
@11מ"א סק"א מסוגיא דפסחים דף ס"ח דקאמר ר"א ביו"ט או כולו לכם (ר"ל רובו דהא ע"כ צריך להתפלל) או כולו לה' (ר"ל שהרשות לו שלא יאכל כלל ויעסוק בתורה כל היום) ר' יהושע אומר חלקוהו חציו לה' וחציו לכם. וס"ל דאסור להתענות ביו"ט והכי קיי"ל לקמן סי' תקכ"ט. וקאמר רבא הכל מודים בשבת דבעינן נמי לכם ע"כ. והקשה העולת שבת כיון דקיי"ל כר"י למה אמר רבא הך מילתא דאינו נ"מ רק לר"א לכן פי' דרבא קאי אפי' לר"י שמודה בשבת דבעינן לכם דוקא ור"ל שלא חלקוהו אלא צריך רובו לכם ולא חציו וממיל' דיכול לעשות כל היום לכם רק שיתפלל כמו בי"ט לר"א כך הם דברי העו"ש. והמ"א חולק דרב' אזיל אליב' דר"א אף דלא קי"ל כוותיה: 
@11סק"ב (#) @33ומ"מ אם אין לו. ר"ל דאע"ג דרמב"ם ס"ל דכשיש לו בשבת ג' סעודו' לא ישייר למוצאי שבת כלום מ"מ מוד' דכשאין לו בשב' רק ב' סעודו' לא יקח מן הצדק' ומיירי כגון במצ"ש יהי' לו מה לאכול כגון שיתנו לו וכה"ג שלא יצטרך ליטול מהצדק' אבל אם במוצאי שבת יצטרך ליטול מהצדקה מוטב שיקחנו בשבת ויהיה לו ג' סעודו' ולא יאכל במו"ש כן נ"ל: 
@11שם (#) @33עמ"ש סי' רמ"ג ס"ב כצ"ל: (#) @33לוין בריבית היינו בדרך היתר: 
@11סק"ד (#) @33הטור סי' תר"ב. הטור הבי' זאת מהירוש' דר' חייא צוה כן לרב: 
@11שם (#) @33אוכל בטהר'. משום דהכל לשין בבתיהם ומסתמ' הוא בהכשר ע"ש בד"מ. 
@11שם (#) @33דביתהו דר' חנינא כצ"ל: 
@11שם (#) @33ומ"מ מוכח כי הטור שהביא הירושלמי הנ"ל כת' דילפינן מיניה דאפילו מי שאינו נזהר מפת עכו"ם בכל השנה בעשי"ת יהיה נזהר א"כ למ"ד רפ"א דבשבת ויום טוב בלאו הכי אוכל בטהרה מוכח דבשבת ויום טוב לא יאכל פת ע"א ועיין בא"ר חולק ע"ז: 
@11ט"ז סק"א (#) @33סמיכות המשניות שזכרתי כל זה הוא לשון הרב"י: 
@11שם (#) @33דרך קצרה. זה ענין בפ"ע לפרש הטור בדרך אחר וכל דברי הט"ז מבוארים וא"צ להאריך בביאורים: 
@22סי' רמג 
@11ש"ע ס"א (#) @33לא ישכיר אדם. דע שיש ב' מינים בעניינים אלו. מין ראשון שמשכיר לנכרי שדהו או מרחץ תנור ורחיים בעד מאה זהובים לשנה בין יעסוק בהם הנכרי בין לא יעסוק בהם כלום וזהו המובחר שבכולם להיתר משום דאית ביה תרתי לטיבותא חדא כיון שכל הריוח לנכרי א"כ כי עביד מלאכה בשבת אדעתיה דנפשי' עביד לאו אדעתא דישראל שנית דלא מטי לישראל שום שבח והנאה ממלאכת שבת דהא הוא לקח משכירות הקצוב שלו אפי' אם לא עשה הנכרי כלל ולכן אין זה מותר מדינא בכולם (ודוקא בהבלעה אבל אם משכיר השבתות לבד הו"ל שכר שבת שלא בהבלעה אסור הובא במ"א סק"א) אלא דבמרחץ ותנור אסו' משום מראית העין שיחשבו הרואים שהנכרי הוא שכר יום ובנתפרסם שרי כמבוא' בס"ב וכן חוץ לתחום דליכא מראית העין נמי שרי כמבואר ר"ס רמ"ד. מין השני שישראל שוכר הנכרי לעשות כל השנה כולה המלאכ' הצריכ' לשדהו או למרחץ תנור ורחיים וכל המלאכה מוטלת על הנכרי ואינו שכר יום אלא נקרא קבלנות שכל המלאכה הצריכה מוטל על הנכרי ושכירות של הנכרי היא למחצה ולשליש ולרביע וזה המין נקרא אריסות. מין זה גרע מהראשון שהרי חלק ישראל משביח ע"י מלאכה שעושה בשבת ומ"מ בשדה קרוב זה למין הראשון דאף ע"ג שחלק ישראל משביח במלאכת השבת מ"מ אין ריוח לישראל מזה שהרי אם לא יעשה בשבת יעשה בחול כיון דהמלאכה בקבלנות על הנכרי וא"כ יש בזה ג"כ ב' לטיבות' אחד דנכרי אדעתא דנפשיה עביד כיון שיש לו חלק וחלק ישראל ממילא נשבח. ב' דאין לישראל ריוח מש"ה שרי אבל במרחץ ואינך לית ביה רק חדא לטיבותא דנכרי אדעתא דנפשיה עביד וחדא לריעותא דהישראל מריוח במלאכת שבת כי אם לא יעשה הנכרי בשבת לא יטול הישראל אותו הריוח. ואפ"ה התירו חז"ל מה"ט דאדעת' דנפשיה לחוד רק במרחץ ותנור אסו' משום מראית עין דבחוץ לתחום או בנתפרסם שרי. ולפי שמין הראשון קל ממין זה דאית ביה ב' לטיבותא לכן התחיל הש"ע לא ישכיר לרבותא וסיים אבל שדה מות' ר"ל מות' להשכי' משום דדרכו באריסות וליכא מראית עין (ואע"פ שהאמת אינו באריסות וכה"ג אוסר בסי' רמ"ד ע"ש בט"ז סק"ב לא דמי דהתם באמת הוא גרוע מאריסות והכא עדיף וק"ל) וממילא משתמע דאריסות נמי שרי אלא כיון שאין מבוא' בהדיא בש"ע היתר דאריסות אע"ג דמשמעות יש להיתר מ"מ טרח וכתב לה המ"א בהדיא. מין השלישי ששוכ' להנכרי בקבלנות בלא אריסות אלא שמשלם לו מעות. וזה המין בשדה הוי ב' לטיבותא שהרי הנכרי עביד אדעת' דנפשיה כיון שעליו המלאכה מוטל לגומרה הוא רוצה למהר לגמור והישראל אינו מרויח כלל שאם לא יעשה בשבת יעשה בחול מש"ה מדינא שרי מין זה בשדה רק יש אוסרין משום מראית עין בר"ס רמ"ד ע"ש בט"ז סק"ב. אכן במרחץ ואינך שהישראל נהנה ממלאכת שבת אוסר מהרי"א מדינא ע' במ"א סק"ב ועמש"ש והט"ז סק"א וסק"ב אוסר רק משום מראית עין כמו בשדה וכן משמעות הב"י: 
@11מ"א ססק"א (#) @33עסי' ש"ו ס"ד וכו' בכל מקומות אלו מבואר דמין הראשון אסור בלי הבלעה: 
@11סק"ב (#) @33עיין ר"ס רמ"ד. דשם מבואר דמין השלישי אסו' בשדה משום מ"ע וע"ז מביא המ"א דברי מהרי"א דבמרחץ אסור מין הג' מדינא: 
@11שם (#) @33דהא היהודי מרויח באמת ע"ז קשה דהא באריסות נמי מרויח ישראל ואפ"ה שרי מדינא כמו שכתבנו במין הב' דמות' משום דאדעתא דנפשי' עביד וסברא זו שייך נמי במין הג' דהא בשדה שרי מה"ט מין הג' ולכן לתרץ קושיא זו סיים המ"א מנפשי' ביאו' דברי מהרי"א וכת' וליכא למימר כו' ורצונו דמין ג' במרחץ הוי ב' לריעותא שהישראל מרויח וגם לא שייך אדעת' דנפשי' דבשלמא בשדה בקבלנות כבר יודע הנכרי כל מה שמוטל עליו וכשעושה בשבת אינו מכוין רק למהר מלאכתו משא"כ במרחץ ששכרו הישראל שיעשה כל השנה מלאכת המרחץ בעת שימצאו רוחצים וממילא אף אם לא יסיק הנכרי בשבת כגון שלא ימצאו רוחצים בשבת אפ"ה משלם לו הישראל כל שכרו א"כ כשנמצאו רוחצים הוא עסיק אדעתא דישראל ובשלמא באריסות דמרחץ שאם לא נמצאו רוחצים הפסיד הנכרי חלקו וממילא עביד אדעת' דנפשיה משא"כ בהא שאם לא היו נמצאים רוחצים לא הפסיד הנכרי וזה ברור בכוונת המ"א (והפמ"ג נתקשה בדברי המ"א אלו ולפע"ד לא דק דכוונתו כמ"ש והמעיין שם יבין מעצמו ואין להאריך ודוק): 
@11ט"ז סק"א (#) @33דבר קצוב. זהו המין השלישי. הנקרא קבלנות והביא ע"ז דברי הב"י שסיים ומכאן נלמד לתנור כו' משמע דס"ל דגם בתנור ורחיים ומרחץ אין איסור קבלנות אלא משום מ"ע ולא מדינא וכן מבואר בהט"ז ס"ק שאח"ז וחולק אהמג"א סק"ב דאסו' באלו מדינא ונ"מ חוץ לתחום או נתפרסם שעושה בקבלנות דשרי להט"ז: 
@11שם (#) @33שלא התירו חכמים זה קאי אקבלנות דשדה העתיק בט"ז סי' רמ"ד סק"ב: 
@11רסק"ב (#) @33בטור כ' הלכך לשון הטור מהרא"ש ולפ"ז נתברר ונתפרסם הדבר בכל גבולינו שכל מי שיש לו מרחץ או תנור אינו שוכר פועלים (לעשות לו מלאכה בהם ולוקח הוא הריוח של הרחיצה והאפי') אלא משכירו לאחר לשנה או לחדשים בדבר ידוע הלכך מותר בקבלנות שאין מלאכת הנכרי נקרא ע"ש ישראל (ר"ל דלית ביה מ"ע) אבל אם היה משכירו לימים אסור ליקח שכר שבת ויו"ט: 
@11שם (#) @33ה"פ מותר להשכיר המרחץ. רצה לו' דלגירסא בהבלעה אין מתיר הרא"ש אלא מין הראשון (וכן ג"כ מין השני ולא הוצרך הרא"ש לבארו בהדיא) לגירסא בקבלנות מתיר גם במין הג' כיון דאף במין הג' נכרי אדד"נ עביד ואינו אסור במרחץ רק משום מ"ע. וכיון דנתפרס' שרי: 
@11שם (#) @33להרא"ש חולק אהפוסקים. כלומ' דאף אם נדחה דברי מהרי"א ונאמר דשרי מדינא מ"מ איך מתיר הרא"ש קבלנות והפוסקים בסי' רמ"ד אסרו אפי' בשדה קבלנות משום מ"ע (כמו שהעתיק הט"ז בס"ק א' סי' זה ורסי' רמ"ד) ומכ"ש במרחץ ותנור א"כ ע"כ צריך לגרוס בהבלעה וכ"ת הא טעם הפוסקים שאסרו קבלנות בשדה היינו דאעפ"י שדרכו באריסות מ"מ שמא יחקרו ויוודע להם שאינה באריסות יחשדוהו בשכיר יום. וא"כ הכא בנתפרסם שרי דליכא מ"ע ז"א דבשלמא אי הני נתפרסם שדרכו בקבלנות ליכא מ"ע ושרי באמת משא"כ הרא"ש וטור דנתפרסם בגבולם שדרכו להשכיר ממילא אסור קבלנות מה"ט גופי' דשדה דה"נ שמא יחקרו ויודע להם שלא השכיר אלא הוא מקבל כל הרויח ויחשדוהו בשכיר יום וק"ל: (#) @33והיינו מ"ש מסי' רמ"ד. היינו מה שהעתיק בס"ק הקודם: 
@11שם (#) @33וכן כ' כאן בש"ע סי' רמ"ד סעיף א' כצ"ל: 
@11שם אין בדחי' זו ממש. אין כוונתו לחלוק אהב"י אלא לפרש דברי הב"י דמש"ה אין בדחייה זו ממש משום דאפי' אם נאמר כן דשרי מדינא מ"מ משום מ"ע אסור אפי' בשדה. וזהו עצמו מה שסיים הב"י כי היכא דלא לשוויה להרא"ש חולק כו'. ובא"ר הבין דהט"ז כאן משיג על הב"י ומש"ה הקשה שם אהט"ז והאמת שאינו כך וכמ"ש: 
@11שם (#) @33ומו"ח ז"ל כו' דלאריסות עומד הלא אם לא עשה הנכרי כצ"ל: 
@11שם (#) @33הכלל העולה כו' איסור גמור הוא. אין כוונתו איסור גמור מדינא אלא משום מ"ע דכך הוא ממש כל דבריו בס"ק זה ובס"ק הקודם דסבירא ליה כמ"ש הב"י דיש לדחות דגם בהא שייך אדעתא דנפשיה רק דיש בו מ"ע: (#) @33אפי' בנתפרסם שהוא משכיר כו' אמת דבנתפרסם שדרכו בקבלנות מותר בשדה דבנתפרסם ליכא מ"ע (ובשדה כך הוא אפי' למג"א) ובמרחץ ואינך להט"ז שרי כיון דס"ל דאין בקבלנות איסור רק משום מ"ע ממילא בנתפרסם שרי (רק להמג"א סק"ב לא מהני נתפרסם משום דסבירא ליה דאסו' בהוא מדינא) אלא כוונת ט"ז אנתפרסם דמיירי ביה הרא"ש וטור שנתפרסם שמשכירו וכמו שביארנו אות י"ב דזה דמי לשדה דלאריסות קיימא ואפ"ה אסור שמא יחקרו ה"נ בנתפרסם גם כן שמא יחקרו ויודע להם שלא השכיר. והרב משבצות זהב סק"א וסק"ב הבין דהטורי זהב אוס' אפילו בנתפרסם בקבלנות וגם זה הרבה מחלוקת בזה ובחנם טרח כיון דבהדיא כ' הטורי זהב בלשונו במפורסם שהוא משכיר וזה ברור ובתשובה ביארתי באורך וכאן קצרתי: 
@11שם (#) @33ולדינא יפה כוון. כאלו אמר דמהאי טעמא שהעלה הבית יוסף דקבלנות אסור לכן יפה כוון בשלחן ערוך שלא התיר אלא מין הראשון דהיינו שכירות וכן מין השני שהוא אריסות דמות' בשדה בסתם ובמרחץ בנתפרסם שהוא באריסות וק"ל: ודע דנראה דבנתפרסם שהוא משכי' י"ל דאסו' ליתן באריסות בין בשדה בין במרחץ ואינך משום טעמא דהרב המגיד דכיון שאין האמת כן איכא למיחש שמא יחקרו ויוודע להם שלא השכיר כגון שיראו שישראל נוטל לעצמו מפירות השדה ויחשדוהו בשכיר יום. ודוקא להיפך הוא שכתבנו באות א' דאם נתפרסם באריסות שרי להשכי' כיון דאם יודע להם שאינו באריסות אלא הנכרי נוטל כל הריוח עדיף טפי משא"כ בהא ובתשובה הנ"ל ביארתי בזה: 
@11מ"א סק"ג (#) @33ועסי' רמ"ד ס"ה. דהקשה לו דשם מתיר הרמב"ם בכה"ג ממש ששכר נכרי לשנה שיכתוב לו בכל עת שיצטרך אלא דהמ"א שם בסקי"ד יישב כל זה דמיירי שאין הישראל מרויח במה שעושה בשבת ועיין שם ובכה"ג אדעתא דנפשיה עביד למהר מלאכתו וא"ר שהשיג על המ"א מההוא דהתם בחנם השיג ולא ראה אז דברי המ"א בסקי"ד ואין להאריך כי המעיין יבין: 
@11שם (#) @33אלא להשכיר. כוונתו כי הב"ח השיג אמהרי"א ממ"ש הש"ע והפוסקים דרחיים דינו כשדה משמע כמו דשדה מותר מין הג' מדינא ואינו אסור אלא משום מ"ע ה"נ ברחיים וע"ז השיג המ"א דלא מיירי ממין הג' ולא השוה רחיים לשדה אלא לענין מין הראשון והשני ומה שלא הזכי' המ"א רק מין הראשון היינו משום דלא מיירי רק ממין הראשון (כמו שכתבנו באות א' וע"ז כתבו ורחיים דינם כשדה: 
@11שם (#) @33כמ"ש ססי' רמ"ד יש חיסור לשון וצ"ל כמ"ש הב"י בסי' רמ"ו וכוונתו לפי שהב"ח כשהשיג על מהרי"א הוסיף עוד דהרא"ש ס"ל דאפי' מראית עין ליכא לכן כ' דזה ודאי אינו כמ"ש הב"י סי' רמ"ד דאסור הובא בט"ז סק"א אמנם המ"א גופי' מסכים למהר"יא דאסור מדינא כמו שסיים שהישראל כו' מרויח כו': 
@11(ט"ז סק"ג) (#) @33חדא דהא כת'. תימא מדוע לא הקשה אהמחבר שמתיר אם נתפרסם או שהמנהג כו' ולמה לא ניחוש לאורחים וי"ל דלאורחי' ממדינה אחרת לא חיישינן דאיך ידעו שהוא מלאכת ישראל ואם יחקרו עד שיודע להם שהוא של ישראל מסתמא יוודע להם ג"כ המנהג או הפרסום משא"כ בסי' רמ"ד דחיישי' לעיר הקרוב' שיודעים שהוא של ישראל וק"ל. שוב ראיתי שהקשה כך בשו"ת נודע ביהודה סי' י"ב ותירץ קרוב למ"ש וע"ש: 
@22סימן רמד 
@11ט"ז סק"א (#) @33כמו בשדה. ר"ל דעביד אדעתא דנפשיה כיון שיש לו חלק לנכרי ה"נ עביד אדעת' דנפשיה למהר מלאכתו ובתו' כת' שהוא כ"ש מאריסות וקשה דודאי בקבלנו' גרע מאריסות וכמ"ש בר"ס רמ"ג ויש ליישב ואין להאריך: 
@11שם (#) @33והטעם מפני הרואים משמע דאסורים לעשות מלאכת עצמן והאחרונים מפלפלין בזה: 
@11מ"א סק"א (#) @33פי' דאין קפידא רצונו דמל' הש"ע שהוא ל' הרמב"ם יש ראיה לדעת מהרי"א שהבי' המ"א בסי' רמ"ג סק"ב דמש"ה כ' הרמב"ם ל' לעצמו להורות דאין טובה לישראל מזה: 
@11סק"ג (#) @33כלו'. משום דמל' הש"ע שכת' לעשות לו מלאכה בשבת איכא למטעי דדוקא בכה"ג אסור מדינא ששכרו בפי' על שבת. לכן כת' דאין כוונתו כך אלא דכל ששכרו לימים והוא עושה גם בשבת אסור מדינא דזה הוה כאלו שכרו בפי' גם על שבת: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ואם יחקרו הדבר ימצאן שכן היא כצ"ל ור"ל אף שלא ימצאו שהאמת הוא באריסות דהא באמת הוא בהשכרה אלא כיון דהשכרה עדיף מאריסו' שרי וכמו שכתבתי ברסי' רמ"ג. לכן כ' כיון דעכ"פ אחר החקיר' ימצא שנכרי לוקח חלק מהפירות אף שלא יוודע להם שלוקח כל הפירות נמי לא נפיק חורבא דהא אריסות נמי שרי. משא"כ בהא כיון דקבלנו' גרע מאריסות חיישי' שיחקרו הרואים ויראו שהישראל לוקח כל הפירות וידעו שאינו אריס ויחשדוהו בשכיר יום: 
@11שם (#) @33אפי' בשדה ר"ל אפי' בקבלנות דשדה ול"ד לקבלנות דבית: 
@11שם (#) @33דהכי מחלקי התוספו'. ירצה דבית אע"פ שהמנהג בקביעות אסור ליתן בקבלנות משום דאע"פ שיש מנהג בעי' שיכולין למיתלי בב' דרכים ולכן אריסות מותר בשדה כיון שיוכלו לתלות באריסו' וקבלנות ואין לחוש שיחקרו ויודע להם שאינו קבלנות ז"א דא"כ ידעו שהוא באריסות על ידי שיראו שהנכרי לוקח מהפירות שעל ידי זה ידעו שאינו קבלנות אבל בבית לא מהני מה שהמנהג בקבלנות כיון דליכא רובא להתירא זהו כוונת התו': 
@11מ"א סק"ד (#) @33כמ"ש בהג"ה. וההוא דבסי' רמ"ג שאני כמ"ש המ"א סק"ז: 
@11ט"ז שם (#) @33וא"כ שדה נמי כלומר וכיון שכן כוונת התו' ממילא נמשך דבשדה ג"כ אוסרים התוס' בקבלנות כדברי הה"מ דאע"ג דבשדה יש רובא להיתר חיישינן שיחקרו ויוודע להם שהישראל נוטל כל הפירות ושוב לא נשאר למיתלי רק או בשכיר יום או בקבלנות וליכא רובא להתירא. ודע דלפ"ז משמע דבשדה אף שהמנהג בקבלנות אסור בקבלנות ולא כמו שכתבנו בסימן קמ"ו אות י"ח וכתבנו מזה בתשו' וכאן אין להאריך: 
@11מ"א קס"ו (#) @33מפני מ"ע כמו לבני עירו כצ"ל: 
@11סק"ז (#) @33כמ"ש הר"ן. דברי הר"ן הם מה שהועתק במ"א סק"ה ע"ש שכ' ויחשדוהו ששכיר יום הוא דר"ל דאע"ג שהוא יאמר שאינו שכיר יום יחשדוהו דמשקר: 
@11סק"ח (#) @33אורחים לשם. ולבני ביתו לא חיישינן כי לא יודיעם כלל ולא ידעי: 
@11סק"ט (#) @33אפי' אינו מפורסם. אע"ג דמלשון הרמב"ם והמחבר בס"א שכתבו אבל אם היתה ידועה כו' לפיכך הפוסק עם הנכרי לבנות כו'. משמע דטעמא דאסור מחובר הוא לפי שהוא מפורסם מ"מ משמעות לשונו זה משמע כיון דמחובר דרכו להיות מפורסם משום לא פלוג (כך משמע מדלא כתבו גבי לבנות אם הוא מפורסם) ובהא יש לתרץ קצת קושית המ"א והיינו דהא מ"ש המחבר לפסול האבנים כו' דלצורך מחובר כו' משמע אפי' באינו מפורסם דאע"ג דסתם תלוש בבית של נכרי אינו מפורסם מ"מ כיון דהוא לצורך מחובר דיינינן ליה כמחובר. ולכן כ' הע"ש על הי"א שבהגה המתירין באינו מפורסם משום דלא גרע ממחובר ור"ל כיון דמחובר גמור נמי מדינא שרי באינו מפורסם ואינו אסור רק משום לא פלוג ממילא זה שהוא באמת תלוש ובביתו של נכרי לא שייך לא פלוג ושרי: 
@11ט"ז רסק"ד (#) @33בסי' תקמ"ג כ' הטור כצ"ל: 
@11שם (#) @33על מ"ש בסי' תקמ"ג כצ"ל: 
@11מ"א ס"ק י"א (#) @33כ"מ בגמ' מדקאמר איקלעו כו' ולא עלו כו' ואף האיכא דאמרי (הובא בט"ז סק"ד) הוא נמי לא על ר"ל שהוא לא חלק עליהם אבל עכ"פ תיבת נמי משמע דאינהו נמי לא עלו: 
@11שם (#) @33לכן כ'. ס"ל להמ"א דהיכא דנבנה באיסור גמור אסור מדינא ובקבלנות נכון להחמיר וחולק אהט"ז בסק"ד דסבירא ליה באיסור גמור נכון להחמיר ובקבלנות א"צ להחמיר: 
@11שם (#) @33ועמ"ש שם ר"ל בסי' שכ"ה סק"א: 
@11סקי"ב (#) @33במלאכת מטלטלין. קצת קשה דהא אין חילוק בין מחובר לתלוש רק משום דבמחובר דרכו שיהי' פרהסיא ואמרינן לא פלוג וכמו שכתבתי אות י"ג אבל לענין תנאי אי מהני במטלטלין במה שאסור בהם מהני נמי במחובר במה שאסור וכן הקשה בחמד משה בשלמא במה שחילק המ"א סק"ב י"ל כיון דמחובר דרכו פרהסיא לכן אפי' שהוא בין הנכרים חששו לאורחים אבל בהא קשה. ונלע"ד כוונת המ"א משום דשם בסי' תקמ"ג מיירי בשכיר יום שאסור מדינא וכן בקבלנות רק שנתנו במועד וזה אסור אבל כאן מיירי בצינעה דליכא חשש רואים מש"ה מהני תנאי אבל בנין בית שהוא פרהסיא י"ל דלא מהני תנאי משום שהרואים לא ידעו שהתנה וק"ל: 
@11שם (#)@33והם עשאוהו שלא מדעתו ואפ"ה לא רצה כו' כצ"ל דהא אף לתירוץ ראשון בש"ס דאדם חשוב שאני א"כ אפילו דיעבד החמיר ע"ע מכ"ש לכתחלה דחשש שמא בנוי בשבת ובודאי התנה עמהם ומכש"כ לתירוץ דסיוע סייעי ודאי התנה ובחנם נתקשה בחמד משה בזה: 
@11שם (#) @33כמש"ל. היינו בס"ק י': 
@11סקי"ג (#) @33שעושה במקום מפורסם היינו לשיטתיה בסי' רנ"ב סק"י כמ"ש שם. אבל האמת יורה דרכו כו' ע"ש: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33אלא באינו מקפיד. הט"ז לשיטתיה בסי' רמ"ג סק"א וב' דקבלנות דמרחץ אע"פ שהישראל מרויח במלאכת שבת אינו אסור רק משום מ"ע ולכן כאן כיון שהוא בצנעה וליכא מ"ע מש"ה שרי ואע"ג דזה ששכר לשנה אינו קבלנות מ"מ ס"ל להרמב"ם דכיון דאינו מקפיד אם יבטל דינו כקבלנות. והראב"ד פליג וס"ל דאין דינו כקבלנות: 
@11מ"א סקי"ד (#) @33ואין הישראל מרויח. המג"א לשיטתיה בסי' רמ"ג סק"ב דפסק כמהרי"א דאפי' קבלנות גמור אסור היכא שהישראל נהנה מש"ש לכן מוקי לה בכה"ג דדמי לקבלנות ואין הישראל מרויח: 
@11ש"ע ס"ו (#) @33ומשכיר הל' אינו מדויק כי הכוונה היא ששוכר את הנכרי ולא הו"ל לכתוב משכיר: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33דמשום פסידא שרי רבנן. דינים אלו הם לקמן סימן רס"ו. 
@11מג"א סקי"ח (#) @33נדחקו בזה. שהם פירשו שישכיר לנכרי כל השבתות ואע"פ שהוא שלא בהבלעה שרי משום פסידא כ"ה בב"י שם: 
@11ט"ז שם (#) @33וא"כ ה"נ בקבלנת מכס כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ח (#) @33לכל יום. בפ"ע משא"כ במרחץ ותנור ליכא פסידא ואינו רק מניעת הריוח: 
@11שם (#) @33אכן נ"ל דאין שייך כאן כן צריך לומר: 
@11שם (#) @33ש"מ דלא סבירא ליה דהא לא הוצרך רמ"א לטעמא דפסידא רק לענין מראית עין ואלו להרב"י צריך לטעמא דפסידא לענין שכר שבת ג"כ: 
@22סי' רמה 
@11ש"ע ס"א (#) @33אם מעט. דכיון דאין מחשבין זה כנגד זה ליטול בשוה א"כ אינם ש"תפים כלל ביום שבת ולא ביום א' רק בשאר ימות השבוע: 
@11מ"א סק"א (#) @33רק שהנכרי. ר"ל הנכרים האופים פת הם בעצמם מסיקין התנור רק נותנים שכירות בעד התנור בכה"ג ליכא סברא דמעמיד פועל: 
@11שם (#) @33משום שכר שבת ר"ל כשאומר להנכרי טול אתה בשבת ואני בא' בשבת הרי נוטל שכר שבת שלי בלא הבלעה דהרי בעד שאפה בשבת הוא לוקח שכירות יום שלם: 
@11שם (#) @33סתם בהבלעה ר"ל שלא יאמר כלל להנכרי טול אתה בשבת כו' אלא שיתן הנכרי לישראל חלקו בריוח של כל השבוע ביחד דאז מקבל שכר שבת בהבלעה וכ"כ הב"י בשם הריב"ש בישראל ונכרי שיש להם בהמה בשותפות היכא דליכא משום איסור שביתת בהמתו דאם אמר לו טול כו' הו"ל ש"ש בלי הבלעה. אבל אם לא אמר לו כלל מותר דה"ל בהבלעה ע"ש הובא בקצרה בט"ז סוף סי' זה: 
@11שם (#) @33ולא חיישינן. ר"ל דאע"ג דמדינא שרי כיון שהוא בהבלעה מ"מ הא בר"ס רמ"ג כ' דתנור דינו כמרחץ דאסור להשכיר לנכרי בהבלעה משום מ"ע: 
@11שם (#) @33אפי' התנור ליתסר הא"ר מגיה התנו ר"ל דבהתנו ג"כ יש מראית עין שאין הכל יודעי' שהתנו אע"כ דבה"ג דיש לו חלק בו ליכא מ"ע: 
@11שם (#) @33וכמש"כ בהגה. ע"ש במ"א סק"ה: 
@11סק"ב (#) @33עס"ב. דשם נתבאר כדבריו דאפי' התנו קודם השיתוף אינו מתיר שם אלא בשעת החלוקה חולקים סתם בשוה אבל אם עושים חשבון אסור: 
@11שם (#) @33וגבי שדה הוקשה לו בשלמא בתנור ואינך אין אומר לו רק שיקח השכירות בשבת משא"כ בשדה אין לוקחין אלא בסוף השנה א"כ ע"כ צ"ל לו אתה תחרוש בשבת ותיטול כו' א"כ הרי עושהו שליח לחרוש ולמה שרי בכה"ג: 
@11שם (#) @33ועמ"ש סי' רמ"ו ס"ה כצ"ל: 
@11סק"ג (#) @33בלא אמירת ישראל רי"ו מפרש בעיית הש"ס שלא אמר לו הישראל טול אלא הנכרי מעצמו לקח בשבתות אפי' שבשעת החלוקה אמר הישראל אתה לקחת השבתות ואני אטול כנגדן ואפי' בכה"ג לקולא אבל לרש"י אין הבעי' אלא דוקא שלקח הנכרי סתם בשבתות ובשעת החלוקה חלקו ג"כ סתם וכה"ג הוא דאזלינן לקולא אבל הרמב"ם שהוא דעת המחבר בכל גווני אוסר: 
@11שם (#) @33כ' ב"י ואם אין לאופה נכרי חלק כצ"ל: 
@11שם (#) @33(תוספות והג"א) בשם הר"ר אלחנן כצ"ל: 
@11שם (#) @33כמש"כ התוס' שהתוס' כתבו זה המעשה שהישראל גבה כל התנור רק שהנכרי המסיק היה נוטל איזה ימים ואפ"ה התירו שם אם התנו תחלה. אבל הרא"ש שינה בלשון שגבה רק חצי התנור ויהיה הנכרי שתוף בתנור ולכן כ' הג"א על הרא"ש דאם אין לנכרי חלק לא מהני תנאי: 
@11שם (#) @33ולזה פי' בהג"א. ואם אין כצ"ל: 
@11שם (#) @33שהתו' חזרו היינו באותו מעשה הנ"ל שהביאו התוס' תחלה דברי הר"ר אלחנן דלא מהני תנאי ואח"כ כתבו בשם ר"ת ולהתנות: 
@11שם (#) @33כמש"כ סימן רמ"ג: היינו בנתפרסם המנהג דאל"כ תנור דינו כמרחץ ואסור משום מ"ע דדוק' בסק"א כ' המג"א דלא חיישי' למ"ע כיון שיש לנכרי חלק בו משא"כ כאן שאין לנכרי חלק בו: 
@11שם (#) @33ע"ש ותמצא ר"ל עי ן בתוס' דע"ז ותמצא שלא חזרו התו' מדבריהם: 
@11סק"ה (#) @33דה"ל כאריס. דבאריס מותר כיון שהנכרי לוקח בפירות עביד אדעתי' דנפשיה וחלק הישראל נשבח ממילא משא"כ כאן שיש לו חלק בגוף השדה אלא דברמ"ג אסור משום מ"ע וכאן ליכא מ"ע: 
@11שם (#) @33כמש"כ סי' רמ"ג כצ"ל: (הג"ה ס"א) כיון שאין המלאכה מוטלת עליו. דהא בחול מחממין שניהם ובשבת אין הנכרי יכול לכופו שיעסוק עמו מש"ה הנכרי אדעת' דנפשי' עביד וישראל מטי ליה הנאה ממילא: 
@11 ט"ז סק"ב (#) @33לדברי הפוסקים. ר"ל שפוסקים האיבעיא לחומרא דאלו להפוסקים לקולא בלא התנו וחלקו סתם כ"ש בהתנו וק"ל: 
@11שם (#) @33דאם באו לחשבון. ל' הברייתא לא יאמר הישראל טול אתה בשבת ואני בחול ואם התנו מותר ואם באו לחשבון אסור ע"כ ופירש הרמב"ם דקאי אלא התנו וממילא אמר מהרי"א דממ"נ שרי להפוסקים לקולא ודאי מותר ולא הי' הספק רק להרמב"ם שפוסק לחומרא וכיון דאיהו מפ' דקאי אלא התנו משמע דבהתנו בכל גוונא שרי: 
@11שם (#) @33וקאי על צד האיסור שבו. חולק אהמג"א סק"ב שפי' דמהרי"א לא מתי' אלא בחולקים סתם ולא אם עושים חשבון ואהא חולק הט"ז דאם איתא דיש שום צד איסור בהתנו הו"ל לפרש דקאי אהתנו וכשאומר שקילנא כו' וק"ק דאין זה ראיה רק לדעת הרמב"ם אבל להראב"ד אסו' בכה"ג ומהרי"א הא לא התיר אלא משום דלכ"ע מותר כמש"כ באות הקודם וזה אינו אלא בחלקו סתם וכדברי המג"א ויש ליישב: 
@11מג"א סק"ו (#) @33בההוא מעשה. ירצה דכמו שמחלק הר"ן דכאן דהיכא שישראל נוטל בחול כנגדו הו"ל הנכרי שלוחו בשבת אבל כשהנכרי מחמם בשבת ונותן חצי הריוח לישראל שרי דלא הוי הנכרי שלוחו כלל ה"נ חילוק זה עצמו בההוא מעשה שהביא בס"ק דאם הנוטל חצי הריוח בכל יום אין הנכרי כשלוחו והוי אריס ממש דעביד אדד"נ (ובאופן דליכא מ"ע וכמש"כ המ"א בסק"ג) ושרי אפי' בלא התנו כל שהוא בהבלעה והוא ממש כדינא דהר"ן כאן אבל לעיל במעשה ההוא דמיירי שהנכרי לקח לעצמו ב' או ג' ימים והשאר לישראל והוי כמשכיר תנורו מש"ה לא התיר ר"ת שם אלא בהתנו דוקא דאע"ג דשכר שבת ליכא כיון שהוא בהבלעה מ"מ כיין דהוא עוסק ג' ימים לצורך ישראל ובמקימו וה"ל כאילו הישראל נוטל כנגד ג' ימים שעושה הנכרי ממילא הו"ל הנכרי בשבת כשלוחו וכמעמיד פועל וכוונת המ"א בכל דיבור זה לבל יהיה קשה אמש"כ המג"א בסק"ג דר"ת שהתיר בהתנו מיירי בהבלעה וקשה אי בהבלעה למה לי התנו הא בכאן שרי הבלעה בלא התנו לכן כ' חילוק זה והאחרונים ידחקו מאוד בדברי המג"א האלו ולפע"ד ברור כמו שפירשתי. ויצא מזה דהא דשרינן בסי' רמ"ג אריס היכא דליכא משום מ"ע היינו דוקא שנוטל חצי הריוח של כל יום ויום אבל אם נוטל האריס ב' או ג' ימים אפי' אם יום השבת הוא של האריס אסור אא"כ התנו ודו"ק: 
@11שם (#) @33ועס"ס ועיי' ס"ג כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ג שם (#) @33אלא בקבולת דהיינו וכו'. הך קבולת אין ר"ל שיהיה הריוח של ישראל וישלם לנכרי דבר קצוב מכל מאה דאם כן אין שייך מ"ש דהיינו בהבלעה (אע"ג דהמ"א ברמ"ד סק"ח כ' לשון הבלעה על קבלנות ע"ש בפמ"ג) ימה ענין הבלעה לקבלנות ותו דסיים הט"ז כמו במרחץ ושדה במקום שנתפרסם כדלעיל עכ"ל ור"ל בסי' רמ"ג סעי' ב' ושם לא מיירי כלל מקבלנות אלא ממין הראשון והשני שביארתי בסי' רמ"ג אלא הך קבולת שבט"ז כאן היינו להשכיר בהבלעה שפעמים קורין לזה ג"כ ל' קבולת כמש"כ הט"ז בסימן רמ"ג סק"ב: 
@11שם (#) @33במקום שנתפרסם כדלעיל ר"ל כמו בסי' רמ"ג בנתפרסם ה"נ הכא אע"ג שלא נתפרסם דכיון שיש לנכרי חלק בו לא חיישי' למ"ע כמבואר במ"א סק"ה: 
@11שם (#) @33שאין לסמוך על היתר זה. נראה שמשיג ג"כ על מ"ש המ"א לשוכרו בקבולת שהרי גם קבולת לא הותר רק משום פסידא גבי מכס הובא שם בט"ז ס"ק ו': 
@11מג"א סק"ח. (#) @33דוקא מעיקרא הוקשה לו איך מותר להשכי' השבתות הא ה"ל שכר שבת בלי הבלעה לכן כ' דדוקא קודם שקבלוהו וכו'. והוי כאלו לא היה השבתות מעולם של ישראל ואינו לוקח כלל שכר שבת אבל אחר שקבלוהו אין מותר אא"כ א"א לבטל השיתוף ושרי משום פסידא וזהו שכ' רמ"א וכמו שנתבאר וכו' ר"ל כמו דשם מותר משום פסידא הכי נמי בהא וק"ק שהמ"א כת' ברמ"ד סקי"ח דרמ"א אינו מתיר שכר שבת בלי הבלעה אפי' במקום פסידא ושם במכס ומטבע ס"ל לרמ"א דלא הוי שכר שבת כלל משום דה"ל כמוכר הורמנא וסחור' ע"ש משא"כ בהך דהכא דהוי שכר שבת וא"כ דברי המג"א סותרי' זא"ז וכן הקשה בחמד משה ונ"ל דדברי המג"א ברמ"ד אמורי' למסקנתו בכאן סוף ס"ק זה וק"ל: 
@11שם (#) @33כמש"כ ריש הסי' ק"ק מה מדמה זה לריש הסימן דהתם אומר טול אתה בשבת ואני בחול דאין זה אסור אלא משום מעמיד פועל מש"ה בה"ג שרי. אבל כאן בקבולת שהישראל נוטל הריוח של שבת לא הותר ברמ"ד במכס ומטבע אלא משום פסידא אבל בלא פסידא לא דאסור לקבוע לו מלאכתו בשבת ונ"ל דדוקא במכס ומטבע צריך פסידא משום דהיתר דקבולת אינו רק משים דהנכרי אדד"נ עביד למהר מלאכתו שהרי אין נ"מ להישראל שאם לא יעשה בשבת יעשה בחול משא"כ כשקובע מלאכתו בשבת א"כ נכרי עביד אדעתא דישראל. ולכן לא שרי אלא משום פסידא. משא"כ הכא דבלא"ה נכרי אדד"נ עביד בשביל חלק שלו כמו אריס וליכא איסור רק משום מעמיד פועל מש"ה כשאין עושים בעצמם מלאכה שרי: 
@11שם (#) @33דהוי כמעמיד פועל אלא היכא כצ"ל: 
@11שם (#) @33משמע דבכל ענין שרי ר"ל אפילו שלא במקום פסידא כגון שאפשר לבטל השיתוף: 
@11שם (#) @33ונ"ל דכיון שיש לנכרי. ר"ל דרמ"א הכא לא בא להתיר מה דאסור מדינא כגון שכר שבת בלי הבלעה או קבולת שייחד לו שבת אלא רמ"א בא לומר דמה שאסור משום מ"ע מותר כאן כיון שיש לנכרי חלק בו ומש"כ רמ"א וכמו שנתבאר ססי' רמ"ד היינו מה שמבואר שם ברמ"א ולא חיישינן שיאמרו לצורך ישראל הוא עושה כו' דכוונתו דל"ח למ"ע דמדינא בלא"ה מותר שם וכמו שכתבתי שם אות למ"ד כיון דיש פסידא כ"ש כאן עם שותפות נכרי דשרי אפילו בלי פסידא ולהמסקנא זו דהמג"א אתי שפיר דבריו בססי' רמ"ד וכמו שכתבתי כאן אות למ"ד ליישב קושיות חמד משה וק"ל: 
@22סי' רמו 
@11ט"ז סק"א (#) @33דהא דתניא לא ישכיר כליו לנכרי כצ"ל: 
@11שם (#) @33אתיא כב"ש. לב"ש שביתות כלים אסור מדרבנן מש"ה בע"ש אסו'. בד' וה' מותר כיון דרחוק מן שבת יש ספק שמא לא יעשה מלאכה בשבת וה"ל ספק דרבנן: 
@11שם (#) @33ממילא מותר להשאיל ולהשכיר כליו כצ"ל: 
@11מ"א סק"א (#)@33עסי' רמ"ד כצ"ל: הגה ס"א (#) @33יחזיר וישאיל לו לא אמרי' כצ"ל. 
@11ט"ז סק"ד (#) @33במשאיל או משכיר ר"ל שהתנ' עמו שתנוח בשבת ואינו לוקח שכירות בעד שבת: 
@11שם (#) @33שהישראל מצווה על בהמתו מש"ה אין הנכרי נאמן על כך כמש"כ רמ"א: 
@11מג"א סק"ח (#) @33דשכירות לא קניא. ר"ל דאע"ג דקי"ל שכירות ליומא ממכר הוא היינו דוקא לענין אונאה שהוא בכלל כי תמכרו ממכר אל תונו אבל לענין שלא יעבור הישראל משו' שביתות בהמתו לא הוי מכירה: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33כההוא דיו"ד סימן רכ"א לענין מודר הנאה כצ"ל: 
@11שם (#) @33שאינו יכול למכר' אם ירצה נקראת בהמת ישראל כצ"ל: 
@11שם (#) @33אלא בספר מ"ב פסק כן כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ב (#) @33ונ"ל פי' דאע"ג שעלה. ר"ל דקי"ל אין עולין באילן ואין רוכבין ע"ג בהמה ואם עלה באילן במזיד אסור לירד ממנו עד מו"ש ברסי' של"ו. וקאמר הירושלמי דאם עלה על גב בהמה אפי' במזיד ירד משום דאיכא צער בע"ח וזהו שאמ' הירושל' שמצווה על שביתות בהמתו ר"ל שלא לצערה וכמו שדרשו רז"ל למען ינוח שורך תן לו נייח שלא יהא צער: 
@11שם סקי"ג (#) @33אלא יחלקו סתם כל השבוע ביחד. דאז ה"ל בהבלעה. עיין במה שכתבתי סי' רמ"ה אות ד': 
@11ס"ק ט"ז (#) @33ודעת הרב"י. ס"ל להמג"א דהמחבר בסעיף ד' הביא ב' דעות משום שבהמה כולה של ישראל וכאן מקיל לפי שהוא בשותפות. ורמ"א הכריע להקל ולכן הגיה רמ"א בסעיף ד' וכתב ועיין למטה בסי' זה. אולם בב"י מבואר דכי היכי דפליגי היכי שכל הבהמה של ישראל הכי נמי פליגי בשותפות עי"ש בססי' רמ"ה וצ"ע: רמז (#) @33
@11מג"א סק"א. לאשמעינן דין קבולת במטלטלין. מבואר ברנ"ב ס"ב דאם קצץ מותר ואם לא קצץ אסור ליתן לו בע"ש אא"כ יש שהות לעשותו מבע"י ובאגרת יש דין חדש בלא קצץ דאי לא קביע ב"ד אסור להמחבר אפילו בד' וה'. ולרמ"א בע"ש עכ"פ אסור אפי' ביש שהות דחיישינן שמא לא ימצא האיש בביתו ויצטרך לילך בשבת והוקשה לו דא"כ גם בשליחות שאר מטלטלין יש לחוש שמא לא ימצאנו ומ"ש אכתי אגרת דנקט לכן הביא דכליו וחפציו מותר לשלוח אפי' בע"ש כל שיש שהות. והטעם כמש"כ בס"ק שאח"ז דדוקא כיון שכת' ישרחל ניכר חיישינן להך ספיקא שמא לא ימצאנו משא"כ שאר מטלטלין דהא אפי' באגרת אם הוא כתב של נכרי מתיר בס"ק שאח"ז: 
@11סק"ב (#) @33ומזה נלמד. הוא ענין בפ"ע ור"ל מדחזינן דאפי' מספיקא שמא לא ימצאנו ויצטרך לילך בשבת מחמרי' מכש"כ דלא יאמר ראה וכו' דזה אסור גם בקצץ וכ"כ המג"א סי' ש"ז סק"ג: 
@11סק"ה (#) @33ועיין ס"ד. ר"ל דמכאן מוכח כמו שכתב המג"א ס"ק ז' דלא כהרמ"א שם מיהו לדעת רמ"א בשטת הב"י צ"ל דהיכא דהישראל אמר לו לילך בחנם ונתרצה עדיף מהיכא שלא הזכיר לו כלום. כ"כ הא"ר: 
@11סק"ו (#) @33וכבר כתב רמ"א. ר"ל דהמחב' לשיטתיה בסעיף א' דבלא קצץ אסור אפי'. מיום ראשון קמ"ל הכא דאם שכרו לימים ואינו מקפיד די"א דזה הוי כקצץ סמכינן עלייהו בכל השבוע משא"כ בע"ש וכדרך שכתב המג"א סק"ט (וזהו שסיים עס"ו) דבד' וה' סמכינן איש מתירין אבל לא בע"ש אבל לשיטת הרמ"א בסעיף א' אין נ"מ כלל בזה הסעיף: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33ולא גרע ר"ל דכל שעושה בחנם אפי' שהישראל מתחיל עם הנכרי לא גרע מהיכא דהנכרי מתחיל: 
@11שם (#) @33ובש"ל שם ר"ל הש"ל שאוסר בחנם אוס' אף אם הנכרי מתחיל אבל לרמ"א שהתיר כשהנכרי מתחיל יש להתיר גם כשהישראל מתחיל: 
@11 מג"א סק"ז (#) @33ממ"ש ס"ב. כמש"כ המג"א סק"ה: 
@11שם (#) @33רנ"ב ס"ב דשם מתי' המחב' בחנם ולא כתב לשון זה שכתב כאן שהנכרי מאליו וכו': 
@11סק"ח (#) @33אפי' נותן לו. ר"ל ולא קצץ ואפ"ה מותר לשלחו בע"ש אפי' אין שהות מבע"י: 
@11שם (#) @33כמש"כ סי' שכ"ה סט"ו. דאם הביא מחוץ לתחום בשביל הישראל אסור לו: 
@11שם (#) @33אלא משום פסידא. ר"ל משום דאית ליה פסידא ואדם בהול על ממונו אי לא שרית ליה אתי לאתויי ד"א: 
@11שם (#) @33אפילו לא קביע ב"ד. ר"ל אפ"ה מותר לשלחו בד' וה' להמחבר ואפי' לרמ"א נ"מ דמותר בע"ש כל שיש שהות מבע"י ואין קולא בכה"ג אלא לענין דלא חיישינן שמא לא ימצאנו וילך אחריו: 
@11סק"ט (#) @33כיון די"א דזה מקרי קצץ אע"ג דהרמ"א ברמ"ד סעיף ה' כתב דאם שכרו לכל המלאכות לכ"ע אסור מ"מ המחבר לא ס"ל כך בבירור (ע"ש בב"י ברמ"ד) מש"ה סמך ע"ז גד' וה'. והרמ"א אף דס"ל דלכ"ע אסור. מ"מ אינו חולק בכאן אהמחבר כיון דס"ל בסעיף א' דלצורך יש להתיר בד' וה' אפילו בלא קצץ ממילא דבה"ג מתיר אף באין צורך גדול: 
@22רמ"ח 
@11ט"ז סק"ב (#) @33מטעם שכתב אח"ז. ר"ל ש"ע סעיף ב' סק"ה מההוא דסימן תמ"ד לענין חמץ כנ"ל: 
@11מ"א סק"ד (#) @33שגם הרב"י ס"ל כן כצ"ל: 
@11מ"א סק"ז (#) @33בשם ס' היראים מ"מ בס' היראים משמע כצ"ל: 
@11ס"ק ט"ז (#) @33ומותר לילך עמהם. סמ"ק סימן ס"ט כצ"ל: 
@11סקי"ט (#) @33ע"ס תקל"א ס"ד כצ"ל: 
@22רמט 
@11מ"א סק"א (#) @33ומ"מ יזהר שיהיה יכול להגיע כצ"ל: 
@11סק"ה (#) @33ואסור להניחו ערל וכ"מ בתו' כו' כצ"ל: 
@11מ"א סק"ו (#) @33כ"ש מילה דעדיף משבת עכ"ל כצ"ל: 
@11ט"ז סס"ב (#) @33דוקא אם כבר פירש לו בסתם אבל לכתחלה לא יאמר אלא בסתם כצ"ל: 
@11ס"ק ג (#) @33אע"פ שכבר חל התענית כצ"ל: 
@11שם (#) @33בי"ד סי' רי"ד כצ"ל: 
@11סק"ח (#) @33הכתובים בסימן תק"ע וכמש"כ בי"ד בסימן ת"ב כן צריך להיות: 
@22רנ 
@11מ"א סק"א (#) @33וע' סי' תקע"ב סעי' א' וסימן תקע"ה סעי' ד' כצ"ל: 
@22רנא 
@11מג"א סק"ה (#) @33אפילו מעשה הדיוט אסור. עסי' תקנ"א ס"ח דהא בחה"מ כצ"ל: 
@22רנב 
@11ט"ז סק"ב (#) @33הרמב"ם פ"ו כתב הטעם כצ"ל: 
@11בט"ז סק"ג (#) @33שלא להרגיל ע"א בכך ולמהר"מ ומרדכי וכו' וכת' עוד הרא"ש באשכנז כו' כצ"ל: 
@11מג"א ס"ק ט"ו (#) @33בעיר שרובה ע"א מותר וכו' כצ"ל: 
@11ס"ק י"ט (#) @33דיותר עומדין למשקין משאר פירות כצ"ל: 
@11ט"ז רס"ק ח' (#) @33ז"ל הרמב"ם והביא הב"י פלפול ארוך בזה כצ"ל: 
@22רנג 
@11מג"א ס"ק י"ז (#) @33אצל דופני הקדירה אבל תנור סתום כצ"ל: 
@11ס"ק ל"ב (#) @33ואם אין רוטב בקטניות כצ"ל: 
@11רס"ק ל"ה (#) @33ז"ל ד"מ כב"י נהגו להחזיר כו' כצ"ל: 
@11ט"ז ס"ק י"ח (#) @33בתשובת מהר"ם במרדכי בשבת פ' הזורק אההוא דבית הכסא שע"ג חפירה וכו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33והלא כוונתה גם על התבשיל וכ"ש שיש כאן ודאי כצ"ל: 
@22רנ"ד 
@11מג"א ס"ק ג' (#) @33וע"ל בהגה וס"ה בהגה ב' וכו' כצ"ל. ור"ל בהגה שני' שבסעי' ה': 
@11ס"ק יב (#) @33בסי' רנ"ג וססי' רנ"ן ועס"ב כצ"ל: 
@11ס"ק יג (#) @33אע"פ שלפעמים שאוכלין אותו חי וכו' דתפוחי יער שאינו נאכלין חיין לצולן אסור כצ"ל: 
@11ש"ע סעי' ה (#) @33כדי שיקרמו פניו עיין מנחת יעקב כלל ע"ה ס"ק זיין: 
@22רנז 
@11מג"א סק"ח (#) @33דבלא"ה יתבשל עד למחר כן צריך להיות: 
@22רס 
@11ט"ז סק"א (#) @33דאין לובשין כו'. ר"ל דאם יכבסנו בע"ש לא יוכל ע"פ הרוב ללובשו באותו יום כי לא יהיה נגמר כל עניניו ביום ההוא ויותר נראה לגרוס דאין לובשין אותו אלא בע"ש ור"ל דאין קפידא בכיבוס אם יהי' ביום ה' דהא הכיבוס אינו אלא לצורך הלבישה והרי אינו לובשו אלא בע"ש ומינכר דהוא לכבוד שבת: 
@11ש"ע סעיף ב' (#) @33סמוך לחשיכה. ר"ל קודם בין השמשות בעוד ודאי יום: 
@11שם (#) @33הפרשתם חלה. עיין כנסת יחזקאל ססי' ק"ג: 
@11מג"א סק"ג (#) @33ג"כ ערבתם. לפני המג"א לא הי' כתו' בש"ע ערבתם והטעם דאע"ג דהטור כת' ערבתם ע"ח המחבר השמיטו מטעם הקושיא שהקשה הט"ז סי' רס"א סק"ב ע"ש ולכן כ' המג"א דמ"מ נכון לאומרו ותירוצו קרוב לתירוץ הט"ז שם: 
@22רסא 
@11ט"ז סק"א (#) @33אלא דהטור כ' שם והא דלא גזרו וכו' ולפ"ז י"ל דגם בטבילת כלי וכו' כצ"ל: 
@11סק"ב (#) @33דעם חשיכה יאמר ערבתם ע"ח דהא ההיא מתניתין כצ"ל: 
@11(מג"א סק"א) (#) @33ואם נסתפק. אע"ג דבמ"ש גופי' ספק הוא והוי ס"ס לא מהני דספק חסרון ידיעה אינו כלום: 
@11(ש"ע ס"א (#) @33מותר לומר לנכרי) דאמיר' לנכרי שבות ונתבאר בסי' שמ"ב דלא גזרו על שבות ביה"ש לצורך מצוה או שהוא טרוד ונחפז. ומה דאסור לעשר ולהטביל משום דלא מקרי מצוה דאם לא יאכל ולא ישתמש בכלי ליכא חיוב ומה דלא הוי נחפז משום שיש לו מאכלים וכלים אחרים משא"כ בשאין לו י"ל דשרי ובזה מובן דברי המ"א סק"ו: 
@11מ"א סק"ו (#) @33וכת' רש"ל בתשובה סי' מ"ו (כל דבר שהוא נחפז שאם הוא דבר שאם לא בא לידו הי' מצטער עליה נמצא שהי' מצטער בשבת אז מותר ועוד וכו' כנ"ל). והרש"ל מפרש מהו ענין טרוד ונחפז: 
@11רסק"ז (#) @33להדליק הנר. מצויין בטעות ומקומו הוא בהגה: 
@11שם (#) @33כמש"כ ססי' רס"ג. במג"א סק"ו: 
@11שם (#) @33כמ"ש לקמן ס"ד במ"א ס"ק י"ב: 
@11ש"ע ס"ב (#) @33מתחלת השקיעה. מתחלת השקיעה עד צה"כ אמרינן פרק מי שהיה טמא דשיעורו ד' מילין. ומשום דקשיא הך אההוא דפרק במה מדליקין דביה"ש אחר שקיעת החמה ג' רבעי מיל מש"ה תירצו דההוא דמי שהיה בתחלת שקיעה מיירי וההוא דפ' ב"מ מיירי סוף שקיעה ממילא מתחלת שקיעה עד סוף שקיעה ג' מילין ורביע ובסוף שקיעה מתחיל ביהש"מ ג' רבעי מיל: 
@11מג"א סק"ט (#) @33דמתחלת השקיעה הוי לילה כצ"ל: 
@11שם (#) @33ב' שעות קודם שבת. ר"ל קודם צאת הכוכבים: 
@11סק"י (#) @33ובאמת הוא חלק עשרים מן השעה והוא אינו אלא כדי מהלך כצ"ל: 
@11שם (#) @33כיון די"א דחשבינן. היינו בס"ק הקודם ולדידיה הוי זמן התוספ' קודם פלג המנחה הא לדיעה זו הוי התחלת התוס' אלף ות"ק אמה קודם תחלת השקיעה: 
@11שם (#) @33דחשבי' מתחלת השקיעה לכתחלה יש להחמיר כו' כצ"ל: 
@11ס"ק י"א (#) @33וס"ל דהתוספתא סוף סוכה שמביא במרדכי כו' כצ"ל הנה אין ספרים לפני. וכמדומה דהמרדכי מדמה עניית ברכו לאחר תקיעה השלישית וע"ז הקשה דמוכח בברייתא שהדליקו נרות לאחר תקיעה שלישית וע"ז תי' המ"א דכוונתו תקיעה ג' שבאחרונות דהיינו אחרי שש תקיעות שא' שובת כמבואר שם בשבת דנ"ה: 
@11ס"ק י"ג (#) @33ועושין כל המלאכות עד ברכו ועכשיו המנהג דמזמור שיר ליוה"ש הוא קבלת שבת: 
@22רסג 
@11מ"א סק"א (#) @33ידליק בכל החדרים ר"ל אע"פ שאינו אוכל שם והוכיח זה מסעיף ו' שאם לומדים במקום אחר מדליקים בחדרם אף על פי שאין אוכלים שם מ"מ כיון שהולך שם חיישינן שלא יכשל שם ואפילו אם אשתו מברכת בשבילו כת' גם המ"א ס"ק י"ד דאע"פ דאין צריך לברך צריך להדליק: 
@11סס"ק י"א (#) @33ומ"מ סגי בנר אחד. נראה דקאי אאידך דמהר"ש שתאמר לנכרי להדליק והיינו כשלא עבר ביה"ש דשרי אמירה לנכרי כמבואר ר"ס רס"א או אפי' לאחר ביה"ש כמבואר סי' רע"ו ס"ב בהג"ה דנוהגין להקל להתיר. וע"ז כת' דאסור לומר להדליק אלא נר אחד וכ"כ המ"א שם סק"ז: 
@11ס"ק י"ב (#) @33ספר הדרישה בא"ע בשם אמו כצ"ל: 
@11שם (#) @33כ"כ סי' קנ"ח. ע"ש במ"א ס"ק ט"ו ג': 
@11ס"ק י"ג (#) @33שלא יכשל בעץ כו'. ר"ל אע"פ שאין אוכלין שם ועיין מה שכתבתי באות א': 
@11ס"ק ט"ו (#) @33אהדלקה ביה"כ או שמדליקי' בבית כו'. דנהנה בו בלילה לצורך כו' כצ"ל: 
@11ש"ע ס"ט (#) @33עד הלילה. שיהי' שלום בית כשיבואו אחר האכילה מחצר לבית: 
@11מג"א ס"ק ט"ז אין דולקות עד הלילה. דכיון דאוכל שם נהנה מהאור מיד כשהשמש באה: 
@11סק"כ (#) @33דאל"כ תברך. ר"ל בסעיף ה' שמברכת אחר הדלקה דאם תברך קבלה שבת. ולמה לא תברך תחלה ותתנה: 
@11ס"ק כ"א (#) @33דלא גרע מיו"כ. היינו כמש"כ בס"ק ט"ו: 
@11שם (#) @33ועיין מש"כ ס"ט. ר"ל דמבואר שם דאפי' אוכל בחצר כל שיבוא לשם אחר האכילה למקום שהנרות דולקות לא הוי ברכה לבטלה אע"פ שלא אכל שם: 
@11שם (#) @33חדר מיוחד. ר"ל דצריך לזה ב' תנאים. אחד שהחדר מיוחד לו והיינו שכת' בסעיף ו' להדליק בחדרים ר"ל המיוחד להם. שנית שלא בירך על נר אחר וכמבואר סעיף ו' דאפי' אם אשתו מדלקת בשבילו א"צ לברך מכ"ש כשהוא בעצמו בירך על נר במקום אכילה שוב א"צ לברך בשאר החדרים: 
@11שם (#) @33אבל אותן שמדליקין. זהו ענין בפ"ע ור"ל מי שמדליק באכסדר' שאורה רב וגם אין שום אדם משתמש שם אין מקום כלל לברך: 
@11שם (#) @33כמש"כ ס"ט נראה דצ"ל כמ"ש ס"ו והיינו בס"ק ט"ו בשם מהרי"ל שביהכ"נ של נשים הוא מרתפו של השמש: 
@11שם (#) @33וטוב ליזהר. קשה מאי קמ"ל פשיטא דעיקר החיוב במקום אכילה היא. וי"ל דקמ"ל אם רוצה לאכול בחצר וא"צ שם נרות ואפ"ה בכל החדרים שידליקו הוא מברך כמש"כ המ"א תחלה קמ"ל דאפ"ה לכתחלה לא יעשה כן אלא יאכל בבית כדי שיקיים עיקר תקנת חז"ל שתיקנו נר במקום אכילה וכ"כ המג"א ססי' רע"ג דלא יאכל בחצר אלא במצטער הרבה ע"ש: 
@11ס"ק כ"ב (#) @33עססי"ד. דמבואר שם דאותו נר אסור ליגע בו א"כ פשיטא שא"א להדליק במקום זה ולהניח במקום אחר. ותירץ דקמ"ל אפי' ע"י תנאי. ואע"ג שכת' המ"א ס"ק כ"ז דאוסרים בני הבית ליגע באותו הנר אפילו התנו שלא לקבל שבת. היינו דדוקא בהתנו בני הבית דמ"מ כיון שהמדלקת לא התנה הוי נר של שבת ואסורים כולם ליגע בו אבל אם התנה המדליק עצמו עדיף והמדליק עצמו מותר ליגע בו ומכ"ש אחרים. וכן ראיתי כסברא הזו בא"ר: 
@11ס"ק כ"ג (#) @33שעה מועטת. דבזה כבר יש היכר שהודלק לכבוד שבת ואע"ג דבנ"ח לקמן סי' תרע"ה צריך שיניחנה שם במקום הדלקת' כל שיעור חצי שעה. היינו משום שאסור להשתמש לאורה ואם יקחנה למקום אחר הרואה סובר שלצורך תשמיש לקחה משא"כ נר שבת מותר להשתמש לאורה ומדוע לא יקחנה ממקום למקום לצורך תשמישו ואין האישור אלא משום דאין ניכר וכו' וכיון שעמד שעה מועטת יש היכר: 
@11שם (#) @33וה"ה דמותר ליטלו. זה מותר אפי' לא עמד שעה מועטת משום דהמנורה גדולה נעשה רק לכבוד שבת ויש היכר: 
@11שם (#) @33דהדלקה במקומה בעי' וזהו ג"כ מקומה כצ"ל: 
@11שם (#) @33דס"ל כמהרי"ל דמברכין עליהם כמש"כ המג"א ס"ק כ"א: 
@11שם (#) @33ובאגודה כת'. הביא זה משום דברמ"א אין נזכר איסור אלא להדליק במקום זה ולהניחה במקום אחר אבל אם מדליק בעוד הנר בידו ומניחו במקום ההדלקה הוא דשרי. אבל האגודה אוסר גם בזה אלא תחלה יניחם במקומם ואח"כ ידליק: 
@11בש"ע סעיף י"ד (#) @33צריך הוא לחזור. אע"ג דלעיל סי' רל"ג מבואר דמתפללין ערבית מפלג המנחה ולמעלה הכי שאני כיון דבטעות הי' שהי' סבור שכבר חשיכה לא עלתה תפלה כ"כ הב"י: 
@11שם (#) @33שאותם שהדליקו נרות. סבירא להו דאע"ג דבש"ס ברכות דכ"ז מבואר דתפלת ערבית בטעות שהיה סבור שחשכ' אין אוסר בעשיית מלאכה היינו דוקא קבלת שבת ע"י התפל' אבל קבלת שבת ע"י הדלקה שהוא מעשה אוסר אף בטעות כ"כ הב"י והד"מ בדעת הי"א אלו. ומש"כ ושאר אנשי הבית מותרים כ"ז הוא לשון המרדכי בשם הגאונים שהם בעלי הדעה הזאת ומבואר בכוונתם דהם עצמם מודים שא"א שיהי' הדלקה בטעות אוסר ממש כהדלקה בכוונה וס"ל דנחתינן חד דרגא דכיון דבהדלק' בכוונה אסורים כל אנשי הבית במלאכה לבה"ג והמרדכי דלעיל סעיף יו"ד כדמשמע נמי בב"י בד"ה כת' בהג"ה ע"ש. לכן בהדלקה בטעות מסתיין להקל בשאר אנשי הבית אבל אותם שהדליקו אסורין כנ"ל ביאור דבריהם וה"נ מסתברא דהכי סבירא להו להמרדכי והגאונים מדהוצרכו לכתו' בכאן בשאר אנשי הבית מותרין ש"מ דבהדלקה בכוונה כולן אסורין דאל"כ מאי קמ"ל הכא דהא פשיטא דטעות לא עדיף מכוונה וק"ל: 
@11ט"ז סק"א (#) @33דאשה המדליקה דבריו מבוארים ע"פ מה שכתבנו באות הקודם דהמרדכי והגאונים ס"ל דדי בהדלקה בטעות להיות נחית חד דרגא א"כ לדידן דקיי"ל דבהדלקה בכוונה ג"כ אין אסור אלא המדליק. א"כ הכא אפי' המדליק שרי ובחנם נתקשו המחברים בדברי הט"ז וק"ל: 
@11שם (#) @33וא"כ כ"ש דלא תימא דדוקא בהדלקה דאשה פסק רמ"א כך אבל בהדלקת אחר מודה דאסורין כולם במלאכה א"כ יכול להיות אמת כהמרדכי מש"ה כת' דאדרבה רבותא היא אם באשה שהיא עקרת הבית וכולם נמשכים תמיד אחר דעתה וכ"ש כשהדליק אדם אחר וק"ל. ודע דמדברי הט"ז כאן מבואר שחולק על מ"ש המ"א ס"ק י"ח דאיש המדליק מותר הוא עצמו במלאכה אבל הט"ז ס"ל דהוא עצמו אסור כמו אשה המדלקת וק"ל: 
@11מג"א ס"ק כ"ו (#) @33שמה קבלה. ר"ל דנא כהב"י והד"מ שהבאתי באות כ"ג דס"ל דהמרדכי דוקא בהדלקה קאמר כיון שהוא מעשה אלא דגם בתפלה קאמר ומה דמשמע בש"ס דתפלה אפי' בצבור לא הוי קבלה אם היא בטעות היינו לענין שאין המיעוט נמשך אחריהם משא"כ בלי טעות כמבואר בסעיף י"ב: 
@11שם (#) @33ומשמע דאף בחול. צ"ע מה המשך זה להקודם והוא ענין בפני עצמו. 
@11שם (#) @33שהתפלל. קחי על היחיד: 
@11שם (#) @33וכ"כ הרב"י הבאתיו באות כ"ב ור"ל כיון דהב"י יהיב טעמא דכיון דהיה בטעות לא דמי לסי' רל"ג משמע דה"ה בחול: 
@11ס"ק כ"ז (#) @33וקשה וכו'. לשון זה אינו דברי המג"א אלא העתיקו מספר א' וזהו שסיים עכ"ל: 
@11שם (#) @33אע"פ. שהתנו. לא היה צריך לזה דהא אפילו בלא תנאי מותרים שאר ב"ב במלאכה אפי' לדעה ראשונה דסעיף יו"ד כיון שהיה הקבלה בטעות וכמ"ש באות כ"ג וקמ"ל הא"ז דאפ"ה באותו נר אסורים ליגע. אלא דרבותא קאמר דאפי' התנו אסורים. ומסברא כת' כן דכיון דאפי' בלא תנאי מותרין במלאכה ואפ"ה אסורין ליגע באותו נר א"כ ה"ה בהתנו וק"ל: 
@11שם (#) @33ול"נ דא"ז לשיטתיה. המג"א מתרץ דטעם הא"ז לאו משום לתא דמלאכה בשבת אלא מדין הוקצהו למצותו דאיתא אף בחול שאסור להנות ממנו וכמבואר לקמן סי' תרל"ח לענין סוכה ע"ש ואוסר הא"ז נגיעה משום גזירה שמא ישתמש ומש"ה לא קשה מסי' תרע"ד משום דהתם שניהם של מצוה ולא חשיב הנאה דמצות לאו ליהנות ניתנו ולא חשו ג"כ שמא ישתמש בדבר חול דלא רצו לבטל מצוה משום גזירה זו משא"כ בדבר שאינו מצוה גזר הא"ז נגיעה אטו הנאה: 
@11שם (#) @33לשיטתיה אזיל. משמע דר"ל דאזיל לשיטתיה דס"ל דגם בתפלה הוי קבלה כמו שביארתי באות כ"ו. וקשה דגם להב"י והד"מ יכול להיות כן דהא מודים דבהדלקה מיחשב קבלה ונ"ל דמ"ש דהא"ז אזיל לשיטתיה לא בא לשלול דעת הב"י והד"מ אלא בא לומר דהא"ז לשיטתיה שעומד בשטת המרדכי שהם הי"א הראשונים שאותן שהדליקו אסורין משא"כ להרא"ש דס"ל דאף המדליק מותר בעשיית מלאכה א"כ לא הוקצה למצותו כלל וק"ל: 
@11שם (#) @33ובש"ל משמע דגם מזה נסתר דברי הספר שהעתיק תחלה שאומר דלא אסר הכא אלא ב"ב שיוצאין וכו': 
@11שם (#) @33שלהבת אין בו ממש. ולכן אע"פ שהוקצה למצותו רשאי להדליק ממנו ואין אסור רק הנאות אחרות וכמש"כ המ"א בסי' רע"ט סק"ב: 
@11ס"ק כ"ח כמ"ש ססי' רס"א (#) @33כוונתו למש"כ המג"א שם דאף שאומרים מזמור שיר וכו' מ"מ לא הוי קבלה עד ברכו ע"ש: 
@11שם (ס"ק כ"ט) (#) @33כמ"ש ססי' תרנ"ה. נ"ל דט"ס הוא וצ"ל בססי' רל"ב או רל"ה דשם מבואר דאף אם התחיל בהיתר כל שידע שימשוך עד שעת האיסור הוי כהתחיל באיסור וגם כאן ידע תחלה שבאמצע תפלתו יקבלו הצבור שבת: 
@11שם (#) @33אלא חומרא בעלמא זהו דברי תה"ד וכן הסכים הב"י. אבל בכתבים כת' מהרא"י דאם ידע שלא יוכל לגמור הוי התחיל באיסור ולזה הסכים הט"ז סק"ב: 
@11הגה סי"ז (#) @33וכ"ש במוצאי שבת עיין תשובת ב"ח סי' ק"י: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33שמור לי פירות. הובא דין זה לקמן סי' ש"ז סעיף יו"ד והטעם כתבתי שם דכיון דבשליח ליכא כלל איסור שבת אהא מלתא כיון שהוא בתחו' הפירות ושמירת פירות מותר בשבת מש"ה אע"ג דאצל המשלח יש בזה איסור מצד שהפירות חוץ לתחומו ואינו יכול לילך לשם בשבת אין בזה איסור שבות דאמיר' דבתר שליח אזלי' ואין להקשות למה הוצרך שמואל לומר הא מילתא הא אפי' הוי אזלינן בתר משלח אפ"ה הוי שרי משום אידך דשמואל הובא בסי' ש"ז ס"ח דמותר לו' לחבירו לך עמי לכרך פלוני למחר כיון שיש צד היתר ע"י בורגנין ע"ש. לק"מ דסברא דבורגנין אין מועיל רק דעל ידי זה מותר לו' לחבירו שילך למחר ולא בשבת עצמו וכמ"ש שם במג"א ס"ק י"ב ושמואל קמשמע לן דאומר לו שישמור פירות שבתחומו בשבת וק"ל: 
@11שם (#) @33מותר לו' לישראל חבירו. מה"ט גופי' דבתר השליח אזלינן ואצלו ליכא עדיין איסור שבת: 
@11שם (#) @33דאם יש שם בורגנין. באמת לפי דעת הר"ן דבתר משלח אזלינן. ואין הטעם רק משום בורגנין קשה מאי קמ"ל כמו שהקשתי באות ל"ט לכן הקשה הט"ז על הר"ן אח"כ. ועוד קשה על הר"ן דהא טעמא דבורגנין אין מועיל רק לו' לחבירו שילך למחר אבל לא בשבת אע"כ דטעמא דשמואל בפירות שבתחומך הוא משום דבתר שליח אזלינן וכהרשב"א: 
@11שם (#) @33דאי נימא גם למפרע מהני אמאי אמר שמואל שם מותר לו' וכו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33שאם היו מחיצות וכו' כלו' יכול לומר לחבירו הבא לי פירות למחר כיון שאם היו מחיצות הי' יכול להביא בשבת כמו שאתה אומר שאם יש בורגנין הולך וכל היכא דמותר לומר לחבירו לעשות למחר מותר הוא עצמו להחשיך עליו וכדאמר אבא שאול במתניתין שם כל שאני זכאי באמירתו רשאי אני להחשיך עליו: 
@11שם (#) @33אבל מחשיך הוא לשמור. ר"ל כיון דמותר להחשיך לשמור ש"מ דיכול לו' לחבירו בשבת שילך למחר לשמור פירותיו שמחוץ לתחום והיינו ע"כ מטעמא דבורגנין א"כ להביא פירות נמי: 
@11שם (#) @33ע"כ מותר להחשיך. ר"ל כיון דשמירת פירות עצמם אינו אסור וליכא כאן איסור רק מחמת שהפירות חוץ לתחום שלו מש"ה שפיר הוא זכאי באמירתו דיכול לו' לחבירו שבתחום הפירות שמור לי פירות שבתחומך כאידך דשמואל וא"צ כלל טעמא דבורגנין משא"כ להביא פירות שזה אסור אפילו למי שהוא בתחומין של הפירות מש"ה לא קשיא רק מחמת שחידש שמואל היתר דבורגנין: 
@11שם (#) @33נשתנה באמת טעמו. ר"ל דאע"ג דבלא שמואל הייתי אומר דאין הטעם דזכאי באמירתו מחמת בורגנין אלא משום שיכול לומר למי שהוא בתחום הפירות שמור לי משום דבתר שליח אזלינן. מ"מ אחר שחידש שמואל התיר בורגנין נימא דטעמא דמתניתין נמי הוא משום דזכאי באמירתו לכל אדם לשמרן אפי' מי שאינו בתחומן מחמת טעמא דבורגנין אבל במה שזכאי באמירתו רק למי שהוא בתחומן לא מקרי זכאי באמירתו שיהי' רשאי להחשיך: 
@11שם (#) @33מצד מעשה עצמו כמ"ש. ר"ל מצד שהם חוץ לתחום ולכן הוי שפיר זכאי באמירתו למי שהוא בתחום הפירות וכאידך דשמואל. וא"כ מוכח דטעמא דמתניתין וטעמא דאידך דשמואל דפירות שבתחומך הכל טעם אחד ולאו משום בורגנין אלא משום דבתר שליח אזלינן וכהרשב"א ודלא כהר"ן: 
@11שם (#) @33דזה תלוי בזה. ר"ל דכך אמר הש"ס שם דהא דאמר אבא שאול כל שאני זכאי באמירתו קאי אהאי דשמואל דזכאי לו' שמור לי פירות שבתחומך מש"ה רשאי רק לשמור פירות ע"ש בש"ס ריש דף קנ"א ובפירש"י ממילא כיון שהוכיח תחלה דטעמא דמתניתין להחשיך לשמור אינו משום בורגנין א"כ גם טעמא דשמור פירות שבתחומך אינו משום בורגנין ובתשובתי סי' ר' הארכתי בביאור דברי הט"ז וכאן כתבתי לנקוט בקצרה הצורך לצורת' דשמעתא לבד: 
@11שם (#) @33דהא מצינו היתר. ר"ל למה הוצרך לאשמועינן דבתר שליח אזלינן הא אפי' אי הוי אזלינן בתר משלח הי' מותר מטעם בורגנין ולעיל אות ל"ט כתבתי תירץ ע"ז וצ"ע קצת מדוע לא תירץ הט"ז כך: 
@11שם (#) @33כ"ש היכא דא"צ. ר"ל דשם בין לשליח בין למשלח אין היתר רק ע"י בורגנין מכ"ש כאן דא"צ היתר בורגנין רק למשלח ולא לשליח: 
@11שם (#) @33כיון שאין האיסור שוה. לישנא בעלמא הוא ועיקר הכוונה כיון שאין איסור על השליח ואנן בתר שליח אזלינן: 
@11מג"א ס"ק ל"ב (#) @33כמש"כ הי' רצ"ט ר"ל דמבואר שם בסוף הסי' דאף שלא הבדיל על הכוס מותר במלאכה אע"כ דמש"כ רמ"א והבדיל היינו בתפלה: 
@11ס"ק ל"ג (#) @33וזה פשוט. הוא ענין בפ"ע ור"ל דאפילו הלבוש מודה דאם המשלח אמר המבדיל אף שלא בירך ולא התפלל שרי וכמ"ש הסי' רצ"ט דהוא עצמו מותר במלאכה: 
@22רסד 
@11ט"ז סק"ב (#) @33פי' רש"י אם כיון. לשון הטור אם כרך דבר שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין בו אם כיון להדליק אסור להקפות מותר. ופירש"י להקפות שלא כרכו סביבו אלא כתן דבר פסול תחת הפתיל' שתהא צפה ולא תטבע בשמן ורב אלפס פי' אפילו כרכו סביבו שרי וכן פי' א"א ז"ל והטעם שתלוי בכוונתו שאינו אסור אלא דילמא מדליק בעיניה כו' אבל כשאינו מכוין רק לעבות ליכא למיגזר עכ"ל. ופשוט דמה שסיים והטעם שתלוי בכוונתו קאי על פי' הרי"ף והרא"ש אבל לרש"י בלהקפות אינו מדליקו כלל: 
@11מג"א סק"א (#) @33שאין צ"ע. דאלו בדבר שצ"ע אסור לעשות בשבת לאור הנר אפי' בנר יפה כבסי' ער"ה: 
@11סק"ד (#) @33נר אחד כשר. אין כוונתו דמותר להדליק נר כשר עם פסול אלא כת' דאם יש כו' מותר להשתמש משמע שלא התיר אלא בדיעב' אם כבר הדליק וכן הראיה מסי' רע"ו משם לא מוכח אלא דיעבד והראי' מהשמש אע"ג דקצת משמע בסי' תרע"ג דשרי לכתחלה למיעבד שמש ולהשתמש לאורו מ"מ לתא דשבת שמא יטה חשיב טפי וקשה כיון דלא התיר המ"א אלא דיעבד הרי רמ"א מתיר טפי בדיעבד אפילו בחדר אחר. ואולי משום דכת' רמ"א ולצורך שבת כו' כוונתו דוקא מה שהוא לצורך שבת התירו בדיעבד ע"ז כת' המג"א דבה"ג אפי' אין בו כ"כ צורך שבת שרי: 
@11שם (#) @33ש"מ דלרש"י אינו כן. וא"כ לא הי' לו להטור לכתו' בריש דבריו אם כיון אלא כלשון הברייתא אם להדליק כיון דכת' גם לפירש"י ולדידיה לא תלי בכוונ' וע"ז תירץ דגם לפירש"י עיקר הטעם בלהדליק הוא משום כוונה דידיה דכיון דנתכוין שייך למיגזר ביה אלא דלרש"י צריך הוכחה לעין כל וכו': 
@11שם (#) @33בין הרא"ש להרב המגיד כדעת הרי"ף המעיין בב"י יראה שאינו עושה מחלוקת בין הרא"ש להה"מ אלא בדעת רש"י אבל בדעת הרי"ף שוים הם לכן נראה לגרוס בין הרא"ש להרב המגיד בדעת רש"י: 
@11מ"א סק"ז (#) @33פי' שיניחנו בנר וכו'. בכלי שמשימין בו הפתילה נקרא נר אבל נר שעוה כעין שלנו מבואר בסעיף י"ג דשרי: 
@11סק"ט (#) @33אצל הנר עיין מש"כ בסי' רס"ג אות ט"ו: 
@11שם (#) @33ועוד יש טעם אחר בגמ' ובתוספות בצרי מפני וכו' כצ"ל: 
@11ס"ק י"א (#) @33חלב מבושל היינו שהמחו החלב על האור אז נמשך אחר הפתילה. אבל הר"ן אוסר בזה ולא התיר אלא בחלב מחוי ממעי הבהמה ועדיין לא נקרם: 
@11סקי"ב (#) @33וע"ש ער"ה. כוונתו דבסי' ער"ה מבואר דבנרות שלנו לא שייך כ"כ שמא יטה כיון שהם כרוכים על הפתילה א"כ יש להקדים נר של שעוה משאר שמנים רק שיהיו כרוכין כעין נרות שלנו: 
@11ס"ק י"ד (#) @33בנר של שעוה. נראה דה"ה חלב ושאר הכרוכים וחדא נקט: 
@22רסה 
@11מג"א סק"א (#) @33ומ"מ אף לר"ש אסור דאע"ג דס"ל לר"ש דפטור מ"מ אסור: 
@11רסק"ב (#) @33תחת נר של שעוה. היינו נרות שלנו וחושש שמא יפול וידליק מה שתחתיו ומניח שם כלי שיפול על הכלי וגם הכלי יוכל מיד לנערה כמבואר בסימן רע"ז עיין שם: 
@11שם (#) @33כדעת הי"א. בסי' ש"ט ס"ד דס"ל דלא נעשה בסיס לדבר האיסור אא"כ הניחו אדעתא שישאר שם כל השבת וכיון שהניח הכלי מסתמא היה דעתו שאם יפול הנר לנערו מיד כדי שלא ישרוף הכלי א"כ לא נעשה הכלי בסיס: 
@11שם (#) @33למקצת שבת. ר"ל אע"פ שהיה דעתו לנער מ"מ אסור לעשות כך שיפול האיסור על הכלי דמבטל מהיכנו לשעתו טרם שמנער הובא דעתו ברס"ו במ"א סקי"ד: 
@11שם (#) @33מדפריך בגמרא אהך דינא דסעיף זה דמבטל מהיכנו פריך מדינא דסעיף ד' ומשני שאין בהם ממש ואין בטל הכלי: 
@11סק"ג (#) @33ואם לא נטף. שנתן הכלי מבע"י ולא נטף כלום מותר לטלטל הכלי בשבת שבש"ג עצמו כת' ואם לא נטף לתוכו שמן מבע"י כו' ולשון זה תמוה דאם נפרש דכשלא נטף מבע"י אף שנטף משחשיכה מותר לטלטלה הא ליתא דהא אף כשהניח הכלי בשבת ונטף בתוכה אסור לטלטלה דהא חשבינן ליה ביטול כלי מהיכנו ואם נפרש הכוונה דלא נאסר מבע"י קשה הא אפי' אם נוטף ליכא איסורא מבע"י דהא לא הוקצה השמן אלא בין השמשות וכן הביא הא"ר קושיא זו ונדחק מאוד ולכן השמיט המג"א בכונה תיבת מבע"י וס"ל דט"ס הוא בש"ג אלא הכוונה שעמד שם הכלי עד שחשיכ' ולא נטף לתוכו כלל ולא נאסרה במחשבה. והפרי מגדים שהביא דברי הא"ר על דברי המג"א לא עשה כלום. איברא נ"ל ברור שבחנם הרעישו כל הגדולים אלו המי"ט והא"ר והמ"א כי דברי הש"ג כנים ונאמנים. ופירושו שאם לא נטף מבע"י אע"פ שנטף משחשיכה לא נאסר הכלי לטלטל כשמנער הניצוצות ממנה. והיינו דהא כת' המ"א הובא במג"א רסק"ב דהא דחשבי' ביטול כלי מהיכנו אף דיוכל לנערו היינו משום דאינו רוצה לנערו משמע דאם ניערו שרי לטלטל הכלי. אלא דבאמת אפילו ניערו הוי לו לאסור לא מבעיא לסברא הראשונה שבסימן ש"ט אלא אף לדעת הי"א אסור כאן דהא כתבתי באות ג' דבנר של שעוה מותר לדעת הי"א אלו משום דמסתמא היה דעתו שינערו שלא ישרף הכלי והוא מדברי הב"י א"כ בשמן אדרבא מסתמא היה דעתו שיונח שם כל השבת דהא אינו רצה לנערו ולהפסידו אלא שרי אפ"ה מטעם שכ' המג"א שם ס"ק ב' דכיון דלא היה בה"ש לא נעשה בסיס והיינו דקאמר הש"ג אם נטף מבע"י נעשה בסיס ביה"ש ואסר לטלטלו אפילו כשנערו לכ"ע וכדאמרן משא"כ אם לא נטף אלא משחשכה אע"פ שהכלי הונח שם מבע"י כדי שיוטף לתוכה לא נאסרה במחשבה בעלמא והוי כאלו הונחה הכלי שם בשבת דמותר לטלטלה כשמנער וזה נכון ולפי שאין דרכי בחיבורי זה להאריך בחידושין אין להאריך יותר ודו"ק: 
@11סק"ד (#) @33דס"ל כת"ה. הובא במג"א סי' ש"י סק"ג: 
@11שם (#) @33ליגע בביצה. הוא בסקי"ג במגן אברהם סק"ב: 
@11שם (#) @33דדעת הרב כמש"כ. ר"ל כדעת המ"מ: 
@11שם (#) @33ובד"מ כת'. זהו תירוץ על הקושיא: 
@11ש"ע ס"ד (#) @33לקבל ניצוצות שלהבת הנוטפות מן הנר כדי שלא יודלק מה שתחתיו רש"י דמ"ב. וע"ז רמזו המג"א סק"ב במ"ש וכ"מ מפירש"י גבי ניצוצות ר"ל דאע"ג דיש בו חשש הדלקה מ"מ לא ברי הזיקא: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ביטול כלי מהיכנו לשון זה אינו כלל בתוס' וכאן הוא ט"ס וצ"ל שהוא גורם כיבוי: 
@11מ"א סק"ח (#) @33ועי"ל דאסור וכו' לב' תירוצים הראשונים שרי לעשות מחיצה משלג וברד ולתירוץ זה אסור הא דמותר להעמיד כלי חרס חדשים מלאים מים בסי' של"ד סעיף כ"ב לפי שהכלי מפסיק: 
@11ש"ע סעיף ד' (#) @33מים בעששית שקורין לאמפא: 
@11מ"א סק"י (#) @33גם כיבוי מותר היינו האי דשל"ד סעיף כ"ב שעושה כ"ח חדשים מלאים מים ודומיהם 
@22רסו 
@11ש"ע ס"א (#) @33ואפילו לא נתן רבותא זו א"ש לדברי רמ"א סי' רמ"ז סעיף ד' דכשהנכרי עושה בחנם גרע טפי מהיכא דעושה בשכר וקצץ לו דמים דאז הנכרי אדעתא דנפשיה עביד אבל להמחבר שם דס"ל דבחנם הוי כקצץ לא א"ש כ"כ לשון אפי' שכתב בכאן וצ"ע קצת: 
@11שם (#) @33ואע"פ שנתנו לו משחשיכ'. ל' שנתנו לו כו' אינו מדויק והכוונ' אע"פ שחשכה ולא נתן לו מותר ליתן לו וכך מבואר בגמ' התירו ליתן לו לכתחלה אף משחשיכה מטעם שאין אדם מעמיד וכו': 
@11ט"ז סק"א (#) @33בממונו לאפוקי מציא' אם עדיין לא אתי לידיה אבל באתי לידיה מבע"י וכיון דכממוני' הוא וכל ממין בא ע"י טורח אף על גב דבהאי לא טרח שרי: 
@11מג"א סק"א. (#) @33כמש"כ סי' רמ"ו ס"ג במג"א סק"ח: 
@11סק"ב (#) @33שלא יהיה מחמר. משום דאפילו בבהמת חבירו חייב משום מחמר כמש"כ המ"א בסק"ה: 
@11סק"ז (#) @33וברכיבה נקטינן לקולא. כיון דתחומין למעלה מי' אבעי' היא יש להקל בפחות מי"ב מיל דהוא דרבנן לכ"ע והוי ספיקא דרבנן משא"כ י"ב מיל למ"ד דאורייתא הוי ספיקא דאורייתא ונקטינן לחומרא: 
@11שם (#) @33דתוך י"ב מיל לכ"ע תחומין דרבנן כצ"ל: 
@11שם (#) @33ודאי יעבור אדאורייתא. משא"כ למעלה מיו"ד וא"כ כשרוכב יש ספק אי עבר אדאורייתא אבל אם ילך ברגליו יעבור ודאי אדאוריית' למ"ד תחומין דאוריית': 
@11שם (#) @33כארעא סמיכתא. כיון דניח' תשמישותא דרחב ד' לכן אע"פ שגבוה י' נחשב כארץ כמבואר בסי' ת"ד אית ביה איסור תחומין לכ"ע ומחמת דאית ביה נמי איסור משתמש בבע"ח ירד וילך ברגליו דלית ביה אלא חד איסור': 
@11שם (#) @33והרב ב"י חידש זה מדעתו כצ"ל: 
@11שם (#) @33מעשה דאחר שהיה רוכב על הסוס בשבת וכשהגיע עד התחום אמר לר"מ שיחזור עי"ש מוכח שיש איסור תחומין ברכיבה: 
@11שם (#) @33והא דלא קאמ' בספינה. לא ידעתי כעת ביאור דברים אלו: 
@11שם (#) @33עיין סי' ת"ד כצ"ל: 
@11שם (#) @33מיהו בגבוה יו"ד לא מחייב משום חביתת בהמתו ומחמר כיון דהוא רשות בפ"ע ואם האדם בעצמו מעבירה ליכא חיובא בבהמה ומותר לכתחלה כמבואר בריש ס"ק זה ואפי' אינו רחב ד' דאינו רה"י אם גבוה י' טפחים עיי"ש בש"ס לענין כוורת: 
@11סקי"ד (#) @33הא דבבולסי חתיכות זכוכית רחבים לחלונות שאמרו בש"ס דכיון שאין הפסד מרובה בשבירתן אסור להניח כרים וכסתות תחתיהן: 
@11שם (#) @33ואפילו ביטול כלי וכו' מלשון ואפי' דייק דפריקה בנחת עדיף: 
@11שם (#) @33וה"ל צדדים דאסור. כמבואר בסי' ש"ה סעיף י"ח: 
@11סק"ב (#) @33במקום שאין עירוב אפשר דר"ל אפילו בחצר שאין שם עירוב מיהו באגודה גופי' הובא בב"י סי' ש"ט כתב בשוק או ברחוב שאין בו עירוב וביאור ל' זה צריך עיון קצת: 
@22רסז 
@11מ"א סק"א (#) @33וצ"ע דבגמרא בר"פ תפלת השחר בעי למפשט מכל אמוראי דמצלי של שבת בע"ש ש"מ דהלכה כר"י דסבירא ליה תפלת המנחה עד פלג המנחה ומשם ואילך זמן ת"ע. וקאמר אדרבא מדרב הונא ורבנן לא הוי מצלי עד אורתא ש"מ הלכה כרבנן דתה"מ עד הערב ומסיק כיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעביד כמר עביד וכו': 
@11שם (#) @33וא"כ דבריו סותרין. ר"ל דברי הכ"מ והב"י: 
@11שם (#) @33תפלה של חול בה"ג הוסיף זאת פי' על דברי הש"ס דתפלה של חול התפלל מש"ה גמר רב תפלתו תחלה ולא פסקי' לר' ירמיה משום דאסור לעבור נגד המתפלל: 
@11שם (#) @33וכ"ז לנוהגין. ר"ל כל פלפול זה א"צ אלא לנוהגין כרבנן ופלפלו אם יכולין בע"ש להקדים משא"כ להנוהגין כר"י אף בחול אין מקום פלפול זה: 
@11שם (#) @33ולא עיין בגמרא דזה ודאי נסתר מהש"ס דהא בעי למפשט דהלכה כר"י מדרב צלי כו' ש"מ דלרבנן אין חילוק ואנן לא אמרינן אלא דלהמסקנא דאמרינן דעביד כמר וכו' רשאי להקדים בע"ש אף אם נוהג בחול כרבנן אבל לרבנן גופייהו אין חילוק: 
@11שם (#) @33עסי' רס"א ומש"כ סי' תנ"ט כצ"ל: 
@11סק"ב (#) @33ועכ"פ הנוהגים ר"ל אפי' להב"י לא שרי לאכול קודם אא"כ התפללו אחר פלג המנחה אבל הנוהגים להתפלל בעוד היום גדול קודם פלג אסורין להתחיל לאכול אא"כ קודם חצי שעה: 
@22רסח 
@11מ"א סק"ב (#) @33באתה חונן. שיש סוברים דברכת אתה חונן כיון שהיא ברכה ראשונה קיל משאר ברכות לענין שגומר אותה הובא בב"י ואנן לא קי"ל כך אלא אין שום חילוק: 
@11הגה ס"ג (#) @33אתה קדשת וכמבואר בסעיף ו' במ"א סק"ז דאם נזכר באמצע הברכה פוסק ומתחיל האחרת השייכה לאותה תפלה וה"נ כשאומר אתה הוי כאומר אתה קדשת ופוסק ולא הוי כאומר אתה חונן לגמור אותה הברכה כן הוא בתה"ד: 
@11מ"א סק"ה (#) @33דוקא במוסף יצא. תימא הוא שיהיה מוסף קיל משאר תפלות והרי בסעיף ב' י"א דבמוסף פוסק כו' ומהרא"ש לא משמע כלל דלרבותא כתב מוסף וצ"ע: 
@11ס"ז (#) @33באמצע ברכה פוסק דדוקא בהתחיל ברכה של חול אינו פוסק משום דבדין הוא דבעי לצלויי י"ח בשבת אבל בהא לא שייך האי טעמא: 
@11סק"ח (#) @33דאם יצא הלשון אינו מדויק וטוב להגיה ונ"ל דיצא ידי מוסף כו' ורצונו דכי היכי דמבואר בר"ס רפ"ו דאם התפלל מוסף קודם שחרית יצא ומתפלל אח"כ שחרית ה"נ הכא שהתפלל מוסף קודם שחרית והיה כוונתו שיהיה לו תפלת מוסף לשחרית אין כוונה זו מזיק לו וכמש"כ המ"א בסק"ג דאפי' כיון לד"א אין הברכה נפסדת ויוצא ידי מוסף: 
@11סק"ט (#) @33לא מצאתי. יש בזה חיסור לשון והכוונה להקשות על מש"כ המחבר וי"א ולא מצאנו כלל חולק על זה: 
@11שם (#) @33די"א אם התפלל במוסף תפלה אחרת כ"ע מודה דחוזר כיון דלא הזכיר של מוסף והא דכת' וי"א היינו משום אידך שהתפלל בשחרית תפלת מוסף דבהא י"א דיצא ידי שחרית ומתפלל אח"כ עוד תפלת מוסף וי"א דלא יצא ידי שחרית אלא יצא ידי מוסף כמש"כ המג"א ס"ק הקודם ומתפלל אח"כ שחרית ושוב הקשה המ"א דגם בזה אין חולק דאף על גב דשאר ב' תפלות של שבת אם החליף זה בזה אינו חוזר הכא שאני דאמר מוסף ושיקר לפני המקום כ"ע מודו דלא יצא אלא ידי מוסף ומתפלל אח"כ שחרית: 
@11מ"א סק"י (#) @33עבדינן כת"ק. ת"ק דר' נתן בסנהדרין דף למ"ד דס"ל דאין העדות מתקיימת אא"כ מעידים יחד בב"ד וקי"ל כר' נתן ומ"מ בעדות זה של ויכלו עבדינן על צד היותר טוב וכת"ק: 
@11סקי"ב (#) @33משא"כ בנעילה כמבואר בתרכ"ז. הטעם דאע"ג דאין נעילה בשבת מ"מ יוה"כ חייב בנעילה צריך להזכיר גם של שבת אבל ברכה מעין ז' אינו חובה אלא תקנה מפני וכו': 
@11ש"ע סי"א (#) @33אף בשבת. כתב זאת לפי שיש מי שחולק ע"ז הובא בב"י: 
@11מ"א סקט"ו (#) @33ועיקר הטעם ר"ל כי הטור הקשה איך יוצא בברכת מעין שבע במקום שבע ותי' הב"י כיון דת"ע רשות ומביא המג"א דברים אלו לומר דמש"ה גם אם אמרה ביחיד יוצא דיעבד אע"ג דעביד איסורא: 
@22רסט 
@11ש"ע סעיף א' (#) @33דאין קידוש אלא כלומר וא"כ אין המקדש יוצא בקידוש זה כיון שאינו במקום סעודתו מש"ה אסור לו לטעום כלום עד שיקדש במקום סעודתו: 
@11מ"א סק"א (#) @33דא"א בענין אחר שרי. כיון דאי לא שתו קטנים הוי ברכת הגדול ברכה לבטלה שרינן איסור שתיה לקטנים שלא במקום סעודה: 
@11שם (#) @33אבל בתשובות הר"ן כצ"ל: 
@11שם (#) @33כמש"כ הראב"ד. הובא בב"י סי' רפ"ט: 
@11שם (#) @33לענות הקטנים וכמש"כ סי' תרי"ו כצ"ל. כלומר דחיוב להאכילו קודם קידוש בשחרית ולא חיישינן למסרך שיתרגל בכך דבדבר שהוא תקנתן לא גזרו: 
@11שם (#) @33והא דמטעימן להו. היינו בקידוש של ביהכ"נ דזה אינו לתקנתו של תינוק שהוא טעימ' בעלמא והתינוק א"צ לזה ומה שהתחיל המג"א לכתוב וז"ל ולפי מש"כ הרב"י בסי' שמ"ג כו' לא קאי אדסמיך ליה לומר דמה"ט מותר להטעימו אלא הוא ענין בפ"ע לומר דאם התינוק צריך לאכול ולשתות קודם קידוש יהבינן ליה: 
@11שם (#) @33ואפ"ה יכול לקדש שנית בביתו. להוציא את בני ביתו: 
@11סק"ב (#) @33כמש"כ סי' רע"ג ס"ו דאם שמע שכינו הקידוש יוצא בו עיי"ש: 
@22ער 
@11מ"א סק"א (#) @33וכ"מ בטור ובש"ע. שהקדימו הקידוש בסי' רס"ט ואח"כ במה מדליקין בסי' זה: 
@22רעא 
@11מ"א סק"א (#) @33כדי שיזכור וכו' כלומר דלענין האכילה לא היה צורך למהר אדרבה עדיף טפי שיאכל בלילה כמבואר בסי' רס"ח ע"ש במג"א סק"א אלא דימהר בשביל הקידוש שיזכור שבת בכניסתו כיון שכבר התפלל של שבת ומכיון שקידש צריך לאכול מיד כמבואר ברע"ג ס"ג: 
@11שם (#) @33ורבנן תקנוהו כמ"ש הרב"י סי' רס"ט כו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33עיין בברכות. פ"ה דף ל"ג דבעי רבינא מרבא בהבדלה כשהבדיל בתפלה אם צריך להבדיל על הכוס א"ל כקידושא מה קידוש אע"ג דמקדש בצלותא מקדש אכסא אף הבדלה וכו' אלמא שקורהו' קידוש ומשמע דדי בזה מה"ת: 
@11שם (#) @33של שבת קודם. שאם י"ט ע"ש ואין לו אלא כוס אחד מניחו לשבת שהוא מה"ת ואע"ג דיש סברא לו' דמצו' דרבנן דהאידנא עדיפא מ"מ כיון דאפשר לקדש על הפת עדיף טפי לעשות המצוה דאורייתא: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33על משמע מגילה דס"ל שאינן חייבות במקרא מגילה אלא בשמיעת המגילה ע"ש: 
@11מג"א סק"ג (#)@33דכבוד היום עדיף וכו'. לכן תקנו קידוש כדי שיהיה ניכר כבוד היום א"כ כבוד היום עדיף מהקידוש שבא מחמתו: 
@11סק"ד (#) @33אפי' ביומא דשבתא נמי. משמע דכבוד לילה עדיף ומ"א הלכ' כהש"ס: 
@11סק"ג (#) @33לקידוש שעושין ביום. כי כבוד היום עדיף מקידוש היום כמש"כ המג"א סק"ג: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33ובסמוך יתבאר בס"ק שאח"ז: 
@11שם (#) @33האכיל' גורם לקידוש. כלו' ע"י שנאסר באכיל' קודם קידוש וא"כ הקידוש הוא הכרחי מש"ה הוי הקידוש הפסק דבכל דוכתא הוי דבר הכרחי טפי הפסק מדבר שעושה בלי הכרח כמבואר בסי' ס"ה. 
@11מ"א סק"ה (#) @33לא הוי היסח הדעת כמבואר בסי' קע"ד דיין של קידוש פוטר יין שבתוך המזון ע"ש: 
@11סק"ט (#) @33והע"ש הקשה וכו' הקשה דברי המחבר אהדדי דשם סתם דלא הוי הפסק וכאן הביא ב' דעות: 
@11שם (#) @33פירוש טעימה וכו' מש"ה הוי הפסק אבל התם אע"ג דאסור לאכול קידם התפלה טעימה שרי ועיין מג"א ס"ק שאח"ז: 
@11מג"א סק"י (#) @33כשם שקובעת למעש' לשון הש"ס ר"פ ע"פ כשם שהשבת קובעת למעשר כך קובעת לקידוש ע"כ ופירש"י סעודת שבת נבדלת משל חול ואכילת עראי דשבת נחשב כאכילת קבע לענין מעשר כך קובעת לקידוש שאסור לטעום עד שיקדש עכ"ל: וביאר הכ"מ דספק חשיכה קובעת נמי למעשר וה"ה לקידוש: 
@11שם (#) @33וצ"ל דהכא מיירי מבע"י ומ"מ צריכין כו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33לא היה צריך לאוקמי' בספק חשיכה אלא שבחשיכה והאמירה נ"מ לענין שצריך לברך על הכוס של קידוש: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33משא"כ בהבדלה. בלא סיים בהבדלה ואסור למשתי בלא ברכה משמע דה"ה בקידוש בלא אמיר' דהא משוי להו: 
@11שם (#) @33הראב"ד שכ"כ ואע"ג דמראב"ד משמע דקאי אדברי הרמב"ם ומיירי כשרוצים לשתו' באיסור וכל' הרמב"ם שהוא לשון המחבר אבל כשהוא מקדש לא מצינו שיברך בפה"ג. נ"ל דס"ל להט"ז דכ"ש הוא דהא כששותה באיסור י"ל שנשאר קביעות השתיה כבראשונה ואפ"ה צריך לברך מכ"ש כשמקדש שנעתק מקביעות שתיה הראשונה אל ענין אחר שהוא קידוש היום. אבל המג"א סק"י חולק ע"ז וס"ל דדוקא בשתיה זו דאיסורא צריך לברך משום דע"י האיסור ואסחי דעתייהו משתיה זו אבל על כוס הקידוש לא יברך: 
@11(שם) (#) @33דמשקידש היום אסור כו' לענין איסור שתיה שוה חשיכה כצ"ל: 
@11מ"א סקי"א (#) @33פרוסת המוציא. ר"ל דוקא אם לא אכל כלום מקדש על הפת ולא על היין משום דברכת בפה"ג יהיה הפסק בין המוציא לאכילה אבל אם אכל פרוסת המוציא יקדש על היין וע"ז כ' ועיין ס"ד אם צריך לחזור ולברך המוציא אבל הט"ז סק"ז פי' דלכ"ע אין מברך המוציא גם מש"כ הט"ז טעם למה כ' רמ"א קודם שיאכל ע"ש י"ל דאתיא לאשמועינן דבה"ג מקדש על הפת דוקא וכמש"כ: 
@11שם (#) @33מ"מ צריך. כלו' אע"פ שכבר בירך המוציא מ"מ צריך להביא לחם משנה בעת הקידוש: 
@11ס"ק י"ב (#) @33פי' פרוסת המוציא שלא הותר לו אלא פרוסת המוציא שלא יהיה ברכה לבטלה: 
@11שם (#) @33אסור מדאורייתא. והוי צורכי סעודה אבל איסור אכילה קודם הבדלה הוא דרבנן א"כ מדאורייתא הוה הפסק: 
@11ס"ק י"ד (#) @33כמש"כ ססי' ק"ח. וע"ש בט"ז שמפלפל בדין זה: 
@11ש"ע ס"ו (#) @33ואח"כ אומר קידוש אבל אינו אומר הכל על כוס אחד דאין עושין מצות חבילות חבילות כ"ה בש"ס: (הגה שם) מפלוגתת סברא ראשונה. ר"ל דאם יעשה כדעה ראשונה יפול בספיקות אם להזכיר של שבת ואם יטעום מכוס בהמ"ז ואם צריך לאכול אחר הקידוש: 
@11מ"א ס"ק י"ח (#) @33כשנטל ידיו. מים אחרונים. וכמ"ש המג"א סקי"ג דבה"ג הוא דפליגי: 
@11הגה ס"י (#) @33ויותר טוב דבה"ג מיקרי טפי קידוש במקום סעודה כיון שיושב במקום סעודתו בעת הקידוש: 
@11מ"א ס"ק כ"ה (#) @33בביה"כ עדיף טפי כו'. כיון דראוי לבטל מנהג קידוש בבהכ"נ כמבואר ברס"ט כיון דאינו במקום סעודה משא"כ בהבדלה מוציא את שאינו בקי: 
@11שם (#) @33שישייר מאותו הכוס. לעשות כל המצות אלו על יין א' א' ואע"ג דאין עושין מצות חבילות כמש"כ באות כ"ה היינו בפעם א' דוקא משא"כ בזמנים מתחלפים: 
@11ט"ז ס"ק י"ד (#) @33ור"ת ור"י שהם כדברי רמ"א וכתב שכן היה נוהג א"א הרא"ש: 
@11שם (#) @33נטל ידיו כו' לפי' רב עמרם הטעם משום דגלי דעתיה דריפתא חביבא ליה וס"ל לרב ברונא דאין מקדשין על הפת ולכן אינו מקדש כלל וע"ז אמר ר' יצחק דליתא דהא רב זימנין הוה מקדש אריפתא ולכן זה שנטל ידיו יכול לקדש על הפת: 
@11שם (#) @33משמע דקי"ל כר' יצחק כצ"ל. ולפ"ז שפיר קיי"ל כרב ברונא לענין כו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33דלכתחלה יטול ידיו קודם. וזה דלא כרב ברונא ולא כר' יצחק דהא לתרווייהו לא מקדש על היין כשנטל ידיו ונדחקו לפרש פי' אחר בדברי רב ברונא ומדבר דוקא למ"ד יש קידוש שלא במקום סעודה ופירושם הוא באורך הובא בב"י ואין להאריך: 
@11שם (#) @33משמע סתמא בכל גווני. כלומר לא אליבא דחד מ"ד דיש קידוש שלא במקום סעודה שאינו כהילכתא. אלא משמע שכוונת רב ברונא כפי' רב עמרם: 
@11מ"א ס"ק כ"ו (#) @33ובני ביתו נוטלין. דהם אינם מקדשין אלא יוצאים ידי הקידוש במה ששומעין הקידוש מבעל הבית לא הוי הפסק: 
@11ס"ק כ"ז (#) @33ולכ"ע אסור למזוג. מ"ש ולכ"ע כלומר אפילו למ"ד בסי' קס"ו דאין אסור להפסיק בין נטילה להמוציא מודה דאסור למזוג וכמש"כ המ"א שם אבל למ"ד דאסור להפסיק צריך לשפוך מהקנקן לכוס הקידוש קודם נטילה דדוקא הקידוש אינו הפסק לפי שהוא צורך הסעודה ממש לפי שאסור לאכול בלא קידוש אבל השפיכה הוי הפסק: 
@11סק"ל (#) @33שיטעמו כולם. ר"ל אחד ישתה מלא לוגמיו וכולם יטעמו עכ"פ ע"ז כתב המג"א דאם אין היין בריוח ישתה אחד מלא לוגמיו והשאר לא יטעמו כלום וכ"ת יטעמו כולם עד שבין כולם יהיה מלא לוגמיו ע"ז כ' דזה דוקא דיעבד: 
@11ס"ק ל"א (#) @33וכמש"כ סי' קס"ז ס"ו ע"ש במג"א ס"ק י"ז: 
@11ס"ק ל"ב (#) @33ליתבי' לינוקא. ש"ס זו הובא במג"א סי' תרי"ט סקי"ד ע"ש ותבין: 
@11שם(#) @33דאמרינן אם לא טעם. דלשון זה משמע שא"צ כלל להביא כוס לפניו: 
@11שם (#) @33וכ' שיביאו כוס אחר ויטעום ממנו וא"צ לחזור ולקדש דכיון וכו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33שנית בפה"ג. משמע קצת דלקדש צריך אבל הט"ז ס"ק י"ט כתב דגם לקדש א"צ ולדינא צ"ע: 
@11שם (#) @33בשחרית על השכר. דווקא שחרית ודוקא על שכר דאם יש לו יין וקידש עליו ונשפך אפי' בשחרית צריך להביא אחר דדוקא נגד שכר די בפת ולא נגד יין ובלילה אין מקדשין על שכר אלא על יין או פת כ"כ הא"ר: 
@22רעב 
@11ש"ע ס"א (#) @33שריחו רע. מחמת שמונח בכלי מאוס כן פירש רשב"ם: 
@11ט"ז ס"ק ג' (#) @33אלא הטור דנקטו לרבותא כצ"ל: 
@11שם (#) @33טפי מהקרים הב"ח פי' הקרים שנעשה עליו קרום ועיין בט"ז ר"ס ר"ד: 
@11מ"א סק"א (#) @33וערס"י רס"ז וססי' רנ"ג כצ"ל: 
@11סק"ב (#) @33וכמש"כ סי' ר"ד כצ"ל: 
@11שם (#) @33דסמיך אדלעיל שכתב בסי' ר"ד דאפי' בפה"ג אין מברכין עליו ודלא כב"ח שהביא הט"ז סק"ג: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33של מרתף. הטור כתב יין סתם של מרתף שאינו בדוק אם הוא טוב או לא מקדשין עליו. והקשה ב"י למה כתב זאת דהרי חשש יין של מרתף פי' רשב"ם שאינו אלא שמא ריחי' חלא וטעמא חמרא וכבר כתב הטור דאפי' ידעינן דריחי' חלא מקדשין עליו וכ"ש של מרתף סתם וע"ז תירץ הט"ז בשם הב"ח דקמ"ל דמצוה מן המובחר הוא שאפי' מיין סתם לא יקח וק"ל: 
@11ש"ע ס"ד (#) @33יין לבן. לבן יותר מדאי והוא לגריעותא טור ועיין ב"י באורך: 
@11שם מבדילין עליו. דלא גרע משכר בסי' רצ"ו: 
@11מ"א סק"ו (#) @33בת טוות. לן בתענית במו"ש שלא היה לו יין ולא רצה להבדיל על משקה אחר אלמא דאע"פ שבאותו שעה אין יין מצוי בכל העיר אין מועיל: 
@11שם (#) @33רע"א סעיף י"ג. דצריך לשתות רוב רביעית בלי הפסק וזה א"א ביי"ש: 
@11ט"ז רס"ק ז' (#) @33בשם רב עמרם. ז"ל רב עמרם כוס של קידוש כל זמן שלא בירך בהמ"ז חייב לברך עליו ברכ' אחרונה וה"מ שאין לו כוס לבהמ"ז אבל אם יש לו כיון דאכתי לא אסח דעתיה דהא יש לו כוס של ברכה א"צ לברך אחר כוס של קידוש שנפטר בברכה של ג' עכ"ל: 
@22רעג 
@11מג"א ס"ק ד' (#) @33פי' שלא אכל כאן ר"ל שלא אכל כאן כלל משא"כ אם אכל מעט כאן גומר במקום אחר כמבואר בסעיף ה' וכתב זאת שלא תטעה לפרש במ"ש ואח"כ נמלך דמיירי אף שנמלך באמצע הסעודה: 
@11הגה ס"ג (#) @33או שיהא בדעתו כו'. מלשון או מבואר דמעיקר' לא מיירי בהכי אלא שלא היה בדעתו לאכול מיד ואפ"ה כשאכל מיד יצא ולפ"ז מה שסיים רמ"א ואם היה בדעתו כו' מיותר דכבר מוכח מכאן אע"כ דהתם מיירי שהיה בדעתו לאכול בבית אחר וע"ז מורה לשון לאכול שם וכן פירשו שם הט"ז ומג"א ותיבת מיד שכתב שם ברמ"א מיותר לפ"ז וצ"ע קצת: 
@11מ"א סק"ה (#) @33וכן משמע מלשון רמ"א. מדכתב או שהיה בדעתו כו' משמע דאז יוצא אף שלא אכל מיד והיינו בארעו אונס: 
@11מג"א סק"ז (#) @33ולא ראה בגמ' בר"ה דף כ"ט הובא לעיל ססי' קס"ז דברכת המוציא אע"ג דאינו יכול להוצי' אחרים אם אינו נהנה מ"מ לקטנים שרי כדי לחנכן במצות משא"כ קידוש הא אפילו לגדולים מוציא. וכ"ת דהע"ש מיירי ביודעים ז"א דביודעים גם לקטנים לא יקדש כיון שיכולים לקדש בעצמם: 
@11סק"ח (#) @33ששתה רביעית. כוונתו לתרץ קושיית הט"ז סק"ד דסעודה לא מקרי אלא ברביעית ומלא לוגמיו אינו אלא רוב רביעית. ואע"ג דבסי' ק"ל נסתפקו אי שיעור ברכה אחרונה של שתיה בכזית או ברביעית ומבואר שם דמלא לוגמיו הוא יותר מכזית וא"כ קשה לדעה דס"ל בכזית לק"מ דאין שיעור סעודה תלוי בחיוב ברכה אחרונה אלא שיעור חשוב בעינן דהיינו רביעית והגאונים נקטו חיוב ברכה לסימנא ואינהו נמי מספקי בשיעור ברכה אי בכזית אי ברביעית וספק ברכות להקל ואין חיוב ברכה אלא ברביעית וק"ל ובחנם הרעיש בספר חמד משה בזה: 
@11שם (#) @33שכתבו התוספות. מיירי שם באותן בני אדם שקידשו בביהכ"נ וס"ל לר' יוחנן דיצאו ידי קידוש דלא בעינן קידוש במקום סעודה ויצאו ג"כ ידי יין שבביתם וא"צ לברך על יין ששותים אע"פ שהולכים מביה"כ לביתם לא חשיב היסח הדעת. ופירשו התוס' דמיירי ששתו בבה"כ דאל"כ איך יצאו ידי יין ע"ש. ושמואל פליג וס"ל דאפי' ידי קידוש לא יצאו דבעינן קידוש במקום סעודה וכוותיה קיי"ל הרי דאע"פ ששתו מלא לוגמיו לא מקרי מקום סעודה משום שסעודה רביעית בעינן: 
@11סק"ט (#) @33ונ"ל דא"צ. כלו' דהא דאע"פ שיצא ידי קידוש מ"מ כיון שאוכל במקום אחר יברך על כוס קודם האכילה כדרך שמקדשין בשחרית קמ"ל דא"צ כמבואר בסי' רצ"א סעיף ד' לענין סעודה ג' דא"צ כוס ובטור שם כתב הטעם דכמו בלילה א"צ יין אלא פעם אחד כך ביום: 
@11סק"י (#) @33דכזית. דלא מקרי סעודה אלא כשחייב ברכה אחרונה כמו ביין מש"ה שיעורו כזית כמבואר בסי' קס"ה ס"ט: 
@11ס"ק י"א (#) @33נחשבת קבע. כדחזינן לענין מעשר דסעודת שבת חשיבא שאכילת עראי דשבת נחשבת קבע: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33ברכת המוציא לאלמנה. ר"ל שקידש על היין לא יברך אח"כ המוציא דהיינו ברכת הלחם שהוא בכלל ברכת הנהנין דאינו מברך לאחרים. אבל כשמקדש על הפת מברך המוציא כמו שמברך בפה"ג כשמקדש על היין זהו כוונת הט"ז במש"כ אח"כ ופשוט שאותו המוציא כו': 
@11שם (#) @33לא יעשה ברכה לבני ביתו. ר"ל בשחרית בשבת דאע"ג דהוא חוב מ"מ כיון דליכא רק ברכת בפה"ג שמא הוי כמו ברכת הנהנין משא"כ בלילה דאיכא ברכה אחרת דקידוש בהדה. וע"ז סיים הט"ז דרמ"א פסק דלא כהמרדכי כו': 
@11שם (#) @33וכש"כ בזאת הברכה. לשון וכש"כ אינו מובן ונראה להגיה וכן: קבע: 
@11ס"ק י"ג (#) @33כמש"כ סימן קט"ז ס"א. ר"ל דאפילו הוא אוכל ג"כ אסור לברך המוציא לאחרי' אא"כ ישבו בשלחן אחד: 
@11שם (#) @33ועמש"כ שם סי"ג ע"ש במג"א ס"ק כ"ח: 
@11ס"ק י"ד (#) @33ובזמן הזה. ר"ל אע"ג דש"ץ אפי' מסתמא מוציא לכל דדעתיה אכ"ע מ"מ בזה"ז וכו': 
@22רעד 
@11ש"ע ס"א (#) @33שלימות עיין שו"ת מנחת יעקב סי' י"ב אם נוטל חלה ממנה אי מקרי שלימה ועיין בסולת למנחה שם: 
@11מג"א סק"א (#) @33לרשום בסכין משום דבר"ס קס"ז מבואר שיחתוך מעט קודם המוציא ובשבת א"א משום לחם משנה לכן רושמין: 
@11סק"ב (#) @33מצוה לבצוע. מקור דין זה מדאמר' בש"ס ר' זירא בצע בשבת אכולא שירותא (סעודה) ופירש רש"י פרוסה מכש"כ גדולה בש"ע אבל הרשב"א פי' שבצע כל הככרות המונחים לפניו לאכול ולכן כתב הב"ח שיצא גם דעת הרשב"א שיבצע ב' הככרות ואם אין לו כ"כ ככרות יעשה כן עכ"פ בבוקר: 
@11(שם) (#) @33טעימו מידי וכו' הוא ל' הש"ס הובא בט"ז סימן רע"ג סק"ב ועל זה כ' הרא"ש ועל מה וכו': 
@11(שם) (#) @33ועסי' רצ"א. ע"ש סעיף א' בהגה: 
@11(שם) (#) @33וכ"מ סימן רע"א ס"ו ע"ש במג"א ס"ק י"ז דלאות' דיעה אינו אוכל בלילה כלל וע"כ דאוכל ביום ג' סעודות: 
@11(שם) (#) @33יין אחר הקידוש משום קידוש במקום סעודה: 
@22ערה 
@11ט"ז סס"ב (#) @33אין פי'. ר"ל דהאי וכן בנר של שעוה לא קאי אדסמיך ליה לומר דאסור ג"כ משום לא פלוג. אלא קאי ארישא דבי' גופי' איכא גזירה דאע"ג דשמא יטה לא שייך אלא בשמן שבנר שיטה הכלי לקרב השמן אל הפתילה מ"מ יש בשעו' גזירה אחרת שמא יסור כו': 
@11מ"א סק"ג (#) @33כמש"כ ססי' של"ד ועיין ססי' תקי"ד כצ"ל דמבואר שם דיש איסור בחותך ראש הפתילה משום תיקון מנא: 
@11(שם) (#) @33חלב דמאיס. אין ספר ראב"ן לפני ואולי כוונתו דכיון דליכא חשש הטיה רק שמא ימחוט ראש הפתילה בידיו וכיון דחלב מאיס לא יגע בו בידיו וכ"ת שמא יחתוך בכלי י"ל דמיירי שאין לפניו הכלי שמוחטין בו ומש"כ המג"א ססי"ב ר"ל דמבואר שם דבדבר מאיס לא חיישינן שיגיע בו בידיו אף דבש"ע שם אין מבואר דין זה בב"י שם מבואר כך ע"ש: 
@11סק"ה (#) @33ולפמש"כ בשם הב"ח. היינו בסק"ג ולא ס"ל להמג"א טעם הט"ז בסק"ג: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33ולפמש"כ בנר וכו' היינו בסק"ב: 
@11מ"א סק"ו (#) @33ועס"ג ר"ל דאם אחד אומר והשני משמרו מותר: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33אין לישב בסמוך. הא"ר צידד להתיר 
@11מ"א סק"ט (#) @33משום דמאיס ג"כ ר"ל דלהטיה לא חיישינן לפי שאורו רב ולשמא מסתפק לא חיישינן משום דמאוס: 
@22רעו 
@11ש"ע ס"א (#) @33בקבלנות וקבלנות מותר בסי' רנ"ב ס"ב הכא אסו' משום שנהנה כו'. מיהו בבית ישראל בלאו הכי אסור בקבלנות כמבואר שם בסי' רנ"ב ורמ"א כאן קמשמע לן אם הישראל במלון אצל הנכרי: 
@11שם (#)@33. דל"ח שמא ירבה בשבילו דנר לא' נר למאה: 
@11שם (#) @33או לצורך חולה מותר לישראל להתחמם משום דמדורה קטנה נמי מתחממה הרבה אנשים והוי כמו נר והי"א ס"ל דבמדורה גזרינן שמא ירבה ולא דמי לנר משום דבריבוי אנשים צריך להוסיף במדורה: 
@11מ"א סק"א (#) @33תוך תחומו. ואין איסורו שוה בכל מש"ה קיל משארי איסורי דרבנן כן כתב הר"ן הובא בב"י: 
@11סק"ב (#) @33ושכירות ומ"ש רמ"א או שעשאו כו' הוא ביאור למה שכתב תחלה בין קצב כו'. ובדרך אחר יש לפרש דה"ק רמ"א בין שמדליק בשכר בין בחנם דהדר קאמר דבשכר אין חילוק בין קבלנות לשכירות: (הגה ס"א) מדעתו שלא צוהו הישראל אעפ"י שעוש' הנכרי בשביל ישראל לא הטריחוהו לצאת מהבית אעפ"י שבע"כ הוא נהנה רק אסור להשתמש לאורו: 
@11סק"ד קבולת בביתו. קשה הא בלא"ה אסור מטעם שכתב רמ"א דהואיל והישראל נהנה כו' עיין מה שכתב אות א'. וי"ל דאי משום ה"ט לא היה צריך לגרשו אם רוצה לצאת למקום אחר כדי שלא יהנה מזה משא"כ לטעם המג"א צריך לגרשו משום שיחשדהו שעושה הנכרי בשליחות ישראל כיון שהוא בבית ישראל: 
@11סק"ז (#) @33פי' שיושב בחושך כו' תרתי בעינן שאין לו שום נר וגם צריך לאכול משא"כ אם כבר אכל או יש לו נר א': 
@11ט"ז סק"ב (#) @33נסתפק בזה תיבת בזה הבין הב"ח דקאי אדסמיך ליה דמיירי ממחצה. והט"ז פירוש דקאי על כל דברי הרא"ש שהזכיר בב"י תחל' דמיירי בין ברוב ישראל בין במחצה ובשניהם נסתפק המ"מ אי מהני הוכחה: 
@11סק"ג (#) @33לדעת המתירים. היינו דיעה א' שבס"א א' שמתירים במדורה ובאות א' כתבתי דהיינו מטעם דהוי כמו נר והוא מדברי הב"י. אבל הט"ז כאן ס"ל דטעמם משום דאף אם ירבה שרי כיון שתחלה נעשה בהיתר לצורך נכרי לכן אף אם ירבה מותר והטעם שפי' כך הט"ז הוא מתוך שהביא הט"ז אח"כ במגדול ווישבור"ג שהתירו בפי' מחמת שתחלת המדורה היה בהיתר בע"ש: 
@11שם (#) @33אלא דהטור וכו'. היינו דיעה ב' שבסעיף א': 
@11שם (#) @33שיש איסור לפנינו ר"ל אם ירבה בשבילו יהיה איסור לכן אסרינן מחשש שמא ירבה ולא אמרינן שכשירב' יפרוש הישראל משם כיון דליכא גבול ולא ידעינן אימתי ירבה חיישינן דלמא לא יהיה אז אדעתיה דישראל לפרוש משם: 
@11שם (#) @33ויש כאן קושיא ר"ל דלפירושו של הט"ז יש קושיא זו אבל הב"י אזיל לשיטתיה וכמו שכתבתי באות כ"א וק"ל: 
@11שם (#) @33בע"ש עשינו מדורה להתחמם בשבת כצ"ל: 
@11שם (#) @33אם יש בלאו הכי היתר כגון שעשאו נכרי לצורך עצמו או חולה ובהא נראה דגם הב"י מודה וק"ל. ומ"ש הט"ז ואפילו לדעת הטור כו' אינו נמשך לשל מעל' בלשון פלוגתא על הב"י אלא הוא ענין בפ"ע והוא גם להב"י: 
@11סק"ד (#)@33יש אש דולק. ר"ל מערב שבת: 
@11שם (#) @33ולטעמייהו אזלי'. ר"ל שהם הם בעלי דיעה א' שבסעיף א': 
@11שם (#) @33שעשה הנכרי לצרכו דכיון שעשאו לצורכו הרי נעשה בהיתר ואפי' כשמרבה אסור. ה"ה כשמרבה על האש שנעשה מע"ש. והב"ח מחלק ביניהם וסתר הט"ז דבריו דאין חילוק: 
@11שם (#) @33דכבר הרבה. לפ"ד הב"ח האלו אין חוששין לשירבה שני פעמים אלא פעם אחד א"כ כשעשה נכרי אש בין בע"ש בין בשבת לצורכו אסור לישראל להתחמם משום שמא ירבה ואין אסור אלא קודם שריבה אבל אם כבר ריבה בשביל הישראל מותר להישראל לחמם. וע"ז כ' הט"ז דליתא דאם אסור קודם הריבוי מחשש שמא ירבה ודאי אסור גם אחר הריבוי. וא"כ המתירים אחר הריבוי ודאי דמותר גם קודם הריבוי והאוסרים אף על גב דמיירי אינהו קודם הריבוי מ"מ ודאי דאסרי גם אחר הריבוי זהו המשך דברי הט"ז: 
@11מ"א סק"ז (#) @33וכמ"ש ר"ס זה. דאם הדליק נכרי נר בשביל ישראל אסור ליהנות ממנו: 
@11שם (#) @33דלא כע"ש. שכ' דאם יש נר א' עדיף כמו בסעיף ד' וז"א דדוקא לענין עבר והדליק מקילינין בסעיף ד' אבל לא לצוות להדליק: 
@11סק"ה (#) @33שבות רחוקה. שהתירו שבות לצורך דבר קרוב כגון שיש בו צורך לשבת זה אבל לא לצורך דבר רחוק וע' פסחים דף מ"ג: 
@11(הגה ס"ג) (#) @33ליטול נר דלוק כגון שרוצ' לילך לחדר שאין בו נר למשוך משם יין או להביא לחם וכה"ג: 
@11מג"א סק"י (#) @33ועיין ססי' רנ"ג. כוונתו דאפי נאמר דהוי פסיק רישיה מ"מ שרי ע"י נכרי והובא ברע"ז במג"א סק"ז: 
@11סקי"א (#) @33מצי לאתויי בלא נר דוגמא לדין זה בסי' שכ"ה סעיף יו"ד דכיון שהיה יכול הישראל לעשות דבר ההוא בהיתר אין איסור ע"י נכרי: 
@11שם (#) @33מתיר בכל ענין. ר"ל אף שאינה צריכה להאיר לעצמה: 
@11שם (#) @33ועסי' של"ד ס"ב. דיש אוסרין לטלטל מוקצה ע"י נכרי וחולקים על סברת ר"ח הזו: 
@11שם (#) @33שמא יכב' כוונת המג"א דלדברי רש"י הללו אין מקום לדברי ר"ת דהרי אין הישראל מותר לטלטל אפי' מן הצד משום שמא יכבה לכן כתב דליתא להאי טעמא דרש"י: 
@11שם (#) @33בסיס לדבר האיסור. היינו השלהבת ואין איסורו אלא משום מוקצה כדברי ר"ת ועיין מג"א סימן רע"ז סק"א: 
@11שם (#) @33ועמ"ש סימן רע"ז ס"א כצ"ל: 
@11מ"א סקי"ב (#) @33כיון שלאחר שכלו הוא החילוק שהביא הט"ז סק"ד מהב"ח ור"ל דדוקא קודם הריבוי אסור מחשש שמא ירבה אבל אחר הריבוי שרי דליכא למיחש שירבה עוד פעם א'. דהא לאחר שכלו הראשוני' שוב לא יתחמם שם הישראל כלל: 
@11שם (#) @33לצורך חולה שרי. ד"ל דבה"ג יש סברא לאסור אפילו אחר הריבוי שמא ירבה עוד פעם אחת כיון דבהאי גוונא יתחמם אפילו אחר שכלו הראשוני' כמ"ש הט"ז בסק"ג מש"ה כ' דאפילו הכי שרי: 
@11סקי"ג (#) @33ועסס"א. דשם בסק"ה כ' דאסור להשתמש היינו כשלא מיחה וכגון שלא ראה דאם ראה צריך למחות עיין מ"ש אח"כ: 
@11ט"ז ססק"ד (#) @33וכך לי באש וכו'. עד עכשיו ביאר הט"ז דאין חילוק בין קודם הריבוי לאחר הריבוי. ועכשיו כתב דג"כ אין לחלק בין אם שנעשה מע"ש ובין הנעשה בשבת לצורך נכרי שהרי שניהם בהיתר נעשו ולכן ע"כ שיש מחלוקת ביניהם כדברי הב"י: 
@11מ"א סקי"ד (#) @33ועמ"ש סס"א בסק"ד כתב דצריך למחות וכאן ברמ"א מותר למחות. מש"ה מחלק דלעיל בשל ישראל חייב למחות משא"כ כאן ואע"ג דבסק"ד לא כתב רק דמחויב למחות מכאן ולהבא וא"כ י"ל דרמ"א כאן מיירי בפעם ראשון. ז"א דגם בפעם א' צריך למחות והמג"א בסק"ד מיירי שלא ראה בפעם ראשון עד אחר הדליקה כ"כ א"ר: 
@11שם (#) @33וסימן רנ"ב ס"ב. ע"ש במג"א סק"ט: 
@22רעז 
@11ט"ז סק"א (#) @33כשפותת הדלת. ומיירי שהדלת פותחת לפנים והנר אחוריה וכשיפתח הדלת תנקש על הנר עצמו ותכבנו ולשון נוקש בכותל ביאורו במקום שהנר קבוע וכן פי' המג"א סק"ח: ולפ"ז נעילה שרי וע"ז תירץ הט"ז דאין הכוונה שתנקש על הנר עצמו אלא מיירי אף שהכותל ארוכה ולא תנקוש הדלת על הנר כי רחוק משיעור רוחב הדלת אפ"ה מחמת נדנוד הכותל יכבה הנר וזה שייך גם בנעילה שע"י חוזק הנעילה תנקוש ואע"ג דבנעילה לא תנקוש הדלת בכותל שהנר קבוע בה אלא בכותכ שלפני הפתח מ"מ כל הכותל אחת היא וכשתנקוש בכותל שלפני הפתח יתנדנד גם כותל שאחורי הפתח אשר שם קבוע הנר: 
@11מג"א סק"א (#) @33דלפי' ר"ח. ר"ח מפרש בקבוע בכותל שהוא דין ב' שבש"ע. ורש"י מפרש כדין הראשון שבש"ע: 
@11ש"ע ס"א (#) @33מקרב השמן לנר. והוי כמבעיר או מרחיקו והוי כמכבה: 
@11מ"א ס"ק ג' (#) @33עססי' רנ"ט. ע"ש במג"א ס"ק י"א: 
@11שם (#) @33לא שייך בנר קשה למה הוצרך לזה הא כתב בעצמו בסק"ו דבבית יש אויר הרבה ע"ש ועיין פמ"ג כ' דקמ"ל דבנר אפי' באויר קטן שרי כמו שעושין לפעמים בבית הכנסת ע"ש: 
@11סק"ד (#) @33לנעול שרי. זה תבין ממה שכתבתי אות ב': 
@11ט"ז סק"ב (#) @33בדלת עצמה. חולק על דברי המג"א בסק"א: 
@11סק"ד (#) @33דגזרינן אטו כו'. דאלו רוח מצויה אינה יכולה להבעיר המדורה: 
@11מג"א סק"ח (#) @33כשהוא דולק שרי. שמטלטל בנחת דשרי אפי' בנר שיש בו שמן להמגן אברהם סק"א וכ"ש נר שלנו קנדיל"א: 
@11שם (#) @33רשאי לטלטלו. ר"ל דרשאי להעביר השלחן מהמקום ההוא אף בעוד הנר דולק ובנחת דוקא שלא יכבה ודוק' כשהככרות חשובים יותר מהנר ועיין סי' רע"ט: 
@11שם (#) @33דאיכא פסידא שיפסיד הנר כשיפילהו וכה"ג: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33פירש"י דקמל"ן דכלי ניטל לצורך קורה וכו' כצ"ל: 
@22סי' רעט 
@11ט"ז סק"א (#) @33אלא כל זמן שהוא דולק. וס"ל דלא אמרינן מיגו דאתקצאי לביה"ש איתקצי לכולי יומא: 
@11שם (#) @33כעין שמן שבנר. דאוסר ר"ש להסתפק ממנו ולשון שמן שבנר לאו דוקא דבההוא אוסר להסתפק ממנו משום מכבה אלא ר"ל המטפטף לחוץ מהנר כ"כ התוספות דף מ"ה: 
@11מג"א סק"א (#) @33כמ"ש סי' רע"ו סס"ג. מטעם דנעשה בסיס לדבר איסור ע"ש במג"א ס"ק י"א: 
@11שם (#) @33אימת נכרי. כך הוא בפרק כירה דף מ"ה: 
@11סק"ב (#) @33משום מכבה. קשה הא טעם זה אינו אלא לענין איסור להסתפק ממנו ובאמת דאפי' בטלטול אסור כיון שבשעה שהיה דולק היה הנר והשמן בסיס לדבר איסור כ"מ בש"ס שם דף מ"ז ומיגו דאתקצאי וכו'. וא"כ למה ליה למימר משום מכבה ויש לומר דנ"מ דגם ביו"ט אסור להסתפק עכ"פ מה"ט דבשעה שהיה דולק היה אסור משום מכבה ומיגו דאיתקצאי כו' מש"ה אסור להסתפק ולטלטל שרי ביום טוב: 
@11שם (#) @33בנר של שעוה. משום דבנר קנדיל"א של שעוה בשעה שדולק מותר לחתוך למטה ממנה ולא הוי מכבה כמ"ש התוס' ביצה דף כ"ב הובא בסי' תקי"ד סעיף ג' ע"ש: 
@11שם (#) @33(ואין ניאותן) דכתבו שם דר"ש דמודה במוקצה למצות' דאסור להסתפק אפי' היכא דליכא משום מכבה כגון בשמן המטפטף מהנר ומש"ה סיים המג"א וכולי יומא וכו'. ר"ל אע"ג דהתוספות כתבו כל זמן שדולק היינו לר"ש דלית ליה מיגו כו' משא"כ לדידן דאי"ל מיגו. ולכן גם בי"ט אסור להסתפק מהמותר כגון קנדיל"א של שמן: 
@11ט"ז ס"ק ב' (#) @33סי' ש"ח ע"ש סעיף ג': 
@11שם (#) @33דבמניח נעשה בסיס נתבאר בסימן ש"ט סעיף ד': 
@11שם (#) @33בסיס לדבר האיסור. וה"ה הנר דנעשה בסיס לשלהבת וכמו שכתבתי אות ג': 
@11שם (#) @33לא נעשה בסיס. ר"ל כיון דמקפיד שלא יהיה הנר על השלחן רק בלילה להאיר א"כ רוצה ג"כ שיכבה אח"כ וא"כ לא היה בדעתו שיהא הנר בסיס לשלהבת רק בלילה: 
@11שם (#) @33להסירו משם אחר הכיבוי. ר"ל דאז אינו מקפיד ג"כ אם יהיה דולק כל הלילה וכל היום וק"ק כיון שאין בו שמן כשיעור הזה א"כ לא נעשה בסיס לשלהבת לכל השבת ואפשר מיירי שיש בו שמן כשיעור הזה אלא שכבה אך דא"כ מה בכך אם מקפיד שלא יהיה הנר על השלחן רק בלילה מ"מ ידע שיהיה בסיס לשלהבת כל השבת ואפשר דבה"ג הוא יושב ומצפה מתי יכבה וכמ"ש התוספות דף מ"ד ד"ה שבנר ומש"ה הוי כאילו אין בדעתו שיהיה בסיס לשלהבת כל השבת ועיין שם: 
@11מ"א סק"ד (#) @33דאתקצאי לב"ה דאז היה בסיס לאיסור לבד ומגו דאתקצאי וכו'. ומה מועיל נתינת הלחם עכשיו: 
@11ס"ק ה' (#) @33בשעה שהוא דולק. דהא איסור טלטול הנר אפילו בשעת שדולק אינו אלא משום שנעשה בסיס לשלהבת וכיון שהניחו הלחם מע"ש הרי נעשה בסיס להיתר ולאיסור: 
@11שם (#) @33חשיב יותר מהשמן ר"ל וצריך הרבה לחם ואין זה במציאות שיניח כ"כ הרבה: 
@11שם (#) @33שף לאחר שכבה אסור דמיגו דאתקצאי כו': 
@11שם (#) @33כאלו התנה. דהא הניח שם הלחם כדי שיהיה רשאי לטלטל ואעפ"י שהוא טעה שהיה סבור דעי"ז מיקרי בסיס להיתר ואיסור ומ"מ עכ"פ ה"ל כאלו התנה: 
@11שם (#) @33בסיס לשלהבת וא"כ מה תלה הריב"ש בחשיבות השמן: 
@11שם (#) @33וזה לשון רש"י הביא זאת ליתן עוד טעם לאיסור דלא מהני לחם: 
@11סק"ו (#) @33לא מהני תנאי דמיגו דאתקצאי לביה"ש כו': 
@11שם (#) @33היינו משום דביו"ט. כל זה תבין מדברי המג"א בתקי"ח ס"ק י"ג: 
@11סק"ז (#) @33יושב ומצפה דלשון התנאי הוא אינו בודל כל ביה"ש כבס"ק שאחר זה וכיון דהסוכה נעשה מזמן גדול שייך לומר דביה"ש יושב ומצפה כו' דבסוכ' דעלמא מירי דאלו בסוכת חג לא מהני תנאי (כמבואר בסי' תרל"ח) ושייך בי' אינו בודל כל ביה"ש משא"כ הכא: 
@11סק"ח (#) @33ודין התנאי. המג"א מפרש דלשון זה הוא נתינת טעם על דלא מהני תנאי דאי לפשוטו קשה למה הראה רמ"א מקום לדין התנאי כיון דנוהגין דלא מהני תנאי: 
@11סק"ט (#) @33מותר לומר. היינו לפי מ"ש המג"א שם אות י"א דלא כהש"ך שם: 
@11סק"י (#) @33לחצי שבת. ביאור דין זה עיין בסי' ש"י ס"ג ומש"ה נר זה אע"פ שהודלק בע"ש מ"מ לא היה מוקצה ביה"ש דאדבא הדליקו כדי לטלטלו לצורך החיה או החולה ולא אקצי' ליה אז בידו ולדידן דקי"ל כר"ש אין מוקצה אלא היכא דדחי' בידים כמבואר בר"ס ס"י ס"ב ע"ש: 
@11ס"ק י"א (#) @33וכמ"ש גבי חולה. מובן ממ"ש באות הקודם: 
@11ס"ק י"ב (#) @33כמ"ש סימן ש"ח ס"ג. דכלי שמלאכתו לאיסור אסור לטלטל אלא לצורך גופו או מקומו אבל לא מחמה לצל ונר נמי הוי מלאכתו לאיסור. ולפ"ז מוכח דנר שהדליקו באותו שבת אסור לטלטל אפי' לצורך גופו כדיעה א' בסעיף ב' דאל"כ אין חילוק בין הדליקו באותו שבת ללא הדליקו והיש מי שמתיר שם צ"ל דס"ל דנר לא מיקרי מלאכתו לאיסור דראוי גם לשאר דברים. ולכן בלא הדליקו באותה שבת מותר מחמה לצל מיהו אין הלכה כן וכמ"ש בש"ע ס"ב דלא נראה דברי המתיר: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33אין בנין בכלים. זהו קושית התוספות בפ' כירה דף מ"ה ומפרש הט"ז דמ"ש הש"ע ונמצא עושה כלי בא לתרץ קושיא זו דהוי כעושה כלי מחדש כשמהדקו בחוזק וגזרינן אטו הדקו בחוזק: 
@11רפ ט"ז סק"ב (#) @33לא כמ"ש הרב ר' ישעיה הלוי עצי ארזים סי' מ"ג: 
@11מ"א סק"א (#) @33שנעשו עטה"ק. איתא בחולין דף ל"ג פרש"י דבטלה דעתו ואינו יכול להתפיס על חולין טה"ק אבל בטהרת תרומה נתפסין: 
@11שם (#) @33וא"ל דאכלו בשר הכי איתא שם דף ל"ד דבבשר ליכא טהרת תרומה כיון דאין תרומה בבשר וליכא בבשר אלא טהרת קודש: שם (#) @33פת שלא הוכשר שנילוש במי פירות דאינם מכשירין לקבל טומאה: 
@22רפא 
@11מג"א סק"א (#) @33יותר מביו"ט דביו"ט מאחרין יותר משום טרדת סעודת יו"ט: 
@11סק"ב (#) @33דאמרי' פ"ה דפסחים מוסיפין בשש וכו' כצ"ל: 
@11שם ונ"ל דט"ס. דבתמורה ליכא הא מלתא כלל. אדרבה יליף שם דף י"ד מקרא דמוספין כשרים כל היום: 
@11שם (#) @33עולת הבוקר דלשון זה משמע דמוספים בהדי עולת הבוקר נעשים וסמוך לה: 
@11שם (#) @33וה"ה ר"ח קשה לי למה כת' כך כי מסתברא יש לומר דכמו דילפינן יה"כ מרגלים ה"נ ילפינן ר"ח. ודוקא שבת הוא דלא ילפינן מרגלים משום דבשבת כתיב וביום דמשמע איחור משא"כ ר"ח דלא כתיב ביה ביום וצ"ע כעת: ודע דאע"ג דברגלים כתיב נמי יום דכתיב בפרשת אמור דבר יום ביומו מ"מ מקדימין המוספים משום קרא דמלבד עולת הבוקר והאי קרא דבר יום אתי לכדדרשינן בתמורה דף י"ד דמוספים כשרים כל היום בדיעבד והבאתיו באות ג': 
@11שם (#) @33כמ"ש רש"י בפסחים. היא בדף נ"ח ברש"י ד"ה ר' ישמעאל סבר ע"ש דמשום דכתיב בשבת וביום מש"ה מוספין דשבת מאחרין עד שש ואע"ג דברש"י שלפנינו הביא דבר יום ביומו נ"ל דט"ס הוא דהאי קרא כתיב ברגלים וילפינן מני' לדיעבד כמ"ש תחלה. אבל לכתחלה מצוותן עם תמיד של שחר אע"כ ט"ס הוא ברש"י וצריך לגרוס וביום השבת וק"ל. ודע דקצת קשה לי על המג"א דאיך ס"ד דהתוס' בקושייתם דהא דקאמר בפסחים מוספים בשש דיעבד קאמר אבל לכתחלה מקדמינן להו הא בפי' אמר שם הש"ס איפכא דלכתחלה אין מקדימין המוספי' קודם שש ומה"ט מאחרין ליה לתמיד של בין הערבים ע"ש ויש ליישב: 
@22רפב 
@11מג"א (#) @33ביום השבת שחרית כן יש גירסא א' דדוקא בשבת ועיין בסידור הרב ז"ל ובחנם תמה על זה בחמד משה: 
@11שם (#) @33אבל איש אחד מהעולים לתורה: 
@11שם (#) @33פרשת האזינו שהיו קורים כל יום מהשבוע בסדר הזי"ו ל"ך: 
@11שם להשלימו למחר. אבל בב' וה' אין מתורץ בזה דאע"ג דדעתו להשלימו בשבת אין זה נקרא השלמה דהא בשבת חוזר וקורא גם מה שקרא בב' וה' א"כ היא קריאה בפני עצמה. וע"ז כתב המג"א כו' ר"ל דשם משמע תירוץ על זה ע"פ סוד: 
@11שם (#) @33שהיו מחלקין הסדרות. ר"ל וזה אסור דהא אסור לסיים הסדרה שלא במקומה: 
@11סק"א (#) @33בזמן התלמוד. כדאיתא במגילה כ"א ע"ב וכיון דתקנה זו היה עדיין בימי התלמוד וכ"ש בימי הפוסקי' ואפ"ה כלם כתבו האי דינא דמוסיפין (דאלו מהתלמוד גופי' אין ראיה די"ל דמה דתנינן דמוסיפין היינו קודם התקנה לכן הביא מהפוסקים) ושוב כ' המג"א דמ"מ כיון שהרשב"ץ כ"כ ראוי לנהוג כך והפוסקים שכתבו דמוסיפין מיירי במקו' צורך כגון חתונה וכה"ג שיש חיובים הרבה: 
@11ט"ז ססק"א (#) @33דבזה אין שום חיוב מו הדין. ר"ל ולכן אף שמוסיף דרך משל עד עשרים שרי שיהי' כל הנוספים בסדרה ב' ולא יקרא בסדרה א' רק ג' וחצי מהרביע' שהוא קורא סוף סדרה א' ותחלת סדרה ב': 
@11(הגה ס"א) (#) @33אין המפטירין כו'. כלומר דלענין המפטיר סומכין וגם בכל יו"ט על האומרים דמותר להוסיף כמבואר במג"א ס"ק יו"ד: 
@11מ"א סק"ה (#) @33למנין שלשה. ר"ל בזמן שאין קורין רק ג' אינם עולים למנין וכן אפילו כשקורין זיין אין עולים אלא אחר שקראו שלשה הראשונים גדולים דוקא מפני שג' הראשונים הם עיקר הקרואים שא"א לעולם בפחות מג' והשאר הם תוספת: 
@11סק"ו (#) @33אינו יכול. והא דהקטן עולה היינו במקום שהש"ץ קורא אבל הוא עצמו לא יקרא דאין מוציא הצבור: 
@11שם (#) @33קוראין אותו. זה סותר לדברי המג"א סק"ה וצ"ל משום דחק התירו בזה משום עשה דוקדשתו: 
@11שם (#) @33אבל בלוי אני מסופק כנ"ל: 
@11שם (#) @33אם יקראו לכהן פעמים. נראה דס"ל אם אין שם לוי אם התירו שיהיה הוא גם במקום לוי. א"נ לענין מפטיר המבואר בסעיף ה' ואין הספר לפני: 
@11שם (#) @33עיין סימן קמ"ו ר"ל דמבואר שם דאף מי שכבר השלים הפרשה אסור לדבר בשעת הקריאה בדברי תורה ואין אסור זה אלא כמו מצות הקהל שהרי הוא כבר השלים וא"כ ה"ה לנשים: 
@11סק"ח (#) @33ועסי' קנ"א ס"ו דכתב שם שאסו' לכנס לביה"כ בראש מגולה ובגדול משתעי ושם נשאר הקושיא הא בלא"ה אסור ומש"ה תירץ דלעמוד שרי וקמ"ל דביה"כ לעמוד נמי אסור ולשון לכנוס לאו דוקא וק"ל: 
@11מ"א ס"ק י"א (#) @33שהשביעי ר"ל בד' פרשיות או שבת ר"ח שיש ב' ספרים ואותם הפרשיות הם חובה ליום כמו הסדרא או יותר לכן יקרא השביעי בספר השני כדי שיהי' חובת היום ממנין זיין הקרואים ואח"כ קורא המפטיר ג"כ בספר השני לכבוד התורה ואומר ההפטרה ומ"ש המג"א שהשביעי קורא למפטיר אין הכוונה שהוא עצמו יפטיר אלא ר"ל שהוא יקרא בספר תורה שניה הפרשה שקורא אח"כ המפטיר וכ"ה בב"י: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33מ"מ אנו נוהגים. דברים אלו מבוארים היטב מדבריו בסי' תרפ"ה וס"ל שם שאף הקטן עצמו יכול לקרות הפרשה. אבל המג"א כאן סק"ו חולק אפילו בשאר שבתות וכ"ש בד' פרשיות אלא דמיירי שהש"ץ קורא ואפ"ה היש חולקין לא התירו לקרותו בד' פרשיות: 
@11סק"ד (#) @33בין ס"ת אחד לב'. דעת ר' ישעיה הוא מה שהבאתי באות ט"ו שהשביעי קורא חובת היום בס"ת ב' ואומרים קדיש וקורין המפטיר וא"כ במ"ש רמ"א אומרים קדיש קודם שעול' למפטיר אין ר' ישעיה חולק ולכן נרא' דמ"ש בט"ז לאפוקי מדעת ר' ישעיה הוא ט"ס וכצ"ל מדעת הראב"ד שהובא בב"י וע"ש שדעתו דבב' ס"ת אם יאמרו קדיש על הראשונ' חיישינן לפגמו של ספר שני שלא אמרו עליו קדיש לכן יאמר הקדיש אחר קריאת המפטיר: 
@11מ"א ס"ק י"ד (#) @33כמ"ש רמ"א ר"ל דרמ"א כ' אם יש אחרים שיודעים וכו' הרי שלא התירו אלא משום דוחק ואם כן כשרוצה הרב להפטיר אין לו לעלות לכתחלה לשלישי: 
@11שם (#) @33עסי' תקמ"ד זה אינו נמשך לדבריו הראשונים אלא על גוף הדין שבש"ע ע"ז מפלפל שם המג"א איך הדין כשמוציאין ב' ס"ת דאז יש איסור לאדם א' לעלות לב' ס"ת וע"ש: 
@11ס"ק ט"ו (#) @33אותה פרשה. שכבר קרא אפ"ה צריך לחזור ולברך: 
@11ס"ק ט"ז (#) @33ועמ"ש סימן רצ"ב ע"ש במג"א סק"ב: 
@11שם (#) @33דלא כהלבוש דברי הלבוש הובאו בט"ז סק"א ומ"ש שם הט"ז ונראה דהיינו כו' הם דברי עצמו לחלוק על הלבוש שכתב שחולקין בשוה ומשמעות דבריו שחמשה קורין פרשה א' וחמשה בפרשה ב' ופליג המג"א עליו דצריך א' לחבר שני הסדרות: 
@11שם (#) @33עיין סי' קמ"ד כצ"ל וקאי אמ"ש בש"ע יפטיר מי שעלה לשביעי וביאר המג"א שם דבס"ת אחרת אסור עיין שם: 
@11ס"ק י"ז (#) @33עססי' קל"ז דשם מבואר דהיכא דלא אפשר עולה למנין אפילו קרא זה מה שקרא זה וה"נ לא אפשר דאין לקרות פסוקים מסדרה השייכה לשבת אחר: 
@11ש"ע ס"ז (#) @33ודילג פסוק א' דין זה כפול לעיל סי' קל"ז: 
@11מ"א ס"ק י"ח (#) @33אינו חיוב פעם שנית קצת קשה ממה שכ' אח"כ בחתן אם רוצה שיזמרו אותו כו' וכן הקשה בא"ר: 
@11שם (#) @33עד שתלך לבה"כ ומ"מ נ"ל דאם כו' ופ' יום לנקבה הוא חיוב כצ"ל ור"ל אפילו היא חולה: 
@11שם (#) @33וצ"ע אם יש ב' מילות וכו'. קודם הילד ויולדת בשבת שהולכת כו' כצ"ל: 
@22רפג 
@11ט"ז סק"א (#) @33חובת היום דמי שקורא בחובת היום אין לו לקרות מה שאינו מענין היום משא"כ בר"ח הרביעי לבד הוא הקורא לחובת היום: 
@22רפד 
@11מג"א ר"ס (#) @33משום מ"ש בי"ד שאסור לכתוב פחות מספר שלם הובא בט"ז סק"ב: (ש"ע ס"ד) (#) @33קטן יכול להפטיר ע' תשו' הב"ח סי' קנ"ח: 
@11מ"א סק"ד (#) @33דלכ"ע א"צ לברך וכמ"ש סי' תרצ"ב סס"א כצ"ל: 
@11סק"ו (#) @33תמיד ימלוך עלינו כו' שאינו ג"כ מענין החתימה ונדחק הטור שלא לשנות הנוסחאות: (הגה ס"ז) שאין אומרים בו צ"צ אם חל ט"ב בשבת אע"פ שאין אומרים צ"צ אומרים א"ה כ"כ הא"ר סי' תקנ"ד ופרי מגדים סי' תקנ"ט כתב שגם כן מזכירין בו נשמות אותן שמזכירין בכל שבת ע"ש: 
@11מ"א סק"ו (#) @33דבכל העולם ר"ל דבמלכות האחד יש ג"כ יהודים ואיך יתפללו אלו כך ואלו בהיפך: 
@11שם (#) @33כשמברכין החודש ר"ל אעפ"י שאומרים א"ה כגון בספירה מ"מ אין מזכירין נשמות: 
@11מ"א סק"ה (#) @33ואפי' חל מילה. דאיכא תרתי לטיבותא אפ"ה אומרים בניסן כשמברכין חודש אייר דאית ביה נמי ב' לטיבותא וכתבו האחרונים דה"ה אם יש מילה בניסן דאיכא ג' לטיבותא אומרים ג"כ משום דאין חילוק בין ב' לטיבותא ובין ג' לטיבותא: 
@11שם (#) @33ואין מזכירין בו כבר כתב דין זה בסוף סק"ז וכמו שכתבתי אות ח': 
@22רפה 
@11ט"ז סק"א (#) @33תרגו' ירושלמי וכיון שיש עכ"פ תרגום ירושלמי צריך לחזו' אחר תרגום ההוא ולקרותו משא"כ ראובן ושמעון: 
@11מ"א סק"א (#) @33אחר התרגום. אמרוהו קודם התרגום וגם אחר התרגום כך מבואר בט"ז סי' רפ"ד: 
@11סקי"ד (#) @33ב"פ מקרא. ק"ק פשיטא. ונראה דר"ל דבעת שלמד הפרשה עם פירש"י אין עולה רק לתרגום כיון שמפסיק בפירושי הפסוק בין כל תיבה וענין וצריך ב' פעמים מקרא חוץ מלימוד זה ועיין בסק"ח דלא משמע הכי לכאורה 
@11סק"ט (#) @33פי' המלות לחוד לפי שהתרגום מפרש כמה דברים שאין להבין מתוך המקרא כמ"ש הב"י ולכן אין יוצא במקום תרגום בפי' המלות לחוד: 
@11שם (#) @33שיקרא עוד פעם אחד. קשה דהא פטרינן בש"ע מלמדים מכל וכל לפי שלומדים כמה פעמים עם התלמידים. וא"כ למה יתחייב לקרוא עוד פעם א' מקרא ונ"ל להגיה תרגו' ור"ל דמקרא כבר יצא אבל תרגום לא יצא בפי' המלות לכן יאמר פעם א' תרגום: 
@11סקי"ב (#) @33וכי יחזיר כו'. טורח זה למה כיון שבקי בה ממה שקרא פעם א' כן הוא לשון הת"ה: 
@11שם (#) @33לפי פי' ר"ח. ר"ח סבירא ליה טעם שנים מקרא ואחד תרגום כדי שיהיה בקי במה שהציבור קורין וא"כ ה"ה פ' יו"ט אבל שאר הפוסקים ס"ל טעם שמו"ת כדי שכל אחד מישראל יקרא לעצמו כל התורה מראש עד סוף. ומה"ט פסק בש"ע שא"צ לקרות פ' יו"ט מטעם שכתב המג"א סק"י ולדעה זו מה שנוהגין בקריאת הפטורה כמ"ש רמ"א היינו נמי כדי שישלים בכל שנה עם הציבור כל שבת מה שהם קורין א"כ אפי' בהרבה חתנות צריך לקרות מה שהציבור קורין ותירץ המג"א דטעמא דשמו"ת לשאר הפוסקים לא שייך בהפטורה כלל ומודים הפוסקים דמנהג דהפטורה הוא מטעם ר"ח דשמא יקראהו למפטיר ולא יהיה בקי והא דהוצרכו בשמו"ת לטעמא דידהו משום דבקריאה ליכא טעמא דר"ח לפי שהחזן קורא: 
@11שם ובלבוש השמיט הגה זו וצ"ע דאם לא יחזור וכו'. רסי' קל"ט כצ"ל: 
@11שם (#) @33ומשמע כיון דהטעם הוא משום אם יארע הרבה חתנות כו' וזה לא שייך בד' פרשיות: 
@22רפו 
@11ש"ע ס"א (#) @33מיד אחר תפלת השחר. אע"ג דברפ"ה דפסחים אמרינן במוסף שבת דכתיב ביה וביום משמע איחור ומאחרינן ליה ער שש לכתחלה בסימן רפ"א אות ו' היינו למצוה מן המובחר וכן היא לשון רש"י שם לאו אורחי' להקריבו קודם שש משמע דאיסורא ליכא ולכן אפי' לכתחלה מתפלל מיד שחרית: 
@11(הגה שם) (#) @33קודם תפלת שחרית יצא ואע"ג דאין דבר קודם לתמיד של שחר הא אמרינן במנחות דף מ"ט דזה למצוה ולא לעיכוב וכשר בדיעבד: 
@11ט"ז סק"א (#) @33שבמוסף לא נאמר בבוקר. כצ"ל כוונתו דלפי דבמוסף לא נאמר בבקר אלא וביום מש"ה ה"א דלא יצא אם הקדים מוסף לתמיד דהא בתמיד באמר בבקר אלא ביומא צריך קרא דנסכים קודמין למוספים אע"ג דבנסכין כתיב בבוקר אפ"ה אי לאו קרא היו מוספין כשרין לקדם אלמא דבקרבן דמוסף זמנו ג"כ מיד בבוקר והא דכתיב בי' וביום מצוה מן המובחר וכמו שכתבתי באות א': 
@11מ"א סק"א (#) @33אלא במקום סעודה. ר"ל ומבואר בסי' רע"ג דפירות לא מיקרי סעודה: 
@11שם (#) @33ומתפלל במקומו ק"ק דלכאור' נראה דאע"פ שמתפלל במקומו לא מיקרי במקום סעודה דהא בעינן שיהיה בדעתו לאכול לאלתר עיין בסי' רע"ג ס"ג ובמג"א ועיין: 
@11שם (#) @33וא"ל דלא חל עליו כו' היינו מה שנתבאר בסי' רפ"ט דמותר לשתות מים בבוקר: 
@11ט"ז ס"ק ב' (#) @33כדאיתא בתעני' דאמרינן בתענית דף כ"ו דיש נשיאת כפים במוסף משום דלא שכיחא ביה שיכרות אלמא אין דרך לאכול קודם מוסף וכ"כ ר"ח התם דשמעינן מכאן דאין רשאים עד אחר תפלת מוסף. הלכך לא שכיח בה שיכרות עכ"ל הטור: 
@11מ"א סק"ג (#) @33אם רוצה לאכול זה ציון עמ"ש בש"ע כגון שרוצה לאכול: 
@11שם (#) @33האידנא דסומכין כמ"ש רמ"א בסימן רל"ב סעיף ב': 
@22רפז 
@11ט"ז סק"א (#) @33ועיקר לשון הזעקה כאן תמוה כצ"ל ומשום דהתחיל הש"ע בניחום אבלים וביקור חולים ומשמע דאתרווייהו אומר שבת הוא מלזעוק. יע"ז סיים דניחא ליה ע"פ מ"ש הב"ח לומר בנחום אבלים שבת הוא מלנחם כו' מבואר דס"ל דמ"ש בש"ע ולא יאמר וכו' קאי רק אביקור חולים דסמוך ליה זהו המשך דברי הט"ז: 
@22רפח 
@11מ"א סק"א (#) @33וכ"מ סס"ד. כמ"ש המג"א סק"ו: 
@11שם (#) @33עד חצות. ר"ל עד שש ולא עד בכלל: 
@11סק"ג (#) @33וכ"מ ססי' תקצ"ז ע"ש כצ"ל: 
@11סק"ד (#) @33וביום טוב אחרון למחר כו' ג"כ יתענה. מה שהפסיק בתיבת כו' כוונתו לו' דתיבת למחר נמשך כלומר ביו"ט ב' שהוא למחר: 
@11שם (#) @33כמ"ש סי' תצ"ד ר"ל דמשמע שם דדוקא אחר שבועות אסור להתענות וכמ"ש המ"א סי' תכ"ט סק"ח: 
@11סק"ה (#) @33ועססי' תקס"ב היינו שמבואר שם בסעיף י"א דאם אכל עד חצי היום וקיבל עליו תענית משם ואילך אין אומר עננו ע"ש והפ"מ לא דק: 
@11סק"ז (#) @33מחלוקת בא' מהם ר"ל יו"כ י"א בשעת נעילה וי"א אפי' שלא בשעת נעילה: 
@11סקי"ג (#) @33עמ"ש סי' קיז ס"ב כצ"ל ועמ"ש במג"א סק"ג בשם תשו' הרא"ש: 
@22רפט 
@11ש"ע ס"א (#) @33קידושא רבא. נקראת כך לפי שברכת בפה"ג נוהג בכל פעם שאומרים קידוש משא"כ יתר הקידוש אינו נוהג אלא כ"א בזמנו לכן נקרא קידושא רבא רש"י פסחים דף קו: 
@11ט"ז סק"א. (#) @33ויש כאן ברכה שאינה צריכה פירוש כיון דע"פ הדין ראוי לברך המוציא תחלה ואי א"צ לברך על השכר דפת פוטר כל מיני משקה חוץ מן היין כמבואר בסי' קעד סעיף א' וסעיף ז' א"כ כשמברך על השכר תחלה גורם ברכה שא"צ בשלמא במקדש על היין אע"פ דמדינא המוציא קודם כמביאר בסי' ריא סעיף ד' מ"מ משום קידוש מקדימין היין וברכה שא"צ ליכא דהא אף אם יברך תחלה המוציא צריך לברך אחר כך על היין משא"כ בשכר וכי בשביל קידוש יגרום ברכה שא"צ ותירץ דאה"נ דמשום קידוש רשאי לגרום ברכה שא"צ כהך דסימן רצ"ח להפסיק באמצע סעודה משום כבוד שבת: 
@11שם (#) @33כדי שיהיה ניכר הקידוש לא קאי אדסמוך לי' דמש"ה יכוין שלא להוציא כו' דהא אף אם יכוין להוציא מ"מ איכא שינוי להיכר הקידוש במה שמברך על המשקה ולא על הפת. ותו דבלא"ה לא יכוין להוציא הפת דאע"ג דעל כולם אם אמר שהכל יצא היינו דיעבד אבל לכתחלה צריך לברך ברכה הראויה אלא מ"ש הט"ז כדי שיהיה ניכר כו' קאי אדלעיל וה"ק דכאן הכרח הוא לברך שהכל תחלה משום קידוש כדי שיהיה ניכר הקידוש מש"ה תקנו נמי שאע"פ שמברך שהכל יכוין שלא להוציא הפת משום דלכתחלה צריך לברך ברכה הראויה וכל זה עשו משום הכרח הקידוש כדי שיהי' היכר דמש"ה תקנו לברך תחלה שהכל הוצרכו לתקן שיכוין שלא להוציא וק"ל ובחנם נתקשה בפרי מגדים בזה: 
@11מ"א סק"ב (#) @33אמ"ד דמקדשין עליו מטעם המבואר שם בש"ע שאם מברך על הפת אין ניכר שום שינוי משא"כ בלילה מקדש על הפת ע"ש: 
@11שם (#) @33עסי' רע"ג ס"ה שלא תקשה הא בלא"ה צריך קידוש במקום סעודה שיאכל לאלתר א"כ יברך על הפת. לזה תירץ דלענין קידוש במקום סעודה א"צ פת כמבואר בסי' רעג סעיף ה': 
@11סק"ד (#) @33אומר המוצי' על הפת. וזהו אצלו הקידוש: 
@22רצא 
@11מ"א סק"ב (#) @33עמ"ש סי' תקכ"ט וה"ה שאומר הקידוש כמו בשבת כמבואר בסי' רע"א ס"ח בהגה: 
@11הגה ס"ב (#) @33מים מן הנהרות משום דהמתים הנידונין בחול מתקררים בהם והוי גוזל את המתים: 
@11שם (#) @33אינו רק בע"ש דס"ל דבשעה שיוצאים מגהינם מתקררים בהם: 
@11מ"א סק"ג (#) @33דהא עכ"פ אכל וכו'. אע"ג דאם נמשכה סעודת הבוקר עד זמן מנחה צריך דוקא להפסיק הסעודה אבל בלא"ה לא יצא דאזלינן בתר התחלת הסעודה מ"מ אם כבר אכל סעודת הבוקר ואחר כך התחיל עוד בסעודה קודם חצות ונמשכה עד אחר חצות (לאו דוקא אלא ר"ל עד אחר שש ומחצה) לא אזלינן בתר התחלה בכה"ג. וזה דוקא בדיעבד אבל אם יודע שתמשוך כו' ואדעתא דהכי התחיל איסורא קא עביד כמ"ש במג"א סימן רל"ב ס"ק י"א ומדמה לה המג"א לההוא דרסי' תע"א במג"א סק"א: 
@11סק"ה. (#) @33ור"ת. ר"ת הוא בעל דיעה הראשונה לשיטתי' אזיל דמתיר סעודה קטנה בסי' רל"ב: 
@11מ"א סק"י. (#) @33שמברכין עליהם משום דאלו הדיעות שבש"ע הם מחולקים מה ביאור מיני תרגימא ודיעה זו שמצריכין מאכל מה' מיני דגן הביאו ראיה מתוספתא דתני הביאו לפניו מיני תרגימא מברך במ"מ הובא בב"י א"כ מוכח דלא נקרא תרגימ' אלא כשמברכין במ"מ: 
@11סקי"א. (#) @33איש ואשה שוין ור"ל אף ע"ג שהם מ"ע שהזמן גרמא מ"מ כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה כמבואר בסי' רע"א ס"ב: 
@22רצב 
@11ט"ז סק"א (#) @33אע"פ ששתינו היינו ע"פ הפסוק ישיחו בי יושבי שער וסמוך ליה ואני תפלתי ודרשו במדרש שישראל אומרים כו': 
@11מ"א סק"א (#) @33דאין קורין בתורה לפי שעזרא תיקן קריאת התורה במנחה להגן על יושבי קרנות שאין עוסקים בתורה לכן אנו אומרים ואני תפלתי לפני קריאתה להודות ליוצרנו שלא עשנו כהם וביו"ט שאין קורין א"א כ"כ הא"ר בשם הכלבו: 
@11שם (#) @33לכם. דר"א סבר ביו"ט דרשות בידו לעשותו כולו לה' הבאתיו בסי' רמ"ב אות א' מש"ה אין שייכת בו נגינות שותי שכר: 
@11סק"ב (#) @33ג"כ ואני תפלתי כמש"ל. ר"ל דבסק"א כתב בדרך אפשר ולכן אע"פ שאין טעם ההוא ברור. מ"מ הא יש עוד טעם בשביל הקידוש: 
@11סק"ד (#) @33יום שלאחריו דכל מן המנחה ולמעלה יש בו שייכות קצת ליום שלאחריו כמו בסי' תרס"ו מוציא כליו ממנחה ולמעלה לכבוד יום טוב האחרון. לכן האבילות מופסק קצת שזוקף המטות כו': 
@11סק"ה (#) @33המנהג לדרוש. כי לדרוש ברבים הוי כמו ללמוד בחברותא: 
@22רצג 
@11מ"א סק"ב (#) @33והע"ש לא ע"ש. הע"ש הקשה למה סגי בג' כוכבים הא בעינן תוספת מחול על הקודש ולק"מ דבב"י דמטעם תוספות צריך רצופים דלילה היינו מיד במפוזרין וצריך להמתין על רצופים: 
@11ש"ע ס"ג. (#) @33להחשיך על התחום דין החשכת התחום מבואר בסי' ש"ו: 
@11מ"א סק"ג. (#) @33שיצטרך להתפלל הטור מיירי אפי' שיהיה לו יין בשדה אלא שיצטרך להתפלל מהלך מוטב להתפלל בביתו מפלג המנחה: 
@11סק"ד (#) @33ועסי' ש"ו דברים אלו אין ענינם לכאן ולעד"נ שהוא ט"ס ומקומם הראוי הוא בסוף סק"ג וק"ל: 
@11שם (#) @33רשאי להבדיל מבע"י. ר"ל שילך חוץ לעיר מבע"י ויבדיל שם על היין ויחזור לביתו מבע"י: 
@11סק"ה. (#) @33ימתין מלקרות ק"ש דתפלת ערבית דוקא אין מדקדקים בזמנה לפי שהוא רשות משא"כ ק"ש: 
@11שם (#) @33ולפי מה שכ' סי' צ' ס"ט. עיין שם במג"א ס"ק י"ח: 
@22סי' רצד 
@11מ"א סק"א (#) @33שאסור לתבוע צרכיו ולפי שאתה חונן הוא ראש לכל הצרכים קבעו שם ההבדלה: 
@22רצד 
@11ט"ז סק"א (#) @33נוהגין לומר אתה חוננתנו. פי' ואין אומרים אתה חונן כלל: 
@11סק"ב (#) @33קרינן ביה טעה כי בגמרא אמרינן טעה ולא הבדיל בתפלה אינו חוזר מפני שאומרה על הכוס ואם טעה בזו ובזו חוזר לתפלה ולכוס ופי' הרא"ש טעה בזו היינו שאכל קודם הבדלה דכיון שאכל באיסור נקרא טעה: 
@11מ"א סס"א (#) @33וצ"ע דמתחלה כוונתו דאפי' הבדיל במ"ש על הכוס מ"מ כיון דקודם שתקנו על הכוס ולא היו מבדילין רק בתפלה ודאי דאם שכח להתפלל ערבית צריך להבדיל ביום א' בתפלה דתשלומין ולכן גם אחר התקנה כך הוא: 
@11שם (#) @33שהיו מבדילין בתפלה בודאי היה צריך וכו' כצ"ל: 
@11סק"ג (#) @33דבזה יש לסמוך על הטור. דמוטב לאומרה בש"ת משיתפלל עוד הפעם משא"כ ביש לו כוס: 
@22רצה 
@11ט"ז סק"ב (#) @33שלימי' למלאכה לפי שאומרים מעשה ידינו כוננהו בענין שכל השבוע יהי' מותר במלאכה: 
@11מ"א ר"ס (# ) בבית אבל שהאבל אסו' במלאכה: 
@22רצו 
@11מ"א ר"ס (#) @33ועססי' זה. ע"ש בט"ז: 
@11סק"א (#) @33טור רס"י רצ"ט: 
@11סק"ב (#) @33קודם סיום הברכה דאז עדיין אין זמן שתיה וקוד' התחלת הברכה אין שופכין דאז עדיין אינו נקר' כוס של הבדלה ובעינן השפיכה מכוס של הבדלה שאז הוי תחלת השבוע דהיינו שיצא השבת ע"י הבדלה ומתחיל שבוע הבאה ויהיה סי' טוב בתחלת השבוע: 
@11סק"ד (#) @33כמש"ל. היינו בסק"ב דהוי ביזוי אם שופך קיום שתיה: 
@11שם (#) @33כמש"ל וגם משום הפסק כצ"ל: 
@11שם (#) @33עד שישב דאין שותין מעומד: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ופת מענין הקידוש הוא כצ"ל: 
@11מ"א סק"ה (#) @33כמ"ש סס"י רצ"ט עיין בסי' זה במג"א ס"ק ז': 
@11שם (#) @33כמ"ש ס"ג תמוה דשם מיירי בפחות מרביעית כמבואר בש"ע שם וכן הקשה בא"ר: 
@11שם (#) @33דרמ"א מיירי. ומ"ש רמ"א אח"כ במוצאי פסח כו' דמיירי במקום דהוי חמר מדינה כמ"ש המג"א ס"ק שאח"ז צ"ל דלצדדין קתני: 
@11סק"ז (#) @33מידי דהוי אבהמ"ז דאפי' למ"ד בהמ"ז טעונה כוס אין לו מברך בלא כוס וע' במג"א ר"ס קפ"ב: 
@11סק"ח (#) @33ואפי' במ"ש ליו"ט למ"ש דמ"א ס"ב דמסברא ראשונה עיקר להבדיל ביו"ט על פת צ"ל דמיירי שגם פת אין לו דבכה"ג אוכל בלא קידוש כמבואר בסי' רפ"ט במג"א סק"ד והכא משום הבדלה לא יאכל כלום ואף ע"ג דחייב לאכול ביו"ט מ"מ הא אפי' בשבת כתב המג"א סס"י רע"ד דאם יש קצת אונס יכול לדחות הסעודה עד למחר ה"נ הא שאין לו על מה להבדיל והוי אונס ויאכל ביום שני סעודות כמ"ש המג"א סי' רצ"א סק"ב: 
@11סק"ט (#) @33ימתין עד למחר. הייני לדעת המחבר ברסי' קפ"ב אבל המג"א שם פסק דאין צריך להמתין וזהו שכתב המג"א ועמ"ש ר"ס קפ"ב: 
@11סק"י (#) @33בברכת היין יצא תיבת יצא מיותר ור"ל דאם נתכוונו בברכת המבדיל שלא לצאת אע"פ שבשאר הברכות לא נתכוין מבדילין בבית דברכת המבדיל הוא העיקר דהא ברכת היין הוא ברכת הנהנין ומברך ושותה אע"פ שאינו חייב וה"ה בברכת הריח אכן ברכת האש נ"ל דאינו כברכת המבדיל ואם לא כוונו בברכת אש שלא לצאת יבדיל בביתו בלא ברכת אש וק"ל וגם הא"ר העתיק דברי המג"א ואין כתוב שם תיבת יצא משמע כדברי ולא כמ"ש הפמ"ג: 
@11שם (#) @33עסי' רצ"ח סי"ד כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33דאין הבדלה תלוי בשמירת שבת פי' ואין זה בכלל מה שנתבאר בר"ס רע"א והואיל ואיתנייהו בשמירה כו': 
@11מג"א סקי"א (#) @33דאם כבר הבדילו. ס"ל דמשם מוכח דאם הבדילו וכו' כמו התם לענין שופר ע"ש: 
@11מג"א ר"ס (#) @33הט"ז ביו"ד סי' ק"ח: 
@11ש"ע ס"ב (#) @33הנתונים למעלה. אבל נתונים למטה מברכים שאני אומר לכבוד חיים הם עושים ירושלמי: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33וכאן פסק ר"ל המחבר: 
@11שם (#) @33בסי' רצ"ח ע"ש בט"ז סק"ה: 
@11(מ"א) (#) @33על פת חם. כיון שיש בו ריח ומברך שנתן ריח טוב בפת א"כ כ"ש פלפלין שמבדילין עליהם אף אי נימא שאינם בכלל בשמים יברך הנותן ריח טוב בפירות: 
@11שם (#) @33ואי משום דנהגו. והוקבע המנהג להבדיל דוקא אבשמים: 
@11שם (#) @33עסי' רי"ז דיש שמברכין עצי בשמים ויש עשבי בשמים: 
@11שם (#) @33תקנו לומר ר"ל במוצאי שבת לפי שהכל מברכין ורוב אין בקיאין תקנו לומר מיני בשמים בין על עצים או עשבים כיון דיוצא דיעבד זהו טעם המנהג אבל לא הוקבע מנהגא דוקא אבשמים וא"כ יוכל לברך אפלפלין ריח טוב בפירות: 
@11שם (#) @33דרך גדילתה כשיש לו עצי בשמים ואז מברך עצי בשמים יטלם כדרך שנבראו א"כ מוכח דאין כאן מנהג כלל לברך במ"ב אלא יברך על כל מין ברכה הראוי לו: 
@11שם (#) @33אבל א"ל דכוונתו. ולעולם דיש מנהג לברך במ"ב על כל המינים ומהרי"ל לא קאמר אלא כשמברך על עצים במ"ב יקחו דרך גדילתם ואע"ג דבכל מיני בשמים אין קפידא ולמה יקפיד בהא כיון דברכתן שוה י"ל כדי שיכוין שלא לצאת בריח עד אחר הברכה דומה ללולב משא"כ במיני בשמים שאינם עצים אי אפשר בתקנה זו: 
@11שם (#) @33יכול לברך מ"מ כמ"ש סי' קס"ו ר"ל אף אחר שנהנה מברך על מה שנהנה אח"כ אלא ע"כ טעמו משום שאומר בברכתו לשון עצי לכן יקחנו דרך בריאתו א"כ ליכא מנהג לברך דוקא במ"ב ולכן גם פלפלין יבדיל ויברך ריח טוב בפירות אכן הא"ר חולק על זה ופוסק שלא להבדיל על פלפלין ולא על זנגביל: 
@11שם (#) @33עסי' תרכ"ד שמבואר שם בב"י שאין נשמה יתירה ביו"כ אע"פ שחל בשבת מפני התענית והיינו לפי שמתענה מבערב: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33שאין היין נותן בהם טעם. ואין דרך כלל שיריחו הבשמים מהיין: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33אלא שלפי הנראה יש לדחותו כצ"ל: 
@11מ"א סק"ג. (#) @33הוא יבש ואינו מריח. ר"ל שאינו מריח יפה כשאר ריחות כיון שהוא יבש: 
@11ש"ע ס"ה (#) @33מי שאינו מריח. כלומר שאין לו חוש הריח: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33דלעיל סי' רע"ג ע"ש בט"ז סק"ג: 
@11שם (#) @33והטור והרא"ש לא מצינו להם כו' בזה שאין יודע כצ"ל ר"ל שלא מבואר בדבריהם היתר כיון שיש לפרש דאינהו מיירי בקטנים: 
@11שם (#) @33היתר בזה שאינו יודע כצ"ל: 
@11מ"א סק"ה (#)@33וגם אין מחזירין עליו לכן לא נקרא כ"כ מצוה עד שנא' בו דלא ליהנות ניתנו: 
@22רצח 
@11ט"ז סק"א (#) @33שנברא האור במ"ש כדאמרינן בפסחים דף נ"ד שלא נברא אש אלא במ"ש נתן הקב"ה דיעה באדה"ר וטחן ב' אבנים זו בזו ויצא מהן אור: 
@11שם (#) @33ניתקן מעיקרא הוקשה לו דטעמא דהבדלה שייכא נמי במ"ש. לכן תירץ דעיקר התקנה לא בשביל זה היה אבל המג"א ס"ק ב' ישב בדרך יותר מרווח: 
@11מ"א סק"ג (#) @33הנוסח ממש. כל כמשמעותן א' לא מקרי משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות ויוצא דיעבד: 
@11סק"ד (#) @33אמרינן בגמרא פסחים דף ק"ג ר' יעקב בר אבא איקלע לבי רבא קם שמעי' דרבא כו': 
@11שם (#) @33ולכן השיב שמעי' כו' הקשה הא"ר א"כ מאי קאמר אי לא שמיע לו כו" א"ל אבוקה להבדלה כו' ונשאר בקושיא ונראה פשוט דתירוץ המג"א הוא ע"ד תירוץ הר"י מקורב"ל דכשהשיב לו שמעי' אדעתי' דנפשיה עביד לא הבין וסבר דאין מצוה באבוקה כל עיקר ולכן הקש' אי לא שמיע אז הבין רבא כו' ולא שינה המג"א מדברי הר"י אלא כדי שלא יהי' מוכח מכאן דכשמונח נר א"צ להדליק אבוקה: 
@11שם (#) @33הרבה מאורות ס"ל להמג"א דהא דמצוה מן המובחר באבוקה הוא מחמת שמברכין מאורי לשון רבים משום דטובא נהורי איכא בנורא שהשלהבת אדומה לבנה ירקרקת ואלו המראות ניכרין ונראין יותר באבוקה ממה שניכרין בנר ומש"ה בשתי נרות צריך שיגיעו המאורות זו בזו לענין הבדלה: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ונר שיש לו ב' פיות צריך להגיה פתילות והוא ענין בפ"ע דרך פי' על רמ"א ס"ב דאינו שייך אלא בנר של שמן דאם מונחים ב' הפתילות סמוכים אורותיהן מגיעין זה לזה הוי אבוקה משא"כ נר שלנו אף אם מונח שם כמה פתילות הוי כמו פתילה עבה ואמנם אם מפריד ביניהם שעוה או חלב הוי נמי אבוקה: 
@11מ"א סק"ה (#) @33ולא לפשוט האצבעות ולראות פני האצבעות רק אחור כצ"ל: 
@11סק"ח (#) @33נר מנר עיין חמד משה מה שהשיג ע"ז ודבריו דחויים מתוך מה שאכתוב באות י"ט ואין כאן המקום להאריך: 
@11ט"ז סק"ה. (#) @33דאפי' שלא במסיב'. והש"ס הכי קאמר שסתם מסבת כו' מש"ה אף ע"פ שעכשיו אין הבשמים במסיב' שלהם אסור לברך שהבשמים שלהם סתמן נמוכרן למסבת ע"א ב"י בשם הר"י: 
@11שם (#) @33דהיינו בישראל. מ"ש הט"ז בס"ק זה כמה פעמים בישראל שהדליק מנכרי עיין מה שאכתוב באות טו: 
@11שם (#) @33אלא דקמ"ל אפי' לא הודלק בשבת אלא שהדולק במ"ש כצ"ל: 
@11שם (#) @33ובאמת ה"ה אם שבת יש עדיין איסור משום סתם כו' כצ"ל: 
@11סק"ו (#) @33והא אחרינא הוא מתוך ששלהבת דולקת והולכת קמא קמא פרח ליה רש"י ז"ל: 
@11מ"א סק"י (#) @33הדליק נר לחולה. דגזרו חכמים על כל נר כותי שביד כותי משום נכרי ראשין ועמוד ראשון הובא אח"כ ודוקא שעשה במוצאי שבת אבל הדליק לחולה בשבת שרי כמ"ש המג"א סק"ז דמילתא דלא שכיחא הוא ול"ג ואין ספר מ"ע בידי: 
@11שם (#) @33אפי' בישראל מנכרי אסור במסבה. תימא שהמ"מ והב"י לא כתבו אלא בנכרי שהדליק מישראל דלהרמב"ם צריך שלא יהיה הנכרי עכשיו במסיבה דאל"כ אסור עתה מפני שהוא לע"א אבל בישראל מנכרי שרי אפי' מנר ע"א עצמו וכמ"ש במג"א סק"ח ואולי נוסחא מוטעת נזדמנ' לרבינו הט"ז במ"מ ובב"י: 
@11שם (#) @33גם בשלא שבת ישנו להאיסור. ר"ל גם שלהבת לא נתבטל כלל האיסור כדמשמע ל' הש"ס דאיסורא נמי איתא משמע שאין בהיתר לבטלו דאפ"ה שרי משום דהברכה קאי על התו' לבדו וא"כ ה"ה בע"א: 
@11שם (#) @33דאם הוציא שלהבת בקיסם. דבמוציא שלהבת לבדו פטור וכגון שהיתה דולקת ברה"י סמוך לרה"ר ונופח בידו ונתן שלהבת והפריחה לרה"ר. אבל אם הוציאו בקיסם כיון שיש לדבק בו חשובה היא וחייב על הוצאתה אף ע"פ שאין בקיסם שיעור לחייב על הוצאתה: 
@11שם (#) @33ה"נ בנר מנר הוי כמו קיסם. ונימא דכיון שיש לו דבר להדבק בו הוי שלהבת כממש גם לענין שנתפס בו איסור ע"ז כמו דחשיב' לענין הוצאה: 
@11שם (#) @33פירש"י כגון שהדליק נר משלהבת חבירו דין זה הוא לקמן בסי' שצ"ז וס"ל להט"ז דאפילו הדליק מנר של חבירו או משלהבת שבגחלת נמי אין מעכב לענין תחומין דכ"מ בטור שם הרי לענין הוצאה אמרינן דהשלהבת חשובה ע"י הקיסם אבל לענין שאר איסורין כיון דנר השני שהודלק בראשון אין בו שום איסור כגון תחומין או ע"ז ממילא א"א שיהי' בתפס האיסור בשלהבת לבדו דאין בו ממש משא"כ בהוצאה כל שהשלהבת מחובר בקיסם חשובים שניהם וחייב על הוצאתם וק"ל כן נלע"ד ביאור דברי הט"ז ועיין ט"ז י"ד רסי' קמ"ב וסי' רכ"א ס"ק מ"א: 
@11שם (#) @33כיש עמה גחלת או קיסם כו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33ותו דאם לא כן. ר"ל אי לא נימא דתמיד יש רוב א"כ הכא לענין נר שלא שבת ה"ל להתנות דלא שרי אא"כ יש רוב כמו שהתנה בריח אלא ודאי דתמיד יש רוב: 
@11שם (#) @33דבאמת יש בו רוב היתר כצ"ל: 
@11ס"ק יא (#) @33נרשם בטעות בפנים על ובמוצאי י"כ אין מברכין וצריך לציין על בבא דאבל נכרי כו' אין מברכין: 
@11ס"ק יג (#) @33ועסי' רי"ז ס"ז דשם קשה ג"כ קושיא זו: 
@11ש"ע ס"ח (#) @33אבל במוצאי יו"כ טעם כל החילוקים בסי' זה בין מוצאי שבת ליו"כ מבואר בסי' תרכ"ד: ש"ע סי"א (#) @33שלא תהא לבנה. שאם יש לבנה א"צ השמש לאורה ולא נעשה אלא לכבוד שכינה: 
@11מ"א ס"ק יז. (#) @33ועססי' ס"ט. דמברך יוצר המאורות מפני שנהנה על ידי אחרים אבל בהבדלה לאו בהנאה גרידא תליא מלתא דהא אין מברכין עד שיאותו לאורו עיין בב"י: 
@11ש"ע סט"ו (#) @33נר בתוך חיקו. זהו לשון הגמרא ברכות דף נ"ג נר טמונה בתוך חיקו והיינו שאינו רואה השלהבת ולא משתמש לאורה וכן פנס כך הוא כמ"ש המג"א ס"ק כ' והדר קאמר לא זו אף זו רואהו אינו משתמש או להיפוך והירושלמי שהוא כלשו' המחבר מוסיף אספקלריא דהיינו של זכוכית ומשמע דלאיסורא מוסיף משום דאע"ג דמשתמש מ"מ אינו רואה. ומה שמסיים משתמש ואינו רואה היינו לפרש אספקלריא והקשה הרב ב"י אהרשב"א דפסק דזכוכית מיקרי רואה ומשתמש כיון דרואה דרך הזכוכית וסותר להירושלמי וע"ז תירץ המג"א סק"ב דסיומא דמשתמש ואינו רואה לאו לפרש אספקלריא בא אלא מילי מילי קתני וה"ק אם הנר בתוך אספקלריא אלא שרואה ואינו משתמש שעומד מרחוק או משתמש ואינו רואה כגון מן הצד אסור והא דקמ"ל זאת באספקלריא ולא בנר גופא הוא כדי לדייק הא עומד מקרוב לאספקלריא שרי דהוי רואה ומשתמש וכהרשב"א זהו כוונת המג"א: 
@22רצט 
@11ט"ז רסק"א. (#) @33בפ' ע"פ שבת קבעה כו' פי' מיד שחשיכה קבעה שבת נפשה לחייבו בקידוש וצריך להפסיק סעודתו: 
@11שם (#) @33כדי לפרוס מפה. טעם פריסת מפה בסי' רע"א במג"א: 
@11מ"א סק"א (#) @33עסי' רס"א ר"ל דשם מבואר מה נקרא ספק חשיכה ויותר נראה שהוא ט"ס וצ"ל עסי' רע"א ורומז לדבריו שבס"ק יו"ד ע"ש שכתב דברס"י רצ"ט משמע דאפי' בספק חשיכה צריך להפסיק וכוונתו שם כמ"ש המג"א כאן בסק"ג דמדכתב וי"א דה"מ וכו' משמע דבהא כ"ע מודו ולא פליגי אלא בודאי חשיכה אי מפסיק וע"ז כתב המג"א וכ"מ בגמרא דהבדלה קובעה כו' ר"ל לענין שאסור להתחיל וחולק המג"א על הט"ז בסק"א: 
@11שם (#) @33וכמ"ש סי' רע"א ס"ד כוונתו לדבריו שם בסק"ה דאם קיבל שבת מבע"י אסור ה"ה בהא שהתפלל ערבית: 
@11שם (#) @33עסי' רצ"ג דשם מבואר באיזה אופן מתפלל ערבית מבע"י: 
@11סק"ב (#) @33עסי' רע"א ס"ד ר"ל כי היכא שהביא בס"ק הקודם ראי' משם לענין דאסור להתחיל ה"נ מסברא י"ל דצריך אפי' להפסיק באמצע הסעוד' ע"י שהתפלל: 
@11שם (#) @33וכ' הבחיי הוא ענין בפ"ע לו' דאע"ג שכ' הש"ע א"צ להפסיק איסורא נמי איכא: 
@11שם (#) @33ומשמע בתוס'. הוא ענין בפ"ע לומר דדוקא בהתחיל לאכול מבע"י כלשון הש"ע: 
@11שם (#) @33וכ"מ סי' רע"א ס"ה בהגה. שהרי לא התיר שם שיאכל רק פרוסת המוציא ע"ש במג"א ס"ק י"ב: 
@11שם (#) @33הבדלה דאורייתא דבסי' רנ"ה מבואר בהתחיל באיסור לק"ש דערבית פוסק דהוא דאורייתא משא"כ בתפלה יש חילוק בין התחיל לאכול ובין נטל ידיו: 
@11שם (#) @33דהיינו ספק חשיכה ר"ל אע"ג דבסי' רל"ב מבואר לענין מנחה דאסור חצי שעה קודם בהבדלה אינו כך. והטעם דלא חיישינן דילמא אתי לאמשוכי וישכח מלהבדיל כמו דחיישינן בסי' רל"ב י"ל הואיל וזמן הבדלה ארוך כמבואר בסעיף י' לא חיישינן להא דהא חזינן הט"ז בסי' רל"ה סק"ג פסק לענין ק"ש של ערבית דאין איסור חצי שעה קודם הואיל וזמנה ארוך ואף דהמג"א שם שתק להמחבר דאסר חצי שעה קודם י"ל דשם אין זמנה רק בלילה משא"כ בהבדלה דזמנה עכ"פ כל יום א' וכה"ג מחלק המג"א בסי' תפ"ט סקי"א בין יש לו זמן כל הלילה ובין אם יש לו זמן גם כל יום שאחרי'. ועדיין ק"ק דשם כתב על סברא זו שצ"ע ועיין במג"א סי' תל"ב: 
@11סק"ג (#) @33וכ"מ בגמרא. ביאור דבריו כתבתי באות ג': 
@11ט"ז סק"ג (#) @33קשה. דע כי סעיף זה הוא מהרמב"ם ותחלה כתב שנים שהיו שותים ואמרו בואו ונקדש כו' הועתק בסי' רע"א ס"ה ואח"כ סיים אבל אם אמרו בואו ונבדיל כו' שהעתיק בסעיף זה ומשמע ליה להט"ז דכיון דבקידוש כתב דנאסר עליהם לשתות עד שיקדשו ובהבדלה לא כ' כך ש"מ דבהבדלה מותר להם לשתות לכן הקשה קושיא זו: 
@11שם (#) @33דזה מיירי בספק חשיכה וכדיעה ראשונה בסעיף א' דכתב הט"ז סק"א דלאותה דיעה מותר בספק חשיכה להתחיל: 
@11שם (#) @33שאפי' אמר בואו ר"ל דקמ"ל הרמב"ם דיש חילוק בזה בין קידוש להבדלה דבקידוש בספק חשיכה בלי אמירה מותר לשתות וע"י האמירה אסור לשתות דאפי' אם רוצה לשתות באיסור צריך לברך כמו שביאר הט"ז בסי' רע"א סק"ה בדעת הרמב"ם משא"כ בהבדלה אפי' אמר בואו ונבדיל מותר לשתות וגם א"צ לברך דהבדלה קיל מקידוש כמו שביאר הט"ז שם טעמא דהרמב"ם בזה ע"פ הש"ס ע"ש: 
@11שם (#) @33דאלו לודאי חשיכה אסור לשתות כו' כצ"ל. וזה לא קאי אקידוש כמובן אלא אדלעיל קאי שכתב דמיירי בספק חשיכה וס"ל להרמב"ם דלא הוי הפסק וסילוק ע"ז כתב דאלו לידאי חשיכה כו' וק"ל: 
@11שם (#) @33הוא הראב"ד דברי הראב"ד הובאו בט"ז סי' רע"א סק"ה ומפרש ליה הט"ז כאן דבואו ונבדיל נמי אוסר עליו לשתות ואם רוצה לשתות באיסור צריך לברך כמו קידוש להרמב"ם כך משמע להמעיין בדברי הט"ז כאן: 
@11שם (#) @33באכלו תחלה ומ"ש שהיו שותים משום דקמ"ל בבואו ונקדש אע"פ שכבר שתו וברכו בפה"ג צריך לחזור ולברך וק"ל: 
@11שם (#) @33גם בודאי חשיכה מיירי כאן. ק"ק הא הרמב"ם ע"כ מיירי בספק חשיכה לענין בואו ונקדש כמ"ש הט"ז סי' רע"א סק"ה בשם הכ"מ וי"ל דכוונת הט"ז דלענין בואו ונבדיל מיירי אפי' בודאי חשיכה וזה שכתב הט"ז מיירי כאן דייקא הנה כל זה הוא דרך הט"ז בביאור סעיף זה אבל המג"א חולק וכמו שאבאר: 
@11מ"א סק"ד (#) @33פי' בלא אכילה לא רצה לפרש כהט"ז דמיירי באכלו כי הב"י לא פי' כך וכמו שביאר בס"ק שאח"ז: 
@11סק"ה (#) @33אע"פ שאינם רשאים. הוקשה לו קושית הט"ז סק"ג כיון דמיירי בלא אכילה לכן פי' דמ"ש רמב"ם אע"פ שאינם רשאים גבי בואו ונקדש קאי גם לענין בואו ונבדיל: 
@11שם (#) @33כמ"ש סס"א. כוונתו למ"ש בסק"ג דאפי' בספק חשיכה אסור להתחיל ושלל בזה תירוץ הראשון שבט"ז סק"ג: 
@11שם (#) @33דקידוש חמור מהבדלה. דאע"ג דבין בקידוש בין בהבדלה אינם רשאים לשתות. מ"מ לענין לחזור ולברך מיקרי בקידוש היסח הדעת ולא בהבדלה וע"ש בב"י טעם החילוק: 
@11שם (#) @33כשיושבים ואוכלים. ומש"ה לא כתב הרמב"ם בהבדלה אע"פ שאינם רשאים משום דבאמת רשאים וקמ"ל דאפי' לברך אינו צריך ודיעה ב' פליג לענין ברכה אבל ושותים גרידא כיון שצריכים להפסיק מודה גם רמב"ם דהוי היסח הדעת וצריך לברך אם שותה באיסור כמו בסי' רפ"א ס"ה לענין קידוש: 
@11שם (#) @33לכ"ע בעי ברוכי כנ"ל: 
@11שם (#) @33אבל אין לומר דהיש מי שחולק כו' זה קאי לדברי הכ"מ דהיכא דצריך להפסיק כ"ע מודו דחוזר ומברך. א"כ י"ל דהיש מי שחולק הוא דיעה ב' של סעיף א' דבודאי חשיכה צריך להפסיק מש"ה צריך לברך אהא כתב דז"א דא"כ למה כתב ויש מי שחולק משמע דיעה יחידית ולא כתב ויש חולקין כמו בסעיף א' ותו דהא כל סעיף זה מיירי גם בספק חשיכה להמג"א בסק"א וס"ק ג' וא"כ ה"ל לבאר כאן דמיירי דוקא בודאי חשכה: 
@11מ"א סק"ו (#) @33מפסיקין בודאי חשיכה הלא לשתי' כו' כצ"ל. טעמא יהיב מהרי"ק למילתי' הובא בט"ז סק"ד: 
@11שם (#) @33ולכן יש ליזהר דאלו להב"ח א"כ ליזהר דהא באמצע סעודה ליכא פלוגתא משא"כ להמג"א: 
@11ט"ז סק"ד. (#) @33וליכא למימר דכיון דאבדיל הובא במג"א סק"ט ולדוגמא בעלמא כתבה הט"ז לומ' דכל מה שאדם עושה מעצמו בלי הכרח קיל טפי מכשאדם עשהו בהכרח וכמו שכ' בסי' רע"א אות יו"ד ע"ש: 
@11מ"א סק"י (#) @33וע"ש דלר"י מותר. ר' יוסי ס"ל דגם בקידוש באוכל מבע"י א"צ להפסיק אלא גומר סעודתו ומקדש וכתב ה' ר' ישעיה מטראנ"י דלדידי' מברך בהמ"ז ושותה מכוס של בהמ"ז. משא"כ לדידן דלא קיי"ל כר' יוסי לא יברך בהמ"ז דהא לא יוכל לשתות מהכוס של ברכת המזון עכ"ד ממילא דהבדלה דלכ"ע א"צ להפסיק הסעודה לכן כל מה ששייך להסעודה מותר קודם הבדלה לכן שותה כוס בהמ"ז דהא הוא שייך לסעודה: 
@11שם (#) @33ונ"ל דמי שאינו נזהר. דלדידיה אין כוס זה שייך לסעודה: 
@11(הגה ס"ו) (#) @33וג' לילות. משא"כ כשמתענ' ב' ימים מבדיל במוצאי יום ב' כמ"ש מג"א סק"ט בשם של"ה: 
@11שם (#) @33ולקבל אח"כ. אין הכוונה שיקבל תענית ממש דהא מיירי שנדר להתענות כל יום ראשון ג' ימים כמ"ש במג"א ואז א"צ קבלת תענית אלא ר"ל שיקבל אח"כ בדעתיה שיתחיל התענית מעתה: מ"א סק"ה. (#) @33ליתן לאחרים ר"ל שיבדיל בעצמו ואחרים ישתו: 
@11סק"ט (#) @33וכן הוא בהדיא בגמרא. דברי המג"א אין מסודרים ובלי ספק שיש ט"ס תיבת וכן הוא בגמ' עד תיבת ממש הוא בדרך הג"ה וצ"ל מסובב בב' חצאי לבנה ואח"כ צ"ל עמ"ש סי' תקנ"ו (ר"ל דשם ביאר דין זה דט"ב עד אלא בלילה ואח"כ צ"ו ומיירי שנדר כו עד וכדומה ובזה דבריו מסודרים: 
@11שם (#) @33ומיירי שנדר כתב כן דבסי' תקנ"ג סק"א ס"ל להמג"א דאם קיבל התענית במנחה אסור לאכול מיד לכן כתב דמיירי שנדר כו' ולא קיבל במנחה ולכן הולכין אחר לשון בני אדם: 
@11שם (#) @33דתפלה פשיטא. שרשאי להתפלל מבע"י ובהבדלה בעיא הוא והוא בברכות דף כ"ז: 
@11שם (#) @33דא"א ב' קדושות על כוס אחד היינו הך דסי' רע"א ס"ו: 
@11שם (#) @33אין אומרים שניהם על כוס א'. ולא פריך אלא לר' יוסי דס"ל שגומר סעודתו אף שחשיכה א"כ קאי בהמ"ז על מה שאכל בשבת: 
@11שם (#) @33שעושין בסעודת נשואין שאין מברכין בהמ"ז וברכת חתנים על כוס א' משום מצות חבילות והוא באה"ע סי' ס"ב ע"ש והוא מהתוספות בפסחים שם: 
@11שם (#) @33מקדש על הפת דאין מקדש על שכר כמ"ש בסי' ער"ב ס"ט וכיון דמקדש על פת צריך לאכול שלא יהיה הבדלה הפסק כיון שאין מבדילין על פת כמ"ש בסי' רע"א ס"ה בהגה: 
@11שם (#) @33כמ"ש סי' רצ"ו ס"ג. אע"ג דהתם דוקא באין לו אפי' שכר מיירי מ"מ הכא ג"כ הוי כאין לו אפי' שכר כיון דצריך לקדש וקידוש אינו על שכר אלא דוקא על פת וק"ל: 
@11שם (#) @33כמ"ש ס"ג. היינו מ"ש המ"א סק"ו דכשמבדיל אשכר באמצע הסעודה יש פלוגתא עליו ע"ש: 
@11שם (#) @33דאם טעה אינו מבדיל היינו בסעיף ו': 
@11ט"ז סק"ו (#) @33לדברי הש"ע דהיינו לדיעה ב' שהוא דעת כו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33ויין קידוש כל מה שכ' הט"ז נתבאר בסי' קע"ד ס"ד ומ"ש בש"ע שם אם קבע כ' שם ט"ז סק"ט דלאו דוקא אלא ה"ה אקראי וע"ש: 
@11מג"א ס"ק ט"ז (#) @33והנשים לא קבלוהו עלייהו במוצאי שבת כצ"ל: 
@22ש 
@11מג"א סק"א (#) @33לבשל בשר בשבת דף קי"ט ר' אבוהו הוי עבדין ליה במוצאי שבת עגלא תלתא: 
@11שם (#) @33או דבר אחר דלא עדיף מסעודה ג' בססי' רצ"א ס"ה בחמשה מיני דגן: 
@22שא 
@11ט"ז סק"א (#) @33לראות אחר כך דבר כו' כמו שפי' הב"ח הובא במג"א סק"ד דמותר לרוץ לראות דבר שיתענג אח"כ אף שהריצה עצמה אינה לו לתענוג ופי' כך לפי שסמכו לדין זה אצל ריצה: 
@11מ"א סק"א (#) @33ואף בחול. ומ"ש רמ"א דאסור לפסוע בשבת היינו דבחול הוא רק סכנה למאור עיני' ובשבת איסור' נמי איכא: 
@11סק"ה (#) @33(ב"י בשם תוספתא). הובא בט"ז סק"א ופי' הט"ז טעם כיון דהתענוג אינו עד אח"כ אבל בטיול שרי אע"ג שהתענוג בא אח"כ שהרי הטיול גופא אין בו איסור והמג"א לשטתיה שהבי' בסק"ד דברי הב"ח דמותר לרוץ לתענוג שימשוך אח"כ מש"ה הקשה ותי' שעושה לרפואה כבסי' שכ"ח לכן הטיול מותר שאינו ניכר שעושה לרפואה משא"כ לרוץ דמוכחא מלתא דעביד לרפואה אסור ודומה לזה במג"א שם ס"ק ל' ז: 
@11סק"ו (#) @33היינו במקום דמותר. היינו לדבר מצוה שלא גזרו בה משום סחיטה לכן עדיף לעבור בה משיקפנ' משא"כ הכא לדבר הרשות גרע לעבור בה: 
@11ט"ז רסק"ב (#) @33או פני מי שגדול נראה דאם הולך אצל תלמידו כצ"ל: 
@11סק"ג (#) @33דדוקא בהעברה מותר דשמירת ממונו לא הוי דברי הרשות לגמרי כצ"ל אבל מצוה נמי לא מיקרי לענין שיתירו גם החזרה: 
@11מ"א סק"ט (#) @33(ועסי' של"ד סכ"ו בהגה) כוונתו לתרץ מה דק' למאי נ"מ כ' הש"ע אם חייב או לא הא אין נ"מ עכשיו. לכן תירץ דנ"מ למ"ש בהגה שם דמי שחייב חטאת יתן י"ח פשוטים לצדקה ע"ש: 
@11ס"ק יב (#) @33לאו זמן תפילין ואסור להניחם ובש"ס לא הוצרך לטעם זה אלא למ"ד שבת לאו זמן תפילין: 
@11שם (#) @33סי' ש"ח סס"ד במג"א שם ס"ק י"א דאע"ג דשבת לאו זמן תפילין מ"מ אין אסור להניחם: 
@11ט"ז רסק"ה (#) @33במחט שאינה נקובה ולא בטבעת שאין עליה חותם ואם יצאת אינה חייבת חטאת כצ"ל. דתכשיטין הם באשה ומדרבנן הוא דאסור דלמא שלפה ומחויא: 
@11שם (#) @33ואם יצאת חייבת דאלו אינם תכשיטים באשה: 
@11שם (#) @33ומנחת בידה פי' באצבעה מש"ה מיקרי דרך הוצאה בכך לעולם: 
@11שם (#) @33האיך יתחייב האיש במחט וכו' ר"ל דבמחט נשאר קושית הש"ס: 
@11שם (#) @33הוי משוי לאיש דאין דרך האיש כלל להשתמש בהם ואם חייב בזה חייב גם בזה אע"כ דפטור משום שאין דרך הוצאה בכך: 
@11שם (#) @33וכיון שאין דרכו בכך אין עליו חיוב וכו' ככל דבר שבעולם דהא משוי הוא אצלו ובאשה חייבת וכו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33ככל דבר שבעולם אפילו בדבר שאין דרכו להוציא כלל ואפי' תכשיט: 
@11שם (#) @33כי כן דרכה תמיד וכו' וכיון שדרכה בכך באינה נקובה מש"ה בנקובה הוי עכ"פ דרך הוצאה וחייבת: 
@11שם (#) @33שאין דרכו להוציא מחט. ומשמע מלשון זה דפטור אפי' הוציא בידו: 
@11שם (#) @33אלא ודאי כמ"ש דפטור כל זמן שלא הוציא בידו כצ"ל: 
@11ש"ע ס"ט (#) @33דאינו תכשיט דבאיש לא גזרינן דילמא שלף ומחוי לפי שאין דרכו בכך אבל דבר שהוא תכשיט לאיש ולאשה לא פלוג רבנן ואסרוהו גם באיש: 
@11שם בט"ז (#) @33שהגאונים כתבו כרש"י אכא וכו' כצ"ל והגאונים והרמב"ן ורשב"א פירשו כרש"י ז"ל דעולא אטבעת לבד קאי ולא אמחט אלא שנחלקו אהרא"ש במחט דס"ל להרא"ש דרש"י פוטר באיש בין נקובה בין באין נקובה והם ס"ל דלרש"י איש ואשה שוין במחט: 
@11מ"א ס"ק יז (#) @33ואם יש בו סכין כדין בתי עינים בהגה שאם הברי"ל תוך התיק אסור ואם התיק לבדו מותר ונ"ל דאף שהתיק והנדן מכוסים מכל צדדים לא נודע אם הכלי בתוכן שרי דהא התיק הוא עשוי לנוי ותכשיט וגם להשתמש דמותר להיש מתירין שבמחבר וע"ז כתב רמ"א ומ"מ וכו' מש"ה לא אסר אלא א"כ הברי"ל בתוכו וק"ל: 
@11הגה סי"א (#) @33אסור לצאת בתיק היינו תיק של כסף וקבוע בשלשלת כסף ולתלות עליו לתכשיט וכ"ה בב"י דאלו שיוצאים בידו בלאו הכי אסור וכמו שכתבתי באות ט"ז: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33וי"א ס"ל דהיינו. הם פירשו הירושלמי לענין עשוי לאיש ואשה וכמו שכתבתי באות כ"א אבל לתכשיט ולהשתמש לא חיישי' שהרואה אומר כו' ומש"ה במפתח שרי בין באיש בין באשה לפי שהוא קבוע ואין בקל למשלפה כך מבואר בב"י מהפוסקים. ותימא מה שסיים הט"ז ובאיש לא גזרו כו' הא המפתח הוא תכשיט גם לנשים והוי ליה לאסור גם באיש אי לאו דקבוע וא"כ גם באשה שרי ואולי דהך סיומא הט"ז לא אמפתח קאי אלא קמ"ל עוד דין דבדבר העשוי לאיש לבד לתכשיט להשתמש מותר אפילו באינו קבוע: 
@11סק"ז (#) @33מצד שהם תכשיט. ר"ל אפילו אי נימא שאינו בטל לגבי האזור מ"מ תכשיט הוא המפתח עצמו אם הוא של כסף ולשלפה לא חיישינן שיסיר כל איזורו מעליה וכדרך שביארתי באות הקודם: 
@11שם (#) @33שנית מצד שהוא בטל. ר"ל אף אם המפתח עצמו תכשיט מ"מ י"ל שבטל: 
@11שם (#) @33דיש היתר בשל כסף. אבל ברזל ונחושת לא מיקרי תכשיט ואסור: 
@11שם (#) @33שיש בה זינק"ל ביאורו שבאריגת החגורה נעשה כמו טבעת לנוי ושם הוקבע המפתח והזינק"ל נעשה בשביל זה והמפתח אפי' אם הוא של ברזל מ"מ המפתח והזינק"ל הם לנוי ותכשיט להחגור ובטל אל החגור אע"פ שאין המפתח תכשיט דגברא כיון שהוא של ברזל מ"מ מותר מצד ביטול: 
@11שם (#) @33מצד תכשיט דהיינו כו'. ר"ל מפתח של ברזל שכתב ב"י בשם הרא"ש שתולין הנשים בצווארם בשלשלת של כסף או בחוטי צבעונין ועי"ז הוא כעין תכשיט בזה יש אוסרים דאע"ג שהשלשלת הוא תכשיט מ"מ המפתח אינו תכשיט וכיון שאינו גוף א' עם השלשלת אינו בטל להשלשלת והיש מתירין ס"ל דאף שאינו גוף א' מ"מ בטל והוי גם המפתח תורת תכשיט. 
@11שם (#) @33ומ"ש רמ"א כאן דבברזל זהו לשון קושיא ארמ"א שאוסר דיעה א' אפי' בחיבור גמור שהוא גוף א' דהיינו זינק"ל וקשה מי הוא האוסר שהרי הר"מ שהתיר בכסף דוקא לא מיירי בזינק"ל וע"ז תי' הט"ז שהוא הרשב"א: 
@11שם (#) @33אבל בקבוע באמצע האיזור זה אינו מותר אלא אם הוא של כסף מותר בתורת תכשיט ובעי' ג"כ שהוא קבוע ובהא מיירי הר"מ וכמו שכתבתי באות כ"ה אבל אין זה נוי להחגור שביטל אצלו אלא א"כ נעשה בסוף החגור ובזינק"ל: 
@11שם (#) @33או בחוטי צבעונים. ובאופן דליכא למיחש דלמא שלפה כמו שכתבתי באות כ"ד: 
@11מ"א סקי"ט (#) @33שאין דרך הוצאתו. הוקשה לו מסעיף ח' דבנקוב' חייב: 
@11ש"ע סי"ג (#) @33שלא יטנף דקי"ל כל אצולי טינוף משוי הוא ולא שרי אלא אם הוא דרך מלבוש כבסעיף שאח"ז: 
@11מ"א סק"כ (#) @33וקושרתו ברצועות. בכה"ג לא מיקרי מלבוש: 
@11ש"ע סי"ג (#) @33ולא תצטער מותר. כיון שכוונתה בשביל צער אפילו ניצלת עי"ז מטינוף שרי וכ"כ המג"א ס"ק כ"ג: 
@11ט"ז סק"ט (#) @33להכריז על עצמו וגרע הא מההוא דפעמים נותנת אשה לבעלה כו' במג"א ס"ק ט"ז: 
@11ס"ק כ"א (#) @33לא מתקיים. אבל גם בלא קשרתו שרי כמבואר בסימן ש"ג: 
@11מ"א ס"ק כ"ג (#) @33וכ"מ סי"ג. כמו שכתבתי באות ל"ו: 
@11ש"ע סט"ו (#) @33דאינו צורך הילוכו אסור כיון דאינו צורך הילוכו לאו מנעל דידי' הוא: 
@11סט"ז (#) @33על רגליו קצת וזה הוי כמו מנעל דידיה כיון שנשען על רגליו קצת ולא אסור אלא איידי דתלוי כו' כ"ה ברש"י: 
@11שם (#) @33אבל בכסא וספסלים הקטנים שבידם מותר כצ"ל כיון דצורך הילוכו שרי כמו מקל בסעיף י"ז: 
@11שם (#) @33יוצא בהם דתכשיט דידיה הוא שהוא צורך הילוכו: 
@11שם (#) @33במנעל של עץ. דין זה הוא בב"י בסוף הסי' לאפוקי מר"י בן נורי בשבת דף ס"ו דמנעל של עץ לאו מנעל הוא ולדידיה אסור לצאת בו בשבת. אלא מיקרי מנעל. וכיון דליכא נמי למיחש ביה שיפול שרי. ומקור זה הדין לכאן דהא הני כלים דקיטע מיירי בשל עץ ואפ"ה שרינן היכא שהוא צורך הילוכו אם ליכא חשש שיפול משום דמנעל דידיה הוא וזה דלא כריב"ן. וכ"ה בש"ס שם: 
@11שם (#) @33וכן בפאנטני"ש. בלשונינו פאנטאפיל אע"ג דמשתלפי במהרה וממילא (וכן הוא לשון ד"מ סוף סי' זה) ולא דמי לקטן במנעל גדול שבסעיף זיי"ן כיון דמחופה עור מהודק קצת: 
@11ט"ז סק"י (#) @33בבגד שמסתפגים שיכולים להביאו ע"י מלבוש עיין מדין זה בט"ז ס"ק כ"ג: 
@11ש"ע סי"ז (#) @33בלא מקל מותר. דכיון דאינו יכול לילך כלל בלא מקל הוי ליה כמנעל דידיה הרא"ש ביצה דף כ"ה: 
@11ט"ז ס"ק י"ב (#) @33לענין לכתף. דין זה בסי' תקכ"ב במג"א ע"ש: 
@11מ"א ס"ק כ"ז (#) @33דליהוי כתכשיט קשה הא כת' בעצמו בס"ק י"ד דבידו מחייב אפי' אשה באינה נקובה אע"ג דתכשיט דידה הוא. וא"כ מה הוצרך המג"א כאן לחפש איסורא דרבנן הא חיובא נמי איכא ולק"מ דתכשיט העשוי להתקשט אינו תכשיט כלל כשנושאו בידו משא"כ המקל שכך הוא דרך תכשיטו לישאנו בידו: 
@11שם (#) @33וכן משמע בתוספ' דף ס"ב שם אמר הש"ס דקמיע מומחה ראוי לאסור משום זימנין דמצטרך לבית הכסא ואתי לאתוי ד"א ברה"ר הובא במג"א ס"ק מ' ובתר הכי בעי למימר דכיון דמסיק אפי' נקט ליה בידים שפיר דמי (פירוש רש"י דתכשיטו הוא) ופריך והתניא ובלבד שלא יאחזנו בידו) (פירש"י דלא הוי תכשיט שלו אלא דרך מלבוש) ויעבירנו ד"א ברה"ר ומסיק דבמחופה עור מיירי דמותר לילך בו לבית הכסא ע"כ והקשו התו' מאי פריך והתניא כו' דילמא ההוא רק משום מ"ע אסור ולא מדאורייתא מש"ה ליכא למיגזר כיון דאפי' יעבירנו ליכא איסור' דאורייתא ע"ש שתירוצו דמוכח מהברייתא דאסור מן התורה. וקשה מה מביא המג"א ראיה מהתוספת דאסור מדרבנן הא למסקנא אסור מן התורה כתירוצם ואמנם לפי מה שכתבתי באות הקודם א"ש דבאמת בכל תכשיט איכא חיובא כשמוציאו בידו והמג"א כאן מיירי היכא שדרך תכשיטו להוציאו בידו. ממילא בש"ס מעיקרא אמר כיון דמסיק כו' פירש"י דתכשיטו הוא. ר"ל דרך תכשיטו הוא גם כשנשאו בידו. ואהא פריך מהברייתא ומוכיח דאין תכשיטו אא"כ דרך מלבוש כפירש"י הנ"ל. ומש"ה חייב מדאורייתא ואהא הקשו התוספ' דילמא לעולם דרך תכשיטו אף כשנושאו בידו ולא אסר אלא מדרבנן וממילא מוכח מקושית התוספ' דאפי' בכה"ג אשור עכ"פ מדרבנן ותירצו דמוכח מהברייתא דאסור מן התורה היינו כפירש"י דאין דרך תכשיט אלא כשלובשו ממילא דברי המג"א נכונים ובחנם האריך בחמד משה בזה ע"ש: 
@11שם (#) @33ומפתח בידו. מפתח של זהב בידו וגערו בו חביריו ופי' הב"י שלא היה תלוי בצוארו אלא בידו היה וגערו בו משום חשש דילמא שליף ומחוי: 
@11שם (#) @33דאסור לישא תכשיט בידו. קשיא לי היכא מוכח הא האי מפתח אין דרך תכשיט כשנושאו בידו וכ"ת דס"ל למ"א מסברא דדרך תכשיטו הוא גם כשנושאו בידו ז"א דהא גערו בו משום דלמא שליף ש"מ דאית ביה חיוב דאורייתא דאל"כ לא גזרינן וכדברי התוספות באות כ' א"כ ע"כ אין תכשיטו כשהוא בידו דאל"כ הא מודה המג"א דאינו אסור אלא מדרבנן ודו"ק וצ"ע: 
@11שם (#) @33ועוד דהא עשוי לתכשיט. ר"ל המקל עשוי לכך ויש אוסרין בסעיף י"א: 
@11שם (#) @33מתורץ קושית הרב"י הקשה דדין רבים צריכים לו הוא בגמ' לענין יו"ט דאין בו איסור הוצאה ואינו אסור אלא משום זילותא די"ט וברבים צריכים התיר כמבואר בסי' תקס"ב אבל בשבת דיש איסור הוצאה אסור בכל גווני: 
@11ש"ע סכ"א (#) @33בתיבה וקופה. דהני לאו דרך מלבוש הוא אלא משוי הוא: 
@11מ"א סק"ל (#) @33ועיין סעיף מ"ב כצ"ל: 
@11הגה סכ"ג (#) @33ולא מהני כו'. ר"ל זגין הארוגים בכסות ודומיהן: 
@11מ"א ס"ק ל"ב (#) @33דלמא מחייכי עלה. דמתני' ר"ש הוא דאמר כל ישראל בני מלכים הם ולא מחייכי עלי' ואנן לא קי"ל כר"ש מש"ה אין מותר אלא בארוג: 
@11שם (#) @33מיירי בקטן דהא לר"ש מותר אף באין ארוג דלא מחייכי ואי בגדול אכתי יש לחוש דלמא מיפסק ואתו לאתויי וכיון דמיירי בקטן מה חילוק יש בין אם כל ישראל בני מלכים לענין תכשיטין או לא ותירץ דאי לאו בני מלכים הם מחייכי עלה תמיד ויש חשש שאביו אתי לאתויי אבל אי בני מלכים הם לא מחייכי עלייהו מש"ה אפילו אי מיפסק כו'. ובחמד משה האריך בחנם: 
@11ט"ז ס"ק י"ד (#) @33לא הוי מלבוש וחיבור לכסות לא מהני אלא בדרכו בכל הבגדים לנוי כמ"ש המג"א ס"ק נ"ג: 
@11שם (#) @33שאסור להתירו. ר"ל אפי' בקשר של קיימא לא מהני כי אין החגורה חשוב טפי מהפיצול"ט: 
@11שם (#) @33כמש"ל סימן זה. הוא בסעיף כ"ו: 
@11שם (#) @33שאינו של קיום ר"ל דמהני אפילו קשר שאינו של קיום לענין דנעשה כחגורה ארוכה ומותר לעשותה בשבת בעניבה וכדומה: 
@11מ"א ס"ק ל"ו (#) @33פי' בכל אדם שיש לו אותה החולי: 
@11ט"ז ס"ק ט"ו (#) @33לשור נגח. דאם נגח שור חמור וגמל נעשה מועד לכל המינים שבעולם: 
@11שם (#) @33רק במה שנתברר ולא דמי למועד משום דשמא אין גברא זה בקי בשאר לחשין וכן שמא איש אחר אין בקי בלחש זה לענין המחאות הקמיע: 
@11שם (#) @33כמו בסיפא. ר"ל באיתמחי קמיע דמותר לכל אדם: 
@11מ"א ס"ק ל"ז (#) @33באותה אגרת. ר"ל באגרת השלישי שכבר ריפא לשמעון ב"פ. ועכשיו ריפא ללוי ונעשה גברא מומחה וגם קמיע ג': 
@11מ"א ס"ק ל"ט. (#) @33אף הוא עצמו. החולה שנתרפא ג"פ אם נחלה פעם ד' אסור לצאת בו ותימא כיון דנתרפא ג"פ למה אסור והפמ"ג כת' דשמא איתרע מזלי' השתא. וקשה מאי שנא מהמחאת גברא דלא חיישינן בשום פעם שמא איתרע מזלי' אא"כ אבד המחאתו ולמה גרע מזלי' דחולה הא אנו רואין מזלי' דחולה כמעט עדיף מהמחאת גברא דהא תלינן בדין זה בחולה לא ברופא וי"ל שהרופא כל דלא חזינן ביה שינוי למה נאמר דאיתרע מזליה והמחאתו אבל החולה כיון שנחלה חיישינן שמא איתרע מזלי' ומ"מ צ"ע מהיכן יצא להמג"א דין זה: 
@11סק"מ (#) @33אלא א"כ מחופה כמ"ש ס"ז עיין מג"א ס"ק י"ב: 
@11ש"ע סכ"ז (#) @33ואין ניכר בו. שאין ניכר שדבר זה יהי' מרפא לאותו חולי שאין רפואתו מצד הסברא אבל כל לחש מותר אע"ג שאין ניכר ג"כ שיהי' מרפא מ"מ הרי אנו יודעין שהלחש מרפא והוי כאילו ניכר הרפואה ואפי' לחשוב שעדיין לא איתמחי ואין אנו יודעין שמרפאים אפ"ה מותר כיון שידעינן שיש לחשים שמרפאים אמרינן שמא גם בזה ירפא והוי קצת כמו ניכר כיון שרגילות שהלחשים ירפאו ואין אסור אלא באותן שידענו שאין מועילים ויש מי שחושש בכל קמיע דלא איתמחי ואסור אפי' בחול ובביתו משום דס"ל דבעינן ניכר ממש שידוע שהוא מרפא אבל כל שלא נודע לא מיקרי ניכר ולפ"ז נ"ל דהא דאסרינן קמיע שאינו מומחה בשבת לו' דבשבת יש גם איסור שבת על הקמיע נוסף על איסור דרכי האמורי: 
@11מ"א ס"ק מ"א (#) @33ועיין סעיף כ"ב כצ"ל. וכמו בסעיף כ"ב דאסור לכרוך חוט או משיחה הואיל ואין מרפאין וכ"כ הב"ח: 
@11ש"ע סכ"ט (#) @33מקופלת על כתיפיו. היינו שכל הטלית מקופל רק על כתיפיו ואין ממנו על גופו אפי' מעט אבל אם מעט ממנו משולשל על גופו למטה מכתיפיו הוי דרך מלבוש: 
@11שם (#) @33ועפ"ז מותר. ביאור דבריו שבאופן זה יעשו ההולכים דרך רה"ר לבהכ"נ בשבת ואינו רשאי לישא בידו הטלית וגם א"א לו שיהיה מלובש בו ברה"ר ואף שילבש גלימא מלמעלה על הטלית א"א בהיותו מעוטף בטלית כדרכו אא"כ קופל על כתיפיו יקפילנו באופן שביאר תחלה שמעט ממנו יהי' משולשל על גופו: 
@11מ"א ס"ק מ"ב (#) @33לתכשיט וכיון שהוא תכשיט לת"ח לא הוי משוי כמו שנתבאר בסעיף ל"א אלא דחיישינן דלמא משתליף ואתי לאתויי ד"א ברה"ר מש"ה כשקושרו באזורו שרי: 
@11ט"ז סקי"ט (#) @33דלא קרב זה אל זה כלל כצ"ל: 
@11שם (#) @33גם לא הבנתי קושיא זו אינו מתורץ בתירוצו של הט"ז בסמוך ולא בא הט"ז לתרץ רק קושיתו הראשונה. ועיין באר הגולה שמיישב קושי' זו וכדבריו כך תראה למעיין בב"י והגה זוהיא בב"י בשם התוספות ע"ש: 
@11מ"א ס"ק מ"ג (#) @33ועסנ"ד. דנתבאר שם במג"א ס"ק מ"ז דכל שדרך לבישתן כך שרי: 
@11הגה סל"ב (#) @33אם צריך לו ואפילו אין צרורים כצ"ל. ר"ל אם צריך היא ללבוש הסדין בביתו. מותר ללבשו אף שמעות צרורים בו ושוב כת' רמ"א דין אחר אפילו אין צרורים כו' אז מותר לטלטלם בידו דהויין כלי: 
@11מ"א ס"ק מ"ה (#) @33ויש אומרים שמותר בכה"ג. ר"ל בשעת הסכנה: 
@11שם (#) @33וא"כ מ"ש בתחלה. ר"ל מה שקרא תחלה מקים הסכנה ואפ"ה לא התיר חוץ לעירוב מיירי כו' ובא המג"א להוכיח דאף בכה"ג שרי תוך העירוב: 
@11שם (#) @33רק לשאת אצלו כגון בין בגדו לבשרו אבל אם צרורים בבגדו אין היתר אפילו מחפשין עבדי המושל כמביאר במג"א ס"ק שאחר זה ומכ"ש לשאת בידו משום דבאופן זה יש איסור תורה ואין שייך טעמא דאדם בהול כיון דגם עכשיו היתה איסור תורה ואע"ג דעכשיו ליכא רה"ר וא"כ יש לנו לו' אדם בהול ויבוא לתפור משא"כ כשמוציא הוא כרמלית מ"מ לא רצה להתיר אלא היכ' דאיכא תרי דרבנן דהיינו כלאחר יד וגם כרמלית כמו שכת' המג"א בס"ק שאחר זה: 
@11שם (#) @33דמותר לצאת. קושיא זו על תחלת דברי מהרי"ל מדוע לא התיר במנוקבים חוץ לעירוב הא הוי כלי ובכה"ג מותר בסימן ש"ג אפילו חוץ לעירוב: 
@11ש"ע סל"ג (#) @33התפורים. דברי המחבר בדרך לא זו אף זו דבסעיף הקודם אוסר בצרורין וכאן קמ"ל דגם בתפורים דה"ה דבטלי לגבי בגד אסור משום דחשובים ולא בטלו אי נמי קמשמע לן דבתפורים אסור אבל אינו חייב. וכן מבואר בב"י במסקנתי' דבתפורים פטור אבל אסור הובא בז"א סקכ"ב: 
@11ט"ז ס"ק כ"ג (#) @33בין בגדו לבשרו. הטעם שהתירו בתפורים במקום פסידא כיון דפטור אבל אסור מדרבנן הקילו במקום פסידא מתוך שאדם בהול על ממונו שלא יבוא לעשות איסור תורה כמבואר בסימן רכ"ו ה"נ חיישינן כאן שמא יתפור להטמין המעות וכה"ג מש"ה שרי נמי בין בגדו לבשרו שאין דרך הוצאה בכך והוי הוצאה כלאחר יד דאינו אסור רק מדרבנן: 
@11מ"א ס"ק ט"ו (#) @33וגם בזמן הזה. וכיון דאיכא תרי דרבנן התירו משום אדם בהול משא"כ בצרורים דהוי הוצאה גמורה בסעיף ל"ב אע"ג דליכא רה"ר לא התירו כמו שנתבאר באות פ"ב: 
@11(ש"ע סל"ד) (#) @33אעפ"י שאין נימא דאיכא למ"ד דבעינן דוקא נימא כרוכה כו' שלא יפול מכתיפיו ולא קי"ל הכי: 
@11ט"ז ס"ק כ"ד (#) @33שיש בסוגיא זו שני פירושים כצ"ל. וכלל דבריו דרש"י ועוד מפרשים הך התירא דוקא דרך עיטוף וכר' ירוחם ואח"כ כת' הט"ז אבל הרמב"ם כת' הוא פירוש השני ומוכיח מהרמב"ם דאוסר אפילו דרך עיטוף והיתרא דסודר היינו באינו מקופל ודלא כהב"י דכת' דמשמע דבגוונא דאסור בטלית שרי בסודר זה כלל כוונת הט"ז: 
@11שם (#) @33האוליירין מביאין הבלנין מביאין בלרי נשים ר"ל סדינין שהנשים מסתפגים בהם מותר להביאן דרך מלבוש לבית המרחץ: 
@11שם (#) @33סכינתא. יש בו פירושים והכלל דסכינתא אינו נראה מלבוש אא"כ קשור ב' ראשיה: 
@11שם (#) @33דבאמת אם מצא הטלית כו' לאו דוקא שמצאו מקופל אלא אפילו קפלו הוא עצמו וכמ"ש הט"ז לקמן וז"ל כלל העולה כו' כל שהוא בגד ומקפלו ומתעטף בו שרי עכ"ל ועיקר הכוונה שקיפלו קודם שהניחו על כתיפיו: 
@11שם (#) @33שהניחה תחלה כו'. קשה מה נ"מ בין קפלו ואח"כ הניחו על כתיפיו ובין לבשה תחלה כל רחבה כמות שהוא ואח"כ קפלה ותו קשה כפל לשונות הט"ז שכת' ע"כ פי' דבאמת ואח"כ כת' עוד ע"כ פירש רש"י כו' אולם המעיין יראה כוונתו לפי שהוקשה על רש"י שני קושיות לכן תירץ תחלה קושיא א' והוא דהתירא דסודר מקופל הוא דרך עיטוף כדברי רבינו ירוחם ואורחא דמילתא כל מה שאדם מניח על גופו עושהו דרך עטוף לכן סתמו דאדם יוצא בסודר המקופל על כתיפיו דסתמא דמילתא דרך עטוף הוא לכן הוכרח רש"י לפרש איסורא דטלית המקופל שלבשו תחלה דרך לבישה ואח"כ קיפלו דאז יכול להיות דע"י קיפול ההוא נעשה שלא כדרך לבישה ואח"כ תירץ גם קושיא ב' והוא דאפילו אם קיפלה אחר הלבישה אורחא דמילתא שאינו מקלקלו מדרך עיטוף. לכן פירש"י דמניחה תחלה על ראשו וכו' וכיון שמתעטף ראשו אזי יכול להיות שהקיפול מקלקלו מדרך עטוף והוא מסתפק במה שראשו מעוטף והדין הוא שאין זה דרך עטוף מש"ה אסור כן נראה לי כוונת הט"ז: 
@11שם (#) @33דכן הוא דרך הסודר. ר"ל הסודר שלובשין אותו כשהוא כבר מקופל אורחא הוא ללובשו דרך עטוף מש"ה מותר: 
@11שם (#) @33דהנהו תרתי לא שייך. ולא מיירי בהני בקיפלו דאף אם לא קיפלו אינו קרוי בגד ולשון ט"ז שכת' דלא שייך ביה קיפול ר"ל דהא בעינן שיכסה ראשו ורובו וזה א"א אלא באינו מקופל וק"ל: 
@11מ"א ס"ק מ"ח (#) @33ז"ל הרמב"ם. הביא זאת משום דלבדים פירש"י פלשערא"ש העשויין לקפלן תחתיו במקום הכר או הכסת עכ"ל ואלו הם יותר דרך מלבוש מכר וכסת לכן הביא דברי הרמב"ם דגם בכר וכסת אם הם דקים מותר עוד חידש מדברי רמב"ם דעל ראשו נמי יש לפעמים שהוא דרך מלבוש וכמ"ש המג"א ס"ק כ"ג: 
@11שם (#) @33אבל הרמב"ם עד כאן ביאור פי' הראשון בש"ס ועתה מבאר פי' השני שאין היתר במקופל אפי' דרך עטוף והיתרא דסודר מיירי באינו מקופל ודלא כהב"י: 
@11שם (#) @33דזהו עיקר ההפרש. ר"ל ההפרש שבין טלית לסודר הוא זה דהטלית מקופל והסודר מיירי באינו מקופל. משום דהרמב"ם אינו מפרש בטלית כפירש"י אלא אפי' קפלו תחלה ואח"כ הניחו על כתפיו דרך עטוף נמי אסור ולכן הוכרח הרמב"ם לפרש היתר' דסודר באינו מקופל כלל: 
@11שם (#) @33אלא דרך עטוף דוקא. ר"ל לרש"י אף במקופל ולרמב"ם כשמתעטף בו כדרכו בלא קיפול: 
@11(ש"ע סל"ט) (#) @33כילה. הוא כעין טלית ומתעטפים בה ויש בה רצועות תלויות בה וע"י הרצועות תותבין אותה כאוהל ולא אמרינן הך רצועות לאו צורך עטוף נינהו והוי משאוי בשעה שמתעטף בה: 
@11מ"א ס"ק נ"א (#) @33ז"ל הרמב"ם. משום דמחבר לא התנה שיהי' קשה מש"ה הביא דברי הרמב"ם וגם לא ביאר המחבר דבמשופע שרי מש"ה הביא דברי הגמ': 
@11שם (#) @33דנוהג היתר כרש"י דס"ל דאין בזה איסור אוהל הוא בט"ז: 
@11ס"ק נ"ב (#) @33שאין בו שפה טפח. דאל"כ בלא"ה אסור משום אוהל כמו שהקשה הט"ז: 
@11ט"ז ס"ק כ"ז (#) @33שמתעטף בו הראש הוא הנקרא קאפלי"ש: 
@11שם (#) @33ושם לא שייך אוהל. דכך הוא לשון הרמב"ם שהעתיק תחלה שכת' או נגד פניו כמו אוהל מבואר דלאחוריו לא שייך אוהל: 
@11שם (#) @33שאין גבול לאוהל שאין מסוים איזה לאוהל ואיזה לכיסוי הראש: 
@11שם (#) @33להגן מפני הזבובים דזה הוי מתכוין לאוהל: 
@11(ש"ע סמ"ב) (#) @33ולא קמיעים. ונ"מ במה דחיישינן שהם קמיעין דא"צ לשמרן ולהחשיך עליהם דאלו להכניסן זוג זוג אפילו יש בהם רצועות שהם ודאי תפילין אלא שאינם מקושרות אין מכניסן זוג זוג אלא מחשיך וכ"כ הב"ח: 
@11מ"א סקנ"ג (#) @33ועמ"ש רסי' י"א כצ"ל: 
@11סקנ"ד (#) @33ב' זוגות בבת אחת דבמשנה קאמר ת"ק זוג זוג ור"ג אמר ב' זוגות דמקום יש בראש ובזרוע להניח ב' תפילין דרך לבישה וקאמר בש"ס דת"ק סבר שבת זמן תפילין ואי לבוש ב' זוגות הוי בל תוסיף והוי משאוי ור"ג סבר לאו זמן תפילין וליכא בל תוסיף והוי ב' זוגות נמי דרך לבישה ושרי: 
@11שם (#) @33יותר ממלבושו בחול. דלא הוי דרך לבישה אלא כדרך שהוא לבוש בחול דהיינו זוג א'. והא דמוקים לת"ק דס"ל שבת זמן תפילין קושטא קאמר משום דמוכח שם בגמ' דת"ק ר"מ הוא ואיהו ס"ל כן: 
@11שם (#) @33עם בפ"ע (שבת דף סב). לענין טבעת קאמר שם דיש בו חותם הוי תכשיט לאיש ולא לאשה ובאין בו חותם הוי תכשיט לאשה ולא לאיש ופריך מההוא דשק ומשני נשים עם בפ"ע הם: 
@11שם (#) @33בטלית המצוייצת היינו טלית של מצוה שאינו מלבוש גמור שאין לובשין אלא בבהכ"נ ולשם מצוה לבד: 
@11שם (#) @33ועיין ביו"ד סימן קפ"ב כצ"ל: 
@11ס"ק נ"ו (#) @33בשבת דף ס"ה. דפריך לרב דקאמר כ"מ שאסרו חכמים מפני מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור מהא דמעיילת בחצר והוצרך לתרץ תנאי הוא א"כ מוכח דאין חילוק בין דאוריי' לדרבנן: 
@11שם (#) @33מהאי דכתובות הוא דין המבואר בסימן של"ו ס"ט דמשם מוכח דיש חילוק כמ"ש שם הט"ז סק"ט: 
@11(ש"ע סמ"ו) (#) @33סמוך לאש. אע"ג דאפי' בחמה אסור כמבואר בסעיף הקודם התם משום מראית עין לחוד הוא וקמ"ל הכא דנגד האש יש איסור תורה: 
@11מ"א ס"ק נ"ז (#) @33כמו אונין של פשתן. בר"ס רנ"ב דלא שרי אלא כשנותנו בע"ש לתנור אבל בשבת אסור משום מלבן: 
@11שם (#) @33בחמה נמי ליתסר. ר"ל ואנן לא אסרינן בסעיף מ"ה אלא משום מ"ע: 
@11הגה (#) @33שמקפיד על מימיו אבל דבר שאינו מקפיד על מימיו כגון דבר שעשוי להיות שרוי במים לעולם לא גזרינן כ"כ הא"ר. ול' מקפיד על מימיו כלומר שאין רוצה שיהי' בהם מים: 
@11סקנ"ט (#)@33בכרמלית. רצונו דלא תימא דמיירי דוקא ברה"ר אלא אפילו בכרמלית אסרו. וראייתו מהא דסי' שכ"ו ס"ו דמפרש דאסור גם בכרמלית וכן הוא בש"ס בהדיא בשבת דף קמ"א ע"ש: 
@11ש"ע ס"ג (#) @33שצבען וכרכן ביאור דין זה עסי' ש"ח סעיף כ"ד: 
@11מ"א סקס"א (#) @33עסי' רנ"ט שם נתבאר דהוין מוקצה: 
@11ס"ק ס"ב (#) @33כמ"ש סכ"ח. שם נתבאר במ"א ס"ק ל"א דדוקא ספוג ושאר דברים המרפאים דחשיב שם הוי כמו תכשיט ומותר לצאת בהם אבל חוט או משיחה שאינם מרפאים אסור וכן סמרטוטין אסור לפי שאינם מרפאים ויש חילוק ביניהם דסמרטוטין אעפ"י שאסור להניחם על המכה מ"מ ע"ג הספוג שרי דבטל להספוג אבל חוט או משיחה חשיבי ע"ש וא"כ קשה איך מתיר המג"א בכאן בסמרטוטין הכרוכין על המכה ממש. ולכאורה יש לומר דסמרטוטין הכרוכין על המכה דמיירי כאן הוא להצילו מהצער שלא יסרטו בגדיו למכה מש"ה שרי כדלעיל סעיף י"ג שלא יכאב להם הדם משא"כ חוט או משיחה אינם מצילים כ"כ מהצער וגם אגוד של סמרטוטין כיון שהם אגודה אינה מצילים מסריטה מש"ה לא שרי בסעיף כ"ב אלא ע"ג הרטיה אלא דז"א דהמג"א בס"ק מ"א כ' בהדיא לענין מטבע דאם אינו מרפא אלא שעושה כדי שלא ינגף אסור ומביא ראיה מסעיף כ"ב. הרי דאין מותר אלא מרפא דוקא ולא דבר המציל המצער ועיין א"ר וצ"ע בכל זה: 
@11מ"א סק"ה (#) @33שקורין אונרשס"ר ובלשוננו סטריגאווני: 
@22שב 
@11מ"א ס"ק א' (#) @33בחידושה. ר"ל לא כבסעיף ג' דקרי חדשה כל זמן שלא נתכבסו והכא לא תלי בכיבוס אלא כל זמן שניכרת חדשה אז הניעור יפה לה ואין תלוי כאן בכיבוס כלל: 
@11סק"ב (#) @33לפי שמתקצר ולכן הזכיר רמ"א בגד חדש ולא כת' שחור דדוקא בטל בעינן שחור אבל זה שמתקצר ועי"ז מקפיד לכן אין חילוק בין שחורים ללבנים: 
@11שם (#) @33בכל הבגדים. וכן הסכמת האחרונים משום דבמקור הדין בכלבו כת' הטעם משום סחיטה וא"כ אין חילוק: סק"ג (#) @33בשחור וחדש. די"א אלו מפרשים דברי הש"ס במנער מן העפר וקאמר עלה בחדתי ואוכמי: 
@11סק"ד (#) @33ומתמהמה. ר"ל שעושה בלט כדי שלא יקרעו וכיון דבה"ג אפשר לו בלא קריעה מש"ה אף אם נקרע שרי דהא לא הוי פסיק רישיה ועיין סימן שי"ז לענין היתר צנעה: 
@11ש"ע ס"ב הלוקט יבולות. לשון יבלת שפירושו גבשושית: 
@11שם (#) @33דרך עסק פטור: זהו לשון הרמב"ם ומדלא פטור אלא דרך עסק הוכיח הב"י דמ"ש ברישא והוא שיקפיד עליהם אין פירושו שמקפיד שלא ללבשו בלי אותו המעשה וכבסעיף א' אלא כל שמסירים בכוונה כדי ליפות הבגד ולא כמתעסק אעפ"י שלא היה נמנע מללובשו אם לא היה מסירם חייב משום דהך דהכא הוי מלאכה טפי מהאי דסעיף א' ולכן אינו פטור אלא במתעסק עכ"ד. והט"ז נדחק לפרש גם לשון זה כהאי דסעיף א': 
@11ש"ע ס"ג (#) @33ללבשם דאם אין מקפלן מתרככין מכיבוס ומתקמטין: 
@11שם (#) @33באדם אחד. אבל אם שני בני אדם מקפלין אסור דהוי תיקון טפי: 
@11שם (#) @33לא נתכבסו. לפי שהחדשים כל שלא נתכבסו הם קשים ואין ממהרין לקמוט אין חשוב הקיפול תיקון כ"כ עד שיהיה חשוב כמתקן מנא: 
@11שם (#) @33ולבנים. דלבנים אין הקיפול מתקנו כ"כ: 
@11מ"א סק"ה (#) @33להחמיר אי קפיד עלייהו כצ"ל: 
@11סק"ז (#) @33חסרון כיס כל שאדם מקפיד עליה וחס מלטלטלה שלא תתקלקל ודינו מבואר בסי' ש"ח: 
@11הג"ה ס"ה (#) @33ושאר כלי פשתן. ולפ"ז חלוק דמתיר המחבר אינו של פשתן וכ"כ הב"י: 
@11מ"א ס"ק א' (#) @33שהם נאים לאחר רחיצתן כצ"ל: 
@11סק"ט (#) @33וב"ה חולק בזה. דדוקא על רגלו התירו משום צערא דגופא ודוקא בקורה או בחרס אבל לא בכותל וקרקע כמו שהובא במג"א ס"ק י"ב אבל במנעל אפי' בקורה אסור וראייתו מסעי' ח' דאין מגררין מנעל וכו' וס"ל להב"ח דהתם אפי' בקורה אסור וה"ה הכא דחיישינן שמא ישכח ויקנח בכח וימחק העור ובחרס דמותר היינו בנחת דכך דרך שמקנחין בנחת ולא חיישינן: 
@11ס"ק י"ב (#) @33דבנין חקלאה הוא. הוא ל' הש"ס ור"ל בנין גרוט שאין דרך לבנות בכך: 
@11ש"ע ס"ז (#) @33כמלבן. ומלבן ממש לא הוי דאין נותן שם מים: 
@11ש"ע ס"ט (#) @33לשכשכו. ר"ל כשיש על מנעל איזה דבר לכלוך נותן עליו מים עד שיכלה הלכלוך וזה נקרא שכשוך: 
@11שם (#) @33דזהו כיבוסו. ר"ל בגד שרייתו זהו כיבוסו והוי מלבן משא"כ מנעל אף דשייך ביה כיבוס מ"מ שרייתן אין זהו כיבוסן אא"כ משפשף צדו על צדו: 
@11שם בהג"ה (#) @33עליו מים. דשרייה לא הוי כיבוס אלא כשיש עליו לכלוך דאז מכוין לצחצח כדי להעביר הלכלוך: 
@11מ"א סק"כ (#) @33ולדידהו דהמתירין מביאין ראיה ממה שמותר להסתפג באלונטית בסי' הקודם וכן הא דאמרינן ביומא ההולך להקביל פני רבו עובר במים עד צוארו ולא אמרינן בכל הני שרייתו זה כיבוסו משום דאין שם דבר טינוף והאוסרין ס"ל דהתם שרי משום שהוא דרך לכלוך: 
@11הג"ה ס"י (#) @33לנגב ידיו. שנוטל ידיו במים ומנגבן בהבגד: 
@11מ"א ס"ק כ"ד (#) @33להעבירו בניגוב. דאעפ"י שהוא דרך לכלוך מ"מ כשיעביר הצואה הוי כיבוס ושאני מ"ר דלא מאיס כ"כ: 
@11ס"ק כ"ז (#) @33וסי' של"ד סכ"ד כצ"ל: 
@22שג 
@11ש"ע ס"א (#) @33מעשה אריגה מותר. דהני לא מיהדק שפיר ולא חייצי: 
@11מ"א ס"ק ג' (#) @33שתרפם. שתרפה הקליעה בשביל טבילה ותוציא החוטין: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33על מוזהבין. דהכי משמע לשון שלא יתטנפו ר"ל החוטין וקאי אמוזהבות אבל המג"א גורס יטנפו וקאי ארישא נמי: 
@11ש"ע ס"ג (#) @33כשיעור ציץ תכשיט חיישינן דילמא שלפה ומחוי: 
@11שם (#) @33מטלית. וזה אינו לא תכשיט ולא מלבוש והוי משאוי ב"ח: 
@11שם (#) @33להפריח לפי שאם יעמוד לה זבוב על פניה היא מתביישת לגרשן: 
@11ס"ד (#) @33שמחברים. אינו חיבור גמור ויכולים לשלכה כיון שהוא תכשיט חיישינן דילמא שלפה ומחוי וטעם זה הוא גם לפי' ר"ח: 
@11מ"א סק"ו (#) @33אף חשובה דלא פלוג: 
@11ש"ע ס"ז (#) @33בקטלה. משום דילמא שלפה ומחוי כמ"ש בט"ז סק"ה: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33ודבר ברור בגמרא דמותר בזה כצ"ל: 
@11שם (#) @33הואיל ואשה אוגרת בה. אהא דתנן לא תצא במחט שאינה נקובה ואם יצאה פטורה יפריך למאי חזיא פי' הא אינו תכשיט והוי משאוי ולמה פטורה. ומשני דמיירי שאוגרת בה שערה ופריך דא"כ תהוי כבירית ומותר אפי' לכתחלה ומש"ה משני דלא מיירי באוגר' שערה אלא שחולקת בה שערה ופריך א"כ למאי חזי' פי' כיון דאינו לא תכשיט ולא מלבוש הוי משאוי אע"פ שהי' צריכה לחולקת שערה ומשני דהך מחט שאינה נקובה מיירי שבראשה יש לה כמין טס של זהב ובחול חולקת בה שערה ובשבת מנחתה כנגד פדחתה ומתקשטת בו והוי תכשיט מש"ה פטורה ואבל אסור משום שלפה והקשו התוספות דלא היה צריך לחזור מתירוץ הראשון דאוגרת שערה ולאוקמי בחולקת שערה אלא הוי מצי לאוקמי שפיר באוגרת ואפ"ה אסור כיון דטס של זהב יש לה והוי תכשיט וחיישינן לשלפה ותירצו דאם היתה אוגרת שערה לא היתה מניחתה לעולם נגד פדחתה כיון שצריכה להסתיר שערה לאורח' דמילת' שיש לו מחט כזו דמשני הש"ס לחלוק שערה ולהתקשט בה בשבת: 
@11שם (#) @33ותהוי כבירית. כמין אצעדה שעשוה על בתי שוקיים להדקן שלא יפלו על רגליה: 
@11שם (#) @33דכאן אינו תכשיט. אבירית קאי ואינו לנוי כלל אלא לצורך הבתי שוקיים וה"נ האי מחט אינו לנוי אלא לצורך הצעיף וליכא חשש שלפה: 
@11שם (#) @33הוי משוי ואסור ע"כ ר"ל חייבת חטאת מש"ה צריך לאוקמי בטס של זהב דהוי תכשיט מש"ה אינה חייבת רק אסור משום שלפה: 
@11שם (#) @33וזכר דברי רש"י. בשני דברים משיג אהב"ח הא' במה שאסר במעמדת קישוריה. והשנית במה שהזכיר הב"ח בלשונו דברי רש"י וכו' והוב' במג"א: 
@11שם (#) @33ולא אמרינן כאן. ר"ל וגם לא אמרינן והוא השגה השניה: 
@11סק"ח (#) @33כ"ש דחייבת. ר"ל דאפי' שחולקת שערה שהוא צורך לה אפ"ה כיון שאינו תכשיט ולא מלבוש הוי משאוי וחייבת מכ"ש אם א"צ לה כלל שחייבת: 
@11שם (#) @33סותרים זה את זה. שבפעם א' כת' דיוצאת בו לכתחלה ופעם אחד כת' דאסור לכתחלה דכיון שראשה עב הוי תכשיט וחיישינן לשלפה ופי' הב"י דההיתר מיירי במקום הצעיף דהיינו באוגרת שערה שמעמדת קישוריה ע"ש: 
@11מ"א ססק"ח (#) @33בשם הסמ"ג דברי הסמ"ג הובאו בט"ז סק"ח בראשה עב הוי תכשיט ומוקי לה המג"א כגון שראשה העב עשוי כעין תכשיט כגון שהוא מאבן טובה וכה"ג אבל לא כל ראשה עב כגון שפילק"א יהיה תכשיט: שם (#) @33הוקשו בתוספות בטס וכו'. הבאתי דבריהם באות י"א: 
@11שם במ"א ססי' ח (#) @33ועיין ססי' י"ח וכ"כ ראב"ן וסה"ת ועיין ססי"ט כצ"ל בסוף סימן ט' דאף מה שגזרו חז"ל איסור אם אחר כך נתבטל טעם הגזירה מותר וכדומה לזה גם סוף סעיף י"ח ולכן גם כאן כיון דשפילקע"ס שלנו אין רגיל כלל שיהיה תכשיט ולא שייך דילמא מחוי דלכן מותר במעמדת קישורים אף שבימי הסמ"ג היה הראש העב תכשיט: 
@11ש"ע סי"א והוא קשר והוא ג"כ תכשיט ואסור משום שלפה: 
@11סט"ו (#) @33באזנה. והוא עשוי לבלוע ליחה של צואת האוזן: 
@11שם (#) @33שבסנדלה לתענוג. ובכולהו בעינן קשור דדילמא נפיל ואתי לאתויי ברה"ר משא"כ מוך לנדתה אפילו אם יפול לא שקלתה כלל: 
@11שם (#) @33ובגרגיר מלח. לריח הפה או לחולי השינים: 
@11שם (#) @33שלא תתנם. מהר"ר פורת מפרש גזירה משום שחיקת סממנים כיון דהוא לרפואה וקשה דא"כ נפל אמאי לא תחזור מאי שנא רטיה דלקמן סימן שכ"ח סעיף כ"ה דאם נפלה על גבי כלי יחזירנה ואפי' נפלה על גבי קרקע לא אסור אלא משום שמא ימרח וזה לא שייך בפלפל וגרגר מלח. לכן נראה לי דהאיסור כאן מפני שנראה כמערמת להוציא דכיון שהיא נותנת לתוך פיה אין הכל יודעין למה היא נותנת ולכן לא תתן בשבת ומש"ה נפל לא תחזור כ"כ התוספות בשבת דף ס"ד ובזה תבין דברי המג"א ס"ק י"א: 
@11ש"ע סי"ו (#) @33יכולה להתירו דכל הדברים שרגילים להסירן אסרו רז"ל לצאת בהן דשמא כשיסירנה תשכח שהות שבת ואתי לאתויי אבל דברים שמותר לצאת בהן שאינן רגילות להסירן מותר לקשור ולהתיר ברה"ר דממ"נ אם יהיה זכור שבת בשעת התרה לא אתי לאתויי ואם לא יהיה זכור שבת אפי' אם נאסור להתיר ולהסיר לא יועיל תוספות ריש במה אשה: 
@11מ"א סק"י (#) @33ומספקא לו אם ה"ה קש כצ"ל: 
@11שם סקי"ב (#) @33לפי שאינן תכשיט. דברי המג"א נאמר על מה שכת' המחבר אצעדה וכו'. ודע דאצעדה שבשוק היינו בירית שכתבתי באות י"ב ובזה תבין דברי המג"א ע"פ מה שנתבאר בסעיף ט' בט"ז: 
@11(ש"ע סי"ח) (#) @33חוץ מכבול היינו כפה של צמר שבסעיף ג': 
@11שם (#) @33שנהגו עכשיו הנשים. עיין כנ"י סימן ע"ט: 
@11שם (#) @33ולא יותר ר"ל מה שמתיר בסעיף ט' מחט להעמדת קישורין לא יהי' יותר מחטין בצעיפה מכדי הצורך להעמדת הקישורי': 
@11מ"א סקט"ו (#) @33ולא עיין יפה דבמרדכי קאי אמחט שאינה נקובה כצ"ל. השיג עלה הב"י בהא דמדמה הך דמרדכי לההוא דבש"ע ולא דמי דהא מחט דכאן ע"כ באינה נקובה וכמבואר בסעיף ט' ומש"ה כת' המרדכי תודה ועוקצה דדוקא תרווייהו בעינן דאי נטל חד עדיין חזיא למילתיה ובש"ס מיירי במחט נקובה ומש"ה אמר שם בחודה או עוקצה נמי בטל מתורת כלי. ולכן לא יפה עשה שכת' בש"ע חודה או עוקצה אלא נ"ל כמ"ש המרדכי חודה ועוקצה ובש"ס חורה קאמר ולא חודה זהו השגת המג"א אבל אהא שכת' הב"י דאסור גם בטלטול לא משיג המג"א ומודה דהכא באינה נקובה ונוטל חודה ועוקצה אסור בטלטול ובחנם נתקשה בס' חמד משה בדברי המג"א: 
@11ש"ע סכ"ב (#) @33פורפת. מתעטף בטלית שיש רצועה בשפתה האחד כנגד הוצאר. ובשפת השני פורפת אבן או אגוז וקושרת הרצועה בכרר ואין הטלית נופל מעליה ולשון פורפת כמו קרסים דמתרגמינן פורפין כל המחבר בגד לחבירו קרוי פריפה רש"י: 
@11שם (#) @33מותר לצאת בו. ר"ל אעפ"י שהסירה הבגד מותרת לפרוף בשבת כיון שפרפה פעם אחד מע"ש דמעשה מועיל ונעשה המטבע כמו כלי או מלבוש: 
@11סכ"ג (#) @33להוציא אגוז. זהו בעיא דלא איפשטא וכל תיקו בדאורייתא לחומרא ובדרבנן לקולא מש"ה מחלק בין רה"ר ובין כרמלית ובזה"ז דליכא רה"ר צ"ע לדינא: 
@11מ"א סקי"ז (#) @33כמ"ש סעיף ט"ו כצ"ל: 
@11ש"ע סקכ"ד (#) @33ששקלו כנגדו. פי' כנגד האבן תקומה שהוא ג"כ מועיל: 
@11סכ"ה (#) @33סרק. הוא צבע אדום: 
@11מ"א ס"ק כ"ב (#) @33כמ"ש סימן ש"כ סי"ח מ"מ כיון וכו' כצ"ל: 
@22דש 
@11ש"ע ס"א (#) @33על שביתת עבדו. גם העבד בעצמו אסור לעשות מלאכה אפי' לעצמו דהא חייב בכל מה שהאשה חייבת אלא דקמ"ל דגם רבו מצווה עליו למנעו כמו שמצווה על שביתת כל ב"ב: 
@11שם (#) @33לומר לעבד ישראל. דדוקא האמירה שאינו אלא שבות התירוה בדברים אלו אבל בעבד נכרי של ישראל שהוא מוזהר עליו מן התור' אין לו היתר אלא בפיקוח נפש: 
@11שם (#) @33ומתירים בזה. היינו בזה שלא קיבל עליו ז"מ וס"ל לדיעה זו דהא דמוקמינן בן אמתך בעבד ערל היינו שקיבל עליו ז"מ וקמ"ל קרא דהוא ג"כ היה אסור כמו גר תושב ועיין באחרונים למה צריכי תרווייהו: 
@11מ"א סק"ב (#) @33להרויח מזוניתיו. היינו כשרבו נותן לו מזונות אלא שרוצה להרויח להעדפה ואין הכוונה שאז לא יתן לו הרב מזונות דדין זה מבואר בסעיף ב' דדוקא אם התנה מבע"י שיעשה לעצמו ע"ש: 
@11סק"ט (#) @33שיביאו בידו ר"ל דל"ח שיטלם בידו וישאנו בידו שירא ליטלו מצוארו כיון שרבו עושה זאת לסימן שהוא עבד משא"כ בס"ק י"א שהעבד עושה לעצמו חיישינן: 
@11שם ש"ע ס"א (#) @33נאקה היא גמל נקבה: 
@11שם (#) @33סביב צוארה. רש"י ור"ן פירשו אע"ג שכורך בחוזק סביב צוארה שאין אדם יכול להכניס ידיו בין אפסר לצואר שתהא נוח למשוך כשירצה אפ"ה שרי משום דהוא נוי ואע"ג דכל נוי אסור היינו דוקא בנוי דלאו אורחיה בחול אבל התוס' ס"ל דנוי אסיר בכל ענין והכא מיירי ברפויין ומיקרי לשימור דהא יכול לאחוז בחבל כשתרצה לברוח ובזה תבין דברי המג"א סק"א: 
@11שם (#) @33ומותר לטלטל. דמוכן לבהמה ואינו מוקצה: 
@11שם (#) @33שלא ישען עליו. ר"ל כשנותן בראש הבהמה יזהר שלא ישען בראשה דהוי משתמש בבע"ח: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33לובדקים וגמל היינו חמרא לובא וקמ"ל דמשתמרת גם באפס' ואפ"ה יוצאת גם בפרומביא ולא אמרי' דכיון דמשתמרת באפסר הוי נטירת' יתירתא משום דאורחא נמי בהכי ולא חשוב משאוי כ"כ התוס' שם דף נ"א: 
@11ש"ע ס"ז (#) @33שתהא קשורה. בתוספות ורא"ש דף נ"ג כתבו כמה טעמים ע"ז דאי משום משתמש בבע"ח שמבוא' בסעיף שאח"ז היה ראוי להתיר אם עבר וקשרו: 
@11שם (#) @33באוכף. דאוכף אין מועיל לה והוי משאוי דדוקא מרדעת מועיל כי מונח על גופה ומתחמם אבל אוכף אינו מחמם אלא למקום שמונח עליה מש"ה לא הוי מלבוש אלא משאוי ומ"ש בפנים כגון אוכף קטן כמדומה שצ"ל אוכף גדול ור"ל שמונח על כל הגוף: 
@11ס"ה (#) @33מותר ליתן. כלומר דלא חיישינן לטרחא דשבת כיון דאיכא צערא דצנה לחמור ודוקא מרדעת שרי אבל אוכף אסור בסוף סעיף זה כיון דאינו מחמם רק מעט הוי טרחא שלא לצורך 
@11ט"ז סק"ו (#) @33ואוכף כדי לחממו. ר"ל דסוס עדיף מחמור דאפילו תוכף שרי ליתן עליו כיון דלא קרירא לסוס כמו לחמור מש"ה חמום דאוכף נמי סגי ליהווי טרחא לצורך וה"ה דגם מרדעת מותר ליתן על סוס והטור דכת' אוכף רבותא קמ"ל דאע"ג דבחמור אסור בסוס שרי: 
@11שם (#) @33כשהוא קושר. הירושלמי יהיב טעמא לאיסור קשירה והבעיא בלא קשיר' ובעי דאפשר גם בלא קשורה הוי שימוש: 
@11שם (#) @33וא"כ כ"ש שלא יניח הוא דברי הש"ס השתא ליטול אחרת לא הניח הבעיא: 
@11שם (#) @33מותר להניח אוכף. כיון שהוא קטן מש"ה בלא קשירה אין בו שום שימוש ב"ח ומותר גם בסוס אבל מרדעת שאפילו בלא קשירה אית ביה קצת שימוש ב"ח לא התירו אלא בחמור ומש"ה לא התיר הטור רק אוכף ולא כהב"ח לדעת הטור דשרי גם מרדעת וק"ל: 
@11ש"ע ס"ו (#) @33בצוארו דכל מידי שאינו אלא לתענוג לבהמה הוי טרחא שלא לצורך: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33חשש שיבא לסמוך. לפי דבגמ' מדמה טרסקל למרדעת לכן לדברי הט"ז ס"ק ו' כדעת הטור דמרדעת הוא משום שימוש הוצרך לפרש גם בטרסקל כך: 
@11שם (#) @33לאבוס קשרו לפרה. אבל הקשור לאבוס קושרין אותו לפרה כצ"ל: 
@11ש"ע סעיף י"א (#) @33בזנב שועל. בכל אלו הטעם לפי שאין בהם צורך כל כך והוי משאוי ובסנדל הטעם דילמא נפיל ואתי לאתויי: 
@11מ"א ססק"ה (#) @33וא"כ אפשר דמשתמע כצ"ל: 
@11סק"ו (#) @33שמוליכה בשוק למכור. וכתבו התוספות שם דף ל"ד אבל משאוי אינה שבטל אגב אפסר ודילמא נפיל נמי ל"ח דמיירי כאן בארוג בכסותה עכ"ד: 
@11שם (#) @33וחתולים. אף בהני ליכא חינגא מ"מ משאוי הוי: 
@11שם (#) @33ואע"ג דכל נוי. הוא ענין בפ"ע וקאי אקשר באפסר והם דברי התוספות שהבאתי ולשטתייהו אזלי דס"ל דכל נוי הוי משאוי אע"ג דרגיל בחול כמובא במג"א סק"א וכמו שכתבתי אות ג': 
@11שם (#) @33וכ"מ ד' נ"ג בתוספות וכו' וכ"מ שם דף נ"ג בד"ה וכו' כצ"ל: 
@11שם (#) @33בבהמתו מותר ר"ל דכל שהוא באדם שבות מותר בבהמה וא"כ אין שביתת בהמה בכרמלית אבל אם אינו ארוג דחיישינן דאתי האדם לאתויי הוי שבות דאדם וכן היכא דשייך חינגא הוי נמי שבות דאדם שיחשדוהו שרוצה למכרה: 
@11ש"ע סי"ב (#) @33בחותם משמע לי' מדברי רש"י דף נ"ח דטעמא משום דמיחזי כאזיל לחינגא כמו הזוג: 
@11שם (#) @33בכסותה כסות עושים לסוסים מעולים שלא יטנפו כ"כ רש"י ז"ל: 
@11סי"ג (#) @33אפי' היה קשורה דשמא נפיל ואתי לאתויי אבל כשקשורה בשניהם מיהדק שפיר ולא נפל וכן בשלייתה כיון דכאיב לה לא מנתחא: 
@11סי"ד (#) @33ולא רגיל. אפשר דטעמא משום דהוי משאוי ויותר נראה דהוי נטירתא ואינו משאוי אלא הטעם דילמא נפיל החבל ואתו לאתויי: 
@11ש"ע סט"ו (#) @33נמשכים על ידו. דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא: 
@11סט"ז (#) @33סביב צוארה דין זה ביארתי אות ג': 
@11סי"ז (#) @33שאינה קשורה לו דין זה נתבאר בסעיף ז': 
@11שם (#) @33ולא בזוג אעפ"י וכו'. הטעם משום חנגא נתבאר בסעיף י"א: 
@11שם (#) @33ולא בסולם שבצוארו והן לוחות שקושרין סביב כצ"ל. טעמא דכל הני משום דחייס עלייהו ואי נפיל אתי לאתויי: 
@11שם (#) @33בין אם הוא לשמור. דהוי נטירתא יתירתא: 
@11שם בהגה (#) @33מומחה לאדם דמומחה לאדם לא הוי מומחה לבהמה דאדם אית ליה מזליה: 
@11ט"ז סק"י (#) @33אסור לירד דין זה נתבאר בסי' שצ"ו: 
@11מג"א סק"ח (#) @33פי' בצדי. פי' שמשתמש בצד אותו דבר המונח בצדה אבל להשתמש על גב אותו דבר אסור כמ"ש בהגה דאסור לישב על העגלה דהוי צדדי הבהמה: 
@11סק"ט (#) @33כמ"ש סימן שי"א ס"ז. דכת' שם ובלבד שלא יזיז בו שום אבר ע"ש: 
@11שם (#) @33דטלטול בגופו שרי. כל שאינו נוגע בידיו וא"כ לא הוי צריך הר"ן לטעם צער בע"ח אלא משום דלשיטתיה אזיל: 
@11סק"י (#) @33דה"ל צדי צדדין דהא העגלה קשורה בצדדי הבהמה א"כ הוי עגלה צדי צדדין וה"ל ממש כמ"ש המחבר אם דבר אחר מונח על צדה והוא משתמש בו הוי צדי צדדין ושרי. ע"ז תירץ דהתם שאני וכו'. אבל הכא כיון שהבהמה מוליכתו הוי צדדין ותימ' דסותר המ"א לדברי עצמו בס"ק ח' דגם התם לא שרי אלא בצדי אותו דבר אבל ע"ג הדבר אסור אע"ג שהבהמה אין מוליכתו וכן הקשה הפמ"ג. ונראה דדברי המג"א שם הם עצמם דבריו שבכאן וכוונתו דכשמשתמש ע"ג הדבר כגון שנותן שם חפצו ה"ל צדדים מטעם שהבהמה נושאת חפצים אלו והוי כמו כאן שהבהמה מוליכתו משא"כ כשמשתמש בצדי אותו דבר כגון לשפשף תינוק וכדומה הוא דשרי כיון דלא נתוסף משאוי לבהמה עי"ז וכן משמע במקור הדין של צדי צדדים שהוא בשבת דף קנ"ד מיירי שם בכה"ג שאין נתוסף משאוי לבהמה ע"ש אבל י"ל דבאמת אם תולה איזה חפץ בצדדי הדבר ההוא ג"כ אסור כיון דהבהמה נושאת החפץ אלא שמג"א דיבר במידי דאורחא הוא הכי שבצדדי הדבר כשמשתמש לא נתוסף משאוי לבהמה וכמקור הדין ההוא כנ"ל וכשמשתמש ע"ג הדבר היינו ע"י הנחת חפצו ונתוסף משאוי כן נלע"ד ודו"ק: 
@11שם (#) @33וא"כ אפילו. הוקשה לו להמג"א מ"ש רמ"א טעם זמורה לטעם בפ"ע הא עיקר איסורא דאין רוכבין הוא מה"ט גופא כמ"ש המג"א סק"ז: 
@11שם (#) @33שיחתוך זמורה דלא פלוג: 
@11שם (#) @33אבל בתוס' דעירובין דף מ"ג: 
@11שם (#) @33וכ"כ רש"י בשבת דף קנ"ד כצ"ל: 
@11שם (#) @33ומשמע בתוס' ורא"ש דכתבו שם דהרשב"ם התיר ליכנס בקרון בשבת ונכרי מוליכו חוץ לתחום דאיהו לאו מידי עביד כמו בסמיכה שהולכת בשבת חוץ לתחום דשרי כיון דספינה ממילא אזלא ואיהו לאו מידי עביד. וסתרו דבריו משום שימוש ב"ח משמע דמשום איסור תחומין ליכא. ונ"מ אם הנכרי עצמו מושך הקרון ורלב"ח סתר דין זה: 
@11שם (#) @33שהדף היוצא. דברים אלו נמשכים לשל מעלה בתוך התחום שהטל אורות מחדש שאם יוצא דף מהעגלה לחוץ הוי דף ההוא צדי צדדים וסתר דבריו דכיון שהכל כלי א' ונמשך ע"י הבהמה הוי הכל צדדים: 
@11סק י"א (#) @33וכ"מ סימן ש"א סמ"ה וסי' ש"ב ס"א כצ"ל: 
@11שם. (#) @33דאע"ג דאיכא צער ב"ח אסור. ר"ל אע"ג דטלטול גופי' אינו ג"כ רק מדרבנן: 
@11סס"ק י"ב (#) @33ועיין סי' ש"כ. ע"ש ס"ז ושם נתבארו דינים אלו ובסי' תקמ"ה: 
@11ס"ק י"ג (#) @33כמ"ש סי' רמ"ד סס"ה כצ"ל: 
@11ס"ק י"ז (#) @33אפילו מתנה היינו כמבואר בסי' רמ"ו סעיף ג' דאסור להשכיר ולהשאיל לנכרי אפי' מתנה שתנוח והטעם דלא מירתת הנכרי לעשות מלאכה בשבת דכיון שהשכירה ישראל חושב הנכרי שיוסיף לו שכירות בעד שבת וכן כשהשאילו מסתמא משאילו מפני שיש לו טובות חושב הנכרי דגם נגד שבת יעשה לו טובה משא"כ כאן מירתת נכרי לעשות בה מלאכה אף אם ישלם לו כיון שאינה עומדת לכך: 
@11ס"ק י"ח (#) @33דס"ל כרש"י דגם י"ב מיל כצ"ל: 
@22שו 
@11ש"ע ס"א (#) @33אין מחשיכין כלומר לקרב עצמו בשבת עד סוף התחום ולהחשיך שם שיהי' קרוב למקום הפועלים אבל על דבר המותר בשבת כגון להביא בהמתו מותר להחשיך אע"ג דהבהמה היא חוץ לתחום ואסור להביאה בשבת מ"מ הא יש היתר לקרות לה בסעיף ב' ואפי' אם הבהמה רחוקה מהתחום שאינה שומעת קולו מ"מ כיון שיש צד היתר בעולם אם היה בורגנין שרי להחשיך אע"ג דליכא בורגנין ודין זה נתבאר באורך בס"ס רס"ג בט"ז ע"ש: 
@11ס"ג (#) @33סכום מקח. הטעם דזה אינו צורך המצוה רק הצלת ממונו הובא במג"א ס"ק ט"ז: 
@11מ"א סק"ה (#) @33הע"ש תמה דבסי' ש"ז סעיף ח' מבואר דאפילו בדבר הרשות מותר לומר לחבירו לך למחר לכרך פלוני כיון שיש צד היתר בשבת ע"י בורגנין. ותירץ המג"א דלרשות אסור לומר שילך למחר ליקח שם איזה דבר מש"ה לא שרי כאן אלא מחמת שהיא צורך מצוה ואע"ג דהכא ג"כ לא הזכיר אלא לך למקום וכו' ולא הזכיר הקניה מ"מ כיון שסיים ואם לא מצאת וכו': 
@11ש"ע ס"ד (#) @33אינו נותן לו שכר שבת. דשכר שבת אסור כמבואר בסי' רמ"ג רמ"ו ואינו מותר אלא בהבלעה כגון שכיר שבת שכיר חודש וכו': 
@11מ"א ססק"ז (#) @33פ"ה דכתובות דאמר שם דמורדת שפוחתין לה מכתובתה לא מיחזי כשכר שבת אבל מורד דמוסיף מיחזי כשכר שבת: 
@11ס"ק י"א (#) @33כשמעריך עצמו. ר"ל דהא אמרו ג"כ אין מעריכין ותירץ דהוי כקונה איש דהא נותן דמי ערכו: 
@11שם (#) @33דלא כהרב"י הב"י מפרש דברי הכלבו כדברי הר"ן לפי שאין מייחד דבר ידוע אלא שנודר ומחייב עצמו ליתן ס"ת או עטרה ולדבריו אסור להקדיש טס ידוע בשבת משא"כ לפי' המג"א שרי כיון שעדיין יש גם לו חלק בו: 
@11סקט"ו (#) @33אפילו ביום ראשון ר"ל אע"ג דביום ראשון בעינן משלכם מ"מ אינו קונה אלא המצוה וקונה ע"מ להחזיר: 
@11שם (#) @33ובתים מהצדקה ר"ל באופן זו שכל מה שהוציא פיו נותן לצדקה אפילו קנה חבירו: 
@11שם (#) @33דאדם יכול למכור. בא לסתור היתר של היש"ש דאין שייך מקח וממכר בדבר מצוה אלא בחפץ הנקנה וע"ז אמר דהרי גם המצות יכול למכור לאחר: 
@11ס"ק ט"ז (#) @33ועפ"ז פסק בש"ע שם להתיר השומ' והסמ"ע מתיר חף המדיד' כצ"ל. ור"ל אם נותן לו דבר שצריך מדידה: 
@11ס"ק י"ח (#) @33אפי' להשכיר שלא תטרף דעתו עליו כצ"ל. והוי בכלל פיקוח נפש שדוחה שבת: 
@11הגה סי"א (#) @33בכתב שלהם ביאור לשון זה עיין סי' ש"מ ס"ה: במג"א: 
@11מ"א סק"כ (#) @33מ"מ צ"ע דהא ברייתא ס"ל. כך אמר הש"ס בגיטין דף ח' ולא כמו שהעתיק התוספת שבת דברי המג"א אלו בזה"ל דאפשר דהברייתא ס"ל כיבוש יחיד וכו': 
@11ס"ק כ"ב (#) @33וה"ה נידוהו בחלום שנידוהו בליל שבת מתירין לו דהוי צורך שבת דלא לשתהי בשמתא: 
@11ס"ק כ"ג (#) @33כמ"ש סי' שמ"א. ר"כ ולטעם זה אף לצורך יחיד כיון דאין מתקבצין הקהל אלא ביום שבת ואם לא יתירו בשבת לא יהיה היתר לעולם ודמי לנדרי אשתו שהבעל יכול להפר משום דאינו מופר אלא ביום שמעו: 
@11ס"ק כ"ד (#) @33דצבור שרי. כיון דמדמה להתרת נדרים ושם עניני צבור מותר אפי' אם אינו לצורך שבת כמבואר בסי' שמ"א ומה"ט גם היתר חרמות מתיר רמ"א כאן אעפ"י שאינו לצורך שבת א"כ ה"ה להחרים וא"כ אין החילוק בין התרה והתרתו וכ"כ בספר דברי ריבות כו' דאעפ"י שאינו לצורך שבת והטעם משום דהוי יום כנופיא וכדברי רמ"א כאן לענין התרת החכם: 
@22שז 
@11מ"א סק"א (#) @33אפילו דבר מצו' והא דשרי בסי' הקודם סעיף וא"ו משום שיש צורך בדיבורו משא"כ בהא שהוא סיפור בעלמא: 
@11ט"ז סק"א (#) @33והיה לו לכתוב הנוסחא ברמ"א היה מותר לאומרם אבל הלבוש העתיק אסור והט"ז מקיים גירסא הישינה ושיש חילוק בדבר: 
@11מ"א סק"ג (#) @33אפילו בכולה שבוע אסור כצ"ל: 
@11שם (#) @33וכ"כ בספר מ"ב וכ' דבד' וה' מותר כמ"ש סימן רמ"ז ורנ"ב כצ"ל ותימא הוא הא כיון דיום השוק בשבת ה"ל כאומר לו שיעשה בשבת וזה אסור בכל השבוע וכן הקשה הא"ר וכן עיקר שאסור וכן מוכח במג"א סימן רצ"ב סק"ח: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33שילך לדרכו במ"ש. ר"ל שיהודי רוצה לילך משם במוצאי שבת א"כ מצוהו שיקנה בשבת: 
@11שם (#) @33ואפי' אם קוצץ לו. היינו כדיעה שניה בסי' רנ"ב ס"ד וע"ש במג"א: 
@11מ"א סק"ד (#) @33עסי' רמ"ה ס"ה. הע"ש הקשה למה לא ביאר דדוקא בקצץ כמו בסי' רמ"ז באגרת וכמ"ש הט"ז כאן סוף ס"ק ג' וע"ז כתב המג"א דאישתמיטתיה דכך מבואר בש"ע סי' רמ"ה דבעינן קצץ: 
@11סק"ה (#) @33כמ"ש סי' רנ"ב סעיף א' כצ"ל: 
@11סק"ו (#) @33דאפילו יחד לו מקום. ר"ל דאף דברסי' רנ"ב יש מתירין ביחד מקום היינו דוקא לפי שהסחורה של נכרי שמכרה לו משא"כ הכא: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33זלהביאו ע"י נכרי ר"ל ולמה א"כ אסר הגמרא האמירה לגוי: 
@11מ"א סק"ז (#) @33כמ"ש סי' ש"ו סי"א כצ"ל: 
@11שם (#) @33ומשמע מדבריו זהו ענין בפ"ע דהמ"מ לא גריס צורך הרב' אלא אפילו קצת צורך דהיינו קצת צער שרי אבל מראב"ד משמע דגריס ליה שהרי השיג אהרמב"ם במאי דמתיר ע"י נכרי הא אפי' הוא עצמו וכו' כגון צנור ולא משני דהתם בצנור הוא צורך הרבה וממילא הגירסא הנכונה הוא כמו שהעתיק בש"ע דבעינן צורך הרב' ואי משום קושית הראב"ד כבר תירץ הגמרא דשאני צינור דודאי לא יבא לעשות כן בידים ע"ש ואח"כ הביא שהריב"ש מחמיר יותר עד דמסיק לבסוף דכיון דיש מחמירין כ"כ לכן אין להתיר אלא במקום הפסד גדול זהו המשך דברי המג"א שכל כוונתו להחזיק גרסא שבש"ע דבעי דוקא צורך הרבה: 
@11סק"ח (#) @33במילה דוקא שרי שבות וכו' כצ"ל. ור"ל מילה גופ' דחי שבת מש"ה אף מכשירין דידה דלא דחי שבת שרי ע"י נכרי לעשות שבות משא"כ שאר מצוה לא: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33ומבואר ברש"י שאם יש כצ"ל: 
@11מ"א סק"י (#) @33לפי שהוא לדעת אותה מלאכה מהרש"א ז"ל בשבת דף ק"כ הגיה שהוא עושה לדעת אותה האמיר' ור"ל כשהנכרי עושה המלאכ' הוא עושה על דעת האמירה ההוא שמיד בשעת האמירה היה מוכן לעשות מיד רק שהישראל לא רצה שיעשה עד לערב וא"כ אהני האמירה דישראל משא"כ בפועל ישראל ששומר שבת כי עביד המלאכה לא עביד כלל על ידי האמיר' של שבת אלא על ידי מה שמדברים לערב: 
@11מ"א ס"ק י"א (#) @33דשמא בלא זה וצ"ע דא"כ איך העתיק המחבר בסעיף א' לשון הטור דאסור לומר אעשה למחר ואפשר דהב"י מחלק בין אומר אעשה דמשמע שמכין א"ע לעשות ובין אומר אני חפץ לעשות דאין במאמר זה רק סיפור שהוא חושק בדבר אבל עדיין אינו יודע אם יעשה או לא ובזה אין סתירה מהרא"ש אבל המג"א אין רצונו בחילוק זה לכן כתב דהרא"ש אוסר בכל גווני: 
@11שם (#) @33ואפשר דגם המ"מ. ר"ל דהמ"מ בשם הרמב"ן והרשב"א מודים ג"כ להרא"ש ומה שכתבו פשיטא היינו דמוכח ממתניתין כמו שכתבו התוספות שם בד"ה אבל ואין להאריך כאן והמעיין שם יבין מעצמו ודוק ומ"ש המג"א דגם המ"מ ס"ל כן אינו שולל את הרמב"ן ורשב"א אלא שולל את הרמב"ם שהבי' דאיהו ודאי פליג ובתשובתי הארכתי: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33אלא לענין מחשיך ר"ל בש"ס לא קאמר זאת לענין אמירה לנכרי דבאמת אמירה אסור אף תוך התחום. רק לענין החשכה קאמר כך בש"ס וע"ז כתב ה"ה הטעם משום דלא מינכר' כו' אבל אמירה והחשכה אין תלוי זה בזה להא מילת' דאע"ג דאמר שם אבא שאול כל שאני זכאי באמירתו רשאי אני להחשיך עליו הרי דאמירה והחשכה תלוים זה בזה היינו החשכ' במקום שאסור להחשיך דהיינו בסוף התחום דמינכר' מילתא לא שרי אלא היכא שמותר האמירה משא"כ תוך התחום דשרי החשכה משום דלא מינכר אין תלוי באמירה אלא אמירה אסור והחשכה מותר זהו המשך דבריו: 
@11שם (#) @33סס"ק וזהו אפילו תוך התחום דהא גם תוך התחום שאין בו צד היתר היום: 
@11ס"ק י"ב (#) @33דכלל' כייל. כל דבריו בזה הם כדברי הט"ז סק"ח ביארתם תחלה: 
@11שם (#) @33ופשוט. זהו ענין בפ"ע דסברא דצד היתר אינו מועיל רק לומר לחבירו או לנכרי לעשותו למחר ולא לעשותו בשבת. וההוא דסעיף יו"ד דמותר לו' לחבירו שמור לי פירות שבתחומך בשבת עצמו אף שהוא עצמו אינו יכול לילך לשם אא"כ ע"י בורגנין התם טעמא אחרינא איכא ובלי סברא דבורגנין שרי כיון שחבירו הוא בתחום הפירות ולית ביה איסור שבת כלל שרי האמירה אף דאיהו אסור למעבדיה כיון שהוא מצוהו על דבר שמותר לעשות בשבת משא"כ כל אמירה לנכרי אסור כיון דיש בדבר ההוא איסור שבת רק שהנכרי אינו מצוה משא"כ בכה"ג דליכא בהך מילתא שום איסור שבת אצל השליח אף דגבי המשלח יש איסור שרי: 
@11שם (#) @33דלחבירו ל"ד. ר"ל הא דריש סעיף זה דיכול לו' לחבירו ה"ה לנכרי. והשיג המג"א דדבריהם הם אהך דסעיף שקודם הובא במג"א סק"י ומיהו י"ל דשוים הם וכ"כ הא"ר: 
@11סקי"ג (#) @33(מ"מ פכ"ד וכו'). ולשון הש"ע סעיף זה לקוח מדברי המ"מ אלו ומשיג המג"א אמ"מ שתלה הטעם בחשד. וז"א דהא בסוף התחום נמי ליכא חשדא. וטעם האיסור כפירש"י דאסור לאזמוני נפשיה משום ממצוא חפצך. אלא דבתוך התחום דלא מינכר כ"כ כמו בסוף התחום לא חמירא בזה כל כך אבל בסוף התחום אסור משום ממצוא חפציך אפילו אי לא מינכר דליכא חשדא מ"מ אית ביה משום ממצו' חפצך: 
@11ש"ע ס"י (#) @33ואני אשמור כל סעיף זה הוא מימרא דשמואל וטעם הדבר בארתי באות כ' לא וק"ק לאיזה ענין אמר ואני אשמור וכו' הא עיקר מילתא לא קמ"ל רק שיכול לו' לחבירו שמור לי אף דאיהו גופיה לא מצי למיזל להתם משא"כ ואני אשמור אין שום רבותא דאע"ג דחבירו לא מצי לשמור אותן הפירות לפי שהן חוץ לחתומו מ"מ איהו מצי למינטר וחבירו ודאי לא עביד איסור דהא אינו מצווהו כלל ומדעתיה דנפשיה נטר להו ואפשר דקמ"ל דה"א דמיחשב כשוכר פועל בשבת כי הא דאמרינן שמור לי ואשמור לך שומר שכר: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33וזהו אפי' תוך התחום. צד היתר היא דהא גם יום בתוך התחום: 
@11מ"א (#) @33בדבר שאין בו צד היתר. רצונו בדמיון זה משום דהחשכה ודיבור תלוים זה בזה כמו שאמר אבא שאול כל שאני זכאי באמירתו רשאי אני להחשיך וכיון דאינו זכאי באמירה לתלוש אסור ההחשכ' בסוף התחום אפי' אי לא מינכרא מילתא: 
@11ס"ק ט"ו (#) @33הלואה ופריעה. איסור הפריעה בשבת שמא ימחוק החוב מן הפנקס ואין חשש אלא אם מזכיר לשון פריעה אבל אם מזכיר לשון חזרה מידכר ולא אתי למחוק: 
@11שם (#) @33עמ"ש סי ש"ו ס"ז. ע"ש במג"א סוף ס"ק י"ז: 
@11ש"ע סי"ב (#) @33משום גזירה. ה"ה דאסור משום לא פלוג כמו בסי' ער"ה גבי נר אלא דקמ"ל דאית ביה גופיה גזיר' שמא יקר' בשטרי הדיוטות וגזירה זו שייך גם בגובה הרבה וא"צ ללא פלוג ממילא איכא בהא ב' טעמים לאיסור ואם חקק בכותל שרי דשמ' ימחוק לא גזרינן דא"א אלא בטרח' ואדהכי מידכר וגזירה שמא יקר' נמי ליכא דכותל בשטר לא מיחלף אבל כתיבה בולטת אוסר המג"א שמא יקרא ומשום לא פלוג ופנקס אפילו חקוק אסור מטעם שמא יקר' דטבל' בשטר מיחלף: 
@11מ"א סקט"ז (#) @33דשרי בשל מצוה רצונו דמנהג שלנו הוא בסעודת מצוה וא"כ ליכא למיחש משום שטרי חשבונות דהא חשבונות של מצוה שרי ודמצוה אטו דלאו מצוה לא גזרינן ודינא דהש"ס צ"ל דמיירי בסעודת מרעים וכה"ג: 
@11סקי"ח (#) @33כיון שהוא חקק. ר"ל שהוא חקוק ואינו כתוב דהא בכתוב בכותל גזרינן שמא יקר' בשטרי הדיוטות אבל ודאי גם בולט לא מיחלף דמש"ה הוצרך (חסר ד' תיבות): 
@11ש"ע סי"ג (#) @33לעיין בהם בלא קריא' אסו' אע"ג דהרהור מות' מ"מ א"א שלא ישא ויתן בהם בדברים לכן גם ההרהור אסור: 
@11מ"א סק"כ (#) @33דאין כאן גזירה שמא ירבה וכו'. ר"ל אף על גב שהנכרי הבי' מחוץ לתחום שרי משום דבנכרי הביא מאכל לישראל מחוץ לתחום אין איסור בסי' תקט"ו אלא משום שמא ירבה בשבילו או שמא יאמר לו הישראל לך הבא וכאן לא שייך זה. ואי אית ביה משום מוקצה או לא מבואר במג"א ססי' תקט"ו: 
@11שם (#) @33לצור על פי צלוחיתו אסור. דהוי מוקצה מחמת חסרון כיס שמבואר בסימן ש"ח ס"א: 
@11סקכ"א (#) @33ליכא למיחש לאמשוכי היינו ההוא דסעיף שאח"ז דהוי מושב לצים ע"ש והכ' לא חיישי': 
@11ש"ע סכ"א (#) @33ובשל אותו לצרכך. עיין תשובת ב"ת החדשות סימן ב': 
@11במג"א סקכ"ט (#) @33וסי' ש"ח ס"ג כצ"ל: 
@11ש"ע סכ"ב (#) @33לעשר בין השמשות. ר"ל יעשר בעצמו כיון דאינו רק שבות: 
@11מ"א סס"ק ל"א (#) @33שאומר לו שאינו יכול לקרותו. קשה דלא גרע מעושה הנכרי מעצמו דאסור ליהנות ממנו בשכר תוספות שבת דשאני התם דשבירות החותם חומרא בעלמא היא דהא אין בנין וסתירה בכלים: 
@22שח 
@11ש"ע ס"א (#) @33נטלים בשבת. דע דמכאן עד ססי' שי"ב נתבארו ד' חלקים של מוקצה. חלק א' מוקצה מחמת ח"כ דהיינו כלי שאדם מקפיד עליו שלא יפגום ולא יתקלקל. חלק ב' דבר שאינו לא כלי ולא מאכל אדם ולא מאכל בהמה כגון אבנים וקנים ומעות ועצים יקורות ועפר וחול ומת ובע"ח וגרוגרות וצמוקים שמונחים במקום שמתיבשים וכל כיוצא בהן דלא חזי מקרי מוקצה מחמת גופו. חלק ג' כלי שמלאכתו לאיסור בסעיף ג'. חלק ד' כלי שמלאכתו להיתר ומונח עליו דבר מוקצה ואפילו הוסרו בשבת כיון שהיה עליו ביה"ש מגו דאיתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולא יומא (ויש עוד ב' חלקים מוקצה א' דבר שהיה ביה"ש מחובר או מחוס' צידה וזה יתבאר בהלכות יו"ט שנית מוקצה מחמת מצוה כגון עצי סוכה ונויה וזה יתבאר בהל' סוכה) וביאר דינים אלו מכאן עד ססי' שי"ב כ"כ הב"י לכן המעיין בסימנים אלו יבין כל דין ואיזה חלק מוקצה הוא ויש בכל אחד מחלק המוקצה אלו צדדי ההיתר כגון חלק ג' יש לו היתר לצורך גופו או מקומו וכן שאר חלקים יש בהם כמה צדדי היתר לטלטלם משא"כ מוקצה מחמת חסרון כיס. וזהו דכתב המחבר כל הכלים ניטלים ר"ל אפילו כלים שמלאכתן לאיסור ניטל עכ"פ לצורך גופו ומקומו חוץ ממוקצה מחמת ח"כ והטעם דכיון דמקפיד עליהם קובע להם מקום שלא יזיזם ממקומם לשום צורך: 
@11מ"א סק"ב (#) @33כמ"ש ס"ג. ר"ל דהכל תלי בדעת האדם וכמו קורנס זהבים בסעיף ג' דמסתמא אין מקפיד לא מיקרי מוקצה מחמת ח"כ ה"נ בקורנס בשמים ודומיהם אם אינו מקפיד שרי: 
@11סק"ז (#) @33ברגליו דרך הילוכו. דין זה הבי' המג"א בסי' של"ג סק"ג דמי שיש לו תבואה המוקצה מותר לו לעשות שביל ברגליו דרך הילוכו משום דהוי טלטול מן הצד כלאחר יד לצורך דבר המותר דהיינו לצורך אכילתו וכמבואר ססי' שי"א דטלטול מן הצד לצורך דבר המותר שרי. לא אסור אלא א"כ לצורך המקצה עצמו: 
@11שם (#) @33סי' ש"ה סי"א. ר"ל דשם במ"א סק"ט הביא דין טלטול ע"י גופו שלא בידיו דלהר"ן דינו כשאר טלטול מן הצד אבל לשאר פוסקים ס"ל דעדיף משאר טלטול מן הצד ע"ש ולדידהו שרי לעשות שביל אפילו לצורך המוקצה: 
@11מ"א ס"ק י"א (#) @33כמ"ש התוספות ספ"ק דיו"ט. שכתבו דמשום הכי התיר רב ששת לשלוח תפילין בי"ט (כמבואר לקמן סי' תקט"ז) משום דאפילו להניח אין איסור אבל בשבת דף ס' משמע בתוספות דרב ששת מודה דאסור להניח תפילין אלא דס"ל לרב ששת דכלי שמלאכתו לאיסור מותר לשלוח בי"ט: 
@11שם (#) @33מדקתני לא יצא בתפילין בשבת דס"א מוקי הא דתניא במתני' לא יצא בתפילין בין למ"ד שבת זמן תפילין בין למ"ד לאו זמן תפילין ומשמע דבבית שרי אפילו למ"ד לאו זמן תפילין וסותר זה למ"ש התוספות במנחות. ע"ז תירץ המג"א דכוונת התוס' דדוקא למ"ד זמן תפילין מותר בבית דל"ח שמא ישכח ויצא לרה"ר כיון דחייב למשמש מידכר דכיר משא"כ למ"ד לאו זמן תפילין לפ"ז כיון דקי"ל שבת לאו זמן תפילין אסור אף בבית משום גזירה (והמשנה שאמרה לא יצא עיק' איסורא קתני ובאמת בבית נמי אסור משום חשש הוצאה ועיין) ה"ל מלאכתו לאיסור כך נ"ל המשך דברי המג"א: 
@11ס"ק י"ב (#) @33ובגמרא שם דמוקי הא דתני חצוצרות אין מטלטלין כר"י והא דתני מטלטלין כר"ש. הרי לר"ש חצוצרות אינן כשופר ושרי והיינו לצורך גופו או מקומו כשיטת התוספות הם: 
@11ש"ע ס"ה (#) @33ע"י ככר. אע"ג דקי"ל לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד בסי' שי"א לא אתי למעט אלא דברים הדומין למת והיינו מוקצה מחמת גופו אבל בכלים שמלאכתן לאיסור שרי ע"י ככר או תינוק: 
@11ס"ו (#) @33לטלטל שבריהם. שברי כלים הם מחלק ב' שבמוקצה משום דכשנשברו דמי לצרורות והוי מוקצה מחמת גופו אלא כיון שבאו מכלי לא בטל שם כלי מהם כל זמן שראוים לשום דבר כגון לכסות. משא"כ בצרורות דאעפ"י שראוים לכסות לאו מנא הם כמבואר בסעיף שאח"ז: 
@11ט"ז רסק"ה (#) @33אגב אביהן כלומר כשקידש היום היה קיים הכלי ולא היה מוקצה: 
@11שם (#) @33מסיקין בכלים ביו"ט שהרי ראוין לטלטל ויתנם לתוך האור אבל שברי כלים מוקצה הם ואסור לטלטלם: 
@11שם (#) @33כי מוקי פלוגתייהו ס"ד דהט"ז דבהא פליגא דר"י סבר נולד אסור ות"ק הוא ר"ש דס"ל דנולד שרי ולכן הקשה קושייתו ומתרץ דת"ק לאו היינו ר"ש וס"ל ג"כ דנולד אסור אלא בהא פליגי דר"י סבר כל שאינו מעין מלאכה ראשונה ה"ל נולד ות"ק סבר כיון דראוי לשום מלאכה לא הוי נולד אבל אם אין ראוי לשום מלאכה אסור משום נולד מש"ה בשברי כלים להסקה דלכ"ע הוי נולד אסור לכ"ע: 
@11שם בהגה (#) @33שלא יזוקו. דבמקדם היזק דרבים לא גזרו שבות בסעיף ח': 
@11מ"א סקט"ו (#) @33למלאכתו ראשונה. ס"ל למג"א כס"ד דהט"ז שביארתי באות י"ג דת"ק הוא ר"ש אבל למ"ד נולד אסור בעינן שיהיה ראוי מעין מלאכתו הראשונה דאל"כ הוי נולד כיון דלא עמדה אתמול למלאכה זו הוי כאילו נעשה כלי בשבת: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33לא תכנס לדיר עצים. דין זה מבואר בסי' תקס"ז סעיף ג': 
@11שם (#) @33דרבא כר"י ס"ל. כוונתו מנ"ל דס"ל כר"י הא גם לת"ק יכול להיות אמת דאין מסיקין בשברי כלים וכן הקשה אח"כ על דברי הטור סימן תק"א ובאמת היה יכול לתרץ כפשוטו דכוונת הש"ס והטור שאמרו כר"י היינו לאפוקי מר"ש דלית ליה נולד אלא ניחא ליה להט"ז לפרש כר"י דוקא ולא כת"ק דידיה וק"ל: 
@11מ"א סקט"ו (#) @33אסור לטלטלו. עיין דין זה במג"א סי' תק"א ס"ק י"ב: 
@11סקטז (#) @33של חרס אסור. דאין מצוי כ"כ היזק: 
@11שם (#) @33עיין סמ"ד. ר"ל דאין האיסור שם אלא לפי דמתקן אותו לכלי אבל אם שובר שלא לשם כלי מבוא' בסי' שי"ח במ"א: 
@11שם (#) @33ומיהו בסי' של"ז סס"ב כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ו (#) @33בסמוך בקושי' נ"ל דהתוספות ס"ל כס"ד דהט"ז שביארתי אות י"ג: 
@11שם (#) @33דהתם בכלים שנשברו. והואיל והשברים ראוים למלאכה מטלטלים לאותה מלאכה שראוים להשתמש תחת שימושם הראשון ולא ה"ל נולד כיון שאין כאן רק שימוש א' כמו שהיה להם קודם שנשברו אבל הכא בכלי שנשבר ממנו חתיכה והכלי משמש עדיין תשמישה הראשון והחתיכה משמשת שימוש חדש חוץ משימושה הראשון ה"ל נולד לאותו שימוש: 
@11שם (#) @33הולך בשיטת התוספות כלל תירוצו דת"ק לא מתיר אלא בחצר דשכיחי כליה ומטלטל השבר לכסות הכלי מש"ה לא הוי נולד אבל כאן מיירי ברה"ר דלא שכיחי כלים והוא נוטל השבר לנקות מנעליו כמו שהעובדא דין זה בש"ם ואין מותר שם אלא משום דבחצר תורת מנא עליה לא פקע מיניה שם כלי גם ברה"ר והוי עכ"פ נולד ואסור. וקשה הא כ' הט"ז תחלה דהתוספות ס"ל דת"ק הוא ר"ש דמתיר נולד וכמו שכתבתי אות כ"א א"כ גם ברשות הרבי' לישתרי וצ"ל דעכשיו חזר בו מזה אלא דגם התוספות ס"ל טעמא דת"ק דלא הוי נולד אלא שאסרו התוספות ברה"ר דשם הוי נולד. ומ"ש הט"ז כאן דהטור הולך בשיטת התוספות רצונו לאפוקי הרא"ש שלא הביא דברי התוס' וק"ל: 
@11שם (#) @33להיתר כמ"ש בסמוך. ר"ל בס"ד בש"ע מיהו לסניף בעלמא אמר' הט"ז דהא גם לצורך הכלי וא"כ ליכ' ראיה גמורה וק"ל: 
@11מ"א ס"ק י"ז (#) @33אך מ"ש הב"ח כתב כדברי הט"ז סק"ו דהתוספות ברה"ר מיירי דהוה ליה נולד והמג"א לא רצה בזה דהא המג"א ס"ל דהת"ק הוא ר"ש דמתיר נולד כמ"ש באות ט"ז וא"כ כיון דפסקינן כר"ש מותר גם ברה"ר וא"כ אין מיושב דברי הטור בתירוץ זה ודברי התוס' נכונים כפשוטם דהם כתבו דבריהם לרבא דאיהו ס"ל דלא כת"ק אבל הטו' דפסק כת"ק קשה. אלא ע"כ דנקט בחול משום סיפא דזרקה לאשפה: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33דהוי ליה נולד. משא"כ בנשבר בע"ש כבר הוכן למלאכ' אחרת מבעוד יום: 
@11מ"א ס"ק י"ט (#) @33אע"פ שהם כלים ר"ל שראוים לתשמיש אחר והוי כלים מ"מ כיון שלא הוכנו לכך אסור לטלטלם: 
@11שם (#) @33וצ"ע מאי אפי' ולא ניחא ליה ע"פ דברי התוספות שהביא הט"ז ס"ק ח' משום דהתוספות כתבו דבריהם בדלתות הכלי' שהם היו מוכנין אגב אביהן בטלטול משא"כ דלתות הבית לא היו מוכנין אגב אביהן בטלטול. לכן הוצרך המג"א לתרץ דהוי אמינא דבפתיחה והנעילה הוא ג"כ כמו טלטול וא"כ היה מוכנין אגב אביהן בטלטול. ובעל תו' שבת שגה וגם חמד משה שגה בזה: 
@11שם (#) @33דעכשיו אינו מוקצה. דגם הדלת עכשיו שנתפרק' מהבית הוא כלי אלא דכיון דקודם שנתפרקה היתה מוקצה לטלטול אסורה גם אחר שנתפרקה והטעם הדבר בסי' ש"י ס"ג דמיגו דאיתקצאי לביה"ש וכו'. ומ"ש המג"א עיין ס"א ר"ל יצוייר דבר זה במוקצה מחמת ח"כ בכשנשברה שוב אין מקפיד שלא לעשות בשם תשמיש אחר א"כ עכשיו אינה מוקצים: 
@11מ"א ס"ק כ"א (#) @33שמא יתקע. ר"ל שיתקע בחוזק דאז הוי בנין אף בכלי ולא כפירש"י שהובא בט"ז דהטעם משום מכה בפטיש וחולק רמב"ם על רש"י דלרש"י אף בחוזק לא הוי בנין: ט"ז סק"ט (#) @33דלא פסיקא מילתא. דכיון שהם כלים אע"ג דמחוברין לקרקע הם לא פסיקא מילתא למימר דשייך בהו בנין וסתירה עכ"ל הב"י: 
@11ש"ע ס"י (#) @33כסוי בור. ר"ל שאינו מחובר כלל אלא מונח בלי חיבור כדי לכסות וכשנוטלו אין שייך בנין וסתירה. אפ"ה כיון דהם כסוי קרקעות מיחזי כבונה למראית עין משא"כ כשיש בית אחיזה מוכחא מלתא דלמשקל ואהדורי עביד ולא מיחזי כבונה. וכסוי כלים שהיו מתחלה כלים בפ"ע אעפ"י שחיברן אח"כ בטיט (דאלו מחובר מתחילתו אסור כמ"ש ט"ז סק"ט) לא מיחזי כבנין וסתירה: 
@11שם (#) @33או שנשתמש בהם. ר"ל שהכינם לכסות הכלי בעוד יום או שתקנם או שנשתמש בהם: שם (#) @33חביות הקבורות. ר"ל החבית טמונה כולה בקרקע ואינה נראת כלל מש"ה הכיסוי המונח עלי' דינה ככיסוי קרקעו' 
@11מ"א ס"ק כ"ג (#) @33פי' אסור לטלטלן חידש לנו המג"א דלא תימא אסור ליטול מהבור או להחזירן משום בנין וסתיר' אבל בטלטול מותר היכא דעבר ונוטלו מהבור או שלא הניחו על הבור בשבת רק תקנו לכיסוי מבעוד יום או שנשתמש בו מבע"י דאינו מוקצ' קמ"ל מג"א דבטלטול נמי אסור והטעם הוא דלא מבעיא כשהיה מונח על הבור ועבר ונוטלו משום דהא איתקצא בה"ש משום סותר איתקצאי לכולא יומא ודומה לדין דלתות הבית שבמג"א ס"ק י"ט אלא אפי' לא הונח כלל בשבת על הבור אלא שתקנו או נשתמש מבע"י אסור ג"כ לטלטלו כיון דמצד עצמו הוא מוקצה ולא הותר אלא מפני שעשאו ותקנו לכיסוי לא עדיף מאם כיסה בו שהי' אסור בטלטול ומש"ה מש"כ המחבר אין נוטלין פירושו שגם בטלטול אסור וסיים אא"כ יש לו בית אחיזה. ר"ל שאו מות' גם בטלטול בין שכבר כיסה בשבת ובין שלא כיסה אלא שתקנו (במ"ש המחבר והוא שתקנום קאי גם אכיסוי בור ודות אם יש להם בית אחיזה דבעינן ג"כ שהכינם מבע"י לכיסוי) וה"ה נמי במ"ש המחבר והוא שתקנם ר"ל דאם לא תקנם אסור בטלטול משום מוקצה מש"ה גם איסורא דרישא בדליכא בית אחיזה יש לנו לפרש דגם בטלטול אסור משום מוקצה זהו כוונת המג"א ואח"כ הקשה אהני תרי איסורא דמשום מוקצה מאי שנא מחרס דאינו מוקצה מחמת שראוי לכסות כו כלי א"כ הני נמי כיון דראוין לכסות אינם מוקצין וא"כ דכיסוי בור ודות בדליכא בית אחיזה אין לאסור בטלטול אלא כשהיה הכיסוי של הבור בה"ש משום מגוי דאיתקצאי אבל כשלא היה בין השמשות על הבור שרי והטעם שכתבתי תחלה כיון דמצד עצמו הוא מוקצה ליתא דהא אינו מוקצה כלל וכדאמרן. וכן קשה באיסורא דלא תיקנן הרי מ"מ כיון דראוי לכיסוי אינו מוקצה ואהא תירץ דלא שרינן מטעמא דראוי לכסוי אלא כשבא מכלי וכמו שכתבתי באות ט' משא"כ זה שאינו בא מכלי ואהא סיים המג"א לכן בעינן שתקנם ר"ל ונתיישב קושיא ב' ואח"כ כתב ובמחובר כו' לכן בעינן בית אחיזה ר"ל ונתיישב קושיא א' דכשאין בית אחיזה אסור בטלטל משום מוקצה אע"פ שלא הונח בשבת על הבור. ונתבארו המשך דברי המג"א ונתיישב כל מה שנתקשו האחרונים בדבריו ודו"ק היטב: 
@11ש"ע ס"יא (#) @33מחט שלימה. מחט מיוחד לתפירה והוי כלי שמלאכתו לאיסור ומותר לטלטלו לצורך גופו דהיינו ליטול הקוץ: 
@11מ"א ס"ק כ"ד (#) @33ומ"ש משברי כלים. ר"ל דבשברי כלים קי"ל דאם ראוים לשום מלאכה מותר לטלטל אע"ג דלענין טומאה לאו מנא הוא כשנשבר אלא ע"י יחוד וה"נ מחט שניטל חודה או חורה תנן בפ"ג דכלים דאם התקינה למיתוח (האורגי' לוקחים מחט שבורה ונותנים אותה בשפת הבגד כדי שימתחו שפתותיה). ותירצו דדוקא היכא דלענין טומאה מהני יחוד בלי תיקון מותר לטלטל בשבת אף בלי יחוד משא"כ במחט דבעי תיקון ולא מהני יחוד לבד לטומאה מותר לשבת בלא יחוד אבל בזבחים כתבו דעור לח אסור בשבת בלא יחוד אע"ג דמהני יחוד לטומאה וכתבו דה"ט דמחט א"כ משמע דבמחט נמי א"צ תיקון למיתוח אלא יחוד ואפ"ה אסור בשבת כיון דרגילין לזרקן: 
@11ס"ק ס"ה (#) @33דזימנין דמימלך. ר"ל אע"ג דלענין טומאה לאו מנא הוא דכיון דדעתו לנוקבה לא נגמרה מלאכתו מ"מ לענין שבת מיקרי מנא כיון דזימנין מימלך שלא לנקבה ושיהיה כלי בלי נקב לנטילת קוץ ומהני בי' יחוד זה לטומאה מש"ה הוי מנא לענין שבת בלי יחוד כיון דרגילות הוא כך לפעמים ליחדה לזה וק"ל: 
@11ט"ז ס"ק י"ג (#) @33לצורך מקומו. מקומו דהדפוס היינו המנעל: 
@11שם (#) @33רפוי דוקא. דס"ל דאם אינו רפוי הואיל שצריך טרחא להוציא המנעל לא הוי המנעל עצמו כלי כלל: 
@11ש"ע סעיף ט"ו (#) @33שלא יפול מרגלו. דבכרמלית לא מינטר התירו זאת שלא יאבד: 
@11מ"א ס"ק כ"ח (#) @33ועמ"ש סי"א כוונתו לתרץ כמ"ש המג"א ס"ק כ"ד בשם תוספות דדוקא בשברי כלים דרגילין וכו'. אבל מנעל כזה דרך לזורקו: 
@11ש"ע סט"ז (#) @33יכול לשמטו אע"ג דבע"כ מטלטל גם הקנה ה"ל טלטול מן הצד דשרי לצורך דבר המותר בסי' שי"א ס"ח כ"כ בעל תוספות שבת וקש' הא בסעיף י"ד הוי אסור אי לאו דדפוס כלי הוא א"כ צ"ל דטלטול מעליא מיקרי ולכן צ"ל כמ"ש הא"ר דהכא מיירי שיכול לשמוט בלי טלטול הקנה עמו: 
@11שם (#) @33שאינו כדי. והוי מוקצה מחמת גופו דאסור אף לצורך מקומו: 
@11שם (#) @33מלאכתו לאיסור דכל שמלאכתו לאיסור שרי לצורך מקומו וכמו במנעל בסעיף י"ד: 
@11מ"א ס"ק ל"ח (#) @33ועיין ס"ב. ר"ל דמשו' כבודו לא נתבטל מתורת כלי אלא ע"כ משום דדמי לדלתות כיון דמיוחד לצורך העליה לילך בה להגג: 
@11ס"ק ל"ט (#) @33אפי' למטה מג' ר"ל דמבואר בסי' של"ו דמותר להשתמש במחובר שהו' פחות מג' היינו כגון לישב עליה. אבל להשתמש ממנה אסור משום מוקצה אא"כ קשורה בדלי: 
@11סק"מ (#) @33ולפיכך צריך מעשה להוכיח כצ"ל. וא"כ בעצים שלנו. ר"ל שאינו עומד בשום פעם לישיבה: 
@11סס"ק מ"א (#) @33דמנענע הקש בגופו מותרים דטלטול ע"י גופו לא חשוב טלטול וא"כ אפי' באבנים קטנים שרי. לכך תי' דצריך לסדרם כדי שלא יצטרך ליגע בהם דהיינו לטלטלם בידיו לצורך הישיבה: 
@11ש"ע סכ"ב (#) @33דלא שנא. ר"ל דבשניהם בעינן יחוד לעולם והי"א מוסיפין באבן דכיסוי דבעינן מעשה: 
@11שם (#) @33דביחוד סגי. דמבואר שם סעיף א' דבמוכין סגי ביחוד לעול': 
@11מ"א ס"ק מ"ד (#) @33דהא הרשב"א מייתי. הוא היש מי שאומר שבש"ע דס"ל דאבן דפציעה לאו בר מיעבד מעשה ואפ"ה ס"ל דבעינן יחוד לעולם. כדיעה ראשונה דפליג היינו משום דס"ל דאבן דפציעה אורחא הוא. ויש חילוק בין אורחא ללאו אורחא וא"כ במידי דלאו אורחיה כ"ע בעי יחוד לעולם אפי' במידי דלאו בר מעשה ובאורחי' פליגי: 
@11שם (#) @33ומשמע במרדכי. הוא דיעה ג' שבש"ע דס"ל דהוי מידי דבעי מעשה: 
@11שם (#) @33ובהא כ"ע מודו. זה ענין בפ"ע ולא קאי אמרדכי אלא קאי על ב' דיעות הראשונים דאע"ג דס"ל דא"צ מעשה מ"מ יחוד לעולם בעינן משום דהני לאו אורחייהו. וכ' זאת לביאור על דברי הש"ע במאי פליגי: 
@11ט"ז סקי"ז (#) @33דממ"נ אסור קשה למה הוצרך לממ"נ הוי ליה למימר כיון דבעי יחוד מבע"י כמ"ש המחבר וי"ל דדברי המחבר בענף מיירי וא"כ מכבדות הוא כלי כשתולשין ענף מן המכבדות ה"ל שברי כלי וקמ"ל בסעיף זיין דבכה"ג (אף שהכלי נשאר שלם ודלא כמג"א כמ"ש שם סק"ו) אם השבר ראוי לשום מלאכה מותר וכאן ג"כ ענף שבא מהמכבדות שראוי להפחיד התינוק שרי לכאורה לטלטלו אף שלא יחדו מע"ש. איברא שברי כלי לא שרי אלא א"כ רגילות הוא להשתמש בהן אותו התשמיש כמובא במג"א ס"ק כ"ה וענף מהמכבדות לא נתבאר לנו בפוסקים אם אורחיה או לא לכן אסרו הט"ז בממ"נ אם אינו כלי ר"ל דלאו אורחיה דענף ליחדו להפתיד התינוק א"כ אסור לטלטלו ואם תחשבנו לכלי מצד מכבדות הוא א"כ נעשה זה השבר מנא חדשה עכשיו בשבת דהא מעיקרא לא היה עומד לזה אותו המכבדות מש"ה לא שרי אלא שמיחד הענף בע"ש והיינו יחוד לעול' ע"ד שכתבתי בסעיף הקודם וק"ל וזה קרוב לדברי הפמ"ג: 
@11ש"ע סכ"ד (#) @33או שצבען. פי' שטבלן בשמן תרגום וטבל וצבע: 
@11מ"א 
@11ס"ק מ"ה (#) @33דכיון דיחדן לכך. ר"ל לאו דוקא אי חתכו לצורך אלא אפי' חתכו לשרפה והוי מוקצה ואח"כ יחדו לכך אם אורחיה הוא מהני יחוד לשבת זו ואם לאו אורחיה בעי יחוד לעולם וכמו שנתבאר בסעיף כ"ב: 
@11ש"ע סכ"ה (#) @33עורות יבשים. בין של גסה בין של דקה אבל לחים דלא חזי לישיבה אסור בשניהם אא"כ חישב ודיעה ב' י"ל דאין חילוק דבין ביבשים ובין בלחים שריבגסה אבל בדקה בעינן חשב בין לחים בין יבשים: 
@11סכ"ו (#) @33ושל אומן אסור דאומן יקפיד עלייהו שלא יתקלקל: 
@11סכ"ז (#) @33מנער את הטבלא. כיון דאינו נוטל את המוקצה עצמו אלא ע"י הטבלא הוי טלטול מן הצד דקי"ל דשרי לצורך דבר המותר וה"נ הוי טלטול מן הצד ושרי לצורך דבר דהיינו הטבלא: 
@11מ"א סק"נ (#) @33בסיס לדבר איסור. וא"כ גם הטבלא אסור לטלטל: 
@11שם (#) @33דאם נטלו המוקצה משם מותר לטלטל. דאם מוקצה לחצי שבת משא"כ כשהיה בה"ש אמרי' מגו דאתקצאי: 
@11שם בש"ע (#) @33למקום השלחן. כמו שנתבאר ססי' ש"ט: 
@11מג"א סקנ"א (#) @33ולא הוי עליה תורת כלי. הוא דעת הרא"ש ודעימיה דמתיר כלי שמלאכתו לאיסור ע"י ככר או תינוק מובא בש"ע ס"ה: 
@11שם (#) @33דמותר להניח אצלו ר"ל אפי' אם הם מונחים לבד על השולחן מ"מ מותר להניח אצלם פת ובטלו לגבי פת דהא יהיב הרא"ש טעמא כיון דבטלי לגביה מותר בזה כמו במת ובמת ברסי' שי"א מבואר שמביאין אצלו פת אבל הרא"ש לא התיר אא"כ זורקין בפיו למקום שכבר יש לחם ע"ש דף כ"א אהא דאמר הש"ס דמטלטלין סופלי אגב ריפת' (הובא לקמן סי' תקנ"ב בט"ז סק"ח) הקשה הרא"ש הא לא התיר ככר או תינוק אלא למת ותירץ דדוקא זורקין בפיו לסל מלא לחם והרמב"ן ור"ן ס"ל דאם המוקצה מונח עם ההיתר שרי לטלטלו ולא אמרינן כלל שההיתר נעשה בסיס לאיסור ומה שאמרו בריש סעיף כ"ו והוא מהש"ס מנער את הטבלא אין הכוונה כדרך שפירשתי באות ס"ג אלא ר"ל שלוקח את הטבל' ומוליכה למקום שירצה ושם ינער אותה כך ראיתי שפי' בעל תוספת שבת ואח"כ כ' שהו' תמיה דא"כ בטל לדבריהם דין בסיס לדבר איסור שהו' בש"ס ומובא בש"ע סעיף ג' וסעיף ד' ובעו"ה אין ספרי' בידי וצ"ע: 
@11שם (#) @33ליהוי הריפתא. לשון זה אין לו מובן דהרמב"ן והר"ן לא ס"ל בסיס כלל אפילו בלא ריפתא וכמ"ש תחלה. וכמדומה שלשון זה הוא שלא במקומו ומקומו אחר דברי הרא"ש בפיסק' וק"ל ותיבת עכ"ל הוא שייך על דברי הרמב"ן ור"ן והסיום שסיים ודברי הרב"י צ"ע כ' בעל תוספת שבת שנראה שכך צריך להיות ודבריהם צ"ע (וקאי אדברי רמב"ן ור"ן) דבריהם צ"ע דא"כ בטל דין בסיס: 
@11סקנ"ד (#) @33דכשנתפרקו מע"ש: דס"ל דבעינן שיהיה לו מאותו המין ולכן לא מהני אא"כ נתפרקו בשבת דהוי חזי בין השמשות אגב אביהן ועכשיו עדיין ראוי לכן כ' כאן ולהמחבר דסגי במצוי שרי אף נתפרקו מע"ש. ולכן הוסיף המג"א מדעתו דפשוט דאם אין כלבים מצויין כלל וגם אין לו אסור. אפי' נתפרקו בשבת דכיון דאינו מצוי כלל הוי כאלו אין ראוי כלל למאכל בהמה והוי מוקצה כמבואר בסוף למ"ד גרעינין במקום שאין מאכילין לבהמה הוי מוקצה וסתמא מיירי אפי' אכל התמרים בשבת וכן בסעיף כ"ז שאוכל בשבת ונשארו העצמות שאסור לטלטלם אם אין ראוי למאכל כלבים ובהמה ואם כן ה"ה בראוים לכלבים אלא שאינם מצוים: 
@11מ"א ס"ק נ"ו (#) @33דרכיך וחזי לכוס. חולק אהט"ז וסבירא ליה דאפי' לר' שמעון אסור דבר הראוי לכלבים אם אינו מחזיקו לכך והוי מוקצה מחמת גופו כמו אבן ודומיהן והכא מיירי בבר אווזא וכדומה: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33דטעם זה. ר"ל הטעם שכ' הטור שראוי לכלבים: 
@11שם (#) @33ובתוספות כתבו הטעם הביא זאת לראיה לדבריו דאף דבר שראוי לכך אם אינו מתזיקו לכך הוי מוקצה דהא מש"ה הוצרכו התוספות' לומר שהוא מאכיל לתי' לפי שכל ישראל מחזיקים אותו לחיה: 
@11שם (#) @33דלענין היתר מוקצה. ר"ל דהאי כללא שהוא ראוי ואינו מחזיק כמו שכתבתי תחלה לא נאמר אלא לר"י דאית ליה מוקצה אבל לר"ש די כשהו' ראוי אע"פ שאינו מחזיקו ולכן מותר בשר תפל מטעם אומצא אף שאינו מחזיקו לאומצא: 
@11ט"ז שם (#) @33ואחר זה נמשך ב"י וש"ע. כוונת הט"ז בזה משום דקשה א"כ למה הוצרך הב"י לפרש בדברי הטור דראוי לכלבים קאי אתפוח. אבל בתפל הטעם משום אומצא הא גם בתפל שרי דראוי לכלבים אף שאינו מחזיקו לכלבים לכן כ' דב"י וש"ע נמשך אחר דברי הרמב"ם שכ' מפני שראוי לאדם והרמב"ם חדא מתרתי נקט וה"ה מטע' דחזי לכלבים שרי וק"ל: 
@11שם (#) @33אמרינן בגמרא וסתמא כר"ש הוקשה על דעת רש"י דהא לר' שמעון אפי' לאו דעתי' למישדי' לכלבים שרי: 
@11ש"ע סעיף ל"ב (#) @33מפני שאינו ראוי. להט"ז בסעיף הקודם ר"ל דאינו ראוי אפי' לכלבים ולהמג"א אפילו ראוי לכלבים אסור משום שאינו מחזיק לכלבים: 
@11ש"ע סל"ד (#) @33מותר לכפות. קמשמע לן דלא חיישינן שמא יבוא להוציאם ובשבת דף מ"ג ובתוספות שם משמע בענין אחר עיין שם: 
@11מ"א ס"ק נ"ט (#) @33נראה לי דאם הוא מלא בגרף מיירי וההית' משום כבוד הבריות: 
@11ש"ע סל"ה (#) @33להוציא גרף. כלי זה אף על פי שהוא כלי מכל מקום הוא בכלל מוקצה מחמת גופו משום דמאיס כ"כ ולא חזי לכלום וחמיר מכלי שמלאכתו לאיסור דשרי לצורך גופו ומקומו משא"כ גרף הוא כאבן ודומיהן ולהוציאן התירו משום כבוד אבל להחזירן צריך מים דאז מטלטל הגרף על ידי המים: 
@11מ"א סקס"א (#) @33דכלי שרי. סבירא להמג"א דאע"ג שהוא מוקצה מחמת גופו וגרע מכלי שמלאכתו לאיסור מכל מקום הואיל וכלי הוא מותר להרא"ש ע"י ככר או תינוק כמו במלאכתו לאיסור בסעיף ה' אבל הט"ז בסי' שי"א סק"ה לא סבירא ליה כך: 
@11שם (#) @33כשצריך לפנות. ומ"מ בלא מים אסור כיון דאפשר ע"י מים: 
@11סקס"ב (#) @33כדי להוציאו. ואע"ג דפי' הט"ז על סמך שלבסוף יוציאנו מ"מ קשיא לי דאפי' אינו סומך ע"ז אלא חושב שלא ימאס בעיניו ולא יצטרך להוציאו אפ"ה אסור דחיישינן שמא ימאס ויצטרך להוציאו: 
@11סס"ק ס"ה (#) @33עמ"ש לעיל. כוונתו למ"ש בס"ק מ"ד דאפילו מידי דלאו בר מעשה מ"מ בעינן יחוד לעולם אי לאו אורחיה ובאורחיה פליגי ע"ש וא"כ משמע דלהרשב"א שהביא שם בעינן הכא יחוד לעולם. מיהו יש לו' דהכא לא שייך יחוד לעולם. דהא כל פורתא עפר שמכסה בו רוק שוב לא חזי למידי וא"כ כל פורתא שבו אינו חזי אלא לשבת א' וכי תימא דבעינן דוקא שיהיה מיוחד כל הקופה ולכן בעי' יחוד לעולם עד שתכלה ז"א דהא בדרבנן יש ברירה וא"כ כל דשקל בשבת ההוא שיחדה לאותו שבת הוברר הדבר דהאי פורתא הוא שייחד ולמה לו להנשאר ודו"ק וכ"כ בעל תו"ש: 
@11סקס"ו (#) @33ואם היה עליו בה"ש אסור אף על פי שירדו כצ"ל. דמגו דאתקצאי לבה"ש וכו': 
@11סקס"ח (#) @33כמ"ש סי' שי"א סעיף ז' (ר"ן) עסי' ש"ה סי"ח כצ"צ: 
@11מ"א סק"ע (#) @33דחי נושא את עצמו. ולית ביה אלא איסור דרבנן והוי גזירה לגזירה: 
@11ט"ז סקכ"ד (#) @33כמ"ש בסעיף מ' לא היה כתוב ברמ"א שלפני הט"ז תיבות ס"ג: 
@11ס"ק ע"א (#) @33תינוק וכיס תלוי בצוארו חייב. דהוי כאלו עצמו נושאו אבל גדול מלובש פטור שהבגדים טפלים לו ועליו אינו חיוב דחי נושא את עצמו ומ"מ אסור מדרבנן: 
@11ש"ע סמ"ד (#) @33לא יטלו ממנו חרס. דמתקן אותו לכלי והוי מכה בפטיש. ולשון לא יטלו שכת' בש"ע אינו מדוקדק דלשון הרמב"ם הובא בב"י לא יחתוך ממנו והיינו דבמעשה החתיכה הוי מכה בפטיש וה"ה אם כבר נפל החרס אלא שהוא מתקנו להתיר בליטותיו ועוקצין שבו הוי ג"כ מכה בפטיש כמ"ש רש"י אבל ליקח החרס שנשבר מהכלי ולכסות בו מנא בלי שום תיקון ודאי שרי כמבואר לעיל סעיף וא"ו ז'. 
@11שם (#) @33סמ"ה בכדור. הכדור אין שם כלי עליו והוי כאבן שהוא מוקצה. מחמת גופו ואינו כלי מתמת שראוי לשחוק בו ועל זה כת' המג"א דאפילו לטלטלו לצורך איזה תשמיש אסור דמחשבתו לא משוי ליה כלי: 
@11מ"א 
@11סקע"ד (#) @33לצורך גופו או מקומו. דהוי כלי שמלאכתו לאיסור: 
@22שט 
@11ש"ע ס"ג (#) @33למקום הכלכלה דאז א"א לנער דשמא יפול האבן למקום שצריך אליו לכן מטלטלה כולם עד מקום שירצה: 
@11מ"א ס"ק ד' (#) @33לאיסור ולהיתר וההיתר חשוב יותר בטל האיסור לגבה והוי כאילו אינו בסיס רק להיתר מש"ה יכול לטלטלה ואע"ג דממילא מיטלטל גם האבן הוי טלטול ע"י ד"א דשרי כשהוא לצורך דבר ההיתר כמבוא' בסי' שי"א: 
@11ש"ע ס"ד (#) @33ומנער הכר. דבשכח לא נעשה בסיס ואע"ג דעל ידי החביות מטלטל האבן הוי טלטול מן הצד ושרי לצורך דבר היתר משא"כ לצורך המעות כמ"ש המג"א: 
@11ט"ז סק"א (#) @33מסלקין המפה. רצה לומר אותו חלק המפה שעל הלחם וס"ל דכיון שעומדים הנרות על קצה א' מהפה נעשית כולה בסיס: 
@11שם (#) @33והא דאסר לעיל בסי' רע"ט בזה. ע"ש בט"ז סק"ב: 
@11מ"א סק"ו (#) @33אע"ג שיש על העפר שברי עצים. ולא אמרינן דהעפר עצמו הוי בסיס והיינו ע"כ משום שאינו אלא דרך אקראי: 
@11שם (#) @33לא נעשה בסיס וכ"מ סימן רנ"ט כצ"ל 
@11סק"ח (#) @33שהניח כלי תחת הנר דכה"ג י"ל דכיון דאדעת' דספק זה הניח הכלי שם שמא יפול הנר ה"מ מניחה מדעת: 
@11מ"א ס"ק ט' (#) @33היינו בשוכח דלא נעשה בסיס. לכן היכא דא"א בניעור כגון שצריך למקומו מטלטל הכל כמו בסעיף ג' משא"כ במניח נעשה גוף החבית כולי מוקצה משום בסיס: 
@22שי 
@11ש"ע ס"א (#) @33עץ שתולין בו דגים עץ זה הוי כלי כיון שיחדו לתלות דגים אלא משום דמאיס הוי לר"י מוקצה מחמת מיאוס ואנן ק"ל כר"ש: 
@11ט"ז סק"א (#) @33ולא קי"ל כר"ש כמבואר בר"ס רע"ט: 
@11שם (#) @33שאין תורת כלי היינו מוקצה מחמת גופו שביארתי בר"ס ש"ח: 
@11שם (#) @33דבר העשוי להסתלק דבה"ג לא אסח דעתיה מיניה: 
@11ש"ע ס"ב (#) @33לסחורה. דאע"ג דעומדים לסחורה דעתו עליהם לאכול מהם כשירצה: 
@11שם (#) @33שזרעם בקרקע זה וכן ביצים שתחת התרנגולת הוא בעיא בש"ס דשמא מודה בי' ר"ש משום דדחי' בידים ואע"ג דמטה ונר שהדליק בשבת וכבה אע"ג דדחי' בידים היינו משום דכשכבה נסתלק הדחי' אבל באלו שהדיחוי הוא משום שזרען עדיין לא נסתלק הדיחוי ופשוט דשרי לר"ש ולא אסור אלא היכא דאיכא תרתי כמ"ש בש"ע סוף הסעיף. ועל זה הקשה המג"א דהא אסרינן בנר שכבה דלא כר"ש אע"ג דחזי ומכ"ש בהא. ותירץ דהתם משום מגו דאתקצאי ר"ל דבה"ש לא הוי חזי למידי מחמת האיסו' וא"כ בה"ש אית ביה תרתי מש"ה אסור כל היום משא"כ באלו דחזיין גם ביה"ש: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33דמקפיד עליהם והוא מוקצה מחמת ח"כ והשפוד הוא מוקצה מחמת גופו: 
@11ש"ע ס"ד שלא ידעי' הבעלים. והוקצה מדעתם אפ"ה שרי דהוי ליה מוקצה בטעות: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33ובשבת נעשו ראוים ר"ל דבהא י"ל מגו דאתקצאי לבה"ש דהא בה"ש לא הוי חזי וא"כ הוי כגרוגרות וצמוקים דדחי' בידים וגם ליא חזי בה"ש וכמו שכתבתי אות וא"ו אפ"ה שרי והטעם ביאר שם משום דהוי גומרו בידי אדם ע"ש. ור"ל דאמרינן בביצה דף כ"ז סתם קדרות הם רותחות בה"ש ואין ראויות לאכילה ואיך אכלינן מינייהו באורתא אלא אמרינן מגו דאתקצאי אלא משום דהוי גומרו בידי אדם ופירש"י כיון דבידו לתקנו בו ביום לא מקצי' ליה מדעתו מחמת דחייתו עכ"ל. וע"כ לאו דוקא פי' דבידו לתקנו דהא בה"ש הוא רותח ואין בידו לתקנו אז אע"כ ר"ל כיון דברי שיתקן מעצמו מיקרי גומרו בידי אדם [וכ"מ ממה שפירש"י שם גבי גומרו בידי שמים דהיינו ע"י חמה כו' ובזה ספק הוא שמא לא יהיה חמה] דלא אסח דעתיה. ומש"ה הנך תמרים שידוע שיהיה תיקונם בשבת כשנקלט טעם התמרים במים הוי גומרו בידי אדם כך נראה הכוונה. ודברי הב"י תמוהים בזה מאוד שוב מצאתי שכן הקשה בספר חמד משה ומ"מ קצת קשה לי בנר שכבה דאסרינן מטעם מגו דאתקצאי מ"מ לא אמרינן אם היה ברי לפי ערך השמן שיכבה בשבת מותר דהוי גומרו בידי אדם ויש לחלק ועיין מה שכתבתי בסי' רע"ט אות י"ב ודו"ק: 
@11ש"ע ס"ו (#) @33מבטל כלי מהיכנו. דהוה כקובע לה מקום ומחברו בטיט שלא יוכלו ליטלה משם והוי מלאכה א"נ דהוי כשובר הכלי: 
@11שם (#) @33אבל מותר. קמ"ל דלא חיישינן שמא כשיטול הכלי ינדנד המוקצה כיון שהוא מכוסה מן העין: 
@11ס"ז בהג"ה (#) @33ואפי' לצורך גופו. דדין הבסיס כאותו המוקצה שעליו וכיון דמעות הוא הוי מוקצה מחמת גופו דאסור אפי' לצורך גופו ומקומו גם דין המטה כך: 
@11מ"א סק"ד (#) @33ועמ"ש סי' ש"ח סכ"ז מ"ש במג"א ס"ק ג': 
@11סק"ה (#) @33מיהו לצורך וכו'. הטעם הוא דהכיס הוי כלי שמלאכתו לאיסור ושרי לצורך גופו והקשה המג"א דהרא"ש כת' דדמי לסיכי וכו' והיינו מוקצ' מחמת ח"כ והג"א הוא דעת אחרת דס"ל דלא הוי ח"כ משא"כ להרא"ש: 
@11שם (#) @33דכ"ע מודו בזה. ר"ל אפילו המחבר דמתיר ביחדה היינו דוקא לצורך גופו דכיון דיחדה נעשה כלי שמלאכתו לאיסור: 
@11סק"ו (#) @33שרי ללבשו. דלא אמרינן דהכיס עצמו הוי משאוי אלא בטל להבגד: 
@11שם (#) @33וא"כ עכ"פ שרי. הוא ענין בפ"ע דכיון דמותר לצורך מקומו שרי להניח בו איזה דבר ואפילו להרא"ש שהביא בס"ק הקודם דכיס המיוחד למעות הוי חסרון כיס מודה בכיס שבבגד דחזינן דאין מקפידין עליו כ"כ: 
@11סק"ז (#) @33גבי מוכני המוכני והשידה הם ב' כלים אע"פ שהם דבוקים והם כמו הבגד והכיס ואפ"ה כת' הרמב"ם דאם היה אפשר לנער היה צריך לנער: 
@11שם (#) @33הוי כלי בפ"ע. ואינה בטילה לגבי השידה וממילא דה"ה בכיס הקשור בבגד שאינו בטל לבגד מש"ה אסור לטלטל הבגד: 
@11ש"ע ס"ח (#) @33חשוב מדבר האיסו' ואם שניהם שוים אסור: 
@11שם (#) @33וטעם ההיתר ר"ל דלמה בסי' ש"ע ס"ג אמרינן בפירות שאינם נפסדים ינער הכל: 
@11מ"א סק"ח (#) @33קודם שנתערב דאל"כ אינו בטל דמוקצה הוי דבר שיש לו מתירין אבל בכה"ג בטל כמבואר בסימן ש"כ במג"א סק"ה והיינו נמי טעמא דסי' שי"ח במג"א סק"ח דמה שהבהמ' גדולה בטילה ע"ש: 
@22שיא 
@11ש"ע ס"א (#) @33שמיה טלטול. היינו כמו טלטול דהכא שהוא לצורך המוקצה משא"כ לצורך היתר כמבואר בסעיף ח': 
@11ט"ז סק"א (#) @33משום בזיון לחוד היינו בסעיף ב': 
@11מ"א סק"ג (#) @33שא"צ לגופה וכיבוי א"צ לגופה וכשיכבה לא יעשה איסור דאורייתא מש"ה לא שרי אלא טלטול לא הוצאה: 
@11שם (#) @33ובהרמב"ם מש"ה ס"ל להמחבר דגם בדליקה אסור לרשות אחר כמו בחמה: 
@11מ"א סק"ה (#) @33מאיסור ההוצאה קשה דבסק"ג כת' המג"א בהיפוך ועיין בפמ"ג ביאר כי בעל שיטה זו שהביא רמ"א כאן הם ס"ל דהחמירו יותר בטלטול ע"ש באורך: 
@11שם (#) @33וכמ"ש ס"א. נ"ל להגיה ועיין מ"ש ס"א ורומז למה שכתבתי באות הקודם: 
@11סק"ז (#) @33אפי' יש להם מקום. כוונתו דבקרוב להסריח ולא הסריח עדיין ליכא כבוד החיים אלא ע"כ ס"ל להטור דמשום כבוד המת לבד התירו א"כ שרי אפי' יש מקום לצאת: 
@11סק"ח (#) @33לא התירו וכמו שביארתי אות וא"ו: 
@11סק"ט (#) @33דהוי מלאכה וכו'. ואין בהוצאה זו רק איסור דרבנן ודמי לכרמלית. והר"ת חולק על דיעה זו וכת' דלא התירו אלא כרמלי' שעיקרו מדרבנן אבל מלאכה שא"צ לגופה מלאכה הוא אלא שא"צ לגופה והוי עיקר בדאורייתא ולכן הקשה הט"ז סק"ג דהיה לו להש"ע לסיים שהר"ח אוסר: 
@11ס"ק י"א (#) @33שאינו טפל. המג"א מפרש מ"ש הטור ואינו טפל למת רצונו בשלמא תינוק נושא א"ע כשגדול קצת ואינו עושה איסור בהוצאת התינוק. משא"כ בככר יתחייב על הוצאת הככר ולא דמי למת במטה שפטור אף על המטה שהמטה טפילה למת וצריך לה אבל הככר א"צ למת וחייב עליה ואמנם הט"ז בסק"ג לא רצה בזה דקשיא ליה הא כמו דהוצאת המת הוי מלאכה שא"צ לגופה וניחא ליה טפי אם היה חי ה"נ הוצאת הככר הוא מלאכה שא"צ לגופה מש"ה הוצרך הט"ז לדחוק ולפרש בדרך אחר: 
@11ס"ק י"ב (#) @33עמ"ש ס"א. ר"ל שכת' שם בסק"ג דלא התירו משום בזיון המת אלא בזיון החיים. לכן צ"ל דזה הוי בזיון גדול ושרי אפי' משום כבוד המת לחודיה: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33שהם נופלים עיין מ"ש המג"א ס"ק י"ח י"ט ומש"ש: 
@11מ"א סס"ק י"ג (#) @33דשבות. לשון מרדכי הוא מדחזינן דהתירו שיעשה הישראל שבות להוציא לכרמלית כ"ש שבות דאמירה לגוי דלית ביה מעשה: 
@11שם (#) @33א"כ משמע. ר"ל דהאוסרים להוציאו לר"ה אוסרים אפי' ע"י גוי כיון דמתפרסמא מילתא. ומ"ש ואפי' למ"ד כוונתו לבאר טעם האוסרים וכמו שבארתי באות יו"ד ע"ש: 
@11ס"ק ט"ו (#) @33להיתר. משא"כ כלים שמלאכתן לאיסור לא מהני דהא אין זה נקרא לצורך גופו: 
@11ש"ע ס"ד (#) @33אם הוא בכסותו. עיין שו"ת אבן שוהם סי' ל"ח מי שנפל מן הבית ומת בשבת ליכא היתר זה לפי שצריך לקוברו בבגדיו ממילא הוה הבגדים תכריכים ואסורין ג"כ בהנאה ובזה מיושב ההוא דדוד לפי שאיפחת דרגיה ע"ש באורך ועיין בכור שור פ"ז דכ"ט: 
@11מ"א ס"ק ט"ז (#) @33איזהו חיסור לשון יש כאן והכוונה דמה שהקשה הב"י דהכסות בטל לגבי המת יש לתרץ דשם בחולין בתכריכין מיירי משא"כ כסותו יומשום דאזלינן בתר מחשבתו: 
@11ט"ז ססק"ה (#) @33משא"כ כאן במנור'. דכיון שהדליקו באותו שבת ונעשה בה"ש בסיס לשלהבת אסור אפי' לצורך גופו כמבואר בסי' רע"ט סעיף ב': 
@11ש"ע ס"ו (#) @33חם להם מלמטה זה מביא כצ"ל. ור"ל מהקרקע שרתחו החמה: 
@11ט"ז רסק"ו (#) @33שיעשו כן דוקא ר"ל מה שצריכים לעשות דוקא באופן זה שלא תהיה המחיצה בשביל המת רק בשביל החי הטעם הוא שאין כלי ניטל וכו': 
@11מ"א ס"ק י"ח (#) @33ומסירה אח"כ ולא ינוחו שם המטות כדי שיהיה היכר שלא נתכוונו בפריסת המחצלת אלא להגן עליהן מפני החמה שהרי כשחם להם מלמטה הביאו מטות וישבו עליהן וכשעמדו זקפו משם והלכו להם עכ"ל הב"י: 
@11ט"ז שם (#) @33מטה לישב עליה. פי' למה צריכין להמתין עד שחם להם מלמטה: 
@11ס"ק יח (#) @33בענין שאינו עושה אוהל. ר"ל באופן שבש"ע דלית ביה משום איסור אוהל וכמבואר בב"י אלא דא"צ להמתין עד שיחום להם משום דזה עצמו נקרא צורך החיים דאם יסריח יצטרכו לצאת. ואף שהתוספות שם כתבו זאת למ"ד אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל ואנן לא קי"ל הכי מ"מ נ"מ לדידן דהא מחמירין שלא לעשות לצורך המת כדברי הט"ז סק"ו ודבריו קרובים לדברי הב"י והחמד משה שגה בזה וכת' על המג"א וז"ל במחילה מכ"ת לא דק בזה דהתוספות כתבו זה רק למ"ד אין כלי ניטל וכו' עכ"ל. והיא מחילה בטעות: 
@11ש"ע ס"ז (#) @33מותר לסוך המת. דמוקצה מותר בנגיעה אע"ג דלצורך המוקצה אסור גם בנגיעה כמ"ש המג"א סימן ש"י סק"ג במת לא החמירו בזה: 
@11שם (#) @33שום אבר. דכמו שאסור לטלטל את המוקצה כך אסור לטלטל קצת מהמוקצה עיין במ"א סי' ש"ה סק"ט: 
@11מ"א סק"כ (#) @33אא"כ קצץ מע"ש אע"ג דבבית ישראל לא מהני קצץ במת התירו: 
@11ס"ק כא (#) @33שרי לתחוב. והטעם דכוש הוא דק מאד ואין ניכר הגומא אף אחר שהוציאו: 
@11שם (#) @33שמא יתקן הגומות. שהם תחובין בארץ וכשחולצן נעשה גומא. ובגמ' מעיקרא הוי ס"ד דהאיסור משום דעביד גומא ופריך מאי שנא מצנון. ומשני דהאיסור שמא יתקן הגומות משא"כ בצנון שהוא בשדה אין דרך לתקן ולהשוות הגומות: 
@11מ"א ס"ק כד (#) @33בשביל דבר המוקצה. ר"ל בצריך למקומו וה"ה הכא הוי כמטלטל לצורך דבר המותר דהיינו השכיבה וכן הוא דעת הר"ן מש"ה ס"ל דטלטול בגופו שוה לטלטול מן הצד ולא שרי אלא משום. שהוא לצורך היתר וכאמור ותירץ דהרא"ש ס"ל דזה הוי טלטול לצורך הקש לכן אין היתר אלא לפי שאין הטלטול אלא בגופו וס"ל דטלטול שבגופו קיל מטלטול מהצד ומש"ה שרי אף לצורך המוקצה והמחבר פוסק כהרא"ש ועיין בב"י סימן ש"ה במ"א סק"ט שהביא דיעות אלו: 
@11שם (#) @33ובאמת ברא"ש כוונתו להקשות דהרא"ש שהעתיק המחבר כאן דעתו משמעות דבריו דאפילו צריך למקומו אסור כל שמטלטל המוקצה ומש"ה לא התיר כאן אלא לפי שהטלטול בגופו וא"כ דברי המתבר כאן ודבריו בסעיף ה' כסותרין זא"ז מיהו המעיין ברא"ש יראה שאין כ"כ הכרח לזה אלא יש לפרשו כמו שמפרש הב"י דמוד' הרא"ש דבצריך למקומו שרי אף שמטלטל המוקצה עצמו רק ס"ל דבקש הוי טלטול לצורך הקש וכאמור: 
@11ס"ק כה (#) @33כדי לשכב עליה דלא תימא שמנענע בגופו אנה ואנה לשכב על גוף המטה וזה אינו דא"כ הוי כצריך למקומו של הקש דהיינו המטה ובכה"ג לכ"ע מותר טלטול מן הצד אפי' בידו (דאף על גב דהקשה קצת המג"א אהב"י בזה כמו שכתבתי באות הקודם מ"מ לא בשביל זה סתר דבריו וכמש"ש) אלא דשוכב על הקש מש"ה לא שרי הרא"ש אלא מחמת שמטלטל בגופו: 
@11ט"ז סק"י (#) @33שהדליקו בה. כבר דיבר בזה הט"ז בסימן רע"ט ובסימן ש"ט: 
@22שיב 
@11מ"א סק"א (#) @33למקום אחד. כי הב"ח פירש מקום מיוחד ר"ל לו לבדו אבל אם גם אחרים נכנסים לשם אסור שיטריח בשביל אחרים כמו בסס"י של"ג שכל אחד צרוך לטרוח בשביל עצמו לכן כת' המג"א דז"א אלא מיוחד פירוש קבוע ולהכי דקדק בש"ע וכת' ואם אין לו מקום קבוע ולא כת' מקום מיוחד ותיבת לו לאו דוקא ולא אתי למעט אם הוא גם לאחרים: 
@11סק"ב (#) @33אינה עומדת לקינוח משא"כ חריות דאיכא דקיימי לישיבה מש"ה לא בעי היכר אבל אבן גדולה בעי היכר עיין מג"א בסימן ש"ח סק"מ: 
@11שם (#) @33ושאר אבנים. ר"ל קטנים באמת א"צ היכר: 
@11שם (#) @33שיהיה ניכר בו הקינוח קשה דא"כ גם בניכר בו הוי מוקצה כיון שהשליכו מיגרע גרע מה שקינח בו וכן הקשה א"ר וצ"ל דאין כוונת המג"א דמקצהו מדעתו אלא ר"ל דהקינוח לא הוי הכוונה להתיר על ידו כיון שעיקר הכנתו הוא רק לאותו פעם וכיון דלא הוי הכנה מעלייתא מש"ה לא סגי בלי היכר: 
@11ש"ע ס"ב (#) @33ונטבעו. ר"ל שנטבעו בקרקע מחמת הגשמים וה"ה דאם לוקחם משם הוי כסותר או טוחן קמ"ל דאם רשומן ניכר מלמעלה מן הקרקע שרי ולא מיקרי סותר ולא טוחן ונראה דמיירי כשמקצתן מגולה עד שיכול לאחוז בהם וכמו בצנון בסימן הקודם סעיף ח' וק"ל: 
@11מ"א סק"ג (#) @33משום תלישה. ר"ל מה שמגביהו מן הארץ לא מיקרי תלישה כיון שאינו מפסיק בינו לבין הארץ אלא אויר לבד ולא אסור אלא מדרבנן דלא כהרמב"ם שמחייב חטאת בזה: 
@11ש"ע ס"ד (#) @33שאינה ראויה. וכיון שאינה ראויה לקינוח אסור לטלטלה: 
@11ס"ה (#) @33ואזני חרס. אורחא דמילתא נקט שהאזנים דרכן להיות חלקים ואין מקרעין את הבשר: 
@11מ"א סק"ה (#) @33צ"ע דבסי' ג' כתב עיין בכור שור שבת דף פ"ב. והמ"מ פכ"ו כ'. הוא ענין בפ"ע ועל כל זה מסיק וצ"ע: 
@11שם (#) @33מן הגדר אסור דהוי סתירה אפילו מגדר עב: 
@11סק"ו (#) @33שהם מוקצים. ומקנח בלא הזזה דמוקצה מותר בנגיעה וקצת הוא רחוק במציאות וע' פמ"ג: 
@11סק"ז דמקנחין בחרס. שהוא משיר השער ואפ"ה שרי משום שהוא דבר שאין מתכוין כדאמרינן בשבת דף פ"א ובסעיף ד' דלא אסור אלא משום סכנה: 
@11שם (#) @33כלאחר יד. ר"ל שאוחזו בנחת ומיקרי כלאחר יד ר"ל שעושה בשינוי ממה שעושה בחול: 
@11סק"ח (#) @33התחוב כולו בגוף שאין מכניסו לחזור ולהוציאו תדיר: 
@11ש"ע ס"ט (#) @33אפי' בחול ועי' בכור שור ריש בבא קמא: 
@22שיג 
@11ש"ע ס"א (#) @33שיחשוב עליו היינו משום איסור טלטול ודינו כחריות בסימן ש"ח סעיף כ': 
@11שם (#) @33להיות נועל בו נמי א"צ שיקשרנו בדלת כצ"ל: 
@11מ"א רסק"א (#) @33ארובה שבגג זה חמיר טפי מחלון שבכותל משום דהוי אוהל ואפ"ה שרי כיון דהאוהל כבר עשוי וכשפוקקו אינו אלא מוסיף על האוהל דהיינו שמכסה החלל שהיה באוהל וגם הוא עראי עיין במג"א ר"ס שט"ו: 
@11שם (#) @33מלשון רש"י והר"ן. בסוף מסכת שבת אהא דאמר במשנה מעש' שפקקו את המאור (החלון) בטפיח פירשו שפקקו לפני מות המת: 
@11שם (#) @33דהתוספות ס"פ כל הכלים כ' דס"ד דזהו הוי וכו' כצ"ל וביאור דבריו דבדין זה דפקק החלון ס"ל לר"א דבעינן קשור ותלוי משום דס"ל דאסור להוסיף על אוהל עראי ורבנן ס"ל דא"צ קשור ותלוי דמותר להוסיף על אוהל עראי וכוותייהו פסק בש"ע ואמרינן שם בש"ס דעובדא דפקקו את המאור לא אתי כר"א דהא שם לא הוי קשור כלל והקשו התוספות דילמא לעולם כר"א והתם שאני שהיה של מצוה וכדאמר שם בההיא מעשה שעשו גם מדידה לפי שהיה של מצוה. ותירצו דדוקא מדיד' שהוא איסור קל שרינן לשם מצו' משא"כ תוספות אוהל לר"א דדמי לבנין אין להתיר לשם מצוה אע"כ כרבנן מותר אף ברשות עכ"ד. וז"ש המג"א דס"ד ר"ל דס"ד דהתוספות היה כך בקושיתם אבל מסקנא דידהו דאתיא כרבנן ושרי פקק אף ברשות וכ"ש במצוה ומזה מוכח דמותר אפילו אחר מיתתו כיון דחזינן דאפי' תוספות אוהל לר"א ס"ד דהתו' להתיר במקום מצוה רק שתירצו דבנין הוא איסור חמור' ממילא לרבנן דאין בו איסור בנין שרי אע"פ שיש איסור מתקן דעכ"פ לא חמור זה ממדידה ומותר במקום מצוה כן פי' התוספות שבת: 
@11שם (#) @33מחיצה המתרת. כמבואר שם בש"ע סעיף א' והיא שיטת ר"ת אבל לרש"י כל מחיצה לאו שמיה אוהל ולא מיקרי אוהל אלא גג: 
@11שם בש"ע (#) @33שיתקננו לכך משמע לי והיינו נמי משום איסור טלטול והיינו כיון דדמו קצת לבנין אין המחשבה מביאה לחשיבת כלי כיון דהוא אינו תורת כלי אלא תורת בנין מש"ה בעי הכנה טפי בנגר שהוא יותר דמי לבנין צריך קשירה לאפוקי מאיסור בנין כמ"ש הרא"ש והיינו דע"י שיקשור שם הוכן לדבר זה לנעול הדלת ואינו כבונה: 
@11שם (#) @33להיות ניטל שאם רוצה לטלטלו ע"י אותו חבל מיד נפסק: 
@11שם (#) @33אלא כששומטו שאינו קשור כלל וכששומטו ממקום הנעלה מניחו בקרן זוית דאז אינו נראה כמוכן לנעול הוי כבונה: 
@11ט"ז סק"א (#) @33היה לו לומר בקשור ותלוי כצ"ל בניטל באגודו. ר"ל בחבל אמיץ שראוי לינטל בו: 
@11מ"א סק"ג (#) @33כ"פ בסי' ש"ח ס"י כוונתו להקשו' דברי הש"ע אהדדי דבש"ס מדמה דין זה לדין כיסוי כלים דבסי' ש"ח ובשניהם פליגי רש"י ור"ת ולמה לא הביא הש"ע גם שם פלוגתא זו: 
@11סק"ד (#) @33מלאכתו לאיסור. כיון שעיקרו עשוי לכך הולכין אחר רוב תשמישו: 
@11סק"ה (#) @33בית יד הוא כמו גלוסטרא דלעיל ודומה למקבת שכותשין בו בשמים וע' בב"י דאם יש בראשו גלוסטרא לא מהני בהא כבסעיף הקודם משום דלא עשה בה מעשה אלא שממילא יש בו גלוסטר' ולא שרי הכא אא"כ עשה הגלוסטרא בידים תו לא מיחזי כבונה דאין דרך לשקע כלי בבנין לבטלו שם וכיון שעשה בו מעשה לעשותה כלי שרי ע"ש: 
@11(ט"ז סק"ג) (#) @33לקבוע אותה כראוי וכיון דאין לה צורת דלת ממש מיחזי כבונה: 
@11הגה ס"ד (#) @33בקרשי' הרבה כ"כ הב"י על היתר החניות שנוהגין כך לפי מה שמחזירין הקרשים לתוך החקוק לא מיקרי מחזיר הציר למקומה וא"כ החקיקה מיקרי אסקופה וגם לא מיקרי לוח אחד אף שנותנין כל לוח ולוח לבד מ"מ הואיל שבכל הדלת יש כמה לוחות הוי כדלת אחת העשוי מקרשים הרבה: 
@11(מ"א ססק"ח) (#)@33דהא הרמב"ם מקיל טפי. הרמב"ם ס"ל דלא כהמחבר שכ' דלת העשוי מלוח אחד או שאין לה אסקופה והרמב"ם ס"ל דלא אסור אלא בב' לריעותא שהיא מלוח אחד וגם אין לה אסקופה וא"כ לדידיה הכא שרי' אפי' בלוח אחד דהא החקיקה הוי אסקופה מש"ה אע"ג דלהמחבר אסור בחדא לטיבותא מ"מ בחנויות העשוין לפתוח ולנעול נוכל לצרף קולת הב"ח בשם התוספות: 
@11מ"א סק"ט (#) @33ב' ראשים ר"ל צירים: 
@11שם (#) @33שמא יתקע דאינו נראה כל כך כמבואר ברסי' תקי"ט: 
@11שם (#) @33ועיין סי' שי"ד ס"ז. דשם מבואר דיש ב' דיעות בה ע"ש בט"ז סק"ח: 
@11ש"ע ס"ה (#) @33שמא יתקע ר"ל שיתקע בחוזק ביתידות והוי מכה בפטיש: 
@11ש"ע ס"ו (#) @33ולהדקה כלו' או להדקה. וקמ"ל דאסור להחזירה אפי' רפויה בלא הידוק וכן בהידוק נמי אינו אלא אסור אבל חיוב חטאת ליכא ולא אסרו אלא משום גזירה שמא יתקע ביתידות דאז חייב חטאת (ומ"ש הט"ז סק"ו הטעם דהוי גמר מלאכה וחייב כו' לא קאי אמה שציין אסור להחזירה דהרי בהא ליכא חיוב אלא קאי אסיפא דמילתא דאם תקע חייב חטאת) ולפי שיש לטעות בדברי המחבר דהא דקאמר להחזירה ולהדקה הכוונה ביחד אבל להחזיר ברפיון שרי וכך משמע ממ"ש ואם היא רפויה מותר לכתחלה. לכן סיים רמ"א בהגה ואם דרכו להיות מהודק אע"ג דעכשיו רפויה אסיר ובמ"ש המחבר ואם הוא רפויה הוסיף רמ"א דרכו להיות וק"ל: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33ולדיעה אחרונה. באמת ליכא בזה ב' דיעות דלכ"ע מה שדרך להדקה אסו' אפי' ברפויה אלא לפי שדברי המחבר משמע לכאורה דברפיון מותר כמו שכתבתי באות הקודם עד שהוצרך הרמ"א לפרש דברי המחבר דמודה דאסור מש"ה קרי ליה הט"ז דיעה אחרונה אע"ג דלא פליגי באמת כלל: 
@11מ"א סקי"ב (#) @33להדקו כ"כ והוי דרכו להיות רפוי' והיש מי שאומר ס"ל דההידוק של כוס מיקרי נמי הידוק: (שם) בחרוצים סביב ר"ל שרופי"ן ועי"ז הוא מהודק היטב: 
@11שם (#) @33שעשוים כך. שעשוים בשרויף ונוהגין לפרוק ולהחזירן היינו לפי שהכיסוי אין עשוי לקיום ולא מיקרי עושה כלי וגם לא גמר מלאכה כיון שעדיין יפתחוהו משא"כ הכוס עצמו חם יש בו שרוי"ף: 
@11סקי"ג (#) @33השטענדע"ר. שהוא עשוי לפעמים של פרקים: 
@11סקט"ז (#) @33שיתכוין לתקן. דסותר אינו חייב אלא ע"מ לבנות: 
@22שיד 
@11מ"א סק"א (#) @33והר"ן פליג על רש"י. דרש"י בשבת קמ"ו פי' טעמא דהאי דינא דדיבק שברים בזפת דמותר לשוברה הוא משום מקלקל אע"ג דמקלקל אסור מדרבנן התירו לצורך שבת ולדבריו גם בכלי גדולה שרי דאע"ג דהוי כאוהל מ"מ הא סותר אינו חייב אלא ע"מ לבנות דאז לא הוי מקלקל ולכן כ' המג"א דהר"ן ותוס' והרא"ש חולקין על רש"י דלא התירו לצורך שבת איסורא דמקלקל והכא שרי משום דאינו סתירה גמורה וסתירה כזו מותר בכלי' מש"ה בגדולה דהוי כאוהל אסור ואח"כ סיים המג"א דבנין גמור שייך אף בכלי קטן להסביר הטעם דבשלימה אסור לשברה וכמו שכתבתי אות א' ובדפוסים חדשים הוגה בדברי המג"א באלו ואין צורך: 
@11סק"ב (#) @33עם הדפנות. דהכי איתא בכלים פרק י"ח והטעם דאע"ג דחלל לא מחזיק מ' סאה מ"מ כיון שיש עם הדפנות שיעור מ' סאה נחשב' כאוהל: 
@11שם (#) @33בלא עובי הלבזבזים הוא כמו זר ושבכה אצל שפתה: 
@11(ש"ע ס"א) (#) @33שאינו בנין ממש אבל בנין יסתירה גמורה שייך גם בכלים ולכן דוקא בדיבק שבריה בזפת יכול לשברה דאין זה סתירה גמורה אבל בשלימה הוי סתירה גמורה: 
@11שם (#) @33שאינו עושה כלי. ר"ל שאינו עושה נקב לפתח אלא שוברה. ואח"כ כ' רבותא טפי ואפילו נקב בעלמא כו' ר"ל שאינו מתכוין לפתח דאית ביה תרתי לטיבותא שאינו שובר כלל. וגם שאינו פתח מ"מ אסו' דחיישינן שמא יתכוין לעשות פתח אבל בדיבוק שבריה בזפת לא חיישינן להא מטעם שכ' המג"א סק"ג: 
@11(ט"ז סק"ב) (#) @33דאפילו בפסיק רישיה מותר ר"ל דלא כדעת הת"ד שהגיה רמ"א ודוקא שהוציאו וכו': 
@11שם (#) @33אם להרחיבו דרצונו לומר אם נתכוין להרחיבו אסור משמע דאם אינו מכוין אע"פ שודאי מרחיבו שרי: 
@11סק"ג (#) @33בין בבנין. צ"ע דבהא נשאר קושית הכ"מ דהא בבנין חייב משום בונה ועיין באחרונים שהאריכו בזה: 
@11סק"ד (#) @33לא ידענא מה חידש רמ"א דלשון אם להרחיבו מבואר שמתכוין (ויותר נראה דבל' המחבר יש חיסור לשון וצ"ל אם בא להרחיבו כלשון הטור ולכן אתי שפיר טפי קושית המג"א וקל להבין) וכן מבואר מדסיים המחבר דהרי אינו מתכוין להוסיף: 
@11סק"ה (#) @33שלא יזיז עפר ממקומו. הט"ז הגיה כאן הרבה והמג"א אינו מגיה אלא מוחק שני תיבות ומשום מוקצה שכ' בתה"ד אלא ר"ל שלא יזיז עפר ועי"ז יתרחב הגומא: 
@11שם (#) @33וא"צ לעפרה. הט"ז הגיה גם בזה הרבה ולדידיה חזר התה"ד מדבריו הראשונים וכמו שכתבתי באות ט' והמג"א לא הגיה כלום אלא דר"ל כיון דא"צ כלל לעפר חייב מדאוריי' ולכן אסור בי' פסיק רישיה: 
@11שם (#) @33דעושה פתח לחבית. מפרש המג"א דהתה"ד מיירי בחבית גדולה ארבעים סאה והוי כבנין והוי קודח דאסור מדאורייתא דאילו פתח בחבית קטנה אינה רק דרבנן כמ"ש המג"א סכ"ג בשם רמב"ם אלא דמיירי התה"ד מחבי' גדולה כמו שפי' הב"י הובא בט"ז: 
@11שם (#) @33ממילא קא הוין דתנן וכו'. דין זה הובא במג"א סי' שי"א סקכ"א דאין אסור אלא בשדה ע"ש: 
@11שם בט"ז (#) @33בההוא דעשיית נקב כמש"ל. היינו בסק"א דאין איסור נקב מן התורה אלא בלול: 
@11שם (#) @33שאלה קודם שנתמלאה ר"ל אפילו קודם שנתמלאה: 
@11שם (#) @33סכין דביני אורבי שנועצין סכין בין שורות הלבנים שבבנין להשתמר: 
@11שם (#) @33דר"י פי' פרק כירה כצ"ל. היינו ר"י בתו' פרק כירה דף מ"ד שהביא הט"ז בריש דבריו: 
@11שם (#) @33מודה דאי הוי פסיק רישיה. וחזר בו הת"ה עכשיו ממה שהביא תחלה בשם תשו' מהר"ם במרדכי אלא דאף מדרבנן אסור פסיק רישיה: 
@11שם (#) @33כמו בתקוע בכותל כדפרשתי לעיל כצ"ל: 
@11שם (#) @33והנלע"ד לפרש דברי הת"ה בפשיטות כצ"ל: 
@11במג"א סק"ה (#) @33שרי לתחוב בו כוש כבר כ' המג"א דין זה בסי' שי"א סקכ"א בשם תוספות דמותר לתחוב בו כוש אע"ג דבה"ג ודאי נעשה גומא והוי פ"ר ואפ"ה שרי ומוכח מכל זה דלא כתה"ד: 
@11שם (#) @33טעמ' דמקלקל. בא לסתור טעמו של תה"ד שאוסר פ"ר דגומא כיון דא"צ לעפרה הוי הגומא אסור דאורייתא וסתר זאת משני טעמים חדא מדאמרינן דף ע"ג החופר גומא וא"צ אלא לעפרא פטור ואפי' לר' יהודה דאמר מלאכה שא"צ לגופה חייב עליה הני מילי מתקן אבל האי מקלקל ביתו בעשיית הגומא. וא"כ חזינן דלר"י דגם בא"צ אלא לעפרא חייב מדאורייתא ואפ"ה אם הוא מקלקל פטור וה"ה לדידן דקי"ל כר"ש אע"ג דא"צ לעפרא דאיכא איסור דאורייתא מ"מ הרי מקלקל הוא וליתביה רק איסור דרבנן ושרי אפי' פ"ר שנית דא"צ לעפרא כ"ש דפטור דהוי מלאכה שאצ"ל ואיסור דאורייתא ליכא אלא כשצריך לגוף הגומא משא"כ זה שא"צ לא לגומא ולא לעפרא: 
@11שם (#) @33ודברי התוספות וכו'. צ"ע דכתבו שם דא"צ אלא לעפרא ליכא איסור דאורייתא לר"ש וזה צ"ע דהא אפי' לר"י ליכא איסור תורה כדברי הש"ס הנ"ל משום דמקלקל ביתו ואפשר דהתוספות מיירי בשדה: 
@11שם (#) @33שאינו מתכוין ומקלקל הוא. ואע"ג ששני סתירות שסתר המג"א דברי תה"ד הוא דכיון דהוי דרבנן הוי פ"ר דרבנן ושרי לתה"ד וכמו שביארתי אות מ"א וא"כ הא המג"א בסמוך פליג אתה"ד ואוסר פ"ר בדרבנן וא"כ קשה למה מתיר כאן ונ"ל דמתיר משום כל הני צירופים דהוי מלאכה שא"צ לגופה וגם מקלקל ולא ניחא ליה וגם חופר כלאחר יד מש"ה שרי ביה פ"ר אבל פ"ר בדרבנן ואינו מקלקל וניחא ליה בהא פליג בסמוך אתה"ד: 
@11ש"ע ס"ה (#) @33שלא היה בו מעולם. ר"ל אפ"ה לא הוי מתקן כלי שהרי הוא מיוחד ומתוקן לכך ואינו עושה בו מעשה חדש: 
@11מ'"א סק"ו (#)@33מתקני' כלי העשוי כבר ר"ל כגון כאן שמתקן החבית בעלה של הדם שיהיה לה למרזב מש"ה מיקרי כאן תיקון כלי אבל התם דמיירי שעוש' כלי בתחלה והא לאו אורחיה מש"ה שרי: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33ולא יקבנה מצידה אגופה דחביות כצ"ל: 
@11שם (#) @33פירש"י דהוא אינו עושה כן כצ"ל: 
@11ש"ע ס"ו (#) @33דלאו לפתח מכוין. הכי קאמר רשב"ג דבה"ג אינו מכוין אלא לעין יפה להרנ"יב מוצא היין שיצא יין הרבה ומ"ש אבל לנקבה וכו' משום דנקב מכוין לפתח ומ"ש אפילו ברומח וכו'. בגמרא בעי' מיניה דרב ששת ואסר ופריך מרשב"ג ומשני התם ודאי לעין יפה מכוין אבל ברומח לפתח מכוין כמו בסתם נקב שעושה במקדח דאי לעין יפה מכוין הו"ל להתיז ראש החביות בסייף או ליטול כל המגופה מש"ה חמור רומח מסייף: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33למברז בורטיא לתחוב בו רומח לנקבה: 
@11שם (#) @33אבל מאן דפסק כרב הונא וממיל' דלדברי הב"י הללו נסתר ראיית התו' למאי דקי"ל כרב הונא ונוכל לומר שלא מתיר רשב"ג אלא במגופה: 
@11שם (#) @33דודאי קי"ל בכ"מ. כלל כוונתו דרב ששת לא הכניס עצמו להכריע בפלוגתא דר"ה ור"ח מידי אלא דבעי' מיניה היכא כאסור בנקב במקדח אי מותר ברומח דשמא רומח דמי לסייף והשיב דרומח אסור כמו נקב והיינו לר"ה כדאית לי' ולר"ח כדאית ליה. וממילא שפיר הוכיחו התוספ' דכי שרינן סייף משום עין יפה אין שום סברא לחלק בין מגופ' לחבי' עצמה דאי יש סברא לחלק מאי פריך לרב ששת והוצרך לתרץ דרומח חמור מסייף דלמא רומח כסייף אפ"ה אסר רב ששת משום דבחבית מיירי ורשב"ג מיירי דוקא במגופה אפ"ה דכל עין יפה שרי גם בחבית עצמו מש"ה פריך שפיר על רב ששת ואחרי שהציעו הצעה זו דרב ששת אינו מכריע כלום וכמ"ש סיים דלפ"ז אין ראיה ממ"ש התוספות ועוד דבמגופה שרי וכו' דכוונתם דהל"ל הניח'. כיון דרב ששת אינו מכריע אלא הודיע דרומח אסור כמו נקב לר"ה כדאית ליה ולר"ח כדאית ליה א"כ הל"ל הניחא וק"ל: 
@11מ"א סק"ח (#) @33והכא כיון. כיון שאינו חיבור לחבית ולכן עתה שאינה עשויה רק להוציא לחוד ליכא ביה איסורא כלל: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33לומר הניח' לרב הונא. פשוט דט"ס הוא וצ"ל הניחא לרב חסדא דלדידיה אפי' נקב שרי במגופה א"כ כי אמר רב ששת דרומח אסור כמו בקב ע"כ מיירי בחבית א"ש משום דרשב"ג מיירי במגופה אלא לרב הונא דלדידיה נקב אסור גם במגופה א"כ כי קאמר ר"ש דרומח אסור כנקב היינו גם במגופה קשיא מדרשב"ג והרב בעל חמד משה שגם הרבה מאד והשיג על הט"ז: 
@11שם (#) @33דאימא לך דלא אתי' שם. ר"ל דלמא הש"ס פריך אליבא דרב הוא כיון דרב ששת אין מכריע בין ר"ה לר"ת אלא אומר דרומת כנקב למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה א"כ פריך אליבא דר"ה אע"כ דהוכחתם הוא מדלא קאמר הניחא: 
@11סק"ו (#)@33במגופה דוקא כמ"ש. ר"ת כמו שיתבאר כי כך הוא בב"י וע"ז כתב הט"ז דלא מצא שם בביאור דין זה וע"כ שנתכוין על מה שהעתיק פירש"י כו' והם דברי רש"י שהעתיק הט"ז בריש סק"ד: 
@11שם (#) @33ולא היה לו לומר אלא אבל למעלה כצ"ל: 
@11ש"ע ס"ז (#) @33חותמות שבכלים הוא לשון סגירה. כלומר שכיסוי הכלי' סגורים בקשרי חבלים: 
@11שם (#) @33או להתיר קליעתו. ולא מיקרי סותר משו' דלאו סתירה גמורה הוא זו ואינו אסור בכלים משא"כ בפותחת הוי שבירתו סתירה גמורה: 
@11מ"א סק"ט (#) @33דלאו קשר של קיימא הוא. שהרי להתיר תמיד הוא עשוי: 
@11מ"א סק"י (#) @33כגון המכניס עץ. ולכן הוי בונה וכן כשסותרו שנתבטל מתורת כלי מיקרי סתירה: 
@11שם (#) @33אסור לקבוע. חולק אט"ז סק"ט: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33ולא הבנתי. הוא ענין בפ"ע וס"ד להט"ז דמה שכ' הש"ע ויש מתירים בזו קאי גם אשבות פותחת משום דדמי לצירים כדמשמע מל' מטע' זו שכ' המחבר: 
@11שם (#) @33לשבירת פותחת קשה. ונימא דשבירה הוי טפי סתירה מהסרת צירים וכשכ' הש"ע ויש מתירים בזו היינו רק בצירי' א"כ כבר סתם בפותחת לאיסור וכך מפרש מג"א סק"י דברי הש"ע: 
@11מ"א סקי"ד (#) @33מתקנו למדה. שפוסקי בקצבה כדי שיהיה ראוי למדוד בו אמה או יותר וע"ז הוי כעושה כלי וכן אם ע"י הפסיקה נעשה כלי בענין אחר לא למדה אבל זה שמפקיע קשר השפוד אינו אלא קלקול: 
@11שם (#) @33למ"ד יש בנין בכלי' שרי. היינו מ"ד דביצה שאוסר לחתוך חותמות שבכלים דסעיף ז' וס"ל דאפי' בנין וסתירה שאינו גמור אסור בכלי': 
@11שם (#) @33לחבר שברים. ר"ל כההי' דסעיף א' לדיבק שברים בזפת דמתירין הם משום דאינו סתירה גמורה והוא ג"כ אסור למ"ד יש בנין בכלים: 
@11שם (#) @33להסיר החשוקים. ואע"ג דהמרדכי לא קאמר אלא למ"ד יש בנין בכלים ואנן קי"ל דאין בנין בכלים מש"ה בסעיף א' שרי היינו דוקא בדיבק שבריה בזפת דאז אין זה סתירה גמורה משא"כ בהא כיון דאורחא לדבק בחשוקים (רייפ"ן) הוי סתירה גמורה כשחתכו או מסירו והא דהוצרך המג"א להביא ראיה ממרדכי היינו דלא תימ' דכל כלי המחובר מחתיכות לא מיקרי סתיר' כשמפרידן ומה שכתב בש"ע סעיף א' דשלימה אסור לשוברה היינו של חרס שהכל אחד בלי חיבור מש"ה מביא ראיה ממרדכי שכתב שאינו כלי שאינו קשור לחבר שברים וכ' חזינן דע"י קישור השברים מיקרי כלי וכשסותר הוי סתירה א"כ גבי זפת הוי סתירה שאינו גמורה אבל בחשוקים הוי סתירה גמורה אפי' לדידן דאין בנין בכלים וק"ל: 
@11ש"ע סעיף י"א (#) @33שמן עב. אף על גב דאין מירוח בשמן אסור דגזרינן אטו שעוה. ודוקא שמן עב כיון דשייך ביה קצת מירוח אתי לאחלופי: 
@11ט"ז סק"י (#) @33דרך הערמה לצורבא מרבנן כצ"ל: 
@11שם (#) @33ולא צריך הוכחה לזה. ר"ל דהב"י אמר דכעת שהיין יוצא יש הוכחה דמתקן הוא מש"ה מיחזי כמתקן ע"ז אמר הט"ז דהוא תיקון אפי' בלי שום הוכחה: 
@11שם (#) @33לענין העברה. עיין דין זה בסי' שנ"ט במג"א ס"ק י"ג: 
@11שם (#) @33שמכניס תוך הנקב. דבה"ג הוי בונה אבל מניח על גבו אין זה בנין ולית ביה אסור אלא בשעוה ושמן משום מירוח: 
@11שם (#) @33דברי הטור דאסר. ר"ל דבטור אין צריך לפרש בדברי הה"מ דתוך הנקב הוי בינה אלא אין בו רק גזיר' שמא ימרח אא"כ מבחוץ: 
@11שם (#) @33דדרך הוא לתקן. כוונתו דהטור שהזכיר ברישא שעוה או שמן ולא הזכיר שהיין יוצא ובסיפא הזכיר אם יין יוצא אסור ליתן בו שום דבר לסותמו אא"כ בהערמה לצורבא מרבנן ע"ש אורחא דמלתא נקט דכשאין יין בחבית דרכו למרח בשעוה מבחוץ ומצוי לעשות איסור דאורייתא מש"ה אין היתר אפילו לצורבא מרבנן אבל כשיין יוצא אורחא להכניס איזה דבר תוך הנקב ולא למרח בשעוה מש"ה הגזירה דשעו' הוא גזירה רחוקה מש"ה מות' לצורבא מרבנן: 
@22שטו 
@11ש"ע ס"א (#) @33אסור לעשות אוהל. גזרה משום בנין: 
@11שם (#) @33אפילו הוא עראי. היינו כשעושהו בתחלה בשבת אבל אוהל עראי העשוי מע"ש מותר להוסיף עליו בשבת כמבואר בסעיף ב': 
@11שם (#) @33אא"כ נעשית. דמחיצה בלא גג לא מיקרי אוהל אלא כשעשוי להתיר: 
@11שם הגה (#) @33אע"ג שקבוע שם וכשתולהו לפני הפתח מיקרי תוספת אוהל קבוע וזה אסור מ"מ שרי מטעם שכ' המג"א: 
@11מ"א סק"ב (#) @33שיש בלא"ה דלת. ר"ל אפילו בלאו טעמא דנע ונד משום דדוקא וילון התלוי לפני הפתח מיקרי תוספת אוהל לפי שהוא כמו דלת משא"כ בזה שיש דלת אחר אין שם אוהל כלל על הוילון ומש"ה שרי אפי' אינו נע ונד כגון שקבוע גם למטה: 
@11שם (#) @33אעפ"י שקבועים שם. כוונתו שתולין הסדינין סמוך לכותל הבית לנוי דינו כפרוכת ושרי אפילו קבועים גם למטה ואינו נע ונד והטעם דאין נקרא תוס' אוהל אלא כשהוא נגד הפתח וק"ל: 
@11מ"א סק"ג (#) @33להפסיק לעשות. בין הספרים לאדם העושה צרכיו: 
@11שם (#) @33בפני אור הנר. בספרים שלנו הגירסא כך בפני אור הנר אלא כדרך שעשה מהר"מ. ר"ל שהיה מבע"י טפח כמ"ש רמ"א וכן נ"ל דאין חילוק בין עשיית מחיצה בפני הנר או לפני הספרים עכ"ל: 
@11שם (#) @33ז"ל הרמב"ם ור"ל דכל הפוסקים אלו כתבו להתיר מחיצה בפני הנר דלא כרמ"א בשם המרדכי: 
@11שם (#) @33והנה נ"ל. עכשיו בא לומר דהמרדכי והנך פוסקים לא פליגי אהדדי: 
@11שם משמע אעפ"י מדהוצרך י' טפחים: 
@11שם (#) @33צריך לקשור. דכל מחיצה שבא לעשות רשות בפ"ע צריך שתהא עומדת ברוח מצויה: 
@11שם (#) @33דאם היה מחיצה תימא דהא דין זה מבואר ברמ"א כאן במ"ש אם לא שהיה מבע"י טפח כו' ונראה משום דדינא דרמ"א והמרדכי מיירי שהטפח על פני כל הרוחב כמובא בב"י. ור"ל דרך משל אם גובה המחיצה ד' אמות ורחבה אמה וכרך המחיצה בע"ש למעל' על המוט ושייר גובה טפח רוחב אמה מותר לפושטה בליל שבת למטה והמג"א קמ"ל דה"ה אם היה טפח מהצד דהוי גובה ד' אמות ורחבה טפח מותר לדלו' סדין להוסיף עד שתהא רחב אמה וק"ל: 
@11שם והוא מדברי הרמב"ם דשם כתב דשבת לא ישמש כשהנר דולק כיון שא"א לכבות דמשמע דאסור לעשות מחיצה וע"ז תירץ בשם המ"מ: 
@11ש"ע ס"ב (#) @33וכופפין ראשם. שנכפף ונעשה כמו כיפה על פני רוחב הספינה וכן עושה בעצים הרבה סמוכים זה לזה על כל אורכו של ספינה: 
@11שם (#) @33יש ברחבן טפח. שרוחב כל עץ עגול טפח דאז מבע"י שם אוהל עליו: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33סביב העיגול בחשבון שהמחצלת יש בהיקיפה ג' טפחים דאז רוחב העיגול טפח לא מיקרי אוהל עי"ז וע"ז הט"ז סיים דלחומרא יש ליזהר ולומר דמיקרי אוהל: 
@11ש"ע ס"ג (#) @33מותר בכל גווני. דרגלי שולחן אין להם מחיצות: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33דפים מחוברים. ר"ל שיש מארבע רוחותיהן דפין מחוברין עד לארץ ונעשה כמו תיבה: 
@11שם (#) @33עיקר די"ל דכאן. ר"ת דיש להקשות: 
@11שם (#) @33והקשה הרשב"א. התוספ' הקשו למה אסרינן במטה (כבסעיף זו) והלא בשלחן אין העולם נזהרין בזה ותירצו משום דבמטה יש לה מחיצות משא"כ בשולחן כמ"ש בש"ע כאן והקשה על תירוצם מהא דאסרינן בגוד (עיין באה"ג ז') מש"ה מחלק הרשב"א דתלוי בשימוש שתחתיו דבמטה דרך להניח סנדלין: 
@11שם (#) @33והוא תירץ ר"ל כיון דהרשב"א מדחה תירוץ תוספות ומתרץ תירוץ אחר. הו"ל להר"ן לכתוב לשון זה והוא תירץ: 
@11שם (#) @33לתשמיש דאויר. וא"כ אין הרשב"א דוחה תירוץ התוספות לגמרי ומ"ה שייך לשון ומ"מ כ' כו': 
@11שם (#) @33דמצינו תחלה חילוק בין מחיצות רחבות כצ"ל: 
@11שם (#) @33בשבת ועיין מש"ש. עיין בט"ז סקי"א: 
@11מ"א סק"ז (#) @33לסתום הכיריים. ר"ל נקב הקוימ"ן שהוא למעלה בגובה תקרת הבית (לא מהצד) וסביבות הנקב מלמטה הם מחיצות הכיריים ובחורף סותמין זה הנקב ע"י מוט ארוך ובראשו כסת ומכניסין המוט דרך חלל הכיריים עד למעלה לתוך הנקב אסור משום דהכסת נעשה גג לחלל מחיצות הכיריים: 
@11שם (#) @33דשרי רסי' שי"ג. היינו בארובה שבגג במג"א שם סק"א דשרי לסותמו משו' דהוה מוסיף דהתם שאני הארובה אין לה מחיצות אלא מחיצות הבית מש"ה הוי מוסיף אבל זה שיש לו מחיצות בפ"ע נמצא הנקב אינו חבור לתקרות הבית ואין עליו שם אוהל כלל וא"כ הוי כעושה עכשיו אוהל ולא כמוסיף כי כשסותמו עכשיו נעשה אוהל בפ"ע שאין לו שייכות עם הבית: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33צ"ל דה"נ. היינו עפ"י דבריו בס"ק הקודם דבב' מחיצות אין איסור אא"כ צריך לאויר: 
@11סק"ז (#) @33שמונח על השלחן. שאין שם חלל בינו לשולחן ועיין בט"ז ס"ק שאחר זה: 
@11ש"ע ס"ח (#) @33אוהל עראי. כלו' אפילו עשאו לקבע לא מיקרי אלא אוהל עראי: 
@11מ"א סק"י (#) @33לדעת הרי"ף משא"כ לדעת הרא"ש וטור מותר לכתחלה והמחבר כ' כרי"ף ורמב"ם: 
@11ט"ז סק"ח והמטה נעשה לו גג הוא גבי כילת חתנים עיין במג"א סקי"ח: 
@11סק"ט (#) @33חלל הכלי. כן פירש רש"י הובא בב"י ולפ"ז לתלות בלי כלי מותר אבל הרמב"ם הובא במג"א מפרש אפי' בלא כלי דגזרינן שלא יבא לשמר וזה אסור כמבואר בשי"ט סעיף ט' וזה שמסיים המג"א ואף על פי כו' בא לפרש דרמב"ם מיירי בלא כלי דאז לא הוי אלא תולה כלי בכותל ושרי כיון שהוא בלא מחיצות מ"ה אסור שמא יבא לשמר: 
@11ש"ע סעיף י' (#) @33טלית כפולה שקושרם בין שני כתלים ושני ראשי הכפל מגיעין לארץ ונכנס בין שני קצותיה וישן מפני החמה ואין בגגה טפח כמה שכתוב מג"א ומיקרי אוהל עראי כמבואר בסעיף ח' ופטור אבל אסו' להרי"ף והרמב"ם כמ"ש המג"א סק"י מש"ה לא מתיר כאן אלא אם היה עליו חוטין מע"ש ותלוי' על המוט וכיון דע"י החוטין קל למושכה בהם והוי רק מוסיף על אוהל עראי ושרי: 
@11מ"א ס"ק י"ב (#) @33איכא בי' טפח ס"ל להרי"ף והרמב"ם דאז הו"ל קבוע ואסור ועיין בב"י דהרא"ש חולק: 
@11ס"ק י"ב (#) @33על המוט מקופל. ר"ל שהחוטים נתונים במוט אלא שלא הרחיבו שיגיע מכותל לכותל אלא אדרב' קיפלו לכל הטלית על קצה אחד מהמוט בשבת מותחו ממזרח למערב שיגיע מכותל לכותל: 
@11סקט"ו (#) @33וכן הפרוכ' כלומר וילון שלפני הפתח והיינו הדין דסעיף א' דשרי כיון שאין בו גג ומש"ה האי וכן לאו דוקא אלא כלו' וכן הפרוכת שרי אף בלי חוטין ומדלא מוקי המ"מ בעשוי להתיר ושרי ע"י חוטין מזה מוכיח המג"א דבה"ג לא מהני חוטין: 
@11ש"ע סעיף י"א (#) @33כילת חתנים. עץ אחד עומד לראש המטה גבוה מהמטה וכן עומד עץ במרגלית המטה ומוט נתון עליהם ופרוס על המוט וילון גדול ושני ראשין יורדין מכאן ומכאן ונעשה אוהל על פני כל המטה: 
@11מ"א סק"ו (#) @33שהיא מתוקנת. ר"ל דכילת חתנים הוי ממש דין דסעיף ח' ושם להרמב"ם פטור אבל אסור וכאן מותר והיינו משום שהכינו לכך ולא דמי כ"כ לבנין ע' מה שכתבתי בסי' שי"ג אות ג' בנגר משום דדמי לבנין צריך קשירה וזה לא דמי כ"כ לבנין ודי בהכנה ור"ל שע"י הכנ' שהיה לכבוד החתן שוב אינו דומ' לבנין ועיין בסי' שי"ג בדברינו ותבין ואזדא לה מה שנתקשה בפרי מגדים ודו"ק: 
@11ס"ק י"ז (#) @33גג באמצע כילה. עיין ט"ז ריש סק"ח: 
@11ש"ע סי"ב (#) @33בשעה שנוטה כלו' דבשעה שעוסק בתלייתם דרך הוא שמתקפל מעט ברחבו ואם הכפל טפח ה"ל אוהל: 
@11שם (#) @33שיש לה גג. צ"ע ביאור ענין זה: 
@11שם סי"ג (#) @33חסרה טפח. כלומר שאינה מלאה דא"כ אין כאן אהל אלא בשחסרה שיש מהכיסוי עד מה שבתוך הכובא טפח מש"ה מיקרי אהל: 
@11ט"ז ס"ק י"א (#) @33והקשו התוספות כל הנך. ר"ל כל האסורים מחמת אהל: 
@11שם (#) @33קדירה ע"ג כירה אף ע"פ שנעשה גג לחלל הכירה: 
@11שם (#) @33שיש משקה בתוכה. כלל כוונתו לחלק בין כלי המיוחד למשקה דא"א להשתמש בו בלא כיסוי שלא יפול איזה דבר בתוכו א"כ הכיסוי הוא עיקר ואסור אף שהמחיצות עשויות מע"ש משום דכשמכסה הוי כאלו עושה גם המחיצו' משא"כ בכלי המיוחד לאוכלין בעינן שיעשה ום המחיצות בשבת: 
@11שם (#)@33צריך לכסותו. היינו במיוחד למשקה לכן גם השקאטלין שמייחדים לדברי' חשובים קטנים וא"א להם בלי כיסוי: 
@11מ"א ס"ק כ"א (#) @33כ' הרמב"ם הוא ענין בפ"ע מבאר דיני אוהל ובנין: 
@22שטז 
@11מ"א סק"א (#) @33ר"ל דצפור דרור מרוב קטנו נשמט מזוית לזיית ודר בבית כבשדה: 
@11ט"ז סק"א (#) @33משמע דבסתומין הוי צידה: 
@11שם (#) @33המגדל לפי מה שהו' כוונתו דשוה לדינא הטור עם הש"ע: 
@11שם (#) @33אח"כ וצבי לבית. ר"ל והש"ע כ' ושאר צפורים וצבי. גם בזה אין מחלוקת: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33לאיסו' בזה. ר"ל בתיבה שיש בה זבובים: 
@11שם (#) @33לדקדק בזה. שאין הזבובים נצודין בתיבה שהרי אם בא לפתוח התיבה וליטלם יברחו ולא דמי לדבורי' בכוורת דקתני פורסין מחצלת ע"ג כוורת ובלבד שלא יתכוין לצוד כי הכוורת קטנ' היא והדבורים נצודין בה ועוד דכוורת גופ' קתני ובלבד שלא יתכוין לצוד אלמא כי לא מכוין שרי עכ"ל הטור וע"ז כ' הט"ז וזה אינו: 
@11שם (#) @33ועל הקושיא השני' ועל הטור כצ"ל: 
@11מ"א סק"ח (#) @33כ' בכוורת. דלשון הטור שהעתקתי באות ו' משמע דמוד' בתיבה קטנה וא"כ קשה מאי ויש מקילין הא רמ"א בקטנה מיירי. לכן פי' המג"א כפי' הט"ז סק"ג דגבי דבורים הוי כוורת קטנה משא"כ זבובים אף בקטנה שרי עיין בט"ז: 
@11הגה ס"ה (#) @33מגופף פירוש סתם הדלת שאין הצבי יכול לברוח: 
@11מ"א ס"ק י"א (#) @33אלא כדפי'. כ' בעל חמד משה כגון שלא ישב השני אצלו ברוחב הפתח זה בחצי הפתח וזה בחצי הפתח אלא שהראשון ישב ופניו כלפי פנים ומילא את הפתח ובא השני וישב ופניו כלפי חוץ גבו של שני לגבו של ראשון ומילא ג"כ את הפתח ועמד הראשון והלך לתוך הבית ועדיין הפתח סתום מחמת השני עכ"ל: 
@11שם (#) @33שהיה לו מאתמול. וכיון דאסברה רש"י בכה"ג משמע דכיון שניצוד פעם אחד אף שנפתח הפתח אח"כ שרי דלא משמע שיהי' כוונת רש"י דמאתמול עד עכשיו נצוד ועומד וק"ל: 
@11שם הר"ן אטעיתי' אהאי דינא תני במתני' הא למה זה דומה לנועל ביתו לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו ופי' הר"ן כגון שיש צבי בבית והדלת מגופה והוא שמור בכך ובא וזה ונעל עוד במנעול אעפ"י שמוסיף לו שמירה מותר ולא אמרינן דהוי כאלו צד אותו שאם לא היה נועל שמא היה הדלת נפתח והצבי נמלט כך שני זה מותר לישב בצד הראשון כיון שהראשון מילא את הפתח אף על פי שאחר שהלך הראשון נשאר הצבי ניצוד מחמת שני עכ"ל מלשון זה משמע ליה לרש"י ולא שרי אלא כה"ג דנעל פתח מגופה שלא נתבטל צידתו בשום פעם וזה עיקר ההיתר גם בשני דאל"כ למה הוצרך כלל לומר שהיה מגופה ונעל וע"ז כ' המג"א דגם הר"ן ס"ל דאף על גב שנפתח פעם אחד שרי ומיירי אף על פי שבהליכת ראשון נשאר המקום פנוי אלא שהוקשה להר"ן קושית התוספות למאי נ"מ קאמר הא למה זה דומה כו' ומה אולמיה דהאי מהאי לכן פי' דקמ"ל בזה אם השני הוסיף שמירה על הראשון ג"כ מותר והכל מיירי בגוונא שפירוש שבהליכת הראשון נפתח הסתום וק"ל: 
@11שם (#) @33שהצבי קשור. זה פירוש השני שפירש הר"ן על המשנ' וז"ל א"נ כגון שהיה צבי קשור בבית ובא ונעל שאף על פי שניתר הצבי אינו חייב לפתוח ביתו שיצא הצבי כיון דבהיתר נעל אף זה השני שבשעה שישב בהיתר ישב אין מחייבין אותו לילך משם אחר שהלך הראשון עכ"ל מזה משמע נמי כהתי"ט שאין היתר אלא אם נועלו בשעה שהיה קשור וע"ז כ' המ"א דהיינו דוקא פעם ראשון שנועל הדלת אסור אח"כ בעת שקשור אבל אם כבר נעלו כשהיה קשור ונפתח הדלת וניתר הצבי מותר לנעול כיון שכבר היה ניצוד פעם אחד: 
@11שם (#) @33כ' מ"מ. זהו ג"כ פי' אחר על משנה הנ"ל והביאו המג"א מפני הדין שיוצא ממנו וכן דברי הרשב"א שהביא אח"כ הוא ג"כ פי' אחר על המשנה הנ"ל: 
@11שם (#) @33ומשמרה עד שתחשך. כלומר דא"צ לפתוח לו מקום שיצא דהא אינו אלא שומר רק דאסור ליטלו ביד משום מוקצה: 
@11ס"ק י"ג (#) @33ולהרמב"ם בסעיף שאח"ז בסוף סי' שנ"ד דס"ל מלאכה שא"צ לגופה חייב: 
@11שם (#) @33מתעסק כמתעסק בעלמא ולכן שרי ואפילו אין ממיתין דבלא"ה היה אסור כיון שיש במינם נצוד כצ"ל: 
@11שם (#) @33כמה שכתוב ס"ג. ר"ל שכ' שם במג"א סק"ו בדאין במינו נצוד פטור אפי' צדו לצורך א"כ מדחזינן הכא בנחשים ועקרבים אם צד לרפואה חייב ע"כ במינן ניצוד ומש"ה ע"כ לא שרי להרמב"ם אלא עושה כמתעסק בעלמא: 
@11סקט"ו (#) @33עסי' שכ"ח. ע"ש מג"א סק"ג: 
@11סקי"ז (#) @33שלא יצוה לנכרי ליטול כצ"ל: 
@11שם (#) @33שירא שימות. ויסרחו המים ויהיה לו הפסד. וק"ק דבלא"ה הוא מוקצה ועיין במג"א סי' רע"ח סקי"א וק"ל: 
@11שם (#) @33עסי' ש"ז. ר"ל דשם במג"א סק"ז יש מתירין במקום פסידא לומר לנכרי לעשות שבו' ומש"ה נ"מ במאי שכתב תחילה שחייב עליה דמש"ה לא יאמר אע"ג דאיכא הפסד וק"ל: 
@11ט"ז סק"ח (#) @33הוה הפרעוש. דכיון דהפרעוש הוי על חלוקו בפנים אפ"ה נוגעת בבשרו: 
@11שם (#) @33על חלוקו בפנים ואפשר אפילו על חלוקו כצ"ל: 
@11ש"ע סי"א לא ישפשף. מקום דין זה בסימן זה משום דדמי לסעיף הקודם דבשניהם התירו לדרוס לפי תומו ובש"ס ג"כ מדמה להו ומ"מ יש חילוק דבסעיף זה לא שרי אם במתכוין אלא שמראה עצמו וכו' והטעם עיין בב"י: 
@11מ"א סק"כ הרמב"ם פי"א דמשום שהוייתן מן הגללים כצ"ל: 
@11ט"ז סק"ט (#) @33אפילו בבגד. לשון אפי' שכ' ר"ל וכ"ש על הארץ: 
@11(מ"א ס"ק כ"ד) (#) @33עסי' של"ז. אבל האוסרין שם דגזרי' אטו אינו מרוצף ה"ה כאן אבל בספסל לא שייך למיגזר אטו קרקע ושרי לכ"ע: 
@11סקכ"ה (#) @33כשדורס עליו דמ"ש המחבר דורסו לפי תומו ר"ל שאז משפשף מעט אלא שאינו מתכוין ושרי משום מאיסותא מה שאין כן האידנא אסור לפי תומו אלא צריך ליזהר שלא יהיה שום שפשוף וכדברי מהרי"ל בס"ק הקודם: 
@11סקכ"ו (#) @33שהם נצודים ואינם מחוסרים צידה: 
@11שם (#) @33עבידי לרבוי מש"ה הצדן חייב אבל אווזים ותרנגולים פטור אבל אסור הרי דבלא עבידי לרבויי אסור ואיך כ' הג"מ דלא אסור אלא בעבידי לרבויי: 
@11שם (#) @33וא"כ מתני' איירי דתני חיה ועוף שברשותיה הצדן פטור: 
@11שם (#) @33כוון למ"ש בש"ג ר"ל דבהמה קיל מחי' ועוף ואין אסור בבהמה אלא עבידי לרבויי אבל חיה ועוף גם בלא עבידי לרבויי אסור ויש טעות סופר בהג"מ כמ"ש המג"א אח"כ ודלא כב"י דמתיר בחי' ועוף ג"כ בלא עבידא לרבויי ובזה נתיישב קושיתו של המג"א אהג"מ רק דעדיין קשה מ"ש הג"מ והא דתנ' אבל צדין כו' ה"ל לתרץ דשם בביבר קטן שכבר נצוד לכן כ' המ"א דהג' מ ס"ל כמ"ש בסימן תצ"ז ע"ש במג"א סק"ז דמותר לתופסן אפי' צ"ל הבא מצודה מש"ה הוצרך לומר דהיינו דוקא בי"ט כדי לאוכלן ודו"ק: 
@11שם (#) @33תינוקת קטנה או נכרי צדין כצ"ל: 
@22שיז 
@11ש"ע ס"א (#) @33כיצד נפסקה. אדלעיל קאי בשל קיימא ואינו מעשה אומן דפטור אבל אסור: 
@11ט"ז סק"א (#)@33גם רש"י אלא להורות כצ"ל: 
@11מ"א סק"ד (#) @33שקושרין אותו ר"ל דקשר אומן היינו שהוא אמיץ וחזק לכן מחמירין בב' קשרים אפי' אם דעתו להתירו ביומו דאסו' לדעת הרי"ף משום דב' קשרים הוי קשר אמיץ ומיקרי קשר של אומן וכוונת המג"א דאפי' ב' קשרים אם אנו רואים שאינו מהודק כלל שרי להתירו אלא כשהוא מהודק מעט אז אמרינן דאין אנו בקיאין ושמא זו מיקרי קשר אמיץ: 
@11סק"ה (#) @33להרא"ש מותר. דלדידיה אין חוזק הקשר מועיל לאסור וכיון שאינו של קיימא שרי ר"ל שבדעתו להתירו ומה דאיתא בש"ס מעשה אומן אורחא דמלתא נקט דרך אומן לעשות לימים רבים אבל חיזוק הקשר אינו מעלה כלל: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33כלשון שהוא ברמב"ם אפשר דנוסחא מוטעת נזדמנה להט"ז דברמב"ם שלפנינו כתוב ל' זה שבש"ע ופירשו אחרונים דר"ל שנשמט רוב הרגל מהמנעל ע"י שאינו מהודק ורוצה ליתן הרצועה בנקב אחר שיהיה מהודק: 
@11(סק"ד (#) @33לשמא יתקע. זה ג"כ כמו ראיה הראשונ' דאף בנקב רחב חיישינן שמא יקשור: 
@11ש"ע ס"ו (#) @33שקשרו כובס. ולא הוי מעשה אומן דאל"כ אסור להרי"ף ורמב"ם שבסעיף א': 
@11(שם בהגה) (#) @33שחזר האומן. דמעשה אומן אפי' אינו של קיימא אסור בסעיף א' ולכן כתב מג"א בשם יש"ש דנתקשרו המשיחות מעצמם שלא ע"י אומן שרי ואפי' לנתקן כיון דאינו של קיימא וגם לא מעשה אומן: 
@11שם (#) @33שהאומנין עושין. לסימן נקטי' שדרך אומנים לתפור אבל מיירי שהוא מעשה הדיוט דבהא חמור תפירה מקשירה שאפי' אינו של קיימא וגם מעשה הדיוט אסור: 
@11ט"ז סק"ה (#) @33בשם הכלבו. זהו מה שהביא רמ"א סעיף א' ויש אומרים שכל קשר וכו': 
@11שם (#) @33בב"י ססי' זה בזוג מנעלים כמו שהביא רמ"א כאן וע"ז סיים הט"ז ונ"ל וכו' משום דבקשר של כובס כבר כ' הט"ז דמיירי שרגילין להתירו ביומו ודבריו דכאן הם במנעלים דמסתמא אין דעת הרצען להתירו היום וק"ל. 
@11שם (#) @33יעשנו ע"י נכרי אם הוא צריך כצ"ל. דכיון דפטור אבל אסור מותר לעשות שבות ע"י נכרי בצורך הרבה כמבואר בסימן ש"ז סעיף ה'. 
@11מ"א סקי"א (#) @33משבת לשבת דאז הוי של קיימא ואסו' אפי' בהדיוט: 
@11סקי"ב (#) @33בהגה ס"א הגה אחרונה דנוהגין כרמב"ם דאומן ואינו של קיימא פטור אבל אסור ואפ"ה גזרינן דגרדי כו' אע"ג דהוי גזרה לגזירה: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33וכמש"כ רמ"א. דבשני קשרים חוששין שמא הוא מעשה אומן משא"כ קשר ועניבה אינו מעשה אומן אבל באינו עשוי להתיר ביומו אסור דמיקרי קיומא דאסור אפי' מעשה הדיוט ולא שרי אלא בב' עניבו' דעניבה אינו קשר: 
@11סק"ח (#) @33אין איסור. ע"י במג"א סק"ז כ' דאסור משום מתקן מנא שמבטלו עיין שם: 
@11מ"א סקי"ח (#) @33קשור. עיין ס"ו במטלטלין חבל של גרדי הוא סעיף ז' בקצת נוסחאות לכן הראה מקום לסעיף ו' וכוונתו דבא לשלול טעם של מוקצה שהביא הט"ז דא"כ קשה בסעיף ו' קושרין חבל בפני הפרה ולא כ' שיהי' דוקא של גרדי משום מוקצה אע"כ מיירי שהוכן לכך באופן דליכא משום מוקצה וק"ל: 
@11מ"א שי"ח סק"ב (#) @33דדוקא בנכרי שעושה כצ"ל: 
@11ט"ז סק"א (#) @33הנעשית ע"י נכרי כצ"ל: 
@22שיח 
@11ש"ע סעיף א' (#) @33ואם אמר לעכו"ם לעשות כו'. ע' לקמן ש"ז סעיף יט כצ"ל: 
@11שם במ"א. (#) @33וע' ביו"ד ססי' ק"ב דאם נתערב אותו דבר כצ"ל ר"ל מה שבישל בשבת ונתערב לא הוי דשיל"מ דלא מיקרי דשיל"מ אא"כ הותר למי שנאסר אבל זה שנשאר לדידי' אסור לעולם אף ע"פ דלמוצאי שבת מותר לאחרים לא מיקרי לדידיה דשיל"מ וראייתו מתרומ' טהור' שנתערב דאמרי' בפרק הערל דלא הוי דשיל"מ משום דלכהן גם עתה שרי ולישראל לעולם אסור: 
@11שם (#) @33אחר השבת דלאחרים גם עכשיו מותר ולדידיה לעולם אסור: 
@11שם (#) @33וכנ"ל עיקר ר"ל דנתערב בשבת הוי דשיל"מ ואפי' נתערב אצל המבשל לא אמרי' דבת' דידי' אזלי': 
@11שם (#) @33כשנתער' לכהן היינו בבכורים: 
@11שם (#) @33בי"ד סי' צט. לענין עבר וביטל איסור אסור לו ולמי שנתבטל בשבילו: 
@11שם (#) @33חיישי' שיאמר לנכרי לבטלו כו' כשבישלו נכרי לישראל כצ"ל:(#)@33(הגה ס"ב) בישל ע"י נכרי בשבת אסור כצ"ל כו' היה חולה. לשון הב"י הקוצר פרי שלא נגמר בישולו לחולה בשבת אסור לברי' משום מוקצה ואפי' חלה מבע"י שאין הכנה במחובר בכיוצא בזה שהוא גדל והולך עכ"ל ור"ל דזה אפי' לר"ש אסור שאינו מוכן כלל עיין בב"י ריש סי' שיד ובט"ז שם: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33ואח"כ כתב כן בשם הרמב"ם כצ"ל: 
@11שם (#) @33לא אמרינן מיגו. ר"ל דבכל דוכתא אמרינן מיגו דאיתקצאי לבה"ש שוב אין השינוי מועיל משא"כ כאן דליכא שינוי ול"ש לומר מגו דאתקצאי בה"ש שלא ידע שיחלה מש"ה הקצה מדעתו לכולו שבת בהא קיי"ל דאע"ג דהקצה מדעתו שרי כיון דלא דחאה בידים: 
@11מ"א סק"ד (#) @33יעלה ויתלוש. אבל שמא ישחוט ל"ח דדבר טורח הוא ומידכר ועוד דלא גזרי' אלא בפירות דבעוד' בכפיו יבלענה ומתאוה להם כ"כ התוס' שם: 
@11סק"ה (#) @33ובלא מליחה. דאסור למלוח בשבת והדח' בעי משום דם בעין משא"כ דם הבלוע בו ליכא איסור כ"ז שלא פירש: 
@11סק"ז (#) @33וטעמו דכיון דהנכרי בישל כצ"ל: 
@11סק"ח שנדחקו שם. דאיסור מוקצה אינו אלא לר"י ולא לר"ש והל"ל משום שגדל והולך דבזה ר"ש מודה כמו שכתבתי תחלה: 
@11שם (#) @33ש"ך ס"ב. דאע"ג דהוי דשיל"מ בטל בכה"ג: 
@11ש"ע ס"ג (#) @33בתולדות חמה. פלוגתא דר' יוסי ורבנן והלכה כרבנן דגזרי תולדות חמה אטו תולדות אור: 
@11בש"ע שם (#) @33להטמינה בחול. אמרינן בש"ס דר"י מודה בהא והטעם אמר רבה שמא יטמין ברמץ ויכסה בגחלים ורב יוסף אמר שמא יזיז עפר ממקומו ומטלטל לעפר המוקצה וס"ל טילטול מן הצד שמיה טלטול או משום חופר גומא ע"ש: 
@11שם (#) @33בחמה עצמה. ולא גזרינן חמה אטו אור דחמה באור לא מיחלף: 
@11מ"א סק"י (#) @33אפי' מבע"י זה כתב ברא"ש אליביה דרבה דהאיסור משום הטמנה מש"ה אסור אפי' מבעו"י כמבואר בר"ס רנז משא"כ לרב יוסף: 
@11שם (#) @33לגלגלו ע"ג. זה כתב הרא"ש לרב יוסף משום דגזירה שמא יזיז שייך גם בהא משא"כ לרבה לא אסור אלא בהטמנה: 
@11שם (#) @33השמיטו הטור. אם כוונתו דהשמיט דין גלגול ע"ג חול לא א"ש דאדרבה כיון דהלכה כרבה לכן השמיטו ואולי כוונתו שהשמיט דין דאסור להטמין מבע"י אבל המ"א הבין דקושית הב"ח על דין גלגול ותמה בזה בספר תו"ש ע"ש באורך: 
@11שם (#) @33אליביה דר"י. ר"ל דהא הוצרך הרא"ש לאסור גלגול מחמת שמא יזיז לרב יוסף דגם ר' יוסי מודה ביה מה"ט דשמא יזיז אבל אנן דקי"ל כרבנן ודאי דבלא"ה אסור משום גזירה דתולדות אור: 
@11שם (#) @33בתוכו אסור. משום הטמנה בדבר המוסיף הבל: 
@11שם (#) @33כלי חרס חייב משום מבשל: ט"ז סק"ג (#) @33מבשלה ושורה ונתיבשה ואח"כ היה תמיד שורה ממנה מעט אבל בתבשיל שיש בו מרק שייך במרק בישול אע"פ שכבר נתבשל: 
@11שם (#) @33ומרתיחו ומשמע דבבישול. ע"ז כתב הט"ז ע"פ דברי הב"י דהכי משמע מדבריו ע"ש גבי מ"ש וכיון דאפי' בהגיע למב"ד כו' ע"ש ודוק: 
@11שם (#) @33לטור כרש"י וכ"פ. ונדחק שם בב"י למה פליג הטור אהרא"ש ואח"כ רצה הב"י לומר דגם הרא"ש ס"ל כך כהטור וכדברי הט"ז אח"כ שכ' ונ"ל דגם הרא"ש ס"ל כן כו' וסתר פי' זה מכח ב' קושית חדא דאין לחלק בין איסור לחיוב דכל שאין חיוב אין איסור שנית דמנא ליה להטור לפרש כך בדברי הרא"ש וזהו מה שהביא הט"ז ועוד הקשה דהא הרא"ש כו'. ור"ל אפי' את"ל שיש איזה סברא לחלק בין איסור לחיוב מ"מ לפרש כך בהרא"ש לחלק ביניהם ומסתמא יש לנו לפרש בדעת הרא"ש דכי היכא דהתם גבי שמא ירתיח אין איסור אלא כשנצטנן כפירש"י ה"ה כמב"ד דהא הרא"ש מביא מהתם ראיה למב"ד זהו כוונת הב"י למעיין ובזה תראה דתירוץ הט"ז על קושיא השניה אין לו ביאור כלל במ"ש דהאמת כך הוא דבנצטנן אין חילוק כו' הרי קושית הב"י אינו על נצטנן אלא על עודו רותח וק"ל וצ"ע: 
@11שם (#) @33ובהדיא כתב ה' המגיד הביא זאת לתרץ קושית ב"י הראשונה ואע"ג דהה"מ באור ממש מיירי ומשום דדמי למבשל ממש כמ"ש בב"י בשם הר"ן ואלו הכא לא מיירי אלא סמוך למדורה כמ"ש הט"ז סס"ק זה מ"מ מייתי ראיה דיש חילוק בין חיוב לאיסור וכן מבואר בב"י בשם בסוף ד"ה מותר ליתן קיתון של מים כו' דכי היכא דמחלקו הפוסקים באור בין איסור לחיוב ה"נ יש סברא לחלק בסמוך למדורה בין איסור לחיוב ע"ש ובחנם נתקשה כאן בפרי מגדים: 
@11שם (#) @33ואחר שהגיע למב"ד אם נצטנן והרתיחו חייב כצ"ל: 
@11שם (#) @33לכתחלה והיינו סמוך למדורה. זה ענין בפני עצמו לומר דכל המותר בסעיף זה הותר להרתיחו היינו דוקא סמוך למדורה ע"ד שנזכר בסעיף טו אבל על האש דמי למבשל וגזרינן ביה וע"ש רמ"א בסעיף טו: 
@11מ"א ס"ק יד (#) @33וכמ"ש סעיף טו. דהא מתיר שם להעמיד סמוך למדורה במקום שהיס"ב וא"כ נעשה כלי ראשון: 
@11שם (#) @33אסור לשרותו אע"ג דאין כאן תוספת בישול מ"מ כל זמן שלא נתבשל ממש אלא היה בכ"ר ניתוסף בו קצת בישול כשמניחו פעם ב' בכ"ר וכן לעולם: 
@11ס"ק טו (#) @33שמערין עליו כ"כ התוספות לפיר"ת דס"ל דעירוי ככלי ראשון דמי א"כ הא דתני במתני' מדיחין ע"כ דהיינו מכ"ש ומוכח דשריי' אפי' בכלי שני לא: 
@11ט"ז סק"ד (#) @33מותר אפי' סמוך למדורה. תימא דודאי כך הוא האמת דמותר להניחה אפילו סמוך למדורה במקום שהיס"ב ואולי כוונתו לפי דאפי' כי שרינן במקום שהיס"ב מ"מ צריך להרחיק קצת מהמדורה כמ"ש במג"א ס"ק לח אבל אצל האור ממש אסור אך קשה דלמה הקשה כך ארמ"א הא גם על המחבר תלונתו דכתב בנתבשל כל צורכו יש בו משום בישול אם נצטנן משמע דבעודו רותח מותר לבשלו וה"ל לבאר דצריך להרחיק קצת וצ"ע: 
@11מ"א ס"ק טז (#) @33מלוח. תימא דהיינו דינא דמלוח הישן שכתב המחבר ויש ליישב ועיין באחרונים: 
@11ס"ק יט (#) @33בשם תוס' היינו בס"ק טו דמיחזי כמבשל אלא דשם בתוס' יש עוד תירוץ ולאותו תירוץ מותר לשרותו בכלי שני עיין שם: 
@11סק"כ (#) @33יבש משא"כ בלח דאפילו אחר בישול יש בישול בנצטנן בסעיף ד': 
@11ט"ז סק"ט (#) @33לא נתבשל. דאי נתבשל כ"צ גם נגד המדורה שרי בעודו רותח כמבואר בסעיף ד' דאין בישול אחר בישול ומותר אפי' במקום שיבא לידי' בישול גמור: 
@11מ"א ס"ק כד (#) @33דאית בשבת ביה חשש חיתוי אבל אם נטלו משחשיכ' שרי דהוי חזרה דמותר ברנ"ג סעיף ב' בהגה ע"ש: 
@11ש"ע ס"ח (#) @33כנגד המדורה במקום דכל מה שנתבאר בסעי' ד' דאין בו משום בישול כגון ביבש אפי' נצטנן ומותר לשרותו בכלי ראשון ה"ה דמותר להניחו כנגד המדורה כמבואר בסעיף טו דלא חיישינן לחיתוי ע"ש במג"א: 
@11שם (#) @33מיחם שעל גבי האש. ואע"ג דאפי' בכירה גרופה לא שרי בסי' רנג אלא חזרה אבל להניח לכתחלה אסור כמבואר בסי' רנג סעי' ה' בהגה וא"כ הכא אף ע"פ שהמיחם מפסיק מאי הוי וצ"ל דהפסקת המיחם אפי' באינו גרופה עדיף מכירה גרופה ושרי אף להניח לכתחלה וכן משמע במחבר רנג סעיף ה' בדין בפאנ"דיש דמטעם הפסקת הקדירה שרי להניח באינה גרופה משום דהפסקה עדיף מגרופה ומ"ש המג"א כאן ס"ק כו דהתם הקדירה עומדת ע"ג האש ממש עכ"ל לאו דוקא על גבי האש ממש אלא ר"ל ע"ג מקום האש ודרך בישולו בכך מש"ה אסור אפי' בגרופה שאין בה אש אבל בהפסקת הקדירה דאין דרך בישול בכך ל"ח לחיתוי אף באינה גרופה וכן מבואר מהמג"א ברנ"ג ס"ק לג ע"ש ודוק: 
@11שם (#) @33רוטב. ר"ל דבה"ג אית ביה בישול בסעיף ד': 
@11מ"א ס"ק כו (#) @33בסי' רנג ס"ה. וי"ל דוקא צלי כצ"ל ר"ל יבש דאין בו בישול אף כשהיא קר ולית ביה רק גזירה דחיתוי הכריע הב"י להקל ולומר דהפסק הקדירה עדיף מגרופה אבל בסעיף ז' דאיכא חשש חיתוי וגם חשש שמא יתן כשהוא קר דאז אסור משום בישול וכיון דאיכא תרתי גזירות לא הכריע להקל ולכן אין מותר שם אלא חזרה כמ"ש המג"א ס"ק כד מדברי רי"ו וזהו שסיים כאן וכן צ"ל לדברי רי"ו: 
@11שם (#) @33כירה גרופה כוונתו בהפסקת קדירה דעדיף מכירה גרופה:(#)@33תבשיל חם. ר"ל דמשמע במ"מ דאפי' לענין תבשיל שיש בו רוטב עדיף הפסקת קדירה מגרופה: 
@11ש"ע ס"ט (#) @33אבל מלח. עיין מנחת יעקב כלל א' סק"ח: 
@11ט"ז ס"ג יג (#) @33ומשמע מזה מהא דקאמר צריכה מלחא בישולא כבשרא דתורא: 
@11שם (#) @33הרא"ש דנקט. משא"כ המחבר דנקט מלוח היינו לענין שבת בעינן דוקא מלוח ופליג רמ"א על המחבר וע"ז סיים הט"ז ונ"ל דגם הש"ע כו': 
@11מ"א ס"ק ל (#) @33ומיירי ר"ל. הרא"ש מיירי וע"ז כתב דעת הרב"י משמע דלא כרמ"א וכמו שכתבנו באות נ': 
@11שם (#) @33ולמסקנא. ר"ל אע"ג דכתב הרא"ש תחלה דהמלח גורם שימהר להתבשל מ"מ כשכתב אח"כ אפי' נמלח מחדש כו' ובה"ג לא נתרכך הבשר חזר מדבריו הראשונים לאסור מחמת לחלוחית לבד ומיירי בנמלח והודח וכרמ"א וסיים וכ"מ בטור היינו מדלא הזכיר אלא לחלוחית ולא מלח כמ"ש ס"ק יג: 
@11ט"ז ס"ק טו (#) @33ונראה שאין להתיר. עיין פמ"ג ליו"ד בשער תערובות חלק ב' פרק א': 
@11ט"ז ס"ק יז (#) @33להכשיר דבר שצריך הגעלה כצ"ל: 
@11ס"ק יז (#) @33בטור כ' אבל ספל של מים חמין. לרחיצה אפי' הוא כלי שני אסור ליתן בהם צוננים דכיון שהם לרחיצה סתמא חמין הם הרבה ומתבשלים הצוננים שמערבין בהם אבל לערות מהם לתוך צונן מותר דתתאה גבר וכן הדין בכ"ר והוא לשתיה שמותר לערות ממנו לתוך צוננים ואסור לערות צוננים לתוכו עכ"ל: 
@11שם (#) @33דאמבטי אמרינן שם. אע"פ שהוא כלי שני מ"מ כיון שהיא לרחיצה דרך לחממו הרבה והרואה סבור שהוא כ"ר: 
@11שם (#) @33הרי"ף ושאר פוסקים פסקו בפי' כרבא כצ"ל: 
@11מ"א ס"ק לג (#) @33באמבטי. הוא בגמ' דף ופירש"י שם דאות' אמבטי של חמי טברי' הוא כ"ר ואסרו ליתן בתוכו קיתון כמבואר בסעיף יג מכ"ש ליתן המים בלי קיתון: 
@11ס"ק לד (#) @33הצוננים. הטור לא משום גזירה אסר כדברי התוס' שהבאתי כבר אלא ס"ל שלרבותן מתבשלים בכ"ש: 
@11ט"ז ס"ק יח (#) @33וא"כ אין חילוק בין רב אדא לאביי כצ"ל: 
@11שם (#) @33ומ"ש הרמב"ם כו' צונן לחמים אבל חמים לצונן מותר אפי' בכ"ר כצ"ל: 
@11מ"א ס"ק לו (#) @33ולא פסיק רישא דאפשר שלא יגיע לצירוף ודברי המ"מ שהעתיק מג"א דאפי' לר"י שרי סותר להש"ס הובא בט"ז ס"ק יח דאסור לר"י מיהו המ"מ לא על דין המיחם כ"כ אלא על גחלת של מתכת והחילוק בין גחלת למיחם ע' חמד משה והמג"א העתיק לשון המ"מ נלמד לדין גחלת: 
@11ש"ע סט"ו (#) @33כנגד המדורה כלל סעיף זה דכל מה דנתבאר בסעיף ד' דאין בו משום בישול אע"ג דאסור להניחו ע"ג כירה משום חשש חיתוי מ"מ סמוך למדורה שרי דדמי סמיכה לכירה מטעם שכ' המ"א שם סעיף ח' ועיין מה שכתבתי שם: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33הציון על המחבר סעיף י"ו במקום שהיס"ב כו' היש מחמירין דכאן אח"כ כ' ורבינו יחיאל כצ"ל: 
@11שם (#) @33וז"ל נראה מדבריו דלבעה"ת כצ"ל לא אסור אלא במקום שהיס"ב ס"ל להב"י דמה שסיים המרדכי ומ"מ טוב ליזהר כו' היינו שטוב לעשות כבעה"ת ולא כר' יחיאל א"כ מוכח דלבעה"ת אין אסור אלא במקום שיס"ב ולרב יחיאל אפי' במקום שיס"ב שרי: 
@11שם (#) @33אלא משום נולד שמוליד המשקה ודמי למלאכה שבורר המשקין שזבין ממנה: 
@11שם (#) @33לחמם שמן זית הב"י ס"ל דמ"ש המרדכי וטוב ליזהר שלא ליתן במקום שיס"ב קאי נמי אשמן שהזכיר ר' יחיאל ממילא משמע דלר' יחיאל גם בשמן שרי אף במקום שיס"ב: 
@11שם (#) @33והך מקום שהיס"ב כוונתו דלא תיקשי דכיון דאית ביה משום בישול איך מותר ע"י שינוי לכן תירץ דמיירי שאינו בישול גמור ומש"ה לשון סעיף זה מותר ליתן כו' במקום שהיס"ב ר"ל שהמקום לבד יס"ב אבל אין במקום ההוא כח כ"כ לעשות את האינפאנד"א יס"ב וא"כ אינו בישול גמור לכן מותר ע"י שינוי לכן אפי' המחמירין לא אסרו רק משום נולד משא"כ בסעיף י"ד דמיירי לענין בישול לא זכר שיהיה המקום יס"ב אלא זכר שהמקום יהיה חם כ"כ עד שיעשה את המשקה יס"ב דאז הו"ל בישול א"כ חזינן דאם המקום לבדו יס"ב לא הוי בישול מש"ה זכר כאן בסעיף זה שהמקום יס"ב וק"ל: 
@11מ"א סק"מ (#) @33הרב"י גבי שמן. ר"ל שהשיג על מה דמשמע מהמרדכי דר' יחיאל מתיר אפילו ביס"ב הובא בט"ז והשגת הב"י ה"ה בשומן דאסור ביס"ב וע"ז תירץ המג"א דשומן אינו כשמן לפי שהוא עתה יבש אין בו מקום בישול אע"פ שנימח אח"כ בעת הבישול ומביא ראיה מרנ"ג סעיף ה' ע"ש במג"א ס"ק נ"ג וסתם אינפד"ה יש בה שומן ואפ"ה אמרינן שם דהוי דבר יבש ואין בו בישול: שם (#) @33דקאי אשמן והקשה עיין מה שכתבתי באות ס"ז ותבין כאן שמתרץ קושית הב"י דרך טוב ליזהר אפשטי"ד קאי ובהא ודאי שרי להמתירין אפי' יס"ב משום דהוי יבש: 
@11שם (#) @33לדברי רב ולכן. הוא בעה"ת שאוסר משום נולד: 
@11שם (#) @33שהיס"ב כדי. כוונתו לתרץ קושיא ראשונה של הב"י הובא בט"ז דלטעם נולד מאי חילוק בין יס"ב או לא ע"ז תי' המג"א דכשיס"ב זב לחוץ מהפשטיד"א וניכר המשקה וה"ל נולד אבל במקום שאין יס"ב אין זב לחוץ אלא נימח השומן אל תוך הפשטיד"א ואין המשקה בעין ולא הוי נולד: 
@11שם (#) @33דצלי ופשטי"ד שוין. ר"ל דפשטי"דא מיקרי יבש כמו צלי אע"פ שנימוח אחר כך השומן: 
@11ט"ז ס"ק כא (#) @33סי' ש"ך ס"ט כצ"ל וכו' דלפ"ז אף בחמה ט"ס הוא דהא ודאי להסמ"ג המתיר נגד המדורה כש"כ נגד החמה מקום דברים אלו הם אחר שהביא דעת התרומה והר"ן דאוסרים משום נולד ע"ז כתב דלפ"ז אף בחמה אסור להניח ולאו דוקא במדורה כיון שאין הטעם משום בישול אלא משום נולד וזה שייך גם בחמה: 
@11שם (#) @33דשומן כיון דלעולם ר"ל דאף כשנימוח מיקרי אוכל א"כ ליכא נולד כלל דהא מה"ט פירות שאין עומדין למשקין מותר לסוחטן בשבת בר"ס ש"ר משום דגם היוצא מהם אוכל הוא וה"נ בהא והיש מחמירין ס"ל כיון דדרך שומן להיות צלול מש"ה אף כשקרש כפירות העומדין למשקין דמי וה"ל נולד ואסור אע"ג דנמחה ממילא דהא משקין שזבו מעצמן ה"ל נולד (וזה ג"כ כוונת המג"א שכ' והוי נולד דדמי למשקין שזבו) והא דהיתר בשלג לתוך הכוס אין הטעם משום דממילא אלא משום שנתערב משא"כ כאן בקדירה ג"כ ניכר השומן כמ"ש מג"א ובמ"ש תבין דברי המג"א: 
@11מ"א סקמ"א (#) @33מטעם. הוקשה לו לדבריו בס"ק הקודם דהיתרא דאינפד"א אפי' ביס"ב משום דהוי יבש כיון שהשומן קרוש א"כ קשה כאן ברוטב שהוא צלול האיש בו בישול לדיעה ראשונה שבסעיף טו לכן תירץ דמ"ש רמ"א וכ"ש קדירה כו' היינו לענין איסור נולד דשרי ומיירי במקום שאין יס"ב אבל ביס"ב באמת אסור משום בישול ולא מיירי רמ"א הכא אלא לענין איסור נולד דהיינו באין יס"ב: 
@11ס"ק מב (#) @33ויש לעשות ע"י נכרי כ' הרמב"ם ברייתא הוא בביצה דף לד ע"ש: 
@11ש"ע יז (#) @33הרבה דחיישינן שמא ישכח ויניחנו שם עד שיתבשל: 
@11שם (#) @33מיחם כדין מניח כנגד המדורה כצ"ל: 
@11שם (#) @33ואם אינו חם. ולא חיישינן לחיתוי כמו נגד המדורה בסעיף טו: 
@11שם בט"ז (#) @33הפשטיד"א. אף שעדיין נפשר וזב מבשר שומן שבתוכו דבר מועט הוא ושרי: 
@11מ"א סקמ"ה (#) @33כמ"ש סי"ו במ"א סק"מ דהוי יבש: 
@11ש"ע סי"ט (#) @33כנגד המדורה אפי' נצלה כצ"ל: 
@22שיט 
@11הגה ס"א (#) @33מיד מקרי. כלו' שבורר קודם הסעוד' לצורך הסעוד' אלא דבעי' סמוך לסעודה ממש כמ"ש המג"א סי' שכ"א ס"ק ט"ו: 
@11ט"ז סק"א (#) @33באותה סעודה כוונתו דודאי גם המחבר מודה לרמ"א בהא דהא לשון הגמ' הוא בורר ואוכל (היינו לאלתר) בורר ומניח (היינו סמוך לסעודה): 
@11ש"ע ס"ב (#) @33לבו ביום. היינו כל שאינו סמוך לסעודה ממש: 
@11ס"ג שני מיני. (#) @33סעיף זה מיותר הוא דכבר כ' דין זה בסעיף א' ולא נקטי' אלא משום סיפא ואם בירר והניח לאחר זמן כו' דדין זה עדיין לא נזכר כי סעיף ב' לא מיירי אלא באוכל ופסולת ולא בב' מיני אוכלים אלא דקשה דכי היכא דבסעיף א' כלל לשניהם ביחד לענין לאכול לאלתר ה"נ בסעיף ב' ה"ל לגלול אוכל ופסולת יחד עם ב' מיני אוכלי' לענין דלהניח אפי' לבו ביום חייב אכן דלא מצי לכללינהו כי חלוקים הם דבאוכל ופסולת בכל שאינו סמוך לסעודה חייב כמו שכתבתי באות ג' אבל בב' מיני אוכלים שרי אפי' רחוק מסעודה ואינו חייב אלא מסעודה לסעודה כל זה הוא כוונת המג"א סק"ו וכן הוא בב"י: 
@11הגה שם (#) @33לאוכלו מיד. ר"ל שיברור אותו שרוצה לאכול מיד ולא יברור אותם שרוצה להניח לסעודה האחרת: 
@11שם (#) @33וכל אחת נכרת כלומר דלא תימא דאין שייך בורר אלא בב' מינים מעורבים כלשון המחבר וכאן אין מעורבין: 
@11ט"ז סק"ב (#) @33דגדולות מתוך קטנות לא מיקרי ברירה. ומשמע ליה לט"ז דדוקא גדולות מתוך קטנות מתיר הואיל וניכרין ואין מעורבין משא"כ בשוין: 
@11מ"א סק"ד (#) @33ומניח השני. לכאורה הוקשה לרמ"א דהא חזינן דאע"ג דבש"ס אסר בורר ואוכל בורר ומניח מ"מ בלשון המחבר דלא נזכר כלל מניח להתירא משום דכל לאלתר קרי ליה בורר לאכול לאלתר כמ"ש ס"א ולא קרי לשון מניח אלא גבי איסורא בסעיף ב' שאינו לאלתר וא"כ למה כתב כאן לשון מניח להיתרא לאלתר לכן פי' רמ"א דה"ק שמניח השני שאינו רוצה לאכול ואותו שבורר הוא כדי לאכול מיד כך היה נראה בכוונת רמ"א אך המג"א לא ניחא ליה לו' כך דהא לאו קושיא היא כלל דבשלמא בסעיף א' דליכא התירא רק סמוך לסעודה ממש לא קרי לי' מניח אבל בסעיף זה דשרי אפילו רחוק משעודה כמו שכתבתי אות ד' מש"ה קרי ליה מניח לכן פי' המג"א כוונת רמ"א דלא תטעה דה"ק בורר אחד מהאחד ומניח האחר לאכול מיד ובאמת דזה אסור אלא ה"פ בורר אחד מא' ומניח השני ואותו שבורר הוא כדי לאכול מיד ודוק: 
@11סק"ו (#) @33גבי דגים ר"ל דינא דרמ"א בשם תה"ד בדגים מיירי בך בתה"ר שבסעודת שחרית בורר להניח על סעודה ג' ומפלפל שם אי מיקרי בורר יתר כוונת מג"א עיין מה שכתבתי אות ח': 
@11ט"ז סק"ג (#) @33הפסולת מרובה אבל לפמ"ש רמ"א ואפי' האוכל מרובה כו' מבואר דגם בפסולת מרובה בורר האוכל והיינו כדעת הרמב"ם שהובא בב"י דלא כהטור: 
@11שם (#) @33הוקשה דכאן משמע. כך משמע לי מפירש"י דאהא דאמרינן בגמרא בנפה וכברה חייב בקינון ותמחוי אסור כמבואר בסעיף א' פירש"י דהברירה נעשית ע"י כלים אלו א"כ משמע דכשהברירה הוא ביד אע"פ שמניחו בכלי שרי: 
@11שם (#) @33בקינון ותמחוי וליתא היינו מ"ש הב"י וא"כ לא שרי אלא לברו' ולהניח בידו עכ"ל וכ"ד הב"ח דקאי אי"ט וע"ז תירץ הט"ז דאשבת קאי ורצונו כיון דחזי' שם דשריותא דקינון הוי דומיא דחיקו א"כ גבי שבת דאסרינן קינון היינו ג"כ אף שבורר ביד ומניחה לקינון וקשיא אמאי דמשמע מרש"י דשרי כה"ג: 
@11שם (#) @33ובאמת דברי הב"י צדקו יחדיו כצ"ל: 
@11סק"ד (#) @33נתקו מע"ש לשון ניתוק הוא ור"ל שעקרן בע"ש מחיבורם שבשרביט דתו ליכא מפרק מ"מ איסור ברירה יש כשלוקחן מתוך הקליפות אא"כ לאכול מיד כמבואר בסעיף ג': 
@11מ"א סק"ז (#) @33עסי תק"י דבי"ט כצ"ל: 
@11סק"ח (#) @33דדוקא לרכך. ר"ל הא דקי"ל דמולל בראשי אצבעותיו כמבואר בר"ס שפ"א היינו רק לרכך: 
@11ש"ע ס"ז (#) @33מע"ש. ועדיין מעורבין בקליפתן לא ינפה בקינון דגזרינן אטו נפה וכבר': 
@11ס"ח (#) @33שנופל הפסולת כיון דממילא נתברר ואיהו לאו מידי עביד: 
@11ס"ט (#) @33משמרת כלי שמסנין בה שמרים. הובא בסי' שטו ס"ט: 
@11ט"ז סק"ז (#) @33דרוב אינשי. זהו דוקא במשמרת אין ההיתר אא"כ רובא לא קפדי אבל מ"ש אח"כ בש"ע בסודר דיין ושאר משקים מותר היינו אפי' היכא דרובא קפדי ולא אסור אלא בעכורין לגמרי דכולהו קפדי עמ"ש ע"ז סק"ח ולהרמב"ם משמרת אסור אפי' רובא לא קפדי ואין מותר אלא היכא דכולא לא קפדי כמ"ש ט"ז סק"ט ובסודרין אין מותר אלא היכא דרובא לא קפדי כמ"ש מג"א סקי"ב: 
@11סק"ז (#) @33ועיין מ"ש ססי' ש"כ כצ"ל: 
@11מ"א סק"י (#) @33קמחים דבריו אלו שייכים בסודר דוקא משום דקמחים רובא קפדי ולא שרי רק בסודר לא במשמרת: 
@11ס"ק יא (#) @33זהו כיבוסו. ע' סי' שב ס"ט ור"ל דנתיזות המים עליו הוי כיבוס אע"פ שאינו משפשף ידו על צדו: 
@11שם (#) @33יסחוט והוי כיבוס כדי ללבנו: 
@11שם (#) @33ביין מותר לסנן. ר"ל אפי' במשמרת אסור במים: 
@11ש"ע ס"י (#) @33הסודר דבשעת הגיתות רובא דאינשי לא קפדי לשתותן כשהן עכורים בשמריהן ושרי לדיעה קמייתא אפי' במשמרת ומ"ש בש"ע לתוך הסודר הוא לשון הרמב"ם דלדידיה אין היתר רק בסודר כמ"ש באות שאח"ז: 
@11ט"ז ס"ק יא (#) @33בסודר יש חומרא. ר"ל לרש"י וטור יש חומרא יותר מהר"ן: 
@11שם (#) @33גבוה טפח. דאלו להר"ן ל"ח כלל לאהל ואין הטעם רק משום שינוי ובסודר איכא שינוי במה שאינו עושה גומא כמ"ש מג"א סקי"ג: 
@11שם (#) @33הכפיפה בידו שלא תפול לתוכו ולרש"י וטור דהטעם משום אהל א"צ בזה להרחיק טפח דליכא אהל אבל להר"ן צריך להרחיק משום שינוי ואח"ז כ' דאפשר דזה עצמו הוי שינוי וא"צ להרחיק גם להר"ן: 
@11מ"א סקי"ג (#) @33מציין המחבר סעיף יב משום שינוי כצ"ל כו' בשינוי שאין גומא כצ"ל: 
@11שם (#) @33ססי' שט"ו. ע"ש במג"א סקכ"א דאין זה אוהל אפילו רחב טפח אא"כ רחבה יותר מדאי: 
@11שם (#) @33במשמרת ר"ל דהא דסודר קיל ממשמרת כמבואר בסעיף י' הטעם הוא דאין דרך שימור כ"כ בסודר אבל זה שמיוחד לכך הוי דרך שימור כמו משמרת: 
@11ש"ע סי"ד (#) @33בנחת מכלי. לשון הש"ס דבי רב פפא שפי שיכרא ממנא למנא פירש"י כל לשון שפי בנחת הוא והפסולת נשאר בשולי הכלי ופריך והאיכא ניצוצות ר"ל טיפות המטפטפות כשנפסק הקילוח והך מטפטפת מתוך הפסולת והני מוכחן דבורר היא ומשני כשמגיע לניצוצות מניחן עם הפסולת ותחלת שפייתן כשאין הפסולת ניכר לאו בורר הוא: 
@11מ"א סקט"ו (#) @33והיכא כשמערה דבזה ניכר הברירה בתחלת שפייתן שמפריד השומן מהרוטב ומוכח שהוא בורר ואסור כמו בשר כשאין מניח הניצוצות: 
@11שם (#) @33הרי"ף משמע המשך דבריו דלכאורה מותר בשומן כיון שאינו ע"י כלי ומסיק דליתא בודאי גם הטור וש"ע מודים להרי"ף דהא בורר ביד לשתות לאלתר שרי וזהו דוקא באוכל מתוך פסולת משא"כ בשומן אף שיאכל מ"מ השומן הוי פסולת וברירת פסולת אסור בסעיף ג' במג"א סק"ד: 
@11ש"ע סט"ו (#) @33מסננת שנתן. מע"ש דבשבת אסור כמבואר בסעיף ט': 
@11מ"א סקי"ו (#) @33כמו מחבץ. תימא דהא חילק שם בסק"ה בין דברים לחים דמיקרי בורר וכן הקשה בתוס': 
@11שם (#) @33דלא אסרו סחיטה. ר"ל סחיטת פירות: 
@11שם (#) @33שאינו ראוי לאכלו. כי החלמון נתערב עם החרדל וראוי לאכיל' משא"כ החלבון נשאר למעלה ואינו ראוי לאכילה חי: 
@11שם (#) @33והרמב"ם הרמב"ם אינו מפרש כפי' הטור אלא שהביצה טרופה חלבון וחלמון יחד אלא שהחרדל נתברר על ידו וע' חמד משה: 
@11ש"ע סי"ז (#) @33שנותנים ר"ל אף ע"פ שמותר ליתן: 
@11מ"א סקי"ט (#) @33תוספתא דר"י. ט"ס וצ"ל בהיפוך דהברייתא כר"י ואנן קי"ל כריב"י: 
@11שם (#) @33ועסי' תק"י ס"ד דשם בי"ט אסור לתלות כדי לשמר שלא יעשה כדרך שעושה בחול אבל בשבת שאסור לשמר מותר לתלותה ליתן בה דבר אחר ולא גזרינן שמא יבא לשמר וכ"מ סעי' יד דצלולים מותר לסנן במשמרת ולא התנה דדוקא אם היתה תלויה מע"ש אלא ודאי דמותר לתלותה לצירך צלולי' דהוי כמו ליתן בה דבר אחר כיון דאין בצלולים משום שימור וק"ל: 
@11ט"ז סק"ג (#) @33מותר אפי' לכתחלה ליתן שם ענבים כצ"ל: 
@11ש"ע ס"י (#) @33מותר לשבר. ע' שו"ת כנ"י סי' ג' ד': 
