אבן העוזר שולחן ערוך אורח חיים חלק ב  
@22סי' רמו 
@11ס"ג ברמ"א אין אדם מצווה על שביתת בהמתו בי"ט עכ"ל ורש"ל ביש"ש פרק משילין חולק על דין זה דמדברי הרא"ש משמע דהביא ירושלמי טעמא דאין רוכבין על גבי בהמה משום שביתת בהמתו ובי"ט מיירי מתני' ע"ש. ולעד"נ דאין מן ירושלמי ראיה כלל דלא על מתני' קאמר הירושלמי לפרש הטעם דאין רוכבין כו' אלא ירושלמי הביא שם ברייתא וז"ל תנא היה רוכב על גב בהמה אומרים לו רד וקאמר שם מפני מה אמרו היה רוכב ע"ג בהמה א"ל רד הגע עצמך שהי' הוגן אחד גדול (פירש גמל גדול) ואמר שניא היא דהוא מצוה על שביתת בהמתו כמותו דכתיב למען ינוח כמוך וגו' יע"ש והקשה ב"י על ירושלמי הא קי"ל חי נושא את עצמו. ונלע"ד לפרש דברייתא זו לענין שבת מיתני' דהא הש"ס דילן מבואר לענין שבת בעירובין דף ק' ואוקמוה בש"ס דמיירי דהיה רוכב מבע"י קודם התחלת שבת. וכן ירושלמי שם מיירי לעיל מינה בשבת גבי אסור לדוש על גב זמורה בשבת וע"פ מה דאיתא בש"ס בביצה שם דבעי לפרש טעמא דמתני' דאין רוכבין משום שמא יצא חוץ לתחום מתוך שאינו מהלך ברגליו אין רואה סימני תחום. ופריך הא תחומין דרבנן כו'. ולפ"ז הירוש' דסבר לשטתו תחומין דאורייתא והביאו רי"ף ורא"ש מפ"ק דעירובין. וע"כ לשיטת ירושלמי שפיר יש לפרש טעמא דמשנתינו דאין רוכבין שמא יצא חוץ לתחום וחיישי' שמא יצטרך פעם א' לירד מן בהמתו וילך שם חוץ לד' אמותיו. אך על הברייתא פריך שפיר דאיירי בהיה רוכב מבע"י קודם שנכנס שבת ע"ג בהמה ואם היה גמל גדול דהוי בשבת למעלה מי'. ואנן קי"ל סי' ת"ד היכא דהוי למעל' מי' בהתחלת שבת לא קונה שביתה כלל כל היכא דמטי לאיזה מקום שהוא למטה מי' קנה בשבת שם שביתה ע"ש וע"כ כאן שהי' רכוב על בהמתו בהכנסת שבת שהוא למעל' מי' לא קנה שביתה כלל א"כ אף שירד פעם אחת מבהמתו יקנה שם שביתה ויהי לו משם ב' אלפים אמה לכל רוח ואמאי א"ל רד ואסרו לו לרכוב ומשני משום שביתת בהמתו שהי' ודאי קנתה שביתה בין השמשות וע"כ תלך חוץ לתחומה וכיון דתחומין דאורייתא הוא משו"ה מצוה שלא תלך בהמתו מתחומה והיינו שמצווה על שביתת בהמתו כמותו וברייתא בשבת איירי כדפרישית וגם הרא"ש שהביאו לירושלמי ג"כ מפרשו כדפרישית. ומזה הפירוש שפירשתי יש ראי' לדברי ב"י סי' רס"ו שכתב שאין איסור תחומין ברוכב על גבי בהמה והוא למעל' מי' ע"ש והמ"א השיג עליו שם וראייתו דרוכב כמהלך דמיא ונלע"ד דוקא לענין שצריך לעמוד לפני רבו כל שרבו מהלך בזה אמרו פ"ק דקידושין דף ל"ג דרוכב כמהלך דמי דכל שרוכב לא נח במקומו והוי כמהלך אבל לומר אף שהוא למעל' מי' הוי כאילו מהלך בארץ דהוי למטה מי' זה לא שמעינן מהתם אלא דהוי כמהלך במקום שהוא והוא למעל' מי': ותדע דהא אלו ישב על גבי בהמתו בהכנסת שבת ובהמתו עומדת אז ודאי לא קנה שביתה אז כיון דהוא למעלה מי' וא"כ ה"ה אם בהמתו מהלכת נמי לא קנה שביתה דהוי למעלה מי' דאין בו איסור תחומין: ומ"ש עוד המ"א שם דאמר הש"ס בבעיא אי יש תחומין למעלה מי' במהלך ע"ג עמודים שאין בהם ד' ולא אמר נ"מ לענין רכיבה וי"ל כיון דמשום רכיבה מ"מ אסור לכן אמר נ"מ דהיתרא וזה פשוט ולקמן סי' תקכ"ו הביא ב"י בשם הרמב"ן דכתב לענין שביתת עבדו דאין מצוה ביום טוב דיום טוב משבת לא ילפי' בזה וא"כ הוא הדין שביתת בהמתו דשרי להרמב"ן אך בהאי גוונא סברו שם דמלאכת עבדו אדם מצווה ביום טוב כמו בשבת. ע"כ אפשר דהוא הדין לשביתת בהמתו אך דהדמב"ן חולק עליו ונכון להחמיר למעשה כיון דבהאי גוונא מחמיר: 
@22סי' רמ"ט 
@11ס"ב אסור לקבוע בערב שבת סעודה שאין רגיל בה בימות החול אפי' סעודת אירוסין ע"ש ותמה המ"א דמשנה ערוכה בפרק ג' דפסחים ד' מ"ט ההולך לאכול סעודת אירוסין בע"פ כו' הרי דאפי' בע"פ שרי לאכול בסעודת אירוסין כ"ש בערב שבת דקיל מיניה ע"כ השיג על הש"ע ונדחק בפי' ירושלמי ורוקח אבל בחנם דחק דלא קשה מידי דלטעמיה תקשה נמי על הברייתא דף מ"ט שם דתנא נמי ההולך לאכול סעודת אירוסין בע"פ כו' וברייתא הא אוקמוה הש"ס שם דאתיא כמאן דאמר סעודת אירוסין לאו סעודת מצוה היא אלא סעודת רשות ע"ש. וקשה כיון דלאו סעודת מצוה היא איך שרי לעשות סעודה זו בערב פסח דהא סעודת רשות לכולי עלמא אפי' בערב שבת אסור אלא ע"כ צ"ל דעושה סעודה שרגיל בה בימי חול דבזה ודאי שרי כמבואר כאן בש"ע ולק"מ משם: 
@22בסי' רנד 
@11פסק הש"ע ס"ה אין נותנין פת לתנור סמוך לחשיכה עד שיקרמו פניה המדובקים לתנור וכתב רמ"א ופשטיד"א או פלאדי"ן צריך שיקרום פניה למעלה ולמטה ויתבשל מה שבתוכו כמאכל בן דרוסאי עכ"ל והן דברי סמ"ק וסמ"ג והגמ"י והבינו הב"ח וטו"ז ומ"א דפליגי על הרמב"ם וטור וש"ע ולפ"ז הו"ל לרמ"א לכתוב בשם י"א ולעד"נ דליכא בזה פלוגתא כלל בין כל הפוסקים וז"ל הסמ"ק אחר שהביא פלוגתא דחכמים אומרים כדי שיקרום פניה שכנגד האש ור"א אומר עד שיקרום פנים התחתון שלה ולהקל אתי ר"א כדמוכח בירושלמי דאמר מודה ר"א בלחם הפנים שאין נקרא לחם עד שיקרמו כל פניה הלכך עוגה או פשטיד"א או פלא"דין יתננו סמוך לחשיכה במקום חם כדי שיוכל לאפות בפת שיקרמו פני העיסה תחתון ועליון שלה ומה שבתוכו כמב"ד עכ"ל סמ"ק. ומלות אלו כדי שיוכל לאפות בפת שכתב אין לו הבנה ופירוש כלל. ונ"ל לפרש דודאי הסמ"ג וסמ"ק והג"מיי גם הם כשאר הפוסקים סבירא להו כהר"ן דהלכה כר"א בן יעקב וכדעת הרמב"ם וטור וש"ע וזה מדהאריכו לכתוב עוגה או פשטיד"ה או פלאדי"ן ולא כתבו סתם פת דיתננו סמוך כו' אלא ודאי מ"ה הקדימו הירוש' ומן הירוש' למדו דינם הנ"ל. וזה דכ' הירושלמי דבלחם הפנים מודה ר' אליעזר ולכאורה קשה למה נקט לחם הפנים ולא נקט לחמי תודה דנזכר בו קרימת פנים במשנתינו דמנחות דף ע"ח וכן בש"ס פסחים דף ל"ז אלא ע"כ גם בלחמי תודה פליג ר"א אלא בלחם הפנים מודה ר"א והטעם דהלחם הפנים נאפה תוך הדפוס שלהם ומסתמא מצד של האש נאפה תחלה משאר הצדדים שדופני הדפוס הן מפסיקין בין הלחם לתנור וסד"א דר"א דמקיל לכן סגי לדידיה בקרימת צד של נגד האש לכן אשמועי' דר"א מודה לרבנן דבעי' קרימת כל פנים שלמעלה ושלמטה והטעם דשאני פת דהחמימות בא אל הפת מכל הצדדים הן מצד חרסו של התנור שהוא חם יותר מצד שכנגד האש כנזכר למעלה והן מצד שכנגד האש לכן איזה צד שיקרום אמרי' כיון ששהה כל כך בתנור מסתמא כבר נאפה כולו מעבר לעבר אבל בלחם הפנים שנאפה תוך הכלי ואין החמימות בא אליה רק מלמעלה שדופני הדפוס מפסיק לכן לא נאפה מעבר לעבר עד שיקרמו פנים שלמעלה ושלמטה כך מפרשים ירושלמי הנ"ל ומירושלמי הזה למדו דעוגה או פשטיד"א או פלאדי"ן דבכל אחד מאלו נותנין בהם שומן בשר בתוכן ואנן קיל"ן בי"ד סי' צ"ז שאסור לאפות פלאדי"ן שיש בו שומן עם פת בתנור א' אם לא שיאפה אותם תוך כלי דחיישי' שמא יזוב שומן מן הפלאדי"ן תחת הפת ואז יאסר כל הפת אפי' לאכול במלחא ע"כ צריך לאפותן בכלי ואז מדינא שרי לאפותו בתנור א' עם הפת כמ"ש ב"י סי' צ"ו בשם תוס' ופוסקים וכיון דאפייתן בכלי לכן בעי' שיקרמו פניה שלמעלה ושלמטה מידי דהוי אלחם הפנים דירוש' הנ"ל וזה שכתבו יתננו סמוך לחשיכה במקום חם כדי שיוכל לאפות בפת פי' כיון שיתנו במקום חם כ"כ שיוכל לקרום פניה שלמעלה ושלמטה מבע"י אז יוכל לאפותו בכלי ויוכל לאפותו בתנור א' עם הפת אבל אם לא יתן במקום חם כל כך שיקרמו פניה שלמטה אלא כדי שיקרום פנים של צד אחד מהפת אז ע"כ אסור לאפותו בכלי ואם יאפנו בלי כלי לא יוכל לאפותו עם פת בתנור אחד ע"כ כדי שיוכל לאפותו בפת בתנור אחד צריך שיתננו במקום חם כל כך שיקרום שני הפנים ואפשר עוד דה"ק דאי לאו טעמא דכדי שיוכל לאפותו בפת לא היה נכון לצמצם כ"כ מלאכתו באיסור שבת דאורייתא אלא היה נכון לזהר לכתחלה לאפותו בלי כלי כדי שימהר ויחיש מעשה אפייתו יותר אך כדי שיוכל לאפותו בפת דע"כ צריך כלי ע"כ אפי' לכתחלה יכול לאפותו בכלי אך יתננו במקום חם כ"כ כו'. וע"כ א"ש דרמ"א מביא דין זה בלי מחלוקת וס"ל דסתם פשטיד"א נאפה בכלי כדפרי' הרי נתברר דכל הפוסקים דעת אחד להם לפסוק כראב"י כמ"ש הר"ן ומ"ש הטור כרי שיקרום פני המדובקים בתנור או הפנים שכנגד האש נ"ל משום די"ל דלדידהו דאופין בתנור מן הצד לא היה שום דבר מפסיק וצד תנור נאפה תחלה אבל תנורים שלנו שאופין בקרקע התנור א"א שלא ישאר מעט אפר המפסיק אפשר לצד העליון נאפה תחלה. וזהו דעת הגמ"י פ"ז מהלכות ברכות שנסתפק מהר"מ איזה צד של פת נאפה תחלה הובא ברמ"א סי' קס"ז ס"א ולכאורה מבואר בירושלמי וכל הפוסקים בפשיטות דצד התחתון נאפה תחלה אלא כדפרישית והב"ח נרחק בכל זה ע"ש. ולפי מה שכתבו כל הפוסקים אין בהם מחלוקת: כלל העולה מזה אין לאפות פת בע"ש סמוך לחשיכה אלא כדי שיקדום פני התחתון או עליון אבל אם נאפה בכלי צריך שיקרום פני העליון והתחתון וגם מה שבתוכו כמב"ד: 
@22סי' רנט 
@11ס"א גיזי צמר שטמן בהם אם נתנן לאוצר לסחורה צריכין יחוד ואף שטמן בהם אסור לטלטלן עכ"ל וכתב מ"א דדוקא כשמקפיל עליהם כמ"ש סש"ח סס"א ולא דק דהתם מיירי בכלים דלאו מוקצה הן אף שנתנו לסחורה אלא כשמקפיד עליהם הוי מוקצה מחמת חסרון כיס והוציא שם ב"י בשם הה"מ דדמי לפירות שהוכנו לסחורה דמותרין באכיל' ע"ש. אבל כאן מבואר דגיזי צמר מוקצה הוא רק אם לא נתנו לאוצר מסתמא מבטלן להטמנה ואיכא תורת כלי עליהם אבל נתנן לאוצר מסתמא עתיד להחזירן לאוצר ע"כ אין מבטלן להטמנה והוי ממילא מוקצה כן מבואר ברש"י בגמ' ע"ש וב"י כ' ג"כ וע"כ אפי' אין מקפיד עליהם אסור כאן וזה פשוט: 
@22סי' רסג 
@11ס"ז מי שקיבל שבת קורם חשיכה מותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה וכו'. ודין זה כתב הרשב"א ולמד כן מדאמר שמואל פרק השואל מותר לאדם לומר לחבירו שמור לי פירות שבתחומך ואני אשמור לך פירות שבתחומי עכ"ל. והר"ן כתב ע"ז ול"נ דאין הנדון דומה לראיה דשאני התם דאם יש שם בורגנין הוא עצמו שומר עכ"ל פי' התם אמר שמואל מותר אדם לומר לחבירו לכרך פלוני אני הולך למחר שאם יש שם בורגגין הולך. פי' רש"י שאם יש בורגנין מע' אמה על ע' אמה הולך אפי' בשבת שיהא הכל חשוב כעיר וכל העיר כד"א. וכיון שהוא דבר שיש לו היתר ע"י תקנה בשבת מותר לאומרו אפי' במקום שאין שם היתר עכ"ל. וכתב ב"י על הר"ן ואיני מבין דבריו דה"נ איכא למימר אם לא היה מקבל שבת הוא עצמו היה מותר לו לעשות מלאכה עכ"ל. ופסק כן בש"ס והב"ח והטו"ז השיגו על הב"י דדברי ב"י תמוהים ואע"ג דאם לא היה מקבל שבת היה מותר מ"מ עכשיו שקיבל שבת אין לו היתר בעולם לעשות מלאכה בעצמו אבל בשמירת פירות שחוץ לתחום אף עכשיו יש לו היתר בשבת זו לשמור פירותיו שחוץ לתחומו אם היה עכו"ם מתקנין בורגנין עכ"ל. ובעיני דברי הב"י נכונים ואין בהם שום קושיא כלל ועיקר דהרי ש"ס ערוך הוא ר"ע מי שהוציאוהו ונתבאר לקמן סי' ת"ג שבת בבקע' והקיפו עכו"ם מחיצות בשבת אין הולך בה אלא אלפים אמה הואיל ולא שבת באויר מחיצות מבע"י הרי אפי' הקיפו עכו"ם מחיצות בשבת מסביב אפ"ה לא הוי כד"א הואיל ולא שבת באויר המחיצות מבע"י מכ"ש בעשו עכו"ם בורגנין בשבת דלא נעשה הכל כד' אמות ודוקא אם נעשה בורגנין קודם שבת אמרינן דהוי כעיר אחת גדולה דמוקפת מחיצות והוי כד"א כיון ששבת באויר העיר מבע"י ודברי רש"י שלמעלה הכי מתפרשין דמלת בשבת שברש"י על דבר שיש לו היתר קאי ור"ל דבר שיש לו היתר בשבת ע"י תקנה אם הוי מתקנו קודם שבת ולפי' נתברר תירוץ ב"י כמו (שבת) שם אף דאין לו תקנה עתה בשבת מ"מ אם היה בורגנין קודם שבת היה מותר ע"כ יכול לומר לחבירו שמור לי פירות בתחומך ה"נ יכול לומר אחר שקיבל שבת שחבירו יעשה לו מלאכה כיון דלחבירו שרי ולו נמי דבר שיש לו היתר אם לא היה מקבל עליו השבת ומ"ש ב"ח לתרץ דעת הרשב"א קשה דהא הבא' דמת וכלה מסיק הש"ס למיגז ליה גלימא ואסא דאין לו היתר ע"י בורגנין. ותו בלא"ה הוי שפיר רבותא אפי' במת וכלה דלא זכה באמירתו כ"א להביא למחר ולא היום ואפ"ה מחשיכין עלי' וכ"ש לשמור דזכה באמירתו לחבירו לשמור היום כ"ש דשרי להחשיך ומ"ש הטו"ז להוכיח דאל"כ בלא הא דשמואל תקשה מתני' מ"ש לשמור ומ"ש להביא קשה לטעמיה מי ניחא אף לתרוצו קשה מ"ש להחשיך לילך חוץ לתחום ומ"ש להביא פירות סוף סוף בין הליכה חוץ לתחום ובין הבאה אסור בשבת וע"כ צ"ל דבלא שמואל י"ל שאני לשמור הואיל וזכה באמירתו לומר לחבירו שמור לי פירות שבתחומך היום דהא מותר בשבת לשמור פירות שבתחומו משום הכי זכה נמי בחשיכתו. ומ"ש טו"ז עוד בהא דהוצרך שמואל לומר שני הדינים ותירוצו דחוק אבל מעיקרא לק"מ אי מהא דלכרך פלוני אני הולך סד"א משום דאמר למחר אני הולך אבל בשמיר' צוה לחבירו לשמור מה שבחוץ לתחומו היום בשבת עצמו סד"א מה שהוא אסור לעשות אסור נמי לומר לחבירו לעשותו בשבת ותו מהא דאמר לחבירו שמור לי כו' י"ל סד"א התם לא הזכיר שום איסור בדבורו דלחבירו הא שרי לשמור אבל אמר לחבירו לכרך פלוני אני הולך למחר דהיום אסור לילך ואיכא משום ודבר דבר קמ"ל בשניהם כיון דיש לו היתר ע"י בורגנין שרי לומר וע"כ יליף הרשב"א דשרי לומר לחבירו אחר שקיבל שבת כו': 
@22סימן רסו 
@11בב"י כתב דברוכב ע"ג בהמה והוא למעלה מי' טפחים ליכא איסור תחומין והמ"א השיג עליו ואני השבתי על דברי המ"א וביררתי כדעת הב"י והארכתי בזה למעלה בסי' רמ"ו ע"ש: @44(בס"ק י"ד@55 כתב המ"א דבהפסד מרובה התירו לטלטול מוקצה ואני כתבתי בחידושי שבת דף מ"ג דהרמב"ן הביא ראיה דלמ"ד אין כלי ניטל לדבר שאין ניטל אפי' בהפסד מרובה אסרו וכ"ש מוקצה ע"ש): @44בש"ע@55 בהג"ה בסעי' י"ב מי ששכח כיסו בשבת עליו אם הוא בביתו יכול לילך עמו לחדר ולהתיר חגורו ליפול שם להצניעו כן למד באגודה מהא דסי' ש"ח ס"ג בכלי שמלאכתו לאיסור אם נטל כבר הכלי לצורך מקומו רשאי לטלטלו לאיזה מקום שירצה ע"ש וב"י סי' ש"ט הביאו לכאורה קשה על האגודה דהא מבואר בשבת ס"פ במה מדליקין בברייתא נתנו חכמים שיעור לחזן הכנסת להוליך שופרו לביתו לפי שאין מטלטלין לא את השופר ולא חצוצרות כו' ואמאי הא כבר בהיתר בא לידו וכן הקשה המ"א תו קשיא מנא ליה לאגודה נלמוד היתר זה במוקצה מכלי שמלאכתו לאיסור שאני התם דאיכא תורת כלי עליו ויכול לטלטלו לצורך מקומו אפי' לכתחלה מ"ה אם כבר בא לידו בהיתר מטלטלו לאיזה מקום שירצה אבל מוקצה גמור דאין לו היתר בטלטול כלל הסברא הוא אפי' כבר בא לירו כגון שנטל הפרי בירו ואכלו ונשאר הגרעין בידו צריך מיד לזורקו וכ"מ ל' הרמב"ם פכ"ו וז"ל כל הגרעינן והקליפות שאין ראוין למאכל בהמה אוכל האוכל וזרקו לאחוריו ואסור לטלטלן כו' משמע דצריך לזרוק הגרעינין מיד נאחוריו ואסור לטלטלן יותר וכ"מ ס"פ נוטל ע"כ נלע"ד ברור ע"פ מה דקי"ל סי' ש"י ס"ז דכיס מיוחד למעות רשאי לטלטלן לצורך מקומו. ותו קי"ל סי' שס"ט ס"ה הניח מעות ע"ג כלי והיה בדעתו להדיא שיהא מונח עליו בכניסת שבת הוי כלי בסיס לדבר איסור אבל שכח מעות ע"ג כלי רשאי לטלטל הכלי עם המעות לצורך מקומו ומבואר ברש"י דף קמ"ב ע"ב דאפי' הניח מעות ע"ג כלי בחול ושכחו בין השמשות מקרי שכח ע"ש ולפ"ז שפיר למד האגודה בזה ששכח כיסוי עליו כיון דשכחו בין השמשות לא מיקרי מניח גם לא הניחו המעות בכיס להדיא שיהא מונח בכיס בשבת והו"ל דין שכח דיכול לטלטלו לצורך מקומו בשבת דהו"ל ממש דין כלי שמלאכתו לאיסור ושפיר למד משם דיכול לטלטלו לאיזה מקום שירצה אבל ודאי מוקצה עצמו אפי' בא לידו מערב שבת כשמגיע שבת צריך מיד לזורקו ואסור לטלטלו כלל. וראייה ברורה לזה מהא דאמר שם אברייתא שהבאתי לעיל לפי שאין מטלטלין לא את השופר כו' ופריך ותניא מטלטלין שופר ומשני הא רבי נחמיה דאפי' שופר אין מטלטלין כו'. ומאי שופר דקתני נמי חצוצרות כו' ופירש רש"י הא דאקדמה שופר לחצוצרות כיון דתני שופר דאין מטלטלין כ"ש חצוצרות כו' ע"ש שפירושו דחוק אבל למ"ש אתי שפיר דה"ק כיון דמשני דלר"י אית ליה מוקצה ואפ"ה סבר מטלטלין שופר ע"כ לאו מוקצה חשיב השופר אלא דלר' נחמיה מותר לטלטל לצורך מקומו כמ"ש התוס' לרבא דקיל"ן כוותיה וא"כ קשיא להש"ס למה הוצרכו ליתן שיעור לחזן הכנסת להוליך שופרו לביתו הא כיון דבא לידו בהיתר יכול לטלטלו גם בשבת לאיזה מקום שירצה דהא מהאי שינוי' מבואר דשופר נאו מוקצה גמור הוא ע"ז אמר ומאי שופר חצוצרות ר"ל הא דנתנו שיעור לחזן הכנסת היינו להוליך חצוצרות לביתו שהי' תוקע בחצוצרות וחצוצרות הוי מוקצה דאפי' לצורך מקומו אסור נטלטלו כמ"ש התוס' ד"ה הא רבי יהודה כו'. וע"כ אפי' כבר בא לידו בהיתר צריך מיד לזרקו ובאמת התקיעות שהיו תוקעין בע"ש לבטל ממלאכה היה בחצוצרות וכן משמע בסוכה פ' החליל חשיב שם שש תקיעות לבטל בע"ש ממלאכה בין מ"ח תקיעות דאותן היו בחצוצרות כדתנן שם ושתי חצוצרות בידם תקעו והריעו ותקעו ורש"י דלא פי' כן משום דלשיטתו ס"ל לרבי נחמיה דאסור לטלטל אפי' לצורך מקומו לכן אפי' לשופר צריכין חכמים ליתן שיעור לחזן הכנסת להוליך לביתו וע"ש בתוס' ד"ה הא ר"נ ועיין מ"ש בחידושי שם דף ל"ו והא דכתבו הגהות מיימוני וב"י בסי' תנ"ז במפריש חלה מהעיסה בי"ט רשאי לטלטלו אפי' אין כהן בעיר כמו דמטלטלין לוף מפני שהוא מאכל לעורבים אפי' מי שאין לו עורבים וכן זר מטלטל תרומה הואיל וחזי לכהן ועוד כיון שכבר בידו החלה בשעת קריאת שם יכול לטלטל לאיזה מקום שירצה ע"ש י"ל דהתם לא היה מסופק בזה כלל דודאי חלה זו לא גרע מכלי שמלאכתו לאיסור מטלטלו לצורך מקומו וגופו כיון דחזי בחול למלאכתו ואף דבשבת לא חזי ק"ו חלה זו דגם בשבת חזי אי הוי כהן בעיר וגם בחול עכ"פ: 
@22בסימן רעג 
@11כתב הטור בשם הגאונים אם שתה יין שיעור שמחייב עליה ברכה אחרונה יצא ידי קידוש וגומר סעודתו במקום אחר עכ"ל. ומשמע מדברי ב"י ורמ"א סי' זה דאפי' לא שתה רק מזה הכוס שקידש עליו שיעור שמברכין ברכה אחרונה הוי שפיר במקום סעודה. שכתבו בדין מילה שחל בשבת אין צריך ליתן המוהל לתינוק לשתות אלא רשאי לשתות הוא בעצמו והטו"ז וב"ת השיגו עליהם והקשו הא בלא"ה המקדש צריך שיטעום מלא לוגמיו והוא רוב רביעית וא"כ כל קידוש לא יצטרך להיות במקום סעודה ע"כ כתבו מלבד מה שצריך לשתות מכוס של קידוש צריך לשתות כוס אחר שיעור ברכה אחרונה עכ"ד. ולע"ד אין נראה כן דהא טעמא דקידוש במקום סעודה מבואר ברי"ף ופוסקים דכתיב וקראת לשבת עונג במקום קריאת קידוש שם תהא עונג א"כ לא מסתבר לחלק בין כוס א' לשתי כוסות (תו הא קי"ל סי' שפ"ו בעירוב תחומין דמערבין בכל דבר שיש בו שיעור שני סעודות ואם עירב ביין צריך שני רביעיות דהוא שיעור שני סעודות הרי דלא מקרי סעודה ברוב רביעית אלא רביעית שלם מקרי סעודה ושם לא הקפידו דוקא על היין אלא דבכל דבר מערבין ואפ"ה לא מקרי סעודה בפחות מרביעית כ"ש לענין קדוש במקום סעודה דשם הקפידו דוקא ביין כ"ש דרביעית שלם בעינן וס"ל להגאונים כהרמב"ם דאין חייב לברך ברכה אחרונה עד שישתה רביעית שלם. וא"כ המקדש דקיל"ן לכולי עלמא סגי ברוב רביעית והוא מלא לוגמיו כמ"ש ב"י סי' רע"א ע"כ נסתר הוכחתן הנ"ל. ובלא"ה לפי מ"ש הה"מ פ' כ"ט בשם הגאונים דרק המקדש צריך שיטעום והשומעים אין צריכים לטעום כלום שפיר משכחינן קידוש בלא סעודה בשומע קידוש מאחרים ותו נלע"ד ללמוד דע"כ בכוס א' ששתה שיש שיעור ברכה אחרונה סגי ע"פ מה שאבאר לברר דברי הגאונים דלכאורה קשה מנא להו דין זה שתה יין שיהי' במקום סעודה ואין לזה מקור בהש"ס כלל. ותו למה תלו דבריהם בשיעור שחייב עליו ברכה אחרונה לא הו"ל לכתוב רק שיעור היין מה יהיה דלהוו במקום סעודה או רביעית ולא הו"ל להזכיר שיעור ברכה אחרונה כלל ע"כ אני אבאר דלפע"ד ראייתן מן הש"ס דכל ששתה שיעור שחייבין ברכה אחרונה מקרי במקום סעודה. מן הש"ס דפ' ע"פ דף ק' דאמר אותן שקדשו בבה"כ רב אמר ידי קידוש יצאו ירי יין לא יצאו פי' כששותים בביתם צריכין לחזור ולברך בורא פרי הגפן ושמואל אמר ידי קידוש נמי לא יצאו דאין קידוש אלא במקום סעודה ור' יוחנן אמר ידי יין נמי יצאו ואותיב הש"ס לד' יוחנן מדתני' שינוי מקום צריך לברך תיובת' דר' יוחנן תיובתא תו אמר רב חסדא לא שנו דשנוי מקום צריך לברך בדברים שאין טעונין ברכה לאחריה' במקומן (פי' דברים שאין צריכין לחזור למקום שאכל אלא דמברך ברכה אחרונה במקום שנזכר שם) אבל דברים שטעונין ברכה לאחריהם במקומן אין צריך לברך דלקבעי' קמא הדר פי' הרא"ש כיון דאם לא יאכל במקום אחר צריך לחזור למקומו לברך משום הכי הוי כאלו עדיין במקומו עכ"ל ופי' הרשב"ם דיין נמי טעון ברכה אחרונה במקומו ששתאו והקשו עליו תו' ורא"ש ומרדכי והר"ן דא"כ מאי אותיב הש"ס לר' יוחנן דהא ר' יוחנן איירי ביין. ותו איך יפלוג ר' חסדא על רבותיו רב ושמואל ע"ש והנה הרמב"ם וראב"י כתבו ג"כ להרשב"ם דז' מינים טעונין ברכה במקומן ונלע"ד לתרץ דברי הרשב"ם וראב"י והרמב"ם דגם הגאונים הכי ס"ל כאשר נברר אי"ה דהכי ודאי מסתברא דהש"ס אמר סתם דברים הטעונין ברכה לאחריהם במקומן וא"כ בפת לחודי' ליכא לאוקמיה דא"כ למה אמר דברים הטעונים ל' רבים אלא ע"כ כל הז' מינין דטעונין מעין ג' לכן צריכין לברך במקומן דהא לרבן גמליאל ודאי צריכין במקומן דלר"ג ז' מינין צריך ג' ברכות ומסתמא טעונין ברכה במקומן ומזה יצא דין זה להגאונים הנ"ל דאם שת' שיעור ברכה אחרונה הוי שפיר במקום סעודה וא"כ ע"כ הא דאמר שמואל דלא יצאו ידי קידוש ע"כ מיידי דלא שתו שיעור ברכה אחרונה וא"כ לק"מ מה שהקשו התו' וסייעתן על הרשב"א דודאי יין צריך לברך אחריו במקום ששתה ואפ"ה אותיב שפיר לר' יוחנן לעיל דהא רב ושמואל ור' יוחנן בחדא גווני מיירי וע"כ הא דפליג שמואל ואמר לא יצאו ידי קידוש על כרחך דלא שתי בבה"כ שיעור ברכה אחרונה דאל"כ הוי קידוש במקום סעודה וכיון דלא שתו שיעור ברכה אחרונה ולא נתחייבו בברכה אחרונה הו"ל יין זה כדברים שאין טעונין ברכה במקומו דזיל בתר טעמא דבדברים הטעונין ברכה לאחריהן במקומן לא הוי שינוי מקום ואין צריך לברך משום דלקבעיה קמיה הדר פי' משום דע"כ צריך לבא אל מקומו הוי כאלו עדיין במקומו וכיון דלא שתה ממנו שיעור ולא נתחייב בברכה אחרונה ואין צריך לבא אל מקומו ואדרבה יין זה גרע יותר מדברים שאין טעונין ברכה אחריה' במקומן דהתם עכ"פ חייב לברך ברכה אחרונה וכל שלא בירך אחריו לא אסח דעתיה מן שתיה והכא בשתה פחות משיעור אין חייב כלל לברך ואפ"ה אמר ד' יוחנן ידי יין לא יצא ושינוי מקום הוי הפסק וע"כ אותיב שפיר לר' יוחנן מדתני שינוי מקום צריך לברך אבל רב חסדא דאיירי ע"כ בשתה שיעור ברכה אחרונה מדאמר לקבעי' קמיה הדר ושייך שפיר מטעם זה כיון דמחויב לבא למקומו לברך ברכה אחרונה הוי כאילו עדיין במקומו ולא הוי שינוי מקום זה ברור ונכון בס"ד ומזה הוציאו הגאונים דין זה היכי דשתה כשיעור שחייב ברכה אחרונ' לא הוי במקום סעודה דאל"כ קשה מאי אותיב לר' יוחנן אימא ר' יוחנן איירי כדאיירי רב חסדא לקמן בשתה שיעור ברכה אחרונה אלא ודאי ע"כ מיירי בלא שתה שיעור ברכה אחדונה דאל"כ הוי במקום סעודה וכיון דלא שתה שיעור שחייב ברכה אחרונה הוי ממש כדברים שאין טעונין ברכה במקומן ואדרבה גרע מיניה כדפריש' וא"כ שפיר אותיב לר"י וכיון דהגאונים לא הוציאו מהש"ס רק דאם יש כשיעור ברכה אחרונה יצא ידי קידוש ודין ברכה אחרונה יש בו פלוגתא לכן כתבו סתם ותלוי דין קידוש בשיעור ברכה אחרונה דהא עכ"פ מוכח בש"ס כל שחייב בברכה אחרונה יצא ידי קידוש דהיינו מאן דאית ליה רביעית י"ל רביעית דוקא אבל למ"ד רוב רביעית יצא ברוב דביעית ידי קידוש ומשכחת קידוש בלא סעודה אם שמעו הקידוש והן לא שתו כדפי' לעיל גם כן בשם הגאונים *) ולפי זה יצא לנו דין ברור דבכוס אחד ששתה יוצא ידי קידוש דלא כב"ח וטו"ז אלא כדעת ב"י ורמ"א והוא עיקר וברור לע"ד: 
@22סי' רפב 
@11ס"ה אם לא נמצא מי שיודע להפטיר כו' מלשון רמ"א משמע אפי' השביעי רוצה להפטיר כיון שהפסיק בקדיש צריך לחזור ולקרות בתורה ולברך ובריב"ש מסתפק בזה וצריך עיון דבטור בשם הר"מ מרוטנבורג ס"ס זה מבואר דאין צריך לחזור ולקרות ע"ש מבואר דהקדיש לא הוי הפסק כלל. ועל כן לא פליג הרא"ש אלא כיון דכבר אמר קדיש א"צ לומר פעם אחרת אבל אם לא אמר קדיש מודה הרא"ש דלכתחלה יאמר קדיש אחר הז' ויפטיר וכן נוטה דעת ריב"ש עיין שם ע"כ גם דברי רמ"א צ"ע: 
@22בסי' שכח 
@11כתב המ"א להעמיד בשבת עלוקה שקורין פייאפקו ולמצוץ דם באדם הוא איסור תורה וראייתו מהא דהשיך בו נחש דסנהדרין דף ע"ח דמחייב ר"מ והוי כאלו תוקע סכין בבטנו ואפילו רבנן לא פטרי אלא דס"ל ארס מעצמו מקיא ע"ש. והנה מראיה זו שהביא יש ראיה להיפוך דליכא איסור תורה. דהא התוס' פרק כיצד הרגל דף כ"ג שיסה בו נחש היינו שנטל את יד חבירו ותחב לתוך פי הנחש לכ"ע פטור כי פליגי בהשיך את הנחש פי' שדחק שיני הנחש תוך בשר חבירו מר סבר ארס בין שיניו עומד והוי כמו שהרגו בידים ומר סבר מעצמו מקיא ע"ש הרי מבואר דבעלוקה הנ"ל לכ"ע לא עביד כלום. ותו נ"ל ראיה לכאורה מהא דקיי"ל לעיל סי' שכ"ד מעמיד אדם בהמתו ע"ג העשבים מחוברים בשבת ובהמתו תולש מהקרקע אפ"ה מותר. מיהו אם העלוקה שלו אסור משום שביתת בהמתו דהא כתבו התוס' סוף פרק הפרה ד"ה הנהיג כו' דילפינן במלאכת שביתת בהמתו מהרבעת כלאים לאסור דגים משום שביתת בהמתו בשבת ע"ש. ודוקא להעמיד בהמתו ע"ג מחובר רחמנא שריא בהדיא כמ"ש התוס' דף קכ"ב דכתיב למען ינוח בהמתך ואין זה נייח אלא צער לבהמה אם לא תאכל ע"ש אבל לעלוקה לית ליה צער אם לא יעמידנה אך דנלע"ד מטעם אחר דלהעמיד עלוקה אסור מן התורה משום דקשיא לי אהא דאמרו מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים בשבת והא קיל"ן בח"מ סי' שצ"ד ס"ג העמיד בהמת חבירו ע"ג קמת חבירו אפי' בר"ה חייב נזק שלם דהוי מזיק בידים וכיון דלענין היזק מקרי מזיק בידים ולא גרמא א"כ אמאי שרי לעשות כן בשבת ואין לחלק בין לענין ניזקין ובין לענין מלאכה דהא אנן איפכא שמעינן והוא בש"ס פרק הכונס דף ס' גבי אש שאין יכול להבעיר מעצמו ורוח הבעירתו פטור ופריך מ"ש מזורה ורוח מסייעתו דחייב בשבת ומשני רב אשי שם ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא והכי קיל"ן כרב אשי וע"כ קיל"ן בח"מ סי' קנ"ה סל"ד בזורה גורנו ורוח מוליך המוץ ומזיק חבירו פטור שהרוח הוא שהוליך ע"ש הרי אף דלענין היזק פטור אפ"ה בשבת הוי מלאכה לחייב וא"כ בהעמיד בהמת חבירו ע"ג קמת חבירו דחייב לענין היזק כמזיק בידים ק"ו דנהוי מלאכה בשבת אמאי שרי לכתחלה בשבת וע"כ צ"ל דלענין נזקין הכל תלוי אי ברי הזיקא אי לא לכן בהעמיד בהמתו ע"ג קמת חבירו חייב משום דבריא הזיקא ובזורה ורוח מסייעתו פטור אבל בשבת הכל תלוי במלאכ' מחשבת ע"כ בזורה ורוח מסייעתו דמחשבתו לברר מתוכו הפסולת ונעשי' מחשבתו אף שהרוח מסייעתו חייב דהא נעשית המלאכה על ידו אבל בהעמיד בהמתו ע"ג מחובר דאין כוונתו ומחשבתו על שום מלאכה רק שבהמתו תאכל ותמלא כריסה ואין מחשבתו על המלאכה כלל לכן פטור כיון דהוא אין עושה כלום וגם מחשבתו לא היה על המלאכה כלל ולפ"ז נתברר בעלוק' פייאפקו דעיקר מחשבתו שהעמידה כדי שתעשה חבורה באדם ושתמצוץ דמו דמלאכ' גמורה היא כדאיתא פרק ר"א דמילה שפיר נלמד בק"ו מזורה ורוח מסייעתו דפטורה בנזקין אפ"ה חייב בשבת קל וחומר לעלוקה דבכה"ג ודאי חייב בניזקין כמו מעמיד בהמה ע"ג קמת חבירו דהוי כמזיק בידים כמ"ש מכ"ש דהוי מלאכה בשבת. וליכא לאקשויי על הא דח"מ סי' רצ"ד ס"ג דמקרי מזיק בידם. מהא דהשיך הנחש י"ל שאני התם דאית הנאה בבהמה מאכילת' והוי ברי הזיקא. אבל לנחש לית הנאה בנשיכת' ולא ברי הזיקא תו ראיה מדין צידה דסימן שי"ז דפסק הרמב"ם אם הבהיל האדם את הצבי ועמד בפניו עד שהגיעו הכלב ותפסו הכלב הוה צידה וחייב עכ"ל. הרי אף דלא צודהו האדם רק הכלב חייב וע"כ משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה והיינו כדפי'. ומזה ראיה דלטחון חטים ברחיים של מים בשבת אף שהמים טוחנין אף על פי כן אסור ליתן חטים לתוך הרחיים מן התור' דהא אפילו בנזקין כי האי גוונא בזורק של חבירו לרחיים וניזק חייב דהוי כזורק לתוך האש וק"ו בשבת וזה לא כמ"א סי' רנ"ב שכתב שם דלא אסר רק מדרבנן וע"ש זה אינו דלכ"ע חייב מדאורייתא כטוחן ממש מידי דהוי אזורה ורוח מסייעתו דמלאכת מחשבת אסרה תורה ק"ו בנותן לרחיים דאפי' בנזקין חייב כדפרישית. מ"ש מ"א שם להביא ראיה מהתוספות דפ"ק דף י"ח ד"ה לימא כו' עד דטעמא דבית שמאי דגזרינן כו'. וקשה מכל מקום לימא גבי רחיים נמי משום גזירה אלא ע"כ דליכא חיוב חטאת ברחיים של מים עד כאן לשונו לאו ראיה היא כלל דלרבה ע"כ אתיא כבית הלל דאם לא כן גבי מוגמר ודכוותייהו נמי לגזור וזה פשוט. גם מה שכתוב שם דכל מקום בסמ"ג וסמ"ק לא משמע שם מידי. העולה מזה להעמיד עלוקה בשבת אסור מן התור' וכן לטחון ברחיים של מים גם כן מן התור' הוא אסור והן אבות מלאכות: 
@22שמה א
@11 ס"ב איזהו רשות היחיד מקום מוקף מחיצות עשרה טפחים ויש בו ארבעה טפחים על ארבעה טפחים כו' זה לשון הטור וברמב"ם כתב ויש ביניהם ד' טפחים כו' משמע מלשונ' דהחלל שבין שני המחיצות צ"ל ד' טפחים וכן מוכח סעיף י"ח וכן מוכח רש"י דף ו' ז"ל גוד אסיק מחיצה על ראשו ונמצא ראשו מוקף מד' צדדים וחללו ד' על ד' ע"כ. אבל הב"ח והט"ז הביאו ראיה מתוס' דף ח' בשבת דהמחיצות מצטרפין לד' טפחים והט"ז מסיק דאין על זה חולק ושגגה יצאה. מהשליטים. דהא דכתבו התוספות שם דף ח' היינו דלמעל' על גבי מחיצות הוי רשות היחיד דחזי לאנוחי ביה מידי למעל' ולאשתמושי שם וכן מבואר לשון המשנה חוליות הבור הנותן על גבן חייב. אבל תוך החלל שבין המחיצות מבואר בתוספות פ' חלון דף ע"ח בד"ה אלא מאי כו' דלא הוי רשות היחיד וכן מוכח מלשון רש"י שם דדוקא ע"ג חשיב רשות היחיד ודברי הרמב"ם וטור הם איירי בין המחיצות ומ"ש הטור יש בו ד' טפחים על מקום המוקף מחיצות שהזכיר בריש דבריו קאי אבל גבי מחיצות לא מיירי כלל ומה שהקשה ט"ז עוד מכותל בר"ה שם איירי בחצר רחב הרבה דלא שייך שם לאנוחי למעלה מידי ולאשתמושי ותו לא מידי: @44במ"א@55 הביא בשם רש"י ותוס' דאין כרמלית בכלי ע"ש. והארכתי בחידושי לשבת דף ה' דמדאורייתא כלי עומד בר"ה הוי מקום פטור אך דרבנן לא גזר למהוי כרמלית בכלי אבל ודאי מה"ת לא גרע מקוצים וצואה כמ"ש סעיף י' דכל הדברים מבטלין מתורת ר"ה כל שגבוה ג' ולא גרע כלים מהם ע"ש שבררתי כן מרש"י ומן הש"ס והבאתי שם דברי הגהות אשר"י שכ"כ להדיא ויצא מזה לדינא דשרי להוציא חפץ מן רה"י ולהניחו על גבי כלי העומד בכרמלית לפני פתח רה"י בין שהכלי רחב ד' בין שאין רחב ד' אבל צריך שלא יהא גבוה עשרה. אבל כשגבוה י' אם הוא רחב ד' הוי רה"י ועמ"ש ס"ס שמ"ט: 
@22סימן שמח 
@11ש"ע בכל גוני שרי ומה שהניח המ"א בצ"ע מדברי התוס' ד"ה מ"ש כו' ע"ש לא קשה מידי דהא התוס' ודאי מיירי שהושיט ידו לר"ה מחצירו אלא שאין ר"ה מפסיק בין ב' חצירות אלא ר"ה הולכת לפני הב' חצירות ובאמת בעינן שיהא קצת אורך ר"ה מפסיק בין ב' חצירות כמ"ש רש"י ר"פ הזורק ע"ש וזה פשוט: 
@22בסי' שמט 
@11אסור לטלטל פחות פחות מד"א אפי' בכרמלית דין זה אין לו מקור בב"י דהכל בו מיירי בר"ה ולפי מה שאכתוב סי' שנ"ב שרי בכרמלית לכתחל' עמ"ש שם. כ' הט"ז נשים המוליכות תנוק למול בשבת לבה"כ פחות פחות מד"א עכ"פ אסורין להוליך מבית דהוי מרה"י לכרמלית וכן אותן הנותנין ס"ת בבה"כ עכ"ל. ולי נר' דיש תקנם גם לזה דאותן שעומדין בחוץ יושיטו ידיהם לתוך הבית וחברתה שתוך הבית מניחה התינוק לתוך הידים ואח"כ נוטלת בידים לחוץ ואז הוי זה עוקר וזה מניח דבר"ה פטור אבל אסור וא"כ בכרמלית לא גזרו וכמ"ש ר"ס שכ"ב ואפי' לדעת האחרונים האוסרים שם. מ"מ כאן בעסק מצוה כיון דפחות פחות מד"א שרינן לכתחל' דהוא שבות חמיר דאפי' בה"ש אסור כמ"ש סי' ת"ט בב"י ומ"א בשם התוס' ופוסקים וע"כ דמדמין מצוה זו לספר דשרי ב"י ר"ס שנ"ב א"כ כ"ש לזה עוקר וזה מניח דשרי כאן כדפי' וה"ה אותן הנותנין ס"ת בבה"כ יכולין לעשות כן. ותו דהא התוס' בעירובין דף כ' והרא"ש פ' בתרא דעירובין כתבו בשם רש"י באדם שמוציא ראשו ופיו לר"ה דיכול לשתות מכלי שבר"ה והטעם דפיו שבר"ה היי מקום פטור כיון שגופו ברה"י וכיון דהמשקה שוהה קצת תוך פיו קודם בליעתו הוי כמי שנח במקום פטור ולמדו מזה דאדם שהושיט ידו לר"ה ליטול משם חפץ ונטלו מר"ה ושהה שם קצת בידו הוי נמי כמי שנח במקום פטור ולפ"ז בנדון דידן כיון שהושיט' ידה לבית ונטלת התינוק ושהתה ידה קצת בבית הוי כנח במקום פטור ואנן קי"ל מכרמלית לרה"י דרך מקום פטור שרי להחליף לכתחל' כמ"ש סי' שנ"ה ס"ג ע"כ היתר הנ"ל ברור ולפמ"ש ס"ס שמ"ה דכלי העומד בר"ה הוי מקום פטור יש כאן עוד תקנה להעמיד חביות אחד ע"י עכו"ם לפני פתח הבית ועוד חביות אחד לפני פתח בה"כ ומוליכין התינוק מביתו ומניחו על החביות העומד לפני פתח הבית דהוי מקום פטור וחוזרין ונוטלין ומוליכין עד לפני פתח בה"כ שמניחין אותו שם על החביות ומן החביות מוליכין אותו לבה"כ דליחלופי מכרמלית דרך מקום פטור לרה"י שרי כדפרישית אך החביות לא יהא גבוה י' אם היא רחב ד': 
@22סי' שנב 
@11ס"א הקורא בספר על האסקופה שהוא רה"י ונתגלגל ראש אחד מספר מידו לר"ה ונשאר ראש השני בידו גוללו אצלו ודוקא כתבי קודש אבל שאר דברים אסור אפי' לא נפלו אלא לכרמלית כ"כ רמ"א. והוציא כן מדברי הה"מ בשם הרשב"א הביאו ב"י להה"מ וז"ל מתבאר מתוך הסוגיא דוקא כתבי קודש אבל שאר דברים מכי נחו להו אסור אפי' תוך ד"א וכ"כ הרשב"א עכ"ל והבין רמ"א ואחרונים דבאגודו בידו גזרו גם בכרמלית בשאר דברים ודוקא משום בזיון כתבי קודש התירו ויש לתמוה עליהם דהא התוס' דף צ"ח עירובין הביאו ראיה ברורה דכן מבואר בש"ע דף ק"ג שם דאפי' שבות ליכא בזה והביא התוס' ראיה משם דלאו דוקא ספר אלא ה"ה שאר דברים ליכא שבות בזה תו להבנתן בדברי הה"מ מה זה שכתב שמתבאר מתוך הסוגיא דוקא כתבי קודש כולי אדרב' מסוגיא מתבאר דלרבנן דר"ש דהלכתא כוותייהו לא הקילו כלל בכתבי קדש יותר מבשאר דברים אלא ע"כ כונת הה"מ להא דמבוא' בש"ס שם דדוקא כתבי קודש דאין מזרקין אותה לכן גוללו אצלו אבל שאר דברים המזרקים אותם אסור חיישינן שמא נפיל כולו מידו וזריק להו מר"ה לרה"י ואתי לידי חיוב חטאת והיינו בנתגלגל ראש אחד לר"ה כללא דמלתא דגם לדעת הה"מ ורשב"א אין חילוק כלל בין ספר לשאר דברים לעולם היכי דיכול לבא לידי חיוב חטאת גם בספ' גזרו והיכא דאין יכול לבא לידי חיוב חטאת גם בשאר דברים שרי כגון כרמלית שלפני אסקופת רה"י בזה אין חלוק ולכ"ע שרי כמבואר דף ק"ג שם וכן מ"ש המ"א ס"ב אם נתגלגל ולא הגיע לי' טפחים גוללו אצלו דבשאר דברים אסור ג"כ ליתא דאם יכול לבא לידי חיוב חטאת גם ספר היה אסור אלא ע"כ דאין יכול לבא לידי חיוב חטאת ע"כ גם שאר דברים שרי וכן דעת רש"י דפריך והא לא נח ואפי' שבות ליכא עכ"ל רש"י וכ"מ בתוס' דל"ד לידו להוציא ידו מליאה דאסור להחזירה ע"ש וכ"כ הריטב"א בב"י סי' שנ"ד ובזה יש לתרץ דעת רש"י דף ל"ד מ"ש שם התוס' ד"ה או בראש כו' וכן מ"ש הט"ז על דברי ריטב"א בסי' שנ"ד דברי שגגה הן דאם היה יכול להביא לידי חיוב חטאת היה אסור גם בספר: @44העולה@55 מזה בהיה יושב על אסקופת רשות היחיד ולפניו כרמלית ונפל מקצת החפץ מידו אל הכרמלית וראש השני בידו יכול לגלול אצלו אפילו שאר דברים וכן אם רשות רשות הרבים לפניו ונפלה ראש הא' מידו ולא נח על מידי רק תלוי באויר רשות הרבים גם בשאר דברים ליכא שבות ויכול לגלול אצלו: 
@22סי' שנג 
@11סעיף ב' זיז היוצא מן הכותל למעל' מיו"ד וחלון הבית פתוח לה משתמשין עליו וכ' מ"א צ"ע כיון דחלון הבית פתוח לה הוי חורי רה"י דהוי כרה"י ואפילו למטה מיו"ד כמ"ש סי' שמ"ה ס"ד ע"ש ופשוט הוא דאין כאן שום קושי' כלל דודאי לענין לזרוק מרשות הרבים עליו הרי חורי רשות היחיד לחייב עליו אבל ודאי פשוט דלא עדיפא מחצר שנפרצה מצד אחד לרשות הרבים ואף אם נשארו גידודין פחות מעשרה על פני כל המחיצ' אפ"ה נעשה כרמלית הואיל ונפרצה במלואה מצד א' נמקום האוסר דהוא ר"ה וק"ו האי זיז אי הוי למטה מיו"ד הוי נפרצה לר"ה מג' צדדים דאסור ודאי לטלטל מזיז זה אל חלון הבית לכן צריך למעל' מיו"ד ואז הוי נפרצה למקום פטור: 
@22סי' שנח 
@11במ"א ס"ק ז' דבריו תמוהים דהא דס"ו בטור שם מבואר שצריך שיהא חלל בין המחיצות ג' טפחים וכן מבואר בת"ה שם דכפל ושילש בדבריו דבעינן דוקא פחות מיו"ד הא ביו"ד אסור: @44שם@55 ס"ב הבי' רמ"א דברי ת"ה ובס' תורת חיים האריך להשיג על ת"ה ורמ"א בפ' עושין פסין ואני בחידושי שם ישבתי דברי ת"ה ורמ"א ודחיתי שם כל דבריו ע"ש: 
@22סי' שס 
@11ס"א וכן הדין אם הם שנים בחידושי הוכחתי דלשנים נותנין לכ"א וא' ב"ס דלא כהאחרונים וכן מה שהקשה ב"ח וטו"ז בסמוך באם לא הקיפו כו' דסברו דפרש"י הוא נגד זה הדין אני כתבתי שם דגם לא נחלק על הדין של הש"ע והוא מ"ש רש"י בשם המרדכי וע"ש ותמצא נחת: 
@22סי' שסא 
@11כתב ב"י דגגין שלנו הן בשפוע ולא אמרינן בהו פי תקרה יורד וסותם והט"ז השיג עליו דקי"ל כר' זירא ע"ש ואשתמוטי להט"ז דברי התוס' עירובין דף צ' ד"ה אלא ב' אמות ע"ש דמבואר להדיא בתוס' שם דס"ל רלאו משום פי תקרה מתיר ר"ז דאפי' אם קירה כל הג' סאין שרי ועכצ"ל דוקא באין מקורה אסרו ביתר מב"ס אבל היכא דמקורה לא שויה כרמלית ודוקא אם עשאה לאויר אסרו גם במקורה אבל אם עשאה קצת לתשמיש אף שלא לתשמיש תדיר לא גזרו חכמים במקורה ולפ"ז ס"ל התוס' דלא אמרינן פי תקרה לכ"ע בגג המשופע וע"כ דגם רש"י ס"ל הכי ע"ש ואף דמשמע מרש"י אהא דר"ז דמשום פי תקרה מתיר ר"ז היינו לס"ד דהמקשה שם דאפי' אויר החצר המותר לו מייתרו אבל למסקנ' דאויר המותר לו אינו מייתרו עכצ"ל דודאי גם ר"ז ס"ל דבמשופע לא אמרינן פי תקרה וכדמסיק דף צ"ד לרב דמוקי מתניתין במשופע דלא אמרינן פי תקרה והא דשרי ר"ז משום דלא גזרו במקורה והוי אויר המותר לו ואינו אוסרו וכן כתבו התוס' דף פ"ט דבמשופע לא אמרינן פי תקרה וכן פסק הטור בסי' זה מ"ש מ"א ס"ס שס"ז דברי הרא"ש אההדי נק"מ דר"פ הדר כתב כן בשם הר"מ וכ"כ הגמיי' וס' תני' בשם הר"מ: 
@22סי' שסב 
@11ס"ג וה"מ כו' מ"ש המ"א בזה הוא דחוק דלא נרמז כלנ בל' הרא"ש פירושו ועיין בחידושי פרק הזורק מ"ש בס"ד: @44שם@55 ס"ח כתב מ"א בשם הג"א דעומד מרובה על הפרוץ משני רוחות הוי עומד עכ"נ מ"א. אבל הש"ג וריא"ז כתבו דלא הוי עומד וכן איתא דף י' דס"ל לרב דימי ורבין דמשני רוחות לא הוי עומד וכ"מ דף ט"ז ע"ב. ומ"ש התוס' שם ד"ה אם מוקי כוני קשה לי לפי דבריהם הו"ל להמקשה למכלל שני קושיות בחדא בבא והכי הול"ל אי מוקי עלאי א"נ במצעי אתי אוירא דהאי גיסא כו' אלא ע"כ הש"ס רוצה להודיענו אפי' היכי דלא שייך לומר אתי אוירא דהאי כו' כגון במחיצה שגבוה הרבה יתר מעשרה ויש למעל' עומד מרובה מהפרוץ שתחתיו כיון שתוך י' אינו עומד מרובה מבפרוץ כא' משני רוחות לא נתבטל הפרוץ כמו דס"ל לרב דימי ורבנן הנ"ל וכ"פ הרשב"א בספרו עבודת הקודש ש"ב להדיא דמשני רוחות לא הוי עומד: @44שם@55 סי"א צורת הפתח שעשאה מן הנד לא הוי צורת הפתח. וכתב הט"ז ז"ל רש"י מן הצד שמתח זמורה מזה לזה באמצעיתו ולא על ראשיהן עכ"ל מוכח מזה דוקא אם החבל קשור שלא בקצה העליון של קנה אלא בולט קצת מקצה העליון למעלה מקרי מן הצד אבל אם חבל כרוך בקצה העליון מצידו ואין בולט מקצת הקנה למעלה מחבל כשר עכ"ל ט"ז ולשון באמצעיתו דרש"י אין סובל פירושו כלל. ותו מ"ש רש"י ולא על ראשיהן הוא למותר. דמשמע כל שאינו על ראשיהן פסול. ותו דהו"ל לרש"י לכתוב ולא על גבן דכן לשון הש"ס שם. ועוד בכל המפרשים שהביאו פירש"י כתבו דבעינן דומיא דפתח משקוף על שני מזוזת וכן מבואר בר"ן פ"ק דסוכה. ועל רש"י עצמו הוי קשה מנליה להוציא ל' הש"ס מפשטי'. דעל גבן ולא מן הצד. משמע ע"ג ממש בעינן. וז' ל המרדכי ורש"י פי' מצדו של קנה העומד הניח קנה למעל' ודוק עכ"ל מרדכי. ונ"ל דהמרדכי מפרש לנו כוונת רש"י דהוי קשה לרש"י איך מוקי הש"ס הא דאמר שם ומתח זמורה עליהן וכו' דאיירי מן הצד הא עליהם משמע למעל' ע"ג שני הקנים ע"כ פרש"י באמת היה למעל' מראשי הקנים אך שמתח זמורה מזה לזה למעל' באמצעיתו דהיינו נגד החלל שבין שני הקנים ולא על ראשיהן שהזמורה היה קצרה ולא הגיע להניחו גם על שני ראשי הקנים אלא ע"י היתידות עקומות שנעץ בשני ראשי הקנים ועקמימות נוטה לתוך הפתח והניח למעל' הזמורה על היתידות נגד החלל בין שני הקנים וכה"ג איתא דף ט' בגמרא שם ובסי' זה סכ"ה או משכחת לה כגון אם קשר הענפים של זמורה בראשי שני הקנים באופן שקנה הזמורה היה עומד למעל' מעל גבי שלי הקנים העומדים ולא היה מניחן על ראשיהן רק למעל' נגד החלל בין שני הקנים שהי' הזמורה קצרה ולא הגיע נגד שני ראשי הקנים כדפרישי' וזה שדקדק המרדכי מצדו של קנה העומד הניח קנה למעל' ר"ל באמת הניח קנה גבוה יותר מראש קנה העומד אך דלא היה נגד ראשו ולמעל' אך למעל' היה בגובה מצדו וגם זה נקרא מצד. והשתא שפיר מוקי הש"ס הא דאמר ומתח זמורה עליהן מן הצד סוף דבר נתברר מדברי רש"י ומרדכי הנ"ל דאפי' אם הוא בגובה יותר מעל שני הקנים לא מהני אם אין מגיע נגד שני ראשי הקנים למעלה אלא צריך שיהא הקנים מלמעלה נגד שני ראשי הקנים העומדים אבל אם כרך בראש הקנה באופן שאינו מונח למעלה החבל ע"ג הקנים אף שאין יוצא מהקנים על החבל לא מהני אלא בעינן כמשקוף העומד על גבי שתי מזוזות מלמעלה וזה ברור: 
@22סימן שסג 
@11בתחלת הסי' נדחק המ"א בהא דפסק כאן אפי' אין החצר רוחב ד"ט צריך החצר תיקון ולקמן סכ"ח פסק דא"צ תיקון ע"כ נדחק נחלק. ואשתמיט מיניה ש"ס ערוך דף י"ב דמחלק להדיא בין חצר למבוי ובסי' נ"ח איירי במבוי והביא ב"י שם הש"ס ומ"ש המ"א לחלק מבואר שם בב"י בשם הה"מ דמוכח בש"ס דאין נחלק בכך: 
@11סעיף יט עגולה וכו' עיין בחדושי עירובין דף י"ב שם נפלאתי על הר"ם והר"ש בדינים שהוציאו בסעיף זה ע"ש ותמצא נחת: 
@11סעיף כד הניח קורה רחבה קצת למטה מי' כשרה עכ"ל כתב ב"ח הבין ב"י דהקפידא היא במה שמקצת' היא למטה מי' ולא כולה למעלה מי' ושרי ליה מאריה אלא דאין חילוק כלל בין מקצת' תוך י' ובין כלה למעלה מי' אלא מיירי שהי' הקורה משפתה התחתון עד שפתה העליון י' טפחים שיעור מחיצה דלהרשב"א יצא מתורת קורה ופסול' לרא"ש עכ"ד סבר הב"ח דאם קורה מקצתה מגיע למטה מי' באמת כשרה וכן מפורש יותר ברברי הט"ז אבל באמת שגגה היא בידם דש"ס ערוך הוא דף ג' בעירובין למטה כלמעלה דחלל י' תחת הקורה בעי'. וכן פסק הרשב"א בעה"ק ש"א ס"ג וז"ל קורה צריך שלא יהא חלל שתחתיה יתר מכ' ולא פחות מי'. היה חלל שתחתיה פחות מי' מגביה או חוקק כולו. וזהו כוונת הב"י במ"ש וז"ל ונראה שהקורה מונחת למעלה מי' איירי אבל אם מונחת למטה מי' אפי' אין רחבה יתר מכשיעור פסול' ור"ל אפי' מונחת כלה למעלה מי' רק מעט ממנה מגיע תוך י' פסולה לכ"ע וכיון דפלוגתייהו דרשב"א ורא"ש לא מיירי אלא שהקורה כלה למעלה מי' ע"כ הא דכתב בש"ע ונמשכת קצת למטה מי' ע"כ ר"ל משפתו שלמעלה עד שפתה שלמטה איכא יתר מי' דאלו הגיע קצת מהקודה למטה מי' לכ"ע פסולה כמ"ש הב"י ודלא כט"ז שכ' דהב"י מיירי דכל הקורה מונחת תוך י' ואז פסול' דליתא אפי' קצתה תוך י' פסולה כדפי': 
@11סעיף כו אם המבוי היא נמוך מי' טפחים מהני לו צורת הפתח באמת שכ"כ הב"י בשם הה"מ שכ"כ בשם הרשב"א ג"כ ע"ש. נוסחא זו שהביא הב"י בהמ"מ כן הוא בהמ"מ הנדפס עם המ"ע. ונוסחא מוטעת היא אבל בהמ"מ דבדפוס עם הכ"מ איתא וז"ל המ"מ. שם בגמ' תניא בגבוה מכ' אם יש לו צ"ה א"צ למעט ומתוך כך סבר רבינו ה"ה לפחות מי' שצ"ה מועילה בו. ונחלקו עליה ואמרו שאין מחיצה מועלת פחות מי' טפתים כ"ש צ"ה וזה רעת הרשב"א ז"ל עכ"ל המ"מ. וזהו נוסחא אמיתית שכן מבואר בספר עה"ק להרשב"א ז"ל שהשיג על הרמב"ם בזה ע"ש. והיא באמת תמיה גדולה על הרמב"ם דאפי' מחיצה לא מהני פחות מעשרה וכ"ש צ"ה וע"כ כדי לברר דעת הרמב"ם וטור נלע"ר לתרץ קושיא זו ואפרש דבריהם. דלכאורה קשה עוד מ"ש בש"ס ופוסקים בתיקון חקיקה דמהני למבוי אם חוקק ארבע אמות או לאביי חוקק ד"ט דמשמע בש"ס דתיקון זה מועיל לכל המבוי דומיא דאמר שם בגבוה יותר מכ' דממעטו בשיעור טפח דשם ודאי מהני לכל המבוי ה"ה הכא. תו דעכצ"ל כן דאם לא כן הוי נפרץ במלואו למקום האסור אע"כ דכל המבוי ניתר בתיקון זה. וקשה דא"כ כיון שאין מחיצה י' בינו לר"ה לתסר שהוא נפרצה במלואו לר"ה או לכרמלית וכיון שלא במקום החקיקה נאסר גם מקום חקיקה נפרץ למקום האוסר אע"כ צ"ל דהש"ס ופוסקים מיירי שחוץ למבוי סביב למבוי המחיצות של המבוי גבוהין י' אך תוך המבוי קרקעו של המבוי גבוה יותר מר"ה באופן שתוך המבוי אין מחיצות המבוי גובהן י' ע"כ לא מבעיא קורה דל"מ כיון שחללה שתחת הקורה אין גבוה י' כדפי' ואפי' לחי ג"כ אינו מתיר. והטעם דלא התירו חז"ל בלחי וקורה אלא היכא דתוך המבוי יש ג' מחיצות הניכרות גבוהין י' אז נצטרפו הלחי והקורה להיות בצירופן ד' מחיצות. אבל כשתוכו אין י' אין ניתר המבוי בלחי וקורה דהא ודאי אם היה באמצע ר"ה הר גבוה וזקוף אשר מג' צדדין של ההר ההוא גבהו י' ובצד הרביעי שוה לר"ה כהאי דס"ל ודאי הר זה לא ניתר בלחי וקורה הכי נמי כאלו אין כאן שום מחיצות תוך המבוי. וזה נ"ל ברורי נתבאר מזה דגם הרמב"ם מודה בנמוך המבוי מי' לא מהני צ"ה אך מיירי שמחוץ למבוי מכל צדדיו מחיצות בבוהים י' ואז בעינן צ"ה גבוה י' ואם המבוי נמוך מיו"ד גם חקיקה לא מהני כדפי': 
@11סעיף כח הביא ב' דיעות דיעה א' היא דעת רי"ף והרמב"ם ודיעה שנייה היא דעת הר"ם ורא"ש שתמהו על הרי"ף והרמב"ם שפסקו כאן דלא כר' אחלא ע"ש. ואני כתבתי בחידושי בעידובין דף ה' דעת הרי"ף ורמב"ם ע"ש והוא עיקר לע"ד: 
@11סעיף לא העמיד באמצע מבוי ב' פסין או צ"ה אפי' יש חצר מתוקן לחוץ ועשוי גם חיצונים תיקון לראש המבוי כ"א יכול לערב ויהיה מותר בחלקו כ"כ הטור והביא הב"י שזה הוא דעת הרא"ש ומרדכי וסמ"ק והגמ"יי שכתבו כן בשם הר"מ והביא הב"י דברי ריב"ש שכ' דנראה דאפי' צ"ה אין מונע רגל הרבים מלאסור שהרי חצירות הפתוחות למבוי בפתח גמור ואוסרת על המבוי בשלא ערבו עמו עכ"ל וכ' ב"י דלא דחינן כל הני רבוותא מקמיה דהריב"ש. ולעד"נ דברי הריב"ש אין חולק עליהם דראיית הריב"ש ברורה דאפי' צ"ה אין מונע רגל הרבים מלאסור שהרי חצירות הפתוחות כו' ודברי הפוסקים הנ"ל בשם הר"ם אין סותרין דבריו כלל ואדרבא מלשונם יש ראיה לדבריו. וז"ל הפוסקים הנ"ל בשם הר"ם מותר לחלוק אפי' מבוי א' שיתקן לו ב' לחיין דהוי חשוב כסתום ומובדל מן הדיורים שחוצה להם שהרי אפי' חצר א' אם רוצה לחלקו באמצעיתו בב' פסין ויערבו אלו לעצמן ואלו לעצמן כו' וה"נ במבוי דהשתא לא אסרו הדיורין שחוץ לתיקון עלייהו עכ"ל הרי מדוקדק לשונם שכתבו מן הדיורין שחוצה להם וגם מדסיימו לא אסרו הדיורין שחוץ לתיקון עלייהו משמע דוקא דיורין שחוץ לתיקון דהיינו החיצונים אין אוסרים על הפנימים שאין רגלן של חיצונים מצוין בפנימים שהמבוי סתום כיון דהיתרו בלחי אבל הפנימים ודאי אוסרים על החיצונים שחוץ לתיקון שלהם בדריסת רגלן אשר יש לפנימים על על חיצונים וכמ"ש הריב"ש ודוקא בחצר קי"ל דאין הפנימים אוסרים על החיצונים ררגל המותרת במקומה אין אוסרת שלא במקומה והיינו כמ"ש התוס' דף נ"ט דשאני חצר דעיקר תשמיש החצר החיצונ' לבני חיצונה לכן הוי בני פנימה שלא במקומה בחצר החיצונה משא"כ מבוי דשייך לתשמיש כל בני המבוי יחד כמ"ש בח"מ סי' קס"ב ודאי אסרי פנימית על החיצונה נתבאר מזה דהריב"ש אינו חולק על הרא"ש ומרדכי והגמ"י בשם מהר"ם שהם דקדקו לכתוב אותן דיורין שחוץ לתיקון אין אוסרים על הפנימים משום שאין להם דריסת רגל על הפנימים ובקל מסלקין עצמן אבל ודאי הפנימים אוסרין על החיצונה ואפי' צ"ה אין מונע רגל הרבים מלאסור וכמ"ש הריב"ש דהא הריב"ש איירי שם בתשובתו דיש לבני מבואות דריסת רגל זה על זה שהמבואות מפולשות מעבר לעבר לכן דקדק וכתב שאין צ"ה מונע רגל רבים כו'. וראיה ברורה לזה שהרי בעל הטור בעצמו כתב בהרמזים שחיבר בדין אם חלקו באמצע המבוי בצ"ה או בשני פסין וגם החיצונים עשו תיקון לראש המבוי פנימים מותרין עכ"ל הרי דלא התיר אלא הפנימים הא החיצונים אסורים. עוד ראיה לזה מס"ס שצ"ב שם פסק הטור דיכולין לחלק ר"ה לרחבה הואיל ויכולין להסתלק אלו מאלו ואין להם דרך זע"ז ואז צריך שיעשו ג"כ צ"ה ע"ש הרי אפי' היכי דעשו צ"ה אם לא היה יכולין להסתלק אלו מאלו והיה להם דרך זע"ז אז אפי' צ"ה לא הוי מהני להו והיינו כמ"ש ריב"ש דאין צ"ה מונע רגל הרבים מלאסור וכ"מ בב"י עצמו ע"ש ולפ"ז דברי הטור וש"ע צל"ע שכ' כל א' מותר בחלקו משמע אפילו חיצונים מותרים בחלקם. וא"כ סותר דברי הטור נגד מ"ש הטור עצמו בהרמזים כנ"ל ונגד מ"ש הטור ס"ס שצ"ב תו כיון דחוץ לתיקון לא היה רק חצר א' למה צריך כ"א לערב במבוי דמשמע דזה החצר שחוץ לתיקון נמי צריך לערב תו מאי ויהיה מותר הול"ל ומותר ע"כ קרוב אצלי דיש חסרון בדברי הטור וכצ"ל ועשו גם חיצונים תיקון למבוי הפנימי מותרים שהרי אפי' חצר א' אם חלקו בשני פסין יכול כל אחד לערב לבדו ויהיה מותר בחלקו ודבריהם אלו העתיקן הטור מדברי הרא"ש ע"ש בחצר ודאי גם החיצונים מותרים בחלקן ואין הפנימים אוסרין כיון שחלקו בב' פסין הו"ל ממש כשני חצירות זה לפנים מזה דעיקר תשמיש חצר חיצונה לבני חיצונה ואין הפנימיות אוסרת שלא במקומה משא"כ במבוי כדפי' ואף מי שאין נראה לו להגיה בהטור מ"מ כיון שנתברר דאין תיובתא על הריב"ש מדברי הפוסקים הנ"ל ואדרבה מסייעין ליה והטור בעצמו ג"כ פסק כריב"ש ברמזי' והריב"ש הוא מחמיר ודאי אין לדחות דברי הריב"ש להקל ואף כי שברור שט"ס וחסרון ניכר הוא בדברי הטור ויש להגיה כדפרי' וכ"מ בהר"ר יונתן ואביאו בס"ס שס"ד: 
@11סעיף לג וי"א דאנן כו' הקשה ב"י מסי' שס"ד ס"ג דאע"ג דאין בעקמימותן י' הוי כמפולש ונ"ל דשאני הכא כיון דשני הפתחים הן בצד האחד לא יסבבו לבא סביב הפתח והוי כאלו לא בקעי בה רבים דקי"ל סי' שס"ה ס"ב דפירצתו בי' עמ"ש שם בשם התוס' ע"כ ביתר מעשרה דאפי' לא בקעי בה רבים דקי"ל סי' שס"ה דאסור שם לכן ג"כ נמי אסור. ושוב ראיתי כן בגליון הרא"ש של הגאון מו' משה ז"ל אב"ד דהראדני: בט"ז האריך כאן בתשובתו לאנשי ק"ק שטיינץ שהיה סביב לעיר נהר אך דהיה נקרש בימות הגשמים ופסק דנתבטלו מחיצות ועל כן אפי' כל שאינו נקרשים לא חשיבי מחיצות ע"ש שהאריך ולעד"נ לא מבעיא לראב"י ור"ח ולדעת הה"מ גם דעת רי"ף ורמב"ם הוא כן כמ"ש ב"י סי' תרל"ג עפר ועתיד לפנותו אף שבטלן לשבת א' לא חשיבי לבטל מחיצה אלא דוקא אם היה בדעתו להניחן עד עולם ה"נ לא נתבטל המחיצה דלא נתבטל המחיצה אלא בעפר ואין עתיד לפנותו לעולם ואפי' להרא"ש והר"ן אם ביטלן לשבת א' מבטל מחיצה מ"מ במים הנקרשים כיון דנימוסין מאליהן ואינו דבר המתקיים אינו מבטל את המחיצה וראיה לזה ממס' אהלות פ"ח דגליד וכפור אין מביאין את הטומאה ואין חוצצין ואין ממעטין בחלון לחצוץ בפני הטומאה שבבית השני והטעם כיון דהוא דבר שאינו מתקיים והוא נימוס מאיליו לא חשיבי אהל ומחיצה וכיון דאין ממעטין בחלון. א"כ כ"ש דאין מחיצה שהרי מצינו לד"מ דס"ל אין מחיצה מבעלי חיים ואפ"ה בעלי חיים ממעטין בחלון כמ"ש התוס' פ' לא יחפור דף כ'. ותו מצינו מלח ממעט שם בחלון ואפ"ה לא הוי מלח מחיצה כמ"ש הר"ש פי"ג דאהלות. וא"כ גליד וכפור ומים הנקרשים דאין ממעטין בחלון ק"ו דאין נעשין מחיצה כלל לשום דבר וכיון דנתברר דגליד הנקרש לא נעשה מחיצה א"כ ק"ו דאין מים נקרשים בטלין מחיצה דהא מבואר בעירובין דף ע"ח ע"ב גבי מתבן שבין שני חצירות אפי' לא ביטלו הוי מחיצה. ואלו בתבן הנתון בחריץ שלא בטלו שם אין מבטל מחיצה וחילק הש"ס בינייהו דמחיצה מ"מ נעשה אבל אינו מבטל מחיצה ע"ש הרי דגליד וכפור דלא נעשה מחיצה. א"כ ק"ו דאינו מבטל המים הנקרשים את המחיצה כגון אם היה בחריץ שבין ב' חצירות מים הנקרשים ק"ו דאינו מבטל מחיצה הרי מבורר מים הנקרשים כיון דנמוסין מאליהם והוא דבר שאינו מתקיים אין מבטל מחיצות כלל ואפי' בעודם מים נקרשים אפ"ה רשאין לטלטל בתוך העיר על סמך המחיצות של הנהר ואין המים נקרשים מבטלין למחיצות. ותו ראיה דהא מנהגינו מקדמונינו הגאונים דתברי גזיזא ברדא בשבת ואי ס"ד דנתבטלו מחיצותיה הוי כאלו חופר בור בשבת ועושה מחיצות חדשות בשבת דאפי' ע"י עכו"ם אסור אלא ע"כ מעולם לא נתבטלו המחיצות דהוי כמו פי תנור שמשרקין בטיט בשבת כמבואר סי' ס"ד בשם המרדכי כיון דאין עשוי לקיום לא הוי סתירת בנין וכ"ש בעשוי מאליו כמ"ש מ"א ס"ס ש"מ ויהיה הטעם מה שיהי' מה שנהגו להתיר לשבור הקרח בשבת אפי' בכלי ברזל כיון דמלאכת היתר הוא כמ"ש סי' ש"ח וא"כ הוי קרח דבר הניטל בשבת דאין מבטל להמחיצה כדאי' בדף ע"ז בספל שחברו בקרקע. וקי"ל דלדאב"י ור"ח וסייעתו דבעינן להיות דעתו להניחן שם עד לעולם זה הוא מבטל המחיצות ע"כ אין המים הנקרשים מבטל המחיצות כלל נ"ל: 
@22סי' שסד 
@11ס"ב וי"א אע"פ כו' זהו דעת הרמב"ם ותמהו עליו והה"מ נדחק מאין הוציא דינו ואני ת"ל כתבתי דעתו בדף ו' ע"ב שכן היא דעת רש"י שם ותירצתי בזה מה שהקשו תוס' על רש"י ויש לדינו של הרמב"ם מקור בהש"ס שם ע"ש: כתב הרר"י בדין מבואות עקומות המפולשין לר"ה שרינן בצ"ה בעקמימותן אע"פ שיש רשות לכל א' מאלו המבואות לדרוס על חבירו אפ"ה אם עירבו אלו לעצמן ואלו לעצמן מותרין שהרי יש לכל א' פתח לר"ה וכיון שערבו לעצמן גילו אדעתייהו דסלקי דריס' רגל זה מזה וכגון זה כופין על מדת סדום שלא יעברו זע"ז בשבת עכ"ל. וכ' עליו הב"י ולפי מה שאכתוב סי' שע"ח דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה אין אוסרין אפי' עוברין זע"ז בשבת עכ"ל ב"י והמ"א חילק בין חצר למבוי כמ"ש לעיל ס"ס שס"ג בשם הרא"ש והתוס'. ול"נ פשוט דאפי' בחצר אם יעברו זע"ז בשבת יאסרו עליהם דהא מ"ש רגל המותרת במקומה אין אוסרת שלא במקומה מבואר הטעם בש"ס דף נ"ט. משום דאחדא דשא ומשתמשה פירש"י כיון דמותרת במקומה כופין אותה על מדת סדום שלא יהא לה היום דריסת רגל על החיצונה אלא תסגור הדלת ותשמש במקומה עכ"ל והיינו ממש רברי הרר"י מבואר גם בחצר אם יעברו על החיצונה אוסרת דלא כמ"ש ב"י ומ"א *): 
@22סי' שסה מ"ש מ"א ס"ק ג' בפי' דברי הטור דינו ליתא דא"כ למה דחיק הש"ס בקרן זויות הו"ל לשנויי הכי וכן מבואר בירושלמי ברין ב' פתחים מצד א' סגי בקורה א' לא' מהפתחים ופסק כן הרשב"א בעה"ק ש"ב ד"ב ע"ש. גם כתוב שם בדין מבוי רחב מכ' המבואר בסי' שס"ג סל"ד עושה קורה לפתח האמצעי ולשני אוירן מצדדין אין צריך כלום ע"ש: שם ס"ב והוא דלא בקעי רבים פי' מקום מטונף או מקולקל בטיט ואין דרך רבים לעבור באותו מחיצה רש"י והא דשרי לפרוץ מראשו סי' שס"ג סל"ה שאני התם דלא בקעי רבים בה משו' דלא שבקי פתחא רבה ועיילי בזוטא כיון שאין מקצרין דרכן משא"כ מן הצר מקצרין דרכן כן תירצו התוס' וב"ח וטו"ז וכל דבריהם דחוקים ורחוקים: כתבו הטו"ז והמ"א בחצר אפי' בקעי רבים פירצתו בי' וע"כ יש חילוק בין מבוי דפירצתו בד' אי בקעו בה רבים אבל חצר פירצתו בי'. וראייתם מהא דסעיף ב' ע"ש ולע"ד נראה פשוט דגם בחצר פירצתו בד' אי בקעי בה רבים והא דס"ב דכ' שם אע"ג דבקעי בה רבים שרי בחצר אין משם ראיה דהא שם הרי במבוי נמי שרי אי כלה לאמצע החצר. והיינו דנראה ראינו מפולש לר"ה ודוקא לצידי רחבו כתבו הטעם דנראה כמבוי מפולש והיינו שרואין שמצד זה שוה יסברו שגם מצד השני שוה והוי מבוי א' מפולש לר"ה לכן אסור. וכן נפרץ זה כנגד זה כתבו טעם דאסור דנראה כמבוי א' מפולש אבל בכלה לאמצע החצר גם המבוי מותר כדפי' ולכן מטעם זה החצר לעולם מותר משום דלא נראה כמפולש לר"ה אל העומדים תוך החצר דהא גיפופין נראין בו וניכר שנפרץ למבוי אבל היכא דנפרץ החצר לר"ה עצמו דינו כמבוי: ותדע מדלא אמר רב רבותא חצר שנפרץ לר"ה משני צדדים שרי ותו אם יש חילוק במפולש בין חצר למבוי מה שהקשו תוס' דף צ"ד אמאי לא אסור שם בחצר במפולש וכן דף י"א ס"ל לתוספות לפשיטות דחצר אסור במפולש דאל"כ מאי הקשו שם ד"ה חצר כו' נילף מפולש מיתר מי' אימא די"ל מה ליתר מי' שאוסר בחצר כו' גם ד"ה אילימא מה שהקשו לק"מ דשם איירי במרובע דהיינו חצר ועכצ"ל דס"ל לתוס' דחצר אסור במפולש. וקשה מנא להו דהא לא נזכר בשום מקום דחצר אסור במפולש. ואררבה במתני' דחצר שרבים נכנסים בזו ויוצאים בזו דהוי רה"י אפילו נפרץ זה כנגד זה כמ"ש פ"ק דערובין דף ח'. אלא ע"כ דפשוט הוא ראין לחלק בין חצר למבוי. ובס"ב שאני הואיל ויש גיפופין נראה דנפרצ' למבוי ולא לר"ה אבל נפרצה חצר עצמה לר"ה אסור כמו מבוי. ובש"ס דף ו' יליף להא דמבוי דפירצתו בד' ממבוי מקום ומפולש ואם פירצתו בד' הוי כמו מבוי מפולש. וראי' ברורה לזה מהא דק"לן דף ה' כרב הונא בר"י דפרוץ מרובה על העומד שרי במבוי ק"ו מחצר ופריך מה לחצר שכן פירצתו בי' ומשני מבוי נמי פירצתו בי'. וקשה לפי דברי הטו"ז ומ"א תקשה מ"מ לדידן היאך קיל"ן דילפינן מחצר דפרוץ מרובה שרי במבוי מה לחצר שכן פירצתו בי' אפי' בקעי בה רבים. תאמר במבוי שפירצתו בד' אי בקעי רבים. אלא מזה ראיה ברורה דחצר ומבוי שווין הן אפי' חצר אי בקעי בה רבים פירצתו בד' וכן ראיתי ברשב"א בעה"ק ש"א סי"ד דחצר מפולש דינו כמו מבוי מפולש דבעי צ"ה מצד א' ובגמרא מדמי ויליף דהא דמבוי דפירצתו בד' ממבוי מפולש ע"ש ובדף כ"ב פירש"י הא דחצר שנכנסין בזה כו' ביש לה גידודין מיירי ע"ש. וכ"ש לדעת ריא"ז וש"ג דבס"ב גם בחצר אסור: @44כתב@55 מ"א עיר מוקפת חומה ונפרץ בה פירצה בד' טפחים ובקעי בה רבים אם יש לדון כמו חצר לקולא לדידן דמבואות שלנו דין חצירות יש להם אך דלהחמיר אמרי' כן ולא להקל ע"ש עכ"ד והנה מה דמסופק אי כחצר כבר ביררתי דגם חצר דינו כמבוי בזה דפירצתו בד' אי בקעי בה רבים אך עיקר הדין דמשמע מדבריו דאוסר לדידן בחד פירצה אי בקעי בה רבים בזה פשוט דשרי דדוקא במבוי שניתר בלחי או בקורה בזה אסור בש"ס ובש"ע בפירצה ד"ט כיון דיש כבר פתח בצד הרביעי שבו לחי או קורה לכן כל עוד שיש פתח לא התירו דחד פתחא שרי ולא שנים אבל לדידן דכל מבואות נתקנו ע"י צ"ה וכ"ש מוקפ' חומה אי מצד א' נפרץ פידצת י' כיון דאין שום פתח רק מצד אחד אפי' נפרץ בצד א' כמה וכמה פירצות שרי רק שלא יהא א' מהם יתר מי' אמות ולא מבעיא אם הצד זה שנפרץ הוא עומד מרובה על הפרוץ פשיטא דשרי דלא גרע מלחי כמ"ש בש"ס דף ה' אפי' פריץ מרובה על העומד משכחת לה דשרי אי הוי כל הפרצות מצד א' בכה"ג שנתבאר סי' שס"ג סל"ד ע"ש אבל אם נפרץ משני צדדים וכל פרצה ד"ט אוסר: @44במ"א@55 סק"ז הביא דין שכתבו תוס' פ"ק דעירובין דף ז' ע"ב בדין אם אחד מבני מבוי שלא עירב עמהם ויש לו פתח מביתו או מחצירו לר"ה אע"ג דרגיל הוא במבוי לעבור דרך שם כיון דיש לו פתח א' לר"ה כופין אותו על מדת סדום שלא יעבור דרך המבוי בשבת זה שלא יאסר עליהם ע"כ. והן אמת שכתבו התוס' כן בהסוגי'. אבל לדינ' אין להורות כן. כאשר אברר בס"ד. דכתבו שם התוס' דבריהם על דברי רב דמיירי שם בחצר שאין רגילה במבוי זה שנפרצה למבוי זה אין אוסר על פני המבוי וכתבו התוס' לאו דוקא דה"ה בחצר שרגילה נמי אין אוסר כו'. וקשה לי על התוס' דהן הביאו ראי' לדין זה מהא דפ' מי שהוציאוהו בחצר שבין שתי מבואות וא' עירבה ומבוי שניה לא עירבה אע"ג דרגיל' במבוי שעירבה דוחין אותה וכופין לה על מדת סדום שתלך להמבוי דלא עירבה ע"ש וקשה דאין הנדון דומ' לראי' כלל דהתם בדין הוא לכוף אותם על מדת סדום כיון דיכולין להשתמש במבוי זה כמו בזה. אבל בפתח אחר הפתוח לר"ה. ובר"ה אסורים בטילטול ומבוי שרי בטילטול כלים ששבתו בתוכו או בחצר ואיך יכופו אותו לסלק מן המבוי לד"ה דהא גדונה מזו נתבא' סי' שפ"ט אם יש לו פתח אחר בקרפף יתר מב"ס אין דוחין אותו לשם דשם אין יכול לטלטל כלום כיון דיתר מב"ס הוא והוא מש"ס דף ס"ז ע"ב ע"ש ברש"י. א"כ מכ"ש דאין דוחין אותם לר"ה גמור ונלע"ד דלא קשה מידי על התוס' דהתוס' כתבו שם על דברי רב. ורב אית ליה ר"פ ר"א דמילה מבוי שלא נשתתפו בו אסור לטלטל בו ד"א כמו בר"ה ע"ש לפ"ז א"ש דברי התוס' דמבוי זה כיון דלא נשתתפו בו הוי ממש כמו ר"ה וע"כ כיון דהוא ילך למבוי שעירבה ויאסר עלייהו והו"ל כמו שלא נשתתפו בו כלל ואסור לטלטל בו כ"א ד"א לרב ושוה הוא לו לר"ה א"כ שפיר כופין אותו על מדת סדום. ולפ"ז זכינו לדין דאנן דקיל"ן דלא כרב כמ"ש בסי' שפ"ח דבמבוי שלא נשתתפו בו מותר לטלטל בו ודאי אין אנו יכולין לכוף אותו שילך דרך ר"ה דהא בר"ה אי אפשר לו לטלטל וכאן במבוי רשאים לטלטל ע"כ אוסר על בני המבוי. אפי' לדעת הרמב"ם שפוסק שם כרב היינו במבוי הניתר בלחי וקורה אבל מבוי הניתר בצ"ה הרמב"ם מוד' דמותר בטילטול גמור אף שלא עירב כמ"ש המ"א שם ואין בצ"ה (עושין) מבואות שלנו. ויש נ"מ בזה גם לדידן אם שכח א' ולא עירב עם בני העיר ויש לו מאחורי ביתו פתח פתוח לכרמלית אוסר על בני העיר ואין אומרים לו לעבור דרך פתח הפתוח לכרמלית דלא כדפסק המ"א זה ברור: 
@11סעיף ה אוסר להשתמש גם תחת הקור' אי המבוי פתוח לכרמלית כן פסק הרמב"ם והראב"ד כתב דזה שיבוש וכתב הרא"ש שכדברי הראב"ד משמע מלשון רי"ף ואח"כ הקש' עליו ובחידושי כתבתי דשטת הראב"ד ברורה מאוד והקשתי קושיות הרב' על דברי הרמב"ם וסייעתו וכ"מ לעיל סי' שס"ג סעיף ך"ו בגבוה מך'. דסגי בבנין רחב טפח ומעטו מך' וטעמו בש"ס דמותר לשמש תחת הקורה ומשמע שם דאפי' פתוח' לכרמלית סגי בבנין טפח וע"ש בחידושי ותמצא נחת בס"ד: 
@11סעיף ח מבוי שנשתתפו בו ונשבר' הקור' אותן חצירות שאין פתוחות לאותו חצר שהעירוב שלהם מונח שם אסורות לטלטל בחצירן כיון דאין יכולין להביא ערובן לחצירן כיון שנשברה הקור' עכ"ל כ"כ ב"י בשם הר"ם ופסקו כן המ"א כאן. וטו"ז סי' שס"ו. ולכאורה נ"ל דהפוסקים שפסקו כנ"ל לשיטתו בסי' שע"ב סט"ו כמ"ד אם אי אפשר להביא עירובן אלא דרך ע"ג אילן אסור אבל הרמב"ם וש"ע סתם כוותייהו סי' שע"ב סט"ו דע"י אילן אפ"ה הוי עירובן עירוב ואף דא"א להולך עירובן אצלן דרך האילן אפ"ה הוי עירוב דקיל"ן כר' דלא גזר בה"ש. ולפ"ז באן נמי בה"ש יכולין להביא להם עירובן דרך כרמלית דשבות הוא. וע"כ א"ש הא דפירש דש"י דף ס' דלא עירבו מזה לזה משום דפירי דמפסיק דהוי כרמלית והוי כחריץ שבין שני חצירות דאין מערבין אחד לכאורה קשה דהוי לרש"י לפרש משום דלא יכלו להביא עירובן להם אלא ע"כ כדפרישית דמ"ה לא מתסר. והא דאמרי' סוף פרק הדר כיון דלא יוכלו להביא עירובן דרך הבית המפסיק ביניהם מ"ה לא הוי עירוב. י"ל התם איסורו משום בית אחר שלא עירב עמהם והוי האיסור משום עירוב ומבואר דף ע"ו בעירובין ונתבאר סי' שע"ב דבאיסור משום עירוב החמירו ועשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וכיון דמצינו דגזרו בה"ש בשבות הקרוב לחיוב חטאת כמ"ש ב"י סי' ת"ט. מכ"ש דגזרו בה"ש באיסור משום עירוב אבל בשאר איסור דרבנן כמו מכרמלית לרה"י דכתבו התוס' דף ע"ז דלא החמירו לזה ואדרבה קיל משל תורה לא גזרו בה"ש וע"כ כל שיכול להביא בה"ש להעירוב אף דהוא בכרמלית לא גזרו בה"ש לכן הוי עירוב. ותדע שהרי בעירוב תחומין קיל"ן אפילו מפסיק כרמלית בין עירובו למקום שביתתו הוי עירוב כמ"ש סי' ת"ט ונתגלגל העירוב מבע"י חוץ לתחום הוי עירוב ש"מ משום כל דאיסורו דמשום עירוב גזרו גם בה"ש כמו בשל תורה. נתברר דלהרמב"ם וש"ע אף אותם חצירות ומבואות שאין יכולין לטלטל לבה"כ דכרמלית מפסיק ביניהם אפ"ה מותרין הן לטלטל תוך חצירן ומבואם על סמך עירובן שבבה"כ כיון דבה"ש יכולין להביא עירובן לגבייהו וצ"ע: 
@22סי' שסו 
@11ס"ג רמ"א המנהג בזמן הזה להניח העירוב בבהכ"נ וכן נהגו הקדמונים. ונ"ל הטעם בעירובין שלנו יש להם דין שיתוף וא"צ להניח בבית דירה עכ"ל רמ"א ותמה הב"ח דהא כתב רמ"א ס"ס שפ"ז דעירובינו יש לו דין עירוב ושיתוף ביחד ע"ש ואני כתבתי לקמן סי' שפ"ז דעירובינו יש לו רק דין שיתוף ולא עירוב כלל. לפי דבריהם דאסור להניח עירוב בבה"כ וצריך להניח עירוב דוקא בבית דירה אך דעירובינו דין שיתוף יש לה א"כ בעיר שאין מותרים לטלטל בה רק בחצר של בהכ"נ ויש בחצר כמה בתים וצריכין עירוב וזה ודאי דין עירוב יש לה לפי דבריהם אסורין להניח עירוב זה בבה"כ אלא צריך להניח בבית דירה. ולע"ד נראה דלחנם תמהו הגאונים בזה דאפילו עירוב גמור יכולין להניח בבה"כ. דהא מבואר במשנה דאפילו בבית התבן ובית הבקר מניחין עירוב. וכתבו התוס' פ' כיצד משתתפין דף פ"ה דאפי' בית התבן שאין דרין בה מניחין העירוב כיון דחזי לדירה וכו'. וכ' כ הטור וש"ע ס"ב אלא בבית שראוי לדירה כו' וא"כ ברור הוא דגם בה"כ חזי לדירה דהא אורחין אוכלים וישנים בה ע"כ פשוט דיכולין להניח גם עירוב בבה"כ: @44והנה@55 מנהג שמקדמונינו גאוני עולם שמניחין עירובינו בבית הכנסת. ובאמת שהוא תמיה גדולה דטפי הוי עדיף להניח העירוב בבית. הלא דבר הוא. תו כתוב הגאון מהר"ל בבה"כ שלא עירבו דאסורין לטלטל בכה"ג אלא כלים ששבתו בתוכה. הביאו מ"א בסי' זה והניחו בצ"ע. ולענ"ד יתברר דדברי מהר"ל הם ברורים. ויתברר טעם נכון למנהגנו שנתקן ומיוסד על אדני פז. ותחלה אקדים לפניך דבר שנתחבטו בו גאוני עולם. ה"ה בעל תרומת הדשן. וב"י הביאו דברי המרדכי דר"פ הדר שהעתיק שם ל' רש"י ר"פ הדר. ז"ל המרדכי בשם רש"י ואם יש ישראל אחד אוסר פי' אוסר לאורח להוציא מבית עכ"ם לחצר. אבל אותו ישראל מותר להוציא מביתו לחצר דאין ישראל האורח אוסר עליו כך פרש"י ז"ל עכ"ל המרדכי ותמה עליו ת"ה דאנן קי"ל דאין האורח אוסר על הבע"ה וסיים דרפיא בידי' ע"ש. וכתב ב"י בסי' שפ"ב תמהני עליו איך רפו ידיו ולא סתר פסק זה בזרוע נטויה דדברים הללו לדרבי הר"מ אתמר דלא קיל"ן כוותיה וסיים הב"י דתלמיד טועה כתב זה במרדכי ע"ש: ולע"ד הדבר מבורר שדברי רש"י ומרדכי הם נכונים וברורים לדינא. והם לא איירי כלל מדין האורח שיאסר כמו שהבינו ת"ה וב"י הנ"ל וזה ע"פ מה שכתב רש"י בעירובין דף ע"ד גבי חורבה דלא דרו בה בעלים כתב אע"ג דדירה בלא בעלים אין אוסרת היינו דאין אוסרת על בני החצר להכניס ולהוציא מבתיהם לחצר אבל להוציא ולהכניס מחורבה זו לחצר ודאי מ"מ רשות אחרת היא ואסורין להכניס ולהוציא מחצר לתוך החורב' או להוציא מחורבה לחצר דהא כיון דהחורבה אין אוסרת עליהם לא עירבה עמהם ולא נתנה להעירוב וע"כ אסורין להוציא ולהכניס לתוכה ע"כ דברי רש"י שם והביאו התוספות דף פ"ה ע"ש. ועפ"ז א"ש דברי רש"י ומרדכי הנ"ל. דשם איירי הש"ס במסקנא דעכו"ם אינו בביתו. וגזר ר"מ שם דאף שהעכו"ם לא דר בביתו אפ"ה אסור משום גזירה ע"ש. וע"ז פרש"י שם לחלק דלענין לאסור על ביתו דישראל לטלטל מביתו לחצר כיון דאין העכו"ם בביתו לא אסר על הישראל דהא בישראל גופא גזר ר"מ ולא מדינא לכן בעכו"ם ודאי לא גזר ר"מ בזה אבל ודאי לענין להכניס ולהוציא מביתו של עכו"ם דבישראל מדינא אסור אף שאין דר בביתו מ"מ רשות אחרת היא ואסור לטלטל מביתו לחצר כדפי' לכן גם עכו"ם שאינו בביתו אסור לאורח להכניס ולהוציא מביתו של עכו"ם וה"ה לכל ישראל אסור להכניס לביתו של עכו"ם כמבואר ברש"י שלפנינו שלא הזכיר אורח אלא דהמרדכי נקט אורח. דישראל אחר מאי בעי שם בביתו של עכו"ם ע"ש. אבל כשאין ישראל דר כלל בחצר הוי דירת עכו"ם כמו בהמה. ואפי' מביתו מותר לחצר ונ"מ לדידן לר"א ב"י בשני ישראלים דרים שם יש חילוק דמבית ישראלים לחצר שרי כיון דהעכו"ם אין דר בביתו אינו אוסר אבל לטלטל מבית עכו"ם לחצר או להיפך אסור אף שאין העכו"ם דר בביתו דמ"מ רשות אחרת הוי. אבל ביש ישראל א' דר בחצר לראב"י הוי כמו דירת בהמה ושרי אפי' מבית עכו"ם דראב"י לשטתו דב' ישדאל בעינן וע"ש בחידושי ר"פ הדר כי שם בארתי היטב הדברים באריכות. יצא לנו מזה דלרש"י אע"ג דדירה בלא בעלים אין אוסרת כמ"ש סי' ש"ע והיינו לאסור על החצר אינו אוסר ורשאין הם לטלטל בעירובן אבל מבית ישראל זה שאינו דר שם כיון שלא נתן עמהם בעירוב אסור מ"מ לטלטל מבית זה לחצר או להכניס מחצר לביתו זה שאין בעלים דרים שם אף שהתוס' והרא"ש חלקו על זה ד' פ"ה מ"מ הביא מרדכי דברי רש"י לדינא כי הסוגיא א"א לפרש כלל ר"פ הדר אם לא ע"פ פרש"י כאשר כתבתי ר"פ הדר ע"ש. כמו שכתב המרדכי פ' כיצד משתתפין דדברי רש"י מוכרחין מהש"ס וכן פסק ברוקח כרש"י דמיידי דיש לה בעלים ואין דרים בה דאסור לטלטל לתוכן וכ' הרוקח דכן אי' בירושלמי וכ' ברוקח הטעם דחורבה חזי לבנין וחזי לדירה ור"ל דלא תקשה מ"ש מבית שער דקיל"ן דיכולין לטלטל מחצר אחרת אל תוך בית שער ע"כ מתרץ דבית שער לא חזי לדירה כלל משא"כ חורבה הרי דרוקח ומרדכי פסקו כרש"י: @44ועפ"ז@55 אתי שפיר דמניחין עירובינו דוקא בבית הכנסת דאם היה מניחין עירובינו בבית אחר היה הדין דאסורין להוציא ולהכניס מן בית הכנסת. כמ"ש רש"י בחורבה הנ"ל דהא ביה"כ שאין דרים בה אין אוסרת וע"כ לא נתנה חלק אל העירוב והוי אסור להוציא ולהכניס מבית הכנסת לחצר דהא יש לבה"כ בעלים. דלכל א' וא' יש לו מקום מיוחד בבית הכנסת. שקנוהו בדמים והוא מכלל נכסיו כמו שכתב להדיא בח"מ סי' צ"ז סכ"ג וא"כ יש בעלים לבה"כ שלנו והרבה מבעלים אשר להם מקומות בבה"כ אשר אין דרים בעיר ויושבים בכפרים כל השנה ואותן לא עירבו עם בני עיר זה א"כ רשות אחרת היא הבה"כ אשר יש לבעלים חלק בה והן לא עירבו עם עיר זה ע"כ הוי אסור להכניס ולהוציא מבה"כ. ע"כ מניחין עירוב זה בבית הכנסת עצמה ואנן קי"ל בסי' זה דהבית אשר מניחין בה עירוב אינה צריכה ליתן להעירוב דהוי ממש כאלו כלם דרים בזה הבית אשר העירוב בה ואינה אוסרת עליהם. וכ"מ מרש"י שם דאי הוי העירוב בתוך החורבה הוי שרי ע"ש. ע"כ מניחין העירוב בתוך בה"כ והוי כאלו כלם דרים בה וע"כ רשאין להוציא ולהכניס מבה"כ. והשתא א"ש שפסק מהרי"ל באם לא עירבו והביאו כלים ע"י עכו"ם אסורים הכלים לטלטל בב"ה אלא ד' אמות והיינו מטעמא דפרישית דבה"כ יש לה בעלים ואף שאין דרים בה מ"מ רשות אחרת היא ואסור לטלטל מתוכה כמו שכתב רש"י בחורבה הנ"ל. ודברי שבולי לקט שהביא מ"א והיא בב"י ס"ס ש"ע הא מיירי שם להדיא בה"כ של הפקר ע"ש. גם לא כתב שם אלא דאין צריכה ליתן להעירוב ע"ש אבל לכ"ע בבה"כ דידן שקונים מקומות בבה"כ והוי מכלל נכסיו פשיטא דאסור לטלטל לבה"כ כדפרי'. וע"פ טעם זה יצא לנו אפי' בעיר המוקפת חומה ועירבו ונשתתפו כל בני העיר יחד ונתנו עירובן בבית ולא בבית הכנסת אסורים להכניס ולהוציא מבה"כ כמ"ש הנ"ל בחורבה כיון שלא נתנה אל העירוב אסור לטלטל לתוכה וה"נ בה"כ יש בעלים שיש להם מקומו' בבה"כ שאין דרים בעיר והן אוסרין לטלטל לתוכה או מתוכה: תו נתברר מל' הגאון מהרי"ל דאסור לטלטל תוך בה"כ אלא כלים ששבתו בתוכו כו' ע"ש משמע ומבואר הא כלים שהכניסו לתוכו הן ע"י עכו"ם או ע"י מלבוש אפ"ה אסורין לטלטל תוך בה"כ אלא תוך ד"א וכן מבואר בספר עה"ק ש"ג ד"ב וז"ל כלים ששבתו בבית שיצאו לחצר שלא עירבה עמהם אסור לטלטל אלא ד' אמות עכ"ל הרי מבואר מלשונו דאפי' הכניסו כלים לחצר שלא עירבה עמהם הן ע"י עכו"ם והן ע"י מלבוש אסור באותו חצר לטלטל אלא תוך ד' אמות ועפ"ז יש להזהיר אותן שקונים משקין בשבת ע"י עכו"ם שמביאין מחצר אחר שלא עירב עמהם. אעפ"י שהובא כבר לביתם אסורין בטלטול בביתן כ"א תוך ד' אמות ולא יטלטלנו יתר מד"א מיהו אם המשקין היו עומדין (בבה"ש) במרתף אשר לא דרד בה אדם והיינו שאין אוכל שם יש להם היתר לדעת תוספות והרא"ש הנ"ל דס"ל שדירה בלא בעלים אין אוסרת כלל ויכולין לטלטל משם בלא עירוב. וע"כ יכולין לטלטל המשקין הנ"ל בביתן וחצירן חוץ לד"א. כיון שלא שבתו במקום דירה. אך כבר כתבתי שדעת רש"י הוא עיקר שכך פסק המרדכי הנ"ל והרוקח ואחרון הגדיל מהרי"ל ז"ל כדפירש: והמנהג שלנו שמניחין עירובינו בבה"כ הוא ראיה לפרש"י. ע"כ אין לזוז מדבריו להקל ואותן שקונין משקי' בשבת ע"י עכו"ם שמביא מבית עכו"ם אם יש להעכו"ם רחוב שלהם בפני עצמן שאין בו ישראלים דרים שם (עיין סי' שפ"ב ס"ב) וכבר נתברר דאין דירת עכו"ם אוסר היכא דליכא שם שני ישראלים בחצירו ואפי' מביתו מותר להוציא א"כ אותן משקין רשאין לטלטלו בכל רשות ישראל אך אם שני ישראלים דרים ברחוב של עכו"ם שאז אוסרים העכו"ם כמו ישראל לכל מילי כדפירש': @44העולה@55 מזה אם הונח עירובינו בבית אחר שלא בבה"כ אפי' עיר מוקפת חומה ונשתתפו אסורים לטלטל לבה"כ או מבה"כ ואותם כלים שהובאו לבה"כ ע"י ענו"ם אסורים לטלטלן בבה"כ אלא תוך ד' אמות גם אותן כלים ששבתו בביה"כ והובאו לביתן על ידי עכו"ם אסורין בטלטול בביתן אנא תוך ד' אמות ואותן משקין שקונין מישראל בשבת ולא עירב עמהם והובאו לביתם ע"י עכו"ם אסורין לטלטלן אלא תוך ד' אמות. אבל משקין שקונים מבית עכו"ם אם העכו"ם דרים ברחוב שלהם ואין שני ישראלים דרים ברחוב ההיא אותן משקים מותרין בטלטול כמו ששבתו ברשותו כל זה ברור: 
@22סי' ש"ע המתארח בחצר אם אינו מתארח אלא לל' יום אינו אוסר על הבני חצר עכ"ל כ"כ הב"י בשם שיבולי לקט דאורחים ששבתו בבית הכנסת ואוכלים שם אוסרים עכ"ל בשם הר"ר ישעיה ופירש ב"י דע"כ מיירי ששהו שם יתר מל' יום ע"ש ומלשון הש"ל מבואר דאיירי אפי' האודחים שבתו שם בשבת א' אפ"ה אוסרים וכ"כ מהרי"ק סי' מ"ו וז"ל דבר פשוט היא דאורח שיש לו מקום פיתא לעצמו חשוב כמו בע"ה ואוסר כו' ע"ש. וליכא לאקשויי על מהרי"ק מס"ס ש"פ דמבואר מש"ס דאורח אינו אוסר. וכן משמע בירושלמי וסי' שפ"ד הביאו די"ל רמהרי"ק סבר דירושלמי איירי דוקא בעכו"ם האכסנאי משום דדירת עכו"ם מדינא לא אסר רק חכמים חשו שמא ילמוד ממעשיו כמבואר בפ' הדר ע"כ כיון שהעכו"ם אינו דר רק בא באקראי בעלמא בזה לא חשו חכמים שמא ילמוד ממעשיו אלא ברגיל או בל' יום אבל ישראל כיון דמקום פיתא היא לו והוא שאול בידו שכירות ליומא ממכר הוא. וראיה לדברי מהרי"ק מתו' דף ס"ט אהא דאמר שם מי שביטל רשותו הוי כאורח לגבייהו וכתבו תוס' ורא"ש וז"ל פי' ר"ח הא דאמר הוי כאורח כראי' בירושלמי אכסנאי אין אוסר. וכתבו דל"ד להכא כלל התם איירי בעכו"ם הבא לדור לשם אכסנאות ולא לקבוע עצמו ע"ש. ולכאורה אין מובן דבריהם במאי פליגי על פי' ר"ח ועכצ"ל דה"פ ודאי ישראל הבא לאכסנאי כיון דשאול מקום פיתא בידו ליומא הוי כמו ממכר ממש והא דאמר דהוי כאורח לגבייהו פירוש כאינש דעלמא שיש לו מקום פית' דלי' בחצר אחר לכן אף אי משתמש ולן כאן אינו אוסר וכן ל' רש"י ס"פ עושין פסין דהוי כאינש דעלמא והירושלמי בעכו"ם איירי הואיל ובא באקראי לא שייך לחוש שילמד ממעשיו אם לא ברגיל או ל' יום ומ"ש טור ורמב"ם כאן דאורח אינו אוסר נמי ר"ל דמקום פיתא במקום אחר רק משתמש ולן כאן. וכן כוונת המרדכי ר"פ הדר וכן כתב התוס' דף ס"ו דאכסנאים אוסרים זה על זה אם כן אתי שפיר דעת מהרי"ק ודעת ר' ישעיה הנ"ל ועמ"ש ר"ס שכ"ב העולה מזה לדעת התוס' ורא"ש ומרדכי ור' ישעי' ומהרי"ק אורח ששבת בחדר ואוכל שם אוסר על בעה"ב: 
@22סי' שעב כתב המ"א נשתתפו במבוי ואין בין חצר לחצר חלון אסוד לטלטל דרך חור א"כ גם בבתים שלנו הדין כן עכ"ל. ודבריו תמוהין דמה שכתב רש"י כן ר"פ חלון היינו דשם איירי דאין החצירות נשתתפו במבוי או שחצרותיהן פתוחות לר"ה שהרי מבואר שם מערבין ב' ואסורות זו עם זה הא אם נשתתפו במבוי ועירבו חצירות לעצמן ודאי שרי כמ"ש רש"י דף ע"א ד"ה ומשתתפין וז"ל אם עירבה כל חצר לעצמה ונשתתפה במבוי אעפ"י שלא עירבו חצירות זו עם זו שיתוף מבוי מחברן כו' מה עירוב חצר משוה בתים לחדא אף שיתוף המבוי משוה לחצירות חדא עכ"ל וכיון דכלם כחצר אחד חשובי למה לא יטלטלו מזו לזו כמו מבית לבית בחצר א': @44שם@55 סעיף ו' אין כותל חצר רחב ד' מותר לשמש אפי מן הבתים כו'. הנה הטור כתב מפירות החצר מעלין על הכותל של חצר וחוזר ומורידין לחצר האחרת. בין כותל רחב ד' ובין אין רחב ד' אבל מפירות הבתים אסור להעלות על כותל אפי' אין רחב הכותל ד' וכן להוריד עכ"ל הטור והב"י תמה עליו והניח דבריו בצ"ע וע"כ דחה דעתו ולא הביאו בש"ע ושום אחרון לא הליץ בעדו. ואני הקטן ראיתי שדברי הטור ברורין מאוד ומאירין כשמש בצהרים והארכתי בחידושי והעלתי שם שדברים מוכרחין וברורין בהסוגייא והיא שטת רש"י ז"ל ע"ש דף ע"ז. ותמצא נחת ודברי הטור הן הלכה למעשה לחומרא: @44בסוף@55 סעיף הנ"ל הי' הכותל מצד א' גבוה י' מחצר ולהשני אין גבוה י' השני מותר להשתמש בו והא' אסור להשתמש אפי' בכלים ששבתו בחצר כ"כ המ"מ וב"י ודין זה תמוה הן מצד הסברא איך מצינו לכוף לזה לאסרו להשתמש ברשותו כרי שחבירו יהא רשאי להשתמש וכמו שהארכתי קצת בחידושי ד' צ"ח והבאתי שם דברי התוס' ד"ה גג וחצר דפליגי שם התוס' על דין זה וכ"מ כדבריהם בש"ס שם. וכ"כ להדיא ברשב"א בספרו עה"ק ד' י"ט שם הבאתי דבריו וכל זה אשתמיט מהה"מ והב"י ע"כ דברי הש"ע צל"ע: 
@11סעיף ט בנה אצטבא אצל הכותל ד' על ד' אינו חשוב כפתח לערב יחד וכו' דין זה אף שכתבו הטור צנ"ע מאור כי נלע"ד דין זה לכ"ע אינו. לא מבעיא לשטת התוס' דע"כ בד' על ד' חשוב מיעוט יתר מסולם גמור המגיע לראש כותל ותדע דבסולם סבר ר"י בתו' ד' פ"ג דחשיב תשמישו בשלשול ושניהם אסורין לרב דקי"ל כוותיה ואלו במיעוט ד' על ד' מבואר להדיא ד' ע"ז בש"ס מותר להשתמש בכל הכותל כולי מבואר דמיעוט ד' על ד' חשוב יותר פתח גמור מסולם גמור לדעת התוס' ואפי' לדעת ר"מ מרוטנבורק הביאו הרא"ש לחלק בין לענין תשמישו בנחת ובין לערב א' היינו משום דלא משמע להר"ם דהש"ס איירי בד' על ד' אלא דמיירי דיש ד' במשך וכדעת רש"י אבל ודאי ד' על ד' חשוב פתח גמור תדע דהא בדף ד' לעיל בגבוה מבוי יתר מך' דחשיב מיעוט בד' על ד' לכ"ע וכ"כ ת"ה בפשיטות והביאו רמ"א סימן שנ"ח גבי מחיצה שאין עשויה לדירה דמניח עפר אצל כותל במשך הכותל יתר מי' אמות ברחב ד' דהוי נפרצה הכותל ולפ"ז בכותל בין ב' חצירות שהניח עפר רחב ד' במשך יתר מעשרה אמות דהוי בכלל נפרצה הכותל (ולפ"ד בכותל בין ב' חצירות שהניח עפר) דסעיף ז' דמערבין א' א"כ ה"ה בד' על ד' הוי בכלל פתח דריש סעיף ז'. תו תדע אי בד' על ד' לא חשיב פתח קשה איזהי שיעור ניתן דבשבת ד' חשוב כאלף כן כתבו התוס' ד' צ"ח ד"ה אי דלית ליה ד' כו'. והרא"ש שם וזה ראי' ברורה ע"ש. וראיה ברורה לזה דאמר רב נחמן ד' ע"ח זיז היוצא מן הכותל ד' על ד' כו' וקשה הא לר"מ הנ"ל אין צריך ד' על ד' אלא ע"כ רב נחמן מיירי לערב א' לכן בעינן ד' על ד' לתשבו פתח גמור. תו ראיה ברורה לזה דהרי המרדכי הביא ג"כ דברי הר"מ אלו והביא הוכחה לדבריו דלקמן בסולם אמר צריך סולם להתירו ולשון להתירו משמע לערב א' וכאן אמר לשון מיעוט ע"ש וקשה דהא בכותל ך' אמר צריך שני זיזין להתידו דלשון להתירו משמע לערב א' ואנן קיי"ל לערב א' סולם גמור בעינן עד ראש הכותל אלא ע"כ בזיזין ד' על ד' דמהני כמו פתח גמור וס"ל להר"מ הא דאמר רב נחמן הניח סולם ע"ג זיז מיעטו לזיז כפי' הראב"ד ע"ש. ועוד ראיה מדאמר ד' ע"ח ולא ידע אבא טעמא מידי דהוי אאצטבא ע"ג אצטבא מבואר דאצטבא נמי חשיב לערב א' והיינו ביש ד' על ד' ולאו היינו מימרא דר' ביבי דלעיל. דרב ודאי לא שמע מרב ביבי אלא כל אמוראין קבלו שני הדינין ורב ביבי איירי באין ד' כדמשמע לשון הש"ס ורב איירי ביש ד על ד' ואז חשיב כפתח לערב א' וזה נלע"ד ברור ודברי טור צל"ע: 
@22סי' טז הנה סתמא בטלי להו כ"כ הג"א. ונראה לי דכן כתוב משום הא דאמר דף ק' בשבת דפירות בבור מבטל מחיצות והקשו תוספות אפי' בטבל דאין ניטל בשבת מכל מקום מן התורה ניטל ואמאי פטור ועל זה תירץ בהג"א דסתם פירות לאוצר וכיון דגמר דעתו שלא ליטלן הוי ממש כמו תבן שביטל בפירוש ואמר לא שקילנא. ואמר על זה בהגהות מכאן מוכיח למאן דאסור להתחיל מאוצר אסור מסתמא נמי. והמ"א לא הבין כן. על כן הניח דברי רמ"א בצ"ע ופשוט הוא דלק"מ: 
@22בסי' שעד מ"ש המ"א כאן ובסי' שנ"ה מתוס' פ' הזורק ע"ש בחידושי דלק"מ: (שם) ס"ד שהגג בולט עליה' מ"ש המ"א כאן ע' בחידושי דף פ"ט מ"ש שם בביאור דברי התו' בטוב טעם ועפ"ז נרחה מ"ש מ"א כאן: 
@22סי' שעה הרוצה לעמוד בביאור עיקר הדינים בסי' זה יעיין מ"ש בדף פ"ד בעירובין שם בארתי היטב והעילה לדינא דלדעת הטור אם הדבר נמוך מי' משניהם או גבוה י' משניהם או גבוה י' מחצר ורחוק ד' ממרפסת שניהם אסורים אבל אם נמוך מי' למרפסת ותוך ד' למרפסת וגבוה י' מחצר שרי למרפסת ולא לחצר. וכ"ש נמוך מי' מחצר וממרפסת רחוק י' או מופלג ד' דשרי לחצר ולא למרפסת. אבל להרמב"ם לעולם שניהם אסורים אפי' תוך י' לחצר ורחוק י' ומופלג ד' למרפסת אפי' הכי שניהם אסורים ולא משכחינן היתרא לאחד כי אם למפרסת אם אינו מופלג ד' וגם תוך י' למרפסת וגבוה י' לחצר אז שרי למרפסת וע"ש מילתא בטעמא לכל זה. ומה שקשה ע"ז מן הש"ס ישבתי שם בס"ד: 
@22סי' ש"פ 
@11ס"ב ביטל גם רשות ביתו בפי' מותר גם ביתו לו כ"כ סמ"ק ולכאורה הוא נגד משנה ס"פ עושין פסין ביתו אסור לו וע"כ פי' הב"י מתני' מיירי בלא החזיקו בני חצר וסמ"ק בהחזיקו מיירי וכ"כ מ"א וקשה דמנא ליה לסמ"ק הא דלשון מתני' משמע גם אחר שהחזיקו ביתו אסור לו דלא אשכח מתניתין היתרא אלא להם. ותו למה לא הביא סמ"ק דין המבואר במתני' דביתו אסור לו קודם שהחזיקו ולקמן כ' הסמ"ק מי שנתן רשות והוציא אוסר משמע אפילו החזיקו ותו גם דברי הר"ם שהביא רא"ש סתרו דבריו אהדרי בפ' הדר בעינן פלוגתא דר"א ורבנן במבטל רשותו דבתחלת לשון הר"ם מבואר דס"ל לר"א פרק עושין פסין דאינהו שרי אפילו מביתו מבואר הא לו אסור ביתו ובסוף דבריו שם כתב דאם ביטל להדיא רשות ביתו מודי רבנן דביתו מותר לו ולהם כדמשמע לעיל כו'. ונלע"ד לפרש דס"ל הא דביתו אסור לו אפילו אחר שהחזיקו מיירי דבנותן רשותו סתם דלר"א גם רשות ביתו ביטל. אבל אם פירש להדיא דביטל רשות ביתו כיון דמפרש כן ע"כ דעתו היה כדי שישתמש הוא ויטלטל מביתו לחצר. ע"כ אין נראה כחוזר מביטולו כשמוציא מביתו לחצירו כיון שתחילה בשעה שביטל היה דעתו להדיא שישתמש הוא בביתו ואף על פי כן ביטל רשותו ע"כ אף שמשתמש אין כאן חזרה ויצא לו לסמ"ק לדין זה מן הש"ס. קשיא ליה אהא דפרי' ס"פ עושין פסין ממתני' דפרק הדר ולא משני כולהו כרבנן ומתני' מיירי בדפי' דביטל גם רשות ביתו לפי המסקנא דאמרינן כיון דגלי גלי אלא ודאי דאז אפילו לו שרי ביתו כדפירש וע"כ בדלא פירש איירי ובזה אתי שפיר דלא סתרי דברי הר"ם דלעיל אהדדי וזהו שכתב כרמשמע לעיל פירוש מדלא משני דמתני איירי בפירש כדפירש' וכיוצא בזה הוכית שם הר"ם דהלכה כרבנן מדלא משני כולהו כר"א ומתני' פ' הדר בפי' דלא ביטל ביתו כו'. משמע דלהיפך לא קשיא להר"מ וכדפרישי' העולה מזה לדידן פי' שביטל גם רשות ביתו שרי גם ביתו אפילו קודם שהחזיקו ועמ"ש מזה בחידושי דף ס"ד: 
@11(ס"ד) ורבים אין נעשים אורחים אצל רבים כ"כ הה"מ בשם הרשב"א אבל הרמב"ם בפי' המשנה וסמ"ק ורוקח והטור כולם כתבו דרבים אין נעשים אורחים אצל יחיד ע"ש מבואר הא אצל רבים נעשים אורחים: ועיין מ"ש בחידושי ד' ס"ד בררתי שם בראיה ברורה מדברי תוס' ורוקח ומרדכי ואגודה וסמ"ק בתוס' ד"ה א"כ בטלת שם בררתי כמה דינים. וזהו רבים אצל רבים. ויחיד אצל יחיר נעשו אורחים. תו רבים שבטלו ליחיד אסורין להכניס אפי' לביתו וכן כתב להדיא הרשב"א בספר עה"ק דף כ"ו ש"ד ד"ז רבים המבטלים ליחיד הם אסורים להכניס ולהוציא אף בשלו ע"ש דלא כמ"א ס"ק ז'. תו דהא דמבואר בר"י ומ"א ר"ס שפ"א דהמבטל רשות חצירו והכניס אינו אוסר ליתא דמבואר בתו' דף ס"ח ע"ב ד"ה והוציא כו' דאוסר ע"ש. ודברי רמ"א שבסי' שפ"א ס"ד עלה כהוגן ולפמ"ש שם ועי' בחידושי דף ס"ט מ"ש שם: 
@22סימן שפב ישראל שהשאיל או השכיר ביתו לעכו"ם אינו אוסר עליו כ"כ הרשב"א ותמוה לי על רמ"א שהעתיק זאת כאלו אין חולק ע"ז שהרי מבואר בירושלמי בסי' שפ"ד בטור עכו"ם הנכנס ברשות אוסר ומשמע דעכו"ם ששכד או שאל מישראל ביתו אוסר על הישראל כמ"ש התוס' ורא"ש פ' הדר הביאותי לעיל ס"ס ש"ע. וראי' מדאוקי בירושלמי הא דתניא אכסניא אין אוסר באילן דנכנסו בלי רשות ולא מוקמי בהשאילו או השכירו לעכו"ם אלא ע"כ דוקא בנכנסין בלי רשות אינו אוסר אבל כל שנתן לו רשות שהשאילו או השכירו העכו"ם אוסר. בשלמא על הרשב"א בעל דין זה לא קשה מידי דנרא' דהוא מפרש הירושלמי בישראל הדר בביתו דהא מביא הרשב"א בספרו עה"ק דין של ירושלמי דף ק"ב ע"א בישראל ושם חילק בין שאל לישראל לזמן מרובה ובין לזמן מועט או שנכנס בלי רשות עיין שם הרי שס"ל שדין הירושלמי וחילוקים הנ"ל אתמר בישראל ולכך כ' שם דנ"ל בעכו"ם אינו אוסר אפילו שאלו והשכיר לזמן מרובה דהיא מלתא דלא שכיחא להשכיר לעכו"ם ולא גזרי ביה עיין שם אבל התוס' ורא"ש דפ' הדר דפירשו ירושלמי בעכו"ם מבואר דוקא באילן דנכנסו בלי רשות אין אוסרים הא ברשות אוסר העכו"ם והא דלמד הרשב"א בתשובה הביאו ב"י סי' שפ"ד לאסור בחיל של של מלך י"ל דשאני חיל המלך דלאו ברשותו תליא מילתא וליכא למימר דארעתא דהכי לא השכיר לו וכן ליכא למימר דמילתא דלא שכיח שישראל ישכיר ביתו לעכו"ם דמסתמא אין רצון ישראל בכך ואינו מתרצה עצמו להשכיר ביתו לעכו"ם דבחיל של מלך לאו ברצונו תליא דדינא דמלכותא הוא והוא חק מלוכה כמו שכתוב ס"ס שצ"א לכן וודאי אוסר ודין עכו"ם כישראל לזה. וע"כ שפיר למד לחיל של מלך דאם שלא ברשות נכנסו ואינו חק מלוכה אין אוסרין והוא כ"ש מישראל דבירושלמי. ולפי זה מה שכתב מגן אברהם ס"ס שפ"ד לק"מ דע"כ רשב"א מדינא מלכותא מיירי דאי ברשות אין אוסר העכו"ם דאדעתא דהכי לא השאיל לו ודברי הרמ"א צל"ע: 
@11סעיף ג אם אין לעכו"ם דריסת רגל על ישראל אין אוסר כגון ב' חצירות פתוחות זו לזו ובחצר אחד ישראלים ובחצר א' עכו"ם מכניסים ומוציאים מחצר לחצר וא"צ שכירות מעכו"ם עכ"ל הרא"ש אבל במרדכי בשם ר"מ כתב שאינו פתוח אלא דרך חלון למעלה מי' ע"ש משמע דלמטה היה פתוח ואוסרין זע"ז להכניס מזו לזו. ונ"ל דהרא"ש לשטתו שפסק בסי' שצ"א דחצר א' של ישראלים שבמבוי של עכו"ם אין אוסר במבוי דהוי כיחיד במקום עכו"ם אבל המדדכי מסתפק בזה והביא בשם תוס' שני תירוצים וע"כ מספק' ליה כמ"ש מהרי"ק סי' מ"ו והטעם לדין זה של הרא"ש נלע"ד דבש"ס מבואר ר"פ הדר דגזירת חכמים היה דאין עירוב מועיל במקום עכו"ם וכ"כ הרמב"ם פ"ב ד"י דישראל שעירבו ולא הועילו כלום דאין עירוב מועיל במקום עכו"ם עכ"ל והיינו אם יש לעכו"ם דריסת רגל עליהם דמבטל לעירובן והוי רבי' במקום עכו"ם אבל ביש להם לישראל חצר א' ועירבו שם דשם אין העכו"ם יכול לבטל עירובן ונעשה ע"י עירובן יחיד במקום עכו"ם ע"כ שפיר פסק הרא"ש דיכולין להכניס להוציא מחצירן לחצר עכו"ם כיון דהם ערבו במקומן דהוין כיחיד במקום עכו"ם אבל המדדכי דמסתפק בזה לכן דקדק וכתב דוקא למעל' מי' ולא אם פתוחין למטה מעשרה דהא למרדכי מספקא ליה אי חצר אחד הוין כרבים ואנן דקייימא לן סימן שצ"א כרא"ש גם כאן קיימא לן כרא"ש ולפי זה מ"ש מהרי"ו להתיר לטלטל חמין מחצר ישראל לחצר ישראל דרך חצר עכו"ם ופי' הב"י שעירבו דרך חצר עכו"ם שבין החצירות של ישראלים ע"ש דין של הב"י ליתא דהא כיון דעירבו דרך חצר העכו"ם נתבטל העירוב דבמקום עכו"ם אמרו אין עירוב מועיל כמ"ש הש"ס והרמב"ם הנ"ל אלא ודאי נ"ל דג' חצירות של ישראלים פתוחין למבוי א' ונשתתפו במבוי ואף אם חצר של עכו"ם ג"כ היה פתוח להמבוי שלהם י"ל דאיירי דחצר העכו"ם היה פתוח ג"כ למבוי אחר דאז אין אוסר על המבוי כמ"ש סי' שפ"ט וע"כ התירו לטלטל דרך חצר עכו"ם כמ"ש הרא"ש הנ"ל ומה שחוכך מהרי"ק וב"י הביאו סי' שצ"א בדין של הרא"ש דסי' שצ"א ע' בחידושי דף ע"ד מבואר דגם לשטת הרמב"ם דינו של הרא"ש מוכרח ע"ש: 
@22סימן שפג
@11 ומ"ש המ"א לק"מ ואדרב' מתוס' דף ס"ו מבואר להיפך דכתבו ז"ל. ואע"ג דאם שכח אחד מבני החצר ולא עירב אין עירובו בטל התם חזי כלהו לערובו מאתמול אבל כאן העכו"ם לא היה בביתו ולא חזי לערב מאתמול ע"ש הרי דאם העכ"ם בביתו מאתמול וחזי לאגורו ולערובו מאתמול קרינן בו מערבין כמ"ש התוס' ודמי לשכח אחד מהם ולא עירב כו'. ומ"ש התוס' דף ע' ד"ה לאתויי מיירי שם דלא עירבו כלל מאתמול ומ"ש התוס' ד"ה וקתני כו' התוס' לשטתן ד"ה לאתויי דמיירי דבא העכו"ם בשבת וראי' לזה מרש"י דף ס"ז ד"ה מת נכרי בשבת ולא שכרו ולא עירבו ומת עכו"ם וכו'. משמע דוקא לא עירבו הא אם עירבו חזר עירוב למקומו וכ"מ מרא"ש בנקשרו בשבת חוזר למקומו והיינו שאתמול ראוי לקושרו ולערב גם מ"ש המ"א סי' שע"ד וסימן שנ"ה לק"מ ע' בחידושי פ' הזורק מ"ש וע' בחידושי דף ס"ה ע"ב מ"ש על דברי התוס' שם דהתוס' בעצמן ס"ל לדוחק לומר דהעירוב כאן אינו חוזר וניער דהסברא הוא דאפי' בא עכו"ם בשבת חוזר וניעור העירוב כמו בדין הספינות ובדין שכח א' ולא עירב אך ע"פ הלכה הוצרכו לדחוק ולמחוק פרש"י שם ואני בס"ד כתבתי שם. ליישב דברי רש"י שלפנינו בלי הגה"ה ועולה הסוגי' ברותא ונתברר שם דהעירוב חוזר וניעור כשבא העכו"ם בשבת לביתו ושכרו ממנו ע"ש. ועכ"פ דין זה דהמ"א אם היה עכו"ם כאן פשוט דלכ"ע חוזר וניעור: 
@22סימן שפ"ז 
@11כתב רמ"א דעירוב שלנו יש לו דין שיתוף ועירוב ביחד ומשמע מדברי רמ"א לפי מה דקיל"ן סומכין על שיתוף במקום עירוב אם כל חצר וחצר שבמבוי לא נתנו לעירוב רק בכל חצר נתן א' מבני חצר חלקו ונשתתפו במבוי הוי שיתוף וסומכין ע"ז במקום עירוב ותמיה לי כיון שלא עירבו בכל חצר יחד מאי מהני שהא' בכל חצר נותן לשיתוף הרי שאר בני החצר לא עירבו ולא נשתתפו. אלא ע"כ צ"ל הא דסומכין על שיתוף במקום עירוב ר"ל שנתן כ"א ואחד מבני חצר חלקו לשיתוף המבוי וכיון שלא עירבו יחד בני חצר לעצמן רק גבו מכ"א וא' מבני חצר בכל חצר וחצר וכולם נשתתפו במבוי הוי להו דין שיתוף ולא עירוב וראיה ברורה לזה מפרש"י דף ע"ג במשנתינו עירבו כל חצירות וגם נשתתפו במבוי אך אחד מבני חצר שכח מלערב מותרין בחצ' ובמבוי וקאמר בגמרא הטעם דסומכין על שיתוף במקום עירוב ע"ש וכ' רש"י עירבו ונשתתפו ושכח ח' מבני חצר כו' אבל בשיתוף היה לו חלק עכ"ל הרי מבואר מדברי רש"י דאלו לא היה לזה חלק בשיתוף אף שכלם נשתתפו וגם כל בני חצירות ג"כ נשתתפו אפ"ה ל"מ אפי' למ"ד סומכין על שיתוף במקום עירוב כיון דהוא לא נתן חלקו לשיתוף ועתה שנתן חלקו להשיתוף אפ"ה הוי שיתוף ולא עירוב כיון שהוא נתן חלקו לשיתוף המבוי ולא לעירוב ולפ"ז הנכון שאנו נותנים חלקינו לשיתוף המבוי ביחד הוי שיתוף ולא עירוב ולמ"ד סומכין על שיתוף במקום עירוב מהני: 
@22סימן שצה 
@11ומהם לבתים כולי ר"ל ע"י שיתוף המבואות יכולין לטלטל כלים ששבתו במבוי אל הבתים דאילו ממבוי לחצר בלא עירוב שרי כדאיתא סי' שע"ב ועיין דף צ"ב והמ"א נדחק בזה בחנם וגם תירוצו אינו נכון כמ"ש סי' שפ"ז עמ"ש שם: 
@22סי' שצח 
@11ס"ד רמ"א מן היתר כתב מ"א דוקא לחיצונים אבל לאמצעית לא וצ"ע על הטור וכן בס"ק י"ב בדין ג' כפרים אם יש בין ב' חיצונים פחות מד"א אפילו האמצעי מודדין מחיצונות כמו עיר עשוי כקשת וצ"ע על הטור עכ"ל מ"א ושגגה היא בידו דפשוט דבעיר כקשת אפי' לאמצעית מודדין מהיתר. דע"כ אין הטעם משום מלי. דהתוס' לתירוצא בתרא כתבו דלא שייך טעמא דמלי בעיר העשוי כקשת. וא"כ אמאי מודדין מיתר. אלא הטעם כיון דיכול לכנוס דרך הבתים הוי כלו כעיר א' אבל לקמן דאמצעית עיר בפני עצמו היא רק עיקר הטעם דאמרינן מלי פירוש רואין כאלו בין שני חיצונים היא עומדת למלאות. והיינו לענין חיצונים אמרינן מלי ולא לאמצעית על כרחך אפילו פחות מד' אמות בין החיצונים לעולם אין מודדין כ"א מאמצעית. והרי אפילו נפרץ חומת העיר מב' רוחות אמרינן דף נ"ה אם יש ביניהם יתר מקמ"א אמה ושליש מודדין כל אחד מחומתה וכל מי שרוצה לעמוד בדינים אלו על בורין יעיין בחידושי דף נ"ז שם ביארתי כל הצורך מה שתמהו הגאונים רש"ל ומהרש"א ע"ש מ"ש בס"ד: 
@22סימן תה 
@11ס"ז עיין בחידושי דף מ"ג ביארתי דינים אלו דאם נפתחו דפני הספינה או שנכנס לתוך הספינה באיסור אפילו במהלכת אסור להלך בה אלא ד"א ואין בזה חולק וביררתי שם דעת רי"ף ורש"י שכן הוא וישבתי בזה שם דברי הש"ס עמ"ש שם בס"ד: 
@22סימן תח 
@11כתב רמ"א באם כלתה תחומו סוף עיר דאמרינן כל העיר כד' אמות מותר לילך כל רחבה ויש לו אלפים אמה חוץ לעיר לצפון ולדרום אע"פ שאין לו רוחב כ"כ נגד המקום שקנה בו עירוב עכ"ל רמ"א. הנה דין זה תמה עליו המ"א ובאמת שלכאורה דברי רמ"א תמוהין והם נגד דברי מהר"ר יונתן שהוא מוצא דין זה שהעתיק ממנו רמ"א ואחר העיון קצת נתברר לי שדברי רמ"א הם ברורין לכן מוכרח אני להאריך קצת. ולברר דברי רמ"א. הנה מבואר בש"ס דף ס' היה מודד ובא וכלת' מדתו בחצי עיר אין לו אלא חצי עיר כלתה מדתו בסוף העיר נעשה לו כל העיר כד' אמות ומשלימין לו השאר עכ"ל. וכתב ע"ז מהר"רי וז"ל לרוח מערבית שיש לו אלף אמה חוץ לעיר אין לו אלא אלף אמה ברוחב ד' אמות ולא לכל רוחב העיר. ובתוך העיר צ"ע אם לא ילך בה בכל רוחב העיר כ"א ד' אמות לבדן אותן שכנגד מקומו ולא אנה ואנה שאין לו להטות ימין ושמאל: ויש לבעל דין לחלק בזה דכיון שאין אנו מקפידין למנות אורך עיר כלל. ג"כ אין לו למנות לו רחב עיר ויש לו להלך כלה לארכה ולרחבה ויאמר ג"כ היכא שכלתה מדתו בחצי העיר דאין לו אלא חצי עיר דאותו חצי עיר ילך לארכו ולרחבו. ואין דבריו נראה בזה שכלתה בחצי עיר עכ"ל. והקשה בד"מ מה שכתב בחצי עיר מאי נ"מ הא ממלאין לו קרנות א"כ מותר לילך בכל הרוחב עיר דהוי בתוך התחום הקרנות ואפשר לומר דכשהעיר כד' אמות נותנין לו בתחום מלבד רוחב העיר עכ"ל ועפ"ז הן דברי רמ"א כאן ותמה המ"א ומשתומם על המראה דבהדיא מבואר במהר"י להיפך בכלתה מדתו בסוף העיר דאין לו לצאת חוץ לשער העיר לצפון ולדרום כלל. וקושית הד"מ ג"כ אינה כלום די"ל כשכלתה מדתו סוף עיר אפילו רחבה כמה פרסאות נותנים לו כל רחבה אבל כשכלתה מדתה בחצי העיר אין נותנין לו כל רחבה רק ד' אמות ואלפיים מכאן ומכאן לקרנות. ונ"ל דדברי רמ"א נכונים וברורים ולא קשה מידי וזה דלכאורה דברי מהרר"י סותרין אהדדי. שראש דבריו מסתבר ליה בכלתה מדתו סוף עיר דהוי כד' אמות באורך דוקא. ואחר זה כתב דיש לבע"ד לחלוק דנלמוד רוחב מאורך ומשמע דהם שוים ואלו בכלתה מדתו בחצי העיר מסתבר ליה דלהוי ברוחב ד' אמות. ואף שבאורך לא הוי כד' אמות. וע"כ צריך לומר כיון דהש"ס איירי שכלה התחום סוף העיר א"נ אורך העיר הוא פחות מאלפים אמה א"כ פשיטא דרוחב העיר עומד באמצע תחום ויהא רוחב התחום עם הקרנות עולה יתד מד' אלפים אמה וע"כ בכלה גם מדת אורך התחום סוף העיר מסתבר דליהוי כד' אמות דוקא באורך התחום של מקום שביתה דהוא עיקר התחום יתר מקרנות. אבל בכלה אורך התחום שהוא שני אלפים בחצי עיר כגון אם העיר ג' אלפים וברוחב עומדת העיר באמצע תחום שרוחב התחום יתר מד' אלפים אמה. ע"כ י"ל בזה דהאורך דכלה בחצי העיר לא הוי כד' אמות. אבל רוחב דבאמצע התחום עומדת הוי כד' אמות. ע"כ כתב דאין נראין דבריו דלא הוי העיר כד' אמות אלא אם גם לאורכו כלתה בסוף העיר ואז בין לאורך ובין לרוחב הוי כד' אמות: ולפ"ז קושיות רמ"א אלימתא היא בכלתה מדתו בחצי העיר הא ע"כ צריכין למלאות לו קרנות. בשלמא לעיל בכלתה סוף העיר דאין העיר נכללת כלל בחשבון התחום שפיר י"ל דאין נותנין לו כ"א ד' אמות רוחב ולא אנה ואנה כו'. משא"כ בכלתה בחצי העיר דהוא עיקר תחומו. וע"כ תירץ רמ"א דאם רוחב עיר כד' אמות אז צריכין ליתן לו מחוץ לעיר אלפים אמה מכאן ומכאן כיון שכלתה בחצי עיר שאז אורך חצי העיר הוא תחומו. ע"כ אם רוחב העיר נחשבה כד' אמות צריכין ליתן לו קרנות מכאן ומכאן דהא גמרינן פיאות לכל שובתי שבת משא"כ לעיל בכלתה בסוף העיר דאין עיר נחשבת כלל בהתחום דהא תחומו נותנין לו מלבד העיר שני אלפים מחוץ להעיר. ע"כ יפה דקדק שם הרר"י די"ל דאין לו כ"א ד"א ולא אנה ואנה שאין לו להטות כו'. אך דמסיק דאורך ורוחב הן שוין והוי העיר כד"א אבל מחוץ לעיר אין לו לצאת חוץ לשעו העיר לצפון ולדרום דאין לו קרנות כיון דאין העיר נחשבה כלל מכלל התחום שלו כדפי'. אבל בכלתה בחצי העיר אם רוחבו כד' אמות היה צריכין ליתן לו אלפים לצפון העיר ואלפים לדרום העיר דבעינן פיאות לשבת כיון דנחשבה העיר בכלל התחום שלו כל זה הוא לשיטת הרר"י דאיהו פסק להדיא דאין העיר נכנסה כלל לחשבון התחום בכלה בסוף העיר אבל אנן דלא קיל"ן בזה כהרר"י כמ"ש הב"י וש"ע דאנן קי"ל בכלתה בסוף העיר נחשבת העיר כד' אמות לאורך התחום ואלו ד' אמות שמחשבין לו את העיר מנכין לו ד' אמות מחשבון אלפים אמה תחום שלו שנותנין לו זולת העיר ב' אלפים אמה חסר ד' אמות וכיון דהעיר נכללת בתוך החשבון אורך אלפים תחום שלו בכלתה סוף העיר והעיר היא ברוחבה ממש כאלו היה ד"א ולא יותר על כרחינו צריכין ליתן לו פיאות וע"כ בנדון זה שבין באורך התחום ובין ברוחב התחום כלתה מדת התחום בסוף העיר ואז היא נחשבת כאלו העיר היה ד אמות על ד' אמות על כן למד רמ"א דנותנין לו לצפון ולדרום העיר אלפים כדין פיאות לכל שובתי שבת דנותנין לו ד' אמות באורך נגד מקום שביתתו ובכל האורך של הד' אמות נותנין לכל צד אלפים ה"נ העיר נדון כד' אמות שכנגד מקום שביתתו ולכל צד לצפון ולדרום נותנין אלפים מאחר שלדידן דעיר בכלל החשבון התחום שלו אבל הרר"י דלשטתו אין העיר כלל בחשבון כדפי' לכן אין לצאת לצפון ולדרום משער העיר ולחוץ כדפי'. נתברר לנו מ"ש המ"א בפשיטות אפי' רחבה של עיר כמה פרסאות אפ"ה בכלה אורך התחום סוף העיר נותנין לו כל רחב העיר כד' אמות הרי מבור' דליתא דהא תחילה הוי מסתבר להרר"י דוקא ד' אמות ברחבה ולא אנה ואנה אלא שאחר כך יליף הרוחב מן האורך ע"כ דיו לבא מן הדין להיות כנדון דהא באורך גופא אם כלה בחצי עיר לא הוי כד' אמות ע"כ ה"ה ברוחב דוקא אם כלה מדת רוחבו דתחום סוף עיר אז הוי כרוחב ד' אמות ולא בכלתה הרחב בחצי עיר וגדולה מזו נ"ל אם רחב העיר יתר מד' אלפים אמה וד' אמות אז אפי' לאורך לא הוה כד' אמות אלא מודדין כל העיר מדידה יפה משום דהש"ס איירי בכלתה אורך התחום דהוא ב' אלפים אמה בסוף העיר ע"כ מכ"ש דרחב התחום דהוא ד' אלפים וד"א דודאי כלתה סוף העיר ותדע מדקרי מהרר"י אורך העיר דהוי כד' אמות ורחב העיר לא הוי כד' אמות וכבר מבורר מה שארוך יותר קרוי אורך ע"כ אי אפשר לומר דמהרר"י איירי דרחב העיר היה יותר מארכה ותו כמו בכלתה האורך התחום בחצי העיר דמסיק מהרר"י אף שכלתה ברחב לסוף העיר גם לרחבה לא הוי העיר כד' אמות. ה"ה להיפך נמי לא הוי כד' אמות דאנן תרתי בעינן דבזה איירי הש"ס דכלה אורך התחום סוף העיר וכ"ש רוחב התחום דהוא כפל כאורך התחום דכלתה סוף עיר ואז דוקא העיר כד' אמות הרי נתברר דדברי רמ"א הם כינים ואמיתים: העולה מזה אם הניח עירוב או שבת בעיר ויש איזה כפר תוך תחומו לצד מערב ואותו הכפר נבלע וכלה בתוך תחום שלו הן רחבו של כפר נבלע תוך רחב תחומו שהוא ד' אלפים וד' אמות והן אורך הכפר נבלע תוך שני אלפים אורך תחומו והתחום של רוחבו ואורכו כלה סוף הכפר ההוא אז נידון הכפר ההיא כמו ד' אמות על ד' אמות ונותנין לו מן המקום שביתתו לאורך שני אלפים אמה חסר ד' אמות זולת מקום הכפר שאין נחשב רק לד' אמות וברוחב נותנין לו מקום הכפר כד' אמות ויש לו לצפון ולדרום הכפר אלפים אמה ברחב על פני כל הכפר לצפון וכן לדרום אבל ממקום שביתתו עד מקום הכפר אין נותנין לו רק ארבע אלפים אמה וד' אמות ברוחב תחומו וכן מצד השני של הכפר למערב עד סוף תחומו אין נותנין לו ג"כ רק ד' אלפים ור' אמות ברוחב וכל זה אם כלה תחומו הן רוחבו והן ארכו סוף הכפר אבל כלה אורך תחומו בתוך הכפר או כלה רוחב תחומו תוך הכפר אז אין הכפר כד' אמות אלא מודדין אותו מדידה יפה ממקום שביתתו באורך אלפים אמה ורוחב ד' אלפים וד' אמות וכל היכא שכלתה המדה לא יוכל להלך אפי' פסיעה אחת ממקום שמסיים תחומו אפי' באמצע כפר ואפי' באמצע חצר לא יזוז מהסיום תחום שלו כל זה נלע"ד לדינא: 
@22סי' תי 
@11ס"ס א'. בעני או שבא בררך התירו לו שאם היה מכיר אילן או גדר ואמר שביתתי במקום פלוני קנה שם שביתה. כתב ב"י שרש"י חולק על זה ואני כתבתי בחידושי דף נ"א שם כתבתי דאין כאן מחלוקת כלל ובררתי הדברים בס"ד בטוב טעם ודעת ע"ש: 
@22סי' תטו 
@11ס"ג שניהן קנו עירוב כ"כ רש"י והרמב"ם ותמהו עליהם התו' וסייעתן ואני תירצתי ופירשתי דברי רש"י והרמב"ם בתירוץ ברור ופירוש מרווח בס"ד בשבת דל"ד כי שם ביתו ע"ש כי הדברים ברורים ומאירים כשמש בצהרים. עוד שם כתב הב"י בשם הרשב"א הא דאין מערבין אלא לדבר מצוה דוקא אם עירב בפת אבל אם עירב ברגליו מערבין אפי' לדבר רשות כיון דעיקר עירוב ברגל ע"ש. וקשה לי דהא ר"מ חולק על ר' יהודה וס"ל ס"פ מי שהוציאו דף נ"א עיקר עירוב בפת וא"כ לפי דברי הרשב"א לר"מ בפת מערבין לרבר הרשות וא"כ מאי פריך בפ' בכל מערבין דף ל"א לימא דרב יוסף דאמר אין מערבין אלא לדבר מצוה תנאי היא ע"ש ומאי פריך הא לא מצינו רבנן דפליגי שם בהדיא אלא מדאמר הברייתא ר"י אומר משמע ליה דרבנן פליגי עליה דר"י וא"כ י"ל בר פלוגתא דר"י הוא ר"מ דאיהו ס"ל עיקר עירוב בפת לכך ס"ל מערבין לדבר רשות דלר"מ בפת כמו לר"י ברגל ותו ראיה מדברי התוספות בעירובין דף ל"ו שכתבו הטעם דמערבין בתחומין בכל דבר משום דאין מערבין אלא לדבר מצוה וכתבו שם דגם לר"מ ס"ל דמערבין בכל דבר ויש ראיה לדברי התוס' מדף כ"ט שם דהש"ס מוכיח שם מדר"מ דאין מערבין בבצלים ע"ש מבואר דר"מ ס"ל מערבין בכל דבר בתחומין וע"כ מהאי טעמא דאין מערבין אלא לדבר מצוה והרי ר"מ ס"ל עיקר ערוב בפת ואפילו הכי ס"ל אין מערבין אלא לדבר מצוה ולדידן עירב ברגל כמו לר"מ בפת וכ"כ התוס' עוד דף ל' שם ד"ה ככר זו עלי דליכא שום תנא דפליג אהא דאין מערבין אלא לדבר מצוה מבואר דגם לר"מ דאמר עיקר עירוב בפת אפ"ה אין מערבין אלא לדבר מצוה וה"ה עירב ברגליו לדידן. ועוד ראיה מרברי התו' פ' אלו עוברין דף מ"ט והרא"ש והר"ן שם. מבואר שם אפי' ברגליו אין מערבין אלא לדבר רשות וכ"מ בירושלמי שם דפירש שביתת רשות לרבו או לגדול הימנו ומדלא פי' דמיירי ברגליו לר"י ובפת לר"מ ש"מ דאין חילוק נתברר דתוס' ורא"ש ור"ן חולקים על דין של הרשב"א הנ"ל והירושלמי מסייע להו וע"כ השמיטו בש"ע: 
@22סי' תט"ז 
@11שני י"ט של ראש השנה הן כיום א' אפי' נאכל בראשון יוצא עליו בשני (רשב"א ורמב"ם) וכ' הה"מ דס"ל להרמב"ם דאפי' לקולא קדושה א' היא וכתב כן לתרץ דברי הרמב"ם מהשגת הראב"ד ולעד"נ דגם הרמב"ם ודאי מודה דלחומרא קדושה אחת היא והרמב"ם לשטתו דס"ל ספק עירוב כשר ואין  צריך חזקות כשרות כבר הארכתי לברר הדברים בחידושי בעירובין דף ל"ט עמ"ש שם בס"ד: 
