
@22סי' רמ"ב 
@11ס"א אפי' כו'.@33 פסחים קי"ג א' תנא דבי אליהו כו' עושה דבר מועט כו' ובשבת קי"ח א' מ' דא"צ כלל וע"כ שם בעני לגמרי כמו שמפורש שם ובפסחים איירי שאותו דבר מועט יש לו משלו וז"ש ולא אמרו כו' דחוקה לו ביותר והיינו כשאין לו ממי ללוות וכמ"ש התוס' רפ"ב די"ט ט"ו ב' ד"ה לוו עלי כו' וט"ס שם כשאין לו לפרוע וצ"ל כשאין לו ממי ללוות: 
@11ע"כ צריך.@33 פסחים שם כדתנן ר' יהודה בן תימא אומר כו' והזריזות הוא ע"כ בכה"ג: 
@11נוהגין ללוש כו'.@33 ירושל' הביאו הרא"ש סוף ר"ה אי מצית כו' והא דאמר שבעה ימים משום דבשבת וי"ט בלא"ה לשין בבית: 
@11יש שכתבו כו'.@33 עתוס' דערבי פסחים ק' ב' ד"ה שאין. ויש מפרשים כו': 
@11זכר למן.@33 כמ"ש ביומא פ' יוה"כ כתיב וברדת הטל כו': 
@22סי' רמג 
@11ס"א לא ישכיר כו' אבל כו'.@33 כרשב"ג אע"ג דרשב"א פליג שם ופסק בירושלמי באבל ובשבת ובע"ז הלכה כרשב"א מ"מ בזה הלכה כרשב"ג דסתם מתני' כוותי' שם ובכ"מ לא כו' ומשמע דשדה מותר תוס' שם ובפ"ק דשבת: 
@11ותנור כו'@33 מטעם הנ"ל: 
@11ואע"פ כו'. שם בגמ' מ"ט אריסא אריסותיה כו': 
@11ס"ב אפי' מרחץ כו' וכן אם כו'.@33 שם אריסותא למרחץ כו': 
@11ואפי' במקום כו'.@33 שם מפני שנקרא כו': 
@11ואם עבר.@33 עמ"א: 
@22סי' רמד 
@11ס"א פוסק כו'.@33 מתני' דעורות לעבדן כו' ושם בגמ' אין משלחין איגרות כו' וכ' תוס' ד"ה אא"כ ה"ה עורות כו' ע"ש ובע"ז כ"א ב' ד"ה אריסא דבירו' דפ"ק דשבת כו' אומנים כו' דבין תלוש ובין מחובר דוקא בקבולת: 
@11בד"א בצנעה.@33 ירושלמי הנ"ל דבתלוש בביתו של א"י דוקא ובמחובר בעיר אחרת וגמ' דמ"ק כמש"ו: 
@11ואפי' אם.@33 עט"ז: 
@11ס"ב לפסול.@33 דמדאסר במחובר בביתו של א"י וע"כ בכה"ג איירי תוס' שם: 
@11ואם.@33 נלמד מס"ג: 
@11וי"א כו'.@33 דהחילוק בין תלוש ובין מחובר הוא משום שהוא מופורסם כנ"ל בס"א: 
@11ס"ג מיהו אם.@33 מהא דספינה ופוסק עמו ע"מ לשבות כו': 
@11ס"ה אם שכר כו' ויש מי.@33 דל"ד לקוצץ וקיבולת הנ"ל דאין ישראל מרוויח במה שעושה הא"י בשבת. והרמב"ם למד מדין צאן לדיר מ"ק י"ב א' דשכיר שנה מותר וכמ"ש בסי' תקל"ז סי"ד: 
@11והוא שלא יחשוב.@33 ע' תוס' דכתובות ס"ד ב' ד"ה דמחזי כו': 
@11ולא.@33 ירושל' הנ"ל: 
@11ודוקא.@33 שזהו לא קצץ כמש"ש: 
@11ס"ו ולא חיישינן כו'.@33 ועוד דכאן משכיר לשבת לחוד: 
@11דבמקום כו'.@33 שבת קנ"ג א': 
@11ואע"פ.@33 ג"כ משום פסידא כמ"ש סי' רנ"ב ס"ה בהגה מיהו כו': 
@11ויזהר שלא כו'.@33 עירובין ל"ח ל"ט לא יהלך כו': 
@22סי' רמה 
@11ס"א או תנור.@33 תוס' שם: 
@11או מרחץ.@33 שם בשם תוספתא: 
@11או שהם.@33 רמב"ם: 
@11אם מעט ואם הרבה.@33 ס"ל דמ"ש שם ואם באו לחשבון אסור קאי אף אם התנו בתחלה וכמ"ש בפ"י מהל' מ"א וש"ע י"ד סי' רצ"ד סי"ג ואם התנו כו' ובלבד שלא יבואו לחשבון כיצד כגון שיחשוב כו' ע"ש: 
@11ואם לא התנו.@33 פי' לחומרא משום דקשה שם תפשוט דאסור דאל"כ אמאי איכסף רבא וצ"ל דמספקא להו ללישנא בתרא וכיון דלישנא קמא סתמא דגמ' קאמר כן הלכה. ר"ן: 
@11ויש מתירין.@33 לקולא: 
@11וי"א.@33 כנ"ל בסי' רמ"ג ס"א בהג"ה: 
@11דא"י:@33 כנ"ל שם אריסא כו': 
@11ב"מ לא.@33 ב"מ נ"ח א' השוכר כו' וכמ"ש בתוספתא סוף שבת ולא יאמר תן לי שכר שבת אלא תן לי שכר עשרה ימים והביאה הרי"ף: 
@11ס"ב היכא שהתנו.@33 תוס' שם ד"ה ואם וע"ש: 
@11ס"ג היכא.@33 שם ד"ה לא: 
@11ואם ירצה.@33 וצ"ע דדוקא במקום פסידא ועט"ז ומ"א: 
@11ס"ד יכול כו'.@33 ממ"ש אריסא אריסותיה קעביד וכמ"ש בס"א בהג"ה אבל בששניהם כו'. וז"ש ודוקא בכה"ג כו': 
@11מפני שאין כו'.@33 שאם היה מוטלת עליו אסור כמ"ש בס"א שאם לא התנו שאסור: 
@11וכן אין כו'.@33 שאם היה ניכר אסור כמ"ש בסי' רמ"ג ס"א לא ישכיר כו' דסתם מרחץ כו' ואמרי כו': 
@11ודוקא.@33 כנ"ל בס"א: 
@11ס"ה מותר לישראל כו'.@33 כנ"ל: 
@11ובלבד.@33 יתבאר בסי' רמ"ז ס"א ע"ש: 
@11ס"ו אם אפו כו'.@33 שם בגמ' ואם באו לחשבון אסור אף בדיעבד: 
@22סי' רמו 
@11ס"א מותר כו'.@33 כדעת הרי"ף שהשמיטה דס"ל דב"ש היא דס"ל דמצווין כו': 
@11ובלבד.@33 מהא דב"מ כ"ח כנ"ל: 
@11ולהשאיל@33 שם לא ישאילנו כו' כמ"ש בס"ב: 
@11אע"ג שמתנה.@33 דכאן לא שייך טעמא דשכירות דיש ריוח לישראל כו' ע"שברא"ש וע"ש בהג"מ פ"ו ס"ק ק' תניא בתוספתא דמשכיר כו' ומחליף כו' ור"ל דאין משכיר ממש אלא חדא קתני כיצד מחליף דממש שכירות אסור בע"ש דשם סתמא קתני: 
@11ס"ב אסור להשאיל.@33 נלמד ממש"ו ואפי' בע"ש כו': 
@11ס"ג אסור להשכיר.@33 ע"ז ט"ו א': 
@11כדי כו'.@33 צ"ל שמא יעשה בה מלאכה: 
@11אבל יכול כו'.@33 כמ"ש בספ"ק דע"ז אבל נכרי כו' דאמרינן ליה וציית כו': 
@11כי אין כו'.@33 דאין העו"ג נאמן להתיר מהא דפ' גיד הנשה לא יאמר אדם לעו"ג ליקח לי בשר כו'. ולא לאסור מהא דסוף יבמות של עזקה הן כו' וסוף פ' החולץ אין עדות לעו"ג ובתוספתא פ"ה דדמאי גוי שהיה צווח כו' קחו לכם פירות עזקה הן כו' אבל אם א"ל מאיש פלוני גוי לקחתי כו' משלי הבאתים נאמן להחמיר דברי ר' רשב"ג אומר אינו נאמן שדברי הגוי לא מעלין ולא מורידין ואף ר' ל"ק אלא משום שהוא בידו וע' ר"ס רמ"ו: 
@11יפקירנה.@33 נדרים מ"ה א' ע"ש בפי' הרא"ש ד"ה ד"ת כו' שמחלק דבדיעבד אפילו בינו לבין עצמו וכ"ה בח"מ שם וז"ש כאן כדי שינצל דמדרבנן בעינן ג' ונלמד כ"ז דה"ה בינו לבין עצמו וסגי בכך מגיגית נר כו' לב"ש בפ"ק דשבת ועתוס' שם ד"ה דמפקרא כו' דהכא שאני כו' וכאן ג"כ א"א בענין אחר ודלא כמרדכי וש"פ שכ' דדוקא בפני ג' והם לשיטתן שחילקו בין גיגית כו' לבהמה דגיגית סתמא מפקר להו ור"ל משום שהוא דבר ההוה תמיד משא"כ בבהמה ולכן אפי' בדיעבד דוקא בפני ג' אבל לחילוק הרא"ש אפי' בינו לבין עצמו כנ"ל: 
@11דודאי אין כוונתו.@33 ר"ל ליום השבת בלבד ועט"ז בשם ב"י נדרים מ"ד א': 
@11ודוקא בשבת כו'.@33 דקדק התי"ט בספ"ב דיו"ט פרתו יוצאה כו' ומקררין את הבהמה ביו"ט מדקאמר ביו"ט משמע דרישא דוקא בשבת והירושל' שאמר ברוכב על הבהמה משום שביתת בהמתו איירי בשבת שאמר היה רוכב על הבהמה א"ל רד כו' ולכן לא אמר בגמ' על המתניתין דאין רוכבין משום שביתת בהמה ודלא כרי"ף ורא"ש וז"ל ירושל' בפ"ה די"ט מ"מ אמרו היה רוכב ע"ג בהמה א"ל רד כו' שהוא מצווה על שביתת בהמתו כמותו למען ינוח שורך וחמורך כמוך והאי קרא לא נאמר אלא בשבת ועמ"א בשם יש"ש. ואפשר דש"ל ס"ל כנ"ל כיון דבגמרא אמרי' משום טעמא אחרינא כמש"ל ולהלכה אין נראין דבריו אלא העיקר דביו"ט נמי מצוין על שביתת בהמה כמ"ש ביש"ש: 
@11ס"ד יש מתירין.@33 יבמות ס"ו ב' ותסברא נהי כו' הא ל"ד אלא כו' משמע דבכה"ג הוי שלו: 
@11וי"א דכיון.@33 שם כרב יהודה דקי"ל כוותיה שם דאמר אפי' בכה"ג לא הוי שלו ואמרינן שם ת"כ דר"י המכנסת כו' אלמא כל שאינו יכול למכור אינו שלו ופלוגתתן של אלו ב' הדיעות תליא בספיקת הרי"ף שם ויתורץ מה שקשה על הרמב"ם דפ' כרב יהודה שם ופ' שם כברייתא דת"כ דר' אמי עבדי צ"ב כו'. והענין כי הרי"ף נסתפק שם בברייתא דמכנסת לא בריר לן כו'. והענין כי אמרו שם א"ל רבא לר"נ והא ת"כ דר' אמי כו' ולכאורה קשה וכוותיה דר"י לא תניא ויש לתרץ בב' אופנים הא' דאינו דומה לר"י דאף דאינו יכול למכור מ"מ שלו הוא כמש"ש הא ל"ד אלא כו' והב' דברייתא יחידאה היא דרשב"ג אזיל לטעמיה בגיטין מ"א א' ולא קי"ל שם כוותיה ומשני אע"ג דתניא כו' ודינא דברייתא דעבדי צ"ב כו' אמת מ"מ כאן מסתברא טעמא דר"י כו' ולשני האופנים הרמב"ם פ' שפיר כברייתא דעבדי צ"ב רק נ"מ בין אלו האופנים לענין המכנסת אם יש לפסוק כאותו הברייתא או לאו (ר"ל דלאופן הא' י"ל דגמ' ס"ל דברייתא לאו יחידאה היא כמ"ש המאור בר"פ אלמנה שם ד"ה מכרו כו' בארוכה דבהא ל"פ רבנן עליה ע"ש) וז"ש הרי"ף לא בריר לן כו' וגם כאן תליא הפלוגתא באלו ב' האופנים דלאופן הראשון דהגמ' לא ס"ל הת"כ דרב יהודה דאע"ג דאין יכול למכרו מ"מ ה"ה שלו ולאופן השני משום דיחידיאה היא אבל הדין אמת דכל שאין יכול למכרו אינו שלו ומפרשים הגאונים אותה הברייתא דמכנסת לענין מטלטלין כפלוגתייהו היא אומרת כלי כו' וכן הברייתא דשכר פרה ושם כו' ובזה מתורץ מ"ש הרמב"ם וש"ע א"ה סי' צ' סי"ד אין האיש רשאי כו' ואם מכרן כו' משום דלא בריר לן ההיא ברייתא דנעביד עובדא כמ"ש הרי"ף שם כנ"ל ולכך פי' דלכתחלה לא ימכור ואם מכרן מה שעשה עשוי: 
@11ס"ה אם ישראל.@33 כנ"ל סי' רמ"ה ס"א וה"נ דלא קנוי לישראל ביום השבת: 
@11ואם ילוה כו'.@33 כס' שנייה בס"ד: 
@11וי"מ כו' אפי'.@33 כס' הראשונה שם: 
@11ויעשם אפותיקי.@33 ואפ"ה לא קנה ישראל כמ"ש בפסחים ל"א ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה כיון דאי הוה ליה זוזי כו' אשתכח דהשתא הוא דקני ומטעם זה ג"כ אפי' באפותיקי כמ"ש בש"ע ח"מ סי' ק"ו ס"ו אפי' היתה משכונא בידו או אפותיקי מפורש כיון כו' וע"ש מש"ש וז"ש או יהרהנם וכמ"ש בפסחים שם דישראל מגוי לא קני משכון: 
@11ובלבד שלא.@33 שם וע"ל סי' תמ"א: 
@11וי"מ כו'.@33 הוא ג"כ כס' ראשונה דס"ד: 
@11ויכתוב כו'.@33 עמ"א: 
@22סי' רמז 
@11ס"א עם חשיכה.@33 מתני' שם: 
@11ובלבד.@33 שם ק"נ א' ואפי' קודם שבת מדאסור בלא קצץ דמיחזי כשלוחו ומי שהחשיך בדרך לפירש"י שם דמיירי מבע"י לא התירו אלא משום דאין אדם כו': 
@11אפי' מיום ראשון.@33 רי"ף שם מדאמרינן שם והאמר' אין משלחין כלל ומשמיט כיוצא דאיגרות שם: 
@11והוא.@33 גמ' שם: 
@11וי"מ.@33 הרא"ש שם כברייתא הראשונה שם דמיירי בכה"ג 
@11ס"ב אם התנה.@33 כן פי' הרשב"א קצץ הנ"ל ולא קצץ פי' בשכיר כמ"ש בס"ו: 
@11אבל.@33 מדאמר קצץ: 
@11ס"ג אם שכרו.@33 כן פי' הר"ן כיוצא בו הנ"ל: 
@11ס"ד אם העו"ג וי"ח.@33 פלוגתייהו תליא בפי' הירושלמי ויתבאר בסי' רנ"ב ס"ב: 
@11אבל במקום.@33 כן פי' הד"מ את דברי מהרי"א האלו לשיטתו וכמ"ש בפ"ד דמגילה ופ"ג דב"מ ל"ה א' מתנה כו': 
@11ס"ה אם העו"ג הולך.@33 עמ"א מ"ש בשם ראב"ן אח"כ ראיתי כו' משמע כו'. ואבאר הענין ויבא הש"ע על נכון דראב"ן כ' שם כללא דמילתא כו' ומתיר בין קצץ בין לא קצץ בין קביע בין לא קביע ואמר דב"ה שמצריך עד כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה לטעמייהו כב"ה דברייתא אליבא דת"ק שם י"ח ב' אבל לר"ע שם ולב"ה דמתני' דמתירין עם השמש א"צ כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה אפילו לא קצץ דא"כ אפי' לא קביע נמי מותר ובזה אנו מרוויחין דא"צ למוקמי מתני' בקצץ כמ"ש תוס' ד"ה אא"כ כו' ואע"ג דלא קי"ל כראב"ן וז"ל בזה ומחלקין בין שאלה ומכר דאדעתא דנפשיה קעבד משא"כ כאן היינו לפירושם בי דואר כו' אבל לפי' ראב"ן בי דואר על השליח ודאי אין חילוק ומותר בקביע לפי פי' בכל גוונא: 
@11ס"ו מי שיש.@33 דזהו לא קצץ לפי' הרשב"א כנ"ל ע"ש לשיטת הרא"ש הנ"ל בס"א בהג"ה: 
@22סי' רמח 
@11ס"א אבל קודם כו'.@33 אפי' בספינה. ל"ד קודם דאפי' תוך ג"י מותר כמ"ש בס"ב אבל אין איסור כו' ולא נקט קודם אלא משום אינך דנקט א"נ דנקט דוקא ג"י דס"ל כמ"ש ב"ח דמדברי הר"ן ורז"ה שכ' הטעם דכל ג"י קודם שבת קמי שבת מקרי משמע דכל ג"י אסור אף בד' אבל מדברי הרא"ש שם מ' דבד' מותר וכ"ה להדיא בתוספתא הביאו הרא"ש שם דבש"א אף ברביעי וב"ה כו' וכ"ה בירושלמי הביאו הרשב"א שם אין מפליגין בים הגדול לא בע"ש ולא בה' בשבת בש"א אף בד' וב"ה מתירין וכ"פ הרשב"א שם להדיא דבד' מותר וכ"כ בהג"ה שם להדיא ד"ה אבל כו' ור"י פוסק כו' וכ"מ בתוס' דעירובין מ"ג א' ד"ה הלכה כו' וכ"מ בירושלמי כו': 
@11ואפי' אין בגובה.@33 דלא כדעת הרי"ף שם דאפי' ביום הראשון אסור מדאיבעיא להו בפ"ד דעירובין אם יש תחומין למעלה מי' ואם במקום שיש תחומין אסור אפי' קודם ג"י א"כ הל"ל מברייתא הזאת דמותר: 
@11ואפי' במקום.@33 כפי' הרז"ה דברייתא מיירי במקום שיצטרך הישראל לעשות מלאכה וכמ"ש בס"ד: בבקר.@33 סמ"ג דאל"כ א"א להגיע: 
@11מפני.@33 עמ"א: 
@11ס"ב הא דאין.@33 דומיא דאידך ברייתא דאין צרין: 
@11ולפיכך מותר.@33 וכמ"ש בירושלמי ותוספתא דב"ה מתירין: 
@11והוא שלא.@33 דכיון דמדרבנן הוא כמ"ש בסי' ת"ד ס"ב הולכין בספקו להקל: 
@11אבל כו' אסור כו'.@33 ר"ל אפי' מיום ראשון כדעת הרי"ף וכמו שדחה בב"י דברי מהרי"ק וז"ש אסור אפי' הפליג ביום ראשון אסור בשבת במקום כו' והוסיף הרמ"א לצאת שאין איסור אלא לצאת בתוך ג"י וז"ש וכן כו' שלשה ימים שגם במה שהוסיף בש"ע ג"כ שלשה ימים: 
@11וכן בספינה.@33 כנ"ל 
@11אבל אין.@33 דמשום משתמש בבע"ח ליכא דצידי צדדין הן ומותר שבת קנ"ה א' ועמ"א: 
@11ס"ג היכא דמותר.@33 דספינה ממילא אזלא וכב"ה פורסין מצודות כו' ואע"פ שניצוד בשבת ולהלכה נראה דאסור ועתוס' בפ"ד דערובין מ"ג א' ד"ה הלכה כו': 
@11והוא.@33 שבת קל"ט ב': 
@11וי"א דאפי' כו'.@33 עמ"א: 
@11וי"א שעושין כו'.@33 עמ"א: 
@11היוצאי' כו' והעולה כו'.@33 מברייתא דאין מפליגין הנ"ל לפי' הרז"ה כנ"ל: 
@11ואם נכנס.@33 כיון דבאונס יצא חוץ לתחום עירובין רפ"ד מ"א ב': 
@11ואפי' כו' דכיון כו'.@33 ר"ה כ"ג ב.: 
@11לסחורה.@33 כמ"ש בב"מ למ"ד ב' וערש"י שם ד"ה זה כו' ואפי' להרווחה כת"ק במ"ק פ"ג י"ד א': 
@11או לראות.@33 ערובין ל"ו ב' ורבנן זימנין כו' ושם פ"ב אר"י אין מערבין כו': 
@11רק כו'.@33 מ"ק שם: 
@22סי' רמט 
@11ס"א וה"מ כשהוא כו' ואם.@33 כמש"ש אפי' כסא דהרסנא כו': 
@11ס"ב שאינו רגיל.@33 כן מוכח מהא דע"פ צ"ט ב' אוכל והולך כו': 
@11ואפי' הוא.@33 ירושלמי: 
@11וכל היום.@33 דסתמא קא' שם בע"ש: 
@11וסעודה שזמנה.@33 דאפי' סעודת אירוסין אם אירס כבר מותר כמ"ש בפ"ג דפסחים מ"ט א' ואפי' סעודת נשואין כמ"ש בפ"ק דמ"ק וכולם מותרין בערב הרגל: 
@11ולאכול.@33 פסחים צ"ט ב' כר' יוסי דמתני' שם כותיה וע"כ בלי קבועות מיירי כמ"ש למטה וכן מ' לשון אוכל כו' וע"כ בסעודה שרגיל מיירי כנ"ל: 
@11אבל מצוה.@33 שם ק' א' הלכה כר' יוסי בהפסקה ושם רי"א אין מפסיקין מ' דאין מתחילין אלא דשם בקביעות סעודה ועתוס' בשם בה"ג: 
@11ס"ד אם קיבל.@33 דכל תענית שלא שקעה כו' כמ"ש בתענית י"ב ובסתם קבלה צריך להשלים: 
@11אם לא.@33 כפי' הרא"ש בעירובין שם דמתענין ומשלימין ר"ל אם ירצה וכן כ' תוס' שם ד"ה והלכתא כו': 
@11וי"א דלא.@33 עתוס' דע"ז ל"ד א' ד"ה מתענין כו' ומיהו כו' ועמ"א: 
@11ואם הוא.@33 דאפי' בשבת שרי שבת י"א א': 
@22סי' רנ 
@11ס"א ואפי' יש כו' ומהם ילמוד.@33 קדושין מ"א א': 
@11כי רב כו'.@33 שבת קי"ט א': 
@11ולא יאמר כו' כי זה.@33 שם אילו מקלעין כו': 
@11ויש.@33 ספרי וידעת כי שלום אהלך זו כו': 
@11ס"ב ירבה בבשר ויין.@33 שבת שם אנן דאית לן בשרא וחמרא וכו' ואמר ירבה. שם ר' אבא זבין מתליסר כו': 
@11ומגדנות.@33 שם קריבו ליה תלת סאה כו' וע"ל סי' ר"צ ס"א: 
@22סי' רנא 
@11ס"א י"מ.@33 מדקא' שם סמוך למנחה לא משמע דאין חילוק בין ע"ש לע"פ רק סמוך למנחה ועוד מאי ס"ד דמקשה בין חצות למ"ק רחוק מאוד: 
@11וי"מ.@33 מדקאמר שם הכא מחצות ולא קאמר סמוך למנחה נמי כמש"ש צ"ט ב'. וראיה ג"כ משש תקיעות להבטיל ממלאכה ועמ"א: 
@11ודוקא כשעושה.@33 דהא אף בע"פ מושיבין שובכין וגורפין כו' ומרכיבין כ"ש בע"ש: 
@11ולכן@33 דאף בח"ה מותר מ"ק י"ח ב' וע"ש קיל אף מע"פ כמש"ש בפסחים וכ"ש מח"ה דחמיר אף מע"פ כמש"ש נ"ה ב' סיפא כו' ל"ק כו': 
@11ס"ב לתקן.@33 דאף בח"ה הדיוט תופר כדרכו מ"ק ח' ודוקא לצורך המועד כמ"ש הרמב"ם וש"ע סי' תקמ"א ס"ה: 
@11וה"ה בגדי.@33 דג"כ בח"ה שרי כמש"ש י"ב א' רב חמא שרא כו' וכמ"ש הרא"ש שם דבמלאכות המותרות בח"ה כגון לצורך המועד ומעש' הדיוט: 
@11אם הוא.@33 כנ"ל: 
@11ואינו נוטל.@33 כנ"ל שרשויי כו' וכמ"ש בסי' תקמ"ב ס"א: 
@11וה"ה למי.@33 שם אין כותבין ספרים כו' כותב תפילין ומזוזות לעצמו כו' אע"ג דלכאורה מ' דספרים כלל לא כ' הרמב"ם דוקא שא"צ לקרות במועד כמו ספר העזרה אבל אם צריך מותר כמו תפילין ומזוזות כמ"ש בתה"ד סי' פ"ה ובש"ע סי' תקמ"ה ס"ב: 
@11אבל אסור.@33 כנ"ל אע"ג דבתפילין ומזוזות מותר היינו אם אין לו מה יאכל להרמב"ם או להרווחה לרש"י והרא"ש: 
@11ומסתפרין.@33 צ"ע דהא מה שאסור בע"פ אסור בע"ש ולא חילקו בגמ' אלא בין מנחה לחצות ובע"פ אסור כמ"ש שלש אומניות כו'. ובכל בו כ' מעשה הדיוט מותר להסתפר דלא גרע מהדיוט תופר כדרכו אבל מלשון רמ"א משמע דבכ"ע מותר ועוד דמ' דאפי' בשכר מותר ובזה אף מעשה הדיוט אסור כנ"ל וגם על הכל בו צ"ע דלהסתפר אף מעשה הדיוט אסור מדאמרינן שם החייטין שכן הדיוט כו' הספרין שכן כו' ולא אמרו ג"כ בספרין שכן הדיוט וז"ש בפ"ג דמ"ק י"ד א' ושאר כל אדם אסורין מ"ט ואי דוקא מעשה אומן לא שאלו מ"ט מידי דהוה כל מעשה אומן ועמ"א ס"ק ה' שמסתבך בדין זה וע"ש: 
@11ויש.@33 מדרש אגדה: 
@22סי' רנב 
@11ס"א מותר.@33 מתני' וירושלמי שם דה"ה בכל מלאכה שם: 
@11סמוך.@33 שם במתני' ובכולן ב"ה כו': 
@11וי"מ.@33 פסחים ו' א' וע"ש בתוס' ד"ה יחד כו': 
@11ויש להחמיר.@33 דמ' שם להיפך דאינו מותר אלא בחמץ משום שנ' לא ימצא כמש"ש למימרא דשכירות כו' מרדכי: 
@11אם קצץ.@33 מהא דאיגרת כנ"ל בסי' רמ"ז: 
@11או שעושה ויש חולקין אם.@33 פלוגתייהו יתבאר למטה: 
@11והוא.@33 כנ"ל בסי' רמ"ז ס"א: 
@11וגם.@33 ירוש' כמש"ל סי' רמ"ד: 
@11אסור בע"ש.@33 לשיטתו בסי' רמ"ז ס"א ולש"ע אסור בכ"ע ולכך סתם דוקא אם קצץ: 
@11ואם ראוהו כו' אם.@33 ירושלמי. ומזה הוכיח הב"י שבטובת הנאה מותר רק אם רואהו בשבת כמש"ש דאל"כ היאך מניחו בידו בשבת וזה דוקא לשיטתו דלא קצץ לעולם אסור אבל לשיטת הרמ"א דבד' וה' מותר י"ל שנתן בד' וה' וז"ש רמ"א ואפי' נתנם לו כו' וכ' זה של"ת הא כ' לעיל דיש חולקים אם עושה כו': 
@11ס"ג ואם היתה.@33 עסי' רמ"ד ס"ד ועמ"א וצ"ע: 
@11ס"ד כל שקצץ.@33 ויש אוסרין. כמו א"י שהדליק כו' ואם כו' קכ"ג א' משום דישראל נהנה מהמלאכה בשבת והר"ן כ' דל"ד לשם דהתם אדעתא דישראל קעביד ועמ"א: 
@11וצריך להמתין.@33 ביצה כ"ד ב' ערובין מ' א': 
@11אם יש כו'.@33 שבת קנ"א א' לפרש"י וע"ל סי' שכ"ה ס"ט וסט"ז דפ' כרי"ף שם וכ"כ כאן רוקח וש"פ ועמ"א: 
@11ודוקא כו'.@33 דמותר כמו פירות ודגים שנתלשו ונצידו מבע"י שמותר לקבלן כמ"ש ברפ"ג די"ט: 
@11אבל כו'.@33 מ"ק י"ג א' ואע"ג דשם בכלים לצורך המועד מותר היינו כמ"ש ב"י שם משום דלצורך המועד מותר לזבוני בשוקא משא"כ בשבת: 
@11אבל א"י.@33 דלא עשאה אדעתא דישראל עירובין שם: 
@11לילך.@33 צ"ע מ"ש ובהג"א המעשה שהיה שלקח ממנו וע"ש ועמ"א: 
@11ובלבד.@33 ביצה כ"ח ב': 
@11ס"ה קילור עבה.@33 דאל"ה אף בשבת מותר כמ"ש בסי' קכ"ח. תוס' ורא"ש: 
@11ואפי' מוגמ'.@33 שם בגמ' והשתא דאמרת דלב"ש כו' אבל לב"ה מותר בכ"ע: 
@11ולתת.@33 שם כנ"ל: 
@11וטוענין כו'.@33 מתני' שם: 
@11והשמן כו'.@33 שם שמן של בדדין כו' וכפי' תוס' שם ד"ה שמן: 
@11וכן בוסר.@33 ר"ל אפילו מחוסרין דיכה דהא בגמ' מדמי להו למתני' והני נמי כו' ודלא כתי' ראשון של תוס' שם ד"ה ר' ישמעאל אלא כתירוץ שני וכמש"ל סי' שכ"א סי"ט ובברייתא דזיתים וענבים שם וה"ה לשום שריסקן ומתני' דטוענין דהא מדמי שם כולהו עם מתני' דטוענין וע"ל סי' שכ"א סי"ט אבל סה"ת וסמ"ג וסמ"ק פ' כתירוץ הא' של התוס' שם ובמחוסר דיכה אסור המשקה: 
@11ומותר כו'.@33 כרב יוסף דר' אושעיא כוותיה וע"ש תוס' ד"ה ולימא וד"ה והשתא: (וע' בה"ג ס"ק ס' שציין כרבה ושגגה היא): 
@11ויש אוסרין כו'.@33 כרבה ועיין תוס' שם ד"ה והשתא כו' ועוד דסוגיא כו' ר"ל כמ"ש בד"ה ולימא כו' ונראה כו' וכ"ה תוספתא א"ל ב"ש לב"ה א"א מודים כו' אלא שבש"א ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך שתהא כל מלאכתך גמור' מע"ש ובה"א ששת ימים תעשה מלאכה עשה אותה כל ששה אלמא לאו בשביתת כלים פליגי במתני' אלא כרבה וכסוגי': 
@11ס"ו בידו.@33 שם כרבא וכר"מ דסוגי' כותיה וכמש"ל סי' ש"א סי"ב אבל לא נראה כן להלכה אלא כר"י דר"מ ור"י הלכה כר"י וגם סתם מתני' כותיה: 
@11אבל מותר לצאת בתפילין.@33 שם בגמ' י"ב א' תנא דבי רבי ישמעאל כו' והקשו ב"י וט"ז דהא בלא רבה בר רב הונא נמי מותר לצאת דהא לא גזרו אלא אם היה בשבת חייב אם יוצא ובתפילין לא היה חייב ועיין מה שנדחקו ונ"ל דנקט לפי שאינו שוכחן דוקא דבלא"ה אסור אף לרבא דמודה רבא דאיכא דוכתא דגזרינן גזירה לגזירה והיינו שקרוב לבא לידי פשיעה וכמ"ש כל שאסור לצאת לר"ה אסור לצאת לחצר ואפי' בדברים שפטור אבל אסור וה"ט שהאשה עשויה לפשט תכשיטיה וכן האיש להניח כליו והעיקר נראה דלא גזרו סמוך לחשיכה אבל עם חשיכה גזרו ולכן אמר שם תניא חנניא אומר חייב כו' למשמש כו' עם חשיכה שאף אם היה יוצא בשבת לא היה חייב מכל מקום חייב למשמש שעם חשיכה גזרו: 
@22סי' רנג 
@11ס"א שהיא עשויה כקדירה.@33 לשון רש"י: 
@11ע"פ כו' למעלה.@33 לשון הטור משום דתנן אף מחזירין: 
@11ויש בה.@33 שם ל"ח ב': 
@11שהיא פסולת.@33 לשון הטור וכ"כ הרמב"ם בפי': 
@11להשהותו עליה אא"כ.@33 כר"נ שם בתר כל הסוגיא דמשמע שהוא מסקנא דשמעתין: 
@11או שהוא חי.@33 י"ח ב': 
@11אבל אם.@33 שם: 
@11ואפי' נתבשל.@33 שם ל"ז ב' במילתיה דר"נ: 
@11חיישינן.@33 שם י"ח ב' והשתא כו': 
@11אא"כ.@33 מתני' ל"ו ב': 
@11שהוציא כו'.@33 ירוש': 
@11דהיינו כו' למעט.@33 שם בירושלמי ובגמ' ל"ז א' גחלים שעממו כו': 
@11שני כירות.@33 שם בבעיא דלסמוך: 
@11אפי' לסמוך.@33 שם כאביי ותניא כותיה: 
@11ואפי' אם.@33 כאוקימתא דר' אדא דודאי המתניתין הפי' כר' אדא מדלא קאמר דלמא משמע שהוא מסקנא דשמעתא רק שהלכה כאביי ג"כ מחמת הברייתא: 
@11כ"ז שהיד.@33 שם מ' ב' אחד מים ואחד שמן כו' וכ"ש בכירה וע"ש ברא"ש ס"י תימא מ"ש הכא כו' ולעיל אסרינן להשים ע"ג כירה כו' וי"ל כו' בירושל' מותר להפשיר במקום כו' ע"ש וכ"ה בירושלמי כאן: 
@11וכ"ש.@33 שם מתני' וברייתא: 
@11שהוא מקום.@33 שם בגמ': 
@11אם הוסק.@33 מתניתין שם: 
@11והתנורים.@33 ב"ב כ' ב': 
@11ואם שכח ושהה.@33 שם בעיא השניה ומפרש הרי"ף בשוגג ובמצטמק ויפה וכן פי' תוס' שם ד"ה עבר ונראה לר"י כו' ור"ל אם היתה הגזירה גם אם מצטמק ויפה לו וכן משמע שם דבמצטמק ויפה הבעיא מדפשיט מבצים ע"ש ופסק לקולא: 
@11ואם.@33 שם הבעיא ראשונה: 
@11ואם עבר.@33 כר' יהודא שם: 
@11עד בכדי שיעשו.@33 שם י"ח ב': 
@11ואם החזירם א"י.@33 דמזיד בא"י לצורך ישראל כשוגג בישראל דהא בישראל קי"ל כר' יהודה בב"ק ע"א א' דבמזיד לא יאכל עולמית ובא"י מותר בכדי שיעשו כמ"ש בשבת קנ"א א' וביצה כ"ד ב': 
@11ואם החזירם.@33 ר"ל אפי' בשוגג אסור אם מצטמק ויפה לו דחזרה מצטמק ויפה דינו כלא בשל כ"צ בשהה דאף לחנניה דכמב"ד מותר חזרה אסור לעולם כמ"ש למטה: 
@11ואם מצטמק ורע.@33 ר"ל אע"ג דלכתחילה אסור כמ"ש הר"ן מהא דאמרינן שם ל"ח ב' ואף ר' אושעיא כו' וחמין מצטמק ורע להן כמש"ש א' וע"ש בתוס' ל"ו ב' ד"ה חמין צ"ל הא דאסרי ב"ש כו': 
@11מותר שהרי.@33 מדמתירין שם י"ח ב' בכדי שיעשו אף ע"ג דנתבשל באיסור כיון שלא נהנה: 
@11וי"א שכל כו'.@33 שם ל"ז ב' כחנניה דסוגניא דסתמא בספ"ק כוותיה ועוד מדמחסרינן ודחקינן לאוקמיה מתניתן אליביה ועיין תוס' שם ד"ה לעולם כו' ועוד דר"ש א"ר יוחנן וסייעיה רבא ואמרינן תרוייהו תננהי ומשנינן דיוקא דמתני' קמ"ל אלמא מתניתין כוותיה דייקא וכן ס"ל לרב שמואל בר יהודה אלא דקמ"ל דמצטמק ויפה לו מותר כמ"ש רב האי דרבותא קמ"ל אע"ג דאיכ' למיגזר כיון דבחיתוי מיעוט מועיל יהיב דעתי' ומחתה וראיה דרב אסר במצטמק ויפה לו ובספ"ק אמר רב עד כמב"ד ואע"ג דרב ושמואל פליגי אר' יוחנן הא הלכה כר' יוחנן לגבייהו כמ"ש בריש יו"ט ובפ"ד דעירובין ועוד דמר עוקבא ממישן אמר לר"א אתון דמקרביתו כו' אנן כו' אלמא הלכה כר' יוחנן אלא שאתון צריכין לנהוג משום דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור ובסוריא משהו ואכיל וכן רנב"י מרא דעובדא כו' ומעשה רב כמ"ש בספי"ז דשבת וסברא ראשונה ס"ל כיון דבמסקנא דגמ' אמרינן אר"נ כללא דמילתא כו' ש"מ דהכי קי"ל וכ"ש בשלא נתבשל כ"צ וכמו שהקשה הרשב"א דחנניה סתמא קאמר כל שנתבשל כמב"ד משמע משם ואילך ומסוגיא דספ"ק אין ראיה דשם כ"ע מודים כמ"ש הר"ן שם וראיה כנ"ל דרב אסר במצטמק ויפה ושם התיר כמב"ד וכן הא דסייעיה רבא לרב ששת אין ראיה ועיין רא"ש ומר' יוחנן אין ראיה דאין הלכה כמותו נגד רב ושמואל כמ"ש הרי"ף בכמה מקומות וכמ"ש בספ"ב דע"ז ואין דבריו של א' במקום שנים: 
@11או אפי'.@33 דאין חילוק בין תנור לכירה אלא מה שאסור בכירה בשאינה גרופה אסור בתנור אפי' גרוף כמש"ש ל"ח ב' הכא בכופח כו' חוץ מלסמוך כמש"ש דאל"כ מאי פריך שם במאי עסקינן כו' וע"ש ברא"ש אבל בדין שהיה שוה תנור לכירה בין לרי"ף בין לסברא זו כמ"ש בספ"ק האי קידרא חייתא כו' בתנורא דבשיל ש"ד ולכ"א כפירושם ועיין הגמ"ר: 
@11ולא הוזכרה.@33 ר"ל בפוסקים דאילו מתני' לא הוזכרה אלא לחזרה כמ"ש שם: 
@11ואם שכח כו' אסור.@33 שם ל"ח א' ומשמע אפי' אחרים דלא כהגמ"ר שכתב דלאחרים שרי כיון דהוא משום קנסא אבל ליתא ממש"ש ול"ש ששוגג ומזיד שוין ומזיד אסור אף לאחרים כמ"ש רש"י ותוס' דמזיד דר"מ שוגג דר"י: 
@11ואצ"ל.@33 שם: 
@11וכל זה בענין.@33 כמ"ש בסי' רנ"ז ס"ז ע"ש: 
@11וי"א דאפי'.@33 תוס' ריש פ"ד מ"ז ב' ד"ה במה ונראה לר"ת לחלק כו' ע"ש: 
@11רק שנזהרים.@33 שבת ל"ה ב' סילק המסלק כו' לדעת הרי"ף דמצטמק ויפה אבל לי"א צ"ל משום זה: 
@11יש להסירו@33 
@11משם.@33 דפסיק רישא על ידי א"י מותר כמ"ש בס"ה בהג"ה: 
@11ויזהר שיקחהו.@33 דאף שאינו מתכוין מ"מ אסור משום פסיק רישיה וע' תוס' דכריתות כ' ב' ד"ה סבירא כו' וא"ת כו' וי"ל דהכא ה"ט דמחייב כו' והוא אסור מדרבנן ולכן מתיר ע"י א"י כיון שאינו אלא שבות כמ"ש התה"ד ולקמן בסוף הסימן לכן נוהגין שהא"י מוציאין הקדרות כו' ועמש"ש וז"ש ואז אף כו' כמ"ש תוס' הנ"ל וי"ל כו' משא"כ אם לא יקח בנחת דהוי פסיק רישיה וכ"ז דלא כדעת הערוך בסי' ש"כ סי"ח אבל משום טלטול הגחלים ודאי אין איסור דאף טלטול מן הצד ליכא ועיין מרדכי שם וכמ"ש קכ"ג א' וערש"י שם ד"ה אם מגולה וז"ש המרדכי דאף כו' כנ"ל ר"ל דאף לת"ק מותר: 
@11ס"ב כ"ז שהיא רותחת.@33 אע"ג דאין בישול אחר בישול מדמותר להחזירה בשבת בנצטנן יש בישול מדאמרינן שם ל"ד גזירה שמא ירתיח וערא"ש פ"ג ס"י: 
@11ועודה בידו.@33 פסק האיבעיות דשם לחומרא כמ"ש הרא"ש: 
@11ולא הניחה ע"ג קרקע.@33 לשון הרמב"ם ופסק האבעיא לקולא שאחז דרך הירושלמי כשיטתו בכ"מ ובירושלמי שם הניחו בארץ אסור לטלטלו כו' תלוי ביתד אם היה עדיין חם מותר אלא שאח"כ אמר שם א"ר יוחנן ברם בשלא העביר את ידו ממנו אבל אם העביר את ידו ממנו אסור משמע כדעת הגה"ה: 
@11ודעתו.@33 שם וכלישנא קמא לחומרא וכמ"ש הרא"ש פ"ד ס"ב בשם ר"ח משום חומרא דשבת חשיבא כשל תורה והרמב"ם וש"ע השמיטו הא דאביי נמשכו אחר הירושלמי שלא הזכיר דאביי: 
@11ודוקא.@33 רמב"ם מהא דאמרינן שם י"ח ב' שמא יגיס כו' ואף שהוא רותח וכמ"ש הרא"ש בפ"ג ס"י שם אלא שכתב עד כמב"ד וע' סי' שי"ח: 
@11ואז 
@11מותר.@33 ירושלמי: 
@11אבל.@33 כנ"ל: 
@11וי"א.@33 כ"ה בירושלמי ועיין ר"ן: 
@11וי"א.@33 ירושלמי סוף פ' במה טומנין ועיין רמב"ם: 
@11י"א דכל.@33 תוס' שם ל"ו ב' ד"ה וב"ה מדאמרי' אף בשבת ש"מ שאף בחול פליגי ומינה לב"ה בשאינה גרופה וקטומה: 
@11לברכו 
@11שהוא.@33 לדעת תוס' ורא"ש בסי' רס"ג ס"י ויש לו דין חשכה כמ"ש בסי' רס"א ס"ד ע"ש: 
@11אם הוא סמוך.@33 תוס' שם וע"ש: 
@11דינו כמו בשבת עצמו.@33 לאו דוקא אלא דאסור בשאינה גרופה וקטומה אבל בגרופה מותר בכ"ע ואין חילוק בין הניחו' ע"ג קרקע או עודן בידו כמ"ש הרא"ש שם ואע"ג דבפ"ד לא כתב כן שם העתיק לשון התוס' וכדרכו אבל בעצמו ס"ל דמותר כנ"ל. ויש ראיה לדעת זו בירושלמי שם נטלו מבעוד יום מחזירו מבעוד יום משחשיכה מחזירו משחשיכה נטלו מבע"י וקדש עליו היום העמידו בארץ אסור כו' אבל בהנך מותר בכ"ע ולדעת הר"ן ל"ד מבע"י לחשיכה: 
@11ויש מקילין.@33 ר"ן דא"א למילף מב"ש לב"ה דב"ש לטעמייהו דכל שאסור בשבת אסור אף בע"ש שם י"ז ב' במתניתין וז"ש אף בשבת דס"ד דכ"ע ס"ל דאסור בשבת רק פליגי בע"ש ואזלי כ"א לשיטתיה כנ"ל: 
@11אבל לסמוך.@33 שם ל"ז א' וע"ש תוס' ד"ה מהו כו': 
@11אפי' סמוך לאש כו' אפי' סמוך.@33 ר"ל אף שבשבת אסור סמוך לאש כמ"ש תוס' שם ד"ה ת"ש מ"מ בע"ש מותר בכה"ג אפי' סמוך לחשיכה אף לדעת האוסרין: 
@11ובתנור.@33 כנ"ל ס"א: 
@11ודוקא.@33 כנ"ל שם: 
@11ס"ג ישנה.@33 ביצה ל"ד א': 
@11ריקנית.@33 משום היא גופה: 
@11ע"פ הכירה.@33 עמ"א: 
@11ויזהר כו' וכבר.@33 כמש"ל בס"ב: 
@11ס"ד יש.@33 עט"ז ומ"א: 
@11ס"ה מותר לתת כו' לפי שאין דרך בישול כו'.@33 והיינו ע"פ מ"ש בסי' שי"ח סט"ו בהג"ה ויש מקילין כו' והוא דעת הרשב"א וכמ"ש בחידושיו דאינו אסור כנגד המדורה ולא בכלי ראשון אלא צונן שלא נתבשל וגזירה הפשר במקום בישול אטו בישול אבל צונן שנתבשל אפי' בכלי ראשון או נגד המדורה ואפי' במקום שהיד סולדת בו מותר והוא שלא יתן ע"ג או ע"ג כירה ממש ותדע דאמרינן כל שבא בחמין כו' ואע"ג דתולדות האור כאור והמבשל בה חייב חטאת כמ"ש בפ"ג גלגל חייב ועוד אמרינן שמן אע"ג שהיד סולדת בו מותר קסבר שמן אין בו משום בישול ומלח אפי' בכלי ראשון מותר משום דאין מתבשל בכ"ר ומכאן דאפי' דבר שלא נתבשל כלל אם הוא דבר קשה כגון בשר מותר אפי' בכ"ר או נגד המדורה ואפי' במקום שהיד סולדת בו מותר. וכללא דמילתא כ"מ שאין בא שם לידי בישול וכ"ד שאין בו משום בישול או שאין מתבשל מותר בין בכ"ר בין נגד המדורה ואע"פ שאסרו להחזיר ע"ג כירה שאינה גרופה וליתן לכתחילה אפי' ע"ג גרופה ואפי' דבר חם ומבושל לגמרי התם ה"ט משום דמיחזי כמבשל לפי שדרך בישול בכך וכן ע"ג האש אבל בכ"ר או נגד המדורה שאין דרכן של ב"א ברוב פעמים לבשל כן אין נראה כמבשל אלא כמפיג צינה ואין אסור אלא במקום שיבא לידי בישול ומכלל דברים אלו מותר לתת ע"ג קדרה כו' לפי שאין דרך בישול בכך ואינו אלא כנותן בצד המיחם או כנגד המדורה. וסברא ראשונה בש"ע שם דדבר שיש בו מרק אסור בנצטנן הוא דעת הרא"ש דמוקי מתניתין לכל דבר שבא בחמין כו' מיירי בדבר יבש והכריח ממ"ש גזירה שמא ירתיח וכפירוש רש"י נראה דאין קושיא על הרשב"א די"ל שמא ירתיח ע"ג המדורה או כירה וכן מש"ש בס"ד תבשיל שנתבשל כו' ג"כ לדעת הרא"ש כנ"ל ואינו מוכרח: 
@11אבל להטמין כו'.@33 דאפי' מבושל כ"צ דאין בישול אחר בישול בכה"ג אעפ"כ אסור בהטמנה כמ"ש סי' רנ"ז ס"ז כל היכא דאסרינן כו' מדאיפלגי בפ"ג בשהיה ולא איפלגי גבי הטמנה ש"מ דשם בכ"ע אסור וה"ה כאן: 
@11וה"ה שאסור כו' דלא התירו.@33 כנ"ל דוקא מבושל כ"צ חזרה מותר ואפ"ה בעינן כל התנאים וחזרה דוקא ואפי' מצטמק ורע לו דוקא חזרה מהא דאמרינן שם ל"ח ואף ר' אושעיא כנ"ל ואף שאין בישול כנ"ל: 
@11ובלבד.@33 כנ"ל: 
@11וי"מ בזה שאם כו'.@33 כצ"ל וכנ"ל: 
@11וכל הדברים.@33 שאף באיסור דרבנן אסור אמירה לנכרי כמ"ש נכרי שבא לכבות כו' ואף שא"צ לגופה: 
@11ואם עשה כן.@33 דאף באיסור דרבנן אסור אף בנכרי אף בדיעבד כמ"ש בביצה כ"ה א' חוץ לתחום אסור כו' וכ"ש לפי הפוסקים דבנצטנן אסור מדאורייתא דלא כמ"א: 
@11אמנם אם לא.@33 כמ"ש בס"א ואם החזירם א"י כו' דאפילו מצטמק ויפה לו מותר אע"ג שנהנה כיון שיכול לאכלו בלא כך: 
@11ומבערת אח"כ התנור.@33 דאין מתכוין בשביל הקדירה ואע"ג דפסיק רישא הוא מ"מ אינו אסור אלא מדרבנן כמ"ש תוס' בכריתות כ"ב וביומא ל"ד ב' והוי שבות דשבות ואע"ג דאף דבדרבנן אסור פסיק רישא כמ"ש בביצה ל"ו ותסברא כו' ואף ע"ג דאין במינו ניצוד ובשבת ק"כ ב' בהא אפי' ר"ש מודה כו' וכן אמירה אסור אף באיסור דרבנן כנ"ל ואפי' עשאו מעצמו כנ"ל מהא דביצה וכן מנכרי שבא לכבות שם קכ"א א' דכותה גבי נכרי כו' מ"מ אמירה בפסיק רישא מותר ששניהם איסורין קלין. תה"ד. וצ"ע דפסיק רישא דוקא בדלא ניחא אבל בדניחא אסור מדאורייתא מדאמרינן ק"ג א' והא אביי ורבא כו' ופריך שתהא חייב ושם קל"ג רבא אמר אפי' תימא כו' וגם מה שחילק האיסורין דוחק גדול. ונראה שגם רמ"א לא סמך עצמו ע"ז ואין מתיר רק בכה"ג שלא נצטנן לגמרי וז"ש לכן נוהגין כו' ר"ל בכה"ג: 
@11אבל ע"י ישראל.@33 ביצה ל"ד א' אחד כו': 
@11חם ומבושל.@33 כנ"ל בס"ב: 
@22סי' רנד 
@11ס"א אע"פ.@33 תוס' שם ד"ה האי. כ' בה"ג דבצלי איירי מדפריך מאין צולין וכן לקמן משלשלין כו' ולהכי ברחא ולא שריק אפי' בחיי' אסור: 
@11שאצל אש.@33 לשון הש"ע מדוקדק שר"ל לאפוקי ע"ג גחלים שאז בכ"ע אסור במ"ש בס"ב והטור שכ' אצל האש ר"ל בתנור וכמ"ש רש"י: 
@11שממהר.@33 תוס' הנ"ל: 
@11בבשר שור.@33 רמב"ם וכ"ה בירושלמי פ"א הלכה ה': 
@11או עז.@33 פי' כר' ירמיה ללישנא בתרא מדאמרינן שם האי קרא כו' וכן שם כ' א' והאמר מר גדיא כו' רי"ף ותוס' שם אבל סה"ת ומרדכי פ' כהגאונים שפ' כרב אשי ומ"מ כתב דלא מינתחי אסור ואף ר"א מודה שגי' שלהם והא אר"א בין שריק בין כו' התם מינתח כו' ול"ג תי' גדיא ופי' דלא מינתח אינו מתבשל מהרה ולפיכך מודה ר"א דאסור ובזה נסתרה ראיית תוס' וכן ראיה שנייה של תוס' מדמשני למעלה משום דקשי ליה זיקא אלא כו' ג"כ אינה ראיה כנ"ל דהא ל"ק אלא במקום שא"צ לחיתוי בשר מנותח דוקא: 
@11ועוף.@33 סה"ת והג"מ: 
@11שהם.@33 שם כ' א': 
@11ואין חילוק.@33 ר"ל במקום שמותר אפי' בבשיל קצת ולא הגיע למב"ד מותר מדפריך מאין צולין: 
@11וכ"ז שחלל.@33 מדאמר גבי פסח התם לא מנתח ושם נא' על ראשו ועל כרעיו: 
@11ויש מחמירין.@33 לשיטת רש"י דטעם דגדיא משום דקשי ליה זיקא ולכן מה שאוסר בס"ב ע"ג גחלים ל"ד דה"ה אצל הגחלים ואף בתנור כ"ז שהוא פתוח דלא שייך קשי זיקא שבלא"ה פתוח וז"ש וע"ג האש שהוא מגולה ר"ל כ"ז שהוא מגולה נקרא בשרא אגומרי ור"ל דל"ת לשון הגמ' בשרא אגומרי דמ' ע"ג האש וכן לשון הטור הנ"ל אצל האש וכן הוכיחו תוס' שם ד"ה התם וא"ת לרב אשי דשרי *מתני' דאין נותנין את הפת כו' ומשלשלין כו' הלא"ה אסור וי"ל דמיירי שהתנור פתוח דהוי כמו בשרא אגומרי ולא כ' דאחר כמב"ד מותר כמ"ש בס"ב דהוא פוסק כי"א דסי' רנ"ג ס"א ובלא"ה שרי: 
@11ס"ב ע"ג גחלים.@33 דוקא לפי' הרמב"ם: 
@11חצי בשולו.@33 על פי' הרמב"ם עמ"א: 
@11אפי' הוא.@33 כמ"ש התם בבשרא כו' ולרב אשי אין חילוק בין גדיא או ברחא ועיין מ"ש רמ"א בס"א: 
@11דכיון.@33 הוא טעם לשיטתו דהטעם מפני שיתחרך: 
@11אבל כשנצלה.@33 ר"ל אע"ג דלשיטת הרי"ף ורמב"ם אין חילוק בין כמב"ד או קודם כאן ע"ג גחלים מהני: 
@11ס"ג אם עבר או שכח.@33 שם ל"ח א': 
@11ס"ד פירות.@33 כיון שראוין לאכלן חיין לא גרע ממב"ד. תוס' מ"ח א' ד"ה דזתים ולשיטתם דאחר כמב"ד שרי: 
@11ומיהו כו'.@33 שם ור"ל אע"ג דמותר לגלות ולהוסיף כמש"ש נ"א א' בכה"ג אסור וכמ"ש בסי' רנ"ז ס"ד והוא שנתבשלה כו': 
@11ס"ה פניו כו' ולא כו'.@33 ברמב"ם כתב אשניהם אפת וחררה פניה שהם מדובקים בתנור או באש והב"י חילקן וס"ל שהרמב"ם פ' כר"א כמ"ש המ"מ ולא הרויח כלום כמ"ש בט"ז. ונ"ל שהרמב"ם פ' כת"ק כמ"ש בפי' המשכה שאין דרכו לפסוק כיחידאה משום בעיא דגמרא אליביה כמ"ש בהרבה מקומות רק דקשה ליה למה לא מיבעיא לגמ' אליבא דת"ק ופי' דלא כרש"י ותוס' דאינו לא קולא ולא חומרא דפעמים זה מתקרם בראשונה ופעמים זה ולא מיבעיא אליבא דת"ק דאליביה ודאי בחדא סגי דסתמא קאמר שיקרמו פניה וז"ש בתנור או באש וכ"כ הטור: 
@11וכל שפורסה.@33 מנחות ע"ח ב' וע"ש תוס' ד"ה פורסה כו': 
@11ופשטידא.@33 כ"כ סמ"ג וסה"ת והם פוסקין כר"א ומפ' כפי' תוס' דלהקל בא כמו שמפורש בדבריהם שם ולענין המוציא רק בפשטידא מודה ר"א כמ"ש תוס' בשם ירושלמי ומודה ר"א בלחם הפנים כו' ר"ל מפני שעב ואינו מתבשל מהרה כמ"ש בפ"ב דפסחים ובסוף פ"ב דביצה וה"ה כאן ולא היה צ"ל למטה רק לשון התוס' הנ"ל נקט בשם הירושלמי שכאן אף למעלה. ועל רמ"א ל"ק שאפשר שרצה לצאת גם פרש"י וזה דוקא בפשטידא משא"כ בשאר דממ"נ בתחתון סגי ועיין הג"מ פ"ז מה' ברכות והג"א פ"ו דברכות ד"ה אמרינן בחלק כו' ולעיל סי' קס"ז ס"א. ויותר נראה דאף הם מודים דאפשר שיתקרם לפעמים העליון תחילה רק שדרך התחתון ליקרם תחלה לכן כאן דקרימה מעליא בעי' צריכה שניהם משא"כ בשאר דפסקי' כר"א אין חשש ובזה יבואו דבריהם על נכון עם פסק הרמב"ם דבחדא סגי בכ"מ אף דחלוקין בפי' כנ"ל: 
@11ויתבשל.@33 כשיטת הי"א דבסי' רל"ג ס"א: 
@11ואם נתן כו' אם.@33 שם קי"ז ב' ת"ר שכח מ' דבמזיד אסור: 
@11עד.@33 שם י"ח ב': 
@11אם אין כו' שאין להם כו'. ר"ן.@33 מהא דאמרינן ג' ב' הדביק כו' וע"ש תוס' ד"ה התירו ואע"ג כו' והרי"ף לא רצה בתי' כמ"ש הר"ן דאדרבה מפ' כל כתבי מוכח דאף מדרבנן אין איסור רק משום עובדין דחול כמש"ש מה דאפשר כו' דאל"כ לא הוי פריך גמ' מידי שם ותי' הרי"ף דשם התירו משום שאין לו מה יאכל לכבוד שבת משא"כ כאן דעדיין לא נאפה ואינו ראוי ע"ש ברי"ף ור"ן: 
@11ואם א"א@33 שאמר כל מה כו' משום דאפשר וכמ"ש קכ"ח ב' דכמה דאפשר כו' ואמרו שם ואם אינו סיפק בשערה כו': 
@11ואם נתנה בכדי.@33 מדאמרינן שם ל"ז ב' הא קרמו פניה שרי ובספ"ב ושוהה כדי לצלות כו' וע"כ לצורך שבת וע"כ רודה בשבת וכמו בתקיעות כמ"ש הר"ן ומדאמר שם שכח מ' דבאיסור: 
@11וצורך כו'.@33 ושלא לצורך דדמי לתקיעת שופר כמש"ש ובתקיעת שופר אמרינן בר"ה ל"ג א' אבל מתעסקין כו' ל"ק הא כו' וכפי' תוס' שם דבקטן שהגיע מותר דאיכא צורך היום קצת ושלא הגיע אסור וכ' הרי"ף בריש שבת וכמ"ש במלחמות מדקא שרינן רדיה כנ"ל ותי' רי"ף דע"כ לא שרינן אלא לצורך שבת משא"כ בהא דרב ביבי כו' ע' במלחמות ובר"ן שם ריש שבת: 
@11אפי' בשינוי.@33 מדדחיק שם ולא התיר בשינוי ע"כ דאסור אף בשינוי דהשינוי אינו אלא להחמיר במקום שמותר כמ"ש כמה דאפשר: 
@11וכ"ז בתנור.@33 לשיטתו בס"א כפירש"י שם: 
@11או שאינו אופה.@33 אע"ג דבשאר דברים אין חילוק דלא אמרינן רק בחייתא דע"כ מסיח דעתו דאל"כ לפלוג בבשיל ולא בשיל מ"מ כאן כיון שאופה למ"ש ע"כ יש לו לשבת ואסור לרדות כלל וע"כ מסיח דעתו והרי הוא כחייתא כל בו: 
@11ס"ו אפי' כו'.@33 כמסקנא שם: 
@11ס"ז בתנורים כו' בסכין או.@33 קכ"ג א' וחררה שטמנה כו' תוחבין כו': 
@11יותר מג' סעודות.@33 כן פי' הב"י דבריו דאל"כ אף בשלהם מותר: 
@11ומ"מ שהוא.@33 כמו מרדה שלהם וכפי' הרי"ף משום עובדין דחול ובשלנו רחת עובדין דחול שאנו רודים בו בחול: 
@11ס"ח וה"ה לכירה.@33 דכשאינו גרופה שוה לתנור כמ"ש בס"א אבל בהגמ"ר שם סי' קל"ט בשם רמ"נ כ' דמותר אף כה"ג: 
@11אפי' בשוגג.@33 ירושלמי והביאו סמ"ג ע"ש ועב"י וז"ל הירושלמי שם פ"ג הלכה א' תני לא תמלא אשה עססיות ותורמסין כו' ואם נתנה מ"ש אסורין בכדי שיעשו ר' אחא ר' ייסא אמר בשוגג כר"י א"ר מנא יאות אמר ר' ייסא דתני הנוטע בשבת שוגג יקיים מזיד יעקור ובשביעית בין בשוגג בין במזיד יעקור ר"י אומר חילוף הדברים הנוטע בשבת בין בשוגג בין במזיד יעקור בשביעית שוגג יקיים ומזיד יעקור למה מפני שהניית שבת עליו וכאן מכיון שאת אומר ימתין למ"ש בכדי שיעשו כמי שלא נהנה מחמת שבת כלל כו' ע"ש ואנן קי"ל כר"י במבשל וכמש"ש כר"י דמבשל וה"ה לנוטע ועמש"ל סי' ש"א ע"ש ומש"ל הטעם מפני שדברים אלו אינו צריכין כו' הוא דלא כרש"י והזקיקו לפרש כן דומיא דמים ורש"י נזהר שם: 
@22סי' רנה 
@11ס"א בענין כו'.@33 שם תני ר"ח כו': 
@11ואם לא.@33 נלמד מהנ"ל ס"ס רנ"ד: 
@11ע"ג המנורה.@33 כגי' הרי"ף וכ"ה בתוספתא: 
@11ס"ב י"א.@33 ס"ל דלא פליג את"ק: 
@11ס"ג וכן.@33 לגי' הרי"ף שם במילתיה דר"ה בשניהם ברישא צריכין ובסיפא א"צ ופ' כרב חסדא והרא"ש גרס בהיפך וז"ש וי"א וט"ס ברא"ש שלפנינו וצ"ל בגרעינין כמו בקנים: 
@22סי' רנו 
@11ס"א כשהיו.@33 מתני' פ"ה דסוכה נ"ג ב' ושבת ל"ה ב': 
@22סי' רנז 
@11ס"א אין.@33 ל"ד א' נ"א א': 
@11אבל בספק.@33 מתני' ל"ד א': 
@11ואין טומנין.@33 שם ב': 
@11ואם הטמין.@33 ל"ט ב' וע"ש בתוס' ד"ה ממעשה. והר' שמואל כו': 
@11ודוקא כו'.@33 מדקאמר במתני' כחמין שהוחמו כו': 
@11י"א דאם.@33 כמו בשהיה בבשל כ"צ לדעת הרי"ף כמ"ש בסי' רנ"ג ס"א: 
@11וי"א דכ"ז.@33 כ"כ ש"ל דסבור דכל שמותר בשהייה מותר בהטמנה וסובר דחייתא דמותר דה"ה בבשיל ולא בשיל לצורך מחר: 
@11ובלבד כו'.@33 שהרי נדחו דבריו דהטמנה אפי' בחייתא אסור כמ"ש בתוס' הנ"ל והר' יונה כו' וכמ"ש בס"ו ואפי' בשהייה בבשיל אין חילוק כנ"ל בסי' רנ"ד ס"ה וכן י"א דשכח נדחה דהוא ג"כ סובר דהטמנה שוה לשהייה אבל אנן דקי"ל דאפי' מצטמק ורע לו אסור כמ"ש ס"ז דמיא להחזיר ישראל בסי' רנ"ג ס"א: 
@11ס"ב אפי'.@33 שם נ"א א' ת"ר אע"פ כו' אם בא כו' וע"כ בנתבשל כ"צ מיירי כמ"ש בס"ד והוא שנתבשלה כו': 
@11ומ"מ.@33 שם ב' מניחין מיחם כו' וטח כו' ולא כו': 
@11ס"ג או של שומשמין.@33 דכיון דלא איפשטא מוקמינן למתני' סתמא בכל גפת ועוד מנדקט ר"ז לענין אסוקי הבלא של זיתים ש"מ דבכה"ג דמתני' אסור בכל גפת ואע"ג דבעי למפשט מדר"ז היינו לפום ס"ד דאין חילוק בין אסוקי כו': 
@11ותבן.@33 הוא תוס' רמ"א וש"ע כתב לשון הרמב"ם דלא כתב תבן וז"ש ששלשתן: 
@11או.@33 דמתני' קתני בהווה שמצוי להן כנפי יונה: 
@11י"א.@33 ב"ב י"ט א' וע"ש בתוס' ד"ה משום. ועוד יש לפרש כו' אבל ר"ח שם בתוס' כ' דאין הסלעים מוסיפים הבל כלל ולא אסרו בב"ב שם אלא משום שמלקין הקרקע וכן הסכים ר"י שם וכתב שכ"ה בירושלמי שם הכא אתמר שהסלעים מרתיחין והכא אתמר שאין הסלעים מרתיחין א"ר יוסי כאן וכאן אין הסלעים מרתיחין אלא מפני שעושין עפר תיחוח ומלקין ארעית הכותל: 
@11ס"ד ונתגלה משחשיכה.@33 כ"כ סמ"ג וסמ"ק וסה"ת ומ"ש ונתגלה ל"ד דהא אף לכתחלה מותר כמ"ש למטה אלא דאף בכה"ג דוקא משחשיכה והביא סמ"ג ירושלמי דדוקא משחשיכה וז"ל הירושלמי ספ"ד נתגלה מבע"י מכסהו מבע"י נתגלה משחשיכה מכסהו משחשיכה נתגלה מבע"י וקידש עליו היום תני אין טומנין משחשיכה ובגמרא דילן ספ"ב דשבת וא"ד מ"מ אמרו אין טומנין כו' וגריס שם הרי"ף להיפך וכן הרמב"ם ומפרש שמא ירתיח שתרתח הקדירה ויצטרך לגלותה ולחזור ולכסותה ובדבר המוסיף ודאי אסור אף שהיה מכוסה מבע"י ופריך א"ה בה"ש נמי כו' ופי' הרמב"ם דבה"ש מותר אפי' בדבר המוסיף הבל והקשה עליו הראב"ד דבה"ש יהיה קל מבע"י ע"כ פי' הר"ן דה"ק דבה"ש ליתסר אפילו בדבר שאינו מוסיף הבל מה"ט שמא ירתיח ויגלה בה"ש כו': 
@11וכן.@33 מ"ש הרא"ש בשם הר' יונה ע"ש דרשב"ג פי' על ת"ק: 
@11והוא.@33 כנ"ל סי' רנ"ג ס"ב מהא דמגיס: 
@11ס"ו בדבר שאינו.@33 כמ"ש ברישא שם אע"פ שאמרו כו' ודקאמר השתא כו' ארתוחי כו' וזהו בדבר שאין מוסיף הבל דהגזירה הוא משום שמא ירתיח כמש"ש בל"ד א' לגי' רש"י: 
@11כדי שלא.@33 כן פי' הרמב"ם כמו כל הטמנה דמתני' וברייתא שם דכולה פרקין בהטמנה דלהחם איירי ועוד ממש"ש אי ממתני ה"א ה"מ דבר כו' ואי כפרש"י דאין לך דבר שאין דרכו להטמין שלא יתחמם יותר מן המים בימות החמה אלא כנ"ל וכמ"ש שם וכשם שאין כו' כך כו' רבי כו': 
@11אבל בדבר המוסיף הבל כו'.@33 ממ"ש ברפ"ד חזייה דמנח כוזא כו' נזהיה כו' א"ל מ"ש כו' ועתוס' שם מ"ח א' ד"ה מ"ש תימא כו' אבל הר"י כתב דעובדא דשם בהטמנה איירי ותדע מדמייתי מיחם ע"ג מיחם דבהטמנה איירי מדעירב אותו עם דיני הטמנה ובתוספתא שם תניא בהדיא טומנין מיחם ע"ג מיחם קדירה ע"ג קדירה ואי שם בהנחה איירי ה"ל לאתויי ברייתא מביא אדם קיתון של מים ומניחו נגד המדורה כו' אלא שהיה רוצה להטמין שניהם בדבר שא"מ הבל וכגון שנתגלתה בשבת דמותר לכסותו והיה סבור דמותר דקי"ל מותר להטמין את הצונן ואסר רבה שע"ג המיחם הוי כדבר המוסיף הבל ולא התירו בשבת אלא מיחם ע"ג מיחם לשמרו כנ"ל: 
@11ס"ז כל היכא כו'.@33 ל"ט ב' וכמ"ש תוס' ד"ה ממעשה והר' יונה כו' והיינו כו' לגמרי מכ"ד. ומשמע דה"ה מבושלת כ"צ ואף דחמין מצטמק ורע להן כמש"ל וכדעת ר"ת מ"ז ב' ד"ה במה ואין כו' בסתם קדרות כו' והוא מגמ' דיו"ט כ"ז א': 
@11ויש.@33 שם בשם ר' שמואל דבשניהם הטעם משום שמא יחתה ועל מבע"י קאי הנ"ל: 
@11ס"ח אע"פ שהבגדים.@33 שם מ"ז ב' קיפה שטמן כו': 
@11ומיהו כל שהוא כו'.@33 כמ"ש תוס' מ"ח א' ד"ה דזיתים. ועוד יש כו' ול"ד למטמין כו' ושם ברא"ש יש לחלק דהא כו' וכמ"ש בפ"ק קדרה חייתא ובשיל ש"ד בתוך התנור ואי הטמנה אסור כנ"ל: 
@11ואין.@33 לשיטתו שם: 
@11ואם נתן.@33 כנ"ל: 
@11וכן מותר.@33 דכה"ג מותר בשיהוי: 
@11והוא כו' כיון.@33 כנ"ל: 
@11והטמנה@33 לשיטתו בסי' רנ"ד ס"א: 
@22סי' רנח 
@11ס"א מותר כו' שאין.@33 ע' ט"ז בשם ב"י וכ"כ תוס' הנ"ל בשם ר' ברוך אבל בשבת אסור אע"ג דמותר להטמין את הצונן דוקא כדי שלא יצטנן או כו' כמ"ש סי' רנ"ז ס"ו ולמש"ש חזייה כו' דאנח כוזא כו' וכמ"ש הר"ן בשם ר' יונה דבהטמנה מיירי מדתני בהאי פירקא וסבור ר"ז דמותר כיון שאין מוסיף הבל ומותר להטמין את הצונן ואסר ליה כנ"ל: 
@22סי' רנט 
@11ס"א דרך מקרה.@33 לשון הגמ' וכי מפני כו' ולאפוקי ייחדן כמש"ו: 
@11ואם ייחדן כו'.@33 מדקאמר וכי מפני שאין כו' וכמ"ש בגיזי הפתק: 
@11אבל אם.@33 כמ"ש הרא"ש שם בלשון ראשון דמוכין חשיבי מגיזי צמר ואפי' סתם כשל הפתק: 
@11אפי' לא.@33 כרבינא שם: 
@11ס"ב צריך כו' לעולם.@33 כרבה קכ"ה ב' אבל במניח כו' ועסי' ש"ח סכ"ג: 
@11ס"ג וי"א שאפי' כו'.@33 וכ"מ בירושלמי ספ"ד נטלו מבע"י מחזירו מבע"י נטלו משחשיכה מחזירו משחשיכה נטלו מבע"י וקידש עליו היום ר' בא בשם רב יהודה אם נתקלקל הגומא אסורה ר"ל מן ר' יהודה תוכל לפשוט כמו שאוסר שאם נתקלקלה הגומא שאסור דהוי כטומן לכתחילה וה"ה שאם נטלה מבע"י שאסור שהוא לכתחילה: 
@11ס"ו יו"ט כו' יש.@33 דבנין עראי וכמ"ש בי"ט ל"ב ב': 
@11ויש מתירים.@33 כמו שהתיר שם מפני כבודו ה"נ משום כבוד שבת: 
@11ס"ז מותר לסתור.@33 שבת מ"ח וכי מה בין זו כו' ועיין רש"י ד"ה מגופה כו' ואף ע"ג דל"ד דשם כלי אבל בקרקע אמרי' בי"ט ל"ד ב' חותמות שבקרקע כו' ה"מ בדבר שעומד להתקיים כמ"ש בסי' שי"ד ס"י דגם בקרקע אינו רק גזירה דרבנן כמ"ש רש"י בעירובין ל"ה א' ד"ה ובעי כו': 
@11ואם יש.@33 כנ"ל בסי' רכ"ג ס"ה בהג"ה דפסיק רישא מותר ע"י א"י וכאן הוא פסיק רישיה דלא ניחא: 
@11ויש.@33 שם דמסתפק כנ"ל: 
@22סי' רס 
@11ס"א כל גופו.@33 שם נשיתי טובה כו': 
@11ומצוה.@33 שם ל"א א' ואצל מעשה דאבישי: 
@11ולגלח כו' ואם כו'.@33 כמו בעי"ט וכמ"ש בירושלמי שם א"ר חגי ר"ש כו' פ"ק דר"ה ובמ"ר הביאו הרא"ש סוף ד"ה ומגלחין זקנם כו' ר"ל כמו בכל עי"ט: 
@11ואם היו.@33 תענית ט"ו ב' וכמ"ש במ"ק י"ז א' כדי שלא כו' ומטעם זה מצוה לגלח הצפרנים כמ"ש ביבמות מ"ח א': 
@11ס"ב בלשון.@33 שם: 
@11הפרשתם כו'.@33 טור במקום עשרתם: 
@11ובמקום כו'.@33 וכן אמרו בירושלמי שם א"ר חגי ר"ש בר רב יצחק הוה מפקיד על בייתיה עירבתן הדליקו את הנר ולמה לא אמר עשרתם אלא כל מה דהוה אכיל מן שוקא הוה אכיל: 
@22סי' רסא 
@11ס"א והוא.@33 שם ב': 
@11והיינו.@33 שם כרבה: 
@11ושיעור.@33 פסחים צ"ד א' וע' סי' תנ"ט ס"ב ומש"ש: 
@11ואין מערבין.@33 גמ' שבת שם: 
@11עירובי.@33 שם: 
@11ומותר לומר כו' וכן.@33 ע"ש רש"י ד"ה ספק חשיכה אבל הרמב"ם סובר דאתי אפי' כרבי ולא אמר רבי אלא בכה"ג וראיה דלא אשכחן מילתיה דר' אלא לענין עירוב וע' סי' תט"ו ס"א אין כו' או מפני כו': 
@11וכן מי שקבל.@33 עמ"א: 
@11ס"ב י"א שצריך.@33 כת' בלשון יש אומרים לפי שהרמב"ם לא כת' תוספת אלא בעינוי יוה"כ אבל בשביתה לא כת' שום תוס' וע' בהלכות שביתת עשור פ"א וטעמו מדאמרי' בירוש' ריש שביעית ר"ג וב"ד התירו באיסור ב' פרקים הראשונים ר' יוחנן בעי לא כן תנינן אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו עד כו' ר' אחא בשם ר' יונתן בשעה שאסרו למקרא סמכו ובשעה שהתירו למקרא סמכו בשעה שאסרו למקרא סמכו בחריש ובקציר תשבות כו' ובשעה שהתירו למקרא סמכו ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך מה ערב שבת בראשית אתה מותר לעשות מלאכה עד שתשקע החמה אף ערב שבתות שנים אתה מותר לעשות מלאכה עד שתשקע החמה וכ"ה בגמ' ריש מ"ק ד' א' ור' יוחנן אמר כו' ואע"ג דפריך שם ע"ז מ"מ משבת לא חזר וכן משמע בספ"ב דשבת דקאמר עם חשיכה אין ספק חשיכה לא ואם איתא הרי תוספת שבת קדים ותוס' פ"ק דר"ה ט' א' דחיק משום דתוספת ל"ל שיעורא וכבר כ' הרא"ש בפ"ד דברכות סי' ו' דע"כ יש שיעור ממ"ש ברפכ"ג דשבת קמ"ח ב' דהא תוספת יוה"כ כו'. וע"כ אין מניחין אותן לאכול עם חשיכה ליגע באיסור כרת דהא גם שם לא אמרינן אלא תוספת דוקא וכן עיקר וכ"ה מסקנת התוס' שם דא"צ תוספת אלא ביו"כ כהרמב"ם וז"ש וב"ה מתירין עם השמש ותנן בפ"ב דשבת ל"ד א' ספק חשיכה אין מעשרין כו' אבל ודאי מצוה להוסיף וזהו התקיעות שהיו: 
@11וזמן תוספות זה מתחילת כו'.@33 ר"ל דב' שקיעות הן כמ"ש תוס' בשבת ל"ה א' ד"ה תרי מהא דפסחים צ"ד א' וכ"ה כדבריהם בברכות ב' ב' וכפי' תוס' שם: 
@11שאין השמש.@33 דקודם לכן א"א כמש"ש י"ז ב' במתני' וכל זה דחוק לשיטת וי"א הנ"ל שצריך תוספת אבל מתניתין מכרעא כהרמב"ם ותוס' דא"צ וכמש"ל: 
@11עד זמן.@33 דאח"כ ג"כ לא אפשר דבלא"ה אסור: 
@11שהוא ג'.@33 מהא דפסחים כנ"ל בתוס' הנ"ל. וכל זה הוא לשיטת התוס' הנ"ל אבל ליתא דא"כ מע"ה עד הנץ שוה כמן השקיעה עד צאת הכוכבים ובאמת אינו כן כמ"ש לעיל והחוש מכחיש לכל רואה שמע"ה הוא שיעור גדול הרבה מאוד על צה"כ אחר השקיעה ובמדינות הנוטין לצפון שע"ה מתחיל בקיץ בחצי הלילה א"כ אין צ"ה כלל בקיץ אלא דבה"ש מתחיל מתחלת השקיעה תיכף עד הכסיף התחתון והוא ג' רביעי מיל באופק בבל ובזמן תקופת ניסן ותשרי ובהתחלת השקיעה בה"ש גמור וכ"מ שהוזכר משתשקע החמה הוא בתחלת השקיעה וכן לענין תענית כל תענית שלא שקעה כו' ובתחילת השקיעה מיד מותר לאכול דקי"ל ספקו שלו מותר וע' מרדכי בפ"ק דתענית אלא שנהגו להמתין על צ"ה משום דמספקא לן אי הלכה כר"י או כר' יוסי כמש"ש הלכה כר' יהודה לענין כו' ושיעור בה"ש דר"י אחר שהכסיף כמ"ש שם דשלים בה"ש דר"י ולפיכך צריך לעשות בתענית כר' יוסי וכמש"ש והלכה כר' יוסי לענין תרומה ואע"ג דמקילינן בתענית דספקו שלו מותר לא מקילינן תרי קולי לעשות ג"כ כר' יהודה וע' רא"ש ספ"ג דשבת סכ"ג ולענין תענית אף שדבריו תמוהים בודאי שצריך לנהוג בתענית כר' יוסי כיון שנפסק הלכה כר' יוסי לחומרא אבל לענין שבת הוא כנ"ל וכן לענין חנוכה ג"כ מהתחלת השקיעה וכ"ה בר"ן ורשב"א שם אצל חנוכה דלא כדברי הטוש"ע וע' ר"ן שם וז"ש בשבת שם הרוצה לידע שיעורו של ר' נחמיה יניח חמה כו' אלמא דבה"ש מיד משתשקע ובתוך שיעלה הוי לילה דשיעור עלייתו מן הים הוא חצי מיל ועתוס' שם והרשב"א נתקשה בגמ' שם מאד ע"ש שדחק הרבה. וקושיית תוס' הנ"ל מהא דפסחים צ"ד א' נראה דלא קשה כלל כי ודאי שיציאת הכוכבים וביאתן שוין וכן ביאת האור ויציאתו שוין שלכן במדינות הנוטים לא באה האור כלל בקיץ אבל כוכבים עומדים אבל צה"כ דפסחים היינו כל הכוכבים שאין כל הכוכבים נראים עד שיהא לילה משיטהר האור לגמרי מחמת קטנות הכוכבים דומיא דקאמר שם מע"ה עד נ"ה דבע"ה עדיין כוכבים עומדים זמן הרבה ועד שתנץ החמה הוי ד' מילין כן מש"ש משקיעת החמה עד צה"כ היינו ג"כ שיצאו כל הכוכבים דכך הוא מדת עובי הרקיע דקא מיירי בסוגיא דפסחים שם וז"ש בשבת שם ולא כוכבים קטנים שאינן נראין אלא בלילה ר"ל אחר ביאת האור שאז נראין כל הכוכבים הקטנים ג"כ כנ"ל אבל יציאת הכוכבים דאמרינן בכל מקום שהוא לילה הוא בג' כוכבים לבד ובינונים כמ"ש בשבת והוא חילוק בתרתי והן נראין כהכסיף העליון והשוה לתחתון ולפי שצריך בקיאות גדולה בזה לידע ג' כוכבים לבד ויהיו בינונים וכמש"ש בתוס' לכך נתנו שיעור בהכסיף כו' וכן אביי דהוי דאוי כו'. ובזה מתורץ קושייתם האחרונה ג"כ מה שהקשו ועוד קשה ניחזי אנן ובאדם כו' וליתא כנ"ל ומלבד זה ל"ק מידי שהשיעור הזה של ד' מילין אינו בכל זמן ובכל מקום שנשתנה בכל זמן וזמן וגם תי' שתירצו שם י"ל דמספקא להו הוא תמוה דכבר הוא משוער בפסחים שם אבל לפמ"ש הכל ניחא ולפ"ז השיעור מן השקיעה עד הלילה אינו אלא ג' רביעי מיל ואף שבמדינתינו יותר הוא כנ"ל לפי שינוי האופקים ושינוי הזמן והזמן של הד' מילין ושל ג' רביעי מיל הכל על אופק שלהם בא"י ובבבל אבל כאן מארכת יותר וכן הזמן על הימים השוים בתקופת ניסן ותשרי שבהן הכל משתער. ובזה מתורץ שלא תוכחש מ"ש הרמב"ם וא"ע ששיעור הנשף הוא כ' מעלות שיעור שעה ושליש ולפי דעת הגמרא הוא שעה ומחצה וגם שם דברי הגמ' מוכחש בחוש שלפ"ז לא יהי' לילה ד' חדשים במדינתינו אבל שיעור הרמב"ם וא"ע על קו השוה ודברי הגמרא על אופקם. ולפי מה שכתבתי מתחיל בה"ש תיכף בשקיעת החמה וזהו בה"ש בין ביאת השמש להתחלת ביאת האור שהוא בהכסיף שאז נשקע אורה מלהאדים וכן דם נפסל בשקיעת החמה וכן אין להתפלל מנחה אז וז"ש לייט כו' אמאן דמצלי עם דמדומי חמה ואילו לדברי התוס' עוד היום גדול וכן אז יתחיל שבת וז"ש ב"ה מתירין עם השמש ותוס' שבת ל"ל כמ"ש תוס' פ"ק דר"ה ובירושלמי הנ"ל וכ"כ בס' יראים והביאו המרדכי בספ"ב דשבת וכת' דמשתשקע החמה דשם היינו תחילת השקיעה וכן בחנוכה דלשון משתשקע הוא זמן קודם לשקיעה כמ"ש בפ' הפועלים משיפקסו עד שיפקסו מבעיא ליה ובהא ניחא מ"ש אדשימשא אריש דיקלא כו' במתא חזי תרנגולא ולפר"ת הוא קודם לזמן קבלת שבת אלא שדעתו שם שבה"ש הוא קודם לתחילת שקיעה משנוטה מעט ומכירין העולם שרוצה ליכנס ברקיע' וכל הזמן דתלתא רבעי מיל הוא קודם לשקיעה ודבריו אינן נראין בזה לומר הכסיף התחתון והעליון הכל קודם שקיעה ואביי דהוי דאוי כו' וכן תנן וב"ה מתירין עם השמש. ועוד נראה שם דג' כוכבים שהוא לילה הוא מהלך חמש מילין אחר השקיעה כדעת ר"ת ע"ש סי' ס"א ולא נראה בזה ג"כ דבריו דאם כן שיעור ג' כוכבים מופלג הרבה משיעור הכסיף עליון ואנן אמרינן שם הלכה כר' יוסי להחמיר ובה"ש שלו הוא תיכף אחר בה"ש דר' יהודה ואפי' שיעור טבילה אין ביניהם כמ"ש תוס' שם ואילו כאן א"ר יוסי כוכב א' יום כו' ג' לילה ועמש"ל וכ"כ במרדכי פ"ד דברכות סי' ע"ח משם רב האי גאון דאחר השקיעה יכול להתפלל מעריב כו' ע"ש ולפ"ז ניחא הכל. אך עדיין צ"ע לפמ"ש לעיל דהלכה כר' יוסי לענין תענית א"כ קשה קושיית תוס' שם ד"ה אלא לענין אכילה קשה דמשום שיעורא פורתא כו' ודאי דקושיא גדולה היא ותירוצם דחוק מאד דהא בהדיא אמרינן שם דשלים בה"ש דר"י והדר מתחיל כו' משמע שידוע להם שמיד הוא מתחיל וכן הרא"ש נדחק שם בתירוץ תוס' הנ"ל ודוחק גדול הוא אבל אחר העיון נראה לי העיקר שאין לזוז ממנו דטעות נפל בספרים וכצ"ל דלא אכלי כהנים תרומה עד דשלים בה"ש דר' יהודה דבבה"ש מיד מותר לאכול תרומה כמ"ש ובא השמש וטהר אלא דג' שקיעות הן אחד התחלת השקיעה והוא בה"ש לר' יהודה והשני סוף שהשמש מאדים ומכסיף שאז נשקע ניצוצי החמה והוא בה"ש דר' יוסי אחר בה"ש דר' יהודה תיכף והוא צ"ה דאמר שמואל כוכב אחד יום שנים כו' הכל אליבא דר' יוסי וראיה דהא עלה א"ר יוסי לא כוכבים כו' והנה הכוכבים עולים זה אחר זה תיכף וז"ש כהרף עין ולעיל אמר שמואל ג' רבעי מיל אליבא דר' יהודה וכאן אליבא דר' יוסי וזה שקבעה גמ' דבריו כאן אחר שאמר הלכה כר' יוסי ומ"ש בריש ברכות דאין אוכלין עד צ"ה היינו לר' יוסי ומה דאיבעיא שם ביאת שמשו או ביאת אורו. ביאת אורו הוא משקיעה שלישית דפסחים שהוא ד' מילין אחר השקיעה שאז באה האור לגמרי כמה שכתבתי לעיל וזש"ש כדאמרי כו' איטרב שמשי ואדכי ר"ל תיכף בהערב שמש ולר' יוסי הערב שמש דכל מקום בצ"ה ניצוצים המאדימין את המזרח אבל לר' יהודה תיכף משתשקע החמה ובזה מתורץ קושיית תוס' דשבת שם ל"ה ב' ד"ה הקשה הר' פורת כו' ותירוצם דחוק מאוד ולפי מש"כ ניחא וכן לענין תענית כמ"ש בריש ברכות האי ובא השמש ביאת שמשו כו' דתוס' דחקו שם לומר דביאת אורו הוא קודם ביאת השמש והוא תמוה מאוד אבל לפי מ"ש ניחא דביאת אורו הוא בצאת כל הכוכבים וביאת שמשו הוא בג' כוכבים וס"ל לר' יוסי דבג' כוכבים הוא שקיעת השמש שאז נשקע היטב והתוס' דחקו כנ"ל לשיטתם. ומ"ש שם והדר פשטו כו' ה"פ מדקאמר סימן לדבר ואי בכל הכוכבים א"א לתת סימן בהם: 
@11ואם.@33 ברכות כ"א וע"ש תוס' ד"ה דרב: 
@11ס"ד אחר.@33 תוספתא פ' בתרא דסוכה אע"פ שהמיחם בידו וברכו הוי קבלת שבת. ברכות שם הרא"ש ספ"ב דשבת: 
@22סי' רסב 
@11ס"א ויתקן כו'.@33 כפי' תוס' שם בד"ה ומצא. דערוך הוא במקום אחר וע"כ הטעם כדי שימצאנו כו': 
@11ויהיה.@33 ולכן לא הזכיר בפ' ע"פ ק' ב' רק מפה שעל הפת לפי' תוס' בשם י"מ זכר למן: 
@11ס"ג ילבש כו' דר' חנינא כו'.@33 שבת קי"ט א' ב"ק ל"ב ב': 
@11וילביש עצמו.@33 שם קי"ג ב' ורחצת וסכת ושמת כו': 
@22סי' רסג 
@11ס"א יהא זהיר.@33 כ"ג ב': 
@11יפה. שם א': 
@11ויש.@33 ל"ג ב': 
@11ויכולין כו' כי יכולין.@33 מפ"ג דמגילה אבל מוסיפין: 
@11דבר המכוון.@33 שם נגד מי: 
@11ס"ב אחד.@33 כ"ה ב': 
@11אפי'.@33 כ"ג ב' א"ר פשיטא לי כו' וקידוש קודם לכבוד היום בע"פ ק"ה א' ב' וכבוד היום דבר מועט שוה לד' כוסות כמ"ש שם קי"ב א' פשיטא כו' תנא דבי אליהו כו': 
@11ס"ד ואם היה.@33 תוס' כ"ה ב' ד"ה חובה מהנ"ל לא יקדים: 
@11ס"ה כשידליק.@33 ירושלמי פרק הרואה: 
@11אחד.@33 כנ"ל ס"ב: 
@11גם בי"ט.@33 ירושלמי שם: 
@11וביה"כ.@33 דמנהגא הוא כמ"ש בפ"ד נ"ג ב' דפסחים ולא מברכינן אמנהגא כמ"ש בפ"ד דסוכה מ"ד ב': 
@11יש מי.@33 פ"א דפסחים ז' ב': 
@11ויש.@33 כדעת בה"ג ס"י: 
@11ס"ו בחורים.@33 משום שלום בית כמ"ש פ' ב"מ: 
@11אבל.@33 שם בנ"ח: 
@11ס"ז אורח.@33 שם בנ"ח. 
@11ס"ח ב' או כו'.@33 שכ"א מצווה: 
@11ויש.@33 דליכא טעמא דשלום בית כנ"ל: 
@11ס"ט המדליקין.@33 ע' בתשובת מהרי"ל סי' נ"ג מ"ש בזה ובס' שקדם: 
@11ס"י לבה"ג כו'.@33 כיון דבשביל שבת בא כמ"ש בספ"ג דעירובין מ"ב ב' לענין זמן וזהו שקבעוהו הדלקה מלאכה אחרונה ואפי' להטמנה אף דתנן ספק חשיכה אין מדליקין כו' וטומנין כו' וכמש"ש ל"ה ב' אחר הדלקת הנר היו תוקעין ג"ת ושובת והא דשוהין כו' לפי שהוצרכו לשהות עד שידליקו כולם או רובם: 
@11ועפ"ז.@33 תוספתא בפ' בתרא דסוכה אפי' נר בידו כו': 
@11וי"א.@33 פלוגתתם תליא בחילוף הגי' בפ"ד דביצה ל' ב' אבל עצי סוכה כו' ויש שאין גורסין וער"ן שם שפי' דה"ק באומר איני בודל כו' וחזר בו מתי' הראשון דאפי' בעצי סוכה דמצוה מהני: 
@11ויש חולקים.@33 מהא דשוהין אחר הדלקה כנ"ל ומהא דריב"ח שמעתי שאם בא להדליק כו': 
@11אלא בתפלת כו'.@33 כמ"ש בפ"ד דברכות כ"ז וע"ל סי' רנ"ג ס"ב וסי' רס"א ס"ד: 
@11ואפי' תנאי כו'.@33 תוספתא פ"ו דטהרות וע' מ"ש בי"ד סי' ר"י ס"א: 
@11ועיקר הדלקה.@33 שבת כ"ה ב' ועתוס' ד"ה הדלקת: 
@11וצריך.@33 כ"ב ב': 
@11סי"א אע"פ.@33 ברכות שם: 
@11סי"ב אם רוב כו' אדם שבא.@33 מתוספתא הנ"ל: 
@11סי"ד אם כשהתפללו.@33 ברכות שם: 
@11ואם יחיד כו'.@33 שם: 
@11ולענין עשיית כו'.@33 תוס' שם דבשלמא בתפלה לא מטרחינן אבל במלאכה אין חילוק: 
@11וי"א שאותם כו'.@33 דס"ל דקבלה בטעות הוי קבלה ומתפלה אין ראיה כיון דתפלה בטעות אינה כלום ואף בצבור רק משום דלא מטרחינן להו הקבלה ג"כ אינה כלום משא"כ בקבלה דהדלקה ובזה יפה כוון שכ' וי"א דר"ל דאף בהתפללו מעריב הדין כן ואף דשם במרדכי שלא התפללו עדיין מעריב ועמ"א: 
@11וי"א שאותו.@33 דהוקצה למצותו אע"ג שלא הוקצה לאיסורו וכמ"ש מ"ה א' ועמ"א ול"נ כו': 
@11סט"ו אבל אם ענה כו'.@33 מהא דטעה כו' וכמ"ש סי' ק"ח ס"ט: 
@11סט"ז הואיל והתחיל כו'.@33 שבת ט' ב' ואם התחילו: 
@11בהיתר.@33 תוס' שם מהא דסוכה ל"ח ע"ש. ואע"ג דכה"ג מיקרי התחיל באיסור כמ"ש בע"פ ק"ז ב' וע' רשב"ם שם ד"ה סוף סוף כאן לא מחמרינן כולי האי כו'. ועמ"א: 
@11סי"ז י"א שמי.@33 קנ"א א' מותר לאדם כו': 
@11וכ"ש במ"ש מי כו'.@33 דיש היתר אף לעצמו בהבדלה וכמ"ש שם ק"נ ב' מותר לאדם לומר כו' וע"ש תוס' ד"ה לכרך כו': 
@22סי' רסד 
@11ס"א בין נר כו' בין.@33 מדאמרי' שם כ"א פתילות ושמנים כו': 
@11כגון צמר ושער.@33 שם בגמ' תנא כו' ונקט הרמב"ם היותר גרועים לדמיון: 
@11כגון פשתה.@33 שם כ"ז ב': 
@11נפוצה.@33 שם כ' ב': 
@11ובגד שש.@33 כ"א א': 
@11וצמר גפן כו'.@33 דלא כרש"י שכ' שהן יוצאין מן העץ וראיה ממנחות קנבוס ולוף אסרה כו' ומברכות מ"ם כל היכא כו': 
@11ואם הדליק.@33 כמש"ל רנ"ה ס"א ואם לא כו': 
@11וי"א דאם.@33 מדאמרי' שם כ"א פתילות ושמנים כו' מ"ט כו' ואסור להשתמש לאורה ושם אמר רבא וצריך נר וכו' ולמדו מכאן דכל שיש נר אחד אצלם מותר להשתמש לאורם וכמ"ש בסי' תרע"ג ס"א ואפ"ה מותר להדליק בפתילות ושמנים שאין כו'. אבל לפרש"י שם דמשום היכר לא מ' מידי וטעמו של רש"י דהא רבא ס"ל דמותר להשתמש לאורה והא דאמר רבא פשיטא לי נר ביתו כו' משום דנ"ח מדליק מבחוץ. וגם ר"ן מפרש משום היכר אע"ג דס"ל דרבא אוסר להשתמש לאורה כס' הרשב"א כ' דמניחה על שולחנו ע"כ משתמש לאורה וצריך נר אחר משום היכר. וע"ל סי' תרע"ג ס"א ונוהגים לעשות כו'. אבל לדעת רש"י ור"ן לא מהני: 
@11וכן דבר.@33 שם אסור להרצות כו' והקשו ל"ל לאשמועינן הא כל תשמיש אסור ותירצו דתשמיש עראי מותר: 
@11ס"ב נותנין גרגיר.@33 תוספתא פ"ב דמכילתין: 
@11ס"ט ומ"מ נהגו,@33 כמ"ש שם ל"א ב' הכא כו'. דר"ע לא פליג אלא שמדליקין בהם: 
@11ס"י אין.@33 ע"ש תוס' כ"ט א' ד"ה ולא כו': 
@22סי' רסה 
@11ס"א בדיל.@33 פסחים י"א א' אליבא דר"י וה"ה לרבנן בכה"ג: 
@11ס"ג ואין בו.@33 עירובין פ"ד א' בטיבלא ומשתמשין בו בני מרפסת: 
@11מ"מ אסור.@33 רי"ף ורא"ש פ"ק די"ט בשם ירושלמי גבי אבל כופין כו' ובלבד שלא יגע בביצה: 
@11ס"ד שמקרב זמן.@33 לשון המחבר: 
@11ומ"מ כו' וי"א כו'.@33 פלוגתתם תליא בשני תירוצים של תוס' שם ד"ה מפני. ונראה דלפי כו' ועוד כו'. דלפי תי' הראשון דגם במחיצה של מים מותר אלא כל שנופל להדיא לתוך המים אסור וכל שאין נופל להדיא כמו טלית שאחז בו האור מותר ואפי' מתכוין ה"ה כאן וז"ש וי"א כו'. ולפי תי' השני דבמחיצה של מים כיון דאין מחיצה מפסקת אסור והא דטלית משום שאין מתכוין ה"ה כאן כיון שאין מחיצה מפסקת אסור אא"כ שאין מתכוין: 
@22סי' רסו 
@11ס"א ואפי' לא נתן.@33 מדפריך בגמ' מ"ט שרו כו' ואי בקצץ הא ב"ה מתירין בכולן עם השמש בפ"ק אלא כיון דבלא נתן שכר ניחא כמ"ש תוס' י"ט א' ד"ה אלא כו' וע"ל סי' רמ"ז ס"ב אבל בסתם כו'. וסובר הרמב"ם דמתני' איירי מבע"י מדקאמר ואע"פ שנתנו משמע דע"כ איירי מבע"י כפשטא דמתני' דע"כ צריך ליתן מבע"י משום מוקצה: 
@11ואע"פ שנתנו.@33 מדאמרינן אבל מציאה כו' ולא אמרן כו' ואי מבע"י הרי יכול ליטלו ועי' ברא"ש: 
@11ס"ב וי"א שצריך.@33 ב"מ פ' השוכר את הפועלים צ' ב' הנהיגה בקול ולא התירו אלא מעשה בחמור וכמ"ש אי הכי אפי' חבירו נמי אמר רב פפא כל כו' וכה"ג הוי מעשה בעצמו: 
@11והוא.@33 דשבות בעצמו לא התירו כנ"ל: 
@11ואפי'.@33 עט"ז: 
@11ס"ו י"א שכשנותנו.@33 תוס' ד"ה מי שהחשיך מהא דפט"ז אבל קטן שבא כו' דקטן העושה כו': 
@11ודוקא כו'.@33 וכמ"ש ה' ב' היו טעון אוכלין כו' ועמ"א: 
@11ס"ז ודוקא כיסו כו'.@33 לאפוקי מהרמב"ם פ"ו ופ"ך מהל' שבת שכת' שכה"ג אפי' מציאה דלא אתא לידיה והשיגו הראב"ד והרמ"ך וש"פ וע' במ"מ וכ"מ ומ"ע שהליצו בעדו וכן הרמב"ן ומוצאו של הרמב"ם מפ' בתרא דע"ג ע"א ולשיטת הפוסקים צ"ל המוציא שהוציא בשוגג אבל הרמב"ם מפרש כפשטיה שמצא וכ"מ פשטא דגמ' כמה כיסי משתכחין בשוקא. והטעם כיון שאוקמוה אדאורייתא אז אין חילוק בין כיסו או מציאה. אבל בב"מ ט' א' משמע כדברי החולקין עיין רא"ש שם וע' סי"ג: 
@11ס"ח י"א דדוקא.@33 קמ"ב ב' ואפי' שכח לא. ולא התירו בדרכים אלו ואפי' ר' יוחנן דמתיר שם לא התיר אלא במחיצה של בני אדם דלא כרש"י שם דלפרש"י מה שהשביח ע"י הככר בטלטול פגם בהוצאה. רשב"א בשם רמב"ן: 
@11ס"ט המשתמרת.@33 רש"י: 
@11שאין כו' לכלום.@33 דבלא"ה מותר דקי"ל בסוף שבת במוקצה מחמת מיאוס כר"ש אלא משום דאין כו' וכמש"ש מ"ו א' בשרגא דנפטא משום דחזי לכסויי כו' הא לא"ה לא: 
@11לא יניהם כו'.@33 ר"ל אפי' לבטל כלי מהיכנו מותר דקי"ל צער בע"ח דאורייתא כמ"ש בפ"ב דב"מ ל' א' וז"ש ילא כו' ר"ל בכ"ע דמדאמרי' שם והאיכא כו' משמע דלמ"ד צער בע"ח דאורייתא צריך לפורקן: 
@11ס"י חשכה כו' או.@33 כפרש"י שם ולעיל סי' ל' ס"ד כ' כפי' תוס': 
@11סי"ב י"א.@33 דדוקא מדלא הזכיר במתניתין היתר זה ולא בגמ' דאמרו אין שם כו': 
@11וי"א דה"ה.@33 ובמקום שאין יכול מאלו האופנים הנ"ל ולכן לא הזכירו ועמ"א: 
@11ומי ששכח כו' אם.@33 מ"ג א' בצריך למקומו אלמא כיון שהוא כבר בידו יכול להוליכו לכ"מ שירצה ואין משום איסור טילטול. אבל ל"נ דשם התחלת הטלטול הוא בהיתר וכל הטלטול הוא בהיתר משא"כ כאן שבאיסור הוא ומי שאכל שום וריחו נודף וכו' וראיה ממ"ש בספ"ב דשבת אריב"ח שמעתי כו' מקום צנוע כו' ואף שנדחק במ"א ליישבו לא נראו דבריו כלל וכלל וכן בתוספתא סוף סוכה שמשלכת הפתילה מידה בקבלת שבת: 
@11ואם הוא בשוק.@33 כנ"ל ס"ח: 
@11סי"ג מצא ארנקי.@33 מהא דב"מ ט' א' דלא כרמב"ם כנ"ל ס"ז: 
@22סי' רסז 
@11ס"א בתפלת המנחה.@33 מ"ק כ"ז א' מאימתי זוקפין את כו': 
@11ס"ב ובפלג.@33 אליבא דר' יהודה כמ"ש בגמ' בהדיא וקמ"ל דאף בשבת ואין זו הקדמה כמש"ל בסי' רס"ג ס"ד וסי' רס"א ס"א ס"ב בהג"ה: 
@11ולאכול מיד.@33 שם ואומר קדושה כו': 
@11ס"ג בברכת.@33 ירושלמי הדא דתימר בחול אבל בשבת אומר ופרוס כו': 
@22סי' רסח 
@11ס"א ל"ש.@33 כסתמא דגמ' אותה ברכה: 
@11בין כו' וי"א.@33 דאמרי' שם הכי השתא כו' משא"כ במוסף דאף בחול א"א רק שבע ברכות. וס' הראשונה ס"ל משום דגם במוסף בדיעבד יצא בי"ח כמש"ל ס"ד בהג"ה. ועוד דמ' בירושלמי דאף לכתחלה היו מתפללין בחול במוסף ח"י ברכות כמ"ש בתוס' שם ד"ה עד. ומתוך הירושלמי כו'. ומיהו שם דחו תוס' ורא"ש ומגיהין הירושלמי וע"ש בשם תוספתא: 
@11ס"ג אם היה כו'.@33 אע"ג דאתה הוא ג"כ בתפלת שבת כיון שדעתו לשל חול וכמ"ש בברכות י"ב א' פשיטא כו' דמ' דאם אזלינן בתר עיקר ברכה לא יצא אע"ג שהוא שוה וכמ"ש תוס' שם ד"ה לא כו' והיה אומר הר"י כו' וכן כת' הרא"ש דשאני חסרון כוונה מכוונה לדבר אחר וזהו החילוק כאן בין סבור כו' להיה יודע כו': 
@11ס"ד ואם.@33 דאמרינן הכי השתא כו' דלא אטרחוהו כו' וכמ"ש למטה במוסף: 
@11ובמוסף.@33 ירושלמי הביאו הרא"ש שם: 
@11ס"ה טעה והתפלל.@33 שם כ"ט ב': 
@11ס"ו הטועה כו' וי"א כו'.@33 תליא פלוגתייהו במ"ש בסוף ר"ה כיון שאמר ובתורתך כו' דר"ת פי' דוקא פסוקי דמלכות אבל פסוקי דמוספין אף דיעבד לא יצא והוא הי"א שבכאן. וס' הראשונה ס"ל כמו שהקשה הרא"ש שם עליו דעשה העיקר טפל אלא כפרש"י שם. אבל מ"ש או אחרת במוסף ס"ל דהזכיר דבר שלא בזמנה דהוי הפסק ולא קי"ל כן כמש"ל ס"ס ק"ח ע' ב"י שם. גם צ"ע להי"א דאמרינן סוף פ"ד דברכות טעה ולא הזכיר של ר"ח כו' בשחרית כו' במוסף כו' וערש"י שם ד"ה טעה' ואף לגי' הרי"ף דל"ג במוסף כו' הוא מטעם אחר כמ"ש הרא"ש שם ע"ש. ואפשר דלא ס"ל טעמו ומשם למד מדלא קאמר אלא בשחרית. וערבית בלא"ה ל"ק כמ"ש תוס' שס דבלא"ה אין מחזירין. ומשחרית ל"ק למ"ש כאן דאם מתפלל מוסף במקום שחרית דלא יצא שכאן שאני שאמר שלא כהוגן: 
@11ס"ז ואומרים כו'.@33 עמ"א וז"ש בגמ' אפי' יחיד דלכאורה מ"ש יחיד מציבור ולפ"ז ניחא דאשמעינן דסמכינן אר' נתן בסנהדרין ל' אבל יותר עדיף כת"ק: 
@11ס"ח ואין היחיד.@33 שלא נתקנה אלא לש"ץ כמ"ש ש"ץ היורד כו' וכן עיקר: 
@11סי"א אף בשבת.@33 משום לא פלוג ועוד דגם בי"ט שכיחין בשדות כמ"ש בסוף ר"ה הלכה כר"ג בר"ה וי"ה ושם לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות כו' וכן ביומא שומרי פירות כו': 
@11סי"ב אין לדבר.@33 כמו בבה"מ. ברכות נ"א ב': 
@11סי"ג אם כו' או כו'.@33 שהגאונים מפרשין שם משום סכנה אותן שבאין אחר התפלה כדי שלא יצטרכו להתפלל ויוצאין בש"ץ אלמא נתקנה להוציא מי שלא התפלל וכ"ש מי שלא הזכיר של שבת שמוציא אפי' הבקי ובשאר ימות השנה דבהא מודין חכמים וכמ"ש תוס' כ"ט ב' ד"ה טעה בשם בה"ג ע"ש: 
@22סי' רסט 
@11ס"א נוהגין לקדש.@33 פסחים ק"א א': 
@11ואין כו'.@33 שם: 
@11אלא.@33 עירובין מ' ב': 
@11ומעיקרא.@33 פסחים שם: 
@11ועכשיו לא בטלה.@33 כמש"ל סי' רס"ח ס"ח וסי' רל"ו ס"ב. וע' גמ' פ"ג דתענית כ"ד א' ובפסחים תוס' ק"ו א' ד"ה זכרהו דאין יין קידוש מד"ת או הטעימה אינה מד"ת ומוציאין מד"ת: 
@22סי' ער 
@11ס"א נוהגין.@33 שבה דיני הדלקה ושלשה דברים שצריך כו' וז"ש והספרדים אומרים כו' והוא הנכון דלאח"כ מנ"מ: 
@11ס"ב יש שאין.@33 דל"ל עשרתם. טור: 
@11ויש.@33 משום פיסול שמנים שמותר בחנוכה: 
@11ואין.@33 דמ"מ לשבת אסור לצורך היום: 
@11ובשבת כו' וכן כו'.@33 דעיקר נתקן משום המאחרים ולא שייך כ"כ: 
@22סי' רעא 
@11ס"א כשיבא.@33 פסחים ק"ו זכרהו כו' ומפרש הטור תיכף כשיכנס. ושם ק"ה ב' וברכות נ"ב א' עיולי יומא כו' ש"מ דממהרין לקדש: 
@11ס"ב ומוציאות.@33 שם דמספקא בבה"מ אי מוציאות: 
@11ס"ג והא דתניא.@33 שם: 
@11ס"ד אסור לטעום.@33 שם ק"ה א': 
@11אפי' מים.@33 שם לקידוש קובעת ולא כו' וה"מ בחמרא כו' משמע דבקידוש בכ"ע אסור: 
@11ואם היו.@33 ע' רא"ש סוף סי' ד' בשם הירושלמי ותוס' ק"ג ב' ד"ה רב אשי כו' ושם ק"ד ב' ד"ה חוץ כו': 
@11ואח"כ.@33 שם בגמ' כמר זוטרא וכתלמידי דרב: 
@11ואם אין.@33 כנ"ל בברכת היין: 
@11וי"א.@33 כמ"ש בחולין פ"ז א' וכמ"ש תוס' בפסחים ק"ב א' ד"ה ועקרו דדוקא בה"מ דהוי גמר סעודה: 
@11ס"ה שנים שהיו.@33 שם ק"ה א' נפסיק ונקבעיה. ופי' הרמב"ם באמירה וכמ"ש בבה"מ שם ק"ג ב': 
@11קודם שאכל.@33 עמ"א ועסי"ב: 
@11דהרי אין.@33 מדאמרינן שם ק"ז א' בת טוות משא"כ בקידוש שקידש על הפת: 
@11ס"ו וצריך כו'.@33 תוספתא מדאמרינן בפ"ד דברכות כ"ו ב' ת"ר טעה ולא כו' אע"ג שמתפלל בשביל חול וה"ה כאן: 
@11וי"א דאינו.@33 עמ"א ס"ק ט"ו ובסי' קפ"ח ס"ק י"ז: 
@11ויש מחלוקת.@33 אם נחשוב אותו הכוס לסעודה ומותר ואע"ג דלר' יוסי שם ע"כ טועם משום דאזיל לטעמיה דא"צ להפסיק: 
@11גם אם.@33 אם נחשוב מה שאכל למקום סעודה כיון שהיתה של חול וע"ש תוס' ד"ה ונימרינהו דר' יוסי אפשר דסבר כרב דא"צ במקום סעודה: 
@11וי"א.@33 דסובר שצריך לאכול אחר קידוש א"כ ל"ל לברך בה"מ וכנ"ל: 
@11ומברך.@33 כס' הראשונה שבס"ד וע' תוס' ק' א' ד"ה ר' יוסי כו' וזהו דעת הרי"ף ותוס' ק"ב ב' ד"ה ראשון כו' וכ"ה ס' הרי"ף הנ"ל: 
@11ס"ח ואומר כל.@33 שם בגמ': 
@11מלבד.@33 דלא נתקן אלא בע"ש שבת קי"ט ב': 
@11ס"י מקדש על.@33 מהא דירושלמי ר' יונה טעים ומתקן כו' והביאו הרא"ש בפ"ח דברכות ע"ש וע' ברש"י פסחים ק"ו א' ד"ה קפיד וברשב"ם שם ורש"י בברכות נ"ג א' ע"ש: 
@11וטעון.@33 הרמב"ם שמפרש מ"ש כוס של ברכה טעון עשרה כו' נאמר על כל הדברים שטעון כוס דלדידיה בה"מ אינה טעונה כוס כמ"ש בהל' ברכות ממסקנא דפסחים קי"ז ב' וכ"מ שם ברי"ף. מ"מ. ועוד פסחים ק"ה ב' המברך כו' ובברכות שם והאמר מר המברך כו'. ואמרינן בירושלמי בפ"ז דברכות ומודים חכמים לר"א בכוס של ברכה כו' והכי נהגין רבנן בכסא דקידושא כו': 
@11ואומר ויכולו.@33 פסחים ק"ו א' בתוס' ד"ה זכרהו ורשב"ם שם ב' ד"ה דחביבא: 
@11בפה"ג ואח"כ קידוש.@33 מתני' בפ"ח דברכות ופ"י דפסחים: 
@11ויותר טוב.@33 עתוס' ברכות מ"ג א' ד"ה הואיל וכן עיקר: 
@11כי מתחילין יום הששי.@33 הטעם משום דקאי אתוספות שבת כמ"ש בבראשית רבה פ' בראשית ע"ש פרשה ט'. ועמ"א ס"ק כ"ב. וברמב"ם פ' כ"ט מה"ש הלכה ב' ליתא להני ג' תיבות כי הוא יום וכן עיקר שמיותרים הם אבל כי בנו בחרת אין לדלג וכ"ה ברמב"ם שם וערא"ש פ"ד דר"ה סי' ג' אבל לענין תוספות כו': 
@11ס"יא אם אין לו.@33 רא"ש בפ"ח דברכות בשם ירושל' וכפי פירושו וכמ"ש בגמ' שם נ"ב א' והאמר מר המברך כו': 
@11ואם לא היה.@33 הוא עובדא דירושלמי הנ"ל: 
@11דקידוש.@33 כנ"ל ס"ג: 
@11ס"יב וי"א.@33 כפי פירושם שם דאין חילוק בין מקדש אחמרא או אריפתא וע' רשב"ם שם: 
@11דלכתחילה.@33 הוא דברי הרמ"א וע' ברשב"א סי' תשנ"ב וכ' הטעם שאמרו הנוטל ידיו לא יקדש שנראה כמזלזל בקידוש שאילו היה דעתו לקדש על היין לא היה נוטל שתי ידיו שכל הנוטל ידיו לפירות כו' ומ"ש זימנין דחביבא כו' אין זה כמזלזל דילמא היה דעתו לקדש על הפת ולפיכך מקדש בין אריפתא ובין אחמרא וע"כ נהגו עכשיו הכל ליטול ידים קודם קידוש חוץ בערב פסח והטעם לפי שא"א לו בפת דכוס ראשון אומר עליו קידוש היום עכ"ל והעיקר כדעת הש"ע וכ"ד הט"ז: 
@11סי"ג והוא רובו.@33 שם ק"ח ב' וע"ש תוס' ק"ז א' ד"ה אם טעם כו': 
@11סי"ד אם לא.@33 שם ק"א א' ל"ל לקדושי בבי כנישתא כו' אע"ג דאין המקדש טועם כנ"ל סי' רס"ט: 
@11ואין שתיית.@33 דהנאה בעינן כמ"ש לענין יה"כ פ' א' וב'. וכמ"ש ק"ח ב' והוא דאשתי כו' אע"ג דב"ב שתו השאר וי"א ס"ל והוא קאי אכולם יחד: 
@11ומ"מ מצוה.@33 פסחים ק"ו א': 
@11והגאונים.@33 שהם מפרשים שא' מן האורחים קידש בבהכ"נ וע"ל סימן רס"ט: 
@11אבל בשאר דברים.@33 עירובין מ' ב' וליתביה לינוקא כו': 
@11סט"ו קידש.@33 ברכות מ' א' וע"ש בתוס' ד"ה הביאו כו': 
@11וא"צ לחזור.@33 דבפה"ג אינו מעכב הקידוש כנ"ל ס"ד וכ"ש בסדר להקדים. ועוד דקידוש ד"ת בלא יין כנ"ל: 
@11וה"ה אם נשפך.@33 רא"ש בפ"ו דברכות סי' כ' בשם ירושל' הדין כו' ועט"ז ומ"א: 
@11ס"טז לא יטעמו.@33 תוס' בשם ירושל' וג"כ משמע מהגמ' שלנו בהא דגחין ושתי. ובפ"ז דברכות מ"ז א' אין המסובין וצ"ל כתי' דירושלמי: 
@11ס"יז אין צריך לשפוך.@33 כן הוכיחו תוס' מירושלמי הנ"ל דאל"כ לעולם זקוקין וכן משמע בעובדא הנ"ל מדלא המתין עד ששפך לתוך הכוס. הר"ן: 
@22סי' ערב 
@11ס"א אע"ג דריחיה.@33 כמו בנסכים דפסול דאל"ה בל"ז פסול כמו קוסס אט"ג דפלוגתא דר"י וריב"ל ובנסכים מודים שפסול. 
@11אפי' האידנא.@33 כמו בימיהם במסננת. שם: 
@11ואין מקדשין.@33 טור. כיון דקי"ל דהכל (הולך) אחר הטעם. אבל הוא דבר שאינו כמ"ש תוס' שם צ"ו א' ד"ה הבודק כו': 
@11ס"ג ויש אוסרין.@33 מנחות פ"ז א' ר' יוסי בר יהודה אומר שיש בו כו' ור' יוחנן בעי שם אליביה. ובב"ב אמרינן דמה שפסול לנסכים פסול לקידוש. וצ"ל מ"ש שם שבפיה מיירי כה"ג: 
@11ומ"מ מצוה.@33 ירושלמי בברכות ושבת ושארי מקומות מצוה ביין אדום שנאמר כו': 
@11ס"ד מקדש על יין לבן והרמב"ן פוסלו.@33 הדיעה ראשונה גורסין שם בב"ב צ"ז ב' בורק ובדיעבד כשר לנסכים א"כ הכא אפי' לכתחלה. ומה שאיבעיא בגמ' רב כהנא שם חמר חווריין מהו לא שמיעא הך ברייתא אבל לדידן מותר. ועוד ראיה מירושל' שבת פ"ח שקלים פ"ג פסחים פ' בתרא מצוה לקדש על יין אדום שנאמר אל תרא יין כי יתאדם דמשמע מצוה לבד אבל לא איסור ועוד ראיה פסחים ק"ח ב' פלוגתא דת"ק ור"י וסבר הת"ק דא"צ טעם ומראה יין והלכה כת"ק. ועוד ראיה מנחות פ"ז א' אין מביאין יין ישן כו' היינו טעמא דרבי דכתיב אל תרא כו' דמשמע לכתחילה לבד. והרמב"ן גורס בודק שם בב"ב והאבעיא כך פירושו אם הלכה כר"י או כת"ק ופשיט אל תרא כו' והלכה כר"י והירושל' הנ"ל ג"כ משמע אפי' דיעבד כיון שהוא מביא ראייתו מפסוק: 
@11אבל מבדילין.@33 דלא גרע משכר ומיירי שהוא חמר מדינה ועס"ט: 
@11ס"ה יין חי כו'.@33 בפסחים ק"ח ב' משמע דוקא דיעבד וכ"כ תוס' שם ד"ה שתאן כו'. אבל בב"ב שם דפריך אי למעוטי מזוג כו' מ' דחי ודאי מקדשין לכתחילה. וצ"ל דהא דפסחים משום חירות כמ"ש שם. ומ"מ לכתחילה ודאי טוב למוזגו כמ"ש בכוס של ברכה ובירושל' הכין נהיגין רבנן בכסא דקידושא וז"ש ומ"מ כו': 
@11ויינות.@33 פסחים שם ברשב"ם ותוס' שם ד"ה שתאן: 
@11ס"ו והוא שיש כו'.@33 רי"ף בשם הגאונים וע' ריב"ש סי' ט' בזה: 
@11ס"ז שמרי יין כו'.@33 ע"ל סי' ר"ד ס"ה וס"ו וכמ"ש בב"ב צ"ו ב' ת"ר כו' אמר רבא כו' כי פליגי כו' ודוקא תלתא ואתא ארבע הא פחות לא וע' רשב"ם שם ד"ה פש להו כו' ואע"ג דבי"ד סי' קכ"ג ס"ח וסי' קל"ד ס"ה פ' דוקא בששה וי"א בששי' התם ביין גמור ולמדו מהא דפ"ה דע"ג ע"ג ב' שני כוסות כו' וס' הראשונה ס"ל דמיירי בס' וסברא האחרונה ס"ל דמסתמא מיירי בכוסות שוין ש"מ דבששה וכמ"ש ב"י בסי' קכ"ג צ"ה א' בד"ה יין מזוג כו' וכ' הר"ן איכא מ"ד כו' ואינה ראיה כו' והרשב"א בת"ה כו'. מיהו בחרצנים שלא נעצרו בקורה אין להם דין שמרים ואפי' מצא כדי מדתו או פחות קלטו טעם החרצנים ואסור וכמו ביין גמור אם לא שיש במים ששה פעמים נגד כל החרצנים וכן ביין ממש וז"ש לעיל בסי' ר"ד ס"ה בהג"ה ובלבד כו' ר"ל ביין ממש וכמ"ש באגור עב"י. ומ"מ בשמרים ובחרצני' של יי"נ היה ג"כ הדין כן בתלתא ואתא פחות מארבעה דמותר וכ"כ הרא"ש שם בב"ב בשם הרב אב ב"ד אבל בשם הר' יונה לא כתב כן שמדמה חרצנים ושמרים של היתר לענין מגע נכרי לשמרים של מעשר ראשון דפעם ראשון אסור וכפי' הרשב"ם שם דכל הברייתא מיירי הכל בכדי מדתו ע"ש ד"ה ראשון כו' ובשני מותר אא"כ רמי תלתא ואתא ארבע דבזה לעולם אסור ומיהו כשלא נדרכו בקורה אף פעם שני אסור אף בכדי מדתו כנ"ל אלא דהר"י סובר כן דוקא לענין יי"נ אבל לענין ברכה לא ואנן קי"ל אף לענין ברכה כן כנ"ל וביין נסך שנתערב מדמי להקדש דלעולם אסור כיון דנאסרו מתחילתן. והא דאמרו המתמד ונתן מים במדה כו' דפטור אף בפעם ראשון ס"ל כפירוש רשב"ם הנ"ל דכל הברייתא משום חומרא ולר"י במתמד לענין טבל שם אוקמוה אדינא דאורייתא דשם א"א להחמיר משום דאתי לאפרושי מן הפטור כו' כמ"ש בפ"ד דפסחים וכן לענין ברכה ועתו' שם צ"ו ב' ד"ה וביותר כו' וקשה מהא כו' וי"מ כו' וכן בחולין שם ע"ש. וז"ש בש"ע י"ד שם ס"ט מים כו' כיון שלא נעצרו בקורה אף לענין ברכה הדין כן כנ"ל ומש"ש ואם נעצרו בגלגל כו' קאי אפעם שני אבל בראשון אפי' כדי מדתו אסור כנ"ל וכמש"ש בסי"א בשמרים ושם סי"א ופעם שני מותר היינו עד ארבעה אבל באתא ארבעה אסור ודבריו סתומים ביותר. ומ"ש הש"ך שם ס"ק י"ח ומצא ארבע ל"ד כו' טעה בדברי הרשב"א שהרשב"א ל"ק אלא בשמרים של יי"נ כבר וכמ"ש ב"י שם בד"ה וכ' בת"ה שמרים של יי"נ כו' וכ' שם לדברי האומרים בס' ה"נ בס' ע"ש וכמ"ש שם בד"ה יין מזוג בשם הר"ן והרשב"א דבשמרים כ"ע מודו דדוקא אתא ארבעה וגמ' ערוכה היא פלוגתא דאחרים ורבנן ושיטת הרשב"א שם צ"ז א' דברייתא מיירי ביותר מכדי מדתו כמ"ש שם דכל שנעצרו בגלגל וקורה כל לחלוחית שבהן יוצא אלא דמיירי במצא יתר מכדי מדתו שביין גמור כמ"ש למר בס' ולמר בו' ובכה"ג החמירו במעשר ותרומה והקדש וביי"נ גמור החמיר כמו שם אבל בהיתר ס"ל כמו בטבל וברכה ועב"י שם ד"ה הנ"ל וכ' בת"ה וכו': 
@11או חרצנים.@33 במכ"ש משמרים דבעינן תלתא ואתא ארבעה וכ"ז בחרצנים שהם גרועים יותר כמ"ש בפסחי' מ"ב ב' אבל אי אתא ארבעה ודאי יין הוא: 
@11ס"ח מקדשין כו' וי"א שאין מקדשין.@33 זהו פסק הגאון דפוסל וראייתו ממנחות פ"ו ב' במתניתין ולא מבושל ואם הביא פסול וח"כ לקידוש נמי פסול. ומדחי הרא"ש שם בב"ב הדלה הגפן ע"ג תאינה לפסול לנסכים בבכורות י"ז א' ה"נ לפסול ועוד קשה דפריך הגמ' הכא בב"ב אי למעוטי מזוג עילויי עליי' ותהוי עלויי עליי' הא פסול בדיעבד בנסכים אלא אין ראיה משם ועוד למה לא קחשיב הגמ' בב"ב למעוטי מבושל. אך זה יכול לתרץ דקי"ל דשלקות כיון דנשתנה לגריעותא מברך שהכל אם כן לפ"ז לא קחשיב הגמ' כאן כיון דמברך אפי' שהכל עליו. ועתו' פסחים ק"ט ב' ד"ה ארבע כוסות מביא ירושלמי דתרומות תמן תנינין כו' א"כ יוצאין ארבע כוסות במבושל ומקדשין עליו. וא"כ לפ"ז קשה על הש"ע בי"ד הל' תרומות סעיף ס"ג אבל לא מן המבושל על שאינו מבושל הא מבושל מעליי' והרמב"ם פוסק בעצמו כת"ק דר"י וצ"ל דהרמב"ם פי' האי מוחלפת השיט' ר"י מחליף שיטתו ופוסק הכא כת"ק שממעיטו ולפ"ז קשה למה פוסק דהרמב"ם בברכה דמברכין בפה"ג ובהל' פסח פוסק לחלוטין דמקדשין וצריך לתרץ דאיתא בירושלמי פ' שני דתרומות במתניתין ד' כל מקום שיש כהן תורם מן היפה וכ"מ שאין כהן תורם מן המתקיים רי"א לעולם הוא תורם מן היפה ומקשה שם בירושלמי הל' ד' הא ר"י מתיר מפני שהוא משביחן ואר"י מחלפא שיטתי' דר"י ר' אלעזר אמר אינה מחלפת תמן בכהן וכאן בבעלי' ר"א ור"י חד אמר מפני שממעיטו משותיו וחד אמר מפני שממעטו ממדתו ולא ידעינן מאן אמר דא ומאן אמר דא מן מה דאר"י מחלפא שיטתיה דר"י הוי ר"י אמר מפני שממעטו משותיו וא"כ לפ"ז יוכל לומר דכולהו סוברים דמשביחו וא"כ כאן נכון דמקדשין עליו הך הפלוגתא ר"י סבר מפני שממעטו משותיו דהרמב"ם פי' דאין הכל שותים וכיון דאין הכל שותים אף ע"פ שמשביחו לאו כלום הוא ות"ק סבר מפני שמשביחו עדיף טפי אבל לענין קידוש לא איכפת לן שממעיטו משותיו כיון שהוא משביחו וגי' האמיתית כמ"ש בפירוש על הירוש' שצ"ל הוי ר"א או' מפני שממעיטו משותיו וע' מש"ש. וע' רא"ש בב"ב צ"ז ב' שמאריך בזה ועוד ראיה מהירושלמי שבת פ"ח ושקלים פ"ג מהו לצאת בקונדיטין מן מה דתני בר קפרא קונדיטין כיין הדא אמרה יוצאין בקונדיטין מהו לצאת ביין מבושל ר' יונה אמר יוצאין ביין מבושל כו' ע"ש וע' י"ד סי' רי"ז סט"ז בקונדיטין פי' כו' וכן פירש מהרי"ל כמ"ש ב"י שם משמו וכ"ה בילקוט פ' יתרו ס"ס ער"ב אר"א ד"ת נמשלו כקונדיטין מה קונדיטין הזה יש בו יין יש בו דבש יש בו פלפלין אף ד"ת כו' והיא בגמ' שלנו נקרא אנומלין בפ' כ' דשבת ק"מ א' ובפ ב דע"ז ל' א': 
@11ס"ט במקום שאין יין. י"א שמקדשין וי"א.@33 וסברא האחרונה מביאין ראיה מהירושל' מבדילין בלא יין ואין מקדשין בלא יין וע"כ במקום שהוא שכר *מדינה דאל"כ הא גם אבדולי לא מבדילין כמ"ש בפסחים ק"ז א' וס' ראשנה דחו ראיה זו דהירושל' סבר כס"ד דגמ' שלנו שאמרו סבור קדושי לא מקדשינן כו' ובשאינו חמר מדינה איירי אבל בחמר מדינה מקדשין כמו בהבדלה דחד דינא אית להו כמ"ש כשם שאין כו': 
@11אלא על הפת.@33 דודאי מקדשין כנ"ל סי' רע"א סי"ב: 
@11ואם יין כו'.@33 דלר"ת אין מקדשין על הפת ומביא ראיה מירושל' רס"ח דברכות אר"י ברבי נהיגין תמן במקום שאין יין ש"ץ יורד לפני התיבה ואומר ברכה א' מעין שבע וחותם במקדש יום השבת ועוד דקידוש חמור מהבדלה דהא קובעת משא"כ בהבדלה ואין מבדילין על הפת מהא דאמימר ועוד דאיבעי' להו בפ"ב דשבת נר ביתו כו' ואם איתא יקדש על הפת והרא"ש דחה ראיה א' דשם להוציא האורחים דא"א בפת בבהכ"נ כו' ושניה דהבדלה לא שייך בפת ע"ש והא דשבת מ"מ עיקר מצותו יין וס"ד דידחה כו' ואף לדברי הרא"ש לא יקדש במקום שיש יין מהא דשבת הנ"ל וכמ"ש הרא"ש: 
@11ומי שאינו.@33 מהא דעירובין מ"ב: 
@11ואם אין כו' לא כו'.@33 מהא דנזיר ד' וכי כו' וע"ש בתוס' וכנ"ל: 
@11ס"י ברכת כו'.@33 כן מ' בפסחים ק' ב' ובברכות מ"ב ב' וע' בתוס' שם ושם: 
@11ואינך טעון.@33 דאל"כ היאך יכול לצאת ידי יין ולפטור ע"ש: 
@11בין.@33 דהוא כדברים הבאים מחמת כו' הרא"ש בפ' ע"פ סכ"ד: 
@22סי' רעג ס"א א' ובבית א'.@33 עתוס' ע"פ ק"א א' ד"ה אבל כו': 
@11ונמלך@33 לרבותא וכמ"ש למטה: 
@11ומבית לסוכה@33 יתבאר למטה: 
@11וי"א שכל.@33 עסי' קע"ח ס"ב אכל במזרחה כו' וע"ש מ"א ס"ק ה': 
@11וי"א שאם.@33 רא"ש בשם ר"נ גאון מירו': 
@11והוא.@33 ממש"ש ולשמואל ל"ל לאקדושי וכו' אם איתא נ"מ בכה"ג. תוס' ק"ב ד"ה ידי קידוש ופי' את הירו' בכה"ג והמרדכי שם פי' את הירושלמי דמפינה לפינה חילוק בין דעתו לאכול בפינה האחרת אז א"צ לחזור ולקדש אבל ממקום למקום אף אם דעתו נאכול צריך לחזור ולקדש ולכן פי' פלוגתא דירושלמי במפינה לפינה ולפי פי' מבית לסוכה חשיב מפינה לפינה כמ"ש בירוש' לפי פירושו וז"ש בהג"ה לעיל ומבית לסוכה כו' וצ"ע שעירב דברי המרדכי עם דעת התוס' וע"ל סימן קע"ח ס"א בהג"ה: 
@11ס"ב אם קידש.@33 שם ק"א ומירושלמי הנ"ל וכפי' התו' הנ"ל: 
@11ס"ג וצריך.@33 מהא דיומא ל' א' וע' בתוס' דפסחים ק"ב א' ד"ה כשהן דאמר בפ"ג דיומא כו' וה"ה כו' וה"ה כאן דחד דינא אית להו כמש"ש בגמ' ובתוס' ד"ה אבל ממקום כו': 
@11או שיהא כו'.@33 אפי' אירעו אונס ולא אכל מיד וראיה מר' הונא דאיתעקרא ליה שרגא כו' מ' דאם נשאר במקומו אע"פ שהפסיק א"צ עמ"א: 
@11ואם@33 עט"ז: 
@11ס"ד יכול אדם.@33 תוס' שם ד"ה ידי קידוש והא דאמרי' לאפוקי אורחים ומסתמא א' מבני העיר היה מקדש: 
@11ואפי' בקידוש.@33 שם כיון דלחובת היום כו' וכמסקנא כנ"ל: 
@11והוא.@33 ברכות מ"ה ב': 
@11ס"ה כ' הגאונים.@33 שם טעימו מידי: 
@11ודוקא אכל.@33 מדקא' במקום סעודה מ' דוקא דבר שסועד וה"ה ליין שסעיד כמ"ש בברכות ל"ה ב' ועמ"א סקי"א: 
@11ס"ו ואם 
@11קידש.@33 מהא דמקדשין בבהכ"נ לאפוקי אורחים אע"פ שאין אוכלין בבה"כ כמ"ש תוס' ק"א שם ד"ה דאכלי כו': 
@11ס"ז וי"א שאין@33 שפי' הא דאביי משום שלא יאכלו כמ"ש רש"י ורשב"ם שם: 
@22סי' רעד 
@11ס"א על שתי כו'.@33 עמ"א והעיקר כמ"ש רש"ל ושל"ה לחתוך שניהם כפי' הרשב"א ורה"ג אכולה שירותא דלפירוש רש"י קשה מאד מאי מחזי כרעבתנותא גם הלשון אכולא שירותא דחוק וע' ב"ח: 
@11שלימות.@33 כן מ' בברכות ל"ט ב' מניח פרוסה כו' ובשבת חייב כו': 
@11שאוחז כו'.@33 ובוצע. ברכות שם ושבת שם: 
@11ס"ג ואם יש.@33 מהא דפסחים ק"ו א' וכמ"ש תוס' שם בשם הירושלמי וכנ"ל ס"ס רע"א: 
@11ס"ד סעודה זו ושל.@33 ברכות מ"ט ב' וכפי' תוס' ד"ה אי כו': 
@22סי' ערה 
@11ס"א ואפי' אינו כו'.@33 הוא פשוט דאיסור הוא בעיון כמ"ש אפי' לעיין בין בגדיו כו' תני חדא שמש בודק ומדפריך שם והא אמרת רישא רואה דלא כהג"א ומ"ש רש"י ומריצן בפיו ל"ד אלא נקט לאשמועינן דאפ"ה שרי שם דל"ת דוקא רואה בעיון בעלמא קמ"ל רש"י דלא וראיה ממ"ש מיתיבי רשב"ג א' התינוקות כו' אב"א ראשי פרשיותיו אלמא דאפי' בקריאה מותר שם וכנ"ל: 
@11וכן בנר.@33 דבשעוה נמי שייך שמא יטה כמש"ש כ' ב' שעוה אצטריך כו' ואפי' לפרש"י שם מ"מ מדס"ד דאסו' להדליק ופסול פתילות ושמנים הוא משום שמא יטה וערש"י שם ד"ה ומותר להשתמש כו' ואפי' למסקנא קמ"ל שאין מסכסכת כמו בשמן ע"ש: 
@11ס"ב וי"א דבשני.@33 כ"ש מב' ענינים: 
@11ס"ג אם יש.@33 כ"ש משנים אע"ג ששנים טרודין: 
@11ס"ד מותר.@33 כמ"ש בפסחים י"א א' הוא עצמו מחזר כו' וכשיטת הרי"ף ותוס' וש"פ בסי' ת"ה דלא כרש"י שאוסר בפסח מפני שאיסורו איסור כרת וע' ר"ן שם: 
@11ס"ח נוהגין.@33 מהנ"ל ס"ו וה"ה כאן אימת שכינה עליו וכמ"ש בפ"ב דנדה אב"א בעתותא דשכינה: 
@11סט דהוי.@33 כמ"ש בס"י: 
@11סי"ב שמש שאינו.@33 כפי' הרי"ף שם דשמש שאינו קבוע גרע רק שפי' טעם אחר משום שאין מכירין ובשמש להו לרב יסתפק ממנו והיתר דשמש קבוע מפ' משום שמכירן וא"צ עיון הרבה כנ"ל וכ"ז דלא כפי' הרי"ף ותוס': 
@11יש מתירין.@33 כגי' ר"ח שם בתוס' ורי"ף: 
@11נהגו כו'.@33 שם כ"ב א' וסוף פ"ב דסוכה מאני מיכלא כו' ע"ש: 
@22סי' רעו 
@11ס"א אפילו למי.@33 דומיא דרישא משתמש כו' ושם לא הודלק בשבילו וע' תוס' שם ובפ"ב דיו"ט כ"ה א' ברש"י ותוס' שם: 
@11ואין חילוק כו'.@33 דומיא דנכרי שבא לכבות שם שאמרו נכרי אדעתא דנפשיה קעביד וע"כ בכה"ג וצ"ל משום דנהנה ממלאכה עצמה ואפי' בכה"ג אסור כאן ובלא"ה הא קבולת בביתו של ישראל כמ"ש בירושלמי הביאו תוס' בפ"ק דשבת וש"פ. הגמ"ר פ"ק דשבת סי' כ"ד ע"ש בארוכה: 
@11דהואיל באגרת שאין הישראל נהנה מגוף ההולכה רק מהאגרת: 
@11או לצורך חולה.@33 חולין ט"ו ב' הלכתא השוחט כו' וכן בחולה שאין בו סכנה בפ"ג דעירובין ניחום לי' אגב אימי' ושם אחר ז' הוה כמ"ש תוס' בפ"ק דהא ביום סברא אחרונה עיקר כמ"ש בחולין שם במבשל לחולה וכן כאן וכמ"ש תוס' דגיטין שם דדוקא במילה התירו להרבות ע"ש: 
@11או לצורך קטנים.@33 כמ"ש הר"ן בריש יומא דלהכי רביתייהו ביה"כ דלא כהרשב"א שמוכיח משם דיסורא דרבנן ספין להו בידים לעולם וע"ל סי' שמ"ג ומ"ש לצורך קטנים היינו מה שהם צריכין הרבה אבל בלא"ה לא כמ"ש בעירובין פ"ו ניחים ליה אגב אימי': 
@11ויש אוסרין.@33 כמש"ש בד"א שאין מכירו כו' וס' הראשונה ס"ל דגם במדורה בין לא' בין למאה: 
@11מיהו אם עשה כו'.@33 אבל כשרואה צריך למחות בידו ואפילו בביתו של גוי אמרי' בירושלמי חם רואה עושה צרך למחות בידו אם עושה בחנם וכאן אין חילוק בין חנם או שכר כנ"ל וכ"ש הוא דהא שם אם אינו רואה מותר ומותר להנות דאצ"ל אל תכבה משום דגוי אדעתי' דנפשיה עביד משח"כ כאן כנ"ל וע"כ צריך למחות וע' בהגמ"ר שם שהאריך בזה הרבה: 
@11אף ע"פ שרוב.@33 דע"כ בכה"ג מיירי שם מדאהדרינהו לאפיה בתחל': דל"ג דהא מר לא אמר ליה כו' אלא דחילק בין שבות בישראל עצמו לבין אמירה לנכרי וז"ש בין שבות דאית כו' וע' בפר"א דמילה ברי"ף שם ורא"ש: 
@11דהא רוב הפוסקים.@33 שם ושם וכגי' בגמ' שם דהא מר כו' ועוד הקשו בתוס' בפ"ק דגיטין ח' ב' דא"כ ל"ל למימר שם בעובדא אחרינא ליחים אגב אימי' ופירש"י ע"י נכרי וע"כ צ"ל כן דלאחר ז' ימים היה ביום המילה ועוד דע"י ישראל אסור להרבות כמ"ש בפ"ק דחולין כנ"ל ובגי' הגמרא שלנו מפורש נחים ליה נכרי ועוד הקשו מגמ' דגיטין שם ואע"ג דאמירה כו' משום יישוב א"י לא גזדו מ' דמשום מצוה אחרת אסור ואף בשבות דשבות אוסרים וע"ל סי' ש"ו ס"ה: 
@11ס"ג אם אומר כו'.@33 דבין טעם דרש"י שלא יהנה ובין טעם דתוס' שלא יאמר שייך כאן: 
@11כיון שעיקר כו'.@33 ממ"ש והא ר"ג מכירו הוה ואע"ג דעשאו הגוי ג"כ בשביל עצמו וכל שעושה לצרכו אע"ג דרוב ישראל מותר כנ"ל ס"ב מהא דשמואל. ולרבא י"ל דלהכי מותר משום דנר לא' כו' אבל לאביי דאמר שאסור בפניו קשה הא דשמואל ותי' הרשב"א כיון דר"ג נשיא ושר היה עיקר העשיה היתה בשביל ר"ג ורבא ס"ל כיון דנר לאחד כו' עשתו בשביל עצמו ומ"מ בעיקרו בשביל ישראל ל"פ אביי ורבא וד"ה אסור: 
@11ומותר.@33 לפי ר"ת שם ד"ה משקה ואור"ת מדנקט בהמתו כו' וכ' שאפי' לכתחילה מותר והביאו ראיה מדאמרי' ק"נ ב' מותר לומר לכרך פלוני כו' וכמש"ל סי' שכ"ה ס"י ויש מתירין כו' וז"ש רק טלטול כו' ור"ל ויש היתר ע"י טלטול מן הצד ועמ"א: 
@11ס"ד אם יש כו'. וכן כו'.@33 מדמתירין שם קכ"ב א' וקכ"א א' וביצה כ"ד ב' בכדי שיעשו אלמא שכל שאינו נהנה ממנה אע"ג שבאיסור נעשה מותר ליהנות ממנה וכמש"ל סי' רנ"ג ס"א: 
@11ומותר למחות.@33 עט"ז: 
@11ס"ה בארצות.@33 שבת קכ"ט א' ואפי' במקום צערא לבד כמ"ש שם ק"ז א' וע"ש בתוס' ד"ה וממאי ובפ"ה דכתובות ס' א' תניא ר' מרינוס כו' וע"ש בתו' ד"ה גונח יונק כו' ועיין בהגמ"ר פ"ק דשבת סי' ק"ו שהאריך בראיות הרבה ממ"ש בפ"ז דפסחים הכל חולין כו' ומפ"ד דיבמות אבא שאול כו' ומקמי לה בצער של רעב ובפ"ב דיו"ט למכחל עינא מנכרי ופ"ג דשבת מכבין גחלים של מתכת כו' האי קוץ בר"ה כו' ופ"ג דיומא מטילין עששיות של ברזל כו' ועל כולן יש להשיב עליהן אבל ראיה ממה שהתירו למפיס מורסא וליטול את הקוץ: 
@22סי' רעז ס"א כדרכו.@33 עמ"א: 
@11אבל לנעול.@33 תוס' ד"ה פותח עש"ב: 
@11לנעלו כדרכו.@33 כ' ע"פ המ"מ שכ' על הרמב"ם פי' הר"ח והרמב"ם כ' ג"כ ולנעלו כדרכו כו' אבל הרמב"ם מפ' כפי' תוס' ועמ"א סק"ד: 
@11כדרכו.@33 הרמב"ם והוא לשון גמ': 
@11ובנר.@33 כן מוכח מס"ב מהא דנר ע"ג טבלא וכמ"ש בהג"מ: 
@11ואפי'.@33 גמ' שם: 
@11ס"ב אבל.@33 תוס' הנ"ל וכ"מ בגמ' דלא הזכיר אלא פותח: 
@11ס"ג אבל אם.@33 רש"י שם וכ"ה בגמ' דלא כמ"ש בירושלמי: 
@11וטוב לעשות.@33 כיון שהירושלמי אוסר בדולק: 
@11ובלבד. כן תי' בהג"מ פי"ב דגמ' שלנו בשל שעוה וירושלמי בשל שמן ע"ש וזהו דוקא לדעת תוס' והפוסקים אבל לדעת ר"ת והערוך מותר בכל ענין דפ"ר דלא ניחא לי' דהשמן הולך לאיבוד הגמ"ר שם: 
@11או.@33 תוס' ורא"ש שם דלא כערוך ועסי' שכ"א סי"ח: 
@11אבל.@33 ירושלמי הנ"ל ותוס' שם: 
@11ומ"מ מותר כו' וה"ה כו' ובלבד כו'.@33 ע"ל סי' רס"ה ס"ג וכמה שאמר סכין ומדיחין 
@22סי' רעט 
@11ס"א נר.@33 קנ"ז א': 
@11אע"פ.@33 שם ושם: 
@11וכן.@33 רי"ף בפ"ג מהנ"ל: 
@11ס"ב נר זה. וי"א.@33 כמו מלאכתו לאיסור קכ"ג וקכ"ד וס' הראשונה הוכיחו מזה להיפך דע"כ פלוגתייהו לצורך גופו ומקומו דבלא"ה אף ר"ש מודה כמו שהוכיחו תוס' שם ל"ו א' ד"ה הא ר"ש כו' ועש"ה וכ"כ בהג"א פ"ג ד"ה ודוקא לצורך כו' ע"ש. ועוד מדר"ש דאומר חוץ מן הנר הדולק ע"כ אף לצורך גופו ומקומו כמש"ש הנח לנר כו' וע"כ אפי' בכה"ג כמש"ש קמ"ב ב' ועב"י: 
@11וי"א דמי כו'.@33 שם קכ"ד א' הני קערות כו': 
@11והמחמיר יחמיר והמקיל כו'.@33 כצ"ל ועט"ז וכ' המרדכי דאין נאמן לומר איסטניס אני ועיין בסוף פ"ב דברכות ברא"ש בשם ר"ח גבי איסטניס שם ועיין בגמ' דשבת מ"ז א': 
@11ס"ג לטלטל.@33 קמ"ב ב': 
@11יש.@33 שם א' ומ"ז א': 
@11ואין.@33 ערש"י ותוס' שם ד"ה בגלילא כו' וראיה מהנ"ל סי' רע"ז ס"ד מותר להניח ואם איתא אפי' בשבת אסור: 
@11ס"ד אם התנה.@33 ירוש' ועיין בר"ן: 
@11וי"א דלא.@33 פ"ד די"ט ל' ב' אבל כו' וס' הראשונה ס"ל כגי' הרי"ף שם דל"ג סיפא אתאן כו' ותוס' שם ס"ל דהדר משנוייא קמא וער"ן שם ורמב"ן בספר המלחמות והוא דעת הראשונה כאן ועתוס' דשבת מ"ד מ"ו ד"ה שבנר כו': 
@11ונוהגין.@33 ר"ל אף להחולקין על ר"ת במילא מים: 
@11ואין בזה.@33 עמ"א: 
@11ס"ה נר כי' וה"ה.@33 פ"ב די"ט כ"ו ב' כלישנא בתרא: 
@11ס"ו נר שלא כו'.@33 ר"ל זה ככ"ע כמ"ש שם פמוט כו': 
@11אפי' הוא.@33 ק"ט א' וכמ"ש פ' כיצד צולין כל היכא דפליגי כו' רי"ף בפ"ג: 
@11ואפי' הוא.@33 מ"ו א' ר"ל דלרב יהודה אפי' ר"ש מודה והלכה כרבה ורב יוסף דמותר וכן רבא ס"ל כנ"ל: 
@11ס"ז אם היא.@33 אבל בלא"ה שרי שם קכ"ב א' וכפי' תוס' שם ל"ה ד"ה אפי' כו': 
@22סי' רפ 
@11ס"ב צער@33 ר"ל כי ההיא דאין יורדין לקורדימא לפי' הרמב"ם שישתלשל משום רפואה ומצער אותו: 
@22סי' רפא 
@11ס"א אין לשהות.@33 ברכות ספ"ה ל"ד א' ב' וע"ש בתוס' ד"ה מלמדין ולשון הכורע בהודאה כו' כל הודאה במשמע רק בהודאה שבתפלה וכמ"ש ואם בא לשחות כו': 
@11ונוהגין.@33 יומא ל"ד א' נאמר במוספין על עולת התמיד דמ' שקרב עמו וכמ"ש ביומא ע' ב' וכר"ע שם: 
@11ונוהגין להרבות.@33 מגילה פ"ג דנפיש סדורא דיומא: 
@11ובכ"ד אם.@33 כמ"ש התוס' סוף פ"ק דברכות גבי זכרנו וכמ"ש סי' תקפ"ב ס"ה: 
@11מלבד.@33 עמ"א: 
@11ויש להאריך.@33 מדקרי להו בפט"ז דשבת פסוקי דזמרא: 
@11אין למחות כו' אע"פ.@33 שם י"א חזייה לר"ה כו': 
@11ומ"מ.@33 בפ' אלו דברים הכל מודים בשבת כו': 
@22סי' רכב 
@11ס"א וה"ה.@33 דס"ל דאבל מוסיפין קאי אכולם וכמ"ש רש"י שם דטעם דאין מוסיפין הוא משום ביטול מלאכה: 
@11וי"א@33 דס"ל דלא קאי רק אשבת וטעם דאין מוסיפין משום דא"כ ישוה חול לר"ח וכן בכולם וכמ"ש כ"ב ב' נקוט האי כללא כו': 
@11גם בכל י"ט.@33 ר"ל דגם בזה נוהגין כס' ראשונה וכמ"ש בס"ד בהג"ה וכמו דקי"ל מפטי' עולה שם כ"ג א' וע"ש: 
@11ס"ב מותר לקרות.@33 סוכה נ"ד א' דמדלגי דלוגי: 
@11ויש אוסרים.@33 ובחש"מ משום דלא אפשר וכמ"ש בר"ח שם כ"ב א' ואמרו שם ואם איתא כו' שאני כו' אלמא דאסור במקום דאפשר וס' הראשונה ס"ל דהאיסור שם הוא לעלות ממנין הקרואים רק במקום דלא אפשר כמש"ל סי' קלז ס"ו וע"ש: 
@11ס"ג שיודע.@33 ירושלמי ח"א כדי שידע בטיב ברכה וח"א שיודע למי מברכין וכ"פ מהר"מ עכ"ל הג"מ פי"ב ועיין בברכות מ"ח א': 
@11אבל.@33 מגילה שם: 
@11ואלו דוקא.@33 דקאמר עולין וקאמר אפי' קטן אשה ול"ק נשים קטנים וגי' הפוסקים הכל משלימין כו': 
@11ודין עבד.@33 בפ"ק דחגיגה מכדי כל שהאשה כו' ובירושלמי ספ"ב דכתובות הלכה י"א אר"ז בשם ר"י העבד עולה מז' קריות וידבר עולה מעשרה פסוקים: 
@11אבל אם.@33 כמ"ש בפ"ד דיבמות עבד הבא על כו' ושם מ"ה ב' ברב מרי כיון דאמו מישראל מקרב כו': 
@11ואסור לקרות.@33 מ"ס פי"ד פוחח הנראין כרעיו או בגדיו פרומין או מי שראשו מגולה פורס שמע וי"א בכרעיו ובגדיו פרומין פורס אבל לא בראשו מגולה ואינו רשאי להוציא אזכרה מפיו כו': 
@11וממזר.@33 דישראל הוא לכ"ד כמ"ש בפ"ב דיבמות ופ"ה דקדושין: 
@11ס"ד נוהגים.@33 תוס' במגילה כ"ג א' ד"ה כיון דעושין ככ"ע שאין המפטיר עולה ותקנו קדיש בין הז' והמפטיר כדי שידעו שאינו מן המנין ולכן גומרין עם הז' דאין לומר קדיש באמצע הקריאה ואע"ג דמגמ' לא מ' כן לפי שבימיהם היה מפטיר בשביעי כמש"ש כ"ט ול': 
@11וכן נוהגים.@33 שם ד"ה חד: 
@11אבל.@33 שם: 
@11וביום.@33 שם ד"ה כיון. ועי"ל כו' ותוס' בשבת כ"ג ב': 
@11וקטן.@33 מגילה כ"ד א' ואף בכה"ג דהא עולה אפי' למנין ז' כנ"ל: 
@11אע"פ שיש חולקין.@33 עיין ברא"ש ס"ה דלא מסתבר דקטן כו': 
@11ואומרים קדיש כו' ואין חילוק.@33 ר"ל אף ע"ג דמוסיפין וא"כ בלאו המפטיר הוסיפו והל"ל הקדיש אח"כ וכן כשמוציאין ב' או ג' שאין המפטיר קורא מה שקרא הז' כמ"ש בתוס' ורא"ש שם מנהג רש"י ורבותיו דלא כר' משולם וע' ברא"ש שם: 
@11ס"ה אם לא כו' צריך.@33 שם כ"ג א' המפטיר בנביא צריך כו': 
@11אבל אם.@33 כמ"ש בס"ו: 
@11ואם.@33 עס"ס קמ"ג מתוספתא: 
@11ס"ו אם קרא.@33 מס' סופרים פי"א ה"ד ה"ו ובתוס' ד"ה חד כו': 
@22סי' רפג 
@11ס"א מה.@33 ואין לקרות שלא מעניינו של יום תוס' ורא"ש שם וראיה מר"ח: 
@22סי' רפד 
@11ס"א מפטירין בנביא.@33 כ"א א': 
@11מעניינה.@33 כ"ג א' תוס' ד"ה כיון: 
@11ואין כו' אא"כ כו' כגון כו'.@33 שם בגמ': 
@11ודוקא.@33 שם כנגד כו': 
@11ולא נתקנה כו'.@33 שם אין קורין בתורה ואין מפטירין כו': 
@11אחר.@33 שם א' המפטיר כו': 
@11ס"ב וי"א שאע"פ.@33 דלא עדיף מתפלת החובות ליום בשחרית מו"ע שאין מזכיר בחתימה כיון דליכא בדידהו וכמ"ש פ"ב די"ט י"ז א' וראיה ממ"ש תוס' שם דחדא מכלל כו' וע"כ דרב גידל מכלל אידך איתמר וכיון דנדחית אידך נדחית נמי דרב גידל: 
@11מזכירין.@33 דלא כרב גידל וכפירש"י שם ורי"ף וכפשטא דגמ' ככל הני שמעתתא ועוד דתרווייהו דרב הוא וחדא מכלל חברתה איתמר וס' הראשונה ס"ל כיון דנדחו משום דריב"ל אין לדחות דרב גידל: 
@11והמנהג.@33 תוס' שם: 
@11ס"ג צריך כו'.@33 ע"ל סי' ר"צ ס"א וכמ"ש בספ"ח דברכות אחד המברך ואחד העונה אמן במשמע: 
@11ס"ד קטן.@33 כנ"ל סי' רפ"ב ס"ד: 
@11אבל לכתחלה.@33 שם המפטיר בנביא צריך לו' כנ"ל אבל בדיעבד ש"ד כיון שאמר קדיש קודם מוכחא מילתא שבשביל ההפטרה: 
@11ס"ה אם נשתתק.@33 כמ"ש בר"ס ק"מ מירושלמי: 
@11ושנים.@33 כ"א ב': 
@11דתרי.@33 ר"ה כ"ז א': 
@11ס"ז בשבת שהפרשיות.@33 תוס' ד"ה כיון ובשבת כ"ג ב': 
@11ונהגו להזכיר@33 בספרי כפר לעמך ישראל אלו החיים אשר פדית אלו המתים מכאן שהמתים צריכין כפרה וקבעו בשבת שהכל בבה"כ והחי יתן אל לבו: 
@11ולברך.@33 עיין בפ"ק דכתובות ז' ב': 
@11ונוהגין לו'.@33 בפ"ק דר"ה כמאן מצלינן כו' ומכאן נהגו לומר יקום פורקן. מרדכי וכ"ז בשבת כנ"ל: 
@22סי' רפה 
@11ס"א אע"פ כו'.@33 לשון הרמב"ם דלא כמ"ש ראב"ן דביחיד שלא שמע איירי דמסתמא רב ביבי לא היה ביחיד וכ"ש לגי' ר"ח ז"ל דכלה שהיו רוב עם. הג"מ פי"ג: 
@11ס"ב אם למד.@33 דהתרגום אינו אלא משום פי' כמ"ש הרא"ש פ"ג דמגילה וכמש"ש בגמ' ג' א' מפורש זה תרגום ועכשיו יותר תועלת ברש"י וי"ח כמ"ש תוס' בברכות שם משום דתרגום ניתן בסיני וז"ש וי"ש יקרא כו': 
@11ס"ג מיום ראשון.@33 כיון שמתחילין במנחה כמ"ש במגילה ל"א ב': 
@11ס"ד ישלים אחר.@33 עד שמתחילין פ' הבאה: 
@11וי"א עד רביעי.@33 כמ"ש בפ' ע"פ: 
@11וי"א עד.@33 שם בברכות סבור לאשלומינהו כו' תנא כו' והיינו לכתחילה ויש גורסין לפרשיות דכלה ר"ל של יימי דכלה שהיה טרוד ולא היה יכול לקרותן לפ"ז מ' כס' ראשונה: 
@11ס"ה יכול.@33 דמ"ש בסוטה לט אפי' בדבר הלכה היינו כמ"ש בפ"ג דברכות ונגרוס בפרקא אחרינא בדבר שהצבור עסוקין בו: 
@11ס"ו מלמדו.@33 כנ"ל ס"ב אם למד כו': 
@11ס"ז א"צ כו' וכן.@33 דלא כי"מ שהטעם משום שידע מה יקראו למחר וא"כ בי"ט ג"כ חייב וכן ההפטרה דא"כ היאך סבור רב ביבי' כו': 
@11ובשבת.@33 עמ"א ס"ק י"ב ור"ל אע"ג דמה שאנו קוראין הפטורה משום טעמא שידע כנ"ל ואם כן צריך שיקרא מה שיקרא בציבור ולא של שבת מ"מ כאן כיון שמצוי הרבה ושגור בפי הכל א"צ: 
@22סי' רפו 
@11ס"א זמן כו'@33 ממ"ש בספ"ד דברכות אני ראיתי את ר"י דצלי והדר צלי ובספ"ב דמגילה כל היום כו' ועוד מדאצטריך קרא בפ"ג דיומא ל"ד א' דנסכים קודמין למוספין אף ע"ג דבנסכים כ' בבקר אשר לעולת הבקר. ת"י שם: 
@11כל היום.@33 מדלא אמרינן כמו במנחה עד הערב ש"מ שכל היום זמנה: 
@11ואעפ"כ.@33 כת"ק שם: 
@11ואם.@33 מדלא איבעיא להו במוסף ג"כ ואמרו שם דרחמי כו' משא"כ במוסף דלא נתקן אלא משום קרבן עבר יומו כו' כמש"ש: 
@11ואם.@33 מנחות מ"ט א' ב' דהא תפלות כנגד ותמידין תקנום ובהדיא תניא בתוספתא פ"ג דברכות המתפלל תפלת המוספין בין משקרב תמיד של שחר בין עד שלא קרב תמיד ש"ש יצא ועמ"ש במקומו: 
@11ס"ב ואח"כ.@33 ברכות ל' ב' בצבור שנו ותוס' פ"ג שם בשם ירושלמי: 
@11ס"ג אפי' טעימה כו'.@33 מהא דרב אויא שם: 
@11אבל.@33 מהא דתענית כ"ו ב' שחרית ומוסף לא שכיח שיכרות וע"כ פי' א"א כלל דהא גם במנחה לא שכיח כמ"ש בפ"ק דשבת: 
@11ס"ד ומיהו.@33 דאע"ג דחשוב קודם אינו אלא למצוה כמ"ש בזבחים פ"ט א' כל התדיר כו' תמידין כו' ואפ"ה אינו מעכב בדיעבד כנ"ל ס"א: 
@11וי"א כו'.@33 ירושלמי: 
@11ומיהו.@33 שם: 
@11ויש מי שהורה.@33 זה כ' ע"פ הקושיא שמקשים על יה"כ ועיין בטור וב"י בשם הג"מ בסי' תר"כ: 
@11וי"א דא"צ.@33 כת"ק שם: 
@22סי' רפח 
@11ס"א ואפי'.@33 כנ"ל מ"א סי' רפא: 
@11ס"ג אדם.@33 וכן מ' בפ"ו דפסחים מר בריה דרבינא הוה ציים כו': 
@11י"א כו'.@33 ע' סי' קסז ס"כ אפי' כו' ועמ"א שם ס"ק מא כ"מ בגמ' כו' וטעמא כו': ס"ד מותר. שבת יא א' תענית יב ב': 
@11וצריך.@33 ברכות לא ב' ותענית שם: 
@11ביום ראשון.@33 כיון דלהגין אין לעכב כמ"ש בכריתות כ"ה א' אמרו עליו על בבא בן בוטא כו': 
@11י"א מי כו' כאלו.@33 דמ' בירושלמי דנדרים פ' קונם והביאו הרא"ש פ"ק דתענית סי"ב דגם בכה"ג מיקרי תענית ואפי' שעות אסור בשבת כמ"ש בפ"ג דערובין שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה ודוקא שעה מועטת בשביל תוס' תענית התירו שם: 
@11ס"ה הרואה ס"ת.@33 עבפי"ג דשבת ובפ"ג דמ"ק: 
@11או קורות.@33 עיין במדרש פ' מקץ וסדר איכה ור' יוחנן היפך לטובה: 
@11והא דרואה.@33 פ"ט דברכות: 
@11ונ"ל.@33 דעליהן שייך לומר שאין בקיאין: 
@11ס"ו המתענה בשבת.@33 שפ' כמ"ד בירושל' שש"ץ אומר ברכה בפ"ע וע"כ ביחיד צ"ל אחר תפלתו עיין ברא"ש פ"ה דברכות: 
@11ויאמר.@33 בספ"ב דברכות: 
@11כמו בחול.@33 נלמד מענינו כנ"ל: 
@11ס"ח אין מתענין.@33 מדפריך בתענית י"ד א' שופרות בשבת כו' אף שאינה רק חכמה כו' כ"ש תענית וז"ש על שום כו' ר"ל אף באלו שמתריעין וכמ"ש בס"ט וממש"ש על אלו מתריעין מ' אבל לא מתענין: 
@11ס"ט אין.@33 תענית יט על אלו כו' דוקא: 
@11שצועקים כו' ולא.@33 תענית יד א' כנ"ל: 
@11ואפי' על.@33 כגי' הרי"ף ורא"ש: 
@11אא"כ.@33 שמפ' שם תנאי היא דר"ל ת"ק ור"י דלר"י ע"כ אף בשופר כיון דפיקוח נפש ות"ק לא פליג על ר"י אלא ר"י פליג על ת"ק ופ' כת"ק: 
@11ס"י נרדף כו'.@33 כפי' הר"ן שם דטעם דר"ר משום שהוא מסוכן וכן מתריעין על החיכוך מה"ט כמ"ש בספ"א שם: 
@22סי' רפט 
@11ס"א יהיה@33 כמ"ש בפ"י דפסחים כבוד יום קודם כו': 
@11ואח"כ יטול.@33 כנ"ל סי' רעא סי"ב: 
@11וגם זה.@33 ככ"ל: 
@11ס"ב ואם אין.@33 כן מ' בעובד' דאמימר: 
@22סי' רצ 
@11ס"ב אחר סעודת כו'.@33 בתנחומא פ' ויקהל בעלי אגדה היו אומרים מתחלת התורה עד סופה אין בה פ' שנאמר בה קהלה בראשה אלא כו' ומביאו ב"י וכ"ה במדרש אבכיר והביאו הילקוט שם ע"ש ובמדרש אמרה תורה לפני הקב"ה רבש"ע כשיכנסו ב"י לארץ זה רץ לכרמו כו' א"ל י"ל זוג כו' ושבת שמו והביאו הטור ע"ש: 
@11קובעים מדרש.@33 גיטין לח ב' ושבת פט"ז שאין קורין בהן כו' ל"ש אלא בזמן בה"מ: 
@11בנביאים.@33 לא בכתובים. שם שקורין בהן כו': 
@11ופועלים.@33 ירושלמי פט"ו הלכה ג' ר' חגי בשם ר"ש ב"נ לא נתנו שבתות ויו"ט אלא לאכילה ושתיה ע"י שהפה הזה מסריח התירו לי לעסוק בד"ת ר"ל שהפה רגיל לדבר דברים בטלים וכיוצא ר' ברכיה בשם ר"ח בר בא לא ניתנו שבתות וי"ט אלא לעסוק בהן בד"ת מתני' מסייע בין לדין בין לדין כיצד הוא עושה או יושב ואוכל או עוסק בד"ת כתוב א' אומר שבת הוא לה' וכתוב א' אומר עצרת לה' אלקיך הא כיצד תן חלק לת"ח וחלק לאכול ולשתות וט"ס יש כאן. ובתנחומא ול"פ מ"ד ר' ברכיה לת"ת אלו הפועלים כו' ומה דאמר ר"ח להתענג אלו ת"ח כו' ע"ש ולכאורה מ' דפליגי בפלוגתא דר"א ור"י ובגמ' דידן אמרינן הכל מודים כו' ועיין ב"י ר"ס רפ"ח: 
@22סי' רצא 
@11ס"א יהא זהיר.@33 שם כל המקיים כו' יהא חלקי ואף בעני אמרינן בסוף פיאה שבת כו': 
@11בכביצה.@33 נלמד מסוכה כמ"ס בס"ה ובסוכה אמרו מיומא ע"ט ב' דכביצה בעי סוכ' אע"ג דדחי בסוכ' מ"מ ביומא רבי ירמיה ור"פ ורבא לא ס"ל כן: 
@11ואם א"א.@33 כנ"ל סי' רפ"ח ס"ב: 
@11ומי שלא.@33 תוס' בפסחים ק"א א' דאמרינן שם טעימו כו': 
@11ס"ב זמנה.@33 בפט"ז דשבת במנחה מזון כו' דלא אכל ושם בצהרים מדיחן כו' לאכול במנחה: 
@11י"א.@33 בשם מדר' השותה בשבת בה"ש גוזל קרוביו המתי' וע' רשב"א סי' אלף קי"ט בשם הירושלמי: 
@11דאז חוזרים.@33 עיין בסנהדרין ס"ה ב': 
@11וי"א דיותר.@33 עמ"א והוכיחו מגמ' דפ"י דפסחים ולקידוש קובעת ולא להבדלה וה"מ כו': 
@11ומ"מ.@33 כן פי' המדרש הנ"ל: 
@11וי"א דאין.@33 כנ"ל קרוביו המתים וכמ"ש בעדיות ספ"ב: 
@11וי"א דאיסור.@33 שפי' ב"הש של ליל שבת שיוצאין מגהינם ומתקררין: 
@11ס"ד א"צ לקדש.@33 ועט"ז: 
@11אבל צריך כו' ואם.@33 כ"מ בברכות לט ב' מניח פרוסה כו' ובשבת מ' דמשום בציעה ולא משום סעודה: 
@11ולפחות.@33 מרדכי בשם מכילתא עט"ז: 
@11ס"ה צריך@33 עט"ז וכ"כ התוס' דמן כתיב בו הוא הלחם כו': 
@11וי"א כו' וי"א כו' וי"א.@33 מסוכה שאר"א י"ד סעודות כו'. ואמר אם השלים כו' אלמא דנקרא סעודה ומחולקים בפי' תרגימ' דרש"י מפ' פירות וכתי' ראשון ביומא שם. ותוס' דחו דהא קי"ל כרבא דפירי לא בעי' סוכה ור"ן כ' לישב פי' רש"י דלא קי"ל כרבא אלא כתי' דגמ' שם והרא"ש פי' מיני מזונות שאמרו בתוספתא דמברך על מ"ת במ"מ: 
@11ס"ו נשים.@33 כתובות ס"ד ב': 
@22סי' רצב 
@11ס"א אשרי@33 עבפ"ק דברכות: ובא לציון. ע' בסוף סוטה: 
@11ואני.@33 ע"פ המדרש ועט"ז: 
@11וקורין.@33 מגילה כ"א א': 
@11עשרה.@33 שם ב': 
@11מפרשה.@33 שם ל"א ב': 
@11ס"ב אומרים.@33 תוס' במנחות ל' א' ד"ה מכאן כו': 
@11ואם חל.@33 ע"ל סי' ת"כ ס"ב בהגה: 
@11במנחה.@33 ע"ל סי' רס"ז ס"א ומ"ש שם: 
@11ונהגו.@33 תוס' הנ"ל ובט"ז וע"ש וגמ' פט"ז דשב' אבל שלא בזמן כו' בנהרדעי כו' וז"ש שיר המעלות בחורף שמתפללין סמוך ללילה משא"כ בקיץ שהוא זמן בהמ"ד מ' הוא במקום אגדה: 
@22סי' רצג 
@11ס"ב רצופים.@33 ירושלמי ריש ברכות לענין לילה א"ר יוסי בר' בון ובלחוד תלתא כוכבים דדמיין כחדא כוכבא וכ' הר"ן בספ"ב בשם הרמב"ן דשיעור התוס' שלא נתנו בו שיעור מסתמא הוא בשיעור הנ"ל ועמש"ל: 
@11ס"ג יכול להתפלל.@33 היינו למאן דעבד כר"י שם: 
@11ולהבדיל.@33 שם: 
@11אבל.@33 דאין זמנה אלא בלילה וכמ"ש בפ"י דפסחים אבל לא על האור ועוד אין מברכין עד שיאותו כו': 
@11וכן אסור.@33 תוס' שם דאפי' ר"י מודה לענין מלאכה ואפי' בע"ש כמ"ש בשבת י"ז ב' ובכולם ב"י כו' וכמש"ל סי' רס"א ס"ב ועיין רמב"ם פ' כ"ט: 
@22סי' רצד 
@11ס"א בחונן הדעת.@33 עט"ז וב"ח שהאריכו ליתן טעם על מנהגינו והלבוש נתקשה מאד בזה וכ' לומר ב"פ וחננו ע"ש וכ"ז ליתא וא"צ לכל הדחוקים שנדחקו בזה אלא נראה לי שיסוד מנהגינו הוא ע"פ פלוגתא דר"י ורבנן בברכות ל"ג א' ר"י אמר לפי שהיא חכמה כו' ורבנן אמרי מתוך שהוא חול כו' וסברת פלוגתתם נראה שהוא כמ"ש בירו' פ"ה דברכות וז"ל ר' יודן אומר מטבע ברכות ואח"כ מבדיל ואתיא כרבי דרבי אמר תמיהני היאך בטלו חונן הדעת בשבת אם אין דעה תפלה מנין וכא' אם אין דעה הבדלה מנין א"ר יצחק בר"א מבדיל ואח"כ אומר מטבע ברכ' ר"א בן אנטיגנוס בי ר' ינאי בשם ר"א זאת אומרת שאסור לעשות מלאכה עד שיבדיל ודכוותה אסור לו לאדם לתבוע צרכיו עד שיבדיל וכצ"ל שם ור"ל דלכך צריך לומר תחלה הבדלה קודם ברכה דחול ובהני תנאי תליא פלוגתא הנ"ל דגמ' דילן דר"י ס"ל כר' יודן דתמן אם אין דעה הבדלה כו' וז"ש לפי שהיא חכמה כו' ורבנן ס"ל כר"י ב"א דתמן דס"ל אסור לתבוע צרכיו כו' וז"ש מתוך שהיא חול ר"ל שעל ידה מותרין במלאכה קבעוה כו' ולפ"ז מנהגינו אליבא דכ"ע שאנו אומרים תחילה אתה חונן כו' כסברא ראשונה הנ"ל אם אין דעה כו' ואח"כ הבדלה קודם הבקשה לצאת ג"כ סברא שניה הנ"ל דס"ל אסור לתבוע צרכיו כו': 
@11ואם טעה כו'.@33 שם כ"ו ב' כ"ט א': 
@11ואם טעם.@33 ל"ג א': 
@11ס"ב טעה ולא כו'.@33 שם מפני שיכול כו': 
@11ס"ג ת"ב.@33 כמש"ל סי' רצ"ט ס"ו ועמש"ש: 
@11ס"ד במקום.@33 שם כט ב' בעבודה חוזר לעבודה אלמא מיד כשסיים מקרי חוזר א"כ במקום שאמרו אינו חוזר אפי' בכה"ג: 
@11ס"ה במקום.@33 עמ"א: 
@22סי' רצה 
@11ס"א אומרים כו' שאז.@33 דע"כ נמשכת קדושת שבת ועתוס' בפ"ד דפסחים נ' ב' ד"ה העושה כו' בשם ירושלמי וע"ש: ובזמן.@33 ע' ט"ז ס"ק ב' ג': 
@11מבדיל.@33 בפסחים ק"א א' ושמואל ל"ל כו' אבל בהבדלה מודה לרב ובתענית כ"ד א' דיירנא כו': 
@11ונהגו.@33 עמ"א: 
@22סי' רצו 
@11ס"א וצריך ליזהר.@33 שם ק"ה ב' וש"מ טעמו פגמו ושם ק"ב ב' אין לו ש"מ דה"נ טעמו פגמו וכן בקידוש והבדלה שם אמרי מדלא כו': 
@11יתנו עיניהם בכוס.@33 כמ"ש בספ"ז דברכות וה"ה לכל הטעון כוס שכולם נקראים כוס של ברכה וכמ"ש בסי' רעא ס"י: 
@11ובנר.@33 ע"ש בהג"ה והטעם משום שאז מהדר למאור עיניו כמש"ש: 
@11גם כו'.@33 כ' במרדכי דאמרי' בפ"ב דסוכה ש"מ שירי מצוה כו': 
@11ס"ב אין מבדילין.@33 מהא דאמימר בת כו': 
@11וה"ה חוץ.@33 רשב"ם שם: 
@11וטוב.@33 ר"ל במקום שאין חמר מדינה כמ"ש מ"א דבכוס פגום מבדילין כמ"ש בסי' קפ"ב ס"ז וכמ"ש רשב"ם מהא דאמרינן קפיד כו' ובשכר אף בשעת הדחק לא מהא דאמימר כנ"ל: 
@11ונהגו להבדיל.@33 ר"ל במקום שהוא חמר מדינה כמ"ש מ"א ושם בגמ' ק"ו ב': 
@11ובי"ט שחל כו'.@33 מהא דעירובין ע"א ביין דכ"ע כו': 
@11וי"א.@33 ע"ל סי' רעא ס"ט: 
@11ס"ג י"א שמותר.@33 פסחים קב הנכנס כו' והא דאמימר מחמיר על עצמו היה: 
@11וי"א.@33 מהא דאמימר: 
@11ואם.@33 כן פי' הברייתא הנ"ל: 
@11לדברי האומרים.@33 שם ק"ה ש"מ ברכה כו' ובפ"ח דברכות נ"ב א': 
@11ומיירי שכוס.@33 ברכות שם בגמ': 
@11וכבר היה כו'.@33 ירושל' שם והביאו הרא"ש שם: 
@11ס"ד דקידוש.@33 פסחים קו ב': 
@11ס"ו אומר.@33 מתני' שם הסיבו כו' וישיבה דידן כמו הסיבו. תוס' שם וכן עיקר: 
@11ס"ז אם נתכוונו.@33 כ"כ הר"ן למ"ד מצות א"צ כוונה וכמ"ש תוס' בסוכה לט א' ד"ה עובר וע"ל סי' ס' ס"ד וש"מ: 
@11ס"ח נשים.@33 דהבדלה למדוה מזכור דקידוש וע"ל סי' רעא ס"ב: 
@11ויש.@33 עט"ז: 
@22סי' רצז 
@11ס"ב ודוקא הנתונין.@33 טור בשם ירושלמי: 
@11ולא על הבשמים של מת.@33 ר' חזקיה ור' יעקב ב"ח בשם ריב"ח הד"א בנתונין למעלה ממטתו של מת אבל אם היו נתונים לפני מטתו של מת אני אומר לכבוד החיים הן נתונים: 
@11ס"ג שמותר.@33 עמ"ש בי"ד סי' קח ועט"ז ועוד שאין מכוין המריח לריח היין אלא לריח התבלין. טור סי' קח בשם רשב"א וע"ש ס"ו אבל בלא"ה היה אסור כמ"ש תוס' בע"ז ס"ו ב' ד"ה אביי כו' וראיית רשב"א דכה"ג מותר מבת תיהא שם ובפ"ק שם י"ב ב' בוורד והדס דאסור וצריך לחלק בכה"ג: 
@11אין מבדילין.@33 שם מ"ז א' בעי ר"ל כו' מי מאיס כו': 
@11ס"ד נהגו לברך.@33 ברכות לט ב' שבת קיט ב' ר' אמי ור' אסי כו': 
@11ס"ה מי שאינו כו' אא"כ.@33 ר"ה כ"ט ת"ר לא יפרוס כו' אבל פורס כו': 
@11או להוציא.@33 שם וכמש"ל סי' ער"ב ס"ד יכול אדם כו' והוא כו' וסובר דה"ה כאן טור וצ"ע ועמ"א: 
@22סי' רצח 
@11ס"א י"א שמחזר.@33 דמי"ה הטעם שע"כ היה אסור ועכשיו מותר ושייך להבדלה וצריך לחזר משא"כ במ"ש וכמ"ש בפ"ד דפסחים נד א' ועיין ס"ח: 
@11מי שאין.@33 שם: 
@11ס"ב ויש.@33 משום היכר ועיין שבת כ"א ב' ועמ"א וע"ל בשם הגמ"ר והוא הנכון: 
@11ונר.@33 שם כ"ג ב' וע' סי' תרע"א ס"ד ומ"ש שם: 
@11ס"ג נוהגין כו'.@33 ובזוהר משמע רק בצפרנים וכ"ה בפסיקתא והביאו ילקוט תהלים תשכ"ג כל עצמותי כו' צפרנים לעשות בהן פריעה ומליקת עוף ובהן להסתכל אור להבדלה. וכן נוהגין: 
@11ס"ה ואין@33 מתני' שם: 
@11ובמוצאי יה"כ.@33 דטעם ההיתר משום תוספת דהתירא כמ"ש בגמ' ה"ל כאור היוצא מעצים כמ"ש ס"ח ועט"ז: 
@11ס"יג סומא.@33 עס"ד וע' עט"ז: 
@11ס"טו נר בתוך.@33 ברכות נד ב': 
@11אספקלריא.@33 ירושלמי: 
@22סי' רצט 
@11ס"א אסור כו'.@33 עד צריך להפסיק. פסחים קה א': 
@11אפי' משתייה.@33 תוס' שם ד"ה אבל: 
@11וי"א.@33 לפי' הרי"ף שם כשם שהשבת קאי אספק חשיכה ופירש בע"ה דע"ז אמרו וה"מ לקידוש כו' אבל בדברי הרי"ף לא משמע כן דא"כ ל"ל לומר שם בר"פ וה"מ לקידוש כו' והא דאמר כו' כשם שמפסיק ליתא ע"ש. ועיין רי"ף שגורס כגי' הגאונים חזי אי נגה יומא כו' וע"ש ואף שהרז"ה והרא"ש הקשו עליו מאי אריא קביעות מעשר לתיקונו כבר תי' במלחמות דע"כ כיון שאסור בתיקון ע"כ אסור באכילה דאל"כ לא הוי כמתקן וגם העונג מתחיל אז כמ"ש בברכות ע"ש: 
@11ס"ב היו שותים.@33 כיון דא"צ להפסיק וכפי' הרמב"ם נפסיק ונקבעיה כנ"ל בסי' רעא אבל להבדלה אין קובעת: 
@11ויש מי.@33 הוא מהרי"ק שפ' כסמ"ג ובע"ה והוא י"א דס"א דלא כמ"א ועיין מהרי"ק: 
@11ס"ג כשמפסיק.@33 אפי' לי"א דס"א כמו בקידוש בסי' רעא ס"ד: 
@11וי"א.@33 הוא מהרי"ק. אבל לא כ' כן אלא על דברי רמב"ם שאמר בואו ונבדיל כמ"ש בס"ב אע"ג דמלשונו מ' כמ"ש כאן מ"מ העיקר כמ"ש וע"ש ועמ"א: 
@11ס"ד כשהיה אוכל.@33 מתני' דפ"ח דברכות נ"א ב' ובפסחים ק"ב ב' וע"ש בתוס' ד"ה מניחו כו' והקשה הר' ניסים כו' ותי' כו': 
@11ואם יש.@33 שם אין לו שאני: 
@11ס"ו שכח.@33 כלישנא קמא דהוא סתמא דגמ' ועוד דמסקנא שם כן בעובדא דאמימר וע"ש בתוס' ד"ה אמימר וד"ה ש"מ: 
@11וי"א.@33 כל"ב והר"ן כ' שלא היה גורס רק ל"ק והיה גורס בו כל היום ולכאורה לפסק הרי"ף אין מבדילין במוצאי ט"ב שחל להיות בשבת וכמ"ש בתוס' הנ"ל ד"ה אמימר ואם כן הא דסי' רצ"א ס"ג היא כס' ראשונה. אבל כי מעיינת ברי"ף שם קשה לכאורה שכ' בעובדא דאמימר וש"מ כו' כל השבת כולו כו' וכי מתרמי ליה עד סוף יום ג' מבדיל אלא שסובר כדעת בה"ג הביאו הר"ן שם והרא"ש בסוף תענית גבי ט"ב שחל להיות בשבת שמבדיל במוצאי ט"ב ואע"ג כו' כל היום כולו אין טפי לא ה"מ היכא דהוה שרי למיכל כו' ע"ש ולמד מדברי אמימר דאמר ש"מ כו' כנ"ל: 
@11ויש מי.@33 מקושית תוס' הנ"ל ק"ב ד' ד"ה מניחו מהא דאמימר ע"כ תי' ה"מ היכא כו': 
@11שמע הבדלה.@33 ע' סי' ער"ב ס"ט: 
@11יכול.@33 אע"ג דאמרי' בספ"ג דעירובין כיון דקבליה אסור למשתייה בנדרים הלך אחר לשון ב"א לילה ודאי: 
@11ס"ז המבדיל על.@33 דל"פ רב ור' יוחנן שם ק"ל אלא משום שינוי מקום אבל באותו מקום מודה רב אע"ג דלא ס"ל קידוש במקום סעודה וא"כ ה"ה להבדלה ובפ"ו דברכות מ' ב' בירך על היין כו' וכ"ש דפוטר את שבתוך המזון תוס' שם ושם: 
@11אפי' הבדיל.@33 כן מ' ברא"ש פ' ע"פ: 
@11וי"א.@33 תוס' בברכות 
@11ס"ח כשפוטר.@33 דאל"כ לא היה יכול לפטור: 
@11ואם אין.@33 טור ועט"ז וע"ל סי' קעד ס"ו וסי' ער"ב ס"י והוא דברי הרא"ש בפ"י דפסחים גבי ד' כוסות סכ"ד ועמ"א אבל קשה כו': 
@11ס"ט אם.@33 שם ק' ב' ואם הביא וע"ש ברא"ש בשם ירושלמי שכ' כמ"ש כאן: 
@11ס"י אם הבדיל.@33 כן פרש"י שם וכס' המקשה דהבדיל בתפלה אף ע"ג שלא אמר המבדיל: 
@11וי"א דכ"ז.@33 רש"י שם ד"ה ואע"ג כו' אבל על הילוך והוצאה לא פריך ממה שהתירו למיכחל עינא וכיוצא בזה בי"ט שני ועסי' תצ"ז ס"ג וא"ל ממת שהתירו בו מלאכות גמורות די"ל דמלאכה קודם הבדלה דרבנן והתירו כמו בי"ט ב': 
@11י"א לדלות.@33 אגדה: 
@22סי' ש 
@11ס"א כדי ללות.@33 רש"י שם ועבפ"י דפסחים ק"ג א' משל דריב"ח כו': 
@11לכזית.@33 כל' הגמ' ובפת דוקא כמו בע"ש דמימרא דר"א ור"ח כהדדי איתמר שם קיט ב' ע"ש: 
@22סי' שא 
@11ס"א אין. אלא. כגון. או.@33 הכל בברכות ו' ב': 
@11לדבר מצוה.@33 כ"ה גירסת הרי"ף ורא"ש שם לעולם כו' לדבר מצוה: 
@11ואסור.@33 שבת קי"ג ב' אלא כו' ועירובין מ"ב א' אלפים פסיעות כו' ורש"י שם בשבת: 
@11אם אפשר.@33 שבת שם בהא כיון דלא אפשר כו' אלא כו': 
@11ס"ב בחורים כו' וכן.@33 תוספתא אין רצין כדי להתעמל אלמא דאין איסור אלא להתעמל שאינו תענוג: 
@11וכן מותר.@33 תוספתא שם: 
@11ס"ג יכול לדלג ולקפוץ כו' ומוטב שידלג.@33 רש"י שם מותר אף לדלג. אסור לקפוץ. ש"ד לדלג. ונראה כוונתו דקשה בגמ' דתליא אם יכלו כו' דתלי ביכול ואין יכול ול"ק שאסור להניח מ' דבמקום שיכול אף לדלג כו' מותר ובמקום שאינו יכול אף אם אין מדלג אסור והיאך אפשר וצ"ל בקופץ שעוקר ב' רגליו כא' כמ"ש בירושלמי סוף י"ט והביאו הג"א שם וע' ר"מ בפי' פ"ח דאהלות מתני' ה' וסובר דקיפוץ קל מדילוג שהאיסור כאן שמפסק רגליו בהרחבה כעין פסיעה גסה שאמר שם אלא כו' מ' דברישא האיסור ג"כ בכה"ג וז"ש ש"ד לדלג דאף לדלג מותר וכן כאן ל' הטור ומוטב שידלג כו' ולא כ' אסור להקיף דודאי אם לא * לדלג מותר להקיף אבל אצל לעבור כ' ואסור לעבור דלעולם אסור לדבר הרשות כמ"ש בס"ד ע"ש: 
@11ס"ד לדבר מצוה.@33 דוקא מדבעי שם רב אצל תלמיד מאי ופ' לחומרא: 
@11ובלבד כו' כדי כו'.@33 הרא"ש והר"ן שם הקשו מהנ"ל ס"ב ואסור לעבור כו' ותי' כיון שלא התירו אלא כדרך שהוא לבוש כדאמר לקמן ובלבד שלא כו' מנכר מילתא ולא כו' והביא ר"ן ראיה מפ"ב די"ט י"ח א' רב יוסף אמר גזירה שמא יסחוט איתביה כו' נדה כו' וטובלת בבגדיה שאני התם מתוך שלא הותרה לה אלא ע"י מלבוש זכורה היא מ' מדבריהם דלאו משום משוי אסור כפי' רש"י אלא משום היכר וז"ש ובלבד כו' ואין ר"ל שינוי מדרך לבישתם אדרבה שצריך לילך כדרך לבישתם אלא שינוי מדרך העברה במים שאין רגילין לילך כדרך לבישתם וע"כ לדברי הרא"ש הטעם שלא יוציא כו' משום שינוי דאי משום משוי מאי משני כיון הא שם ג"כ צריך בכה"ג אבל עכשיו דאמרינן משום שינוי שלא כדרך העברתו במים בבגדים שם דאין הבגדים מגיעין במים כמש"ש זימנין דמתווסן כו' דמ' באקראי לפעמים אין שינוי ולמד הטור מדברי הרא"ש שאמר כיון שלא התירו כו' משמ' שמשום המים לא התירו דלא כפרש"י דאל"כ הל"ל כיון שאסור אלא כו' ולא התירו מ' משום גדר לא התירו וכמ"ש בי"ט שם מתוך שלא הותרה כו' דלא כב"י בסי' תרי"ג וסוברים דלאו משוי הוא ויתבאר בס' ל"א ע"ש: 
@11ס"ו אבל לא.@33 שם בשלמא למיתי כו' וכ' כ"ז בה' שבת משום דשם בשבת נמי איירי כמש"ש שבת דאיכא מנעל כו': 
@11ס"ז כל היוצא בדבר שאינו תכשיט.@33 ע' רש"י ריש פ"ו וגמרא שם נ"ט ב' במאי קמפלגי כו' ושם הא יש עליה כו' ושם ס"ב א' וס"ג א' במתניתין: 
@11ואינו דרך מלבוש.@33 ס' א' במתניתין אע"ג שאינן תכשיטין לרבנן שם ס"ג א וע' רש"י במתני' ס' א' וגמרא ס"א א' מ"ט דרך כו': 
@11והוציאו בדרך.@33 ס"ב א' ומתניתין צ"ב א': 
@11וכל תכשיט.@33 במלבושים קמ"א ב' וביומא ע"ח ב' ובתכשיט הוא לפי פירושו בטוטפת וסנבוטין ועיר של זהב וכבלים שמא יפנו וצריך עיון על מ"ש בעיר של זהב וע' גמ' נ"ט ב': 
@11שהוא רפוי.@33 כמ"ש בספ"ך במנעל גדול וביומא בקב הקיטע ובסנדל במים: 
@11ואשה לא תצא.@33 ע' רש"י ריש פ"ו וגמ' שם נ"ט ב' במאי קמפלגי כו' כלילא כו' ושם ס"ב א' וס"ה א' ואמר ואשה דוקא כמ"ש בירושלמי והביאו הרא"ש ס"י ע"י שהנשים שחצניות כו' והאיש שאינו שחץ מותר ויתבאר בס"ט: 
@11ולא בכלים.@33 למד מהנ"ל דל"פ ר"א וחכמים אלא אם הן תכשיטין: 
@11מפני שצריך.@33 לשון הטור וצ"ע דקי"ל שבת לאו זמן תפילין והרמב"ם השמיט מטעם זה לא כתב אלא סיפא היוצא בתפילין פטור ואיכא דמתני כו' ואחר העיון נראה דאע"ג דאמרינן שם לא תימא אליבא דמ"ד כו' אנן קי"ל דלאו ז"ת שם אמר אליבא דריה"ג מנחות ל"ו ב' דיליף מתוקה. אבל אנן קי"ל כר"ע דיליף מושמרת כמש"ש קסבר הלכה ואין מורין כן ואין איסור להניחם בשבת וי"ט וכמ"ש תוס' בנדה נ"א ב' סד"ה ולבני מערבא ובי"ט ט"ו א' ד"ה ה"ק כו' וכמ"ש בב"י בסי' כ"ט ומ"א שם והיה יכול לומר הכל אליבא דמ"ד לאו ז"ת אלא דקמ"ל אף למ"ד ז"ת כן והרמב"ם שלא כ' זה אזיל לשיטתו דס"ל לילה לאו ז"ת שכ' שעובר בל"ת והטור אזיל לשיטתו דס"ל זמן תפילין כמ"ש בסי' כ"ט וסי' למ"ד והא דאמרינן במנחות שם ספק חשיכה כו' הא ודאי כו' אף לר"ע וכמ"ש שם היינו במניח לשם מצות תפילין וכמ"ש במ"א סי' כ"ט ועתוס' שם: 
@11דלמא מחייכי.@33 כלשון רבותיו שברש"י שם במתני' ע"ש: 
@11שאין בו כו'.@33 גי' הרי"ף כחייא בר רב אבל לגי' שלנו דלמא הוא דחייה בעלמא ודעת הרי"ף תמוה וכבר השיגו הרז"ה וכ"ה מפורש להדיא בירושלמי פ"ו הלכה ב' ר' יותנן אמר על אותה שיש בה מכה הוא נותן שמעון בר בא הוה משמש קומיה דר"י והוה מושיט ליה סנדליה כו' א"ל ר"י בבלאה לא תעביד כן שהראשונים לא היו עושין כן כו' הד"א על אותה שיש בה מכה הוא נותן א"ל אין בבלייא דקמתיה עליה והוא ר"ש בר אבא דגמרא דילן אלמא דר' יוחנן ס"ל כרב הונא: 
@11ס"ח בנקובה חייב.@33 כפירש"י ומ"מ ורא"ש בשם רוב הפוסקים דעולא לא קאי רק אטבעת: 
@11וי"א בהיפך.@33 הרי"ף והרמב"ם שפירשו גם אמחט. וקשה על הרמב"ם שכתב בטבעת שיש עליה חותם באיש מותר לכתחילה כמ"ש בס"ט וכנ"ל בס"ד וכאן כתב דבנקובה פטור ועוד קשה לדבריהם אמאי לא תירצו גם במחט בגמרא על קושיא והא הוצאה כו'. ונראה דודאי אין טעמם במחט משום תכשיט דשניהן אינן תכשיטין דאפי' באשה אמרו ובשבת למאי חזייא כו' ועתוס' שם וכמו שהקשה הרא"ש על הרי"ף כאן אלא דטעם משום שזה דרך הוצאה וזה אינו דרך הוצאה וע"כ צריך לחלק כן דאל"כ קשה ממ"ש י"א ב' וכקושיית תוס' שם ד"ה ואם וצ"ל דבאשה דרך הוצאתה בכך וכ"ה בהדיא בירושלמי זה החילוק שאמר שם תמן אר"מ לא יצא החייט במחטו כו' אם יצא פטור וכאן הוא אמר חייב תמן דרך הוצאה בכך כו' וכקושיית תוס' הנ"ל ותי' וזה הכריחם דקאי נמי אמחט דע"כ באיש פטור בנקובה וזה שהקשו על עולא והא הוצאה כו' ולא על מתני' אלא מדבריו הקשו עליו שאתה מחלק באיש בין מחט למחט משום הוצאה כלאחר יד וכן מדוייק לשון הרמב"ם שבטבעת כתב שיש עליה חותם הוא מתכשיטי האיש ואינה מתכשיטי האשה ושאין עליה כו' ובמחט כתב אשה שיצאה במחט נקובה חייבת והאיש פטור ואיש שיצא במחט שאין נקובה חייב והאשה פטורה מפני שהיא מתכשיטיה כו' ולא כתב ג"כ באיש הטעם מפני שהוא תכשיט ולפירש"י והמפרשים דבנקובה חייב צ"ל כמ"ש המ"א ס"ק י"ט אבל נראה שדעת רש"י כהרא"ש דבאיש בשניהם פטורים ולכן לא פי' רק אטבעת וקושיית הגמרא ותי' הכריחו כנ"ל: 
@11ס"ט לרש"י פטור.@33 כפשטא דלישנא דגמ' וחילופיהן באיש וכן פי' שם ס"ז א' ד"ה בני מלכים. א"נ כו' שליף ומחוי. וראיה לדבריו מירושלמי הביאו הרא"ש שם והאיש ע"י שאינו כו' הד"א אחד האיש ואחד האשה וכמ"ש הרמב"ן ע"ש: 
@11ולר"ת.@33 מירושלמי הנ"ל שכ' בס"ז ע"י שהנשים שחצניות כו' וראיה ג"כ מגמ' נ"ט ב' קמרא שרי כו' מידי דהוי אאבנט כו' ושם ס"א ובלבד שלא יקשרנו בשיר ובטבעת אלמא דמותר לצאת לאיש בטבעת וחילופיהן באיש פי' דלא קאי אלא לענין תכשיט ואינו תכשיט והא דבני מלכים תי' הרז"ה דקטנים כמו נשים ואחרים פי' כפי' ראשון שברש"י משום דמחייכי והירושלמי הנ"ל משום דהוא תכשיט לאיש ולאשה וכמש"ש הד"א העשוי לכך ולכך כו' הד"א כו' והר"ן תפס עליהם על מ"ש וחילופיהן לא לעניין חיוב ופטור כנ"ל דא"כ מאי פריך תרצת אשה איש מא"ל. ונ"ל דתוס' נזהר מזה וכ' פיר"ת דאחיוב חטאת קאי ועתוס' בערובין ס"ט א' ד"ה כיון. ור"ת מפרש כו' ע"ש וז"ש דאינו כו' כמש"ש במתני': 
@11אבל דבר.@33 כו' כנ"ל: 
@11ס"י טבעת שקבוע כו' שלא.@33 כן משמע שם בגמ' באשה גזברית כו': 
@11חקוקין.@33 משום צורות נקט חקוקין ועמ"א: 
@11ס"יא דבר העשוי.@33 כפי פי' העשוי לכך ולכך וע' רא"ש: 
@11כגון מפתחות.@33 ירושלמי שם מעשה בר"ג כו': 
@11ויש מתירים.@33 שמפרש כפי' הנ"ל בס"ט לאיש ולאשה: 
@11ומ"מ אסור.@33 כמו מעות הצרורין בסדינו קמ"ז א': 
@11ואם המפתח.@33 שם ס"ב ב' במפתח שבידה ור"ל על אצבעה כמ"ש בירושלמי הנ"ל: 
@11אפי' מחובר כו' ויש כו'.@33 טעם המתירין כמו זוג דאמרו שם כל שהוא אריג לא גזרו ודחו דבריהם דא"כ אפי' חותם נמי וע"ש בתוס' ד"ה הב"ע ואמרינן קל"ט ב' היוצא בטלית שאינה כו' חייב כו' הני חשיבי ולא בטלי וע' סל"ח וסל"ט: 
@11סי"ב ואם יצא.@33 כר"מ דסוגיין שם כוותיה שכל הקושיות והתי' הכל אליביה והתניא כו' ההיא כר"י ועמ"א ועמש"ל סי' רנ"ב: 
@11סי"ג וכן אשה.@33 נלמד מזב שאמרו שם דאצולי טינוף הוא דלא כפירש"י שם ס"ד ב' וע' תוס' שם: 
@11אם לא.@33 דמלבוש מותר אפי' משום אצולי טינוף כמ"ש בסי"ד: 
@11סינר עשוי.@33 דסינר ודאי מלבוש הוא ומותר שם צ"ב ב' באמת אמרו כו': 
@11אבל אם.@33 שם ס"ד ב' במתניתין לפי התוס': 
@11ס"יד דבר שהוא.@33 נדרים נ"ה ב' יוצאין בשק כו' מפני הגשמים וז"ש ולכן מותר כו': 
@11אבל אסור כו'.@33 כנ"ל בסי' ג' מהא דזב: 
@11ס"טו דהיינו שעושה.@33 תוס' בשם רש"י: 
@11ואינו עושה זה להלך בו כו' נכה רגל.@33 זהו פי' הרב פורת שם ס"ה ב' בתיס' ד"ה הקיטע: 
@11שעכ"פ צריך הוא למקלו.@33 זהו לפי' ר"י שם ור' ירוחם הרכיב הפירושים. ונראה אע"ג דלפי' הר"פ א"צ למקל כמ"ש בתוס' שם ולפ"ז אין ראיה כו' לפי שפי' שי"ל סמך שקושר בכרעו כו' אבל יש לפרש ג"כ בלא סמך אלא במקלו לפי מה שהוכיחו בתוס' שם דאף לפי פי' מותר במקל לצאת ע"ש. ויותר נ"ל דאף שכ' בפי' הר"פ שהולך על הסמך וא"צ למקל כו' היינו לס"ד אבל תוס' ביומא ע"ט א' כתבו לפי מ"ש סמוכות בשתי רגלים ע"כ צריך למקל ואין חילוק בינו לפי' ר"י אלא דלפי' ר"י צריך קצת להקל להשען קצת ולפי פי' הר"פ א"צ כלל: 
@11כיון דאינו.@33 כפי' התוס' שס משום דמשתמיט כסוגיא דיומא ע"ח ב' ושם ואור"י כו' ועיקר הליכתו כו' אבל לפי' רש"י משום דלאו מנעל הוא ואפי' לאדם בריא אסור והל"ל כיון שאפשר בלא"ה לאפוקי מקל וסמוכות של כסא וכן מבואר שם ברבינו ירוחם שסובר כפי' התוס' משום דמשתמיט שנושא ונותן במנעל של עץ וכתב שלפי הסוגיא דשבת אסור רק לסוגיא דיומא מותר ואם גם לפירש"י שהוא כפי הסוגיא דשבת כמ"ש בתוס' דיומא ע"ש הוא ג"כ מפני שא"צ הילוכו א"כ אפי' לסוגיא דשבת מותר במנעל של עץ דצורך הילוכו הוא: 
@11ס"טז אבל בכסא.@33 כפי הגי' של רש"י ורא"ש כסא סמוכות שלו וכצ"ל: 
@11וספסלים.@33 כן הוכיחו תוס' ביומא מדל"ק ספסלין במתני' וע"כ הוא צריך לספסלין ולא אסר אלא הסמוכות ע"ש: 
@11קטע בשתי כו'.@33 הוא פירש"י שם אבל לפי' ר"י וכן לפי' הרב פורת אינו קטע בפ"ע אלא אותו קטע עם הקב ולפר"י הסמוכות הוא המקל ולפי' הר"פ הוא הסמך ולפי' השני של הר"פ שם בשתי רגליו גם קב מקטע בשתי רגליו איירי וכמ"ש המרדכי והרשב"א ע"ש: 
@11וכן מותר.@33 אע"ג דלפי הסוגיא דשבת דלר"י מנעל של עץ לאו מנעל הוא יאסור לפי הסוגיא דיומא משום דמשתמיט מותר כאן שהרגל נכנס בו וסוגיא דשבת וכן ביבמות תי' תוס' כיון דמשתמיט לאו מנעל הוא לעניין חליצה כמו גדול שאין יכול להלך בו ומחופה עור מיהדק לכן כשר וע"ש ושם והיינו סנדלים דידהי שקשור בשוק ואין הרגל נכנס בו אבל בשלנו מותר. רי"ו. וסוגיא דיבמות דפליגי באנפליא היינו לפי הס"ד וע' תוס' דיומא וכל זה לשיטת התוס' אבל לשיטת הרמב"ן והרשב"א דקי"ל כריב"נ דכל דלאו מנעל אע"ג דמיהדק אסור כמ"ש בשבת שם סנדל של סיידין כו' ויוצאין בו ואנן קי"ל כריב"נ כמ"ש בסי' תרי"ד ס"ב: 
@11וכן בפנטניש.@33 ע' מ"א וס"ל ג"כ כשיטת התוס' שם בתשובה וא"כ אסור לצאת ביוה"כ כמ"ש שם ביומא ושוין כו' אבל בסי' תקנ"ד סט"ז וסי' תרי"ד ס"ב פ' דשל עץ מותר ואין אסור אלא במחופה עור וכן פסק הרי"ף והגאונים והוא כשיטת רש"י והקושיא שהקשו על רש"י מהא דיומא תי' הרמב"ן דלכאורה קשה בשבת שם אמר רב יוסף מאן לא הודו כו' וגי' הרמב"ן רבא אמר מאן כו' למה נאדי מאוקימתא דשמואל אלא דרבא אזיל לטעמיה דאמר ביומא שם דכ"ע מנעל הוא וע"כ רבנן דעדיות רב"נ הוא וא"כ הא דאמר רבא ביומא דכ"ע מנעל הוא אינו אלא ר"מ ור"י שעליהן אמרו ושוין אבל רבנן פליגי עלייהו כסתמא דעדיות וא"כ סתמא דיבמות נמי כרבנן וז"ש שם קב הקטע מני ר"מ כו' באנפליא של בגד דאתאן לרבנן ול"ק ר"י והא דקאמר ר"מ משום דאליביה מפ' דמנעל הוא ואנן קי"ל כרבנן בין לענין יוה"כ בין לחליצה ומ"מ כאן הדין אמת דאסור משום דמשתמיט כמ"ש רבא שם ביומא ולענין שבת קי"ל כר' יוסי אלא דלפ"ז א"צ לסברא דמחופה עור מיהדק דטעמא דחליצה לאו משום משתמיט אלא משום מנעל ולאו מנעל כנ"ל אלא שהרשב"א כ' דאע"ג דסוגיא דיבמות הוא כמ"ש הרמב"ן וע"כ צ"ל כן מדאמר באנפליא של בגד אתאן לרבנן. אבל ודאי דר' יוסי אוסר לחלוץ במנעל של עץ משום דמשתמיט דאל"כ אמאי אמר רבא מאן לא הודו ריב"נ אמתניתין דעדיות ול"ק אאוקימתא דשמואל אהא דיבמות ד"ה היא אלא דשם אוסר ר' יוסי כנ"ל משא"כ בשל סיידין דלא משתמיט עיין רשב"א וצ"ל מ"ש במחופה עור וד"ה לא מבעיא לריב"נ אלא אף לר' יוסי דמיהדק כתי' התוס' דאל"כ היה ר' יוסי אוסר ולאו ד"ה היא. וכלל הענין דלעניין יוה"כ קי"ל כריב"נ כנ"ל דלאו מנעל ולעניין שבת קי"ל כר' יוסי משום דמשתמיט ואפשר דריב"נ מודה לי ולענין חליצה ריב"נ ור' יוסי שוין דפסולה אא"כ מחופה עור וא"כ לעניין שבת קי"ל כפי' תוס' דכל דמשתמיט אסור וכל דמיהדק מותר וז"ש הרשב"א בתשובה סי' תר"ז בפנטניש משום דמיהדק ובזה כל דברי ש"ע כאן וביה"כ כהוגן ולהלכה נראה עיקר כהרמב"ן וא"צ לסברא דמחופה עור מיהדק ודלא כרשב"א: 
@11דמשתלפי.@33 ע' פסחים נ"א א' יוצאין בקרדקייסין כו': 
@11ס"יז חיגר.@33 מהא דסט"ו ואפי' לפי' הר"פ מוכח מספסלים דסט"ז וכן מקטע בשתי רגליו ומהלך כו' שזה ודאי צריך למקל. תוס' שבת ויומא: 
@11אבל אם.@33 נלמד מסעיף י"ח: 
@11ס"יט מי שהוא.@33 ס"ג ב' והיו מטילין שלשלת כו' ולא אמרו אלא משום שלפא ומחוי לפי' רש"י ולהרמב"ם משום שהוא רפוי משא"כ כאן שתקועין בחוזק וכמ"ש תוס' נ"ח א' מאי שנא והא דתנן כו' דמסתמא הן תקועין יפה כו': 
@11ס"כ אין יוצאין.@33 נדרים נ"ה ב' וכ' הרא"ש שם בפירושו דל"ד נקט מפני הגשמים ולרבותא נקט כמ"ש בסי"ד: 
@11ס"כב וכן בקליפה כו' ואם נפלו כו'@33 תוספתא שם. ומכאן קשה על פירש"י בפרק בתרא דעירובין דפי' דאיסור חזרת רטיה משום ממרח ומש"ה הוצרך תוס' לפ' מש"ש בפ"ו דשבת ובלבד שלא תתן כו' ואם כו' דקאי על כל המתני' ומשום הוצאה וליתא: 
@11אבל אסור כו' אבל באגוד כו'.@33 ל' התוספתא יוצאין במוך כו' ובלבד שלא יכרוך עליהן חוט או משיח' כו' יוצאין באגד שע"ג מכה כו' ומפ' הטור דרישא על המכה וסיפא על הרטייה וע' סנ"א ועב"ח שנדחק לפ' שם ג"כ על הרט י' אבל היא שיטת הרמב"ם שמפ' להיפך דרישא על הרטייה וסיפא על המכה וז"ל במוך וספוג שע"ג המכה ובלבד שלא יכרוך עליהן חוט או משיח' שהרי החוט והמשיח' חשובין אצלו ואין מועילין למכה ויוצאין בקליפת השום כו' ובאגד שע"ג המכה ומ"ש חשובין הן כו' תרתי בעי חשובין ואין מועילין אז אסור ודייק לשון התוספתא שברישא אמר שלא יכרוך עליהן כו' ואמר חוט או משיחה ובסיפא אמר שע"ג מכה ואמר אגד אלא דאין איסור אלא ע"ג הרטייה ודוקא בדבר חשוב דדבר שאינו חשוב בטל לגבי רטייה וכמ"ש בסי' ל"ט ובסיפא אמר אגד בכל אגד מותר כיון שהוא ע"ג מכה מועיל שלא ישרט המכה וכמ"ש רש"י נ' א' ד"ה בזמן כו' ע"ש: 
@11ס"כג ולא מהני אלא.@33 תוס' נ"ח א' ד"ה הב"ע כנ"ל סי"א: 
@11אותן עגולים כו'.@33 כמו חותם שלא אסרי בכסותו שאין של מתכת אלא דמירתת ומיקפל הלא"ה מותר ושם אפי' לא מיחא מימחא כמש"ש מ"ש זוג כו' וס"ד בכולם דאין אריג ובירו' כל המחובר לכסותו ה"ה ככסותו ע"ש: 
@11וכן מותר.@33 כאן בתפור היטיב וכמו זוג שם כיון דדרך להיות מחובר כנ"ל: 
@11דוקא שאין.@33 נ"ג א' ופוקקין כו' ואע"ג דשם נ"ח מ' אע"ג דאית ליה ענבל מדפריך במאי אוקמיתא כו' היינו נמי בפקוק מיירי: 
@11ס"כד יוצאים.@33 ס"ו ב' מאי איריא קטנים כו' ס"א א' וא' קמיע כו' וכמ"ש בס' כ"ה: 
@11סכ"ה אין.@33 ע"ש בתוס' ד"ה עד וד"ה אע"ג כו' נראה כו' וד"ה תלתא כי': 
@11ודוקא כו'.@33 תוס' שם ד"ה תלתא כו' וי"ל כו' וצ"ע דא"כ תפשוט בעיא דר"פ וע' רש"א ואין דבריו נראים וע' תוס' שם ד"ה תלת תלת כו': 
@11ס"כז יוצאין.@33 מדאביי ורבא ס"ל כוותיה וערמב"ם בפי': 
@11אבל אם כו' אבל.@33 שם הא אין כו' ופירש"י ד"ה שיש כו' שאין ניכר כו' ואמרו בירו' פ' שמונה שרצים לוחשין כו' ולמעיים ולעין בשבת כו' והקשה הרא"ש מכל הלחשים שמצינו בגמ' ותי' בעושה מעשה כו': 
@11ולא אסור.@33 לפי' הר"ן שפי' בכל דבר בין לחש כו' מיירי באותן שבדקו: 
@11ויש מי.@33 שפי' הא אין. כה"ג שאין ידוע וצ"ע הא במתניתין תנן ולא בקמיע כו' משמע הא בחול ש"ד: 
@11ס"כח מי.@33 ל' הטור ושם דאקושא: 
@11וגם כו'.@33 שם שוכתא וצורתא כו': 
@11ס"כט דהיינו שלאחר.@33 רש"י שם: 
@11אבל אם.@33 ערש"י שם ד"ה דקדק כו' אבל אם אינו מונחין צידיו על כתיפיו ודאי מותר בכה"ג: 
@11למטה כו' שמאחר.@33 שם ב' וערש"י ד"ה שרביבו כו' ע"ש: 
@11ס"ל מותר כו'. אע"פ כו' דדרך כו'.@33 שם א' וע"ש תוס' ד"ה מהו כו': 
@11ס"לא היוצא.@33 וכן פרש"י ד"ה מרזב רק רש"י פי' ע"י חוטין לשיטתו שפי' משום תקוני מנא אבל לפי פי' הרמב"ם משום הוצאה אפי' בידו: 
@11וה"מ בטליתות.@33 כן מוכח ביומא ע"ז ב' לפי פי' הרא"ש וטור לעיל ס"ד משום שינוי הלא"ה מותר אע"פ שמקופל על כתיפיו כמ"ש רש"י שם ולקמן סי' תרי"ג ס"ה וכן משמע בגמ' שם דהזכי' אצל העברה במים דאל"כ בלא"ה אסור: 
@11ס"לב רק שהם.@33 אפי' בצרורין צ"ל מנוקבי' ואאבל כו' קאי ודין מנוקבים שמותר נלמד מדין פורפת שם ס"ה דמעשה מועיל וע"ש א' ב': 
@11ס"לג אסור.@33 צ"ב א' במתני' בשפת חלוקו כו' פטור אבל אסור שם ג' א' ק"ז א': 
@11ויש.@33 קנ"ג א' כיון דליכא אלא איסור דרבנן כנ"ל: 
@11ס"לד בסודר המקופל.@33 מדאמר היוצא בטלית מקופלת כו' ויוצא בסודר שעל כתיפו כו' ע"כ דומיא דטלית דמקופל דאל"כ אף בטלית מותר וע' בערוך שפי' הרטנים פי' הרצים בסודר מקופל שלא יעכבו לרוץ וכ"כ ברמב"ם וע' ברמב"ם וע' בר"ן שהביא הערוך: 
@11ואם אין.@33 שם ב' ובלבד כו': 
@11אא"כ.
@11 שם סכניתא כו' ופי' דסכינתא הוא שאין חופה ראשו ורובו וכ"ה בהדיא ברמב"ם: 
@11ס"לה או בכרמלית כו'. ואם אינם.@33 שם והא דרב לאו בפירוש כו': 
@11ס"לו מותר לצאת.@33 שבת ק"כ א' לובש כל כו' ואמרינן בערובין צ"ה ב' התם דרך מלבושו כו': 
@11בין לצורך.@33 קמ"ז ב' האוליירין כי' ומדין הלבדין קמ"ו ב': 
@11שני חלוקים.@33 מהא דסכניתא קמ"ז ב' ועתוס' שם ד"ה צריך כו' ואע"ג שאינו מועיל כלום וה"ה בחלוקים וכ"ש בסרבלים: 
@11בין כו'.@33 כנ"ל ולובש כו' ועוטף כו': 
@11ויש אוסרין.@33 כן למד מהא דר"י שם ק"כ א' ואע"ג דלא קי"ל כר"י התם משום דליקה התירו אבל בלא"ה מודה ר"מ לר"י וכלשון ראשון שברש"י נ"ט ב' ד"ה תרי: 
@11אא"כ.@33 תוס' שם נ"ט ב' מדחשיב שם ק"כ א' פונדא וחגור וסברא הראשונה הוא כלשון שני שברש"י הנ"ל: 
@11ומותר.@33 שם בי"ח כלים דר"י וע' תוס' שם וכנ"ל: 
@11וכן שני כו'.@33 לפי' הנ"ל צ"ע דהא לא חשיב שם אלא זוג אחד אלא דלא ס"ל ראיה הנ"ל דקי"ל כר"מ אלא שמפרש תרי המייני כו' לאיסור: 
@11ס"לז מותר.@33 דכל דרך מלבוש מותר ס"א א': 
@11ויש.@33 כמו בתפילין שם ועט"ז וצ"ע: 
@11שיתפרס.@33 צ"ע מאי מהני מ"ש מטלית שאין מצוייצת וכיוצא וכמ"ש בסל"ח וסל"ט: 
@11ס"לח ואם היא.@33 מנחות ל"ז ב': 
@11אע"פ.@33 כרבנן שם ל"ח ואפי' (בלא"ה) כיון שאין דעתו להשלים כנ"ל: 
@11ס"לט אבל אם כו' וה"ה.@33 כנ"ל סל"ח וכתי' גמרא שם: 
@11ס"מא לצאת כו'.@33 וכ"ד הרשב"א וכ' דלפי' ר"ת הל"ל הכא מהדק התם לא מיהדק: 
@11העשוי להגין.@33 דבלא"ה מותר שאין דרך ב"א לילך בגילוי ראש. ב"י: 
@11אא"כ כו'.@33 גמ' שם לפירש"י וז"ש ג"כ או שהוא כו': 
@11ס"מב המוצא כו'.@33 לשון הטור: 
@11בבזיון.@33 מקמת גנבי וכמ"ש בספ"ק דיום טוב ט"ו א' דרוב כו': 
@11במקום.@33 מחמת כלבי' שם: 
@11אם יש.@33 כלשון שני שברש"י צ"ז ב': 
@11אם יש כו' והן כו'.@33 כרבא שם דס"ל דטרח דסבר דוהשתא דיחוייא הוא וע"כ מקושרות לאו משום טרח דאל"כ לא הוי אמר והשתא כו' אלא דמשום טרח ברצועות לבד סגי ורבא ג"כ מודה בזה ומ"ש והשתא אין ר"ל דמוכח שלא כרבא אלא דאין ראיה לרבא כיון דבלא"ה בעינן משום מקושרות אבל רבא לא ס"ל כן ונ"מ דבלא רצועות כלל אף להחשיך א"צ משא"כ בלא מקושרות ולכן כתב הטור שניהם. ואבאר שיטת הרי"ף והרא"ש ויתורץ הרמב"ם בפ"ב מה' ציצית הלכה ז' דפסק הרמב"ם שם המוצא תכלת בשוק אפילו חוטין שזורין ומופסקין פסולה והשיג עליו הראב"ד שהוא נגד מסקנא דעירובין צ"ז א' והשתא כו' דכ"ע ס"ל דלא טרח כו' א"כ דינא דגמרא להיפך דכשרין ושאלו חכמי לוניל להרמב"ם קושיא זו והשיב להם וז"ל בתשובתו ודאי אמת כדבריכם וטעיתי כו' ותקנו הנוסחא ע"ש. אבל האמת יורה דרכו שדבריו הראשונים ברורים וקיימים ולא טעה כלל ואשתמיטתיה להרמב"ם בתשובתו שיטת הרי"ף בפ"י דערובין שם על מתני' דהמוצא תפילין וז"ל חדשים מ"ט לא כו' דלמא קמיט כו' אבל בישנות כיון דמקושרות הן לא טרח אינש כו' ותני אבוה דרב שמואל ב"י אלו הן כו' רצועות ומקושרות חדשות כו' ואינן מקושרות ע"כ וכ"כ הרא"ש שם ולכאורה סתרי הני תרי טעמי אהדדי דטעמא דקמיע הוא משום דטרח ומימרא דאבוה דרב שמואל בר יצחק ע"כ ס"ל דלא טרח כמ"ש בגמ' והשתא כו' אלא דשיטתם בסוגיא דשמעתין שם כך היא דהא ע"כ מתני' דלא כר"מ דאמר א' חדשות כו' וגם דלא כר"י דלא מסתבר לאוקמי' מתניתין כר"י ודלא כהלכתא דר"י לטעמי' דעניבה קשירה מעלייתא כדאמר אביי דתי' דאביי מסתבר יותר מתי' דר"ח שם כקושיית תוס' שם דלא מסתבר לאוקמי' כר"י ולא מטעמיה אלא דמתני' דלא כר"מ ור"י וכנ"ל ומתניתין ס"ל דטרח ומטעמא דקמיע וג"כ ס"ל למתני' הא דתני אבוה כו' אלו הן חדשות כו' אך לא מטעמיה דקשירה אלא מטעמא דטרח וכל שאינן מקושרות אית לן למיחש דלמא קמיע נינהו דטרח אינש כו' וראיה מכרחת דמתני' ס"ל דטרח דאל"כ היכי תנן אבל חדשות פטור הא תפילין נינהו או ס"ל דלא טרח כו' אלא הכי הל"ל אבל חדשות או מצאן כו' מחשיך כו' אע"כ ס"ל למתני' דטרח והא דאמר רבא טרח ולא טרח תנאי היא אליבא דברייתא דאהבה ברי' דר"ז ור' אלעזר לאוקמינהו כתנאי דר"מ ור"י ומסקנא דכ"ע ס"ל כו' ג"כ אליבא דברייתא ור"א לאוקמינהו ככ"ע כר"מ ור"י דס"ל תרוייהו דלא טרח אבל מתני' ע"כ ס"ל דטרח ולפ"ז דברי הרי"ף והרא"ש ברורים שהביאו טעמא דקמיע על מתני' וגם אלו הן כו' להשמיענו מה הן חדשות וגם שיטת הרמב"ם ממש כשיטת הרי"ף כדרכו וכן הרא"ש ס"ל כשיטתייהו כנ"ל ונמצא דלשיטת הרי"ף והרא"ש והרמב"ם אפי' יש בהן רצועות חיישינן לקמיע עד שיהיו מקושרות כנ"ל ונ"מ לסכנת לסטים להוליכן פחות מד"א או לשומרם ולדעת הראב"ד אף בלא רצועות לא חיישי' כנ"ל והרז"ה השיג על הרי"ף ג"כ כנ"ל ועיין במלחמות שיישב הרי"ף בענין אחר: 
@11מוליכו.@33 כת"ק שם: 
@11או נותנם כו'.@33 ס"ל דר' יהודה וחכמים דמתני' הוא דעת שלישית דמתירין אף ליתן לחבירו אף לדבר הרשות דלא היה בכלל י"ח דבר ול"פ את"ק אלא משום דלדבר הרשות לא התירו בפחות מד"א דא"א לומר כר"ש ס"ל דא"כ מאי אצטריך לגמ' לר"ש לומר הא עדיפא דמשמע דוקא משום דא"א בענין אחר דעדיפא מלהוליך פחות מד"א הא אף לדבר הרשות מותר: 
@11ס"מד ופושט.@33 לשון הטור אבל בסי' של"ד כתב שהרמב"ם חילק מדהשמיטו וס"ל דסיום דברי ר' יוסי הוא אבל ת"ק לא ס"ל כן ואע"ג דבברייתא שם ס"ל לר"מ כן ת"ק דמתניתין לאו ר"מ הוא והוא דעת שלישית ודבריו תמוהים שהרי בריש פרק בתרא דעירובין אמרינן וממאי דר"מ היא כו': 
@11ס"מה ולא אסרו.@33 פ"ק דיו"ט ט' א' ופי' הרשב"א הרואה שמעמיד הסולם לשובך וז"ש ב"ה שובכו כו' ר"ל של גג ואמרו ב"ש משובך כו' דמשמע דאכל שובך הראשון מותר להעמיד הסולם: 
@11ס"מו בגדים כו'.@33 ירושלמי פ"ג דשבת הלכ' ב' ר' מנא מיקל לנשייא דשטחין בגדיהון לאוירא דתנורא: 
@11אסור לנגבם כו'.@33 י"ח ב' ועתוס' ד"ה אונין וע"ד ב' וז"ש שם קמ"ו ב' שוטחן בחמה וע' במרדכי פכ"ב דשבת שכ' דאסור משום ליבון ומשום מבשל והן ב' פירושים על אונין של פשתן בהגמ"ר פרק קמא דשבת דריב"א רצה לפרש משום בישול כמ"ש בפ' כלל גדול האי מאן דשדי סיכתא לאתונא כו' וכ' שם אבל בפ' במה מדליקין אמרינן האונין של פשתן משיתלבנו מ' ליבון וזהו דברי התוס' הנ"ל ד"ה אונין כו' ואפשר דהא והא איתא אלא שריב"א רצה לכתחלה לפרש דוקא בפשתן לח מן המשרה וחזר בו דאפי' יבש חייב כנ"ל: 
@11ואסור.@33 מהא דאלונטית קמ"ז ואע"ג דקי"ל כר"ש משום דאין מקפיד על מימיו וכמ"ש מ"ח א': 
@11ואסור.@33 קמ"ז א' ב': 
@11ס"מט מותר כו' ובלבד.@33 קמ"א א': 
@11ס"נ שבראשי.@33 כפי' תוס' שם ד"ה בפקורין ועמ"א ומפ' כפירש"י לענין איסור הוצאה: 
@11או שיצא.@33 מפ' דוקא יצא ועסי' ש"ח: 
@11ס"נא מותר.@33 לצאת כו' וכן בסמרטוטין. למד מפשתן סרוק הנ"ל ולכן סיים שם ובלבד שיצא מפרש כפי' רש"י שם לעניין מכה והוא כשיטת הרמב"ם בס' שקדם וכ"ד הר' יונה כמש"ל סי' ש"ח סכ"ד אבל כאן סתם כפי' תוס' דלעניין איסור טלטול הוא ולפי' תוס' אין ראיה משם ומותר במכה אפי' לא יצא וכמ"ש בהג"מ פי"ט בשם ר"י וכמ"ש תוס' בד"ה ואם שהוציאה מבע"י הוא משום איסור טלטול הגיזין משא"כ בסמרטוטין כנ"ל ולכן השמיטו להאי ובלבד שיצא כו' והוא סותר לסעיף שקדם: 
@22סי' שב 
@11ס"א מן הטל.@33 כמו בעובדא דרב יוסף תוס': 
@11שהניעור.@33 ל' הטור והוצרך לפרש כן לפי' תוס' הנ"ל וערש"י ד"ה אלא שמפ' לשיטתו דמפ' באבק. ב"י: 
@11והוא.@33 גמ' שם: 
@11שלא.@33 רש"י שם: 
@11וכ"ש.@33 משום סוחט כל בו והוא פלוגתא בירושלמי שם משום סוחט: 
@11ודוקא.@33 גמ' שם ואע"ג שאמרו דוקא באוכמי היינו בטל או במים מעט שאינו מקפיד אלא באוכמי ומפ' דכולא משום סוחט ועכ"ז אמרו דוקא דקפיד אבל במים הרבה ודאי מקפיד ובסמ"ג כתב שר"י קיבל מר"ת דוקא במנערו מפני מים או גשמים שנפלו על טליתו ועיין ב"ח: 
@11י"א.@33 רש"י שם: 
@11בגד.@33 חדשה שחורה כנ"ל: 
@11אבל מותר.@33 ירושלמי פ"ז בגד שנסתבך בקוצים מפרישן כו' * וש"ש כאן וכן מפרש"י שכתב שהאבק מקלקל מראיתן משא"כ בחיוורי וכ"ש בנוצות ועמ"א והוא מירושלמי זה וכ' הרמב"ם ג"כ: 
@11ס"ב יבולת כו' כגון כו'.@33 כ"ז לשון הרמב"ם ומשמע מדבריו שג"כ בדין הראשון דס"א מפ' דקפיד כל שאינו דרך עסק ועב"י וכ"מ שמסתפק בזה ומ"מ דוקא לפי' שכ' המנער כו' כדי לנאותה ולהסיר הצמר הלבן הנתלה בה כדרך שהאומנין עושין ומפ' משום מכה בפטיש שכ' בדין המכה בפטיש וכמ"ש הב"י וכ"מ אבל לפרש"י ותוס' שמפ' משום כיבוס אין ענין דס"א לכאן ולא איירי הרמב"ם בטל ועמ"מ: 
@11ס"ג לצורך כו'.@33 רש"י שם וכ"מ בגמ' דקאמר שאין לו להחליף כו': 
@11ודוקא.@33 גמ' שם: 
@11שעדיין.@33 טור וערש"י ד"ה ישנים. שהחדשים כו' משא"כ בנתכבסו שמתרככין בכיבוס: 
@11ויש מי.@33 דכל הני חילוקים ע"כ משום תיקון וכמ"ש רש"י משא"כ בכה"ג: 
@11ס"ד ליטול כו' לצורך.@33 רש"י שם וכ' אבל לא כובשין שהוא צורך חול וכ"ה בטור: 
@11אסור מפני כו'.@33 רש"י וטור ופ' הטור כר"י במתני' שם רק שגי' מתיר את כליו כו' והרמב"ם פ' כת"ק דלא יגע בו וכן בפי' פ' דאין הלכה כר"י והם הולכין לשיטתן דהטור בכ"מ שר"י אומר דבר חדש שלא הוזכר בדברי ת"ק פ' כר"י כמו בפחמין בפ"ק דשבת וברוק בפ"י דערובין והרמב"ם פ' שם ושם ג"כ כת"ק שמפ' דל"פ ת"ק והטור מפרש כאן כפי' רש"י מפני שהוא כו' וע"כ ל"פ ת"ק אר"י וכמו שהקשה המ"מ על רש"י ע"ש שדחק עצמו אבל הטור מפ' דבאמת ל"פ כפי דרכו וכמ"ש הב"י. והרמב"ם כ' לא יגע דמוקצה הוא מחמת חסרון כיס מפני שהוא כלי אומן ובש"ע פ' כטור וז"ש אסור דמה שאסור להתירו ומפ' והולך פי' רש"י: 
@11ס"ה חלוק לאחר.@33 לשון הטור ופרש"י שם: 
@11שמתכוין כו'.@33 לשון הטור וכ"כ הרמב"ם ורש"י שם ד"ה התם כו' שמקפיד על ליבונו כו' ע"ש: 
@11וכובעים כו'.@33 ר"ל של פשתן כמ"ש ב"י בשם ש"ל וג"כ מטעם הנ"ל וכמ"ש בב"י משמו דלליבון הוא צריך כו'. ונ"ל דש"ל אזיל לטעמיה שכ' בב"י בשמו אהא דס"ז שעל בגדו כו' פי' ר"ת דאכלי פשתן קאי דמחזי כמלבן דשם אוסר בגמ' לכסכס משום מלבן והא דשרי מבפנים כמש"ש רש"י ומביאו בש"ע ודחקו לר"ת נ"ל דגירסתו כגי' הראב"ד ורמב"ן דל"ג לאיסורא וגורס הכא מיחזי כו' דכ"ש סודר דמותר וע"כ דס"ז בכלי פשתן דמתלבן במהרה כמ"ש במ"ק י"ח וערש"י שם וע"כ חלוק וסודר אינן של פשתן וכן פי' הרמב"ן דלהתירא פשיט ליה מדאמר ותפשוט כו' ואם איתא אדרבא קשו אהדדי וערש"י שם. וכ' ושאר לאפוקי מש"ל שכ' דאף חלוק של פשתן אסור ומפ' דחלוק שאמרו בגמ' אינו של פשתן לכן כ' ושאר לאפוקי חלוק הנזכר בש"ע: 
@11ס"ו או כו'.@33 ר"ל לאפוקי ממהרי"א שאוסר ומדמי למ"ש בס"ח ול"ד לשם דשם ממחק וראיה ממ"ש קכ"ד ב' שקל חספא כו' ב"י: 
@11מקנחו.@33 דאין הלכה כתלמיד במקום הרב ואינהו הוי תלמידי דרבא. מלחמות וער"ן וי"א סוברים דמאביי ורבא ואילך ליתא האי כללא אלא הלכה כבתרא בכ"מ וער"ן שם: 
@11ויש.@33 מדמפרשים למיליה. רי"ף: 
@11ויש.@33 דאדרבה מדקאמר ולמר כו' במאי משמע דיחידאה הוא. רא"ש וע"ש: 
@11וה"ה דמותר.@33 זה לכ"ע מותר גמ' קכ"ד ב' כנ"ל ואפי' מנעלו: 
@11הראוי.@33 וע"ס ש"ח ס"ז וכמ"ש שם בגמ' ואזדא רבא כו': 
@11ס"ז דלא מוכחא כו'.@33 לשון רש"י ור"ל אע"ג שאסרו כסכוס בסודר בס"ח שם שאין טיט ודאי כוונתו לצחצחו כו' וז"שש מפני שמתכוון כו' אבל כאן ודאי כוונתו משום טיט רק דדמי למלבן לכן מבפנים דלא כו' והשמיטו בש"ע הא דש"ל שמחלק בין פשתן כו' כנ"ל משום דלגי' בסודר בכל מין אסור כנ"ל: 
@11דדמי.@33 רש"י: 
@11ומגררו בציפורן.@33 ברייתא שם ור"ל אפי' מבחוץ וכ"מ בגמ' שם: 
@11דה"מ.@33 בשם תוספתא: 
@11ס"ח בסכין.@33 גמ' שם: 
@11או בצפורן.@33 וכ"מ שם ושעל בגדו מגררו בצפורן ופי' הרא"ש והטור אפי' בצפורן וכ"ש בגב סכין וכיון דכאן אפי' גב סכין אסור כ"ש צפורן: 
@11ס"ט דהיינו כו'.@33 רש"י שם: 
@11שיש עליו.@33 ל"ד דהב"י ל"ל האי סברא לחלק בין יש או לא כמ"ש בב"י וכ' בס"י הרוחץ כו' אלא לישנא דמתני' נקט ומשום סיפא מקנחו כו': 
@11אסור.@33 שבת קמ"ב ב': 
@11דזהו כיבוסו.@33 זבחים שם: 
@11אלא.@33 שבת שם: 
@11ולא.@33 מהא דלא להדוק כו' קמ"א א': 
@11ובגד.@33 מהא דאמרי' יומא ע"ז ב' ההולך כו' ובפ"ב די"ט י"ח א' נדה שאין כו': 
@11ויש.@33 דס"ל כתי' השני שבתוס' דסוף פי"ד דשבת וכן בזבחים ובי"ט לא הביאו רק תי' השני וכן הטור כאן ובסי' של"ד כ' אהא דאמרינן בפט"ז דשבת טלית שאחז כו' משקין כגון יין שאין כו' אבל לא מים וכמ"ש תוס' שם נותן כו' וכ' שם ולעיל כו' דר"ל תי' הראשון של תוס' הנ"ל אבל הטור ס"ל כרשב"ם שם וכתי' השני וכתב הגמ"ר פי"ג דשבת ראיה ממ"ש בזבחים שם זרק סודר למים חייב דמשמע אפי' בלא לשלשת ומ"ש נדה מערמת וטובלת כו' וכן ההולך להקביל פני רבו עובר כו' פי' ר"א בס"י דהיינו בבגדי עור ע"ש ודוחק. והחילוק הזה שבין מים לשאר משקין כ"כ התוס' בכתובות ו' א' ד"ה האי מהא דמסננין את היין בסודרין ופי' דוקא יין משא"כ במשמרת דאין שייך ליבון וכ"כ הטור בסי' שי"ט וע"ש בש"ע ס"י ובסי' של"ד סכ"ד ויותר נראה דס"ל כמ"ש ב"ח בשם סמ"ג דלא אמרינן שרייתו זהו כיבוסו אלא אם נתכוין לכבס כמתני' דלשלשת והוא הנכון והוא ג"כ כהיש מתירין דכאן. והרמב"ם ע"כ סובר כתי' הראשון של תוס' וכיש מתירין דכאן שהרי בפ"ח מתיר ליתן מים בסודרין וכמ"ש בש"ע סי' שי"ט שם ובפי"ב מתיר ליתן מים על הטלית וכמ"ש ש"ע שם וכפשטיה דגמ' שם ושם ועוד דלדידיה אין חילוק בסחיטה בין מים ליין דכולהו משום מכבס דלא כר"ת בכתובות שם דסחיטת שאר משקין משום מפרק כמ"ש המ"מ בפ"ט ע"ש ובב"י ס"ס ש"ך ע"ש ונ"מ דלפיר"ת בשאר משקין לא גזרינן שמא יסחוט אם הולך לאיבוד כמ"ש תוס' שם ואע"ג דכ' שם אליבא דר"ת שסובר כפי' הערוך אבל אנן לא קי"ל כן כמ"ש בסי' ש"ך סי"ח מ"מ לא גזרינן דלמא יסחוט כיון דפ"ר דלא ניחא ליה הוא מדרבנן ולהרמב"ם אין חילוק וז"ל בפ"ט והסוחט כו' ה"ז מכבס וחייב כו' ואין סחיטה בשער והוא מגמרא קכ"ח ב' ושם מיירי בשמן וכ' כאן במכבס ובפכ"ב והסוחט כו' משום מכבס לפיכך אסור כו' וגמ' מיירי בשמן כמ"ש התוס' ואין בסחיטה משום מפרק רק בסחיטת פירות אבל כל הסחיטות משום מבבס שהוא מלבן כמ"ש בתוספתא הביאו המ"מ בפ"ט וכת"ק שם ע"ש במ"מ: 
@11ס"י ויש שכתבו כו'.@33 הוא תי' השני של תוס' כנ"ל ודעת הטור וראיה מאלונטית שם קמ"ז א' וכמ"ש התוס' ספי"ד שם ומצא ר"י כו' כמו סיפוג אלונטית וקינוח ידים במפה. וסברא הראשונה דעת הרמ"מ ומחלק בין בגדי צמר דאין בהן משום כיבוס בכה"ג כדעת ר"ת הנ"ל ואלונטית מיירי בשל צמר וכמ"ש בטור וב"י: 
@11ולכן כו' אבל כו'.@33 תוס' שם וע"ש: 
@11ס"יא מי.@33 תוספתא: 
@11שלא יעשה כו'.@33 לשון הרמב"ם: 
@11ויבא כו'.@33 ביאר בתשובה דמ"ש בגמ' שלא יעשם כו' במקום שיש חשש איסור מלאכה וז"ש ויבא כו': 
@11ס"יב משום דאתי כו'.@33 ר"ל אף לס' דאין ליבון בכה"ג כנ"ל מ"מ אסור משום סחיטה וכמ"ש בפ"ד מ"ח א' ובפט"ו וש"מ ואע"ג דמותר באלונטית שם משום דאין מקפיד עליו וכמ"ש מ"ח א' ולכן ר"ש מתיר כו' כנ"ל סי' ש"א והוא כדעת הרמב"ם דלר"ת שם בתוס' הנ"ל מותר ביין דאין בו גזירה אפי' לס' דפ"ר בדלא ניחא אסור מהא דמסננין את היין בסודרין כמ"ש בתוס' שם וכנ"ל ולדעת הרמב"ם דמתיר בסודרין אפי' מים כמ"ש בסי' שי"ט ס"י וכנ"ל דלדידיה אין חילוק בין מים ליין משום ליבון ושרייתו זהו כיבוסו כ' לעיל דס"ל כדעת הסמ"ג דדוקא במתכוין לכיבוס אבל משום סחיטה צ"ל דמסננין בסודר שדרכו ואין קפיד עליה וכמ"ש בפ"ד מ"ח א' כנ"ל: 
@11ס"יג ואפי'.@33 כת"ק שם: 
@11אבל כו' אפי'.@33 כקושיית הגמ' שם: 
@22סי' שג 
@11ס"א שבראשה.@33 לאפוקי שבצוארה כמ"ש בגמ' וכמ"ש בס"ב: 
@11ואם הם.@33 כמ"ש בסכ"ו: 
@11ויש.@33 עב"ח שנדחק ול"נ דה"ק דלמא מתרמיא כו' וע"כ תרפם מע"ש דבשבת אסור ושריא וז"ש עד שתרפם ול"ק סתם ולא תטבול בהן אלא דאם היה אומר סתם לא היה חשש דע"כ היה צריך להתיר מע"ש. ובי"ד סי' קצ"ח פ' כס' ראשונה: 
@11ואם.@33 ובי"ד שם כ' כדעת הראב"ד דדוקא חלילין מעשה רשת כמ"ש שם תיכי חלילתא: 
@11מטונפות כו'.@33 פ' כלישנא בתרא כשיטת הגאונים דפ' לחומרא כא"ד וכ"פ הטור אבל רמב"ם וש"ע פסקו כלישנא קמא משום דרב ס"ל כלישנא קמא: 
@11דאז.@33 כאן כ' כפירש"י ובי"ד שם כ' כפי' רבותיו של רש"י: 
@11ס"ב אבל בקטלא.@33 ברייתא שם וכמ"ש רבינא: 
@11כמין ציץ.@33 רי"ף: 
@11ולא כו'. והוא ג"כ.@33 
@11והוא.@33 מתני' וגמ' שם: 
@11דלמא שלפא כו'.@33 גמ' שם נ"ט ב' וס"ה א' אמר אביי כו' ע"ש: 
@11וי"א.@33 ערש"י במתני' ד"ה בזמן כו': 
@11בשבכה כו'.@33 רש"י: 
@11ס"ג ורחבים.@33 כדאמרינן בחולין קל"ח א' כיפה של צמר היה מונח בראש כ"ג ועליו היה ציץ נתון כו' רי"ף: 
@11כשיעור ציץ.@33 שבת ס"ג סוכה ה': 
@11דהיינו.@33 שם כליא פרוחי וכפי' הרי"ף שם וגירסתו שם כלה פרוחי: 
@11ס"ד ור"ת.@33 מדאמרי' בסוטה מ"ט מאי עטרות כלות עיר כו': 
@11ס"ה כלילא כו'.@33 כמסקנת גמרא שם ומ' דבכל ענין דלא כרש"י ד"ה כלילא שרי: 
@11שמניחתו כו'.@33 רש"י: 
@11בין כו'.@33 כנ"ל וכלישנא בתרא וכ פי' הרי"ף: 
@11ס"ז בקטלא.@33 עט"ז סק"ד בשם תוס' וע"ש נ"ז ב' ד"ה הכא: 
@11ס"ח מפני.@33 רש"י: 
@11ובמקום.@33 עס"ך אבל כו' ועמ"א שם: 
@11ס"ט אם מעמדת.@33 כפרש"י שם ד"ה טהורה וכפי' תוס' ד"ה הואיל וכ"מ מדברי הרא"ש שם שבקושיא ותהוי כבירית כו' סובר כפי' רש"י וא"צ לכל הדחוקים שדחקו ט"ז ומ"א וע"ש ברא"ש שכ' ויותר נראה לפ' כו' והשתא כו'. ר"ל דלפירש"י ק' למאי מדמי לבירית בפשיטות ה"ל למיפרך דבודאי לא תגלה שערה אבל לפי' תוס' דאינה מגלה שערה מיד ל"ק לכאורה וצריך למיפרך מבירית מ' שמפ' כפרש"י דהקושיא משום גילוי שערה ולענין הקושיא שמקשין תוס' ד"ה ותהוי על רש"י צ"ל דכיון דעדיין בא' משוקיה קשורה לא נפלי הבתי שוקיים לפי הס"ד ודוקא בשאינה נקובה כמ"ש ב"י בשם הפוסקים ע"ש וז"ש ושאינה נקובה כו' וכ"מ בגמ' דלפי הס"ד במתני' באוגרת בה שערה ואפ"ה בשאינה נקובה דוקא. וע"כ צ"ל כמ"ש דשיטת ש"ע מורכב מפרש"י ותוס' דבקושיית הגמ' ס"ל כפרש"י כנ"ל דאילו לשיטת תוס' כמ"ש ט"ז ומ"א אע"ג דלא הוי תכשיט אפ"ה מותר כיון דמעמדת קשוריה א"כ אפי' מחט נקובה לישתרי במעמדת דהא גם שאינה נקובה משאוי הוא אלא משום דמעמדת אע"כ כמש"ל דשיטתו כשיטת הרא"ש: 
@11ואם כו' אסור.@33 דהוי משוי וכמ"ש תוס' ד"ה למאי. ובתר הכי פריך כו': 
@11אסור.@33 דוקא במחט שמתקשטת בו כמש"ש טס של זהב כו' אבל בלא"ה חייבת חטאת כמ"ש בד"ה הנ"ל שהוא משאוי ודרך הוצאתה בכך דאפי' נקובה דרך הוצאתה בכך כמ"ש תוס' י"א ב' וכ"ש בשאינה נקובה וכמ"ש תוס' בד"ה הנ"ל שרגילה לנושאה כו' וכמ"ש בטבעת ס"ב א' פעמים כו' וכ"ש כאן: 
@11ס"יא והוא כו' והוא.@33 גמ' שם ורש"י: 
@11ס"יב דכיון שהוא.@33 כלשון רבותיו של רש"י: 
@11וכ"ש.@33 רא"ש שם. ולל"א שברש"י במתני' הוא שן תותבת דמתני': 
@11ס"יג דמחכו כו'.@33 רש"י: 
@11ובשאר.@33 עתוס' נ"ז א' ד"ה במה וא"ת כו' וי"ל כו' וכמש"ש אבל יוצא בחלוק כו': 
@11ס"יד זקנה בשל.@33 כגי' תוס' וזו ואצ"ל זו ורי"ף ורא"ש גורסין כגי' שלנו: 
@11ס"טו יוצאה.@33 נ"ד ב' ותהוי כקמיע כו' וכפרש"י ד"ה חומרתא: 
@11ומהודק.@33 רא"ש. וצ"ל דמפ' דלא כפרש"י דלרש"י לב' הפירושים א"צ מהודק אלא שמפ' והתני רמי כו' ואמאי חלוקין עליו והא דלא פריך ממתני' עתוס' דפ"י דפסחים ק"ב ב' ד"ה מיתבי כו': 
@11שלא יפול.@33 תוס' ד"ה ומוך וכמ"ש בסי' ש"א סי"ג: 
@11אפי'.@33 גמ' שם וכפירש"י ור"ה גאון אבל הראב"ד פי' דקאי אמוך שבאזנה וז"ש עשתה לה כו' ול"ק אפי' וכ"ה בירושלמי להדיא שם: 
@11ובכל בשם כו'. מתני' וגמ' שם: 
@11ובלבד.@33 עתוס' שם אי קאי אכל הנך אי לא וכ' ב"י שברמב"ם ורי"ו מ' כפי' הר"פ שם דלא קאי אלא אסיפא וכ"מ מלשון טוש"ע מדכוללן עם חומרתא דקטיפתא שהוא כקמיע מומחה שמותר כמ"ש תוס' נ"ז א' ד"ה במה והא דאיצטריך התם כו': 
@11ובבתי שוקיים.@33 נלמד מבירית וכ"ה בהג"מ: 
@11ויוצאה כו'.@33 מדפריך ואלו אצעדה טמאה אבל מיוצאה לא פריך: 
@11והוא.@33 רמב"ם שם ולשיטתו שפי' כבלים משום דרפויים אבל בירית ואצעדה דבוקים ולכן מתיר באצעדה ג"כ: 
@11ויש מי.@33 רש"י שמפ' משום שלפא רק בשוק דאינה מגלה שוקיה וע"ש והוא שלא בדקדוק דכה"ג לרש"י אפי' בשוק אסור ולא שרי אלא על ב"ש: 
@11ס"טז בכל מה.@33 דממ"נ אם זכורה כו' וכמ"ש בקמיע ס"א א' והא דאצטריך לאשמועינן בקמיע דשם ס"ד לאסור כמ"ש בסט"ו ובלבד כו': 
@11ס"יז יש אוסרים.@33 ירושלמי והביאו הרא"ש ס"י מעשה בר"ג כו' ור"ל בידו על אצבעו דאילו בידו ממש א"כ מאי קאמר הד"א כו' הלא כל התכשיטין חייבין חטאת אם מוציאין ביד וכמ"ש דלמא שלפא כו' וע' גמ' ס"ב ב' לא תצא אשה במפתח שבידה כו' ואפי' רבנן מודים שם ואפי' של זהב אסור וכמ"ש בירושלמי לכל הפיר שים שם וערא"ש וכ"ש של ברזל שהוא משוי כנ"ל בסי' ש"א ואמר אפי' בחצר כמש"ש בירושלמי וכס' שנייה שבסי"ח שהם היש אוסרים שבכאן שהם הרמב"ן ורשב"א אבל בידו מותר כמ"ש מ"י ב' השירים כו' ה"ה בכל הכלים כו': 
@11ס"יח כל שאסרו.@33 כרב דסתם לן תנא כותיה. הרי"ף ורמב"ם: 
@11שאינה מעורבת.@33 הרמב"ם וכפי' התוס' שם דאם גם בחצר מעורבת א"כ אף בבית אסור והל"ל אף בבית אלא ודאי שהגזירה היתה שאם תתיר בחצר שאינה מעורבת יתירי אף לר"ה דשאר דברים אסור בחצר שא"מ אבל במעורבת ל"ל. מ"מ: 
@11חוץ.@33 וה"ה איצטמא שבס"ג כמ"ש נ"ז ב': 
@11דהיינו.@33 רש"י: 
@11וי"א דכל.@33 ר"ן ומ"מ בשם רמב"ן ורשב"א כפי' בכל חצר דאל"כ מאי קאמר מ"ו ב' מי לא תניא השירים והנזמים כו' והלא אף ללובשן מותר וס' ראשונה מוקי לה בחצר שאינה מעורבת ששבתו בתוכה. ר"ן. וקמ"ל לאפוקי מס' ר"נ קכ"ד ב' שאמר * בליבני בחצר אבל כו' וכפרש"י עירובין ס"ט א' ד"ה בחומרתא. ואומר אני כו' ואמרו במ"ק י"ב ב' ר"י נשיאה נפק כו' מ"ט איקפד כו' והתניא השירים כו' ואי כפי פירושם דאפי' למעורבת אסור ובמעורבת מיירי מאי ראיה מייתי אדרבה משם מ' דאסור וכמו שהקשה תוס' בערובין שם ד"ה כיון ובשבת מ"ו ד"ה ואמר אלא דבחצר שאינה מעורבת מיירי ור"י נפק במעורבת ומייתי ראיה דבחצר מעורב' שרי לצאת מדמותר בשא"מ לטלטל כנ"ל ועתוס' שם ופירושם בחומרתא כו' ע"ש: 
@11וי"א שהכל.@33 שפ' כר' ענני בר ששון דבשל סופרים הלך אחר המיקל כמ"ש בע"ז וכפי פירושם דחצר חצר שא"מ כנ"ל: 
@11והאידנא.@33 שם בתוספתא: 
@11ויש שאמרו.@33 כמ"ש קמ"ח ב' ופ"ד די"ט ל' א' ועתוס' דשבת נ"ה א' ד"ה ואע"ג וע"ל סי' תר"ח: 
@11ויש שלימדו.@33 עסי' של"ד ס"י בהג"ה וי"א כו' בסי' שנ"ז ס"ג בהג"ה: 
@11וי"א עוד.@33 וראיה מכלילא לדידהו: 
@11ומיהו.@33 קאי אס' אחרונה דבכה"ג אפי' רבא י"א ב' מודה. ופשוט דאפי' בחצר אסור דאמרי' בירושלמי אפי' ר' ענני ב"ש ל"ק אלא בדבר שא"ח חטאת אבל בדבר שחייב חטאת אפי' בחצר אסור הגמ"ר בפ"ו בשם ר' יואל וזהו קצת ראיה לכאורה לפי' ר"ת דבחצר שאינה מעורבת מיירי אבל יש לדחות: 
@11ויש כו'.@33 לס' ר"ת בסי' ש"א ס"ט: 
@11ולפ"ז כו'.@33 ב"י ור"ל לס' בה"ת הנ"ל דבתכשיט מותרת: 
@11ומ"מ.@33 ר"ל אפי' לסברא ראשונה כמ"ש תוס' הנ"ל ד"ה ואע"ג כו' וכן לכל הסברות דמחט שאינה מעמדת קשוריה אינה תכשיט כלל וחייבת חטאת כמ"ש בס"ט ע"ש: 
@11ס"יט צריך.@33 קכ"ג א': 
@11אא"כ.@33 כמו אבן בסכ"ב: 
@11ס"כ וה"ה.@33 שם במתני': 
@11ס"כא מהפנים.@33 ט"ס בטור וצ"ל חוץ מהעינים וע"ש פ"א: 
@11ס"כב שיחדתו.@33 דבלא"ה אסור כמ"ש בסי' ש"ח סכ"ב: 
@11ס"כג אם.@33 עגמ' דע"ז ו' א': 
@11אם לר"ה.@33 טור: 
@11ס"כד ובמשקל.@33 כר"מ משום דאביי שקיל וטרי אליביה: 
@11ואפי'.@33 שם: 
@11ס"כה ומטעם זה אסורה לטוח.@33 ערש"י צ"ד ב' ד"ה וכן הפוקסת. ורמב"ם מפ' כפי' ראשון שכ' אין גודלין שער הראש ואין פוקסין אותו משום דהוי כבונה וזה כפי' ראשון של רש"י. מ"מ וסמ"ג כ' בירושלמי הפוקסת חייב משום צובע ופי' הסמ"ג כפי' השני. ב"י. וכ"כ התוס' במ"ק ט' ב' ד"ה פוקסת. ור"ל דירושלמי ל"פ אגמרא דידן אלא בפי' דמתני' בב' הפירושים הנ"ל. אבל הירושלמי פליג אגמ' דשם אמרו כוחלת משום כותבת כס"ד דגמ': 
@11ס"כו יש אוסרין.@33 כפי' פי' שם ובשבת למאי חזיא. ותוס' מפ' למאי חזיא לצאת כיון שאינו תכשיט ולא מלבוש: 
@11ס"כז אסור לסרוק.@33 נדה ס"ז ב' שכן אשה חופפת בע"ש כו' ופי' בשאלתות משום שאינה יכולה לסרוק בשבת וע' ברא"ש סוף נדה טצדקי חסרת פי' רב סעדיה גאון מסרקות גדולות וע"ש: 
@11שא"א כו' אבל מותר.@33 שבת פ"א ב' נ' ב' וערש"י שם: 
@22סי' שד 
@11ס"א אדם.@33 הכלל דעבד כנעני ג' הם הא' עבד שמל וקבל עליו מצות כמו גר צדק רק שגר חייב בכל מצות הנוהגות באיש ועבד במצות הנוהגות באשה. הב' עבד תושב והוא כמו גר תושב. הג' עבד נכרי כמו נכרי דעלמא ושניהם אין מהולים כמו נכרי וגר תושב יתבאר למטה: 
@11על שביתת כו'.@33 יבמות מ"ח ב' למען ינוח כו' הרי עבד מהול: 
@11שמל וטבל.@33 דקי"ל כר' יוסי שם מ"ו וכר' יוחנן דאינו גר עד שימול ויטבול וה"ה לעבד דחד דינא להו ושם כי הא דמנימין כו': 
@11וקבל עליו.@33 כדעת רי"ף שם דבעי קבלה מדאמרי' שם מ"ח ב' לא רצה כו' וע"ש ברא"ש ס"ס ל"ח ועברי"ף שם וספי"ט דשבת: 
@11הנוהגות בעבד.@33 חגיגה פ"א מכדי כל מצות שהעבד כו': 
@11אבל אם.@33 כריתות ט' א' תניא כו' רש"א א' גר תושב כו' ושם הלכה כר"ש: 
@11אלא קבל כו'.@33 ע"ז ס"ד ב' כחכמים וע' רשב"א סי' נ"ט בארוכה: 
@11ה"ה כו' ומותר.@33 כריתות שם: 
@11אבל לא כו'.@33 כריתות שם ויבמות שם וינפש בן אמתך כו' כמ"ש למטה: 
@11ואסור לכל ישראל.@33 מדקא' לעצמו דוקא ועוד דומיא דגר תושב שאין לו רבו וע"כ לכל ישראל ממעט לעצמו דוקא: 
@11לומר לו.@33 דוקא אמירה ובזה הוא חלוק אחר מרבו כמ"ש למטה: 
@11ואם לא קבל.@33 מ"מ בשם הרשב"א מהא דיבמות שם וינפש בן אמתך בעבד ערל ופי' הוא בכה"ג מדלא תני כמו בכריתות עבד תושב ועוד דל"ל קרא הא בכלל גר תושב הוא: 
@11ולפ"ז.@33 דלענין איסור מלאכה אין חילוק לשאר נכרי דגם בשאר נכרי אסור אמירה כמ"ש בשבת ק"נ א' וכן לצורך רבו כמ"ש למטה אלא שבשאר נכרי אין איסור רק מדרבנן כמש"ש וכאן אסור מן התורה כמ"ש ביבמות שם והנ"מ הוא כמש"ו: 
@11צרכי כו'.@33 שם קכ"ט א': 
@11וכן.@33 ביצה ו' א' וע"ש כ"ב א': 
@11וי"ח כו'.@33 ר"ל בנכרי גמור שכ' ששוה לעבד תושב ומ' דאפי' לישראל אחר אסור באמירה כמ"ש בשם מהרי"א וע"ז חולקים ומתירים דהתורה לא הזהירה אלא על רבו כמ"ש ביבמות וההיא דכריתות דמדמי לגר תושב שם בעבד תושב דוקא כמש"ש וא"כ צרכי חולה כו' מותר לישראל אחר לומר לו כל שאינו רבו וז"ש ויש חולקים כו' ר"ל על מ"ש אפי' הוא ע"א כו' וכ"כ בע"ש אע"ג שבב"י לא הביא חולק ע"ז: 
@11ומ"מ כו'. ולישראל אחר כו' ובלבד כו'.@33 כל אלו החלוקים מבואר שבת קנ"א א' אם היה עושה כו' וא"צ להפרישו אפי' כו'. דלא עדיף מקטן שמצווה ג"כ על שביתתו אפ"ה כל שניכר שאין עושה לדעתו א"צ להפרישו כמש"ש ש"מ קטן כו' בקטן העושה כו' אבל בלא"ה מותר. ולישראל אחר כו' אפי' שם דכוותיה נכרי כו' נכרי אדעתא כו' וה"ה בעבד כנ"ל דאפי' קטן שמצווה על שביתתו אדעתא דנפשיה מותר וש"מ דאין חילוק בין נכרי דעלמא לעבד והוא דין המתני' אבל נכרי כו' ואל תכבה אבל אמירה אסור כמש"ש א"א לו כבה ולרבו אפי' בלא אמירה אסור לדעתו כמש"ש דכוותיה כו' נכרי אדעתא כו' ר"ל כיון שאין הישראל אומר לו ומתחיל הנכרי מאליו כמ"ש סי' רמ"ז ס"ד דהוי כקצץ דאדעתא דנפשיה עביד א"ל לרבו אדעתא דרבו עביד כמש"ש ס"ו: 
@11ובלבד שלא יהנה. כמש"ש קכ"ב א' ואם בשביל ישראל אסור ואע"ג דנכרי אדעתא דנפשיה עביד ושרי בכיבוי כאן שישראל נהנה בשבת אסור וז"ש בסי' רע"ו ס"א בהג"ה ואין חילוק כו' והרי כל הששה חלוקים הנ"ל מבוארים במתני' ומותר כו' לעצמו. נכרי שהדליק כו' משתמש כו'. אבל לא לרבו. כמו קטן אבל קטן שבא כו'. ואסור לכל ישראל. א"א לו כבה. ולישראל אחר כו'. ואל תכבה. ובלבד שלא. ואם בשביל ישראל אסור. והדין הששי ומ"מ אם היה עושה כו' בגמ' ש"מ קטן כו' בקטן כו' כנ"ל: 
@11ולפ"ז כו'.@33 ר"ל דלדעה זו מותר אפי' לרבו לומר לו משא"כ ליש חולקים הנ"ל: 
@11וכל עבד כו'.@33 שבת נ"ח א' ושמואל אמר כבלא כו' ומי אמר כו' ורמינהו כו' לא אידי ואידי כו': 
@11ואם העבד כו'.@33 אבל הטור השמיט דס"ל למסקנא אזדא האי סברא דר"ל לימא הא כו' וסתר לא כו' וא"כ קמייתא נמי מיתרצא בהכי וחזר מס' ראשונה וס"ל דאין חילוק בין של רבו לשל עצמו: 
@11ס"ב והיכא.@33 זהו בכלל לעצמו דהא יכול לומר עשה עמי ואיני זנך כמ"ש בפ"א דגיטין: 
@11ובלבד בצנעה כו'.@33 דהא אפי' משכיר מרחצי לגוי אסור מפני שנקרא ע"ש וכ"ש כה"ג דאין נקרא יותר על שמו שעושה בבית ישראל הגמ"ר פ"ק דשבת ע"ש: 
@11ס"ג עו"ג.@33 קכ"ג א': 
@11שהוא שכיר.@33 מ"ק י"ב א' היה שכיר שבת ומשמע שם דאף בשבת מותר ע"ש: 
@22סי' שה 
@11ס"א אבל אם.@33 שם נאקה באפסר לא כו': 
@11או הוי נטירותא.@33 שם נ"ב א' כרב וכמ"ש בסי"ז: 
@11ביותר.@33 הלא"ה אע"ג שמשתמר בפחות מותר מדאמרי' בגמ' יוצא לובדקין באפסר אלמא משתמר בו ובמתני' ולובדקין בפרומביא אע"ג שהוא נטירותא יתירתא מאפסר מדאסור לחמור כמ"ש בס"ג אע"ג דיוצא באפסר תוס' שם ד"ה או כו': 
@11וכן כ"ד כו'.@33 שם: 
@11הלכך כו'.@33 מתני' וגמ' ורש"י שם: 
@11ופרד.@33 צ"ל וכן פרד וחמור: 
@11וסוס יוצא כו'.@33 וכן הוא בגמ' ותוס' ד"ה אמר כו' וכ"ה בטור וכ"כ ב"ח וע' מ"א: 
@11פרי"נו.@33 הוא ברינא הנ"ל שהוא פרומביא. ב"י. אע"ג דדי לו באפסר מ"מ כיון דאורחיה בהכי מותר. תוס' הנ"ל וכמו לובדקין הנ"ל: 
@11אבל לא.@33 תוס' שם דהשני משוי הוא: 
@11ומותר לכרוך.@33 תיס' שם מהא דעגלי דר' הונא כו' ומולאות כו' שם: 
@11ומותר לטלטל.@33 תוס' שם דמוכן הוא לבהמה וכמ"ש שם נ"ג א' וע"ש תוס' ד"ה מהו: 
@11ובלבד.@33 רא"ש בשם ירושל' בפי' קשורה מע"ש: 
@11ס"ב אם קשר כו'.@33 ע"ש בעי ר"י תחב לה בזקנה כו': 
@11ס"ג לצאת.@33 שם נ"ב א' חמור שעסקיו כו' הכי אמר אבוך כו' ואנן קי"ל דלא כשמואל דהלכה כרב באסורי כמ"ש בנדה כ"ד ב' ועוד דאביי ורבא ורבינא אליביה תוס' ורי"ף ורא"ש שם: 
@11ס"ה כגון.@33 רש"י שם: 
@11ויכולין.@33 מתני' שם: 
@11ס"ו אלים כו'.@33 והשמיטו הרי"ף והרא"ש וטוש"ע כבולות ורמב"ם כתבו: 
@11ודוקא.@33 כגי' הרי"ף שם נ"ד א' ורב אמר הלכה כת"ק ואת"ק דברייתא קאי וערא"ש שם: 
@11כדי כו' לשמור כו'.@33 כפי' רש"י שם במתני' נ"ב ב': 
@11ס"ז ושאר כו'.@33 ערש"י במתני' ד"ה חמור וכ"מ מל' דמתני' חמור יוצא דוקא חמור וכמש"ש בגמ': 
@11ס"ח אבל על הסוס.@33 סמ"ג וכמש"ש לחממה אית לה צערא כו' דאמרי אינשי כו' ומפ' דאמרי אינשי קאי ארישא על לחממה אית לה צערא משא"כ בסוס אבל שיטת רש"י דאין אסור אלא ליטול המרדעת מן החמור אבל מן הסוס בין ליטול בין ליתן מותר דמפרש חמרא כו' לפיכך אסור ליטלו: 
@11ולהסיר.@33 שם כאן לצננה כו' לצננה ל"ל צערא ומפ' דה"ה בכל הבהמות אין צער בחימום דלא כפרש"י מחמת דאמרי אינשי אלא שאין צער לבהמה בזה אבל בסה"ת ומרדכי נסתפקו בזה ולרש"י פשיטא ליה דמשמע מדבריו דמותר כנ"ל שכ' בד"ה כאן לחממה כו' אבל נטילת אוכף כו' שהרי הוא יצטנן מאליו דאמרי אינשי כו' משמע אבל סוס מותר דלפ"ד הסמ"ג מ"ש בגמ' דאמרי כו' קאי ארישא כנ"ל אבל בנטילת האיכף א"צ שום טעם. ואפי' לסוס אסור. אבל לרש"י הוא להיפך דבלחממה א"צ שום טעם ולפ"ז הסוס קל דהכל מותר בסוס ופשטא דשמעתין משמע כדברי רש"י דאסיפא קאי: 
@11ואוכף אסור.@33 שם אוכף שעל כו' השתא ליטול כו' וערש"י ד"ה מ"ש מאוכף ואפי' למסקנא כאן לחממה אוכף אינו מחמם כמש"ש ולא באוכף אע"פ. ואע"ג דבמרדעת מותר משום חימום כמ"ש רש"י במתני' וערש"י שם ד"ה אף באוכף כו': 
@11ס"ט מתיר החבל.@33 מתני' קנ"ג א' וע"ש רש"י ד"ה ושאין כו': 
@11ס"י אין כו'.@33 כר"י וברייתא דאוכף סכין ומפרכסין כוותיה תוס' ד"ה דשמעי' כו': 
@11אבל אין כו'.@33 שם בברייתא: 
@11סי"א לא יצא כו'.@33 ברייתא הנ"ל ורש"י שם: 
@11שלא יסרטו.@33 כפי' השני של רש"י שם ותוס' ד"ה כאן. ור"י פי' וצ"ע למה חילקו טוש"ע כאן נמי בין ליבש בין לחלב כמ"ש שם בגמ' אמימר כו' ולא כו' והתניא כו' ואב"א הא והא ר"י כו': 
@11ופוקק כו'.@33 אע"ג דאוקים שם ס"ד ס"ה כתנאי ואנן קי"ל כרב שם ההיא סוגיא דלא כנחום איש גליא בכתובות ס' א' וע"ש תוס' ד"ה ממעכן ואנן קי"ל כנחום איש גליא שם וע"ש תוס' ד"ה גונח. ע"כ נראה כו' ע"ש: 
@11סי"ג והוא כמין כו'.@33 רש"י בגמ' ד"ה בשלייתה: 
@11אלא כו' או כו'.@33 גמ' שם: 
@11סט"ו אבל אם כו'.@33 שם במתני' אבל מכניס כו' וערש"י שם: 
@11ויש מי.@33 טור שמפרש הא דאמרי' ל"ש אלא כו' קאי גם אאבל דכה"ג מותר בכלאים מדמציין גמ' אאבל וס' ראשונה ס"ל דלא קאי אלא אבלבד וכמ"ש רש"י שם ד"ה לענין כו': 
@11סי"ז אין כו'.@33 מתני' וגמ' ורש"י: 
@11ולא בזוג כו' ולא בזמם.@33 ב"י בשם הפוסקים ונלמד מהנ"ל: 
@11ולא תצא פרה.@33 תוס' נ"ב א' ד"ה אמר וגמ' שם מיתבי קשרה כו': 
@11אבל.@33 תוס' שם ועבה"ג: 
@11הבהמה.@33 גמ': 
@11סי"ח ולא נתלין.@33 עירובין ק"א ואין כו' א' אילן וא' כו': 
@11ואם עלה.@33 ר"ל אע"ג דבאילן חילק בין שוגג למזיד כאן אין חילוק והוא מירושל' פ"ה די"ט: 
@11ומטעם זה.@33 שם חמורו של ר"ג כו' קסבר צער ב"ח *אבל אנן דקי"ל שהוא דאורייתא כמ"ש קכ"ח ב' וב"נ ל"ב ל"ג מותר: 
@11כיצד עושה.@33 שם תניא רשבי"א היתה כו' ועלה קאי חמורו כו' ועס"י רס"ו ס"ט: 
@11שמשתמש בבהמה.@33 דיושב בקרון כרכוב דמי כמ"ש בפ"ט דכלאים: 
@11גם כו'.@33 בתוס' רפ"ד לא כ' דטד טעמא הוא כמ"ש בפ"ה די"ט וצ"ל דה"ק דאף להאומרים דאין כאן שמא יחתוך זמורה אסור משום שמשתמש דלא פליג ועוד דזה שמא יחתוך גם כן שייך כאן: 
@11ס"כ מותר לומר כו'.@33 כן למדו מס' שקדם: 
@11שהחלב מצערה.@33 כמ"ש באשה קל"ה א' וע"ש תוס' ד"ה מפני: 
@11והחלב.@33 י"ט ג' א' כר' יצחק ואפי' ר' יוסף מודה כאן: 
@11וי"א שצריך.@33 זה הס' פליג אסברא ראשונה ולא ס"ל אמירה לחלוב כלל ואפי' עושין מעצמן אינו מותר אלא בכה"ג דאדעתא דנפשיה עביד וכמ"ש בסי' רנ"ב ס"ב בקצץ מע"ש אבל אמירה אסור בכ"ע לס' זו: 
@11סכ"א גבינות.@33 עבה"ג וכמ"ש קנ"א א' דמכבה מעצמו מותר דאדעתא דנפשיה עביד וז"ש כיון שאינו כו' והוא ס' ג' וצ"ע דבשפחה אסור אפי' בכה"ג כמ"ש בסי' ש"ד ס"א ובסי' רמ"ז ס"ו דאפי' קצץ אסור בשכיר וע' מ"א: 
@11סכ"ב מי שיש.@33 צ"ד א' וערש"י ד"ה מתיר כו': 
@11אבל כו'.@33 כמ"ש בס"א: 
@11סכ"ג מותר.@33 כמ"ש בפ"ה די"ט המוסר כו' ומ' דאפי' רועה נכרי: 
@11כיון שלא.@33 כמ"ש בסי' ש"ד ס"א בעבד וע' תוס' קכ"ג א' ד"ה מעמיד כו' והטעם כיון שאין המלאכה נעשית בשבילו רק בשבילה: 
@11ואם רואהו.@33 כמ"ש בסי' רנ"ב ס"ב: 
@11וכ"ש דאין.@33 קנ"א א' נ"ג ב' וע"ש רש"י ד"ה שהיה ומיהו כו': 
@11דהא.@33 כנ"ל סכ"ב וכמ"ש קנ"ג ב' כל שחבירו פטור כו': 
@22סי' שו 
@11ס"א ממצא.@33 שבת ק"צ א' וקי"ג א' וע' רש"י שם ד"ה ממצא: 
@11שמעיין כו'. או.@33 עירובין ל"ח ול"ט: 
@11וה"ה.@33 נלמד מהנ"ל: 
@11ס"ג ויכול לומר.@33 שם בברייתא מחשיכין לפקח כו' ור"ל שאומר לחבירו לפקח וכמש"ו ואומרים לו כו': 
@11למחר.@33 ע"ש בתוס' ד"ה לעולם: 
@11ואם א"א.@33 ק"נ א': 
@11ויש אוסרין.@33 דאין מותר אא"כ יש ענין שמותר בדבר הרשות כמו לך כו' שאם היה בורגנין כו' אבל בלא"ה אסור שהרי נכרי שהביא חלילין אסור. הר"ן ועמ"א: 
@11ס"ד ולא יאמר.@33 תוספתא סוף שבת בסיום הברייתא השוכר כו' ולא יאמר כו' אלא תן לי שכר עשרה ימים וה"ה לשכר שבוע: 
@11ואם שכרו.@33 כן מ' שם במורד שאמרו דמחזי כשכר שבת אע"ג שנותן לה בהבלעה כיון שנתוסף יום יום: 
@11ס"ה אסור.@33 כמו בס' שקדם: 
@11ויש מי.@33 כמ"ש בס"ו וכ"מ בפסחים נ' ב' דמחזי כשכר שבת: 
@11ואם שכרו.@33 עמ"א וכמ"ש בס"ד: 
@11ס"ו ודוקא.@33 כנ"ל בס"ג: 
@11ס"ז מותר.@33 קנ"ז א' ב': 
@11כגון.@33 רמב"ם בפי' שם: 
@11וללחוש כו'.@33 כמש"ל סי' שכ"ח סמ"ה ובירושל' פי"ד דשבת הלכה ג' לוחשין לעין ולמעים ולנחשים ולעקרבים ומעבירין ע"ג העין בשבת: 
@11ומ"מ כו'.@33 מכילתא פ' יתרו ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך וכי אפשר לאדם לעשות כל מלאכתו בששת ימים אלא שבוא כאילו כל מלאכתך עשויה: 
@11ס"ט אסור.@33 דאפי' נכרי שהביא חלילין אסור: 
@11אבל חולה כו'.@33 כמ"ש בפ' מי שמת קונין מש"מ בשבת כו ועתוס' שם: 
@11סי"א דאינו אסור.@33 והוי שבות דשבות כמ"ש גבי מילה דלא התירו אלא שבות דשבות וכמ"ש בסי' ש"ז ס"ה: 
@11ומשום.@33 גמ' שם: 
@11סי"ב מותר.@33 להכריז. דחפצי שמים ודבר מצוה הוא: 
@11הואיל והוא.@33 עמ"א: ובבד"ה כ' בשם רי"ו כו'. וכמ"ש קנ"ז א' מפירין נדרים אפי' שלא כצורך שבת ע"ש: 
@11אבל.@33 שם כמו נשאלין לנדרים כו': 
@11סי"ג להכריז כו'. ואם לאו.@33 דוקא בכה"ג אסור דהוי כמו החלטה אבל בלא"ה מותר כמו בסיקריקין שאמרו בירושל' שהיו מכריזין בי"ב חודש ד' שבתות וכן במורדת בפ' אע"פ בגמ' וכ' הריב"ש לכך היו שולחין לה קודם ההכרזה מבחול ולא אמרו כן בתוך הכרזה הוי יודעת כו' משום דבכה"ג אסור: 
@11סי"ד מי ששלחו וכו'.@33 עתוס' דשבת ד' א' ד"ה וכי כו' והא דתנן כו' שאני כו' ועי"ל כו' וכב' התירוצים של התוס' ואינו מותר אלא בלא פשע ומצוה רבה ולכן דוקא אמר שהוציאו ודוקא בכה"ג משא"כ בסי' שכ"ח ס"י אע"ג דעבירה גדולה מ"מ אין מחללין שבת עליה דאין מצוה גדולה משמירת שבת משא"כ כה"ג להביאה לכלל ישראל. והנה הרשב"א בתשובה אוסר וכ' דלא שרינן אלא היכא שנעשה האיסור על ידו כמו בפ"ג דעירובין והן תחילת דברי תוס' דשבת הנ"ל אבל תוס' מסקו שם דבמצוה רבה מותר כנ"ל ובתי' הב' כתבו דהיכא דלא פשע מותר. והרשב"א אזיל לשיטתו שכת' בחידושיו שם תי' ראשון של התוס' דמצוה רבה שאני וכ' ול"נ כו' חצי בן חורין לית ביה משום תעבודו משום צד חירות שבו וההיא דשפחה חציה בת חורין דעבדו בה איסורא שם כיון דרבים נכשלים מצוה דרבים ודאי שאני כמ"ש בהדיא בפ' השולח ובפ"ג שאכלו והנה המחבר פ' כדברי התוס' כמש"ל וע' סי' שכ"ח ס"י בהג"ה דאוסר שם וזה ניחא כמש"ל ועב"ח וט"ז ומ"א שהאריכו בזה: 
@11כייפינן.@33 כמו שם: 
@22סי' שז 
@11ס"א הלכך.@33 רא"ש בסכ"ג סס"ו ועתוס' ק"נ ב' ד"ה אבל. וכ"מ בגמ' שם: 
@11להרבות.@33 אבל בלא"ה מותר וכן בירו' שם דהוה משתעי סגי וכן לשון הרמב"ם וכ' בס"ו אבל אם פרעם כו' וכ' הרמב"ם שהוא שיחה בטלה: 
@11ובני אדם.@33 כמ"ש בסי' ש"א ס"ב בחורים כו': 
@11ס"ב ולא לומר.@33 גמ' שם פשיטא כו': 
@11אע"פ.@33 שם דהא שכר הפועלים על מחר: 
@11שכל.@33 שם פשיטא כו': 
@11אפי'.@33 מההוא דשולח איגרת כו' ומי שהחשיך לפרש"י: 
@11אבל מותר.@33 כמ"ש הנראה בעיניך כו' שמבין מדבריו כמ"ש רש"י שם ואע"ג שדוקא לערב אבל בשבת עצמו אסור כמ"ש בסכ"ב שאני התם שהאמירה בשבת משא"כ בחול מותר: 
@11ס"ג אסור ליתן.@33 כנ"ל בס"ג אפי' לומר כו': 
@11אבל יכול.@33 כמ"ש הרא"ש בשם תוספתא בפ' כל שעה לענין חמץ ע"ש: 
@11ס"ד מותר לתת. וכן מותר.@33 מ' אפי' לא קצץ כמ"ש בב"י בשם סמ"ג ובסי' רמ"ה ס"ה פ' כסמ"ק דוקא בקצץ מותר וצ"ל דכאן מיירי דאפשר לקנות ולמכור מבע"י כמו באיגרת אם לא קצץ כדי כו' ואפשר דגם הסמ"ג וסמ"ק ל"פ כנ"ל: 
@11מי ששכר.@33 כמ"ש י"ח ב' כדי שיצא מפתח כו': 
@11ס"ה דבר שאינו.@33 עירובין ס"ז וס"ח ומפ' הרמב"ם דלאו ביום מילה היתה אלא משום צערא שרו התם וז"ש לרחוץ המצטער וה"ה במקום מצוה כמש"ש מהזאה ותי' ולא שני לך כו' וכפי' הרי"ף ורא"ש בפי"ט דשבת ע"ש: 
@11ויש אוסרין.@33 שכ' דלא שרו אלא במילה שהיא עצמה דוחה שבת וכן משום יישוב א"י מ' אבל במצוה אחרת אסור ומדהוצרך לומר משום יישוב כו' וחילוק בין שבות לשבות אינו אלא במילה בלבד ותדע שאמרו בספ"ב דיו"ט אמימר כחיל עינא מנכרי בשבת א"ל רב אשי מאי דעתך כו' אלמא אפי' שבות ע"י גוי אינו נעשה אלא משום חולה דמותר גם שבות גמור וע' רמב"ן: 
@11ס"ז אבל לא.@33 דזהו דיבור ממש ואינו הרהור. ב"י: 
@11ס"ח וכן מותר.@33 תוס' ד"ה לכרך כו': 
@11וכן כל.@33 גמ' שם תנן כו': 
@11ובלבד שלא.@33 דזה אין צד היתר היום: 
@11אפי' אם.@33 שם בתיבנא סריא: 
@11וכן.@33 מתני' וגמ' שם ושם: 
@11אבל יכול כו'.@33 
@11ואם לא כו'.@33 ואפי' פירות מוקצין מתני' וכמ"ש בגמ' בתיבנא כו': 
@11ס"ט מותר.@33 תוס' שם ד"ה ואין מדקתני על התחום: 
@11סי"א דמשמע לזמן כו'.@33 רש"י שם: 
@11ובלשון לע"ז.@33 כן מ' שם בגמ' והא כיון דבחול כו' א"ל כו': 
@11וכשלוה.@33 מתני' שם: 
@11כשם שאין.@33 גמ' שם קמ"ט א': 
@11סי"ב אפי'.@33 שם כרבה: 
@11דהיינו.@33 כפירש"י שם: 
@11דאפי' לעיין.@33 רא"ש בשם התוספתא שם ע"ש: 
@11אבל אם כו' אבל כו'.@33 שם והתניא מונה כו': 
@11שוקעת.@33 עמ"א: 
@11שטרי הדיוטות.@33 שם וקט"ז ב': 
@11דהיינו כו' ואגרות.@33 רש"י קט"ז וכ"מ בגמ' דאסור כ' המהלך תחת כו' שם וכן מדאסר ר' נחמיה אפי' בכתבי הקדש וע"כ ל"פ רבנן אלא בכתבי הקודש. הרא"ש בפכ"ג: 
@11ואפי'.@33 כנ"ל תוספתא כת' המהלך כו' אסור להסתכל בהן והביאו הרא"ש: 
@11ס"יד לקרות כו'.@33 הנה כאן יש ד' חששות אחד משום שטרי הדיוטות דרש"י בפ' כל כתבי כת' וכן הסכים הרא"ש דאפי' אגרות אסור אלא שיש מתירין וסומכין על מ"ש רש"י בפכ"ג קמ"ט א' דדוקא שטרי מקח וממכר וחזר ממ"ש בפ' כל כתבי כמ"ש תוס' שם בשמו בד"ה וכ"ש. ושכן משמע בירושל' ותוס' מתירין אם אינו יודע מה כתיב בה דשמא צורך גדול בו ופיקוח נפש כמ"ש תוס' שם ע"ש. ועוד איסור ב' משום שהובא מחוץ לתחום. והנה המרדכי ספ"ק דיו"ט מתיר משום דהאיסור שמא יאמר לא"י להביא אבל כת' שהובא מעיר אחרת אין לחוש לזה שלא ידע מזה ושם כ' במרדכי שמא ילך בעצמו כדפרש"י וכ"ז ט"ס וצ"ל שמא יאמר וג"כ צ"ל כדפי' ר"י וכ"כ הרשב"א בתשובה והביאו ב"י בסי' תקט"ו וכמש"ל בש"ע ס"ס תקט"ו והנה זה לדעת ר"י ודוקא אבל לדעת רש"י אסור שהטעם שלא יהנה והנה מפורש בדבריהם הנ"ל שהוא דוקא לדעת ר"י כנ"ל ולפיכך דברי ש"ע תמוהים שהוא פ' כדעת רש"י ר"ס תקט"ו אבל ההיא דלקמן בה' שופר ואתרוג שהתירו אתיא אף לרש"י כמ"ש במרדכי פ' הדר סי' תקי"ד משום דמצות לאו ליהנות ניתנו ושם הוא תשובת ר"ש וחשש לדברי שניהם אבל כאן דראבי"ה וס"ל כתוס' וכבר כ' תוס' בפ' כל כתבי שם דראוי לצור ע"פ צלוחיתו. ועוד חשש אחר משום מוקצה דחוץ לתחום כמו במחובר דיש בו ב' איסורים כמש"ש והנה כבר כת' הרא"ש בפ' אין צדין שם כיון דמותר לישראל אחר לית ביה משום מוקצה וכ"כ המרדכי בפ' הדר שם ובספ"ק דיו"ט שם אלא שהטור כת' בשם הרמ"מ שלא יגע בו דשאני התם דמותר לישראל אחר אפי' באכילה אבל הוא דוחק גדול וכן מתירין כמה פוסקים וכבר כ' ב"י דליתא וז"ש כאן טוב כו'. אבל הרב בהג"ר ס"ס תקט"ו כת' ג"כ דאסור בכה"ג בטלטול אבל כבר חלק המ"א עליו שם ומתיר ע"ש לפיכך ודאי בנגיעה מותר אבל הקריאה משום שטרי הדיוטות אסור אלא כיון שי' בלא"ה ותוס' מתירין אם אינו יודע מה כתוב בה כנ"ל ויש מתירין בעיון כמ"ש הרא"ש שם בשם י"א וכן מתיר במרדכי בפ"ק דשבת בהג"ה סי' שנ"ב וטעמם דהחיסור משום ממצוא חפציך ואמרי' שם ק"נ א' דיבור אסור הרהור מותר ולפיכך מתיר הש"ע בכה"ג אבל משום שלא יהנה אסור כנ"ל ואפשר שאף המתירין שהן הרמב"ם וסיעתו ביו"ט שני ס"ל ג"כ כדעת תוס' דהטעם משום שלא יאמר ומ"מ ס"ל דלא גזרו כולי האי לאסור ביו"ט שני דהא הרשב"א מן המתירין כמ"ש המ"מ ורי"ו ואפ"ה כת' בתשובה הנ"ל להתיר וכת' הטעם משום שלא יאמר וכאן ליתא כנ"ל וכמ"ש בב"י ס"ס תקט"ו אבל מ"א שם בסי' תקט"ו כת' דלכ"ע מותר כיון שאינו נהנה מן המלאכה עצמה ודבריו לקוחים מדברי המרדכי בפ"ק דשבת סי' שמ"ו וסמ"ג וסה"ת שכתבו ואין להתיר מטעם דהוי כמו קצץ כו' ע"ש ובסה"ת פ"ק דשבת ובתוספתא פט"ז קכ"ב א' ד"ה ואם כו' ול"ד כו' אבל דבריו אינם מובנים כלל דלא דמי לשם כלל וכלל דכאן באגרות י"ל כן אבל בסימן תקט"ו מ"ל הלקיטה או ההבאה מחוץ לתחום ואם כדבריו אפי' באו מחוץ לתחום יהא מותר אף לדידיה לרש"י שהטעם משום שלא יהנה וא"ל דחוץ לתחום טעמא אחרינא משום שמא יאמר א"כ ל"ל לרש"י במחובר שלא יהנה ועוד מאי פריך רש"י שם ודחק שם מ"ש חוץ לתחום ממחובר דמותר כיון דכאן טעמא אחרינא. וסוף דבר דבריו תמוהים מאד: 
@11ולא יקרא.@33 כיון שיש מתירין בעיון כנ"ל טוב לצרף עם ההיתר של התוס': 
@11מליצות כו' ואף בחול כו'.@33 מדאמרינן שם כת' המהלך כו' ודיוקנא כו': 
@11ונראה לדקדק.@33 עט"ז: 
@11סי"ה לשאול.@33 בגמ' פ' חלק ק"א א' אמרינן אין שואלין מן השד בשבת ר"י אומר אף בחול כו' משמע דבשבת בכ"ע אסור ועמ"א: 
@11סי"ט סחורה כו'.@33 מדמתירין לומר כל המכבה כו' כ"ש לקרות לו. הרא"ש שם בשם בה"ג וה"ה כ"ד שיש בו הפסד כמו בדליקה: 
@11ויש מי.@33 מדאמרינן בריש המדיר ע' ב' בדליקה למעוטי שאר איסורין דשבת וס' הראשונה ס"ל דהיינו במקום שאין הפסד: 
@11ס"כ ישראל.@33 כמו בעושה מאליו שאסור משום שמא יאמר לו: 
@11סכ"א אסור לומר.@33 כמד חסום פרתי ודש בה ב"מ צ' א' וכפרש"י שם ד"ה חסום וע"ש בד"ה נכרי הדש כו' וכן כ' נ"י שם וכן כי' הרא"ש דלא כתוס' ע"ש ואפי' בתבואת נכרי שהוא הנאת נכרי למסקנא דתוס' שם ד"ה חסום: 
@11אבל.@33 שהוא כמו חסום פרתך מדל"ק אלא חסום פרתי משמע דבחסום פרתך ודש בה ודאי מותר וז"ל נ"י שם וש"מ לעניין סוגיין דידן דישראל דאומר לגוי חסום פרתי ודש תבואתך או חסום פרתך ודש תבואתי אסור ול"ד להא דתניא במכילתא דבמלאכת הגוי ליכא משום אמירה לנכרי שבות דשאני שם שאינו עושה בשביל ישראל כו': 
@11סכ"ב כל כו'.@33 עסי' רס"א ס"א: 
@11כ"ד כו' אבל כו'.@33 כריב"ק ק"נ א' ודוקא לערב: 
@22סי' שח 
@11ס"א כל.@33 מתניתין קכ"ב ב': 
@11חוץ@33. קנ"ו א': 
@11כגון.@33 גמ' קכ"ג ב' וכפי' תוס' שם ד"ה וסכינא. וי"מ כו': 
@11או.@33 הרא"ש נלמד מהנ"ל: 
@11ואפי'.@33 תוס' שם בד"ה הנ"ל וכ"ה בגמ' שם א' קסבר דבר שמלאכתו כו' איתביה כו' כיון דשמעה כו' וכ' בתה"א וכ"ש לצורך מקומו דחמיר יותר. וכ"ה שם אמר אביי התירו כו' וקכ"ד א' אמר רבה לצורך כו': 
@11ואפילו תחובים.@33 עמ"א: 
@11וה"ה לקורנס.@33 שם קכ"ג א' כר"ח ב"א הרי"ף ורא"ש וכדרכם בכ"מ דקאמר מ"ד כו': 
@11וה"ה כלים.@33 מ"ט ב' נסרים כו' שאני כו' אבל שלחין דלא קפיד מותר כמ"ש אבא שלחא הוי וערש"י שם וז"ש כלים כו' ומקפיד: 
@11ס"ב כל כלי כו' לא כו'.@33 קכ"א קכ"ב ואמרינן שם קרונות של בית רבי כו' ופי' התוס' ספ"ב ל"ה א' ד"ה ואפי'. בגדולות דהיינו בשני ב"א מהא דחוליות מ"ו א' ואמרינן בירושלמי שהוא נוטלו בב' מותר לטלטלו בשלשה בחמשה אסור א"ר זעירא מכיון דתימא מותר לטלטלו אף בד' וה' מותר ודלא כפירש"י שם ספט"ז דקטנות היו דלפרש"י קשה כיון דפשיט ליה דבב' ידים דאסור מאי קמבעיא ליה בב' ב"א ועוד דהא אפי' אביי דמחמיר ברפי"ז מתיר בב' ידים וכ"ש לרבא שם דאפי' בב' ב"א שרי וכן ראיית תוס' ממנורה דדוקא חוליות וחדקי וע' תוס' הנ"ל וע' הגמ"ר סי' קמ"ו: 
@11ולא.@33 עירובין ק"ב א': 
@11סי"א או נפחים.@33 קכ"ב ב': 
@11קורדום.@33 שם: 
@11בין.@33 קכ"ג וקכ"ד: 
@11ומותר לו.@33 מ"ג א' א"ר יצחק כו' מיתבי כו' ת"ש כו' בצריך למקומו וע' הג"א ריש יו"ט ושם בשבת קכ"ד א' לרבה אליבא דר' נחמיה כו' והא ע"כ מסלקינן מכולא בית כמש"ש מידי דהוה אגרף של רעי וא"כ גם לרבא קשה לר' נחמיה: 
@11או יגנב.@33 שם ב': 
@11כל מוקצה כו'.@33 מתניתין קנ"א א' סכין כו': 
@11וכן מותר ליקח.@33 עירובין פ"ד א' ושבת ק"מ ב' האי כיתניתא כו' וכמש"ל סט"ז ושם קמ"א ב' הב"ע ברפוי: 
@11וכן כו' ולא כו'.@33 שבת קכ"ג א': 
@11ס"ד כלי.@33 קכ"ג וקכ"ד: 
@11אבל.@33 שם וחזרו והתירו אפי' כו' ול"ק והתירו לגמרי וכן שם ואפי' מחמה לצל ול"ק שלא לצורך כלל: 
@11וכתבי.@33 שלא היו בכלל הגזירה דנחמיה ועתוס' ד"ה מקצוע: 
@11ותפלין.@33 גיטין פ' הניזקין האי ספרא דאפטרתא כו': 
@11ושופר.@33 ע' תוס' ל"ה ול"ו ד"ה והתניא כו' וד"ה הא ר"ש ובירושלמי מטלטלין את השופר להשקות בו את התינוק: 
@11כ"א לצורך.@33 ספ"ק דיו"ט ר"ש שרא לשדורי תפילין כו': 
@11ס"ה יש מתירין.@33 קכ"ד א' איתביה אביי לרבא מדוכה כו' ועמ"א ומ"ש ולא אמרו ככר כו' היינו בדבר שאסור לטלטלו לגמרי ואין תורת כלי עליו והרשב"א חולק ע"ז ועט"ז שהשיג על הש"ע בסעיף זה אבל אין קושייתו כלום דמנורה שהדליקו מוקצה מחמת איסור דדחייה בידים ואפי' לצורך גופו אסור וה"ה כמו ארנקי אבל מ"מ האמת כדבריו וכמ"ש דלא התירו ככר כו' וכמש"ל סי' שי"א ס"ה ומדוכה שאני כמ"ש הרשב"א בעבודת הקודש מ"ו א' בזמן שיש שום למה מטלטלה והלא לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד לפי שלא נאסרה המדוכה אלא מחמת מלאכה זו של שחיקת שום וכיוצא ועכשיו ה"ה משמשת היתר במלאכתה נמצא האוסרה מתירה כקדירה המטלטלת עם התבשיל עכ"ל ולפ"ז אין מטלטלין אלא אם יש בתוכו דבר המיוחד לו וכן דייק לשון הברייתא שום דוקא וכן פסק בחידושיו רפי"ז שם ע"ש: 
@11ס"ו אפי' בשבת.@33 גמ' שם וכת"ק: 
@11ואם.@33 מ"ב א': 
@11ס"ז בחול.@33 ל"ד ועמ"א: 
@11מכלי.@33 כמ"שו: 
@11ואפי' חזי.@33 מ"ז א': 
@11ודוקא חתיכת כו'.@33 כמ"ש בכל הני דשמעתין שירי פרוזמיות וכן בכולהו ועמש"ש: 
@11משום דאתי' כו'.@33 דאל"כ וכי עדיפא מכיסוי כלים: 
@11צרורות.@33 מ"ו א': 
@11או אבנים.@33 יו"ט י"ב א': 
@11דכ"ר שאינו.@33 קכ"ד א'. 
@11ס"ה הנטלים.@33 עתוס' ד"ה כל: 
@11בין.@33 גמ' שם: 
@11ס"י כיסוי.@33 אפי' לר"י וע' רש"י שם: 
@11ושל כלים.@33 אפי' לת"ק: 
@11אפי'.@33 שם קכ"ה א' כראב"י וכרבינא ובהא מודה ת"ק: 
@11והוא.@33 ר"ל דוקא באותן שא"צ בית אחיזה: 
@11שתקנם.@33 כפי' תוס' שם ד"ה וכ"ת: 
@11או.@33 הר"ן מהא דחריות נ"א וכרב אסי דקי"ל כוותיה כמ"ש בס"כ וכ' דלכך הצריך הרי"ף בקנה ובכיסוי כלים תיקון כלי ולא הוצרך בפקק לפי שסתמא נשתמש בה מבע"י שצריך להיות מכוון למדתו של חלון ועסי' כ"ב וסי' שי"ג ס"א: 
@11וכסוי חביות הקבורות.@33 רמב"ם וכת"ק דאינהו נמי ס"ל הא דראב"י אלא דמיירי בכה"ג ולכן פסק הרי"ף כת"ק וכראב"י. ר"ן: 
@11סי"ב ואם זרקן.@33 כמש"ל בס"ז: 
@11סי"ג ויש מתירין כו' אח"כ.@33 שמפ' בכה"ג וכ"מ ברש"י שם דאל"כ לא גרע משירי מחלצאות וחרס קטנה ועתוס' ד"ה מחצלת: 
@11סט"ז ואם תחבו כו' אפי'.@33 שם: 
@11וכן.@33 נלמד מכירה אע"ג די"ל דספסל ראוי לסמוך דהא גם כירה ראוי לסמוך מדשרי ת"ק באחת: 
@11אא"כ ישב.@33 קמ"א ל"ש אלא כו' ועמ"א: 
@11גם.@33 שם קל"ח ב' שמא יתקע: 
@11משום.@33 עסי' שי"ג ס"ט: 
@11סי"ט של שובך.@33 דל"פ ב"ה על ב"ש אלא משום שמחת יו"ט כמ"ש שם ב' אלמא כו': 
@11ס"כ וכ"ש.@33 דבהא כ"ע מודו: 
@11אפי' בחול.@33 מדקאמר ונמלך כו' ורשב"ג אמר כו' דמ' אפי' בחול ואמרינן שם ושמואל דאמר כרשב"ג וע' רא"ש: 
@11סכ"א אבל נדבך.@33 כמ"ש ואזדו לטעמייהו כו' וקי"ל כרבה שם וע' קמ"ב ב': 
@11וי"א.@33 עמ"א: 
@11סכ"ב אסור לכסות כו' אע"פ כו'.@33 שם ורב יוסף כו' אבל במניח נעשה כו' ולא קי"ל כוותיה כנ"ל ובחידושיו הקשה דשם א"ר אסי דבהנחה בעלמא סגי וכן אמר שם צאו ושפשפום ובספי"ז אמר והוא שיש תורת כלי עליו ותי' דשם חשב מבע"י והתקינם לשבת לתשמיש זו וסגי לרב אשי ביחוד לשבת א' ולכן הביא ההיא דנדבך ששם ג"כ אין מיחדן לישיבה לעולם כמ"ש בפ"ג גבי לבנים דחזי למזגי עלייהו וגבי אבנים משני במקורזלות אלא אין אדם מיחדן לישיבה וכמ"ש בירושלמי שהן קשים לישיבה ואנן קי"ל כרבה: 
@11או בקעת או כו'.@33 יו"ט ל"ב ב' ושם קכ"ד א': 
@11אע"פ שחשב כו'.@33 שם צאו וישבו כו' ולא קי"ל כוותיה כנ"ל: 
@11אא"כ.@33 כמו בעפר נ' א'. רשב"א וע' רש"י ס"ה ב' ד"ה אתאן כו': 
@11וה"מ בדבר כו'.@33 הר"ן כמו בחריות דמחשבת לצורך מחר לבד סגי דאי לעולם לא היה פליג ת"ק ועוד דאמרי' שם ומאן תנא כו' שנשב עליהם למחר והר"ן אזל לשיטתו שכ' בפ' ניטל ל"ש אלא בשוכח כו' וא"ת מ"ש מחריות כו' וי"ל דחריות עבידי לישיבה אבל אבן לא עבידא לכיסוי חביות: 
@11ויש מי.@33 הרשב"א ול"ד לחריות: 
@11וי"א שצריך.@33 כמ"ש בסכ"א ול"ד לעפר דהוא קל יותר מחריות דאפי' ת"ק מודה וההיא דפורפת מפ' בתיקון מעשה קצת: 
@11סכ"ד אם חשב.@33 אפי' בחול כמ"ש בס"כ והא דקאמר צבען תיקון מעליא נקט. הרא"ש שם: 
@11או שישב.@33 תוס' שם ד"ה אבל דל"ד יצא: 
@11תו לית.@33 תוס' ד"ה הנ"ל דל"ד אין יוצאין דאף לטלטלם אסור: 
@11ומשום.@33 רש"י שם: 
@11וי"א.@33 לתרץ קושית תוס' ד"ה ואם וכ' דמחזי כמוציא בשבת ולפ"ז הא דקאמר שם ואין יוצאין בהם דוקא וה"ה ואם יצא דוקא ועסי' ש"א ס"נ: 
@11סכ"ה עורות יבשים.@33 כפי' ר"ת שם בתוס' מהא די"ט י"א ושבת קי"ז א': 
@11וי"א.@33 כתי' רש"י שם: 
@11אא"כ.@33 מהא דפורסין עור ק"כ א' לפירש"י ועתוס': 
@11סכ"ז שראויים כו'.@33 כפי' תוס' דבאינם ראויין אף ר"ש מודה כמ"ש שם מעבירים כו' וסתמא כר"ש: 
@11אבל אם.@33 דבהא ל"פ: 
@11ואם יש.@33 קמ"ב א': 
@11ואם היה צריך.@33 שם ב' וכמ"ש תוס' בריש י"ט דהני עצמות וקליפין הוו כשוכח מדמתיר לנערם: 
@11סכ"ט כל שהוא כו' אם יש.@33 קכ"ח א' פילין לא שכיחא אי אית ליה פילין כו' ואע"ג דאין הלכה כרשב"ג דשום דנעמיות לא שכיחי אלא בבני מלכים כמ"ש בגמ' שם וכ' הר"ן דת"ק דמתני' ות' ק דברייתא ל"פ אהדדי אלא מר כי אתריה כו' באתריה דת"ק דברייתא שכיחי יונים ע"ש: 
@11ולפ"ז.@33 ז"ל הר"ן בפ' נוטל וכי קשרי ר"ש לטלטולי עצמות הראויין לכלבים כו' אע"פ שנתפרקו העצמות בשבת אבל אם נתפרקו מע"ש אפי' ר"ש מודה וכ' בד"מ הואיל ואין לו כלבים ולדעת האומרים דבאין לו אפי' מצוים אסור וז"ש כאן ולפ"ז כו' אבל דברי ב"י נכונים שהגיה אפי' ר"י מודה כמ"ש בנבלה קנ"ו ב' וכ"כ תוס' קכ"ח א' בד"ה מטלטלין כו': 
@11ס"ל ואדם חשוב.@33 ע' תוס' שם ד"ה שמואל: 
@11סל"א דחזי לאומצא.@33 ר"ן וכ"ה ברמב"ם וכגי' הרי"ף ורא"ש וכן הכריח הרשב"א אתמר בשר חי מותר לטלטלו בשר תפוח רה"א כו' אבל בשר תפל אפי' ר"י מודה משום דחזי לאומצא כמש"ש וקמ"ב ב' וי"ט ל"ב א' וכל בשר חזי לאומצא כמ"ש בפ"ק דחולין ושאר מקומות ול"ב שם וסתמא כר"ש והטור שכ' דחזי לכלבים הוא כפי גי' איתמר בשר תפל וע' בתוס' שם ד"ה דג: 
@11סל"ד כ"ד מטונף.@33 ל' הרמב"ם: 
@11בין של אדם.@33 ר"ן לפי' ברי"ף וז"ל הרי"ף ורא"ש ואוקימנא שלתרנגולים ובחצר אחרת אבל צואה של תרנגולין ושל ב"א באותה חצר מותר כו' ופי' הר"ן הא דנקט ברישא תרנגולין דסתמן הן בחצר אחרת ע"ש וצ"ל לפ"ז דלא היה לרי"ף גי' הגמ' שלנו וכל שקלא וטריא ממעינות הנובעים וכ"ז דוחק גדול וכן מה שהתחיל הרי"ף בתרנגולין וסיים בתרנגולין וב"א דלפי' הר"ן לא ה"ל להזכירן כלל אלא לחלק בין חצר אחרת ויותר קשה על הב"י שרוצה לפ' דברי הטור כפי' הר"ן והטור לא הזכיר רק של תרנגולין וכגי' שלנו דשל ב"א בכ"ע מותר וכ"כ בהדיא ברמזים וע"כ צ"ל שמפ' כן דברי הרי"ף ורא"ש אבל באמת שדברי הרי"ף ג"כ כדברי הרמזים רק שצ"ל אבל של ב"א ושל תרנגולים וקאי באותה חצר אתרנגולים והוא כגי' שלנו רק שכ' במקום באשפה שבחצר בחצר אחרת והכל א' וכ"כ ב"ח שמצא כגי' זו ב"א קודם לתרנגולים כנ"ל: 
@11ואפי'.@33 שם: 
@11אם ירא.@33 מתני' שם: 
@11סל"ו ואם.@33 מדקאמר וכי עושין כו' ואם אסור אף בדיעבד אין איסור בעשייתן: 
@11סל"ז במקום.@33 כב' התי' של תוס' שם לחומרא. טור. וכדרכו בכ"מ: 
@11סל"ח ולכן.@33 ול"ד לתבן קכ"ג א' דהתם בתבן שהכניסו לאוצר וע' גמ' נ' א' בגזי הפתק וע"כ צ"ל כן וקש שע"ג המטה שם: 
@11סל"ט אסור.@33 מהא דלמטה ובעודם עליו כו' מהא דס"מ: 
@11ס"מ דהיינו.@33 רש"י: 
@11אם צריכין.@33 דאל"כ אסור מהא דמת קנ"א א' ובלבד כו': 
@11ובלבד.@33 מתני' שם וכמ"ש בעירובין פ' ב' כ"מ שאר"י כו': 
@11סמ"ה אסור לשחוק.@33 ירושל' פ"ב דתענית: 
@11ויש.@33 והירושלמי איירי בר"ה משום הוצאה וע' בתוס' פ"ק די"ט י"ב א': 
@11סמ"ז יש אוסרים.@33 סוף פ"ק די"ט אלא כלאים כו': 
@11ויש.@33 שקושית הגמ' משום דתנן שם כל שנאותין בו כו': 
@11סמ"ט מכבדות.@33 ר"ל אפי' מחמה לצל ומה שאסרו שם קכ"ד ב' היינו לפי הברייתא שם צ"ה א' אבל לפי המסקנא דשם וכפי' הרי"ף ובה"ג שם דה"ה בכיבוד מותר בטלטול. הרי"ף וכ"פ הרמב"ם לפי שיטתם שמותר במרוצף ועסי' של"ז ס"ב: 
@11סנ"א מה שמורה.@33 דדמי למדידת הזמן או הצל והוי מלאכתו לאיסור דמדידה של רשות אסור כמ"ש קנ"ז ב' אימור דאמרי רבנן כו': 
@22סי' שט 
@11ס"א ואפי' לאחוז.@33 רש"י מהטעם שמפו': 
@11דחיישינן.@33 גמ': 
@11וי"א.@33 כפשטא דגמרא דאל"כ אפילו רואה התינוק אסור אלא דה"ק מתוך שמתירין לו טלטול הדינר אתי לטלטל ג"כ כשהוא יפול אבל אי לא נקט לתינוק צ"ל: 
@11ס"ב קשור יפה כו'.@33 גמ' שם: 
@11ס"ג אם הם.@33 כגי' הרמב"ם דל"ג ולנערינהו נעורי אמר ועסי' ש"י ס"ח בהגה"ה: 
@11ס"ד ואם.@33 גמ' שם: 
@11ע"ד שישארו.@33 רש"י שם ד"ה אלא בשכח כו' ור"ל דאם לא היה דעתו שישארו כו' אף שהניח בחול מותר: 
@11בכניסה.@33 לפרש"י נ"א א' ד"ה אבל טמן כו': 
@11וי"א.@33 תוס' שם ד"ה תו ממתני' שם נוער את הכסוי ועוד דאפי' מגולה מקצתה אסור ומהא דשם קכ"ג א' תוחבה כו' ועתוס' שם ועסי' שי"א ס"ח בהגה"ה: 
@11ואז אפי'.@33 מ"ג א' מ"ד ב': 
@11וכן בכל.@33 פ"ג דיו"ט כ"ו ב': 
@11אם אדם.@33 עתוס' שבת מ"ד ב' ד"ה יש וספ"ב דחולין: 
@11ס"ה ולא הספיק.@33 טור וכ"כ הר"ן אבל לצורך מקומו כו' שאם יטה הכר ויפלו שם המעות לא הועיל כלום שצריך להמקום כו': 
@22סי' שי 
@11ס"א עץ שתולין.@33 כן פי' הרא"ש: 
@11מותר.@33 דלא כרב דס"ל כר' יהודה שבת י"ט ב' ושאר מקומות וע' תוספ' שם ד"ה הני כו': 
@11דק"ל במוקצה כו'.@33 קנ"ז א' וכמ"ש בריש פ' כיצד צולין כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא כו' וע' ברי"ף ורא"ש פ"ג דשבת שם מ"ד א': 
@11ס"ב אין שום אוכל.@33 לשון הרמב"ם דבדבר שאין אוכל יש מוקצה אף לר"ש כגון מוקצה מחמת חסרון כיס כמ"ש שם קנ"ז א' ובסי' ש"ח ס"א וכן דבר שאינו כלי כמ"ש קכ"ד א' ואף ר"ש מודה בשבת אע"ג דמתיר ביו"ט וע' רא"ש בפ"ד דיו"ט סי"ב ופי' ר"ת כו' ור"ש מתיר כב"ה כו' ע"ש וכמו מעות בשבת מ"ד ב' דאף ר"ש מודה וצרורות מ"ז א' וערש"י שם ד"ה שרי וד"ה אבל ועסי' ש"ח ס"ז וכן עצמות וקליפין כמ"ש תוס' קמ"ג א' ד"ה עצמות: 
@11תלוש.@33 עפ"ג דיו"ט כ"ד ב' ורש"י שם ד"ה אם יש כו': 
@11דראוי כו'.@33 רש"י מ"ה א' ד"ה אין מוקצה דבדבר שאין ראוי אף ר"ש מודה כמו דג מלוח כמ"ש קכ"ח א' וע"ש תו' ד"ה דג כו' וי"ל כו' ועסי' ש"ח סל"ב וכן כל כיוצא בו: 
@11מוקצה לשבת.@33 לאפוקי יו"ט דקי"ל כר' יהודה: 
@11דתמרים כו'.@33 שבת י"ט ב': 
@11מותר כו' בשבת.@33 לשון הרמב"ם ונתכוין למ"ש הרי"ף בסוף י"ט אשכחן לרבוותא כו' דס"ל כר"ש דל"ל מוקצה וכדאמר ר"נ עז לחלבה כו' ותמרי דעסק' כו' ואנן לא ס"ל הכא כו'. דהני מילי דאינון עז לחלבה כו' בי"ט אסירי ומילי דחזי מנהון למיכל מינה בשבת כגון תמרי דעסקא שרי למיכל מיניה בשבת ע"ש: 
@11ועדיין.@33 רש"י דבלא"ה חייב משום עוקר דבר מגידולו: 
@11הלקוטים.@33 רש"י: 
@11שהן מסריחות.@33 תוס' ורי"ף ורא"ש ורמב"ם בשם ירושלמי: 
@11וכיון.@33 לאפוקי חטים כו' ותמרים כו' דחדא חדא אית בהם וכמ"ש שם כי ל"ל לר"ש כו': 
@11סי"א דאין.@33 ר"ל מה שאסור משום הכן כמ"ש בירושלמי גוי א"צ הכן אבל דבר שהוא אסור משום מחובר אין חילוק כמ"ש בפ"ג דיו"ט כ"ד ב' וערש"י ד"ה אם יש כו' וכן כל כיוצא בו: 
@11ס"ג בין כו'.@33 תוס' כ"ז א' ד"ה אלא. ועיין לעיל כו' ובשבת מ"ג א' ד"ה בעודן. א"נ כו': 
@11אבל דבר.@33 שם בגמ' ה"ד אי דאחזו כו': 
@11ס"ה אבל אם.@33 גמ' שם: 
@11ס"ו ובלבד.@33 ירושלמי והביאו הרא"ש בפ"ק דיו"ט ועמ"א וכ"כ תה"ד ולמד מדברי תוס' שמחלקין בטלטול מן הצד כן וז"ש מ"א ועסי' שי"א ס"ח ואישתמיטתי' מ"ש בס' הקודם לזה מותר לסוך כו' והוא מתני' ערוכה שבת קנ"א ולא התירו במת דבר רק ככר ותינוק משום כבוד הבריות כמ"ש הר"ן ומזה המתני' נלמד היתר הנגיעה במוקצה ותה"ד דחק עצמו ללמוד מערובין פ"ד א' ולכן עלה בדעתו לחלק והעיקר כתי' המ"מ שלא ינענע הביצה וכמ"ש בסי' רס"ה ס"ג ואסור ליגע בנר כו' אע"פ כו' מ"מ אסו' פן כו': 
@11ס"ז ואפי' לצורך.@33 דאילו מחמה לצל אפי' ר"ש מודה כמ"ש תוס' ל"ו א' ד"ה הא ר"ש ועגמ' קמ"ב ב' לא שנו אלא בשוכח כו' ל"ש אלא לצורך גופו כו' מ' דבמניח אסור בין לצורך גופו בין לצורך מקומו וכן שם א' מתני' לצורך גופו ברייתא לצורך מקומו ודוקא בשיש ג"כ דבר היתר אבל בלא"ה אסור וע' תוס' מ"ד ב' ד"ה הא דהא אין גוררין כו': 
@11וה"ה לכל.@33 שם בחבית וכר ובסל לפני אפרוחים מ"ג א': 
@11אבל אם כו' אפי' אם ייחדה כו'.@33 שם דלא כרב דכר' יהודה ס"ל כמש"ש משא"כ ברישא דקי"ל כר' יהודה בזה כמ"ש קנ"ז א': 
@11ויש אוסרים.@33 תוס' שם ד"ה הא בשם ר"ת כמ"ש קכ"ג א' הכל מודים כו' ור"ל אפי' ר"ש כמ"ש קנ"ז א' והוכיח כן מדאמרינן קכ"ח א' דבמוקצה דטלטול רב כר"ש ס"ל. הרא"ש. ור"ל במוקצה שמקצה האדם מדעתו דהא התם קאמר ורב כר"י ס"ל ואפילו במוקצה דטלטול וע' תוס' י"ט ב' ד"ה הני: 
@11אא"כ עשה בו מעשה.@33 שהוא מבטל המחשבה דייחוד וכן המעשה כמ"ש בסוף פכ"ה דכלים ודוקא עשה בו מעשה כמ"ש שם: 
@11מיהו.@33 עמ"א והג"א כ' לדעת הרי"ף ע"ש דמחמה לצל אפילו לס' ראשונה אסור: 
@11וכן בכיס.@33 מ"ד ב' תוס' ד"ה אין גוררין כו': 
@11מותר לטלטל כו'.@33 כנ"ל: 
@11אבל אין ללובשו כו'.@33 דהיוצא במעות הצרורין בסדינו חייב וכל שאסור לצאת אסור אפילו בבית ללובשו כמ"ש ס"ד ב' ובאיש כל שהוא משוי וכמ"ש בסי' ש"ג סי"ח ע"ש: 
@11ס"ח כגון מחתה.@33 רש"י שם: 
@11וטעם היתר כו' ואם א"צ כו'.@33 קמ"ב א' ולישדינהו כו': 
@11או אם.@33 שם בברייתא לצורך מקימו: 
@11ואם.@33 שם מתני' לצורך גופו: 
@11וכן אם.@33 שם לגי' ולנערינהו נעורי: 
@11וכ"ז לא כו'.@33 שם ב' ולא אמרו ככר כו' וע"ש ברא"ש: 
@11ס"ט תיבה.@33 נלמד מהנ"ל: 
@22סי' שיא 
@11ס"א אם יש כו' אם יש לו כו'.@33 כיון דלא שרי אלא משום דאי לא שרית ליה כו' אם יכול בהיתר או באיסו' קל לא שרינן באיסור חמור כמ"ש קנ"ג א' טעמא דאין כו': 
@11ואם אין כו' מטלטלו.@33 משום חששא הנ"ל דהא אפילו טלטול גמור אינו אלא מדרבנן. הרא"ש: 
@11וכ"ז באותו רשות. באותו רשות.@33 אזיל לטעמיה שפ' בס"ב כהרמב"ם שלא התירו בחמה ודליקה לרשות אחרת רק משום כבוד החיים: 
@11דטלטול.@33 שם: 
@11ס"ב שהסריח בבית ונמצא כו'.@33 שר"ל משום כבוד הבריות וכבוד החיים והכריחו כן דהוקשה לו מ"ש דבטלטול לא שרינן אלא ע"י ככר או תינוק: 
@11וי"א.@33 רש"י שם. וסיבר דהחמירו יותר באיסו' טלטול מהוצאה וכמ"ש תוס' סוכה ל"ו ב' והר"ן תירץ במקום דאפשר לתקוני מתקן משא"כ באיסור הוצאה: 
@11ואם היה.@33 לשיטתו דוקא משום כבוד החיים. אבל בלא"ה לא דלא כרש"י שם וכבר הקשה עליו במרדכי שם דהא אמריכן בס"פ כירה דמת בחמה דוקא ע"י ככר או תינוק ואפי' ממטה למטה לא למ"ד טלטול מן הצד כו' אלא רש"י ס"ל דטלטול חמיר מהוצאה וכנ"ל וכ"כ תוס' אלא דרש"י סותר עצמו בפ"ג דסוכה וכמש"ל ר"ס שי"ב בהג"ה וכבר הקשו תוס' עליו ועמ"א: 
@11וי"א שלא כו'.@33 כמ"שש קמ"ב ב' וע' רש"י שם ד"ה הניחו כו' וטלטלוה כו' אבל הרמב"ן חלק עליו וכת' כפי' השני שברש"י שע"י מחיצה של ב"א וז"ש ויש מי שאומר. דס"ל דכל שמשביח בטלטול פוגם בהוצאת הככר ותינוק שלא לצורך וכ' דהא אין הככר והתינוק טפלין למטה ועוד הוצאה דככר קרובה לבא לידי איסור תורה יותר מהוצאת המת דאפילו מוציאו לקוברו מלאכה שאצ"ל הוא כמש"ש ועוד משום מראית העין שלא יאמרו מחלל עליו שבת וכמש"ל בקבורתו ע"י עממין בשבת אבל בכרמלית הכל יודעים שאין איסור מלאכה וע"ש בתה"א וס' הראשונה ס"ל מוטב להרבות באיסור אחד מלעשות ב' איסורים וכ"ש לש' התוס' הנ"ל דיותר חמיר איסור טלטול מאיסור הוצאה כמש"ל: 
@11ויש מי שמתיר כו'.@33 דמש"ש לכרמלית מעשה שהיה כך היה אבל באמת מותר אף לר"ה ומש"ש מי קאמינא לר"ה כו' היינו משום שאמר שם אפי' לר"י אבל לר"ש אף לר"ה שרי דהוי מלאכה שאצ"ל וכ' שם שר"ח אוסר שלא התירו אלא דבר שעיקרו מדברי סופרים כו' ואסור משום מראית העין כו' תדע שלא הכל התירו שהרי אמרו בפ"ג אי לא שרית ליה כו' ואם איתא נתיר ליה הכיבוי עצמו ובפ"ק דר"ה אמרינן בשבת ויוה"כ דלא אפשר בעממין ולא התירו בעממין אלא בי"ט ע"ש בס' תה"א בשער מ"ו שהאריך בזה: 
@11ע"י תינוק אבל.@33 עמ"א ס"ק י"א: 
@11וה"ה.@33 לפרש"י וערש"י שם או בבזיון כו': 
@11וה"ה דמותרים כו'.@33 דשבות דלית בה מעשה כמ"ש בעירובין ס"ח א' ועסי' רע"ו ס"ג בהג"ה: 
@11ואסור לטלטל.@33 דלא התירו אלא משום כבוד המת: 
@11אבל ע"י עו"ג.@33 דשבות ע"י עו"ג מותר במקום מצוה או צורך גדול כמ"ש בסי' ש"ז ס"ה: 
@11ס"ג יש מי שאומר.@33 דל"ד ככר ותינוק כמ"ש קמ"ב ב': 
@11ס"ד יש מי.@33 לפי' הרמב"ן שפי' שם מ"ד א' כנונא אגב קיטמא שהאפר מוקצה ומטלטלין אגב הכלי וא"א דהכלי בסיס לדבר האסור שהכלי חשוב ואינו בטל להאפר וכמ"ש בפ"ב די"ט כ"א ב' אצל שיורי כוסות ונטלטלינהו אגב כסא מי לא אר"נ כי הוינן כו' ועתוס' שם ובשבת מ"ז א' ועסי' ש"י ס"ח: 
@11ס"ה אם צריך.@33 עס"ח ומ"ש שם: 
@11ס"ו מת המוטל.@33 אע"ג דאמרינן שם דס"ל כר' יצחק לא קי"ל כן כמו שהוכיח הרי"ף בפ' מי שהחשיך קנ"ד ב' דרב הונא ל"ל דר' יצחק דאר"ה התם היתה כו' ופריך עלה והא קמבטל כו' ורב ששת סבר לומר כן אבל רב הונא לא ס"ל אלא משום דאין עושין אהל ארעי אפילו בשנוי אלא משום חי ולא משום מת: 
@11ושני קצותיהן.@33 ור"ל זוקף ששומט את המטה דלא כפירש"י שם: 
@11ס"ח טלטול כו'.@33 שהקשו הא דאמרינן שם דכ"ע טלטול כו' מ' דכן הלכה ובפט"ז קכ"ג א' אמרינן דלאו שמיה טלטול כמש"ו וחילקו בכה"ג: 
@11הלכך צנון.@33 שם: 
@11ומקצת.@33 נ' ב': 
@11ולא השריש.@33 תוס' שם ורש"י מ"ה א': 
@11וגם לא.@33 תו' שם מדנקט הטומן וכ"ה ביירושל' פ"א דכלאים באגוד' מתנייא שהרי אינו רוצה בהשרשתן ועמ"א: 
@11ואע"ג שהוסיף.@33 תוס' שם מהא דאמרי' שם ולא משום מעשר: 
@11ואפי' כו' דאין.@33 ר"ל דאין כוונתו שיהא האוכל משמש לכלי כו' ועמ"א וכ"כ הר"ן אהא דאמרינן ל"א א' וכיסה בדבר שאינו ניטל כו'. וע"ש קושית תו' ממתני' נוער את הכסוי כו' ותי' הר"ן כנ"ל ולכן פגה שטמנה בתבן וחררה כו' לא אמרינן דהוי בסיס: 
@11וטלטול בגופו.@33 כן תי' הרא"ש ההיא דקש כמש"ו: 
@11וכן אם.@33 כמש"ש נ' א' דעדיף יותר מהניח: 
@22סי' שיב 
@11ס"א משום כבוד.@33 רש"י ותוס' סוכה ל"ו ב': 
@11דהוי טרחא.@33 רש"י שם דלא כפי' תוס' ולכן לא חילקו הפוסקים בין קובע מקום לבהכ"ס או לא ועב"י: 
@11ואם אין כו' ואם נכר.@33 תוס' ד"ה ואם וד"ה אמר: 
@11ס"ה מפני שהם.@33 עמ"א: 
@11ס"ו אפי' הם.@33 כפי' רבותיו של רש"י ע"ש: 
@11ס"ח ואסור לצאת בברזא.@33 עמ"א: 
@22סי' שיג 
@11ס"א כגון לוח או כו'.@33 טור לאפוקי מדעת הר"ן שכ' דהא דפקק סגיא במחשבה משום דע"כ צריך לכוין למדתו מע"ש וכמ"ש בסי' ש"ח ולפ"ז דווקא בלוח ולכן כ' או שאר כו' דס"ל כדעת הרא"ש כמש"ו: 
@11ולא אמרי'.@33 כשיטת רש"י דכל הסוגיא משום בנין דלא כתוס' וז"ש ולא אמרינן כו' והוא כו' ר"ל דבלא"ה אמרינן כו' וכן למטה כ' ומ"מ דמי לבנין יותר מפקק משמע דבפקק *התיקון סבר ג"כ משום בנין דלתי' הרא"ש שמחלק בין פקק וקנה ונגר צ"ל דכולם משום בנין ועברא"ש אע"ג שהתוס' ד"ה בין דחו פי' רש"י דא"כ מאי מקשה מנגר היינו לפי הסוגיא אבל למאי דדחינן הסוגיא ע"כ משום בנין: 
@11והוא.@33 שם בגמ' והוא שמתוקן וכפי' תוס' מדקאמר שם דס"ל כרשב"ג בקנה ורשב"ג ע"כ במחשבה סגי כמש"ש מחריות. ופ' כסתמא דפוקקין משום דמעשה רב כמ"ש שם: 
@11ומ"מ דמי לבנין כו' ונגר כו' ודומה טפי לבנין.@33 רצונו בזה לתרץ הקושיא על הרי"ף שפ' כאן בפקק דמתוקן ובנגרר כר"י ובגמ' מדמו להו אהדדי ועוד בקנה פ' בתיקון כלי ובחריות כרשב"ג ובגמ' מדמו אהדדי ותי' הרא"ש דלא קי"ל כהאי סוגיא אלא דלא דמו להדדי כמ"ש כאן וע"כ צ"ל כן דשמואל פ' בחריות כרשב"ג ובנגר כר"י וג' חלוקים הן א' פקק וחריות ב' קנה וכסוי הכלים שאין להם בית אחיזה ג' נגר הנגרר: 
@11ולא סגי כו' וצריך.@33 כר"י דס"ל כרשב"ג בחדא כו' כמ"ש בכסוי הכלים: 
@11ולר"ת א"צ כו'.@33 דאפי' שברי כלים דלא הוי אלא חספא בעלמא אמרי' דחזי לכסויי מנא שם סי' קנ"ה: 
@11ומקרי.@33 דמלאכת הנעילה הוא להיתר: 
@11שהוא יתד כו'.@33 רש"י. 
@11דהיינו כו'.@33 רש"י: 
@11אפי' אם.@33 כר' יוסי וכמ"ש בגמ': 
@11ואפי' אם.@33 תוס' ד"ה כי פליגי. א"נ כו' ומשמע מדבריהם דקשור לעולם בעינן וכ"מ בגמרא וכ"מ בטוש"ע: 
@11ואפי' אם החבל.@33 כר' יהודה ואמר כלל כו' כמ"ש הרא"ש שם דל"ת דר"י מתיר בנגרר דת"ק שראשו א' כו' אלא אפי' כולו מונח בארץ מתיר מדקאמר אלא איזהו כו' ששומטו כו' דדוקא בכה"ג אסור כמש"ו למטה שאין אסור כו': 
@11צריך שיהא כו'.@33 מ' דבלא"ה אסור בכ"ע אפילו תלוי: 
@11ס"ב ואסור.@33 עמ"א. אבל הטור השמיטו משום שמפ' כפרש"י דל"ק אנקמז אלא אאינו קשור וא"ל בוכנא כו' ר"ל הא תנינן נגר שיש כו'. כמ"ש רש"י שם שראשו עבה וראוי לבוכנא והיינו דגלוסטרא ומ' מרש"י דאפי' אינו קשור כלל וע"ש ד"ה עשה והא דקאמר כ"פ בשאינו כו' משום ר"א הוא וכ"מ מרש"י שם ד"ה כשאין ניטל ע"ש ובד"ה דין כו': 
@11ס"ג שאין נכנסים.@33 כמ"ש למטה: 
@11אם יש.@33 כאביי: 
@11או.@33 כרבא: 
@11אפי' הם כו'.@33 שם בברייתא: 
@11ובלבד כו'.@33 וכמ"ש בס"ה: 
@11ופתח.@33 הרא"ש אמתני' דנגר וחילק בין כאן לנגר משום דכאן אינו קבוע ועט"ז וז"ש אפי' והוא נגרר. כיון דמדמה לנגר וכ"מ שם ברא"ש שאמר אפי' אין גבוהים כו': 
@11ס"ד או שאין.@33 כפי' הרי"ף והרא"ש. 
@11אפי' יש.@33 תוס' ד"ה דלת דאל"כ בלא"ה אסור וכגי' הנגררת אבל לרי"ף שגורס שאינה נגררת ור"ל אפי' אינה קשורה כלל וכמ"ש ששומטין ועוקרין אותה כנ"ל בש"ע עדיין נשאר בקושיא דציר לא מהני בכה"ג. אבל הרי"ף אזיל לשטתיה שמפ' דווקא ברחבה שהוא מוקצה כנ"ל אבל בנכנסין ויוצאין מ' מדבריו דאפי' אינה קשורה כלל מותר וכ"כ הרמב"ם ולהכי דוקא דלת אלמנה והתוס' אזלו לטעמייהו דלאו דוקא מוקצה וכפרש"י וכמ"ש בד"ה כי פליגי ומתני' דלעיל דדלת כו' ולא נחתי לחלק כמו שחילק הראב"ד כנ"ל: 
@11אבל דלת כו' וה"ה במקום.@33 ר"ל לשיטת הרי"ף דבכה"ג אפילו אין קשורין כלל מותר דלא כמ"ש בס"ג והוא נגרר: 
@11אפילו לדוחקו.@33 מדתני בתחתון דוחקין וערא"ש: 
@11ס"ו מטה.@33 שם מאי דעתך בנין כו': 
@11ואם תקע.@33 שם: 
@11ואם היא.@33 שם אלא כרשב"ג ס"ל: 
@11דרכה.@33 דבלא"ה אסור כמ"ש בשבת קכ"ב גזירה שמא יתקע וע' בהג"א סוף פ"ג ד"ה לפי ופ"ד ד"ה והצלצלים כו': 
@11ובלבד.@33 גמ' שם כנ"ל אסור להדקה כו': 
@11וכוס.@33 עמ"א: 
@11ואם.@33 כנ"ל: 
@11ס"ז שהם כו' דא"כ.@33 רש"י: 
@11ס"ט בין.@33 ריש פ' הבונה: 
@11בין.@33 סוף פ' כירה: 
@11ה"ז.@33 בפ' הבונה כרב: 
@11ס"י אבל.@33 שם מטעם הנ"ל דצריך שישנה: 
@22סי' שיד 
@11ס"א אין.@33 שבת קכ"ג ערובין ל"ה י"ט כ' ב': 
@11וה"מ שאינו.@33 דבנין מחדש הוי בונה כמ"ש ע"ז ב' וק"ב ב' וע' תוס' שם ושם ואפילו החזרת הכלי אם הוא מעשה אומן כמ"ש מ"ו א' וע"ש בתוס' ומ"ז א' ב' וכן סתירה כמ"ש בערובין ל"ד ב' ואמאי הוא כו' ומשני במגדל של לבנים ש"מ דקס"ד של עץ וכן שם ל"ה א' במנעול קטיר כו' אבל בפותחת לא וע' תוס' שם ושם: 
@11כגון.@33 שבת קמ"ו א' והרשב"א והר"ן חולקים על זה וכתבו דדוקא לר"א מוקמינן הכי דלחכמים כיון דפטור אבל אסור במקלקל מותר לכתחלה וכן מוכח הסוגיא די"ט שם וכן הסוגיא דפ"ג דערובין לפי הס"ד ה"א במגדל של עץ דאהל הוא וכ"מ שם דקאמר מ"ס אהל הוא ומ"ס כו' אלמא דלמ"ד כלי ש"ד וכ"ד רש"י שם או הס"ד במגדל של אבן כמ"ש בירושלמי שם והביאו תוס' שם ושם וכן מש"ש הכא במנעול קטיר במיתנא נמי כה"ג דאהל הוא וע' בהג"ה שאינה כו' וע' מש"ל וכן עיקר: 
@11שאינה מחזקת.@33 דתוס' בעירובין שם תי' בתי' ראשון דההיא דערובין במגדול גדול עסקינן וכן כ' שם רש"י ור"ן וכ"כ רשב"א וכ' דכן מוכיח סוגיא דשם וכ' בא"ז שאינה מחזקת כו' וכ"כ רש"י שם ל"ה א' ד"ה ומתני' וכמש"ש ל' ב' וע"ש רש"י ד"ה שמיה כו' וכמ"ש בפ' ט"ו דכלים ופ"ח דאהלות ובאהל כ"ע ל"פ כמ"ש בעירובין שם ורש"י אזיל לשיטתיה דס"ל דאין בנין וסתירה בכלים לעולם כמ"ש בשבת ע"ז ב' וע"ש ברש"י וההיא דר"פ הבונה רב ס"ל דיש בנין בכלים אבל לדידן דקי"ל כרבא קכג ב' קי"ל כשמואל דאמר משום מכה בפטיש דר' יוחנן שם ס"ל כוותיה וכן פי' רש"י שם מז א' וקכ"ב ב' משום מכה בפטיש וכן ההיא דחוליות מ"ו א' ודשידה עירובין ק"ב ב' הכל כפי' משום מכה בפטיש וכן מ' בשבת ע"ח ב' המנפח בכלי כו' ומה שהקשה בהגמ"ר דרב אהדדי דקאמר מסיקין בכלים י"ל דגרמא מותר כמ"ש בפט"ז. וההיא דערובין קס"ד דמיירי במגדל של אבן כמ"ש תוס' בשם ירושלמי והירושלמי מסייע לרש"י ומ"ש שם במנעול קטיר במיתנא פרש"י שם במגדל גדול ובאהל ודאי יש סתירה כמ"ש שם ובר מן דין צ"ל במיתנא משום ובעי סכינא למפסקיה כו' אבל בשל עץ אפי' לר' נחמיה מותר וההיא די"ט דמוקים במוסתקי אדרבא משם מוכח דאין בנין מדפריך לר"א משום גזירה ולא משום סתירה לס"ד דלא איירי במוסתקי ומ"ש ובלבד שלא יתכוין היינו משום מכה בפטיש כנ"ל ועתוס' שם ושבת ק"ב ב' וקמ"ז א': 
@11ודיבק.@33 י"ט ל"ג ב' ואע"ג דאתמר אליביה דר"א גם לחכמים צ"ל כן דמה דחכמים מתירין קוטמו להריח משום דס"ל בלחצוץ שיניו פטור הלא"ה הוי אסרי ועיין תוס' שבת שם וערובין שם: 
@11יכול לשברה.@33 קמ"ו א': 
@11לנקבה נקב כו'.@33 רש"י: 
@11אבל אם.@33 כנ"ל: 
@11ואפי' נקב כו' מחדש.@33 ר"ל שלא היה בו נקב וקאי אלמעלה בדיבק שבריה כו' וכמ"ש תוס' שם דכולה שמעתין איירי במוסתקי וכו' בעירובין שם: 
@11ובלבד שיתכוין כו'.@33 שהקשה במרדכי דהכא אסרינן להרחיב וספ"ד נ' ב' אמרינן דצה ושלפה כו' ואף ע"ג שמרחיב הנקב ותי' דהכא בכה"ג: 
@11ואם היה כו' ודוקא כו'.@33 כ"כ תה"ד ועסי"ב וז"ל תה"ד סכין התחוב בכותל אסור להוציאו דקי"ל כרב בריש פ' הבונה דקודח משום בונה אפילו אינו נתמלא ואע"ג שאין מתכוין כאן ה"ל פסיק רישא ומ"ש במרדכי שם היה סכין תקוע בחבית כו' ומייתי ראיה מסכינא דביני אורבי דצה ושלפה כו' כיון דשם אינו אסור אלא מדרבנן כמ"ש קמ"ו א' מדאורייתא כל פתח כו' ובדרבנן מותר כל שאין מתכוין אף בפסיק רישא כמ"ש כחו בכרמלית ל"ג אמנם נראה דג"כ בחבית איירי בדצה ושלפה מדמייתי מסכינא דביני אורבי וההיא ע"כ מיירי בדלא הוי פסיק רישא דר"י פי' שם מ"ד א' דלהכי בעינן דצה ושלפה משום טלטול עפר וע"כ מודה דאי הוי פ"ר להרחיב הגומא הוי אסור דהוא דאורייתא כמ"ש בפ"ק דיו"ט ח' א' כדר' אבא כו' מ' דאם א"צ לעפרה חייב אבל קודח אין שייך ביני אורבי אפי' לא דצה ושלפה שאינן גוף א' רק הרחבת הגומא. וביאור דבריו כדפי' תוס' משום טלטול עפר ולא פי' משום הרחבת הגומא ש"מ דאיירי בכה"ג שאין מרחיבה ואף שבמסקנא אפי' לא דצה ושלפה ג"כ איירי בכה"ג ולא התירו רק טלטול עפר משום טלטול מן הצד לצורך דבר המותר כמ"ש בתוספ' לא כמו שהבין ב"י דהתיובתא שם לא קאי לדברי בעל תה"ד על סכינא דביני אורבא רק על סליקוסתא ולכך לא כ' בש"ע דצה ושלפה דקי"ל לא בעינן דצה ושלפה אף ביני אורבי ועב"י וד"מ ועמ"א. ונראה שחזר בו תה"ד ממ"ש בתחלה דפ"ר בדרבנן מותר שהרי בחבית ודאי אינו אלא דרבנן וההיא דכחו לאו ראיה היא דאף בר"ה ליכא איסורא ועמ"א ואדרבה מוכח בשבת ק"כ ב' ופ"ה דיו"ט ל"ו א' דאפי' בדרבנן פ"ר אסור וכמ"ש מ"א ואע"ג דאין זו קושיא די"ל כמ"ש הר"ן בשם ר"ח על מ"ש צ"ד ב' דמי קאמינא לר"ה דלר"ה אסור כיון שהוא מדאורייתא אף שאצ"ל מ"מ י"ל דאין לחלק וז"ש בהג"ה ודוקא שהוציאו דאף למסקנא שם נ' ב' מ"מ מיירי בכה"ג דלא הוי פ"ר כנ"ל אבל עיקרא דמילתא צ"ע דתוס' שם מ"ד א' מסיק משום הרחבת הגומא וכן מ' שם קי"ג א' וכמ"ש מ"א וכן ההיא דפוגלא קכ"ג קמ"א ממטה למעלה ע"כ מרחיב הגומא וגם מה שכתב בשא"צ לעפרה חייב אין נראה כמ"ש המ"א דכ"ש דהוי משאצ"ל ועמ"א וט"ז ועיקר כמ"ש מ"א בשם מ"מ בסי' שיח ס"ק לו וכ"ש כאן דאפי' לר"י אין כאן מלאכה שמקלקל כמ"ש ע"ב ב': 
@11דעושה נקב.@33 רצונו בזה לתרץ קושית ב"י דמסיק בתה"ד דבדבר תלוש א"צ דצה ושלפה ומ"ש בחבית שאמר דבעינן ותי' בד"מ דכאן עושה פתח כו' ועסי"ב: 
@11ס"ב צריך סתימה כו' וחשיב.@33 שם דמדמי לפרץ פצימיו וערש"י: 
@11ס"ג במקום@33 דנקב חדש בכה"ג איירי: 
@11וי"א דלא.@33 שם מ"ח ב' וערש"י ד"ה מגופה כו' שהרי לינטל כו' משא"כ כאן: 
@11ס"ד ברזא.@33 הרי אף במקדח מותר כמ"ש בס"ג: 
@11מותר ליתן.@33 קמ"ו ב' גובתא כו': 
@11ס"ה אע"פ.@33 שם דרש כו': 
@11שהעלה.@33 כרב יימר וע"ש תוס' ד"ה משום: 
@11ויש מתירין.@33 כרב אשי דבתראה הוא והרמב"ם וש"ע פ' כרב יימר משום דרב אשי דלא כהלכתא הוה דקי"ל אוכלי בהמה מותר לקטום ואף בקשין אינו אלא שבות כמ"ש בפ"ד די"ט ל"ג ב' ורב אשי לא אמר אלא לפרושי דשמואל וע' בר"ן שם שדחק לתרץ הא דרב אשי והביאו מ"א ס"ק ו' ע"ש: 
@11במקום שיש.@33 כגי' בגמ' דקטים ומנחי ר"ל הרבה עלים קטומים דאין לחוש: 
@11ס"ו אבל לנקבה כו'.@33 שם כרב הונא דקי"ל כותיה נגד ר"ח: 
@11אפילו ברומח.@33 שם ומפרש הטור דהאיבעיא קאי אצדה במקום שאסור נקב וכ"מ מפירש"י שם דקיל מנקב בעלמא וז"ש אפי' כו': 
@11שעושה.@33 רש"י: 
@11ודאי.@33 גמ' שם: 
@11דלאו כו'.@33 שם: 
@11ס"ז ודוקא.@33 מדאמרינן בערובין במנעול קטיר במיתנא ש"מ דפותתת אסור ועתוס' ורא"ש שם והתוס' הלכו לשיטתן דס"ל הכל בכלי כנ"ל אבל לפי הרשב"א והר"ן הנ"ל בס"א בתיבות מותר. וזה דעת המתירין דלמטה שכ' הסמ"ק וטוש"ע: 
@11ומטעם זה.@33 עט"ז: 
@11ושבירת כו'.@33 נמשך אחר לשון הטור שכ' ובסמ"ק כתב ושבירת כו': 
@11ס"ט מותר.@33 דפסיקת החוט מותר בדבר תלוש כמ"ש בס"ז ועמ"א: 
@11ס"י ודוקא כו' ומטעם.@33 כמו דמותר להתיר ועיין סי' שיז ס"ג בהגה"ה: 
@11ס"יא או שמן.@33 כ"פ הרי"ף כרב. ונראה שלא היה בגי' א"ל רב שמואל כו' ועיין רש"י ועיין ברא"ש פ' במה אשה בהא דכלילא והרמב"ם התיר אפי' דניסכא ע"ש: 
@11אבל.@33 כן משמע שם: 
@11ואם היה היין כו'.@33 כן דייק ב"י מהא דפ' תולין קל"ט ב' וממ"ש רש"י שם וכמש"ו ואפי' ליתן כו' אבל ב"ח השיג על זה ואמר דאדרבא בשעה שהיין יוצא יותר ראוי להתיר משום הפסד ועיין ברמב"ם שאוסר בכ"ד בסתם וע' במ"מ וכ"מ וב"י וצ"ע: 
@11ואם הוא.@33 שם: 
@22סי' שטו 
@11ס"א ודוקא.@33 מהא דעירובין צ"ד א' ועיין רש"י פ"ק דסוכה ט"ז ב' ושם מ"ד א' וק"ב א' ושבת קלח א' וילון כו': 
@11אא"כ.@33 עירובין מד א': 
@11או.@33 שם צ"ד א' וכפי' תוספ' דרב קפיד משום אהל לשיטתו ושם פו ב' וסוכה ט"ז ב' לגי' תוס': 
@11אבל.@33 עירובין צד א': 
@11ולכן.@33 שם ק"ב א' ועיין רש"י ד"ה וילון: 
@11אע"ג.@33 דלא כמ"ש *ד"ה מותר לנטותו אלא כמ"ש רש"י בשבת קל"ח א' ד"ה מותר לנטותו ועמ"א: 
@11וכן כו' ובלבד.@33 עסי"ב: 
@11וכן מותר.@33 ערובין מ"ד א': 
@11אבל אסור כו'.@33 כנ"ל אע"ג שבי"ט כ"א א' משמע דמותר מיירי כמש"שו אם לא כו' וכמ"ש בס"ב. ד"מ: 
@11וכן לפני.@33 כנ"ל: 
@11ס"ב ומטעם זה.@33 שם: 
@11וטפח@33 רש"י בד"ה כרוך. טפח פרוסה וכ"מ בגמ': 
@11ס"ג מטה.@33 עירובין ק"א וי"ט ל"ב ושבת קלח א' לפי' תוס' שם: 
@11וה"מ.@33 תוס' בשבת שם וי"ט שם. מדלא אמרו אלא בכה"ג שיש ג"כ מחיצות אבל בלא מחיצות מותר ואף במחיצות היכא שאין עושה עתה מותר כמ"ש ל"ח ב' מחזירין אף בשבת ושם נ"א ב' מניחין מיחם כו' ואע"ג שבס"ב וסי"ג מ' דאסור שם כוונתו לאהל ועמ"א ס"ק ז' ע"ש ס"ק כ"א ע' ב"ח וט"ז ס"ק יא: 
@11ס"ד מטה כו' ואם.@33 כמ"ש בס"ב: 
@11ס"ה מותר כו' הואיל כו'.@33 ממש"ש קל"ט ב' מערים אדם כו' וערש"י ד"ה מערים כו' ולשיטתו אזיל שכ' שם קל"ח א' אנא אמר אביי מדרבנן היא כו' ושם חומרי מתנייתא דלאו בכולהו משום אהל אבל תוס' הקשו עליו ד"ה כסא גלין ע"ש ואף ע"ג דאמרינן שם מדרבנן היא שלא יעשה כו' מ"מ משום אהל עראי הוא דאיסור אהל עראי משום זה וכמ"ש בתשובת הרמב"ם וראיית רש"י ממ"ש שם לתלות בה רמונים ואי משום אהל מה לי שמרים או רמונים וכן מש"ש והוא דתלה כו' וזה דחקו לרש"י. אבל א"א לומר כן דהא אמרי' שם קלז ב' השתא ר"א אוסופי אהל עראי לא מוספינן למיעבד כו' אלמא משום אהל עראי הוא ומה שדחקו לרש"י דלתלות רמונים שרי כפי מ"ש כאן ניחא ועתוס' הנ"ל ד"ה כסא ותי' הרשב"א שם בשם רבו דתולה לשמרים צריך לחלל שתחתיו משא"כ ברמונים וע' ברשב"א שם ואף שיישב דברי רש"י לא כתב אלא ליישב דבריו וכן תוס' הנ"ל ד"ה כסא לא ס"ל כן ועתוס' דעירובין קא א': 
@11ס"ח כל אהל.@33 כפי' הרי"ף אהא דטלית כפולה דלא כרש"י שם ד"ה כילה שיש כו' וע' ר"ן: 
@11ס"ט משמרת.@33 כמש"ש השתא ר"א אוסופי כו' ושם מנקיט אביי כו' וכמ"ש תו' ד"ה כסא גלין כו' דכולה שמעתא דלא כרש"י קלט ב' ד"ה מערים כו' ואף ע"ג שאמרו שם שלא יעשה כו' ר"ל דאיסור עשיית אהל עראי הוא משום זה וערש"י שם ד"ה ה"נ דמחייב וכמ"ש הרמב"ם בתשובה שלא אמרו שלא יעשה אלא בשעת מלאכה וה"נ משום אהל קבע דלא כמ"א ועמ"ש לעיל בס"ה: 
@11ס"י טלית כפולה כו'.@33 עתוס' שם ד"ה כרך א"נ כו' וכ"כ הרא"ש שם וכל הפוסקים: 
@11וכן הפרכת.@33 כמש"ש בכילה הא כו': 
@11ס"יא כילת כו' הא כו'.@33 לשון הרמב"ם וכ"כ הר"ן דלא תקשה קושיית הרא"ש מהא דס"ה והשמיט מ"ש ואין בשיפוע טפח דל"ג לה וכן הקשו תוס' בשם רשב"ם מהא דסוכה יט ב' דקי"ל דלאו כאהלים דמי וכ"כ ב"י דל"ג להא דשיפוע טפח וכ"ה בדברי המ"מ אבל הרא"ש והטור כתבוה וכן ש"פ וכפירש"י ואפשר דאף הרמב"ם גריס לה אלא דס"ל דאין הלכה בזה כמותו דהא ס"ל כרבנן דמתני' פ"ק דסוכה ואנן לא קי"ל כן ועיין תוס' ד"ה שאין כו': 
@11ס"יב שיש לה.@33 עמ"א: 
@11סי"ג וה"מ כשהכובא.@33 כמ"ש קל"ט ובלבד כו' וערש"י שם וכמ"ש בסי"א והוא כו': 
@22סי' שטז 
@11ס"א ושאר צפרים.@33 שם דבבית כיון שהוא מקורה חייב בשאר צפרים וכן לביבר בכה"ג שמקורה שם: 
@11שהם.@33 כרשב"ג דקי"ל שם כוותיה: 
@11אבל.@33 ג' א' ק"ז א': 
@11סעיף ב' או חולה.@33 כ"כ הרא"ש וטור ולא חילקו כמו שחילקו בגמ' שהם מפרשים כפי' ר"ח והרמב"ם דמחמת אובצנא חייב וכמ"ש בהגה"ה והמשסה כו' ועמ"א סק"ד ולפיכך סתמו דסתם חולה מחמת אישתא: 
@11וי"א.@33 ע"ז י"ח ב' וכולהו שם מושב לצים וערש"י שם: 
@11ס"ג אבל אסור.@33 י"ט ל"ו ב': 
@11ולכן.@33 כמ"ש בדבורים בס"ד: 
@11קטנה.@33 עמ"א: 
@11ויש מקילין.@33 טור וכ' ול"ד לכוורת שהיא קטנה והדבורים נצודין בה ור"ל אף כשיפתח ועוד דשם גופא ג"כ אין איסור אלא במכוין. וס"ל כסוגיא דשבת מ"ג אבל בי"ט ל"ו ב' מ' דאין חילוק: 
@11וגם הוא.@33 ביצה שם: 
@11ס"ה ואם הפתח.@33 שם הא למה זה דומה כו' וכפי' הר"ן שם בגמ' דפטור ומותר: 
@11ס"ז ועקרבים.@33 שם וממאי דפטור כו': 
@11ס"ח אע"פ כו'.@33 שם ב': 
@11אא"כ.@33 חולין מו ב': 
@11שלא.@33 שם: 
@11או סתם.@33 תוס' ד"ה הצדן ע"ש: 
@11ולהרמב"ם.@33 שם מאן תנא כו' והוא פסק כר"י כמ"ש בערובין מו ב'. אבל כל הפוסקים פ' בזה כר"ש דרבא ס"ל כוותיה שם קמ"א ב' וכמ"ש תוס' ג' א' ד"ה הצד כו' ע"ש ושמואל ס"ל כוותיה שם מ"ב א' וכמה מתני' כותיה: 
@11ס"ט הנקרא.@33 תוס' י"ב א' ד"ה שמא כפי' ר"ת: 
@11אא"ב.@33 כמש"ש במפיס מורסא וצידת נחש: 
@11ועוקצו.@33 דוקא עוקצו כמ"ש ממפיס מורסא דדוקא בצערא שבא: 
@11ואסור.@33 שם ור"ל אפי' בכה"ג דאפי' נחש אסור להורגו אלא דוקא הממיתים כמ"ש בס"י דלא כר"ת דמתיר והביאו במרדכי ומדמי לשאר מזיקין דס"י וליתא ולשיטת הרמב"ם ההורגו חייב: 
@11ואף.@33 תוס' יב א' ד"ה נוטל. ובפרעוש אף ת"ק מודה: 
@11והמפלה.@33 כת"ק וכמ"ש רב הונא הלכה וחילק הרמב"ם ורא"ש בין מפלה מדב"ה שם דמתירין וכ"מ ברי"ף: 
@11אבל.@33 הרא"ש מדקאמר רבה מקטע וכפירש"י וא"ל ר"נ לבנתיה מ' דבמפלה וצ"ל כה"ג: 
@11ס"י כל חיה.@33 כפרש"י שם. ואע"ג דבגמ' לא קאמר אלא חמשה ל"ד אלא הכל לפי המקום והזמן וז"ש הרמב"ם כל כו': 
@11ואפילו במתכוין.@33 מ"מ והר"ן מדקאמר צרעה אני הורג כו' מ' דאפי' במתכוין: 
@11סי"א שאינו מתכוין.@33 כפרש"י שם ואע"ג דהר"ן כ' כאן ג"כ כמו גבי נחש בס"י וכן מ' מכל המפרשים ורש"י אזיל לשיטתו שכ' ג"כ גבי נחש שאינו מתכוין. לא רצה ב"י לפסוק כדבריהם כיון שאינו אלא משום מאיסותא וער"ן: 
@11ס"יב מותר.@33 אע"ג דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור כאן ע"כ מותר כמ"ש בפ"ג די"ט כ"ד א' וע"ש ברא"ש בשם בעל העיטור וע"ש ומ"ש במתני' דשבת פטור משום דתני ברישא חייב וכמ"ש שם ל' א' ואיידי כו'. הג"מ: 
@11אסור.@33 ואפי' חיוב חטאת אית ביה כמ"ש בירושלמי שם ואמר אסור משום סיפא אפילו בחצר אם כו' ושם ודאי אין חייב כיון שעכשיו א"צ מצודה וכמ"ש בי"ט שם ה"ד מחוסר כו' וע' הג"מ: 
@11וי"א דאסור.@33 כנ"ל דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור וי"ט שאני משום שמחת י"ט התירו. הג"מ וע"ל סי' ש"ח סי"ט מ"ש שם ול"נ דא"צ לחלק דאף בי"ט אסור ואין מותר אלא אווזין ותרנגולים כמש"ש דלא עבידי לרבויי כו' ומתני' בשאר חיה ועוף וז"ש בהג"ה אבל פרה וסוס דאף שמותר בהן לכתחלה וכ"ש שאר כו' וז"ש חתול כו' ר"ל אינה כמו אווזין ותרנגולים כיון דעבידי לרבויי ועד"מ: 
@11אבל פרה.@33 ירוש' וכנ"ל: 
@22סי' שיז 
@11ס"א הקושר כו'.@33 הכל לשון הרמב"ם וכפי' הרי"ף שם בגמ': 
@11כגון.@33 מתני' וכמ"ש בגמ' אלא קיטרא כו' ומדאמר הספנין ולא קאמר הספינות ש"מ של אומן קאמר וכן הגמלין הוא גמָלין וג"כ של קיימא כמ"ש בגמ': 
@11וקשרי כו'.@33 גמ' בשניהם בדאושכפי: 
@11אבל.@33 שם. בדרבנן וכפי' הריף: 
@11ויש חולקים.@33 כפי' רש"י וערא"ש: 
@11וי"א כו' של קיימא.@33 ל"ד אלא לענין איסור וכן מ"ש ויש מקילין כו' ועמ"א ולמד מדאמר בדבני מחוזא וסנדל דנפקי בי תרי מ' דוקא ביומו וסברא ראשונה למד מדאמרינן שם בדרבנן ופי' בסה"ת שישנים כל ימות השבוע במנעליהם עד שבת וערש"י ד"ה קיטרא וד"ה בדחומרתא: 
@11וקשר שאינו כו'.@33 כגון דבני מחוזא ודנפקי בי תרי לפי' הרי"ף: 
@11כיצד נפסקה.@33 שם איפסיק רצועה כו': 
@11נפסק.@33 קי"ג א' חבל דלי שנפסק כו': 
@11או שקשר.@33 מתני' שם קושרין כו': 
@11או שקשר.@33 שם קשר הגמלין ודוקא של אומן כנ"ל מדנקט הספנין: 
@11וכן כל.@33 מנעל וסנדל שפטור: 
@11וכל קשר.@33 כ' ב"י שכ"מ מהרי"ף והוא בחומרתא דקטרי אינהו. והוא מתני' כלל אר"י כו' וע"כ בשל אומן וכן שם מאי קשר כו' אילימא כו' ושם יש לך כו' ומאי ניהו כו': 
@11וי"א.@33 לפי' הרי"ף ורמב"ם: 
@11שהוא שני.@33 דבלא"ה באו קשר הוא מדאמרינן שם ע"ד ב' והוא שקשרן ואם איתא הא חייב משום קושר אלא בקשר א'. הרא"מ: 
@11וה"ה כנ"ל וכן לענין כו'.@33 והוא מתני' שם וכשם שהוא חייב כו': 
@11ומ"מ נראה.@33 דל"ג על שבות במקום צערא כמ"ש בסי' שיז ס"ט ע"ש: 
@11והא דבעינן.@33 כמו בב' תפירות שם: 
@11ס"ב נשמטו כו'.@33 תוספתא פי"ב ועבה"ג וכ"ה בגמרא שלנו רפ"ד ר"ח שרא לאהדורי אודרא כו' ועתו' שם בד"ה הא בחדתי וכ"כ הגמ"ר שם בשם הגאונים: 
@11ודוקא.@33 כמ"ש קכ"ב ב' שמא יתקע. תוס': 
@11ס"ג אפילו. כבר כו'.@33 כמ"ש רש"י שם ד"ה מגופה. שהרי כו' הא בלא"ה לא וע' הגמ"ר שם: 
@11ולכן כו' דאין.@33 מדאמרינן ביו"ט ל"א ב' מתיר אבל לא כו' וכ' רש"י מפני שאינו של קיימא ואפ"ה לא מפקיע כו': 
@11ויש מתירין כו'.@33 דשם מ"מ הקליעה לקיום עומדת וע' הגמ"ר שהר' ממגנצא הקשה על מש"ש מה בין כו' זה חיבור כו' משמע דאלו היתה המגופה חיבור היה אסור והלא אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים ופירש הוא להיפך זה חיבור ר"ל מגופת חבית חיבור וכבר נגמרה מלאכתו ואין בנין וסתירה בכלים ממש ומכה בפטיש נמי ליכא דכבר נגמרה מלאכתו אבל פותח בית הצוואר אינו חיבור שצריך לפתו' וחייב משום מכה בפטיש. והוא כדעת רש"י ורא"מ דאין בנין בכלים כלל ואין חייב בכלים אלא משום מכה בפטיש ועמש"ל ר"ס שי"ד ועבהג"מ רפי"א סי' ק"ל בשם רא"ם: 
@11ס"ה ואפי'.@33 דקשר א' לאו כלום כמ"ש בס"א: 
@11ס"ו מטלטלין.@33 שם כלי קיואי כו' וכ' הרי"ף ורא"ש ואוקימנא בחבל דגרדי: 
@11ולא חיישינן.@33 טור וכפי' רש"י וכלשון שני שבתוספות: 
@22סי' שיח 
@11ס"א המבשל בשבת כו'.@33 פסק כר"י ולא כר"מ משום דסתמא דחולין כוותיה אבל התוס' וסייעתם פסקו כר"מ וראייתם ברורה מאד ומה שכתבו דסתמא דחולין כר"י משום הא לא אריא דסתמא דפ"ב דתרומות כר"מ וכן סוגיא דרפ"ג דשבת נפק ודרש כו' כוותיה וכן רב אורי כר"מ כו' ומה שדחה הרמב"ן והר"ן ז"ל משום דרב לטעמיה דס"ל מטין כר"י אבל אנן קי"ל כר' יוחנן דס"ל הלכה. ליתא בגמ' שלנו אדרבה דר' יוחנן ס"ל בפ' הכותב מטין אלא דשם קי"ל כרשב"ל אלא דט"ס הוא בדבריהם וצ"ל דרב לטעמיה דל"ל להני כללי עירובין מ"ז א' אבל אנן קי"ל כר' יוחנן אבל מ"מ אין נראין דבריהם דא"כ למה פסק הרי"ף וש"פ כר"ש במניח את ביתו והלך כו' הואיל ורב ס"ל כוותיה אלא כמש"ש היכא דאיתמר איתמר ואפילו אם תדחוק דשאני כאן דלא פסק הלכה בהדיא אלא אורי מ"מ לא נראה לדחוק ובר מינה דהאי כללא ליתא כאן דאף אם יסבור להלכה כר"י מ"מ כאן הלכה כר"מ דהא המחלוקת בברייתא וסתם במתניתין כמ"ש בפ"ד דיבמות מ"ב ב' וכמ"ש הרי"ף בפ' כל הכלים אע"ג דההיא דחולין נמי סתמא ההיא דיוקא היא שבת דומיא די"כ ואע"פ שמתחייב כו' ולא שבקינן פשטא דמתני' וכל הראיות שהביא הרמב"ן ממ"ש בפ' תולין ק"מ א' דביתהו דזעירי כו' אימיה דאביי עבדא כו' והני שוגגין נינהו וכן מספ"ק דיו"ט ר"פ איקלע לבי רבה כו' אייתי ליה כו' כל אלו מוכרחין להיפך דהא ר"מ בדרבנן קניס ור"י לא קניס וכל אלו דרבנן הן אלא שיש ליישב דברי הרי"ף בזה מדאמרינן בירושלמי פ"ג דערלה והביאו תוס' בגיטין נד א' ד"ה נפלו כו' טעמא דר"מ כו' טעמא דר"י דר' אבהו א"ר יוחנן כל האיסורין שריבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור כו' אלמא ס"ל לר' יוחנן כר' יהודה ור' יוסי וזהו דברי הרמב"ן דר' יוחנן פליג ארב ואולי לשיטתייהו כנ"ל בהאי כללא דר"מ ור"י כו' ור' יוחנן סתמא אחרינא אשכח ספ"ה דתרומות סאה תרומה כו' ואח"כ כו' אם שוגג מותר כו' והשתא אתי ג"כ שפיר אע"ג דסתמא כר"מ מ"מ כיון דסתמא אחרינא כר' יהודה הדרינן לכללא ר"מ ור"י ורב לשיטתיה ור' יוחנן לשיטתיה כנ"ל וכ"ה בזבחים ע"ד ונפלה דוקא נפל מעצמו כמש"ש בתוס' דרב לשיטתיה כנ"ל אבל לר' יוחנן אפי' הפילה ודברי ש"ע שם אינם נכונים אף אם תוס' ס"ל כן להלכה כמ"ש ב"י. וגם מה שהשיג הרז"ה על הרי"ף בפ"ג דשבת על מה שכתב הרי"ף וש"מ דליתא לדר"י הסנדלר הילכך הלכה כר"י והרמב"ן נדחק ליישבו והרא"ש כ' בפ' מרובה סי' ה' וקצרה דעתי מהבין דבריו דהא הני אמוראי פליגי אליבא דר"י הסנדלר והיאך כ' וש"מ דליתא כו' ולא קשה מידי שדבריו מבוארים היטב מסוגיא דגמ' שם ע"א א' דכל הס"ד של הרי"ף לפסוק כר"י הסנדלר נגד כללא דר"מ ור"י אינו אלא משום דמסקנא דגמ' דמאן חכמים ר"ש וס"ל כר"י הסנדלר וא"כ מדרבנן ס"ל כוותיה הלכתא כוותיה אבל למ"ד מעשה שבת דרבנן מסקנא דגמ' שם דחכמים פוטרין אשארא קאי אבל בשחיטת שבת מחייבי רבנן וסלקא לה הכרחא לאוקמי רבנן כר"י הסנדלר וא"כ לדידן דהלכה כמ"ד מעשה שבת דרבנן ליתא הכרחא דרבנן ס"ל כר"י הסנדלר אלא הדרינן לכללא דר"מ ור"י וכו' ופלוגתא דר"א ורבינא נ"מ לפי' דמתני' אי קאי וחכמים פוטרין אשארא או לא כנ"ל וז"ש הלכך הלכה כו'. ומ"מ דברי התוס' עיקר להלכה וכן יש להביא ראיה לדידהו ממ"ש בירושלמי פ"ג די"ט וז"ל של בית ר"ג היו שוחקין פלפלין ברחיים שלהן אר"א ב"צ פ"א אכל אבא אצל ר"ג והביאו לפניו אניגרין ובתוכו פלפלין שחוקין כיון שטעמן משך ידיו מהן א"ל אל תחוש להן מעי"ט הן שחוקין ושאלו שם ויעשה ר"ג אצל ר"צ כשוגג ויאכל אלא שלא להתיר מלאכה ע"י ר"ג ולפ"ז הראיה להיפך אלא שבמלחמות רפ"ג שם כתב כיון דלא שאלו בגמ' שלנו ליתא אבל אין לדחות דבריו המפורשים בירושלמי וגם י"ל כמ"ש ברפ"ג שאני מבשל דחמיר אבל האי כו' וכן כל ראיותיו נדחו כנ"ל ועוד דבהדיא אמר בירושלמי פ"ב דתרומות בעון קומי ר' יוחנן את מה את אמר א"ל אין לי אלא משנה המעשר והמבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל. וא"כ הלכה כר"מ דבשוגג יאכל כו' וגם בדרבנן לא קניס כדאמר ר' יוחנן הנ"ל ומ"ש שם ר' אבהו בשם ר"י כל האסורין כו' היינו בין דאורייתא בין דרבנן ולכן סתם רבי בתרומות שם המעשר והמבשל שהמעשר הוא דרבנן וכן המטביל כלים כו' והמבשל הוא מן התורה וכסתם זה פסק ר' יוחנן כנ"ל ומ"ש הגאונים וכן הר"ן והרמב"ן דלהכי יש לפסוק כר"י משים דנפישי ע"ה גבן כו' וכ"כ הרא"ש ספ"ק דחולין ליתא דכבר כתבו תוס' בפ"ק די"ט וש"מ דאנן חשיבי בני תורה וראיה מבישולי עו"ג וכ"ש לאחמורי בהוראה דרב מורי כר"מ וכ"ש דסוגיא דפ"כ דשבת כוותיה וכל אמוראי שם וכן עיקר להלכה: 
@11או שעשה כו'.@33 הרמב"ם בפכ"ג פ' המעשר והמטביל כלים כר"מ וכסתם מתני' דפ"ב דתרומות וטעמו דר"י ל"פ אלא בדאורייתא כמ"ש בגיטין נג נד וכן קי"ל בהא דמטמא כו' וכן נפלי ונתפצעו וכמ"ש בי"ד סי' צט ק"א ק"י ואף דבשבת פ"ג קי"ל בשוכח לאיסורא התם משום דאתי לאיערומי כמש"ש וכמ"ש בהא דנתפצעו לר' יהודה אף דלא קי"ל כוותיה מ"מ יותר אתי לאיערומי ומשום גזירה כמש"ש וכ"מ בגיטין נד א' ברש"י ד"ה ואנן כו' ובתוס' ד"ה המעשר כו' ע"ש ועי"ד סי' ק"י ס"ז ומש"ש ובח"מ סי' כה ס"א ומש"ש וא"כ מ"ש או שעשה היינו בדאורייתא אבל בדרבנן כר"מ וזהו אף לשיטת הש"ע כנ"ל אבל לפמש"ל לא קניס ר"מ כלל לא בדאורייתא ולא בדרבנן כדמוכחא סוגיא דירושלמי וסתמי דמתני' כנ"ל: 
@11מיד.@33 דלא כרש"י בחולין טו א' ובה"ג שפירשו בכדי שיעשו ואזלי לשיטתייהו שפי' שלא יהנה אבל תוס' בפ"ג די"ט חולקין עלייהו והרא"ש כ' דאף לשיטת רש"י א"צ כאן בכדי שיעשו דמילתא דלא שכיחא ועתוס' בחולין טו א' ד"ה מורי: 
@11ס"ב בין כו'.@33 כמסקנא דשם דלא ס"ל מש"ש ע"כ לא קשרי ר"מ כו' אלא כמש"ש תחלה ודלמא שאני התם דדחייה כו' וכן ס"ל לסוגיא דפ"ק די"ט ו' ב' השתא מוכן לאדם כו' וע"ש בתוס' שדחקו הרבה מאד ועתוס' דשבת קנז ח' ד"ה לבר כו' וע' ר"ן ר"פ חבית בתי' הראשון בשם הרמב"ן ועיין תוס' יבמות מד א' ד"ה לא הוי כו' ואע"ג כו' אבל הרשב"א בחולין שם כתב בשם הר"ר יונה דסוגיא דהתם פליגא אההיא דקאמר אימור דשמעת לר"מ כו' ומשמע שם דאפי' ר"ש מודה בזה ואפי' למר בריה דר"י דחלוק אפי' בבע"ח שמתו ס"ל דוקא שמתו אבל שוחט לא אסיק אדעתיה אבל סוגיא די"ט שם ס"ל דאפי' לר"י הוא מוכן לאדם וכן הא דפריך שם ב' ב' שבת דעלמא תשתרי אע"ג שהתרנגולת הוקצה לאכילה מחמת איסור שחיטה ואפילו את"ל דגמ' פריך לדידן דקי"ל כר"ש מ"מ שמעי' דקי"ל כר"ש בזה אבל שיטת רש"י ותוס' ורמב"ן ור"ן דדוקא בחולה מבע"י אבל מדברי רי"ף ורמב"ם מ' כדברי הר"ר יונה והרא"ש דבכ"ע מותר והרשב"א שם הביא ב' הדיעות ועסי' ש"י ס"ב וע' שבת מ"ה ב': 
@11או עשה.@33 משום טעם זה גופא שאמרו בשוחט שדוקא משום שא"א כו': 
@11או לחולה.@33 רשב"א משום טעם זה ג"כ דמלאכת ישראל אין חילוק בינו לבריא: 
@11ואפ'.@33 תוס' בגיטין דמ"ש בעירובין פו ניחום ליה נכרי אגב אימיה דוקא במילה התירו: 
@11בשבת.@33 לאפוקי במ"ש ואין בו משום בישולי נכרים כיון דלא שכיחי אין בו משום חתנות: 
@11ואם כו' אפי' כו'.@33 חולין שם כגון שקצץ דלעת. ור"ל אפי' לחולה מבע"י דומיא דרישא בשוחט דלא כרש"י שם דלפי' אצ"ל בדלעת אלא בשחט היום אלא כנ"ל ולא אמרינן דגידולין בטלין ברוב העיקר משום דהוי דבר שיל"מ כמ"ש תוס' דב"ק ס"ט א' אבל לפי מ"ש בסי' ש"כ ס"ב ובי"ד סי' קב ס"ד בהג"ה מותר ועמ"א: 
@11משום שגדל כו'.@33 משא"כ בבהמה דלא חששו לזה ועתוס' י"ט לז ב': 
@11או לשברה כו' ואפי' כו' אבל.@33 ג' חילוקים בביצה שם ב' ב' וערש"י שם: 
@11ס"ד תבשיל.@33 ל"ד א' שמא ירתיח ערש"י שם ואפילו נתבשל כ"צ וכמ"ש תוס' מ"ז ב' ד"ה במה. בסתם קדירות כו': 
@11וי"א.@33 כן משמע ממ"ש בסוף ס"ח בשם רי"ו אבל ממ"ש בסי' רנז ס"ז כל היכא כו' ואפי' כו' מ' דאסור בכ"ע והרי"ו אפשר דלא ס"ל ג"כ בהטמנה במצטמק ורע לו: 
@11ואם לא.@33 מדאמרינן בפ"ד די"ט ל"ד א' ואחד מגיס בה: 
@11ואפילו.@33 דלא כרא"ש וטור ורמב"ם ועתוס' לט א' ד"ה כל: 
@11וה"ה.@33 נלמד מהנ"ל והדחתן כו' וכמ"ש בפ' כירה גלגל מאי כו' אף אנן כו' אלמא דה"ה בכל דבר שהוא גמר מלאכה: 
@11ס"ה יש מי.@33 כר' יוסי פסחים מ"א א' וכן בפסח צלאו כו': 
@11אפילו בכלי שני.@33 שבת מב ב' ואפילו ללישנא בתרא משום דמילחא צריכה כו' אבל שאר דברים מודה ללישנא קמא: 
@11ויש.@33 כמש"ש מ' ב' ושם מ"א וללישנא בתרא אידחי לישנא קמא: 
@11וי"מ.@33 עיין תוס' דפסחים שם ד"ה עולא כו' ואנן קי"ל בברכות שם דשלקות בפה"א ובפסח כתי' דעולא בפסחים ואפילו לר"י למסקנא דברכות כמ"ש תוס' הנ"ל: 
@11ס"ו אם יש.@33 רש"י שם: 
@11אבל.@33 שם ולא שיחומו וכמ"ש תוס' מח א' ד"ה מ"ש כו': 
@11ס"ז י"מ כו' וי"מ.@33 שהכלל כ"ד שאין בו משום בישול מותר נגד המדורה כמ"ש מ' ב' למ"ד שמן אין בו משום בישול מותר נגד המדורה וכן בתולדות האור כגון ע"ג מיחם כמ"ש בס"ו או בחמין כמ"ש בס"ד אבל ע"ג כירה ודאי אסור דלא התירו אלא חזרה ובתנאים שנתבארו בסי' רנג ס"ב וכ"ש ע"ג האש ולא התירו אלא נגד המדורה שהוא כסומך. מ"מ פכ"ב ור"ן פ' כירה אהא דמניח קיתון של מים נגד המדורה דלא כרא"ש שם שדחה סברא זו דסומך שאמר דל"ד לסמוך לכירה וכן תוס' לד א' ד"ה ת"ש וכמ"ש בס"ח וסט"ו וכ"כ הרמב"ן ורשב"א ודבר שאין בו משום בישול הוא דבר שנתבשל כ"צ ויבש אפילו נצטנן או רוטב ורותח כמ"ש ס"ד ועתה לס' ראשונה דס"ל דאפילו המיחם ע"ג האש אינו כעל האש וע"ג כירה מותר באלו ב' דברים ולס' שניה שהוא כעל גבי האש אסור ובס"ז כ' דבר חם ובס"ח כ' דבר קר והוא יבש דחד דינא אית להו ועמ"א ס"ק כד בשם רי"ו וס"ק כו בשם מ"מ והמ"מ והר"ן פ' כס' ראשונה בפשיטות וכן כ' רי"ו וש"ע ס"ח וראשון כו' וכ"פ בש"ע סי' רנג ס"ג דלא כמ"א ס"ק כו שרוצה לחלק שלא מ' כן בהר"ן ומ"מ: 
@11ס"ח וכ"ד שמותר כו'.@33 כנ"ל שנלמד משמן: 
@11אפי' אם.@33 כמ"ש בסי' רנג דאם לא נתבשל כ"צ אסור חזרה כמ"ש שם ס"ב ומצטמק ורע לו נלמד מחמין כמש"ש וכן לשמור חומו וכמ"ש ל"ח ב': 
@11ומצטמק.@33 לשיטתו כמ"ש בס"ד בהגה"ה ועמ"א: 
@11ס"ט אסור לד"ה.@33 ר"ל אף לס' ראשונה וכ"ז לדעת הרא"ש וש"ע ס"ד אבל לדעת המ"מ ור"ן בהג"ה בסט"ו שאפילו דבר שיש בו רוטב ונצטנן אין בו משום בשול כאן גם כן מותר: 
@11כ"ז שהיד.@33 דאם אין היד סולדת אין בו משום בישול כמ"ש מ' ב' וע"ש תוס' ד"ה וש"מ כו' וז"ש כאן בכל הסי' יד סולדת ואפילו בתוך הכירה ותנור מותר אם אין יד סולדת בו כמ"ש בסי' רנג וכ"ה בירושלמי ר"פ כירה בתנור ע"ש. ומ"ש מ"א בס"ק כח בשם הירושלמי להיפך לא דק שכן איתא שם פ"ג סוף הלכה ב' ר' זעירא בשם רב יהודא מותר להפשיר במקום שהיד שולטת ואסור להפשיר במקום שאין היד שולטת במקום שאין היד שולטת עד איכן עד שיהא נותן ידו לתוכה והיא נכוית הכל מודים בכלי שני שהוא מותר מה בין כלי ראשון לכלי שני א"ר יוסי כאן היד שולטת וכאן אין היד שולטת א"ר יונה כאן וכאן אין היד שולטת אלא עשו הרחקה לכלי ראשון ולא עשו הרחקה לכלי שני ור"ל ואע"ג שבכלי ראשון שנותן רק להפשיר מ"מ עשו הרחקה כדי שלא יתן שם עד שיחם כמ"ש הרא"ש בפ"ג ס"י ובר"ן ומ"מ וקורא הירוש' אין היד שולטת מ"ש בגמ' יד סולדת בו: 
@11כיון שהעבירוהו.@33 רש"י שם ד"ה דבכלי: 
@11ויש.@33 הרא"ש שם ועט"ז בשם הרא"ש והטור לא הזכיר מלוח וז"ש בהג"ה ונ"ל כו': 
@11ויש אוסרין.@33 כלישנא קמא: 
@11והמחמיר.@33 תוס' שם: 
@11אפילו הוא כו'.@33 דע"ג האש אפילו לפסק ש"ע אסור כנ"ל: 
@11דהמלח.@33 עמ"א. ומ"ש דמידי דעביד ע' בחולין צז ב' ובע"ז ס"ט א'. ומ"ש דהוי זוז"ג. עיין בפסחים כו וכ"ז ושאור נמי לטעמא עביד. ומ"ש דדש"ילמ עבפ"ק די"ט ג' ד' ומ"ש כיון שנתבטל. ע' סי' ש"כ ס"ב: 
@11ס"י אסור.@33 ירושלמי שם הביאו תוס' ורא"ש שם ולמד ממש"ש בזבחים צה ובפסחים עו דעירוי מבשל כדי קליפה: 
@11ס"יא אמבטי.@33 אלו ב' ס' סי"א וסי"ב ל' ש"ע הוא לשון הרמב"ם וכמ"ש הרי"ף דר"ש ב"מ ארישא קאי ואין הלכה כמותו ועברא"ש: 
@11אע"פ.@33 תוס' שם דבור המתחיל אבל מדשביק מיחם ונקט אמבטי ועוד מדקאמר ספל אינו כאמבטי ונראה שגם הרמב"ם סובר כן מדאמר שהוא מחממן הרבה אע"ג שבב"י דחה ראיה זו ועוד מדאמר בסי"ב והוא שלא כו' ולא ביאר אם חמין לתוך צונן. וא"ל שסמך אמ"ש באמבטי דא"כ למה חזר ושנה שם ועוד מדלא כ' הדין ומותר לצוק אצל אמבטי והפסיק במיחם אלא שבאמבטי אפילו בכ"ש אסור ולכן לא ביאר דין דכ"ר כמש"ש: 
@11ס"יב מיחם שפינה.@33 נקט תי' דרב אדא דרב ושמואל ס"ל כוותיה: 
@11ומותר לצוק.@33 שם מב א' כב"ה וכמסקנ' דגמ' חזינא ליה לרבא כו': 
@11והוא שלא.@33 דייק מדקתני בד"א בכוס. וכוס כלי שני הוא ולכן לא ביאר אם חמין לתוך צונן או צונן כו' משום שאין מבואר בגמ' רק לתירוץ דאביי במתני' והוא נקט תי' דרב אדא וכן לא הזכיר היתר דמים מרובים משום טעם זה: 
@11ואם המים.@33 טור ופ' כאביי ולא כ' שחמין לתוך צונן ג"כ מותר שסמך על מה שכ' בסי"א בהג"ה אע"פ שהוא כ"ש דמ' דגם בכ"ר הדין כמ"ש תוס' בד"ה נותן כו' ע"ש ומ"מ אף לתי' שאביי מודה לתי' דר"א דאביי לא קאמר אלא לר"י כמ"ש בגמ' ולכן כ' שניהם: 
@11ס"יג מותר.@33 שם: 
@11או.@33 מ"א ב': 
@11אבל.@33 שם: 
@11ס"יד אבל אסור כו'.@33 ואפילו ירושלמי כנ"ל ובגמ' כגי' הגאונים וש"מ הפשרו לא זהו בישולו ואפ"ה אסור ושם מ"ח א' וכפי' התוס' ד"ה מ"ש: 
@11וה"ה.@33 נלמד מהנ"ל: 
@11ס"טו דבר.@33 נלמד משמן למ"ד אין בו משום בישול וע' ס"ד וס"ח: 
@11ואפי' כו' אבל.@33 כמ"ש ס"ד: 
@11ויש מקילין.@33 עמ"א. שמפ' מתני' כל שבא בחמין אפי' ברוטב ונצטנן ועיין בר"ן ומ"מ ובתוספתא ס"פ ט"ו ואופין את האפוי ומבשלין את המבושל והא דאמרינן בפ"ב שמא ירתיח מפ' כפי' הרי"ף ורמב"ם דקאי אמבע"י בדבר המוסיף הבל ור"ל שמא תרתח הקדירה ויגלה מבע"י ויכסה משתחשך וכן פי' הראב"ד אלא שפי' קושיא א"ה אפילו קאי אדבר שא"מ הבל וזה אינו סותר לגירסתינו לדינא: 
@11ס"טז מותר.@33 ול"ד למ"ש בסוד פ"ד אין מרסקין כו' דשם הטעם משום שמא יסחוט פירות העומדין למשקין כמ"ש בר"ן ומ"מ: 
@11וכ"ש קדירה.@33 שאף לפי' רש"י משום נולד מותר כמש"ש אבל נותן כו': 
@11ויש מחמירין.@33 דס"ל כפרש"י ואף בקדירה משום שהשומן צף והוא בעין ועס"ז ועיין בע"ש: 
@11ס"יח אם לא.@33 כמ"ש בס"ד: 
@11ואם.@33 דאז אין בו משום בישול מדמותר חזרה וכמ"ש בתוספתא כנ"ל: 
@11אבל צמר.@33 תוס' שם ד"ה דלמא: 
@11אע"פ@33. וכן מוכח בירושלמי ר"ן. ולכן סתמו במתני' וב"ה מתירין ולא חילקו בין עקורה וטוחה דבלא"ה מודה לב"ש משום דבלא"ה לא היו ב"ש מתירין משקלט העין: 
@11ס"יט אסור.@33 ערש"י ק"ש א' ד"ה שדיקא: 
@22סי' שיט 
@11ס"א או@33 שם היו לפניו כו'. ל"ק כו' וכפי' תוס' שם ד"ה והתניא כו': 
@11לאלתר.@33 כאביי: 
@11וכל מה.@33 מדקאמר שם ולבו ביום כו' משמע דלאלתר לאו לאלתר ממש: 
@11ואפי'.@33 תוס' ד"ה בורר: 
@11ס"ג היו לפניו.@33 עתוס' ד"ה היו: 
@11אבל כל.@33 מדנקט ב' מיני אוכלין כו': 
@11לאכול בין כו'.@33 עמ"א וכנ"ל מדקאמר לבו ביום: 
@11ס"ד הבורר כו'.@33 נלמד מס"ה: 
@11ואפילו כו' ויש.@33 שבי"ט בכה"ג בורר פסולת מתוך אוכל משא"כ בשבת ועיין ספ"ק די"ט י"ד ב' וראיה מדב"ש אוסרין אף בי"ט אף בכה"ג לברור הפסולת אלא בורר אוכל ש"מ דאף בכה"ג נקרא בורר בבורר פסולת מתוך אוכל אלא שב"ה מתירין משום שמחת י"ט ובשבת מודו לב"ש ועסי' שח סי' ט' וכתי' ראשון של תו' שם ד"ה הבורר ומתורץ קושיית תוס' בשבת ע"ד א' ד"ה בורר וא"א לומר כתי' הב' של תוס' שם א"נ כו' אלא דעדיפא כו' דלפי' הרמב"ם שמפרש מי איכא מאן כו' פי' פשיטא דבורר אוכל וכמ"ש בסי' תק"י ס"ב נשאר הקושיא וע"כ בכ"ע בורר פסולת נקרא בורר וזה הדין דייק ב"י מדברי הרמב"ם אבל הטור כ' שהכל כדין י"ט וכדעת רש"י והרא"ש בפ"ק די"ט במתני' הבורר כו' וגמ' שם וכ"ד תוס' שם ובפ"ו דשבת: 
@11מפני.@33 כגי' ואי לא שלקי כו': 
@11ס"ו אין כו'.@33 פ"ק די"ט י"ב ב': 
@11אלא.@33 שבת קכח א': 
@11ואע"פ.@33 כפירש"י בשבת שם שמפרש כיצד מולל דפ"ק די"ט קאי אשבת וראי' שהרי בתוספתא די"ט תניא המולל מלילות מע"ש והמולל מלילות בשבת מנפח כו' רשב"א ע"ש: 
@11וי"מ.@33 כפי' הר"ן בשם אחרים דוקא לרכך מותר וז"ש בשבת מולל כו' וכפי' תוס' בי"ט יג ב' ד"ה כיצד כו' אלמא דבשבת אסור למלול כלל וכמש"ש י"ג ב' וס' ראשונה ס"ל כרי"ף ורא"ש דס"ל דקאי אשבת כנ"ל ומ"ש שבשבת אסור היינו שלא ע"י שינוי וחדא אכולהו היינו בראשי אצבעותיו דשבת: 
@11ס"ז ולא בשתי.@33 שם בידו אחת: 
@11ס"י ואע"פ שיש כו'.@33 ק"ט א': 
@11אבל כו'.@33 כשיטתו וכמ"ש בסי' שב ובסי' שלד דאף אם אין עליו לכלוך יש בו משום כיבוס ודברי מ"א נראין עיקר שטעמו משום סחיטה ומ"ש משום ליבון ל"ד דאין זה ליבון כמ"ש תוס' דשבת קיא א' בד"ה האי ובכתובות ו' א' ד"ה האי. ואלו בפ' תולין כו' דדוקא יין בסודרין מותר דל"ל משום סחיטה והוא כשיטת הטור ומ"מ אפשר לומר דנקט הטור ליבון משום דאפילו חיוב חטאת משא"כ משום סחיטה דהוא רק גזירה אבל עיקר הטעם כמ"ש תו' הנ"ל בספי"ד דשבת ופ"ק דכתובות ומרדכי ש"פ משום שמא יסחוט וכמ"ש גבי ההולך ופגע באמת המים כו' וגבי אלונטית וגבי הני נשי דלא משניין בפרוס סודרא כו' אבל משום ליבון כבר כתבו שם דבדבר שאין בו לכלוך או שהוא דרך לכלוך אין בו משום ליבון וכמש"ל סי' שב וכ' שם והא דלא גזרו בההולך להקביל פני רבו כו' ונדה מערמת וטובלת משום דבמקום מצוה לא גזרי' לשמא יסחוט וכ"כ במרדכי והגמ"ר וש"פ וצ"ל שהוא דלא כרב יוסף בפ"ב די"ט דגזר בטבילת כלים שמא יסחוט וכן פריך לרב יוסף שם מההיא דנדה מערמת כו' ומשני שם שינויא אחרינא אלא כרבה או כרבא שם: 
@11ויין כו'.@33 כשיטת ר"ת דב' מיני סחיטות הן במים משום כיבון וביין ושאר משקין משום מפרק והיכא דאזיל לאיבוד ליכא למיגזר ביין דמפרק איני אלא בשצריך למשקין ופ"ר בדלא ניחא ליה ד"ה פטור כמ"ש ק"ג א' וכ"ש שאינו משום ליבון ואפשר אף להחולקין על ר"ת והערוך ואוסרין פ"ר דלא ניחא ליה מ"מ י"ל דלא גזרינן כיון שאינו אלא שבות ועיין בתוס' דכתובות הנ"ל דעת ר"ת ור"י שמחולקין בשאר משקין אם חייב בסוחט משום מפרק או מלבן ואפי' את"ל משום מלבן פ"ר דלא נ"ל אם מותר או אסור כשיטתו ומ"מ אף לר"י לא גזרינן שמא יסחוט בשאר משקין אף שהסחיטה אסור לצורך מצוה אף במים מותר כמש"ש אבל תי' אחר שכ' דבמתכוין ל"ג שמא יסחוט אינו נראה לי דא"כ מאי קאמר לינחות כו' ובכמה מקומות וגם בענין ליבון מחולקין כנ"ל ועיין בספי"ד דשבת וכמ"ש בסי' שב: 
@11ואם הם ולהרמב"ם במשמרת.@33 מדקאמר במתני' מסודרין וע"כ בצלולים כמ"ש בגמ' ואפ"ה דוקא בסודרין וז"ש ואפי' בסודרין כו' וס"ל דמשמרת שאמרו בגמ' ל"ד אלא סודר וז"ש ויין כו' לתוך הסודר ושיטתם דהטור ס"ל דלהכי תניא במתניתין בסודרין לגריעותא דבו מים אסור ומשמרת דגמרא משמרת דוקא ולהרמב"ם סודרין למעליותא דמשמרת בכ"ע אסור ומשמרת דגמרא ל"ד ויין דמתני' ג"כ ל"ד ואזיל לשיטתו דס"ל דכל סחיטה משום ליבון וא"כ אף ביין ע"כ שייך ליבון והביא הר"ן ראיה מדאמרינן פ' לולב הגזול ופ' הגוזל לאכלה ולא לכביסה וצ"ל כמ"ש הסמ"ג כיון דאינו מתכוין לכיבוס א"א שרייתו זהו כיבוסו ועמ"א בשם המ"מ בסי' שיח ס"ק לו וטור אזיל לשיטתו דס"ל דאין ביין משום כיבוס וס"ל דאף בלא מתכוין הוי כיבוס וכמ"ש תוס' וכנ"ל. ואמר ואפי' בסודרין לאפוקי משיטת המ"מ ור"ן שכתבו דסודרין דמתני' גם כן למעליותא רק שפי' דצלולין מותר אף במשמרת ובסודרין מותר אף עכורין רק שלא יהיו בו שמרים ומשתתי הכי וע"ש בר"ן: 
@11סי"ב ויזהר כו'.@33 משום שינוי ולא משום אוהל כפי' רש"י דא"כ אף בסודר ועמ"א ס"ק יג וכ"ז לשיטת הר"ן דסודרין וכפיפה מצרית מותר אף בעכורין ומפ' משום שעושה שינוי ועיין ר"ן וכן שיטת הרמב"ם אפשר לפרש כן אבל לפי' הטור ביין דאין בו משום כיבוס ולסחיטה ל"ל שינוי הא אף במשמרת מותר בלא שינוי: 
@11סי"ג קשין כו'.@33 רש"י: 
@11סי"ד ובלבד.@33 שם: 
@11ס"טז מים@33 עסי' ש"כ ס"א בהג"ה: 
@11ס"ז המחבץ.@33 צ"ה א': 
@11לפיכך.@33 תוספתא: 
@22סי' שכ 
@11ס"א ותותים כו' אם כו'.@33 כר"י דר' יוחנן פסק כוותיה הרי"ף וש"פ. אבל אינו מוכרח דר' יוחנן לשיטתו דס"ל ביצה משום משקין שזבו דל"ל הכנה וצ"ל מוחלפת השיטה כמ"ש בריש י"ט והיינו הך דחבית כמ"ש רש"י שם וע' תוס' דשבת שם בד"ה ור' יוחנן אבל אנן קי"ל כהכנה דרבה כמש"ש הלכה כרב בהני תלת בין כו': 
@11ושאר כו'.@33 שם סוחטין כו'. ואע"ג דרש"י ותוס' שם כ' דוקא למתק היינו לתי' הראשון אבל לתי' דר"פ משום דהוי דבר כו' אזדא האי טעמא ומה שאסור לסחוט רמונים נראה דלכאורה י"ל ל"ל לר"נ לומר הלכה כשל כו' דמאן פליג עליה הא מפורש בברייתא אבל לא ברמונים וצ"ל דת"ק סבר דרמונים בכ"מ דרכו לסחוט ומ"ש ושל בית כו' הוא תנא אחריתי וז"ש הלכה כהאי תנא ונ"מ לשאר פירות אם נהגו בשום מקום ולמסקנא אין הלכה כמותו אלא במקומו דוקא כנ"ל אבל הרשב"א כת' דמש"ש כיון דאחשבינהו כו' דוקא בתותים ורמונים שקצתן סוחטין אותן למשקה אבל בשאר בטלה דעתן אצל ב"א וכ' שכ"כ הרר"י והרמב"ן וכ"ד הרי"ף והרמב"ם וש"פ וכ' שם ואע"ג דר"פ ורבא פליגי בזה הטעם וכת' משום דה"ל דבר שאין כו' מ"מ ל"פ עליה דר"נ וס"ל שם הטעם דאחשבינהו אלא דוקא בדרב חסדא ומתניתין ס"ל מטעם אחר ופסק הרי"ף וש"פ כשמואל אע"ג דעולא ור' יוחנן פליגי אשמואל והך ברייתא דסוחטין מוקמי דוקא לר"י וכמ"ש רש"י ד"ה וחכ"א כו' מ"מ כיון דסתמא דגמ' קאמר ותיהוי נמי ר"י כו' ומשמע דס"ל לסתם גמ' כן וכן רב נחמן פ' כן דקאמר הלכה כו': 
@11ובמקום.@33 שם קמ"ד ב' אר"כ הלכה כו' מידי אריא כו' מ' דאם נהגו כל בני המקום ודאי אסור ואע"ג דרבנן פליגי עליה דר"א היינו בשאר מקומות אבל באותו מקום מודו ליה כמ"ש הרמב"ם וש"ע י"ד סי' רצ"ו סי"ד ועמ"א: 
@11אבל אם.@33 וראיה מדלא הזכירו תפוחים אע"פ שהיו בימיהם יין תפוחים לרפואה כמ"ש בע"ז: 
@11וכ"ש.@33 ר"ל כבשים ושלקות דאין בהם חיוב חטאת: 
@11וי"א.@33 כמ"ש בחולב שהוא ג"כ משום מפרק כמו סחיטת פירות אמרו בכתובות ס"א גונח יונק כו' ודוקא משום צערא וע' מ"א ס"ק י"ב: 
@11ס"ב זיתים.@33 קמ"ה ב' כר"א ור"ש דסתם מתני' דפ"ק אזלא כוותייהו: 
@11ואפילו אם לא כו'.@33 אף על גב דדבר שיש לו מתירין הוא כיון שלא ניכר האיסור מעולם ומתבטל מעט מעט ועיין תוספות דבבא קמא ס"ט א' סוף דבור המתחיל כל ואע"ג דדשיל"מ כו'. ודוחק דמאי צניעות דמ"מ יכשלו באיסור דרבנן וטוב לעשות כמתניתין לציין אבל לפי מ"ש כאן ניחא: 
@11שכל יין כו'.@33 שם למדו מפ"ק דיו"ט גבי עצים שנשרו כו' דקאמר ולר"א דאמר דשיל"מ כו' ה"מ היכא דאיתא כו' וכנ"ל: 
@11מתבטל.@33 עמ"א. ונלמד ממ"ש נ"א ב' אבל נותן כו' לפירש"י דאסו' משום נולד: 
@11ס"ג חרצנים.@33 כמ"ש בס"ב אם יש יין כו': 
@11ואפי'.@33 כמש"ש שנתרסקו בע"ש עמ"א: 
@11ס"ד מותר.@33 כפי' דאשבת קאי וע"ש תוס': 
@11אבל.@33 שם אבל לא כו': 
@11יש כו'.@33 מטעם הנ"ל: 
@11ס"ה ור"ת.@33 עמ"א בשם טור ומטעם זה פי' הא דחולב עז בי"ט כמ"ש תוס' ד"ה חולב כו': 
@11ס"ו מותר.@33 כמ"ש בס"א ועמ"א: 
@11ס"ז לסחוט.@33 כשמואל דהוא מילת' מציעתא וע' ברי"ף: 
@11מותר.@33 לסחוט לתוך. כמ"ש בס"ד. הרי"ף שם: 
@11ולר"ח.@33 כר"י דקי"ל כוותיה נגד רב ושמואל: 
@11אפי'.@33 מדלא חילק ש"מ בכ"ע אסו' ופליג ג"כ עלייהו באשכול וז"ש ולדבריו כו' והרי"ף כ' דאין ראיה ע"ש: 
@11ס"ח וכן.@33 לשיטת הרשב"א וכמו לתוך הכוס וכפי פירושו משום שמא יסחוט ואינו אסור אלא בידים וראיה ממ"ש מ' ב' אשה סכה כו' וסתם שמן הוא קרוש וע' סי' שי"ח סט"ז ועמ"א: 
@11ס"י מותר.@33 דלא אסרו אלא כדי שיזובו מימיו אבל בלא"ה שרי: 
@11ס"יב יש כו'.@33 מטעם הנ"ל: 
@11סי"ג דורס.@33 עס"י: 
@11סי"ד הר"מ. והרא"ש.@33 עט"ז ומ"א: 
@11ס"יז גזירה.@33 ט"ס וצ"ל משום סחיטה ועמ"א: 
@11ס"יח יש מי כו'.@33 וראיותיו מהא דשבת ק"ג א' ל"צ כו' ופי' הוא דאפי' לכתחילה מותר ועוד ראיה ממ"ש שם קל"ג א' ואי איכא אחר כו' ושם קי"ז א' דשקיל לי' בברזי ובסוכה ל"ג ב' ל"צ דאית ליה כו' ובזבחי' צ"א ב' והא קא מכב' כו' ותוס' ד"ה ל"צ והרא"ש שם סתרו כל זה והקשו עליו ממפיס מורסא ונטילת קוץ דאוקימנ' כר"ש ואפ"ה דוקא משום צערא דגופא מותר וע' תוס' דיומא ל"ה א' ד"ה ה"מ כו': 
@11אסור.@33 קי"א א' וכפירש"י ותוס' שם וס' ראשונה מפר' משום דמבטל אל הגיגית ועושה כלי כמ"ש בתוס' כתובות שם ובערוך פי' כו': 
@11מידי כו'.@33 עמ"א: 
@11לפי.@33 עט"ז: 
@11ס"יט ליתן.@33 ק"מ א' וערש"י ד"ה לפי: 
@11ס"כ יש.@33 כהחולקים בסי"ח: 
@22סי' שכא 
@11ס"ב אפי' מעט.@33 ר"ן וטור דאל"כ בלא"ה אסו': 
@11ס"ג ד' או.@33 ל' רש"י וטור: 
@11כ"א.@33 טור: 
@11ס"ד יש.@33 מדקאמר מימלח כו'. ורש"י כ' בתחלה ד' או ה' משמע דטבולי מותר אף בכה"ג ובהג"מ כ' מותר להניח' עד שעה קטכה כמ"ש בירושלמי פ"ז דשבת ר' זעירא אמר צנון במלח ובלבד שלא ישהה וז"ש כדי לאכלם כו': 
@11ס"ה אסור.@33 ע"ח ב' ועתוס' שם ד"ה אין כו' וכפרש"י בההיא דצנון כ"כ משום עיבוד ע"ש ק"ח ב': 
@11להניחה.@33 דמליחה דשם ע"ח ב' בכה"ג: 
@11ס"ו אין.@33 עמ"א: 
@11ס"ז מותר.@33 כפי' תוס' ורי"ף וש"פ דאשבת קאי דבי"ט מותר כדרכו וכמ"ש בתוספת' הפלפלין כתבלין וע"כ ל"פ רא"בע וחכמי' בספ"ב די"ט אלא ברחיים שלהן משום עובד' דחול ועוד דהא אף מלח נידוך במדוך של עץ וכ"ש פלפלין דמפיג ולא ידע כו' ומה שדחקו לר"ח ושאלתות לפ' אי"ט דק"ל לפרש להתיר דיכה בשבת וליתא דהכי תני' נמי במלח בתוספ' וכמש"ל בס"ח וע' רשב"א: 
@11ובקערה.@33 עט"ז. ולמד הרמב"ם ממ"ש בסוף פ"ב די"ט אין שוחקין כו' ופי' תוס' שם י"ד ושבת קמ"א א' משום עובדא דחול וערש"י בשבת שם ד"ה דקמשני ואע"ג דבמלח לא הצריך בקערה פלפלין חמור יותר בשבת מדר"י דאמר חדא חדא דווק' משא"כ במלח ובשבת הוי מכתשת ג"כ עובדא דחול: 
@11ס"ח אין.@33 תוספתא ס"פ ט"ו והוא מתני' בפ"ק די"ט ואף ב"ה ל"פ אלא בי"ט וכמ"ש סי' ש"ח סי"ט וע' תוס' שם ושבת קמ"א א' ד"ה הני: 
@11ס"ט מותר.@33 דאין טחינה אלא בגדולי קרקע כמ"ש בעימור שם ע"ג ב' וה"ה לכל מלאכת הקרקע כמ"שש ע"ה א': 
@11אבל אסור.@33 לשון תה"ד דיש לנו ליגע ביה משום איסור שוויה אוכלא לבהמ' ומשום מטרח באוכלין בבהמה כההיא דפ' מי שהחשיך. ר"ל לר"ה ולר"י לכל חד כדאית ליה אבל לפסק ש"ע שפ' בסי' שכ"ד כר"י צ"ע ועט"ז ואעפ"י שכ' בתחלה שם עוד טעמא משום דאין ראוי לכוס אסור לבסוף לא סמך על טעם זה שכ' ותו דיש כו' וכ"כ ב"ה: 
@11ס"י אסור.@33 כמו פלפלין ברחיים שלהם כנ"ל וכמש"ש בשבת האי מאן דפרים סילקא כו' ואף להרשב"א שכ' דלאלתר מותר כמו בורר לאלתר וכמ"ש בסי"ב בהג"ה היינו דוקא ביד כמו בורר או כלי שאינו מיוחד לכך אבל מורג חרוץ שמיוחד לכך הוי כמו נפה וכברה דאסור אפי' לאלתר וכמ"ש בפלפלין בשבת קמ"א א' דוקא בקתא דסכינא מותר בשבת וע' בריב"ש סי' קפ"ד: 
@11סיא מותר להשקות.@33 עפ"ג דסוכ' מ"ב א' ועמ"א כיון דירקו' כו'. כ"כ הרשב"א ור"ל דל"ת דשם אין מותר אלא להחזור: 
@11סי"ב המחתך כו' וה"ה דאסור.@33 הרמב"ם וכפי' ומ"ש דאסו' כו' תוספתא בפט"ו דשבת אין מרסקין דבילה וגרוגרות וחרובין לפני זקנים בשבת כו' וכן ל' הרמב"ם ופי' רש"י בשבת קכ"ה א' במתני' אין מרסקין אין מחתכין. דלא כמ"א שנדחק: 
@11ודוקא כו' דאין.@33 תוספתא שם מוללין את המלול כו' וה"ה לכל מלאכה כמ"ש שם: 
@11וכ"ז כו'.@33 כמ"ש קנ"ה א' מרסקין כו' ושם בגמ' משום דמטרח באוכלא הלא"ה מות' כו': 
@11ס"יג ודוקא.@33 מדאמרי' שם מ"ג ב' דחשיב עלייהו וע' תו' שם וכ"מ דקאמר הרודה. ב"ח: 
@11ס"יד אין כו'.@33 אבל קשה. כגי' והתניא אין גובלין: 
@11ס"טו בכך.@33 צ"ל בכף וכ"ה ברש"י: 
@11סט"ז וי"א.@33 וכ"ה ברש"י כנ"ל ור"ל זה מ"ש ולא יטרוף כו': 
@11וי"א.@33 כמ"ש בירושלמי פ"ז האי מאן דשחיק תומא כד מופריך ברישיי' חייב משו' דש כד מברר בקלופיית' משום בורר כד שחיק במדוכת' משום טוחן כד יהיב משקין משום לש כד גמיר מלאכתן משום מכה בפטיש ומ"ש בגמ' שלנו היינו שנתן המשקה מע"ש וס' ראשונה ס"ל דגמ' דידן פליג אירושלמי הג"מ וע' מרדכי וט"ס שם וצ"ל אם נתן המשקה כו' כמ"ש בהג"ה וי"א דלא כו' דלא כמ"א ס"ק כ"א: 
@11סי"ח שבעה.@33 צ"ל שלשה כמ"ש בגמ' וטור: 
@11ס"יט לפיכך.@33 שאין מחוסרין אלא שחיק' מעט. תשו' הרמב"ם: 
@11ומותר כו' ומ"מ.@33 שבת ע"ה ב' אין עיבוד באוכלין. ל' המרד' מכאן שאותן טרטר"ש של תפוחים מותר להחליקן ואין בזה משום ממחק ומ"מ אין ראיה מכאן כמ"ש תוס' ד"ה אין כו' אכן מ"מ יש להתיר משום דנאכלת כמו שהן בלא חליקה והמחמי' תע"ב. וז"ש הואיל ואפשר כו' וכמש"ש ק"ט א' זעירי לטעמי' כו': 
@11אסור לקלוף.@33 ירושלמי כנ"ל: 
@11כשקולף כו'.@33 עסי"ב: 
@22סי' שכב 
@11ס"א פירות כו'.@33 פסחים נ"ו א' במתני' ועבה"ג: 
@11ולערב.@33 עט"ז. ועתוס' דערובין ל"ט ב' ד"ה אי ודוקא בדבר כו' אבל בפירות הנושרין כו' כדאמרינן בשבת פ' שואל ק"נ א' כו' וההוא בר טביא מיירי באתציד מאליו כו' ע"ש: 
@11ס"ד ואפילו בסכין.@33 מדמדמינן שם לשבירת חבית דאיירי בכלי ומ"ש ושוין שלא יקטמנו פרש"י אקיסם. הרא"ש שם ועסי' שי"ד ס"ו: 
@11ס"ה מותר.@33 וג' חילוקים דאוכלי בהמה מותר לטלטל ולקטום אפי' לחצוץ ועצי בשמים מותר לטלטל ולקטום להריח אבל לחצוץ בו שניו פטור אבל אסור וכן קיסם פטור ג"כ רק ששם אף בטלטול אסור. ורמב"ם כ' בקיסם אם קטמו לחצוץ שיניו חייב וכמ"ש בתוספתא הביאו הרא"ש שם ומפ' ושוין כו' קאי אאבוס וע' ברא"ש שם וכ"ה בתוספת' אבל לפי מ"ש הרא"ש שם ולעיל ס"ד דלא כתוספתא ורמב"ם וצ"ע על מ"ש מ"א בשם הרמב"ם חייב דלא קי"ל כותיה כנ"ל: 
@11ומוללו.@33 וקוטמו כצ"ל: 
@11ס"ו והוא.@33 דלא קי"ל כרב כמ"ש בפ"ד דב"מ ע"ה א' וא"כ אתי מתני' כפשטא: 
@11אבל.@33 מתני' שם: 
@11ובחול.@33 גמ' שם: 
@11וי"א.@33 כסוגיא דשבת סובר דבכה"ג איתיה לדרב: 
@22סי' שכג 
@11ס"א מותר.@33 כרבא דבתראה הוא. רא"ש ורמב"ם דלא כרי"ף: 
@11וה"מ.@33 כמ"ש מלא לי כלי זה דמ' מדה דלוקח וכן במדה של מוכר כמש"ש דעבידי אינשי כו': 
@11אבל למדוד.@33 כמ"ש במתני' שהיה ממלא מדותיו מעי"ט כו'. ר"ן: 
@11ויש.@33 כמש"ש לר' יהודה שלא ימלאנה וה"ה לדידן בכה"ג: 
@11ס"ב מותר.@33 ירושל' ר"א אמר לר' מנא מלא לי הדין מנא ולמחר אנן מכילין יתיה: 
@11אבל.@33 גמ' שם: 
@11ס"ד שם דמים.@33 כגי' הרי"ף בת"ק סכום מקח וכמ"ש הר"ן דל"ד סכום וכמש"ש כ"ז ב' אין פוסקין דמים כו' וכמ"ש רש"י בד"ה סכום מקח דמים וכ' תוס' שם ד"ה שלא. וקשה כו': 
@11ולא סכום מדה.@33 כגי' רש"י בדברי ת"ק סכום מדה: 
@11ולא סכום מנין.@33 כגי' ר"ח בת"ק סכום מנין: לומר הרי כו'. תוס' שם ונקט הטור כולהו פירושים להחמיר וכ"כ הרא"ש ונ"ל דט"ס בטוש"ע וצ"ל שם מדה וכמ"ש רש"י בד"ה סכום מדה כו' וכ"כ הרמב"ם שלא יזכיר לו שם מדה ולא סכום מנין וכ"כ הטור למעלה אסור להזכיר לו שם מדה כו' וכמ"ש רבא בגמ' וכ"מ מדסיים לומר הרי כו' ולא כ"כ במדה: 
@11וכן בסכום דמים.@33 הג"א שמפרשים סכום מקח כמ"ש בסכום מנין: 
@11וכן בסכום מדה.@33 כ"כ ד"מ ולמד מדברי הג"א שה"ה לסכום מדה: 
@11ואע"ג.@33 כמ"ש אין פוסקין כו' כנ"ל: 
@11היינו כו'.@33 דבהמה אין מקחו ידוע הג"א שם ולמד ד"מ כן לענין מדה שא"ר שם ג"כ בכה"ג: 
@11וכיוצא בזה.@33 שם בגמ' אתקין רבא כו': 
@11אפי' אין.@33 רש"י שם ד"ה דדרו באגרא כו': 
@11כגון.@33 רש"י: 
@11וי"א.@33 כמ"ש בשבת קכ"ז א' וחילקו תוס' בפ"ד די"ט בין שבת לי"ט דבשבת כיון שאין מטלטל אלא מזויות לזיות מותר ולא הוי כעובדא דחול ולכן למעוטי בהילוך עדיף משא"כ בי"ט שמוליכו לחוץ וס' ראשונה הוא הטור ס"ל שאין לחלק משום דכשנותן הכדים בקופה הוא עובדין דחול כמ"ש הר"ן ובסי' תק"י ס"ח פ' בהג"ה כי"א אלו: 
@11מותר להטביל.@33 כ"מ מדברי הרי"ף בפ"ב די"ט י"ח א' שהביא תי' דר' יוסף ורב ביבי: 
@11ויש אוסרים.@33 הרא"ש וכ' דתי' דרבה ורבא עיקר ע"ש: 
@11וי"א. ויתן במתנה כו'.@33 דמותר כה"ג כמו שמקנין לולב בי"ט א' של חג ומקנה קמחו לאחרים וקונין מש"מ אפי' בשבת מרד' פ"ב די"ט: 
@11ויחזור.@33 כמ"ש בע"ז ע"ה ב': 
@11ואם הוא.@33 פ"ב די"ט שם מדלין בדלי ול"ד דלי כמ"ש בירו' שם תני ר' הושעיא ממלא אדם כלי טמא מן הבור ומערים עליו ומטבילו: 
@11מ"ט כוס.@33 מדאמרי' שם כ"א ב' ונטלטלינהו אגב כסא ש"מ שהכוס עצמו ראוי: 
@11ס"י אין.@33 כמ"ש סי' ש"ך סי"ב: 
@22סי' שכד 
@11ס"ג ומעביר בו כו' כיון כו'. הרי"ף ורמב"ם לפי' על מ"ש היכי משני כו': 
@11ומנערו.@33 שם והא לא כו': 
@11ומותר לערב.@33 כן פי' הרמב"ם מש"ש מהו לפרק כו'. ש"ג: 
@11ויש אוסרים.@33 כרבי דסתם מתני' דפ"ק כוותיה כמש"ש י"ח א' וסוגיא דפ' בתרא מיירי שנתן המים מע"ש וס' ראשונה פ' כריב"י משום דסתם מתני' דפ' בתרא כוותיה: 
@11וע"ל סי' כו'.@33 ר"ל כמ"ש בד"מ דלהירוש' דחייב משום לש בנותן מים לתוך השום ה"ה כאן דחד טעמא להו ע"ש: 
@11ס"ד וי"א.@33 ע' גמ' דסוכה ל"ג ב': 
@11ס"ו והוא.@33 רש"י שם וע' רש"י פ"ג די"ט כ"ד ב' וע' תוס' דחולין י"ד א' ד"ה מחתכין. ועי"ל ואיירי בנתלשו כו': 
@11ס"ז בין.@33 שם מ"ה ב' וכמר בריה דר' יוסף מדסתמו הרי"ף והרא"ש ש"מ דס"ל דבכ"ע מותר. ב"י. ואשתמיטתא מיניה דברי הרא"ש שם ואוקימנא כו' וכ"כ הטור בסי' תקי"ח וכ"כ הסמ"ג ומרדכי ריש י"ט להדיא והביא ראיה מדאמרינן ריש פ"ד די"ט דוקא בסוכה רעועה שמצפה כו' ה"נ דוקא בחולה שמצפה וכמ"ש בפ"ג דיו"ט וכ"כ הרשב"א בס' עב ודתהקודש מ"ו ב' בהמה בריאה שמתה בין בשבת בין בי"ט לא יזיזנה ממקומה ואפי' לחתכה לפני כלבו שאין אדם מצפה אימת תמות בהמתו וה"ז כגרוגרות וצמוקין שאין דעתו עליהם כלל היתה מסוכנת מבערב ולמחר מתה מותר לחתכה לכלבים שמוכנת זו מבערב לכלבים היתה חולה מבערב ולמחר מתה בשבת מותר לחתכה לפני הכלבים אבל בי"ט אסור שיש מוקצה בי"ט ואין מוקצה בשבת וכ"ז דלא כדברי הש"ע. אבל צ"ע ממה שפ' דאפי' בשוחט לחולה שנחלה בשבת מותר דל"ל מוקצה אלא דדחי' בידים א"כ כ"ש מתה מאיליה דהא שוחט לא אסיק אדעתיה כלל וכ"ת כמ"ש בפ"ק די"ט משום מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים דזה דווקא לר"י דא"ל מוקצה ואנן לא קי"ל אלא במוקצה מחמת איסור דדחייה בידים כנ"ל וצ"ע על הרא"ש והטור וע"ל סי' שי"ח ס"ב וגם אפשר לומר דסוגיות הנ"ל דפליגי בחולה בשבת פליגי בפלוגתא דאמוראי דפליגי אליבא דר"ש בבע"ח שמתו ור"ד מנהרדעא שסתם הלכתא וכן הסוגיות דפ"ק די"ט כנ"ל מוכחות כמר ברי' דר"י כנ"ל: 
@11וה"מ כו'.@33 ולא כ"כ בדלועין מפני שסתמן קשין כמ"ש בגמרא שם: 
@11וע"ל.@33 ועט"ז ומ"ש לעיל שם: 
@11ס"ט דהיינו.@33 רש"י: 
@11למקום.@33 טור ולמד מעגלים: 
@11ודין תרנגולים.@33 גמרא שם: 
@11סי"א ויוני עליי'.@33 גמ': 
@11סי"ב מותר.@33 עט"ז: 
@22סי' שכה 
@11ס"א לאכלן.@33 ירושל' אין נותנין מזונות לעו"ג לצאת וכ"מ בגמ' דקא' נטלן ויצא כו': 
@11ודוקא.@33 מדקא' בחצר. תוס' וכן מהירוש' שכל שידוע שע"מ לצאת אסור: 
@11או ליתן.@33 מדקא' מזונות וע"כ לא שרי ב"ה אלא בע"ש כדי שיצא כו' ומירושלמי הנ"ל כמש"ו שידוע כו' שדרך כו': 
@11ואפי' אם.@33 לאפוקי מתוס' שמפ' מתני' דריש שבת בכה"ג אלא כמ"ש הרא"ש ור"ן שם: 
@11ואפי' ביחד.@33 דיש מתירים כמ"ש בפסחים ו' א' ודחה דלא אמרינן אלא בחמץ כמש"ש למימרא כו' שאני כו' וכמ"ש בפ"ק דע"ז בהדיא דשכירות לא קניא ואסור בשבת שכירות ע"ש שקלא וטריא בארוכה: 
@11ס"ב היכא.@33 כמ"ש בסי' ש"ז ס"ה ואפילו להאוסרין דשם כאן יש להקל: 
@11ס"ג מותר.@33 שלא אמרו ב"ה כדי שיצא אלא במוציאו להדיא: 
@11וטוב.@33 פ"ה די"ט ל"ז א' ועיין שם רש"י ותוספות ד"ה משום ושבת קי"ג א': 
@11ס"ד יש אוסרים.@33 שמא היתה בה"ש קמח או עסה שאינו ראוי לכוס וכמ"ש בפ"ק דחולין בשוחט דאין ראוי לכוס ואפי' לפ' הרי"ף והרא"ש דאף שותט מותר משום דלא דחאה בידים כאן דחאה בידים והוי כגרוגרות וצימוקים בפ"ג דשבת מ"ה א' ב'. ועוד כמו שהקשו על מתני' נכרי שהדליק כו' מ"ש ממשקין שזבו ופירות הנושרין שאסרו שמא יסחוט ושמא יתלוש ותי' דבמידי דאכילה דוקא אסרינן שמא יעשה ישראל משא"כ בנר וכבש כו' וא"כ ה"ה כאן אסור וע' תוס' דע"ז ס"ו ב' ד"ה אמר ושורש מחלקותם בסה"ת פ' כ"ב בארוכה ע"ש: 
@11וי"מ.@33 דס"ל כתי' אחר שתירץ דסחיטת פירות ותלישה דבר קל משא"כ שם אדהכי והכי אדכורי מידכר וכמ"ש התוס' בריש י"ט ג' א' והרשב"א תי' דמשקין שזבו ופירות הנושרין כיון דממילא אתו אי שרית ליה אתי למעבד בידים דמיחלף ליה ואסרו ג"כ בנעשה ע"י א"י משום הנך דממילא וכולה חדא גזירה היא וכמ"ש בביצה ולפ"ז באפיה מותר וה"ה בבישול דבר דלית ביה משום בשולי עו"ג שם. ומשום מוקצה ג"כ ל"ל כיון דגמרו בידי אדם כמש"ש כ"ז א' ומ' מדבריהם דגמרו בידי שמים אף בידי א"י אסור כגון גרוגרות וצימוקין וכ"מ ממש"ש כ"ד ב' וערש"י ד"ה אם דלא כמ"ש בסי' ש"י ס"ב בהג"ה: 
@11ס"ה א"י שצד.@33 משום מוקצה ואף בטלטול כמ"ש בפ"ג די"ט כ"ד א' ב' מעשה כו': 
@11או ליקט.@33 שם ולטעמיך כו' ואף אם נשרו מעצמן אסורים כמש"ש ג' וכן ניצוד מעצמו כמש"ש: 
@11ואפי' ספק כו'.@33 שם ספק מוכן כו': 
@11אבל לערב כו' אפי'.@33 כיון שעשאו בשביל עצמו כמ"ש בשבת קנ"א א' אם רוב עו"ג כו': 
@11ס"ו אם ליקט כו'.@33 י"ט שם אר"פ הלכתא כו' וערובין מ' א': 
@11או בשביל.@33 שבת שם מחצה על מחצה כו' וירושלמי ס"פ כל כתבי אר"י בר אחא הד"א לצורכו ולצורך ישראל מותר א"ר יונה שניא היא שאין מטריחין על האדם לצאת מביתו כו' ע"ש: 
@11ס"ז ספק.@33 כשיטת הרי"ף בשבת קנ"א א' חיישינן כו' לחומרא ובערובין מ' א' מאי אמרת מחוץ לתחום ול"ק מאי איכא כו' מ' דספוקי מספקא ליה ובשבת שם מחצה על מחצה כו' וכפי' הר"ף דתניא כותיה דשמואל מדאמרינן מחצה על מחצה כו' וז"ש ספק אם כו' וי"ט שם אם יש מאותו המין כו': 
@11וי"א דלערב.@33 כשיטת רש"י בשבת שם דפי' חיישינן לקולא וכמ"ש בערובין מ"ה ב' ואב"א הוי ספק כו' וההיא דמחצה על מחצה משום דבשביל ישראל וגו' כמ"ש בס"ו וההיא דאם יש כו' תי' הר"ר יונה דכל שיש כו' דרכם של ב"א ללקוט ביומן ומ"ש בערובין מ' מאי אמרת מחוץ לתחום כו' כ' הרשב"א דלרווחא דמלתא אמר כן ועסי' תצ"ח ס"ג וס"ד בשם הרשב"א וכ' דקי"ל בכ"מ ספק דבריהם להקל וער"ן פכ"ג דשבת אבל ביומא ודאי אסור משום ספק מוכן כמ"ש בס"ה. וס' הראשונה ס"ל דההיא דעירובין סבירא ליה כרב בשבת קנ"א א' לפירושו ואנן קיימא לן שם כשמואל ופרק קמא די"ט ג' ד' וספיקה אסורה אפילו בדבר מדרבנן משום דהוי דבר שיש לו מתירין ותוספו' בערובין שם תרצו דבתחומין הקילו ומרדכי פ"ג דיו"ט תירץ דלא אמרינן דשיל"מ אלא בדבר שחזקתי לחומרא כגון ספק נולד וספק צידה משא"כ בתחומין וצ"ע כאן וצ"ל לדבריהם שלא אמרו וספיקה אסורה אלא משום ספק מוכן וכמ"ש שם בפ"ג כ"ד א' ובלא"ה צריך לחלק כן מההיא דשם ועס"ט וסט"ז ובסי' תקט"ו שסתם כס' ראשונה ע"ש: 
@11ס"ח אם הביאו.@33 עירובין מ' כ"ש הוא כו': 
@11ואם כו' מותר.@33 דאם היה בו משום מוקצה היה אסור לכל ישראל. מרדכי פ"ק די"ט ובלא"ה כיון דמותר ולאחר לא שייך מוקצה. הרא"ש פ"ג די"ט כמ"ש בספ"ב דשבת חזי לגמע לתינוק עני כו': 
@11לטלטל אפי' כו'.@33 ירושלמי סוף י"ט כלי שבא מחוץ התחום לתחום משחשיכה מותר לטלטלו ר"ש בר כרסנא כו' ובלבד בד"א כהדא גמליאל זוגא אוקרי חד סירקייא כמהין אתא שאיל לר' מנא א"ל קבלין בגו מגיריון דידך כו' ע"ש: 
@11אבל כו'.@33 י"ט שם ועירובין ושבת קנ"א א': 
@11ולערב.@33 שבת שם וכפי' הרי"ף שם וכמ"ש בסט"ו ע"ש: 
@11וי"א דאין.@33 ופי' תוס' בעירובין ובי"ט שם ושם משום שלא יאמר לו ובלילה אין דרך להביאם: 
@11ולאחרים.@33 שם ושם: 
@11וי"א דלמי.@33 מדלא אמר בי"ט שם ג"כ בתחומין בכדי שיעשו כמ"ש בחשש מחובר ול"ד למת דשם אחמירו וע' ברא"ש שם: 
@11והא דשרי כו'.@33 עירובין מ"ז ב': 
@11אם היא.@33 דלא אמרינן כל העיר כד"א אא"כ מוקפת חומה וראיה מפ"ב דר"ה כ"ג ב' וע"ש תוס' ד"ה לא כו': 
@11והוא.@33 כמ"ש בעירובין ט"ו א' שבת בתל כו' וע"ש רש"י ד"ה והוא כו' וע' תוס' שם מ"ז ב': 
@11דהיינו.@33 שם כ"ו א': 
@11וסתם כו' וסתם.@33 מטעם הנ"ל: 
@11ס"ט אם הוא.@33 שבת קנ"א א' לשיטת הרי"ף וכנ"ל ס"ז: 
@11דוקא כו'.@33 ע' פ"ק דנדה ד' א' וכתובות ע"ה ב' ולא חיישי' אלא בבאו מחוץ לעיר בודאי וכ"כ הטור בסי' תקט"ו בשם הרשב"א וכ"כ המ"מ וכ"כ הר"ן בפכ"ג דשבת שאף לדברי הגאונים דוקא חלילין שדרכן מחוץ לעיר או עו"ג ששרוי חוץ לעיר אבל השרוי בעיר מ"מ ניחוש אדרבה כאן נמצא כאן היה ועוד ספק דבריהם להקל וכ"כ הראב"ד בשמעתא דנכסי העו"ג וכ"ד הרשב"א בחידושיו שם בעה"ק ל"ז א' ור"ל אע"ג ששיטתם דספק אסור היינו במקום דאוקים אחזקתיה הוא לחומרא אבל בלא"ה אחזוקי איסורא לא מחזקינן דאל"כ תיקשי ההיא דעירובין מ"ה ב' ואב"א הוי ספק כו' וז"ש וכ"כ הראב"ד בשמעתא כו' וכ"כ הר"ן בפ"ג די"ט כבר כתב למעלה דדוקא בעו"ג שאינו שרוי כו' אחזוקי איסורא לא מחזקינן וכ"כ המרדכי שם וכ"כ ראבי"ה דדווקא בספק מוכן כו' אבל ספק כגון שי"ל ב' בתים וא' בתוך התחום שרי כו' דגרסינן בעירובין ואב"א כו' כנ"ל ואע"ג דדשיל"מ הוא ל"ד להא דרב אשי בביצה דהתם כי מוקמינן אחזקתיה ה"ה לא נולדה וכן בספק צידה שלא ניצוד וז"ש כאן ואפי' אם יש לעו"ג שני כו'. מדברי המרדכי דלא כד"מ שתמה על ב"י שהעתיק דברי המרדכי שהן כדעת רש"י וכ' ול"ד להא דרשב"א אבל ליתא דההיא דעירובין ע"כ צ"ל כדברי מרדכי והוא ג"כ דברי הרשב"א ור"ן וכנ"ל: 
@11ס"י בכל מיני כו'.@33 מנר וכבש דלא כי"א דוקא בשתיה: 
@11אפי'.@33 מההיא די"ט שם דחילק בתחומין ולא חילק ברישא אם יש כו' ולערב כו': 
@11ואם מילא כו'.@33 מההיא דתחומין שם: 
@11ויש מקילין.@33 מדנקט בהמתו ועוד הביאו ראיה מעירובין מ"א ב' אר"פ פירות כו' וע' תוס' שם ד"ה לא כו' וכן הא דנקט בהמתו דחה ר"י דנקט לרבותא דלא גזרינן שמא ירבה אע"ג דבהמה רגילה לשתות הרבה וע' ר"ן בפ"ג דסוכה וכן הריטב"א שם שהקשו שם כמ"ש בספ"ג דעירובין בגזז אסא בכדי שיעשו אע"ג דיכול לארוחי במחובר כמ"ש בסוכה שם ע"ש: 
@11ויש מתירין.@33 והוא דעת ראבי"ה והביאו בהגהות אחרונות דמרדכי ס"פ כ"ז ע"ש היטב שכ' ג' חילוקים כה"ג אפי' בדאורייתא ומ' שם אפי' לדבר הרשות שברישא וסיפא הזכיר לדבר מצוה אבל כאן כתב סתם ובמקום מצוה מותר אמירה בדרבנן דוקא ובמקום דאתי לאחלופי בר"ה אפי' בדרבנן ובמקום מצוה אסור ע"ש וע' סי' רע"ו ס"ג בהג"ה ועמ"א שם ס"ק י"א בשם הג"מ וז"ל ר"ת התיר כו' ומ' דאף באיסור דאורייתא דקאמר שם אבל אסור שידליקנה עו"ג שהרי דבר כו': 
@11וכן נהגו כו'.@33 כמ"ש בסי' ש"ד ס"ה וכמש"ו: 
@11ואע"פ.@33 דדוקא משום צער גדול ואף בכה"ג יש אוסרין שם ואף בהיתר הראשון כתב והמחמיר תע"ב ע"ש במ"א: 
@11ס"יא אבל אם מכירו.@33 והשמיטו תי' דאביי שם דס"ל דלית הלכתא כוותיה כמ"ש בתוספתא והובא בתוס' די"ט ג' א' מפני שמרגילו לשבת הבאה וכ"כ בתשו' הרשב"א: 
@11ס"יב אע"פ.@33 שבת שם וע' תוס' ד"ה אהדרינהו: 
@11ס"יג אם ליקט כו'.@33 שם קכ"א א' נכרי שבא כו' וכמ"ש בתוס' קכ"ב א' ד"ה ואם. ול"ד להא כו' ע"ש: 
@11אבל אם.@33 כמ"ש בב"מ צ' הערמה אתעביד כו': 
@11ס"יד ודוקא.@33 כפי' דקאי אסיפא ואם בשביל כו': 
@11ואפי' כו' אבל.@33 תוספתא סוף שבת עו"ג שהביא חלילין בשביל ישראל בשבת לא יספוד בהן אותו ישראל וישראל אחר מותר עשו לו ארון וחפרו לו קבר לא יקבר בהן אותו ישראל וישראל אחר מותר ופי' הרמב"ם דלאחר בכדי שיעשו במ"ש מיירי מהא דיו"ט שם דאסור לכל בכדי שיעשו מדקאמר ולערב כו' והכא כו' וכנ"ל: 
@11ס"טו ולא אחרים.@33 ר"ל אע"ג דבתוס' הנ"ל קאמר שמותר לאחר מיירי בכדי שיעשו ובהביאן בפרהסיא שלו אסור כמ"ש בסי"ד וכמ"ש הר"ן שם והא דמחלק במתני' בין ארון לחלילים משום דסתם ארון בפרהסיא וסתם חלילין בצנעה. שם: 
@11בכדי שיבואו.@33 כפי' הרי"ף שם אא"כ באו כו' אא"כ ממתין עד כדי שיבאו כו' וכן אמרו בפ"ב דמכשירין מצא בה ירק כו' ימתין כדי שיבואו ממקום קרוב: 
@11ואם ידע.@33 דלא תלינן במקום קרוב אלא מספיקא וע' תוס' בעירובין שם: 
@11ואח"כ מותרין.@33 שבת שם ואמאי ה"נ ימתין כו' לפי' הרי"ף ש"מ דבחלילין מותר אף לו: 
@11וה"מ.@33 הוא ס' י"א דס"ח וכמ"ש בהדיא דהא דשבת דבעי בכדי שיבואו איירי בר"ה אבל בחוץ לתחום כיון שהוא רק מדרבנן א"צ וצ"ע ועט"ז: 
@22סי' שכו 
@11ס"א אסור כו'.@33 מ"א רב ושמואל כו': 
@11בין כו'.@33 שם ל"ט ב' ולד"ה אף ר"ש לא פליג אלא בשיטוף כמש"ש וקמ"ז: 
@11ואפי'.@33 כר' יהודה שם אר"י הלכה כו': 
@11או שאר.@33 כ"מ שם מדקאמר אבל לא כל גופו אבר אבר מ' דאי לאו כל גופו מותר: 
@11ואצ"ל.@33 שם ול"ט ב' כר"י: 
@11והא דשרי.@33 דברייתא הנ"ל בקרקע מיירי מרחץ שפקקו נקביו שהיא ניסוקת מתחתיה ומתחמ' המים ועלה אמרו והתירו חמי טבריה ומתני' קמ"ז מיירי בכלי וז"ש שם קתני כו' מכלל דנשתטף כו' ול"ק אחמי טבריה גופא כן משום דמיירי בכלי ואף ר"ש מודה כמ"ש מ' ב' וע' תוס' שם ד"ה והא ותוס' ק"ט א' ד"ה רוחצין והא כו' התם כו' ר"ל דדמי לכלי כמש"ש בד"ה הנ"ל: 
@11ס"ב י"א.@33 ממתני' הנ"ל וגמ' הרוחץ דיעבד כו' ואוקים בכה"ג כמ"ש בב"ק נ' ב' מערה כו' דאית בה הבלא משום דמטללא וכ"כ תוס' בשם ר"ת בשבת ק"ט א' ד"ה רוחצין: 
@11וי"א דמותר.@33 דלא אסרו זיעה אלא מפני החמין ומתני' תי' כמ"ש הרא"ש שם דלא אתי אלא עלה דמי מערה דמיירי בחמין: 
@11ס"ג אפי' מע"ש.@33 דמע"ש המשיכוה כמ"ש בגמ' ל"ט ב' ממעשה כו' בטלה כו' ואפילו מבע"י: 
@11ופי הסילון.@33 מדמדמי להטמנה כנ"ל. תוס': 
@11אפי' המים.@33 מדקאמר בטלה כו' ואפי' מבע"י וע' תוס' שם ד"ה ממעשה. והר' שמואל כו': 
@11ס"ד ונמצא כרוחץ כו'.@33 רמב"ם ודייק כל גופו שסוב' דחימום אינו אסור כיון שמפשיר כמ"ש שם רק משום הרחיצה והוי כחמין שהוחמו מע"ש דאין אסור אלא כל גופו כמ"ש בס"א ועבס"ה: 
@11ס"ה י"א.@33 וס"ל כפי' תוס' שם ד"ה מפני כו' כרוחץ כו' ר"ל שהוחמו בשבת ובזה אפי' ידיו אסור כמ"ש ל"ט ב' וקל"ד ב': 
@11ס"ו אבל מותר.@33 שם: 
@11ס"ז לפי כו' אבל.@33 כמ"ש יוצאין כו' מפני הגשמים ואין איסור מפני הגשמים עצמן ושבת קמ"ו ב' מי שנשרו כו' לפירש"י בגשמים אבל לפי' תוס' שם מ' דאפי' בריבוי מים מותר בלבושו ועט"ז: 
@11ס"ה אדם כו'.@33 עמ"א והעיקר כמ"ש ב"י בשם כל בו ות"ה שאוסרים וכ"כ מ"א בסי' קפ"ח ס"ק ע' ע"ש: 
@11ס"י מותר לרחוץ.@33 תוספתא: 
@11ואסור.@33 אבל בתוספתא מתיר ג"כ במלח וב"י תי' דמיירי ברוחץ ואינו חופף אבל בתוספת' מני להו בהדדי עם מורסן וכן להמפרשים אין מרסקין משום שמא יסחוט פירות כמ"ש בסי' שי"ח סי"ו מותר במלח והתוספתא מסייע להן: 
@11או בשאר חלב.@33 משמע מדבריו דבחול מותר וכ"כ תוס' בספ"ד דנדה בשם ר"ת דמותר. ודבריו דחוקין דא"כ ביה"כ אין אסור אלא שמן דוקא אבל במרדכי פ"ה דשבת ובסה"ת וש"פ אוסרין להדיא כמו ביה"כ דאידי ואידי כרת וכן בתרומה ול"ת דמשום עינוי הוא ביה"כ דמדקאמר בפ"ט דשבת מנין לסיכה שהיא כשתיה ביה"כ שנאמר כו' אלמא משום דדמי לשתיה וכן ברפ"ד דנדה אלא שתוס' ומרדכי וסה"ת וש"פ כתבו שאסמכת' הוא ואינו אלא מדרבנן עשו אותו כשתיה ולפיכך במקום צערא התירו כמש"ש בפ' בתרא דיומא מי שי"ל חטטין בראשו סך כדרכו ביה"כ כו' אבל שלא במקום צערא אסור ועתוס' שם ביומא וכן בחדש וכל איסורין: 
@11ס"יא אבל אם.@33 דפקקו דווקא כמ"ש רש"י: 
@11אעפ"י.@33 כמו לא ימלא נחתום כו' י"ח ב': 
@11ס"יב וי"א.@33 גמ' שם. אבל הרמב"ם וש"ע מפרשים דוקא שנכנס להזיע ולא חילק בין גדול לקטן לפי שאין נודע לנו השיעור. ר"ן: 
@22סי' שכז 
@11ס"א ובמקום.@33 ע' רש"י במתני' ד"ה אבל ושם ב' ד"ה אע"ג: 
@11ס"ב להנאתו.@33 רש"י: 
@11ולא.@33 שם ובפרש"י ועסי' שכ"ח סמ"ב: 
@11ס"ג אין.@33 מתני' שם: 
@11בכלי.@33 ברייתא שם וערש"י במתני': 
@11אא"כ.@33 כרשב"ג: 
@11ס"ד החדשים.@33 תוספתא פ"ד: 
@22סי' שכח 
@11ס"א מי שיש כו' אסור כו' ואפי'.@33 דאפי' בדברים המותרים אסור לעשות לו כמ"ש במתני' ק"ט ב' ושם קי"א א' ובתוספת' הביאו הרי"ף והרא"ש מי שנטרפ' ידו כו' ושם אין לועסין כו' כמ"ש בס' ל"ו ושם קמ"ז א' במתני' וחמין ושמן על המכה וחזרת רטייה וברכות ל"ו א' וכ"ש ע"י א"י שהוא שבות ולא התירו אלא לחולה וז"ש והוא כו' כבריא. וז"ש שיש לו מיחוש בעלמא כמ"ש קי"א החושש כו' ואמרו בע"ז כ"ח א' חושש הוא דלא הא כאיב ליה טובא כו' וכמ"ש בס"ג: 
@11גזירה.@33 כ"מ שם נ"ג ב' ולא התירו באדם שם אלא מפני שנראה כו': 
@11ס"ג ושינים עצמן.@33 בעיא דלא אפשיטא וספק נפשות להקל כמ"ש ביומא פ"ג א': 
@11ודוקא.@33 כמ"ש מכה של חלל: 
@11אבל מיחושים.@33 כמש"ש חושש הוא דלא אע"ג דלפ"ז הוא ג"כ בכלל החלל: 
@11מיהו.@33 כמ"ש שם אבל כאיב ליה טובא כו' ונקטינן כהאי סברא כנ"ל וע' סי"ז או כו': 
@11ס"ד מכה של.@33 שם ורש"י ל"ג לה שם אבל הרי"ף וכל הפוסקים גורסין לה: 
@11ואפי' כו' אבל.@33 כמו חיה מג' עד ז' שא"צ אומד ועסי' ש"ל ס"ד: 
@11ס"ה מכה שאינה.@33 מדאמרינן שם כל מכה שמחללין כו' א"ד כל מכה שהיא של חלל כו' ושם כל מכה שצריכה אומד מחללין כו' ור"ל ע"י אומד דבזה היא חלוקה ממכה של חלל: 
@11נשאלין בבקי ובחולה כו'.@33 יומא פ"ג א' רופא אומר כו' חולה כו': 
@11או שיעשה.@33 כמ"ש בפ' אע"פ חזא ר"א לאמימר כו' ש"מ דכי חוור אפיה חיישינן לסכנתא ע"ש: 
@11ס"ו וכן מי שבלע.@33 ע"ז י"ב ב': 
@11וכן מי שנשכו.@33 יומא פ"ג א' ואף רבנן ל"פ אלא בהאי רפואה: 
@11או אחד.@33 שם ב' דתניא מי כו' וע' שבת קכ"א ב': 
@11אפי' ספק.@33 שם דחמשה נהרגין אפי' לא רצו ואפילו לר' יהודה לשיטת הרמב"ם שם שפ' כר"י פ' דנהרגין כו' וכמ"ש יומא פ"ג א' ע"ש: 
@11ס"ז על כל.@33 ר"ל אפי' אינה ע"ג יד ורגל וע' תו' שם ד"ה מכה שע"ג כו': 
@11שנעשית.@33 פדעתא: 
@11ברזל.@33 כמ"ש רש"י ותוס' מכת חרב ול"ד חרב במ"ש במרדכי שם והג"מ: 
@11ועל שחין.@33 ענבתא: 
@11ועל מי שיש.@33 שם וכפירש"י: 
@11או.@33 כפי' הרמב"ם ורי"ו: 
@11ס"ח מי.@33 ע' בכורות ל"ג ב' וההיא דשבת נ' ב' צ"ל דידוע שאינו רק מיחוש בעלמא: 
@11ס"ט או בעינו.@33 ע"ז שם עין שמרדה כו': 
@11ויש.@33 שם ובמקום דיצא גורס צירא והשמיט בש"ע קדחתא ורמב"ם וטור כתבו: 
@11ס"י כל חולי כו' אע"פ.@33 כנ"ל ממ"ש כל מכה כו' וא"ד כו' ושם כל שצריכה אומד כו': 
@11רופא כו'.@33 יומא פ"ג א': 
@11ויש מי.@33 יומא שם חולה אומר צריך ועהג"מ פ' מפנין: 
@11וי"א דוקא.@33 שם פ"ד ב' ואין אומרים יעשו ע"פ נשים וע"פ עו"ג וכפרש"י שם ובסתם מיירי וערא"ש שם: 
@11מי שרוצים.@33 שבת ד' א' וכתי' ראשון דתו' ד"ה וכי. שאני פ"ו דמצוה כו' אבל בלא"ה אף שיתחייב סקילה כמ"ש שם (ועמש"ל בסי' ש"ו סי"ד): 
@11ס"יב כשמחללין.@33 כגי' הרי"ף והשמיט כותים שהן עכשיו כעו"ג: 
@11אלא כו'.@33 למעוטי אינך שלשה: 
@11וי"א דאם.@33 שבת קכ"ח ב' ושם קל"ג א' במתני' וע"ש תוס' ד"ה לועס כו'. רמב"ן: 
@11ואם.@33 ר"ל דזה יותר טוב מלעשות אפילו ע"י עו"ג כמ"ש בסי"ז ע"ש ומ"ש ביומא שם ואין עושים ע"י עו"ג היינו במקום שיש לחוש שיתעצל וז"ש אבל במקום כו': 
@11ס"יד היה חולה.@33 כמו בי"ט שמותר שחיטה אע"ג שהיא עשה ול"ת: 
@11ס"טז אמדוהו כו'.@33 כ"מ שם בההיא בעיא ושם פשיטא כו' דע"כ ל"ק ר' ישמעאל כו'. ובכה"ג דומיא דר' ישמעאל: 
@11ואם.@33 כמ"ש ביומא שם ואין עושין ע"י עו"ג וכמ"ש תוס' שם: 
@11ס"יז חולה שנפל.@33 כמש"ש צרכי חולה: 
@11או שיש כו'.@33 כמ"ש בע"ז שם הא כאיב ליה טובא כו' וקי"ל כי ולאפוקי מיחוש בעלמא כמ"ש בס"א: 
@11אומרים.@33 שבת קכ"ט א' י"ט כ"כ א': 
@11אבל אין.@33 כמש"ש אין מחללין עליה אבל עושין כו': 
@11אפי' יש.@33 ע"ז שם כ"ח ב' סבור מינה כו' אבל משחק ואתויי כו' פקעה עינא ומתה כו' מ"ט דשורייני דעינא כו' הלא"ה אסור: 
@11ולחלל כו'.@33 אבאר תחלה סברא השלישית שהיא עיקר שכ"פ רוב הפוסקים וש"ע. וי"א שאם. כמ"ש בכתובות ס' א' גונח יונק כו' מ"ט מפרק כו' אבל בלא שינוי לא כמ"ש בשבת ל' א' והדתני ר' אושעיא אם כו' ושם קל"ד אין טורפין כו' ובפ"ב דיו"ט כ"ב א' מאי דעתך כו' והא כו'. ואם יש כו'. ע"ז שם סבור מינה ה"מ היכא דשחיקי סמנים כו' ואע"ג דקס"ד שאין בו רק סכנת אבר וכוחל שבות כמ"ש בשבת צ"ד ב'. ושם קכ"ח א' מחזירין את כו': וס' השנית דאפי' ע"י שינוי אסור באין סכנת אבר. הוא הר"ן שכ' בפ' חבית על הא דגונח משום דא"א ע"י עו"ג דרפואת החלב הוא כשהוא רותח כמ"ש בב"ק פ' א' ומ"מ בא"א בע"א מודה להרמב"ן ואח"כ ג"כ ס' הרמב"ן ע"ש. וסברא ראשונה הוא הרמב"ם שכ' בפ"ב ואם היו צריכין לדברים שאין בהם מלאכה עושים אפילו ישראל לפיכך מעלין אזנים בשבת ומעלין אנקלי ומחזירין את השבר וכל כיוצא בזה מותר ולא חילק בין סכנת אבר או לא וכ' המ"מ ומיירי בחולי כולל כל הגוף אבל באבר אחד לא וזה שלא התירו לכחול עינא בפ"ב די"ט בעצמו וההיא דאין טורפין כו' נראה מדבריו שפ' כר"מ שטורפין. וס' הרביעית. הוא פי' כ"מ על הרמב"ם דכל שחשיב מעלין כו' אין בהם סמך למלאכה דאורייתא וההיא דאסור במלאכה שנסמך מן התורה כמו כוחל משום צובע ואין חילוק בין כולל כל הגוף או לא. נמצא דלרמב"ן ור"ן חילוק בין סכנת אבר או לא אלא שהוסיף הרמב"ן דע"י שינוי לעול' מותר ולהרמב"ם אין חילוק רק בחולי כולל או לא למ"מ או מלאכה נסמכת לפי' הכ"מ וע' ס' מ"ג שכל א' מאלו כו': 
@11מותר לומר כו' דסתם צרכי כו'.@33 קמ"א ב' בתינוק שיש לו כו' והתירו לו שבות ע"י שינוי כמש"ל וי"א שאם אין בו כו' וה"ה ע"י א"י דמותר לכ"ע וכמ"ש הר"ן דהא דהתירו ע"י שנוי משום דא"א בא"י ואף הרמב"ן מודה דע"י א"י יותר קל דשבות דלית בה מעשה הוא ומותר בכל חולה כנ"ל: 
@11וכל כו' אבל כשעושה.@33 י"ט כ"ב א': 
@11ס"יח הקיז.@33 אבל חולה לא כמש"ש סבור כו' ולא אדחיא במסקנא הא דסד"א בימות החמה לא והקיז שאני דסכנה הוא. רמב"ם ומ"מ ורש"י וכל הפוסקין חולקין עליו: 
@11ס"יט חולה.@33 כמ"ש שם כל צרכי חולה כו' ומ' אף לבשל: 
@11ס"כב אבל לא.@33 מהא דשלג נ"א ב' וכמ"ש בסי' שכ"ו ס"י בהג"ה: 
@11ס"כג וחדשים.@33 כפי' הרי"ף: 
@11וה"מ.@33 כפירש"י וכ' הרא"ש אפשר שגם רש"י מודה לפי' הרי"ף ע"ש: 
@11ס"כד נותנים כו' חוץ.@33 ירושלמי פ"ו הלכה ב'. ר"י בר בון בשם ר' יוסי מכה שנתרפאה נותנין עליה רטיה שאינה אלא כמשמרה ר' אבין בשם רבנן דתמן נותנין עלה ע"ג מכה בשבת שאינה אלא כמשמרה א"ר תנחום חוץ מעלי גפני' שהם לרפואה: 
@11ואין נותנין גמי כו'.@33 מתניתין סוף עירובין ק"ג ב' כהן שלקה כו' אבל צלצול מותר מרדכי פ"ק דשבת סי' ש"מ בשם הר"ש וכ"ה שם בגמ' ק"ד א' ולר"י אדאשמועינן כו' וערש"י שם ד"ה דגמי כו' ותוס' שם ד"ה לשמעינן כו' וע' בהג"א שם ד"ה והטעם כו' וכ"ה בסמ"ג ט"ו ב' תנן בפ' המוצא תפילין כו' שלא היה בנוסחתו בעירובין שם ולר' יוחנן כו' אלא בזבחים לבד וכ' שם וכ"מ בירושלמי דפט"ז דשבת דאמרי' שם ר' לקה באצבעו בשבת נתן עליה ספוג מבפנים וקשר עליה גמי יבש מבחוץ למדנו כו' וכן בתוספתא דכלים שהרופא נותנו כו' ואני רגיל לפרש דגמי יבש מפני שמרפא וגמי לח מפני שמוציא דם. וכל זה הדוחק דחקו כמש"ש דומיא דהנך בבי דפירקין קל"ד ב' שם דמשמע דמשום גזירה דסיפא דכאן וכאן אסור אבל דברי התוס' א"א לפרש כן דמה שנסתפקו אם צלצול אסור דהא בגי' והא קמ"ל דגמי מסי וכמ"ש הסמ"ג בעצמו ואפשר לומר לדבריהם די"ל דצלצול נמי מסי וה"ק דגמי נמי מסי אבל כל זה דוחק לכך כתב ונראה לר"י כו' דכ"ז דחקו מפני הקושיא דמא ס"ד דמקשה וכמש"ש ולתי' אתי שפיר: 
@11ס"כה רטיה כו'.@33 עמ"א בשם ש"ל והביאו ב"י דאם נטל בידים אסור להחזירה וכ' ב"י שא"י מנין לו אבל הוא מתניתין ערוכה מחזירין רטיה במקדש אבל כו' ולא חילק בין קרקע כו' ול"פ ר"י ות"ק משום דנטלה בידים וערש"י שם וכ"כ הר"ן בהדיא שם ע"ש ודלא כפי' הרז"ה והרע"ב ותמיה לי שנעלמו ממנו דברי הר"ן: 
@11וע"י כו' מותר וכו' ואסור.@33 עמ"א: 
@11כי אם.@33 צ"ע: 
@11ס"לא ופירש"י כו' ור"ת כו'.@33 ע' בנדה י"ג א' וע' תוס' שם וע' בפ"ז דבכורות מ"ה א' במתני' למטה מן הפרק כו' אלא שבגמרא קרי לה למעלה וע' רש"י שם ד"ה למעלה דברייתא כו' וע' נזיר ב' ב' ומ"מ הסוגיא שם כרש"י: 
@11ס"לב אבל בולע כו'.@33 לשון הרמב"ם שמן הרבה ומפרש מש"ש נותן לתוך אניגרון ל"ד אלא משום דאין דרך לבלוע שמן הרבה כ"א ע"י אניגרון ולמד זה מחומץ כנ"ל: 
@11ס"לג וי"א.@33 יבמות קי"ד א' וכפי' ר"ת שם וס' הראשונה ס"ל דהתם איירי ג"כ בחולה וסובר דפליגא אר' מרנוס והלכה כר' מרינוס כמו שפ' ר' יוסף וראיה מדקאמר הלכה מכלל דפליגי ר"י שם וכ"כ הרי"ף ועמ"א: 
@11ס"לד לא תיקל.@33 תוספתא סוף פ' עשירי: 
@11ס"לו ולא שפין בו.@33 לשון התוספתא בסם וע' ב"ח: 
@11ס"לז לקצת דברים.@33 כצ"ל. מ"א וכמש"ש ק"י א': 
@11ודוקא.@33 כו'. עמ"א: 
@11אבל אם כו'.@33 עיין תוס' י"ח א' ד"ה ומתרפאת כו' וי"ל כו' ועמש"ש מהתוספתא וע' סל"ח: 
@11וכן אם.@33 ואף דברים האסור לבריא מותר לו כגון מלאכה גמורה ע"י א"י וכ"ש דבר המותר לבריא. תה"א: 
@11סל"ח מותר לאכול.@33 נלמד מסל"ו ואם משום כו'. כיון דלאו לרפואה. שם: 
@11סל"ט ואם מצטער.@33 כמ"ש קכ"ט א' והא קעבר מר כו': 
@11ובשבת@33 גמ' שם: 
@11ואסור לדחוק.@33 קכ"ג אסובי ינוקא כו' ופ' כר"נ. מ"מ. ואפשר משום דהאידנא לאו אורחיה ואף ר"נ מודה כמש"ש ולפי' ניחא מ"ש התוס' שם וקשה דמייתי לה כו' ולפי' הרמב"ם ניחא דדמי לה: 
@11ס"מג ולהעלות אזנים.@33 ע"ז כ"ט א': 
@11בין כו'.@33 כא"ד שם שידוע דפוסק בכ"מ כא"ד ומפ' מ"ש אבל לא ביד לאו משום איסורא אלא כמש"ש משום דמזרף זריף ור"ל משום סכנה ואין ענין לשבת וגי' ביד במקום בסם: 
@11דהיינו תנוך.@33 רש"י שם בל"א ועיקר: 
@11שכ"א מאלו.@33 כמ"ש בסי"ז ועמש"ש: 
@11ס"מד ודוקא.@33 משמע דקאי אף ארעים שבים הגדול וכפירש"י שם ד"ה ברעים כו': 
@11ס"מו והוא.@33 שם ארשב"ג בד"א כו': 
@11ס"מז עצם שיצא.@33 צ"ע ועמ"א: 
@11ס"מח ואסור.@33 מתניתין בעירובין ק"ג ב': 
@11וי"א.@33 ובב"י חוכך בזה לפי שמרפא וז"ש וי"א: 
@11ס"מט אסור.@33 ע' שבת פ"א א': 
@22סי' שכט 
@11ס"ד ל"ש פגעו.@33 כת"ק שם: 
@11ס"ז יש מי.@33 כמו עיר הסמוכה לספר בס"ו: 
@11ס"ח הרואה.@33 תענית שם רי"א לעזרה כו' ועסי' רפ"ח ס"ט אבל אין כו': 
@11וכן.@33 שם כ"ב ב' וכגי' הרי"ף ת"ר עיר כו' מתריעין עליהם בשבת ועל כולן כו' ועירובין מ"ה א' ור"ה כ"ג ב' ופסחים מ"ט א': 
@22סי' ש"ל 
@11ס"ב אפילו בדבר.@33 דבלא"ה לא היה ס"ד לרבי יוסף להתיר. תוס' שם: 
@11ס"ד כל.@33 כגי' הרי"ף: 
@11ס"ז וחותכין@33 כמו שפ' ר"נ קכ"ט ב' ושם ואר"נ כו' כל האמור כו': 
@11אא"כ.@33 כרבי יבמות פ' ב' וצ"ע דמ' שם דאין הלכה כרבי אא"כ שהה שלשים יום דסמכינן ארשב"ג ג"כ ועבש"ע אה"ע ס"ד בהגה"ה וי"א דוקא כו' והוא כמ"ש דלא סמכינן אלא אשניהם כמ"ש כרבים עביד ודברי הטור וב"ה שם צ"ע דבסתם ולדות ליכא מ"ד דצריך גמרו ועמ"ש לקמן בסי' של"א ס"ג והרמב"ם וש"ע ס"ל דע"כ לא אמרו שם אלא בודאי בן שמנה כמש"ש אבל בסתם סמכינן ארשב"ג לחוד כמ"ש בשבת קל"ו א' דהלכה כרשב"ג בסתם וולדות וע' תוס' שם ושם ונ"ל דאף תוס' ורא"ש ל"ק אלא לטלטלו ולמולו דמילה אין איסור כמ"ש שם רק משום טלטול בהא סמכינן ארבי לחוד וצ"ע: 
@11או ספק.@33 בגמ' קל"ה א' ובתוס' שם ד"ה בן כת' דמותר בכה"ג: 
@11ס"ח וכן היא.@33 אף בודאי בן ח' משום צערא כמו מפיס מורסא: 
@11ס"ט מיישרין.@33 כפי' רש"י קכ"ג א' וכרב ששת וכ"כ תוס' שם ד"ה אסובי דלאו היינו לפופי דר"נ גופא שרי שם קכ"ט ב' וכ"כ רש"י שם ד"ה מלפפין וע"כ אינו ג"כ חומרי שדרה שנתפרקה אחת מהן דהא תנן אין מעצבין אלא כמ"ש כאן בש"ע ולא חילקו רש"י ותוס' שם ושם בין יום לידה או אח"כ ושם קמ"ז ב' ד"ה בחומרי כ' רש"י דמיירי לאחר יום לידה דאי ביום לידה אמרי' שם קכ"ט כל האמור כו' וצ"ל שחזר בו רש"י ממ"ש בסוף מפנין דלאו היינו אסובי דהא ר"נ אמר דהא ביום לידה אפי' מעצבין מותר וכ"כ הרא"ש בר"פ כל הכלים דאסובי היינו לפופי ולאחר זמן כו' ובסוף חבית כ' ג"כ כמ"ש רש"י שם דביום לידה הכל שרי וא"כ לפופי לעולם מותר כרב ששת ומיישרין דהיינו מעצבין דוקא ביום לידה ועט"ז וב"ח ומ"א. וש"ע פ' כתוס' וכפרש"י בפ' כ"ה ופ' מפנין ומיישרין לעולם מותר דאסובי לאו היינו לפופי וז"ש כאן מיישרין כו' ובס"י כ' מותר כו' ואין חילוק ביניהם וכ"מ לכאורה בגמ' מדקאמר אסובי ול"ק לפופי כמ"ש בשאר מקומות והא דאין מעצבין לא כ' כלל משום שנסתפק דלתוס' אין חילוק בין יום לידה או אח"כ דלעולם אסור ולרא"ש ביום לידה מותר וכמ"ש רש"י בסוף חבית וכ"כ הר"ן ומדברי הרמב"ם דלא חילק מ' דלעולם אסור כתוס' ומ"מ אף לדעת הרא"ש מותר לפופי אף ליישר אבריו וזהו אסובי דשרי לעולם ועמ"א ס"ק י"ט: 
@22סי' שלא 
@11ס"ג בן ח' אם כו'.@33 ע"ש קל"ה א' קל"ו א' ופ"ח דיבמות פ' א' ב' והנה תוס' שם ושם כ' דרשב"ג ורבנן בתרתי פליגי בודאי בן שמונה דלרבנן ודאי נפל הוא ואינו יוצא מידי נפל עד עשרים שנה לר' אבהו ובספק וסתם ולדות ס"ל דודאי של קיימא הוא דהלך אחר רוב נשים כמ"ש שם ל"ז א' אי לימא כו' ולרשב"ג בשניהם ספק נפל עד שלשים יום ולאחר שלשים יום ה"ז ודאי בן קיימא בשניהם דסוגיא דיבמות מ' דפליגי בודאי בן ח' ובסוגיא דשבת ובש"מ מ' דבספק פליגי כמ"ש וכ"כ כל הפוסקים וכ' הרמב"ן ביבמות שם דבין לרבנן בין לרשב"ג אין חילוק כלל בין גמרו או לא וכן מ' שם ושם שלא הזכירו גמרו כלל אלא רבי בלבד רק בבן שמנה ודאי דהוא לרשב"ג ספק דוקא בגמרו הא לא גמרו הוי ודאי נפל דאל"כ ודאי נפל שיהא כאבן כו' לרשב"ג לא משכחת לה ורבי ס"ל דבגמרו יוצא מתורת ודאי אבל מתורת ספק לא ואינו ידוע זמנו לרבי שיצא מתורת ספק ודעת רבי הוא ס' שלישית וכ"כ הריב"ש בסי' תמ"ו אלא שכ' דלרבי בגמרו הוא ודאי בן קיימא ואין נ"מ בזה לדינא דאין הלכה כרבי כמ"ש ביבמות שם כמאן כרבי כו' וג"כ כ' הריב"ש דלרבנן בספק לא הוי בן קיימא עד שגמרו ובזה נראין דברי הרמב"ן דאין חילוק כנ"ל ונ"מ בזה לאשת כהן דסמכינן ארבנן כמש"ש ל"ז א' באשת כהן כיון דלא אפשר כו' ובשבת קל"ו א' אמר אביי פיהק ומת דכ"ע ל"פ נו' וא"כ בפיהק לכ"ע נפל ואפי' באשת כהן חולצת וה"ה חלה לדעת קצת מפרשים כמ"ש הר' יונה והרא"ש אלא שהרב אלפס השמיט הא דאביי וכן הרמב"ם וש"ע ופסקו דכל ספק בן ט' אינה חולצת באשת כהן דס"ל דרבא דקאמר אם אשת כהן כו' ולא חילק בין פיהק פליג אאביי והלכה כרבא ובכלו חדשיו בודאי כגון שבעל ופירש אפי' רשב"ג מודה דמיד הוי בן קיימא כמ"ש בשבת שם ובנדה מ"ד ב' וכלו חדשיו להרמב"ם דוקא בן ט' חדשים גמורים וכ"פ בש"ע וכמש"ש ל"ח א' ב' אמר שמואל אין אשה כו' כחסידים הראשונים אמר מר זוטרא כו' אמר מר זוטרא אפי' כו' מ' דכולהו ס"ל כן וכן סוגיא דיבמות ל"ו א' מ' כן אע"ג דהרמב"ן חולק עליו ופ' כר' יהודה בנדה שם אלא שריטב"א פ' דעכשיו נשתנה הטבע ורואים שהוא בן קיימא ויולדות אפי' יום א' בחודש התשיעי וכ"כ ב"ה בא"ע סי' קנ"ו ס"ד וכמ"ש תוס' בבהמה שנשתנו עכשיו דאמרינן בבכורות י"ט ב' פרה וחמור כו' נמצא בכלו חדשיו לכ"ע בן קיימא הוא ובן ח' ודאי או ספק לרשב"ג עד שלשים יום ספק רק בן ח' ודאי ולא גמרו הוי ודאי נפל ואם שהה שלשים יום בכ"ע ודאי בן קיימא בין בן ח' או ספק בין גמרו או לא ובשבת קל"ו א' איפסק הלכתא כרשב"ג ומפרשים אף לענין בן ח' ודאי בכ"ע הלכה כמותו אלא דבאשת כהן סמכינן ארבנן דס"ל דודאי בן קיימא בין גמרו או לא אבל בבן ח' לעולם חולצת וז"ל הרמב"ן ביבמות בקוצר כלו חדשיו ולד מעליא הוא לא כלו ולא גמרו נפל גמור גמרו ספק אינו ידוע אם כלו בין גמרו בין לא גמרו הוא ספק שהה למ"ד יום לעולם כחתן שלם לכ"ד ובאשת כהן כו' כמש"ל וע' במ"מ פ"א מה' יבום הביא דבריו אבל הרמב"ם אחז לו שיטה אחרת דבפ"א מה' מילה כ' בן ח' אם שלם בשערו וצפרניו ה"ז ולד שלם בן ז' הוא אלא שנשתהא ומותר לטלטלו ואינו כאבן ומלין אותו בשבת ואם אינו שלם הרי זה בן ח' ודאי וה"ה כאבן ואסור לטלטלו ואעפ"כ אם שהה ה"ה כשאר הנולדים לכ"ד דכל ששהה ל' יום אינו נפל בן ז' אם נולד שלם ה"ז של קיימא ומלין אותו בשבת ספק בן ז' ספק בן ח' מלין אותו בשבת ממ"נ כו' ופסק בשניהם לקולא כרבי וכרשב"ג ומ"ש בן ז' שלם כ' דל"ד וע' בטי"ד וב"י סי' רס"ו. אבל בשאר מקומות לא הזכיר כלל הא דרבי וג"כ בשאר דברים נראין כסותרין דבריו שבפ"ב מה' רוצח כ' דנולד לפחות מט' חדשים ההורגו פטור עד ששהה ל' יום. ופ"א מה' יבום כ' אם לא נודע שכלו חדשיו עד ל' יום ה"ז ספק ואם שהה ל' יום ה"ז בן קיימא ופטורה כו'. ובפ"א מה' שמחות כ' הנפלים אין מתאבלין עליהם וכל שלא שהה ל' יום ה"ז נפל אם אינו ידוע שכלו חדשיו בן שמנה אף לאחר ל' יום ה"ז נפל ואין כו'. ובפ"א מה' נחלות כ' אפי' קטן בן יומו ולא כלו חדשיו ה"ז נוחל ומנחיל הואיל וחי שעה אחת: והענין הוא כמ"ש בפ"א מה' יבום מן התורה אם יצא הולד חי לאויר העולם אפי' מת בשעה שנולד פטורה כו' אבל מד"ס עד שיודע בודאי שכלו חדשיו או שישהה שלשים יום ואם לאו ה"ז ספק וצריכה חליצה מד"ס לכן בדין נחלות אוקמוהו אדין תורה דבדיני ממונות קולא לזה וחומרא לזה ובשאר מקומות פ' כרשב"ג רק באבל דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל פ' בודאי כרבנן דאף לאחר ל' יום הרי זה נפל ובמילה כיון דחומרא בעלמא דממ"נ מלין אותו רק משום טלטול פסק כדברי רבי ורשב"ג לקולא וס"ל דדברי רבי לא אתמר אלא לענין מילה כמ"ש ביבמות שם ולכן לא הזכיר דבריו בשאר מקומות ופ' כרשב"ג אף ברוצח וע' מ"מ פ"א מה' יבום ובב"י ח"מ סי' רע"ו ולמד הרמב"ם מדאמרינן באשת כהן דאינה חולצת ושרינן איסורא דאורייתא ויותר היה נראה להתיר חליצה לבעלה שהוא דרבנן ולמד מזה שמדין תורה א"צ חליצה וע' בתוס' שם ובש"ע פסק כהרמב"ם שבח"מ סי' רע"ו פ' שם כדבריו בהל' נחלות ובא"ע סי' קנ"ו ס"ד העתיק דברי רמב"ם בפ"א מהל' יבום ובש"ע י"ד סי' שע"ד ס"ח כ' ג"כ כדברי הרמב"ם פ"א שם והוסיף שעד ל' יום אפי' גמרו שערו וצפרניו כו' והוא מדברי הרמב"ן יטי"ד שם וכשיטתו כנ"ל וענ"י ביבמות שם וט"ס שם וגם הרמב"ם יודה בזה כנ"ל אבל במילה כ' שדעת הרי"ף ורא"ש שלא כתב הא דרב אדא דאמר מלין אותו ממה נפשך שמע מינה דלא סבירא ליה הא דרב אדא וקושיית הגמ' מימהל היכי מהלינן בשגמרו דמש"ה מהלינן כמ"ש ביבמות וכ"כ הרי"ף שם ורב אדא הוא דאצטריך לדחוקי כך אבל אנן דס"ל כאוקימתא דיבמות וז"ש כאן אפי' אם הוא ספק כו' וכ"כ בי"ד סי' רס"ו אבל ב"ה כ' שם כדעת הרמב"ם וטור דאפי' לא גמרו מלין אותו ממ"נ בספק בן ח' ובגמרו אפי' ודאי בן ח' סמכינן ארבי אבל מ"ש בסי' ש"ל ס"ז דבגמרו בין ספק בין ודאי מחללין עליו שבת צ"ע ואפשר משום דספק נפשות להקל וסמכינן ארבי אלא דא"כ בספק אפי' לא גמרו הל"ל דמחללין כמו באשת כהן דסמכינן ארבנן וא"ל דס"ל כדעת הריב"ש דבלא גמרו אף רבנן מודו דא"כ הל"ל באשת כהן ג"כ דוקא גמרו וע' ספ"ק דערכין דאף על הספק מחללין וע' ר"ן פ' בתרא דיומא ומ"ש מ"א שם משום דאיכא ריעותא דלא גמרו מש"ה אין מחללין לדעת הרמב"ן וכ"פ בש"ע א"ה סי' קס"ד ס"ז דבאשת כהן לעולם אין חולצת ולא חילק בין גמרו או לא ה"ה כאן ואף לרשב"ג כיון דספק הוא מחללין כנ"ל ובספק נפשות מקילינן יותר מבכ"מ. וגם דברי הטוא"ה וב"ה בסי' קנ"ו ס"ד צ"ע דכ' דאפי' בסתם ולדות אין פוטר עד שיהיה בן שלשים יום וגמרו שערו וצפרניו דזהו דלא כחד ואף לדעת התו' שכ' ביבמות שם ובשבת שם דרבי ורשב"ג ל"פ אלא דשניהם בעינן ל' יום וגמרו היינו בודאי בן ח' אבל בספק כ' דא"צ וע"ש בתו' דשבת ד"ה מימהל. וא"ת היכי פשיט כו' וי"ל דא"כ הל"ל כו' ומדנקט רשב"ג ש"מ דבסתם כו': 
@11ס"ה ונולד כשהוא מהול.@33 כרבה שם דאמר חיישינן כו' דהל' כרבה נגד רב יוסף: 
@11ויוצא דופן ונכרית כו' ומי כו'.@33 דמספקא לן כמאן משום דרב אסי דלא כת"ק ומספקא לן אי שמיע ליה וס"ל דלא כת"ק או לא שמיע ליה הברייתא ואי הוה שמיע כו': 
@11ס"ו לפיכך.@33 שם במתני': 
@11אפי' במקום.@33 גמ' שם ב' כשם כו' ונ"מ אף לר"ש בכלים ששבתו בבית ע' רי"ף שם: 
@11שהעמידו.@33 רש"י שם וגמ' פסחים צ"ב א': 
@11ולומר לא"י.@33 עירובין ס"ז ס"ח וע' רי"ף ורא"ש בשבת שם: 
@11ס"ט לפני המילה ולאחר המילה וביום.@33 שבת קל"ד ב' במתני' וכמ"ש שם בגמ' הלכה כראב"ע וסובר כדעת הרמב"ם דראב"ע דוקא יום שלישי נקט אבל יום שני אין רוחצין: 
@11לפני המילה בחמין.@33 זהו ג"כ דינא דגמ': 
@11אבל אם.@33 שם בין בחמין כו' מפני שסכנה כו': 
@11מידי דהוי.@33 יומא פ"ד ב' מחמין כו': 
@11ס"י אדם כו'.@33 כמ"ש בפ"ד די"ט מפני שצריך לבודקו. מרדכי ס"פ כיסוי הדם סי' תתר"ס: 
@11אבל אם כו'.@33 ממש"ש הכא ברעפים חדשים כו'. דוקא חדשים שלא נתבשל מעולם וא"צ לאחזוקי ג"פ ול"ד לשחיטה דבעינן אחזוקי ג"פ. ת"ה סי' רס"ה: 
@11ואפי' אם כו'.@33 תה"ד שם דלא כטוי"ד סי' רס"ו בשם ראבי"ה דאוסר אם איכא אחר ממ"ש בשבת קל"ג א' ואם איכא אחר כו' אבל הוא חלק עליו וכ' דל"ד לשם דאב מתכוין לקוץ בהרתו משא"כ באחר אבל כאן תרווייהו מכווני לתיקון המילה ועוד דסוגיא דשם לס"ד אבל הא אמרינן שם דאביי גופא סבר דפסיק רישיה כו' ואע"ג דפסיק רישיה דלא ניחא ליה פטור כמש"ש ק"ג א' וע' בתוס' שם ד"ה א"צ כו' מ"מ כאן דחייב משום מקלקל בחבורה אפי' כה"ג חייב דא"צ מלאכת מחשבת כמ"ש תוס' בכתובות ה' ב' בד"ה את"ל כו' ע"ש שהאריך בזה: 
@22סי' שלב 
@11ס"א אין מילדין.@33 והשמיט דין מסעדין משום שכ' הרא"ש דר"י נסתפק אם קאי איו"ט או אף אשבת וכתבה בי"ט בסי' תקכ"ג ס"ג: 
@11ס"ד ואם הוא.@33 כמ"ש בפסחים י"א גבי בכור וה"ה כאן דמתירין שבות: 
@22סי' שלג ס"א אוצר של תבואה.@33 מתני' שם ואמר אוצר משום סיפא אסור כו' וכמ"ש למטה: 
@11או של.@33 גמ' שם: 
@11אע"פ שמותר.@33 שם ת"ר תבואה כו' כר"ש: 
@11אסור להתחיל.@33 שם ת"ר אין מתחילין כו'. ומפרש אפי' לר"ש: 
@11אלא לדבר.@33 שם ומאי אבל כו' שלא יתחיל כו' ומני ר"י כו' אבל לר"ש שרי וכ' הרי"ף דוקא לדבר מצוה מדקאמר במתני' מפני האורחים כו' ושם בגמ' אר"י גדולה הכנסת כו' מ' דמתני' משום מצוה היא וכ"כ שם הרי"ף ע"ש: כגון מתני': 
@11וכיצד כו'.@33 כתירוץ דר"ת שם דסוגיא דשמעתין שם כוותיה איבעיא להו כו' איבעי להו כו' וכן בפ"ה די"ט אמרו ד' וה' אין טפי לא: 
@11שבכל.@33 ירושלמי והביאו תוס' ד"ה מפנין: 
@11אבל כולו לא.@33 כזה פ' כתירוץ דשמואל וכן אמרו בפ"ה די"ט שם התם תנן אבל לא כו' והני תירוצין לא שייכי אהדדי די"ל רישא כזה וסיפא כזה וכמ"ש בי"ט ורב חסדא דאוקים כר' יהודה לטעמיה דס"ל שם קכ"ח א' כר"י אבל אנן דקי"ל כר"ש צ"ל בסיפא כתירוץ דשמואל וערא"ש: 
@11וכל שבות.@33 נלמד מהנ"ל וכמ"ש בגמרא שם גדולה כו': 
@11אבל כשזימן.@33 ע' גמ' דמ"ק כ"ב ב' וכתוס' שם ד"ה ולשמחת. בירושלמי וכמ"ס כו': 
@11ס"ב או אחר.@33 ע"ש רש"י ד"ה רבי בנפשיה כו' וע' תוספות שם ד"ה וליטעמיך. ומחולקין רש"י ותו' שם בזה הסברא ופ' כרש"י וכ"כ הב"ח: 
@22סי' שלד 
@11ס"א ודוקא כו' משום.@33 כמש"ש קי"ז ב': 
@11ס"ו יש מתירים.@33 כמש"ש קנ"ג א': 
@11וי"א.@33 מדאמרי' שם קט"ז ב' מצילין תיק הספר כו' ואע"פ כו' מ' דבלא"ה אסור ועוד דוקא מצילין אבל לכבות אסור אע"פ שהוא שבות לבד ואף להירוש' שאמרו דלר"ש מותר אף לכבות משום כתבי קודש דאין שבות עומד כו' לא התירו אלא מפני כתבי קודש ואף ע"י נכרי אסור דאמרינן נכרי שבא לכבות כו' ותדע שהרי כשמגיע לחצר החיצונה בשליפי רברבי אמרו שם קנ"ד ב' דאסור אף בהפסד וצ"ל דלא התירו אלא במקום דקרוב לבא לידי איסורא דאורייתא משא"כ שם וכן בכה"ג. ושם קמ"ג ב' בשכח ארנקי כו' לא התירו כו' וס' הראשונה ס"ל דל"ד לשם וע"ש קי"ז א' מי דמי כו' אלא אמר מ"ב ר"א כו' ואפי' לפי' ס"ד דוקא משום ס"ת ושם קמ"ב ב' פ"א שכחו כו' רב אשי אמר אפי' כו' וע' בתשובת הרמב"ן סי' ר"ה ע"ש ועמ"א ס"ג א' ב' ג': 
@11ואפי' לומר.@33 כמש"ש קכ"א א' א"א לו כבה ואע"ג דכיבוי משאצ"ל הוא: 
@11ס"ד אבל מיה"כ.@33 מדאמרי' אבל לא משבת ליה"כ וע"כ למוצאי יה"כ קאמר וכ' אמרו בירו' שם ביה"כ כו' כ"ע מודו דמצילין מזון סעודה אחת מפני הסכנה: 
@11ס"ה מצילין כו'.@33 ירוש' שם וגירסתינו לרעבתן כמזונו ע"ש: 
@11ס"י וי"מ.@33 עמ"א דוקא כו' ויהיה פי' המשנה כו': 
@11י"א דכל כו' ואף כו'.@33 דסובר דמ"ש לחצר המעורבת דוקא לשם אבל בבית או שא"צ עירוב מותר בכ"ע ואע"פ שאין הוכחה מ"מ מדאמרינן שם ק"כ א' ול"ק כאן לאותה כו' ואע"ג דלא קי"ל כותיה בשריותא דאותה חצר מ"מ יש ללמד דיש חילוק בין חצר ומשום חשש הוצאה לר"ה: 
@11וי"א.@33 דטעמא לאו משום הוצאה אלא משום חשש כבוי כמ"ש קי"ז ב' ולכן אין חילוק ועוד שאף בנשברה חבית דהטעם משום הוצאה אמרו נשבר' כו' בראש גגו מ' דאף מן הבית אסור: 
@11סי"ב כל כו' האידנא כו'.@33 ר"ל אע"ג דלדינא דגמ' קי"ל כר"ה דאמר אין כתובין בלה"ק אין מצילין משום דלא ניתנו לקרות אבל האידנא דאמרינן בגיטין ס' א' ולא היא שרי כו' וכן אמרו בפי"ז דמ"ס דברי חכמים כדרבונות כו' וכולן מצילין כו' וכן ספרא דאגדתא כו' ככ"ל ע"ש וערא"ש. וכ' המרדכי דלפום גמרא דידן דוקא מצילין אבל לא מכבין אף לר"ש ר"ל דבגמ' דידן לא הוזכר חילוק בין ר"י לר"ש אבל בירוש' אי' דלר"ש אפי' מכבין כיון דהוא משאצ"ל ואין שבות עומד לפני כתבי הקודש ולכאורה דברי הירושלמי כנים להלכה כיון דל"פ בגמרא בהדיא עליהן וליתא דהירושלמי קאמר דוקא לר"ש דס"ל בפרק בתרא דעירובין דאין שבות עומד כו' אבל אנן לא קי"ל כר"ש שם ואף דקי"ל במשאצ"ל כוותיה: וכן מטבע. ר"ל אע"ג דדינא דגמ' אין מצילין וכנ"ל: וכן תרגום כו'. ברייתא שם ואף ע"ג דההיא ברייתא כמ"ד מצילין כנ"ל האידנא כו': שאותו העם. דלא התירו אלא משום עת לעשות כנ"ל: 
@11וכן ס"ת.@33 כרב הונא שם: 
@11סי"ג יש מי.@33 ברייתא שם אין בין כו' וע"ש תוס' ד"ה מגילה. ונראה לר"י כו': 
@11סי"ד הקמיעין.@33 שם ובהם אין חילוק בין בימיהם להאידנא וכ"מ ברא"ש ע"ש: 
@11סט"ו וה"ה לשאר.@33 דהאידנא אין חילוק בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ כנ"ל: 
@11סט"ז אם כו' ויש.@33 כמש"ש ק"ז והיא גופא מנא לן כו'. וס' הראשונה ס"ל דדיחוייה בעלמא היא ומשם ראיה דמותר דקי"ל דלא כמו שתירץ ר' אשי שם דשקיל בברזי וכמ"ש הרמב"ם וכפשטא דמתני' ותדע דאמרי' קל"ג ב' מאן תנא כו' רי"ב של ריב"ב כו' ואם איתא אפי' רבנן היא ע"ש וצ"ל כתי' הראשון אלא ה"ק אפי' אתויי נמי מייתינן דלא כמ"ש המ"א ס"ק כ' וכן מה שהקשה הרשב"א על סברא ראשונ' מכלכלה דוקא שנעשה בסיס ג"כ לדבר המותר מע"ש וא"י לנערו כבר תי' תוס' שם ד"ה מי כו: 
@11סי"ז או מן.@33 כשיטתם דכל הפסד שוה לדליקה: ודוקא לרה"י. מדאמרינן מצילין תיק כו' דוקא משום ספרים וכ"ש לסברא אחרונה בסט"ז: אפי' לחצר כו' ולמבוי כו'. דבן בתירא מתיר אף במפולש וע"כ בשלא נשתתפו ורבנן ל"פ אלא במפולש ואע"ג שבגמרא אמרו ועוד לרבנן כו' עתוס' שם ד"ה ועוד וכ"ה בירושלמי שם בשלא עירבו אנן קיימינן: 
@11סי"ח שלא נשתתפו כו'.@33 דלכל האוקימתות שאינו מתוקן כראוי וא"כ בטל השיתוף ובזה מתורץ קושיית הגמ"ר שם סי' קל"ו בשם המרדכי דלדידן דקי"ל כרבנן אפי' אוכלין ומשקין נמי נציל כקושיית הגמ' שם. והא דלא תי' בגמרא כה"ג שאינו משותף כבר תי' בהגמ"ר שם משום דלשון אינו מפולש מ' שחסר בגוף המבוי שאינו מפולש וגם אינו מתוקן וכ"כ בסה"ת. ולא נראה דא"כ היינו פלוגתא עצמה דאוכלין ומשקין דת"ק קאמר לחצר שאינה מעורבת ב"ב כו' ולמה כפלו וג"כ למה שינה הגמרא כאן לומר מפולש ושאינו מפולש: 
@11כ' משם.@33 כמו שהתירו בלא עירוב: 
@11סי"ט כל מה.@33 ירושלמי שם וכ"מ בגמ' קע"ז א' ופי' תוס' שם ד"ה כך כו': 
@11ס"כ הגליונים.@33 שם כי קא מיבעיא וכו' ת"ש הגליונים כו' ואע"ג דדחי שם דיחוייה הוא. מ"מ ור"ן: 
@11סכ"א האפיקורסים.@33 ל' רמב"ם והטור ובגמ' ספרי צדוקים וכ' רש"י בחולין י"ג ב' וזה האדוק לע"ג וז"ש דהיינו כו': 
@11וכן.@33 ר"ן בשבת שם: 
@11ואף בחול.@33 כר"ט שם ור' ישמעאל שם ס"ל כוותיה: 
@11סכ"ג ויש מי.@33 עמ"א דלא אמרו אלא מתכסה בה כדרכו ואם כו': 
@11מותר.@33 שם קכ"א א': 
@11סכ"ד י"א שאין.@33 דלא כר' יהודה שם אלא כרב אשי. שם מ"ז ב' כמ"ש בירושלמי שם אההיא דר' יהודה טלית שאחז כו' ר' שמואל בשם ר"ז דר' יוסי היא ור"ל הברייתא דלא התירו אלא פושטו כו' וכתירוץ גמרא שלנו אמר ר' ייסא הוה סברינן מימר מה פליגין ר"י ורבנן בשעשה מחיצה של כלים אבל אם עשה מחיצה של מים לא ממה דא"ר שמואל בשם ר"ז דר"י היא הד"א אפי' עשה מחיצ' של מים מחלוקת ובזה הלשון ג"כ אמרו בס"פ כירה אמתני' דנצוצות וא"כ לתי' גמ' שלנו בסוף כירה דאף רבנן מודי צ"ל כסברא ראשונ' דירושל' וא"כ שם בטלית אף לרבנן אסור: 
@11וי"א.@33 כמ"ש התוס' ספ"ג שם ד"ה מפני. ונראה דלפי כו' ועוד דאיכא למימר כו' וכ"כ הר"ן שם כתירוץ השני: 
@11חוץ מן.@33 עתוס' שם בפ' ט"ז ד"ה נותן כו: 
@11וי"מ.@33 כמ"ש התוספות שם קי"א ד"ה האי וי"ל דוקא כו' אבל הטור בעל הס' השניה אזיל לשיטתו דלא ס"ל האי סוגיא כמ"ש בסי' ש"ך ס"ט: 
@11סכ"ו אף אם.@33 נלמד מהנ"ל יכול כו' וכ"ש בכה"ג: 
@11וכן כו'.@33 שסובר שמ"ש בדליקה ל"ד ממ"ש בפ' המדיר בדליקה למעוטי כו' שלא במקום הפסד: 
@11וכל הדינים.@33 כמו עיר הסמוכה לספר בפ"ד דעירובין: 
@11והזריז.@33 כנ"ל סי' שכ"ח סי"ג ועגמ' די"ט כ"ב א' היכא דאיכא כו': 
@11אבל בחשש.@33 כנ"ל בעיר הסמוכה לספר וע' בערכין ז' וכנ"ל סי' ש"ל ס"ה: 
@11אפי'.@33 כמ"ש בפ' בתרא דיומא פ"ד ב' לא הלכו כו' אפי' לחצר אחרת: 
@11אבל אסור.@33 כמ"ש בי"ט כ"ב א' משום איבוד ממון כו' ואפי' לפי ס"ד דוקא בי"ט. ודלא כי"א דוקא לר"י אבל לר"ש כיון דמלאכה שאצ"ל פטור מותר בכה"ג כמו מפיס מורסא וכיוצא וליתא דהא בפ"ב דשבת מוקי ר' יוחנן לר' יוסי כר"ש ור"י אפי' גרס כיבוי אוסר בפט"ז וז"ש ודוקא וכו' דהוי מלאכה שאצ"ל ומשום סיפא נקטה אבל ברישא בכ"ע מותר כמ"ש פ"ב ל' א': 
@11סכ"ז והרמב"ם.@33 כשיטתו שפ' כר' יהודה: 
@22סי' שלה 
@11פ"א דאלו כו'.@33 שם ק"כ א': 
@11ואומר.@33 מתני' שם: 
@11דהיינו.@33 רש"י: 
@11שלא.@33 גמ' שם: 
@11להכניס.@33 רש"י: 
@11חיישינן שיתקננה.@33 כתוס' פט"ז שם שמא יוציא לר"ה וכ"ה בגמ' שם: 
@11ס"ב ואם מציל.@33 ק"כ א' כנ"ל: 
@11ס"ג ומיהו אם.@33 ל' הרמב"ה ואם הערים בדבר זה מותר וכ' המ"מ ופ' כרב"י ופי' ב"י שהערמה בכה"ג הרמב"ם אזיל לשיטתו דאמרינן במ"ק י"ב ב' ת"ר טוחנין כו' ורמינהי כו' תנאי היא דתניא כו' ופ' שם ג"כ כר"י בר' יהודה והטור חולק עליו שם וכן ב"י כ' שם דהרמב"ם יחידאה הוא ולא קי"ל כותיה דפ' כיחידאה ולכן השמיט כאן בש"ע דעת הרמב"ם ופ' כדברי הטור וכפי' רש"י והטעם שפ' כרב"י משום דאמרינן בשבת קל"ט ב' מערים אדם כו' מ"ש מהא כו' התם כו' מ' דקי"ל כההיא ברייתא דריב"י רק החילוק בין מוכחא או לא וז"ש הרמב"ם שם בפ"ז מה' י"ט ה"ח שאין הערמה זו ניכרת לרואה וכן כל כיוצא בזה וכן כאן כ' ואם הערים בדבר זה מותר ר"ל בכה"ג דוקא דלא מוכחא כנ"ל והסו' ס"ל כדעת הרא"ש שם דמחלק בין הערמה להערמה וקושיית הגמרא שם כיון דהאי הערמה מותר מ"ש דצריך הוכחה ושם למ"ד דמערמין א"צ הוכחה ובסי' תקל"ג סתם כדעת הטור: 
@11ס"ד שעדיין לא נדרכו.@33 דאל"כ היו מותרין כמ"ש קמ"ה ב': 
@11שהרי כו'.@33 שם קמ"ג ב': 
@11ואינו רשאי.@33 שם מ"ג א': 
@11כיצד יעשה כו'.@33 י"ט ל"ו ב' וכמ"ש בסי' ש"ח סל"ז: 
@11ס"ה אחת הנה כו' אא"כ כו'.@33 שהקשו מהא דאמרי' קמ"ב א' ולישדינהו כו' וננקטינהו כו' ותי' הר' יונה שנתפזרו א' הנה כו' וז"ש נתפזרו והרמב"ן תי' שנתפזרו לתוך צרורות וועפר וכ"מ בתוספתא פי"ז פירות שנתפזרו מלקט א' א' ואוכל כו' או שלקט מתוכן עפר וצרורות ה"ז חייב ולכן קאמר בחצר ול"ק בבית שסתם בית עשוי להתכבד. ר"ן: 
@11ואוכל כו'.@33 כן לשון גמרא ורי"ף ורמב"ם ור"ן ומ"מ דלא כתוס' ורא"ש. ע"ש: 
@22סי' של"ו 
@11ס"א בין כו'.@33 לשון הרמב"ם וכ' המ"מ שסמך על מ"ש שסרב בקעה וכו' וכ"כ המפ': 
@11ואין נתלין כו'.@33 שם: 
@11עלה כו' ואם כו'.@33 שם ל"ק כאן כו' ואב"א כו' ופי' המ"מ שאפי' עלה מבע"י במזיד ע"ד לישב שם בשבת מותר לירד וז"ש בכל גוונא אבל הטור כ' דוקא כשהיה דעתו כמש"ו וי"א כו': 
@11ודוקא כו' אבל.@33 שבת מ"ה א' ושם קנ"ה א' טעמא דנעץ כו' ועירובין ל"ב ל"ג ל"ד: 
@11וכ"ז כו' אבל.@33 שם ל"ד וערש"י בשבת פ"ב א' ד"ה ואינו מקנח בצרור כו' אבל ל' הרמב"ם וש"ע ואין משתמשין במחובר כו' ולמדו ממ"ש בשבת קכ"ה ב' קא משתמש במחובר לקרקע וע' ב"ח וט"ז: 
@11ס"ב אע"פ שמצד א'.@33 לאפוקי משני צדדין כרבה שם: 
@11ס"ג שמשקין.@33 מ"ק ב' ב' משום חורש וזורע: 
@11ס"ד ואם הוא.@33 עפ"ה דשביעית מתני' ב': 
@11ס"ו והוא כו' וגם.@33 ע' סי' שי"א ס"ח מש"ש: 
@11ס"ח בין כו'.@33 בגיטין ז' ב' כ' רש"י ד"ה עפר דשל חרס א"צ לינקב ותוס' שם ד"ה עציץ כ' להיפך וראייתם ממש"ש אר"ז עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות כו' ואע"ג שהספינה אינה נקובה ובמנחות פ"ד ב' עציץ אעציץ ל"ק כאן בנקוב כו' ספינה אספינה ל"ק כאן בספינה של עץ כו' ומדלא קאמר בספינה ג"כ כאן בנקובה משום דאין דרך להיות נקובה ואפי' אינה נקובה בשל חרס כנקובה והתוס' שם ושם כ' להיפך וראייתם ממ"ש בגיטין כ"א א' כתבו על חרס של עציץ נקוב אלמא דבחרס בעינן נקוב ובשבת צ"ה ב' ה' מדות בכלי חרס כו' ניקב כשורש קטן טהור מלהכשיר את הזרעים וסתם עציץ בכ"מ של חרס הוא ומפרשים להיפוך דספינה של עץ הוא ולהכי לא בעי נקיבה וע"ש בתוס' דגיטין ובמנחות שם ותחלה היה רגיל ר"ת כו' ובשבת פ"א ב' האי כו' וע"ש רש"י ד"ה האי פרפיסא עציץ נקוב כו' ויש לחוש לשני הפירושים הנ"ל וא"כ אפי' אינו נקוב אסור בין כו' ובירושלמי מ' כדעת רש"י והביאו הרא"ש בה' ערלה וכ"פ בטור י"ד סימן רצ"ד וז"ל הירושלמי פ"א דערלה סוף הלכה ב' הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה ר' יוסי אמר מפני שהשרשין מפעפעין אותו ר' יונה מפיק לישנא כלי חרס עומד בפני שרשים. ר"ל בתמי'. הרא"ש שם וע"ש בירושלמ' דמספקא אם חשוב ג"כ כנקוב בזרעים וע"ש אבל הרמב"ם בפ"י מה' מ"ש ונ"ר וש"ע י"ד שם כ' סתם עציץ אפי' אינו נקוב: 
@11יחור.@33 קכ"ד ב': 
@11סי"א השורה כו'.@33 צ"ע דבזבחים צ"ד ב' מ' דפטור ועוד דא"כ אף בזרע פשתן יתחייב משום זורע והרמב"ם וש"ע סי' ש"מ סי"ב כ' משום לש וע' גמ' שם וכן הקשה מ"א: 
@11ומותר.@33 עסי' שכ"א סי"א: 
@11סי"ג לפיכך כו' אבל כו' ואם.@33 שבת שם: 
@11ומותר.@33 שם קנ"ג ב' התם ובגאוזא כו' וסוכה כ"ה ב' העושה סוכתו בין האילנות כו': 
@11ובלבד.@33 שבת קנ"ד א' הכא בכלכלה כו': 
@11בור כו'.@33 עירובין ק' א': 
@11ולא כו'.@33 טור: 
@22סי' שלז 
@11ס"א דבר שאין.@33 שבת כב א' אמר אביי כו' וי"ט כ"ג א' אר"נ כו': 
@11והוא.@33 שבת ע"ה א' ושאר מקומות הרבה: 
@11הלכך גורר.@33 שבת כב וי"ט כ"ג ב': 
@11בין.@33 שבת כט ב': 
@11ס"ב אסור.@33 ס"ל כדעת התוס' שם דדוקא בריבוץ אמרי' דשרי כמ"ש בפכ"ה מכבדות כו' ובספ"ק די"ט ג"ד ר"ג כו' ועוד ראיה ממש"ש ק"מ ב' ואבוס כו' ועתוס' שם שדחקו בזה ודחקו לשיטת בה"ג: 
@11אא"כ.@33 נלמד מריבוץ לס"ד שם דאמימר שרי כו': 
@11ויש מתירין.@33 כמו בריבוץ: 
@11ויש מחמירין.@33 כמ"ש בס"ג וראייה מדאמרינן קכ"ד ב' אי מחמה לצל כו' משמע דאף לר"ש אסור דליכא למ"ד דשרי ואם איתא לר"ש הוי מלאכתו להיתר ואפילו לדעת הרמב"ם כיון דמרוצף מותר וכמ"ש בסי' שח סמ"ט ע"ש ומ"ש דגזרינן אטו שאינו מרוצף כמש"ש כ"ט ב' קנ"א ב' והא דשרי אמימר כנ"ל משום דכל העיר היתה מרוצפת וליכא למיגזר. ספר התרומה ועב"י: 
@11מיהו.@33 דרש"י קכד ב' כ' דאיסור כיבוד משום אשווי גומות ופסיק רישא הוא וראיה דאף לר"ש אסור ממ"ש קכ"ז א' דלמא אתי לאשוויי כו' הא מני ר"ש היא כו' והמתירין כ' שם שמא ישוה במתכוון וכמש"ל וע"י עו"ג מותר כמ"ש בסוף סי' רנג. ותוס' צ"ה א' כ' משום טלטול עפר וכ"ד הרמב"ם וראב"ד ור"ן וכ"ד הרא"ש וכל הנמשכין אחריהן וגם לדבריהם מותר ע"י עו"ג כמ"ש בסי' רעו ס"ג: 
@11וכן ע"י כו'.@33 שמפ' מכבדות של מילת אף לכבד הקרקע מותר ומדברי רש"ינראה דאסור: 
@11ואינו.@33 לשיטת רש"י: 
@11ואסור לכבד.@33 שמפ' איסור הכיבוד משום זה הטעם ודייק שז"ש הרי"ף מכבדות של מילת כגון זנב שועל כו' שאין נשבר ע"ש: 
@11ס"ג אפי'.@33 קנ"א ב': 
@11ס"ד דכיון כו'.@33 טור: 
@11ודאי והוי כו'.@33 לשון המחבר אבל התוס' שם כתבו שמא ישכח וישוה גומות במתכוין: 
@22סי' שלח 
@11ס"א השמעת כו'.@33 כרבה מדתירץ ר"א בר יעקב כוותיה ואמימר שם ס"ל כוותיה דלא כירושלמי. רי"ף אבל העיקר נראה כירושלמי ואינו מותר רק אם אינו מתכוין לקול כלל כמו בור הגלגל וכדומה לו במס' עירובין שם: 
@11ס"ב יש מתירין.@33 דשבות דשבות במקום מצוה מותר כמש"ל סי' שז ס"ה: 
@11ואפי' לומר.@33 לדעת המתירין בסי' רעו ס"ב בהג"ה: 
@11זוג.@33 עסי' רצב סס"ה: 
@11ס"ד לא יספוק כו'.@33 לשון הטור וערש"י שם אבל רש"י בפ"ה די"ט פי' טיפוח כף על כף סיפוק על יריכו וכ"כ טוש"ע בסי' שלט וסי' ת"כ וסי' תקכד וסי' תקמז ובי"ד סי' ת"א וע' תוס' דפ"ג דמ"ק כ"ז ב' ד"ה אבל כו' ועיין רא"ש פ"ה די"ט שכתב בשם הירושלמי ששניהן כף על כף אלא טיפוח מרצונו סיפוק הבא מחמתו כמ"ש ויחר כו' ויספוק ובזה מתורץ קושיית תוס' הנ"ל ולכן לא נזכר אצל אבל סיפוק וכן עיקר: 
@11ס"ה ודוקא.@33 כמ"ש שבת קכד ב' ועיין רש"י שם: 
@11ומותר לשחוק.@33 נלמד מאגוזים שאמרו שם מ"ט לאו כו': 
@11אבל כו'.@33 ע' י"ט ל"ז א': 
@11ומ"מ אין.@33 שם ל' א' ושבת קמח ב': 
@11ס"ו וי"א.@33 תוס' שם: 
@11ס"ז דרך ארובה.@33 ר"ל אפילו בכה"ג דמותר בי"ט כמ"ש בסי' תקכא: 
@11אבל מותר.@33 כפי' רא"ש בשם ר"י דבשבת דסיפא קאי גם על ומכסין מדהפסיק בי"ט כו' בין הבבות: 
@11ס"ח והוא כו'.@33 שבת מ"ג א': 
@11משום שאין.@33 עמ"א ודחקו לשון הרמב"ם משום דקבעו שם הגמ' אח"ז דין הגרף ע"ש: 
@11ואם.@33 עסי' ש"ח סל"ו: 
@22סי' שלט 
@11ס"ב שכשהמים נעקרין.@33 כן פי' מ"ש שם אי עקר ר"ל המים חוץ לבריכה: 
@11ואם יש.@33 שם: 
@11ס"ג שמא.@33 י"ט שם: 
@11להכות כו'.@33 רש"י שם: 
@11או לשחק.@33 שבת נג א' וירושלמי פ"ו דשבת יוצא בזוג כו' ובלבד שלא ישמיע את הקול ע"ש: 
@11גזירה.@33 גמ' שם: 
@11ס"ד ויש מתירין.@33 כפי' והא מצוה קעביד אמאי אסור ל"צ כו': 
@11ואפשר.@33 כן מ' בתוס' שם שהקשו על ר"ת מירושלמי שהקשו על הכניסה לכה"ג ביה"כ דע"כ צריך לכנוס אותה כמ"ש בגמ' פ"ק דיומא ותי' משום דאין שבות במקדש ע"ש בירושל' הלא"ה אסור: 
@11דלא קי"ל הכי.@33 כמו שהקשו בתוס' עליו מירושלמי הנ"ל: 
@11מ"מ סומכין.@33 כ' הר"ן שר"ת כתב בתשובה שאין מותר אלא בשעת הדחק: 
@11שלא כו'.@33 מתני' שם: 
@11ואין כונסין.@33 נלמד מאין מיבמין ומירושלמי פ"ק דיומא ופ"ק דכתובות. ר"ן: 
@11ואין פודין.@33 כמו לא מקדישין כו' דדמי למקח וממכר ועוד דאפילו פריעת חוב אסור כמ"ש שבת קמט א'. ריב"ש: 
@11ואין מגרשין.@33 ר"ן בשם תוספתא וכ"כ תוס' בגיטין ע"ז ב' בשם תוספתא: 
@11וכלם אם.@33 תוספתא וירושל' שם: 
@11ס"ה הכונס כו'.@33 זהו כס"ד של תוס' דיומא יג ב' ד"ה ולחדא כו' נ"ל לפרש כו' דיחוד כו' אבל תוס' חזרו וכמ"ש בא"ה סי' נ"ה ס"א בהג"ה וי"א דהחופה כו' וע' מש"ש בראיות ברורות שהעיקר שאין חילוק בין בתולה לאלמנה וכ"ד בע"ה ועיין בא"ע סי' סד ס"ה: 
@11ס"ו אסור כו' ולכן כו'.@33 ירוש' פ"ה די"ט ולא שטין ר' יעקב בשם ר' זבדי זאת אומרת שאסור להשיט דבר להוליכו מאצלו ודכוותיה אסור לאדם להשיט דבר ולהביאו אצלו ר' אבא מרי ור' מתניה הוון יתיבין חמיין לחד בר נש פציל מייא לכא ולכא ושתי א"ר אבא מרי לר' מתניה דא היא דאמר ר"י בר זבדי אסור לאדם להשיט דבר ולהוליכו מאצלו: 
@11ס"ז ספינה אם כו' ואם היא.@33 שבת קלט ב' דאזיל ונאים כו' וצ"ל בכה"ג ועיין בעירובין מב ב' בקופץ ושם משמע דמיירי בשטה מדאמר בקופץ וצ"ל בקשורה וכ"ש ברישא דאינה שטה כלל: 
@22סי' שמ 
@11ס"א בין כו'.@33 שם בגמ' מחלוקת ביד כו' מחלוקת לעצמו כו' אבל לענין איסור בכ"ע אסור: 
@11ומלקט כו'.@33 סתם כדעת הרמב"ם דהלכה כר"י במלאכה שאצ"ל והסוגיא זו מוכח כן דהלכה כר"י והוא ראיה לפסק הרמב"ם: 
@11ס"ב אסור לחתוך כו' אבל פטור בכולן.@33 רמב"ם וכ' המ"מ שלפי הסוגיא דעירובין קג משמע דבלחה החותך בכלי חייב ע"כ. שפ' בעצמו שם כמ"ד הא והא בלחה ול"ק כו' א"ל יבשה אפי' בכלי כו' ע"ש ושם ב' מדמי יבלת לצפרניו ובצפרניו פסק דבכלי בין לו בין לחבירו חייב: 
@11ס"ג המוחק כו' או.@33 תוספתא והביאה הרא"ש פז ס"ט: 
@11אסור לשבור כו'.@33 דהוי פסיק רישיה ואסור אף בדרבנן: 
@11ס"ד יש ליזהר.@33 ק"ד ב' כ' במשקין כו' פטור אבל אסור: 
@11אבל מותר.@33 שם קג אלא מעתה כו' משמע בא"ז דאפי' פטור ע"ש וכ"מ בס"ה מותר כו' וכ"ש כאן: 
@11ס"ז אותם.@33 עיין תוס' מ"ח ח' ד"ה הא כו': 
@11ס"ט במקום גידולו.@33 דוקא ממ"ש ביו"ט לג ב' ת"ר כו' ובלבד שלא יעשנו ציבורים כו' במאי כו' ול"פ אלא משום דמיחזי כו' אבל משום עימור לא דהוי כמו קצירה. סמ"ג ועיין ר"ן שם בשם ריב"ש: 
@11ס"יג אין כו'.@33 שם לב ב' ושם יג ב' וערש"י שם ד"ה ושלא פיקסו: 
@22סי' שמא 
@11ס"ב מי שנשבע.@33 כמו בהפרה בס"א: 
@11ס"ג נהגו.@33 ג"כ כנ"ל דבחול אי אפשר להתקבץ. שם: 
@22סי' שמג 
@11ס"א קטן כו'.@33 דר"פ ור"י עבדו עובדא ושם קי"ג א' ובפ' הניזקין וליכול קטן אוכל כו' וש"מ: 
@11אבל אביו כו'.@33 דאף לחנכו חייב כמ"ש ביומא פ"ב א' וב"י פי' כן בדברי הרמב"ם וכמ"ש בהג"ה וי"א שלא כו': 
@11מאיסור.@33 דוקא כמש"ש ע"ח ב' ת"ר תינוקות כו' ולא מצינו בהו חינוך. ר"ן ודוקא לצורך תינוק. שם: 
@11ולהאכילו.@33 שבת צ' ב' ות"ק כו' א"ה כו': 
@11וכן.@33 יבמות שם: 
@11ואפי' דברים כו'.@33 כמש"ש תולש בעציץ נקוב ובפ"ב דעירובין אבל לא בטבל ואוקמינן בטבל דרבנן ואם איתא הרי יחזי לקטנים וכמש"ש דמשום האי טעמא מערבין לגדול ביוה"כ וכ"ד תוס' בר"ה לג א' סד"ה תניא כו'. אבל הרשב"א כ' דבדרבנן מותר כיון דלא קיימא תי' דיבמות שם ובזה אתי שפיר ההיא דר"ה כאן בקטן כו' וכפי' תוס' וראיה מדאמרי' בפ' תולין וליתן לתינוק ישראל ואע"ג דמשנינן שם דאתי למסרך זה לא שייך אלא בדבר שלצורך הגדול ממ"ש בסוף פ"ג דעירובין דאתי למסרך ולכאורה קשה הא מאכילין אותו ביה"כ כמ"ש בפ"ח דיומא וגזרו עליו להאכיל כו' אלא כנ"ל ומ"ש מטבל לא דמי דשם איסירו מצד עצמו משא"כ ביה"כ: 
@11וי"א דכ"ז.@33 כנ"ל: 
@11וי"א דלא כו'.@33 וראיה ממ"ש ביבמות וגיטין וליכול קטן כו' ושם אפילו בהגיע לחינוך ובנדה מו ב' ש"מ קטן כו' ושם מופלא סמוך לאיש ושם אי' דאורייתא קטן אוכל כו' וכן מ' סוגיא דיבמות שם ועיין תוס' דשבת שם שנדחקו בסוגיא דיבמות ועתוס' ישנים ביומא פ"ב א' ד"ה בן כו' וא"ת הא דאמרינן קטן אוכל כו' השתא חנוכי כו' ואומר הרא"מ דחינוך לא שייך אלא במ"ע כו' ורבי אומר דחינוך לא שייך אלא באב כו' וכ"כ הרמב"ם וכן הקשה הרמב"ן על סברא ראשונה ס' תיס' מדמקשינן שם מקטנה שאוכלת בתרומה ומשמע אפילו הגיע לחינוך ובנדה שם ואי מופלא כו' ש"מ קטן כו' אבל הקשה ג"כ על ס' הרמב"ם דא"כ לישני בנדה שם ל"צ לאביו וע"ש ברשב"א דיבמות שהאריך שם והניח בצ"ע ובסוף כ' כס' ת"י הנ"ל דבמ"ע דוקא דכל הני דחשיב בסוף סוכה הכל במ"ע כו': 
@11אע"פ כו'.@33 משמע דאינו מחוייב להפרישו: 
@11מ"מ.@33 שבת נ"ו ב' שכל דין כו' ועיין רש"י ב"ק צ"ח ב' ועיין סנהדרין נ"ה ב': 
@22סי' שדמ 
@11ס"א ואם יש כו' מצומצמת.@33 כמש"ש לימות כו': 
@11ומותר.@33 ממש"ש במאי מינכר כו': 
@22סי' שמה 
@11ס"א ארבע כו'.@33 עמ"א ס"ק א' ומ"ש נעץ קנה כו'. דקי"ל כרבנן. ומ"ש אבל בטרסקל כו' עמוד גבוה כו' ט"ס בדבריו וצ"ל להיפך ברישא בטרסקל אין תחתיו רה"י כמ"ש עגלות תחתיהן כו' ועיין תוס' שם ובסוף דף מ"ט אבל בעמוד אף תחתיו רה"י כי ליכא ב"ג והיינו שעיקרו רחב ג' כמ"ש בתוס' ק"א א': 
@11מקום.@33 פשוט בכמה מקומות ועיקרה בברייתא שם גדר דלא כפרש"י שם וע' בה"ג: 
@11וכן חריץ.@33 שם: 
@11וכן תל.@33 מתניתין צ"ט א': 
@11י"א דבעינן כו'.@33 כוונתו לפי' ר"ת בעירובין נ"א א' וז"ש וכמו שיתבאר כו' ששם קיימא לן כפי' ר"ת אבל אין ראיה משם דהא הרמב"ם ס"ל שם כוותיה וכאן לא ס"ל כוותיה ועס"ו אם יש בו כו' וכן הרא"ש דחה שם דבריו וכן הטור לא הזכיר דבריו רק בסי' שמ"ט ולא הזכיר כאן ולא בתחומין ועסי' ת"ח ס"א בהג"ה כ"מ שהניח כו' אלא דקי"ל כרש"י שם ד"ה הן כו' ולפי מש"ש הוא כדעת ר"ת ומ"מ אבל אין הלכה כן: 
@11ס"ד ואם הם.@33 למד זה מדברי המ"מ בשם הרשב"א פי"ד הלכה י' וזה לשון הרשב"א בס' עה"ק י' ב' ומהו חורי רה"י חור שבכתלים כו' היו בהן חורין פתוחין כלפי חוץ ואין עוברין כלפי כו' והביאו ב"י. אבל הרשב"א לא מיירי אלא למעלה מי' ואין החור רחב ד' דאפ"ה הוי רה"י משום חורי רה"י ואפי' לרבנן דקי"ל כרב חסדא דברה"י א"צ הנחת מקום ד' אבל למטה מי' הוי חורי ר"ה כמ"ש תוס' ז' ב' ד"ה והלכה כו' ומה שכתב מ"א כאן קשה להולמו ועוד ראיה דאמרינן בעירובין צ"ח ב' ומשתמש בכל כו' ועתוס' שם ד"ה ומשתמש בכל כו' ועתוס' הנ"ל ד"ה והלכה. והא דלא מוקמי מתניתין כו' דסתם חורין כך הם ועמ"ש בססי' שנ"ג: 
@11ס"ו אפילו תיבה כו'.@33 י"ח א' קופתו כו': 
@11או מגדל.@33 עירובין ל"ד א': 
@11או כוורת אם.@33 שבת ח' א': 
@11ס"ז איזהו ר"ה כו'.@33 ו' א' וסימן לד' רשויות דשם א' ב' ג' ד': 
@11הרחבים.@33 צ"ט א': 
@11ואינם.@33 צ"ח א': 
@11ואין להם.@33 זהו סרטיא: 
@11ואפי' יש.@33 זהו פלטיא וכמ"ש בעירובין ו' ב' ירושלים אלמלא כו': 
@11אם הם.@33 שם נ"ט ב' וע"ש רש"י ד"ה ואין לה כו': 
@11ואין.@33 שם ו' ב' כנ"ל: 
@11וי"א שכל כו'.@33 עתוס' דשבת ו' ב' ד"ה כאן בזמן כו': 
@11ס"ח מבואות כו'.@33 ט"ס כאן וצ"ל בקצתן או שאין בהן י"ו אמה וארכן לאורך ר"ה י"א שהם ר"ה וכ"ה במ"מ ע"ש ודין הראשון מוכח שם ז' א' וע"ש בתוס' ד"ה אבל כו' ודין השני מוכח מעירובין ו' א' ב' וע"ש תוס' ד"ה וכי תימא. וע"ל כו' וסובר די"ג אמה ל"ד וכ"מ שם דמדמי לבין העמודים ומוכח נמי מעירובין צ"ט ב' במאי עסקינן כו' דעד ד"ט הוי ר"ה: 
@11ס"ט מבואות הרחבים.@33 שם נ"ט א' וע"ש תוס' ד"ה עיר. ומיהו בגמרא כו' וסובר הרא"ש דדוקא י"ג וזהו דלא כרש"י בשבת ו' א' שכ' רחבים י"ו אמה וכ"כ התוס' בעירובין ו' ב' ול"ד למבואות המפולשין כו' וצ"ל דכאן מיירי שבני ר"ה בוקעין דרך המבוי מזו לזו כו' וכ"כ תוס' נ"ט ושם שאין בוקעין וכמ"ש בתוס' שם: 
@11ס"י כ"ד שהוא.@33 ח' א': 
@11אפי' הם כו'.@33 ז' א': 
@11ואם.@33 שם: 
@11ומשלש.@33 ח' א': 
@11ואם אינו.@33 ז' א' ב': 
@11מצומצמין.@33 כפשטא דלישנא דגמ': 
@11ורבים.@33 דוקא וע' עירובין ל"ג א' וכ"כ מ"מ בשם ראב"ד דלא כהרמב"ם: 
@11אפי' אינו כו'.@33 דרחב ד' לא איתמר אלא לרה"י וגם לכרמלית מקולי רה"י אבל בר"ה לא מדקאמר ואקילו בה מקולי רה"י כו' והא דאמרינן דבעי' עקירה והנחה ע"ג מקום ד' בין ברה"י בין בר"ה כבר הקשו הראשונים ממ"ש ר"ח נעץ קנה כו' וגם ברה"ר קשה דלמטה מג' א"צ כמש"ש ה' א' אלא אמר ר"א כגון ששלשל ידו ובפ' הזורק אמר רבא למטה מג' צריך הנחה ע"ג משהו ולמעלה מג' א"א אא"כ כרמלית או מקום פטור ולמעלה מי' רה"י ותי' דמיירי בבעלי חיים ואדם דאינן חולקין רשות לעצמן אבל בש"ד ודאי א"צ מקום ד' וכ"כ הראב"ד ורשב"א ור"נ ורש"י ומ"מ ואף שדחאו הראב"ד וכ' ועי"ל בעמוד תשעה כשיטתו דדוקא מקום ד' ליתא לדחוקי נפשין כה"ג דהא ע"כ ברה"י צריך לומר בבע"ח: 
@11ויש מי.@33 כ"מ שם וע' תוס' ד"ה א"ל וכן מ' דכל פחות כו' ודעת הרמב"ם כרש"י שם ד"ה מאי כו': 
@11ואם לאו.@33 ז' ב': 
@11אפילו יש. @33 שם וק' א' וכרבנן: 
@11ס"יא גומא@33 שם וכן בגומא ול"פ רב יוסף ורבא אלא בדין דמכתפין כמ"ש רבא דתשמיש ע"י כו' אבל בשאר כל דין תל יש לו: 
@11ס"יד ואצטבא@33 ז' א': 
@11והיא כו'.@33 כנ"ל ס"י: 
@11ועד.@33 ובשאין רבים מכתפין כנ"ל דאל"ה הל"ל עד תשעה לדעת הרא"ש הנ"ל: 
@11כגון מבואות.@33 צ"ד א' ושם י"ב ב' מבוי שאין ראוי לשיתוף כו' מפרש שרוח הרביעי פרוץ שאז אין ראוי לשיתוף עד שיכשירו בלחי וקורה ושם י"א ב' למימרא גריס כגי' ר"ח משלש הוא דאסור כו' משתים הוא דאסור ול"ג דמחייב וע' מ"מ פי"ז הלכה ט' וע' תוס' דסוכה מ"ז ב' ד"ה סיכך כו' וי"ל כו' ולא קי"ל כמ"ש כל הפוסקים בסתמא דאפילו בלחי משהו מהני וע"ש ברא"ש אבל לפסק הרמב"ם כאן ניחא וא"צ לכל זה וע' מ"א ס"ק י"א ומ"ש וברש"י כו' פליגי הרמב"ם ורש"י בפי' דשם מפסע פסעי כ' שרש"י מפרש דמ"מ איכא שעובר בתוכה: 
@11ואין.@33 דביש לחי הוי רה"י ובקורה הוי מקום פטור כנ"ל שם י"ב ב' ועמ"מ שם בראש הפרק שביאר שם דכל כרמלית מדין התורה מקום פטור וחכמים גזרו על מקצתו ועשאוהו כרמלית ומקצתו הניחו על דין תורה מקום פטור וכן במבואות שאינם מפולשין בלא קורה כרמלית ובקורה מקום פטור: 
@11ור"ה.@33 צ"ח א': 
@11ותל.@33 ח' א' צ"ט א': 
@11וכן חריץ.@33 שם ושם ודוקא ארבעה על ארבעה ז' א' כנ"ל וח' ב' כגון דלית כו': 
@11אפי' באמצע רחוק.@33 תוס' ד"ה ואם: 
@11גג.@33 עירובין צ"ב א' וערש"י שם ד"ה אף גג כו': 
@11וכן זיזין.@33 נלמד מגג כנ"ל כיון דל"ל מחיצות: 
@11אא"כ חלון.@33 שם צ"ח ב' וזה מדוקדק במתני' שלפני החלון. ומש"ש פ"ז ב' גזוזטרא כו' הא ע"ג מותר לטלטל מיירי נמי בכה"ג. הרא"ש פ"ט וע' תוס' שם פ"ט א' ד"ה במחיצות דלא מסיק הכי ומביא ראיה מירושלמי ע"ש וכן רש"י עצמו כ' צ"ח ב' ד"ה עד עשרה כו' ובמופלג לא אמרינן חורין כמש"ש פ"ז וכן תוס' שם ד"ה ומשתמש כו' הסכים עמו לדינא וכן הרמב"ם ורשב"א ועמ"ש בסוף סי' שנ"ג גם מדין המזחילה ע"ש: 
@11ס"יח הלכך הנוטל.@33 ק"א א' וע"ש בתו' ד"ה ר"י כו': 
@11בור.@33 רמב"ם פי"ד: 
@11ס"יט מקום שאין.@33 ז' ב' מקולי רה"י כו' ח' ב' עירובין ע"ז א' ק"א ב': 
@11גבוה משלשה.@33 ח' א' עירובין ט' א': 
@11עד לרקיע.@33 דעד יו"ד אין כרמלית כו' ולמעלה מי' אין רה"י כנ"ל: 
@11או חריץ.@33 ח' א' וכן בגומא וכמ"ש רש"י ד"ה פחות מכן או בגובה או כו' ואע"ג דאמר שם וכן קאי ארישא משום תשעה אבל בלא"ה קאי אסיפא ושם צ"ט פחות מכאן כו' וא"א דהוי כרמלית דאין כרמלית פחותה מד': 
@11וכן המחיצות.@33 עירובין ט' א': 
@11וכ"ז כו' אבל.@33 שם התם דפתוח כו': 
@11ויש חולקין.@33 דס"ל דלא אמרו כן אלא בין לחיים: 
@11אבל.@33 שבת ז' ב' אר"ח נעץ קנה כו': 
@22סי' שמו 
@11ס"א מן התורה.@33 ו' א': 
@11וזורק ומושיט.@33 צ"ו א' ו' א' תנ"ה כו': 
@11וחכמים.@33 שם: 
@11אבל העומד כו'.@33 ודלא כבן עזאי וכן סתם מתני' צ"א ב' דלא כוותיה ובפ' בתרא דחיק בגמרא באסקופה ארוכה ואב"א כו' עיוני כו' ולא אוקים תיכף כב"ע והא דא"ר יוחנן ומודה ב"ע בזורק לא דס"ל כוותיה דרבה גם הוא ס"ל דלא כוותיה כמ"ש בכתובות ל"א וכמ"ש תוס' שם וע"ש: 
@11יש אוסרין.@33 כתי' דרבינא עירובין פ"ז ב' וכר' יוחנן ע"ו א' ושם ק"א ב': 
@11ויש מתירין.@33 כתירוץ ראשון אלא באגפי' וכר' יוחנן ואביי ור' חנינא ור' אשי כולהו ס"ל כתי' ראשון ושבת ק"א א' וע"ש רש"י ד"ה אבל כו' ותוס' ד"ה ר"י כו' וקשה כו': 
@11ס"ב מן התורה.@33 צ"ו ב': 
@11וחכמים.@33 ו' א': 
@11ומותר.@33 ח' ב' הוא ועירובו בכרמלית עירובין ס"ז ב' ק"א ב' צ' א' שתי כו': 
@11ס"ג ולכן.@33 תוס' שם ד"ה ומאי כו': 
@11ובלבד.@33 ק"א ב' ואי אית ביה ארבעה כו': 
@11או שיש.@33 ר"ל הפתח מחיצה אחת ועוד מחיצה א' מן הצד לאפוקי זו נגד זו לא כמ"ש בסי' שס"א ס"ב בהג"ה ואמרינן כו': 
@11שהן.@33 דבפחות מד' אפי' ד' מחיצות לא הוי רה"י כמ"ש בשבת מקולי רה"י כו' וכנ"ל סי' שמ"ה סי"ט וכן המחיצות כו': 
@11ומשקוף כו'.@33 כמ"ש בסי' שס"א שם בהג"ה וי"א כו': 
@11ואפי' אם.@33 ר"ל דהוי מקום פטור כנ"ל סי"ט: 
@11מאחר.@33 מ' דקאי דוקא אגבוה ג' אבל בלא ג' בלא"ה הוי כרשות שלפניה דאינו מקום פטור כנ"ל שם אבל אינו כן כיון דיש לו ג' מחיצות אינו ר"ה וגם כרמלית אינו כנ"ל כיון דלא הוי ד' כנ"ל שם סי"ט וכן המחיצות ואף לדעת הרמב"ם דבג' מחיצות אינו רה"י מ"מ כאן כרמלית לא הוי כיון דפחות מד' ועתוס' דשבת ט' א' ד"ה אע"ג. ומיירי דקיימי כו' ושם ד"ה תוך כו' וא"ת כו' וי"ל כו': 
@11וכן אם.@33 כנ"ל סי' שמ"ה סי"ד ור"ה שהיא מקורה: 
@11וכן בגגין.@33 ר"ל אפי' יש מחיצות דא"א פי תקרה כיון שמשופע וכמ"ש בסי' שס"א ס"ב והוא כו' ואפי' המחיצות רחבות ד' כמ"ש בסי' שמ"ה סי"ד וקרן זויות כו' וכמ"ש בתוס' הנ"ל ד"ה אע"ג. א"נ י"ל כלחוץ כו': 
@22סי' שמז 
@11ס"א אבל אסור.@33 ג' א' והא דלא כ' רק ב' בבות ובסיפא לענין חיוב כ' כל הד' בבות משום דר"ל חיוב ופטור בהוצאה והכנסה דעני והוצאה והכנסה דבעה"ב אבל כאן בשני בבות השמיענו הכל והא דתני במתני' משום דשם לא חשיב רק פטורי דאתי לידי ח"ח כמ"ש שם: 
@11אבל אסור.@33 כקושית התוס' ד"ה בבא וע"ש ברא"ש: 
@11ואפי'.@33 שם בתוס' ושם י"ט א' נותנין כו': 
@22סי' שמח 
@11ס"א בתוך' כו'.@33 כתירוץ הראשון דשם וכ"ש לתי' האחרים כמ"ש אידי ואידי למטה כו': 
@11מותר כו'.@33 כתירוץ האחרון וכדבעא כו': 
@11ואם במזיד כו'.@33 כתירוץ הא בשוגג כו' וגם לתי' האחרון כן מדקא' אידי ואידי בשוגג ולכן לא הביאו הרי"ף אלא תי' זה שכולל כל התי': 
@11וי"א.@33 כתירוץ אדרבא איפכא וגם לתי' אחרון צ"ל כן דאל"כ הדק"ל כמ"ש תוס' שם ד"ה בשוגג עד וא"ת וכ' הרא"ש שלא כ' הרי"ף שסמך על פשיטות דרב ביבי והר"ן כ' דאפשר שסבר כרש"י ד"ה בשוגג. ולאיסור נמי כו' ור"ל שאין הקושיא מדאסרי' משחשכה אלא מדלא משני איפכא וז"ש אדרבה כו' ומדלא כו': 
@11להחזירה.@33 דוקא דומיא דרדיית הפת דלא נתקיימה מחשבתו. רשב"א ור"ן שם: 
@11בד"א.@33 ומה שדקדק מלשון לר"ה ע' ברא"ש פ"ו דשבת סי"ד ולקמן סי' ש"נ ס"ב. ולמד כן מדברי רבא י"א ב' אבל ל"ד דשם מבע"י לרבא מותר כמש"ש מאי לאו בע"ש לא בשבת וכן המסקנא וכמש"ל סי' רנ"ג ס"ו וכאן אסור וכן עיקר וע' תוס' דחולין ק"ד א' ד"ה ומצא כו' וע' בפ"ב די"ט י"ח א' בסוגיא שם ועיין מ"א: 
@22סי' שמט 
@11ס"א כל אדם.@33 ר"ל לאפוקי מדעת הראב"ד שכ' דדוקא ליוצא חוץ לתחום וחלקו עליו ממ"ש בפ"י עומד אדם ברה"י כו' ובלבד שלא יוציא חוץ לד"א ובפ"ק דשבת ח' א' וכן בגומא מאי לאו אסיפא אלמא דמותר לטלטל מר"ה לר"ה בתוך ד"א וכן שם ע"ב אלא לאו בבור כו' אלמא כו'. והראב"ד דחק דההיא דבור משום דשבת שם יש לו ד"א לטלטל וההיא דעומד כו' היינו לטלטל למעלה מעשרה דוקא דאיכא תרתי לפטורה ואפ"ה חוץ לד"א חייב ודחקו כ"ז משום דלא מצינו שהתירו אלא במי שהחשיך עוד אחרת כו' ובמוצא תפילין והם חלקו עליו דשם משום דפחות פחות מד"א כמ"ש בס"ה: 
@11בינונית כו':@33 שם ד' ב': 
@11ס"ב ד"א שאמרו.@33 כפרש"י שם כן כתבו. ואינו כן דלרש"י דוקא בהעברה דא"א לומר פיאות אבל כאן דאפשר בפיאות אין לו אלא ד"א מרובעות וכדעת הרמב"ם וכן פירש"י במתני' מ"ה א' ד"ה היו כו' שש אמות כו' אלא דעת ר"ת וז"ש בטור ומיהו פרש"י כו' ור"ת פי' כו': 
@11ויש מי.@33 ונתן המ"מ טעם לדבריו מדאמרי' אינו חייב עד כו' אבל לאיסור לא בעינן אלכסון ול"נ מדקאמר שם מחלוקת להלוך אבל כו' מ' דלטלטל דומיא דלהלך וכ"ש לדידיה שפ' כר"י כמ"ש בסי' שצ"ו ס"א ובסי' ת"ה ס"א ובהילוך ודאי בלא אלכסון כמש"ש נ' ב' הב"ע כגון כו' ועוד נראה שגם להרמב"ם מותר עם אלכסון רק לא לכל צד רק בריבוע כמש"ש הלכה ט"ו י"ח ולאיזה צד שבורר לו הד"א שם מודדין לו ביושר ועושין אותו ריבוע כנ"ל שטלטול שוה להילוך וכמו בהילוך שפ' כר"י שאם בירר כו' ומודדין הד"א עם זויותיהן וכמ"ש בסי' ת"ח ס"א בהג"ה רק ברוחב ד"א עם זויותיהן כו' ומודדין הריבוע באיזה צד שבירר הד"א ביושר הראשונה כנ"ל שפ' כר' יהודה והיינו בטלטול אבל מעביר ד"א א"א לומר כן שהוא באקראי וכפי' רש"י ד"ה הן וגבי העברה כו' וגם בטלטול בקביעות אבל מי שמטלטל באקראי ודאי בלא אלכסון שזהו ד"א הראשון שבירר וזש"ש ה' י"ט נמצא כאן כו' ובכה"ג כנ"ל: 
@11ס"ג מותר.@33 דאף רבנן ל"פ עליה דר"י אלא חוץ לתחום וכ"ש לתי' דרב אשי שם דהלכה כר"י כמש"ש מ"ו א': 
@11ובלבד.@33 כרבנן שם דאף ר"י ל"פ אלא בחפצי הפקר וכמש"ש ול"ל לר"י כו': 
@11ויש.@33 דלית הל' כותייהו אלא כת"ק שם דאף בתפילין כה"ג אסור וז"ש ועיין כו' דשם פ' כס' ראשונה ודלא כת"ק בהא ור"י כ' ממ"ש ל"ב בשדה אין עירובו עירוב ע"ש: 
@11ס"ד כגון שיש כו'. כגון שבין.@33 הכל לפי דעת הר"ח וכן רש"י כנ"ל: 
@11ס"ה אסור.@33 שבת י"ז ב' וערש"י ד"ה נותן ועבה"ג וע"ש מ"ב א' ולא התירו אלא למי שהחשיך וליכא נכרי וכל הני שם ובמוצא תפילין: 
@11ואפי' בה"ש.@33 עירובין ל"ד א' וע"ש בתוס' ד"ה ואמאי: ועוד נראה דלר"י כו' וד"ה ה"נ לתי' הראשון ולהכי במגדל כו' וכן צ"ל לרש"י ג"כ כפי' הראשון ד"ה ל"א שמעתי ועיקר נתכוין כו' אבל לפי' הב' א"כ כו' א"צ לזה וכ"ד רש"י להדיא שם ד"ה למטה מי' כו' ול"ג א' ד"ה והוא כו': 
@11ואפי'.@33 שם צ"ז וכן בנו בשדה והוא בכרמלית כמ"ש בפ"ק דשבת ו' א ב' ואמר שם דאע"ג דקשיא כו' ע"ש דלא אמרו בפ"ק דשבת ופ' בתרא דעירובין דלא גזרינן גזירה אלא דוקא שאינו אסור אלא משום גזירה אבל דבר שאסור בר"ה משום שבות ה"ה שאסור בכרמלית וז"ש בשבת צ"ד ב' אימור דפטר ר"ש ואע"ג דלכרמלית הוא. שם בסה"ת: 
@22סי' שנ 
@11ס"א הלכך מותר.@33 מתני' ק"א א' וכמש"ש צ"ט רישא רבנן כו': 
@11דכיון.@33 שפירש"י שם: 
@11וי"מ.@33 דלשון בחפצים מ' כדברי רמב"ם ומשמע דבשאר אפי' בצריכין מותר: 
@11ס"ב או בכרמלית.@33 דכאן מודה רבא: 
@11ואמתו.@33 שם בעי רבא כו' ומ"ש פיו עתוס' כ' א' ד"ה לא. וי"ל דלא כו' ולפי מ"ש הרי"ף בפ"ו דשבת וש"ע בסי' ש"ג סכ"ג ה"נ בכרמלית מותר בכה"ג: 
@22סי' שנא 
@11ס"א לא.@33 ע"ש רש"י ותוס' ד"ה מן כו': 
@11אפי' אם.@33 שם וכגי' ר"ת בתו' ד"ה לא ור"ל כאן אפי' תוך ג' לגג מותר כמש"ש: 
@22סי' שנב 
@11ס"א אפי' כו' ואפי'.@33 כרבה דתי' דאביי דלא כהלכתא הוא דתי' א' הב"ע כו' לא קי"ל כן כמ"ש סי' ער"ה ס"א וכתי' הב' ג"כ כמ"ש סי' שמ"ו ס"א וא"כ אין הלכה כאותה ברייתא שם וכקושיא דאביי. אבל לא נראה כן להלכה אלא כתי' דאביי ודוקא בכרמלית מותר ולא בר"ה וכ"כ התוס' בשבת ה' ב' ד"ה היה וא"א לאוקמה כו' ובעירובין שם ד"ה אלא כו': 
@11ודוקא.@33 כן כ' המ"מ לפי שיטת הרמב"ם דפ' כאביי ולאביי דוקא בספר וכמ"ש התוס' ד"ה אלא. וא"ת כיון. ולפי האי לישנא כו'. אבל לא נראה כן להלכה אלא ה"ה בכל דבר ונקט ספר לרבותא דבראש גגו לא יגלול כמ"ש בשבת שם ובערובין ד"ה הנ"ל וכמ"ש בערובין ק"ג ולאו אוקימנא כו' דכיון דאגודו בידו אפי' שבות נמי ליכא. והרשב"א פ' כבן עזאי כיון דבדרבנן הוא ובזה מתורץ מה שהקשו דר"י קא' ומודה בן עזאי בזורק הוא דלא כהלכתא וכל פרקין מילתא דרבנן ולהכי תני לה במס' עירובין והמ"מ לא כ' על דברי הרמב"ם דרמב"ם לא פ' כבן עזאי כי גם בעירובין אינו פוסק כיחיד נגד רבים וע' סי' שצ"ח ס"ה ולכן לא הזכיר כלל אסקופה אלא כ' הקורא בספר בכרמלית ר"ל שכל הרשות הוא כרמלית ולדידיה אין חילוק בין ספר לשאר דברים ואף לרשב"א דוקא בכה"ג דאביי אבל בכה"ג שלפניה כרמלית אין חשש וכ"ד מותר וכ"ש לפ' הרא"ש וש"ע וכן במ"מ לא הוזכר שנפל לכרמלית אדרבה שם מ' שנפל לר"ה מדקא' אפי' תוך ד"א ובכרמלית אין חילוק בין ד"א או פחות רק שב"י וד"מ סבורים שקאי על דברי רמב"ם ואינו כן ועתוס' הנ"ל ותוס' דפ"ק דשבת היה קורא כו' הג"א שם ד"ה ודוקא כו' וע' בחידושי הרשב"א פ"ק דשבת שכ' דל"ד ספר ופ' כאביי וכנ"ל: 
@11אבל כו' אפי' כו'.@33 בזה מתורץ קושית הריטב"א ועמ"א סי' שנ"ד ס"ק ב': 
@11ס"ב כ"ז שלא כו'.@33 דבעינן הנחה ע"ג משהו כר"י שם צ"ח ב' ואפי' תוך ג' כמש"ש כגמ' אבל לא נראה כן להלכה דאנן קי"ל כר' חלקיה בר טובי בשבת צ"ז א' דתוך שלשה כ"ע ל"פ דחייב כו' דתניא כותיה שם ע"ש: 
@22סי' שנג 
@11ס"א והם של.@33 שבת צ"ו שם: 
@11או.@33 ע"ש רש"י ד"ה משום: 
@11מותר.@33 עמ"א: 
@11אא"כ כו' בד"א.@33 נלמד מס"ג ועמש"ש: 
@11לר"ה.@33 לאפוקי כרמלית כמ"ש בס"ג: 
@11למעלה מי'.@33 כ"כ הרמב"ם דלמטה מעשרה כרמלית הוא אבל למעלה מעשרה הוא רה"י דלא כמ"ש הרא"ש וש"ע סי' שמ"ה סט"ז ואף שפ' הטור ג"כ סובר כמ"ש התו' דחורין המפולשין למטה מעשרה הן חורי ר"ה דלא כמ"ש בהג"ה סי' שמ"ה ס"ד אבל לדעת רמ"א צ"ע ועמ"א: 
@11ויש בו ד' כו'.@33 כן כ' רש"י לפי שיטתו ותוס' לפי שיטתם והטור ג"כ כשיטת התוס' דאף בכלים שאין נשברים מותר ע"ש אבל לשיטת הרמב"ם דאין חילוק בין ד' או לא כמ"ש למטה ובס"ג אלא לענין ב' זיזין כאן א"צ ולמטה פ' הרמב"ם וצ"ע וא"ל משום חלון פתוח באין ד' א"צ חלון פתוח דא"כ הל"ל ואפי' יש כו': 
@11וחלון.@33 כ"כ הטור לפי שיטתו וכמ"ש בסי' שמ"ה סט"ז ע"ש: 
@11אם היו.@33 כגי' הרמב"ם להיפך ה"ד אי דלית כו' בכולה כותל לשתמש ואי דאית כו' ואפי' כנגד חלונו כו' ופי' הרשב"א בשני זיזין של ב"א וסובר הרמב"ם דבא' מהן ארבעה אסור בעליון: 
@11ס"ג כל זיז.@33 לא כרש"י ולא כתוס' אלא בין ד' או לא כלים הנשברים מותר ואין נשברים אסור שהם הוצרכו לחלק מחמת פי' בברייתא הנ"ל: 
@11ודוקא.@33 זה כ' לתרץ קושית תוס' ד"ה א': 
@11ואם היה.@33 נלמד ממש"ש צ"ט א' א"ר היא כו' ואף אביי מודה בכה"ג כמ"ש צ"ח א' הכא באסקופה וראיה מדאמרי' פ"ד א' אנשי חצר ואנשי עלייה כו' ועתוס' צ"ח ב' ד"ה ניחוש כו' ומסימן הזה מוכח דלא כמ"ש בסי' שמ"ה ס"ד בהג"ה דהא מתני' שלפני חלון ואמרינן בגמ' דחורי חלון הוא וכ' הפ' הרמב"ם והטור למעלה מעשרה וכן הרשב"א כמ"ש בסוף הסי' ואם היה זיז א' כו' וגם מוכח שלא כמש"ש בסט"ז כמ"ש רש"י ותוס' כאן כנ"ל וכן הרמב"ם ורשב"א כאן באלו ב' זיזין ולא הזכירו שלפני כל זיז צריך חלון ובהדיא מ' מדבריו דבתחתון אין לפניו חלון ואפי' אם יש בו ד' אפ"ה מותר להשתמש בו וכן בסי' שנ"א בצינור כ' והן למעלה מעשרה אסור משום גזירה אטו דאית ביה ד' משמע דאית ביה ד' הוי רה"י ומ"ש שם במ"א סק"ה הכא שאני דכיון כו' אינו מובן דהא רחוק מגג וערש"י שם: 
@22סי' שנד 
@11ס"א ואם הוא רחוק.@33 עסי' שמ"ה ס"ח ומכאן שעד ד"ט הוי ר"ה: 
@11ס"ב ולא חיישינן.@33 דלכך נקט במתני' אשפה ולא סלע או תל: 
@22סי' שנה 
@11ס"א וחלון.@33 הבית. כנ"ל סי' שמ"ה סט"ז וסי' שנ"ג ס"ב וכ"כ הרא"ש בפ"ט דעירובין על דין הגזוזטרא ע"ש: 
@11אא"כ.@33 רש"י שם: 
@11והוא.@33 רש"י שם וע' תוס' שם ד"ה עושה כו': 
@11ואין חילוק.@33 מתני' שם וכפרש"י שם ועתוס' שם ד"ה בין כו': 
@11ועושה בו נקב כו' וא"צ כו'.@33 המ"מ בשם ר' האי: 
@11כוף.@33 כ"כ המ"מ. והלשון צ"ע מאי כוף הלא אין בו רק ד' והיה צ"ל אמרינן גוד כו': 
@11וה"מ כשהוא.@33 שם ק"א א' וע"ש רש"י ד"ה אבל כו': 
@11מוציא זיז.@33 כמו לרב הונא למעלה מעשרה מארעא: 
@11ועושה בו נקב.@33 כ"מ במ"מ ודברי המ"מ צ"ע שם ואינו מובן וע"ש גם לדינא צ"ע ועט"ז: 
@11שהרי דרך.@33 כיש מתירין דסי' שמ"ו סעיף א'. המ"מ ותוס' שם ד"ה ר' יהודה דלא כמ"א: 
@11ועיין לקמן.@33 דשם כ' דלא בכל כרמלית כחו מותר ע"ש: 
@11ב' ספינות.@33 מתניתין שם ק' ב': 
@11או אא"כ.@33 מרדכי שם וגמ' שם צ"ו א' ואפי' ר"ה מפסיק ביניהן וכמ"ש סי' שנ"ג ס"א: 
@11וצריכין לערב.@33 בבא ראשונה שם ק"א ב' ועל בבא שניה שם צ"ו א' וערש"י וכנ"ל סי' שנ"ג ס"א: 
@11ס"ב בהכ"ס שעל.@33 עירובין פ"ו ב' אלא משום כו' וע"ש תוס' ד"ה אלא. וע"ז סומכין כו' ואף שהתוס' כ' כן לשיטת רש"י שם דמסקנא כר"ה שם אבל לדידן דקי"ל כר' יהודה צריך שיקוע טפח דוקא בבור משום דאזיל דלי לאידך גיסא וכמ"ש ר"ח וע' ברא"ש שם משמו ור"ח כו' ואני אומר כו': 
@11ובלבד שתהא.@33 כת"ק במתני' דלא כר"י שאמר לא תהא כו' ועתוס' הנ"ל: 
@11ואם עשה כו' וה"ה.@33 שבת ק' ב' דשדי אדפנא כו': 
@11פחות מג'.@33 פי' סמוך לנקב והוי חורי רה"י והוי כרה"י שבת ז' ב' ונופל מרה"י לרה"י ואע"ג שנופל ממנו אח"כ לכרמלית כחו בכרמלית כו': 
@11ואם נשבר כו'.@33 שם פ"א ב' עירובין מ"א ב' ודוקא שנשבר בשבת אבל בלא"ה אסור. שבת שם הכי השתא וע' בתוס' סוכה ל"ו ב' ד"ה בשבת כו' ובשבת שם ד"ה מהו כו': 
@11ס"ג אם.@33 הג"מ ומרדכי שם: 
@11שלא התירו.@33 שבת ק"א א' ב' ועירובין בכמה מקומות: 
@11אבל.@33 שם: 
@11בכל כרמלית.@33 ר"ל לאפוקי מדעת תוס' ורא"ש וכמ"ש רמ"א בסי' שנ"ז ס"ג ולאפוקי ממ"ש המרדכי שם על הדין זה דכאן כחו מותר אע"ג דכחו בכרמלית אסור וכמש"ש בהג"ה וי"א דאין כו' אבל כרמלית כו' ולשיטתו אזיל כמש"ש בס"א וס"ג ורמ"א לא הגיה כאן דמודה כאן: 
@11וי"א דאם.@33 שבת ק"א א' וכנ"ל בס"א וכפי' תוס' שם ד"ה עמוקה כו' דאף בלא זיז מותר ולדעת הש"ע בס"א אפשר דכאן ג"כ צריך זיז שידוע דמהר"מ ומרדכי פוסקים כתוס' בכ"מ כמ"ש מהר"מ בתשובה. וצ"ע דאף להמתירין דוקא בנח על מקום פטור דהא רשות דרבנן לא קיל אלא במקום שברשויות דאורייתא פטור וכמ"ש היא גופה גזירה כו' וכמ"ש הרא"ש פ"ו דשבת וכמ"ש בסי' ש"נ ס"ד והוא פשוט בכ"מ והנה בשבת ח' ט' אמרינן לימא תהוי תיובתא כו' ואף ב"ע מודה בזורק דחייב וכשתעלה ע"ד שיהא מותר לטלטל ולזרוק לכתחלה מרה"י לכרמלית דרך למעלה מי' וע' תוס' ג' ב' ד"ה כאן כו' וי"ל כו' ואם איתא הדק"ל מאי קמ"ל הא אף בכרמלית גמור מותר לכתחילה כה"ג ושם צ"ז א' תנ"ה תוך כו' למעלה מי' כו' ודוחק לאוקמי כל הסוגיא דלא כהמתירין וכן מתני' דערובין פ"ז ב' גזוזטרא כו' וז"ש תו' בשבת ק' ב' ד"ה גמירי כו' מיהו כו'. אח"כ מצאתי שכן כ' תוס' שם ק"א א' ד"ה רי"א כו' ואפי' רבנן כו' ונראה דהלכה כרבנן וכ"ה ברשב"א שם דלכן הצריכו לרבר"ה ור"ח מקום ד' לר"י א"צ דיכול להשתמש דרך מקום פטור וחולק על הרמב"ם שכ' בס"א וה"מ שהוא כו' ודעתו של הרמב"ם כיון דגמ' מייתי סייעתא מר"י וכבר דחאו תוס' שם ולולי דבריהם נ"ל דר"י ורבנן ל"פ אלא בהניח על חודו של ספינה ובזה מתורץ קושי' תוס' הנ"ל וק' לר"י כו'. ועוד צ"ע ל"ל לאוקמי בעירובין ל"ב ב' ובשבת ח' ב' כרבי הא גם לרבנן יכול להביאו דרך למעלה מי' וכעין שאמרו שם והא אי בעי מייתי דרך כו': 
@11וע"ל סי' שמ"ו דיש חולקין.@33 עתוס' שם ד"ה ר' יהודה. וקשה לר"י כו' וי"ל כו': 
@11וי"א דאם.@33 שם ז' א' ואף ע"ג דלא גביהי שלשה ואע"ג דקי"ל כרב אשי שם משום דמפסע פסע לה משא"כ כאן. מרדכי שם: 
@11די"ח וס"ל.@33 מהא דעירובין ט' א': 
@11ולפי מה.@33 דאם היה מקום פטור היה מותר לס' המתירין להחליף. וכמ"ש בערובין פ"ז ב' והא ר' יוחנן ברשויות כו' ההוא זעירי כו' ושם כה"ג בין ב' רשויות ועמ"א ס"ק ט"ז וט"ס מ"ש בכרמלית וצ"ל ברה"י: 
@11דאין מקום פטור ברה"י.@33 מהא דשבת ז' ב': 
@11ב"ה העומד בין.@33 עירובין פ"ו מתני' הנ"ל: 
@11דלא הוי.@33 ר"ל אע"ג דכחו בכרמלית אסור לשיטתו מ"מ בחצר שאינו מעורבת מותר כנ"ל דלא כש"ע: 
@11וכ"ז דוקא.@33 כנ"ל: 
@11הולכי ספינות כו' דהואיל.@33 כמ"ש בסי' שמ"ה סי"ח: 
@11ס"ד מים שאין.@33 שבת פ"ב וערש"י בעירובין כ"ד ב' ד"ה שאין בעומקן כו' ומה שהקשה ב"ח מתוס' דשבת ק' ב' ד"ה עושה כו' ומתוס' דעירובין פ"ז ב' ד"ה אא"כ ל"ק על הב"י דתוס' אזלי לשיטתם דמדמי גזוזטרא לספינה אבל לפי תי' המ"מ בשם ר' האי כנ"ל בס"א מפני שאין יכול כו' ואף מחיצה תלויה א"צ אף לר"ח ורבה בר"ה א"צ לתי' התוס' שם ושם וכן קושית המ"א ס"ק י"ז מקושית הגמ' מ' דלר"ח דס"ל כו' ל"ק דהא אפי' מחיצה תלויה א"צ כאן וכנ"ל: 
@11וכ"ש אם.@33 עירובין כ' א' כלום נעשית אלא כו': 
@11ס"ה בין אם כו'.@33 רש"י שם פ"ח א' ד"ה בסמוכה. ואני שמעתי כו': 
@11בשותפות.@33 אבל כ"א מהן. * גמ' שם: 
@11וכ"ש אם.@33 שם פ"ד ב': 
@11וכן אם עשו.@33 שם פ"ח א' אי הכי כי עשו כו': 
@22סי' שנו 
@11ס"א עמוקה כו'.@33 שם בגמ' וערש"י שם במתני' ד"ה שלא כו': 
@11ויהיה טפח כו' ואם היתה.@33 שם פ"ו א' לענין בור וה"ה כאן. רי"ף ורא"ש: 
@11ואם התחיל.@33 שם פ"ז ב' רבינא אמר כגון כו' וכת"ק דקי"ל כוותיה: 
@11ואם הנקבים.@33 נלמד מהנ"ל: 
@11ס"ב אם אינו.@33 רש"י שם וכמ"ש בגמ' שם ט' ב' קטנה בעשר כו': 
@11ולהכניס לבית כו' בחצר אבל אסור להכניסם לבית.@33 תוספות שם דברי המתחיל הב"ע. וקשה כו' וי"ל דהכי פי' כו': 
@22סי' שנז 
@11א על ד"א.@33 רש"י שם ד"ה דאריך כו' וכ"כ הרא"ש שם וע"ש: 
@11שהיא סמוכה לר"ה.@33 לאפוקי כרמלית כמ"ש למטה: 
@11בימות החמה.@33 גמ' שם תנא בד"א כו': 
@11שאדם.@33 שם: 
@11דאוי.@33 גמ' שם כר"ז ולפי שיטת הטור והרא"ש שפ' כר"ז וכמש"ו: 
@11שתהא חללה.@33 ע' רש"י ד"ה מן הנקב כו': 
@11דכל גומא.@33 פסחים קט א' ב': בין כו': 
@11אלא.@33 מתני' שם: 
@11וכיון כו' יכול כו'.@33 גמ' שם אילימא משום דנפישא כו' ועתוס' שם ד"ה מחזיק כו': 
@11ואם אינה.@33 שם סאה אין כו': 
@11ואם יש כו'.@33 דעוקה הוא שיעור ד"א דתיימי סאתים וכמו בעוקה מותר כ"מ שירצה וכ"ש לפי' הר' יונתן וכן ב' דיוטאות לענין צירוף ואף ע"ג דנפישא מיא מותר כ"מ שם בגמ' אילימא משום דנפישא כו' וערש"י שם: 
@11אפי' הוא.@33 כר"ז דקם בשיטתיה דראב"י וקי"ל כראב"י וכמ"ש תוס' ד"ה ביב והרא"ש שם: 
@11או בימות.@33 שם תנא בד"א וכפירש"י ושם הילכך אפי' וקאי אבימות הגשמים נותנין סאה ול"ד סאה דאין חילוק בין סאה ואפי' בלא עוקה כלל כפשטא דברייתא בד"א: הרא"ש שם: 
@11וה"ה ב'.@33 כפי' הר' יונתן שכ' דלגי' וכן ב' כו' קאי למעלה אצירוף: 
@11ועליהם מעזיבה.@33 כר' זירא כנ"ל: 
@11ס"ב ויש בו כו'.@33 תוס' הנ"ל ד"ה ביב וכנ"ל: 
@11אפי' בימות.@33 דמתני' בימות החמה איירי כנ"ל וכ"ש לפי' תוס' דבד"א קאי אביב: 
@11ובלבד.@33 תוס' הנ"ל דטעמא דביב משום תיימי וכמ"ש בגמרא שם א"ל ר"ז כו' ומתני' ראב"י כו': 
@11אבל אם.@33 תוספות שם: 
@11ולהרמב"ם כו'.@33 ולדידיה ד' על ד' בריבוע ואין הטעם משום לבלוע וצ"ע הא דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי ואפי' בברייתא כמ"ש ביבמות ל"ז א' ושם ס' א' פריך גמרא והא דקי"ל משנת כו' ובהא כו' וש"מ וצע"ג: 
@11ס"ג וי"א דאין.@33 שם ל"ש אלא למלאות כו' וע"ש תוס' ד"ה הני ובשבת ק' ב' ד"ה כחו כו': 
@11ודוקא.@33 שם ושם מהא דשבת שם: 
@11אפי' בזה"ז.@33 זהו דלא כתירוץ דר' ברוך בתוס' דשבת ס"ד ב' ד"ה ר' ענני וע"ל סי' שג סי"ח ויש שלימדו כו': 
@11אבל כרמלית.@33 כנ"ל מהא דשבת שם וע' חולין ק"ד ב': 
@11או חצר.@33 עירובין פ"ט א' וע"ש תוס' ד"ה ל"ש וע' תוס' שבת ס"ד ב' ד"ה ר' ענני והקשה ר"י כו': 
@11ועיר המוקפת.@33 ר"ל אע"ג דאמרי' שם ק"א א' ורבנן אר"מ כו' דמ' כיון שלא עירב הוא כרמלית וע' רש"י שם ובפ"א ו' ב' ד"ה ירושלים ל"ד כרמלית אלא דאסור לטלטל כמו בכרמלית וכמ"ש רש"י דהוי כחצר שלא עירבו כו' ועתוס' שם מ"ז ב' ד"ה דכולא ואור"י דבעי נמי כו' אבל בלא הוקף לדירה כיון שהוא ככרמלית כמש"ש ס"ז ב' אין לו אלא ארבע אמות ובר"ה כ"ג ב' כתב תוספות דבור המתחיל לא דלאחר שנפרצו הא קודם לכן כד"א הוא: 
@11ואם הצינור.@33 אפי' לדעת האוסרים להחליף בסימן שמ"ו ס"א ובסימן שנ"ג ס"ג מ"מ כחו בכה"ג לא גזרו: 
@22סי' שנח 
@11סא כגון גנות.@33 מתני' י"ח א' כ"ג: 
@11ופרדסים.@33 כ"ה ב': 
@11ובורגנין.@33 כ"ב א': 
@11שאינן עשוין:@33 שם. וט"ו א' ק' א': 
@11יותר מד"א.@33 שם ושם וצ' א': 
@11אבל אם.@33 שם ושם ככל מש"ל: 
@11שהוא שיעור:@33 כ"ג א' ב': 
@11בין שהוא.@33 שזהו כוונתן באמרם בית סאתים: 
@11אמה.@33 מתני' שם וגמ': 
@11ואם הוקף.@33 ס"א א' פ"ב א': 
@11וי"א כו' דרגילין.@33 כ"ד א' וכמ"ש תוס' כג א' ד"ה ובלבד. ומה שפרש"י כו': 
@11וי"א עוד.@33 ה"ה בשומירה ובית דירה: שם בהג"א וטעמו מדר"י ב"ב נלמד לדידן ביתר מבית סאתים: 
@11וי"ח על כ"ז.@33 תוס' הנ"ל והוכיחו בשלש הוכחות דלר"י ב"ב לא מהני ביתר מבית סאתים וה"ה לדידן והוכחה אחרונה מוכח לר"ע ג"כ דלא מדפריך בגמרא ר"ע היינו ת"ק והא צ"ל ובלבד לאשמועינן ובלבד כו' כאן א"צ כלום דלת"ק מ' דבכ"ע לא מהני בין לפירש"י ת"ק דמתני' וכ"ש לפי' תיס' דת"ק ריב"ב דלדידיה יותר מסאתים בכ"ע אסור אלא ודאי גם לר"ע בכ"ע אסור וכן הסכים ב"י וב"ח דלא כמ"א ומה שהשמיט בהג"ה שומירה ובית דירה דס"ל דשומירה ודאי לא קי"ל כהג"א כמ"ש בס"ב בית דירה וע' ברא"ש שם אבל למאי דפרישית בשומירה וב"ד כו'. וכן בית דירה היינו הוקף ולבסוף פתח וזה ודאי ג"כ לא קי"ל כוותיה ועמ"א: 
@11זה שבנה.@33 כ"ה ב' עמ"א: 
@11ס"ב או.@33 כ"ז א': 
@11או אמה.@33 שם: 
@11י"א כו'.@33 עד שיתמעט עבפ"ז ע"ז א' ב': 
@11ורוחב כו'.@33 תוספות שם ד"ה אם יש כו' דכל למעטו שיהא מראש האצטבא עד ראש הכותל פחות מי"ט צריך ד' על ד' ע"ש: 
@11באורך עשר.@33 ל"ד אלא יותר כנ"ל בש"ע: 
@11ואם אין.@33 דאם העפר גבוה י"ט לא נפרץ כלום שהרי כאן מחיצה חדשה כמש"ש כ"ה פחות מג' או על שפת התל כו' אבל כאן שאין גבוה י' לא בעפר ולא בחומה שעל העפר הרי הכותל כאילו שנפרץ כולה וכמש"ש ע"ח א' כותל תשעה עשר כו' וכ"כ בתה"ד בהדיא שאין תקנה מועיל אלא לכותל י"ט דלא כמ"א סק"ז: 
@11ואף אם חוזר.@33 שם כ"ה א' נבלעו כו': 
@11הואיל ובטלו.@33 בפי' כמ"ש בסובה ג' ד': 
@11שבת אחת.@33 כדעת רש"י שם: 
@11ויש חולקין.@33 כדעת ר"ח שם וע"ש ברא"ש וראייה לרש"י בעירובין ע"ט א' הנח איסור שבת כו': 
@11אא"ב אין.@33 ר"ל שיבטל בפי' לעולם דאין עתיד לפנותו לא מהני כמש"ש וכ"ז אין מובן לי כלל דהא אמרינן צ"ג ב' גידוד חמשה כו' וגם שם לענין המיעוט צריך שלא יהא השליבה התחתונה שלשה ואין בין זה לזה ג' ועוד לדבריו למה לא מצא תקנה קלה בסולמות יותר מעשר דזה ודאי טפי מהני מתקנתו ול"ק כל הקושיות הנ"ל וכמש"ש נ"ט ב' סולם תורת פתח עליו וכן שם ע"ז ע"ח ואף ע"ג דשם ס' א' כותל שרצפו בסולמות כו' היינו להקל כמ"ש רש"י שם אבל איני מודה גם בזה דל"ד כלל וכלל לשם ועבסי"ד קרפף כו' שע"י בטלה מחיצה ראשונה כו' חוזר לאיסורו והרי שם כאילו נפרץ הכותל הראשון ואעפ"כ לא מהני וחוזר לאיסורו ואף לאותו שבת אינו מועיל כנ"ל ועל המ"א צ"ע שכתב בס"ק ז' דאם יש בגובהו כו'. א' דהא כאן הניח אצל הכותל וג"כ לא עיין בסי"ד: 
@11ס"ג תל.@33 ר"ל דאם הוא יותר מב"ס אין מטלטלין בו אלא בד"א כמש"ש ט"ו נ' ב' ואם הקיף עליו לדירה מהני. כ"ה א' וע"ש בתו' ד"ה שאם כו': 
@11ס"ד אפי' יש כו'.@33 מדקאמר אח"כ בנה בה עמוד כו': 
@11וה"ה לחופר.@33 ה"ה בשם הרשב"א וע' רש"י שם ד"ה באילנות כו' וכתב שם ומזה הטעם ה"ה לחופר כו' דג"כ דרכו הוא וכוונתו לתרץ קושיית תוס' שם כ"ב א' ד"ה בור: 
@11ס"ה בנה בו כו'.@33 בכל אלו השלשה סעיפים פסק הטוש"ע כרבא לגביה דרבה וכרב שימי דמתני לקולא ואע"פ שכ' הרא"ש בשם ר"מ שם ופ' ר"ת ז"ל דלית הלכתא כרב שימי אע"ג דקי"ל ה' כדברי המיקל בעירוב ה"מ בתנאי אבל באמוראי לא כו' ועוד כו' הא חזר בו ר"מ משני הסברות כמש"ש הרא"ש אח"כ וכתב ר"מ ז"ל מדבריו למדתי כו' ע"ש ופסק כרבא ואע"ג דרא"ש דעתו שם לפסוק כרבה היינו לפי סברתו בתחילה לפסוק דלא כרב שימי אבל לפי המסקנא דפסק כרב שימי א"א לפסוק כרבה דא"כ אפי' הרחיק פחות מג' הועיל דהא ודאי ליתא דהא כתב הרא"ש שם והלכתא כמ"ד אין מועיל דקאי רב ששת בשיטתיה והלכתא כרב ששת כו'. אבל הרמב"ם פ' כלישנא קמא דלא ס"ל הלכה להקל באמוראי כמ"ש המרדכי והג"מ והג"א ס"י ד"ה מכאן כו' והוכיחו ממש"ש מ"ז ב' והא שמואל ור"י כו' אבל חומרו קולא הוא ופ' כרבה ובבנה עמוד ועשה מחיצה אין נ"מ אלא בטחה טיט ותליא זה בזה דאם הלכה כרב שימי ע"כ הלכה כרבה דר"ש ורב המנונא ס"ל כוותיה כמ"ש הרא"ש שם אבל ללישנא קמא הלכה כרבא דמאביי ואילך הלכה כרבא כמ"ש הרא"ש שם וע' ברא"ש עוד שיטה אחרת לר"מ וראב"ד שפ' כלישנא קמא וכרבא ובהג"א בשם א"ז פ' כלישנא בתרא וכרבה. אבל הרא"ש תי' שם קושיית הר"מ דדוקא במקום דלא איתמר כללא כו' וצ"ע לשיטתו שכתב בפ"ה ס"ג בשם הר"מ דהלכה בעירובין להקל אפי' יחיד נגד רבים ואין לך כללא כמו זה דיחיד ורבים הלכה כרבים שפריך בפ"ק די"ט פשיטא יחיד ורבים כו' ובכ"מ וכ' במרדכי שם ומכח זה פ' בה"ג כר' יוחנן באבל במ"ק כד א' דלא כרב ושמואל וכ"כ תוס' שם ד"ה הכי כו' ואע"ג כו' והוא סותר לתי' הרא"ש דהא באבל קי"ל אפי' יחיד נגד רבים כמ"ש תוס' בעירובין שם מ"ו א' ד"ה דאמר כו' ע"ש אלא שי"ל כדברי תוס' בכתובות ד' א' סד"ה אבל. ואור"י כו' וכ"כ הרא"ש שם במ"ק אבל דברי תוס' סותרין זה את זה שכתב ס"ו א' ד"ה יפה כו' י"א כו' וכדברי המיקל כו' וכ"כ הרא"ש שם ומדברי תוס' זה הוכיח המרדכי והג"א בשם ר"מ דס"ל אפי' בפלוגתא דאמוראי וכתב ואין נראה כנ"ל מהא דשם מ"ז ב': 
@11ס"ו באורך עשר.@33 ל"ד אלא יותר מעשר כנ"ל בס"ב: 
@11ס"ח אפי' על.@33 ע"ש תוספות ד"ה שאם: 
@11ס"ט אפי' אין.@33 שם כמאן כר"ש כו' לר"ש נמי כו' ועמ"א דל"ד ב"ס דאפי' פחות מב"ס וכמ"ש שם בגמ' אלא אי איתמר כו' דלא הוי ב"ס ואפ"ה בנזרע רובו אסור ובזה אין חילוק בין ר"ש לרבנן וע' תוס' שם ד"ה לא ובנזרע רובו כו': 
@11ס"י מי שיש.@33 צריך להקדים ד' הקדמות לזה הסעיף. א' שזרעים מבטלין דירת החצר כמו שמבטלין דירת הקרפף ככ"ל בס"ט אע"ג שברא"ש מסופק פ' הטור לחומרא. ב' שדין סאתים ופחות דין א' להם לענין כלים ששבתו בבית דאין סברא לחלק בין ג' משהויין כמ"ש תוספות שם ד"ה לא אמרן רק בדבר א' שיתבאר בסמוך. ג' בנזרע מיעוטו השאר הוי נפרץ במילואו ואסור כמו המיעוט בין אם המיעוט יותר מב"ם כמש"ש כ"ה ב' בין אם הוא בית סאתים לאסור לטלטל כלי הבית וכמ"ש תוספות פ"ט א' ד"ה רב אמר. א"נ פלוגתייהו כו' ובזה חלוק פחות מב"ס מן ב"ס דפחות מב"ס אין אוסר המילואו כמש"ש אלא אי איתמר כו' ע' תוספות שם ד"ה הנ"ל. ד' דנזרע רובו דין גודל כל החצר כדין גודל החלק של נזרע מיעוטו וכמש"ש כמאן כר"ש כו' כאן כו' וה"ל קרפף כו' אבל אם אין בכולו יותר מב"ס מותר כלי החצר: 
@11אפי' אין.@33 ל"ד דאפי' פחות כנ"ל: ממנה. משום פחות מב"ס כנ"ל אבל ב"ס אפי' מחצר אסור ועמ"א: 
@11סי"א אפי' כו' ואפי'.@33 שם: 
@11סי"ב מותר.@33 כדברי המיקל. הרא"ש שם וכנ"ל: 
@22סי' ש"ס 
@11סא מחיצות גרועות כו'.@33 רש"י וכן משמע בגמרא דק' וחכמים היינו ת"ק: 
@11וכן הדין.@33 מדקאמר לכתחלה ג' נותנין להם בית שש ש"מ דבשנים אין נותנין ב"ס: 
@11אפי' הוא כו'.@33 ירושלמי אפי' כור אפי' כוריים וכ"מ בגמרא: 
@11בד"א.@33 מדאמר רב לא הוצרכו כו' ול"ק לא הוצרכו אלא לד' והקיפו ו' ועוד דחכמים להקל על ר"י בר' יהודה ור"י ב"י לא אמר ובלבד וכן משמע נותנין כו' ובלבד דמשמע דמה שהן באין להוסיף על ריב"י בלבד כו'. וערש"י ד"ה לא פנוי כו' דלא כתב כן וכן הריטב"א וכ' דסיפא ובלבד שלא יהיה פנוי קאי אף לר"י בר' יהודא ואסיפא כי ברישא א"א ע"ש שכ' כן בפשיטות 
@11עוג.@33 ירושלמי סוף פ"א וז"ש הרמב"ם וש"ע לעיל ג' ישראלים: 
@11וי"א דה"ה.@33 ירושל' קטן מהו שישלים לשיירה ופ' הרמב"ם לחומרא ותמה הב"י למה פסק לחומרא ולכן השמיט בש"ע וז"ש וי"א כו': 
@11ס"ב היו.@33 כרב הונא דתניא כוותיה שם ט' ב' ואביי ס"ל כוותיה שם צ"ג ב': 
@11ס"ג ואף בחיצונים.@33 כמ"ש נותנין להם מ' לכולן: 
@11וי"א.@33 שמפ' להם שמותרין באמצעי: 
@11ואם א' כו'.@33 הכל ממתני' שם חצר גדולה כו' ושם כ"ה ב': 
@11בד"א.@33 שם ט' ב' קטנה כו': 
@11וכל זה כו'. כשכותלים כו'.@33 שם: 
@22סי' שסא 
@11ס"א בתוך עשרה.@33 גמ' שם וכפירש ר"ת והרמב"ם: ולמעלה מעשרה לחצר. דאל"ה הוי כרמלית ולא מהני סולם כמ"ש שבת ז' ב' בית שאין תוכו כו'. אבל השתא כיון שמצד א' הוא עשרה הוי רה"י כמו בור וחולייתו שבת צ"ט עירובין צ"ט: 
@11הואיל ורבים.@33 שם בגמרא ודלמא כשרבים. וכ"ה ברמב"ם ומ"מ ע"ש: 
@11ה"ז כר"ה.@33 מכאן ראיה לס' הרא"ש בסימן שמ"ה ס"י והוא לשון מ"מ בשם הרשב"א כל הס' עד סופו: 
@11ס"ב חצר שנפרצה כו' אי כו'.@33 מתני' צ"ד א' וערש"י ד"ה חצר במילואה או כו': 
@11מקום.@33 שם בגמרא על מקום כו': 
@11כצידי ר"ה.@33 שם ואב"א כו': 
@11שהוא כרמלית.@33 מתני' שם: 
@11כמ"ש החצר.@33 גמרא שם ורבנן א"ל ר"א צידי כו': 
@11ואם נפרץ.@33 שם א"ר לעולם כו': 
@11וכן בית.@33 שם מתניתין וגמרא וכפי' תוספות ד"ה וקירוייו: 
@11אפי'.@33 כלישנא קמא דבשל סופרים הלך אחר המיקל: 
@11והוא.@33 שם כפירש"י ד"ה אמרי כו' וכמ"ש שם כ"ה ב' וכפרש"י שם דע"כ ל"פ רבה ור"ז אלא בקרפף מ' דבשאר מקומות מודים דלא אמרינן פי תקרה וכן לפירש תוספות שם ד"ה הב"ע כו' בכ"מ מודים דלא אמרינן בד' רוחות פי תקרה כמ"ש התוספות שם ובפ' כל גגות שם: 
@11וי"א דבעינן.@33 שם פ"ז וכפי' תוספות שם ד"ה קורה כו' ושבת ט' א' כגון שקירה כו' וע"ש ברש"י ותוספות: 
@11ואמרינן פי כו'.@33 צ"ד ב' וכן בית כו' מ"ש מרוח כו' ולהכי נקט אכסדרה בבקעה דבחצר סתם אכסדרה יש לה ג' מחיצות אבל בבקעה אין לה אלא ב' מחיצות ועתוס' שם ד"ה בשתי רוחות ושם כ"ה א' ד"ה אכסדרה ובפ"ק דסוכה י"ח ב' ד"ה אכסדרה כו': 
@11אבל זו כו'.@33 שם מתני' הבונה כו' וגמ' שם וסוכה שם בההיא מודינא לך כו' וש"ע השמיט כ"ז דבדין הראשון פ' כרש"י שם פ"ז א' ד"ה קורה וכן הרמב"ם לא הזכיר רוחב הקורה וכ' ב"י דהכי נקטינן ובדין השני פ' כרי"ף ורמב"ם דפי' אכסדרה בבקעה שיש לו ג' מחיצות דפלוגתייהו בהכי וכגי' ר"ח כי לית ליה בג' כו' וכמ"ש תוס' שם ושם דאכסדרה יש לו ג' רוחות כמ"ש בב"ב כ"ה ב' העולם לאכסדרה הוא דומה כו' ולפיכך נקט בבקעה משום דבחצר יש ד' רוחות ולכן סתם בש"ע דכאן מיירי שנפרץ מרוח א' ואפי' במלואו מדקאמר ואפי' ביותר ש"מ דע"כ מיירי בעשר ע' תוספות שם ד"ה בעשר כו': 
@22סי' שסב 
@11ס"א כל מחיצה כו' אלא או.@33 כ"ו א': או ליישב.@33 כ"ב א': 
@11היא מחיצה כו'.@33 כפי' הרא"ש שם סוף פ"ב וכ"ה שם כ"ב א' וע' תוס' כ"ה ב' ד"ה ההוא אבורנקי כו' אבל אם היתה עומדת כו' לכך אמר לתקן רק עד אבורנקי: 
@11ודוקא.@33 עירובין שם ושם וסוכה שם: 
@11ס"ב ולכ"ד.@33 שם לענין ב' חצירות: 
@11ס"ג וה"מ שלא כו'.@33 מדאמרינן בספינות חזרו ונקשרו כו' מזידין וכאן א"א לו' לזרוק דבלא"ה חייב ותי' תוס' ורא"ש שם דוקא שנעשה ע"י רה"י אז חילק בין שוגג למזיד וז"ש כגון שנים כו' דאין המחצלאות אלא שלא יאסרו זע"ז. ור"ן תי' בשם ר"ת דוקא שלא היה רה"י מתחלה וז"ש וה"מ ונקט הטור שני התירוצים לחומרא כדרכו בכל מקום כנ"ל וכ"כ רי"ו ב' הפירושים של רא"ש ושל ר"ת ע"ש וכנ"ל בסי' שס"א ס"ב ועבסי' שע"ב ובשאר מקומות הרבה: 
@11בר"ה.@33 הב"י גרס ברה"י וכמ"ש תוס' ורא"ש אלא שדחק לאוקמי בשיטת רא"ש לבד ודבריו דחוקים וכן דברי מ"א: 
@11ס"ה עד סאתים.@33 גמרא שם: 
@11אפילו.@33 כחכמים: 
@11ובלבד.@33 שם ושם: 
@11ובלבד שיהיו כפותים.@33 סוכה כ"ג א' ואע"ג דשם לר"מ אבל לר"י אליבא דר"ז ע"כ לא חייש להכי היינו לס"ד אבל למסקנא דטעמא דר"מ כדראב"י ואף ר"י חייש לשמא יברח ופליגי בפיל קשור דע"כ ר"י חייש לשמא תמות כמ"ש בגיטין כ"ח ב' וכן מסיק רבא שם שמא ימות תנאי היא ואע"ג דדחי גמ' בסוכה היינו לפי הס"ד שם אבל לפי המסקנא שם קיימא פלוגתייהו בלוקח יין לשמא ימות כמ"ש בגיטין שם וחייש ר"י לשמא ימות וכן פסק הרמב"ם בפ"ט מה' תרומות ה' א' ושם בסוכה מ"ד שמא תמות כו' דחושש לשמא תברח ומתוס' שם ד"ה ולמ"ד כו' וכ' הרמב"ם כדי שלא ינודו. ר"ל כמש"ש ודלמא רבעה כו' ואע"ג דלמ"ד שמא תמות אף בבהמה קשורה חייש היינו כמ"ש שם זמנין דמוקים לה כו' וגם האי תירוצא אינו אלא לר"מ ולפי הס"ד: 
@11ואפי' כשהם.@33 שם בהדי דאתא כו': 
@11והוא שלא.@33 גמ' שם כאן כו': 
@11ואפי' אחד.@33 ר"ח מיהא כו': 
@11ואפי' אם.@33 גמ' שם לשבתא אחריתי כו' וע"ש תוס' ד"ה אילימא בדלא כו': 
@11ס"ו אם באו.@33 שם בהדי דאתא כו' יע"כ הרגישו כמש"ש לשבתא אחריתא כו' דה"ל כלדעת כו': 
@11ס"ז יש מי.@33 עבה"ג: 
@11ואין.@33 מדאמרינן ביבמות פי"ג קי"ד זיל דבר טליא ולא עשה ע"י מחיצות של ב"א וכמש"ו: 
@11ס"ח אא"כ.@33 עבה"ג ושם ט"ז א' כ"ש פחות מג' כו': ס"ט בין בערב. שם רב אשי אמר מחיצה כו' אבל בערב לא מיבעיא ליה. הרא"ש שם: 
@11ס"י וה"מ.@33 מדהוצרכו פסי ביראות וג' חבלים בשיירא תוס' שם ד"ה אילימא ועוד דבשיירא כו': @33ולהרמב"ם.@33 מכח קושיא דחבלים וכמ"ש הרא"ש בשם ירושל' אר"ז מודה ר"ל לענין שבת שאין פיאה מתרת ביותר מעשר כו' ע"ש ומ' דוקא פיאה אבל בעומד מרובה מותר כסתם מתני' דריש עירובין ואע"ג דבגמ' דידן אמרו דאפי' ביותר מעשר מהני אף לר"י כמ"ש לעולם בעשר כו' דיחויא הוא ולא קיימי ממתני' דחבלים כנ"ל: 
@11ואז מהני.@33 מירושל' הנ"ל שהוכיחו כן ממתניתין דחבלים ושם הוא בשיירא בבקעה כנ"ל: 
@11סי"א כמה אמות.@33 מרדכי והג"מ דע"כ רב ששת דאוסר אינו בפחות מג' וגם מכיפה שם שאם יש ברגליה עשרה כו' אע"ג דהכיפה רחוק הרבה: 
@11ובלבד שיהא.@33 מהא דכיפה ושוין שאם כו' הכל מודים כו': 
@11ויהיו כו' ואם כו'.@33 שם כרב חסדא: 
@11או לא' מהן.@33 ממ"ש וקנה על גביהן ול"ק על א' מהן וכן הטעם משום דצורת הפתח לא עבדי אינשי כה"ג ה"ה ג"כ בא' מהן מרדכי שם בשם הר"מ והג"א שם ע"ש: 
@11אבל קנה שע"ג כו' ואפי'.@33 ירושל' שם: 
@11סי"א כיפה.@33 כרבנן שם וערש"י ד"ה ושוין שאם כו': 
@22סי' שסג 
@11ס"א מקום.@33 ר"ל מבוי או חצר לכל א' כדינו כמ"ש סב"ג י"ד עירובין י"א ב' ולהכי נקט מקום שכולל שתיהן וכמ"ש בסי"ב וסי"ג וסי"ד: 
@11במילואו עד עשר אמות.@33 ט' ב' קטנה בעשר כו' ושם שקלא וטריא דפלוגתא דר' ורבנן בענין הפסין ב' או א' לקטנה אבל גדולה שאינה במילואה א"נ כלום וכן שם צ"ד א' אלימא בעשר כו': 
@11בפס כו' ואם.@33 שם י"ב א' מסקנא אפלוגתא דר' ורבנן ומתני' ט"ז ב' כל פרצה כו': 
@11וה"ה לנשתייר כו' או.@33 י' א' וע' תוס' שם ד"ה ושני. א"נ כו'. וה"ה לנשתייר מרוח א' כשיעור דמותר מדאמרי' שם צ"ד לעולם בעשר וכגון כו' וא"א מן הצד אפילו נשתייר לאו כלום הוא ל"ל מב' רוחות: 
@11וכ"ז בגובה.@33 י"ד ב' לימא תנן סתמא כו' ה"ק אותן כו' ושם י"ב א' מודים חכמים לר"א בפסי חצר כו' הלכה כו': 
@11ואפי' אין.@33 שם ל"ל רוב כו': 
@11עד שיהא.@33 דכל פחות מג' אין צריך תיקון שם ה' א' פחות מג' כו' וע"ש רש"י: 
@11ואם יש.@33 כנ"ל קטנה כו' ושם צ"ד א' אלא ביתר כו' ומתני' ט"ו ב' וט"ז א': 
@11בצ"ה.@33 ט"ו א': 
@11ס"ג שיעמידנו בפתח.@33 עסל"א: 
@11ויהיה.@33 שם בגמ': 
@11ומכל דבר.@33 מתניתין שם: 
@11ובלבד.@33 סוכה וכמש"ל: 
@11ואפי' קשר.@33 מ"ד א' ודוקא שלא לדעת ולכן דוקא קשר: 
@11אם יש.@33 ט' ב' דתני ר"ח כו': 
@11ובלבד.@33 תוס' שם ד"ה כותל. ומיהו אי כו': 
@11לחי דאי.@33 ח' א': 
@11צריך שלא.@33 י"ד ב': 
@11לחי אפי'.@33 פ' ב' ומ"ד לחי אבל כו' פי' אבל לחי אפי' מיכתת כו' אפי' משברים ושברי שברים. הג"מ: 
@11ס"ח ולכן עושין.@33 תוס' שם ד"ה אבל. והר' אברהם כו': 
@11ובלבד שיזהר.@33 הג"מ שם וכמ"ש שם בגמ' י"ד ב': 
@11ס"ט נגד חלל.@33 כמ"ש בברייתא דר"ח כותל כו' וכמ"ש רש"י שם והביאו ראיה מדאמרי' בנכנסים כותלי כו' ואי א"צ נגד חלל אינהו גופיה להוי לחי: 
@11ס"י אע"פ שאין בו.@33 ירושלמי פ"א הביא דופן של שבעה ומשהו והגביהו מן הארץ כתות משלשה מותר כו' כל פחות משלשה כסתום ובגמ' ט"ז ב' כגון דאייתי מחצלת כו': 
@11סי"א כגון שהיה כו'.@33 רש"י שם וכעובדא דרב שם: 
@11סי"ב לחי העומד כו' ואם העמידו.@33 רש"י שם: 
@11מעט עב או.@33 כפי' השני של רש"י וכ"כ הרי"ף: 
@11סי"ג שהעמיד.@33 ר"ל אפילו העמיד לשם לחי ממש"ש ולרשב"ג ליהוי כנראה כו' וע' רש"י שם ועוד ממ"ש ש"מ תלת ול"ק ד' ועתו' שם ה' ב' ד"ה פחות כו': 
@11שאין חודו.@33 רש"י: 
@11ומשתמש כו'.@33 הן הן דברי המחבר ע"פ הגמ' והוא בב"י. וצ"ע דהא אמרינן שם ש"מ בין כו' ואנן קי"ל דבין לחיים מותר וכבר תמה בע"ש על זה ותי' מ"א דמיירי כאן שהכתלים שוין וגמ' מיירי שצדו א' ארוך והלחי מושך כנגדו והן דברי הריטב"א וז"ל בחידושיו פירש"י ז"ל שהלחי כו' וקשה הלשון למה קראו לחי המושך עם דפנו של מבוי ונראה כי כותל המבוי הא' היה ארוך וזה היה קצר והוסיף על הקצר לחי זה עד שהוא נמשך כנגד כל משך הכותל האריך והיינו דשמעינן דבין לחיים אסור שאלו הלחי הזה עודף על הכותל שכנגדו לד"ה אסור להשתמש כנגדו דהא ליכא אלא חדא מחיצה ולשון לחי המושך עם דפנו של מבוי כלומר שמושך בכותל זה שהושם בכל משך הכותל האחר של מבוי שכנגדו שהיה ארוך כו' ע"ש. אבל דברי מ"א דחוקין ואינן מיושבין דהא בש"ע נקט לשון הגמ' כהוייתו וגם פשטא דגמ' משמע שהכתלים שוים והיה נראה לי לכאורה לומר דהמחבר מפרש דגם הגמרא מיירי כה"ג אלא דרב יוסף סובר כשמעתא דכהני במבוי שצידו א' ארוך שמניח כנגד הקצר ומשתמש באלכסון כמ"ש בירושלמי שם נותן את הקורה לוכסן ומשתמש לוכסן וכמ"ש בס"ל וכן פירש"י אבל לדידן דקי"ל כרבא דאזיל לשיטתו שמסיק בב"י שם דה"ה בלחי דאסור וכ"מ ברא"ש וטור שלא התירו אלא בצ"ה אלא דמרא"ש אין ראיה שכ' אליבא דרבא דס"ל לחי ג"כ משום היכר כמש"ש ט"ו א' אבל אנן קי"ל כאביי שם והטור כ' משום דצ"ה מהני אפי' ביתר מעשרה אבל בגמ' אמרו להדיא דאף קורה היה מותר אי ס"ל קורה משום מחיצה וכ"פ ב"ח ולפ"ז ניחא מ"ש הרי"ף ואם יש באלכסון יתר מעשרה ד"ה אינו מניח אלא נגד הקצר משום לחי ומתורץ מה שהקשו עליו הר' יהונתן והרא"ש כן הייתי יכול נומר אבל ליתא דהא אמרי' שם דפליגי אי קורה משום מחיצה או משום היכר אבל בלחי קי"ל דמשום מחיצה אמת דהב"י אזיל לשיטתו דס"ל דלחי בצדו א' ארוך לא מהני ועסי' ל"א בט"ז ומ"א וכנ"ל. אבל עדיין לא מתיישב הסוגייא דאמר ש"מ בין לחיים אסור כנ"ל. אבל נראה דאף לחי אחד מהני בכה"ג ומשתמש באלכסון וז"ש ש"מ כו' ובזה מתורץ דפליגי אביי ורבא בבין לחיים ולא קאמר אביי מנא אמינא מהא דרב יוסף ולא הקשה לרבא אבל בזה ניחא דרבא דס"ל לחי משום היכר לא מוכח דס"ל דגם בלחי אינו מניח אלא כו' משא"כ לאביי אבל אנן קי"ל כאביי בהא דיע"ל קג"ם כנ"ל ולכן השמיטו הרי"ף והרא"ש וש"פ לדין זה כי החילוק שבין ד"א או פחות נכלל בכלל לחי הבולט כו'. אלא בזה יש ליישב דברי הש"ע בזה"ז שפתוחין לכרמלית וז"ש מ"א ועמ"ש ס"ל ור"ל דשם כ' דלחי לא מהני בצדו א' כו' לדעת ב"י. וסי' שס"ה ס"ד ר"ל דשם כ' וה"מ בפתוח כו': 
@11סי"ד וצרייך.@33 שם ט"ו א' כ"פ בלחי כו' ובקורה דכ"ע משום היכר כמש"ש י"ב ב': 
@11סט"ו קורה זו לפיכך.@33 רמב"ם ונתכוין לתי' הראשון של התוס' שם ד"ה אבל כו' וכ"כ מ"מ: 
@11סט"ז ועביה.@33 ג' א' נעשו כו'. 
@11רק.@33 כת"ק וכרב וכמש"שו: 
@11סי"ח שאין.@33 דאל"כ הן בעצמן תידון משום קורה כמ"ש סכ"ה: 
@11ולא.@33 ע"ש: 
@11י"א.@33 כר"ח דגדול מרבה בר"ה כמ"ש בשבת פ"ב א': 
@11וי"א.@33 כדברי המיקל בשל סופרים: 
@11ואין בין זו.@33 וכ"כ המ"מ לדעת הרמב"ם כנ"ל סכ"א ומ"ש לרחבו טפח שיהיו שניהם רחבין ביחד טפח: 
@11סכ"ב וי"א שצריך.@33 כן פי' הריטב"א וז"ל אם מקבלות אריח לרחבו טפח הא ודאי לא אתי לאשמועינן שיעלו שתיהן לאחת דהא אפילו של קש ושל קנים הרבה רק שיהא בריאה אלא כו' שיקבלו האריח לרחבו באויר שביניהם טפח ואצבע בזו ואצבע בזו ורשב"ג הכשיר אפי' אויר ב' טפחים ומחצה ואצבע בזו כו' ע"ש וכן דעת תוס' שם ד"ה ובלבד. ושתי קורות המתאימות כו' וע' תו' דסוכה כ"ב ב' ד"ה הא זה: 
@11ס"בג היתה.@33 כריב"י שם מדפרכינן מיניה לרבא בסוכה כ"ב שם ד"ה כוותיה ומדהביא הגמ' אותו שם: 
@11ולא יהיה.@33 סוכה שם: 
@11ולא במשך.@33 רמב"ם וכנ"ל: 
@11ויש פוסלין.@33 דלא קי"ל כריב"י דס"ל כאבוה. הרא"ש שם ומה שהביא הגמרא אותו שם תי' הריטב"א דלמ"ד רואין אמרינן יחבוט ובהא ל"פ רבנן ועתוס' שם ד"ה ובלבד ודלא כמ"א: 
@11ס"כד אבל אם.@33 שם דהא מיכסיא משמע דבלא"ה כשר אע"ג דנמשך. כ"כ הרא"ש ודחה דברי הרשב"א. ולי נראה כדברי הרשב"א שפ' דאם נמשך פסול כמ"ש בגמ' בהדיא שם ג' ב' חללה עשרה ומ"ש דהא מכסיא איירי למעלה מעשרה ופסול משום דמכסיא ומחיצה נמי ליכא דהוי מחיצה שהגדיים כו'. ונסתלקה קושיית הרא"ש: 
@11מרווחים. מצומצמות.@33 שם ג' ב: 
@11סכ"ו. אלא בצ"ה.@33 כת' מ"מ דפחות מי"ט אין מחיצה כלום וכ"ש צ"ה. ויותר אני תמיה שהצ"ה כ' בסי' שס"ב סי"א שצריך שיהיו גבוהין י"ט הקנים ומשמעות הלשון דכל המבוי פחות מי"ט וקשה ביותר מה מועיל צ"ה ואפילו כולו סתום הוא כרמלית כמ"ש בשבת ז' ב' בית כו' וצ"ע אבל ברמב"ם כ' גובה הפתח וצ"ל שהצ"ה יהיה גבוה י"ט ואפ"ה לחי של פתח המבוי לא מהני כיון שאין שם שיעור מבוי כמאן דליתא משא"כ בצ"ה ומ"ש בארכו פחות מד"א צ"ה עמ"א וכ"כ בהג"א פ"א ד"ה וא"צ בתים דתיקון חצר סגי וע' סל"ב וכ"ז כו': 
@11בגובה חללו.@33 ג' ב': 
@11אבל ניתר.@33 י"א א' וע"ש תוס' ד"ה איפכא: 
@11שיעשה בה.@33 שם וכפי' קיני צורת קיני יונים וכיוצא בהן מ"מ ופ' כמ"ד קיני כשיטתו בכ"מ שאמרו למ"ד כו' ולמ"ד כו' כאידך: 
@11ובנה בנין.@33 כן פי' הר"י והמ"מ את לשון הרי"ף והרמב"ם שכת' שמניח קורה וכ"ה בירושלמי עושה אצטבא על פתח מבוי כו': 
@11בבנין רחב כו'.@33 ממ"ש הרי"ף ממעטו בקורה רחבו טפח והקשה עליו הרא"ש אבל פי' כה"ג וכ"ה בתוספתא כיצד עושה נותן את הקורה כו': 
@11צריך לחוק.@33 כאביי דסוגיא כוותיה שם י"א: 
@11על פני.@33 רא"ש שם דלא כרי"ף ורמב"ם: 
@11ושני בתים.@33 שבת קל"א א' ס"ס בית איכא כו': 
@11ויש חולקין.@33 הר"ף שפ' כרב וס' ראשונה משום שאמרו רב לא תני מ' דיחידאה הוא ואע"ג דרב לטעמיה כו' בהא לא ס"ל כוותיה דפתוחות משוי להו חצר אחת וכסתם מתניתין: 
@11ושלא.@33 ה' א' וערש"י ד"ה ואי כו': 
@11ושיהיו כו' אוכלים.@33 ע"ד ב': 
@11שמקום.@33 שם וכרב ע"ג א': 
@11אע"פ שהבן.@33 ע' תוס' שם ד"ה כרבי. ומייתי ראיה כו' וכ"מ בגמ' מדקאמר וא"צ לערב: 
@11ואפילו צדו.@33 גמ' ע"ה א' וע' תוס' ע"ד ב' ד"ה מבוי. וא"ת אפי' כו' ועוד דלמאי כו': 
@11אינו ניתר אלא.@33 שם י"ב ב' ותוס' הנ"ל ויש לומר דבצורת הפתח כו' דכל שאין לו תיקון מבוי דין חצר יש לו כמש"ש: 
@11דכל המבואות.@33 עמ"א בשם תה"ד וע' סל"א: 
@11סכ"ז אע"פ.@33 תוס' שם ד"ה ובתים כו' וא"ת כו' ונראה לפרש כו' וכ"כ הג"א שם: 
@11סכ"ח מבוי שאין כו'.@33 ה' א' כנ"ל בס"ב: 
@11וי"א כדברי המיקל.@33 והרמב"ם פסק כתי' השני כדרכו בכ"מ וכיון דר"א תנאי היא ושמואל ס"ל דלא כוותיה הכי נקטינן: 
@11סכ"ט ואין חוששין.@33 כגי' ר"ח לא חיישינן כו' והיו מבואות מפולשין ופסיק באוזלי לצד אחר שלא במקום הים לפי שהי' קל להסירן ומ"ש וחכמים אוסרין משום אשפה. המ"מ: 
@11ויש חולקים.@33 כגי' רש"י: 
@11ס"ל אבל אם.@33 שם ואימא טעמא כו' אבל צ"ה לד"ה משום מחיצה וע"ש י"א א': 
@11יעשה.@33 י"א א': 
@11ותוך המבוי.@33 ע' רש"י ד"ה באלכסון כו': 
@11ומשתמש כו'.@33 ירושל' מניח את הקורה לוכס ומשתמש לוכסן: 
@11סל"א העמיד לחי.@33 שם י"ד ב': 
@11אם יש.@33 נ"ט ב' וע"ש תוס' ד"ה מבוי כו': 
@11ועשו גם.@33 הרא"ש בשם הירושל' וע"ש: 
@11אבל אם עשו.@33 שם י' א' ואי למשרייה לגדולה כו' וע"ש תוס' ד"ה ושני כו': 
@11סל"ב זה.@33 ירושלמי הנ"ל: 
@11הלא"ה.@33 כאן פסק בפירוש דבפחות מד"א סגי בתיקון חצר: 
@11סל"ג וצריך ליזהר.@33 הרא"ש בשם ירושלמי וכמ"ש בגמ' ט' א': 
@11ומה שמן.@33 תוס' שם ד"ה עושה כו' ואף שכ' התוס' יותר מעשר היינו אליבא דשמואל וכמ"ש התוס שם: 
@11וי"א@33 כ"כ הרא"ש וטור וכ' בד"מ דבפחות מכאן סמיך על תי' הריצב"א שם בתוס' הנ"ל: עשרה אמות.@33 צ"ל יותר מעשרה: 
@11סל"ד או ירחיק אמה.@33 גמ' שם אין ה"נ כו': 
@11או ירחיק שתי כו'.@33 שם ש"מ עומד כפרוץ מותר לעולם כו' הא מרובה מותר: 
@11ובלבד.@33 וכנ"ל ש"מ עומד כפרוץ כו': 
@11וצריך ליזהר.@33 שם וליחוש כו': 
@11סל"ד אא"כ. צ"ה.@33 דאפי' מד' רוחות מהני שם י"א ולא חיישי' ואפי' להתוס' והרא"ש דאוסרים בבקעה מצד אחד מודו כנ"ל בסי' שס"ב: 
@11סל"ה פס זה.@33 ירושל' כל פחות מג' כסתום דמי כמ"ש בס"י וממ"ש עירובין ט"ז ב' אי מוקים ליה עילאי כו' אי מוקים כו' ה"ל עומד כו' אבל אי הוי עומד מצד א' בכה"ג ש"ד אע"ג דהוי ע"י פחות מג' ועתוס' דסוכה ט"ז ב' בד"ה בפחות כו' ותימא כו' וי"ל כו' ולא קי"ל אלא ליחיד כל צרכו: 
@11וזה התל.@33 שם: 
@22סי' שסד 
@11ס"א או צד א' או ב' כו'.@33 שם ז' א': 
@11אבל אם כו'.@33 שם אם היה מבוי כלה לרחבה כו' ושם ח' א' בשלא עירבו פליגי בנראה כו' ש"מ דאף בלא עירבו א"צ אלא לחי ואף שי"ל דשם שני לחיין ותיקון חצר כבר נתבאר לעיל סי' שס"ג סל"א לחלק דיורין שלא יאסרו אלו על אלו ולא עשו החיצונים לתי לראש מבוי א"צ אלא לחי או קורה וכ' ברא"ש משום דאין החיצונים יכולין לטלטל אינן אוסרין על הפנימית וה"ה כאן וז"ש לחצר שאינה מעורבת אבל לחצר מעורבת ולא נשתתפו במבוי צריך לצד החצר תיקון חצר כמ"ש שם: 
@11ס"ב והוא דנגעלות.@33 שם: 
@11וי"א אע"ג.@33 שם ת"ח הני אבולי כו' ושערי נהרדעי שערי ר"ה היה בוודאי כמו שערי מחוזא שם וכ"ש לשיטתו דא"צ ס"ר כמ"ש בסי' שמ"ה ס"ז: 
@11ואחר שעשה.@33 שם נ"ט א' ב' ת"ר עיר של כו' ור"ה עוברת כו' ואין מערבין כו' מ"ש לחצאין כו' מבוי מבוי כו' וע"ש ברא"ש בשם ירושלמי וכ' וה"נ כיון כו' שהרי העיר מתוקנת מב' ראשיה כו': 
@11ס"ג ואם עשוי.@33 שם ההוא מבוי כו' ומשום דאתריה דשמואל הוי ועשו חומריה דשמואל אבל הלכה כרב וכת"ק וכמ"ש רבא ח' ב'. רי"ף שם וכנ"ל בס"א וס"ה: 
@11ס"ד מבואות הפתוחים.@33 נלמד מדין מבוי כנדל שהוא כאילו פתוח לר"ה כ"א: 
@11ס"ה אפי' אין.@33 לשון הרמב"ם וע"ש בתוס' ד"ה מבוי כו' ופי' הב"ח דאם היו כנגדן אפי' שמואל ואביי מודים שצריך צ"ה: 
@11ובמבוי הגדול אם.@33 שם כגי' הרי"ף ורא"ש כמאן כשמואל והא ההוא כו' והמבוי מפולש הוה וע' ב"ח: 
@11ואם הוא.@33 כנ"ל בס"ב: 
@22סי' שסה 
@11ס"ב אפילו לא.@33 כר' חנן שם דר"ה בריה דר"י ס"ל כוותיה שם ה' ב' ועיין ברא"ש: 
@11רק ד'.@33 שם דבזה מודו לר"ה: 
@11ס"ג אם לא.@33 שם כאן כו': 
@11ואפי' כו' ואפי'.@33 שם ח' א"ב: 
@11ובלבד.@33 ט' ב': 
@11אפי' אינו.@33 א' ב' ולרבה דאמר כו': 
@11וכגון.@33 שם א': 
@11בענין כו'.@33 עמ"א ועסי' שס"ג ס"ט: 
@11ואם נפרץ.@33 תוס' ד"ה בעירבו. ור"י מפ' כו': 
@11ס"ד אבל.@33 שם מהא דפ"ב כ"ד ב': 
@11בין.@33 רמב"ם וע' רא"ש שם: 
@11ס"ה אבל על.@33 עפ"ד דעירובין מ"ב ב': 
@11ס"ו דכיון.@33 נתכוין למ"ש בסי' תר"ח ס"ב בהג"ה ודוקא כו' וכגי' הראשונים בשבת דל"ג ולא היא אלא הכי קיימא במסקנא וה"מ בדרבנן אבל בדאורייתא לא וע' ר"ן: 
@11ס"ז ויש מי כו'.@33 שם צ"ד א' וכמ"ש שם י"ז א' וע"ש תוס' ד"ה עירב כו': 
@11וכל זה.@33 ע' תוס' שם ס"ה ב' ד"ה דאתא. אע"ג דבספינות כו': 
@11ואם.@33 שם ל"ה א': 
@11ס"ח מבוי שנשתתפו.@33 עמ"א וע"ל סי' ש"ב ס"ב ועפ"ו ע"ה א"ב ומתניתין וגמ' שם ותוספתא פ"ו שיתוף מבוי צריך שיהא עמהן במבוי עירובי חצירות צריך שיהא עמהן בחצר וכמש"ש בגמ' פ"ה ב' וערש"י שם: 
@22סי' שסו 
@11ס"א דהיינו שגובין.@33 כמ"ש חמשה שגבו את עירובן וכמה מקומות במתני' וגמ': 
@11פת.@33 כר"י במתני' פ' ב' וכל הסוגיא דגמ' שם כוותיה וכן שם ע"א ב': 
@11ונותנים כו'.@33 פ"ה ב' עירובי חצירות כו': 
@11שע"י כך כו'.@33 שם מ"ט א' וכרבה דר"י שם ס"ו א' ס"ל כוותיה וע' רש"י שם ד"ה דכולהו כו': 
@11וכאילו כו'.@33 ערש"י שם ד"ה משום דירה כו' ושבת ק"ל קל"א ע"ש: 
@11ס"ב יושבי.@33 ירושל' פ"ק תני אהלין שבמחנה צריכין עירוב שבשיירה א"צ עירוב אבל המפרשים כתבו שהירושלמי משובש וצ"ל כמ"ש בתוספתא פ"ב מה בין שיירה למחנה אלא אהלים שבשיירה צריכין עירוב שבמחנה פטורין מן העירוב ושאר שאין להן אהלים ה"ה כשרוין בחצר והיינו מ"ש במתני' ד' דברים פטרו במחנה כו' ודוקא מחנה והיינו כמ"ש בירושלמי שם כמה מחנה עשרה שנא' עד למחנה גדול כמחנה אלהים פחות מכאן שיירה ועמ"מ: 
@11בתים כו'.@33 תוספתא פי"א דשבת בתים שבספינה חייבין בעירוב ושאר ספינות שאין להם בתים ה"ה כשרויין בחצר: 
@11ואם אין.@33 עירובין מ"ב ב' א"ב שנפחתו כו' ושם צ' דהא איכא מחיצתא: 
@11ס"ג וא"צ שיהיה כו'.@33 כרבה ור"י כנ"ל: 
@11בבית שראוי לדירה.@33 כמ"ש פ"ה ב' כ"מ שאמרו הדר כו' ואף דאמרו חוץ היינו לשמואל שם ע"ה ב' ואנן קי"ל כר' יוחנן ולכן השמיטו הרי"ף ודלא כתוס' ד"ה ור' יוחנן סבר כו' אלא כתי' ראשון של הרא"ש שם: 
@11ואפי' הוא כו'.@33 שם ל"א ב': 
@11והמנהג כו'.@33 היינו לדעת י"א שבסי' שפ"ז בהג"ה: 
@11ונ"ל הטעם כו'.@33 אע"ג דבשיתוף ניתר ג"כ הבתים מגו דסמכינן ומתירין החצרות כמש"ש ע"א ב' ח"א בפת כו' כ"כ ביין כו' וערש"י שם ד"ה כ"פ כו': 
@11ס"ד צריך. ואם. אלא.@33 שם מ"ט א': 
@11והוא.@33 שם מ"ח ב': 
@11ס"ה לכך.@33 שם ס"ח א' תוס' ד"ה כיון כו': 
@11ס"ו ובלבד.@33 רש"י שם ומתני' שם וכמה הוא שיעורו כו' וע"כ בשלמין דבפרוסה אפי' מאפה סאה כו' וכ"ד הטור דלא כמ"מ בפ"א הלכה ט"ז והרמב"ם לא הזכיר כלל שיעור בעירובי חצירות רק בשיתופי מבואות: 
@11אפי' לא.@33 מדאמר כדי חלתה ואדעתא דהכי כו'. ר"ל אע"ג דאין מזכין שלא בידיעת בעל הפת: 
@11ויש שפירשו כו'.@33 כמ"ש בחלות תודה שעשאן ד' חלות כו' דאפרשינהו בלישה כו'. ראב"ד וע' ריטב"א שם: 
@11וצריך ליזהר כו'.@33 אף לדעת הגאונים והמ"מ ע"ש: 
@11ס"ז אם א'.@33 שם משום איבה וכאן לא שייך. ע"ש: 
@11ס"ט וצריך לזכות.@33 שם במתניתין: 
@11ולכל מי.@33 תוספתא פ"ו דעירובין: 
@11וי"א שאע"פ כו'.@33 ע"ל סי' קכ"ד ס"ח וסי"ד: 
@11ואם ניתוספו.@33 עמ"א וכ"ה בריטב"א: 
@11ס"י אפי' אם אינם.@33 דבעירובין מודה שמואל לר' יוחנן: 
@11אפי' סמוכים.@33 כנ"ל: 
@11אפי' הם קטנים.@33 גיטין ס"ד ב' וע' בתוס' דעירובין שם וב"מ שם: 
@11וע"י אשתו כו'. ואפי'.@33 נדרים פ"ח ב' כמאן אזלא כו' ורמינהו כו' אלא אמר כו' וקי"ל כרבנן: 
@11אע"פ שהוא מעלה.@33 דבלא"ה אף לר"מ מזכה על ידה ועתוס' בעירובין שם ד"ה ועל ואי אינה מקבלת כו': 
@11וי"א כו'.@33 אף שכ' תוס' שם ד"ה ועל כו' וי"ל כו' א"נ כו' היינו לס"ד אבל אחר שכ' וא"ת כו' ונראה לר"י כו' א"צ לזה. וכל זה תליא בפלוגתא דתוס' וש"פ בנדרים שם דתוס' פסקו כר"מ וסברא ראשונה פ' כרבנן: 
@11אפילו אינה סמוכה.@33 אזלי לטעמייהו דס"ל דדמילמציאה ומציאתה לאביה משום איבה כמ"ש בכתובות ס"ז א' וכפי' ר"י שם בתוס' ד"ה משום. ע"ש וע' בתוס' דעירובין שם ד"ה ומזכה ובב"מ ד"ה ר' יוחנן: 
@11ולא ע"י אשתו.@33 כר"מ שם בנדרים כמ"ש תוס' שם ובקדושין דקי"ל כר"מ: 
@11שמעלה לה.@33 כנ"ל: 
@11או שאמר.@33 שם בתוס' ורא"ש למסקנא: 
@11ואפי' יש.@33 דסוגיא דנדרים כריב"ב בעירובין ע"ג א' ואנן קי"ל כשניהן להקל כמש"ל סי' ש"ע ס"ו: 
@11אבל כו' וע"י כו'.@33 כנ"ל: 
@11וע"י אשתו.@33 דע"כ צריך לאוקמי אשתו בכה"ג כנ"ל: 
@11אפי'.@33 תוס' כנ"ל: 
@11ובדיעבד סומכין.@33 שם גמ' מ"ו א': 
@11וא"צ להודיע.@33 שם פ' א' אם משלו כו' וע' רש"י ד"ה צריך כו': 
@11אלא אם.@33 שם פ"ב א' הודיעוהו ולא הודיעוהו כו': 
@11סי"א וה"ה אם.@33 שם ע"א א' מתני' וע"ש ל"א ב' רש"י ד"ה עירובי כו': 
@11סי"ב אפטרופוס.@33 דלא גרע משכירו ולקיטו. שם ס"ד א': 
@11סי"ד מברך.@33 שבת כ"ג א': 
@11סט"ו אימתי כו'.@33 פסחים ו' ב' מנחות ל"ה ב' משעת כו': 
@11ואומר.@33 ע' סי' תקכ"ד בנוסח עירובי תבשילין מש"ש בשם הירושל': 
@11ואם גבו.@33 ברכות ט"ו א': 
@22סי' שסז 
@11ס"א אפי' אם מיחה.@33 רא"ש שם וכ"ה בתוס' שם דפריך שם בגמ' מהא דאחד מבני כו' רגיל אין כו' ושם אמר בע"כ: 
@11וה"מ כשאוסר.@33 כפי' הרא"ש שם דפריך רגיל אין כו' וכאן אמר סתם אפי' אינו רגיל ותי' בדאסר אפי' אינו רגיל ורגיל אפי' אינו אסר: 
@11באחת רגיל לצאת כו'.@33 כמש"ש מ"ט א': 
@11ואם אין כו' אם אין.@33 שם פ"א ב' וקי"ל כדברי המיקל בעירוב כנ"ל ושם אמר שמואל הלכה כר' יהודה: 
@11ואפי' אם היה.@33 ב"י וע"ש: 
@11אבל אם.@33 שם במתני' שאין מערבין כו' ובגמ' נסתפק לתוס' אם בני הבית מועיל ופ' לחומרא: 
@11אבל בני החצר.@33 רא"ש שם מדפריך רגיל אין כו' ודילמא מיירי בלא דעתם ממש: 
@11אפי' רגיל.@33 טור וכ"מ דלס"ד דשמואל אתד כו' באסר ואפ"ה מפ' הגמ' בדעת אשתו כנ"ל: 
@11וי"א.@33 שמפ' הא דאסר אהא דא' מבני מבוי כו' ור"ל דאסר שאומר בפי' שאין רוצה לערב ולכן רגיל אין כו' וכן ההיא דנשים שעירבו ג"כ בדאסר ודשמואל קמייתא בדלא אסר אלא שלא בידיעתו: 
@11אבל כופין.@33 תוספתא וגמ' עירובין פ' ב' ל"א בב"ד שאני וכצ"ל וט"ס שם כגמ' שכ' מצד ע"ש: 
@11וחזר מעירובו.@33 שם ס"ב א' ונכרי לא מוגר וערש"י ד"ה אלא כו' בכל שבת ופי' דר"ל אם יחזור כמ"ש סי' שפ"ב ס"ו וה"ה בעירוב: 
@11אבל אם.@33 כנ"ל דנוטלין בע"כ וכ"ש אם הוא ברשותן ועמ"א סק"ה: 
@22סי' שסח 
@11ס"א ואפי' מערב.@33 כ"מ ממ"ש למטה: 
@11ואם בא כו' אם כו' ואם לא כלה כו'.@33 גמ' שם: 
@11אם מערב כו'.@33 שם ע"א בגמ' אם משלו כו': 
@11אע"פ.@33 כנ"ל: 
@11ס"ג שהם מששה ביצים.@33 שם פ"ב ב' כר"י ב"ב מדאמרינן שם פ"ג א' אר"ח כו' אבל חכ"א כו': 
@11וי"א שהם.@33 כשיטת רש"י שפסק כר"ש שם מדאמרינן בכל דוכתא כביצה לטמא טומאת אוכלין וע' רש"י שם ד' א' ד"ה פרס וכמ"ש תוס' שם פ' ב' ד"ה אגב וט"ס כאן וצ"ל ב' שלישין מח' ביצים וע' בתוס' וגמ' שם אבל בת"ה פ' כהרמב"ם ע"ש ק' ב' וע' מ"ש בסי' תפ"ו ס"א בארוכה: 
@11ס"ד אחר שנכנס.@33 דקודם שבת ראשונה עדיין תחילת עירוב וכ"ה בירושלמי שם ספ"ז אזוב שהזה בו פ"א כשר מכאן ואילך שיריים אוף הכי כן: 
@11ס"ה אם נתעפש@33 פסחים ט"ו ב' וע"ש: 
@11ולכן כו' ויכול.@33 נלמד מס"ד: 
@11מיהו אם.@33 ברכות ל"ט ב' שבת קי"ז ב': 
@22סי' שפט ס"א אפי' עירב.@33 רש"י שם: 
@11וכן אם זיכה כו' אי כו'.@33 הרא"ש שם דלא כתוס' שם כיון שרוצה בעירוב וגלה בדעתו זכין לאדם כו' ומ"ש במתני' שם שאין מערבין כו' מילתא באנפי נפשיה היא: 
@22סי' שע 
@11ס"ב בעה"ב שיש כו'.@33 מתני' וגמ' שם כגון כו': 
@11והשאילן.@33 רש"י: 
@11או השכירן.@33 רמב"ם והג"א: 
@11מחמת כו'.@33 לשון הטור וכמש"ש ע"ז ב' וע"ח א' לענין מיעוט כפה ספל כו' וסולם צורי ושבבבל וע"ל סי' שע"ב ס"ח וס"י: 
@11איסור.@33 שם פ"ו א' תנ"ה כו': 
@11אפי' לצורך.@33 שם טבל ועששית והן אינן נטלין אפי' כו' כמש"ש בשבת קכ"ד א' ה"מ דאיכא כו': 
@11לפי שנעשו כו' ולפיכך.@33 כמ"ש בס"ח: 
@11ואם אין.@33 שם כגון בוניוס כו' וע' רש"י שם וכנ"ל: 
@11וי"א.@33 כמו אחין דס"ה דייק מדקתני אינו אוסר עליו לגי' הרי"ף ורא"ש ורש"י משמע הא על אחרים אוסר: 
@11אבל אם.@33 עמ"א: 
@11ס"ג אם המחיצות.@33 גמ' שם: 
@11בתוך ג"ט.@33 ה"ה וגמ' שם ע"ט א': 
@11אפי' הן כו'.@33 שם ללישנא קמא דפליגי במחיצות המגיעות. וצ"ל דהן של יריעות דאל"כ מאי ומודים כמ"ש תוס' שם ד"ה במחיצות: 
@11אם בני כו'.@33 גמ' שם ומפ' תוס' דנ"מ אפי' לב"ה בכה"ג: 
@11ובית.@33 כנ"ל בסי' שס"ו: 
@11וכן אם.@33 ממתני' דאחים: 
@11חלקוהו.@33 ממתניתין הנ"ל: 
@11אפי' אם.@33 דבלא"ה מודו ב"ש כמש"ש בגמ' כנ"ל: 
@11אם מקצתן.@33 מתני' שם בזמן שמקצתן כו': 
@11ואם היו כו'.@33 מדפריך פשיטא וע"ש בתוס': 
@11אבל מי.@33 דלא גרע משכירו ולקיטו שם ס"ד א' וע' תוס' שם וע' מ"א: 
@11ס"ד אנשי חצר.@33 שם ע"ב ב' מתני' האחין כו' וגמ' ש"מ מקום לינה כו' משמע דאם אוכלין על שולחן אביהם ממש בכ"ע א"צ עירוב והיינו דחשיב כאן ג' עניינים שמחלק במתני' אימתי כו' אבל כו' או שאין כו': 
@11וכן אם כו'.@33 דהרמב"ם וש"ע נקטי לשון מתני' על שולחן כו'. וכ' הרב דל"ד דאפי' כ"א על שולחן אחר כיון שהם בבית אחד כמ"ש בה' חבורות כו': 
@11ואע"פ כו'.@33 שם ק"ב א' וע"ש רשיי ד"ה וילון ש"מ דלא הוי קביעות דאהל קבע אסור ושם כ"ו א' אלמא כו': 
@11ס"ה הלכך האחין כו'.@33 שם ש"מ מקום לינה כו' וכנ"ל: 
@11ס"ו אם אין.@33 שם ע"ג פשיטא כו' משמע דכולם שוין עם אחין: 
@11ס"ח המתארח.@33 תוספתא כמ"ש בסוף שע"א וגמ' ס"ט ב': 
@11אלא.@33 תוספתא פ"ה קסדור. עד כו' ותוס' שם ד"ה ושלהם בשם הירושלמי: 
@11והוא והם.@33 כמו בביטל רשות ביתו בסי' ש"פ ס"ב: ואפי'. שם חמשה לגבי חד כו' משמע באורחים אפי' כה"ג אינן אוסרין: 
@11ודוקא כו' אבל.@33 כנ"ל בסי' שס"ו ס"ב: 
@22סי' שעא 
@11ס"א אם. הסיח.@33 מתני' שכבר כו' וגמרא שם דוקא כו' וסובר הרמב"ם דל"ד ואורחא דמילתא ונקט מילתא פסיקתא באם הסיח כו': 
@11ס"ב ישראל.@33 כיון שהותרה הותרה אבל רבים חולקים וראייתם ממבטל רשות שחוזר ועוד מבא עו"ג בשבת והרא"ש כת' דלא דמי לבא עו"ג בשבת שמתחלתו לא היה ראוי להתקיים והוא מדברי תוס' שם ס"ה ב' ד"ה דאתא אבל צ"ע דא"כ אמאי אמרי' שם ע' ב' אחד כו' משחשיכה אוסר וכן הקשה ב"ח. וע' ט"ז ס"ק ג' וכת' ולא דק כו'. והוא לא דק דהא דמיא לדין הזה בס"ב ועמ"א ס"ק ד' וכת' ולא ראה דברי רש"י ותוס' כו'. ואין משמעות ברש"י ותוס' שם כלל וכלל אמת דהריטב"א פי' כן אבל דחוק מאד שיפרש מבני השוק בני חצר דוקא אבל בני השוק לא דלכל הפי' בני השוק ל"ד אבל בני השוק לא. א"א: 
@11ס"ג שהעירוב שמערב.@33 ר"ל אפי' כבר עירב מדמפליג בין מבע"י בין משחשיכה. הרא"ש: 
@11אע"פ.@33 שם: 
@11ס"ד א' מן כו'.@33 כאן חמשה בבי. ובבא א' וה' הוא דין של הברייתא שם אחד מן החצר כו'. ובבא שניה ואם לא כו' הוא הבעיא שם יורש מהו שיבטל והיינו ע"כ דמיירי בכה"ג שמת בשבת דאל"כ הא איבעי לאיערובי מאתמול וג"כ תיקשי מברייתא הנ"ל וע' רש"י שם ד"ה יורש כו' ומ"ש אם ירשו כו' כ"ז כו'. היינו דר"ש המניח את ביתו וכפי' אפי' הלך בשבת וכנ"ל. ובבא הג' ואם ירשו אחד כו' והיה דר כו' הוא מתניתין חמשה חבורות ששבתו בטרקלין אחד כו' ועיין רא"ש שם. ובבא הד' ואם לא היה דר כו' ר"ל אע"פ שלא בא לדור בבית המוריש כיון שדר באותו חצר הוא דין הברייתא שם וא' מן השוק שמת כו' משחשיכה אוסר וכ' רש"י ותוס' שם דרישא דברייתא א' מבני חצר כו' אתיא אליבא דת"ק דר"י שם פ"ה אבל כאן לא כת' כלום וכן בש"ע ס"ג כת' ואם מת משחשיכה כו' ולא כת' שבא לדור: 
@11כל זמן שאינו כו'.@33 כ"כ הרא"ש אבל המ"מ בשם הרשב"א חולק על זה ומביאו ב"י וכמש"ש כל שנאסר למקצת שבת כו' וטעמו של הרא"ש משום דקי"ל כר"ש ואפי' הניח את ביתו כו' כמ"ש בס"א ומפרש אפילו הלך בשבת אבל הרשב"א מפרש דוקא מבע"י וכ"כ הטור שם ועמ"א ס"ק א' שדחק עצמו בדברי הטור ע"ש: 
@11והוא שבא.@33 כנ"ל: 
@11ס"ו אחד כו'.@33 עד סופו הכל בתוספתא פ"ה בלשונו: @33סי' שעב 
@11ס"א אפי' הם של.@33 שם צ"א ב' כ"ז שהם רבים כו': 
@11מחצר כו' או לגג ומגג ומהגג כו'.@33 שם א' תניא א"ר כו': 
@11או לראש.@33 צ"ב א': 
@11אפי' גבוה.@33 פ"ט א' תוס' שם ד"ה כל כו': 
@11ס"ב קרפוף.@33 מתני' ריש פ"ב כא אמרו בית סאתים ושם כ"ג כ"ד כ"ה צ' א' וכל קרפף ושם תנן וחכ"א כו' אמרי בי רב כו' אבל לר"מ ור"ש מותר וה"ה כה"ג: 
@11כי אם.@33 שם צ' א' שתי אמות בגג כו' והכל אליבא דר"מ אבל לר"ש הכל שרי וע' בה"ג: 
@11שתי חצרות כו'.@33 מ"ט ב' ע"ב ב' ע"ג א': 
@11ואם ירצה.@33 שם ע"ב ב' תנא בד"א כו' כמאן כב"ה: 
@11והוא שעירבו כו' או.@33 שם ע"ג א' והא אחין דכי כו': 
@11והוא שעירבו בני חצר.@33 שם ע"ה א' נתנו עירובן במקום א' כו': 
@11ואין בני.@33 שם ע"ב ב' מתני' אבל אם היה כו' א"צ לערב וכנ"ל סימן שס"ו ס"ג: 
@11אא"כ יהא פתח.@33 שם ע"ו ב': 
@11או חלון.@33 שם א' וכת' הב"י ותו בגמרא אמר ר"י חלון עגול צריך כו' בהקיפו כ"ד טפחים וע' שם ב' בתוס' ד"ה ור"י אמר כו' אלא שהש"ס בסוכה ור' יוחנן דהכ' טעו בדבריהם והיו סבורים כו'. עכ"ל. וח"ו שטעו אלא שר"י אמר בהקיפו ר"ל בריבוע החיצון ואורך האלכסון בעיגול הוא ה' טפחים וג' חומשין ורביע חומש נמצא היקף רבוע החיצון כ"ב טפחים וג' חומשין ומ"ש ושנים ומשהו ר"ל בהיקף העיגול כפירש"י אלא שהוא לצד אחד שהוא נקודת א"ב ואף שמעט יותר משנים הוא מעט קט שיעור גודל הקשת על היתר והוא חצי חומש וע' בסי' תרל"ד ס"ד: 
@11וה"ה. ואפי'. ומ"מ בעינן.@33 גמרא שם וכ"ש לארובה דבעינן ד': 
@11ואם עשו.@33 ירושלמי שם: 
@11ס"ו בית שבין.@33 צ"א א' ר"ש לטעמיה דלא כו': 
@11או שהיה כו'.@33 שם בברייתא צ"ג ב': 
@11ואם היה כו'. יכולין כו' בין.@33 שם צ"ב א': 
@11אבל פירות.@33 שם ימתני' ע"ו ב': 
@11ואם אינו.@33 שם ע"ד א' כר' יוחנן: 
@11ובלבד.@33 שם ובפ"ז ב': 
@11ואם היה כו'.@33 שם ע"ז א': 
@11כגוי שקרקעו.@33 רש"י שם: 
@11אף בכלים.@33 כנ"ל ובלבד קאי אבתים: 
@11והשני כו' אף.@33 מ"מ: 
@11והוא שיהא.@33 כנ"ל: 
@11אבל אם.@33 כנ"ל: 
@11ס"ז והוא שלא.@33 תוספתא פ"ז וקטנה שאינה אלא כעשר אמות נטלה דופנה לר"ה ונשתייר כפס מכאן ומכאן מותר נטלה כולה מותרין לאותה שבת ואסורין לע"ל דר"י רי"א אם כו' וגמרא ט' ב' קטנה בעשר: 
@11וכ"ש אם.@33 צ"ג ב' פחות מכאן מערבין אחד כו': 
@11כותל.@33 ע"ז ב': 
@11באיזה כו'.@33 שם: 
@11אא"כ.@33 שם ע"ח א' כרב יוסף כו' סולמות שבבבל כו' וע"ש תו' ד"ה סולמות כו' והטור אזיל לשיטתו שפסק כהמיקל בעירובין אף באמוראי ועמש"ל סי' שנ"ז ס"ה וכ"פ הרמב"ם כאן כרב יוסף ושם פסק כרבה אליבא דלישנא קמא שהוא סתמא דגמ' ע"ש: 
@11במשך ארבעה.@33 מדקאמר שם סולם מכאן כו' חקק בכותל כו' וע"ש ע"ז ב' תוס' ד"ה אם יש: 
@11בין להשתמש כו' בין.@33 כל ענין לערב יחד ולהשתמש עליו יתבאר בס"ט: 
@11ס"ט ובולטת ד'.@33 תוס' שם שהקשו מגמ' שם ע"ח א' דבעינן שיגיע לראש הכותל או לפחות מג' ותי' דהתם אינו ד' ע"ד וכאן ברוחב ד' ע"ד. 
@11אבל אינו.@33 שם כתי' הרא"ש בשם הר"מ דסולם שצריך עד ראש הכותל הוא לערב יחד וכאן להשתמש ופי' הטוש"ע כשני הפרושים לחומרא: 
@11ואם אין.@33 כנ"ל לפי' תוס': 
@11ס"י כנגד המיעוט.@33 ט"ס: 
@11סי"א מהני להתיר.@33 כנ"ל בתירוץ הרא"ש: 
@11סט"ו היה אילן כו'.@33 כרנב"י דהוא בתראה: 
@11והרא"ש כו'.@33 עתוס' שם ד"ה אשרה כו' וקי"ל כסוגיא דשם: 
@11והוא שתהא.@33 דאל"כ אסור משום אילן והמ"א ס"ק כ"ו כ' וצ"ע כו' ע"ש והניח בקושיא ואין קושיא כלל דשם משום חומרא רמש"ש דרב בקעה מצא כו' וכמש"ש: 
@11סט"ז כ"ז כו'.@33 שם אי בטולי חייץ כו': 
@11סי"א דאם.@33 שבת ק"א והיינו בטבל ועמ"א: 
@11סי"ז וה"ה אם כו'.@33 הריטב"א: 
@11סי"ח או שהוא.@33 פ"ג ב': 
@11סי"ט נתמעט בחול.@33 שם בגמ' דלמא דאמעיט כו': 
@11ולהרא"ש. כו'.@33 דס"ל כפי' ראשון שברש"י דלמא ממעט מי' וזהו דוקא בחול כנ"ל ומתניתין ע"כ בחול איירי מדקאמר נתמעט כו' מערבין כו' ואין מערבין בשבת ולכן לא פריך גמרא אמתני' ש"מ דיורין כו' וע' רא"ש. וס' הראשונה הוא פי' השני שברש"י משום מוקצה: 
@11אבל גדיש כו'.@33 צ"ע למה השמיטו הפוסקים מש"ש דוקא שהוא בתוך ג"ט לתקרה: 
@22סי' שעג 
@11ס"א ונתן ביניהם.@33 כפרש"י שם: 
@11ואם אין.@33 כפי' ר"ת שם ד"ה וכן והוא ג"כ בתוספתא פרק שמיני דמכילתין: 
@22סי' שעד 
@11ס"א ואפי' אם.@33 שבת ק"א ב' וכן שתי ספינות כו' ועתוס' בעירובין י"ז א' ד"ה עירב: 
@11ואפי' סתמה.@33 שם ס"ח ב' מבטלין וחוזרין כו': 
@11ולהרמב"ם.@33 כמו בספינות הנ"ל דנפסקו נאסרו מזו לזו והם דחו דשם שאני דאין קבועין ואתו לטלטולי מזו לזו דרך הים שהיא כרמלית והרמב"ם לשיטתו אזיל שפירש בפי' המשנה ובחיבורו שם אע"פ שמוקפות מוקפות מחיצה אבל הם פי' כפרש"י סמוכות: 
@11ס"ב אפילו כלי הבית.@33 רש"י שם: 
@11אבל חצר.@33 משום דליתנהו למחיצות כמ"ש י"ז א': 
@11חצר שנפרצה.@33 מתני' צ"ד א': 
@11לר"ה או.@33 צ"ה א' וכרב וע"ש תוס' ד"ה ושמואל כו': 
@11ס"ג קודם שבת.@33 צ"ג ב' ל"ת מר אימר כו': 
@11ואין בפרצה.@33 ט' ב' קטנה כו': 
@11כלים ששבתו.@33 כנ"ל רש"י שם במתני': 
@11אא"כ עירבו.@33 ז' ב' כאן כו' וערש"י שם: 
@11והיינו כו' וכשכותלי.@33 ל"ד דאף כותל א' סגי: 
@11דאל"כ.@33 שם ט' ב': 
@11ס"ד קודם שבת.@33 כנ"ל ס"ג: 
@11ששבתו.@33 ככ"ל: 
@11אבל אם.@33 רש"י שם ועתוס' שם פ"ט א' ד"ה במחיצות ורא"ש שם: 
@11אא"כ פתוח.@33 מתני' זיז כו' פ"ט ב': 
@11ארבע.@33 דהוי כחורי רה"י שבת ז' ב': 
@22סי' שעה 
@11ס"ב מרפסת שהוא.@33 פ"ד א' וע"ש: 
@11אינם אוסרים.@33 נ"ט ב' וערש"י במתני' פ"ג ב': 
@11ובלבד שיערבו.@33 רש"י שם ושם: 
@11כדי שתהא.@33 ע"ה א': 
@11שהוא משותף.@33 פ"ח א' יש גזל כו' הב"ע כו': 
@11אם אינם.@33 גמרא שם פ"ד: 
@11להוציא שם כלים שבבתים.@33 צ"א ב': 
@11ובתוך עשרה.@33 גמ' שם פ"ד א': 
@11ואם היו כו'.@33 מתני' שם וגמרא שם: 
@22סי' שעו 
@11ס"א אע"פ שהוא.@33 כפי' דמופלגת לרבותא נקט: 
@11ודוקא.@33 רש"י שם. כ"כ המ"מ בשמו שם: 
@11וי"א.@33 שם ושם: 
@11ס"ג דרך חלונות.@33 רש"י שם וכשיטתו לעיל: 
@11ס"ד בית הכסא.@33 עתוס' פ"ו ב': 
@22סי' שעז 
@11ס"א והאחת עירבה כו' עד מותרת.@33 לשון הטור וצ"ע ועט"ז וט"ס הוא וצ"ל והא' ע"ע לעצמה והשניה לא עשתה זו שלא עשתה כו': 
@11דכחו בחצר.@33 תוס' שם ודוקא בחצר אבל בכרמלית גזרו כמש"ש פ"ט א' ד"ה לא שנו ובשבת ק' ב' ד"ה כחו וע"ל סי' שנ"ז ס"ג בהג"ה: 
@11והוא הדין אם.@33 מתני' שם פ"ח א' כנ"ל: 
@22סי' שסח 
@11ס"ג עד שיבטל.@33 ס"ו ב' ואפילו לרבא ה"מ אליבא דשמואל דווקא: 
@11ואם נתנו.@33 ע"ה ב' כחכמים: 
@11ס"ד וה"ה רבים.@33 ע"ג א'. האב ובנו כו' וערש"י שם: 
@11ס"ה שלשה.@33 כפי' הרי"ף שם: 
@11זה הכלל.@33 ע"ה א' מתני' וגמ' וכת"ק: 
@22סי' שפ' 
@11ס"א שיאמר רשותי כו'.@33 רמב"ם: 
@11וי"א שצריך.@33 ע"ט ב' ואב"א לעולם כו' וכפרש"י שם וע"ש תוס' ואב"א: 
@11אם ביטל.@33 כ"כ רמב"ם ועתוס' ס"ד א' ד"ה אם כן ועמ"א דלאחר שהחזיקו דאל"כ אסור כמ"ש בסי' שפ"א ס"א וכ"כ בלחם משנה וע"כ צריך לומר כן דהא מפורש במתני' לר"א בפ"ב כ"ג א' ביתו אסור כו' וה"ה לרבנן היכא דגלי וערש"י שם כ"ו א' ד"ה אנשי חצר וצ"ל דשם קודם שהחזיקו איירי: 
@11אם לא.@33 כנ"ל: 
@11ס"ד וה"ה.@33 שם חד לגבי חמשה. דוקא בכה"ג: 
@22סי' שפא 
@11ס"א ולרש"י אין.@33 שם ד"ה והוציאו: 
@11ס"ב ל"ש שתי חצירות כו' או אם ערבו כו'.@33 זו ואצ"ל זו קתני דלאביי בכה"ג מבטלין אף לשמואל כמש"ש מתוך שאוסרין מבטלין: 
@11ס"ג שהוא של שניהן.@33 פ"ח א' יש דין גזל בשבת וחורבה כו' הב"ע כו': 
@11ס"ד ואפי' המבטל.@33 תוס' שם וע"ש: 
@11אבל אינו יכול.@33 שם: ונראה דאין כו' וברא"ש בשם רש"י ולכך מועיל הביטול ולא אמרינן שישתכח כו' כיון שאסור בכה"ג. שם: 
@11וכן אם.@33 כמו במבטל רשות חצירו לבד כנ"ל תוס' שם: 
@11וי"א דאין כו' ואז כו'.@33 דס"ל כס' ראשונה שבתוס' שם דאין חילוק בין להוציא או להחזיר וא"כ ישתכח כו' ולכן ישאיר כו' וז"ש ואז כו' ר"ל שחולק על סברא ראשונה בזה ג"כ: 
@11ס"ו והיורש כו'.@33 כנ"ל בסי' שע"א ס"ד: 
@22סי' שפב 
@11ס"א דרים כו' ואוסרין כו'.@33 ל' הטור וכ"כ רש"י ונתכוין למ"ש המ"מ דאותן שאין אוסרין כמו האחין שאוכלין כו' אינו אוסר ודייק מל' המשנה אוסרין דוקא וכמ"ש רש"י שם ובאין לערב כו' דאין עירוב מועיל: 
@11ואינו.@33 שם ס"ט ב': 
@11ישראל שהשכיר.@33 ס"ד א' אם אמרו שכירו כו' ואע"ג דאפילו באכסניא אם נכנס ברשות ורגיל אוסר מיד וכמ"ש בסי' שפ"ד ס"א י"ל כמ"ש תוס' שם ס"ו א' ד"ה מערב ועוד יש לחלק כו' ואין יכול לסלק כו' דשכירו דוקא אם יכול לסלק וכן כאן וכמ"ש בסי"ב וי"ג וט"ו וי"ח כמ"ש תו' וה"ה ישראל מישראל החילוק הוא ג"כ בזה ע"ב א' ד"ה ומודים ועוד דאין משאיל להם רשותו לאסור עליו כו' ומצי לסלוקינהו וה"ל כה' שכירים כו' וכמש"ל סי' ש"ע ס"ג ואם אינו יכול לסלק צריך שיהיה שם תפיסת יד כמש"ש ס"ב וה"ה ישראל מנכרי כנ"ל וכן נכרי מנכרי כמ"ש סי"ח: 
@11אבל כו'.@33 ר"ל בענין שאין יכול לסלקו ובענין שהן מיוחדים כמ"ש בסט"ו והוא מירושלמי כמש"ש ולשון אבל צ"ע דאין חילוק בין ישראל מנכרי לנכרי מישראל כנ"ל: 
@11אין שכירות.@33 כמש"ל ס"ך בהג"ה או להבליעו כו': 
@11ישראל שהשאיל כו' אע"פ.@33 עמ"א וצ"ע מ"ש מאחין שאוכלין כו' דאין הנכרי אוסר ואפשר דמ"כ זו אוסר אפי' שם: 
@11ס"ב אם כו' כגון.@33 דלא אסר אלא במקום שישראל אוסר מדאמרי' ס"ט ב' ישראל נותן כו' ובנכרי עד שישכור במקום שישראל צריך לבטל נכרי שוכר ובכה"ג ישראל אין אוסר כמש"ש ס"ו א' ב' וז"ש אם אין כו' לאפוקי אם הם זו לפנים מזו דאוסר בישראל כמש"ש ושם בנכרי נמי אוסר כמ"ש בסי"ז והוא ג"כ מפורש בגמ' ע"ד ב' לפי' הרמב"ם וכמ"ש בס"כ וסי' ש"צ ס"ב ע"ש: 
@11ס"ג דרך חלון.@33 ר"ל לאפוקי דרך פתחים הפתוחים למבוי וכ"ה בגמ' לפי' הרמב"ם וכמ"ש בס"ך וסי' ש"צ ס"ב ע"ש ושם: 
@11ס"ד השוכר כו' וא"צ.@33 טור וכ"כ בס"ס או להבליעו כו': 
@11וא"צ.@33 כרב ששת שם וכן הוכיחו מדשוכרין בשבת כמ"ש בס"ה: 
@11ס"ה שוכרין מנכרי.@33 שם וס"ו א': 
@11ומותר.@33 שם ס"ה וס"ו: 
@11ס"ו כ"ז שאין.@33 דשוכר כמערב דמי לקולא שם ובעירוב מועיל כמ"ש פ"ב ב' אבל בשירי עירוב כו' וע"כ לשאר שבתות קאמר וכמ"ש שס"ח ס"ד וע"ש ס"ה ומ"ש רש"י שם ס"ב א' ד"ה אלא. בכל שבת ושבת פי' הרא"ש אם חוזר בו וז"ש כאן כ"ז שאין כו': 
@11ואינו יכול.@33 רש"י שם ס"א ב' ד"ה עד והוכרח רש"י מדמוכיח בגמ' שם מדברי ר"ג דצדוקי אינו כנכרי שם ס"ח ב' וכ"ה מפורש בירושלמי דפירקין מעתה אפי' משכיר חזר בו בגזל הוא כו' ע"ש: 
@11צריך לחזור.@33 כ"כ תוס' שם ס"ה ב' ד"ה דאתא. דבעי תרתי כו' והוא בגמ' שם ס"ז א' השתא תרתי כו' כמ"ש בסי' שפ"ג: 
@11ס"ה די בשכירות.@33 דאין הנכרי הראשון יכול לחזור כמ"ש בס"ו ואין יכול להשכיר חלקם כ"ז שאין מחזיר הדמים: 
@11אם.@33 ס"ג ב' פ' א': 
@11ס"י אע"פ.@33 ר"ל אע"ג דבישראל כה"ג מהני לענין בע"כ לא שייך למילף שכירות מעירוב. רא"ש ר"פ הדר ס"א ועיין לעיל ס"ס שס"ז אבל אם כו' וע"ש מ"א סק"ה וצ"ע שם וכאן דהוא דוקא לדעת הרמב"ם: 
@11קי"א אבל.@33 שם פ"א: 
@11או.@33 שם ס"ד א': 
@11אע"פ.@33 זהו לדעת הרא"ש בסי' שס"ז: 
@11ושכירו של.@33 שיכול להניח כליו של אדונו: 
@11סי"ב ומשכיר.@33 ס"ו אף שוכר כו' ור"ל מה מערב אם הוא שכירו ולקיטו של ישראל וכן מש"ש ס"ד א' נותן עירובו בכה"ג: 
@11וי"א שא"צ.@33 רש"י שם ושם ופי' שוכר נכרי שכירו ולקיטו: 
@11ס"ג אם ייחד.@33 תוס' שם ס"ו ד"ה מערב מירושלמי וע' מ"א והוא בתוס' שם וכגון שאין יכיל לסלק את הישראל. שם: 
@11סי"ד שכרו.@33 כנ"ל ס"ח: 
@11אבל אם.@33 דבכה"ג יכול לחזור לאחר שבת ראשונה אע"פ שאין מחזיר הדמים: 
@11סט"ו אם יש.@33 תוס' הנ"ל מגמרא הנ"ל: 
@11וה"ה שני.@33 ירושלמי שם: 
@11סט"ז דשכירות של.@33 כיון שיוכל לסלקו כנ"ל מדין שכירו ולקיטו: 
@11סי"ז שתי חצירות.@33 אע"ג דאוקמוה שם כר"ע. למסקנא שם ע"ה ב' נכרי ה"ה כרבים כו' א"צ למוקמי כר"ע: 
@11ואפי'.@33 שם כפרש"י ותוס': 
@11ויש.@33 כפי' הרמב"ם שם ואע"פ שכתבו תוס' שם ד"ה נכרי דל"ל דביחיד כו' וכן מוכח כו' לשיטת הרמב"ם דשם לפי ס"ד דנכרי אינו כרבים: 
@11סי"ח אם נשאר.@33 רשב"א וכמ"ש בהג"ה דלא גרע כו' וכמש"ש ס"ד א' ליזיל כו' ולישאל מיניה דוכתא ולינח כו': 
@11סי"ט אבל.@33 מדנקט חלונות והטעם דאז לא יזיקנו הנכרי: 
@11ויש מי.@33 דל"ד אלא שאין דרך לעשות פתחים מבית לבית: 
@11ס"כ דרך חלונות.@33 כאן ודאי ל"ד חלונות כמ"ש רש"י בס' שקדם: 
@11ספינה.@33 כנ"ל סי' שס"ו ס"ב בהג"ה: 
@11ויש להם בתים מיוחדים.@33 דוקא כמש"ש בתוספתא הנ"ל בתים כו' ושאר ספינה שאין להם בתים ה"ה כשרויין בחצר: 
@11או.@33 כנ"ל ס' א' וס"ד: 
@22סי' שפג 
@11ס"א א"י.@33 ס"ב ב': 
@11בא א"י.@33 ס"ה ב' וע"ש תוס' ד"ה דאתא: 
@11ומיהו.@33 שם: 
@11ואח"כ יבטל.@33 ס"ד א': 
@11וכ"ש אם.@33 שם: 
@22סי' שפד 
@11ס"ב אנשי חיל כו'.@33 אבל בתשובה שם כת' דאפי' אין לו שום תפיסה ג"כ אינו אוסר אם נכנס בלא רשות כמ"ש בירושלמי ובש"ע ס"א וע' ב"י שהביאו ועוד כ' בתשובה שם דבלא"ה אינו אוסר כמ"ש תוס' במלמד וסופר דאדעתא דהכי לא השאילם וכמ"ש סי' ש"ע סס"ג וה"נ בנכרי אף ברשות וכמ"ש בסי' שפ"ב ס"א וכמ"ש המ"מ משמו והב"י לא הביאו ראשית התשובה והיא בתשובה לרמב"ן סי' ר"ב אלא שצ"ע ממ"ש בירושל' מהו לשכור רשות מהפונדק ר"ל מהמשכיר ר"ח ור' יונתן סלקין לחמת דגרר אמר נמתין עד שיבואו זקני דרום לכאן אתא ר' אפס דרומא ושיילי ליה ושרא לון שמע ר"ל ואמר וכי מאחר שהא"י בא ומוציאם לא עשינו כלום ר"ל השוכר יכול להוציא שוכרים מהפונדק שמעון ברבי ור' יוחנן אמרי ומעתה אין הבתים שלנו ר"ל שהא"י היו באים בבתיהם בע"כ ודרים שם עמהם ר' יוסתאי בר' סימון בשם ר' בייתוס אומר אין בתינו לדור עמנו להוציא אינו יכול אבל בפונדק מוציא אותנו ר"ל שלא היו הנכרים האנסים אלא להכריחם לדור עמהם אבל להוציאם לא. שם בסימן רי"ח משמע אבל אי יכול להוציאם אוסר ולכן השמיט בש"ע מש"ש מהא דאכסניא דל"ד לשם אע"ג דנכנס שלא ברשות מ"מ א"י לכנוס בע"כ. ומ"מ ברשות קשה אמאי השמיט בב"י ובש"ע וכנ"ל בר"ס שפ"ב וגם זה לא קשה דשם יכול לסלקו בכל עת וכמש"ש ועמ"א בסי' ש"ע ס"ק ח' ואם מקום כו' וה"ה בשאלה וכמש"ש בס"ב: 
@22סי' שפה 
@11ס"א צדוקי.@33 כר"ג שם במתני' ואף לר"י כאבע"א שם ס"ט א': 
@11אבל.@33 ל"א ב' כיון דליתא בעירוב אינו בשליחות וכמ"ש בפ"ב דגיטין: 
@11ס"ג אפי' אינו.@33 שם שלא נתן כו' וכר"י: 
@11אפי' מחללו.@33 שם ההוא דנפק כו' וע"ש רש"י ד"ה בחומרתא. ואומר אני כו': 
@11ס"ד הוא אוסר.@33 דהוא מומר לכל התורה כולה שם: 
@11שחל.@33 דוקא: 
@11אבל אם.@33 שם מ"ט א' ס"ז א' וז"ש פתח קטן: 
@22סי' שפו 
@11ס"א שגובין.@33 עבה"ג ושם פ' א': 
@11וא"צ ליתנו כו'.@33 רש"י שם ד"ה עירוב כו': 
@11ס"ב ודלתות כו'.@33 ל"ד: 
@11ששיתוף כו'.@33 תוספתא פ"ו דמכילתין שיתוף מבוי צריך שיהא עמהן במבוי. עירובי חצירות צריך שיהא עמהן בחצר שנים שהן שותפין זה לזה בין ביין בין בשמן צריך שיהא עמהן במבוי. וגמ' פ"ה ב' אימא עירובי כו' וע' רש"י שם ורמ"א ס"ק א': 
@11ואם עירבו.@33 קאי אלעיל שחלוקים כו': 
@11ס"ג ושיעורו.@33 פ"ב ב': 
@11ושאשתו.@33 פ' א': 
@11ושמערבין.@33 פ"א ב': 
@11ושקטן.@33 ל"א ב': 
@11ושיכול.@33 פ' א': 
@11ושאם היו.@33 ע"א א' וערש"י ל"א ב' ד"ה עירובי כו': 
@11ואפילו.@33 שם ע"א א' וכר"ש ואליבא דרב יוסף: 
@11הוא.@33 שם: 
@11ס"ה חוץ מגודגדניות.@33 כ"ח א' וכאב"א: 
@11ותבלין.@33 כ"ט א': 
@11ופולין.@33 כ"ח ב': 
@11ולא בעלי.@33 כ"ט א': 
@11ולא בכמהין ופטריות.@33 רי"ף ורמב"ם. וטעמם מדפריך סתמא דגמרא שם כ"ז א' והאיכא כמהין כו'. אבל הוא תמוה מאד דהיכי דמי אי בכמהין ופטריות חיין א"כ מאי פריך מכמהין כו' שאינו נזכר בשום מקום שאין מערבין בהן הל"ל מתבואה שאין מערבין בהן חיין כמש"ש כ"ט א' חטין ושעורין דלאו בני אכילה כו' וכן כל הדברים שאינן ראויין לאכילה כשהן חיים ואי קאי אכמהין כו' מבושלין קשה ביותר מאד דודאי הוי אוכל כדמוכח בשבת ס"ח א' כל שהוא אוכל למעוטי ספיחי סטיס כו' וגידולו מן הארץ למעוטי כמהין ופטריות ימדלא ממעטינהו מכל שהוא אוכל מוכח דודאי הוי אוכל רק שאין גידולו מן הארץ ולעירוב ודאי לא בעינן גדולו מן הארץ כדקאמר שם ל' א' מערבין בבשר ובצים כו' וכמ"ש בס"ז לכן נראה עיקר דודאי מערבין בכמהין ופטריות מבושלים דודאי אוכל הן כנ"ל וכן לעניין ברכה חשבינן להו אוכל ככל האוכלין ואם מערבין בכשות כו' כ"ש בכמהין כו' דהוי מאכל חשוב כמ"ש בברכות מ"ז א' אילו מייתי ארדיליי' כו' וערש"י שם וכן אמרינן בעלמא דעולה על שולחן מלכים וט"ס בספרים וחסר תי' וכו' ועיקר ראייתו מוכיח מסיפא הכל ניקח כו' ופריך והאיכא כמהין כו' דאין נקחין בכסף מעשר כדתניא להדיא בספרא פ"א פסקא ח' מכלל ופרט כיצד כו' אף כל פרי מפרי כו' יצאו כמהין ופטריות ושייך שפיר לישנא דקאמר והאיכא שהיה להם ברייתא ידועה הובאה בכ"מ בש"ס וירושלמי: 
@11ולא.@33 כ"ט א': 
@11ולא בעדשים ולא כו'. חטים ושעורים.@33 כ"ט א' ועדשים שאינן בני אכילה כמו חטים ושעורים. ביצה סוף פ"א י"ד ב' תניא ר"ש כו' ובתוספתא דמכילתין פ"ו אר"י כו' והיינו מבשלים קדירה של עדשים וא' עומד על פתח מבוי כו': 
@11ולא בירק.@33 כ"ט א' ההוא כו' וסובר הרמב"ם דה"ה לכל ירק: 
@11ולא במים כו' אבל כו'.@33 כ"ז א': 
@11וי"א.@33 שם בגמרא וע"ש תוס' ד"ה אבל וס' הראשונה ס"ל דלא אתמר אלא לענין מעשר: 
@11וי"א.@33 צ"ע: 
@11ס"ו חומץ.@33 כלישנא קמא. ועמ"א: 
@11וכן.@33 שם: 
@11ס"ז בין חי.@33 שם כ"ח ב' בתרדין חיין וה"ה לכל ירק: 
@11בתפוחי יער.@33 הג"א מדקאמר וכי מערבין בתפוחים וכן פי' המרדכי אבל תוס' כ"ז ב' סד"ה מאן סתרו פירושם דא"כ מאי פריך שם ולא והתנן כו' ע"ש: 
@11משתתפין אפי'.@33 כ"ח א': 
@11כגון.@33 מתני' שם: 
@11וכן הנודר.@33 ל' הרמב"ם ופסק דלא כרב הונא דאמר כיחידאה: 
@11וי"א.@33 טור וכרב הונא וכפי' תוס' שם ד"ה ככר וכ' הטור נ"ל דבשתופי מבואות אפי' נשבע שלא יהנה ממנו אסור דמשתתפין אפי' שלא לדבר מצוה וט"ס כאן וכצ"ל דוקא כשנשבע שלא כו' אבל אם נשבע שלא כו' אכילתו עלי: 
@11אין כו'.@33 ומ"ש הרמב"ם שלא יאכלנו דוקא קאמר דבהנאה אסור רק בשבועה כמ"ש בפסחים כ"ג א' והרי נזיר וע"ש בתוס' ד"ה מערבין וה"ה כאן בשיתוף כנ"ל וא"כ אין חילוק בין הרמב"ם לטור רק בקונם דאף באכילה אסור לתוס' וטור: 
@11ס"ט היום קונם.@33 לשון הטור ולשיטתו כנ"ל: 
@11וכן.@33 כ"ש הוא: 
@22סי' שפז 
@11ס"א המשתתפין.@33 כר"מ שפ' שם כוותיה וסתם מתני' ע"ג כוותיה וז"ש כדי שלא כו' שהוא דברי ר"מ דחכמים לא ס"ל האי סברא אפי' למ"ד ביין כ"ע ל"פ וביין דא"כ היה יכול למוקמי מתני' כחכמים וביין: 
@11לפיכך.@33 וכמ"ד בפת דכ"ע ל"פ מדאמר רבה ס"ז ב' נסמוך אשיתוף וע"ש תוס' ד"ה נסמוך: 
@11שהרי התינוקות.@33 זו היא פי' הרמב"ם על כ"ע ל"פ דבחדא וע"כ צ"ל כן דהא טעמא דר"מ שלא לשכח כמש"ש ע"ג וטעמא מאי כו' ולפרש"י מה לי פת או יין: 
@11וי"א.@33 ג"כ כר"מ וכשיטת הרמב"ם וכ' כן ב"י לפרש"י ד"ה מערבין כו' דכת' שם דלר"מ אע"פ שעירבו הבתים והחצירות יחד צריכין לשתף במבוי ופן אם שיתפו במבוי לבד צריכין לערב הבתים אבל החצירות יחד א"צ וכ"ז כ' לר"מ אבל לרבנן או מערבין הבתים והחצירות יחד או משתתפין במבוי לבד ובפת ר"מ מודה וא"כ צ"ע ועט"ז: 
@11וי"א.@33 כחכמים: 
@11ונ"ל.@33 עט"ז: 
@22סי' שפח 
@11ס"א אם לא.@33 עירובין צ"א ב' כר"ש וכשמואל ור' יוחנן וכמ"ש תוס' בשבת קל"א א' ד"ה מי: 
@11ולהרמב"ם.@33 כרב שם וכפירושו שם מי גרם כו' לא הדר מטעם הראשון דבתים וחצירות וקאי אקושיא כי לא עירבו נמי ליחזינהו כו' ע"ז קאמר דא"א למחזי כמאן דסתימי דמי גרם כו': 
@22סי' שצא 
@11ס"א ככל.@33 שם ע"ג שהמבוי לחצר ומזה נלמד כל הס': 
@11אע"פ שהם.@33 עבה"ג ור"ל שלא נשתתפו והם רבים שכל בני החצר מ"מ הן כיחיד שא"צ ליתן בשיתוף אלא א' כמש"ל: 
@11אבל חצר א'.@33 כנ"ל בסי' ש"צ ס"ב וסי' שפ"ב ס"ג: 
@11והוא.@33 לכאורה אין שייך זה כאן וי"ל שקאי אב' חצירות דאוסר וכמ"ש בסי' שצ"ב ס"ה: 
@11וסתם. וסתם.@33 שם כ"ו א' עיר חדשה: 
@11צריכין.@33 כנ"ל סי' שפ"ב סט"ו בהג"ה: 
@11ואין מספיק וי"א דדוקא. בד"א.@33 כמש"ל שפ"ב סי"ח: 
@11או משכירו.@33 שם סי"א בהג"ה ושכירו של כו': 
@22סי' שצב 
@11ס"א קנין יחיד.@33 לשון הרמב"ם: 
@11של רבים.@33 פי' הרבה ב"א דלא כרש"י שכ' ס' רבוא ואזלי לשיטתייהו כמ"ש בסי' שמ"ה ס"ז: 
@11וכן.@33 שם בברייתא: 
@11אבל.@33 שם בגמ' א"ל כו' לדידי כו' והשתא כו': 
@11אלא מניחין.@33 ואפי' בה"ה של רבים מהני שיור כמ"ש רש"י במתני' וכ"מ שם בגמ' בעובדא דר' זירא ואמינא ש"מ עיר כו' וע"ש בתוס' ד"ה ולא כו' וברא"ש: 
@11אפי' חצר.@33 כר"י שם דרבה עבד כוותיה כמש"ש וכמ"ש בס"ג: 
@11ויהיו אותם כו' בשיתוף כו'.@33 שם כי היכא דאיהו כו': 
@11שעושין כו'.@33 טט"ז: 
@11ודבר זה.@33 רי"ף וכ"כ רש"י במתני': 
@11ואם רצו.@33 דלרבותא נקט חוצה לה דאפי' בכה"ג מהני. הר"י: 
@11וצריך.@33 הרא"ש שם וכ"כ על שיור כו' וכ"ה ברמזים וה"ה דמצבה מהני כמ"ש בס"ד וכ"ש כאן. ועמ"א: 
@11ס"ב שאין הסולם.@33 שם: 
@11עד רוחב.@33 צ"ל עד יותר מעשרה: 
@11ס"ג ואפי' הוא כו' אפי'.@33 שם דההוא בי תיבנא ומשמע דבית א' היה וכמ"ש בס"א כר' יצחק שם: 
@11ס"ד עיר שנשתתפו.@33 בגמ' א' מבני מבוי כו' והרמב"ם לא הזכירה ואולי גי' אחרת היה לו א' מבני המבואות כו': 
@11מצבה.@33 כפירוש הרי"ף אצטבא וכ"כ התו' ד"ה דעבוד וכ"כ הערוך: 
@11לפיכך עיר כו'.@33 מ' דוקא בכה"ג אבל בהיתה של רבים א"צ וכ"מ בהג"מ ע"ש וכמ"ש המ"א לעיל ס"ק ד': 
@11אין.@33 ע' מ"א: 
@11ס"ה בד"א.@33 שם י"ד ב' עשה לחי כו' וע"ש נ"ט ב' תוס' ד"ה מבוי וכמ"ש הרא"ש בשם ירושלמי ע"ש: 
@11ס"ו היינו לומר.@33 כמ"ש בברייתא עושה לחי מכאן וע"ז הקשו מבוי מבוי נמי כו': 
@11אבל בפס כו'.@33 שהרי מהני בחצר שנפרצה במילואה לערב בפ"ע ואינן אוסרין על החצר כמש"ש י"ב א' ב' וכמש"ל סי' שס"ג סכ"ו וע"ש סל"א: 
@11או יעשה.@33 כנ"ל בס"ד: 
@11גבוה עשרה.@33 ט"ס וצ"ל ארבעה ווכמ"ש בגמ' ס"א א' ועמ"א: 
@11י"א הא דעיר כו'.@33 הוא דעת מהר"ם שפ' כלישנא קמא כמ"ש הרא"ש ומרדכי והג"מ בשמו ורמב"ם וש"ע פ' כלישנא בתרא כדרכם בכ"מ לפסוק כאיכא דאמרי: 
@11ועושין תיקון.@33 כ"כ הרא"ש בשם התוס' וז"ל וכ"כ התוס' על ההיא דלרחבה כו': 
@11מהני לחי או קורה.@33 כן למד מדאמרינן מ"ש לחצאיו דלא כו' מבוי מבוי נמי וע"כ בלחי או קורה קאמר דאל"כ לא אסרי אהדדי כמש"ש הרא"ש ונ"ל דדוקא בלחי וקורה כו' וע"כ לחצאין נמי בהכי קא מיירי דאל"כ לא הוי פריך מידי ואפ"ה אמרו בלישנא קמא דלרחבה מערבין אבל הוא תמוה דברא"ש וש"פ כ' בהדיא דצריך תיקון חצר שכתב וכ"כ תוס' על הא דלרחבה כו' ולארכה לא מהני אפי' בכה"ג דגמרא אמר בדרך כלל אין מערבין לחצאין לגמרי וכמ"ש רש"י הטעם אבל מבוי מבוי מערבין ג"כ בכ"ע אפי' בלחי וקורה ולכן פריך מ"ש לחצאין כו' מ"מ לחי וקורה לא מהני. וללישנא בתרא אפי' לרחבה לא מהני אפי' תיקון חצר ולא מהני אלא מבוי מבוי בפ"ע או באמצע מבוי וכן לשיור של עיר כמ"ש ברא"ש שם אבל לחצאין של עיר לא וקושיא הנ"ל מה שלמד ממנה הרמ"א נזהר ממנה הרא"ש שכ' דקושיית הגמ' היתה משום דברייתא מיירי שהמבואות אינן מתוקנים אלא בלחי וקורה כמ"ש עושה לחי כו' וז"ל הרא"ש שם והא דפריך הכא מבוי מבוי כו' דקתני בברייתא כו' וכן קשה על הש"ע דפ' כלישנא בתרא דלעולם אין מערבין לחצאין וא"כ לא מהני כלל תיקון חצר אלא בצ"ה דודאי מהני דכסתום דמי ומלשון רמ"א או יעשה כו' ולפתח מבואו אפשר לומר דמיירי במבוי מבוי בפ"ע ולפ"ז ניחא דברי ש"ע דשם מהני כנ"ל אבל לשון לחצאין לא מ' כן כמ"ש בגמ' ואין מערבין כו' אלא כו': 
@11ס"ז עיר של כו'.@33 שם בגמ' וכמ"ש הרא"ש והלכתא לקולא: 
@11ס"ח אם עירבו.@33 ר"ל שעירובן תמיד א' שא"א להן להתחלק ושם פ"א ב' הלכה כר"י כו' התם כו': 
@22סי' שצג 
@11ס"א אין מערבין.@33 ביצה י"ז הלכה כר' ולאיסורא: 
@11ואם שכח.@33 הרי"ף שם מדאמרי' שם מ"ש דלמקני שביתה משא"כ כאן ודמי לעירובי תבשילין: 
@11וה"מ.@33 שם ו' א' ודלא כנהרדעי: 
@11ס"ב ואפי' אם.@33 דע"כ בספק חשיכה כבר קבל ואפ"ה מערבין: 
@11ויש אוסרין.@33 דמיירי דלא קיבל ואע"ג דממילא נאסר מ"מ קל ממה שקבל בפירוש וראיה מתוספתא וכמש"ל סי' רס"א ס"ד ע"ש וכ"כ בסי' רנ"ג בהג"ה: 
@11ס"ג אבל אם.@33 מדלא השמיענו באדם אחד ובכה"ג ש"מ דלחד גברא לא: 
@22סי' שצד 
@11ס"א ספק עירוב כו' והוא כו'.@33 מתני' וגמ' לענין תחומין וסובר הטור דה"ה לע"ח דלא כמרדכי שכ' דכאן א"צ כנ"ל סי' שצ"ג ס"ג דספק הונח גרע כמ"ש המ"א וז"ש כגון ספק אם כו' דוקא בכה"ג וע"כ צ"ל כן דאל"כ תקשי לרש"י ורמב"ם דס"ל דאף בע"ת כשר בה"ש בדיעבד כמ"ש סי' תט"ו: 
@11ס"ב ואינו יכול.@33 שם בגמ' ופסק כרבי. ומשם למד לע"ח דס"ל דגם הוא מצוה כמ"ש סי' שס"ו סי"ג וסי' שצ"ה: 
@11והעירוב א"צ.@33 שם במתני' אם מבע"י כו'. וה"ה לע"ח ונלמד מסי' שצ"ג ס"ג: 
@11ויוכל.@33 שם במתני' ל"ח א' וה"ה לע"ח וכ"ה בתוספתא פ"ה בע"ח: 
@11ויש לבצוע.@33 ברכות ל"ט ב' שבת קי"ד ב': 
@11בשחרית.@33 בהג"מ והג"א פ"ג כ' משחשיכה אבל במנהגים חששו בערבית שלא יאכל קודם חשיכה: 
@11אבל עדיף.@33 דמה שהיו נוהגים בימי הגמ' בכל ע"ש משום שלא יתעפש משא"כ עכשיו שעושין מצה. ר"נ: 
@11ס"ג נתנו במגדל כו' אא"כ.@33 השמיט כל הסוגיא דשם שהוא הכל אליבא דרבנן וכמ"ש התוס' שם ד"ה והאמר משום דר"א ע"כ כרבנן ס"ל וע"ש תוס' ד"ה בעי כו': 
@11קודם שחשיכה.@33 ל"ד כמ"ש בסי' שצ"ג ס"ג: 
@22סי' שצה 
@11ס"א מצוה.@33 ס"ח א': 
@11ומברך.@33 שבת כ"ג א': 
@11ואומר.@33 רי"ף בפ"ב די"ט: 
@11ומהם לבתים.@33 עמ"א וכמנהגינו שם: 
@11אימתי.@33 מנחות ל"ה ב': 
@11ואם גבו.@33 ברכות ט"ו א': 
@22סי' שצו 
@11ס"א שבו.@33 נ"א א' וערש"י והוא במתני' מ"א ב' וגמ' שם יצא לדעת כו': 
@11ארבע אמות.@33 כגי' ר"ח שם מ"ח א' ד"ה ר"י ופ' כת"ק דר"י ור"א פליגי אליביה ופ' כר"י בסי' ת"ה ס"א: 
@11בינונית כו' שכל א' כו'.@33 ג' ב': 
@11אלו.@33 כר"י שם מ"ח א' וכפי' הרי"ף ורא"ש: 
@11והוא באמצען.@33 עט"ז שט"ם הוא וצ"ל אחר לכל צד וכ"ה בהדיא ברא"ש: 
@11וי"א.@33 כגי' רש"י שם ופ' כחכמים: 
@11אבל לטלטל.@33 גמ' שם: 
@11עם אלכסונן.@33 שם נ"א א' לאו היינו כו' וכפר"ת שם וכ"כ הרמב"ם: 
@11ס"ב בכ"מ כו' אפי' אין.@33 שם בעיר חריבה כו': 
@11ואם.@33 ט"ו א': 
@22סי' שצז 
@11ס"א כל אדם.@33 מתני' מ"ה ומ"ח: 
@11חוץ מד"א.@33 נ"ב א' נ' ב' אבל במקום שאין מסויים כו' ושם כגון דאיכא כו': 
@11או.@33 ס"א ב' ושם נ' ב' מהלך את כולה כו': 
@11ס"ג ואם עירבו.@33 שם ב' ת"ר שנים כו': 
@11ס"ה מסרה לרועה.@33 ובבנו לא חילק כפי' שם דיקא נמי ר"ל בשלמא אי דיקא בשני רועים היינו דאיצטריך למתני בנו דאע"ג שהוא רועה א' כו' וכמ"ש המ"מ ע"ש: 
@11ס"ו שור של כו' וכן אם.@33 כ"ז לשון הרמב"ם שם: 
@11סט"ו נהרות כו' כרגלי הממלא.@33 עתוס' בעירובין מ"ה ב' ד"ה י"ט כו': 
@11סט"ז מילא מים.@33 כרב ששת שם וכפי' ר"ת שם וכגי' דרב ששת סובר דקנה חבירו ומטעם מיגו דזכי כו' לכך כרגלי הממלא: 
@22סי' שצח 
@11ס"ב וכן אם היתה.@33 שם מרובעת אין עושין כו' דוקא מרובעת: 
@11ס"ד כמין גם.@33 רמב"ם וטור ולמדו מקשת כמו שהשווה אותם בברייתא: 
@11וי"א.@33 דלא גרע מאילו ניטל אותו של מעלה תוס' ד"ה אם: וכ"ז. ג"כ מטעמא דגמרא הדר אתי דרך כו'. תוס' ד"ה פחות: 
@11ס"ה כל בית.@33 מתני' נ"ב ב': 
@11דירה.@33 נ"ה ב' וכמ"ש תוס' ד"ה נפש: 
@11אם היה.@33 נ"ז ב' הנך אטמהתא כו': 
@11שהוא צלע.@33 כ"ג ב': 
@11וכשמודדין.@33 כחכמים במתני' נ"ז א': 
@11וי"א.@33 כר"מ שם שהלכה כדברי המיקל אפי' יחיד נגד רבים כמ"ש מ"ו א' ועוד דרבא ס"ל כוותיה כמ"ש שם ל"ב ב' וע' כ"ז ברא"ש בשם הר"מ וס"ל דמש"ש אצטריך סד"א כו' קמ"ל דבכ"מ הדין כן. וצ"ע דא"כ למה לא פסק ככל יחיד כר"ש בספ"ד אפי' ט"ו אמה וכ"פ הרשב"א שם ובש"מ וגם אין הלשון משמע כן אלא כדעת הרמב"ם דקמ"ל כאן דהלכה כר"י ב"נ וכן כת' הרי"ף וש"פ: 
@11ס"ו והוא שיהא.@33 ע"ש תוס' ד"ה נפש: 
@11ושלש.@33 מתני' וגמ' שם: 
@11ויש בהם.@33 כנ"ל: 
@11ומעזיבה.@33 ט"ס וליתא בגמ' ולא בכל הפוסקים: 
@11ומודדין חוץ.@33 הולך לשיטתו בס"ה: 
@11ואם היו.@33 מסקנת התוס' שם ד"ה עיר ועמ"א שמגיה הלשון: 
@11אבל שתי.@33 שם וכתי' הגמ': 
@11ס"ז וכן חומת.@33 נ"ה א': 
@11אבל בית.@33 מדאמרינן כ"א א' בתוך ע' אמה ושיריים וכן שם נ"ז ב' בקושיא אמר קמ"א אמה ותיב' אמר ע' אמה ושיריים וכגי' בסוכה עיבור לעיר וכמ"ש בירושל' דסוטה. תוס' ד"ה רב הונא נ"ז א' והרא"ש שם ותוס' בסוכה ג' ב': 
@11ס"ח מלבד רוחב כו'.@33 צ"ל אחר תיבת פחות שליש: 
@11וי"א דאין.@33 כפי' הראשון שבתוס' שם ד"ה התם דוקא אם בין שנים החיצונים ד' אלפים אמה אז אין מודדין כו' וכמש"ש בגמ' דע"ז היתה הקושיא והתי' התם ל"ל כו'. אבל בקשת מודדין אפי' לאמצעית דמ"ש תוס' ורא"ש שם וה"נ בני ראש הקשת כו' כבר כת' רש"א דה"ק דמטעם מלי אסור וצריך לטעמא דהדר דרך בתים דלכאורה י"ל דמאי פריך והאר"ה עיר כו' הא באלפים מותר אפי' בד' אלפים משום דמובלע בחד צד אלא דה"פ דבקשת מובלע בחד צד ש"ד משום דאיכא בתים אבל כאן לא סגי במובלע בחד צד כמו שתי' שם התם כו' וצריך שיהיה מובלע מב' צדדין ותי' התם כו' ורש"ל כ' דתוס' בתי' הראשון ס"ל דהקושיא הוא אליבא דרבר"ה דאל"כ לא פריך גמ' כלום והאמר ר"ה כו' כנ"ל אלא לרבה בר"ה דבעי מובלע מב' צדדין וז"ש בתירוץ השני ועי"ל דהתם כו' דבאמת תי' של הגמ' כ"ה והוא אליבא דרבה בר ר"ה ודבריו נכונים ואע"ג שהוא שלא אליבא דהלכתא כ' הרא"ש משום גמ' דג' כפרים ולאסבורי לפי' דגמרא כתבה ועמ"א ס"ק י"ב ומ"ש מ"א סק"ד לא עיין במהרש"א על תוס' הזה וכמ"ש בתוס' נ"ה א' ד"ה פחות והטור כת' ג"כ לשון אחרון של תוס' הנ"ל לחומרא וכ"כ הרא"ש והשמיטו הרמ"א: 
@11ס"י אם אין להם.@33 דאפילו אם היה רק בית אחד שם מותר כו' שהוקף לדירה: 
@22סי' שצט 
@11ס"א לא. ולא.@33 מתני' שם: 
@11שהוא. מפני.@33 גמ' שם: 
@11ס"ב אם יש.@33 רא"ש בשם ירושלמי וכ' הטור מסתברא כהאי מ"ד: 
@11ס"ד וכשיגיע להר הגיע לגיא כו'.@33 שם אר"י א"ש ל"ש אלא שאין חוט המשקולת עד מתני' ושם בתוס' ד"ה אבל. ור"ת כו' ע"ש כמה פי' עד כמה יהיה הגיא כו' עד ורבינו שמואל. וכלל לשיטת טוש"ע בגמרא שם שיש שם ג' בבות מילתיה דשמואל ולישנא בתרא דרב יוסף ולישנא בתרא דרבא. בבא ראשונה בקידור לבד ואחרונה בהבלעה לבד מציעתא בשניהם מציעתא בגיא לבד אחרונה בהר לבד וראשונם אף בהר ושם אף בהבלעה נמצא בגיא ב' בבות ראשונה ומציעתא א' בקידור וא' בשניהם ובהר ב' אחרונה וראשונה א' בהבלעה וא' בשניהם והכלל דהבלעה דגיא קל מכולם ודהר קשה מכולם ולפ"ז הכלל בקיצור כי ראשונה בכולם לבד הבלעה דגיא שהוא קל בטורח מכולם ואחרונה בהבלעה דהר לבד שחמור בטורח מכולם ומציעתא בשנים דגיא בהבלעה וקידור דשלא להבליע ולא לקדר ודאי שאין חילוק ביניהם וסי' אב"ג למפרע אבל רש"י לא כת' כן אלא מילתא דרבא בקידור ובהבלעה דהר אך דמשמע כדברי רש"י וכן בעומקו של גיא חולק ג"כ רש"י שמפרש רק בהבלעה. וכלל אלו הב' סעיפים שפסק כאחרים שם וכלישנא בתרא דרב יוסף וכלישנא בתרא דרבא ויש שם ג' חילוקים כנ"ל ב' בגיא וא' בהר האחד בין חוט יורד כו'. הב' בין עמוק אלפים או לא בשאין חוט כו'. הג' במתלקט כו' וחילוק הא' לא קאי אלא אקידור וכמ"ש רש"י שם שהבלעה היא קל בגיא כנ"ל. וחילוק הג' לא קאי אלא אהבלעה שבהר הוא חמור ההבלעה כנ"ל. וחילוק הב' קאי בין אקידור בין אהבלעה וחילוק הב' לא שייך כלל בהר וחילוק הג' לא שייך כלל בגיא וחילוק הא' שייך נמי בהר אלא ששם קאי בין אקידור בין אהבלעה דשם חמור יותר ההבלעה הכל כמ"ש למעלה: 
@11ס"ו הגיע.@33 כל"א שם ברש"י: 
@11ס"ח היה לנו.@33 שם מתני' וגמרא וכפי' הרמב"ם וע"ש בפי' המשנה: 
@11מדד כו'.@33 הרא"ש שם פ"ה ס"ח ע"ש. אבל ליתא דהא ודאי כשמודדין התחום מאמצע העיר אלפים במישור אזי שוה ציון התחום לכל אותו הרוח אף שבמקום א' יש שם הרים שהיינו צריכים לקדר והיה שם ציון סוף האלפים קודם ציון תחום זה מ"מ ודאי אזלי' בתר מדידת תחום במקום א' דהיאך אפשר שכל א' יצטרך למדוד ברוח א' בכל המקומות שבאותו רוח אלא כמש"ש שמותחין חוט שוה לכל אותו רוח וא"כ למה נחמיר כאן שימדדו לו באלכסון ויפחתו לו בצד הב' הרבה בחנם אלא נראה ברור דלשיטת התוס' שם הכי פי' אם מדד מב' רוחות דהיינו למזרח ולמערב וריבה ברוח א' וברוח הב' מיעט שומעין אף למקום שמיעט ולא יהבינן שם רק כפי שמדד ולא אמרינן שטעה אלא דתלינן בקידורין ובמדידה יפה: 
@22סי' ת 
@11ס"א ומהלך את כולה.@33 רש"י וכ"מ בגמ' שם א"ל משם כו': 
@11אבל אם. וה"ה.@33 כן מוכח שם ס"ב וערש"י ד"ה דיה ולדידן דקי"ל הלכה כר' יהודה כמש"ש פ"א ב' צריך לחלק בכה"ג: 
@11ואם כלים.@33 שם: 
@22סי' תא 
@11ס"א משום דהואיל.@33 רש"י שם וכ"הא בגמ' שם ור"ל דל"ת כקולי דמר וכקולי דמר. הרא"ש: 
@11כרגלי מי.@33 ע' תוס' מ"ה ב' ד"ה בי"ט: 
@11ובלבד.@33 תוס' שם ד"ה דכולא וראיה מר"ה כ"ג ב': 
@11ולכן.@33 עירובין שם מזב' וכן המשאיל כליו לעו"ג כו': 
@22סי' תב 
@11ס"א חריץ.@33 כפי' תוס' בשם ר"ח וכ"כ הרי"ף ורא"ש ורמב"ם ונראה שלא היו גורסין בגמ' אלימא משום דתני כו' וכ"מ בדברי ר' יהונתן שם וש"פ אבל לפי גירסא שלנו מותר בכ"ע וכ"כ תוס' שם בד"ה חרם והג"א שם ד"ה ודוקא כו' ומהרי"ח כו' דהכא כו': 
@11בתחום עיר.@33 ר"ל דוקא בין שני עיירות דאפי' ריב"נ מודה וכקושיית תוס' שם ד"ה חרם. וא"ת כו' וס"ד דמקשה הוי דלא איירי בין ב' עיירות רק ב' ב"א ששבתו: 
@11ושל קנים.@33 שם: 
@22סי' תג 
@11ס"א לדירה.@33 רש"י: 
@11כיון.@33 שם ועמ"א: 
@11שיכול.@33 שם: 
@11אבל.@33 עתוס' שם ומ"א. אבל רש"י חולק וכ"ד ר' יהונתן והג"א בשם א"ז וע' ט"ז וכן מלשון הרא"ש והטור שסתמו משמע כפי' רש"י וכן עיקר וראיה מדפריך גמרא מאלפים כו' על ר"ה דוקא וכן בברייתא דמסייע לי' לא הוזכר כלל בזריקה וכן מדקא' במאי מטלטל כו' ודילמא כי אורחא וכן שאין זה נקרא פרוץ במילואו מאחר שגם מותר לטלטל רק שאינו יכול להגיע לשם: 
@22סי' תד 
@11ס"א ומה שיהיה.@33 ע' רי"ף פ"ו דשבת גבי פורפת כו' וכ"ה בגמרא שם ל"ד א' עירובין מ"ה ב' י"ט ג' ב' ושארי מקומות בש"ס וה"ה בספיקא דדינא כמ"ש בפ"ק דע"ז: 
@11מיהו.@33 שם ושם: 
@11ולא ע"י.@33 בגמ' שם: 
@11למ"ד כו'.@33 רי"ף ספ"ק דעירובין בשם הירושלמי וכ"כ תוס' בחגיגה י"ז ב' בד"ה דכתי' כו' בשם י"מ אבל כת' דהש"ס שלנו פליג על הירושל' מדקאמר בפ"ו דשבת ופכ"ד דידע לה בתחומין ואליבא דר"ע ול"ק ג"כ אליבא דרבנן ובכה"ג וכן הקשה הרא"ש בספ"ק דעירובין וכן הריטב"א וש"פ והביאו עוד ראיות ממ"ש בכמה מקומות תחומין דרבנן עירובין דרבנן וע' תוס' שכ ואינה כלום דודאי ד' אלפים אמות דרבנן אבל ראיה גדולה יש ממ"ש מ"ה ב' ואמאי ליקני כו' ואב"א הוי כו' ושם כמה מילין: 
@11והואיל ואין.@33 לשיטת הרי"ף בפ"ק דשבת דבמקום שיש איסור תחומין אפי מיום ראשון אסור להפליג וכמ"ש בסי' רמ"ח וע"כ הא דספינה למעלה מי' כמ"ש הרי"ף שם וצ"ל דאין תחומין: 
@11מי שבא.@33 שם ל"א בספינה כו' ת"ש מעשה שבאו כו': 
@11ממקום שפגע.@33 אפי' באמצע היום מדקאמר שם אא"ב כו' ודלמא עמדה ועתוס' מ"ה ב' ד"ה ליקנו בעובדא דר"ג כו' וז"ש כאן לעולם היתה כו': 
@11ואם הוא.@33 כנ"ל דספיקא דרבנן הוא: 
@11ואם כבר כו' דאין לו.@33 שם אי א"ב כו' דילמא עמדה: 
@11מ"מ אם צריך.@33 כמש"ל סי' ת"ו: 
@11ה"ל כל העיר.@33 שם הוליכוהו לעיר. וה"ה בכה"ג כמ"ש אא"ב כו' כנ"ל והלכה כר"ג וא"ל משום דשבת באויר מחיצות דמדפריך דכ"ע מיהת הלכה כר"ג בספינה כו' ולא שאלו על ר"ג גופא מ"ט אלא ש"מ דאף ע"ג דיצא לדעת לא מהני כמ"ש בסי' ת"ה ס"ו כאן ה"ל כשלא לדעת: 
@22סי' תה 
@11ס"א מי שיצא.@33 כת"ק והא דאמרינן מ"ד א' דר"נ פ' כר"א ההיא באונס וכמש"ש מ"ה א' ומדר"א קמותבת למר אלמא אין הלכה כר"א ובמלחמת כת' דהך סוגיא מ"ד א' אידחיא ליה מקמי האי סוגיא מ"ד א' ודבר רז"ה נכונים: 
@11מעמידת.@33 ערש"י שם ד"ה מי שיצא. במזיד ומדעת כו'. כיון למש"ש שם מ"ה א' א"ל אין דשמיע כו' וה"ה לאונס כמ"ש מ"א ב' וכ"כ הראב"ד אבל הרמב"ם מפרש אפי' באונס יצא לכך כת' מעמידת כו' שפסק כר"י שאמר אם בירר כו' שם מ"ה א' וזה כיון שהתחיל באמ' כבר בירר כו': 
@11להיות כבני.@33 אבל לעיר מותר לכנס כמש"ל סי שצ"ז ס"א וערש"י שם ד"ה ולמודד כו' ובזה מתורץ מה שהקשה המ"מ על הרמב"ם שם: 
@11ס"ד אבל אם.@33 כמ"ש ס"ה אבל כו' ובס"ו אבל כו' ובסי' ת"ו ואם יצא כו': 
@11ס"ה או שאר.@33 מהא דאמרי' שם עייל לתחומא כו' וע' רש"י שם ד"ה עייל כו' ובתזר לדעת לא מהני כנ"ל וכמ"ש למטה אבל כו' ושם מ"ט אנוסים הן כו': 
@11או ששגג.@33 מהנ"ל ס"ד בעובדא דר' חנילאי. וכ"ז הוצרך לאשמועינן משום סיפא החזירוהו: 
@11אבל.@33 גמ' שם: 
@11וכן אם.@33 כנ"ל בסי' ד' דספינה שלא לדעת וכמש"ש ת"ש מעשה כו' במהלכת ברקק ואפ"ה לר"ג מהלך את כולה ולר"ג ע"כ אין טעמו משום דשבת כנ"ל בס"ס ת"ד ע"ש כמ"ש שם: 
@11ס"ו מוקפת.@33 רש"י שם: 
@11לדירה.@33 תוס' מ"ז ב' וכנ"ל: 
@11אבל אם כו'.@33 מדתנן הוליכוהו ונתנוהו וכמו שדקדקו בגמרא הוציאוהו החזירוהו. רמב"ם ורמב"ן ור"ן והג"א ס"ס ב' ד"ה וכן פסק כו' וס"ג ד"ה ואם עבר כו' וכ' ב"י שכ"ד רשב"ם בתוס' מ"ג א' בד"ה הלכה כו' ועוד כו' אך כו' ואין ראיה די"ל דהרשב"ם ס"ל כדעת ר"ח הביאו הג"א שפ' כשמואל וכרבה דוקא בשבת כו' אבל צ"ע דהא במהלכת ל"פ וכן לפי' ב"י וכן תי' במלחמות על מה שהקשה הרז"ה על הרי"ף כיון שפסק כרב למה הזכיר הא דרבה ור"ז ותי' הרמב"ן דנ"מ לקופץ מספינה לספינה דהוי לדעת דאין לו אלא ד"א כשיטתם כנ"ל מ"מ מהלך את כולו במהלכת מטעמא דר"ז כו' וכ' ב"י אבל תוס' פליגי ע"ז שם שכ' ומה שפי' רשב"ם כו' וכן הרא"ש שם ומרדכי וסה"ת וכ"כ תוס' בהדיא כ"ט א' סד"ה והושיבו וכ"ד הרשב"א והקשה דלדידהו מאי פריך פשיטא דלמא הא קמ"ל דאף כה"ג א"ל אלא ד"א וכמ"ש הרא"ש וש"פ בס"ח וע' במ"מ שתי' קושיית הרשב"א ודבריו דחוקים ע"ש: 
@11ס"ז הואיל ושבת.@33 ל"ד ור"ל והואיל והיה באויר כו' ונקט ושבת לרבותא דסיפא וכמ"ש בהג"א שם ד"ה אי אפשר. ואם נפחתי כו'. ומ"א תירץ דמיירי בנכנס בשבת דה"ל כיצא לדעת ואפ"ה כיון ששבת. ולכאורה כן מ' בגמ' דכ"ע מיהת הלכה כו' ואע"פ שבדיר וסהר לא מהני האונס אבל לשון ש"ע לא משמע כן ולא ה"ל לשבוק דינא דמתני' וגמ' שם וע' הג"א שם ד"ה ר"י וד"ה ואם עבר ותוס' שם ד"ה הלכה ועוד פסק רשב"ם כו' ומה שפי' רשב"ם כו' ור"י ס"ל דהוי כיצא שלא לדעת כמ"ש רשב"ם שם דספינה ממילא אזלא כו': 
@11ואם נפחתו.@33 שם מ"ב ב' ומ"ג א' וקי"ל כרבה וכמ"ש למט' ואע"ג דאין נ"מ דקי"ל כרב נ"מ בכה"ג וכמש"ש צ"א ב' ושם משמע דקי"ל כרבה: 
@11ואם. ובראשו.@33 שבת ז' ב' ואם חקק בו כו': 
@11דאמרינן.@33 כר"מ ואע"ג דלא קי"ל כוותיה בדרבנן קי"ל כוותיה דים כרמלית הוא כמ"ש בפ' הזורק וראיה מדר' ס"ל כותיה בעירובין ל"ג ואע"ג דלא קי"ל כותיה דר' בהא שסובר כר"י היינו משום דמתני' דלא כוותיה נתנו בקנה כו' וטעמא דר' דס"ל כר"מ משום דבדרבנן הוא וע"ש תוס' ד"ה וכלכלה כו' ובזה אין צריך לפי' ולא לפירוש רש"י דברשויות דאורייתא לא סבר רבי כוותיה אבל צ"ע דל"ל לכל זה הא קי"ל שם צ"ג ב' גידוד חמשה כו' ואפשר דסבר דהטעם בגידוד משום דחוקקין ולזה נתכוין מ"א ס"ק י"א ואפשר שר"ל כו' אבל אין נראה חדא דא"כ ס"ל כר"מ ועוד דאפי' ר"ח מודה בכה"ג וכמ"ש תוס' בשבת ז' ב' ד"ה והלכה כו' דכשאין במקום א' עשרה לא אמרי' חוקקין וכן צ"ע מ"ש כאן דאמרי' חוקקין כו' ומ"מ הדין אמת מהא דגידוד הנ"ל וא"צ לחוקקין: 
@11ס"ח לעירו.@33 עמ"א וכ"ה ברא"ש ומרדכי: 
@11המוקפת.@33 כנ"ל: 
@11כולה כד"א. ואפי'.@33 מדפריך שם הא נמי תנינא החזירוהו כו' ודלמא קמ"ל דאפי' בכה"ג אין לו אלא ד"א וא"ל א"כ ברישא דפריך פשיטא השתא כו' ודלמא קמ"ל כה"ג והרמב"ם וש"ע פ' לעיל ס"ד אבל אם יצא כו' וכמו שהקשה הרשב"א שם י"ל כתירוץ השני של מ"מ שם דלשמואל פריך שפיר דהוא פ' כר"ג בספינה אבל לא בדיר וסהר וא"כ אפי' בשלא לדעת אין לו אלא ד"א ופריך שפיר אבל בסיפא דגם שמואל מודה כמש"ש דכ"ע מיהת כו' מ"ט הואיל ושבת באויר כו': 
@11ס"ט שכל העיר כו' ואם היא כו'.@33 רש"י שם: 
@11ואפי' לאותו.@33 תוס' שם ד"ה לא הפסידו כו' ולמדו כן ממשמעות הגמ' לא הפסידו: 
@11אפי' מי שלא.@33 תוס' שם ד"ה במזי ד כו' מדקאמר סתם לא יאכלו וכמ"ש במבשל סתם לא יאכל אין חילוק רק במקום שחילק שם בפירוש: 
@11ויש מתירים.@33 כמו ע"י א"י שם מ' א' ומ"ז ב' ופ"ג די"ט כ"ד א': 
@11סי' תו ס"א כיון שנכנס ברשות.@33 והוא אונס והוי כמי שהחזירוהו נכרים וכמ"ש בסימן ת"ה ס"ה. רש"י שם: 
@11ויתרחק כו' ואם נתרחק.@33 דזהו ג"כ בכלל מ"ש גדול כבוד: 
@11ואם יצא.@33 כנ"ל בסי' ת"ה ס"ח יצא לדעת והחזירוהו כו': 
@11וי"א דוקא.@33 דבקטנים ליכא כבוד הבריות כמ"ש בבכורות מ"ד ב' משתינין מים כו'. וס' ראשונה ס"ל כמ"ש במרדכי דהאבעי' הוא משום כבוד תורה וסברא האחרונה לא ס"ל ועוד דנבלעין מהר וע' רא"ש ועל ס' ראשונה נ"ע דאין לשון כבוד הבריות משמע כן: 
@22סי' תז 
@11ס"א ואם הגיע.@33 פי' ברשות הגיע: 
@11ס"ב היה יוצא כו' ואם.@33 כרב שימי דרבה קם ליה בקושיא. הרי"ף ורא"ש שם: 
@22סי' תח 
@11ס"א מותר.@33 ר"ל בזה לפי שלשון הרמב"ם וש"ע משמע דיעבד: 
@11מי שיצא כו'.@33 ע"ג א' והרי נותן כו': 
@11לפיכך כשהוא.@33 ס' ב': 
@11ואינו מהלך בעיר.@33 כן מ' פשטא דגמ' ומפסיד את כל העיר כו' ואם איתא שמהלך בכל העיר אינו מפסיד אלא יתרון רוחק העירוב כ"ה בתוספתא דמכילתין ריש פ"ח ולדעת תוס' צ"ל דתוס' מיירי כשלא לן בביתו: 
@11תתקצ"ו.@33 כן משמע שם נעשית לו העיר כו': 
@11וי"א.@33 תוס' שם אין. ומהר"י אומר כו' ולפי גירסתם שם ע"ג בסוף התחום ואתי וביית בביתיה ושם ל"ח ב' מי סברת דמנח כו' וערש"י שם וע' בתוס': 
@11ואם כו' דלא.@33 כמ"ש רש"י ל"ג א' ד"ה והוא לענין ד"א ע"ש: 
@11כ"מ שהניח.@33 נ"ו ב': 
@11ואם אינו.@33 מתני' מ"ט ב': 
@11ומ"מ אם.@33 כנ"ל ונעשה לו כל העיר כד"א: 
@11ויש לו.@33 עמ"א: 
@11ס"ב המניח.@33 כר"א כנ"ל כדברי המיקל בעירובין: 
@11אפי'.@33 שם: 
@11או.@33 שם: 
@11ס"ד ויש לו.@33 רש"י שם ד"ה חוץ לתחום ס"ד כו' ומתני' שם א' מותר כו' ואסור כו' וערש"י שם ד"ה מותר לביתו כו' וד"ה אסור לעירובו כו': 
@22סי' תט 
@11ס"א ואם נתנו.@33 מתני' שם: 
@11במגדל הפורח.@33 אע"ג דקי"ל כר' שם ל' ב' היינו בסוריא שהיתה שמטמא באהל וכאן מיירי בבית הפרס שאין מטמא באוהל כמש"ו או שינפח כו' והוא בגמ' שם ובמ"ק ה' ב' ובית הפרס מי כו': 
@11צריך כו'.@33 מתני' שם ל"ב וכמ"ש בגמ' שם ושבת ח' ב': 
@11במקום כו'.@33 ואין מערבין אלא לדבר מצוה או דחק כמ"ש סי' תט"ו: 
@11ס"ג ויתחייב חטאת גזרו.@33 עתו' שם ל"ג א' ד"ה והא ונ"ל כו': 
@11ס"ד נתנו במגדל.@33 עמש"ל סי' שצ"ד ס"ג דסוגיא דשם כרבנן: 
@11כיצד.@33 מתני' ושם בגמ' נ"א ב': 
@11ואפי'.@33 תוס' שם במתני' ואמר בגמ' ל"ח ב' דאזיל ושתיק ושם מ"ה א' מי שישב כו' לרבנן ומי שישן כו' וע"ל סי' ת"י ס"ב וז"ש ל"ש כו' משום דתוס' כ' שם ויש לחלק כו' אבל כו': 
@11כפי מזונו.@33 עמ"א: 
@11כששה.@33 כריב"ב שם: 
@11ואומר.@33 רי"ף בפ"ב די"ט: 
@11וחוזר ולן.@33 מתני' ל"ח א' ושם ע"ג א': 
@11ס"ח אם ירצה.@33 נ"א ב': 
@11וכן רבים.@33 מתני' נ"ב א' וכמ"ש בסי' ת"י ס"ג: 
@11ס"ט אחד או.@33 נ' ב' או שאמר לעבדיו כו': 
@11האומר לחבירו.@33 גיטין ס"ה כרבה ובתוספתא פ"ג דמכילתין: 
@11בבית כו'.@33 הכל בתוספתא שם: 
@11סי"א לא היה יכול להגיע כו' לא יזוז.@33 נלמד ממ"ש למטה אבל אם אין כו' וערש"י ס' א' ד"ה ואסור לעירובו כו': 
@11ודוקא כו' אבל.@33 שם נ' ב': 
@11ולהרמב"ם כו'.@33 עבמ"מ שפי' דרמב"ם מפרש דברי שמואל שקנה במקומו וה"ק ונעשה תחתיו של אילן כו' לפיכך לא קנה שם כלל אלא במקומו. ואין נראה לי פירושו חדא דנעשה תחתיו דחוק מאוד לפי' ועוד דא"כ מאי אמרו תניא כוותיה דרב כו' לימא תהוי כו' אדרבא סייעתא היא לשמואל כמ"ש למטה אלא נ"ל שפוסק כרב דהלכתא כוותיה באיסורי ודלא כרי"ף דסייעתא שהביא הרי"ף משנים ששאלו חלוק בפ"ה די"ט אינו סייעתא לפי' הרמב"ם שפסק כרב דקנה שביתה במקומו ורב הונא ברי' דר"י סבר נמי כרב אלא שצ"ע הא דסי' תי"ב שכ' הרמב"ם דהוא כוותיה דשמואל ואמר שם רב תנא כו' ואפשר דגי' אחרת לו שם: 
@11אלא במקום.@33 כן פי' להא דרב וכמ"ש מותר לביתו ואסור לעירובו וכמש"ש בברייתא דתניא כוותיה דרב לא יזוז ממקומו ופי' שנשאר לו שביתה במקומו: 
@11וכן אם אמר.@33 שם א"ל שמואל וגם רב מודה בזה וכפי פירושו לא יזוז כנ"ל: 
@11והאומר.@33 שם אמר ר"ה בריה דר"י כו': 
@11וכן דעת.@33 מדהביא מימרא הזא' דר"ה ש"מ שמפרש כפי' המ"מ ונ"מ אף לשמואל: 
@11ס"יג ודוקא לבא.@33 מ"מ שם בשם הרשב"א וכמ"ש בגמ' שם נ"ב איהו כיון דנפק כו' ושם להחזיק דכ"ע ל"פ כו' וכמ"ש בסי' ת"י ס"א וס"ג ושם נ"א ב' אבל במקום פלוני כו' וערש"י שם אלא שכ' ואין עמו פת אבל הרשב"א כ' דבא בדרך אפי' יש לו פת נק' עני ובביתו אפי' אין לו פת אפ"ה לא: 
@22סי' תי 
@11ס"א מי שנתכוין.@33 מתני' וגמרא שם וכמסקנא כרב יוסף ואליבא דר"י ב"י: 
@11אלא החזירו.@33 שם ושם: 
@11או. או.@33 שם בדפרי ר' יהודא כיון שהחזיק: 
@11בד"א בעני.@33 שם נ"א ב' וכמסקנא שם דקי"ל כר"נ ופי' עני ממש דלא כרש"י ורשב"א לעיל: 
@11או מרחוק.@33 נ"ב א': 
@11אנשי העיר.@33 סובר דמש"ש כגון שיש לו שני כו' ל"ד: 
@22סי' תי"ג 
@11ס"א וכן מי כו' וכן כו'.@33 כמ"ש בפ"ה די"ט ל"ח א' דרש מר זוטרא כו' וכן פסק הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שם וכמש"ל בסי' שצ"ז ס"י ובי"ד סי' של"א סי"א. וע' תוס' דיומא נ"ו א' ד"ה דברי כו' שהסכימו לתי' שני שם ועי"ל ההיא כו' דלא כמ"ש בגיטין כ"ה ב' ד"ה דברי כו' וכ"פ ביש"ש וז"ל בקיצור הכלל דא"א ברירה בדאורייתא בין לקולא בין לחומרא ואף בדיעבד ואף שמברר דבריו ומתנה בפירוש בין תולה בדעת עצמו בין בדעת אחרים ואפי' מידי דרבנן ועיקר שם תורה עליו כמו מעשה ירק בפ"ג דעירובין וכמש"ש בתוס'. ב' היכא שמתנה בדבר שעומד להתברר בודאי יש ברירה אפי' בדבר שאינו בידו כמו אם לא מתי. ג' בדרבנן לעולם יש ברירה בכ"ע. ד' לענין נדרים ובור יש ברירה כפי' הרשב"א דלפיר"ת משום דויתור מותר בבור הוה הלכה כמ"ד משהניחו משתמש. אבל כל הפוסקים כתבו שזה כמ"ד משימסור דליו והוא כפי' הרשב"א ונ"מ ג"כ לענין אתרוג בשותפות כמש"ש. והתוס' בשם ר"י כתבו דאף בדאורייתא יש ברירה כמ"ש בנדרים מ"ו ב' אר"ה הלכה כו' ובב"ק נ"א ב' אמרי' דבברירה פליגי וכן בתמורה ל' א' פריך סתמא דגמ' ניפוק חדא כו' והיינו למ"ד יש ברירה כמ"ש בבכורות נ"ז א' מיתבי וכן השותפין כו' ובב"ב ק"ז א' והלכתא כו' וע' רשב"ם שם ד"ה יורשין כו' וד"ה והלכתא כו' ותוס' ד"ה והלכתא כו' וכמ"ש בבכורות נ"ז ואזדא ר"י לטעמיה דאר"א כו' ומה דפסיק בי"ט שם כר' אושעיא היינו במה דפליג על ר' יוחנן דבדרבנן אין ברירה. אבל ר"ת חולק עליו ופסק כדברי הרי"ף הנ"ל וסתר ראיותיו והביא ראיה מרבא ור"נ שאמרו בקדושין מ"ג ב' האחין שחלקו כו' אלמא ס"ל כר' יוחנן ובב"ב ס"ה א' אזדו לטעמייהו כו' וכן ס"ל לר"נ ור"י בבכורות נ"ו ב' וכמ"ש בפ"ה די"ט ל"ט ב' והא דפסק בנדרים כראב"י לאו מטעמיה אלא משום דמתני' אזלא כר"א דאמר ויתור אסור כמש"ש ל"ב ב' וקי"ל דלא כר"א וכ"פ ר"ח אבל כל הפוסקים חולקים עליו ופסקו כר"א דמתני' שם ושם כוותיה וע' ר"ן שם ד"ה ולענין הלכה כו'. והרשב"א בשם י"מ תי' דמ"ש ר"א ויתור אסור היינו מדרבנן אבל בשם הרשב"א הצרפתי כת' תי' אחר וכ"כ הר"ן והרא"ש בשמו דהך ברירה דנדרים והך דב"ק נ"א ב' בבור לאו כברירה דעלמא כו' וע"ש ברא"ש וא"כ קי"ל כפסק הרי"ף וכ"פ רוב הפוסקים ועיין תוס' בנדרים שם ד"ה א"ר הונא ובגיטין מ"ח א' ד"ה אי כו' והרא"ש בנדרים שם ובב"ב ספ"ז וע' תוס' דגיטין כ"ו ב' ד"ה דברי כו' דאם מתנה בפי' יש ברירה אף בדאורייתא ובזה ניחא מה דקי"ל במתנה מהיום אם מתי כו' אע"ג דברירה הוא כמש"ש בגיטין כ"ו ב' דתנן מה כו' וכמ"ש בע"א סי' קמ"ה ס"ב וכשימות כו' וכן שם הריני בועלך כו' וכמש"ש שם בש"ע סי' ל"ח ס"ח ועוד כ' תוס' שם בד"ה ר' יהודה כו' דבדבר העומד להתברר בודאי יש ברירה ג"כ כן אף בדאורייתא וכן כת' תוספות בכמה מקומות בעירובין ל"ז א' דבור המתחיל דברי כו' וד"ה ר"י כו' וביומא שם ד"ה דברי כו'. אלא דקשה ממה שכת' בגיטין כ"ד במתניתין יתר מיכן כו' ובגמרא שם כ"ה א' בעא מיניה כו' אמר ליה תניתוה ותירצו תוס' שם דשם שאני משום דכתי' לה לשמה וכמ"ש בגמ' שם וצריכא דאי כו'. ואנן דקי"ל דיש ברירה במתנה בפירוש צריכין לחלק כה"ג וע' תוס' שם כ"ד ב' ד"ה לאיזו כו' ובב"ק ס"ט ב' ד"ה אלא כו' ורש"ל בפ"ה דב"ק שם השיג על ותוס' בזה דא"כ מאי פריך בגמ' שם כ"ה א' איתביה האומר כו' דלמא גט שאני. וי"ל דסוגיא דשם כמסקנא דצריכותא דאין חילוק ועוד הקשה דל"ל שם וצריכא כו' אבל התם מכר כו' ופי' דה"ק וצריכא כו' לשמה ור"י ס"ל אין ברירה אבל התם מכר כו' דוקא בדמים אבל שלא בדמים אף במתנה לא הדר כר"מ קמ"ל כחכמים אבל בדברי רי"ף צ"ל כפי תוס' שפ' שם כזעירי וכן הרא"ש ורמב"ם וש"פ ע"ש הטעם. וע"כ צ"ל דיש ברירה כמ"ש ורי"א אף כו' ואזדא כו' ונדחק בזה ביש"ש שם דוקא לפוסלה מן הכהונה אבל גט אינו כלל ואם קדשה אחר א"צ גט כלל. ואינו מיושב דמ"מ הא אמרינן שם להדיא דפליגי בברירה וצ"ל כמ"ש רש"י ובד"ה חוץ כו' דלחומרא כו' וכ"כ הר"ן והרמב"ם וש"ע סי' קל"א ס"ד והיינו כמש"ש ואי אשמועי' שדה כו' אלא דקשה הא קי"ל בכמה מקומות דאף לקולא אין ברירה. כמ"ש בבכורות נ"ו ב' ורי"א אפי' כו' וכ"פ הרמב"ם שם כר' יוחנן וכן בספ"ז דב"ב דקי"ל בטלה מחלוקת לפי' ר"ת משום ברירה כנ"ל וכן האחין שחלקו כו' וכן קי"ל כמ"ש בח"מ שם ושם אבל לפי' תוס' הנ"ל ניחא דדוקא כאן אמרינן לחומרא יש ברירה משום דכאן מתנה בפירוש יש ברירה אלא משום דכתי' לה לשמה וז"ש דאי אשמעינן שדה כו' הא ר"י אף לקולא נמי קאמר בבכורות כנ"ל. וא"ל לפי' הרשב"א דברירה דנדרים כו' מאי פריך בפ"ה די"ט ל"ט ב' וסבר ר"נ כו'. י"ל דדוקא ראב"י הוא דמחלק כן אבל לרבנן אין חילוק ומתני' דהתם ע"כ אתי כרבנן כמ"ש תוס' בנדרים מ"ת א' בשם הר"ש והר"ן שם ד ה ולא כו' וע' בש"ע שם סי' רכ"ד. כלל העולה דבדרבנן יש ברירה ובדאורייתא אין ברירה וכ"ז אין חילוק בין לקולא בין לחומרא ובמה שמתנה בפירוש או שעומד להתברר בודאי יש ברירה אף בדאורייתא אף לקולא אלא בשתי נשים אין ברירה לחומרא ובנדרים ובור יש ברירה. ודברי הרמב"ם שם סי' רכ"ד צ"ע וכבר השיגו הר"ן שם וש"פ. ואפשר דס"ל כתירוץ הראשון של תוס' שם אבל לפי' הרשב"א הנ"ל צ"ע ועוד בכמה מקומות דברי הרמב"ם תמוהין בענין זה וכבר השיגו ביש"ש שם: 
@11וכן מי ששמע כו' וכן כו' אע"פ כו'.@33 שם וכנ"ל: 
@22סי' תטו 
@11ס"א של נשואין.@33 אע"ג דסעודת אירוסין ג"כ מצוה כמ"ש בפ"ג דפסחים מ"ט א' דוקא לארוס עצמו כמש"ש אצל חמיו: 
@11או חבירו.@33 שם ורבנן זמנין דניחא כו': 
@11או שרוצה.@33 י"ט י"ב א' וכפי' תוס' שם ד"ה ה"ג כו': 
@11ואז מותר.@33 פ"ה די"ט מ' א' מי שזימן כו' לא יוליכו כו': 
@11ואם עירב.@33 פסחים מ"ט א' ולשבות שביתת הרשות וכפרש"י שם וע"ש בתו': 
@11ס"ב ואם עירב.@33 רש"י שם מהא דלמטה ס"ג: 
@11כשמניח ואומר.@33 כמש"ל: 
@22סי' תטז 
@11ס"א או שני י"ט של גליות.@33 ל"ט ב' מודה ר"י בשני כו': 
@11וכן.@33 תוספתא פ"ג: 
@11ס"ב המערב לשני.@33 מתני' שם וכמ"שו: 
@11וכ"ש. ואם.@33 שם: 
@11ס"ד ה"ה כו'.@33 כן מסקינן בכריתות י"ד וכ"כ תו' ביבמות ל"ד א' בד"ה אם היתה כו' אבל רש"י שם בד"ה אם היתה כו' כת' דמסיק שם דאין עירוב והוצאה וסובר דקושיות הגמרא שם דחיות בעלמא הן ומש"ש ברותא היא היינו אזאת אומרת דלא מוכח משם אבל הסוגיא דיבמות שם מוכח כסוגיא דשם מדקאמר ומאן כו' ר"מ כו' אלמא דמשום הוצאה דשבת ויה"כ חייב ב' אלא שרש"י דחק עצמו וכת' משום אכילה והוצאה אבל כבר הקשה עליו בתוש' שם ד"ה והוציא כו' ואמר ר"י כו' וכן פי' הרי"ף שם בארוכה וכ"כ הרמב"ן ורשב"א ע"ש ושמהסוגיא דיבמות מוכח דיש עירוב והוצאה ליה"כ ראיה שאין עליה תשובה: 
@11ס"ה י"ט.@33 פ"ב די"ט ט"ז ב' מפני שאתה כו': 
