
@22סי' רמב 
@11סעיף א'. @33נ"ב עיין בט"ז סק"א הביא בכאן מאמר חז"ל כל השומר שבת וכו' קורין לו וסר עונך וכו' וביאר בו הכוונה ועמ"ש בביאורו בעזה"י בחיבורי על התורה שנת תקצ"ט בפרשת כי תצא בפסוק כי יהיה באיש חטא משפט מות על הספרי שם ע"ש ובפרשת וילך בחיבורי שנת ת"ר ע"ש ודו"ק. ומ"ש הט"ז מה דרש"י פירש בחומש על פסוק זכור את יום השבת לקדשו כב"ש והקשה הט"ז למה לא פסק כב"ה ונדחק בזה ועיין בחידושי למס' נדה דף ל"ח ע"א מ"ש בישוב הדבר על נכון גבי חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהם בשבת ע"ש ודו"ק. והנה מה שאיתא במדרש הובא בפר"ד מעולם לא זזה שכינה מישראל אפילו בשבת של חול עיין בחיבורי על התורה משנת תרט"ו מ"ש בעזה"י ע"ש ודו"ק. והנה עיין במג"א כאן שהביא בשם ע"ש דבשבת בעינן כולו לכם ותמהו עליו דבפסחים אמרינן רק דהכל מודים דבשבת בעינן נמי לכם ע"ש והאחרונים נדחקו לומר דגירסא אחרת הי"ל להע"ש. ולפענ"ד נראה כדבריו ולא היה לו גירסא אחרת כלל והוכיח כן מן הש"ס כאן דרבא אמר דלר"א מודה דבעינן נמי לכם מכח דכתי' ביה עונג וא"כ משמע דשבת עדיף מיו"ט דכתי' ביה עונג א"כ תינח לר"א דביו"ט י"ל כולו לד' הוי בשבת מעלה דהוי נמי לכם אבל לר"י דביו"ט נמי בעינן לכם א"כ במה עדיף שבת דכתי' ביה עונג ולמה כתו' בשבת עונג ולא ביו"ט ובע"כ דבשבת הוי כולו לכם ומדר"א נשמע לר"י כמו דלר"א עדיף בחד צד שבת מיו"ט כן מוכרח לר"י נמי כן ולכך לדידן בעינן כולו לכם וצדקו דברי העולת שבת כנלפענ"ד בעזה"י ודו"ק: 
@11שם אפילו מי שצריך לאחרים וכו'. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק ב' מ"ש לווין בריבית לצורך סעודת שבת ועיין בפרמ"ג דהכוונה דרך היתר ואינו נראה דא"כ פשיטא ומה קמ"ל ואם הוא עני והוה בכלל עשה שבתך חול למה יתחייב ללות ועמ"ש בזה בחידושי תורה משנת תקפ"ט בפרשת בהר די"ל דלצורך מצוה מותר ללוות בריבית וכמשמעות דברי הרמ"א ביו"ד סי' ק"ס. גם יש לומר דמיירי רק ברבית דרבנן ע"ש ומה שביארתי שם לשון הירושלמי אשר ממנו מקור דין זה ע"ש. שוב הגיע לידי ספר פני משה על הירושלמי סדר נזיקין ובפ"ח מסנהדרין ששם מקור דין זה פירש הפ"מ כן במראה פנים דמיירי בריבית דרבנן ושמחתי כי כוונתי לדעתו ת"ל וע"ש ועיין בחידושי לש"ע יו"ד סימן ק"ס מ"ש בזה ודו"ק: 
@22סי' רמג 
@11סעיף א' לא ישכיר אדם מרחץ שלו לעכו"ם וכו'. @33עיין בספרי עבודת עבודה על ע"ז בפ"ק שם מ"ש בדין אם מותר לתת מרחץ באריסות באמת ובדין מכירה לזמן אם אסור כמו השכרה או לא ע"ש מ"ש בשיטת הרמב"ם ודו"ק: 
@11שם סעיף ב' אפילו מרחץ או תנור אם השכירם שנה אחר שנה ונתפרסם הדבר ע"י כך וכו'. @33נ"ב קשה לי למה יועיל בזה פירסום הרי קיי"ל בש"ס ופוסקים דהמוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים והטעם דמאן דמוכר בפרהסיא הוא מוכר כדי שיקפצו עליו זבינא ולפ"ז נראה דה"ה המשכיר שדהו נמי יש לו פירסום מה"ט גופא דהרי אף בהלואה הוה אמרינן דיש לו קול זולת הטעם דמאן דיזיף בצנעא הוא יזיף וא"כ בשכירות דלא שייך ה"ט ודאי דיש לו קול וכמו במכירה וא"כ כיון דיש לו קול למה אסרו להשכיר לכותי ובע"כ אף היכי דיש לו קול אסרו חז"ל וא"כ מ"ט יועיל בזה פירסום. ואין לומר דהקול דמכירה ושכירות לא נחשב פירסום דא"כ למה טורפין בו מן הלקוחות אם לא נחשב קול. ואפשר לחלק העניינים דבלקוחות כיון דבלא"ה דרך כל לוקח לחקור אחרי הדבר אם אין בו ערעור ולכך ניהו דבמוכר בעדים אין בו פירסום גמור להיות נודע לכל אף בלי חקירה מ"מ קצת קול יש בו דעכ"פ אם יחקור אחרי הדבר יוודע לו אח"כ שכן הוא בזה אמרינן דדוקא בהלואה דהוי בצנעא ואף אם יחקור אחרי הדבר לא יוודע לו בזה אמרינן דאינו טורף ממשעבדי אבל במוכר דעכ"פ קצת פרסום יש בדבר ואם יחקור יוודע לו האמת ולכך טורף מלקוחות שהיה לו לחקור ולא לקנות ואם לא חקר איחר דאפסיד אנפשיה אבל בשבת בעינן שהפרסום יהיה שיהיה נודע ממילא לכל בלי שום חקירה כי אדם בעלמא מה לו לחקור ואם יראה יבא לחשוד אותו לא עליו מוטל לחפוש אחרי זכותו בזה בעינן פרסום גדול ובזה אין לו פרסום רק אם עשה כן שנה אחר שנה. ובהיות כן צ"ע על הפוסקים שפסקו דשדה לאריסות מותר ומנ"ל כן דהרי י"ל מה דקאמר הש"ס אבל שדהו לנכרי שרי היינו רק בשכירות והיינו מכח דשכירות יש לו קול וניהו דבמרחץ לא סמכינן על זה לבד מ"מ בהצטרף הך סברא דאריס אריסותיה קעביד וא"כ יש כאן שני תליות לקולא אחד דעכ"פ הרוב יהיה לו קול ויוודע לו שהיא בשכירות ואם נבוא לחוש למיעוטא שלא ידעו מהך קלא אכתי י"ל דהם יאמרו דבאריסות הוא כיון דעביד לאריסות אבל באם אינו בשכירות רק באריסות א"כ קלא לית ליה דאריסות אין לו קול וא"כ על הך קולא לבד דיתלו דבאריסות הוא אפשר דלא סמכינן דאכתי חיישינן לכמה בני אדם שלא ידעו מזה ויטעו דשכיר יום הוא ומנ"ל להקל ולומר דע"ז לבד נמי סמכינן דלמא לא סמכינן על סברא זו רק בצירוף הך מעלה דיש לו קול וצ"ע: 
@22סי' רמד 
@11סעיף א' פוסק עם העכו"ם על המלאכה. @33נ"ב הנני מעתיק פה בקצרה מה שהשבתי לאחד מק"ק זאלישציק הנה בנידון מה ששאל על הפיטשניע של חותנו הנה להשכיר הפיטשנע של חותנו ודאי מהני כיון דהוי גם אצל חותנו בשכירות א"כ ממ"נ אם שכירות לא קניא אינו שלו והוה של נכרי הראשון ואם שכירות קניא קנאו השני מיהו יותר יש לכתו' שמוכר לו כל זכותו כי י"ל דאין זה ממ"נ די"ל כיון שיש לחותנו כתבים המועילים מדינא דמלכותא א"כ ניהו דשכירות לא קניא מדינא קנאו מדינא דמלכותא אבל נכרי השני שאין לו כתבים כאלו לא קנאו בדינא דמלכותא רק בד"י וי"ל אולי שכירות לא קניא לכך יש לכתו' לשון מכירה או לכתו' בלשון דייטש ובנייר סטעמפיל שיועיל לדינא דמלכותא ואז די בשכירות. ונידון האפר שלא בא לעולם יש לכתו' שמוכרין כל האפר לכשיבוא לעולם ולרשותם וליתר שאת מתחייבים נפשם וגופם להעמיד ולהקנות האפר להנכרי ולכשיבוא האפר לעולם ולרשותם לזה מהני אף לדבר שלא בא לעולם. גם בלא"ה ניהו דדבר שלא בא לעולם לא קנה מ"מ אם תפס לא מפקינן מיניה וא"כ ה"נ כיון דבאמת אין המוכרים חוזרים בהם והנכרי כיון דעובד בשבת לעצמו הוי כתפס והוי כשלו. מיהו ליתר שאת יכתבו כאשר כתבתי עפ"ד שהשבתי לק' זאלישטשיק: 
@11סעיף א' בהג"ה ואפילו אם דר בין העכו"ם יש לחוש לאורחים הבאים. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק ח' מ"ש פה בעירנו נוהגים היתר וכו' עיין מ"ש בזה בתשובה לק"ק פאלטישאן בחיבורי על יו"ד מהדורא וא"ו סי' ר"כ לאסור בזה מדינא מכמה טעמים וראיה לדעת הא"ר בזה ע"ש בעזה"י ודו"ק: 
@11והנה מ"ש בהג"ה ואפילו אם דר בין העכו"ם יש לחוש לאורחים הבאים שם או לבני ביתו שיחשדו אותו. @33נ"ב עיין במג"א שהקשה משביעית ותירץ דבשביעית הקילו ע"ש. והנה בביאור כוונתו למה בשביעית הקילו ראיתי בשו"ת נוב"י מהד"ק חאו"ח שמפרש דהטעם דהוי איסור קל ומזה למד דה"ה בחוה"מ דהוי איסור קל לא חיישינן לאורחים ובספר הנדפס מחדש ישועות יעקב על או"ח מפרש הכוונה דבשביעית שהיא זמן ארוך הקילו ע"ש. והנה לכאורה היה מוכח דלא כדברי הנוב"י מן הש"ס דאם נימא שחלקו בזה חז"ל בין איסור קל לחמור הרי הוא עצמו כת' דמלאכת חוה"מ הוי איסור קל ודמי לשביעית א"כ מה פריך בפ"ק דע"ז דף כ"א ע"ב הא מרחץ לכותי שרי כותי נמי עביד ביה מלאכה בחוש"מ ומה פריך דלמא דוקא באיסור שבת ויו"ט דחמור חששו למ"ע אבל חוה"מ דהוי איסור קל לא חששו למ"ע ומזה לכאורה מוכח דלא כסברת הנוב"י. אך כד דייקינן נראה דבע"כ כוונת המג"א רק מכח דהוי איסור קל דאין לומר כפירוש הישועות יעקב דהכוונה מכח דהוה זמן ארוך דבשלמא אם היה מותר להשכיר לנכרי על ימות החול רק שעל שבת לבדו היה אסור להשכירו הוי שייך לומר דבשבת ליכא פסידא כ"כ כמו בשביעית אבל כיון דאסור להשכירו לגמרי מחשש שבת א"כ יש בזה יותר פסידא מבשביעית. ושוב ראיתי שבספר ישועות יעקב הנ"ל הרגיש עצמו בזה ונדחק בזה ע"ש. ולכך נראה לפענ"ד העיקר כפירוש הנוב"י הנ"ל. ומה דקשיא לן עלי' ממס' ע"ז הנ"ל מאי פריך מחוה"מ נראה לומר דהמעיין בש"ס שם נקט רשב"ג שם בלשונו ונכרי זה עושה בו מלאכה בשבתות ויו"ט. הרי דנקט גם חשש מלאכת היו"ט בזה. והנה עיקר איסור מרחץ ביו"ט הוא רק מכח אשר יאכל לכל נפש וזה אינו שוה לכל נפש והוי לאו הבא מכלל עשה דלא אמרינן בזה אהדריה לאיסורא קמא כמ"ש התוס' במס' ביצה דף י"ב ע"א כעין זה גבי לכם ולא לגבוה ע"ש וא"כ איסור זה דאינו שוה לכל נפש לא חמור מחוה"מ דהוי נמי ד"ת לכמה פוסקים ולכך פריך שפיר כיון דאתה חושש למלאכת יו"ט ג"כ אף דהוי רק איסור עשה א"כ כותי עביד ביה מלאכה בחוש"מ דשקול כמו איסור מרחץ ביו"ט אבל לדידן דמיירי הרמ"א רק בשבת לנגד מלאכת שבת ודאי קיל שביעית וה"ה איסור חוה"מ ובמלאכת מרחץ ביו"ט יש לומר דבאמת נמי לא חיישינן לאורחים ומהאי טעמא אתי שפיר מה דלא פריך הש"ס על המשנה שם הא מרחץ לנכרי שרי דעל המשנה י"ל שפיר דלא אסר רק בשביל חשש שבת לא יו"ט. ובזה י"ל שפיר דבחוה"מ הקילו ושבת חמור. אבל לרשב"ג דנקט אף יו"ט ומלאכת מרחץ ביו"ט דאינו רק לאו הבא מכלל עשה שפיר דומה לחוה"מ דהוי נמי מן התורה כמ"ש בזה בהלכות חוה"מ ופריך שפיר ואתי שפיר דינו של הנוב"י ודו"ק ועיין בחידושי להלכות חנוכה מה שהבאתי שם ראיה דלא כהנב"י ממק"א ע"ש ועיין מ"ש בחידושי לע"ז מה שראיתי איזה שגיאות בספר ישועות יעקב הנ"ל בסוגיא זו. וגם ראיתי מה שהקשה עוד הישועות יעקב הנ"ל על הט"ז שהקשה על הרמ"א הנ"ל למה מתיר במקום דליכא רואים הרי כל מקום שאסרו רז"ל משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור ותמה בספר הנ"ל למה לא הקשה על מה דאמרינן בש"ס דחוץ לתחום מותר דהרי אפילו בחדרי חדרים אסור ע"ש ולק"מ כי כלל זה דאפילו בחדרי חדרים אסור לא נאמר רק אם במקום הזה שייך רואין אך עתה ליכא רואין וגם אף אם לא היה מניח כאן רואין הוי רק מכח איסור זה מחמת שרוצה לעשות בו דבר כזה אבל זולת זה הי' מניח כאן רואים ואפשר להיות רואין דרך היתר בזה לא פלוג רבנן ואסרו בכל ענין וכדרך שאמרינן בעלמא שלא יאמרו כל הסריקין אסורין וסריקי ביתות מותרין אבל בחוץ לתחום בשבת ויו"ט דאי אפשר לבוא לידי רואים ולא הוי מכח איסור זה רק מכח איסור אחר ואי אפשר לבוא לידי רואים כיון דאיסורא רביע עלה בכה"ג לא תקנו רבנן ול"ש בכה"ג לא פלוג וז"ב ופשוט ודו"ק: 
@11שם סעיף וא"ו יהודי הקונה מכס ומשכיר לו עכו"ם וכו'. @33נ"ב הנה בדין אם השכירו בני העיר לישראל אחד המרחץ לכל השנה אם מותר להשוכר להשכיר ימי השבת להנכרי עיין בחיבורי על אהע"ז מהדורא ט' בסימן קצ"ב בתשובה אחת למדינת וואליחייא מ"ש שם בזה דרך אגב ע"ש ודו"ק. והנה בדין מי שמוכר איזה דבר לנכרי בהיתר מכירה על שבת אם די לכתו' שטר מכירה אחד וליקח ממנו ביום א' ולחזור וליתן לו בע"ש הבאה וכן בכל ע"ש או צריך לכתו' בכל ע"ש שטר מכירה חדש אם יש בזה חשש נמחל שיעבודו או לא וכל דינים והפרטים המסתעפים מזה עיין בחיבורי לחו"מ מהדורא ג' סי' רפ"ז מ"ש בזה בתשובה לק"ק קאלימייא ע"ש באורך בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' רמה 
@11סעיף א' ישראל ועכו"ם שיש להם שדה. @33נ"ב עיין בטור מ"ש מעשה היה והתירו הר"י ע"ש ועיין ביאורו בכמה דרכים בעזה"י בחידושי עבודת עבודה על מס' ע"ז בסוף פ"ק דע"ז מקור דין זה ליישב קושית הב"י שהרי הר"י חזר בו ושם פלפלתי בכמה דברים השייכים לסי' זה ובישוב שיטת הרמב"ם שפסק דאיבעיא לחומרא ע"ש ודו"ק: 
@22סי' רמו 
@11סעיף ג' יפקירנה בינו לבין עצמו. @33נ"ב עמ"ש בזה בחיבורי לנדרי זרוזין בהשמטותי כת"י בחלק שני דף ע"ח בש"ס דף מ"ג לק"ק קראקא ע"ש בעזה"י ודו"ק. והנה הב"י הביא בשם הרוקח סי' ש' וזה"ל בהמת ישראל ביד עכו"ם אם העכו"ם עושה בה מלאכה בשבת מאחר שאין לוקח שכירות מותר ואם ישראל רואה מותר עכ"ל. והב"י כת' דליתא לדברי הרוקח ע"ש ועיין בט"ז מ"ש בפירושו ועיין בחידושי לע"ז דף ט"ו מ"ש אנכי בביאור דברי הרוקח ע"ש וכעת נראה דיש לומר בפשיטות כך כיון דקיי"ל בשואל שלא מדעת הוי גזלן ובגזלן קיי"ל דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וא"כ הרי עיקר הלימוד דשניהם אינם יכולין להקדיש הוי מדכתי' איש כי יקדיש את ביתו מה ביתו ברשותו וכו' א"כ מוכח דהיכי שגזלו אחר לא נקרא ביתו אבל בשכרו או השאילו לאחר הוי עדיין ביתו ויכול להקדיש א"כ ה"נ בזה כיון דאמר הכתו' לא תעשה כל מלאכה אתה וגו' ובהמתך היינו דוקא כשהיא ברשותו אבל באינו ברשותו לא הוי בהמתך ולכך בשלמא בשאלה ושכירות דיכול להקדיש והוי ברשותו ה"ה נמי דקעבר עליה בשבת משום לא תעשה כל מלאכה וגו' ובהמתך אבל באם גזלה עכו"ם וה"ה אם התנה עמו שלא לעשות בשבת והוא יעשה הוי שואל שלא מדעת והוי גזלן ובזה ודאי לא עבר הישראל בה ואין בית מיחוש בזה ואף להב"י לקמן דס"ל קבלת כל אחריות לא מהני היינו רק כיון דהוה מדעת ישראל ולא הוי עליו שם גזלן אבל היכי דהוי עליו שם גזלן אין על הישראל איסור כלל רק היכי שרואהו אח"כ צריך למחות בידו דבלא"ה הרי הוא מסכים בדבר ואף דנעשה עליו כבר גזלן חוזר להיות פקדון וכמ"ש הב"ש באהע"ז סי' כ"ח דאף דשניהם אינם יכולים להקדיש בריצוי שניהם נעשה פקדון וחל ההקדש וא"כ ה"נ אם לא ימחה חוזר להיות פקדון ועובר עליו ע"ש. וז"ש הרוקח דאם העכו"ם עושה בה מלאכה בשבת מותר דהיינו דמותר להשכירה באופן זה שלא יעשה בה הנכרי מלאכה בשבת ולא יתן לו שכירות ואז אף שעושה אח"כ אין בו איסור לישראל אך אם רואה צריך למחות בידו דבלא"ה נעשה פקדון וחוזר לרשותו ואתי שפיר ודו"ק: 
@11שם בהג"ה אבל יכול להשכירה או להשאילה ולהתנות שיחזירנה לו קודם השבת אבל לא מהני אם מתנה עם העכו"ם שתנוח בשבת כי אין העכו"ם נאמן על כך. @33נ"ב יש לי בזה מקום עיון כי המעיין בפ"ק דע"ז דף כ"ב דקאמר שם נכרי ציית כותי לא ציית א"כ מוכח לכאורה דיש לעכו"ם נאמנות על כך שלא יעשה בה מלאכה בשבת. ואין לומר דהתם דוקא ציית כיון שהמלאכה במחובר ומפורסם וא"כ כיון שהבטיח שלא יעשה בה מלאכה אם אח"כ לא יעמוד בדיבורו ויתפרסם שקרו לבוז יהיה לו לכך ציית אבל כאן במלאכת מטלטלין שלא יתפרסם שקרו בזה אין לעכו"ם נאמנות. זה אינו דאם הכוונה דכותי ציית מכח דהוי בזיון לו שאינו עומד בדיבורו א"כ מה משני דכותי לא ציית דאמר אנא גמירנא טפי מינך מה בכך ממ"נ אם הכוונה דבתחלת השכירות אינו שומע לו להבטיח לו שלא יעשה בה מלאכה א"כ לא ישכור לו באמת ולמה נאסר לגמרי להשכיר לכותי אף אם מסכים לדבריו. ובע"כ כוונת כותי לא ציית היינו אף שמבטיח לו חיישינן דאח"כ לא ציית ולא יקיים דיבורו וא"כ אם הכוונה מה דנכרי ציית היינו דבושה היא לו שלא יעמוד בדיבורו א"כ מ"ש כותי מנכרי ומ"ט לא הוי לכותי בושה שאינו עומד בדיבורו ומה ענין דאנא גמירנא טפי מינך למה שאינו עומד בדיבורו ובע"כ כוונת נכרי ציית היינו אף כשלא יהיה נודע לישראל מעצמו לא יעשה בו מלאכה להכשיל את ישראל ואינו חשוד להכשיל את ישראל אבל כותי אמר אנא גמירנא טפי מינך וסובר שאינו מכשיל את ישראל בזה כי אומר דגם לישראל הוי היתר. א"כ לפי"ז ה"ה במטלטלין ובהמה נמי יהי' לעכו"ם נאמנות על זה כיון דנכרי ציית. והנה לפום ריהטא לק"מ דזה ס"ל לרשב"א אבל כיון דאנן קיי"ל כרשב"ג דאמר לא ישכיר אדם מרחץ לנכרי א"כ מוכח דס"ל דגם נכרי לא ציית וא"כ אנן קיי"ל כרשב"ג ולכך שפיר פסקו דאין העכו"ם נאמן על כך. אך אכתי צ"ע מה פריך הש"ס הא מרחץ לכותי שרי דלמא רבותא קמ"ל דלא מבעיא כותי דלא ציית דודאי אסור להשכיר לו רק גם אף נכרי דציית נמי אסור לו להשכיר ומה פריך ולכך מכח זה היה נראה דלא אמרינן הך סברא דנכרי ציית רק כגון בשדה דאין הפסד כל כך לנכרי שאם לא יעשה היום לא יפסיד ויעשנו למחר דזה יש לו קצבה לכך בזה הוא ציית אבל במרחץ דאין לו קצבה ויכול לעשות היום גם למחר בזה כל שיגיע לנכרי הפסד לא ציית יותר מכותי ושוב ראיתי סברא זו במוהרש"א בד"ה הא לנכרי שרי וכוונתי לדעתו בזה ע"ש. ולכך אין בזה צד רבותא דבמרחץ לא ציית הנכרי טפי. ומה דפריך אח"כ הא שדהו לנכרי שרי ומפרש הטעם דאריסותיה קעביד ולמה לא נתן טעם שבשדה ציית הנכרי היינו כיון דבמרחץ פשיטא דלא ציית א"כ המשכיר לו המרחץ הוא כמשכיר לו בפירוש שיעבוד בו בשבת וא"כ משמע הא שדה כה"ג אף שמשכיר לו גם על שבת מותר אף שאינו מתנה עמו לנוח בשבת דאל"כ לאשמועינן שדה דאסור להשכיר לו סתמא היכי דיש חשש שיעבוד בו בשבת וממילא נדע דבמרחץ אסור אף בתנאי דבמרחץ לא ציית בודאי היכי דיש לו הפסד וזה מלתא דפשיטא א"צ להשמיענו דהיכי דיש לנכרי הפסד לא ציית דלא גרע מישראל משום דאין לו נאמנות בכך. כן נראה כוונת הסוגיא ודו"ק. ובהיות כן י"ל דוקא באם משכיר לו בהמה לעשות בה תמיד כפי רצונו ואז אף שיעשה בה היום מלאכה יעשה בה למחר בזה יש הפסד לנכרי ובזה נכרי לא ציית. אבל אם שכר בהמה רק למלאכה מיוחדת לעשות בה כך וכך בענין שאין לו הפסד לנכרי דאם לא יעשה היום יעשה למחר בזה יכול להשכיר לעכו"ם ולהתנות עמו שתנוח בשבת דבכהאי גונא נכרי ציית כיון דמפורש בש"ס דבכה"ג נכרי ציית ולא מצינו מי שחולק עליו להדיא בכך ולמעט במחלוקת עדיף וא"כ יש לומר דבזה כ"ע מודו דנכרי ציית. ומה דהוצרך בשדה לאריסותיה קעביד היינו דבזה אף תנאי לא בעי וכיון דמלתא דרבנן היא שומעין להקל כנלפענ"ד נכון לדינא ודו"ק היטב. שוב הגיע לידי ספר ישועות יעקב על או"ח הנדפס מחדש וראיתי בו שכוון במקצת לדברינו הנ"ל ודו"ק: 
@22סי' רמח 
@11סעיף א' מותר להפליג בספינה אפילו בע"ש. @33נ"ב הנה בדין מה שמותר להפליג שלשה ימים קודם שבת ופלוגתת הרז"ה והרמב"ן אם נשפכו החמין שלאחר המילה אם מותר למול או לא. עיין בחיבורי ליו"ד מהדורא ה' סי' קל"ד בתשובתי לק"ק בוטשאוטש מ"ש בזה ע"ש ודו"ק: 
@11שם סעיף ב' והוא שלא יהא ידוע לנו שאין בעומקם עשרה טפחיס וכו'. @33נ"ב מה שקשה ע"ז דהרי הוי ס"ם דלמא אין במים עשרה ואת"ל יש בהם עשרה דלמא יש תחומין למעלה מיו"ד ועיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא ו' סי' ל"ה ד"נ בתשובתי שם מ"ש ליישב זה דרך אגב וכמה חידושי דינים היוצאים שם מזה בעזה"י ע"ש. שוב ראיתי קושיא הנ"ל בשעה"מ הלכות מקוואות בדין אם מדרבנן ס"ס להחמיר ע"ש ולפמ"ש שם בתשובה הנ"ל נדחה קצת ראיותיו ע"ש וד"ק: 
@11שם סעיף ד' היוצא בשיירא במדבר וכו' והעולה לא"י וכו'. @33נ"ב עיין בהר"ן פרק ר"א דמילה מה שהביא שם פלוגתת הבעה"מ והרמב"ן באם נשפך החמין שלאחר המילה אם מותר למול כיון דעתה משכחת לה בהיתר ואח"כ פ"נ הוא שדוחה שבת או כיון דיצטרך אח"כ להיות מחלל שבת אסור והנה לדעת המתירין שם אין להקשות מכאן דאוסר להפליג ג' ימים קודם שבת ולא אמרינן דעכשיו בהיתר הוא פורש ואח"כ הפ"נ דוחה השבת די"ל דבר מצוה שאני דדוקא במילה התירו כן דהוי דבר מצוה וזמנו היום משא"כ בדבר הרשות. ולהיפוך אין להקשות להאוסרים שם למול למה כאן לדבר מצוה מותר אפילו בע"ש די"ל חדא דשאני ע"ש משבת עצמו ועוד דהתם ודאי שיצטרך אח"כ לחלל שבת משא"כ בזה הוי רק ספק שהרי פוסק עמו לשבות וגם זולת זה אין סכנה מבוררת לכך שיצטרך לחלל שבת לכך אינו דומה למילה שם ודו"ק. ומה דכאן משמע בפשיטות דעלייה לא"י אף בזמן הזה הוי מצוה עיין בב"ש אהע"ז סי' ע"ה דמביא שם דיעות בזה ודעת התוס' דאין מצוה לעלות בזמן הזה לא"י ע"ש וי"ל ה"ה בזה דלדידהו לא הוי מצוה ואסור לפרוש תוך שלשה ימים קודם שבת ודו"ק היטב: 
@22סי' רס"א 
@11סעיף א' ספק חשיכה והוא בין השמשות וכו' אבל מעשרין את הדמאי וטומנין את החמין ומערבין עירובי חצירות וכו'. @33נ"ב יש להסתפק אם הכוונה אף בברכה דיברך ג"כ כמו באם ערב עליו מבע"י או הכוונה בלא ברכה כיון דבאמת בה"ש הוי ספק יום ספק לילה ואם הוי ידענו דהשתא לילה לא היה יכול לערב וא"כ ניהו דלדידן הוי ספק ועירובי חצירות דרבנן והוי ספק דרבנן ולהקל. מכל מקום לענין ברכה הוי להיפוך ספק דרבנן לקולא ככל ספק ברכות להקל. ולכאורה היה נראה לי כדיעה זו דאין מברכין אך לכאורה הוי קשה לי מן הש"ס דפריך עם חשיכה אין ספק חשיכה לא והא תנן ספק חשכה ספק לא חשכה מערבין ע"ח ומשני כאן בע"ת כאן בע"ח ולמה לא משני דשניהם בע"ח ולכך צריך להזהיר עם חשיכה כדי שלא יפסיד הברכה דאם ימתין עד ספק חשיכה יפסיד הברכה ולכך מזהיר עם חשכה ומה קושיא. ומזה היה מוכח דמברכין אף בספק חשיכה. אך נראה דבזה יש ליישב דעת הטור שהביא הט"ז שהעתיק המשנה דאם חשיכה ע"ש. ולפמ"ש י"ל דהנה דין זה אם מברכין בה"ש תליא במה דפליגי בפ"ב דשבת אביי ורבא אם מברכין על דמאי דאביי אמר ודאי דבריהם בעי ברכה ספק דבריהם לא בעי ברכה ורבא משני רוב ע"ה מעשרין הם וה"נ יהי' בזה למ"ד התם דספק דבריהם לא בעי ברכה ה"נ במערבין ע"ח בה"ש אין מברכין דספק דבריהם לא בעי ברכה אבל לרבא דמשני רוב ע"ה מעשרים הם משמע הא על ספק דבריהם מברכין שפיר א"כ כאן בבה"ש מברכין ג"ב. והנה בחיבורי ספר החיים סימן תרפ"ג הוכחתי שם דהרמב"ם אינו פוסק כרבא דס"ל רוב ע"ה מעשרין הם והרמב"ם פוסק כרבינא בבכורות דלא אמרינן רובא דתליא במעשה ולא ס"ל רוב ע"ה מעשרים הם א"כ ממילא צריך לומר דספק דבריהם לא בעי ברכה וא"כ אתי שפיר די"ל דהש"ס דמשגי כאן בתחומין היינו לרבא דס"ל רוב ע"ה מעשרין הם אבל ספק דבריהם בעי ברכה לכך א"צ אזהרה בע"ח עם חשיכה רק בע"ת אבל לדידן יש לומר דס"ל להטור כדעת הרמב"ם הנ"ל דלא ס"ל רוב ע"ה מעשרין הם א"כ ס"ל ספק דבריהם לא בעי ברכה לכך יזהיר אף בע"ח כדי שלא יפסיד הברכה ודו"ק ואתי שפיר: &והנה ממ"ש הב"י בשם הפוסקים בסי' תפ"ט בספירה דלמ"ד ספירה דרבנן מותר לספור בין השמשות ומשמע שם ספירה כדינא בברכה הי' משמע דגם בכהאי גוונא מברכין על ע"ח דהרי גם שם אם הוי יום אינו ספירה ומברכין וה"ה בזה. מיהו יש לומר דהם ס"ל כרבא דמברכין על ספק דבריהם ובדמאי שאני דרוב ע"ה מעשרין הם ולפמ"ש דהרמב"ם פוסק דלא כרבא לדידיה י"ל באמת דאינו סופר בבה"ש בברכה אף למ"ד דרבנן וצ"ע כזה כעת לדינא ודו"ק בזה: 
@22סי' רס"ג 
@11סעיף א' בהג"ה כי יכולין להוסיף על דבר המכוון נגד דבר אחר ובלבד שלא יפחות. @33נ"ב אבל עיין בילקוט ראובני בשם המדרש בפרשת תרומה בפסוק עורות תחשים וזה"ל אחר עשר שכל המוסיף גורע והבן לאפוקי בקדושה בעשרה ע"ש מוכח דהמוסיף על ענין מכוון גורע ואין להוסיף על ענין מכוון ועמ"ש בזה בחיבורי על התורה בפרשת תרומה בשנת תרי"א ע"ש בזה ודו"ק: 
@11שם סעיף י"ב אם רוב הקהל קבלו עליהם שבת וכו'. @33נ"ב הנה ראיתי להגאון מליסא בהסידור שלו בהלכות שבת שפסק דאף אם קבלו שבת בתפלה מבעוד יום מותר בו לצורך מצוה כמו בבה"ש דלא קבלו עליהם רק כדין תוספת שבת ולא כדין שבת עצמו ע"ש שחולק על האחרונים. ולפענ"ד נראה כדעת האחרונים כיון דבעיא היא בנדרים דף י"ב אם בעיקרו הוא מתפיס או בהשתא קא מתפיס ואנן קיי"ל דבעיקרו קמתפיס וא"כ ה"נ המקבל שבת ודאי בעיקרו קמתפיס בעיקר שבת ולא בהשתא כדין תוספת שבת הוא מתפיס. כן היה נראה לי לכאורה. מיהו לפמ"ש בחיבורי ספר החיים הלכות ר"ה סי' ת"ר להשיג על הט"ז שכתב שם דקבלת שבת הוי כנדר ושבועה ותמהתי עליו דהרי הוי כמתפיס בדבר האיסור דלא הוי נדר ע"ש לפי"ז יש להחזיק דברי הגאון מליסא זצ"ל הנ"ל דבשלמא התם בש"ס דבעיקרו נמי הוי כדבר הנדור לכך כיון דאפשר לומר דבעיקרו קא מתפיס לא אמרינן בהשתא קא מתפיס אבל כאן אם נימא בעיקר שבת הוא מתפיס לא יחול כלל דהוה כדבר האסור רק בענין תוספת שבת כיון דזה אינו הכרה לאדם ואם ירצה אינו מקבל שבת רק אם מקבל שבת מבעוד יום אמרה התורה שחל עליו שבת א"כ זה הוי כנדור והוי מתפיס בדבר הנדור ובזה ודאי דבהשתא קא מתפיס לכך אין ראוי להיות דינו רק כדין בה"ש ולכך כמו דבגוף בה"ש מותר לצורך מצוה כן ה"נ בקבלו שבת מבעוד יום מותר בו לצורך מצוה [וכן גוף תוספת שבת כיון דאינו עיקר שבת רק דהתורה אמרה שחייב האדם להוסיף על השבת תוספת זה הוי כאלו היה משל האדם לכך נקרא דבר הנדור ולכך המקבל שבת הוי כמתפיס בו ודו"ק] נמצא צדקו דברי הגאון מליסא ז"ל כנלפענ"ד בזה ודו"ק: 
@22סי' רסד 
@11סעיף א' אין עושין פתילה לנר של שבת. @33נ"ב והנה אם מהני שיהיו שניהם אוכלים בנר כזה או משתמשין שאר שימוש בנר כזה עיין בט"ז הלכות חנוכה סי' תרע"ג ס"ק ד' מ"ש דבזה לא מהני שנים ע"ש ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף ג' וכן אין מדליקין בעיטרן וכו'. @33עיימ"ש בזה בחיבורי על או"ח משנת תר"ד מהלכות חנוכה סי' תרע"ג. וקשה לי למה נתן הש"ס הטעם במשנה מפני כבוד השבת שיניחנה ויצא ומכ"ש לרבנן למה מתירין לגמרי והרי מבואר במשנה דאין מדליקין בשמן שריפה בשבת ומפרשי רבה ואביי הטעם מכח כיון דמצוה לשרפו חיישינן שמא יטה ופירש"י כדי למהר לשרפו א"כ ה"נ כיון דריחו רע ניחוש שמא יטה כדי לשרפו מהר מפני הריח רע ולמה לא ניחוש בזה שמא יטה וצע"ג בזה ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף ד' אפילו נתן מעט שמן זית בשמנים וכו'. @33נ"ב עיין בחיבורי על או"ח משנת תר"ט בחידושי לה"פ סי' תנ"ג ממה ששייך לסעיף זה ומה שיש לתמוה על הפרי מגדים ע"ש בחיבורי ודו"ק: 
@22סי' רס"ה 
@11סעיף א' אין נותנין כלי מנוקב מלא שמן וכו'. @33נ"ב הנה בש"ע נקט טעם דרש"י מכח דיש חשש שמא יכבה אבל הרמב"ם כתב מכח דהוי מוקצה ועיין בפ"י מ"ש בזה היה נראה ראיה ברורה להרמב"ם מן הש"ס מקור דין זה בשבת דף כ"ט ע"ב אמרו לו משם ראיה שאני דבית נתזה דזריזין הם ע"ש באריכות. וקשה לי ע"ז מן הש"ס דפסחים בפ"ב דף ל"ז דקאמרינן שם להיפוך דאמר ר"י דבר זה שאל בייתוס בן זונין וכו' אמרו לו יאמרו כל הסריקין אסורין וסריקי בן בייתוס מותרין. א"כ ה"נ שייך טעם זה דיאמרו כל הקערות אסורין וקערות בית נתזה מותרין [ולפמ"ש רש"י בפסחים דרוב נחתומין אין להם דפוס משמע דאם הוי שכיח גם ההיתר לא הוי חיישינן לשמא יאמרו א"כ אפשר לו' דבבית נתזה שכיח זריזין כמוהם הרבה לכך לא גזרו. מיהו א"כ תקשה מן הש"ס דחולין דמה פריך שם אהדדי ע"ש ודו"ק וממ"ש שם בפסחים אם יאמרו בזריזין וכו' מזה אין ראיה דהתם במקדש הכל זריזין הם ולא אתו לאחלופי גם במקדש קיי"ל דאין שבות במקדש ולא גזרינן בזה גזירה כזו] וקשיא דרבנן אדרבנן ובע"כ דכאן הוי רק מכח חשש מוקצה וא"כ יש לומר התם הוי חשש חמץ והוי חשש דאורייתא אבל כאן הוי רק חשש דרבנן ולא חיישינן שמא יאמרו. אך קשה א"כ מאי ראיה מייתי הש"ס בחולין דף ק"ז מכאן הרי התם נמי הוי רק חשש דרבנן דהרי בב"ח אף אם אוכלן יחד אין בו איסור תורה דדוקא דרך בישול אסרה תורה ואפשר דהתם עיקר איסורו דאורייתא והוי דרבנן ויש לו עיקר מן התורה וכן במלאכת חוה"מ דפריך שם מינייהו נמי עיקרו מן התורה אבל כאן מוקצה הוי עיקרו דרבנן מיהו קשה דבעלמא חזינן דמוקצה חמור מדרבנן דיש לו עיקר מן התורה דספק דרבנן דיש לו עיקר מן התורה ספיקו להקל וספק מוקצה אסור וא"כ למה כאן יהיה להיפוך וצע"ג כעת ודו"ק. ועיין בחיבורי על או"ח משנת תר"ז בהלכות פסח סי' תס"ז מ"ש בזה ודו"ק: 
@22סי' רס"ז 
@11סעיף ב' מקדימין להתפלל ערבית וכו'. @33נ"ב כתב המג"א בס"ק א' וז"ל דהא קטן אינו מוציא את הגדול וכו' ולק"מ דקיי"ל אין מחוסר זמן לבו ביום וכשלמא גדול היום יבוא לידי חיוב דאורייתא לכך נחשב בר חיובא אבל לקטן שלא יבוא לידי חיוב רק אחר זמן לכך אזלינן בתר השתא ואף דלילה נחשב כיום שלאחריו מכל מקום לענין כמה דברים הלילה הולך אחרי היום כגון לענין קדשים ולכך לא יחשב מחוסר זמן אם חיוב יבוא לידי חיוב דאורייתא משא"כ בקטן וזה פשוט וברור ודו"ק היטב: 
@22סי' רסח 
@11סעיף ד' מי שהתפלל תפלה של חול בשבת ולא הזכיר של שבת. @33נ"ב הנה ראיתי בסידור של הגאון מליסא זצ"ל שהקשה בתפלת שחרית של שבת למה כשנזכר ברצה חוזר לוישמח משה ולמה לא די בהזכרה כיון דיש בירושלמי דמדינא היה ראוי להתפלל י"ח ולהזכיר רצה רק שלא אטרחוהו רבנן וכאן שכבר התפלל למה לא יזכיר ברצה ע"ש שהניח בצ"ע. והנה קושייתו הוי כעין קושית הט"ז בהלכות תפלה סי' ק"ח ס"ק ה' ועמ"ש בזה בספרי ספר החיים ליישב זה וא"כ גם קושייתו לק"מ וכאן אתי שפיר עוד דהנה קי"ל כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות צריך לחזור עיין במג"א סי' רי"ג בשם הרמב"ם וא"כ ה"נ ודאי אם לא היו מתקנין חכמים תפלה לשבת היו מתקנין ביעלה ויבוא הזכרת שבת ג"כ. אך כיון דתקנו להתפלל תפלה לשבת ביחיד א"כ לא תקנו הזכרה לשבת וגם ביעלה ויבוא לא תקנו הזכרה לשבת ועכשיו אם יזכיר הזכרה של שבת ברצה הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות וז"ב ונכון ודו"ק: 
@11(שם) סעיף ו' וי"א שאם החליף של מוסף באחרת או אחרת בשל מוסף חוזר. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק ה' מ"ש דעכ"פ יצא ידי מוסף ועיין בפרי מגדים ובתוספת שבת מה שעמדו בזה ועיין בחיבורי ליו"ד מהדורא ז' סי' ע"ח מ"ש שם לק"ק ניזניב דרך אגב בביאור כוונת המג"א בעזה"י וליישב כל דבר ע"ש בתשובה שנייה בדף ק' ודוק: 
@22סי' רעא 
@11סעיף ד' ואם אין לו יין ומקדש על הפת וכו'. @33נ"ב הנה ראיתי בהסידור הנדפס מהגאון מליסא זצ"ל בהלכות קידוש שהביא ראיה דמקדשין על חתיכות פת מדברי הרא"ש בפרק ע"פ והובא במג"א סי' רע"ג שהקשה דפשיטא דנר עדיף דהרי אפשר לקדש על הפת וכוונתו כמ"ש המג"א דבע"כ מיירי דיש לו פת דאל"כ בלא"ה פת עדיף מקידוש היום ונימא דהי' לו חתיכות פת ובע"כ דגם על חתיכות מקדשין עכת"ד הגאון מליסא זצ"ל ולפענ"ד מזה לא איריא די"ל אדרבא אין מקדשין על חתיכות פת א"כ ממילא גם כבוד היום אינו בחתיכות כיון דאין מקדשין עליו אין בו כבוד היום ולכך לקנות פת שלם עדיף מקידוש היום ובפרט אדרבא אם בחתיכות אין בו קידוש ואין בו חשיבות וכשיקנה שלם ויהיה בו חשיבות גם יכול לקדש עליו פשיטא דפת עדיף מקידוש דיקיים בו תרתי שיקדש עליו ויהיה בו כבוד היום שיבצע על לחם שלם ומכ"ש לחם משנה ולכך נראה דאין לקדש על חתיכות וז"ב לפענ"ד ודוק: 
@11(שם) סעיף י' בהג"ה וכשמתחילין יתן עיניו בנרות וכו'. @33נ"ב נראה הטעם דהנה העץ שאכל אדה"ר גפן היה ועל ידו נכבה נרו של עולם וכעין שאמרו חז"ל בפ"ב דשבת באשה דהיא כבתה נירו של עולם וכו' הרי דגרם המיתה שגרמה הוה נחשב ככבוי נרו של עולם וא"כ ע"י עץ הדעת כבה נרו של עולם והנה לכך מקדשין על היין לתקן את חטא אדה"ר שחטא בגפן ובקידוש זה אנו רוצים לתקן אותו ובפרט לפמ"ש המקובלים דאם היה אדה"ר ממתין עד הלילה והיה מקדש על הגפן היה מותר לו העץ וכו' וא"כ בקידוש זה אנו רוצים לתקן חטא אדה"ר שכבה נרו של עולם ואנו רוצים לתקן זה להעלות נרו של עולם לכך ראוי בקידוש ליתן עיניו בנרות כדי להכיר הרמז שמכוין להעלות נרו של עולם שכבה ע"י חטא אדה"ר בגפן כן נראה לי נכון ודוק: 
@22סי' רעג 
@11סעיף א' אין קידוש אלא במקום סעודה. @33נ"ב עיין בט"ז ס"ק ב' ודבריו תמוהין דהיאך אפשר לו' שלא הודיעם קודם קידוש וא"כ אף אם נימא כדבריו דלא בעינן שיהיה דעתו בשעת קידוש לאכול שם הרי עכ"פ בעינן שיכוין השומע בשעת קידוש שיוציא אותו המקדש בקידוש זה וכמ"ש בסי' זה לקמן וא"כ הרי כאן סברו שלא יאכלו שם וכוונו שיקדשו בביתם א"כ לא כוונו כלל לצאת בקידוש זה והרי בעינן שיכוין השומע ומשמיע ובע"כ מיירי שהודיעם תחלה קודם קידוש שיכוונו לצאת בזה א"כ הודיעם נמי זה שיטעמו מידי וצע"ג ודוק: 
@22סי' ערה 
@11סעיף א' אין פולין ואין קורין בספר לאור הנר. @33נ"ב הוה גרסינן במס' שבת דף י"א איבעיא להו מה קאמר אין פולין לאור הנר ואין קורין לאור הנר או דלמא אין פולין אפי' ביום שמא יהרוג ואין קורין לאור הנר וכו' עד ת"ש אין פולין לאור הנר ואין קורין לאור הנר כל אלו מן ההלכות שאמרו בעליית חנניא בן חזקי' וכו' יש לדייק למה סיים אלו מן ההלכות שאמרו וכו'. ונראה הכוונה בעזה"י דלכאורה גם מזה לא נפשט האיבעיא דהרי קיי"ל באומר לאחר לשמרו מותר וכמ"ש בסי' זה לקמן סעיף ג' לענין שלא יטה וה"ה אם הוי חשש שמא יהרוג הוי מהני לו' לאחר לשמרו שלא יהרוג וא"כ שפיר יש לו' דהמשנה שאמרה לא יפלה את כליו הוי אפי' ביום שמא יהרוג רק דהוי ס"ד דאין בזה איסור רק שמא יהרוג ושמא יטה ל"ש בזה וא"כ גם בלילה אם אומר לאחר לשמרו שלא יהרוג אף דאינו אומר לו לשמרו שלא יטה נמי מותר לכך קמ"ל דאין פולין לאור הנר אף דאמר לחבירו לשמרו שלא יהרוג כיון דלא אמר לו לשמרו שלא יטה נמי אסור ומה ראי' הוי זה ולכך סיים הש"ס כל אלו מן ההלכו' שאמרו בעליית חנניא ב"ח בן גוריין והרי שם אמרו רק י"ח דבר ואי נימא דבשלא יפלה הוי ב' גזירות ביום שמא יהרוג ובלילה שמא יטה א"כ הוי י"ט גזירות ומוכח דבשלא יפלה הוי רק חד גזירה ואם הוי בלילה מכח שמא יטה ליכא גזירה ביום משום שמא יהרוג ואתי שפיר בעזה"י ודוק היטב: 
@11והנה בהא דאיתא בש"ע אין פולין ואין קורין בספר לאור הנר וכו' @33נ"ב כן הוא בש"ס פ"ק דשבת דף י"ב ע"ב והנה גרסינן שם ולא יקרא לאור הנר אמר רבה ואפי' גבוה י' קומות וכו' חד הוא דלא ליקרי אבל תרי שפיר דמי והתניא לא אחד ולא שנים וכו'. וקשה לי מה פריך דלמא הכוונה מה דקתני ולא שנים היינו למטה במקום שיד אדם מגעת בזה לא אחד ולא שנים דגזרינן אחד ולא ב' אבל למעלה מקומת איש אז אחד אסור מכח דגזרינן למעלה אטו למטה אבל בגבוה למעלה מקומת איש אז אחד אסור מכח דגזרינן למעלה אטו למטה אבל בגבוה למעלה מקומת איש אז ב' מותרים מכח דהוי גזירה לגזירה דלמעלה אף אחד היה מותר רק מכח גזירה אטו למטה וכן להיפוך ב' אפי' למטה היה מותר רק מכח דגזרינן אטו אחד א"כ למעלה בב' הוי כמה גזירות ולא גזרינן ולכך מה דנקט ולא יקרא דמשמע אחד הא ב' שפיר דמי היינו דנקט מלתא דפסיקתא דאפי' י' קומות נמי אסור ולכך בזה במילתא דפסיקתא אפי' בגבוה הרבה זה הוי רק אחד ולא ב' אבל מה דנקט לא אחד ולא ב' מיירי למטה ולכך בזה אף בשנים אסורים ומאי פריך וצ"ע ודוק: [אמר המעתיק ערבוב לשון יש פה בהקאפיע וצריך לעיין]: 
@11(שם) סעיף ג' אם יש אחר עמו אפי' אינו קורא ואומר לו תן דעתך עלי שלא אטה מותר וכו' @33נ"ב הנה דין זה מהטור ולדידי צ"ע מן הש"ס פ"ב דסוכה דף כ"ז דקאמר שם רב יוסף במוסר שנתו לאחר ופריך ליה אביי ערבך ערבא צריך ופירש"י השני גופא שמא ישכב וישן ע"ש א"כ מוכח דלא מהני בזה במה שאחר משמרו וא"כ ה"נ למה יועיל במה שאחר משמרו פן השני ישכב יישן או שמא ישכח הוא עצמו ויניחנו להטות ולכך היה נראה עיקר כדעת האוסרים שהביא הב"י ואף שהב"י כתב שנראה לו כדברי המקילין מכח דהוי גזירה דרבנן לפענ"ד עיקר כדברי המחמירין שהרי גם בזה בנידון הש"ס דסוכה הוי נמי גזירה דרבנן שמא יפיח בהם ואעפי"כ לא מהני מה שמוסר שנתו לאחר ולמה יועיל בזה ואין לדמות למה שמבואר בש"ס דבאם שנים קורין מותר דהתם דהשני נמי קורא ליכא למיחש פן ישכב השני וישן כיון דהוא קורא עמו וגם כיון דעל השני נמי הוי איסור הטייה כיון דקורא עמו לכך רמיא אנפשיה ומדכר אבל באין קורא עמו לא מהני שיתן שמירתו לאחר. והן אמת קשה לי על הש"ס שם דמאי פריך ערבך ערבא צריך דלמא מיירי שגם השני מניח תפילין וא"כ אסור לו לישן כיון דאין אחר עמו לאסור לו שינה שלו ומה פריך וצ"ל דאעפי"כ יש לחוש כיון דרואה זה שישן חיישינן שישכח ואף הוא ישן וא"כ היה אפשר לו' דדוקא התם באם הוא בא לישן חיישינן שגם השני יניח לישן כמוהו אבל הכא שהוא לומד לא חיישינן שהשומר יניח לישן אך אכתי לא הונח לי דניחוש שגם השני ישב ללמוד כמו שזה לומד ושוב שנים בשני עניינים אסורים לקרות וא"כ נראה ק"ו ומה התם דהוי נמי רק גזירה דרבנן וגם משכחת לה שגם השומר יהיה לו תפילין בראשו ואסור לו לישן אעפ"כ חיישינן שמא יזדמן וישכב לישן מכ"ש בזה דיש לחוש שגם זה יבוא ללמוד או לקרות כפי יכולתו דאסור לסמוך על שומר ואף שאני איני כדאי לחלוק אך כיון דבלא"ה יש דיעות מן הראשונים האוסרים כמ"ש בב"י ואני הוכחתי כן מן הש"ס דנראה לפסוק כן וז"ב ונכון לדעתי ועיין בחידושי להלכות פסח סי' תל"א מ"ש בזה ודוק היטב: 
@22סי' רעו 
@11סעיף ה' בארצות קרות מותר לעכו"ם לעשות מדורה. @33נ"ב עיין בט"ז סי' רע"ה סק"ו מ"ש דאעפ"כ אסור לישב סמוך להמדורה פן יחתה וכו'. ונראה עוד ראיה לדבריו דהרי לא התירו כאן לעשות המדורה רק מכח דהכל חולים אצל הצינה והרי עכ"פ לא עדיף מחולה שאין בו סכנה והנה בחולה שאין בו סכנה קי"ל דאומר לנכרי ועושה אבל ישראל אסור לו לעשות אף בדבר שאין בו שחיקת סממנים ממש ואין בו מלאכה דאורייתא מכל מקום אסור מדרבנן מכח שמא יבא לשחוק סממנים א"כ חזינן היכי דיש חשש שיבוא לעשות איסור תורה העמידו דבריהם ולא התירו משום חולה שאין בו סכנה אף דאמירה לנכרי התירו אף היכי דהוי מלאכה דאורייתא בע"כ דאמירה לנכרי קיל משאר שבות היכי דיש חשש דהוא עצמו יבוא לידי איסור תורה וא"כ ה"נ דוקא לו' לנכרי לעשות המדורה התירו כיון דהוי כחולה שאין בו סכנה קיי"ל דאומר לנכרי ועושה אבל היכא שיש חשש שמא יחתה בעצמו לא מהני חולה שאין בו סכנה לכך אין היתר רק בענין שמתחמם רחוק מן המדורה דיש היכר דל"ש שמא יחתה או ביש אחר עמו השומרו שלא יחתה מותר אף לקרב אל המדורה דאף שמפורש בסי' רע"ה דבמדורה אף עשרה אין קורין וכו' היינו רק אם כולם קורין דכל חד טרוד בקריאתו ניהו דגבי נר מותר אף בכה"ג במדורה לא מהני מטעמא שנתן שם כיון שזנבות האודים סמוכים לא יכיר השני כשיבוא זה לחתות והיינו רק כשגם השני קורא אבל אם השני פנוי ומכ"ש אם עומד רק לשמרו מהני אף במדורה ולכך נראה היכי שיש שנים מתחממין מותר לקרב אל המדורה אבל אחד אסור לו לקרב אל המדורה רק לחמם מרחוק באופן דיש היכר לו כנלפענ"ד נכון וברור ודוק היטב: 
@22סי' רעח 
@11סעיף א' מותר לכבות הנר וכו'. @33נ"ב הנה זה כלל בידינו דקיי"ל בכל התורה דבר שאין מתכוין מותר אבל היכי דהוי פסיק רישא מודה ר"ש דאסור. והנה אם גם בכל האיסורים אסור פ"ר או לא מצינו בזה דיעות. הנה דעת הר"ן בחולין בפ"ו בסוגיא דריחא מלתא מביא הש"ס דפסיק רישא מותר בשאר איסורים והביא ראיה ממוכרי כסות מוכרין כדרכן והבאתיו בחיבורי ספר החיים אבל בתוספות פ"ב דפסחים [דף כ"ה ע"ב] ד"ה לא אפשר מפורש להיפוך דס"ל פסיק רישא אסור בכל האיסורין ע"ש. והנה נראה לפענ"ד לכאורה ראיה מדברי הרמב"ם דס"ל כדעת הר"ן דהנה בהלכות סנהדרין פסק הרמב"ם בעדים המעידים על ברכת השם שאומר מה שאמר בפירוש וכת' התיו"ט פ"ז דסנהדרין בשם הכ"מ שתמה דבירושלמי מפורש דתחלה אומר את השם ואח"כ אומר השם הזה הזכיר המקלל וגידף בו ותמה על הרמב"ם שלא כת' כן וכת' שם התויו"ט דס"ל להרמב"ם כיון דבש"ס שלנו לא זכר מזה לא ס"ל כן. ולענין קושית הש"ס ירושלמי איך אומרים לו גדוף ס"ל להרמב"ם דהוי דבר שאינו מתכוין ע"ש. ולכאורה תמוה לי מה בכך דהוי דבר שאינו מתכוין הרי הוי פסיק רישא ומודה ר"ש בפסיק רישא בע"כ דס"ל להרמב"ם דפ"ר בשאר איסורים מותר. והנה באמת לא הוי צריך התוי"ט לתרץ בדוחק דאפשר לתרץ ברווחא דהמעיין בש"ס שם פסחים הנ"ל פליגי שם תרי לישני לל"ק דרבא באפשר ולא מכוין אף ר"ש אוסר ולל"ב מתיר ר"ש גם באפשר ולא מכוין ול"ק איתותב שם ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר דהירושלמי יסבור כל"ק דרבא דאפשר ולא מכוין אסור וכאן דאפשר לעבו' כעצת הירושלמי אסור לו לפרש דרך קללה להדיא אף דאינו מתכוין אבל אנן דקיי"ל כל"ב דאפשר ולא מכוין נמי מותר לכך פסק הרמב"ם דמותר לפרש בהדיא כיון דהוי דבר שאינו מתכוין. מיהו קשה הא הוי פ"ר בע"כ כדעת הר"ן הנ"ל. והנה מ"ש דלהר"ן מותר פ"ר בשאר איסורים היינו רק לענין איסור הנאה אבל באיסורים אחרים מודה הר"ן דאסור פ"ר בכל התורה וגם מן הרמב"ם מוכח כן ממה דפוסק בנסכים דמנסך לספלים ולא למזבח מכח מכבה וכת' שם הטעם דס"ל דהוי פ"ר ע"ש והבאתיו בהשמטות לחיבורי נדרי זריזין לש"ס דף י"ט ע"ש וכן מדויק לשון הר"ן דאינו מתיר פ"ר רק באיסורי הנאה דהנאה לא הוי ע"ש. אך לפ"ז נשארו דברי הרמב"ם בהלכות סנהדרין תמוהין דבמקלל ד' מה מהני אינו מכוין הרי הוי פ"ר דאסור אך יהיה מוכח דס"ל כדעת הערוך דס"ל דפ"ר דלא ניחא ליה מותר. אך אכתי לא הונח לי דתינח דבמלאכת שבת דבעינן מלאכת מחשבת אבל בשאר איסורים מה לי אם ניחא ליה או לא. לכך דברי הרמב"ם צ"ע עדיין דהרי הוה פ"ר ודו"ק. והנה עיין במג"א ס"ק א' מ"ש בשם הכ"מ לחלק בין פ"ר ובין משאצל"ג ע"ש. ונראה להסביר הדבר דזה יהיה דומה למה דאמרינן במס' זבחים דבת מינה מחריב בה דלאו בת מינה לא מחריב בה וא"כ ה"נ כיון דבשבת בעינן מלאכת מחשבת א"כ בכוונה תליא מלתא ולכך אם אינו מכוין לשום מלאכה ממילא כוונה זו לאו בת מינה היא ולכך אינו מזיק וכיון דבאמת נעשה מלאכה דאורייתא בוודאי לכך חייב אבל אם מכוין למלאכה אחרת זה הוי בת מינה מחריב בה ומבטל המחשבה ולא הוי מלאכת מחשבת ודו"ק ואתי שפיר. והנה בדין מלשאצל"ג עיין בזה עוד מ"ש בהלכות לולב סי' תרנ"א דיש לומר דבשוגג גם הרמב"ם מודה דמשאצל"ג פטור גם כתבנו שם לחקור אם לצורך מצוה נחשב הצריך לגופא או לא. גם קושיא על התוס' מה שכתבו דמה דלא הוי במשכן הוי א"צ לגופה ע"ש ודו"ק: &והנה על מה שכתבתי לעיל דבשבת בעינן מלאכת מחשבת קשה לי על הרמב"ם הלכות מעילה פ"א הלכה ז' שכת' וז"ל ויראה לי שאינו לוקה עד שיזור כדי רוחב הסיט כפול לא יהיה וזה חמור משבת עכ"ל הרמב"ם. וקשה לי טובא מה ראיה משבת הרי גבי שבת בעינן מלאכת מחשבת לכך בעינן מלאכה חשובה אבל בשאר לאוין יתכן להיות דאף כל שהוא חייב וצ"ע. והנה בדין משאצל"ג בשיטת הרמב"ם שהבאתי לעיל עיין בחיבורי על יו"ד הלכות ע"ז סי' קנ"ז והיא בחיבורי להשמטות לספרי טוב טעם ודעת סי' ס"ט שם ביארתי שיטת הרמב"ם על נכון בעזה"י ומניין הוא למד זה דמשאצל"ג חייב וביארתי דברי הה"מ בפ"י דשבת גבי מפיס מורסא ע"ש בעזה"י ודו"ק ועיין בחיבורי על התורה משנת תרח"י בפרשת ויקהל שכתבנו דבר חדש בעזה"י די"ל היכי דהוי משאצל"ג או אינו מכוין רק דהוי פ"ר בזה לא בעינן בעידנא דמעקר לאו מקיים העשה. גם י"ל דבשבת כיון דבעינן מלאכת מחשבת ובמחשבה תליא מלתא י"ל דלא בעינן בעידנא ובכל ענין עשה דל"ת זולת מה דשבת הוה עשה ול"ת ע"ש ודו"ק היטב: 
@22סי' רפ 
@11סעיף א' תשמיש המטה מתענוגי שבת וכו'. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק א' מ"ש בשם הבה"ז ומה שהקשה עליו עיין בהשמטות למס' נדה דף ט"ז בתשובה לק' זלאטשיב מה שיש להקשות עליו מתוס' נדה דף ז' ד"ה טבול יום ומ"ש ליישבו: 
@22סי' רפב 
@11סעיף ה' זה שרוצה להפטיר צריך לחזור ולקרות וכו' @33נ"ב עיין במג"א וט"ז שכתבו דכיון שאמרו קדיש יש חשש נכנסין וכו'. נראה לי דהיינו דוקא אם עדיין לא גללו הס"ת וגם השביעי או זה שרוצה להפטיר כבר נסתלק מן הבימה אז יש חשש נכנסין וכו' אבל אם עדיין השביעי עומד שם ולא נסתלק אז ליכא חשש נכנסין כיון דיראו זה שעומד למעלה מפטיר ידעו שקורא בתורה תחלה וגם אף אם נסתלק מן הבימה אם כבר הגביה הס"ת יגללו אותה אז הוה כדיעבד לחזור ולהניחה ולפתחה וי"ל דלא גזרו משום הנכנסין רק לכתחלה ולא בדיעבד וכמ"ש הט"ז כעין זה ביו"ד סי' י"ג לענין חשש מראית העין דאינו רק לכתחלה ובדיעבד כשר כן ה"נ כיון שכבר גללו הס"ת הוי כדיעבד ויפטור השביעי כך בלי קריאה. ובפרט דדברי המג"א אין מוכרחין וי"ל הש"ע מיירי באחר ולא בשביעי בזה יש לחלק בין הקדיש או לא אבל אם האחרון רוצה להפטיר י"ל אף באמר קדיש יפטיר בלי קריאה. וכן נראה חילוק זה קצת בעטרת זקנים לעיל סי' קל"ז לכך עכ"פ באם כבר גללו הס"ת נראה לעשות כן שיפטיר השביעי וצ"ע לדינא בזה. וכן בדין אם שכחו שלא קראו למפטיר עדיין וגללו הס"ת נמי יהיה תליא בהך דינא כנ"ל וצ"ע בכל זה ודו"ק היטב: 
@22סי' רפו 
@11סעיף א' זמן תפלת מוסף וכו'. @33נ"ב הנה אם טעה והתפלל תפלת שחרית במקום מוסף בשעה שהיו הציבור מתפללים מוסף וכבר הוא אחרי חצות היום בזמן דהוי ראוי ג"כ למנחה אם יצא בזה י"ח מנחה ומתפלל רק מוסף עיין בחיבורי ליו"ד מהדורא זיי"ן סי' ע"ח מ"ש שם דרך אגב דלא יצא ידי מנחה ע"ש בטעמו כי טוב הוא ודו"ק: &וכן מה שמבואר בסי' זה לקמן בסעיף ד' בהג"ה ומיהו אם הקדים של מוסף יצא. ולכאורה מה חידש בזה הרי כבר מבואר הוא בשל שחרית ושחרית ודאי הוי מחוייב להקדימו וא"כ למה כת' הרמ"א זאת שנית גבי מוסף עיין ג"כ בתשובתי הנ"ל סי' ע"ח והוא לק"ק ניזניב מ"ש בישוב דברי הרמ"א ע"ש ודו"ק: 
@11שם סעיף ד' היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין וכו'. @33נ"ב עיין בהרא"ש פ"ד דברכות דף כ"ח בפיסקא ת"ר היו לפניו ב' תפלות וכו' ובירושלמי דפרקין משמע שכך אומר להם וכו'. ולכאורה דבריו תמוהין שהרי אדרבא בירושלמי קאמר אי מטי יומא לשית שעי וכו' משמע שמיירי ממנחה גדולה. ואפשר שט"ס יש בדבריו. ומה שנראה לפע"ד לפרש כפי מה שהוא לפניו בלי ט"ס נראה דהיה קשה להרא"ש במ"ש שהירושלמי תחלה במה דתנא שאם התפלל מנחה תחלה יצא בדיעבד ומשני תפתר בשלא הגיע זמן תפלה כי הא דריב"ל וכו' והיה קשה להרא"ש דבלא הגיע זמן מנחה כלל היאך יוצא בדיעבד ידי מנחה. ועוד מה ראיה מריב"ל ולכך מפרש כך דזה כוונת הירושלמי היינו שלא הגיע זמן מנחה קטנה אבל הגיע זמן מנחה גדולה ולכך לכתחלה צריך להתפלל מוסף אף שהגיע זמן מנחה גדולה רק בדיעבד יצא אף שלא היה זמן מנחה קטנה והביא ראיה מריב"ל כיון דהוא מקפיד היכא שצריכין לכנוס לסעודה גדולה ואסורין לאכול בלי מנחה קודם אז אף לכתחלה מתפללים של מנחה תחלה ולכך לא גרע דיעבד לכל אדם מלכתחלה למי שצריך לכנוס לסעודה גדולה וכיון דהוי זמן מנחה לכזה ומתפלל אף לכתחלה מנחה מקודם ה"ה דמהני דיעבד לכל אדם עכ"פ ומזה מוכיח הרא"ש שכוונת הירושלמי וריב"ל הי' שמה שתנא במתניתין היו לפניו שתי תפלות היינו בזמן מנחה קטנה שאז כל אדם צריך להקדים של מנחה. וזה החילוק בין פירוש ראשון לפירוש שכת' הרא"ש בסוף דבריו שלפי פירוש זה אם אז היא זמן מנחה קטנה צריך להקדים תמיד של מנחה ואם היא זמן מנחה גדולה יש חילוק בין אם הוא הולך לסעודה גדולה או לא אבל לפי פירוש הרא"ש שכת' אח"ז אין כאן רק שני חילוקים ומתניתין דיקדים של מנחה היינו רק בהולך לסעודה אבל בלא"ה אף סמוך למנחה קטנה יקדים של מוסף ושל מנחה יתפלל עם דמדומי חמה. וזה שדייק הרא"ש בסוף דבריו דוקא ושל מנחה יתפלל עם דמדומי חמה ואתי שפיר וזה נראה ברור בדברי הרא"ש ודו"ק: 
@22סי' רפח 
@11סעיף ה' יש אומרים שאין להתענות תענית חלום בשבת. @33נ"ב נשאלתי במי שמתענה ת"ח על חבירו אם יתענה בשבת. והשבתי דלא יתענה מכמה טעמים. הלא המה בחיבורי על או"ח על שני רבע בויגין בדף האחרון דקס"ג ע"ב. הגם שראיתי אח"כ בש"ע הקטנים באשל אברהם שכת' שם בשם הרדב"ז להיפוך מכל מקום דעתי להקל מהטעמים שכתבתי שם בתשובה. שוב ראיתי אח"כ בא"ר שכת' כן בפשיטות בסי' זה דבשבת אין להתענות כלל וע"ש נזכר ג"כ מדין קראוהו לעלות לתורה שמתענה ע"ש ודו"ק. והנה עיין במג"א בסי' זה ס"ק י"ד מ"ש דקטנים אין נכנסין למנין. ועיין בחיבורי ליו"ד מהדורא זיי"ן בהלכות בכור סי' קמ"ג מ"ש ראיה מפירש"י בגיטין דף כ"ג דקטן הוי בכלל ערבות ע"ש בעזה"י ודו"ק היטב: 
@22סי' רצא 
@11סעיף ה' צריך לעשותה בפת וכו'. @33נ"ב הנה בטעם דעת הפוסקים דבסעודה ג' לא בעינן פת והרי כולם נלמדו בשוה משלשה היום הכתוב בתורה עמ"ש בזה ישוב נכון בחיבורי על התורה משנת תר"ד בפרשת שלח בפסוק ויהיו בני ישראל במדבר ע"ש בעזה"י ודו"ק היטב: יעלה ויבוא או להתחיל יעלה ויבוא ולגמור שם ואילך אבל לא יתחיל רצה ממש או לענין אתה חוננתנו אם יאמר אתה חוננתנו שלא במקומו ולא יתחיל מאתה חונן בזה כיון דא"צ לחזור הוי הפסק אם חוזר 
@22סי' רצד 
@11סעיף ה' אבל אם עדיין לא סיים תפלתו אינו רשאי לחזור. @33נ"ב נראה דהיינו דוקא אם אינו רוצה לחזור לראש ממש כגון אם שכח יעלה ויבוא וסיים הברכה אם רוצה לומר שם במקומו אם טעה וחזר אבל אם חזר ביעלה ויבוא לג' אחרונות וכן בהבדלה לאתה חונן מה בכך דהוה הפסק הרי אם הפסיק אם חזר בג' אחרונות לרצה ובאמצעות לתחלת הענין שטעה אין בזה עיכוב ויכול לעשות כן לכתחלה ולמה יגרע זה. ולכך נראה דבכה"ג באמת לא הוי הפסק ואין צריך להתפלל שנית כנלפענ"ד נכון וברור לדינא ודו"ק היטב: 
@22סי' רצח 
@11סעיף א' מברך על הנר בורא מאורי האש וכו'. @33נ"ב עיין בספרי ספר החיים מה שהקשיתי בזה ועיין בתשובתי בחידושי על או"ח סי' תרמ"ט עודנו בכת"י מ"ש בזה ודו"ק:&שם סעיף ב' מצוה מן המובחר לברך על אבוקה וכו'. נ"ב הנה גרסינן במס' ברכות פ"ח דף נ"ג ת"ר היה מהלך חוץ לכרך וראה התינוק ואבוקה בידו בודק אחריו ע"ש עד סוף הסוגיא. והנה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש לא העתיקו דין זה כלל ולא נודע למה ולא ראיתי מי שהרגיש בזה והיא תמיה. ומה שהיה נראה לי דלכאורה קשה למה בתינוק אמרינן דאיקרי ונקט הרי לא מבעיא למ"ד קטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו וודאי דקשה דהרי אף אם איקרי ונקט היו אחרים מוחין בידו ואף למ"ד אין ב"ד מצווין להפרישו הרי עכ"פ אביו ודאי מצווה להפרישו וא"כ היה אביו מוחה בידו ומדלא מיחה מוכח דכותי הוא. ואין לומר דמיירי בקטן שאין לו אב דזה הוי מלתא דל"ש וא"כ הרי הוי מחצה כותיים ומחצה קטנים שיש להם אב א"כ לחוש לישראל קטן שאין לו אב הוה מלתא דלא שכיחא ואין לחוש. ובע"כ איירי בין השמשות דהוי רק איסור דרבנן וכיון דקיי"ל קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו ממילא מותר ליתן לו איסור דרבנן בידים וא"כ כיון דמותר לו בידים שוב מכ"ש דאין אביו מצווה להפרישו ולכך י"ל דישראל הוא. אך לפי"ז אי מיירי בבה"ש א"כ משכחת לה בגדול נמי דהרי קיי"ל דלא גזרו על שבות בה"ש וכיון דטלטול הנר הוי רק שבות א"כ מותר בבה"ש ויהי' מוכח מזה כדעת המג"א דאף בבה"ש דאפוקי יומא לא גזרו על שבות א"כ משכחת לה אף בגדול כן רק הברייתא אתיא כרבנן דגזרו על שבות בה"ש לכך נקט רק בקטן. אבל לדידן דקיי"ל כרבי דלא גזרו על שבות בין השמשות אף בגדול משכחת לה כן ולכך לא העתיקו הברייתא. מיהו שבתי וראיתי שזה אינו דהרי טלטול הנר אף בשבת גופא הוי רק שבות ואי נימא דהכוונה מכח דאין מצווין להפרישו וספינן ליה בידים א"כ אף בשבת גופא מצינו כן ולא הוי צריך לאוקמא בסמוך לחשיכה אך י"ל דמה דמוקי בסמוך לחשיכה היינו רק עבור הברכה דבלא"ה ל"ש ברכת מאורי האש אבל באמת התינוק אף אם הוי ביום א"צ אביו להפרישו. מיהו אם לא גזרו על שבות בה"ש משכחת לה אף בגדול כיון דבע"כ מיירי דעתה הוי לילה דאל"כ היאך מברך ניהו דהוי סמוך לחשיכה ממש הרי לא גזרו על שבות בה"ש לכך משכחת לה אף בגדול. והיותר נראה לומר דהנה קשה מה דקאמר בש"ס דקטן איקרי ונקיט וקשה כיון דהוי סמוך לחשיכה א"כ בע"כ הדליקו מבעוד יום וא"כ לא שבת ממלאכת עבירה וניהו דקטן אינו עושה איסור הרי לא גרע מכותי דאין מברכין עלי' וצ"ל דתלינן שהודלק לחיה ולחולה. אך קשה דהרי הוי מיעוטא דדלמא נכרי הוא ואת"ל ישראל הוא דלמא לא הוי לחיה ולחולה ולא שבת. אך י"ל דאתיא כר"מ דחייש למיעוטא ומוכח בש"ס פ"ד דקידושין ופ"ב דנדה גבי תינוק הנמצא בצד העיסה דאפילו לקולא חייש ר"מ למיעוטא. לכך לדידיה שפיר קאמר בודק אם ישראל הוא כיון דאפשר דהודלק לחיה ולחולה אבל לדידן דקיי"ל כרבנן לכך אף בתינוק אינו בודק כמו בגדול אף דיש לומר דאיקרי ונקט אכתי לא שבת לכך אין חילוק בין קטן לגדול ואתי שפיר ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף י"א נר בהכנ"ס אם יש שם אדם חשוב מברכין עליו וכו' ואם יש שמש שאוכל שם מברכין עליו וכו'. @33נ"ב הנה נשאלתי מאחד מתלמידי הוא המופלג השנון מו"ה יהושע אימעליס נ"י מק"ק לבוב דמ"ש מנר של בהכנ"ס דאין מברכין עליו אפילו בלילה דאף דעתה נעשה נמי להאיר כיון דנעשה נמי לכבוד הוי לכבוד ולהאיר ואין מברכין עליו כמ"ש הרבינו יונה בביאורו כן להדיא וכן משמע מדברי הרא"ש א"כ למה באיכא אדם חשוב ואיכא חזנא להסוברים דבאדם חשוב הוי לכבוד או להיפוך להסוברים בליכא אדם חשוב הוי לכבוד ולמה יועיל באיכא חזנא הרי הוי לכבוד ולהאיר והרי ע"ז אין מברכין. ולכאורה יפה הקשה. ומה שהיה נראה ליישב בזה דהנה י"ל בכל דבר אזלינן בתר רובא ולכך אם ליכא חזנא דהוי לכבוד ולהאיר כיון דאין רובו להאיר אין מברכין אבל באיכא חזנא הוי שני צדדים להאיר אחד עבור גוף המתפללים כיון דהוי בלילה הוו צריכין נמי להאיר כמשמעות לשון רבינו יונה והרא"ש דכל נר של בהכנ"ס בלילה הוי נמי להאיר רק כיון דדרכו להדליק אף ביום הוי נמי לכבוד אין מברכין כיון דהוי מחצה על מחצה אבל באיכא חזנא נמי הוי תרתי להאיר אחד עבור המתפללים והשני הוי עבור החזן והם שני ענינים נפרדים ולכך הוי שני הצדדים להאיר ואחד לכבוד עבור הבהכנ"ס או אדם חשוב לכל מר כדאית ליה כה"ג הוי רובו להאיר ומיעוט לכבוד לכך הוי עיקרו להאיר ומברכין. ועוד י"ל דבשלמא בכל נר בהכנ"ס אף דהוי נמי להאיר מכל מקום כיון דבאותו פעם דהוי להאיר הוי נמי לכבוד ולכך אין מברכין אבל אם איכא חזנא שסופו לאכול אצל הנר וא"כ עיקר אכילתו הוי אחרי גמר התפלה כשהעולם יוצאים מבהכנ"ס אז הוא אוכל שם א"כ אם אחר גמר התפלה והליכת אדם חשוב אינו נעשה אז לכבוד רק להאיר א"כ כיון שיש זמן שיהיה נעשה רק להאיר נחשב כאלו גם עתה הוי רק להאיר כיון דעומד לכך ממילא דכבר כתבנו בכמה דוכתא דאף לרבנן דלא ס"ל כל העומד וכו' היינו רק במחוסר מעשה אבל היכא דעומד ממילא בלי חסרון מעשה אף לרבנן אמרינן כל העומד ולכך טריפה אסורה מכח דאינה חיה וב"ח ועומדת למות ע"ש וא"כ ה"נ כיון דעומד בסופו להיות רק להאיר לא לכבוד גם עתה נחשב רק להאיר ועוד דבזה בטל ליה כוונת הכבוד כנגד כוונת להאיר כיון דלהאיר הוי אף סופו לכך וכוונת הכבוד עשוי לפסוק דהרי עיקר טעם דבהכנ"ס הוי לכבוד הוי מכח דאף ביום מדליקין והרי כשיצאו מבהכנ"ס אין דרכו להדליק אז ומכבין אותם א"כ אחר התפלה לא הוי לכבוד וכן כשיצא האדם החשוב משם מכבין אותם ועבור החזן יהיה דולק והולך למשך זמן אכילתו א"כ כוונת האור נמשך יותר מכוונת הכבוד ובטל ליה כוונת הכבוד לגבי כוונת להאיר ונחשב דנעשה להאיר לבד ואתי שפיר ודו"ק היטב: 
@22סי' רצט 
@11סעיף ד' ומברך ברכת המזון על הכוס. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק ז' שכת' דמי שאינו נזהר לברך כל השנה על הכוס גם עתה לא ישתה ממנו. והנה נשאלתי היאך הדין בכוס של ברכת נישואין אם סועדין במו"ש אם מותר לשתות מכוס ברכת נשואין. וחשבתי דנראה דאסור לשתות ממנו כי אף דבברכת נישואין נוהגין לברך על הכוס תמיד מכל מקום כיון דהוי עמו נמי כוס של ברכת המזון ובכוס בהמ"ז הוה המנהג שלא לשתות ממנו וא"כ אם כעת ישתה מכוס של ברכת נשואין ולא מכוס ברהמ"ז אתי לזלזולי בכוס של בהמ"ז לכך לא ישתה ממנו כלל כן נראה לי. ומי שעושה להיפוך אין מזחיחין אותו וז"ב: 
@11שם סעיף ו' שכח ולא הבדיל במו"ש מבדיל ער סוף יום ג' וכו'. @33נ"ב נראה לפענ"ד דהיינו דוקא בהבדלה משל שבת אז שייך להבדיל ב' ימים מטעם המפורש בש"ס דכמו דהוי לענין גיטין דעד יום ד' נקרא בתר שבתא. אבל אם שכח הבדלה של יו"ט תיכף ביום מחר אין לו עוד תשלומין כי ליו"ט אין הימים נמשכים אחריו להיות שייך להבדיל בהם ואין לומר דהרי בגיטין שאחר הרגל נקרא עד ט"ו יום וכו' וא"כ גם ברגל יש לו ימים אחריו. אך זה אינו נבדיל שני שבועות אחר יו"ט כמו בשבת וזה ודאי דבר שאינו. וא"כ כיון שזה אינו מה לי סוף שני שבועות מה לי יום ראשון שאחר יו"ט ויש להסביר טעם הדבר מה שיש חילוק בין רגל לשבת חדא עפמ"ש הש"ך בחו"מ סי' מ"ג בשם הר"ח דלכך נקרא אחר הרגל ט"ו יום מכח מה שהיו עולי רגלים מגיעין לנהר פרת וכל זמן שהיה בדרך נקרא להם אחר הרגל א"כ חילוק גדול יש דבשלמא אחר שבת שאין שום טעם למה קוראין כן ואין קריאה זו מצד ענין אחר ובע"כ דהימים גופייהו שייכין לשבת שאחריהם דשבת הוי בכלל הימים וראש להם והימים שייכים לו ולכך ממה שנקרא לענין [גט] (שלשה) ימים אלו אחר שבת מוכח שהם שייכים לשבת ולכן גם לענין הבדלה שייכים להבדיל בהם על שבת. אבל לענין הרגל מה שנקרא בלשון בני אדם ט"ו יום אחרי הרגל הוי רק בלשון בני אדם מכח שהולכי רגלים הולכין בדרך נקרא להם אחרי הרגל וא"כ תינח בלשון ב"א ולכך לענין גט מה שהתנה הוא אחרי הרגל אז תליא בלשון בני אדם אבל לענין הבדלה לפי האמת אין שייכות לימים שאחר יו"ט לגוף היו"ט ומה שייך זה להבדלה מה שבלשון בני אדם נחשב אחר הרגל ולכך תיכף ביום המחרת אין לו להבדיל עוד. ועוד דשאני לשון אחר הרגל מאחרי השבת דשם שבת מורה על קדושתו ממלאכה ולכך אם נקרא אחר השבת שייך להבדיל עלי' נמי אבל ביו"ט אין הט"ו יום נקראים אחר יו"ט רק אחר הרגל ובלשון רגל כולל אף חול המועד ועל חוה"מ לא שייך הבדלה דאין חיוב הבדלה בחוה"מ ולכך לא שייך בזה להבדיל עליו ואינו דומה לדין גט בזה. ויצא לנו מזה חידוש דין דאפשר במתנה אחר יו"ט אף בגט לא הוי ט"ו יום אחרי יו"ט כלל וצ"ע בזה. ועכ"פ נראה דביו"ט אין לחלק בין יום אחר יו"ט או בין ט"ו יום אחריו וכמו שאין סברא להבדיל עד ט"ו יום אחרי יו"ט כן אין סברא להבדיל ביום הראשון שאחר יו"ט. ובפרט אם לא הבדיל אחרי יוה"כ שביוה"כ אין לו המשכה ט"ו יום שתיכף ביום המחרת אין לו להבדיל עוד. והן אמת שלפי דעת הסוברים דבשבת נמי אינו מבדיל רק ביום הראשון לבד וא"כ לדידהו אין מדמין זה לגט א"כ יש לומר אף דנקרא אחר השבת מכל מקום לא שייך בו הבדלה ובע"כ מה דמבדיל ביום ראשון הוי מטעם אחר שכל יום שאחריו יש לו דין אחד כלילה כיום וכיון דתקנו בו הבדלה בלילה שייכה גם ביום לדידהו י"ל גם ביו"ט ויוה"כ הוי כך דביום ראשון שאחריהם מבדיל. מיהו כיון דאנן קיי"ל דמבדיל עד סוף יום ג' וא"כ כיון דלחומרא להצריכו לברך קיי"ל כהך סברא מכ"ש לקולא דספק ברכות להקל דקיי"ל כוותייהו ולדידן יש לומר כיון דלא מצינו חילוק בין יום ראשון ליום ב' וג' הוי טעמא מכח דנקראים אחר השבת וזולת זה אף ביום ראשון לא שייך הבדלה וא"כ ביו"ט וביוה"כ כיון דלא מבדילין בימים שאחריהם גם ביום הראשון שאחריהם אין מבדילין וספק ברכות להקל ודו"ק. ועוד נראה ברור בדין אונן שהיה אונן במוצאי י"ט או במוצאי יוה"כ ולא הבדיל זה ודאי אין לו להבדיל אחרי קבורת המת דהרי בשבת גופא הוי פלוגתא שם בהרא"ש אם יש לו להבדיל וניהו דקיי"ל שם ביו"ד דמבדיל היינו רק בשבת אבל ביו"ט ויוה"כ דבלא"ה הוי ספק אם יבדיל ביום א' בכה"נ ודאי אינו מבדיל. ועוד נראה דאף אם נקבר בלילה תיכף אינו מבדיל והוא דהטעם של הפוסקים שמחייבין להבדיל ולא אמרינן כיון שבשעת חובתו היה פטור אין לו תשלומין ביאר הט"ז ביו"ד סי' שצ"ז הטעם מכח דהבדלה לא הוי בתורת תשלומין רק כן הוי עיקר זמנה שנמשך עד סוף יום ג' ע"ש מ"ש באריכות בזה וא"כ נראה דזה דוקא לפי מה דקיי"ל דהבדלה הוי עד סוף יום ג' י"ל כך. אבל להסוברים דאינו מבדיל רק עד יום ראשון לדידהו כיון דאין לומדין דין זה מגט א"כ הוי רק ביום ראשון בתורת השלמה הבדלה וכיון דהוי רק בתורת תשלומין הדרינן לכללא כיון דהיה פטור בשעת חובתו פטור אח"כ ואף בלילה אם היה פטור בתחילת הלילה כשיצא שבת פטור אח"כ רק כיון דאנן קיי"ל דנמשך זמנה עד סוף יום ג' לכך פסק באונן דמבדיל אח"כ וא"כ ביו"ט ויוה"כ אף אם נאמר דהסוברים דמבדיל עד יום ג' מודים להפוסקים דס"ל דביום ראשון שייך תשלומין להבדלה רק דהם מוסיפין דבשבת א"צ להך טעמא דבלא"ה נמשך עד יום ג' אבל ביו"ט ויוה"כ דלא שייך כן ורק מה דמשלים ביום ראשון הוי בתורת השלמה ומה לי ביום ומה לי בלילה עיקר חיוב הבדלה הוי במוצאי יו"ט ויו"כ כהתחלת הלילה ומשם ואילך הוי להם לתשלומין ולכך כל שהיה פטור פטור אח"כ. זה נראה ברור ועיקר ועיין בט"ז יו"ד סי' שצ"ז ותבין. ומדבריו נמי יש ראיה לחילוק שלי שכתבתי לפני זה דביו"ט ויוה"כ אין הימים נמשכין אחריהם ודעת הסוברים דהוי שיעורו ט"ו יום או ח' ימים ודאי טעות כיון דשבת אפסיק וא"כ כיון דהבדיל בשבת יוצא נמי בשל יו"ט והבדלה אחת להם וזה ברור ודו"ק היטב: 
@22סי' שא 
@11סעיף ז' כל היוצא בדבר שאינו תכשיט @33נ"ב עיין בחיבורי ליו"ד מהדורא וא"ו בתשובה הלכות דם סי' ס"ו מ"ש לק' קאריטשץ דרך אגב בדין אם מותר להם לילך ביארמלקי ברחוב בשבת במקום שאין עירוב ויש להם פחד פן יראה השוטר ויצטרך להסירו ואתי לאתויי ד' אמות ע"ש ודו"ק: 
@11(שם סעיף כ"ה) אין יוצאין בקמיע שאינו מומחה ואם הוא מומחה יוצאין בו. @33נ"ב הנה מה שקשה ע"ז מדברי הרמב"ם בפירוש המשניות בפ"ח דיומא שכת' דאין לחשש שבת רק מה דהוי רפואה בטבע. הנה זה לק"מ דלצאת בשבת כיון דתכשיט הוא מותר לצאת בו א"כ קמיע מן המומחה לגבי האדם הנושאו נחשב תכשיט לו בין אם מרפא או לא עכ"פ תכשיט היא לו ולכך מותר אבל להאכילו וכדומוה דאם אינו רפואה הוי מחלל שבת ממש ודאי צדקו דברי הרמב"ם ז"ל דס"ל דכל שאינו רפואה בטבע אין לחלל שבת וזה פשוט ודו"ק:
@11 (שם סעיף מ"ח) מי שנשרו כליו במים וכו' אפילו בחדרי חדרים שאין שם רואים אסור. @33נ"ב הנה זה כלל גדול דכל מקום שאסרו חז"ל מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. וקשה לי טובא מן הש"ס דמנחות דף צ' רבינא אמר לעולם אימא לך כ"ש אין מקדשין אלא מדעת גזירה שמא יאמרו מוציאין מכ"ש לחול וכו' ומשני פנים אחוץ קרמית פנים לאו כ"ע ידעי חוץ כ"ע ידעי ע"ש הסוגיא באורך ובפירש"י ובתיו"ט פרק שתי הלחם וקשה לי טובא הרי כל מקום שאסרו חז"ל מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור וא"כ ה"נ כיון דאם הוי בחוץ הוי ראוי לגזור שמא יאמרו וא"כ אף בפנים יאסר אף דליכא רואים. והנה יש ליישב בדוחק וכתבתי במק"א. והעיקר נראה דמזה ראיה לסברת הר"ן שהבאתי בחיבורי ספר החיים בסי' זה ותחלה כוונתי בעצמי לזה בעזה"י דדוקא היכא שיש חשש שיחשדוהו שעושה איסור אחר והוא אינו עושה בזה אסרו אפילו בחדרי חדרים אבל היכא דהחשש הוי שיאמרו שזה אסור ובאמת אינו אסור מותר בחדרי חדרים שמעצמו לא יעשהו בפרהסיא שלא יחשדוהו ע"ש א"כ גם זה היא ראיה מבוררת לדברים הנ"ל דהתם החשד שיאמרו שזה גופא איסור הוא שמפקידין בכ"ש ולכך מותר בחדרי חדרים. ומה מאוד יומתק בזה לשון רש"י והתיו"ט שם דכתבו טעמא דמלתא דכהנים ידעו טעמא דמלתא וכהנים זריזין הם. ולכאורה מ"ש וכהנים זריזין הם ומיותר כיון דכבר אמר דכהנים ידעו טעמא דמלתא ממילא ליכא חשש טעות א"כ למה לי עוד לטעם דכהנים זריזין הם. אך לפמ"ש אתי שפיר דהכוונה דקשה לו דניהו דידעי טעמא דמלתא אכתי הרי כל מקום שאסרו חז"ל מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור לכך קאמר רש"י כיון דבזה הוי חשש איסור גופא שיאמרו שזה אסור הוא ממילא כיון דכהנים זריזין הם לא יעשוהו במקום רואים שלא יאמרו שעושין איסור לכך מותר בחדרי חדרים וזה ראיה ברורה ודו"ק היטב: 
@22סי' שב 
@11סעיף ט' מותר ליתן מים על גבי מנעל לשכשכו וכו'. @33נ"ב הנה ראיתי בהרמב"ם בהלכות מעה"ק פ"ח הלכה א' שכת' דבעור הקשה לא בעי כיבוס ותמה שם הלח"מ כיון דהרמב"ם פסק שם כת"ק ולא כאחרים במנחות דף צ"ה א"כ הוי ליה לחלק גם בשבת כן ולמה כת' בהלכות שבת סתם דאסור לכבס המנעל והניח בצ"ע. ולפענ"ד אתי שפיר די"ל דבקשין אין הטעם מכח דל"ש בהו כיבוס רק ניהו דשייך בהו כיבוס מכל מקום לאו בגד הוא והרי בתורה כתוב בגד ועור לא בגד הוא ותדע דהרי אמרינן במס' מנחות בפרק ד' דהוא של עור וכנפיה של בגד פטורה וע"כ מוכח דעור לאו בגד הוא א"כ ניהו דבחטאת ריבה הכתוב דאפילו עור בעי כיבוס מכל מקום אין לך בו אלא חידושו דהיינו ברכין אבל בקשין לאו בגד הוא וניהו דבתחלה מוכח במנחות דלכך לא בעי כיבוס מכח דלאו בר כיבוס הוא היינו למה דס"ד שם דדרש רבא דמנעל בשבת מותר בכיבוס ומוכח דעור לאו בר כיבוס הוא לכך מפרש הטעם מכח דאינו בר כיבוס אבל הוי בגד ובאמת חייב בציצית אבל לפי מה דמוקי לה רבא אמורא ודרש דמנעל אסור לכבסו בשבת ולמה לא אמר בקיצור דהלכה כת"ק או כאחרים מוכח דס"ל דשבת שאני דבאמת היא בר כיבוס רק דטעם הת"ק דלאו בגד היא וניהו דגלי קרא היינו ברכין ולא בקשין ולכך ממילא לענין ציצית דליכא ריבוי כל עור לאו בגד הוא ולכך פוטרו מציצית ובחטאת יש חילוק בין רכין לקשין ובשבת בכל ענין אסור דשבת בבר כיבוס תליא מלתא ואתי שפיר ודו"ק היטב: 
@22סי' שג 
@11סעיף כ"ג אם היתה צריכה להוציא אגוז. @33נ"ב עיין בתשובתי לק"ק מיקאלייאב במדינת רוסיא על יו"ד סי' קמ"ב במהדורא ה' בהלכות בב"ח סי' צ"ב דרך אגב כתבתי שם לחלק בין רה"ר לכרמלית ואף ברה"ר הוי רק מדרבנן דהוי שלא כדרך הוצאתו ע"ש היטב בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' שה 
@11סעיף א'. @33נ"ב עיין במג"א סק"ו מ"ש דבכרמלית מותרין לצאת ועמ"ש בישוב דבריו בתשובתי לק"ק סראטשין בהלכות שבת בחיבורי על או"ח משנת תרי"ב דף מ' ע"ש בעזה"י ודו"ק: 
@22סי' שו 
@11סעיף ד' השוכר את הפועל לשמור זרעים. @33נ"ב הנה מה שתמהו בזה על הרמב"ם שהשמיט זרעים עיין בחיבורי על או"ח משנת תקצ"ו בחידושי למנחות דף פ"ד מ"ש בזה ודין חדש היוצא מזה ע"ש ודו"ק. ועיין כאן במג"א סק"ז מ"ש בשם הר"ן ומהרמב"ם וה"ה במשכיר בית לחבירו ועיין בחידושי על חו"מ מהדורא ה' סי' כ"ב בתשובה לק"ק סטאניסלאב מ"ש בביאור כוונת דברי הר"ן ע"ש ודו"ק: 
@11שם באותו סעיף בהג"ה ואם שכרו לחדש והתנה לשלם לו כל יום וכו'. @33נ"ב עיין במג"א שכתב שיכול לסלקו באמצע ועיין בא"ר שחולק עליו ע"ש והאריך דאין יכול לסלקו ועיין בחידושי לחו"מ סי' שי"ב מ"ש בזה בתשובה באריכות להחזיק כדעת הא"ר ע"ש וכתבתי זה בשנת תקצ"ה ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף ה' אסור להשכיר חזנים להתפלל בשבת. @33נ"ב הנה נשאלתי ע"ד השוחטים ביו"ט ומקבלים איזה דבר מאכל אם מותר או הוי בכלל שכר שבת ויו"ט וכתבתי בזה תשובה בארוכה להתיר הלא הוא בחיבורי לאו"ח משנת תקצ"ב ע"ב והרוצה לעמוד על שרשן של הדברים יעיין שם בתשובה ההיא וימצא מרגוע לנפשו עש"ה ודו"ק: 
@11שם בסעיף הנ"ל ויש מי שמתיר. @33נ"ב עיין בחיבורי לאו"ח משנת תד"ר בהלכות פסח סי' ת"נ שם בחיבורי דקי"ד ע"ב מה שכתבתי בביאור הטעם של ויש מי שמתיר ע"ש ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף י"ד מי ששלחו לו שהוציאו בתו מביתו. @33נ"ב עיין מ"ש בתשובת שאלה בדין מניקת למדינת אונגרין והוא בחיבורי על אהע"ז מהדורא תליתאי בפלפול בדין אי אומרים חטא כדי שיזכה חבירך ובישוב קושית התוס' בגיטין וכמה חילוקים חדשים בזה בעזה"י ע"ש ודו"ק ועיין בחיבורי על או"ח משנת תר"ז דף ג' בחידושי למס' פסחים דף ס"ט שם העליתי די"ל דלדידן דקיי"ל דשבת הוי עשה ול"ת וי"ל דשבת הוי עשה דרבים וי"ל דאומרים בזה לאדם חטא כדי שיזכה חבירך והסוגיא דפ"ק דשבת אזלא להסוברים דשבת אינו רק ל"ת לבד ע"ש ודו"ק: 
@22סי' ש"ז 
@11סעיף ב' אסור לשכור פועלים. @33ג"ב הנה בדין אם מותר למכור איזה קנין בקרקע לנכרי לבנות בשבת עמ"ש דרך אגב בחיבורי ליו"ד מהדורא זיי"ן סי' נ"ט מ"ש שם. וחלילה לעשות כן ע"ש בטוב טעם גם בנדון הפארלייבען כתבנו שם ודו"ק: 
@11שם סעיף ה' דבר שאינו מלאכה וכו'. @33הנה בחיבורי ספר החיים נסתפקתי בעכו"ם לעכו"ם אם נחשב שבות דשבות ואח"כ מצאתיו בבאה"ט בשם החו"י כן ועיין מ"ש דרך אגב בחיבורי על יו"ד הל' בכור במהדורא ה' סי' קצ"ט ועיין מ"ש שם בדין של המה"א דבשליחות בשכר הוי דאורייתא דיש בזה שליחות לנכרי באם הנכרי הראשון שכר לנכרי אחר אם הוי לו דין פועל כתבתי ג"כ שם דגם השני יש לו דין פועל של הישראל ע"ש ודו"ק: 
@11והנה בדין המפורש בש"ע דבר שאינו מלאכה ואינו אסור לעשות בשבת אלא משום שבות מותר לישראל לומר לעכו"ם לעשותו בשבת וכו'. @33נ"ב הנה בא מעשה לידי ביו"כ שהיה מת בבית הסמוך למקום שמתפללין והיה מקצת הגג המכוסה בשינדלין מאהיל מבית שמתפללין להבית שמת בו ולא היו הכהנים יכולים לכנס שם לישא כפיהם והתרתי לומר לנכרי לעקור השינדלין בענין שלא יהיה אהל טפח מזה לזה והיינו כיון דעקירה הוי מקלקל ממש גם הוי מלאכה שאצל"ג וא"כ עיקר עקירה זו הוי דרבנן וע"י נכרי הוי שבות דשבות ומותר במקום מצוה כדי שישאו הכהנים כפיהם וזה ברור ונכון ודו"ק היטב: 
@22סי' ש"ח 
@11סעיף ג' ומותר לו ליטול משם ולהניחו באיזה מקום שירצה. @33נ"ב הטעם מפורש במג"א דכל דבר המוקצה כל זמן שהוא בידו מותר להוליכו יותר ועיין בחידושי לאו"ח סי' תרנ"א שם רציתי לו' דמותר ליתנו גם לחבירו וחבירו יוליכו למקום שרוצה כיון דהוא מותר לטלטלו מותר ליתן גם לשני. והנה נראה ראיה לזה מן הירושלמי סוף פ"ג דסוכה שהבאתי שם דקאמר שם כך היה מנהגן של אנשי ירושלים וכו' הולך לבה"כ ולולבו בידו וכו' לישא את כפיו ולקרות בתורה נתנו לחבירו הניחו על הארץ אסור לטלטלו א"כ הרי נאמר בפירוש דאם מניחו על הקרקע אסור לטלטלו והוי מוקצה ובע"כ מה דבעודו בידו מותר לטלטלו היינו דכל זמן שבעודו בידו מותר לטלטלו ואעפי"כ מפורש דאם נושא כפיו ועולה לתורה מותר לתנו גם לחברו אף שאם היה מניח על הארץ היה אסור לטלטלו. א"כ ה"ה בכל מוקצה הוי כן וז"ב. גם כתבנו שם דהיינו רק אם לקחו דרך היתר או בשוגג אבל אם במזיד לקחו שלא כדין אז אסור לטלטלו יותר אם נמלך רק צריך להניחו מידו ע"ש וז"ב ונכון לדעתי ודו"ק. שוב ראיתי אחר כך בספר תוספת שבת סי' רס"ו שמתיר לתנו לחבירו. ולדעתי נראה להכריע כמו שכתבתי. גם י"ל דהתו"ש לא מיירי רק בנטלו במזיד ולא בשוגג ודרך היתר וז"ב ודו"ק: 
@11שם סעיף ד' בהג"ה ותפילין אין לטלטלן כי אם לצורך וכו'. @33נ"ב הנה הב"י הביא בשם ס' המקדש ראייה לזה ממה דאמרינן במס' ביצה דתפילין מותרין לשדורי ביו"ט מזה מוכח דאפילי שלא לצורך גופו ומקומו נמי מותר ונשאלתי מאיש אחד מנ"ל כן הרי י"ל כיון דקיי"ל דמוקצה בעודו בידו מותר לטלטלו אם כן דלמא מיירי התם דנטלן לצורך מקומן ואז מותר לטלטלן לשלחן לאחר. והשבתי דלק"מ כיון דעיקר הרבותא הוי דמשלחין ביו"ט דלא הוי טירחא דלא צריך לטלטלו שלא לצורך כיון דאין ניאותין בו ביו"ט וא"כ תינח אם מיירי שהיו מונחין והוא נוטל רק כדי לשלחן לכך הוי ס"ד דאסור כיון דהוי טלטול שלא לצורך היום לכך קמ"ל דמותר והוי רבותא אבל אי נימא דמיירי שכבר היה בידו א"כ כיון דבלא"ה יכול להוליכו למקום שירצה א"כ אם הוי דעתו שרוצה להניחו בבית פלוני שם היה מותר בודאי כיון דמותר להוליכו לאיזה מקום שירצה וכן מפורש בסי' רס"ז דיכול לילך עמו לאיזה חדר שירצה ובשוק דאסור היינו מטעם אחר דהוה מטלטל ד' אמות ברה"ר או במקום שאין עירוב אבל בלא"ה אף בשוק היה מותר להוליכם לאיזה בית שירצה וכדמשמע מקושית המג"א משופר שהיה ראוי שיהיה מותר להוליכו למקום שירצה וא"כ מה בכך שהוא מתכוין שיהיה לחבירו ג"כ כיון דבלא"ה היה לו היתר להניחם שם והרי אם תפילין אסורין בטלטול באמת לא יוכל חבירו לקבלן בידיו ממנו רק שהמוליך אותם יניחנו שם וא"כ פשיטא דשרי ובע"כ דמיירי דלא היה בידיו רק דנטלן כדי להוליכן שם זה שפיר הוי רבותא דלא הוי טלטול וטרחא שלא לצורך וא"ש ודו"ק: 
@11שם סעיף כ"ג מותר לחתוך ענף מן הדקל בעוד יום וכו'. @33נ"ב כ' המג"א דהיינו כיון שיחדו לכך והקשה עליו הק"ע בשירי קרבן פ"ג דסוכה ממה דאמרינן שם רבנן אמרי ערבה מותר להניף בה לחולה בשבת מוכח דאף בלא יחדו לכך מותר והניח בצ"ע. ולפענ"ד לק"מ דגבי ענף בדעת האדם תליא מלתא לכן אם לא יחדו לכך הוי מוקצה. אבל בלולב קודם שאסרו חז"ל לצאת בו בשבת היה מותר לצאת בו גם בשבת וא"כ אז הי' מותר גם להניף בו לחולה. לכך ניהו דאה"כ תקנו חז"ל שלא ליטלו בשבת מכל מקום להניף בו לחולה לא אסרוהו ונשאר כדמעיקרא והרב הנ"ל בעצמו סיים ויש ליישב ואפשר כוונתו כנ"ל וק"ל: 
@11שם סעיף מ"א האשה מדדה את בנה וכו'. @33נ"ב נשאלתי אם מותר לישא קטן שאינו יכול לילך ברגליו לו' קדיש בשבת במקום דליכא עירוב הנה נראה לפענ"ד כדעת השואל שמותר אך לא מטעמו כיון דנשיאת תינוק הוי מלאכה דאורייתא מה בכך דהוי כרמלית הרי הוי רק שבות אחד ואסור אף במקום מצוה ולא הותרה רק בה"ש ולא בשבת עצמו רק מטעם אחר נראה לי להתיר כיון דהוצאה זו הוי רק לו' קדיש הוי מלאכה שאצל"ג ולרוב הפוסקים הוי רק דרבנן ועיין במג"א סי' ער"ח ולכך שוב הוי בכרמלית שבות דשבות וזה שפיר מותר במקום מצוה וזה ברור ופשוט ודוק היטב: 
@22סי' שי"א 
@11סעיף א' מת שמוטל במקום שירא עליו מפני הדליקה וכו'. @33נ"ב הנה מלשון הפוסקים משמע דכל מת מותר לטלטלו מפני הדליקה או בזיון אחר. אך הנה במדרש רבה פרשת ויקרא פ"ה יש וז"ל א"ר אייבוי מעשה בטבח אחד בצפורי שהיה מאכיל טריפות ונבילות לישראל פעם אחת עיו"כ אכל ושתה ונשתכר ועלה לראש הגג ונפל ומת התחילו הכלבים מלקקין את דמו אתון ושיילין לר"ח מהו לאעבריה יתיה מן קדמיהון אמר להון כתיב ואנשי קודש תהיון לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו זה שהיה גוזל את הכלכים ומאכיל נבילות וטריפות לישראל וכו' מדידהון אינון אכלין עכ"ל ועיין במ"כ שם שפירש שהשאלה הוי אם מותר להעבירו מלפניהם וכו'. א"כ מוכח משם דברשע המאכיל טריפות וכדומה אין לחלל שבת ויוה"כ עבורו לטלטלו משום בזיון דבע"כ מיירי ע"י ככר או תינוק דבלא ככר ותינוק אף אם מת אדם כשר אסור ובע"כ ע"י ככר ותינוק איירי ואעפי"כ אסרו לטלטלו ומוכח דברשע לא חיישינן על בזיון שלו. ואף דאין למידין הלכה מפי מדרש היינו רק היכי שדורש המדרש כן דרך הלכה או דרש ולא עפ"י מעשה אבל היכי שהוי מעשה ממש ואין מוכח בש"ס להיפוך ודאי למידין ממנו הדין כיון שמפורש ביה דהורה כן הלכה למעשה. ולכך היה נראה דכן הדין דברשע מפורסם אין לחלל שבת מפני בזיונו רק גבי דליקה וכדומה שיש חשש שאדם בהול על מתו ויוכל לבוא לידי חילול שבת ממש בזה אין לחלק בין רשע או לא אבל היכי דליכא חשש שיבוא לידי מלאכה דאוריי' נראה דאין לחלל שבת לטלטל המת ע"י ככר ותינוק כדמפורש במדרש הנ"ל ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף ב' בהג"ה וי"א דאפילו לא הסריח עדיין וכו'. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק י"ח והנה מ"ש לחלוק על הש"ך לענין טומאה בבית הסמוכה אם הוי דרבנן או ד"ת עיין בחידושי מי נדה למס' נדה דף נ"ז מ"ש בזה גם בענין אם כהן טמא נזהר בלאו שלא לטמאות עיין בהראב"ד מהלכות נזירות ועיין מ"ש בחידושי למס' נדה שם ושם הכרעתי לחלק די"ל טומאה הסמוכה נמי ד"ת אך זה לכהן טהור אבל לכהן טמא מותר להיות בבית הסמוך ולמעט בפלוגתא עדיף. גם י"ל כיון דבכהן טמא אין קפידא רק מכח טומאה בחיבורין וזה לא שייך כאן בבית הסמוך ע"ש ודו"ק: 
@22סי' שיד 
@11סעיף א' בהג"ה ודוקא שהוציאו ג"כ פעם אחת מבע"י. @33נ"ב עיין במג"א מ"ש בשם התה"ד דפסיק רישא מדרבנן מותר ועיין מ"ש בתשובה ליו"ד סי' רע"ו למדינת אונגרין ראיה לזה מבכורות דף כ"ח ע"א ע"ש ודו"ק: 
@22סי' שטו 
@11סעיף א' אסור לעשות אוהל בשבת ויו"ט. @33נ"ב הנה ראיתי בשו"ת גבעת פנחס חלק אהע"ז סי' זיי"ן שהביא דרך אגב מה שהשיב להשואל בנידון הפערסאל להעמידו אצל הכותל ע"ש ונראה לפענ"ד אחרי מחילת כתר"ה שגגה נזדקר לפניו בזה דהרי במנורה של פרקים אסור לטלטל מכח שמא יתקע וכן כמה דברים שגזרו כעין זה ומכ"ש בזה דאסור לטלטלו כלל דהוי מוקצה מכח שמא יהיה נפרך ויעמידנו ובפרט בזה דשכיח הוא לפרקו ולהעמידו וגם כשצריך לילך דרך הפתח וכדומה א"כ בודאי דיש לגזור כן והיא מוקצה ואסור לטלטלו לגמרי ומכ"ש דאסור לילך בו כשהוא עומד וז"ב ודו"ק היטב: 
@22סי' שיח 
@11סעיף א' המבשל בשבת. @33נ"ב הנה הרי"ף כתב כיון דבפלוגתא ר"א ורבינא הלכה כדברי המיקל ממילא אין הלכה כר"י הסנדלר והרא"ש בפ"ז רב"ק בסוגיא דטובח ע"י אחר תמה עליו דמה ענין זה לזה והנה הגאון החסיד מוהר"א מווילנא זצ"ל מתרץ דברי הרי"ף דכוונתו דמ"ט הוי ראוי לומר דהלכה כר"י הסנדלר היינו מכח דרבנן ס"ל כוותיה כמו דמוקי לה שם הש"ס וכיון דאנן קיי"ל כהמיקל דהוי רק דרבנן א"כ בע"כ לא יתורץ בזה הברייתא ונצרך לתרץ אשארא א"כ אין כאן ראיה דרבנן ס"ל כן וכיון דרבנן לא ס"ל כן ממילא אין הלכה כדברי ר"י הסנדלר עכת"ד. ואחרי המחילה דבריו תמוהין דלשיטת הרי"ף אי אפשר לפרש כן שהרי הרי"ף העתיק הך אוקימתא דטובח ע"י אחר על המשנה דגנב וטבח ביוה"כ דזה מיירי בטובח ע"י אחר א"כ קשה א"ה גנב וטבח בשבת נמי ולמה תני בסיפא דפטור ובע"כ כדמתרץ הרא"ש דהמשנה אתיא כר"י הסנדלר וא"כ קשה אם המשנה אתיא לדידן כר"י הסנדלר הו"ל לפסוק כר"י הסנדלד מכח דסתם משנה כוותיה ואם הוי משמע ליה דהלכה כר"י הסנדלר מכח דרבנן ס"ל כוותיה מכ"ש דראוי להיות הלכה כמותו מחמת דסתם משנה כוותיה והלכה כסתם משנה ובע"כ אין לנטות בדברי הרי"ף רק כמ"ש הרא"ש דלכך בסיפא פטור כר"י הסנדלר. ומה דקשה כיון דהרי"ף והרא"ש פסקו דהוי דרבנן אכתי אף לר"י הסנדלר הוי שחיטה ראויה כדמפורש בש"ס זה היא קושיא בפני עצמה על הרי"ף והרא"ש ובחידושי הארכתי בזה. אך עכ"פ הרי"ף והרא"ש בע"כ ס"ל דהמשנה כר"י הסנדלר וכדמפרש הרא"ש להדיא א"כ יפה תמה הרא"ש דאי אפשר לפרש כוונת הרי"ף כפירוש הגאון הנ"ל זצ"ל דא"כ אכתי המשנה הוי כר"י הסנדלר ויהיה הלכה כוותיה ובע"כ אין זה כוונת הרי"ף. ובגוף דברי הרי"ף עיין בחידושי שם בארוכה ודו"ק: &והנה בדין אם ח"ש אסור בשבת כמו באכילה עיין במל"מ מ"ש בזה ודעת הח"ץ הוי להיפוך וכבר כתבנו מזה בכמה דוכתין וכעת נראה לי סייעתא לומר דח"ש מותר בשבת והוא ממה דגרסינן בפ"ק דברכות דף י"א ע"א ר"א אומר בערב אתה זובח וכבוא השמש אתה אוכל מועד צאתך ממצרים אתה שורף ר"ע אומר וכו' ועוד אימתי אתה אוכל עד מועד צאתך וכו'. והנה הדבר תמוה איך אמר תחלה מועד צאתך ממצרים אתה שורף הרי אין שורפין קדשים ביו"ט וכבר הרגיש רש"י בזה ונדחק לפרש דהכוונה שהגיע זמן שריפה אבל אינו שורפו עד מוצאי יו"ט והוא דוחק דלשון הש"ס אתה שורף משמע שריפה ממש ולכך נראה דאתי שפיר דהנה חיוב מצות שריפת נותר הוי בכזית דומיא דאכילתו כמו דאמרינן בפ"ק דביצה גבי חמץ דילפינן ביעור מאכילה ולב"ש דלא ילפינן ביעור מאכילה הוי שיעור הביעור יותר מכזית וכן מוכח בפ"ג דפסחים גבי וכן בבשר קודש עד כמה הוא חוזר נראה משם דהוי שיעור מן התורה לחיוב שריפה אבל פחות מכשיעור אין מחוייב לשורפו [דבעשה ל"ש חצי שיעור כמ"ש בספר אור חדש להסתפק כן ויהיה מוכח מזה דבעשה לא שייך חצי שיעור כמ"ש בחיבורי ספר החיים בטעמו ע"ש ודו"ק] ולפ"ז אם יש לו נותר כשיעור שחייב שריפה ודאי אסור לשורפו ביו"ט דממ"נ לשורפו יחד הוי מתקן דהרי הוא עושה מצוה ולשרוף פחות פחות מכשיעור ממ"נ אם אינו מצוה הרי מבטל מצות שריפה דבעי שיעור אכל אם לא נשאר לו רק פחות מכשיעור א"כ כיון דאין בו חיוב במצות שריפה יכול לשורפו ביו"ט דניהו דהבערה הוי בשיעורו בכ"ש מכל מקום הרי מקלקל פטור רק דצורך מצוה חשוב תיקון ולכך אין שורפין קדשים ביו"ט וא"כ תינח היכי דהוי מצוה אבל היכי דלא הוי מצוה שוב הוי מקלקל ומותר לשורפו. לכך שפיר אמר כבוא השמש אתה שורף דהיינו אתה רשאי לשורפו דהיינו פחות מכשיעור כגון אם נשאר לו רק פחות מכשעור ולכך לא כתב בהדיא שריפה דאז הוי משמע דמחויב לשורפו ואם הוי מחוייב שוב הוי אסור לשורפו דהוי תיקון וחייב משום מבעיר אפי' בכ"ש ולכך לא כתיב שריפה בהדיא לרמז דאינו חיוב רק רשות. ובזה אבין טעם פלוגתתם דהמעיין בש"ס בשבת דף ק"ז ע"א דלר"י דמחייב מלאכה שאצל"ג פוטר מקלקל בהבערה ואינו מחייב רק במתקן או צורך מצוה הוי תיקון כמ"ש שם בתו' ולר"ש דפוטר במלאכה שאצל"ג מחייב במקלקל בהעברה ע"ש. ולכך אתי שפיר דר"א יסבור מקלקל בהבערה פטור ואינו חייב רק במתקן ולכך מפרש וכבוא השמש אתה שורף ואף דאין שורפין קדשים ביו"ט משכחת לה בה"ש וליכא תיקון אבל ר"י יסבור כר"ש ובפרט ר"ע דהוי רבו דר"ש ואמרינן בכמה דוכתי דר"ש בשיטת ר"ע רבו אמרה וא"כ ה"נ כיון דס"ל לר"ש מלאכה שאצל"ג פטור עלי' בע"כ ר"ע רבו נמי ס"ל כן א"כ מקלקל בחבורה חייב וא"כ אף חצי שיעור אסור לשורפו ביו"ט כיון דהבערה הוי בכ"ש כמ"ש הרמב"ם בהלכות שבת. לכך מפרש דכבוא השמש מועד צאתך הוי הכוונה דעד מתי אתה אוכל עד מועד צאתך וכו'. ובהכי הונח לי עוד מה דקשה לי בפירש"י דמפרש דמועד צאתך הכוונ' דאז נעשה(נותר)והוי זמן שריפה וקשה הרי כיון דלדידי' הוי זמן אכילתו רק עד חצות וא"כ תיכף אחר חצות נעשה נותר והיאך אמר דבבוקר וכו' ואף דבלילה אין שורפין קדשים הרי ביו"ט נמי אין שורפין קדשים ולמה קאמר דבבוקר נעשה נותר ולא מיד בלילה אחרי חצות. אך לפמ"ש אתי שפיר די"ל דודאי בכל איסורין אסור חצי שיעור מן התורה אבל במלאכת שבת ויו"ט כיון דרק מלאכת מחשבת אסרה תורה ולזה מותר ח"ש. ולכך אתי שפיר דבלילה כיון דהתורה אסרה לשרוף קדשים בלילה אף חצי שיעור אסור לשרפו דחזי לאצטרופי אבל באיסור יו"ט מותר חצי שיעור מן התורה ולכך בבוקר יכול לשורפו אם נשאר לו רק חצי שיעור ואתי שפיר ודו"ק. ומצינו דוגמא לסברתינו הנ"ל בין שבת לשאר איסורים ביו"ד סי' רל"ח בנשבע סתם שלא לאכול אף דאינו חייב רק בכזית כשיעור אכילה מכל מקום אסור חצי שיעור מן התורה אבל בנשבע בפירוש שלא יאכל כזית מותר בחצי שיעור אף דסוף כל סוף אם יאכל כחצי שיעור ועוד חצי שיעור יצטרפו מכל מקום כל שלא אכל רק חצי שיעור מותר כיון דפירש רק אכזית כן ה"נ בשבת שלא אסרה התורה רק מלאכת מחשבת וא"כ הוי כמו התם דפירש כזית ומותר בו חצי שיעור אבל שאר איסורים שלא פירשה התורה מלאכת מחשבת אף דבעינן שיעור מכל מקום חצי שיעור אסור מן התורה כמו באכילה ודו"ק ואתי שפיר דברינו בעזה"י: &והנה במה דאיתא בש"ע המבשל בשבת וכו' עיין בפרי מגדים שם במשבצות מ"ש בשם הלבוש לחלק בין דרבנן דחמיר טפי ועיין מ"ש בחידושי למס' ביצה דף כ' ע"ב בסוגיא דכבשי עצרת במהדודא תניינא מ"ש ראיה להלבוש מפירש"י ומ"ש בדברי הב"ח שהביא המג"א כאן ע"ש ועיין בסי' תקכ"ז מ"ש בזה עוד בדברי הסוברים דבעינן גם במזיד בכדי שיעשה גם בסוגיא הנ"ל דברנו מזה ע"ש ודו"ק היטב: 
@22סי' ש"כ 
@11סעיף י"ח. @33נ"ב הנה ידוע פלוגתת הפוסקים עם הערוך בדין פסיק רישא דלא ניחא ליה וכו' והנה כעת מצאתי משנה מפורשת כדעת הערוך דפסיק רישא דלא ניחא ליה מותר ועיין במס' כלאים פ"ב משנה א' ובתוי"ט שם מפורש אומר דלכך אינו אסור רק מכח מראית העין מכח דלא אסרה התורה כלאים רק במכוין ולא באינו מכוין ע"ש. וקשה הרי הוי עכ"פ פסיק רישא ובכל מקום פסיק רישא דינו כמכוין. ובע"כ דפסיק רישא דלא ניחא ליה מותר ומיירי התם בלא ניחא ליה ולכך מותר כיון דאינו מכוין ומוכח דפסיק רישא דלא ניחא ליה מותר. ואפשר דמכל מקום אסור מדרבנן כמו דהתם אסור מכח מראית העין כן יש לומר בכל פסיק רישא דלא ניחא ליה אסור מדרבנן מכח מראית העין ואתי שפיר. ועכ"פ משם מוכרח כדעת הערוך דבלא"ה אין מקום ליישב דברי המשנה שם והירושלמי דהרי הוי פסיק רישא ע"ש וגם משם מוכח דדבר דאינו אסור רק מכח מראית העין מותר לבטלו לכתחלה ואין בו חשש אין מבטלין איסור לכתחלה ע"ש והארכתי בזה ביו"ד מכבר ע"ש ודו"ק ועיין במג"א סק"כ מ"ש בשם הרא"ש דפסיק רישא בשאר איסורים שרי ועיין בחבורי על יו"ד מהדורא ד' בתשובתי לק"ק קראקא קנה מקומו ביו"ד סי' קע"ח שם הארכתי בזה בעזה"י. וכעת יהיה מוכח משיטת רש"י ותוס' דס"ל כן ג"כ והוא ממ"ש במס' בכורות ל"ד ד"ה אילימא ר"ש דמתניתין אטו עד השתא לא ידענו דדבר שאינו מתכוין מותר וע"ש מ"ש בשם פירש"י. וקשה הרי הוי פסיק רישא דודאי נעשה בו מום והתוס' למה לא דחו בזה פירש"י דהוי פסיק רישא ובע"כ דס"ל דפסיק רישא בשאר איסורים מותר כדעת הרא"ש ודו"ק היטב: 
@22סי' שכח 
@11סעיף א'. @33נ"ב גרסינן במס' שבת תנן אבות וכו' עד דידע לה בתחומין ואליבא דר"ע. קשה לי מ"ט לא משני הש"ס דטעה בשיעורין דהרי כל מלאכת שבת בעי שיעור וא"כ י"ל דסבור דאינו חייב עליהם רק בשיעור גדול והוא עשה שיעור קטן. ול"מ אם נימא בדעת הסוברים דבשבת ח"ש מותר מן התורה דנחשב שוגג אף גם להסוברים דה"ש אסור מן התורה גם גבי שבת מכל מקום משכחת לה דהוא לא ידע דחצי שיעור אסור מן התורה גבי שבת ואף אם ידע הרי חזינן דחד ס"ל דאף אם הזיד בלאו הוי שוגג. ולכך ניהו דהוא ס"ל דבעינן שישגוג בלאו ג"כ מכל מקום י"ל דמודה דאם הזיד בחצי שיעור דאינו לא לאו ולא עשה רק איסור בעלמא מודה דהוי שוגג והרי לולא קרא דאשר לא תעשנה הוי מודה דאף אם הזיד בלאו הוי שגגה רק דגלי קרא דאשר לא תעשנה ולמד מזה דשגג אף בלאו אבל בחצי שיעור דאף לאו ליכא וקיל אפילו מעשה כמ"ש התוס' בשבועות לכך שפיר יכול להיות מזיד כזה וא"כ שפיר משכחת לה דטעה בשיעורין. ואין לו' דאם ידע באיסור המלאכות רק דטעה בשיעורין א"כ פשיטא דחייב על כל אחת ואחת ומה קמ"ל. אך הרי לפי"ז שוב י"ל דכל המלאכות לא ידע כלל באיסורין וסבר שמותרין לגמרי וידע לה לשבת במלאכה אחת מהם ובאותה מלאכה שגג באיסור השיעור כמה הוא דסבר דהוי שיעור היותר גדול וסבר שאינו עושה כשיעור א"כ חייב גם עליו חטאת ומכל מקום ידע לה לשבת כיון דידע דמלאכה זו אסורה רק דסבר דבעינן שיעור היותר ובכל המלאכות לא ידע כלל שהם אסורים וקמ"ל דאעפי"כ חייב על כל אחת ואחת וצע"ג לדעתי. וכן קשה במה דפריך אח"כ משבועת ביטוי דלשעבר והרי אכילה בכזית ודלמא אכל פחות מכזית וסבר דאכילה בכ"ש ונשבע שאכל ובאמת היה פחות מכשיעור או שלכד"א ואינו אכילה וצ"ע. והנה אחרי כתבי זה ראיתי בש"ס שבת דף ע"ג דקאמר שם בשלמא לאביי דקאמר בכה"ג חייב וכו' דטעה בשיעורין אלא לרבא דאמר פטור היכי משכחת לה וכו' ותמוה ביותר דניהו דרבא פוטר היינו אם נתכוין לזרוק ב' וזרק ד' דהוי מתעסק אבל אם נתכוין לזרוק ד' רק דסבור דד' אינו שיעור מלאכה רק ביותר רק אח"כ נודע לו שבד' אמות הוי שיעור מלאכה ודאי חייב דהרי לא הוי מתעסק דנתכוין למלאכה זו וא"כ אף לרבא נתרץ דטעה בשיעורין והיינו דסבר דהוי כל מלאכה בשיעור יותר ממה דהוי לפי האמת וסבור דעושה פחות מכשיעור ובאמת עשה כשיעור וא"כ הוי שוגג בזה ומתעסק לא הוי וצע"ג בזה. והנה בהיותי מעיין שם בסוגיא דף הנ"ל נראה לפשוט מזה מה שנסתפק הפרי מגדים ביו"ד סימן ס"ב בכוונת חזי לאצטרופי אם הכוונה שאם יעשה עוד כן יצטרך לכשיעור או הכוונה שאם היה עושה שיעור שלם הי' מחייב לכך גם זה אסור. והנה מסוגיא זו יש לפשוט ספק זה במה דקאמר שם וצריכא דאי אשמעינן קמייתא בההיא קאמר רבא דלא קא מכווין לחתיכה דאיסורא אבל נתכוין לזרוק ב' וזרק ד' דארבעה בלא תרתי לא מזדרקא אימא מודה ליה לאביי וכו' ופירש"י שם וז"ל וזה נתכוין לזרוק ב' וזרק ד' נעשית מחשבתו דהא יש בכלל ארבעה שתים א"כ נעשית מחשבתו ולא הוי מתעסק עכ"ל. וקשה ל"ל לרש"י לפרש כן ולמה לא פירש בפשיטות כיון דרש"י ס"ל דח"ש אסור מן התורה בשבת כמ"ש המלמ"ל בשמו בפי"ח מהלכות שבת גבי וכי מותר לאפות פחות מכשיעור וא"כ ה"נ כיון דעכ"פ ב' אמות הוי חצי שיעור א"כ אסור מן התורה והוי נתכוין לאיסורא אבל בנתכוון להגביה התלוש לא כוון לאיסורא ולמה ליה לרש"י להאריך בטעם אחר. הן אמת דלשון הש"ס מכריחו דאל"כ הוי להש"ס לומר בקיצור דהכא אכווין לזריקה דאיסורא כיון דחצי שיעור אסור מן התורה ומה לו להאריך דארבעה בלי שתים לא משכחת לה. ובע"כ הכוונה כפירש"י. אך א"כ קשה על הש"ס לשיטת רש"י דחצי שיעור אסור מן התורה למה לא קאמר כן. ובע"כ מוכח דמה דח"ש אסור מן התורה היינו אם עשה אח"כ עוד חצי שיעור יצטרף א"כ תינח בשאר מלאכות אבל בזריקה אם זרק ב' ונח אף שיזרוק אח"כ עוד ב' פטור א"כ לא שייך בזה חזי לאצטרופי ולכך מוכרח לומר בענין אחר. אבל אי נימא דחזי לאיצטרופי היינו אם הוי עושה שיעור שלם היה חייב א"כ גם בזריקת ב' הוי כן והו"ל לומר כן ובע"כ מוכח כמ"ש ודו"ק היטב. והנה שבתי וראיתי דיש להביא ראיה לגוף הדין דחצי שיעור מותר מן התורה בשבת ממ"ש במס' שבת דף ע"ד היו לפניו שתי מיני אוכלין בירר ואכל ובירר והניח ר"א מתני פטור ור' ירמיה מריפתא מתני חייב ופריך ר"א מתני פטור והתניא חייב וכו' וקשה לי מאי פריך הרי מוכח בש"ס פ"ג דפסחים דאביי הוי ס"ל דהיתר מצטרף לאיסור בכל איסורין וא"כ נימא דרבי ירמיה מדופתא נמי ס"ל כן ומיירי כך דהרי הש"ס פריך לעיל דאסור לברור אף פחות מכשיעור וא"כ נימא דהם מיירי שבירר חצי שיעור לאכול מיד וחצי שיעור להניח ולכך ר"א פוטר כיון דליכא כשיעור בחיוב ורבי ירמיה מדיפתא ס"ל כאביי דהיתר מצטרף לאיסור בכל התורה וא"כ ה"ה בשבת הוי כן ולכך מצטרף מה שבירר לאכול מיד למה שבירר להניח ולכך מחייב והברייתא מיירי דבירר כשיעור להניח ולכך חייב בודאי ובע"כ מוכח כדעת הסוברים דחצי שיעור מותר מן התורה בשבת ויש ראיה מזה למ"ש בחיבורי דהיתר מצטרף לאיסור לא שייך רק בדבר שחצי שיעור אסור מן התורה אז כיון דהוא בכלל איסור שייך לומר היתר מצטרף לאיסור אבל אם חצי שיעור מותר מן התורה לא שייך לומר היתר מצטרף לאיסור כיון דהוא נמי היתר מן התורה וא"כ אי אפשר לפרש מכח צירוף דא"כ למה מחייב ר' ירמי' מדיפתא ואתי שפיר ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף יא חולה שיש בו סכנה. @33נ"ב הנה זה מוסכם דפקוח נפש דוחה שבת וה"ה שאר לאווין ועיין בחידושי תורה פרשת אמור משנת תרט"ז מה שנסתפקתי שם אם כמה לאווין ביחד גם כן דוחה פקוח נפש או רק לאו אחד נדחה מפני פקוח נפש ולא ב' לאוין וע"ש מה שהבאתי מהש"ס ביומא לענין מאכילין אותו הקל וכו'. והנה דרך אגב אבאר פה דברי הרא"ש בפ"ח דיומא אות י"ד התמוהין וז"ל שם שאלו את הראב"ד חולה שיש בו סכנה וכו' והשיב דברי היש אומרים מכוונים אבל י"ל כי איסור שבת כבר ניתן לדחות בהבערה ובישול ומחמין לו חמין א"כ אי אפשר שלא יהיה קטן א' בסוף העולם וכו'. והנה הך א"נ אין לו הבנה וראיתי בשו"ת ח"ס חלק או"ח סי' כ"ה דנדחק לפ' הכוונה על קטן למולו ואינו סובל כלל פירוש זה דא"כ הו"ל לומר דאי אפשר שלא יהיה אחד נימול היום. ולכך נראה לפענ"ד כיון דקיי"ל בקטן ששחט ואחרים רואין אותו שחיטתו כשרה וכיון דקיי"לן קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו רק בידים אסור ליתן לו. והנה לכאורה מוכח מן הש"ס דיבמות דקאמר שם בדף קי"ד דלא ליספי ליה בידים מוכח דדוקא בידים אסור ליתן אבל לומר לו בפה מותר ואף אי נימא דגם בפה אסור לו' עיין בספרי קנאת סופרים בסופו. מכל מקום נראה דזה רק מדרבנן ומן התורה מותר לו' לו עכ"פ בפה וא"כ כיון דאם היה כאן קטן היה מותר השחיטה לשחוט ע"י קטן וא"כ שחיטה יש היתר לאיסורו ע"י קטן אבל נבילה לאכילה אין שום היתר ליתן לאדם לאכול רק דרך דחויה לכך טוב יותר לשחוט לו ועיין כיוצא בסברא זו בב"י על טור או"ח סי' י"א שכתב דמה דקיי"לן באי אפשר לקיים שתיהן עשה דוחה ל"ת דזה הוי דוקא באי אפשר בשום אופן לקיים שתיהן דרך היתר אבל אם אפשר בשום אופן אף דעתה אי אפשר אינו דוחה. הרי מה דאפשר בשום פעם לקיים דרך היתר אף דעתה אי אפשר נחשב אפשר י"ל ה"נ בחולה הוי להיפוך כיון דאפשר בשום פעם ע"י קטן נחשב אפשר דרך היתר לכך קיל היא מדבר שאי אפשר בשום אופן להיות דרך היתר ודו"ק: 
@11שם סעיף י"ב בהג"ה וי"א דאם אפשר לעשות בלא דיחוי ובלא איחור ע"י שינוי עושה. @33נ"ב משמע מזה דדעה ראשונה ס"ל דאף דאפשר לעשות ע"י שינוי מותר לעשות מלאכה דאורייתא וכן מבואר בב"י דעת הרמב"ם כן ובהה"מ פ"ב דשבת ועיין בחיבורי על או"ח משנת תקצט דף צ"ג ע"א בתשובתי לק"ק לוצקא ליישב דעה זו וביולדת לכ"ע מחוייבין לשנות כמ"ש בש"ס ובהה"מ וב"י שם ודו"ק ועיין שם ביומא מר סבר טבל חמור ומר סבר תרומה חמורה וכו' ועיין בחידושי תורה שלי שנת תרמ"א מ"ש בעזה"י בפרשת בהר מ"ש בביאור המדרש שם על הפסוק החיים והמות ביד הלשון ע"ש ודו"ק: 
@11שם סעיף מ"ו נותנין כלי על גב העין להקר וכו'. @33נ"ב הנה נשאלתי במי שנלקה על עיניו בחולי הסנוירים הנקרא שווארצע שטור ר"ל עד שנתייאשו כל הרופאים למצוא לו מזור רק בעיר אחת של נכרים רוצים לקבלו אל השפיטאהל של נכרים למצוא לו רפואה שלא יתקלקל מאור עיניו לגמרי שעדיין בידו לילך בעצמו עכ"פ אך צריך לאכול שם טריפות מה דינו אם רשאי לעשות כן או לא. וזה אשר השבתי הנ' לכאורה היה נראה להתיר בפשיטות דהרי מפורש בש"ס ופוסקים ובסי' זה סעיף מ"ז דחולי העין הוי סכנת כל הגוף דשורייקא דעינא בלבא תליא ומותר לחלל שבת עבורו ומכ"ש שאר איסורים שהותרו או נדחו לגביה. אך כד דייקינן אין מזה ראיה דהתם מיירי בעין שמרדה זה שפיר הוי סכנת כל הגוף אבל הך חולי של סנורים ר"ל זה אינו סכנה לכל הגוף רק נדון כסכנת אבר אחד לבד. ומשמע מכל הפוסקים דמלאכה דאורייתא לא דחינן בשום ענין עבור סכנת אבר ואין לחלק בין סכנת שאר אבר לסכנת עין כדמוכח בש"ס דמשני דשורייקא דעינא בלבא תליא משמע הא בלא"ה לא הוו דחינן שבת במלאכה דאורייתא עבורו וה"ה שאר איסורי דאורייתא. מיהו כד דייקינן נראה לחלק בין עין אחת ושתי עינים כיון דלטעם אחד לכך פיקוח נפש דוחה שבת מכח דמוטב לחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה וא"כ הרי לדעת ר"י סומא פטור מכל המצות ולדעת רי"ו הובא בב"י הלכות פסח סי' תע"ג קיי"לן כר"י וניהו דרוב הפוסקים חולקים עליו מכל מקום אין הולכין בפ"נ אחר הרוב וא"כ יש לחוש לדעת רבינו ירוחם דסומא פטור וכו' וא"כ יש לו' בסכנת שאר אבר דאין בו ביטול תורה ומצות וכן בגמרא בעין שמרדה דמיירי בעין אחת דבזה אף אם לא יהיה לו עין יהיה חייב במצות לכך נידון רק כסכנת אבר וצריך לטעם משום דהוי סכנת כל הגוף. אבל בשתי עיניו דיהיה סומא לגמרי ויפטור מכל המצות יש לו' דודאי מוטב לחלל שבת אחת כדי לשמור שבתות הרבה. ואף אם נימא דלית מאן דחש להא דרבינו ירוחם מכל מקום נראה כיון דע"י סמיות עינים יתבטל מתלמוד תורה וקריאת התורה והרי אמרו חז"ל תלמוד גדול ממעשה א"כ אם בשביל המעשה מוטב לחלל שבת אחת כדי שישמור שבתו' הרבה מכ"ש עבור התלמוד הוה כן. לכך היכי דע"י סכנת האבר ההיא יהיה ביטול מן תלמוד תורה ודאי דמותר לחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה ומכ"ש בסמיות עינים דודאי יבטל מתלמוד תורה וכמה מצות יתבטל מכח זה נראה דודאי מותר לעבור על איסור תורה והרי אמרו חז"ל דגדולה תלמוד תורה יותר מהצלת נפשו' והצלת נפשו' ודאי דדוחה כל איסורים שבתורה ודו"ק. ואף דלא מלאני לבי לסמוך על זה לבד מכל מקום נראה היכי דאפשר לו להיות נזהר לאכול פחות פחות מכשיעור דבזה יש לנו לסמוך על דעת המקילין בסי' זה בסכנת אבר לעשות ע"י ישראל אף דבר שקרוב לבוא לידי איסור דאורייתא וא"כ מכ"ש דמותר לעבור על פחות פחות מכשיעור דהא המוהרלנ"ח כתב והובא בש"ך יו"ד סי' רל"ט דחצי שיעור קיל מאיסור דרבנן דעל ל"ת דרבנן לא חל השבועה ועל חצי שיעור חל השבועה וא"כ אם מותר לעבור על איסור דרבנן ע"י ישראל מכח סכנת אבר מכ"ש דמותר לעבור על חצי שיעור מכח סכנת אבר. לכך יאכל איסורי דאורייתא פחות פחות מכשיעור וימעט במה דאפשר ואיסור דרבנן יכול לאכול הרבה וא"צ למעט בהם כי איסורי דרבנן וודאי מותרין בסכנת אבר כן נראה לפענ"ד נכון לדינא והאלקים יצילנו משגיאות ויורינו בתורתו נפלאות אמן: 
@22סי' שכט 
@11ס"א כל פיקוח נפש דוחה שבת. @33נ"ב הנה יש להסתפק בדין פקוח נפש שדוחה שבת או ספק פ"נ שדוחה שבת אם ע"י פשיעתו הביא עצמו לידי סכנה זו אם דוחה אח"כ שבת או לא. אם נאמר כמו דקיי"ל עשה דוחה ל"ת ומ"מ עשה הבא ע"י פשיעה אינו דוחה ה"נ בפ"נ הוי כן ניהו דפ"נ דוחה מ"מ אם בא לו הסכנה ע"י פשיעה אינו דוחה או לא רק נימא דפ"נ חמור ובכל ענין חייב להצילו ולדחות השבת. ונראה לי לפשוט ספק זה ממה דגרסינן בפ"ב דשבת דף מ"ה בעו מיניה דרב מהו לטלטולי שרגא דחנוכה וכו' עד אמר להו כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק ופירש"י סכנה ע"ש באורך סוגיית הש"ס. וקשה לי טובא אם הוי סכנה מאי איריא דכדאי הוא ר"ש הלא בלא זה אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ואפי' ספק פקוח נפש דוחה את השבת ול"ל למימר כדאי הוא ר"ש. ובע"כ מוכח דבמקום דבא לו ע"י פשיעה לא נדחה מפני פקוח נפש וכיון דהתוס' הקשו שם דהרי אמרינן דבשעת הסכנה מניחו על שולחנו ודיו ותירצו דמיירי אם אירע שלא הניחה ע"ש א"כ כיון דפשע בזה אין פקוח נפש כזה דוחה שבת והוא חידוש דין גם לתירוץ השני של התוס' שם נשאר קושייתינו במקומה וצ"ע מיהו יש לו' דכוונת תירוץ השני הוי כך דהתם מיירי דגזרו רק שלא להדליק נר חנוכה אבל שאר נרות מותרין לכך יש תקנה להניחו על שלחנו אבל כאן מיירי דגזרו חבירים שלא להדליק שום נר א"כ מה לי על שולחנו או לא. מיהו כיון דמן הדין היה פטור מלהדליק כיון דהוי שעת הסכנה ולכך אם הדליק הוי פשיעה ולא ניתן שבת לדחות לולא הטעם דכדאי ר"ש לסמוך עליו ודו"ק היטב והוא חידוש גדול לפענ"ד שוב הוגד לי שבספר תוספת שבת סי' ר"פ הרגיש בזה הקושיא הנ"ל ופירש דלאו דוקא סכנה אלא קרוב לסכנה. ולדעתי אין נראה כן דא"כ מה הקשו מהתם דמניחו על שולחנו דלמא התם מיירי בסכנה ממש אבל כאן מיירי דלא בסכנה ממש לכך מחיוב להניחו במקומו ובע"כ דלא ס"ל כן ודו"ק:&והנה נראה עוד ראיה לדין הנ"ל מדברי התוס' דמאי הקשו מהא דאמרינן התם במניח על שלחנו דלמא התם מיירי שלא גזרו בכוון להעבירם על דתם לכך יעבור ואל יהרג ולכך מותר על שלחנו אבל כאן מיירי דגזרו בכוון להעבירם על דתם ובזה אפילו על ערקתא דמסאני יהרג ואל יעבור לכך מחוייב להניחו על הפתח מבחוץ כדינו מיהו ליקח הנר אח"כ בזה אינו מחוייב למסור נפשו ולמה לא תירצו התוס' כן. ובע"כ מוכח דהוי קשה להו א"כ היה מחויב להניחו על הפתח מבחוץ וא"כ אינה פשיעה ולמה הוצרך לו' כדאי ר"ש לסמוך עליו. ובע"כ שלא היה מחויב להניחו על הפתח מבחוץ ואי מיירי כדעת התוס' שבת אכתי קשה דהו"ל לתרץ דכאן הוי כוונתו להעבירם על הדת לכך היה מחוייב להניחו בחוץ ומכל מקום הוצרך לו' כדאי ר"ש לסמוך עליו כיון דלא הוי סכנה ממש ובע"כ דהם מפרשים סכנה ממש מוכרח דין שלנו ודו"ק היטב: 
@11שם סעיף ד' אפילו מצאוהו מרוצץ כו'. @33נ"ב עיין בתשובתי לאהע"ז הלכות גיטין סי' קכ"ח והוא במהדורא וא"ו סי' ע"ב מ"ש לק"ק טסלאב בדרך אגב כתבתי בסוגיא הנ"ל דפ"נ דוחה שבת ובעניין חיי שעה ע"ש מ"ש בזה ודו"ק: 
@22סי' ש"ל 
@11סעיף ב' עכו"ם אין מילדין אותה בשבת וכו'. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק ד' מ"ש דלקראים מותר כיון דמנטרי שבת וכו'. ונראה דהיינו דוקא היכי דלא הוי איסור תורה כענין שכתבו התוס' הביאם המג"א לקמן סעיף כ"ז דאז כיון דהיא רק איסור דרבנן מותר משום איבה כיון דלא שייך בהו הטעם שנתן הש"ס כיון דגם הם מנטרי שבת אבל היכי דהוי איסור תורה דלא מהני היתר איבה כמ"ש התו' אז נראה דגם לקראים אסור לחלל שבת כיון דאין להם דין ישראל והרי הם מן המורידין ולא מעלין ומכ"ש דאין לחלל שבת עבורם. כן נראה כוונת הכ"ה. אך גם זה צ"ע דנראה דלא שייך איבה רק בעכו"ם שהמה מרובים נגדינו ואנחנו מסורים בידם בזה שייך איבה אבל בקראים שהמה מועטים ואין אנו מסורים בידם לא שייך בזה חשש איבה כלל. והנה לכאורה היה נראה להוכיח דמותר לחלל שבת עבור הקראים אף במלאכה דאורייתא מלשון המשנה דנקט בת ישראל לא תיילד לנכרית משמע הא לכותית שרי כדפריך בסוף פ"ק גבי לא ישכיר אדם מרחץ לנכרי הא לכותי שרי כן ה"נ יש לדייק כן. ומיהו זה אינו חדא דהמשנה בחול מיירי ולא בשבת. ועוד י"ל דהמשנה רבותא קמ"ל דלא מבעיא בכותי דהדין דמורידין ולא מעלין ודאי דלא תיילד אלא אף גם בנכרי דהדין דלא מורידין ולא מעלין נמי לא תיילד מכח שמילדת בן לע"ז. גם י"ל דנקט כן בשביל סיפא דאבל נכרית מיילדת בת ישראל לאשמועינן דאף נכרית לא חשידי בכהאי גווני על שפיכות דמים מכ"ש בכותית ואף דכותי חשוד נמי על ש"ד כמ"ש לעיל דף ט"ו ע"ב מכל מקום נכרית גרע מכותית והוי רבותא טפי. ולכך נראה דאין לחלל שבת עבור קראים ודו"ק. שוב ראיתי בדין הראשון שכתבתי דמיירי באין בו חילול שבת כוונתי לדברי הא"ר שמפורש בו כן. אך ביתר דברינו לא הרגיש. והנה להמעיין שם בסוגיא דמס' ע"ז דף כ"ו ע"ב יש להוכיח דלאו דוקא נקט שם נכרית אלא דאף לכותית אסור דאם נימא לכותית שרי קשה בהצריכותא שם למה ליה למעבד הצריכותא שם איפכא בהחכמים הו"ל לעשות הצריכותא בדברי ר"מ לבד דאי תני מניקה הו"א בזה אוסר ר"י דשייפא לי סמא מאבראי אבל במילדת מודה ר"מ דמותר ואם הוי תני במילדת הוי ס"ד בזה נכרית אסורה אבל כותית שרי אבל במניקה הוי ס"ד דאף כותית אסורה קמ"ל דאף במניקה נכרית אסורה אבל כותית שריא ומזה מוכח דס"ל להש"ס דשם אין חילוק בין כותית לנכרית ודו"ק. והנה בגוף דברי התוס' דמיירי בנעקר כבר הולד ובלא"ה הוי ליה מלאכה דאורייתא צל"ע. ולפענ"ד נרא' דאין כאן חיוב ד"ת כיון דקיי"ל מלאכה שאצל"ג פטור עליה א"כ בשלמא הש"ס שהביאו התוס' ממנו לראיה שם מיירי שהיה כוונתו ותכליתו עבור גוף המעשה זו לתלוש הולד מהבהמה לכך חייב משום תולש אבל המיילדת הנכרית אין כוונתה לעקור הולד מגידוליו רק להציל את האם ואם היה אפשר שישהה הולד במעיה עוד הוי ניחה לה וא"כ דומה לכיבוי הנר בשביל החולה שישן או חופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה וכן מכבה פחמין של עץ שלא יזיק דכל אלו הוי לי' משאצ"ל ופטור עליו להסוברים דמשאצ"ל פטור כן ה"נ אם אין כוונתה ליטול הולד רק להציל לאם הו"ל מלאכה שא"צ לגופה ופטור עלי' לכך אסורה משום איבה. ובזה עמדתי ע"ד הש"ס דקאמר קסבר רב יוסף למימר אולודי ינוקא בשבתא בשכר שרי משום איבה וכו' וקשה למה שייך בשבת בשכר איבה יותר מבחנם בשלמא בחול פירש"י שפיר דבחנם יכולה לו' לשכר מזונותי אני צריך והיינו דאם לא תיילד אותה תעשה מלאכה אחרת ותרויח אבל בשבת דבלא"ה אינה רשאי לעשות מלאכה וגם שכר שבת אסור א"כ אינה יכולה לומר לשכר מזונותי אני צריך וא"כ למה שייך בשכר איבה יותר מבחנם נימא דגם בחנם שייך בזה איבה. ולכאורה י"ל דבחנם כיון דבחול אסור דלא שייך בזה איבה לכך גזרו שבת אטו חול. גם י"ל דהוי זילותא לשבת שיאמרו דבחול אסור ובשבת שרי והוי זילותא לשבת כעין שכתב הבעה"מ בריש ביצה ע"ש. אך יותר נראה לפענ"ד דלכאורה הי' נראה לו' דכל העושה מלאכה בשבת בשכר יהיה פטור מן התורה כיון דאין שליח לדבר עבירה א"כ אין החיוב להמשלח רק להשליח והשליח אינו מכוין לגוף המלאכה רק לקבל שכר והוי מלאכה שאצל"ג שפטור. אך נראה דניהו דאשלד"ע מכל מקום כיון דהשליח עושה ע"ד המשלחו והמשלח צריך לגוף המלאכה ניהו דאשלד"ע מ"מ נחשב מלאכת מחשבת וא"כ י"ל ה"נ בזה דדעת המיילדת יתכן להיות כדי להוליד הולד והוה כוונתה על הולד אבל האם שהיא בסכנה ודאי הוי כוונתה יותר על הצלת עצמה מתולדת הולד לכך אם מיילדת בחנם דאז עושית המיילדת ע"ד דנפשה יתכן להיות דהוי כוונתה על הולד והוה כאן מלאכה של תורה ולא מהני איבה ואף אם אינה מכוונת רק להצלת האם בזה גזרינן הא אטו הא אבל בשכר אם עושית אז ממ"נ אם עושית אדעתא דנפשה בין נתכוונת להציל האם ובין מתכוונית על הולד ליכא מלאכה של תורה כיון דכוונתה ליטול שכר הוי לגבה משאצל"ג ואם נאמר דכוונתה על דעת השוכרה הרי דעת האם הנכרית ודאי להציל עצמה יותר והוה נמי משאצ"ל והוי ממ"נ משאצ"ל לכך הוי רק דרבנן ודרבנן התירו משום איבה כן י"ל בזה אם אין סברא זו נכונה בעיני המעיין זה נראה עכ"פ נכון דזה הוי משאצ"ל והוי הכל דרבנן וא"ש ודו"ק. ועיין מ"ש בדינים הללו בחיבורי עבודת עבודה למסכת ע"ז ח"ב בק"א סי' קנ"נ בתשובה לק"ק סקאליט בעזה"י ע"ש ודו"ק: 
@11שם סעיף ה' היושבת על המשבר וכו'. @33נ"ב עיין במג"א ס"ק י' דכתב מדסתם הרמב"ם והמחבר משמע דס"ל דבכל ענין הוי ספק ועיין מ"ש אני בחיבורי לחו"מ מ"ג סימן רס"ה בהלכות נחלות סי' רע"ו שם הוכחתי מן הרמב"ם להיפוך דיש לומר דס"ל כדעת התוס' והסמ"ע ע"ש ודו"ק: 
@22סי' של"א 
@11סעיף א' עושין כל צרכי מילה בשבת וכו'. @33נ"ב הנה בדין אם להיות רק ב' מוהלים או ג' הנה הישועות יעקב בסימן זה כתב שהיא טעות אך אני בתשובה שכתבתי לק"ק בארזאן קנה מקומה בחבורי בהשמטות על ש"ס נדה דף י"ט דרך אגב הארכתי שם בזה בעזה"י בטעם הדבר ע"ש בדף קי"ג ודו"ק: &והנה בנידון פלוגתת הבעה"מ והרמב"ן הובא בהר"ן פרק ר"א דמילה בדין אם השתפך החמין לצורך המילה אם אזלינן בתר בסוף או בתר השתא עיין בתשובתי ללבוב קנה מקומה בהשמטות השניות בהלכות שבועות בסימן רל"ט שם הארכתי בזה בעזה"י ודו"ק וע"ש בהר"ן מה שהביאו ראיה מביצה ע"ש. והנה יש כדמות ראיה לזה מן הש"ס נדה דף ל"ח בחסידים הראשונים שלא היו משמשין מטותיהם מיום ד' ואילך שלא יבואו לידי חילול שבת ומ"ט לא נימא דהשתא בהיתר הוא משמש ואח"כ הפקוח נפש שהוא דוחה את השבת א"ו כיון שידענו שאח"כ יבוא לידי חילול שבת אסורים לעשות כן מעיקרא. ואין לומר דהם היו מחמירים על נפשם דזה אינו דבשלמא אם הוי ידענו שיהיה כן ויבוא לידי חילול שבת היו אסורים לעשות כן מדינא לכך שוב כיון שחסידים הם היו מחמירין אף על ספק פן יזדמן כן אבל אם נימא דאף אם הוי ידענו שיהיה כן הוי היתר ברור ואין חשש איסור כלל א"כ ניהו דהם רצו להחמיר על עצמם היה די להחמיר בודאי אבל לא היה להם להחמיר עוד בספק כיון דאף יהיה ודאי הוי היתר א"כ לא היה להם להחמיר בספק כיון דאף אם היה כן היה היתר גמור מדינא. לכן נראה דאם היה כן בודאי היה אסור מדינא לכך החמירו אף בספק ודו"ק. ובגוף ראיות הרז"ה משחיטה ביו"ט היה נראה דהרמב"ן יסבור כהסוברים דפקוח נפש הותר אצל חולה ולא דחויה ולכך אתי שפיר דבשלמא בכיסוי דהתם לאחר ששחט אין לו היתר לכסות רק מכח עשה שדוחה ל"ת וכיון דהוי רק דרך דחויה ולכך עתה שעדיין לא שחט ואפשר שלא יצטרך לידי דחויה מחוייב לעשות כן אבל בפקוח נפש דהיתר ממש הוא בשבת ולכך שפיר אזלינן בתר השתא ומל שפיר כדין ואח"כ פקוח נפש הוא דדוחה שבת והרז"ה ס"ל דפקוח נפש דחויה אצל חולה לכך מביא שפיר ראיה מכיסוי בי"ט ואכ"מ להאריך יותר בזה ודו"ק ועיין בחידושי לפרק ה' דיומא במה"ת דף נ"ה ע"ב בתוס' ד"ה השולח שם הוכחתי דהתוס' ס"ל כדעת המתירין שהביא הר"ן דבתר השתא אזלינן ודבריהם מוכרחים בש"ס כדיעה זו ע"ש ודו"ק. ועיין מ"ש בזה בתשובה ליו"ד סימן שע"ג בטומאת כהן ועיין לעיל סימן רמ"ד ובסימן רמ"ח גבי הפלגת ספינה מוכח נמי דבתר השתא אזלינן ועיין בחיבורי לע"ז עבודת עבודה דף י' ע"ב שם כתבתי ראיה מן התוס' שם ג"כ לדעת המתירין דבתר השתא אזלינן ע"ש ודו"ק. והנה המעיין שם בר"ן מוכח דס"ל להר"ן כדעת הסוברים דלא אזלינן בתר השתא רק בתר בסוף ע"ש רק שמחלק בין מילה דהוי קבוע בשבת משא"כ בשחיטה ביו"ט ולכאורה קשה דדבריו סותרין א"ע מה שכתב בנדרים דף ט"ז בחליפי איסורי הנאה גבי לוה ובע"ח באין ונפרעין דמשמע שם דלכתחלה מותרין ללוות ואין כאן הנאה ואח"כ כשבע"ח באין ונפרעין הוי דיעבד ומותר בדיעבד ע"ש. וא"כ מוכח לכאורה דלא אזלינן בתר בסוף רק בתר השתא וכיון דהשתא ליכא איסורא מותר לעשות אף שידעינן שסוף סוף אח"כ מיהו נעשה האיסור לא קפדינן על זה כיון דאח"כ יהיה בהיתר כיון דהוי כדיעבד וא"כ סתרו דברי הר"ן אהדדי וצריך לחלק בין דאורייתא לדרבנן דבנדרים מיירי רק מאיסור דרבנן כמ"ש הר"ן דאיסור החילופין בזה הוי רק דרבנן ובדרבנן אזלינן בתר השתא. אך במסכת שבת דמיירי מאיסור תורה וכן בשחיטה ביו"ט היכי שצריך למלאכה דאורייתא אנו אזלינן בתר בסוף אבל היכי דהוי רק איסור דרבנן אזלינן בתר השתא כדמוכח מדברי הר"ן הנ"ל בנדרים והיות שזה כלל גדול במקומות רבות לזה כתבתי כאן כל זה. ואולי יזכני ד' בזמן אחר לפרש יותר בזה ועיין בט"ז יו"ד סימן קי"ז גבי נחירת תישים שם מוכח גם כן דס"ל כדעת הסוברים דבתר השתא אזלינן ולא הדגיש בכל הדברים הנ"ל ולא בפלוגתא שהביא הר"ן הנ"ל ולפמ"ש לעיל יש להחזיק כל דבריו להסוברים דאיסור סחורה בנבילות הוא רק דרבנן ויש ראיה לדבריו מן הר"ן הנ"ל ועיין מ"ש שם בחידושי ליו"ד ודו"ק היטב: 
@11והנה מ"ש בש"ע עושין כל צרכי מילה בשבת @33נ"ב ז"ל הרמב"ם בפ"ב מהלכות שגגות הלכה ח' וכן מי שהי' לו ב' תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול בע"ש או באחד בשבת ושכח ומל שניהם בשבת פטור מחטאת שהרי יש לו רשות למול אחד מהם בשבת ושבת דחוייה היא אצלו ומצוה עשה אע"פ שהם ב' גופין כיון שזמנו בהול וכו' עכ"ל. והנה מה שהאריך בלשונו לומר שבת דחוייה היא אצלו אין לו הבנה דהוא אך למותר כיון דכבר כתב שיש לו רשות למול אחד בשבת היה די לו לומר ומצוה עשה ול"ל להאריך ולומר דשבת דחויה היא אצלו וגם תיבת הוא אך למותר והיה לו לומר ושבת דחוייה אצלו. ונראה לי לפרש כוונתו דהנה בטומאה קי"ל דטומאה דחוייה היא בצבור וכן קי"ל שבת דחוייה היא אצל חולה כמ"ש הרמב"ם בהלכות שבת אבל בקרבנות שבת הוי שבת הותרה כדאיתא ביומא דף מ"ו. והנה יש לעיין במילה בשבת אם נחשב דחוייה או הותרה והנה מלשון הרמב"ם כאן נראה דשבת הוי דחויה אצל מילה דהרי כתב שבת דחוייה היא אצלו ולא כתב היתר היא אצלו או הותרה אצלו. הן אמת דיש לומר דלשון הש"ס נקיט דקאמר דניתן שבת לדחות אצלו. אך בש"ס גופא יש לדייק כן ויותר מוכח כן מלשון הרמב"ם שכתב שבת דחוייה היא אצלו מלשון הוא משמע דעל עצם איסור שבת קאמר דדחויה היא ולא על שבת זה וכלשון הש"ס טומאה דחוייה היא בצבור. והטעם הנכון דלמה טומאה דחוייה וכן בשבת לחולה ולקרבן צבור הותרה. אך הענין הוא מה דאפשר לקיים זה בחול ואין לו שייכות לשבת דוקא רק ע"ד מקרה והזדמנות הוי שאירע כן בשבת וכן שאירע כן בטומאה זה הוי רק דחויה ולא הותרה דהרי טומאה אפשר הוא שלא יהיה טמא וכן חולה אפשר שלא יהיה מסוכן בשבת לכן אם אירע טומאה או חולה בשבת הוי רק דחויה אבל קרבנות צבור יש קרבנות דשייכין רק בשבת או דהחיוב בכל יום ושבת בכלל זה כיון דכתיב תמיד ומוכרח להיות בשבת ג"כ בזה הוה הותרה. וא"כ מילה כיון דאפשר שלא יזדמן מילה בשבת הוי רק דחויה [אמר בן המחבר כוון רבינו לדעת קדוש ד' הרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם ועיין בס' עט"ח להגאון מלייפניק ז"ל חאו"ח מ"ש בזה] ובזה יהיה אתי שפיר לשון הרמב"ם הנ"ל כיון דבזבחים פ"ב דף ל"ב מסיק רבא דהואיל ואדחי אדחי אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי לא אמרינן וא"כ ה"נ ניהו דהואיל ואדחי אדחי לא אמרינן רק בחד מעשה ולא בב' מעשים מכל מקום היינו לכתחלה אבל לענין דיעבד ובפרט בטעה בדבר מצוה ועשה מצוה שפיר אמרינן דהואיל ואדחי אדחי לאיסור זה ופטור מחטאת [ועיין כעין ראיה לזה במס' פסחים דף צ"ח ע"ב גבי דחקו טמאי מתים ונכנסו להיכל דמשמע שם אף דלכתחלה לא מהני לומר כיון דאדחי אדחי בב' מקומות מ"מ בדיעבד פטורין וא"כ י"ל ה"ה בזה ודו"ק] ומיושב קושית הלח"מ מה דהקשה על הרמב"ם דדבריו סתרי אהדדי מקרבנות ולפמ"ש דבקרבנות כיון דקרבנות הותרה בצבור וכיון דאישתרי אישתרי לא אמרינן אפילו בחד מעשה ממילא מכל שכן בב' לא אמרינן כיון דאישתרי אישתרי לכך אינו פטור מכח טעה בדבר מצוה ועשה מצוה אבל במילה כיון דדחוייה היא שבת אצלו ואם הוי חד מעשה הוי מותר אפילו לכתחלה לומר כיון דאידחי אידחי לכך ניהו דהוי ב' מעשים ולא אמרינן כן לכתחלה מ"מ מהני זה בדיעבד לפטרו מחטאת והש"ס דפריך מתינוקות אאימורים ומשני בע"א היינו דאזיל לשיטת המ"ד דטומאה הותרה בציבור ולדידיה גם שבת הותרה ולכך אין חילוק בין מילה לקרבנות או דאזיל לדעת אביי בזבחים דף ל"ב דס"ל כיון דאשתרי אשתרי אמרינן טפי וא"כ פריך מכח ק"ו דאימורים לכך מוכרח לחלק בין קדם ומל וכו'. אבל לדידן דקיי"ל טומאה דחויה בציבור ושבת נמי דחויה אצל חולה וממילא מילה נמי דחויה בלא"ה לא דמי כלל מילה לאימורים גם קי"ל כרבא דהואיל ואדחי אדחי אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי לא אמרינן לכך לא דמי כלל אהדדי ומיושב קושית הלח"מ הנ"ל. לכך דייק הרמב"ם כיון דאיכא תרתי למעליותא דיש לו רשות למול בשבת וגם שבת דחויה היא אצלו ולא הותרה וגם מצוה עשה לכך פטור בכל ענין ודו"ק היטב. כן נראה לי נכון כוונת הרמב"ם לפי שעה זו אולי יזכני ד' בזמן אחר לבאר יותר בזה ואני תפלתי שגורה בפי להיות אמרינו לרצון לפני אדון כל ולא יהיה יגיעי לריק ח"ו אמן: 
@11שם סעיף ו' מכשירי מילה שאפשר לעשותן מע"ש אין דוחין את השבת וכו'. @33נ"ב עיין במג"א סק"ה מ"ש וכ"מ ממ"ש בסימן תרנ"א בשם הירושלמי. הנה כוונתו למ"ש שם בשם הירושלמי דאם הניח הלולב עג"ק אסור לטלטלו ע"ש. ובמחכ"ת נעלם ממנו דברי התוס' בסוף פרק לולב וערבה ד"ה טלטול בעלמא היא שכתבו דאף דחזי למצותו הוי מוקצה כיון דאין לו שם כלי ע"ש וא"כ מוכח דאף אם היה הדין שמותר ליטלו בשבת הוי נחשב מוקצה אף בעודו משתמש בו כיון דאינו כלי רק דפריך הש"ס כיון דטלטול בעלמא היא ראוי שהמצוה ידחה איסור זה וא"כ לק"מ מה שהקשה בסימן תרנ"א דהרי אין מוקצה לחצי שבת דזה לא נאמר רק באם בעודו מותר להשתמש בו אזל וחלף לו המוקצה לגמרי לכך כשחזר המוקצה אין מוקצה לחצי שבת אבל בלולב לא אזיל ליה המוקצה רק אף בהיותו משתמש בו יש לו דין מוקצה וחל עליו מוקצה תמיד [ולכן נראה בלילה או ביום שלא לצורך מצוה אין לטלטלו] רק כל זמן שנוטלו דוחה המצוה המוקצה כדפריך הש"ס שבת שטלטול בעלמא הוא ולדחי שבת רק מכח טעם אחר אסור בשבת ויו"ט דהוי רק מוקצה דוחה המצוה לטלטול אבל כשחלף לו המצוה נשאר המוקצה במקומו ולא שייך אין מוקצה לחצי שבת דכל השבת הוי מוקצה כיון דאינו כלי וממילא אין ראיה לסכין דהתם הוי כלי ממש דשם כלי עליו רק מכח דהוי מחמת חסרון כיס חש מלהשתמש בו אבל כשהכינו לתשמיש אחד אינו מוקצה כלל באחת וחלף לו המוקצה ולכך אף אחר השימוש לא חל המוקצה דאין מוקצה לחצי שבת ועיין בחיבורי החדש על או"ח סי' תרנ"ח מ"ש בזה ודו"ק היטב כי הם דברים ברורים בעזה"י: 
@11שם סעיף ט' בזמן חכמי הגמרא אם לא היו רוחצין את הולד וכו'. @33נ"ב הנה בדין אם נשפכו החמין שיש לו לרחצו אחר המילה אם מותר למולו אז יצטרכו לחלל שבת אח"כ עבור החמין הנה בזה פליגי בעל המאור והרמב"ן והובא דבריהם בהר"ן פרק ר"א דמילה ובב"י כאן דהבעה"מ סובר דאין מלין אותו והרמב"ן ס"ל דבתר השתא אזלינן והמצוה עושה בהכשר ואח"כ הפ"נ דוחה שבת לא המילה וכבר כתבנו לעיל הרבה מזה. והנה הבעה"מ הביא ראיה מפ"ק דביצה דס"ל לב"ש שם דישחוט ויחפור בדקר וב"ה ס"ל דלא ישחוט אלא א"כ היה לו עפר מוכן מבעוד יום ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ומ"ט לא ישחוט בהיתר ואח"כ יחפור בדקר דהכיסוי דדחה לה לחפירה לא השחיטה אלא ודאי דלא אמרינן כן וה"ה במילה. והר"ן נדחק לדחות ראיה זו. ובאמת נראה לפענ"ד דלק"מ על הרמב"ן דפלוגתתם יהיה תלוי במה דפליגי הפוסקים בסימן שכ"ח הובא בב"י אם שבת הותרה אצל חולה או דחויה. והנה אני בחידושי תמהתי על הב"י בזה והוכחתי מיומא דף מ"ו דשבת שאני מטומאה ושבת הותרה בציבור וה"ה חולה ע"ש. ולכך אתי שפיר כיון דזה הוי החילוק בין הותרה לדחויה דאם טומאה הותרה בציבור א"צ להדר אהיתירא כלל אבל אם הוי דחויה צריך למיהדר אהיתירא א"כ ה"נ בזה דהרמב"ן ס"ל דשבת הותרה אצל חולה ולכך שפיר אזלינן כעת בתר השתא ומהלינן ואם אח"כ יצטרך לדחות השבת עבור החמין מה בכך זה הוי בהיתר ממש כיון דיהיה פקוח נפש הוי היתר ממש ולכך אין ראיה מיו"ט דהתם גבי כיסוי אף אם ישחוט מה שמותר לחפור בדקר הוי רק מכח דמ"ע של כיסוי דוחה לאיסור זה של יו"ט והתם בעשה דוחה ל"ת הוי רק דחויה לא הותרה וזה גלוי וידוע שהרי אם אפשר לקיים שתיהן צריך לקיים שתיהן ושם ודאי הוי רק דחויה לא הותרה לכך כל מה דאפשר למיהדר אהיתירא מהדרינן לכך לא ישחוט כיון דסופו להצטרך לדחות יו"ט אבל בפקוח נפש דהוי היתר ממש ואף דגם בזה אם הוי משכחת לה דרך היתר לא יעשה איסור כבר כתבנו שם דזה הוי מטעם אחר דפ"נ הותר בשבת אבל כיון שיש דרך היתר שוב לא נקרא פקוח נפש כלל וכל דלא הוי פקוח נפש לא הותר אבל בעשה דוחה ל"ת אטו אם יש דרך היתר לא נחשב שם העשה לעשה הרי סוף כל סוף מצוה היא ואעפ"כ אסור לו לעשות דרך איסור מוכח דהוי רק דחויה לכך אסור שם לשחוט אבל במילה מותר כיון שאח"כ יעשה דרך היתר ממש והבעה"מ יסבור דשבת דחויה היא אצל חולה לא הותרה א"כ כל מה דאפשר למעבד בהיתר עבדינן לכך ס"ל דאסור למול בשבת ושפיר מביא ראיה מיו"ט דאסור לשחוט ואתי שפיר כנלפע"ד נכון ודו"ק היטב: 
@22סי' של"ד 
@11סעיף ט"ו מצילין תיק הספר עם הספר. @33ג"כ הנה מקור דין זה במס' שבת ר"פ כל כתבי דף קי"ז ע"ש בסוגיא עד דשקיל ליה בברזא וכו'. והנה נשאלתי מאחד ממה דגרסינן במנחות ר"פ ר' ישמעאל אומר וכו' ואמרו שם דר' יוחנן בן נורי ור' ישמעאל אמרו דבר אחד וכו'. ומה דומיא היא זה הרי זה הוה רק שבות דשקיל ליה בברזא והתם בר' ישמעאל הוה מלאכה דאורייתא. והשבתי דלק"מ כיון דלדברי ר' ישמעאל מדעתו צריך להרבות בהרקדה טפי והוי נמי מלאכה דאורייתא וכיון דהוי מזיד א"כ בעלמא חייב על כל הרקדה והרקדה א"כ מה לי אם עושה מלאכה אחת הרבה פעמים או הרבה מלאכות בפעם אחת א"כ מן התורה שווים הם רק החילוק הוא דאם עושה מלאכה אחת הרבה פעמים אינו נראה כחילול שבת הרבה אבל אם עושה מלאכות הרבה יותר מן הצורך בפעם א' נראה יותר כחילול שבת והוי רק למראית עין חילול יותר והחילוק שבין זה לזה הוי רק דרבנן והוי נמי רק כשבות דרבנן ושפיר דומין אהדדי ואתי שפיר. אך בהיותי בזה הקשיתי קושיא אחרת דמה פריך הש"ס והאמר אביי ורבא מודה ר"ש בפסיק רישא ומה פריך הרי הוי מלאכה שאצל"ג ודלמא ס"ל כר"י דפטור במלאכה שאצל"ג ועיין במג"א סימן רע"ח בשם הכ"מ החילוק בין מלאכה שאצל"ג ובין דבר שאינו מתכוין וכאן הרי אינו צריך לעור רק להפסח הוי ממש מלאכה שאצל"ג וצ"ע. גם קשה מה מדמין תיק הספר עם הספר להפשטת הפסח כיון דבשעה זו שמציל הספר מציל גם התיק והוי ביחד לכך אמרינן כיון דאשתרי אשתרי או כיון דאידחי אידחי ועיין בפ"ג דזבחים ובכמה דוכתי אבל כאן הרי בשעה שמפשיט היותרת כבר הפשיט עד החזה תחלה וכיון דהפשיט עד החזה א"צ יותר עוד לאימורין והיאך מותר לחלל אח"כ שבת כיון דא"צ עוד למצוה וצ"ע גם בזה ודו"ק היטב: 
@22סימן של"ה סעיף ד' אם רוב תירוש מגיגית של ענבים וכו'. נ"ב עיין במג"א סק"ד מ"ש על הד"מ וצ"ע הא אין מבטלין איסור לכתחלה הנה לפמ"ש בחידושי לאו"ח בחיבורי משנת תקצ"ט דף פ"ה לחלק דבדבר שיש לו היתר אח"כ ואין לו דין דבר שיש לו מתירין אז מותר לבטלו לכתחלה ופירשנו בזה דעת הר"מ מרוטענבערג א"ש דברי הד"מ ומדבריו סיוע גדולה לדברינו דהוא יסבור דמה שיש לו היתר מותר לבטלו ואף דהמג"א משיג עליו נראה דאינו חולק על דין שכתבנו דהמג"א מיירי בדבר דבעצם יש לו דבר שיש לו מתירין ואינו בשל רק דהשתא נתערב באינו מינו ולכך תינח לענין דיעבד אם כבר נתערב אז שלא במינו כיון דאינו בעין ואין ההיתר נקרא עליו אין לו דין דבר שיש לו מתירין וא"כ תינח דיעבד כשכבר אינו בעין אבל לערבו לכתחלה הרי אז עדיין כעין ונקרא ההיתר עליו ויש לו מתירין ולכך כיון דחמיר הוא מכל האיסורין איך ניקל בו יותר להיות מותר לערבו לכתחלה אבל בדין שלו בחדש דלגמרי אין לו דין דבר שיש לו מתירין אף כשהוא בעין שפיר הוי קיל אף לענין ביטול וז"ב. ובדין של הר"מ מרוטענבערג מה"ב במ"ש דמקלי קלי איסורא אף דשם מיירי בדבר שיש לו מתירין בעצם באמת בזה פליגי הד"מ והמג"א דהד"מ ס"ל כהר"מ דאף בזה בתר השתא אזלינן וכיון דלאחר ביטול לא יהיה לו דין דבר שיש לו מתירין לכך מותר לערבו לכתחלה וקיל איסורו והמג"א ס"ל דבתר השתא אזלינן ועתה הוא בעין ויש לו דין דבר שיש לו מתירין ומכ"ש דאינו ראוי להקל בו יותר מכל האיסורים וכדין ששנו היכא דגוף הדבר אין לו דין דבר שיש לו מתירין נראה דכ"ע מודו דמותר לבטלו לכתחלה וז"ב לפענ"ד וע"ש בסי' תפ"ו ותבין יותר. ואין לדחות דברינו מחמץ וסוכה בסכך דמשמע שם דשייך בהו דינא דאין מבטלין איסור לכתחלה אף ביש לו היתר דהתם הוי איסור תורה ואני לא אמרתי רק באיסור דרבנן וכמ"ש בסימן תפ"ו הנ"ל דהרב מפרש מה דמחלק הש"ס בין דאורייתא לדרבנן הוי רק ביש לו היתר אח"כ אבל באין לו היתר אף מדרבנן אין מבטלין ובדאורייתא אף ביש לו היתר אין מבטלין וכאן הוי רק איסור דרבנן וכן התם בחדש סמכתי על הסוברים דחדש בזמן הזה דרבנן ע"ש ודו"ק היטב: 
@22סי' של"ט 
@11סעיף ז' ספינה אם היא יושבת בקרקע הים. @33נ"ב הנה במס' שבת דף קל"ט ע"א מפורש דצורבא מרבנן מותר לעשות הערמה מדרבנן כגון לניים בספינה וכו' והרמב"ם השמיט דין זה דלצורבא מרבנן מותר והרא"ש והטור הביאו ועיין בהרא"ש מה שמחלק בין הערמות דשלשה חילוקים יש בהערמה ע"ש. והנה נושאי כליו תרצו דלכך השמיטו הרמב"ם מכח דאין דין ת"ח בזמן הזה והוא דוחק גדול דדרך הרמב"ם לכתוב כל הדינים אף דאינם נוהגין ולא שייכין כלל בזמן הזה ומדוע השמיט דין זה. ולכך נראה דהרמב"ם למד זה מן הגמרא דלא קיי"ל כן והוא ממ"ש ברפ"ב דמס' ד"ה דפריך שם הש"ס מאי אחר חד וחד מי מהימן וכו' וקאמר שם ת"ש מעשה בר' נהוראי שהלך אצל העד באושא להעיד עליו בשבת ומשני ר' נהוראי אחר היה בהדיה והא דלא חשיב ליה מפני כבודו דר' נהוראי וקשה לי למה ליה לתרץ מפני כבודו של ר' נהוראי הו"ל לתרץ טפי לפמ"ש בירושלמי בפרק הנ"ל דקאמר שם מכירי מכיריו מהו שיחללו את השבת נשמיענהו מן הדא אמר ר' נהוראי כאן שנייא מעשה שירדתי להעיד על עד אחד באושא ולא היו צריכין לו אלא עילה בקשתי להקביל פני חבירי ע"ש ובק"ע. וקשה אם ידע שלא היו צריכין לו א"כ הוי ערמה ואיך חילל שבת לילך חוץ לתחום ובע"כ כיון דהוי חוץ לתחום רק דרבנן ומותר לעשות הערמה וא"כ מה פריך הש"ס דלמא לכך נקט רבי נהוראי דקמ"ל דצורבא מרבנן מותר לעשות הערמה אבל האחר לא היה רשאי לעשות הערמה בע"כ מוכח דסתמא דהש"ס ס"ל דאין לחלק בהערמה בין ת"ח לאחר רק אם מותר הערמה מותר לכל אדם ובמקום דאסור הערמה אסור לכל אדם ואין חילוק בין צורבא מרבנן לאחר. מכאן הוציא הרמב"ם דינו דלא קי"ל כסוגיא דשבת הנ"ל ודו"ק. ובזה יש ליישב דרב אשי משני שם ר' נהוראי סהדא אחרינא הוי באושא א"ה מאי למימרא וכו' והרגישו שם התוס' דלמה פריך דוקא א"ה להך לישנא ונדחקו שם דפריך באמת לתרי לישנא. אך לפי הנ"ל אתי שפיר דללישנא קמא י"ל דר' נהוראי ידע דלא צריכה ליה דיש שם כמה עדים רק מה שהלך הוי רק כדי לקבל פני חבירו ומה שאמר שהלך לעדות החודש הוי רק עילה דרך הערמה שלא יהיה נראה כמחלל שבת א"כ מה בכך שהיו אחרים באושא סוף סוף אם אין עמו עד ג"כ נראה כמחלל שבת ויש חשש מראית עין לכך מוכרח לתרץ דעד אחרינא הוה בהדיה דליכא חשש מראית העין דלא קשיא מאי למימרא דקמ"ל דדרך הערמה מותר לחלל שבת מדרבנן אך היינו אם הוי הערמה שיאמר לדבר מצוה אז מותר אבל אם הוי הערמה לדבר הרשות אסור כמו בספינה לכך לא פריך מאי למימרא. אבל רב אשי דאמר סהדא אחרינא הוה באושא והרי קשה הרי שם כמה עדים הוו ולא היו צריכין לו כלל והלך רק לקבל פני חבירו ומפני חשש מראית עין אמר כן א"כ מה מהני מה דהוי עד אחר באושא הרי מראית עין יש בע"כ דרב לא ס"ל כהירושלמי רק דבאמת הלך להעיד על החודש וכדמשמע מהא דמשני מהו דתימא מספיקא לא מחללינן שבת וא"כ כיון דבאמת הלך להעיד על החודש פריך שפיר מה למימרא וא"ש ודו"ק כי נכון הוא: 
@22סי' 
@11ש"מ סעיף א' אסור ליטול שערו וכו'. @33נ"ב עיין במג"א סק"א מ"ש פלוגתת הט"ז והש"ך בנקה"כ דהנקודות הכסף כתב דהוי מסייע דאין בו ממש. הנה גרסינן בירושלמי פ"ק דמגילה הלכה י"א וז"ל ועכו"ם בזמן הזה רשאין לעשות כן רב בא בשם ר' יהודא ואסור לישראל לסייען ואסור להעשות לו שליח עכ"ל. וראיתי בק"ע בשירי קרבן שתמה על המלמ"ל בסוף הלכות מעה"ק שכתב על מ"ש הרמב"ם שם ואסור לסייען הוא בירושלמי פ"ק דמגילה עכ"ל. ותמה הק"ע הרי ש"ס מפורש הוא במס' זבחים דף קט"ז ע"ב ולמה תלאו בירושלמי ע"ש שהניח כצ"ע. ולפענ"ד כוונה גדולה כוון בזה המלמ"ל דהנה יש לחלק בין לשון דהש"ס בבלי ובין הירוש' דבש"ס דילן נאמר ואסור לישראל לסייען ולהעשות שליחת' ובירושלמי קאמר ואסור לישראל לסייען ואסור לעשות שליחתן הרי דנקט תרתי לשון אסור וחלקינהו לתרי בבי וכוונה גדולה יש בזה דלכאורה היה נראה דבש"ס הוי הכוונה דחדא קתני דודאי שליחות לבדו אסור כיון דאין שליחות לנכרי הוי הישראל העושה אבל לסייע לבדו היה נראה דשרי כיון דמסויע אין בו ממש רק היכי דעושה שליחותו לסייע אז אסור דהנה מוכח בש"ס פ"ק דב"מ גבי מיגו דזכי לנפשיה דאף דאין שליח לדבר עבירה היכא דיש לו שותפות בגויה יש שליח לדבר עבירה ג"כ וכן יש לומר ה"ה בשליחות לנכרי היכא דגם הנכרי עושה יש לו דין שליחות וא"כ בזה אין לו דין מסייע רק כיון דיש לו שליחות נחשבו שניהם כגוף אחד ואין לו דין מסייע לכך קמ"ל הש"ס דאסור לסייען היינו היכי דעושה שליחותו בסיוע זה אז אסור לכך קמ"ל בש"ס הירושלמי דנקט ב' פעמים אסור דמוכח דאף לסייע בלי שליחות נמי אסור ולכך נקט כן להוכיח דמ"ש הרמב"ם ואסור לסייען ולעשות שליחותן הוי חדא חדא קתני או או ואין כוונתם תרתי יחד והטעם מה דהוה ס"ד דבש"ס דילן כוונתו תרתי יחד אף דהוה ממ"נ אם יש בזה שליחות לנכרי א"כ הוה המעשה של הנכרי ואין בו איסור ואם אין שליחות לנכרי וא"כ הוה רק מסייע ואין בו ממש נראה די"ל כמו דבשנים שעשאוהו זה אינו יכול וזה אינו יכול ועשאוהו שנים נחשב בכ"א כעשה כולו וחייב כ"א חטאת כאילו עשה הכל כן י"ל בזה דבשנים שעשו בשליחות השני נחשב כ"א כולו קעביד כיון דשליחו כמותו רק מכח דעשאוהו עמו הוי כאילו כולו קעביד אבל בלי שליחות האחד דמסייע אין בו ממש ולכך קמ"ל דאסור וא"כ עכ"פ מוכח מן הירושלמי דאסור לסייע עמהם אף דהנכרי מותר מכל מקום כיון דהוי אסור לישראל לכך אסור לסייע ולא אמרינן מסייע אין בו ממש והוי ראיה מזה לדעת הט"ז ודלא כהנקה"כ ודו"ק היטב: 
@11והנה במה דמבואר בש"ע אסור ליטול שערו או צפרניו כו'. @33גרסינן במס' כריתות דף י"ז ע"א אמר לך רבא ר"ג ס"ל כר"א דאמר שבתות כגופן דמיין וכו'. והנה שאלני ידידי החריף מוה' יעקיב קאלליר ז"ל לפמ"ש רש"י שם בדף הקודם ע"ב ד"ה ולא קיבל מיניה וכו' דלאביי אליבא דר"א נמי לא מחייב אלא חדא נשאר קושיית ר"ח במקומה ע"ש. והנה אם כי באמת אין קושיא די"ל אין הכי נמי רק דרבא אמר שהוא מצי לתרץ נפשיה. אך ע"ד הפלפול עלה בלבי לומר דלכאורה קשה מה פריך הש"ס הברייתות אהדדי נימא כך דמה דס"ל לר"ג אין ידיעה לחצי שיעור היינו אם הוי בזדון שבת ושגגת מלאכות דאז השגגה בנדון המלאכה וכשנודע לו לא שבת נודע לו רק המלאכה נודע לו בזה ס"ל אין ידיעה לחצי שיעור אבל אם הוי זדון מלאכות ושגגת שבת א"כ הוה השגגה בענין שבת אבל המלאכה ידע וא"כ אחר כשנודע לו שבת הוא שנודע לו וא"כ לא שייך בזה לומר אין ידיעה לחצי שיעור דהרי לא נודע לו החצי שיעור רק השבת ומה קושיא דלמא מודה בזה ר"ג וא"כ אדרבא מה דתניא חייב היינו בזדון שבת ושגגת מלאכות דבזה אין ידיעה לחצי שיעור ומה דתנא פטור היינו בזדון מלאכות ושגגת שבת בזה יש ידיעה לחצי שיעור. ומה דתנא לעיל בברייתא בפלוגתא דר"נ ורבנן יהיה הכוונה כך הכותב וכו' בשתי העלמות ר"ג מחייב היינו אם היה בזדון שבת ושגגת מלאכות בזה כיון דאין ידיעה לחצי שיעור לכך מחייב ואח"כ אמר ומודה ר"ג שאם כתב אות אחת בשבת זה ואות אחת בשבת זה שהוא פטור היינו כגון שהיה להיפוך בזדון מלאכות ושגגת שבת בזה מודה שפטור ומה פריך. ואין לומר דאם מיירי כך בשגגת שבת וזדון מלאכות מה איריא דנקט שכתב אות אחת בשבת זה ואות אחת בשבת זה הו"ל למנקט באותו שבת עצמו דמודה ר"ג בזדון מלאכות ושגגת שבת דיש ידיעה לחצי שיעור די"ל דרוצה לאשמעינן דימים שבנתיים הוי ידיעה לחלק ומה פריך. אך י"ל דאתי שפיר דהש"ס פריך רק לרבא כיון דלדידיה ס"ל דפשיטא הוא דימים שבנתים הוי ידיעה לחלק ואין ספק בדבר א"כ לא הוי צריך ר"ג לאשמעינן זה וא"כ תקשה הו"ל להשמיענו בשבת זה עצמו אם איירי בשגגת שבת וזדון מלאכות אבל לאביי דס"ל דזה הוי השאלה שלו ואם הוי ימים שבנתים ידיעה לחלק בזה שפיר י"ל כמ"ש דבשבת מודה ר"ג ומיירי הך ומודה בשגגת שבת וזדון מלאכות ונקט ב' שבתות לרבותא דימים שבנתיים הוי ידיעה לחלק לכך ל"ק לאביי רק לרבא פריך שפיר ודו"ק. כן י"ל ע"ד הפלפול. והיות שקושיא זו הוי מלתא דסברא והיא קושיא נכונה לא נמנעתי להעלותה בכתב ואולי יזכנו ד' בזמן אחר לפרש יותר בזה ודו"ק היטב: 
@22סי' שמ"ב 
@11סעיף א' כל הדברים שהם אסורים מדברי סופרים לא גזרו עליהם בין השמשות וכו'. @33נ"ב הנה דעת הרע"ב במס' עירובין דבשני שבותין גזרו אף בין השמשות וקשה לי עליו מן הש"ס דעירובין פרק יו"ד דף צ"ח דפריך שם ואי אמרת באסקופה הנדרסת מה לי תוך ד' אמות מה לי חוץ לד' אמות ע"ש. וקשה מאי פריך נימא אה"נ דניהו דהתירו שבות כדקאמר שם ר"ש במשנה שאין לך שבות עומד מפני כתבי קודש דלמא היינו דוקא שבות אחד דהיינו מרה"ר לרה"י כיון דליכא הנחה הוי רק שבות כדמוכח שם אבל באם הוי חוץ לד"א דהוי ב' שבותים ד"א ברה"ר ומר"ה לרה"י בזה החמירו גם בכתבי קודש ומה פריך ובע"כ מוכח דאין לחלק בין שבות אחד לשני שבותים. אך לפמ"ש בספר ישועות יעקב הלכות שבת סי' ש"ז בשם השערי אפרים דדוקא באם הוי ב' שבותים ביחד אוסר הרע"ב אבל אם הוי בזה אחר זה דינו כשבות אחד י"ל זה דכאן אינו ביחד דתחלה מעבירו ד' אמות ואח"כ מרה"ר לרה"י לכך הוי רק כחד שבות ודו"ק וא"ש: 
@11והנה בהא דאמרו בש"ע כל הדברים שהם אסורים מדברי סופרים לא גזרו עליהם בין השמשות וכו'. @33נ"ב עיין במג"א שמסופק אם גם באפוקי יומא אמרי' לא גזרו על שבות בין השמשות או לא. ולכאורה היה נראה להביא ראיה לזה ממ"ש התוספות בפ"ק דר"ה דף י"ב ע"ב ד"ה משתבא עליו השמש וז"ל בירושלמי מוקי לה בנכרי עכ"ל. והנה כוונתם בע"כ דהוי קשה להו היאך ליקט ביו"ט ולכך כתבו דבירושלמי מוקי לה בנכרי. והנה לכאורה הדבר תמוה דאכתי הרי אמירה לנכרי הוה שבות ואכתי היאך אמר לנכרי ללקוט. ואין לו' דמיירי בעבר וצוה לו שלא כדין דא"כ אין צריך לו' בנכרי רק דהוא עצמו עבר וקצר. ואין לומר דהכוונה דהנכרי קצר שלא מדעת ישראל דאכתי קשה מה השמיענו התוס' בזה דבאמת המעיין בירושלמי יראה דלא בתור' קושיא ותירוץ מוקי לה בנכרי רק דגוף הברייתא נקטה הך גוונא וז"ל הירושלמי לירקות כיצד ליקט ישראל עד שלא חשכה ונכרי ליקט משחשיכה אין תורמין ומעשרין מזה על זה עכ"ל. א"כ הברייתא גופא נקטה הך דהנכרי ליקט משחשיכה והיינו דודאי משכחת לה עוד הרבה גווגי כגון שהישראל שכח שהיום יו"ט וליקט או שעבר וליקט ולא חשש על יו"ט דסוף סוף בכל גווני הוי הדין דלענין מעשר הוי מן החדש על הישן רק דהירושלמי שם נקט חדא גוונא בנכרי דשכיח יותר משכח או עבר וליקט וזה שייך בגוף הירושלמי דנקט חד גוונא אבל הש"ס דילן דנקט סתמא וחזר וליקט קשה טובא על התוס' מה קמ"ל בהך דיבור שכתבו דבירושלמי מוקי לה בנכרי ומי לא ידע כל זה דלישראל אסור ללקוט ביו"ט ובע"כ דמיירי או בנכרי או בשכח או בעבר וליקט וא"כ מה חידוש השמיענו התוס' דמיירי בנכרי דפשיטא הוא דע"י מי שיהיה הלקיטה נקרא מן החדש על הישן ומה ענין דין חדש וישן להיות תולה בגוף הליקוט ומה קמ"ל התוס' בזה דהתם מוקי לה בנכרי ואטו לולא זה לא משכחת דין זה. ולכאורה צ"ע. ולכך היה נראה דהתוס' ס"ל מה דקאמר הירושלמי אין הכוונה שלא מדעת ישראל דא"כ הוי מפרש לה שלא מדעתו או כיון דבאמת משכחת לה בעבר או שכח למ"ל לפרש בנכרי והו"ל למיתני בקיצור וליקט משחשיכה וממילא נדע דמיירי בחד מהני גווני ובע"כ דהירושלמי רוצה לאשמעינן חידושא דאף אם ליקט הנכרי מדעת ישראל נמי משכחת דין זה דרך היתר והיינו דמיירי שחזר הנכרי וליקט בין השמשו' של ר"ה ואתיא כרבי דס"ל דלא גזרו על שבות בין השמשות ולכך כיון דאמירה לנכרי הוי רק שבות הוי מותר לו' לנכרי ללקוט אף מדעתו. אך מכל מקום לענין מעשר נקרא מן הישן על החדש אף דמעשר ירק דרבנן נמי והוי נמי ספק דרבנן וממ"נ אם לענין בה"ש הוי ספק יום לקולא להיות מותר לו' לנכרי ללקוט ומחזקי' ליה ליום יהיה נחשב נמי יום לענין מעשר ירק ויהיה נחשב כולו כישן. אך בע"כ דשאני אפוקי יומא מעיולי יומא ודוקא היכא דלא אתחזיק איסורא מודה רבי דהוי ספק בין השמשות לחומרא ולכך ה"נ בשלמא לענין שבות דלקיטה דהוי עיולי יומא והוה ספק דרבנן להקל ומותר לו' לו ללקוט אבל לענין מעשר לענין לתרום מזה על זה כיון דבודאי נתחייב במעשר וספק אם יש לפוטרו בישן או בחדש הוי ספק דרבנן באיתחזיק איסורא ובזה הוי לחומרא וטובא קמ"ל התו' מן הירושלמי הזה דמוכח ממנו דלענין אמירה לנכרי הוי בין השמשות לקולא ולענין לתרום מן החדש על הישן הוי בין השמשות לחומרא ואתי שפיר. ונפשט מזה ספיקו של המג"א כנלפע"ד כעת אולי יזכני ה' בזמן אחר לבאר יותר ודו"ק: 
@22סי' שמג 
@11סעיף א' קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצוויין להפרישו. @33אכתוב כאן כמה הערות חדשות בעזה"י ועיין בהרשב"א בחידושיו ליבמות דגם באיסור תורה אין ב"ד מצווין להפרישו ומותר ליתן לו איסור דרבנן בידים. ומזה יש לעיין על פירוש הרע"ב במס' דמאי פ"ב משנה ד' ופרק ה' משנה א' לפירוש השני מכח דמוכרין לקטנים שלא יאכלו הקטנים דבר שאינו מתוקן. וקשה לפירושו דלמ"ד וכן קיי"ל דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו וא"כ מותר ליתן לו איסור דרבנן בידים והרי דמאי הוי רק דרבנן ולמה ניחוש לעשות להם תקנה כיון דאפילו בידים מותר ליתן להם. ואין לו' כיון דעיקרו מדאורייתא החמירו הרי אדרבא חזינן להיפך דמאכילין את העניים דמאי והאכסניא דמאי ושאר איסור דרבנן ודאי אסור ליתן לעניים א"כ מוכח דבדמאי הקילו אפילו משאר איסור דרבנן וכן ברכה מברכין על כל מצוה דרבנן ובדרבנן אין מברכין מכח דרוב ע"ה מעשרים הם א"כ מכ"ש אם שאר איסור דרבנן מותר ליתן להם דמותר ליתן להם דמאי ודוחק לו' דהרע"ב חולק על הרשב"א בזה וס"ל דאף אם אין ב"ד מצווין להפרישו אסור ליתן לו איסור דרבנן בידים דזה דוחק ודברי הרשב"א מסתברים ומוכרחים שם וצ"ע ודו"ק: 
@11והנה גרסינן ביבמות דף קי"ד ע"א ר' יצחק נפחא אירכס ליה מפתחא וכו' פירש"י ד"ה ולטלטלו התם וישחקו שם ושבת היתה עכ"ל. @33ונשאלתי מאחד מה מחדש רש"י בזה הרי כן איתא בש"ס מפורש דאירכסא ליה מפתחא בשבתא. ודוחק לו' דלא הוי גורס כן הש"ס. אך נראה דקמ"ל רש"י בזה דלכאורה הוי אפשר לפרש דהוי ביו"ט דהיינו כפירש"י בפ"ב דביצה דף י"ז ע"ב ד"ה למקני שבותא בשבתא דהכוונה על יו"ט. הרי מוכח דאף בלשון חכמים יו"ט נקרא ג"כ שבת ואף דביו"ט בלא"ה מותר הוצאה מכל מקום הרי לא הותרה רק מכח מתוך והרי עכ"פ בעינן צורך קצת אבל שלא צורך כלל אסור אף ביו"ט. לכן היה אפשר לפרש דיו"ט היה אך א"כ הוי קשה מה פריך הש"ס מכאן על קטן אוכל נבלות הרי י"ל דר"י מודה בקטן אוכל נבלות דהוי לאו דב"ד מצווין להפרישו דזה ילפינן מאמור ואמרת להזהיר גדולים וכו' וה"ה בכל לאו הוה כן משא"כ ביו"ט דהרי רק עשה כמ"ש התוספות בביצה דף י"ב ע"א דלא אמרינן בזה אהדריה לאיסורא קמא וכיון דהוי רק עשה לכך י"ל דאין ב"ד מצווין להפרישו ומה מדמה הש"ס זה לזה לכך פירש"י דבע"כ דשבת היה דרש"י לשיטתו דס"ל דאמרינן מתוך אפילו שלא לצורך כלל ביו"ט וא"כ אי אפשר לפרש דמיירי ביו"ט ובע"כ שבת היה לכך פריך שפיר ש"מ דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו כנלפע"ד נכון ואתי שפיר ודו"ק היטב. והנה בדין קטן אוכל נבלות עיין ג"כ בחבורי על התורה שנת תר"א פרשת בשלח מה שתמהתי בזה מן המכילתא הובא בילקוט פרשת כי תשא בפסוק ושמרו בני ישראל את השבת יכול אפילו חש"ו ת"ל לדעת מי שיש לו דעת ע"ש ותבין ודוק ועיין במג"א כאן מה שתמה על הרוקח ועיין באבני מלואים ח"ב סי' פ"ב מ"ש בזה ועמ"ש אני בתשובה בחיבורי ליו"ד מ"ה סי' י"ז ע"ש ודוק: &והנה גרסינן בבכורות דף לה פעם אחרת היה מעשה וכו' וצריכא דאי אשמעינן נכרי דלא אתי למסרך אבל קטן דאתי למסרך אימא לא ואי אשמעינן קטן משום דלא אתי לאחלופי בגדול אבל נכרי דאתי לאחלופי בגדול אימא לא צריכא ופירש"י שם ד"ה דאי אשמעינן נכרי דהתירו בכור הראשון על ידו משום דליכא למימר אתי ההוא למיסרך ללמד להטיל מום בקדשים דסרכא דנכרי לא איכפת לן שהרי נהוג הוא באיסורים עכ"ל פרש"י וכן פירש הרע"ב ואי' בתוי"ט שתמה עליהם שם וז"ל ואני תמה דמכדי הטלת מום בבכור איסור הוא לגביה ובסוגיא לא קאמר אלא דלא אתי למסרך ויכולני לפרש דסירכא דידיה לאו מידי הוא שאין האיסור לגביה כך נראה שמפרש הרמב"ם עכ"ל התיו"ט ולפענ"ד אחרי המחילה דדבריו אינם מוכרחין דכוונת רש"י בפשיטות דהנה מה דחיישינן בכל דוכתי בקטן דלמא אתי למיסרך היינו שיעשנו אף שהוא גדול לכך א"ש תינח בקטן שאינו רגיל באיסורין ולכך אם עושה בדבר אחד איסור יש לחוש שיסבור שאין בזה איסור ויעשנו אף כשהוא גדול אבל בנכרי אם ניחוש דלמא אתי למיסרך היינו אולי אף כשיתגייר אתי למיסרך ויעשה כן. ובזה שפיר כתב רש"י דבנכרי אין לחוש דלמא אתי למיסרך אף כשיתגייר שהרי נהוג הוא בכל איסורין בגיותו וא"כ אם יתגייר כמו שינהוג עצמו לפרוש מכל איסורין יפרוש עצמו אף מזה ולא יבא ללמוד היתר ממה שעשה כן בגיותו שהרי כל איסורין היה עושה בגיותו כן ולכך לא שייך בזה חשש דלמא אתי למיסרך והרמב"ם שמפרש דסירכא דנכרי לאו מידי היא נראה דאיהו ס"ל דפירש כמאן דאמר קטן אוכל נבלות ב"ד מצווין להפרישו וכמ"ש הטור בסי' זה שנראה כן מפסקיו אך בפסקיו סותר זא"ז אבל בפירושו ודאי י"ל דס"ל כן כמ"ד קטן אוכל נבלות ב"ד מצווין להפרישו ולכך כיון דעל הב"ד מצווין להפרישו מאיסורו י"ל מה דחיישינן בקטן דלמא אתי למיסרך היינו שיעשה כן עוד בקטנותו כך וגם זה על הב"ד לתקן שלא יבוא לידי כך וממילא בנכרי נמי הכוונה דלא חיישינן ביה דלמא אתי למיסרך בגיותו ובזה פירש שפיר דבגיותו ליכא איסורא כלל דסירכא דנכרי לאו מידי הוא אבל רש"י והרע"ב ס"ל כמ"ד קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו וא"כ לעשות תקנה שלא אתי למסרך בקטנותו בלא"ה אין לנו לעשות תקנה דאין ב"ד מצווין להפרישו ובע"כ מה דאמרי' דלמא אתי למסרך היינו בגדלותו וא"כ בנכרי נמי הכוונה דלא אתי למיסרך כשיתגייר ובזה סירכיה מלתא היא ולכך הוכרח לפרש דלא שייך ביה חשש סירכא כיון דנהוג בכל האיסורין ואתי שפיר ודוק ובהיותי בזה קשה לי שם בסוגיא למה קאמר הש"ס בצריכותא השני' דאי אשמעינן קטן משום דלא אתי לאחלופי בגדול ולמה לא נשאר בהצריכותא הראשון כיון דבמשנה מפורש דראו שהתירוהו והלכו וקשרו זנבות בכורות אחרים ואסרו וא"כ י"ל דאם הוה אשמעינן בקטן הו"א דבזה אסרו אם הרבו לעשות כן מכח חשש דלמא אתי למיסרך דניהו דבפעם אחת לא חשו לדלמא אתי למסרך אבל כיון שעשו כן הרבה פעמים חיישו לדלמא אתי למסרך לכך אסרוהו אבל בנכרי דלא שייך אתי למיסרך ס"ד דאפי' אם עושה כן הרבה פעמים יהיה מותר לכך קמ"ל דאף בנכרים אם עושה כן כמה פעמים אסרוהו וצ"ע בזה ודוק היטב: 
@11(שם) בהג"ה וקטן שהכה את אביו או שעבר שאר עבירות בקטנותו וכו'. @33נ"ב עיין בט"ז ובמג"א מ"ש ראיה לזה ואף אני אענה חלקי. ונראה לי ראיה לזה ממשנה מפורשת בכריתות דף ט"ז ע"ב וז"ל שם אמרתי לו לא אם אמרת בקטנות שאע"פ שאין בהם עכשיו יש בהם לאחר זמן תאמר בשבת שאין בה עכשיו ולא לאחר זמן עכ"ל. והנה אם נפרש כפשוטו שאם יבא עליהם לאחר זמן חייב קשה מה ענין זה לזה כלל אטו בשביל מה שאם יבוא עליה בגדלותה יהיה חייב כבא עליה בקטנותה הרי עכ"פ במעשה זו א"א לבוא לידי חיוב והרי בין קטנות לגדלות נחשב אשתני גופא דהרי מבין נערות לבגרות אמרינן בפ"ג דכתובות דהוי אשתני בגופא מכ"ש בין קטנות לנערות דנחשב אשתני גופא. ועוד אי הכוונה כפשוטו ומה ס"ד דר"א אטו ר"א לא ידע שתתחייב בגדלות ואם משמע ליה דאעפ"כ בתר השתא אזלינן א"כ מה חידש לו ר"ע ובאיזה סברא פליגי ולכך נראה דכוונת ר"ע הוי כדעת הג"א והרמ"א הנ"ל שבגדלותו חייב כפרה על מה שעשה בקטנותו א"כ מוכח דגם בקטנותו אינו היתר גמור ולכך ר"א ס"ל דקטן שחטא פטור בגדלותו לגמרי לכך יליף מקטנות ור"ע ס"ל דקטן חייב כפרה כשעושה בגדלותו לכך דוחה שאע"פ שאין בהם עכשיו יש בהם אחר זמן דאחר זמן בא כפרה למה שכבר עשה ומוכח דאינו היתר גמור ואתי שפיר ודו"ק היטב: 
@22סי' שדמ 
@11סעיף א' ההולך במדבר וכו'. @33נ"ב הנה גרסינן בפ"ק דשבת דף ה' ע"ב בעי רבא אגוז בכלי וכלי צף על פני המים בתר אגוז אזלינן והא נייח או דלמא בתר כלי אזלינן והא לא נייח וכו' עד סוף הסוגיא והנה כיוצא בזה מצינו ג"כ במס' נזיר דף ס"ד ע"א במת בכלי וכלי צף על פני המים מאי בתר כלי אזלינן או בתר מת אזלינן וכו' עד סוף הסוגיא וקשה לי מה מבעיא ליה הרי זה הוי משנה מפורשת במסכת פרה פרק י' משנה ג' קלל של חטאת שנגע בשרץ טהור נתנו על גביו ר"א מטהר וחכמים מטמאין פירש"י שם והר"ש והרע"ב דפליגי כיון דכתיב באפר חטאת והניח כו' במקום טהור ר"א ס"ל דבתר כלי אזלינן והכלי טהור והוי מונח במקום טהור וחכמים ס"ל דבתר השרץ אזלינן והוי מונח במקום טמא ע"ש וא"כ מפורש הפלוגתא בזה דר"א ס"ל דבתר כלי אזלינן וחכמים ס"ל בתר מקום הכלי אזלינן וא"כ היינו פלוגתייהו ומאי מבעיא ליה בשני המקומות הנ"ל. וא"ל דשאני פרה דהרי אח"כ כתב שם הרמב"ם והרע"ב בפלוגתא דר"ע ורבנן דפליגי בקלוטה כמי שהונחה דמיא הרי דמדמה זה לשבת וכן הוא בש"ס בזבחים כמ"ש שם התיו"ט ואין לו' דזה הוי מטעם גזירה כעין שכתב שם התיו"ט לקמן זה אינו דא"כ למה בעומד ע"ג תנור וקלל בידו חוץ לתנור מטמאין נמי רבנן הרי זה הוי גזירה לגזירה וצ"ע עוד קשה לי במשנה דמנחו' פ"ה משנה ד' נתן כלי ע"ג כלי לא פסלו ומפורש שם בש"ס ותויו"ט דכתיב עליו שמן וא"כ הא אם לא הוי כתיב עליו הוי נחשב נתינת שמן אף בכלי ומוכח דבתר שמן אזלינן ולא בתר כלי: 
@22סי' שמה 
@11סעיף ב' ויש בו ארבעה טפחים על ארבעה טפחים. @33נ"ב עיין בט"ז מה שמפלפל אם הוי המחיצות בכלל הד"ט וכבר כתבתי ראיה לדבריו דלשון ביניהם גם הם עצמם בכלל ממה דאמרינן עשרה ימים שבין ר"ה ליוה"כ וכו'. אמנם מה שהקשה הט"ז מן הש"ס נראה דאתי שפיר ולק"מ דהנה זה יהיה דומה למה דאמרינן בגיטין דגיטה וחצירה באין כאחד ולא אמרינן להיפוך הרי אם לא תתגרש גם החצר אינו שלה רק דאמרינן דאזלינן בתר לאבתא וחלים שניהם כן ה"נ בזה אמרינן דנעשה על ידיהן רה"י וממילא הוא עצמו מצטרף ולפ"ז יש לומר כיון דבגיטה וחצירה באין כאחד הוי פלוגתא ור"א ס"ל דלא אמרינן גיטה וחצירה באין כאחד וא"כ י"ל דעולא ס"ל כר"א דלא אמרינן גיטה וחצירה באין כאחד וכן ה"נ לא אמרינן דהרה"י למטה ולמעלה באין כאחד לכך אמר הטעם לאחרים הוא עושה לעצמו לא כ"ש אבל לדידן דקיי"ל דאמרינן גיטה וחצירה באין כאחד ה"ה נמי בזה דהרה"י למטה ולמעלה באין כאחד. או י"ל דגם עולא ס"ל כן רק לפי הס"ד דהוי אמרינן דאף דלמטה הוי רה"י למעלה הוי רשות אחר ולא הוי שייכו רה"י למעלה אז ודאי מכ"ש אם לא היה ביניהם ד' טפחים שלא היו מצטרפין הכתלים לעשותן רה"י אבל כיון דמסיק עולא כיון דלאחרים עושין רה"י לעצמו לא כ"ש א"כ יש שייכות רה"י למעלה אף דאינו שוה לקרקע דלמטה שוב ממילא אף דליכא ביניהן ד' טפחים מצטרפין אף הכתלים לד' ורה"י למטה ולמעלה באין כאחד ולמסקנת הש"ס פירש"י שפיר ודו"ק וזה נכון: 
@11שם סעיף ז' איזהו רה"ר רחובות ושווקים רחבים י"ו אמה וכו'. @33נ"ב הנה אם בעינן י"ו אמה ממש או אף קרובים להיות י"ו אמה כגון שהוא יותר מט"ו אם נחשב נמי רה"ר לא נתבאר בפוסקים דין זה אך המעיין בפירשב"ם במס' ב"ב פרק ה' דף פ"ג ע"ב ד"ה בעי ר"א וכו' ואת"ל דלא מפסיק הרה"ר כגון מד' אמות עד י"ו ולא י"ו בכלל מהו שתפסוק וכ"כ התוס' שם ד"ה רה"ר מהו שתפסוק לאו ברוחב י"ו איירי אעפ"י שסתמו כך א"כ מוכח דס"ל דאף דלא הוי י"ו בשלימות נמי הוי רה"ר ולא בעינן שלימות וצ"ע בזה כעת: 
@11שם באותו סעיף וי"א שכל שאין ששים רבוא עוברים בו בכל יום אינו רה"ר. @33נ"ב נראה כדמות ראיה לזה ממ"ש במס' ברכות דף נ"ח ע"א דאמר עולא אין אוכלסא בבבל תני אין אוכלסא בפחות מששים רבוא. והנה יש לדייק דמה קמ"ל עולא ממ"נ אם יראה דיש שם ס' רבוא מה מהני כלל שלו כיון דחזינן ס' רבוא ואם לא נדע דיש ס' רבוא בלא"ח מספק לא נברך דהרי ספק ברכות להקל. וגם מה דסמך הש"ס לדברי עולא הך ברייתא דאין אוכלסא בפחות מששים רבוא. לכך נראה דזה נ"מ לרה"ר דאם הוי רה"ר הוי איסור דאורייתא וא"כ הוי ס"ד דהוי ספק דאורייתא ולחומרא לכך קמ"ל דאין אוכלסא בבבל ואין בו ספק תורה אבל בארץ ישראל הוי ספק תורה דלמא יש בו ששים רבוא והרמב"ם דס"ל דיש רה"ר בלי ששים רבוא לכן מפרש הש"ס בע"א ע"ש והיותר הדעת נוטה לדעת רש"י ויבואר הסוגיא ע"נ כנ"ל ודו"ק: 
@11שם סעיף י"ט ואין ביניהם ארבעה על ארבעה. @33נ"ב עיין במג"א בשם הב"ח דמשמע דאין עובי המחיצות מצטרפות. ואין זה ראיה דהרי כיוצא בזה יש לקמן בה"פ סי' תע"ד ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחברתה כדי אכילת פרס והתם הוי הכוונ' עם האכילה כמ"ש המג"א בעצמו וכן דרשו חז"ל דרשו ד' בהמצאו אלו עשרת הימים שבין ר"ה ליוה"כ ובאמת הכוונה עם ר"ה ויוה"כ בכלל כן ה"נ יש לו' דאף המחיצות בכלל ודו"ק: 
@22סי' שמו 
@11סעיף א' מן התורה אין חייב וכו'. @33נ"ב הנה הגיע לידי ספר חדש נקרא שו"ת מוהר"ם מינץ מאת הגאון המובהק מוה' משה מינץ זצ"ל אבד"ק אובין ישן וראיתי שם בתשובה ב' שהקשה לו חכם אחד על המשנה בכריתות יש אוכל אכילה אחת דאמ' ר' מאיר אף אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב אמרו לו אינו מן השם והקשה החכם הנ"ל ממ"ש בשבת בפרק המצניע דקא' שם הש"ס כל הכשר להצניע לאפוקי עצי אשירה ופירש"י משום שאסור בהנאה וקשה דא"כ גם נותר אסור בהנאה ולמה חייב על הוצאתו ובע"כ מוכח דהתם שאני דאכלו ואחשביה א"כ בא לו מכח האכילה ולמה אינו מן השם עכת"ד. ואם כי קושיא זו יש לדחות בפשיטות כמ"ש בספר הנ"ל בהג"ה שם. אך לפענ"ד נראה דגם לדברי המגיה שם אין צורך כי אין לו דמיון כלל נותר לע"ז דבע"ז כיון דהוי מן הנקברין א"כ יכול לבערו בכל דבר א"כ גם בשבת יכול לעשות כן דאף שכתב רש"י בביצה דף כ"ד ע"א דרחמנא אחשביה להבערתו כבר כתבנו בתשובה אחת דהיינו דוקא בנותר דהוי בשריפה ואז אם מבערו בדבר אחר הוי זה במקום שריפה ולכך שייך רחמנא אחשביה אבל הנקברין כיון דלא פירשה התורה באיזה דבר יבערו לא שייך רחמנא אחשביה וא"כ יכול לבערו גם בשבת ואף אם אינו יכול הוא לבערו יכול לו' לנכרי לבערו ואף דאין שליחות לנכרי כאן לא בעינן שליחות כיון דהוי בידו בכל דבר א"כ האמירה לנכרי הוי בידו והוי כמו אכילה לכלבים ולנכרי ודאי מותר להשליכו לים דהוי שבות דשבות ומותר במקום מצוה וא"כ כאן דיכול לבערו גם בשבת ולקיים המצוה למה יצניע אותו לכך הוי אינו כשר להצניע אבל בנותר דהוי דוקא שריפה א"כ בשבת אינו יכול לשורפו וע"י נכרי נמי לא מצי לא מבעיא מדרבנן דהוי שבות אחד רק גם מן התורה לא מהני כיון דאין שליחות לנכרי א"כ אינו מקיים מצות שריפה ואמירה לעכו"ם אינו כשריפה א"כ מוכרח הוא להצניע כדי לקיים מצות שריפה בחול לכך הוי בשבת כשר להצניע לקיים בו המצוה ולכך חייב אף בלתי אכילה וראיה ממ"ש שם במס' שבת לאפוקי ע"ז או דם נדה ולמה לא קאמר קדשים ונותר בע"כ דזה הוי כשר להצניע כנ"ל וא"ש ודו"ק: &ומ"ש בש"ע מן התורה אינו חייב אלא במוציא ומכניס עיין בחיבורי על התורה משנת תר"ג מ"ש ראיה בעזה"י מן הכתוב ומהמדרש דהלכה כרבנן דתחומין הוי רק דרבנן ע"ש ודו"ק: 
@11שם סעיף ב' וים ובקעה תרי גווני כרמלית נינהו ומותר לטלטל מזו לזו וכו'. @33נ"ב לכאורה אין לזה הבנה דאם הוי כרמלית אחת מכ"ש שהיה מותר לטלטל מזו לזו תוך ד"א דהרי כן הדין בכרמלית. ולומר דהכוונה דדרך רבותא קאמר אף דהוי ב' כרמלית מותר לטלטל אטו זה זה משמעות לשונו. לכך נראה לפרש דהכוונה דאין שתיהם מצטרפין לד"א ומותר לטלטל בכל אחת בתוך ד' אמות שלו ואף אם בצירוף שניהם הוי יותר מד' אמות מ"מ אין מצטרפין כיון דכ"א הוי רשות בפני עצמה ומותר לטלטל בשניהם עד ח' אמות אבל אם הי' כרמלית אחת היה אסור יותר מד"א כנלפענ"ד ו"ק ואין לי פנאי לעיין בהאחרונים אם הרגישו בזה: 
@22סי' שמז 
@11סעיף א' מן התורה אינו חייב אלא כשעוקר חפץ מרה"י וכו' אבל אסור לעשות כן מדרבנן. @33נ"ב הנה מ"ש מדרבנן מיותר דפשיטא דהוי מדרבנן דאי מן התורה היו חייבין. ודוחק לו' דהוי ס"ד דאסור כמו חצי שיעור דאסור מן התורה קמ"ל דהוי רק דרבנן דזה דוחק. והיותר נראה דבא לאשמעינן מה דראיתי לחכם אחד שנסתפק מ"ש התוס' בפ"ב דע"ז דף כ"ב דגם באיסור דרבנן שייך לפני עור ונסתפק אם הוי הלאו דלפני עור נמי מדרבנן או דלמא כיון דכבר יש כאן איסור דרבנן שוב אסור בלפני עור מן התורה דלא גרע משאר מכשול ועצה שאינה הוגנת שאסור מכח דלפני עור. והנה בדברי הש"ע הזה דדייק דאסור מדרבנן לו' דגם כ"א מה שעובר בלפני עור דמכשיל את חבירו נמי הוי רק מדרבנן ובפרט דבלא"ה מוכרחין דאל"כ מה קמ"ל הש"ע דאסור מדרבנן וטפי הו"ל לאשמועינן דיש כאן גם איסור תורה לכ"א מכח לפני עור דהרי אח"כ בסיפא קמ"ל כן דהמוציא חייב והשני פטור אבל אסור וכוונתו מכח דלפני עור כמ"ש המג"א וכיון דמיירי דיש כאן לפני עור הו"ל לאשמעינן כן ברישא ורבותא יתירא דאפילו איסור תורה יש בזה בע"כ דבאמת הוי הלאו דלפני עור נמי רק דרבנן. והנה החכם הנ"ל רצה להסתייע מדברי התוס' להיפוך שלמה הוצרך בע"ז להביא ראיה דשייך בדרבנן לפני עור פשיטא היא דלא גרע איסור דרבנן משאר עצה שאינה הוגנת דאסור ליתן לו ובע"כ דכוונתם להוכיח דמן התורה שייך בזה לפני עור לא נהירא לי חדא מנ"ל להתוס' כן באמת הרי מן הש"ס דשם לא משמע רק דיש בזה לפני עור אבל מנ"ל דהוי מן התורה דלמא באמת מדרבנן פריך. וע"ק יותר דמה יענה החכם הנ"ל לראיה השני' שכתבו מדט"ו דקא' אסור למכור לישראל החשוד למכור לנכרי מכח לפני עור ומה ראייה דלמא התם מדרבנן קאמר ובע"כ דכוונת התוספות באמת דמדרבנן יש כאן לפני עור ומה שהקשה פשיטא דיש כאן לפני עור דלא גרע מעצה שאינה הוגנת. הנה זה לק"מ והחכם הנ"ל מדויל ידו משתלם במ"ש אח"כ דיש שני ענינים לפני עור יש שאינו יודע כלל שהוא אסור ואם היה יודע לא היה עושה ויש שיודע שהוא אסור ואעפי"כ עובר הלה בלפני עור אם מסייע לו וא"כ אתי שפיר דהתוספות מיירי בענין דיודע שהוא אסור ואינו חושש עליו ולכך שפיר הוצרכו לראיה דשייך בדרבנן לפני עור דבלא"ה הוי ס"ד דהם אמרו והם אמרו ולא גזרו רק על העושה בעצמו לא על המסייע לו ובזה נסתלק קושייתו דהרי לא גרע מנותן עצה שאינה הוגנת דהתם הוי הכל באם אינו יודע שהוא מכשול לו אבל אם יודע שזה מזיק לו ועושה ודאי לא שייך בדבר שבממון לפני עור כלל ולכך הוי ס"ד דגם באיסור דרבנן אם יודע שהוא אסור ואינו חושש שלא יעבור חבירו אלפני עור ולכך קמ"ל דעובר אלפני עור ולעולם רק מדרבנן ומיהו מראייתם בדט"ו דקא' שם דיש לפני עור במוכר לישראל החשוד למכור לנכרי והרי זה הוי רק ספק דרבנן דניהו דחשוד למכור לנכרי מכל מקום יתכן דמזבין לישראל ג"כ כדקא' שם להדיא דלישראל נמי מזבין וא"כ מה פריך הרי הוי ספק דרבנן ולהקל מה"ת ניחוש בזה לספק לפני עור. ובע"כ מזה יהיה מוכח שפיר דהלפני עור בזה הוי מן התורה. לכך ניהו דגוף האיסור בזה הוי דרבנן מכל מקום לענין ספק זה אם מותר הלה למכור לו אם יעבור אלפני עור הוה זה ספק תורה ויש ראיה כדעת החכם הנ"ל. מיהו בתשובה אחרת כתבתי ליישב קושיא זו באופן אחר וא"כ י"ל שפיר דרק מדרבנן קאמרו ומדברי הש"ע נראה ודאי דאין בזה רק איסור דרבנן מדלא קמ"ל רבותא כנ"ל כנלענ"ד כעת ואולי בזמן אחר אי"ה אבאר יותר ודו"ק היטב. עוד אציין מ"ש המג"א בכאן ס"ק ד' בדין מומר ועיין בחיבורי ליו"ד מהדורא זיי"ן סי' ק"ץ מ"ש בעזה"י לפלפל בזה. גם בסי' קצ"ג בחיבורי הנ"ל הארכתי יותר ביאור דברי המג"א ע"ש ובמ"ש בשם התוספות ואח"כ בשם רש"י ע"ש שביארתי הכל על נכון בעזה"י ודו"ק. והנה אם מותר להיות נושא תינוק למול או ס"ת במקום שאין עירוב ע"י ב' אנשים או נשים יחד עיין בחיבורי לאו"ח משנת תרט"ז בתשובה לק"ק ניקולשפורג להרב ר' אהרן שמואל אסייד נ"י בדף פ"ח ע"א שאסור לעשות כן ע"ש ודו"ק היטב: 
@22סי' שמח 
@11סעיף א' היה עומד ברשות היחיד וכו'. @33נ"ב הנה הרמב"ם כתב בפרק י"ג מהלכות שבת זרק לתוך ד' אמות ונתגלגל חוץ לד' אמות פטור זרק חוץ לד' אמות ונתגלגל בתוך ד' אמו' אם נח ע"ג משהו חוץ לד' אמות ואח"כ נתגלגל ונכנס לתוך ד' אמות חייב וכו' ועיין בהה"מ מ"ש בשם הרשב"א וז"ל הא דתני זרק לתוך ד' אמות ונתגלגל חוץ לד' אמות מסתברא שהוא בזורק לתומו ע"ד שתנוח באיזה מקום שירצה דאי לא אלא שנתכוין לזרוק בדוקא תוך ד' פשיטא ומאי איריא נתגלגל פשיטא הו"ל לו' נתכוין לזרוק ב' וזרק ד' פטור וכיון שכן רישא נמי כיון דבכה"ג הוא דוקא כשנח ע"נ משהו תוך ד' וחזר ונתגלגל הא בלא"ח אמאי פטור הא נח מכחו חוץ לד' וכו'. ולפ"ז ה"ה דהוי מצי לאקשויי ארישא אמאי הא לא נח ולוקמי בשנח ע"ג משהו אלא שהוא נוח לו לחזור אחר פטור עכ"ד. אבל הרב ברצלוני כתב פטור מ"ט שלא היתה מחשבתו חוץ לד' אמות עכ"ל הה"מ. והנה נשאלתי ע"ז ממשכיל אחד שהוא הבין כוונת הרב ברצלוני דמפרש נמי כהרשב"א דמיירי באומר בכל מקום שתרצה תנוח ואעפ"כ פטרו כיון שהוי מחשבתו גם על תוך ד' אמות ואף שכוון גם לחוץ לד' אמות כיון שלא הוי כוונתו על מקום חיוב בלבד רק בצירוף מקום פטור הוא פטור וע"ז הקשה המשכיל הנ"ל מן הש"ס פ"ק דשבת מפרק הזורק דקא' שם דבזורק מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע ר"ע מחייב דטעמו מכח דקלוטה כמי שהונחה דמיא והרי בפרק הזורק בסוגיא דר"י מחייב התולדה במקום אב מפורש שם דלא אפשר לו' קלוטה כמי שהונחה דמיא או רק באומר כל מקום שתרצה תנוח וא"כ כיון דזרקו לרה"י הרי כוון גם אם יפול ברה"י השני וא"כ כלול בכוונתו גם מקום פטור ולמה יתחייב כן תוכן קושייתו. וזה אשר השבתי לו הנה גם אם נפרש כפי הבנתו בדברי הרב ברצלוני נראה ג"כ דלק"מ דיש חילוק בין אם כוונתו למקום פטור הוי במקום שהוא ראשון קודם להמקום החיוב ובין אם הוי מקום הפטור אחר מקום החיוב או מקום החיוב הוי קודם שיבוא למקום הפטור בזה אמרינן כיון דבא למקום החיוב והרי כוון למקום הזה ג"כ וכבר חייב לא נפטר מחיובו אף שיעבור ממקום חיובו למקום פטור וניחא ליה בנפילתו גם שם מכל מקום כיון שכבר נתחייב לא פקע ובפרט למ"ד דקלוטה כמי שהונחה דמיא א"כ ידע שיעבור דרך מקום החיוב ויהיה כמי שהונחה א"כ הוי כאלו נתכוין שיפול כאן וגם ברה"י ולכך כיון שנתחייב לא פקע אבל אם מקום הפטור הוי תחלה וא"כ תיכף בהגיע למקום הפטור כבר הוי ניחא ליה שיונח שם ולא יעבור יותר לכך מה שעבר אח"כ הוי כאלו עבר בלי רצונו ולא נתחייב בכך. ובזה הוי אתי שפיר דברי הרב הברצלוני. מיהו באמת לא זו הדרך בכוונת הרב הברצלוני דאם כוונתו כפי מה שהבין הוא והרב הברצלוני נמי מיירי באומר כל מקום שתרצ' תנוח וכוונתו כיון דכוון גם אמקום פטור פטור כך הו"ל לו' שלא היתה חוץ לד"א בלבד אז שפיר הוי משתמר כל דלא כוון על מקום חיובו לבדו רק בצירוף מקום פטור אך כיון שנקיט בלשונו שלא היתה מחשבתו חוץ לד' אמות משמע דמיירי שלא היה כלל כוונתו על חוץ לד"א כ"א על תוך ד' אמות הי' אם הוי כוונתו גם על חוץ לד' אמות אף שהיה גם על מקום פטור חייב וכוונת הרב הברצלוני כך שהוא לא מיירי באומר כל מקום שתרצה תנוח רק הוא מיירי כהס"ד דהרשב"א שהביא הה"מ דטעם המשנה דפטרית ברישא מכח שכוון רק על מקום פטור והיינו כדי ליישב קושייתינו של הרשב"א למה לא פריך גם על הרישא והא לא נח. לכך מפרש כפשוטו דמיירי שכוון לתוך ומה דנקט ונתגלגל חוץ לד' היינו אגב סיפא דבעי למתני נתגלגל לרבותא דאף בכהאי גוונא חייב נקיט נמי ברישא נתגלגל ולזה מפרש כפשוטו שלא כוון רק על תוך ד' אמות לכך פטור ולזה פריך רק מסיפא וכדמשני בנח על גבי משהו ובע"כ מיירי באומר כל מקום שתרצה תנוח וא"כ גם רישא מיירי בזה מיהו לפי המסקנא פטור מכח דמיירי בנח ע"ג משהו כבסיפא ועיקר כוונת הרב הברצלוני לפי הס"ד בש"ס ליישב קושית הרשב"א ואתי שפיר בפשיטות אך זה ודאי אמת כל דכוון שהוא מוסכם להיות מונח במקום חיוב אף אם כוון גם למקום פטור ודאי חייב וכן הסברא נותנת וכן הדין לכ"ע בלי ספק וזה ברור ודו"ק: 
@22סי' שנד 
@11סעיף א' בור ברה"ר וחוליא סביבו אם עומד בתוך ד' טפחים לרה"י וכו' @33נ"ב המעיין בש"ס דף נט דקאמר שם הש"ס ר' יוחנן אמר אפילו תימא בסמיכה הא קמ"ל דבור וחולייתו מצטרפין לעשרה ופירש"י דמתניתין לא כדס"ד דתיהוי חוליא עשרה לבר מבור אלא ה"ק בור וחולייתו וסך הכל עשרה מקרקעית הבור רה"י הוי וכו'. וקשה לי על הטוש"ע שהעתיקו משנה זו וכתבו אפילו אין החוליא גבוה עשרה ולא כתבו רבותא יתירא דאפילו גם בבור אין עשרה מצטרפין בין שניהם לעשרה גם בסי' שמ"ז כשהעתיק הש"ע הדין של גומא יו"ד דהוי רה"י לא כתב נמי רבותא זו דבור וחולייתו מצטרפין והוא תמוה ולא ראיתי מי שנתעורר בזה. ומדי דברי בזה אזכור מה שנשאלתי אם יש גומא קטנה פחות מעשרה והר קטן סמוך לו פחות מעשרה אם מצטרף לעשרה להיות כמחיצה לענין דלא נבעי עירוב והשבתי דאינו נידון כמחיצה. חדא דאף דמשמע בש"ס דבור וחולייתו מצטרפין לעשרה כבר פירש"י שם בעירובין בלשונו וחוליא שסביביו משמע דוקא אם הוקף מכל סביביו הוי תוכו רה"י אבל אם לא הוקף כל סביביו רק מצד אחד אף תוכו אינו נידון כרה"י ואין לו' דבשלמא לענין תוכו שפיר כיון דאין לו מחיצות משאר צדדים לכך אין תוכו רה"י אבל לענין להיות נדון במקום התל כמחיצה שפיר הוי כמו גידוד חמשה ומחיצה חמשה דמצטרפין אך זה אינו דגידוד חמשה ומחיצה חמשה הוי גבוה מן הקרקע עשרה א"כ לא הוי נח תשמישתו לכך לא אתו רבים ומבטלי המחיצה והוי רה"י אבל בזה דבשאר צדדיו הוי נמוך מעשרה א"כ הוי נח תשמישתו לכך לא הוי ע"ג רה"י. ושוב ראיתי בתוס' בשבת דף צ"ט ע"ב ובספר תוספת שבת סי' שמ"ה הביאם כתבו כן דאף שבור וחולייתו מצטרפין הוי רק להיות תוכו רה"י לא ע"ג ע"ש ובספר תוספת שבת הוסיף בדבריהם כיון ששוה בשאר צדדיו לקרקע רה"ר ות"ל כוונתי לדעתם בזה ועוד היה נראה לי סיוע לדין זה דהנה י"ל הטעם שהשמיט הטוש"ע הדין דבור וחולייתו מצטרפין לעשרה והוא בהקדם ליישב נמי מה שתמה התוספת שבת בסימן שמ"ה למה השמיטו הדין המפורש בתוס' במס' שבת דף צ"ט דאף דבור וחולייתו מצטרפין לעשרה מכל מקום למעלה ע"ג אינו רה"י ולא אמרינן ביה לאחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש ע"ש. וליישב כל זה נראה דהנה עיקר הוכחת התוס' שם הוי ממה שהקשה דל"ל לאשמעינן ב' פעמים דבור וחולייתו מצטרפין לעשרה ולזה כתבו דאשמעינן דע"ג הוי רה"י ולפ"ז נאמר דהא"ר ס"ל דודאי לפי מה דמסיק הש"ס בשבת שם דקאמר עולא אם לאחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש ודאי אף אם אין החוליא גבוה עשרה אמרינן כן דאם לאחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש ואף ע"ג הוי רה"י ומה שהקשו התוס' דתרי זימני ל"ל מפרש כך דיש לו' כיון דהמעיין שם בש"ס במס' שבת דתחלה מבעיא שם ר' יוחנן בכותל ברה"ר גבוה עשרה ועלה מסיק שם עולא דאם לאחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש והדר מסיק שם הש"ס דר' יוחנן גופא אמר כן וא"כ בע"כ ר' יוחנן חזר בו דתחלה לא הוי ס"ל הך סברא דאם לאחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש ואח"כ מסיק סברא זו א"כ י"ל דמה דמתרץ ר' יוחנן בעירובין דמיירי בסמוך וקמ"ל דבור וחולייתה מצטרפין לעשרה ול"ק לדידיה דתרתי למ"ל דלמה אשמעינן בשבת כן שנית די"ל כמ"ש התוס' דקמ"ל דע"ג הוי רה"י אבל לפי מה דמסיק עולא וכן חזר בו ר"י וס"ל הך ק"ו אם לאחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש א"כ אף ע"ג הוי רה"י לכך באמת הדר ביה ר' יוחנן גם מאוקומתא שלו בעירובין רק מפרש נמי כרב הונא דמיירי במופלגת מן הכותל ארבעה והחוליא עצמה גבוה עשרה לכך לא נשמע משם דבור וחולייתה מצטרפין לעשרה לכך הוצרך לאשמעינן כן במס' שבת אך א"כ קשה למה לא אשמעינן התנא במס' שבת לענין דיעבד אם הוציא חייב ולמה לא אשמעינן היתירא דאפי' לכתחלה מותר להכניס ממנו לרה"י כגון בנידון דעירובין בבור סמוך לכותל וכדומה וממילא נדע מכ"ש דחייבין עליו לכך מוכח דבע"כ להיתר לכתחלה לא מצטרפין בור וחולייתו לעשרה לשוויא רה"י כיון דבעינן שיהיה כל סביביו מוקף בחולייא חיישינן שיבוא לטעות אף שאינו מוקף נמי יאמר אם מצד אחד או ב' מוקף בתל יאמר שהיא רה"י לכך גזרו אף במוקף ממש כל סביביו נמי אסור לכתחלה להוציא ממנו לרה"י רק לענין חיוב מן התורה הוי רה"י לכך השמיטו הטור והשו"ע דין זה דבור וחולייתו מצטרפין להתיר לכתחלה ובהכי היה מקום ליישב מה שהקשו התוס' ברפ"ב דגיטין על גידוד חמשה ומחיצה חמשה לפירש"י שם די"ל דהתם אזיל רק לדידן ולכך ס"ל לחד מ"ד דלהתיר לכתחלה אין מצטרפין גידוד חמשה ומחיצה חמשה לענין דיעבד לחייבו מן התורה מצטרפין בור וחולייתו ואידך ס"ל דאף להתיר לכתחלה מצטרפין והך דעירובין כרב הונא שם ומשבת אין ראיה רק מן התורה הוי רה"י ולא מדרבנן להתיר לכתחלה ולכך פליגי שם בזה מיהו הטור והש"ע מפרשים בגיטין בפירוש התוס' שם ובבור וחולייתו ס"ל מדרבנן לא הוי רה"י ולכך השמיטו זה וא"כ מכ"ש דלענין מחיצה לעירוב לא מצטרפין בור והר קטן הסמוך לו כנ"ל לפענ"ד בזה ואין פנאי להאריך בזה אולי יזכני ה' בזמן אחר לבאר יותר בזה ודוק היטב: 
@22סי' שסב 
@11סעיף ה' בכל עושין מחיצה בכלים וכו'. @33נ"ב הנה גרסינן בעירובין פ"ד דף מ"ג ע"ב נחמי' משכתי' לי' שמעתא וכו' ע"ש עד סוף הסוגיא והנה רש"י פירש שם בדף מ"ז ע"ב ד"ה מדעתו של רבא היה ותמוה לי מאד מה בעי רש"י בזה ומה נ"מ לנו מזה ממ"נ שלא לדעת אף אם היה של רבא מותר דאם היה לדעת אפילו של אחרים אסור כדמוכח בש"ס א"כ מה נ"מ אם היה של רבא וצ"ע. והנה עוד קשה דמה פריך הש"ס הברייתות אהדדי לפי דעת הרא"ש ודעימיה דמה שהתירו לנחמי' הוי רק מכח שיצא שלא לדעת אבל אם יצא לדעת לא התירו א"כ ה"נ נימא דהך ברייתא דעושה אדם למחיצה כדי שיאכל וכו' מיירי שהיה לו מחיצה ונפלה ביו"ט או בשבת אז התירו לו לעשות מחיצה אבל אידך ברייתא דנפל מיירי בנפל בערב יו"ט ושבת שהיה בידו לתקן וקמ"ל רבותא לא מבעיא בלא עשה כלל קודם יו"ט ושבת דאז ודאי הוה פשיעא ולא התירו רק גם אם עשה דופן רק שנפל בע"ש ועיו"ט כיון דהיה לו שהות לגדרו ולא גדרו נמי הוי פשיעה ולכך אסור לו לעשות אהל עראי וצ"ע גם בזה. והנה בהיותי בזה ראיתי דמסוגיא זו יש להוכיח מה שנסתפקתי בספרי ספר החיים הלכות סוכה אם גם בדפנות פסול גזולה או לא. והנה מסוגיא זו יש להוכיח כן ממה דקאמר כלים אכלים לא קשיא הא בדופן ג' הא בדופן ד' דייקא נמי דתני נפל דופנה וכו' אלא אדם אאדם קשיא פירש"י דהרי שאכל ושתה וישן קתני וכו'. ומאי פריך נימא דגם באדם מיירי בדופן רביעית רק דמיירי דדופן הג' היה גזול והוי אחר יאוש באופן דקניא ביאוש ושינוי רשות רק דמכל מקום פסול מכח מצוה הבאה בעבירה וא"כ בזה מותר לו להעמיד האדם כדי שיאכל וישתה דבזה אין כאן הכשר מחיצה דמעתה יוצא בדופן הגזול דלא נחשב מצוה הבאה בעבירה דהרי לולא העבירה היה יוצא בהאדם וכל שהיה לולא העבירה נמי יוצא שוב יצא בהגזול ולא באדם ואף דלולא המחיצה היה מחיצת האדם מצוה הבאה בעבירה מכל מקום הרי רבא ס"ל בסוכה דביו"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול וכתבו התוס' דדוקא במה שהיא מדרבנן לא חייש למצוה הבב"ע א"כ מה לי מצוה דרבנן ועבירה דאורייתא או להיפוך מצוה דאורייתא ועבירה דרבנן וא"כ אהל עראי בשבת ויו"ט אין לו רק איסור דרבנן וא"כ הרי כאן הוי הקושיא לרבא ורבא היה יכול לתרץ כן דמיירי בדופן הג' גזולה א"כ בלי המחיצה של אדם לא יהיה יכול לאכול דהוי מצוה הבאה בעבירה אך כשעושה המחיצה של אדם שוב א"צ לו עוד דשוב יוצא ע"י דופן הגזול דלא שייך מצוה הבאה בעבירה דהרי לולא זה היה יוצא ע"י האדם דהרי מן התורה ליכא עבירה רק מדרבנן ובזה לא ס"ל לרבא מצוה הבאה בעבירה וא"כ שוב כיון דהיה אפשר לצאת בו יוצא בהגזול לכך מותר להעמידו אבל אם לא היה בו כלל דופן ג' דמעתה רק האדם מכשיר וזה הוי מחיצה ואסור מדרבנן ומאי פריך לרבא ובע"כ מוכח דבדופן לא שייך פסול גזולה אפילו מכח מצוה הבאה בעבירה ודו"ק. ועוד קשה לי הרי י"ל דבאמת מחיצת עראי לאו מחיצה היא רק דמכל מקום אסור מכח מראית עין ונראה כמחיצה וא"כ הרי רבא אמר בפ"ק דסוכה דסיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי כשר דמגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה. והנה בלחי קיי"ל דדוקא בסמך עליו מע"ש אבל לא סמך עליו בע"ש לא וא"כ נימא דהך דופנה של סוכה הוי דופנה של מבוי שהיה לה דופן ולא סמך על הך לחי אך בשבת נפל דופנה ונשאר הלחי ואם היה סמיך עליו בע"ש הי' מהני לסוכה מכח מיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה אך כיון דלא סמיך עליו מע"ש ממילא כיון דלא הוה דופן לשבת לא הוה דופן לסוכה ולכך צריך לעמוד שם אדם ואדם מותר לעמוד דלא הוי מראית עין דהרי למראית עין יש לחי ולפי מה שנראה עתה דליכא דופן סובר הרואה דסמיך אהך לחי וא"כ הוי האדם דופן רביעי ומותר וליכא מראית עין והיושב בעצמו דיודע שלא סמיך עליו מאתמול הוא אינו יכול לצאת ידי סוכה לכך מוכרח להעמיד שם אדם לאכול וכו' ומראית עין ליכא לכך מותר ומאי פריך והיא קושיא נפלאה בעזה"י וצ"ע ויהיה מוכרח מזה דאף דלא סמיך עליו מע"ש אמרינן מיגו דהוי דופן לשבת אם הוה סמיך עליו הוי דופן לסוכה אף דלא סמיך עליו מע"ש וזה חידוש דין וצ"ע: 
@11שם סעיף י"א מהו צורת הפתח וכו'. @33נ"ב הנה ע"ד הקנים של צורת הפתח עומדין באלכסון עם החבל ואין זקופין ממש למעלה רק נוטין לאחוריהם או לפניהם נראה דלענין מזוזה חייב פתח כזה במזוזה כיון דבמזוזה אף אם נראה מן הצד הוי פתח ה"ה נמי אם אינה עומדת בזקיפה והטעם דכולי הוי באמת פתח לא קפדינן כולי האי להיות לו תואר פתח ממש אבל לענין עירובין כיון דלא באמת פתח ובעינן שיהיה לו כל צורת הפתח ואם עשאו מן הצד לא מהני א"כ ה"ה נמי אם הם נוטין א"כ הוי כאלו החבל שלמעלה אינו מונח כנגד הקנים של מטה רק מן הצד ולא הוי לו דין פתח רק בעינן שיהי' זקופין ממש והחבל עליהם זה נראה לי ברור ונכון לדינא ואין פנאי להאריך יותר כעת אולי יזכני ה' בזמן אחר לפרש יותר ודו"ק היטב: 
@22סי' שסג סעיף א' 
@11מקום שיש לו שלשה מחיצות @33נ"ב עיין בחיבורי ספר החיים מ"ש בדין עירובין על דברי הת"ש ועיין בסי' ש"ג בחיבורי לאו"ה משנת תקצ"ט בתשובה לק"ק זלאטשיב מ"ש לחכם אחד מה שלא הבין דברינו וביארתי שם ע"נ בעזה"י ודו"ק: &והנה בדין אם הנהר נדון משום מחיצה עיין מ"ש בתשובתי לק"ק לוצקא בקצרה בחיבורי לאהע"ז מ"ח הלכות גיטין סי' קכ"ט דרך אגב ושייך לכאן ע"ש בתשובה סי' רכה ודוק: &והנה בדין אם מהני צורת הפתח ברחוק מג' טפחים בכותל עיין מ"ש קצת בתשובה ליו"ד הלכות בכור בחיבורי מ"ז סי' נח דרך אגב לק"ק טשערנאביל ע"ש ודוק: &הנה במה שיש לעיין בסוגיא בפ"ק דעירובין דף יא בדין צורת הפתח שעשאו מן הצד עיין בחיבורי ליו"ד מ"ה סי' צ"ה מ"ש בזה שם בעזה"י ודו"ק: 
@11(שם סעיף יא) אפי' לא עשאו לשם לחי וכו' ובלבד שיסמכו עליו מע"ש וכו'. @33נ"ב הנה נשאלתי בדין צוה"פ שהעמידו בשבת הקנה עם החבלים אם מותר לטלטל אף שלא סמכו עליו מע"ש הנה לדעתי הדבר פשוט וברור שמותר לטלטל ולא בעינן סמכו רק בלחי שאין בו היכר חדש עתה ועשייה חדשה והרי היא כמו שהי' אתמול לכך בעינן סמכו עליו מע"ש אבל בצוה"פ דניכר הוא שהוא פתח לא מבעיא אם העמידו הלחי והחבלים עליו עתה ודאי דמותר דלא שייך בזה לומר שלא סמכו עליו מע"ש כיון דיש כאן היכר גדול שהעמידוהו היום אף גם אם הלחי עומד מאתמול ועתה קשרו עליו החבלים נמי מותר כיון דחזינן דהוא פתח לא בעינן סמכו ומ"ש הט"ז בסוף סימן זה התם שאני דאין החבל מונח על הגפופין רק למעלה ואינו צוה"פ ממש רק לצרפו מדעתינו במקום לחי בזה כיון דעומד כאן מע"ש וגם אינו מונח עליו רק למעלה בזה בעינן סמכו עליו מע"ש אבל היכי שעשוהו מחדש בשבת אף דהוי החבל למעלה או שהיה מכבר והניחו החבל עליו בענין דהוי כפתח ממש בזה ודאי לא בעינן סמכו עליו מע"ש וז"ב ונכון לפענ"ד כיון דנעשה כעין פתח ממש לא בעינן סמכו עליו מע"ש וז"ב ודו"ק: 
@11(שם סעיף כו) הא דמבוי ניתר בלחי או קורה וכו' ולא יהא רחבו יותר מעשרה אמות מצומצמות. @33נ"ב הנה זה הוי פלוגתא ספ"ק דעירובין דאביי ס"ל דאמות מבוי ואמות סוכה באמות בת חמשה ורבא ס"ל באמות בת ששה רק מצומצמות והנה הרא"ש כתב שם דהלכתא כרבא דמילתא דאביי מוקי לה כרשב"ג ומלתא דרבא ככ"ע ע"ש ותמהתי למ"ל ראיה זו בלא"ה הרי מפורש בש"ס דבכל מקום הלכה כרבא נגד אביי לבר מיע"ל קג"ם ואין לו' דהיינו דוקא בשל תורה ולא בדרבנן זה אינו חדא דהרי בזה הוי רבא לקולא וא"כ מכ"ש דבדרבנן הלכה כרבא להקל ועוד הרי ביע"ל קג"ם הוי לחי העומד מאליו וא"כ מוכח דגם בדרבנן שייך הך כללא גם ראיתי שם בהרא"ש אות ד' דמפלפל שם אם הלכה כרב יוסף דהוא רביה דאביי או כאביי ומוכח דס"ל דמה דקי"ל הלכה כבתראי מאביי ורבא ואילך אין אביי ורבא עצמו בכלל ועיין בחיבורי נדרי זריזין סי' ריז סעיף י"ח הבאתי שם בשם הב"ח להיפוך ובחיבורי ספר החיים סי' שנ"ח ותימה שנעלם מהם דברי הראשונים הללו שהובא בהרא"ש כאן וצ"ע. שוב ראיתי שהקושיא שהקשיתי על הרא"ש ל"מ לטעמא דאין הלכה כאביי מכח דאביי רק כרשב"ג ורבא ככ"ע והרי בלא"ה אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם והרגיש בזה הק"נ ונדחק בזה. ולפענ"ד י"ל יותר נכון דהנה רבא אמר הללו עוצבות ורש"י פירש עוצבות מצומצמות ולפ"ז י"ל דהך סימן דיע"ל קג"ם הוי העי"ן מרמז על עוצבות או המ"ם מן קג"ם על מצומצמות ובזה הלכה כאביי וי"ל דודאי בזה הלכה כאביי והוא מיע"ל קג"ם מה דפסק הש"ס בעד זומם בב"ק ובמומר אוכל נבילות בסנהדרין כאביי י"ל דהש"ס היה מקובל דהלכה כאביי ביע"ל קג"ם והיה בעצמו מסופק אם העי"ן מרמז על עוצבות אבל בעד זומם אין הלכה כאביי או להיפוך דהעי"ן מרמז על עד זומם רק המ"ם מרמז על מצומצמות ובמומר אין הלכה כאביי וכיון דמספקא ליה קיי"ל בתרווייהו לחומרא כאביי דאביי מחמיר שם בתרוייהו אבל לעולם י"ל דעוצבות דכאן הוי חד מסימנא יע"ל קג"ם ובפרט דהוי לחומרא לכך כתב הרא"ש דבזה מסתברא דאין הלכה כאביי דהוי כתנאי ולכך אין זה מיע"ל קג"ם ואתי שפיר כן נראה להמליץ בעד הרא"ש וזה נוח יותר מדוחקים שלהם למעיין בהם ודו"ק: &והנה בהיותי בזה קשה לי במה דקאמרו הן אביי הן רבא דבסוכה דהוי לחומרא הוה בת ה' או הוי מצומצמות והכל כיון דהוי לחומרא וקשה הרי אמרי' בסוכה פ"ג גבי ר"י אומר אין סוכה נוהנת אלא בארבעה מינים שבלולב מק"ו ואמרו שם רבנן כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אין דין לא מצא ד' מינים יהא יושב ובטל וכו' א"כ מוכח דחומרא זו קולא היא א"כ ה"נ הוי קולא אם אין לו סוכה רק בדופן עקומה בד' אמות מצומצמות או בגבוה כ' מצומצמות א"כ אם נימא שהיא פסולה ואין לו אחרת יהיה יושב ובטל א"כ הוי חומרא זו קולא והיאך אמר דהוי לחומרא הרי הוא חומרא דאתי לידי קולא [ובשלמא במבוי הוי רק חומרא דבלא"ה אינו מטלטל בה] ואין לו' דבשלמא התם דמדבר מן דין תורה אם מדין תורה לא הוי סוכה רק בד' מינים שוב אף באין לו אחרת פטור מלישב בזו לכך נחשב חומרא דאתי לידי קולא אבל בזה דהוי רק דרבנן א"כ באמת אם איו לו אחרת יושב בזו ולכך לא הוי חומרא דאתי לידי קולא אך א"כ קשה למה פריך הש"ס דהוי קולא במשך ד' אמות ולתירוץ אחד לא ס"ל דרוב אמות קאמר הו"ל להקשות טפי הרי בגובהה ודופן עקומה נמי יש קילא אם אין לו אחרת אם מחויב לישב בזו או לאו אז משערין באמה בת ששה ובע"כ מוכרחין אנו לו' דרוב אמות קאמר א"כ קשה לל"ק דלא ס"ל רוב אמות קאמר וצע"ג ודו"ק. ועיין בחיבורי לאו"ח משנת תר"א לפ"ק בהלכות חנוכה סי' תרע"א מ"ש שם דבקורה כל דהוי מקצתה בתוך עשרים או סמוך לעשרים אמה כל דאין החלל רק כ' אף דאם קלשת לעליון לא די בשל מטה ותפול מכל מקום כשירה כיון דסוף סוף השתא הוא עומד נעשה כשפודין של ברזל אבל בסכך אינו כן רק בזה אם קלשת לעליון לא יהי' בתחתון צלתה מרובה מחמתה פסולה דלא כהר"ן שהביא הט"ז בסי' תרל"ג ע"ש מלתא בטעמא כי טוב הוא בעזה"י ודו"ק היטב:
@11(שם) ואם היה גבוה יותר מכ' ובנה בנין תחת הקורה למעט מכ' די בבנין רוחב טפח ברוחב הקורה וכו' @33נ"ב הנה מ"ש דיהיה גבוה יותר מכ' הכוונה בע"כ דקאי על החלל דהחלל הוי גבוה יותר מכ' ולא הקורה דהרי הש"ע פסק לעיל דחלל מבוי תנן כמ"ש להדיא בסעיף זה ואם היה גבוה חללה יותר מכ' וכו' א"כ כיון דמיירי כאן דהוי החלל יותר מעשרים א"כ למה כתב אח"כ ובנה בנין תחת הקורה למעטה מכ' הוי די למעטה מיותר מכ' ועד כ' כשרה מזה נראה בעליל דכוונתו כמ"ש הד"מ בס"ק ז' דנראה מדברי הרי"ף והר"י ריש עירובין דאם הי' בתחלה למעלה מעשרים ובא למעטו מניח הקורה שיהיה גם כן מכלל העשרים אבל אם אינו גבוה למעלה מכ' רק הקורה א"צ למעטו בשביל זה ע"כ. וזה שכתב הש"ע בדיוק דתחלה כתב ואם היה גבוה יותר מכ' היינו החלל הוי יותר מכ' דבלא"ה אם לא היה החלל יותר מכ' אף דהקורה מונחת למעלה מכ' לא היה צריך למעט אך כיון דהחלל למעלה מכ' וא"כ צריך למעטה בזה צריך למעטה מכ' שאף כ' לא יהי' החלל רק הקורה יהיה בתוך עשרים מיהו נראה דא"צ שיהיה המיעוט כ"כ שיהיה כל עובי הקורה בתוך כ' רק די למעטה משהו מכ' שיהיה משהו קורה מונח בתוך כ' והטעם נראה דבשלמא אם היה הדין שהקורה עצמה יהיה מכלל העשרים אז הוי בעינן שכל הקורה יהיה בתוך הכ' דבלא"ה אי נימא קלשת הו"ל קורה שנטלה ברוח ולא מהני אך לדידן דקיי"ל מבוי תנן א"כ מן הדין יכולה להיות כל הקורה למעלה מכ' רק דלכך בעינן לכתחלה להיות הקורה בתוך עשרים דבלא"ה פן לא ידקדק כ"כ במדה שמא יהיה משהו יותר מעשרים דחלל ופסולה הקורה לכך ראוי לדקדק לכתחלה להיות הקורה עצמה בתוך עשרים ולא יבא לידי טעות בזה די אם משהו מן הקורה מונח תוך כ' שוב לא אפשר לבוא לידי טעות להיות החלל יותר מכ' ומה שעובי הקורה הוי יותר מכ' לא איכפת לנו שבאמת כל הקורה מותר למעלה מכ' דחלל מבוי תנן ולא שייך לו' קלשת ולכך דייק הש"ע וכתב שבנה בנין למעטה מכ' ולא כתב כמה ימעט כפי שיעור עובי הקורה ובע"כ דבמיעוט משהו סגי והיינו כמ"ש דבמשהו מן הקורה שהוא בתוך כ' מותר אף לכתחלה. ובזה מיושב מה ששאלני ידידי הרבני החריף מוה' ישראל ביק ני' להקשות על דעת הד"מ מן הש"ס דעירובין דף ג' ע"ב במה שאיתא שם דפריך למ"ד חלל מבוי תנן ממה דתנינן כיצד היה עושה מניח הקורה משפת עשרים ולמטה וכו' ומה פריך הרי לכתחלה בעינן שיהי' הקורה בתוך עשרים והוא לא קאמר דחלל מבוי תנן רק לענין דיעבד ומה פריך. ולפמ"ש אתי שפיר מאד דהרי רש"י פירש שם משפת עשרים ולמטה שיהי' עובי הקורה בתוך כ' וא"כ פריך שפיר דבשלמא אם הקורה מכלל העשרים אז בעינן שיהיה כל עובי הקורה מכלל הכ' אבל אם חלל מבוי תנן רק לכתחלה ראוי שיהי' תוך העשרים בזה די אם משהו מן הקורה הוי תוך העשרים ולא כל עובי הקורה ולמ"ל כל עובי הקורה בכלל העשרים ומה דמשני שם משפת עשרים ולמעלה אין הכוונה דעד ולא עד בכלל ויהיה לכתחלה מותר להניח כל הקורה למעלה מעשרים רק הכוונה עד ועד בכלל שיתחיל הקורה משפת עשרים ממש ולמעלה שמקצת הקורה יהיה מונח בשפת עשרים ויהיה משך עוביה למעלה מעשרים והיינו ממש כדעתינו ודו"ק. אך הנה שוב עיינתי בלשון רבינו יהונתן בריש עירובין שממנו מקור דין זה של הד"מ כתוב שם בפירוש ד"ה נותן הקורה וכו' שכל עובי הקורה יכנס להשלמת עשרים אמה ולכך נשאר קושיית הרבני הנ"ל במקומו אך לשון הרי"ף שם אינו סובל גם כדעת הד"מ שזה לשון הרי"ף שם כיצד ממעטו נותן עליה קורה מעשרים ולמטה כי היכא דהוי חלליה עשרים עכ"ל והוא לשון שאין לו ביאור כלל ואף לפי הבנת הד"מ אין לו פירוש שתחלה משמע מלשונו שאם ממעט צריך למעט לכתחלה להיות פחות מכ' ואח"כ כתב כי היכא דלהוי חלליה כ' משמע דיכול לעשות המיעוט שיהי' חללו כ' ולשונו סותר תכ"ד לכך הי' נראה בעליל שט"ס נפל בהרי"ף וצריך להיות מעשרים אמה ולמעלה כי היכא דליהוי חלליה כ' וגם דעת רש"י ד"ה כמה דצריך ליה בדף ד' ע"ב מפורש שם דדי לכתחלה למעט שיהיה נשאר חלל כ' ולא כדעת הד"מ. והנה ליישב דעת רבינו יהונתן היה נראה וליישב עוד מה שהקשה הרבני ה"ר ישראל ביק הנ"ל דמה פריך בדף ד' היה גבוה מכ' אמה ובא למעטו כמה ממעטו ופריך כמה דצריך ליה ומה פריך נימא דפריך כמה ימעט אם עד כ' או יותר. אך נראה דודאי לדעת רבא עצמו דס"ל חלל מבוי תנן אף לכתחלה מותר לשייר כ' החלל רק כיון דרבה ס"ל דעובי הקורה נמי הוי מכלל הכ' וא"כ י"ל דהך שאלה כמה ממעט כמה דצריך לו רב יוסף ואביי עצמן דמשני אח"כ כן הם עצמן שאלו כן וכעין שכתבו התוס' בפ"ב דב"מ גבי וכמה אר"י קב בד"א ובביצה דף לח ובנדרים כן ה"נ רב יוסף ואביי הם עצמן הקשו כן והם י"ל דס"ל כרבה דעם הקורה הוה כ' ולא ס"ל כרבא לכך כיון דהם ורבה ס"ל כן וגם לרבא קשה הברייתא דפריך מינה הש"ס וצריך להגיה ולכך ניהו דהלכתא כרבא דבתרא הוא וגם כיון דקורה דרבנן הלכה כדברי המיקל אך היינו דוקא בדיעבד אבל לכתחלה יש לחוש לדעת רבה וסייעתו ולראות דאף עוביה הקורה יהיה מחלל הכ' כדי לצאת כל הדיעות אבל לרבא עצמו אף לכתחלה לא בעינן שיהיה הקורה תוך ב' ופריך שפיר לרבא כנלפענ"ד לפרש דעת רבינו יהונתן אך כיון דלדעת רש"י מוכח להיפוך ומהרי"ף נמי מוכח כן שיש בדבריו ט"ס ומוכח דס"ל כרש"י וענין זה דרבנן נראה דאין לחוש לכך אף לכתחלה כנלפענ"ד בזה ודו"ק היטב: 
@11הנה אמרתי להעתיק פה איזה שאלות נחוצות לדינא ואשר השבתי עליהם בקצרה.@33נשאלתי מהרב המאוה"ג מוה' יואל דייטש אבד"ק מאניסטרישטש בנידון העירובין שפ"ק הנ"ל שנמשך הצוה"פ על כמה גגי בתים בענין שההפסק בין הבתים האמצעיים אין רואין הלחי שתחת הצוה"פ מזה ומזה רק רואין החבל לבד אם כשר העירוב והיינו לפי שראה בתוס' דעירובין והרא"ש שם בפיסקא דבי' רב דבעינן שבני המבוי יראו צוה"פ ובנידון זה אין האמצעיים רואים הצוה"פ כלו. וזה אשר השבתי הנה בזה אין בית מיחוש דודאי די במה דרואים הצוה"פ שלמעלה וכיון שאינם רואין מקום שכלה מידע ידעי דיש שם לחי מכאן ולחי מכאן ומה שהביא ראיה מן שו"ת פנים מאירות סי' קמ"ד ומס' מקו"ח דצוה"פ לא מהני אם עומדין בתוך הבית הנה זה לא הוי מטעם שאינו נראה רק הטעם דביתא כמאן דמליא דמיא וכמ"ש שם במק"ח להדיא ומה שקשה עליו מן הש"ס ישבתי זה בחידושי מכבר ואף גם אי הוי טעמא מכח דאינו נראה היינו התם דאינו נראה כלל מבחוץ אבל כאן כיון דעכ"פ נראה לקצת בני אדם לא גרע מנראה מבפנים ושוה מבחוץ או להיפוך דנדון משום לחי ואינו דומה למבוי עקום דאינו נראה כלל הצוה"פ. ועוד הרי אנן אין עושין בעקמימות שום תיקון וסומכין על שמבואות שלנו דין חצרות יש להם וכמ"ש המג"א סי' שס"ג וא"כ ה"ה בזה אין בזה בית מיחוש כלל ומה ששאל בנידון אשר לחי אחד אינו עומד אצל הכותל רק סמוך לפריספיע הנה אם אין הפריספיע גבוה עשרה נראה דלא מהני דהרי עיקר טעם התב"ש דהוי מחיצה שהגדיים בוקעים בה וא"כ סוף סוף הרי יכולים הגדיים להזדקר דרך שם ובטלי מחיצתא ולכך נראה להעמידו על הפריספיע אצל הכותל ובזה אין כאן בית מיחוש כלל ע"כ השבתי. עוד נשאלתי בדין צוה"פ שהעמידו בשבת הקנה עם החבלי' אם מותר לטלטל אף שלא סמכו עליו מע"ש והשבתי הנה לדעתי הדבר פשוט וברור שמותר לטלטל ולא בעינן סמכו רק בלחי שאין בו היכר חדש עתה ועשייה חדשה והרי הוא כמו שהיה אתמול ולכך בעינן סמכו עליו מע"ש אבל בצוה"פ דניכר הוא שהוא פתח לא מיבעיא אם העמידו הלחי והחבלים עליו עתה ודאי דמותר דלא שייך בזה לומר דלא סמכו עליו מע"ש כיון דיש כאן היכר גדול להעמידתו היום אף גם אם הלחי עומד מאתמול ועתה קשרו עליו החבלים נמי מותר כיון דחזינן דהוא פתח לא בעינן סמכו ומה שכתב הט"ז סוף סימן זה התם שאני דאין החבל מונח על הגפופין רק למעלה ואינו צוה"פ ממש רק לצרפו מדעתינו במקום לחי בזה כיון דעמד כאן מע"ש וגם אינו מונח עליו רק למעלה בזה בעינן סמכו עליו מע"ש אבל היכי שעשהו מחדש בשבת אף דהוה החבל למעלה או שהיה מכבר והניחו החבל עליו בענין דהוי כפתח ממש בזה ודאי לא בעינן סמכו עליו מע"ש וז"ב ונכון לפענ"ד אף שכתבו דהפרי מגדים מסתפק בזה לדעתי אין כאן בית מיחוש ומקום ספק כלל והוא ברור לפענ"ד כיון דעשה כעין פתח ממש לא בעינן סמכו עליו מע"ש ודוק היטב. עוד נשאלתי מהרב הדיין מוה' יוסף קאסטינבראהן מק"ק קאלמייא בחדשים מקרוב באו ותקנו עירובי העיר באופן זה עושים בשני קצוות של החוט ומשיחה טבעת של עץ קשור בכל קצה וכל טבעת מונח סביב ראש הלחי וראש הלחי בולט למעלה מאותן הטבעות והבליטה נראה לעין כל וראש כל לחי חרוץ סביבו לצד חוץ מהחוט כדי שיוכל הטבעת לנוח שם שלא יפול למטה עכ"ל השואל והשבתי דהיטב אשר דיבר דהוה צורת הפתח שעשאו מן הצד ל"מ בנדון שלו דהחריץ הוי מחוץ ובצד המשיחה אין כאן חריץ דבזה כל החוט ומשיחה עומד בצד הלחי ולא עליו רק גם אף אם היה החריץ מצד המשיחה או חריץ כל סביביו כיון דאין החוט והמשיחה על הלחי רק על הטבעת והטבעת הוא שמונח על הלחי א"כ סוף סוף החוט הוא מתחיל רק מצד הלחי וא"כ הוי צורת הפתח שעשאו מן הצד מה לי בצד זה הפונה לרחוב מה לי בצד זה הפונה ללחי שכנגדו ובין הלחיים נמי לא מהני אם הוי מצדו ולא עליו לכך אין זה תקנה אלא קלקול וכל המוסיף גורע והעיקר כמנהג הראשונים וכמנהגינו ע"כ השבתי ודו"ק היטב: 
@22(סעיף כט) 
@11במבוי שבצד אחד כלה לים וכו' @33נ"ב עיין בט"ז מ"ש בדין מים הנקרשים דיבטלו מחיצותא וגרע מתבן ועתיד לפנותו ואינו בתורת מחיצה כלל וכמ"ש הרמב"ם בפירושו בפ"ח דאהלות שהם במהירות התכה ע"ש מ"ש בזה ודו"ק: 
@11(שם בהג"ה) ויש חולקים וסוברים דחיישינן שמא יעלה הים שירטון ואין כאן מחיצה. @33נ"ב הנה הט"ז האריך כאן בתשובה לאסור בכל המים אשר דרכן לקרוש דדומה למה דחיישינן שמא יעלה הים שירטון והרבנים האחרונים בשו"ת אמונת שמואל והח"ץ והכנסת יחזקאל חולקין עליו ומתירין. והנה אין לי פנאי כעת לעיין בזה דרך פלפול. אך בקיצור נראה דאינו דומה לחשש שמא יעלה הים שירטון דשם אין לו זמן קבוע לכך בזה שייך לאסור בכל שבתות השנה ובכל שבת יש חשש בזה אבל בענין קרישת המים זה אינו שכיח רק בחורף כגון טבת ושבט וכדומה אבל בשאר הימים ובפרט בימות הקיץ אין דרכן ואי אפשר כלל להיות נקרשין לכך ודאי אין לגזור ימות הקיץ אטו ימות החורף כיון דבימות הקיץ לא שכיח שיהיו נקרשין ולו' דגזרינן שבתות הקיץ אטו חורף מנ"ל לגזור כן והרי באמת הוי עיקרא דמלתא דרבנן והוי גזירה לגזירה ולכך אין לנו רק מה שאחז"ל שמא יעלה הים שרטון והיינו היכא דבשבת זה גופיא יש חשש זה אבל היכא דבשבתות הללו לא שכיח אין לחוש כך לו' דגזרינן שבתות אלו אטו אחרים זה מנין לנו לו' כן כיון דלא מצינו גזירה זו בש"ס ואף גם בימות החורף דדרכן להיות נקרשין וגם אפי' כשהוא כבר נקרש נראה דאין ראיות של הט"ז ראיה דכל ראיותיו הוי מדברים שאינם ניטלים ממילא רק ע"י אדם לכך י"ל דהוי מבטלין מחיצתא אבל מים הנקרשים הרי עתידין להיות נפשרים מעצמם וכל העומד מעצמו לכך הוי כאילו כבר נעשה כן לכך ודאי לא מבטלין מחיצתא כיון דעומד להיות נפשר מאיליו ואע"ג דלענין משקה קיי"ל דמשקה הקרוש לא נחשב משקה [ועיין לעיל הלכות נט"י סי' קנ"ח] מ"מ היינו לענין בפ"ע אבל מכל מקום להיות חשוב כארעא סמיכתא להיות בטיל על גבי קרקע בזה אף דבר שאינו משקה אם עתיד להיות ניטל לא מבטל מחיצותא ואם כן ה"נ בזה דכל דסופו להיות נפשר מעצמו לא מבטל מחיצתא כן נראה לפענ"ד להקל לסמוך על דעת המתירין בזה ודו"ק ועיין בחיבורי על או"ח משנת תר"א דק"ט בתשובה לק"ק בארדיטשוב מ"ש בענין זה עוד בעזה"י ודו"ק: &עוד נשאלתי מאת הרב הגאון הישיש מוה' ישכר אבד"ק שענסטיחוב במדינת פולין בדבר הגשרים אשר שם וז"ל אשאל שאלה אחת בדבר הגשרים שמים אדירים וגדולים ובקיעות דגים עוברים מתחתיו גם הכובסים נמצאים שם ועוברים לפעמים אנשים מתחת הגשר עכ"ל שאלתו. הנה לדידי אין ספק שאין זה נחשב מחיצה ומה מועיל בזה מה שבקיעות דגים עוברים תחתיו וכן בני אדם זה לא מהני רק לבטל מחיצה דהוי מחיצה דהגדיים בוקעים בה אבל לעשות מחיצה לא מהני זה דסוף סוף כיון דגם למעלה עוברין בני אדם אתי רבים ומבטלי מחיצתא ועוד תימה עליו מ"ש דבחריץ השייך למדינה מאן מבטל ליה הוא תמוה אטו ביטול זה בעינן שיהיה משלהם הכוונה רק כל דנפרץ ורבים עוברים שם בטיל המחיצה ממילא ואין צריך דעתם והרי במחיצה שהגדיים בוקעים בה מי מבטל המחיצה וכי יש כח ביד לבטל המחיצה רק מאיליו הוא בטיל וגם מ"ש דחריץ למטמייה קאי תמה אני עליו היאך לא הרגיש הרי בים אמרינן שמא יעלה הים שירטון מוכח דאם עלה הים שירטון מבטל המחיצה אף דהוי ממילא ואינו עומד למטמייה מכל מקום אם יכלו הרבים לעבור שם בטל המחיצה וכן הט"ז אוסר היכי דאפשר להיות נקרש בחורף והמג"א החולק עכ"פ אוסר אם נקרש הים אף דהוי של מדינה ואינו עומד למטמייה וא"כ ה"נ מה לי אם נקרש למעלה או נעשה עליו גשר מלמעלה והרבים עוברים עליו כל דאתו רבים ומבטלי מחיצתא ומה לי אם שייך ליחיד או לרבים או לכל המדינה ממילא כיון דרבים בוקעין בו מבטלי מחיצתא. וגם מ"ש בענין מה דצדדי הגשר משוחין בששר ונתון עליהם שם אמלתרא והביא מה שאיתא בעירובין דף יא דאמלתרא לא מהני ברחבה הנה גם זה לדידי אינו. חדא דמה דהוא משוח בששר אין לו דין אמלתרא דאמלתרא היינו אם היא בציורים הרבה ופרחים אבל מה דמשוח בששר אין לו דין דאמלתרא ועוד דאמלתרא לא מהני רק במקום דהוו מחיצות ולחי או קורה רק דהוי רחב מעשר בענין דלא הוי כפתח בזה מספקא להש"ס אם מהני אמלתרא ברוחבה אבל בזה בגשר כיון דליכא מחיצות ולא קורה ולחי מה שייכות בזה אמלתרא ובפרט לפי האמת לא מהני אמלתרא ברוחבה וגם מ"ש בענין יו"ד אם בעינן שוחקת או עוצבת כבר ראה בפ"ק דעירובין דף ג' דבעירובין לחומרא בעינן עוצבת ומ"ש רו"מ דהוי דבר שיל"מ והקשה מדף ה' וכ' ויש לחלק לדעתי א"צ חילוק דאטו שוחקת או עוצבת הוי מכח ספק זה אינו מכח ספק רק דכן תקנו חז"ל דבתחלת התקנה תקנו בכל מקום להחמיר דזה הוי שיעורו בעוצבת ולזה בשוחקת אבל היכי דהוי ספק אז הוי ספק עירוב וכשר ע"כ מה שהשבתי: 
@11(שם סעיף ל') מבוי שצדו אחד ארוך ואחד קצר @33נ"ב נשאלתי בגדר המוקף ד' מחיצות ונפרץ בקרן זוית כמין ג"ם מצד זה ומצד זה בענין שאם נמדד הפרצה בשוה חלק צד זה וחלק צד זה יהיה יותר מעשרה אבל אם נמדד באלכסון לא יהיה הפרצה רק עשרה או פחות היאך נמדוד זה אם דינו כפרצה יותר מעשר או פחות גם אם נמדוד האלכסון או בשוה כנגד צד הקצר לדופן שכנגדו שיהיה פחות מאורך האלכסון: &וזה אשר השבתי הנה לדעתי הדבר ברור שמודדין האלכסון והוא מוכח בש"ס דעירובין דף ח' שממנו הוא המקור של הסעיף ל' הנ"ל וז"ל אמר רב כהנא וכו' מבוי שצדו אחד ארוך וצדו אחד קצר פחות מד' אמות מניח את הקורה באלכסון ד"א אינו מניח את הקורה אלא כנגד הקצר וכו' אמר רב כהנא הואיל ושמעתתא דכהנא אימא בה מלתא הא דאמרת מניח הקורה באלכסון לא אמרן אלא שאין באלכסונו יותר מעשר אבל אם יש באלכסונו יותר ד"ה אינו מניח אלא כנגד הקצר וכו' ופירש"י אבל יש באלכסונו יותר מעשר נמצא פתחו רחב מעשר שהרי כל תחת הקורה הוי פתח ע"ש א"כ מוכח מזה דבאלכסון משערינן ואף אם בשוה כנגד הקצר לא הוי אלא עשרה משערין דוקא באלכסון וא"כ מוכח דבאלכסון משערינן ואף אם בשוה כנגד הקצר לא הוי אלא עשרה ואין לו' דשאני התם דהוי רק לענין להשתמש תחת הקורה זה אינו דהרי בט"ז כתב כאן דגם לענין תוך המבוי אסור להשתמש אם הוא ביותר מעשרה באלכסון מוכח דגם לענין תוך המבוי משערינן באלכסון ואם הוי יותר מעשר לא מהני הקורה א"כ מוכח דאף לענין תוך המבוי משערינן באלכסון כן היה נראה לכאורה מיהו כד דייקינן זה אינו דזה מיירי הכל אם רוצה להניח הקורה באלכסון כיון דרוצה להשתמש באלכסון ולעשות כן הפתח להיות באלכסון תורת פתח עליו אז משערינן השיעור כפי מה שהוא באלכסון כיון דרוצה להשתמש כעת מקום הארוך ומניח כן הקורה כיון דהוי שוה לפתח באלכסון בזה משערינן כפי מה שהוא ברוחב באלכסון אך אם רוצה להניח הקורה כנגד הקצר בשוה משערינן באמת הפתח כפי רחבו בשוה וא"כ ה"ה גבי חצר נראה כיון דקי"ל דפרצתו הוי בעשר אמות ובפחות מעשר אמות א"צ תקון כלל נראה דהוי נמי כה"ג וכמו שהדין במבוי ע"י קורה כן הדין בחצר מצד עצמו דלהשתמש נגד הארוך אסור אם הוי באלכסון יותר מעשר אבל כנגד הקצר מותר להשתמש אף שהוא באלכסון יותר כיון דשוה ליכא עשרה אמות כן נראה לי נכון וברור לדינא: 
@11(שם סעיף לו בהג"ה) ובזה התל הוי כמחיצה @33נ"ב עיין במג"א מ"ש דאפשר דלא נקרא בקעו בו רבים פחות מששים רבוא כמ"ש בסי' שמ"ה סעיף ז'. וקשה לי דהרי מפירש"י והמג"א לקמן סי' שס"ה סק"ד מ"ש דלא בקעו בו רבים היינו כגון שיש שם צואה או טיט וטינוף שאין דרך הרבים לעבור בו משמע להדיא דדוקא במקום שאין ראוי לעבור בו מצד עצמו זה לא נקרא בקעו בו רבים אבל כל שהמקום ראוי מצד עצמו לעבור בו רבים אף דלא עברו בו רבים ממש נקרא בקעו בו רבים ומכ"ש אם בקעו בו רבים ממש רק דלא עברו ששים רבוא דנקרא בקעו בו רבים כיון דאין המניעה מצד המקום והרי עיקר ראיית המג"א הוי מסימן שמ"ה דס"ל לרש"י דאין רשות הרבים פחות מששים רבוא וזה הוי שיטת רש"י כן ומדברי רש"י מוכח להיפוך דלא בעינן ששים רבוא דאל"כ הוי ליה לפרש כפשוטו דלא בקעו בו רבים דלא עברו ששים רבוא ובע"כ דלא בעינן העברת ששים רבוא בו רק כל דראוי לעבור בו נקרא בקעו בו רבים ואפשר דהמג"א מחלק בין דין זה להתם דהתם מיירי במבוי שנתקן בלחי וקורה כיון דהוי החשש שם דלמא שבקי פתחא רבא ועיילי בפתחא זוטא ובטל ליה תיקון המבוי בזה כל דהפתח ראוי לעבור בו רבים יש גזירה זו לכך בעינן דוקא צואה וטיט וכו' אבל היכא דהעיר מוקף מחיצות כתל וכדומה דהוי רה"י ממש ולא אישתרי בתקח"זל בזה לבטל הדרך מתורת רה"י לא בטל ליה עד דבקעו בו רבים ממש ודוקא ששים רבוא מיהו זה אינו למעיין בטור סימן זה שכתבו ז"ל דהתל עולה במקום לחי משמע דגם בהתל הוי מטעם לחי וממילא כל דראוי להיות בקעו בו רבים בטיל ליה הלחי כמ"ש לעיל ומוכח מהפוסקים הנ"ל דלא כהמג"א ודו"ק: &והנה שיעור רוחב הדרך דבקעו בו רבים בעינן שיהיה יותר מעשר אמות אבל בפחות מעשר אמות אין קפידא כדמוכח לקמן בסי' שס"ה ובש"ס מקור הדין שם. והן אמת דמלשון הש"ע שכתבו שם דשיעורו משמע דהכוונה בעשרה טפחים בכל מקום דנקט לשון עשרה דלגבי אמות נקט תמיד עשר אמות או סתם עשר לשון נקבה אבל עשרה לשון זכר זוכר תמיד גבי טפחים מ"מ בע"כ דהש"ע לא דייק בלישנא והתם הכוונה על עשר אמות כדמוכח בש"ס דהדבר תלוי בשיעור פתח או לא ושיעור פתח הוי תמיד בעשר אמות ובע"כ דלא דק המחבר בלשונו וא"כ בתל בעינן שיהיה המקום דבקעו בו רבים יותר מעשר אמות ועכ"פ נראה דלא כהמג"א ובזה לא בעינן ששים רבוא ואינו דומה לדין דסי' שמ"ה דהתם מדבר לענין תורת רשות הרבים ממש ומן התורה לכך ס"ל לרש"י דבעינן ששים רבוא אבל כאן לדינא דידן לא בעינן ששים רבוא דניהו דפחות מששים רבוא לא הוי רה"ר כרמלית עכ"פ הוי ומדרבנן לא בעינן ששים רבוא ואף בפחות בטלי מחיצתא גם י"ל כוונת רש"י שם דדוקא היכא דליכא ששים רבוא כלל אז לא הוי רה"ר אבל כאן היכא דאיכא ששים רבוא אף דבאותו הדרך לא בקעו ששים רבוא כל שבגוף העיר יש ששים רבוא ובאותו התל בקעו בו רבים בטיל ליה מחיצתא. גם י"ל הכא שאני דהרי אם לא הוי התל הוו אסורין לטלטל שם והיו נידונין בזה כרבים רק ע"י התל באים לעשותו רה"ר כל דרבים בוקעים בו בשיעור שאם היו רבים הללו במקום שאין שם תל היו אוסרים זע"ז גם כאן בטלי המחיצה ויש לו דין בקעו בו רבים ובקיעת הרבים פועל עכ"פ לעשות מחיצות התל כמאן דליתא ואם לא היה שם תל ודאי אסורין אף כאן אסורין משא"כ בנדון של רש"י דלאו מטעם מחיצה הוא מתיר רק דבפחות מששים רבוא לא הוי רה"ר בזה מותר בפחות מששים רבוא אבל כל דלולא המחיצה הוי אסור רק ע"י המחיצה הם מותרים כל דבקעו רבים דראוין לאסור אם לא הוי התל או המחיצה גם כעת הם מבטלין מחיצותא וז"ב לפענ"ד ונכון ודו"ק היטב: 
@22סי' שסד 
@11סעיף ב' רשות הרבים עצמה אינה ניתרת אלא בדלתות והוא שננעלות בלילה @33נ"ב הנה מקור דין זה הוא בפ"ק דעירובין דף ו' דאר"י ירושלים אלמלא דלתותיה נעולות בלילה וכו'. והנה ראיתי בתוס' במס' ב"מ פ"ד דף נ"ג ע"ב בד"ה ה"ה דנפל מחיצות וז"ל פירוש רוב מחיצות דאי נפל מקצתה אע"פ שאסור לטלטל בשבת ויו"ט מכל מקום מקרי מחיצות לענין אכילת מעשר וקדשים קלים כדאמרינן ר"פ אלו דברים דההוא שמעתתא דהלל צריך להעמיד אחר שנפרצו בה פרצות לכך לא היו יכולים להוליך סכיניהם בעשרה לשחוט פסחיהם דקודם שנפרצו היו מותרין לטלטל כדאר"י ירושלים אלמלא דלתותיה נעולות בלילה חייבין עליו משום רה"ר אעפ"כ בלילה היו אוכלים פסחיהם עכ"ל. והנה בראשית ההשקפה לא זכיתי להבין דבריהם דמנ"ל שנפרצו שם פרצות דלמא בנפרצו בה אף מיעוטא אסור לאכול שם קדשים ובמעשה דהלל יש לו' דלא נפרצו כלום רק דהדלתות נטלו ולא היו נעולות בלילה לכך הי' אסור לטלטל שם הסכין. ועוד קשה לי מה ראיה ממ"ש ר"י דירושלים אלמלא דלתותיה כו' חייבין עליו משום רה"ר די"ל דניהו דדלתותיה נעולות מועיל לפוטרה מתורת רה"ר אכתי י"ל מדרבנן הי' אסורה לטלטל דנידונה ככרמלית או שלא היו עושין שם עירובי חצירות ושתופי מבואות והיו אסורים לטלטל מכח זה והרי שם בפסחים בלא"ה מוקי לה הש"ס דבשבות דרבנן עומד לפניו ויש בידם לעקרו כלאחר יד מהו וא"כ י"ל דגם האיסור בטלטול גופא הוה רק דרבנן ולא מן התורה ואף אם נדחוק דמשמע להו מלשון הש"ס דעירובין דאף מדרבנן מותר לטלטל בירושלים וגם אם נדחוק דס"ל דאם לא היו דלתות כיון דנחשב ברה"ר לשבת ומוכח דבטלי מחיצות וראוי לו' דגם בקדשים ובע"כ סוף סוף מוכח דאין דין שבת וקדשים שוה ומה דהוי פרוץ לענין שבת הוי סתום לקדשים אכתי אין מקום לקושייתם לפמ"ש הפוסקים כאן והובא בש"ע לחד דיעה דאף אם אין ננעלות בלילה כיון דראויות לנעול נמי הוי רה"י ודוקא אם טמונות בעפר שאי אפשר לנועלן הוה רה"ר והנה מה דטמונות בעפר אין ראויות לנעול הוי רק דרבנן דמן התורה אפשר ליטול העפר גם בשבת דאין כאן מלאכה דאורייתא דהרי הוי מלשאצל"ג רק לנעול הדלתות והוי כחופר גומא וא"צ אלא לעפרה ומה שחייבין עליו מן התורה היינו דלא גרע אונס בתקנתא דרבנן משאר אונס והרי אם הוה מזדמן שאר אונס שלא יכלו לנעול היו חייבין עליו ואם כן ה"נ כיון דעכ"פ הוה אונס בתק"ח וידענו דאין בידו לנעול לא גרע זה משאר אונס לכך חייבין עליו מן התורה וכיוצא בזה כתבו הפוסקים והביאם המג"א סי' תמ"ה לענין בל יראה כיון דהוי אנוס בתקנת חז"ל שאינו יכול לבערו הוא פטור מן התורה ע"ש ולפ"ז י"ל דבימי הלל היה המעשה שהיו שם דלתות רק שהיו טמונים בעפר ולא היה בידם לנעול ולכך לענין הבאת הסכין דהוי קודם שחיטה דכיון דשבות קודם שחיטה לא דחינן מפני פסח ואינם רשאים להזיז העפר לכך שוב יש לה דין רה"ר והיו אסורין מן התורה לטלטל הסכין אבל לענין אכילת הפסח דהוי אחר שחיטה והרי מפורש בפ"ו דפסחים ובמנחות דף ו' דמכשירי שחיטה שאחר השחיטה ידחו את השבת שכבר דחתה שחיטה את השבת ואינו אסור רק מכשירי שחיטה שקודם שחיטה ע"ש וא"כ ה"נ לענין אכילה דהוי אחר השחיטה כיון דדחתה שחיטה את השבת מכ"ש יו"ט דקיל משבת לכך שוב נדחה שבות מפני הפסח ושפיר מותרין ליטול העפר ולנעול בלילה ואיכא מחיצות לכך אף דלא נטלו נחשב מחיצות כדיעה שניה דכאן אבל לטלטל הסכין דהוי קודם שחיטה דאין מכשירין דוחין את השבת שפיר לא היו רשאין לטלטל הסכין כיון שהדלתות היו טמונים בעפר ואתי שפיר ודו"ק היטב ובפרט דשני דעות המפורשים כאן בש"ע המה פלוגתא דאמוראי בש"ס דחד ס"ל דבעינן נעולות וחד ס"ל דדי בראויות לנעול. והנה מה שעמדו התוס' דבריהם בב"מ כן ולא הקשו כן בפסחים דאיך אכלו שם הפסח בלי מחיצות ואם היו מחיצות למה לא יכלו לטלטל הסכין ובע"כ דבפסחים לא הוי קשיא להו דאף אם יפלו מחיצות מותר לאכול כיון דעכ"פ היו שם מחיצות בשום פעם ודי בכך לענין קדשים ועיין בפ"ק דמגילה גבי מקריבין אע"פ שאין בית ובזבחים ע"ש ודו"ק אך לפי מה דמשני בב"מ דנפל מחיצות ומוכח דבנפל אסור לאכול שם קדשים לכך הקשו כן דאיך אכלו לשם פסח וא"כ א"ש די"ל הך מ"ד דמשני דנפול מחיצות ס"ל כמ"ד דסגי בראויות לנעול ומיירי שהיו מגופין בעפר ומטעם הנ"ל ומ"ד בעירובין שם דבעינן נעולות ממש לא יסבור כהך סוגיא דב"מ רק ס"ל דאף בנפול מותר לאכול שם קדשים ע"ש ודו"ק ואתי שפיר בעזה"י. שוב ראיתי בש"מ פ"ד דב"מ שם מפורש כדברי שהקשה שם דלמה לא יאכל בנפול מחיצות הרי אמרינן בפ"ב דשבועות דאוכלין אע"פ שאין חומה וקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא ותירץ דאתיא כמ"ד לא קדשה לע"ל וע"ש א"כ מפורש כדברינו וי"ל שפיר דמ"ד דבעינן נעולות ממש ס"ל דקדשה לע"ל ולמ"ד לא קדשה לע"ל ס"ל דלא בעינן נעולות ממש וכדברינו לעיל ודו"ק: 
@22סי' שפב 
@11סעיף א' בהג"ה דשכירות של עכו"ם אינו אסור אם שוכרו מבעל הבית @33נ"ב עיין פירוש הג"ה זו בפרי מגדים באשל אברהם ס"ק י"ב מ"ש דשכירות עכו"ם כוונתו שכירו ולקיטו של עכו"ם ומה שסיים הרמ"א אם שכרו מבעה"ב יש כאן ט"ס וצריך להיות ואפילו אם שוכרו מבעה"ב כלומר דלא מבעיא אם השאיל להם מקום בחנם רק אף גם אם שכרו את המקום מבעה"ב נמי אין אוסרין וכן כתוב להדיא בב"י שכן נראה מפירש"י וכן נראה כוונת הרמ"א מדברי בעל תוספות שבת ויש שם ט"ס מ"ש שכרו העכו"ם וכך צ"ל שכרו מהעכו"ם ע"ש ועיין בב"י והבן ודוק היטב: 
@11(שם סעיף יא בהג"ה) והוא הדין אם שכרו מגזבר המלך וכו' @33נ"ב הנה המנהג בכל קהלות ישראל וכן מנהג פה קהילתנו לשכור משר העיר. והנה באמת עמדתי משתומם הרי מפורש בדברי הפוסקים דלא מהני שכירות מן השר רק אם יש לו רשות להעמיד החיל של המלך או לשנות הדרך להם והרי בזמנינו אין כח ביד השר להעמיד חיל ולשנות הדרך ולכך אין ראוי להיות מועיל שכירות ממנו. ושמתי לבי לדבר ונראה שמנהגן של ישראל תורה היא והוא היות שאותה קרקע שהיתה של השר בעת השכירות ממנו הרשות ממילא אותה קרקע נשכרת לישראל לכל ימות השבת וממילא כשמוכר אח"כ השר את הקרקע לנכרי להעמיד עליו בית זכות ישראל שכבר נשכר לו אין בידו למכור לא מבעיא לדעת הא"ר שבשוכרו מנכרי ואח"כ מכר הקרקע אינו יכול להפקיע שכירות הראשון ודאי דכאן לא נפקע השכירות של ישראל רק אף גם לדעת הט"ז דס"ל דבמוכרו הנכרי נפקע השכירות מכל מקום הרי בחזר והשכירו מודה הט"ז דלא בטל זכות הראשון והשר המוכר קרקע הנה הדרך בכל המקומות ליתן לו מס בכל שנה דבר קצוב א"כ כיון שמחויב לשלם לשר דבר קצוב בכל שנה אינה מכירה ממש ואינו רק כעין שכירות ואינו מבטל זכות הראשון כיון שכבר שכרו תחלה ובהיות כן כיון שהמנהג הוא מקדמונים לשכור פעם כפעם אצל השר א"כ אמרינן דקודם שהעמידו בתי הנכרים נמי היה כבר מושכר כל העיר לישראל על יום השבת ממילא אף שאח"כ קנו הנכרים מקום אצל השר להעמיד שם בתיהם מכל מקום לא נפקע זכות ישראל מה שכבר זכה בו תחלה ונשאר השכירות קיים ולכך אף שמת השר או מכר העיר לשר אחר אף אי נימא לחוש לדעת הט"ז דפקע שכירות ישראל מכל מקום נשאר כח הזה ביד היורש או הקונה ולא זכה בו הנכרי הקונה הבית והמקום כיון דמתחלה כשמכר להנכרי הבית או המקום אז רשות זה שיהיה לישראל רשות להשתמש שם בשבת זה לא נכנס בכלל המכירה ונשאר כח זה ביד השר המוכר וביד ישראל השוכרו וא"כ אח"כ אף שפקע השכירות מן הישראל נשאר כח זה ביד השר ויורשו אחריו ולא ביד הנכרי בעל הבית כיון שזה לא נכלל בכלל המכירה ולכך יש כח ליורש או לקונה העיר לחזור ולהשכירו מחדש וכן חוזר חלילה תמיד ואין לומר דהוי דבר שאין בו ממש אין בידו למוכרו לאחר כמ"ש בחו"מ [סי' רי"ב וסי' רי"ד] זה אינו דכאן בע"כ שכירות חדשות לא נחשב אין בו ממש דאל"כ איך שוכרים ממנו המקום תמיד כדמפורש בש"ס הרי אין בו ממש ולא מהני בו שכירות ומכירה לאחר ובע"כ דזה נחשב דבר שיש בו ממש וא"כ אם מהני בזה שכירות ה"ה דשייך נמי בירושה כנלפענ"ד נכון ודו"ק: 
@22סי' שפו 
@11סעיף ח' משתתפין אפי' באוכל שאינו ראוי לו @33נ"ב אם ראוי לשום אדם עיין בש"ס דף ל' גבי ולא בטבל בטבל הטבול מדרבנן ועיין בחיבורי ליו"ד מהדורא ד' סי' ר"ח בהלכות שחיטה סי' ד' ע"ש דרך אגב השייך לדין זה ודו"ק היטב: 
@22סי' שצז 
@11סעיף י' ב' שלקחו בהמה בשותפות @33נ"ב הנה קיי"ל דבדאורייתא אין ברירה ונחלקו בזה האחרונים אם זה הוי מכח ודאי או מכח ספק וכבר כתבנו מזה בכמה דוכתי בעזה"י וכעת נראה עוד להביא ראיה דהוי רק ספק ממה דאיתא במנחות פ"י מ"ד והשאר נפדה ונאכל לכל אדם וחייב בחלה ופטורין מן המעשרות ר"ע מחייב בחלה ובמעשרות ע"ש בפירוש הרע"ב ובפירש"י ותוס' וקשה הרי עכ"פ אין ברירה וא"כ בשעת קניית ההקדש בתבואה ובשעת קצירה וטחינה לא הוי ידוע איזה ממנו יהיה לקרבן א"כ הוי כל חד בספק הקדש כיון דאין ברירה ולמה יתחייב במעשר וא"ל דר"ע ס"ל כמ"ד יש ברירה דהרי בסוף מעילה קאמר שם פירש"י ותוס' לחד פירושא דהש"ס רוצה לאוקמא דעת ר"ע כמ"ד אין ברירה והו"ל להקשות מכאן דאיך ס"ד דר"ע ס"ל אין ברירה א"כ למה מחייב כאן במעשרות ובע"כ מוכח דאף למ"ד אין ברירה הוי רק ספק ולא ודאי ולכך ממילא מחייב ר"ע במעשרות מכח ספק להיפוך דלמא יש ברירה אבל התם כיון דר"ע מחייב על ספק מעילות אשם תלוי א"כ כיון דעכ"פ ספק הוי דלמא אין ברירה הו"ל לחייב התם אשם תלוי ומוכח מזה דאף למ"ד אין ברירה הוי רק ספק ולא ודאי ואתי שפיר ודוק: 
@11(שם סעיף יב) האשה ששאלה מחברתה מים ומלח וכו' @33נ"ב עיין בסוגיא ובתוס' שם מה שהקשו דהרי הוי מין באינו מינו ועיין בחיבורינו על יו"ד מהדורא ה' בהלכות בב"ח מ"ש שם ליישב קושיא זו ע"ש ודוק: 
@22סי' שצט 
@11סעיף ח' היו לנו תחומי שבת מוחזקין ובא מומחה ומדד ריבה בתחום מהם ומיעט בתחום שומעין לו אף בתחום שריבה @33נ"ב הנה מקור דין זה הוא בש"ס עירובין דף נ"ח ע"ב במשנה ריבה למקום אחד ומיעט למקום אחר למקום שריבה שומעין ובש"ס שם דף נ"ט פריך למקום שריבה אין למקום שמיעט לא ומשני אף למקום שריבה ע"ש ברש"י ותוס' שנדחקו בפירושו ולפענ"ד נראה בעזה"י לפרש כך דהנה מסוגיא זו יהיה ראיה דספק דרבנן דסתרי אהדדי נמי הוי להקל דהנה באריכות התחומין וקצרן יש להקל ולהחמיר בפ"א דהנה בסתם תחומין הוי הריבוי להקל אך יש כמה נ"מ להיפוך כגון מי שיצא ברשות בש"ס דף מ"ד ע"ב במי שיצא ברשות דיש לו אלפים לכל רוח ואם הוי בתוך התחום כאלו לא יצא וא"כ אם נשער התחום כפי המרבה הוי עדיין תוך התחום והוי כאלו לא יצא ואם נשער כפי הממעט כבר יצא לחוץ ויש לו אלפים לכל רוח וכן נ"מ במה דתנינן במשנה דף ל"ה בנתגלגל חוץ לתחום וכו' דספק ס"ל לר"מ דהוי חמור גמל לזה אם הניח העירוב בתוך התחום אבל אם הניח העירוב חוץ לתחום כיון דבזה לא קנה העירוב כידוע א"כ נשאר על תחום ביתו וכן במ"ש בש"ס דף מ"ט ע"ב באמר לעבדיו צאו וערבו לי בב' רוחות דאז מצעי התחום לא יזיז ממקומו אבל אם אחד עירב חוץ לתחום א"כ לא עשה כלום וממילא נשאר על העירוב השני וא"כ המיעוט הוי להקל עליו ומשכחת לה קולא במה שממעט התחומין ולזה פריך כן כיון דאמר שומעין לזה שריבה והיינו לקולא שהרי לפעמים נמשך חומרא מן הריבוי כנ"ל וא"כ סתרי אהדדי ובע"כ ספק דרבנן דסתרי אהדדי הוה להקל או דתחומין שאני ובזה הקילו אף דסתרי אהדדי וא"כ קשה נמי להיפוך למה אין שומעין לזה שמיעט היכא דהוי קולא להיפוך ולזה משני אימא אף לזה שריבה ובאמת כל היכא דהוי לקולא שומעין אם הוי הריבוי לקולא שומעין למרבה ואם הוי המיעוט לקולא שומעין למיעוט ואתי שפיר ודו"ק. והנה לשון המחבר בזה היא שומעין לו אף במקום שריבה אבל תיבת אף הוסיף המחבר ז"ל אבל הרמב"ם בפכ"ח כתב בלשון זה שומעין לו למקום שריבה ולא כתב לשון אף ובאמת שהיא תמוה דהרי מסיק הש"ס דאימא אף למקום שריבה. אך נראה דא"ש דהרמב"ם לפי שיטתו דמפרש דהך משנה מיירי במוחזקין לנו בתחומין ובא אחר וריבה. והנה זה יהיה תליא בבעיא דמיבעיא ביבמות ריש פרק האשה רבה אי ע"א נאמן נגד החזקה או לא ועיין בש"ך יו"ד סי' קכ"ג שהעלה דהדבר בספק אי ע"א נאמן נגד החזקה או לא וא"כ הוי בספק אם ע"א עדיף מחזקה או שקולין הם וא"כ ה"נ תליא בדין זה דאי נימא דע"א עדיף מחזקה אז ראוי לשמוע לו אף דהוא מחמיר ול"ש דהוי סד"ר להקל דהרי ע"א עדיף לכך נאמן אף להחמיר אבל אם ע"א אינו נאמן נגד החזקה ומוכח דשקולין הם א"כ בשלמא להקל שומעין דהוי הדבר שקול דספק דרבנן להקל אבל להחמיר אין שומעין לו דסד"ר להקל ולכך מפרש הרמב"ם כן דהש"ס דפריך למקום שריבה אין למקום שמיעט לא הוי כוונתו רק כך דא"כ תיפשוט האיבעיא דיבמות בפרק האשה רבה דע"א אינו נאמן נגד החזקה דחזקה וע"א שקולים לכך ממילא להחמיר אין שומעין לו אבל אם ע"א נאמן נגד החזקה א"כ ע"א עדיף א"כ ראוי להיות נאמן אף להחמיר וא"כ תפשוט הך האיבעיא לכך דחי הש"ס דלעולם לא תפשוט די"ל אף למקום שריבה קאמר מכ"ש למקום שמיעט מכח דע"א עדיף מחזקה וא"כ תינח הש"ס דדוחה דלא תפשוט אבל לדידן כיון דנשאר הדבר בספק כמ"ש הש"ך א"כ שוב כיון דהוי ספק לנו אם ע"א עדיף או לא ממילא דוקא להקל שומעין מכח סד"ר להקל אבל להחמיר אין שומעין לו דדילמא חזקה שוה כמו ע"א והו"ל ספק דרבנן להקל וס"ס לא הוי דהוי משם אחד אם עד אחד נאמן או לא ואם הוי כאן תחום שבת או לא. ולפ"ז אדרבא מ"ש המחבר אף למקום שריבה דמשמע שכ"ש למקום שמיעט וכמ"ש בבאר הגולה אינו מוכיח דמה כ"ש הוא זה להקל שומעין דספק דרבנן להקל משא"כ להחמיר יש לו' דאינו נאמן. והנה י"ל דעוד הוציא הרמב"ם פירוש זה מלשון הש"ס שם דפריך ריבה לאחד וכו' היינו הך ומשני ה"ק ריבה אחד ומיעט אחד שומעין לזה שריבה והרי הש"ס מסיק תחלה אף לזה שריבה. והנה לפירש"י קשה גם כאן תקשה הרי אף למיעוט שומעין דיש בכלל מאתים מנה ובשלמא לדעת התוס' והרא"ש אתי שפיר דכאן כיון דמעידין על מקום אחד ל"ש להקשות ולתרץ כן אבל לפירש"י קשה דלמה שינה הש"ס כאן לשונו והול"ל שומעין אף לזה שריבה אבל לפירוש הנ"ל אתי שפיר דפירוש הרא"ש והטור לא ניחא להרמב"ם דס"ל דאין סברא להיות תחום אחד קצר ותחום אחד ארוך כדעת רש"י ולא ניחא ליה בזה להרמב"ם ובפירש"י נמי לא ניחא ליה מכח דקדוק הנ"ל דלמה לא קאמר הש"ס אף למקום שריבה ולזה מפרש כפירושינו הנ"ל ולכך א"ש דבשלמא נגד החזקה שפיר משני אף למי שריבה ומכ"ש אם מיעט להך סברא דעד אחד עדיף מחזקה אבל בב' עדים זה כנגד זה דודאי שקולין דזה ודאי רק למרובה שומעין וא"ש ודוק היטב: 
@22סי' תד 
@11סעיף א' @33נ"ב הנה גרסינן בעירובין דף מ"ג בעי ר"ח יש תחומין למעלה מעשרה וכו' דוקא נדר וכו' אימתי אילימא דקאי בחול כיון דחל עליה נזירות היכא אתי שבתא ומפיק עלי ולכאורה קשה מאי פריך הרי אמרינן בפ"ב דסוכה ופ"ב דגיטין דלשמא מת לא חיישינן לשמא ימות חיישינן וא"כ יש לומר ה"נ כן דניהו דהתוס' במס' קידושין כתבו דהך סברא הוי דוקא בדבר שסופו להיות כן מ"מ הרי ביאת משיח ודאי סופו להיות כן א"כ י"ל ה"נ בשלמא בו ביום אסור לשתות מכח דהוה ספק שמא היום יבא וכן כל ימות החול אבל בשבת דלא יבוא היום רק דיש לחוש שמא כבר בא לזה לא חיישינן ואזלינן בתר חזקה דמעיקרא שלא בא וחזקת היתר שלו שהיה מותר ביין ומאי פריך אך נראה דאתי שפיר דהרי בכל יום אף דחיישינן שיבוא משיח מכל מקום צריכין לו' שבא אליהו מאתמול דאל"כ היאך יבוא משיח וא"כ כולו הוי חשש שכבר בא דאל"כ למה ניחוש שיבוא משיח אם מאתמול לא בא אליהו ובע"כ דחיישינן נמי לשמא כבר בא ושפיר פריך למה מותר בשבת הרי חייל עליו נזירות ובהכי מדוייק לשון הש"ס דפריך דקא נדר אימת ומה שייך לכאן הרי זה היה יכול להקשות בלא זה. אך לפי הנ"ל אתי שפיר דבלא הש"ס דלעיל לא הוי קשה דיש לו' דלא הוי הדרך שיבוא אליהו קודם ואפשר לבוא משיח בלא זה וא"כ יש לו' דלשמא יבא חיישינן לשמא בא לא חיישינן אבל כיון דהש"ס מסיק לעיל דאי אפשר לבוא משיח עד שיבוא אליהו מקודם א"כ בכל יום הוי רק החשש שמא כבר בא וא"כ שפיר פריך דקאי בחול גם בשבת לתסור ודוק ואתי שפיר: &ובהכי מיושב עוד מה דקשה למה נקט התנא דנדר הריני נזיר ביום שבא בן דוד הו"ל לו' שנדר ביום שאליהו בא אך לפי הנ"ל אתי שפיר דקמ"ל רבותא ל"מ בנדר ביום שאליהו בא דודאי חיישינן דהרי הוי שמא יבא אבל בנדר ביום שבן דוד בא הרי אי אפשר שיבא רק אם יבוא אליהו קודם א"כ הוי החשש שמא כבר בא אליהו מכל מקום חיישינן ואתי שפיר ממ"נ להס"ד דלא ידע דאין בן דוד בא עד שיבוא אליהו תחלה לא הוי קשה לו למה לא נקט אליהו די"ל דנקט במלתא דפסיקתא דבודאי יהיה ולפי מה דמסיק דאין בן דוד בא עד שיבוא אליהו יום הקודם אתי שפיר דלא נקט ביום שיבוא אליהו דקמ"ל דגם לשמא בא חיישינן ואתי שפיר ודוק היטב. ודרך אגב אציין מ"ש הב"י כאן בסימן זה בשם הרשב"א דלכך אזלינן לחומרא מכח חזקת תחום ביתו ועיין בזה בחיבורי על יו"ד מהדורא ה' סי' קיב מ"ש שם ביאור דברי הרשב"א על נכון גם ביאור דברי הרמב"ם מ"ש דחוץ לי"ב מיל הוי דאורייתא ע"ש באורך בעזה"י ודוק היטב: 
@22סי' תה 
@11סעיף א' הנ"ל. @33נ"ב בפלוגתת הפוסקים שאם יש תחומין מן התורה חוץ לי"ב מיל נראה כעת ראיה ברורה דהוי רק דרבנן ממ"ש בש"ס שם דף נ"ח ע"ב אר"נ אר"א בר' אבוהו אין מקדרין לא בעגלה ערופה ולא בערי מקלט מפני שהן של תורה ולמה לא נקט תחומין גופייהו לענין י"ב מיל דהוי מן התורה ואין מקדרין ולמה עזב תחומין דעסיק בהו ונקט דבר אחר בע"כ מוכח דתחומין הוי כולו דרבנן ולדעתי זה ראיה שאין עליה תשובה וכן דייק הש"ס בעצמו דף ל"ה ע"ב מזה דלר"מ תחומין דרבנן עיי"ש ודוק: 
@22סי' תז 
@11סעיף ה' בהג"ה דאמרי' חוקקין להשלים. @33נ"ב ע' במג"א וע' בספר אלי' רבא וע' בתשובה שלי לק"ק טרעביוולא בחיבורי לאו"ח משנת תד"ר לפ"ק בהלכות עירובין סימן שס"ג מ"ש שם ליישב קושית המג"א ע"ש ודוק: 
@22סי' תט 
@11סעיף ו' עירובו בבית הקברות. @33נ"ב אכתוב כאן איזה הערות הנה איתא בפ"ג דעירובין דף ל"ה במשנה נתגלגל חוץ לתחום וכו' ובתוס' ד"ה א"ר ירמי' משנתינו כשהי' עליו וכו' במתני' נמי נימא העמד חזקת אדם על תחום ביתו וכו'. והנה נשאלתי מאחד דמה קושיא דלמא כאן איתרע חזקת תחום ביתו דעכ"פ הניח עירוב ודומה למ"ש הפוסקים גבי ספק קרוב לו ספק קרוב לה דאיתרע חזקת פנויה כיון דעכ"פ זרק לה הקידושין וא"כ ה"נ נימא כן ואמר שמצא אח"כ בהריטב"א כן ולפענ"ד לק"מ דבשלמא התם דאם נפל קרוב לה כבר נתקדשה ואין בידו וידה לחזור עוד לכך איתרע חזקת פנויה דידה אבל בזה אף שהניח העירוב הרי בשעת הנחתו אינו קונה עירוב בשום אופן ובידו לחזור בו עדיין בכל שעה וקודם שחל קנין העירוב אפשר דלא הוי העירוב כלל בעולם עוד לכך לא איתרע בזה חזקת תחום ביתו ולא דמי זה לזה כלל ודו"ק היטב. והנה מה שנאמר בסעיף זה ספק עירוב כשר עיין בחיבורי מי נדה בהשמטות להלכות מקוואות סי' ר"א מה ששייך לסוגיא זו מקור דין זה וכן מה שקשה על סעיף זה על מה שאיתא בהלכות מקואות סעיף ע"א וכן על מה שקשה על מקור דין זה הנאמר בסעיף זה בגמ' דעירובין דף ל"ו ועיין מ"ש בחיבורי בהשמטות למי נדה עודנו בכ"י ד' יזכני להוציאו לאורה בקרב ע"ש ודוק. ודרך אגב אזכיר מה שקשה לי קצת על דברי התוס' בסוגין דף לו ד"ה הכא בב' כיתי עדים וכו' שכתבו אע"ג דבפ"ב דכתובות אמרינן אוקי תרי לבהדי תרי אפי' בדאורייתא הכא שאני כיון דהשתא ודאי טמאה עכ"ל וקשה לי למה להו להקשות דוקא למ"ד דתרי ותרי הוי ספיקא דרבנן הרי היו יכולין להקשות יותר דאפי' למ"ד דתרי ותרי הוי ספיקא דאורייתא מכל מקום קשה דהרי נראה דהתם ה"ט דלא אמרינן אוקי אחזקה דהרי קשה מ"ש מכל ספק דאזלינן בתר חזקה ולמה בתרי ותרי לא אזלינן בתר חזקה ובע"כ הטעם דעדים שאני דלא עדיפא חזקה מעדים ואם הי' עוד אלף עדים לא יועילו דתרי כמאה א"כ מה יועיל בזה החזקה וא"כ תינח היכא דבעינן דוקא ב' עדים דאז כיון דבזה הוי תרי כמאה לכך לא מהני חזקה אבל בדבר דמהני עד אחד כגון באיסורין הרי בזה אמרינן ביבמות דאר"נ כל מקום שהאמינה התורה הלך אחרי רוב דיעות וא"כ כיון דלא אמרינן בזה תרי כמאה ואם יהיו יותר עדים נלך אחרי הרוב וא"כ גם חזקה למה לא יועיל מ"ש מכל ספק דאזלינן בתר חזקה והו"ל להקשות לכ"ע גם תירוצם הזה לא שייך לקושיא זו כיון דאם נולד לנו ספק זה אימתי נטמאת ולא היו ב' כיתי עדים הוי אזלינן בתר חזקה דמעיקרא אף דהשתא ודאי טמאה מכח דחזקה דמעיקרא עדיפא מחזקה דהשתא לר"מ וכדס"ל גבי נגע באחר בלילה א"כ גם כשיש ב' כיתי עדים למה גרע משאר ספק ולא נלך בתר חזקה דהרי אם היה ע"א יותר הוי אזלינן בתריה דהלך אחרי רוב דיעות וא"כ ה"נ ראוי לילך בתר חזקה דהרי יש סברא דחזקה עדיפא מע"א ואין ע"א נאמן נגד החזקה ודוק וצ"ע: 
@11(שם סעיף ז') או מכל דבר שמשתתפין בו שיתופי מבואות @33נ"ב כן מפורש בפרק בכל מערבין שמערבין בכל דבר והטעם מה שבזה די בכל דבר ועירובי חצרות בעינן פת דוקא עיין בתוס' במס' שבת בפ"ב דף לד הטעם מכח דאין מערבין אלא לדבר מצוה ועיין בחיבורי על אהע"ז מהדורא תליתאי בתשובה לק"ק בערימלייא קנה מקומה באהע"ז סי' נ' מ"ש בענינים הללו דרך אגב ע"ש ודוק: 
@11(שם סעיף ח) אם ירצה ישלח העירוב ע"י שליח @33נ"ב עיין בחיבורי לאהע"ז מהדורא ה' סי' קמ"ט שם פלפלתי בסוגיות הללו ע"נ ע"ש ודוק: &והנה עיין במג"א ס"ק יז מ"ש בשם שו"ת ר"ב אשכנזי דאם ידוע דעשה שליחותו רק שספק אם שינה בזה לא חיישינן ששינה ע"ש. ונראה לפענ"ד ראיה לזה ממ"ש בפ"ג דר"ה דף כ"ח אר"ז לשמעיה איכווין ותקע לי ש"מ מצות צריכות כוונה וכו' וקשה ניהו דאמר ליה אכוון ליחוש דלמא הוא לא כוון ואין לו' דמיירי שאח"כ אמר לו שיכווין להוציאו חדא דהו"ל לפרש כן בש"ס ולא לסתו' ועוד לפמ"ש בחיבורי פרי עץ הדר דאין עד אחד נאמן במקום חזקת חיוב א"כ אין ראוי שיהיה נאמן כלל להעיד שכוון וליחוש דלמא לא כוון ובע"כ מוכרח כיון דרואה דעושה שליחותו רק דחיישינן שמא שינה אמרינן מן הסתם לא שינה ובזה יהיה אתי שפיר הסוגיא דפריך שם לרב מברייתא תנא משמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו אף משמיע משמיע לעצמו וקתני לא יצא וכו' אבל הכוונה בע"כ כן מדקתני לא יצא עד שיתכוין השומע ומשמיע משמע אם נתכוין משמיע לעצמו אף דלא כוון להוציא השומע יצא וכן נראה מתוס' דלעיל דף כ"ה ע"ב ד"ה אבל נתכוין שומע וכו' וכאשר ביאר בספר כפ"ת דבריהם דעכ"פ מוכח דהש"ס פריך מזה לר"ז דרוצה להוכיח דלא בעינן כוונה להוציא השומע וקשה מאי קשיא דלמא הוי הכוונה להיפוך משמיע דומיא דשומע מה שומע מכוין להוציא את עצמו כך נמי משמיע מכוין להוציא את השומע אך לפי מה שכתבתי יש לומר הכוונה דהש"ס רוצה רק להוכיח דמשמיע הוי לעצמו ולא שעשאו השומע שליח להוציא ולא היה שליח ציבור רק היה תוקע לעצמו וזה שאומר מה שומע הוי לעצמו ולא עשאו שליח כן נמי משמיע הוי לעצמו ולא בתורת שליחות וא"כ קשה היאך יצא דלמא לא כיוון המשמיע להוציאו ואף דאמר שכיון להוציאו הרי עד אחד אינו נאמן נגד חזקת חיוב וחזקה דשליח עושה שליחותו לא שייך בזה כיון דבלא"ה היה תקע לנפשיה א"כ הרי מגוף התקיעה אינו ראיה דעשה שליחותו דהרי תוקע לנפשו ומה דהוא צוה לו שיכוונו שוב הרי אין חזקה דשליח עושה שליחותו מהני מד"ת דבשלמא אם אינו תוקע רק בשליחותו ולא לעצמו א"כ כיון דעכ"פ רואה שתוקע א"כ רואה שעושה שליחותו רק שספק אם שינה ולא כוון בזה הוי חזקה דלא שינה אבל אם משמיע תוקע לעצמו א"כ גוף המעשה אינו בתורת שליחות ואין שליחו רק על הכוונה הדר יש לחוש דלמא לא עשה שליחותו ולא כוון ואין עד אחד נאמן בזה כן נראה לפענ"ד נכון לפרש גוף הסוגיא אם כי לדברי הפוסקים לא משמע כן לא מנעתי לפרש מה שחנני ד' בפירוש הסוגיא להלכה ולא למעשה ודוק ועיין מ"ש פלפול ארוך בהשמטות לחיבורי על נדרים ובדברי המג"א הנ"ל ע"ש ודוק: &והגה לפמ"ש בסעיף כאן או מי שאינו מודה בעירוב הנה בש"ס מפרש כגון כותי והרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו זה ועיין בחיבורי לאהע"ז מ"ו סי' ק' והוא בהלכות גיטין סי' קמ"א גם עיין בהשמטות בחיבורי למס' נדרים בסוגיא דהני כהני שלוחי דרחמנא נינהו מ"ש שם בסוגיא זו השייך לכאן. והנה גם זה השמיטו הרי"ף והרא"ש הך ברייתא דנתנו לקוף או לפיל והוא תמוה ואם א"צ לזה כי נלמד מדין המשנה השולח ביד חש"ו למה תני בברייתא זה ולא ראיתי מי שהרגיש בזה ומה שנראה ליישב הוא בשום לב ליישב מה שהקשו התוס' שם למה אמר ר"ח על הברייתא ולא על המשנה ומה שנראה בזה הוא דקשה מאי פריך הש"ס ודלמא לא מקבל מיניה כיון דכבר משני בעומד וראהו א"כ יש לו' דגם זה ראהו דהאחר מקבל ממנו וצ"ל דהוי קשה א"כ אם ראהו דמקבל ממנו פשיטא דהוי עירוב דא"ל דקמ"ל דלא חיישינן לדילמא לא הניחו לשם עירוב דא"כ למה קמ"ל באם נתנו לקוף זה היה יכול לאשמועינן אם היה נתנו הוא בעצמו לבר דעת והוליכו בשלמא עתה אם לא עמד וראהו שקיבל ממנו בזה שפיר קמ"ל דהוי ס"ד דבזה הוי תרי ספיקא שמא לא קיבל ממנו ואם קיבל ממנו דלמא לא ממטייה ליה עירוב אעפ"כ סמכינן על החזקה דשליח עושה שליחותו לכך פריך שפיר כיון דבע"כ מיירי דלא ראהו שמקבל ממנו א"כ ליחוש דלמא לא מקבל ממנו אך לפ"ז יש לו' דר"ח ס"ל דלעולם י"ל דהמשנה מיירי באם עמד וראהו שקיבל ממנו ולא קשיא פשיטא דיש לו' דהוי ס"ד דזה גרע מאם שולח תחלה ע"י הש"ו מכח דלמא יטעה ואתי למסמך עליהם ממש בלי צירוף אחר כמו דאסור לשחוט על ידן אפי' באחרים רואין דלמא אתי למסמך עליהן בלי אחרים רואין כן ה"נ הוי ס"ד בזה לכך קמ"ל דבזה לא גזרו ומותר אם אמר לאחר לקבלו ממנו לכך לא משני ר"ח כאן מכח חזקה דשליח עושה שליחותו אבל בברייתא דפיל וקוף בזה ודאי דקשה דלמא לא מקבל מיניה ואין לו' דעמד וראהו שקיבל ממנו דא"כ פשיטא ואין לו' דהוה ס"ד דנגזור דלמא אתי למסמך עלייהו בלי אחר דזה ודאי לא טעה לסמוך על עירוב הבהמה ובע"כ דמיירי בלא ראה שקיבל ממנו ולכך מוכרח ר"ח לתרץ מכח חזקה דשליח עושה שליחותו רק הש"ס כיון דכבר נשמע מהברייתא דפול וקוף דאמרינן חזקה שליח עושה שליחותו אפילו באם הוי תרי ספיקא שמא לא קיבל ממנו ושמא לא הניחו שוב גם במשנה אין צריך לפרש דראהו גם זה שקיבל ממנו רק בלא"ה מותר מכח חזקה דשליח עושה שליחותו לכך מפרש גם בזה כן הש"ס ולפ"ז אתי שפיר דהברייתא הוצרך לפרש הדין בפול וקוף דמן המשנה אין ראיה די"ל אולי המשנה מיירי דעמד וראהו שקיבל ממנו וקמ"ל דלא גזרינן דלמא יסמוך עליהם בלא אחר לכך קמ"ל בפול וקוף דבזה ודאי מיירי בלא ראהו שקיבל ממנו דאם ראה פשיטא כנ"ל דבזה לא שייך גזירה הנ"ל בע"כ דמיירי בלא ראהו שקיבל ממנו וקמ"ל דחזקה שליח עושה שליחותו א"כ תינח הברייתא דאינו מפורש במשנה הטעם דחזקה שליח עושה שליחותו ואפשר לטעות דמיירי דראהו שקיבל ממנו לכך הוצרך הברייתא דפול וקוף להשמיענו דין זה אבל הרי"ף והרא"ש כיון דכבר פירשו הטעם של המשנה דחזקה שליח עושה שליחותו ואפילו בלא ראהו שקיבל ממנו מהני א"צ לאשמעינן הדין בפול וקוף דנשמע בק"ו מחש"ו ואתי שפיר דלכך השמיטו הרי"ף והרא"ש ודוק היטב: 
@22סי' תיג 
@11סעיף א' המערב לרבים משלו וכו'. @33נ"ב הנה דעת התוי"ט בפ"ה דפסחים במשנה דהאומר לעבדו דמה דבדאורייתא אין ברירה הוי רק מדרבנן והנה לדבריו אתי שפיר שיטת הרמב"ם מה שתמהו הכל עליו דפסק דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ופסק דהאחין שחלקו לקוחות הן א"כ לא משכחת ליה דמייתי ביכורים וכו'. והנה השאגת אריה הלכות חמץ תירץ דהוא מכח דאנן קיי"ל דלא חיישי' למחזי כשיקרא ע"ש והמק"ח תמה עליו בריש הלכות פסח דמה ענין מחזי כשיקרא בין אדם לחבירו לבין אדם למקום ע"ש ולכאורה היטב אשר דיבר עד שהיה תמוה לי שהגאון בעל שאגת אריה יאמר כן אך לפי דברי התיו"ט אתי שפיר דלפניו יתברך ודאי לא מחזי כשקרא כיון דמן התורה יש ברירה והאחים שחלקו א"צ להחזיר ושפיר יכול לו' על האדמה אשר נתת לי רק דלפני בני אדם מחזי כשיקרא כיון דלדידן מדרבנן מחוייבין להחזיר וא"כ שוב לפני בני אדם שפיר כתב השאגת אריה דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן ודוק. ויש ראיה מהרמב"ם הנ"ל לדעת התויו"ט ודוק ועמ"ש על התיו"ט הנ"ל בחיבורי לאו"ח משנת תקצ"ט בסוגיא דיומא דף י' כל הלשכות לא הי' להם מזוזות ע"ש. והנה נשאלתי מאיש אחר מק"ק קראקא על מ"ש הר"ן בשם הרמב"ן בפ"ג דגיטין דלא נחשב ברירה רק אם מתנה על ב' דברים כגון אם בא חכם וכו' ואם לא עירובו למערב אבל במתנה ע"ד אחד כגון אם לאו לא יהיה כלום לא נחשב ברירה ועל זה הקשה הרי גם במתנה על שני דברים הרי אין די בעירוב רק כל דבר בעי עירוב בפני עצמו וא"כ סוף סוף בכל צד הוי מתנה רק על דבר אחר ע"כ קושייתו. והנה זה לק"מ דאנן בתר הזמן אזלינן והרי בין אם תחלת היום קונה עירוב או סוף היום קונה עירוב סוף סוף זמן אחד צריך להקנות לו לכאן ולכאן ולכך שייך בדיני ברירה כיון דאפשר לו' דזמן זה יתנו לו לכאן וזמן אחר יתנו לו לכאן רק תלוי בזמן אחד זה או זה לכן נופל בדין ברירה וז"פ ונכון ודוק. והנה זה כלל גדול בידינו דבדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה ומה דקשה על זה מדברי התוס' בתמורה דף ל' בד"ה ונברור וביומא דף נה. עיין בתשובתי לק"ק ווענאריב קנה מקומה בשיורי טהרה תיקון ד' בחיבורי להשמטות דקכ"ח ע"ב מה שישבתי שם בעזה"י ככלל נכון ע"ש ודוק: 
@11והנה בהא דאיתא בש"ע המערב לרבים משלו וכו' @33נ"ב גרסינן בש"ס ר"פ כיצד משתתפין וכו' אמר רב יוסף אין מערבין אלא לדבר מצוה מה קמ"ל תנינא לכל מי שילך לבית האבל בנו לבית המשתה מ"ד אורחא דמלתא קתני קמ"ל עכ"ל הש"ס. וקשה לי מה פריך הרי יש לו' דלעולם מערבין אף שלא לדבר מצוה ומה דקתני לבית האבל וכו' היינו דבמשנה קתני דמערב לכל בני העיר ומסיק ר"א אח"כ דהודיעהו ולא הודיעהו קתני וכו' א"כ אף מי שלא קיבל עליו מבעוד יום אם עכ"פ ידע מהני קבלתו מערב מכח ברירה דאמרינן אגלאי מלתא למפרע כמ"ש רש"י והפוסקים והרי קי"ל דאין ברירה ובע"כ מוכח דיש ברירה וקשה לי הרי קי"ל אין עושין ספק דרבנן לכתחלה וכאן מה דקיי"ל דבדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה הוי מכח ספק ובדאורייתא אזלינן לחומרא ובדרבנן לקולא א"כ י"ל דלכך בעינן דוקא לדבר מצוה שכן מותר לעשות ספק דרבנן לכתחלה אבל לדבר הרשות אין רשאי לעשות ספק דרבנן לכתחלה לערב על כל בני העיר למי שיברר מבערב אבל לעולם אם מערב לאיש אחד בודאי בענין דא"צ לברירה מותר לערב אף לדבר הרשות ומה פריך תנינא וטובא קמ"ל רב יוסף ובע"כ יהיה מוכח מזה דמה דקי"ל בדרבנן יש ברירה לאו מתורת ספק הוא רק מכח ודאי כדעת המוהרש"ל בדיני ברירה ולכך אם מכח ודאי אין לחלק בין דבר מצוה לדבר הרשות ולכך פריך שפיר תנינא ולהסוברים דהוי רק מכח ספק צע"ג בזה ודוק היטב: 
@22סי' תיד 
@11סעיף ב' קטן בן שש שנה או פחות יוצא בעירוב אמו. @33נ"ב עיין במג"א מ"ש ובסי' תר"מ ס"ב משמע אם הוא חריף ואינו צריך לאמו אפילו כשהוא בן ה' אינו יוצא בעירוב אמו ותימה עליו דהרי זה הוי פרכת הש"ס בעירובין דף פב ע"א ולמה לא משני התם דכאן בקטן חריף כאן בקטן שאינו חריף ע"ש גם על גוף הש"ס קשה למה לא משני דקטן בן ד' וה' הוי ודצריך לאמו ובבן ו' ולמעלה הוה ודאי א"צ לאמו אבל בן ד' וה' עד בן ו' יש שהם צריכין לאמן ויש שאינם צריכין לאמן לכך בסוכה דעיקרו מדאורייתא החמירו בזה אבל בעירובין דעיקרו דרבנן הקילו גם קשה על הפוסקים הרי הש"ס שם מסיק לחלק בין איתא לאב במתא או לא ולמה לא חילקו בש"ע כן מיהו עיינתי בא"ר בשם הב"י וראיתי שכבר הרגיש בזה הב"י אך קושיות הראשונות קשה וצ"ע ודוק. 
@22תם ונשלם @33בעזה"י החלק ראשון מש"ע או"ח אור ליום ג' שנכפל בו כי טוב לסדר והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ ימלא" שחוק" פינו" לפ"ק הכ"ד המצפה לרחמי שמים. כי יריק עלי שפעת ברכתו מלא חפנים. ואזכה בקרב לגמור ולסיים חלק שני מהש"ע אורח חיים. אמן ואמן: 
