file: chiddushei one.txt
current daf:2a
line without DH:	בר פדא אמר ק"ו אפשר דמודה בר פדא כדרשה דר'ק יהושע בן לוי דהא טעמא


file: chiddushei one.txt
current daf:2a
line without DH:	מתקיף לה רבינא א"כ בטלת תורת עדים זוממין כי הא לאו הכי שפיר איכא למידק


file: chiddushei one.txt
current daf:2a
line without DH:	ומה הוא שעשה מעשה במזיד וכו' פי' ההורג שהיה בזדונו מעש' אינו גולה אעפ"י שאינו


file: chiddushei one.txt
current daf:2b
line without DH:	#1ע"ב#2 והיא הנותנת פי' קושיא היא דאדרבה ממקום שבאת לפוטרם מגלות יש לך לחייבם דפיטורא


file: chiddushei one.txt
current daf:2b
line without DH:	ותיפוק לי משום לא תענה פי' ולמה לי והצדיקו ופרקי' משום דה"ל לאו שאין בו


file: chiddushei one.txt
current daf:2b
line without DH:	ת"ר ד' דברים נאמרו בעדים זוממין וכו' אין משלמין את הכופר קסבר כופרא כפרה והני


file: chiddushei one.txt
current daf:2b
line without DH:	מ"ט דרבנן פי' דאלו טעמא דר' ישמעאל טעמא תירוצא הוא מדקאמר פדיון נפשו דמשמע נפשו


file: chiddushei one.txt
current daf:2b
line without DH:	ה"מ היכא דאית ליה לדידיה נכסי וכו' וא"ת א"כ מאי קמ"ל פשיטא לומר שאין נמכרין


file: chiddushei one.txt
current daf:3a
line without DH:	#1דף ג ע"א#2 אימא וכן א"ר נחמן ותלמודא דלא קאמר וכן משום דר"ן לאו אדרבה


file: chiddushei one.txt
current daf:3a
line without DH:	אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד פלוני וחייבנו ממון פירש"י ז"ל דמשעת גמר דין הוי ממון


file: chiddushei one.txt
current daf:3a
line without DH:	מתניתין מעידן אנו באיש פלוני שגרש את אשתו פלוני' ביום פלו' ובמקום פלו' ולא נתן


file: chiddushei one.txt
current daf:3a
line without DH:	אמר רבא פפא באשה ובכתובתהולפי גרסא זו רב פפא לא בא לחלוק אלא שבא לומר


file: chiddushei one.txt
current daf:3a
line without DH:	מתניתין מעידין אנו באיש פ' שהוא חייב לחבירו אלף זוז ע"מ ליתנו לו מכאן ועד


file: chiddushei one.txt
current daf:3a
line without DH:	גמרא אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים פי' ששמיטה עוברת קודם


file: chiddushei one.txt
current daf:3b
line without DH:	הב"ע במלוה על המשכון פי' שאינו משמע דקני מדר' יצחק כדאיתא התם בהשולח ומינה שמעינן


file: chiddushei one.txt
current daf:3b
line without DH:	ה"מ במלוה בשטר וכו' ולא שמיעא ליה הא דלקמן דאמר לה רבנן מדכתב קרבה שנת


file: chiddushei one.txt
current daf:3b
line without DH:	הכי אמר חביבי בין מלוה בשטר וכו' וכן הלכה ומיהו דעת רבותינו ז"ל וכן בתוספות


file: chiddushei one.txt
current daf:3b
line without DH:	וא"ר יהודה אמר רב שלשת לוגין מים שנפל לתוכן קרטוב יין והראיהן כמראה יין ונפלו


file: chiddushei one.txt
current daf:3b
line without DH:	שלשת לוגין מים שאובין חסר קרטוב שנפל לתוכו וכו' בסחיפא הכל גורסין חסר קרטוב שנפל


file: chiddushei one.txt
current daf:4a
line without DH:	#1דף ד ע"א#2 ור' יוחנן ב"נ אמר הכל הולך אחר המראה כלומר ופסלוהו דבתר חזיתא


file: chiddushei one.txt
current daf:4a
line without DH:	מתניתין מעידין אנו באיש פ' שחייב לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממין לוקין ומשלמין שלא השם


file: chiddushei one.txt
current daf:4b
line without DH:	#1ע"ב#2 גמרא בשלמא לרבנן כדי דעשעתו וכו' לפי' הרמב"ן ז"ל לרווחא דמילת' נקטינן האי טעמ'


file: chiddushei one.txt
current daf:4b
line without DH:	סבר לה כר"ע דאמר עדים זוממי קנסא הוא וא"ת לר"מ היכא דלא הוי קנא אלא


file: chiddushei one.txt
current daf:4b
line without DH:	ר' יהודה לא ס"ל כר' עקיבאומעתה ש"מ דר"ע לית ליה דר"י דאמר לאו שאין בו


file: chiddushei two.txt
current daf:5a
line without DH:	#1דף ה ע"א#2 אמר אביי אתיא רשע רשע וכו'ואיכא דקשי' ליה דהא אמרינן דאין דנין


file: chiddushei two.txt
current daf:5a
line without DH:	ממון מצטרף פי' מצטרף בידו של זה שהיו מחייבין מיהת אבל במלקות שאין הנענש הראשון


file: chiddushei two.txt
current daf:5a
line without DH:	מתניתין באו אחרים והזימום וכו' הגאונים הראשונים ז"ל פירשוה בזוממין וזוממי זוממין וכן היה נראה


file: chiddushei two.txt
current daf:5b
line without DH:	ההיא איתתא דאתיא סהדי ואישתקור אתיא סהדי ואישתקור הדר אייתי סהדי אחריני דלא אשתקור אר"ל


file: chiddushei two.txt
current daf:5b
line without DH:	מתני' אין העדים זוממין נרגין עד שיגמר הדין וכו' עד והלא כבר נאמר ועשיתם לו


file: chiddushei two.txt
current daf:5b
line without DH:	ומנין אפילו הם מאה ת"ל עדים ואע"ג דעדים לא משמע אלא תרי מ"מ כיון שאפיקתיה


file: chiddushei two.txt
current daf:5b
line without DH:	ומה פנים נמצא א' מהם קרוב וכו' בגמרא מתפרשא בסנהדרין:


file: chiddushei two.txt
current daf:5b
line without DH:	גמרא למדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין דתניא וכו' יש שפירשו דרבי לחדודיה לבריה הוא


file: chiddushei two.txt
current daf:5b
line without DH:	אחותך היא הא למדת שאין מזהירין מן הדין ובפ"ק דיבמות אמרינן דאע"ג אחותך מיותר איצטרך


file: chiddushei two.txt
current daf:5b
line without DH:	חייבי מלקות מניין פרש"י י"ל דאמתני' קאי דקתני שאין העדים נהרגין עד שיגמר הדין ואתי


file: chiddushei two.txt
current daf:5b
line without DH:	אראה בנחמה אם לא הרגתי עד זומם דרך קטיל טובא נקט הכי ולא הוה בעי


file: chiddushei two.txt
current daf:6a
line without DH:	#1דף ו ע"א#2 א"ר יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר וטעמא


file: chiddushei two.txt
current daf:6a
line without DH:	אימתי בזמן שהתרו בהם וכו' פי' רש"י ז"ל שהתרו העדים בנדון דגלו אדעתייהו דלאסהודי אתו


file: chiddushei two.txt
current daf:6b
line without DH:	#1ע"ב#2 מתניתין היו שנים רואין אותו מחלון זה ושנים רואין אותו מחלון זה וא' מתרה


file: chiddushei two.txt
current daf:6b
line without DH:	גמרא ההוא ר' יוסי בר יהודה היא פי' דר' יוסי דהתם לאו היינו ר' יוסי


file: chiddushei two.txt
current daf:7a
line without DH:	ה"ג במנאפים ומשייראו מנאפי' וכן גרס רש"י ז"ל ול"ג עד שיראו מנאפין דמאי עד הא


file: chiddushei two.txt
current daf:7a
line without DH:	סליק פרק כיצד העדים


file: chiddushei three.txt
current daf:7a
line without DH:	פרק הגולין


file: chiddushei three.txt
current daf:7a
line without DH:	אלו הן הגולי ואית דגרסי ואלו וליכא קפדא בהא דהתם בפ"ק דשבת (דף יג) שייל


file: chiddushei three.txt
current daf:7a
line without DH:	היה מעגל במעגיל' וכו' טעמא כך מפרש בגמרא דלא מחיי' גלותא לא במה שהוא דרך


file: chiddushei three.txt
current daf:7b
line without DH:	בלא צדיה פרט למתכוין לצד זה והלך לצד אחר פי' שהוא פטור מגלו' דצדיה לשון


file: chiddushei three.txt
current daf:7b
line without DH:	דכ"ע עליה היא פי' ותרווייהו דלא כר' יוחנן ובריתא דלעיל במרים בגרזן או במורי' החבל


file: chiddushei three.txt
current daf:7b
line without DH:	רבי סבר יש אם למסורת ונישל כתיב פי' בחירק תחת הנו"ן ורבנן סברי יש אם


file: chiddushei three.txt
current daf:8a
line without DH:	אלא כח כמו לר' היכי משכחת לה וכו' פי' לאו קושי' היא דהא לא אשכחן


file: chiddushei three.txt
current daf:8a
line without DH:	וכל היכא דכתי' אשר אי בעי הוא וא"ת הא דכתיב גבי נשיא אשר יחטא ה"נ


file: chiddushei three.txt
current daf:8b
line without DH:	אין צריך לומ' חריש של שביעי' וכו' פי' קרא כתי' ששת ימי' תעשה מעשיך וביום


file: chiddushei three.txt
current daf:8b
line without DH:	לר"ש דאמ' חנק חמור מסייף שגגת סייף ניתנה לכפרה ושגגת חנק לא נתנה לכפרה פי'


file: chiddushei three.txt
current daf:8b
line without DH:	ה"ג במתני' הכל גולין ע"י ישראל וישראל גולה על ידם חוץ מגר תוש' וכן גרס


file: chiddushei three.txt
current daf:8b
line without DH:	אמאי קרי ביה ונשיא בעמך לא תאור בעשה מעשה עמך פי' ונשיא לאו דוקא אלא


file: chiddushei three.txt
current daf:8b
line without DH:	כגון שהכהו הכאה שאין בה שוה פרוטה פי' שאין בה דין ממון דאלו הוה בה


file: chiddushei three.txt
current daf:9a
line without DH:	אף גר תושב וכו' פי' דלהכי קתני גר וכוי לאשווינהו בהא ר"ל דאי לא הא


file: chiddushei three.txt
current daf:9a
line without DH:	ל"ש קטיל בר מיניה וכו' פיר רש"י ז"ל בר מיניה גר תושב ולא בר מיניה


file: chiddushei three.txt
current daf:9a
line without DH:	א"ל רבא ולאו ק"ו הוא וכו' נראין דברים דרב חסדא ורבא בהא פליגי דרב חסדא


file: chiddushei three.txt
current daf:9a
line without DH:	איתיביה רבא לרב חסדא הנך מת על האשה אשר לקחת פי' מקרא זה אמר הקב"ה


file: chiddushei three.txt
current daf:9a
line without DH:	הגוי גם צדיק תהרוג: פי' ושתיק ליה הקב"ה אלמא אנוס הוא שהוא צדיק ופרקי' דהתם


file: chiddushei three.txt
current daf:9b
line without DH:	בלא ראות פרט לסומא פי' דבלא ראות משמע לן דהכא לא ראה אבל בעלמא רואה


file: chiddushei three.txt
current daf:10b
line without DH:	קסבר ולא אין משפט מות בגואל הדם הוא דכתיבי פי' וה"ק קרא פן ירדוף גואל


file: chiddushei three.txt
current daf:10b
line without DH:	אין והתניא ר' יוסי בר יהודה אומר וכו' א' שוגג וא' מזיד פי' שוגג קרוב


file: chiddushei three.txt
current daf:10b
line without DH:	איתמר עיר שאין בה זקנים וכו' הני תלת פלוגתא בחדא איפליגו בכולהו אי בעי קרא


file: chiddushei three.txt
current daf:11a
line without DH:	#1דף יא ע"א#2 ספר תורה שתפרו בפשתן וכו' וקי"ל כמ"ד פסול דהכי סוגיין במסכ' מגלה


file: chiddushei three.txt
current daf:11a
line without DH:	מתניתין אחד כהן משוח בשמן המשחה ואח' המרובה בגדי' וא' שעבר ממשיחתו מחזירין את הרוצח


file: chiddushei three.txt
current daf:11a
line without DH:	גמרא קללת חכם אפי' בחנם היא באה לפי שאין בה תנאי כאידך דעלי והוה משמע


file: chiddushei three.txt
current daf:11b
line without DH:	לימא בפלוגתא וכו' ושמעי' מסוגיין דפלוגתא דר"א ור"י אפילו בשנודע ודאי שהוא בן גרושה או


file: chiddushei three.txt
current daf:12a
line without DH:	ר"ע אומר מניין לסנהדרין שראו בא' שהרג את הנפש שאין ממיתן אותו עד שיעמו' בב"ד


file: chiddushei three.txt
current daf:12a
line without DH:	ותסברא וכו' והאמר רבה בר רב הונא וכן תנא דבי ר' ישמעאל לכל וכו' פי'


file: chiddushei three.txt
current daf:12a
line without DH:	לא קשיא הא בבנו הא בבן בנו פי' דאע"ג דבתרווייהו קתני בנו ל"ק דהרג בנו


file: chiddushei three.txt
current daf:12a
line without DH:	מעשר בחומר תלי רחמנא פי' מדכתיב לפני ה' אלהיך תאכלנו:


file: chiddushei three.txt
current daf:12a
line without DH:	ורמי מעשר אמעשר דתניא לענין אכילת מעשר בירושלים הלך אחר נופו בערי מקלט הלך אחר


file: chiddushei three.txt
current daf:12b
line without DH:	#1ע"ב#2 אמר רבא בעיקר בפנים וכו' פי' רבא אתי לקיומה תירוצא דרב כהנא דלעולם כדשני


file: chiddushei three.txt
current daf:13a
line without DH:	סליק פרק הגולין


file: chiddushei four.txt
current daf:13a
line without DH:	פרק אלו הן הלוקין


file: chiddushei four.txt
current daf:13a
line without DH:	בתר דסליק תנא למיתני דין גולין דאיירי בהו בריש מכילתן כדכתיבנ' לעיל בעו למיתני דין


file: chiddushei four.txt
current daf:13b
line without DH:	השתא דאתינא להכי כולהו נמי כלומר מהאי טעמא נמי מצית לתרוצי חייבי עשה לאו שאין


file: chiddushei four.txt
current daf:13b
line without DH:	ור"ע מאי טעמא כדי רשעתו וכו' ור' ישמעאל ה"מ מיתה וממון פי' לאו דנפי' מיתה


file: chiddushei four.txt
current daf:13b
line without DH:	אמר ר' אבהו בפי' רבתה תורה חייבי כריתות למלקות דגמר לעיני מלפניך פי' דכתיב ונכרתו


file: chiddushei four.txt
current daf:13b
line without DH:	והא דתני ר' ישמאל זו היא שיבה זו היא ביאה וכו' כבר פירשתיה בארוכה במסכ'


file: chiddushei four.txt
current daf:13b
line without DH:	קבלה מיניה רב שמואל בר רב יצחק יש לפרש מיניה דר' אבא בר ממל לאתקפתיה


file: chiddushei four.txt
current daf:13b
line without DH:	ור"ע סבר אין לוקין עליו פי' רש"י ז"ל שלא נכתב זה הלאו כשאר לאוין למלקות


file: chiddushei four.txt
current daf:14a
line without DH:	#1דף יד ע"א#2 ורבנן כרת כאחותו למה לי לחל' וכדר"י שאם עשאם כולם בהעלם אח'


file: chiddushei four.txt
current daf:14a
line without DH:	ואב"א ר' יצחק נפקא ליה אחותו בת אביו ובת אמו מאחותו דרישיה דקרא דכרת דכתי'


file: chiddushei four.txt
current daf:14a
line without DH:	ואידך דהיינו ר' יצחק דמצטריך ליה אחותו לחייב על בת אביו או בת אמו למפטם


file: chiddushei four.txt
current daf:14b
line without DH:	#1ע"ב#2 לכדר' שמעון בן יוחאי וכו' עד שיצא מדוה דרך ערותה וא"ת ואידך הא מנא


file: chiddushei four.txt
current daf:14b
line without DH:	ואכתי מיבעי ליה לאזהרה לאוכל קדש קודם זריקת דמים וכו' פי' דקס"ד דנפקא ליה ההיא


file: chiddushei four.txt
current daf:15a
line without DH:	א"ל רב פפא לרבא והא לא דאו בלאו דחסימה דעבדי מיניה כמו מלמ' לחייבו מלקות


file: chiddushei four.txt
current daf:15b
line without DH:	#1ע"ב#2 דאיתמר שבועה שאוכל ככר זו וכו' עד ותרווייהו אליבא דר' יהודה כלומר אליבא דרבנן


file: chiddushei four.txt
current daf:16a
line without DH:	#1דף טז ע"א#2 קשיא דר' יהודה אדר' יהודה גרסת הספרים שלנו לר' יוחנן לא קשיא


file: chiddushei four.txt
current daf:16a
line without DH:	הנוטל אם על בנים ר' יהודה אומר משלח ואינו לוקה פרישנא טעמא בפ' שלוח הקן


file: chiddushei four.txt
current daf:16a
line without DH:	א"ר יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת הא ודאי לא בא ר' יוחנן


file: chiddushei four.txt
current daf:16b
line without DH:	#1ע"ב#2 והא איכא פאה דרחמנא אמר לא תכלה פאת שדך לעני ולגר תעזוב אותם משכח'


file: chiddushei four.txt
current daf:16b
line without DH:	אמר אביי אכל פוטיתא לוקה ד' וכו' כבר פירשה רש"י ז"ל יפה דתרי קראי איכא


file: chiddushei four.txt
current daf:16b
line without DH:	א"ר ביבי בר אביי האי מאן דשתי בקרנא דאומנא וכו' מפורש במהדורא קמא פי' רבינו


file: chiddushei four.txt
current daf:16b
line without DH:	א"ר בר רב הונא ריסוק תשעה נמלים והביא א' חי והשלימו לכזית לוקה שש פי'


file: chiddushei four.txt
current daf:17a
line without DH:	ורבנן ברית נשמה חשיבא וכבר כתבתי בפר' גיד הנשה לענין מה שאמרו שם דבריה לא


file: chiddushei four.txt
current daf:17a
line without DH:	הא דקתני קדשי קדשים דכתיב ביה בחצר אוהל מועד יאכלוה דהיינו חצר המשכן נקט קלעים


file: chiddushei four.txt
current daf:17a
line without DH:	זו דברי ר"ע סתימתאה וכו' ואקשינן ולימה זו דברי ר' שמעון ואיכא דגרסי ולימא זו


file: chiddushei four.txt
current daf:17a
line without DH:	הא לא בא הכתוב וכו' פי' שזו מדה היא בתורה דכל שאינו צריך לעניינו תנהו


file: chiddushei four.txt
current daf:17b
line without DH:	ומאי חומר' דתודה ושלמים שכן טעונין מתן דמים ואמורים לגבי מזבח פי' מה שאין כן


file: chiddushei four.txt
current daf:17b
line without DH:	אדרבה חטאת ואשם חמירי שכן מכפרין פי' מה שאין כן בעולה שבאה בנדבה ואע"ג דכתיב


file: chiddushei four.txt
current daf:17b
line without DH:	ואלא האי דקאמר רבא דילדה אמיה כר"ש תלד כלומ' מה ענין להתקלס בו בכאן כיון


file: chiddushei four.txt
current daf:17b
line without DH:	איסורא בעלמא פי' דלא מייתי להו בק"ו למלקות אלא לאסור לא תעשה בלא מלקו' ולוקה


file: chiddushei five.txt
current daf:18b
line without DH:	#1ע"ב#2 הני מילי היכא דקודם פסולו חזי פי' כגון נותר דכתי' בקרא גופיה ושרפת את


file: chiddushei five.txt
current daf:18b
line without DH:	מתיב רבא פי' ומותיב מינה לרב ולא אמרינן דרב תנא הוא ופליג כדאמרינן בכמה דוכתי


file: chiddushei five.txt
current daf:18b
line without DH:	ולאו הבא מכלל עשה עשה מלשון הברייתא עצמו הוא והיינו דמותיב רבא מינה וכן היא


file: chiddushei five.txt
current daf:18b
line without DH:	דא"ר זירא וכו' עיקרה במס' מנחות (דף קנ ע"ב) וכבר פירשתי במקומות הרבה:


file: chiddushei five.txt
current daf:18b
line without DH:	ומאן תנא דפליג עליה דר' יהודה ראב"י דתני' ולקח הכהן הטנא מידך למד על בכורים


file: chiddushei five.txt
current daf:18b
line without DH:	אתיא יד יד משלמים וכו' פי' וכיון דיליף תנופה מהכא מכלל דוהנחתו לדידיה היינו הנחה


file: chiddushei five.txt
current daf:19a
line without DH:	ומאי קסבר אי קסב' וכו' כלומ' האי תנא דפשיטא ליה ממילא דבכור טעון בית ובמעשר


file: chiddushei five.txt
current daf:19a
line without DH:	לעולם קסבר לא קדשה לעתי' והכא ובכולה סוגיין אף לקדושה שנייה דעזרא קרי קדושה ראשונ'


file: chiddushei five.txt
current daf:19b
line without DH:	א"ר יוסי בר חנינא סיפא במעש' שני טהור וכו' ורישא במעשר שני טמא וגברא טמא


file: chiddushei five.txt
current daf:19b
line without DH:	והיכן מוזהר על אכילתו וכו' ת"ל לא תוכל ע"כ לשון הברייתא וקאמר תלמודא טומאה בהדי'


file: chiddushei five.txt
current daf:19b
line without DH:	בעי רב פפא נקיט ליה בקניא והוא בפנים והמעשר בחוץ מהי מי אמרינן כיון דבכחו


file: chiddushei five.txt
current daf:19b
line without DH:	ואמר תאנה זו תרומתה בעוקצה מ"ר לנכונה מ"ש לתרומה פי' שסיים להם מקום דבעינן סיום


file: chiddushei five.txt
current daf:20a
line without DH:	#1דף כ ע"א#2 והתניא ר"ש בן יהודה אומר וכו' עד ב"ה אומ' יפדה ויאכל בירושלים


file: chiddushei five.txt
current daf:20a
line without DH:	מה להלן וכו' אף כאן בראש כבין העינים והא דכתב רחמנא בישראל בין עיניכם ואיצטרך


file: chiddushei five.txt
current daf:20b
line without DH:	ולענין שתי שערו' פסק הלכה הרמב"ם ז"ל ובעל ספר המצו' פסקו הלכה כר' יוחנן דר'


file: chiddushei five.txt
current daf:20b
line without DH:	תני תנא קמיה דרב חסדא אחד המקיף וא' הניקף לוקה פירשא בפירושין וכן פי' הרב


file: chiddushei five.txt
current daf:20b
line without DH:	ולענין גדול המקיף את הקטן פלוגתא דרב הונא ורב אדא בר אהבה במס' נזיר דרב


file: chiddushei five.txt
current daf:21a
line without DH:	גמרא גרסת הספרים הישנים אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי עד דכתיב אני


file: chiddushei five.txt
current daf:21a
line without DH:	אמרו לו אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת אוקימנא במס' נזיר (דף


file: chiddushei five.txt
current daf:21a
line without DH:	היה לבוש בכלאים וכו' התם הא לאשמועינן מאי דאסקינן בגמרא דאע"ג דלא פשט ולבש חייב


file: chiddushei five.txt
current daf:21b
line without DH:	#1ע"ב#2 גמרא אמר רב ביבי וכו' רב אשי אמר אפילו לא היה פושט כלום אלא


file: chiddushei five.txt
current daf:21b
line without DH:	א"ל ר' יוחנן לאו משנתינו הוא זו וכו' עד האי חורש דמחייב משום כלאים ה"ד


file: chiddushei five.txt
current daf:21b
line without DH:	מתניתין מני ר' עקיבא היא דאמר המקיים בכלאים לוקה וכו' וא"ת ומנלן דר' ינאי לרבנן


file: chiddushei five.txt
current daf:21b
line without DH:	איתביה אביי וכו' והתנן המבשל גיד הנשה בחלב בי"ט ואכלו לוקה חמש פי' משום אוכל


file: chiddushei five.txt
current daf:22a
line without DH:	א"ר הושעיא המרביע בשור פסולי המוקדשין לוקה וא"ר יצחק המנהיג בשור פסולי המוקדשין לוקה שהרי


file: chiddushei five.txt
current daf:22a
line without DH:	והא דתנן כמה מלקין אותו ארבעים חסר אחת אמרינן על בגמ' מ"ט דהא ארבעים כתיב


file: chiddushei five.txt
current daf:22b
line without DH:	אר ששת מנין ליבמה שנפלה לפני מוכרה שחין שאין חוסמין אותה כלומר שאין דוחין לדבריה


file: chiddushei five.txt
current daf:22b
line without DH:	ולענין פסק הלכה במצות יבום ובמצו' חליצה איזה מהם קודמת מחלוקת גדולה היא בין הפוסקים


file: chiddushei five.txt
current daf:23a
line without DH:	א"כ מה ת"ל מכה רבה לימד על הראשונות שהן מכה רבה פירשו בפירושין שניתן להלקותו


file: chiddushei five.txt
current daf:23b
line without DH:	תנינא פירש דמסייעא להא דתנן אין בין שבת ליה"כ אלא שזה ודונו בידי אדם כלומ'


file: chiddushei five.txt
current daf:23b
line without DH:	גרסת הספרים מאי ואומר וכ"ת וכו' ותימא מהו שואל מאי ואומר דהא בלאו ואומר לא


file: chiddushei five.txt
current daf:24a
line without DH:	בא חבקוק והעמיד' על אחת שהמקיי' אות' מקיים כל התור' והיא האמור' בשם כראוי בקבלת


file: chiddushei five.txt
current daf:24a
line without DH:	סליק פרק הלוקין וסליקא מסכת מכות


