מפתחות שבכ"י אמשטערדאם

#רמזים של איסור והיתר
דין גוי שמוכר חביות לישראל ואמר לפי תומו יין נסך הוא.	א
דין יין שנקרח בימי החורף שנגע בו גוי.	ב
דין על יין שהוציאה הגויה הברזא מן החבית.	ג
דין על המרתף שבחצרות שאחורי הבתים והגויה נכנסת ויוצאת לשם.	ד
דין לערב כד של מים בחבית של יין.	ה
דין גוי ששתה יין מן הכוס של ישראל ולא הדיחו ונתנו בו יין ומזגהו בקדירה לצורך המקפה.	ו
דין יין שהיה יוצא באמצע השוליים ביו"ט ונתן היהודי נעורת בנקב ועדיין היה יוצא בשפע ובא הנגר גוי ותחב הנעורת שאחז הישראל בנקב עד שסתמו	ז
דין ברזא שלא היתה תחובה היטב והיה היין מנטף ובא הגוי והדקה.	ח
אין להניח הגוי לדרוך.	ט
קטן גוי מתי מנסך ועבד הנלקח מן הגוי מתי מנסך.	י
דין משפך איזה צריך נגוב ומנגבין באפר ולא בעפר.	יא
דין יין נסך בכמה הוא בטל ודין נצוק ודין סלק את מינו.	יב
מותר להניח לגוים לשא יין בקופה ואפי' אין ישראל מסייעו.	יג
גויה שמשכה ברזא מן החבית והחזירתו והיתה סבורה ששכר היתה ודין מגע יין ביין ודין ניצוק וגנבים שנכנסו למרתף ועשו ברזא לחבית שלא היתה מבורזת אם יש לחוש שמא לקחו גם מן המבורזות.	יד
גנבים שנכנסו למרתף ועשו ברזא לחבית ולמחר מצאו החבית חסירה אם מותר או אסור.	טו
הגויה שפכה יין לתוך הקנקן וסבורה שהוא שכר.	טז
למ"ד נצוק חבור מה שבתוך הדלי למה אינו אסור.	יז
דין לקרות כשחל ר"ח או חנוכה בשבת.	יח
דין חבית שנשברה בשבת להציל.	יט
תשו' ר"ת על אותם הנוהגים לאכול בין תפלת המנחה [למעריב].	כ
למה תקנו צדוק הדין במנחה [בשבת].	כא
[אם] מנהג לעשות מלאכה בר"ח ובמוצאי שבת.	כב
דין שק שיש בו כיס מלא מעות אם מותר לטלטלו בשבת.	כג
לחמם בתי חורף בשבת ועל המדורות המבעירות בשבת לחמם אצלם.	כד
דין אם מותר לילך בשבת עם גוי שמדליק לו נר למשוך יין או להביא לחם.	כה
דין אדם המדליק חלב בשבת.	כו
דין מה יעשה אדם המשתתף עם הגוי עם שדות ושוורים מה יעשה בשבת.	כז
דין אם ענני כבוד הם כמחיצה.	כח
דין לצאת בטלית בשבת מחוץ לערוב.	כט
דין המתענה בשבת אם יכול להשלים ואם יכולים להתענות שבת שבין כסא לעשור.	ל
דין להתפלל עננו בשבת או כשמתענין על כל צרה וגזירה.	לא
דין אם אדם יכול לומר לגוי שבת שילך חוץ לתחום לומר לקרובי המת שיבאו לקבורתו ואם החולה עצמו מצוה לשלוח אחריהם אם זה מותר.	לב
מה יש להפטיר בין כסא לעשור.	לג
דין דכדי שיעשו וכמה צריך להמתין.	לד
דין מותר להציל קודם שהגיע הדליקה בבית בשבת.	לה
דין אם מלא גוי מים לעצמו אם יכול ישראל לשתות.	לו
דין אין לשוך מים על גבי בגד שלכלכו קטן בשבת.	לז
אין איסור בפסיקת תלוש בשבת.	לח
מותר להטמין כל דבר הנאכל חי בשבת.	לט
דין ישראל וגוי השותפים בפורני מה יעשה בשבת.	מ
היאך מותר לשחוט לחולה בשבת שהוא חיוב סקילה וכי אינו מוטב שנאכילהו נבלה שהיא איסור לאו.	מא
דין הלחי שמרוחק למעלה מן הקורה יותר מטפח.	מב
דין על מבוי שנשתתפו בו ואחר זמן נשברה הקורה אם יכלים בני החצרות לטלל בחצרותיהם מן הבתים ומחצר לחצר.	מג
דין אם יכולים לכבות דליקה ביו"ט.	מד
דין הוצאת מפתח ביו"ט	מה
מותר לקדש ביין מבושל.	מו
נרות שמדליקי' ביו"ט ביהכ"נ אם קרוי' נר של אבטלה.	מז
דין אם מותר לטחון בימי אבלו ובמועד.	מח
דין תיקון מנעלים בחוה"מ	מט
דין תיקון חבית בחוה"מ.	נ
חייב אדם לאכול ולשתות בטוב בחולו של מועד ובר"ח.	נא
דין צבור שבקשו לגזור תענית בו"ה וב'  ופגע תענית ראשון בט"ו בשבט.	נב
תשו' על איטר יד ימינו אם יש לו לקח לולב בידו השמאלית	נג
דין מעני לולב והושענא להושענא רבה לקצוץ ע"י גוי.	נד
דין בני אדם החבושים בבית האסורים אם מביאים אצלם ס"ת בר"ה וביוה"כ.	נה
דין הפרשת חלה בפסח.	נז
דין עיסה שלקחה מן הגוי שהיא פטורה מן החלה ולש בביתו עיסה אחרת ומצרפן יחד ובעיסה שלש בביתו יש בה כשיעור חלה כיצד יפריש שלא יפריש מן הפטור על החיוב.	נח
דין קליות שנתייבשו בתנור אם מותרת בפסח.	נט
דין [חמצו של גוי בבית ישראל והוא ש"ח אם זקוק לבערו].	ס
דין בשר שנמלח ושהה כדי מליחה ונתנהו קודם הדחה ברותחין בכלי [שני].	סא
דין תרנגולים שנמלגו בכלי שני ונמצאת אחת מהן טרפה.	סב
דין השוחט את הבהמה ומצא בה שקץ.	סג
דין תבשיל שבשלו במים מגולי'. 	סד
דין בשר תפל שמלא קרח וכפור שקורי' גלנצ"א אם מותר לשרותו במים חמים בכלי שני.	סה
דין פת שנאפה עם מולייתות ממולאות בגבינה ודין ריחא מלתא היא ובצל שצלאו עם דבר אסור ופשטידא ופלאדען שנאפו בתנור אחד וחמץ ומצה שנאפו בתנור אחד.	סו
דין משחא דגוים שקורי' פודר [בוטטער]	סז
דין בשר שלא הודח ונמלח.	סח
דין הכבד שנצלה כבר ושוב משימי' אותו בקדירה אחר צלייתו ומוצאים דם בסמפונות.	סט
דין על ראש העגל שנמוח המוח כמים.	ע
דין על התולעת שנמצאות ביציאת המוח בפי הקדרה.	עא
דין תרי בועי דסמיכי להדדי ודין בועות.	עב
דין שתי מרות שנמצאו בכבד.	עג
דין תרנגולת נבלה שנתערבה בשחוטות.	עד
דין בעלת כוליא אחת אם מותרת.	עה
דין תנור שהוטח באליה ואפו בו פת בלא הסקה.	עו
דין סעודת [ערב] תשעב באב אם יכול לאכול אחר שסילק.	עז
דין יולדת אם מותרת לאכול בצום גדליה.	עח
טעם למה אין אבי הבן מברך שהחיינו על מילת בנו וגם שהשמחה במעונו בסעודת מילה.	עט
ר"ת מתיר צפור דרור.	פ
אין צריך להגעיל דפוסות גבינות הגוים.	פא
דין כנתא ובני מעיא אם מותר למלוח עם בשר.	פב
אין לשתות מי תותים אא"כ [היה] ישראל שם בשעת הוצאה.	פג
אין צריך לבדוק אחר שום יהודי באיסור והיתר.	פד
מותר להגעיל סכין טרפה בקדירה ובלבד שיהא שם ס'.	פה
טעם למה הצריכה תורה שבירה בכלי חרס.	פו
קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווי' להפרישו אם יש חילוק בין אב לאחר.	פז
קרום של חלב שנמלח אצל חתיכה ולא נודע אצל איזה חתיכה נמלח.	פח
בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה אבל נשרה במים תך הג' ימים אי שרי או לא.	פט
דין בשר המלוכלך מדמו שנשרה יום שלם במים יום ולילה.	צ
דין פת של ישראל שאפאו גוי ולא חתה ישראל בגחלים	צא
דין מנעול של חליצה ותיקונו.	צב
טוב לפרוס טפיט או מחצלת לפני הארון שלא ישתחוה על הרצפה.	צג
דין מקוה לשאוב בכלי מנוקב בשוליו.	צד
דין אם מותר לצור צורה בלא חקיקה.	צה
..........	צו
דין אם מותר לצור צורה בלא חקיקה.	צז
דין קדושת בכור להפקיע ע"י מום האם.	צח
דין מה יעשו בעור של בכור שנמצא טרפה.	צט
דין צרימת אוזן בבכור אם הוא מום קבוע.	ק
כהן שמל את התינוק ומת נושא את כפיו.	קא
כהן שנשתמד ועשה תשובה.	קב
דין קברי גוים אם מטמאים באהל.	קג
דין אם יש לכהן להרשות ישראל לברך בסעודה או לקרות בס"ת [ראשון].	קד
דין עיר שכולה כהנים ואין בה רק ב' ישראלים או ג' או אין בה שום ישראל.	קה
דן [כהן] אם יכול עם המת לילך בספינה.	קו
כהן הנושא כפיו אם צריך טבילה.	קז
דין ברכות מי מוציא את חבירו.	קח
דין עשרה בני אדם ששחטו אחד מברך ופוטר את כולם	קט
דין למי שנולדו (שני) תאומים ביום א' אם די לאב ומוהל בברכה אחת.	קי
דין לענין תפלין אם שכח ברכה אחת	קיא
דין כל הברכות שצריך שיכוין את לבו לענות אחריה אמן.	קיב
דין חש"U ועבד ואשה אם מוציאים אחרים ידי חובתן	קיג
דין שנים שאכלו בקרן זוית [זו] וא' אכל בקרן זוית [אחר] לזמן.	קיד
דין שותה יין אחר ברכת המזון.	קטו
דין ג' חופות שאירעו ביום אחד ביום ד'.	קטז
דין נטילת ידים בשחרית מתי מברכין אותה.	קיז
דין הנפנה ורוצה לסעוד אם צריך לחזור ולטול.	קיח
דין ברכת התורה בשחרית	קיט
דין ברכת קטנים.	קכ
דין ברכת גדולים	קכא
דין אם יש להפסיק בק"ש ובברכותיה לקדושה ליהא שמיה רבא.	קכב
דין כשאדם מתפלל י"ח עם החזן אין להפסיק ולענות קדושה.	קכג
דין אם לברך על הגפן אחר ברכת קידוש והבדלה.	קכד
דין מה לברך על קנטיא"ש ואובליא"ש וניל"ש	קכה
דין זימון אם שנים מפסיקין לאחד.	קכו
דין אשה אם מצטרפת לזימון.	קכז
דין אם שחט תרנגולת שנייה ונתנבלה אם חייב לכסות הראשונה	קכח
דין אם סח בין עוף לעוף אם צריך לחזור ולברך.	קכט
דין ברכת תפלין אחת או שתים ואם יש לענות אמן יהא שמיה רבא בין ברכה לברכה.	קל
דין אם תפלין צריכין בדיקה כמזוזה.	קלא
דין אם יש לברך לשמור חקיו בתר סלוק תפלין	קלב
דין תפלת נעילה שצריך להתפלל אותה ביום.	קלג
יש לשום ציציות של משי בטלית של משי.	קלד
דין הלובש טלית קטן אם צריך לברך שנית על טלית גדול.	קלה
דין תאומים שמת אחד בתוך ל' יום והשני חי עדיים אם חייב באבלות.	קלו
דין מת לו מת בג' בתשרי בשבת ונקבר ביום [א'] מתי מגלח ואם מברין בחוה"מ.	קלז

#מן סי' א' עד סי' צ"ו חסרים בכ"י העלים של המפתחות.
דין יבם שדוחה יבמתו מלחלוץ תך י"ב חדש משום עגמת נפש ממיתת אחיו.	צו
דין הנותן בית לבנו שאם ימות בלא זרע שיחזיר הקרקע לבנותיו ואלמנתו נוטלת כתו' ממנו.	צז
דין ראובן שאל פקדון משמעון והשיב לא נתת לי כלום אבל אשתך נתנו לי קודם הנישואין שאתנם אחר מותה לבניה הראשונים ונתחייב שבועה ושוב הודה לראובן אם יכול להודות לחובת יורשיה ודין קנין בטעות.	צח
דין נפל הבית עליו ועל אשו ועל ד' בנותיו יורשי הבעל אומרים האשה מתה ראשונה ויורשי האשה אומרים היא מתה אחרונה.	צט
דין נפל במים שאין להם סוף ועברה ונשאת אם תצא.	ק
דין שמעון שתובע מראובן ט"ו ליטרי' שמסר לו להלותם ע"מ שאם יתרצה בנו לשא בתו שאז יתן הקרן והרבית והנה שמעון אומר שבנו אינו רוצה לשא את בת ראובן וטוען שיחזור לו הקרן והרבית כי לא מסרה לו אלא ע"מ שירצה בנו וראובן השיב לא היה שום תנאי אלא בפירוש אמרת לי שבני ישא בתך ולא קבלתי המעות להלותם בע"א אלא בתורת נדוניא והנני מזומן לקיים הדבר לתן הקרן והריוח לבי ולבנך וזכיתי לבתי.	קא
דין דאסמכתא קונה לגבי גבוה.	קב
ההוא דפ' מי שמת דרבה ס"ל כרבי נתן ובתר הכי מוקי למתני' דקתני וחכ"א המע"ה בעדים כר' יעקב ודלא כר"נ.	קג
דין שמעון שיש לו בת קטנה וראובן היה לו בן קטן וכתב שמעון לראובן לכשיהי' בנך ראוי לקדש אשה אם לא אקבל קידושי בתי או היא [לא] תקבל אתחייב לך מעכשיו ב' זקוקים ומת שמעון קודם שהיה בן ראובן בן י"ג שנה ועמדה ונשאת לאחר ועתה תובע ראובן הב' זקוקים.	קד
אחד מן העדים נעשה עתה קרוב.	קה
דין אם שייכא אסמכתא במשכון או לא.	קו
ההוא דגפ' מרובה אתה אומר לשבועה או אינו אלא לדין.	קז
דין ראובן נתן כל נכסיו לבנו ע"מ שיתן לד' בנותיו כך וכך ונפטרה אחת מן הבנות בחיי אביה למי יתן הנכסים.	קח
דין ראובן שאמר לשמעון הלותני על משכוני והנני בא לפדותו ושמעון משיבו נחלט בידי כי הלויתיך עד יום אחד לפדותו או לחלוט ואמרת קני מעכשיו אם לא אפדנו והלה אומר לא יצא מפי לומר מעכשיו.	קט
דין ראובן טוען על שמעון קניתי ממך כסף ונתתי לך משכון שאם לא אתן לך מעותיך תוך ג' ימים שיהא לך רשות לגבות מעותיך על ערבוני בכל ענין שתוכל ושנית במשכוני שמשכנת אותו להחלט בתוך שבועים וזה לא עלה על לבי ושמעון משיב חזרתי על כל צדדים ולא יכולתי למשכנו בע"א והרשתני לגבות מעותי בכל ענין שאוכל.	קי
דין אם אסמכתא קונה בב"ד חשוב.	קיא
דין ראובן נתן גט לאשתו על תנאו שאם ימות מחוליה ועמד בינתיים והלך לשוק ולאחר נתינת הגט כ"א ימים נפל למשכב ומת אי הוי גט או לא.	קיב
דין ראובן שהיה לו בית אצל הגוי ופתח בו חלונות שלא כדין והחזיק ג' שנים בפני הגוי ועתה מכר הגוי הבית לשמעון.	קיג
דין ראובן שלקח קרקע מן הגוי ורפק ביה פורתא וקודם שנתן המעות בא שמעון ופתח בו חלונות אי הוי חזקה.	קיד
דין ראובן שקנה חפץ משמעון והיה סבור שהוא של זהב והוא של כסף ושמעון השיב בשעה שקניתי מן הגוי רצית לקנותו וגם לא ידעתי שאינתיך וגם מי נותן שכר השליח.	קטו
דין ראובן שמכר סוס לשמעון עבור יין והניח ראובן היין ברשות שמעון ובא גוי ונטל הסוס ממנו ואמר שנגנב לו.	קטז
דין ראובן שהלוה מעות לגוי שהיה מושל על היהודים ברבית ונעשו הקהל ערבים לפרוע לו ממס שלהם ועתה העבירהו מממשלתו והפסידו המעות ובאי' לתבוע מן הקהל.	קיז
דין מן המס שהורגלו היהודים בכל המלכות לתת בכל שנה אל המלך ועתה נתן המלך קצת מלכותו לבנו ותובעים הקהילות מס מאותם הדרים תחת הבן.	קיח
דין במי שהשר מחל לו שלא לתת מס עם שאר היהודים.	קיט
דין בני העיר שהיו שותפים במס והעליל השר על קצת מהם אם האחרים חייבים לסייע לפרוע להם.	קכ
דין ראובן שנתן לשמעון מעות לקנות לו חפץ מן הגוי ושכח הגוי לבקש המעות משמעון אם חייב להחזירם לו לראובן.	קכא
דין ראובן שהלוה מעות לגוי ובא שמעון וא"ל אלוך בפחות ותפרע לראובן.	קכב
דין מעמד שלשתן כשהמקבל מתנה הוא גוי ודין גזל גוי והפקעת הלואתו.	קכג
דין מציל ממון חבירו וחבירו היה יכול להציל ע"י הדחק.	קכד
דין שר שאנס קרקע מישראל ופדאו ישראל אחר.	קכה
דין יהודי הנחלק מן הקהל במס שלא מדעתם	קכו
דין ראובן שהיה מחזיר אחר קרקע לקנותו מגוי ושמעון נדר לו שלא לקנותו והלך וקנאהו ודין משכנתא אי אית בה דינא דבר מצרא ודין אריא אברחית לך מנכסיך. 	קכז
דין ראובן ושמעון שנתפסו ושמעון היה עני וראובן היה  עשיר והוציא יציאות בשלוחים ולהוציאם ואומר שעל פיו עשה הכל ושמעון כופר.	קכח
דין מלמד שהיה לו פקדון ביד בעל ביתו ונתפס בעלילה וצוה לבעל הבית שלא לפדותו.	קכט
דין ראובן שתפסו השר ולקח כל מה שבחדרו וגם משל לאה שהיה בחדרו וכשנתפשר ראובן נתן לו השר כל מה שלקח ללאה אם צריך להחזיר לה אם לאו ואם צריכה לפרוע עמו בפשרה.	קל
דין אם נתפסו הקהל וראובן --- שצריך לתן מס עמהם.	קלא
דין אם צריך לתן מס מקרקעות וספרים.	קלב
דין ראובן ושמעון זיווגו בניהם יחד והתנו לחלוק הנכסים אם תהיה קטטה ביניהם ובן ראובן אינו רוצה לחלוק כי אמר אי אפשי בתנאים שהתנה אבי.	קלג
דין ראובן ושמעון שנמלטו מן התפיסה וחובותיהם שמה אם חייבים במס עם הקהל ויחיד שיש לו דין ודברים עם הקהל.	קלד
דין שנים ששותפים בחוב אחד ורוצה האחר לעכבו ואומר לחבירו קח לך חלקך מן הגוי.	קלה
דין הפורש מן הצבור בלי להשתתף עמהם בכיס של צדקה ובחלוק אורחים ובמסים.	קלו
דין יהודי הדר בעיר ונותן מס לשר לבדו והלוה כסף ליהודי אחר הדר באותה העיר אם אותו היהודי צריך לתן מס מן הכסף עם הקהל.	קלז
דין ראובן ושמעון שהיה שותפים בחוב וטוען ראובן קלקלת את חובי.	קלח
דין מסור בעד אחד.	קלט
דין אם מקצת הקהל תבעו היחיד לדין אם אחד מן הקהל יכול לחזור ולתובעו לדין מאחר שהיה בעיר כשתבעו לדין.	קמ
דין מסור אם מותר להרגו בידים בשעת מסירה ולאחר מסירה.	קמא
דין מי שנגנבו ספריו וקנאום אחר ודוחה את הקונה בנתינת המעות רשאים ב"ד להחליט הספרים ביד הקונה.	קמב
דין מי שמסר משכון עבור המס שלו ליד הגבאים ונאבד המשכון שלום חייב לשלם מס שלו פעם אחרת.	קמג
דין בני העיר מתקנים תקנות העיר ע"פ רוב המהוגנים ודין רשאים להסיע על קיצותן ודין יוצא מן העיר.	קמד
דין בני העיר השותפים במסים אינם יכולים לחלק.	קמה
דין ראובן שתבע לאה לדין שמסרתו בידי גוים.	קמו
דין ראובן שתובע מלאה י"ב זקוקים שהלוה לה למחצית שכר והיא משיבה שהלוה לה י' זקוקים עבור י"ב ברבית קצוצה ואין לו משכון.	קמז
דין ראובן שאמר לשמעון הלויני על משכון זה של גוי וקח הרבית מכאן ולהבא ושוב כפר שאינו נאמן.	קמח
דין ראובן שתובע משמעון מאתים זקוקים ואומר שהלוה לו מאה להלותם ברבית ויתן לו מאה לחלקו לריוח והמותר יהיה לך. ושמעון משיב איני חייב לך אלא מאה כי הלויתני מאה במאתים ברבית קצוצה.	קמט
דין ראובן שטוען על שמעון הלויתני על משכוני וכשבאתי לפדות הוצרכתי לתן לך רבית מיד ליד ועתה החזר לי הרבית ושמעון משיב אמת נתת לי רבית אבל ע"י גוי בא ערבונך לידי.	קן
דין ראובן שהלוה מעות לשמעון למחצית [שכר] ונשארו בידו על שעברה עליהם שמיטה והלוה טען שמיטה והמלוה לא היה יודע לטעון פרוזבול הי' לי ואבד.	קנא
דין שביעית משמטת פלגא מלוה דעסקא.	קנב
פי' שמעתתא דנהרדעי האי עסקא פלגא מלוה וכרו' בארוכה.	קנג
דין ראובן שטוען על שמעון הלויתיך כ' ליטרי' להוסיף לי ליטרא אם תרויח יותר בליטרא ואם תרויח פחות תתן לי כל הריוח שלא יהא רבית ושמעון משיב הלויתיני להוסיף לך בלא תנאי ברבית קצוצה.	קנד
דין ראובן שהלוה מעות לשמעון והוא נותן לו ההוצאה וזה לומד לבנו.	קנה
דין עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון אם הוא ש"ש או ש"ח  ואם הוא רבית וכלל בו דין מגו להוציא ודין קנין בטעות.	קנו
דין ראובן שבא בהרשאת אמו ותובע שמעון לדין וטוען שאביו משכן ספריו בכ"ד זקוקים לנדונית אחיו והושלש בידך ואבי נתן י"ח זקוקים טול ו' זקוקים והחזר הספרים ושמעון משיב אני ואחיך שאלנו מאמך הו' זקוקי' ובקשה להמתין לה חצי שנה.	קנז
דין הודאה.	קנח
דין כל דאלים גבר במונח על גבי קרקע.	קנט
דין שאין אדם יכול להקנות חובו לחבירו.	קס
דין ראובן ושמעון שהיו שותפי' בחוב אחד וראובן קבל הערבי' והכריחו השר לראובן לפטור החוב.	קסא
דין ראובן שטוען על שמעון הלויתני מעות למחצית [שכר] על משכנות ונתתי לך י' ליטרי' לריוח ונפסדו משכונתי בביתך כשנשרף בפשיעתך ושמעון משיב המעות היה של יתום ולא הייתי רק אפטרופוס ולא מנעתיך מלקח משכונות.	קסב
דין ראובן שהיה לו משכון ביד גוי שהלוהו עליו ובקשו שמעון שירשהו ללות מן הגוי על אותו משכון ונשרף בבית הגוי אם שמעון חייב לראובן דמי משכונו.	קסג
דין המלוה את חבירו על המשכון והוא ש"ש ובשעת קבלת המשכון אמר איני מקבל אחריותו עלי אי הוי כאומנין שאמרו טול אל שלך או לא.	קסד
דין המלוה על המשכון ואבד המשכון.	קסה
דין ראובן ושמעון שהיה להם שותפות למחצית שכר ודין המקבל למחצית שכר ושנה תנאו ומוסר לבניו הקטנים.	קסו
דין ראובן שהלוה לשמעון על ערב ושמעון טוען פרעתיך שלא בפני הערב וראובן כופר אם יגבה חובו מן הערב.	קסז
דין ראובן שתובע מעותיו  משמעון ויש לו ערב והלוה טוען שנתנם לו במתנה.	קסח
דין ראובן שטוען על שמעון שאשתו הלותה לו חוב שהיה לה על לוי למחצית [שכר] ושעבד עצמו לפרוע במעמד שלשתן והלה טוען שלא שעבד לתן אם נאמן.	קסט
דין שעל שניהם מוטל שכר השליח.	קע
דין ראובן ושמעון שיש להם ירושה מאבותיהם שאין שום אדם רשאי לבנות בביהכ"נ זולתם ועתה רוצה שמעון למכור חלקו לאיש אחר.	קעא
דין ראובן ושמעון שיש להם חוב בשותפות אם יכול האחד להקנות חלקו.	קעב
דין להוציא ממון בתקיעת כף והמלוה לחבירו קרוב לשכר ורחוק להפסד והפסיד גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית.	קעג
דין שנים שותפים בחוב ורוצה האחד לעכבו ואומר לחבירו קח חלקך מן הגוי.	קעד
דין ג' שיש להם חוב בשותפות והאחד פטר הערבים שלא מדעת חביריו אם חייב לשלם להם.	קעה
דין ראובן ושמעון שנתערבו לגוי עבור לוי ולוי העני והלך ראובן לדור במקום אחר וגבה הגוי כל חובו משמעון צריך ראובן לפרוע לו החצי.	קעו
דין היאך אלמנה נשבעת על כתובתה אי אפשר שלא לקחה משל בעלה כלום.	קעז
דין ראובן ושמעון חתנו שהיה להם בית בשותפות והשכיר ראובן לשמעון חתנו חלקו בדבר קצוב לשנה כל ימי חיי שמעון אם ראובן יכול למכור חלקו או שמעון חלקו וכח שיש לו בחלק חמיו.	קעח
דין לאה יש לה ג' בנים הא' אין לו אלא מה שמשתכר בלמוד והשני כמו י"ד זקוקים והשלישי עשיר ואינו כאן והיא תובעת מהם שיפרנסוה כולם.	קעט
דין ג' התובעים את היחיד לדין אם הוא יכול לכופם שאחד יטעון בשביל כולם.	קפ
דין ראובן ושמעון שותפים בבית ומת שמעון והוריש חלקו לד' בניו אם יכולים בני שמעון לעכב על ראובן מלחלוק מאחר שאין לכל אחד שיעור חלוקה וכמה שיעור חלוקת הבית.	קפא
דין אם ראובן יכול להכריח שותפו שיטול חלקו במערב והוא יקח חלקו במזרח אצל קרקע שלו.	קפב
דין בני העיר שבנו על יסוד חומת ראובן ושוב נתנו לשמעון כח במגדול ובנה שם בנינים וראובן אומר שהגוים העבירו עליו הדרך.	קפג
דין שמעון שבנה כנגד חלון של ראובן שחייב לסותרו אם לא בא מחמת טענה אפילו החזיק כמה שנים.	קפד
דין מי שהחזיק על חבירו ברוחב יסוד החומה החזיק כל שכנגדה ולמעלה ואם כנס לתוך שלו יכול להחזיר ונשבעים על הקרקעות.	קפה
דין שמעון שטען על ראוכן שסתם מוצא מים שהיה לו מגגו לתוך חצרו והלה כופר ועוד טוען שהוא בעצמו בנה בנין במקום שהיה אומר שהיה שם המוצא.	קפו
דין ראובן שסמך צנור שלו אצל כותל שמעון וטוען שמזיקו.	קפז
דין ראובן שיש לו גומא בחצרו שמקלחין מימיו לתוכה ואותה הגומא מזקת לחומת שמעון אצלו.	קפח
דין הבא מחמת ירושה אי אית ליה סהדי דדר ביה אבוה חד יומא ואיהו תלת שנין או אפכא טעני' ליה מאי דמצי אבוה למטען ואינו נשבע להחזיק מה שבידו.	קפט
דין ראובן הבא לסמוך כותלו לחלונו של חבירו מן הצד כמה יש להרחיק.	קצ
דין חלוקת הבית אם יש לאחד בו ב' חלקים בחלק א' יש בו דין חלוקה ובחלק אחר אין בו דין חלוקה אם יכול לומר איני רוצה שיהיה שני חלקים ביחד כדי לבטל החלוקה. ואם עובי החומה במנין ד' אמות ומהיכן יש למדוד הטפחים בגודל. ובית שיש בו הרבה שותפים מקצתן יש להן בו דין חלוקה ומקצתן אין להן אם אותם שאין להם יכולים לעכב על שיש להן. ודין טול אתה שיעור ואני פחות.	קצא
דין כותל שבין שני שותפים שכל אחד יכול להכבידו בבנינים כמנהג המדינה ודין זיזין הבולטין מן הכותל.	קצב
דין ראובן שהיה לו קרקע על מצר שמעון והחליף עם לוי בקרקע וכסף ועשה רמיה בתנאי שלא יתרצה לקח מעות עבור הקרקע זולתי אותו קרקע והלך שמעון המצרן וערער וקנה בקרקע של לוי חלק אחד מיהודה שותפו של לוי כדי להשלים תנאו של ראובן אם זכה לוי בקרקע או לא.	קצג
דין ראובן שהערים ללות לשמעון על קרקעו כדי לסלק המצרן לקנותו בצאת השנה אם תועיל לו ערמתו.	קצד
דין ראובן ששאל ספר משמעון לשעה אחת להחזירו מיד ובתוך כך נפלה דליקה בבית ראובן ונשרף הספר.	קצה
דין ראובן שאמר לשמעון תן לי מנה שיש לי בידך ושמעון משיב פרעתיו לאשתך.	קצו
דין שמעון שתובע מראובן ב' זקוקים שנתנם בידו להרויח בהם ולתת מהם לשנה להזכיר נשמת זוגתו ועתה תובעו להחזיר לו קרן גם פרי וראובן משיב שנתנם בידו לחלק קרן ופרי כאשר יכשר בעיניו ואינו רוצה להחזירם.	קצז
דין ראובן שהלוה לשמעון ליטרא והוא מודה לו אמנם טוען אני מעכבם בשביל חוב שאתה חייב לאשתי.	קצח
דין ראובן שתובע משמעון שאמו הפקידה בידו פקדון לתת לראובן בנה לאחר מותה ושמעון משיב שאמרה לו אם אצטרך ממנו תנהו לי ואם היא תמות שיתנהו לראובן בנה.	קצט
דין לאה שמתה והניחה פקדון ביד שמעון ויש לה שני בנים האחד פה והאחד איננו פה והאחד תובע חלקו אם יש לתן לו או לדחותו עד שיבא האחר.	ר
דין אפטרופוס שפשע ובאיזה פשיעה הוא חייב.	רא
דין אפטרופוס אם יכולים לסלקו והיאך יש להלוות מעות יתומים.	רב
דין מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אין היורשים נשבעים שבועת היורשים להפטר ותשו' רב פלטוי גאון ז"ל ודין תקנת השוק וגנב מפורסם ודין ראובן שנתן לבע"ח מטלטלים של שמעון יותר מכדי שוים אם צריך לפרוע לשמעון כמו ששמאם לבעל חובו.	רג
דין ראובן שטוען על שמעון שפטר בע"ח בלא ידיעתו.	רד
דין פשוט שמכר חלקו קודם חלוקה.	רו
דין שני אחים שיש להם ירושה והאחד איננו פה והשני רוצה לחלוק.	רז
דין ראובן שתפס חפץ משמעון בע"ח ושמעון אומר החפץ הוא של לוי אם תפיסתו תפיסה.	רח
דין אי אמרינן בממון חזקה שליח עושה שליחתו.	רט
דין ראובן ששלח לשמעון פקדון ביד לוי ושמעון החזירו ללוי אם פטור מראובן בחזרה זו.	רי
פירוש רב אמר דולג איך שכחו מנהגם.	ריא
אי כהני שלוחי דידן נינהו למה הוצרכו לתקן מעמדות.	ריב
איך הקריבו מנוח ושמושאל בבמות.	ריג
דין באיזה מקום אמרינן עביד אינש דינא לנפשיה.	ריד
דין אי אמרינן בממון חזקה שליח עושה שליחתו.	רטו
דין ראובן ששלח חפץ ביד שמעון להוליכו ללוי ושוב החזירו ללוי.	רטז
דין אם אדם רגיל לקנות מצות כגון ס"ת שניה או גלילה ולא היה לו מעות ומכרום לאחר ושוב נזדמנו לו מעות אם צריכים להחזיר לו.	ריז
דין שטר בלא קנין אם נקרא שטר.	ריח
דין היכא דאית ליה זוזי לבע"ח [ללוה] או היכא דאמר אין לי מעות ושכנגדו אינו מאמינו אם יש להשביעו.	ריט
גם לב"ה אמאי קשיא.	רכ
תקריב אפי' בשבת אמאי אצטריך קרא בפ' הקומץ.	רכא
דין מרשה את חבירו אם יכול שוב למחול ואם יכול להרשות אחר במקומו בלא נתינת רשות.	רכב
דין מחויב לחבירו שבועה ומחל לו השבועה ופשרה אם צריכה קנין ומחילה אם צריכה קנין.	רכג
דין אם דינא דבר מצרא שייך בבתים.	רכד
דין ראובן שחייב לכמה בני אדם והאחד תובעו והוא משיב שרוצה לחלוק ממונו לבעלי חוביו אם יש לחלקו לפי החובות או בשוה.	רכה
דין עיר שיש בה ב' בתי כנסיות ויש להם קנסות וצדקות היאך יש לחלקם	רכו
דין פשרה אם צריכה קנין כשיש למוחל משכון בידו.	רכז
דין ראובן שמכר סוס לשמעון ונמצאו בו מומין שמעון אומר ברשות ראובן היו וראובן אומר ברשותו נולדו בו מי נאמן.	רכח
דין הקהל ששכרו חזן לג' שנים וחזרו אם חייבים לתן לו כל שכרו.	רכט
דין מי שטוען הרבה טענות ונמצא כפרן באחת.	רל
דין ראובן ששכר בית משמעון אם יכול ראובן להשכירו לאחרים ולהוסיף בו דיורין.	רלא
דין ראובן שטען על שמעון הרבה טענות ושתק באחת מהן ולא השיב עליה אם שתיקתו כהודאה דמיא.	רלב
דין ראובן שרוצה למכור ביתו ושמעון אומר שיש לו עליו ערעור אך שאינו חפץ עתה לירד לדין.	רלג
דין המוחל לחבירו תביעתו בקנין וקודם לכן מסר מודעא שהוא אנוס למחול.	רלד
דין ראובן שהתנדב קרקע לביהכ"נ אם יכולים לשנותו לבית התלמוד.	רלה
דין המשכיר בית לחבירו אם הוא יכול למכרו ולהקדישו תוך זמנו.	רלו
דין מי שיש לו בנים קטנים פחותים מן שש ויש להם נכסים אם חייב האב לזונם.	רלז
קושיא דחוץ מתרומותיך דפ' בתרא דגיטין.	רלח
דין ראובן הדר בישוב ומתירים לו הישוב מזמן לזמן ופתאום אומרים לו לצאת ואין רוצים להתיר לו יותר אם צריך לצאת מיד או יתנו לו זמן עד שיפרעו חובותיו.	רלט
דין גוי שנתן יין לשליח שמעון והגביהו השליח על העגלה ושוב נתנו הגוי לראובן אם שמעון יכול להוציא מידו.	רמ
דין ראובן שנתן מתנה לכמה בני אדם בקנין א' והעדים קרובים לאחד ממקבלי המתנה אם כולה בטלה.	רמא
דין ראובן שנפלה לפניו יבמה והי' סבור שהיה לה יותר מכדי כתו' ופשרה עמו לתן לו מעות ונתנם ביד שליש ושוב הוציאה שטר כתו'.	רמב
דין לאה שחלקה כל נכסיה במתנת שכ"מ ע"פ עדים חוץ ממה שנתנה לצדקה ומתה ושוב ראו מקצת נכסיה ביד ראובן ואומר שנתנם לי קודם לכן במתנת שכ"מ ומצוח מחמת מיתה.	רמג
דין רחל שהיתה חולה ומגו מרעה אפטרא לבי עלמא וחלקה נכסיה בפני עדים ושוב אמרה כל אשר יותר מנכסיה על מה שחלקה ינתנו ליתום אחד ולאה קרובותה היתה עמה בית ובשעת חליה נתנה לה מפתחותיה וכשנפטרה נודע שתפסה לאה צררים וטוענת מחיים תפיסנא שנתנה לי במתנה.	רמד
דין שצריך להכיר חתימת הדיינים החתומים על ההנפק ושלא לחתום על ההנפק דיינים קרובים לעדים ולא יהיו קרובים זה לזה.	רמה
דין עשיר שקרא בחור בן טובים ממזר.	רמו
דין ראובן ששאל ספר משמעון לשעה אחת להחזירו מיד ובתוך כך נפלה דליקה בבית ראובן והוצרך לברוח ונשרף הספר.	רמז
דין אדם שקבל עליו חרם ע"י דוחק אם צריך לקיימו.	רמח
דין ראובן שתובע משמעון מנה שיש לו בידו ושמעון אומר שפרעו לאשתו והוא אומר היה לך להחזירו לידי.	רמט
דין שמעון שהלך לשופט וצוה לעכב את ראובן עד שיעשה לו דין ובזה הפסיד ראובן אי הוי ציית דינא שמעון חייב לפרוע.	רנ
דין קבלת עדות שלא בפני בע"ד.	רנא
בעניני נאמנות באיסורים יש י"ד חלוקים.	רנב
דין מתנה בקנין בלא אגב מקרקעי.	רנג
דין מי שנשבע ואמר יעזור לי ד"יאו והתורה הזאת המונחת לפניו.	רנד
דין הנשבע על עשרת הדברות שאם לא תטבול אשתו באותה לילה שלא יבא אליה לעולם ויגרשנה. והנשבע בספר תחנונים או שאר כתבי הקדש אם יכול לחזור בו אם לאו והנשבע בע"פ בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון אם יש רשות לאדם להתיר.	רנה
דין מי שהעד מסייעו נוטל בלא שבועה.	רנו
דין ראובן ושמעון שהיה להם עסקא יחד ושמעון תקע כפו לראובן לחלוק עמו כל הריוח וכשבאו לחלוק רוצה ראובן להשביעו אם יכול להשביעו אם יכול להשביעו אחרי שכבר תקע כפו.	רנז
דין הנשבע שלא בפני התובע אם צריך לחזור ולשבע בפניו.	רנח
דין ראובן שתובע מאמו ואומר' ל' ליטרי' צוה אביו בשעת מותו לתן לו ועוד אומר שאמו תקעה כפה ליד אשתו לעוזרו כל זמן שיש לה שוה פרוטה והיא כופרת.	רנט
דין ראובן שטען על שמעון שתקע לו כפו בעדים.	רס
דין ראובן שטען על שמעון שלוי היה חייב לו ולא הוי צאית דינא וקבל עליו לשופט לעכבו ונתערב לו [שמעון] עבורו נגד ראובן ושמעון משיב נתערבתי על תנאי ונתקיים התנאי ודין תקיעת כף.	רסא
דין אם יכולים לקבל שבועה מן הגוי בקדשים שלו.	רסב
דין מי שנתחייב לחבירו שבועה וגלגל עליו שבועה אחרת ואמר אני משלם על טענה הראשונה אם צריך לשלם הכל או ישבע על מה שגלגל עליו.	רסג
דין אפטרופא שמינהו אבי יתומים אם יכולים להשביעו.	רסד
דין אם יכולים להשביעו שכן הוא כדבריו שמינהו אבי יתומים.	רסה
דין דאין לעשות שודא דדייני אלא גדול הדור והיכא דאתמר.	רסו
דין שטר שכתבו ראובן ואשתו לבן אשתו וכתב בו אמי [אבי] פלוני' ב"פ אם פסול בשביל שכתב אמי [אבי].	רסז
דין שמעון שבא להחזיק בישוב מכח מחילה שמחל לו הישוב.	רסח
דין ראובן שקבל עליו לצאת מן הישוב עד זמן אחד.	רסט
דין ראובן שבקש משמעון להתיר לו ישוב עד זמן אם הפסיד בזה ישוב שלו דהוי כהודאה שאין לו כח בישוב.	רע
דין הדר ג' שנים בישוב באלמות אם חזקתו חזקה.	רעא
דין על אודות הישוב ששמעון ובניו טוענים חזקה.	רעב
דין מלמד שהיה מלוה מעותיו בבית ראובן והפסיד משכנות והלך לו והניח מעות ביד שמעון אם יש לו לתנם לראובן כדי לפייס לגוים.	רעג
דין פועל החוזר בו בדבר האבד שלא מחמת אונס ובעה"ב [הקדים] שכרו אי מפקי' מיניה כדי שישכור אחר תחתיו לגמור פעולתו.	רעד
דין מלמדאו סופר החוזר בו.	רעה
דין חזן שרוב הקהל חפצים בו ומקצתם אינם חפצים ונעשה חזן ע"פ השר שבקש לממאנים להתרצות.	רעו
דין תינוק שחלה אם יצטרך לתת שכר למלמד.	רעז
דין מלמד שנגנב לו הספר שלומד בו בנו של בעה"ב שהוא ש"ש.	רעח
דין שאין האב מצוה לפדות את בתו.	רעט
דין שקול הדעת.	רפ
גירסת פ' המדיר אדם יודע שאין קדושי קטנה כלום.	רפא
דין ילד שלא נפל בו דמו שיש לדחותו עד שיפול בו דמו.	רפב
דין אם מותר לטבול בנהרות כל השנה לבד מיומי תשרי.	רפג

להקל על המעיין למען ימצא כל דבר על מקומו עשיתי מפתחות עפ"י סדר הטוש"ע.
$מפתחות לדינים הנספחים לטור אורח חיים.
#דיני ברכות
טעם למה אין אבי הבן מברך שהחיינו על מילת בנו וגם שהשמחה במעונו בסעודת מילה.	פ
דין ברכות מי מוציא את חבירו.	קי
@דיני נשיאות כפים וקדושת כהן.
כהן שמל את התינוק ומת נושא את כפיו	קג
כהן שנשתמד ועשה תשובה אי נושא את כפיו.	קד
דין קברי גוים אם מטמאים באהל.	קה
דין אם יש לכהן להרשות ישראל לברך בסעודה או לקרות בס"ת ראשון	קו
דין עיר שכולה כהנים ואין בה רק ב' או ג' ישראלים או אם אין בה שום ישראל.	קז
דין אם כהן יכול לילך בספינה עם המת.	קח
דין כהן הנושא כפיו אם צריך טבילה.	קט
#דיני ביהכ"נ וס"ת.
טוב לפרוס טפיט או מחצלת לפני הארון שלא ישתחוה על הרצפה.	צד
מה יש להפטיר בין כסא לעשור.	לג
דין בני אדם החבושים בבית האסורים אם מביאים אצלם ס"ת בר"ה וביוה"כ.	נה
ס"ת שנקרע והגיע הקרע בשיטין ודבקו.	צו
#דיני שבת.
ירושלמי בדין להלוך בשבת בתכשיטין ודין שאילת שלום בשבת.	לג
דין דכדי שיעשו וכמה צריך להמתין.	לד
דין מותר להציל קודם שהגיע הדליקה בבית בשבת.	לה
דין אם מלא גוי מים לעצמו אי יכול לישראל לשתות בשבת.	לו
דין אין לשפוך מים על גבי בגד שלכלכו קטן בשבת.	לז
אין איסור בפסיקת תלוש בשבת.	לח
מותר להטמין כל דבר הנאכל חי בשבת	לט
דין ישראל וגוי השותפים בפורני מה יעשה בשבת.	מ
היאך מותר לשחוט לחולה בשבת שהוא חיוב סקילה וכי אינו מוטב שנאכילהו נבלה שהוא איסור לאו.	מא
דין הלחי שמרוחק למעלה מן הקורה יותר מטפח.	מב
דין על מבוי שנשתתפו בו ואחר זמן נשברה הקורה אם יכולים בני החצרות לטלל בחצרותיהם מן הבתים ומחצר לחצר.	מג
מותר לקדש ביין מבושל.	מו
#דיני יו"ט ולולב
דין אם יכולים לכבות דליקה ביו"ט.	מד
דין הוצאת מפתח ביו"ט.	מה
נרות שמדליקים ביו"ט בביהכ"נ אם קרוי' נרות של אבטלה.	מז
דין מותר לאדם לטחון במועד ובימי אבלו.	מח
דין תקון מנעלים בחול המועד.	מט
דין תקון חבית בחוה"מ.	נ
חייב אדם לאכול ולשתות בטוב בחולו של מועד ובר"ח.	נא
תשובה על אטר יד ימינו אם יש לו לקח לולב בידו השמאלית.	נג
דין מענין לולב והושענות להושענא רבה לקצוץ ע"י גוי.	נד
#דיני חמץ ומצה.
חטים שנתבקעו ונטחנו קודם הפסח ונמצאו בתבואה ויש בה יותר מס' של היתר לבטלם אם מותר לאכלם בפסח.	ס
דין קליות שנתייבשו בתנור אם מותרות בפסח.	סא
חמצו של גוי בבית ישראל והוא שומר חנם אם זקוק לבערו.	סב
#דיני תענית.
דין צבור שבקשו לגזור תענית בשני ובחמישי ובשני ופגע תענית ראשון בט"ו בשבט.	נב
דין סעודת ערב תשעה באה אם יכול לאכול אחר שסלק.	עח
דין יולדת אם מותרת לאכול בצום גדליה.	עט

$לטור יורה דעה.
#דיני מאכלות איסורות
דין בשר שנמלח ושהה כדי מליחה ונתנהו קודם הדחה ברותחים בכ"ש.	סג
דין תרנגולת שנמלגו בכלי שני ונמצאת אחת מהן טרפה.	סד
דין השוחט את הבהמה ומצא בה שקץ.	סה
דין תבשיל שבשל במים מגולים.	סו
דין בשר תפל שמלא קרח וכפור שקורין גלנצא אם מותר לשרותו במים חמים בכ"ש.	סז
דין פת שנאפה עם מוליתות ממולאות בגבינה ודין ריחא מלתא היא ובצל שצלאו עם דבר אסור ופשטידא ופלאדען שנאפו בתנוא אחד וחמץ ומצה שנאפו בתנור אחד.	סח
אם מותר לעשות סחורה בנבלות וטרפות.	סט
דין משחא דגוים שקורים פודר (בוטטער).	ע
דין דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה אי בטלו.	עה
דין בעלת כוליא אחת אם מותרת.	עו
דין תנור שהוטח באליה ואפו בו פת בלא הסקה.	עז
ר"ת מתיר לאכול צפור דרור.	פא
אין צריך להגעיל דפוסות גבינות הגוים.	פב
דין אסור למלוח בני מעיים כגון כנתא ושאר מעיא עם בשר.	פג
אין לשתות מי תותים אא"כ ישראל שם בשעת הוצאה.	פד
אין צריך לבדוק אחר שום יהודי באיסור והיתר.	פה
מותר להגעיל סכין טרפה בקדרה ובלבד שיהא שם ס'.	פו
טעם למה הצריכה תורה שבירה בכלי חרס.	פז
קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצוי' להפרישו אם יש חילוק בין אב לאחר.	פח
קרום של חלב שנמלח אצל חתיכה ולא נודע אצל איזה חתיכה נמלח.	פט
בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה אבל נשרה במים תוך הג' ימים אי שרי או לאו.	צ
דין בשר המלוכלך מדמו שנשרה יום שלם במים יום ולילה.	צא
דין פת של ישראל שאפאו גוי ולא חתה ישראל בגחלים.	צב
#דין מקוה
דין מקוה לשאוב בבלי מנוקב בשוליו.	צה
#דין ע"ז
אם מותר לצור צורה בלא חקיקה.	צז
#דיני בכור
דין קדושת בכור להפקיע ע"י מום האם.	צח
דין מה יעשו בעור של בכור שנמצא טרפה.	צט
דין צרימת אוזן בבכור אם הוא מום קבוע.	ק
על הפקעת קדושת בכור ע"י הקנאת אוזן האם לגוי.	קא
דין בהמה מעוברת שקנה יהודי מעבדי הדוכוס מן השלל ששללו ובשעה שמכרו לו א"ל אם תבא גויה פלונית שהבהמה שלה תן לה לפדותה והיהודי נתרצה וקודם שהביאה המעות ילדה הבהמה בבית היהודי מה דינו לענין קדושת בכור.	קב
#דיני חלה.
דין גלגול גוי פטור מן החלה.	נו
דין הפרשת חלה בפסח.	נז
דין עיסה שלקחה מן הגוי שהיא פטורה מן החלה ולש בביתו עיסה אחרת ומצרפן יחד ובעיסה שלש בביתו יש בה כשיעור חלה כיצד יפריש שלא יפריש מן הפטור על החיוב.	נח
דין אם מותר להפריש מטבל דרבנן על טבל דרבנן היא דהאחד נראה קצת יותר חמור מן האחר.	נט

$לטור אבן העזר.
#דין חליצה.
דין מנעול של חליצה ותקונו.	צג

$לטור יו"ד.
#דיני רבית.
דין ראובן שתובע מלאה י"ב זקוקים שהלוה לה למחצית שכר והיא משיבה שהלוה לה י' זקוקים עבור י"ב ברבית קצוצה.	קמג
דין ראובן שאמר לשמעון הלויני על משכון זה של גוי וקח הרבית מכאן ולהבא ושוב כפר ואמר שלו הוא.	קמד
דין ראובן שתובע משמעון מאתים זקוקים ואומר שהלוה לו מאה לחלותם ברבית ויתן לו מאה לחלקו לריוח והמותר יהיה לך ושמעון משיב אינו חייב לך אלא מאה כי הלויתני מאה במאתים ברבית קצוצה.	קמה
דין ראובן שטוען על שמעון הלויתני על משכוני וכשבאתי לפדות הוצרכתי לתן לך רבית מיד ליד ועתה תחזור לי הרבית ושמעון משיב אמת נתת לי רבית אבל ע"י גוי בא ערבונך לידי.	קמו
דין ראובן שטוען על שמעון הלויתיך כ' ליטרי' להוסיף לי ליטרא אם תרויח יותר בליטרא ואם תרויח פחות תתן לי כל הריוח שלא יהא רבית ושמעון משיב הלויתני להוסיף לך בלא תנאי ברבית קצוצה.	קן
דין ראובן שהלוה מעות לשמעון והוא נותן לו ההוצאה וזה לומד לבנו.	קנא
דין ראובן שבא בהרשאת אמו ותובע שמעון לדין וטוען שאביו משכן ספריו בכ"ד זקוקים לנדונית אחיו והושלשו בידך ואבי נתן י"ח זקוקים טול ו' זקוקים והחזר הספרים ושמעון משיב אני ואחיך שאלנו מאמך הו' זקוקים ובקשה להמתין לה חצי שנה והם ממושכנים עבור כ"ג ליטרי' אחרים וראובן טוען כי המותר הוא רבית.	קנג
#דיני נדה.
דין רואה מחמת תשמיש.	מט
דין אשה שעושה צרכיה ורואה כמין דם אך אינו אדום לגמרי.	נ
דין אשה שעושה צרכיה ומצאה דם גם בתר דתמו מיא מוצאה דם ע"י קינוח.	נא
דין אשה שיש לה מכה במקור שכשהיא מטילה מים יש לה כאב ופעמים רואה דם על המים.	נב
דין אשה שיש לה שומא באותו מקום בבית החיצון ומאה דם גם בבדיקת העד וגם בתשמיש.	נג
דין ימי טוהר אי נוהגים בזה"ז.	נד
דין אם מותר לנשים לאחר הטבילה לכנוס במרחץ להזיע ולהשתטף בחמין.	נה
#דיני נדרים ושבועות
דין ראובן שהתנדב קרקע לביהכ"נ אם יכולי' לשנותו לבית תלמוד.	רמ
דין הנשבע על עשרת הדברות שאם לא תטבול אשתו באותה לילה שלא יבא אליה לעולם ויגרשנה. והנשבע בספר תחנונים או שאר כתבי הקדש אם יכול לחזור בו אם לאו והנשבע בע"פ בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון אם יש רשות לאדם להתיר אם לאו.	רס
#דיני צדקה.
ראובן היה חולה ואמר לאשתו שאם ימות הוא קודם שתתן היא עבור נשמתו ג' זקוקי' ובגדיו לצדקה והיא אמרה לו שאם היא תמות יתן הוא לתועלת נשמתה ו' זקוקי' ובגדיה וקיימו אלו התנאי' בקנין גמור ומתה היא ראשונה ולא הי' לראובן בנים וטוענת אמה שבתה צותה קודם מיתה שהיא תתן המעות והבגדי' למקום שתרצה.	לג
לאה יש לה ג' בנים האחד אין לו אלא מה שמשתכר בלמוד והשני כמו י"ד זקוקי' והשלישי עשיר ואינו כאן והיא תובעת שיפרנסוה כולם.	קעה
אשה שהפרישה י"ב זקוקי' לצדקה ונתנם ביד ראובן ומת ואינה חפצה להניח המעות ביד אלמנתו.	פו
דין שמעון שתבע מראובן ב' זקוקים שנתנם בידו להרויח בהם ולתת מהם לצדקה לשנה להזכיר נשמת זוגתו ותובעו עתה  להחזיר לו קרן עם פרי וראובן משיב שנתנם בידו לחלק קרן ופרי כאשר יכשר בעיניו ואינו רוצה להחזירם.	רפו
דין אם אדם רגיל לקנות מצות כגון ס"ת שניה או גלילה ולא היה לו מעות ומכרום לאחר ושוב נזדמנו לו מעות אם צריכי' להחזיר לו.	רכב
דין עיר שיש בה ב' בתי כנסיות ויש להם קנסות וצדקות היאך יש לחלקם.	רלא
דין מי שיש לו בנים קטנים פחותים מן שש ויש להם נכסים אם חייב האב לזונן	צט

$דינים הנספחים לטור אבן העזר
#דיני אישות
כהן שנשא מינקת חבירו וקודם שנשאת נתנה בנה למניקה והדירו את המניקה עד"ר שלא תחזיר ולא תזקק לבעל עד שיגמל התינוק.	מג
מניקה שמת בעלה דצריכה להמתין כ"דג חדש חדשי הלבנה קאמר כסדרן א' מלא וא' חסר ודין אי חדש העיבור בכלל.	מד
על גומר בת דבלים שהעידו שנפרד בעלה ממנה בכ"ה באדר ולשנה הבאה ילדה בפרשת פרה אדומה.	סא, סב
מי שראה אשתו הולכת לקראת בחור אחד למקום יחוד ושהו שם כדי טומאה.	סג
על אודות האנוסי' פליטי דוקענהויזען אם הנשים מותרות לבעליהן.	פ
דין נפל במים שאין להם סוף אם עברה ונשאת אם תצא או לא.	צז
#נדיני קידושין.
דין זרק לה קידושי' תך ד' אמותיה	ל
אשה שנתרצית תחלה בשדוכין ובשעת קידושין לא שמעו מפיו לשון קידושין אם צריכה גט.	לז
דין המקדש בעד אחד.	לח
דין מי שקדש אשה שיש לה אב אם יאמר לאב הרי מקודשת לי או בתך מקודשת לי.	מ
דין אם אחד מעידי הקידושין הוא קרוב אם צריכה גט אי מבטלי' קלא. 	מא. מב
ארוסה תבעה ארוס שלה לבא לבית אביה ולכונסה והוא אינו רוצה מפני הרבה אמתלאות.	פא
הא דא"ר גידל אמר רב כמה אתה נותן לבנך כו' עמדו וקדשו הן הן דברים הנקני' באמירה אם הוא דוקא באבי חתן ואבי כלה או אף באדם אחר שפסק נדוניא.	פד
שמעון שתובע מראובן ט"ו ליטרי' שמסר לו להלותם ע"מ שאם יתרצה בנו לשא בתו שאז יתן הקרן והרבית להם והנה שמעון אומר שבנו אינו רוצה לישא את בת ראובן וטוען שיחזור לו הקרן והריוח כי לא מסרם לו אלא ע"מ שירצה בנו וראובן השיב לא היה שום תנאי אלא בפירוש אמרת לי שבני ישא בתך ולא קבלתי המעות להלותם בע"א אלא בתורת נדוניא והנני מזומן לקיים הדבר לתן הקרן והריוח לבתי ולבנך וזכיתי לבתי.	צח
דין ראובן היה לו בן קטן ושמעון בת קטנה וכתב שמעון לראובן לכשיהי' בנך ראוי לקדש אשה אם לא אקבל קידושי בתי או היא לא תקבל אתחייב לך מעכשיו ב' זקוקים ומת שמעון קודם שהיה בן ראובן בן י"ג שנים ועמדה ושנאת לאחר ועתה תובע ראובן הב' זקוקי'.	ק
דין ראובן ושמעון זיווגו בניהם יחד והתנו לחלוק הנכסים אם תהיה קטטה ביניהם ובן ראובן אינו רוצה לחלוק כי אמר אי אפשי בתנאים שהתנה אבי.	קכט
דין כתב התנאים שאין כתוב בו קנין.	רכג
#דיני כתובה ומזונות.
דין אלמנה ויתומה שטענו על אודות קרקע שנתן ליתומה מכח זקינתם שלא יהא משועבד לכתובת אמם.	א
ראובן שמת והניח אלמנה ובת נשואה ובת פנויה אם האלמנה ניזונית גם מנכסי הבת הנשואה.	ב
דין אלמנה שתפסה כל ממון בעלה למזונות.	ג
אם הלכה כאנשי יהודה או כאנשי גליל.	ד
על האלמנה שייחד לה בעלה קרקע שהיה דר בו לכתובתה אם גובה בלא שבועה ודין דאין משביעי' אלא בתובעת כתובתה.	ו
אם יכולת האלמנה והבת לומר ליתומי' אחרי שחובות גרועי' הן ואינם שוי' אלא דבר מועט הו"ל נכסי' מועטי' ויזונו האלמנה והבת והבנים ישאלו על הפתחים.	ז
רבקה אלמנת יצחק שיש לה ד' בנות ואין לה בן ותובעת את ראובן שהיה חייב לבעלה שיתן לה החוב בכתו'.	ח
מי שמת ולא הניח לאשתו כדי כתובתה אם חייבת בקבורתו או אם יקבר מן הצדקה.	ט
על אשה שמתה ולא נודע שהיה לבעלה לקברו וקברוה מן הצדקה ועתה נודע שיש לו אם יוציאו ממנו כדי קבורתה.	י
אשה שכתוב בכתובתה סתם שכל מה שהכניסה לו תטול יותר על כתובתה ותפסה חפצים משל בעלה ואמרה שנתנם לה במתנה.	יא
אלמנה שאין היתומים רוצים לפרנס כל בני ביתה.	יב
דין ראובן שמת והניח האלמנה ושתי בנות ואחת מן הבנות נשואה ומתה אחר אביה ואח"כ מתה האלמנה קודם שנשבעה על כתובתה.	יג
דין אלמנה שתפסה והוחזקה בנכסי [בעלה] זה ימים ונתנה ובזבזה מן הנכסי' ועתה היורשים באים להשביעה.	יד
דין מי שמת ולא הניח כדי כתובת אשתו והיא טרחה להשביח הנכסי' למי השבח.	טו
דין אלמנה שנתנה להקדש ולא נשבעה על כתו' אם היורשי' יכולי' להוציא או לא.	טז
ראובן נשא אלמנה ושהה אצלה ח' שנים ומתה ולא היתה אמודה ולא נשבעה על כתו' מבעלה הראשון ונמצא מותר הרבה על כתו' ויורשי בעל הראשון תובעי' המותר.	יז
על האלמנה שתפסה המטלטלי' ואומרת למזונות תפסתי.	כ
על האלמנה ששכרה אפטרופא להכניס ולהוציא ולבא לפניה ולפני היתומי' ובו יבואר דין דאלמנה מוכרת שלא בב"ד.	כא
דין אם תוכל להגבות להאלמנה כתו' מחובות היכא דאיכא שאר נכסים בעין.	כב
אשה שאומרת על ממון שהפקידה ביד אחרים או על מה שבידה שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בו ובעלה אומר שלו הוא ובו יבואר ג"כ דעל טענת ברי משביעי' האשה אפילו באין תובעת כתו' ודין דלותה ואכלה למזונותיה ולמזונות ביתה ודין המכה את אשתו.	כד
פנויה שלותה בלא שטר ושוב נשאת והכניסה לבעלה ממון.	כה
דין דאין חילוק בין אשה הנושאת ונותנת בתוך הבית לשאינה נו"נ אלא לענין מקח וממכר אבל לעולם אין מתנתה מתנה אלא בדבר מועט.	כו
דין דמי שהלך למדה"י ואשתו תובעת מזונות לאו דוקא מדה"י אלא כל מקם שא"א לה ללות.	לה
דין גיבוי כתובה ממתנת בריא ומצוה מחמת מיתה ודין תקנת אושא.	מו, מז
דין דאין קנין לאשה בלא בעלה ושם יבואר ג"כ קצת דין דמורדת.	מח
דין כל בן ברית חייב לכבד את אשתו יותר מגופו ושם יבואר הדין בהלוה לה אביה לצורך בגדים באיזה ענין חייב הבעל לשלם.	נו
דין מורדת.	נז, נח
ראובן נשא אשה כשהוא בריא ואחר שנה הוכה בשחין ה' שנים סבלתו אשתו ועכשיו אומרת איני יכול לסבול עוד יש לה דין מורדת או לא.	נט
דין דכתובת בנין דכרין בזה"ז.	סד, סה
דין דכתובת אשה נגבית ממלוה ואפילו בלא משכון.	סו
ראובן שהשכיר ביתו לשמעון לה' שנים והקדים לו כל השכירות גם נתן לו שטר שיתן לו כל יציאותיו ממה שיבנה בבית וכבר בנה בו שמעון ומת ראובן וגבתה אשתו הבית בכתו'. אי שמעון חייב לצאת מן הבית משום דשעבודה קודם ושם יבוארו הדינים דבע"ח מאוחר שקדם וגבה וגם דין דמי שמת ויד עליו בע"ח וכתובת אשתו.	סז
כתובה שכתוב בה מאתן ליטרי' סתם ולא כתוב משקל.	עא
אלמנה אחת תבעה מראובן מממון שהיה בידו משל בעלה עבור כתו' ומזונותיה וראובן טוען כי הבעל בעת חליו שמת בו נתן הממון ללוי קרובו והוא מבקשו ממנו על כן הוא מעכב.	עב
דין דמתנת בריא במטלטלי' מפקעת מהם שעבוד כתובה ודין דכתובה שנאבדה.	עג
רחל היתה נשואה לאחר והמיר ונתנה לו חצי זקוק ע"מ שיגרשנה ולמחרת יום הגירושין הלך א' מעדי הגט אצל אביה ושאל ממנו הכתובה וקרעה מיד ברשות אביה ועתה היא תובעת הכתובה מפקדון שהיה לו לבעלה המומר ביד אחר.	עד
דין דהא דלפרנסה שמין באב הוא דוקא עד עישור אבל טפי מעישור לא.	עה
דין דפרנסה אי רק ממקרקעי או אף ממטלטלי.	עז
ראובן אומר לעלות לארץ ישראל והיא אומרת שלא לעלות.	עח
קטנה פחותה מי"ב שנה שהשיאוה אחיה ואמה חוץ לעירה וע"מ שיהא בעלה במקומה עמה וכן עשה ודר עמה כמו חצי שנה ושוב בא אצל אביו ורוצה לכפותה לילך עמו והיא מוחזקת בנכסי' והלכה אמה ופשרה עמה שתלך חוץ לעיר וקבלה ע"ע בקנין גמור שימסרו לו כל הנכסי' והבת אינה רוצה לתת הנכסי' בידו כי יראה פן יברח ממנה ויניחנה ערומה.	פב
ואם אינה יתומה והשיאה אביה לבחור א' הדר במלכות אחרת ונשאה בעירה ודר שם כמשלש חדשים ועתה הוא רוצה לכופה לילך אחריו למלכותו ואביה ואמה אמרו שהתנה בשעת הקידושין לדור במקומה והוא כופר.	פג
אם הנידוניא ביד החותן והלך והתפיסו לבתו אי הוי כתופס לבע"ח במקם שחב לאחרי'.	פז
שמעון אבי האשה אומר שנתן הנדוני שנתן לו אבי האיש לבתו כשהיתה בחבה עם בעלה והלה אומר שהיו אז כבר בשנאה יחד ועוד שאר טענות שביניהם.	פח
#דיני גירושין ומיאון
דין אשה שטוענת על בעלה ישען על ביתו ואין לו יכולת ובקשה ממנו גט וכתובה.	ס
דין ראובן נתן גט לאשתו על תנאי שאם ימות מחולי זה ועמד בינתיים והלך לשוק בלא משענת ולאחר נתינת הגט כ"ח ימים נפל למשכב ומת אי הוי גט או לא.	קח
דין יתומה קטנה שנתקדשה אם סמכי' אעדות נשים שלא נכנסה עדיין לשנת י"ב ויכולה למאן או לא.	לט
#דיני יבום וחליצה.
על היבם שדוחה את יבמתו מלייבם ומלחלוץ ואומר שאינו יכול מפני עגמת נפש שעדיין לא עבר שנה ממיתת אחיו.	צג
ראובן שהיה סבור שיבמתו היה לה יותר מכדי כתובתה ולא רצה לחלוץ לה עד שהיתה נותנת לו ממון ופשרו ביניהם שתתן לו ב' זקוקי' ומחלו זה לזה כל תביעות שביניהם בקנין גמור בפני ב"ד וקודם החליצה נתנה לשליש ב' זקוקי' במעמ"ש ואמר היבם לשליש לכשאחלוץ לה תן לי הב' זקוקי' וא"ל השליש הן ולאחר החליצה הוציאה היא שטר כתו' והחזירו לה ב"ד אותן ב' זקוקי' כי נשבעת שלא היה לה כדי כתובתה.	רמז

$דינים הנספחים לטור חו"מ.
#דיני דיינים.
דין על מי לפרוע שכר השליח.	קסו
דין דעביד אינש דינא לנפשיה.	ריט
#דיני עדות
אם אחד מן העדים שעל השטר נעשה עתה קרוב.	קא
דין אם ראובן נתן מתנה לכמה בני אדם בקנין א' בפני עדים ושוב נודע שהעדים היו קרובים לאחד ממקבלי המתנה אם כלה בטילה.	רמו
דין שצריך להכיר חתימת הדיינים החתומים על ההנפק ושלא לחתום עליו דיינים קרובים לעדים ולא קרובים זה לזה.	רנ
דין קבלתל עדות שלא בפני בע"ד.	רנו
דין מי שהעד מסייעו נוטל בלא שבועה.	רסא
#דיני הלואה ומלוה על המשכון
אחד שיש לו הרבה בע"ח ואחד תובעו והוא מוד ורוצה לחלוק נכסיו בין בעלי חוביו.	מה
דין דכתובת אשה ובע"ח מי קדים לגבות ממטלטלי.	סח
דין לאה שהכניסה לראובן תכשיטין ובגדים נאים אין בע"ח גובה מהן.	פה
אשה שהפרישה י"ב זקוקי' לצדקה ונתנם ביד ראובן להלותם למחצית שכר ומת ראובן ואינה רוצה להניח הממון ביד אלמנתו.	פו
ראובן שאמר לשמעון הלויתני על משכוני והנני בא לפדותו ושמעון משיבו נחלט בידי כי הלויתיך עד יום א' לפדותו או לחלוט ואמרת קני מעכשיו אם לא אפדנו ליום לוני והלה אומר לא יצא מפי מעכשיו.	קה
ראובן טוען על שמעון קניתי ממך כסף ונתתי לך משכון שאם לא אתן לך מעויך תוך ג' ימים שיהא לך רשות לגבות מעותיך על ערבוני בכל ענין שתוכל ושנית במשכוני שמשכנת אותו להחלט בתוך שבועים וזה לא עלה על לבי ושמעון משיב חזרתי על כל צדדין ולא יכולתי למשכנו בע"א והרשתני לגבות מעותי בכל ענין שאוכל.	קו
דין מי שמסר משכון עבור המס שלו ליד הגבאים ונאבד המשכון אם חייב לשלם מס שלו פעם אחרת.	קלט
דין ראובן שהלוה מעות לשמעון למחצית שכר ונשארו בידו עד שעברה עליהם שמיטה והלוה טוען שמיטה והמלוה לא היה יודע לטעון פרוזבול הי' לי ואבד.	קמז
דין שביעית משמטת פלגא מלוה דעסקא.	קמח
פירוש שמעתתא דנהרדעי האי עסקא פלגא מלוה כו' בארוכה.	קמט
תביעת לאה עם רחל שנתנה לה מעות להלותם למחצית שכר ושם תמצא מה שטוענת רחל שמשכון שעומד לה בזקוק אינה חפצה בו כי אינו שוה כי אם י' ליטרי'.	קנב
דין הודאה.	קנד
דין שאין אדם יכול להקנות חובו לחבירו.	קנו
ראובן טוען על שמעון הלויתני מעות למחצית שכר על משכנות ונתתי לך י' ליטרי' לריוח ונפסדו משכונתי בביתך כשנשרף בפשיעתך ושמעון משיב המעות הי' של יתומי' ולא הייתי רק אפטרופוס ולא מנעתיך מלקח משכונות.	קנח
דין ראובן שהיה לו משכון ביד גוי שהלוהו עליו ובקשו שמעון שירשהו ללות מן הגוי על אותו משכון ונשרף בבית הגוי אם שמעון חייב לשלם לראובן דמי משכונו.	קנט
דין המלוה על המשכון והוא שומר שכר ובשעת קבלת המשכון אמר איני מקבל אחריותו עלי אי הוי כאומנין שאמרו טול את שלך או לא.	קס
דין המלוה על המשכון ששוה יותר מדמי הלואה ואבד המשכון	קסא
דין היכא דאית ליה זוזי ללוה או היכא דאמר אין לי מעות ושכנגדו אינו מאמינו אם יכול להשביעו.	רכד
דין אם מחילה צריכה קנין היכא דיש למוחל משכון בידו.	רלב
#דיני טוען ונטען ושבועת הדיינים
דין אם משביעין אשת איש.	כז, כט
דין שמעון מסר מנה לאשת ראובן להרויח אם יכול להביאה לב"ד משום דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו.	ל
דין אם יש ביד אשת ראובן מעות ואומרת של פלוני הם והוא אומר לא כי אלא שלי הם מי מהימנא לבעלה בשבועה.	לא
דין אשה שמרדה על בעלה ויצאה מביתו ותפסה חפצים משלו ואמרה נתתם לי במתנה.	לב
דין ראובן נשא אשה ולה בנים קטנים וכשפסקו הנדוניא אמרה ל' זקוקי' אני נותן לך וכ' זקוקי' נותרי' לי אותם אייתר לבני ולא הפרישה הממון זה מזה רק הי' נושי' ונותני' בו ביחד ונפטר ראובן והאלמנה טוענת על רוב הממון שהוא של בניה הקטנים מי אמרינן מאחר שראובן נו"נ בממון בחייו בחזקתו קיימו או לא. 	סט, ע
שמעון שירד לדון עם הקהל על עסק חוב אין אחר יכול לתבעו לחזור ולירד עמו לדין על ככה.	קלו
דין דכל דאלים גבר במונח ע"ג קרקע.	קנה
דין ראובן שטוען על שמעון שאשתו הלותה לו חוב שהיה לה על לוי למחצית שכר ושעבד עצמו לפרוע במעמד שלשתן והלה טיוען שלא שעבד לתן אם נאמן.	קסה
דין להוציא ממון בתקיעת כף והמלוה לחבירו קרוב לשכר ורחוק להפסד והפסיד גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית.	קסט
דין היאך אלמנה נשבעת על כתובתה א"א שלא לקחה משל בעלה כלום.	קעג
דין ראובן שאמר לשמעון תן לי מנה שיש לי בידך ושמעון משיב פרעתיו לאשתך.	רב, רנד
דין ראובן שהלוה לשמעון ליטרא והוא מודה לו אמנם טוען אני מעכבם בשביל חוב שאתה חייב לאשתי.	רד
דין מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אין היורשים נשבעים שבועת היורשים לפטור ותשו' רב פלטוי גאון ז"ל ודין תקנת השוק וגנב מפורסם ודין ראובן שנתן לבע"ח מטלטלים של שמעון יותר מכדי שרים אם צריך לפרוע לשמעון כמו ששמאם לבעל חובו.	רט
דין מחויב לחבירו שבועה ומחל לו השבועה ודין פשרה אם צריכה קנין ומחילה אם צריכה קנין.	רכח
דין מי שטען הרבה טענות ונמצא כפרן באחת.	רלה
דין ראובן שטען על שמעון הרבה טענות ושתק באחת מהן ולא השיב עליה אם שתיקתו כהודאה דמיא.	רלז
דין המוחל לחבירו תביעתו בקנין וקודם לכן מסר מודעא שהוא אנוס למחול.	רלט
דין ראובן שקבל עליו חרם ע"י הדחק אם צריך לקיימו.	רנג
דין ראובן ושמעון שהיה להם עסקא יחד ושמעון תקע כפו לראובן לחלוק עמו כל הריוח וכשבאו לחלוק רוצה ראובן להשביעו אחרי שכבר תקע כפו.	רסב
דין הנשבע שלא בפני התובע אם צריך לחזור ולשבע בפניו.	רסג
דין שבועה אם בכל לשון יכול להשביע ומי שנשבע ואומר יעזור לי ד"יאו והתורה הזאת המונחת לפניו.	רנט
#דיני ערב.
ראובן הלוה לשמעון מעות ולוי נעשה לו ערב בעד שמעון ואחר זה טען שמעון פרעתי לראובן שלא בפני לוי וראובן אומר לא פרעת ולוי הערב אינו יודע אם פרעו שמעון אם לאו אם יגבה חובו מן הערב.	קסג
ראובן תובע מעותיו משמעון ויש לו ערב והלוה טוען שנתנם לו במתנה.	קסד
ראובן ושמעון שנתערבו לגוי עבור לוי ולוי העני והלך ראובן לדור במקום אחר וגבה הגוי כל חובו משמעון צריך ראובן לפרוע לו החצי.	קעב
#דיני מכירה ואונאה ומקח טעות
דין ראובן מכר חפץ והיה סבור שהיה של זהב והוא של כסף ואומר ראובן בשעה שקניתיו מן הגוי רצית לקנותו וגם לא ידעתי שאינתיך וגם מי נותן שכר השליח. 	קיא
דין ראובן שמכר סוס לשמעון עבור יין והניח ראובן היין ברשות שמעון ובא גוי ונטל הסוס ואמר שנגנב לו.	קיב
דין ראובן שהיה מחזיר אחר קרקע לקנותו מגוי ושמעון נדר לו שלא לקנותו והלך וקנאהו.	קכג
דין פשוט שמכר חלקו קודם חלוקה אם מכירתו מכירה.	ריא
דין ראובן שמכר סוס לשמעון ונמצאו בו מומין שמעון אומר שברשות ראובן היו וראובן אומר ברשותו נולדו בו מי נאמן.	רלג
דין ראובן רוצה למכור ביתו ושמעון אומר שיש לו עליו ערעור אך שאינו חפץ עתה לירד לדין.	רלח
#דיני חזקת קרקעות ומצרנות.
דין ראובן שהיה לו בית אצל הגוי ופתח בו חלונות שלא כדין והחזיק ג' שנים בפני הגוי ועתה מכר הגוי הבית לשמעון וא"ל בשעת המכירה יש לך לבנות נגד חלונותיו.	קט
דין ראובן שלקח קרקע מן הגוי ורפק ביה פורתא וקודם שנתן המעות בא שמעון ופתח בו חלונות אי הוי חזקה.	קי
דין ראובן ושמעון ולוי שותפים בבית ומת שמעון והניח חלקו לד' בניו אם יכולים בני שמעון לעכב על ראובן מלחלוק מאחר שאין לכל אחד מהם שיעור חלוקה וכמה שיעור חלוקת הבית.	קעז, קעח
דין אם ראובן יכול להכריח שותפו שיטול חלקו במערב והוא יקח חלקו במזרח אצל קרקע שלו.	קעט
דין בני העיר שבנו על יסוד חומת ראובן ושוב נתנו לשמעון כח במגדול ובנה שם בנינים וראובן אומר שהגוים העבירו עליו הדרך.	קפ
דין שמעון שבנה כנגד חלון של ראובן שחייב לסותרו אם לא בא מחמת טענה אפילו החזיק כמה שנים.	קפא
דין ראובן שסמך בנינו על החומה שבנה שמעון משלו ועל קרקע שלו שחייב ראובן לסתרו.	קפב
דין ראובן שהכניס מחיצה התלוי' בבאר שבינו ובין שמעון בחלק קרקע של שמעון שחייב להסירה משם ולבנותה באמצע הבאר.	קפג
דין מי שהחזיק בשל חבירו ברוחב יסוד החומה החזיק כל שכנגדה ולמעלה ואם כנס לתוך שלו יכול להחזיר ודין דנשבעי' על הקרקעות היסת.	קפד
דין שמעון שטען על ראובן שסתם מוצא מים שהיה לו מגגו לתוך חצרו והלה כופר ועוד טוען שהוא בעצמו בנה בנין במקום שהוא ואמר שהיה שם המוצא.	קפה
דין ראובן שסמך צנור שלו של אבנים אצל כותל של עץ של שמעון ושמעון טוען שמזיקו.	קפו
דין ראובן יש לו גומא בחצירו סמוך לחומת אבנים של שמעון וטוען שמעון חפירתך שמקלחין בו מים מקלקלת חומתי.	קפז
דין הבא מחמת ירושה אי אית ליה סהדי דדר ביה אבוה חד יומא ואיהו תלת שנין או אפכא טעני' ליה מאי דמצי אבוה למטען ואינו נשבע להחזיק מה שבידו.	קפח
דין ראובן הבא לסמוך כותלו לחלונו של חבירו מן הצד כמה יש להרחיק.	קפט
דין חלוקת הבית אם יש לאחד בו ב' חלקים בחלק א' יש בו דין חלוקה ובחלק אחר אין בו דין חלוקה אם יכול לומר איני רוצה שיהיה ב' חלקים ביחד כדי לבטל החלוקה.	קצ
עוד בדין זה אם הבית עתה פתוח לרה"R לצד צפון ואם יחלקו הבית יצטרך לפתחו למבוי אחד הסמוך למערבו והחצר עומד בדרומו של בית ואמה הסמוכה לרה"ר טובה כפליים מאמה העומדת לדרומה כי הוא רחוק מרה"ר איך יחלקו.	קצא
ואם עובי החומה במנין ד' אמות ומהיכן יש למדוד הטפחים בגודל.	קצב, קצג
דין בית שיש בו הרבה שותפים מקצתן יש להן בו דין חלוקה ומקצתן אין להן אם אותם שאין להם יכולים לעכב על שיש להן.	קצד
דין דשומא צריך להיות ע"י ב"ד.	קצה
דין אם יפול לאחד ה' אמות ולאחר ג' אמות עם בעל החמש אמות יכול לומר לבעל הג' טול אתה ממני אמה כדי להשלים שיעור חלקך לד' אמות.	קצו
ואם יש לא' כדי חלוקה בחצר הרחוק מרה"ר ואין לו כדי חלוקה בבית הסמוך לרה"ר אם יכול לומר א"א לחלוק הואיל ובמקום הקרוב לרה"ר אין בו דין חלוקה.	קצז
דין כותל שבין שני שותפים שכל אחד יכול להכבידו בבנינים כמנהג המדינה ודין זיזין הבולטין מן הכותל.	קצח
דין ראובן שהיה לו קרקע על מיצר שמעון והחליף עם לוי בקרקע וכסף ועשה רמיה בתנאי שלא יתרצה לקח מעות עבור הקרקע זולתי אותו קרקע והלך שמעון המצרן וערער וקנה בקרקע של לוי חלק אחד מיהודה שותפו של לוי כדי להשלים תנאו של ראובן אם זכה לוי בקרקע או לא.	קצט
דין ראובן שהערים ללות לשמעון על קרקעו כדי לסלק המצרן ולקנותו בצאת השנה אם תועיל לו ערמתו.	ר
אם דינא דבר מצרא שייך בבתים.	רכט
דין משכנתא אי אית בה דינא דבר מצרא ודין אריא אברחית לך מנכסיך. 	סס"י קכג
דין המשכיר בית לחבירו אם יכול שוב למכרו ולהקדישו.	רמא
דין אם אסמכתא קונה לגבי גבוה.	צט
דין אם שייך אסמכתא גבי משכון או לא.	קב
דין אם אסמכתא קונה בב"ד חשוב.	קז
#דיני שכירות
דין ראובן ושמעון חתנו שהיה להם בית בשותפות והשכיר ראובן לשמעון חתנו חלקו בדבר קצוב לשנה כל ימי חיי שמעון אם ראובן יכול למכור חלקו או שמעון חלקו וכח שיש לו בחלק חמיו.	קעד
דין קהל ששכרו חזן לג' שנהים וחזרו אם חייבים לתן לו כל שכרו.	רלד
דין ראובן ששכר בית משמעון אם יכול ראובן להשכירו לאחרים ולהוסיף בה דיורי'.	רלו
#דיני שאלה ופקדון.
דין ראובן שאל פקדון משמעון והשיב לא נתת לי כלום אבל אשתך קודם הנישואין נתנו לי שאתנם אחר מותה לבניה הראשונים ונתחייב שבועה ושוב הודה לראובן אם יכול להודות לחובת יורשיה ודין קנין בטעות.	צה
דין ראובן ששאל ספר משמעון לשעה אחת ולהחזירו מיד ובתוך כך נפלה דליקה בבית ראובן והיה מוכרח לברוח מפני הסכנה ונשרף הספר ודין אם ראובן שאל ספר לשמעון ע"מ שישאיל גם הוא לו ספר וכן עשו אם דינם כשומרי שכר.	רא, רנב
דין ראובן שהפקיד פקדון ביד שמעון ובא לוי ותפס הפקדון מידו עבור חוב ששמעון חייב לו וראובן אמר מה לך אצל ממוני ושמעון מודה שהפקדון של ראובן.	ריג
דין ראובן ששלח פקדון לשמעון ביד לוי והלך לוי למדה"י אי אמרינן חזקה שליח עושה שליחתו בממון.	ריד
ואם הודה שמעון שהפקדון בא לידו אבל אמר החזרתיו ללוי וראובן אומר לא צויתי להחזירו ללוי.	רטו
#דיני שלוחין ושותפין.
דין שנים ששותפים בחוב אחד ורוצה האחד לעכבו ואמר לחבירו קח לך חלקך מן הגוי.	קלא, קע
דין ראובן ושמעון שהי' שותפים בחוב וטוען ראובן קלקלת את חובי כי מחלת אותו.	קלד
דין אחד שקבל מעות מחבירו להשתתף בריוח א' והרויח בשאר דברים אם יחלוק עם חבירו ודין המקבל למחצית שכר ושנה תנאו ומוסר לבניו הקטנים.	קסב
דין ראובן ושמעון שיש להם חוב בשותפות אם יכול האחד להקנות לשותפו חלקו בקנין.	קסח
דין ב' או ג' שותפי' התובעים אן היחיד אם הוא יכול לכופם שאחד יטעון בשביל כולם.	קעו
דין ג' שותפי' בחוב שחייב להם גוי ואחד מן השותפי' פטר את הערבים שנתערבו לפדות המשכנות עפ"י כתב מזוייף שהביא מב' שותפי' האחרים.	קעא
דין אי אמרי' חזקה שליח עושה שליחתו בממון.	רכ
דין המרשה את חבירו אם יכול שוב למחול ואם יכול להרשות אחר במקומו בלא נתינת רשות.	רכז
דין גוי שנתן יין לשליח שמעון בחובו והגביהו השליח על העגלה ושוב נתנו הגוי ליהודי אחר אם שמעון יכול להוציא מידו.	רמה
#דיני ירושה ומתנה.
דין אחד שכתב בשטר מתנה מהיום ולאחר מיתתינו תטול בתינו כא' מן הבנים.	יח
דין אשה שהיתה שוכבת על ערש דוי וחלקה בגדיה ומתה עם יש במתנתה ממש.	לד
דין מי שהתנה עם בניו הראשונים קודם שנשא אשתו שנייה שכל בנים יולדו לו מן השנייה ירשו בשוה חלקם ולא נולד לו כי אם בת אחת.	עו
דין ראובן נשא יבמתו בחיי אביו ומת אביו ואח"כ מת היבם והיה לו בנים איך ירשו.	צא, צב
דין הנותן בית לבנו שאם ימות בלא זרע יחזיר הקרקע לבנותיו ואלמנתו נוטלת כתובתה ממנו.	צד
דין נפל הבית עליו ועל אשתו ועל ד' בנותיו יורשו הבעל אומרים האשה מתה ראשונה ויורשי האשה אומרים היא מתה אחרונה. 	צו
דין ראובן נתן כל נכסיו לבנו ע"מ שיתן לד' בנותיו כך וכך ונפטרה אחת מן הבנות בחיי אביה למי יתן הנכסים.	קד
דין ראובן שתובע משמעון פקדון שהפקידה אמו בידו לתתו לראובן בנה לאחר מותר ושמעון משיב שאמרה לו אם אצטרך ממנו תנהו לי ואם היא תמות שיתנהו לראובן בנה.	רה
דין לאה שמתה והניחה פקדון ביד שמעון ויש לה שני בנים האחד פה והאחד איננו פה והאחד תובע חלקו אם יש לתן לו או לדחותו עד שיבא האחר.	רו
דין לאה שחלקה כל נכסיה במתנת שכ"מ ע"פ עדים חוץ ממה שנתנה לצדקה ומתה ושוב ראו מקצת נכסיה ביד ראובן ואומר שנתנם לו קודם לכן במתנת שכ"מ ודין מתנת שכ"מ ומצוה מחמת מיתה.	רמח
דין רחל שהיתה חולה ומגו מרעה אפטרא לבי עלמא וחלקה נכסיה בפני עדים ושוב אמרה כל אשר יותר מנכסיה על מה שחלקה ינתנו ליתום אחד ולאה קרובתה היתה עמה בבית ובשעת חליה נתנה לה מפתחותיה וכשנפטרה נודע שתפסה לאה צררי וטוענת מחיים תפיסנא שנתנה לי במתנה.	רמט
דין שטר מתנה בקנין בלא אגב מקרקעי.	רנח
דין ראובן שתובע מאמו ל' ליטרי' צוה אביו בשעת מותו לתן לו ועוד אומר שאמו תקעה כפה ליד אשתו לעוזרו כל זמן שיש לה שוה פרוטה והיא כופרת.	רסד
#דיני אפטרופוס
דין אפטרופוס שפשע ובאיזה פשיעה הוא חייב.	רז
דין אפטרופוס אם יכולים לסלקו והיאך יש להלוות מעות של יתומים.	רח
#דיני מציאה והפקר.
דין ראובן שנתן לשמעון מעות לקנות לו חפץ מן הגוי ושכח הגוי מקצת המעות לבקשו משמעון אם חייב להחזירם לראובן.	קיז
דין מעמד שלשתן כשהמקבל מתנה הוא גוי ודין גזל גוי והפקעת הלואתו.	קיט
דין ראובן שתפסו השר ולקח כל מה שבחדרו וגם משל לאה שהיה שם וכשנתפשר ראובן נתן לו השר כל מה שלקח ללאה אם צריך ראובן להחזיר לה או לא משום דקנאו ביאוש ושינוי רשות וגם אם צריכה לפרוע עמו בפשרה.	קכו
#דיני נזקי ממון ומסור ובושת.
דין ראובן שהלוה מעות לגוי שהיה מושל על היהודים ברבית ונעשו הקהל ערבים לפרוע לו ממס שלהם ועתה העבירהו מממשלתו והפסידו המעות ובא לתבוע מן הקהל והקהל אינם רוצים לתת הרבית.	קיג
דין ראובן שהלוה מעות לגוי ובא שמעון וא"ל אלוה לך בפחות ותפרע לראובן אם נקרא מזיק גמור או רק רשע.	קיח
דין מציל ממון חבירו והוציא עלי' הוצאות וחבירו טוען שהיה יכול להצילו ע"י הדחק.	קכ
דין שר שאנס קרקע מישראל ופדאו ישראל אחר.	קכא
דין ראובן ושמעון שנתפסו ושמעון היה עני וראובן היה עשיר והוציא יציאות בשלוחים להוציאם ואומר שעל פיו עשה הכל ושמעון כופר ודין מלמד שהיה לו פקדון ביד בעה"ב ונתפס בעלילה וצוה שלא לפדותו משלו.	קכד, קכה
דין מסור שהעיד עליו ע"א והוא כופר.	קלה
דין מסור אם מותר להרגו בידים בשעת מסירה ולאחר מסירה.	קלז
דין מי שנגנבו ספריו וקנאום אחר ודוחה את הקונה בנתינת המעות רשאי' ב"ד להחליט הספרים ביד הקונה.	קלח
דין ראובן שתבע לאה לדין שמסרתו בידי גוים והפסידתו.	קמב
דין ראובן ושמעון שהיו שותפי' בחוב אחד וראובן קבל ערבים ותפסו שר שלו והכריחו לפטור החוב.	קנז
דין ראובן שטוען על שמעון שפטר לבעל חובו בלא ידיעתו.	רי
דין שמעון שהלך לשופט וצוה לעכב את של ראובן עד שיעשה לו דין ובזה הפסיד ראובן אי הוי ציית דינא שמעון חייב לפרוע ההפסד.	רנה
דין עשיר שקרא לבחור בן טובים ממזר.	רנא
#דיני מסים וחזקת ישוב.
אשת קדוש א' נתפסה בעלילה והפקיד השר שומרי' על ביתה ועל בניה ובנותיה למען לא יברחו והאלמנה היתה מוכרחת להצלת נפשה ובניה ורכושה להתפשר עם השר בממון רב אשר נתנה לו למס באיזה ענין מחשבין את המס הזה בינה ובין היורשי' ובו יבואר ג"כ דין האלמנה שתפסה מטלטלי' ואומרת למזונות תפסתי ודין מה יעשו בהממון אשר מסר הקדוש ליד איש אשר אמר לו לכשימות ימסרהו ליד אחיו והוא יודע מה לעשות בו ואם אחיו חייב שבועה שלא עכב משל יתומי' כלום ושאר דינים.	יט, כ, כא, כב וכג
דין מן המס שהורגלו היהודים בכל המלכות לתת בכל שנה אל המלך ועתה נתן המלך קצת מלכותו לבנו ותובעים הקהילות מס מאותם הדרים תחת הבן.	קיד
דין במי שהשר מחל לו מעצמו שלא לתת מס עם שאר היהודים.	קטו
דין בני העיר שהיו שותפים במס והעליל השר על קצת מהם אם האחרים חייבים לסייע ולפרוע.	קטז
דין יהודי הנחלק מן הקהל במס שלא מדעתם.	קכב
דין אם נתפסו הקהל וגם אשת ראובן והוצרכו לתת מס יותר דמי פדיון וראובן טוען טענות כנגדם.	קכז
דין אם צריך לתן מס מקרקעות וספרים.	קכח
דין ראובן ושמעון שנמלטו מן התפיסה וחובותיהם שמה אם חייבים במס עלם הקהל ויחיד שיש לו דין ודברים עם הקהל.	קל
דין הפורש מן הצבור בלי להשתתף עמהם בכיס של צדקה ובחילוק אורחים ובמסים.	קלב
דין יהודי הדר בעיר ונותן מס לשר לבדו והלוה כסף ליהודי אחר הדר באותה העיר אם אותו היהודי צריך לתן מס מן הכסף עם הקהל.	קלג
דין בני העיר מתקנים תקנות העיר ע"פ רוב המהוגנים ודין רשאי' להסיע על קיצותן ודין יוצא מן העיר.	קמ
דין בני העיר השותפים במסים אינם רשאים לחלק אלא מדעת כולם.	קמא
דין ראובן הדר בישוב ומתירים לו הישוב מזמן לזמן ופתאום אומרים לו לצאת ואין רוצי' להתיר לו יותר אם צריך לצאת מיד או יתנו לו זמן עד שיפרעו לו חובותיו.	רמד
#ענינים נפרדים.
אם האב יכול לעכב את בנו מלעלות לארץ ישראל.	כח, עט
אשה שאינה רוצה לעלות אם יש עונש שיגרשנה כדי לעלות ולמה צווה הגדולים לבניהם לחזור משם.	עט
קושי' על פירש"י בפ' מרובה דף ס"ג.	קג
קושי' על הא דב"מ פ"ז ע"ב דילפי' בקמה.	רטו
הערה על הא דפליגי רב ושמואל במגילה כ"ב ע"א דרב אמר דולג וכו' איך שכחו מנהגם.	רטז
הערה אהא דאבעי' לן בנדרים ל"ה ע"ב אי כהני שלוחי דרחמנא א"כ למה הוצרכו לתקן מעמדות.	ריז
קו' על רש"י מנחות ו' ע"ב דאיך הקריבו מנוח ושמואל בבמות.	ריח
קו' על הא דאי' ב"ק ס"ו ע"א גם לב"ה קשיא.	רכה
קו' אהא דאי' מנחות כ"א ע"א תקריב אפי' בשבת אמאי צריך קרא.	רכו
קו' אהא דאי' בגיטין פ"ה ע"א חוץ מתרומותיך מהו.	רמג, רמד

$כתב יד פראג
#שער שלישי.
@א. היא בד"פ סי' תתקמ"ט.
@ב. ד"פ סי' תתק"ל
@ג. ד"פ סי' תתקנ"א
@ד. ד"פ סי' תתקנ"ג.
@ה. מעשה הי' שנתן אחד לחבירו חפץ להוליכו לקולניא למכרו והלך למקום אחר והי' מלינים על זה שמכר החפץ יותר ביוקר ממה שהודה ואמר הבעל של חפץ כך וכך אומרי' לי שלקחת יותר ממה שהודית לי ואותו השיב עשה שבועה שלקחתי יותר והטיל ר' השבועה על המוכר שלא לקח יותר כי אותו לא היה יכול לישבע שלא היה יודע היאך מכרו זה כי לא היה שם וכן הורה הר"פ.
@ו. היא בד"פ סי' תשמ"ח
@ז. ד"פ סי' תשמ"ט
@ח. ד"פ סי' תש"ן.
@ט. ד"פ סי' תשנ"א.
@י. ד"פ סי' תשנ"ב.
@יא. ד"פ סי' תע"ד.
@יב. ד"פ סי' תשנ"ג. 
@יג. ד"פ סי' תשנ"ה.
@יד. ד"פ סי' תשנ"ו.
@טו. ד"פ סי' תשנ"ח.
@טז. ד"פ סי' תש"ס.
@יז. ד"פ סי' תשס"א.
@יח. ד"פ סי' תשס"ב.
@יט. ד"פ סי' תשס"ג
@כ. ד"פ סי' תשס"ד.
@כא. ד"פ סי' תשס"ה.
@כב. ד"פ סי' תשס"ז.
@כג. ד"פ סי' תשס"ו.
@כד. ד"פ סי' תשס"ח.
@כה. ד"פ סי' תשס"ט.
@כו. ד"פ סי' תשס"ע.
@כז. ד"פ סי' תשע"א.
@כח. ד"פ סי' תשע"ב.
@כט. ד"פ סי' תשע"ג.
@ל. ד"פ סי' תשע"ד.
@לא. ד"פ סי' תשע"ה.
@לב. ד"פ סי' תשע"ו.
@לג. ד"פ סי' תשע"ז.
@לד. ד"פ סי' תשע"ט.
@לה. ד"פ סי' תש"פ.
@לו. ד"פ סי' תשפ"א.
@לז. ד"פ סי' תשפ"ב.
@לח. ד"פ סי' תשע"ח.
@לט. ד"פ סי' תשפ"ד.
@מ. ד"פ סי' תשפ"ד.
@מא. ד"פ סי' תשפ"ג.
@מב. ד"פ סי' תשפ"ה.
@מג. ד"פ סי' תשפ"ו.
@מד. ד"פ סי' תשפ"ז.
@מה. ד"פ סי' תשפ"ח.
@מו. ד"פ סי' תשפ"ט.
@מז. ד"פ סי' תש"ץ.
@מח. ד"פ סי' תשצ"א.
@מט. ד"פ סי' תשצ"ב.
@נ. ד"פ סי' תשצ"ג.
@נא. ד"פ סי' תשצ"ד.
@נב. ד"פ סי' תתק"ס.
@נג. ראובן תבע מאלמנה ואמר תנאי עשיתי עמך ונתתי לך מעות שתתן לי אחרי' בארפורט ואם לא יתנו לי לשם כל מה שיעמוד לי מזה בהוצאה ובשלוחים שזה תפרע לי וכשבאתי לשם דחוני ולא נתנו והוצרכתי לשלוח ג' שלוחים בעבור זה והוצאתי ג' ליטרי' אותן אני תובע והשיבה איני יודע מזה ישבע מה חייב לו ואשלם לו ועוד תובע ראובן שכר טרחו נ"ל שזה אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא ואפי' אם היה בקנין כיון דלאו בב"ד חשוב הוי לא קניא.
@נד. כל שטוען על חבירו נתתי לך רבית מידי לידך אין ממשות לדבריו דאין אדם משים עצמו רשע. ידידיה בן הר"ר ישראל. (תשו' זו היא בד"פ סי' תרצ"ו בלשון אחר).
@נה. ראובן טוען על המלמד לא למדת בני כדין ובטלת כך וכך שבועות נ"ל אחרי שראובן מוחזק בשכירות ישבע שכדבריו הן הוא ויפטור או יהפוך השבועה על המלמד אם ירצה.	
@נו. אין חולין צנון וביצה בשבת מפני שהמלח מעבדו והוי מתקן אמר רב נחמן ממלח לא מלחנא טבולי ודאי מטבילנא. (שבת ק"ח עיי"ש דר"נ לא קאמר אלא בצנון אבל ביצה מסקי' התם דשרי למלוח).
@נז. זה הכלל הכל לפי המנהג שבעיר כדתני' פ' הגוזל בתרא (קט"ז ע"ב) שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה מחשבי' לפי ממון ולא לפי הנפשות אם שכרו תייר לפניהם מחשבי' לפי הנפשות ובלבד שלא ישנו ממנהג החמרין אלמא אזלי' בתר מנהגא ותניא נמי התם ספינה שהיתה מהלכת בים ועמד עליה נחשול לטבעה והקילו ממשאה מחשבי' לפי הנפשות ואין מחשבי' לפי הממון ובלבד שלא ישנו ממנהג הספנין אלמא בתר מנהגא אזלי'. ואם אין מנהג קבוע בעיר חזי' אם הוא לצורך בנין חומת העיר ומגדלותיה ולשמירה ודאי יש לתן מן הבתים וגם מן הממון כדתני' פ"ק דב"ב (ז' ע"ב) בני העיר כופין זא"ז לבנות חומה לעיר ודלתים ובריח דבעי' מיני' ר"א מר"י כשהן גובין לפי שבח ממון הם גובי' או לפי קירוב בתים הם גובי' א"ל לפי קירוב בתים גובי' ואלעזר ברי קבע בה מסמורת ואיתנהו לתרוייהו לישני וקמ"ל לשנא קמא דאזלי' בתר ממון ולא בתר נפשות במקום שהולך על הממון ולא על הנפשות ואם הולך על שניהם אז גם לפי שבח ממון הם גובי' ולא לפי שבח אדם לבד וקמ"ל לשנא אחרינא דאזלי' נמי בתר קירוב בתים אלמא יש לתן מס מן הבתים וראי' לדברי במקום שהולך על נפשות ועל ממון שיש לתן משנים מדקתני שכרו תייר לפניהם מחשבי' אף לפי נפשות.
@נח. ואם יש בתים גבוהים שעושים לשאר בתים עין צריך לתן יותר ומחשבי' לפי זה שגורם העין וראיה לדברי מדקתני מחשבי' לפי משאוי אלמא מי שגורם ההיזק משלם ההיזק יותר. ולא מבעי' אותם שיושבי' בתוך העיר שצריכי' לתן מבתיהם אלא אפי' אותם שיושבי' חוץ לעיר יש להם לתן מס מבתים שלהם כדתנן במס' כלים ומייתי לה בפ' האיש מקדש (נ"ד ע"א) ובפ' שני דייני (ק"ו ע"ב) חומת העיר ומגדלותיה באי' משיירי הלשכה ואמאי לא יבנו בני ירושלים עצמן משלהם אלא משום דירושלים לא נתחלקה לשבטים ולכל ישראל יש להם ישוב בה הלכך באי' משירי הלשכה שנתנו כל ישראל ותני' בתוספתא (דב"מ פי"א) מי שיש לו בית בעיר אחרת בני העיר משעבדי' אותו לחפור עמהם בורות שיחי' ומערות ושאר כל הדברים אין משעבדי' אותו הדיינו דברים דלא שייכי בבתים אבל לא ממעט עניני שמירת העיר ולכאורה משמע הכי מדתנ' בני העיר כופי' זא"ז לבנות לעיר חומה ודלתים ובריח דוקא זא"ז שכולן דרין באותה העיר אבל אם אין דרין בעיר אין כופי' לחומה דלתים ובריח כי אם לבורות שיחין ומערות דאשכחן חילוק והכל לכריא פתיא אפי' רבנן (ב"ב ח' ע"א) פי' לכרות בור מים וקיי"ל הכל לאגלויי גפא לבר מרבנן (שם) פי' סתימת שערים ולכי דייק בה שפיר לא מצי' לפרש בה הכי דא גבי חצר נמי תנן כופי' בני חצר זא"ז לבנות בית שער ודלת לחצר ולא מצי' למימר דוקא זא"ז שכולם דרים באותו חצר אבל מקצתו דרים בחצר אחרת ויש להם בתים באותו חצר אין כופי' אותן לבנות שער ודלת לאותו חצר דהא תניא נמי בתוספתא ברישא מהא דמייתי' לעיל מיני' מי שיש לו בית בחצר אחרת בני חצר משעבדי' אותו לעשות עמהן דלת ונגר ומנעול לחצר ושאר כל הדברים אין משעבדי' אותו ואם היה שרוי עמהם באותו חצר משעבדין אותו על הכל. אבל שאר מסים קצבתן שנותנים בכל שנה למס לשר או לערונים זכו מחמת הרוחים שמרויחי' בעיר אין לתן מן הבתים אבל אם יש לו שנים או שלשה בתים שפורעים יש לתן מהם מ"ש מריוח אחר אבל מבית דירה לא יתן כמו אדם אחר אבל אם השר רוצה שיתנו כל אשר להם או חצי ממונם או סכום גדול שאינו חושש מאין לוקחי' אותו אז יתנו מן הכל ואפי' מן הבתים.
@נט. ירושלמי דב"ב פ"ק (הלכה ד') אמר רבי לא כיני אורחא דמאן דמתפרנס מיבעיא ליה שור שנאמר הון עשיר קרית עוזו מכאן למדנו שעל הפרנסים לבנות חומת העיר. ואל ישנה אדם מן המנהג כדאמר בפסחים פרק מקום שנהגו (נ' ע"ב) ובבראשית רבה פ' וירא אליו עיילת לקרתא הלך בנימוסאה ובפ"ק דתענית (י"א ע"ב) ובירושלמי פ' מקום שנהגו (ה"א) ובאגדתא דשיר השירים דמנהגא מלתא היא.
@ס. אחד מחשובי העיר וגברא אלמא היה אומר לראובן ולשמעון אני חייב לבע"ח שלכם ועלי לפטרו כנגדכם באו ואתן לכם משכון והלכו ויהי כבאם אל ביתו הביא לפניהם חתיכות פסקי בגדים וראובן ראה בגד אחד מי"ב אמות אמר ראובן אני רוצה לקנות בגד זה לכבוד שבת ובקש מן הגוי לתת לו ונתן לו בב' זקוקים לנכות לו בחובו וכן אמר הנני פרעתי ב' זקוקים והגוי היה חייב להם כמו כן מצד אחר על משכנות וכשפסק ראובן עם הגוי עבור הבגד וגמר המקח אמר שמעון לראובן יש לך לתן לי זקוק א' המגיע לחלקי השיב ראובן לא אתן לך מאומה כי כל עצמי שקניתי הבגד לא עשיתי אלא כדי שאסתלק מן הגוי ולקחתי אותו לחלקי ענה שמעון ואני מה אעשה אמר ראובן קח גם אתה ממנו בגד כאשר לקחתי אמר שמעון אינו חפץ לקנות בגד אמר ראובן א"כ יהי לך אשר לך אמר שמעון ברצון ויפה עלי והנה נתן להם הגוי שאר חתיכות והלכו להם ועתה נפגר הגוי וזה ד' שנים שנשתהו המשכון בידם מכל מה שהיה חייב להם הגוי ונשתקעו כולם אכן אותם שאר החתיכות החזירו לגוי בחייו על שאר משכנותיו שהיה בידם משלו והמשכנות אינם שוים הקרן שהיה חייב להם הגוי ועתה רוצה שמעון לקח ב' זקוקים לפנים ולחלוק המותר בשוה עם ראובן וראובן אומר לא כי אלא הב' זקוקים לקחתי והצלתי לעצמי כמו שאמרתי לך לטול לפנים ב' זקוקים אלא חסרון המשכונות יהיה לאמצע על שנינו איש כפי המגיע לו הדין עם מי.
תשובה. הדין עם ראובן בכל טענותיו ולא מבעיא אם ראובן משך את הבגד שאין לו לשמעון עליו כלום דגוי אסתלק במעות החוב דהיינו נתינת המעות כדאמר פ' חזקת הבתים (נ"ד ע"ב) גבי נכסי הגוי הרי הן כמדבר כל המחזיק בהן כו' וראובן משך תחלה הרי קנה והחזיק בבגד. וא"ת אין משיכה שייכא בקנין מגוי כדאיתא בבכורות פ' הלוקח (י"ג ע"א) ארשב"ל א"ר אושעיא ישראל שנתן לגוי כו' מיד עמיתך במשיכה מיד גוי בכסף וא"כ הרי היא ברשות שניהם לא היא כיון שאמר ראובן הבגד הזה אני רוצה לקנות לבגדי שבת וכן עשה הרי הוא קנה לבדו ומה יש לו לשמעון עליו ואם מפני שאמר הגוי לשניהם מכרתים ודמי לזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי ואוקימנא במקח וממכר הא לא דמי דהתם טענו תרוייהו לכל א' נתרצה המוכר הגוי. ואם מפני שהם שותפים ולא מצי פלגי בלא דעת שניהם כדאיתא פ' המקבל (ק"ה ע"א) הא אמרי' בהגוזל בתרא (קט"ז ע"ב) שיירא שהיתה כו' עד אמר רמי בר חמא הכא בשותפים וכגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו אמר פליג לא אמר לא פליג וכ"ש הגוי היה אלם כיון דאמר ראובן אני רוצה לקנות אז פליג ואפי' היה שמעון מפסיד הכל מן הבגד לחלקו יקבל שמעון לקחת כנגדו כמו כן ולא לקח עד שנתקלקל הבגד מה יכול ראובן בקלקול הבגד ולמה לא לקח שמעון מיד טרם נתקלקל כ"ש בנדון זה שהיה להם משכון הרבה והחזירהו לגוי למה יפסיד ראובן ועוד הלא אמר ראובן קח לך. וההפסד יחלקו איש איש כפי המגיע לחלקו ואין לומר כיון דשותפים הוי יחלקו בשוה דאמר שמואל (כתו' צ"ג ע"א) שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע פי' יחלקו בשוה וה"ה ההפסד ומ"ש ועוד דתניא בתוספתא ג' שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים וזה ג' מאות ונגנב מהם השאר מביאים לאמצע וחולקים פי' כל א' בשוה היינו דוקא לפי שבתחלה (כאן איכא חסרון בכ"י).
@סא. היא בד"פ סי' תר"ס.
@סב. ד"פ סי' תרס"א.
@סג. ד"פ סי' תרס"א.
@סד. ד"פ סי' תרס"ב.
@סה. ד"פ סי' תרס"ג.
@סו. ד"פ סי' תרס"ד.
@סז. ד"פ סי' תרס"ה.
@סח. ד"פ סי' תרס"ו.
@סט. ד"פ סי' תרס"ו.
@ע. ד"פ סי' תרס"ו.
@עא. ד"פ סי' תרס"ז.
@עב. ד"פ סי' תרס"ז.
@עג. ד"פ סי' תרס"ח.
@עד. ד"פ סי' תרס"ט.
@עה. ד"פ סי' תר"ע.
@עו. ד"פ סי' תרע"א.
@עז. ד"פ סי' תרע"א.
@עח. ד"פ סי' תרע"ב.
@עט. ד"פ סי' תרע"ד.
@פ. ד"פ סי' תרע"ה.
@פא. ד"פ סי' תרע"ו.
@פב. ד"פ סי' תרע"ז.
@פג. ד"פ סי' תרע"ח.
@פד. ד"פ סי' תרע"ט.
@פה. שאל רבינו ברוך את רא"מ על מעשה בראובן שצוח וקובל לקהל על יתומים קטנים בני שמעון שיעמידו להם קהל אפטרופוס כי יש לו עליהם דין על קרקע שירשו מאביהם ואמר ראובן שיש לו היזק מבני שמעון ע"כ רוצה שיעמידו להם אפוטרופוס נ"ל דאין בנו כח להעמיד אפטרופוס ליתמי בכה"ג לחובתן כ"א דוקא לזכותן כגון אם יש להם תביעה על אחרים וראיה מפרק חזקת הבתים (ל"ג ע"א) גבי רבה בר שרשום זיל הדר ארעא למריה ולכי גדלי יתמי אישתעי דינא בהדיהו משמע אבל כל זמן שלא גדלו אין להעמיד אפוטרופוס וכן פ"ק דב"ב (ז' ע"ב) ההוא שטרא דיתמי דנפק עליה תברא אר"נ לא מגבא מגבי' ביה ולא מקרע קרעי' ליה כו' ולכי גדלי יתמי אשתעי דינא בהדיהו ובהגוזל בתרא (קי"ב ע"א) גבי עובדא דבר חמוה טריק גלי באפיה דר' ירמיה מייתי הא דרב אושעיא תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו ואמר שלי הוא אין אומרים נמתין לו עד שיגדיל כו' ומסיק שאני התם דל"ל זקה דאבוה אבל היכא דאית ליה חזקה דאבוה יש להמתין עד שיגדלו והא דפרק שור שנגח ד' וה' (ל"ט ע"א) שור של חרש וכו' מעמידים אפטרופוס כו' מזיק שאני ובגיטין פרק השולח (מ' ע"א) ומוקמינן ליה לינוקא י"ל משום פריה ורביה שאני וכגון שהקטן בעצמו אינו עושה ההיזק בידים לאחרים ובשילהי זה בורר (ל"א ע"א) גבי ההוא ינוקא דתבעוה בדינא קמיה דר"נ מצינן למימר דהתם מיירי כגון שהוא בן י"ג א"נ מיירי כגון שתקף בעבדיו וירד וכו' וקשה בפ' ב' דייני גזירות הלכה העורר על השדה (ק"ט ע"ב) ובמס' גיטין פרק הנזקין (נ"ב ע"א) אין מוכרים ברחוק כו' אא"כ נטלו רשות מב"ד וקיי"ל דאין נזקקים לנכסי יתומים אא"כ רבית אוכלת בהם והלכך לאו כל כמיניה להעמיד אפטרופוס ליתמי לחובתן. ברוך בר' שמואל. וראב"ן כ' אין מעמידים אפטרופוס ליתומים אא"כ יוציא עליהם שטר דאמר רבא (ב"ק קי"ב ע"ב) הלכתא מקיימים השטר שלא בפני בע"ד ואין מקבלין עדות אלא בפני בע"ד שנאמר והועד בבעליו.
@פו. בב"ב (ה' ע"ב) אבעיא להו תבעו לאחר זמנו וא"ל פרעתיך בתוך זמנו מהו מי אמרינן אפילו במקום חזקה מה לי לשקר פי' במקום חזקה אי בעי אמר פרעתיך בזמנו ונאמן דמה לו לשקר ולא להאמינו או דלמא במקום חזקה לא אמרי' מגו דאי בעי אמר פרעתיך בזמנו מה לי לשקר ולהאמינו ת"ש כותל חצר שנפל כו' האומר לחבירו מנה לי בידך א"ל הן למחר א"ל תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב מאי לאו נתתיו לך פרעתיך בזמנו אין  לך ביד דא"ל פרעתיך בתוך זמנו וקתני חייב אלמא במקום חזקה לא אמרינן מה לי לשקר לא נתתיו לך דא"ל פרעתיך בתוך זמנו אין לך בידי דא"ל להד"ם שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ופירש"י דאלו אמר פרעתי נאמן ואפי' בפני עדים הלוהו דקיי"ל בשבועות דהמלוה בעדים א"צ לפרוע בעדים. מה לי לשקר פי' ולהימניה ריש פ"ק דב"ב.
@פז. ד"פ סי' תרפ"א.
@פח. ד"פ סי' תרפ"ב
@פט. ד"פ סי' תרפ"ג
@צ. ד"פ סי' תרפ"ד
@צא. ד"פ סי' תרפ"ו.
@צב. ד"פ סי' תרפ"ו.
@צג. ד"פ סי' תרפ"ז.
@צד. ד"פ סי' תרפ"ח.
@צה. ד"פ סי' תרפ"ט.
@צו. ד"פ סי' תר"ץ.
@צז. ד"פ סי' תרצ"ב.
@צח. ד"פ סי' תרצ"א.
@צט. ד"פ סי' תרצ"ג.
@ק. ד"פ סי' תרצ"ד.
@קא. ד"פ סי' תתקנ"ד.
@קב. ד"פ סי' תתקנ"ה.
@קג. ד"פ סי' תתקנ"ו.
@קד. ד"פ סי' תתס"ד.
@קה. ד"פ סי' תתקנ"ז.
@קו. ד"פ סי' תתקנ"ח.
@קז. בפ' נערה (מ"ח ע"א) לא כל הימינו שיעשיר בניו ויפיל עצמו על הצבור. מלמד א' היה נתפס והניח מעות ביד בעל ביתו וצוה לו שלא לפדותו וישלו והביא ראיה לפדותו בע"פ דלאו כל הימינו להפיל עצמו על הצבור ועוד הרבה ראיות ובתשו' פירשתי [והיא בארוכה בד"פ סי' ל"ט].
@קח. ד"פ סי' תתקנ"ט.
@קט. ד"פ סי' תתקנ"ט.
@קי. ד"פ סי' קל"ה.
@קיא. ד"פ סי' שכ"א.
@קיב. דפוס קרימונה שלימות בסי' י"ב ובד"פ סי' ת"ץ בקיצור.
@קיג. ד"פ סי' ק"ל.
@קיד. ד"פ סי' קל"א.
@קטו. ד"פ סי' קל"ב.
@קטז. ד"פ סי' קל"ד.
@קיז. ד"פ סי' קל"ו.
@קיח. ד"פ סי' קל"ז.
@קיט. ד"פ סי' קל"ט.
@קכ. ד"פ סי' ק"מ וקמ"א.
@קכא. ד"פ סי' קמ"ב.
@קכב. ד"פ סי' קמ"ג.
@קכג. ד"פ סי' תתקפ"ה.
@קכד. ד"פ סי' תתקפ"ו.
@קכה. ד"פ סי' ד"פ סי' תתקפ"ז ותתקפ"ח.
@קכו. ד"פ סי' תתקפ"ט.
@קכז. ד"פ סי' תתק"ץ.
@קכח. ד"פ סי' תתקנ"ב.
@קכט. בהגוזל בתרא (קי"ד ע"א) דא"ל אריא ארבעת אמצראי מכאן אני מביא ראיה דראובן שלוה מן הגוי והעמיד לו שמעון ערב שחייב אע"פ שראובן טוען פרעתי לגוי חייב לסלק את שמעון מן הגוי אם הגוי תובעו אע"פ שהגוי תובעו שלא כדיך משום דא"ל אריא ארבעת אמצראי וצריך לסלוקי ואני שמעתי שדבר זה אינו אלא תקנת הקהלות שאל"כ אין אדם מתערב לחבירו נגד הגוי ורואה אני שאין אנו צריכים לתקנה כי דין גמור הוא כדפרי' דבעי לסלוקי עד שיאמר הגוי פטור הוא אבל אם שמעון מודה שהגוי פטרו מתחלה ועכשיו חוזר הגוי וטוען לא נפרעתי מעולם כל כה"ג שהגוי בא עליו בעלילה אינו נ"ל שיהיה ראובן חייב לסלקו דלא מקרי מחמתיה שכיון שהגוי מעליל עליו כך היה יכול לומר גנבת לי כך וכך יכון דבדיניהם נפטר מיניה וצ"ע. מאיר בר' ברוך נ"ע.
@קל. בהגוזל קמא (ק"י ע"ב) אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה. מצאתי כתוב בתשו' הגאונים יבמה שנפלה לפני המשומד דפטורה מן החליצה ומן היבום היכא דליכא יבם אחר אלא הוא ולא הביאו שם ראיה לדבריהם וכ' רש"י בתשו' אחת דלא סמכינן עלה כלל דאע"פ שחטא ישראל הוא לכל דבר ואם קדש קידושיו קידושין וחולץ ולא מיבם ונ"ל להביא ראיה לדברי הגאונים מדפדריך הכא אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מעיקרא ומשני מינח נייח לה טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלא א"כ לגבי משמוד דל"ל הכי דאנן סהדי דלא ניחא לה להתייבם לו כי יעבירנה על דת לבא בגויות ושאלו למורי מארפורט על יבמה שהיה לה שני יבמים הגדול משומד והקטן הלך למדה"י אם המשומד יכול לחלוץ לדברי הגאונים מפני תקנת עיגון והשיב שלא לעשות מאחר שיש לה יבם ישראל ואזלינן הכא לחומרא והכא לחומרא.
@קלא. ראובן ושמעון דרים בבית הגר שמת וכל אחד טוען החזקתי בו ובאת עלי ואין עדים בדבר דין זה כשנים אוחזים בטלית ויחלקו בשבועה.
@קלב. ועל כהן שנושא כפיו צריך טבילה (גליון. הנך לדברי דנהוג עלמא כהנך תלת סבי מנהג כשר דא"צ לתפלה כתבו רבי' הגאונים כ"ש לנשיאות כפים אמנם בחולה נראה בט' קבין.)
@קלג. ד"פ סי' תתקל"א.
@קלד. ד"פ סי' תתקל"ג.
@קלה. ד"פ סי' תתקל"ח.
@קלו. ד"פ סי' צ"א.
@קלז. ד"פ סי' צ"ב.
@קלח. ד"פ סי' צ"ב.
@קלט. ד"פ סי' נ' ותתקל"ט.
@קמ. ד"פ סי' תתק"מ.
@קמא. ד"פ סי' תתקמ"א.
@קמב. ד"פ סי' תתקמ"א.
@קמג. ד"פ סי' תתקמ"ב.
@קמד. ד"פ סי' תתקמ"ב.
@קמה. ד"פ סי' תתקמ"ג.
@קמו. ד"פ סי' תתקל"ב.
@קמז. ד"פ סי' תתקמ"ד.
@קמח. ד"פ סי' תתקמ"ו.
@קמט. ד"פ סי' תתקמ"ו.
@קנ. ד"פ סי' ר"ל.
@קנא. ד"פ סי' תתקמ"ו.
@קנב. ד"פ סי' תתקמ"ו.
@קנג. ד"פ סי' תתקמ"ז.
@קנד. אין לי פה להשיב על הנכפה אתרשיש שהם וישפה איש שלומי נעימי הר"ר מנחם ואיך אכניס ראשי בין שני הרים גדולים להכריע. ואין דעת שלישית הכרעת תלמיד אף על פי שנראים דברי רבינו שמחה זצ"ל שהביא ראיות מעובדא דירושלמי דכפו נכפה להוציא ורבי' אבי העזרי נסתפק בדבר משום דלא תניא במתניתי' ואי משום הא לא אריא דע"כ מנהגא דירושלים ל"פ אמתני' ועוד רבי יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה בספק בכפייה ועוד אמוראי אחריני ס"ל דהלכה כסתם משנה היכא דליכא פלוגתא וא"כ ע"כ צריכים למימר הא דלא [תני] נכפה וכפה דתנא ושייר הני תרתי א"נ משום דלא מצי למתני עליהו בין שהיו עד שלא נשאו בין שהיו משנשאו דלא שייך בהני כסבורה אני שאני יכולה לקבלה ועכשיו איני יכול לקבל א"נ כמו שדחה רבינו אבי העזרי בעצמו דלא אצטריך למתנינהו דמק"ו דמהנך דמתני' אתו. אך אמנם אין נכון לכוף בשוטי כי רבותינו שלפנינו ע"ה לא שמענו שם כפייה ועישוי ואנן יתמי דיתמי איך נעשה כפיה ועישוי מה שלא נעשה בדורות הראשונים. מאיר בר' ברוך זצ"ל.
@קנה. ד"פ סי' תשצ"ה.
@קנו. ד"פ סי' תשצ"ו.
@קנז. ד"פ סי' תשצ"ז.
@קנח. ד"פ סי' תשצ"ח.
@קנט. ד"פ סי' תשצ"ט.
@קס. לשון רב אלפס בפרק הגוזל עצים מן הנותן מעות לשלוחו לקח בהם חטים וכו' עד וכן הלכתא.
@קסא. ד"פ סי' ת"ת.
@קסב. ד"פ סי' תת"א.
@קסג. ד"פ סי' תת"ב.
@קסד. ד"פ סי' תת"ד.
@קסה. ד"פ סי' תת"ז.
@קסו. ד"פ סי' תת"ח.
@קסז. ד"פ סי' תת"ט.
@קסח. ד"פ סי' תת"י.
@קסט. ד"פ סי' תתי"א.
@קע. ד"פ סי' תתי"ב.
@קעא. ד"פ סי' תתי"ג.
@קעב. ד"פ סי' תתי"ג.
@קעג. ד"פ סי' תתי"ד.
@קעד. ד"פ סי' תתט"ו.
@קעה. ד"פ סי' תתט"ז.
@קעו. ד"פ סי' תתי"ז.
@קעז. ד"פ סי' תתי"ח.
@קעח. ד"פ סי' תתי"ט.
@קעט. ד"פ סי' תת"כ.
@קפ. ד"פ סי' תתכ"א.
@קפא. ד"פ סי' תתכ"ב.
@קפב. ד"פ סי' תתכ"ג.
@קפג. ד"פ סי' תת"ג.
@קפד. ד"פ סי' תתכ"ה.
@קפה. ד"פ סי' תתכ"ז.
@קפו. ד"פ סי' תתכ"ח.
@קפז. ד"פ סי' תתכ"ט.
@קפח. ד"פ סי' תת"ל.
@קפט. ד"פ סי' תת"ל.
@קץ. ד"פ סי' תתל"א.
@קצא. ד"פ סי' תתל"ב.
@קצב. ד"פ סי' תתל"ג.
@קצג. ד"פ סי' תתל"ג.
@קצד. ד"פ סי' תתל"ד.
@קצה. ד"פ סי' תתל"ה.
@קצו. ד"פ סי' תתל"ה.
@קצז. ד"פ סי' תתל"ו.
@קצח. ד"פ סי' תתל"ז.
@קצט. ד"פ סי' תתל"ח.
@ר. ד"פ סי' תתל"ט.
@רא. ד"פ סי' תת"מ.
@רב. ד"פ סי' תתמ"א.
@רג. ד"פ סי' תתמ"ב.
@רד. ד"פ סי' תתמ"ג.
@רה. ד"פ סי' תתמ"ד.
@רו. ד"פ סי' תתמ"ה.
@רז. ד"פ סי' תתמ"ו.
@רח. ד"פ סי' תתמ"ז.
@רט. ד"פ סי' תתמ"ח.
@רי. ד"פ סי' תתמ"ט.
@ריא. ד"פ סי' תת"ן.
@ריב. ד"פ סי' תתנ"א.
@ריג. ד"פ סי' תתנ"ב.
@ריד. ד"פ סי' תתנ"ג.
@רטו. ד"פ סי' תתנ"ד.
@רטז. ד"פ סי' תקל"ט.
@ריז. ד"פ סי' תק"מ.
@ריח. ד"פ סי' תתנ"ה.
@ריט. ד"פ סי' תתנ"ו.
@רכ. ד"פ סי' תתנ"ז.
@רכא. ד"פ סי' תתנ"ח.
@רכב. ד"פ סי' תתנ"ט.
@רכג. ד"פ סי' תת"ס.
@רכד. ד"פ סי' תתס"א.
@רכה. ד"פ סי' תתס"ב.
@רכו. ד"פ סי' תתס"ג.
@רכז. ד"פ סי' תתס"ג.
@רכח. ד"פ סי' תתס"ה.
@רכט. ד"פ סי' תתס"ו.
@רל. ד"פ סי' תתס"ז.
@רלא. ד"פ סי' תתס"ח.
@רלב. ד"פ סי' תתס"ט.
@רלג. ד"פ סי' תת"ע.
@רלד. ד"פ סי' תתע"א.
@רלה. ד"פ סי' תתע"ב.
@רלו. ד"פ סי' תתצ"ח.
@רלז. ד"פ סי' תתע"ג.
@רלח. ד"פ סי' תתפ"ב.
@רלט. מעשה בגוי שמשכן משכונו לישראל והוצרך מן המעות והלך ומשכן המשכון לישראל אחר והפסיד המשכון ופדה הגוי המשכון ותבע הגוי משכונו השיב לו הישראל אפרענו לך כי המשכון נפסד ותבע הגוי כפליים מדמי שויו ואמר הישראל הראשון לישראל השני שהפסיד השמכון סלקני מן הגוי והשיב אפרע לך המשכון ומה שהגוי שואל כפליים אין אני חוש ולא אפרע לך אלא שויו יש שאמרו שצריך לפרוע הכל דלא גרע מדינא דגרמי ור' הביא מכאן ראיה שישראל השני שהפסיד המשכון לא יפרע אלא שוה המשכון וישראל האחר הראשון יפרע לגוי המותר אשר פיהם דבר שוא ותובע שלא כדין.
@רמ. בפ"ק דב"ב (ג' ע"א) קנין דברים בעלמא מכאן מדקדק הר"ם אדם המקנה לחבירו מעות לא קנה עד שיאמר כך וכך מעות יש לי עתה ומונחים במקום פלוני אותן אני מקנה לך ואפי' אם הוא שקר כיון דאמר יש לי שעבד נפשיה ואם לא אמר כך וכך יש לי קנן דברים בעלמא הוא ולא קני. ואין הנדון נ"ל כי בכאן לא הקנה לו שום מתנה כי אם חלוקה ואותו נקרא דברים בעלמא אבל אם הקנה לו מעות אפי' לא אמר מונחים במקום פלוני נ"ל דהוי קנין גמור דשעבד נפשיה. משה כהן.
@רמא. ד"פ סי' תרצ"ה ותרצ"ו.
@רמב. ד"פ סי' תרצ"ז.
@רמג. ד"פ סי' תרצ"ט.
@רמד. ד"פ סי' תרצ"ט.
@רמה. ד"פ סי' ת"ש.
@רמו. ד"פ סי' תש"א.
@רמז. אינו חוזר וטוען (ב"ב ל"א ע"א) פי' ריב"א דדוקא היכא דמכחיש דבריו הראשונים ע"י עדים אבל אם טען תחלה וחזר וטוען אע"ג דמכחיש דבריו הראשונים נ"ל כגון שטענתו הראשונה אינה גרועה מן האחרונה הלכה כעולא דאמר טוען וחוזר וטוען והוא דלא נפיק מבי דינא אבל אי נפיק אבראי ולא טען והדר אתא וטען לא דטענתא אגמרוה והיכא דאישתעי מילי אבראי ולא טען מה שטען בב"ד ואתא לב"ד וטען טענה אחרת חוזר וטוען דעביד אינש דלא מגליא טענותיה אלא גבי בי דינא וכן הלכה וכרשב"ם וה"מ טענתא בעלמא אבל טען בפירוש בפני עדים חוץ לב"ד חייב אני מנה לפלוני הרי הודה לו ושוב אינו יכול לכפור והוא שלא [היה] כדין השטאה.
@רמח. ד"פ סי' תש"ב.
@רמט. ד"פ סי' תש"ב.
@רנ. ד"פ סי' תש"ג.
@רנא. רבי' יהודה משפירא עשה מעשה באדם אחד שהיה לו תביעה על חבירו ונתן תביעתו לאדם אחר בקנין גמור ובאו הקונה והנתבע לפניו לדון בשפירא ופטר הנתבע אף משבועה כי אמר אין הקנין כלום מאחר שלא היה בעין הוה כמו הלואתי לפלוני והיינו כפרשב"ם.
@רנב. ועוד בא מעשה לפניו בשני שדכנין לזווג איש ואשה והקנו בקנין גמור אגב קרקע להתחייב מעכשיו י' זקוקים כסף כל מי שיחזור וחזר בו אחד מהם ובאו לפניו לדין ופטר הנתבע.
@רנג. ד"פ סי' תש"ד.
@רנד. ד"פ סי' תש"ד.
@רנה. מצאתי בתשו' רב עמרם ששנה בס' בשר ע"ג נחלים אשה שהלך בעלה למדה"י ועמדה ולותה ואכלה אע"ג דאמרי' בפרק שני דייני גזירות (ק"ז ע"ב) שיפה אמר חנן דאמר הניח מעותיו על קרבן הצבי ולא ישלם הבעל כלום פעמים יכול להיות שישלם הבעל למלוה מה שהלוה לאשתו כגון אם קדמו ופסקו לה מזונות מנכסיו נמצא כשהלוה לה לבעלה הלוה דהא משתרשי מנכסיו ולהכי חייב הבעל לשלם בשבילה ע"כ.
@רנו. ד"פ סי' תש"ה.
@רנז. ד"פ סי' תש"ה.
@רנח. ד"פ סי' תש"ו.
@רנט. ד"פ סי' תש"ז.
@רס. ד"פ סי' תש"י.
@רסא. ד"פ סי' תשי"א.
@רסב. ד"פ סי' תשי"א.
@רסג. ד"פ סי' תשי"א.
@רסד. ד"פ סי' תשי"א.
@רסה. ד"פ סי' תשי"א.
@רסו. ד"פ סי' תשי"א.
@רסז. בגט פשוט (קע"ג ע"א) המלוה את חבירו ע"י ערב לא יפרע מן הערב ואם אמר אפרע ממי שארצה יפרע מן הערב רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה בין כך ובין כך לא יפרע מן הערב כיו"ב ארשב"ג הערב לאשה בכתו' והיה בעלה מגרשה ידירנה הנאה ממנו שמא יעשה קנוניא על נכסי' של זה ויחזיר את אשתו. גמרא. מ"ט רבה ור"י אמרי תרוייהו גברי אשלימת לי גברא אשלימי' לך אר"י כל מקום ששנה רשב"ג במשנה הלכה כמותו בר מערב וצידן וראייה אחרונה. ערב הא דאמרן [צידן] בפ' מי שאחזו קורדייקוס (ע"ד ע"א) ראיה בפ' שני דייני גזירות דיני ממונות בשלשה והך כללא לאו דוקא הוא דלא אמרי' הלכה כרשב"ג אלא היכא דאיכא [טעמא]. באלפס גבי עבד שנשבה (גיטין ל"ז ע"ב) אי' דאין הלכה כרשב"ג אלא יחיד ורבים הלכה כרבים ולא אזלי' בתר כללא לומר שהלכה כרשב"ג ור' יוחנן גופיה אמר בערובין (כ"ז ע"א) אין למדין מן הכללות ואפילו נאמר בו חוץ וכו'.
@רסח. ד"פ סי' תשי"ב.
@רסט. ד"פ סי' תשי"ב.
@רע. ד"פ סי' תשי"ב.
@רעא. ד"פ סי' תשי"ב.
@רעג. ד"פ סי' תשי"ג.
@רעד. ד"פ סי' תשי"ד.
@רעה. ד"פ סי' תשט"ו.
@רעו. ד"פ סי' תשי"ח.
@רעז. ד"פ סי' תשי"ט.
@רעח. ד"פ סי' תשכ"א.
@רעט. ד"פ סי' תש"כ.
@רפ. ד"פ סי' תשכ"ב.
@רפא. ד"פ סי' תשכ"ג.
@רפב. ד"פ סי' תשכ"ד.
@רפג. ד"פ סי' תשכ"ה.
@רפד. ד"פ סי' תשכ"ו.
@רפז. ד"פ סי' תשכ"ט.
@רפח. ד"פ סי' תש"ל.
@רפט. ד"פ סי' תשל"א.
@רצ. ד"פ סי' תשל"ב.
@רצא. ד"פ סי' תשל"ב.
@רצב. ד"פ סי' תשל"ב.
@רצג. ד"פ סי' תשל"ב.
@רצד. ד"פ סי' תשל"ג.
@רצה. ד"פ סי' תשל"ד.
@רצו. ד"פ סי' תשל"ה.
@רצז. ד"פ סי' תשל"ו.
@רצח. ד"פ סי' תשל"ז.
@רצט. ד"פ סי' תשל"ח.
@ש. ד"פ סי' תשל"ט.
@שא. ד"פ סי' תשל"ט.
@שב. ד"פ סי' תש"מ.
@שג. ד"פ סי' תשמ"א.
@שד. ד"פ סי' תשמ"ב.
@שה. ד"פ סי' תשמ"ג.
@שו. ד"פ סי' תשמ"ד.
@שז. ד"פ סי' תשמ"ה.
@שח. ד"פ סי' תתק"ל.
@שט. ד"פ סי' תק"צ.
@שי. ד"פ סי' רס"ז.
@שיא. ד"פ סי' ר"י.
@שיב. ד"פ סי' ר"י.
@שיג. ד"פ סי' רפ"ה.
@שיד. ד"פ סי' רפ"ו.
@שטו. ד"פ סי' ק'
@שטז. ד"פ סי' תתקצ"ב.
@שיז. ד"פ סי' תתקצ"ב.
@שיח. ד"פ סי' תתקצ"ב.
@שיט. ד"פ סי' תתקצ"ב.
@שכ. ד"פ סי' תתקצ"ב.
@שכא. ד"פ סי' קמ"ה.
@שכב. ד"פ סי' קמ"ז.
@שכג. ד"פ סי' קמ"ח.
@שכד. ד"פ סי' קמ"ט.
@שכה. ד"פ סי' ע"ז.
@שכו. ד"פ סי' תתקצ"ג.
@שכז. ד"פ סי' תתקצ"ד.
@שכח. ד"פ סי' תתקצ"ה.
@שכט. ד"פ סי' תתקצ"ה.
@של. ד"פ סי' תתקצ"ו.
@שלא. ד"פ סי' תתקצ"ז.
@שלב. ד"פ סי' תתקצ"ח.
@שלג. ד"פ סי' ל"ה.
@שלד. וששאלת ראובן חוזר לקנות בית שהיה שמעון מצרן בו וגמרו הקניי' לגמרי הוא והגוי שוב חזר בו ראובן מן המקח בשביל ערמה כי היכי דלוזיל גוי גביה ואמר לשמעון כל מי שיקנהו הכי והכי תיהוי כי לא חזרתי בו כי אם לשם כך דלוזיל גוי גבאי ולא חש שמעון וקנאו מן הגוי בתוך כך אף לפי דברי ראובן לא הוי כעני המהפך בחררה ובא שמעון ונטלה הימנו דנקרא רשע לפי' ר"ת דפי' דבמציאה והפקר לא נקרא רשע משום דלא כל שעתא ושעתא אתרחיש ניסא למצא מציאה אלא במכר דוקא אמרי' הכי ומי שיש לו מעות ימצא הרבה לקנות דזוזי דאינשי עבדי להו ספסירותא וה"נ כיון דהבית עומד על מצר שלו לאו כל שעתא ושעתא מתרחש שימצא לקנות על מצר שלו ונראה דכמציאה דמי וכ"ש הכא ששמעון טוען ואומר אני הייתי מהפך עליו תחלה לקנותו. ומי מיפיס לדעת מי היפך בה תחלה. וכבר נשאלתי על דין זה מניישטט כסבור אני שהוא הוא. ומה שטוען ראובן למה לא קנית אותו בתחלה הרי עומד על מצר שלך י' שנים ועוד טען הרבה דברים שאין בהם ממש כי שמא לא היה לו מעות באותה שעה או הגוי לא רצה למוכרו כל כך בזול כמו עכשיו.
@שלה. וששאלת על ראובן ששכר את שמעון ללמדו אומנות בעלי תריסין וכשלמד יום א' חזר בו נותן לו כל שכרו כפועל בטל דל"ש אומנות דפעולה משאר אומנות וכמה פעמים שאומנות זו יש בה הצלת נפשות כשבאים לסטים על האדם.
@שלו. פסק הר"ר מאיר לחלוק ואין לומר כאן כל דאלים גבר (אינו מבואר על מה קאי).
@שלז. ואשר שאלת תדע שאין לנו דין מורדת שבתלמוד בזה"ז וא"צ להעמיד בהלכות כל בזה"ז אין נוהגי' דין מורדת וכל מה שנחלקו ר"ת ור"י היינו לפי שטת דין התלמוד אבל עתה בזה"ז קיי"ל כרבנן סבוראי דהוי בתראי והם תקנו וגזרו דכל אשה שתאמר לבעלה לא בעינא לך כייפי' ליה לבעל לאלתר לגרשה כי מצאו בקעה וגדר גדרו שלא תצאן בנות ישראל לתרבות רעה.
@שלח. וכ"כ המאור הגדול רבינו גרשם הגאון ז"ל שהשיב בתשוב' לר' דניאל בר' יעקב ופי' לו כל דין דמורדת לפי שטת התלמוד וכתב לו באחרונה מיהו רבנן סבוראי בתר הוראה תקינו הלכה למעשה למשקל מינה מאי דתפסת מדיליה ולמיהב ליה ואיהו יהיב גיטא לאלתר כדי שלא תצאן בנות ישראל לתרבות רעה וכן עמא דבר ואצ"ל מוכה שחין וחברי' כי אותם אפילו קודם תקנה זו כופי' להוציא לאלתר בגט לפי שטת התלמוד אבל לענין כתובה נ"ל דאין נותני' לה תוספת כתו' דהיא דרבנן אבל מנה ומאתים דהוא דאו' נותנים לה כי היכי דלא ליהוי בנות ישראל כהפקר עכ"ל.
@שלט. וכן פי' רב יצחק האלפס בכתו' פי' אע"פ וז"ל אבל האידנא בבי דינא דמתיבתא תני דינא דמורדת כדאתי ואמרה לא בעי' גברא כתיב לה גט לאלתר ואי תופסת מידי מכתובתה מפקי' לה מינה ומהדרי' ליה לבעל וה"מ דכתב לה הבעל מדיליה אבל דאיתיתא ליה מבי נשא בין תפסה בין לא תפסה מאי דאיתא בעיניה יהבי' לה ניהלה ואי ליכא בעינא מידי ולא מאי דאתי מחמתי' אלא אתברו לה לגמרי לא מפקי' לה מיניה דבעל ולא כלום וה"מ בנכסי מלוג אבל בנכסי צאן ברזל כל מידי דאיתא בעינ' שקלא ואע"ג דבלה ליה טובא והוא דחזאי להשתמש מעין מלאכה ראשונה אבל דבלה ליה לגמרי ולא חזי ליה לאשתמושי משלם לה דמיהן כדמעיקרא מדיליה וכ"ש דאי אגנוב או אתניס דמשלם לה בעל מדיליה משום דברשותיה הוי קיימי בדתנן אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו ויהיב לה עיקר כתו' מנה ומאתים בלחוד כי היכי דלא ליהוי בנות ישראל כהפקר אבל אי כתב מדיליה בין תוס' בין מתנה לא יהיבנא לה מידי. והדין דינא דמורדת דנהיגי עד השתא מכמה שנים עכ"ל וכ"כ הרמב"ם ז"ל שכופי' אותו להוציאה לאלתר וז"ל (פי"ד מהלכות אישות) האשה שמנעה את בעלה מתשמיש המטה היא הנקראת מורדת ושואלי' לה מפני מה מרדה אם אמרה מאוס מאסתיהו איני יכול להבעל לו מדעתי כופי' אותו להוציאה בגט מיד לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה ותצא בלא כתו' ותגבה בלאותיה קיימי' בין מנ"מ בין בנצ"ב ואינה נהנית משל בעלה כלום ואפילו במנעול שברגלה ואפילו אם נתנו לה אחרים מתנה בשבילו מחזרת אותם לבעלה שלא נתנו לה ע"מ שתטול ותצא אבל כתו' מנה ומאתים דהוא דאו' יש לה שלא יהו בנות ישראל כהפקר עכ"ל. וזה אשר [השיב] רבי' ישעיה מטרני להר' מנחם בר' משה האשה המורדת על בעלה ואינה חפצה בו רבנן סבוראי תקנו שכופי' את הבעל לתן לה גט לאלתר וכ"כ בה"ג וכן כל הגאונים והאחרונים יותר משלש מאות שנה שהנהיגו בתקנה זו ואין לאדם לזוז הימנה עכ"ל הלכך איברר לן שכופי' אותו בשוטי' עד שיתן לה גט ויחזיר לה כל מה שנתנה לו ואם לא ישמע מכין אותו בסילוא דלא מבע דמא כי מי ירום ראשו ולבו על גאוני עולם הללו המאור הגדול  ורבי' גרשם והגאונים רבי' רב אלפס ורמב"ם ורבי' ישעיה מטרני ואל יטעה שום אדם לחלוק עליהם שום חסר לב וא"ת א"כ לא שביקת חיי לכל אנשים כי כל נשים תאמרו כן ח"ו לא נחשדו בנות ישראל על כך אי לאו דדאנוסין הן מחמס מיאוס ועוד דאמר רשב"ג טב לית בטן דו מלמיתב ארמלא ומתרצה בכל דהו הלכך אי לאו דאניסא לא עבדא הלכך עכ"פ הלכה למעשה שכופי' אותולתת גט לאלתר וכל מה שהכניסה לו אי בעינא מפקי' מיניה ויהיבנן לה ואי ליכא מידי בעינא ולא דאתי מחמתיה לא אמרי' ליה לבעל זיל שלם לה ואם היה נצ"ב אע"ג דאתניס אמרי' ליה זיל שלם לה אבל כתו' משלו פטור לתן לה ולדברי הגאונים אף עיקר חייב לתן לה היינו מנה ומאתים גם בהלכתא שחבר אדונינו מאור הגולה רבינו וריעו ר' שמעון קיירא נמצא מפורש כן.
@שמ. פ' לא יחפור (כ"ב ע"א) הני עמראי דאייתו עמרא לפום נהרא אתו בני מתא וקא מעכבי עליהו אתו לקמיה דרב כהנא א"ל דינא אית להו דקא מעכבו לכו א"ל אית לן אשראי א"ל זילו זבינו כדי חיותיכו עד דעקריתו אשריכו ואזליתו. מכאן פסק שיר ליאון ז"ל אדם ההולך מישובו ויש לו חובות בעיר עד שיגבה חובותיו יכול להלות ולתן מס מאותה הלואה ולא יותר מכדי שיעור חיותו. מהר"ח ז"ל.
@שמא. הנהו תרי אחי כו' מי דמי כו' והלכתא (כתו' צ"ד ע"א) משום רבינו אבי העזרי הך סוגי' מתוקמא בשותפים תובעים אחד מהם תובע ודוקא בהכי הוא דאיכא האי חלוקא בין איתא במתא בין ליתא במתא אבל אם נכרי יש לו תביעה על ב' אחים או על ב' שותפי' ואמר הנכרי איני רוצה לתבוע כי שמא אמחול לו או אתבענו לפעם אחרת ראובן אינו יכול לשמוט ולומר לא אשיבך עד שתקרא שנינו לדין אלא ישיב ראובן בין איתא שמעון במתא בין ליתא במתא ומסקנת סוגית התלמוד דאמ' איתא במתא אבעיא למיתא ואם לא יאבה לבא לדין צריך הנכרי לעשות לו דין לזה אבל יכתבו לו לנכרי כשתשבע לזה לא תצטרך לשבע לחבירו אם לא יטעון כ"א טענות כאלו. מאיר בר' ברוך זצ"ל.
@שמב. חבורה שהיו נתפסים יחד בתפיסת שר שלהם ולברח אחד משם ונמלט לא עלו לו הבריחה ולא דמי למציל מן הנהר ומן הגייס וכו' וראיות הרבה כתב הר"ר חיים מוינא וגם פסק כך הר"ר יצחק משמבינצא ז"ל. פ' מי שהיה נשוי.
@שמג. ד"פ סי' תתקמ"ח.
@שמד. ד"פ סי' תתקס"א.
@שמה. ד"פ סי' תתקס"ב.
@שמו. ד"פ סי' תתקס"ג.
@שמז. ד"פ סי' תתקס"ד.
@שמח. ראובן תבע שמעון לדין על אודות ששמעון הלך חוץ לעיר והלך הפקיד של העיר והניח שומרי' תוך בית שמעון לשמור אשתו ובניו וכל אשר בבית שלא יבריחו גופם וממונם חוץ לבית ולאחר ג' ימים באה אשת שמעון וחלה פני ראובן להיות ערב עבורה שלא יבריחו גופם ומאודם אפילו שוה פרוטה חוץ לעיר עד שיבא שמעון אישה תוך העיר לוועד עם הפקיד להשים לו ערבות שלא ילך חוץ מממשלת השר וכשחזר שמעון לעיר ע"י תיור הלך ראובן וספר הדברים לשמעון שהיה ערב מאשתו ובניו וממונו שלא יבריח מן העיר אפילו שוה פרוטה ואמ שמעון יישר כחך יפה עשית שלא הנחת הגוים תוך ביתי בא שר העיר שהיה הפקיד העליון של המלך ורצה להעליל על שמעון יען שהלך לעיר אחרת לדור שם אע"פ העיר היתה ג"כ מעיירות הלך תחת ממשלתו ואמר ידעתו כי דעתך לברוח חוץ ממשלתי וכשראה שמעון שהפקיד העליל עליו בקש מן השרים ומן ב' עיירות לבקש הפקיד לתן לו רשות לדור בעיר אחרת שהיא תחת ממשלתו כמו כן ונתן לו השר רשות ומיד שנתן לו השר רשות בא אחד מקרובי ראובן וא"ל דע ששמעתי אומרים ששמעון רוצה לדור חוץ מממשלת השר והלך ראובן אצל אשת שמעון וא"ל את ואישך רוצים שהפקיד יעליל עלי בשביל הערבות אם תצאו חוץ מממשלתו וענתה היא ואמרה אתה יודע שהשר פטר את הערבים שלנו והשיב ראובן הייתי ערב נגד הפקיד התחתון והוא לא פטר אותי איני נותן לך רשות כאשר נדרת לי באמונת שמים וחזרה ונדרה לו שאם ח"ו שיעליל לפטור אותו עד כ' ליטרי' ומזה נתנה לו תקיעת כפה לפטרו בלא ב"ד מתכשיטיה ומבגדיה אם ח"ו לא יטרהו ראובן ובתוך כך יצאו והעליל עליו ותפסו והוצרך לפשר בל' ליטרי' והביאו לב"ד. תשובה. כיון דנחבשה בידי גוים הבעל חייב בפרקונה אפילו יותר עד כדי דמיה כדאי' פ' נערה (נ"ב ע"א) ולא דמיה לחנן (כתוס' ק"ז ע"ב) דהלוה לה שלא לדעת הבעל והוי מבריח ארי מנכסיו אבל אם הלוה לאשה חייב הבעל לפרוע מדר' נתן וכפרש"י וראי' ממאנת ה"נ כיון דחייב הבעל בפרקונה ופדה את האשה נתחייב הבעל לפרוע וכל הזיקות שיבא לשמעון ע"ז מערבותו יש לו לראובן לסלק כדאמר פ' הגוזל (קי"ד ע"א) אי מאן דזבין ביתא לגוי כו' משמתיה ליה עד דמקבל עליה כל אונסא דאתא מחמתיה כיון דארי' ארבע עלי' ה"נ.
@שמט. ד"פ סי' תתקס"ה.
@שנ. ד"פ סי' תתקס"ו.
@שנא. ד"פ סי' צ"א.
@שנב. ד"פ סי' תתקס"ח.
@שנג. (ב"ק צ"ז ע"א) אתמר המלוה חבירו על המטבע ונפסלה אמר רב נותןלו מטבע היוצא באותה שעה ושמואל אמר יכול לומר לו לך והוציאה במישן אר"נ מסתברא מלתא דשמואל דאית ליה אורחא למישן אבל ל"ל אורחא למישן לא. פרש"י המלוה את חבירו פרגמטיא על המטבע וקצץ לו מטבע נותן לו מטבע היוצא בשעת פרעון דהא קבל עליו לתת לו מטבע והאי לאו מטבע הוא ודוקא הלוהו פרגמטיא במעות ובין נתן לו מעות שמיירי שהתנה עמו ע"מ לשלם לו המטבע וכיון שפי' לו כן סתמא מלתא ע"מ כן פי' שאם יפסל יתן לו מטבע היוצא דאותו שנפסל אין שמו מטבע ושמואל סבר כיון שיוצא במישן שם מטבע עליו וכמו שמפרש ר"נ דאית ליה אורחא למישן דאי ל"ל אורחא אין שם מטבע עליו. עוד אומר ר' דמצינו לפרש כגון שהלוהו סאה של חטים וא"ל אתה תחזור לי סאה או כך וכך מעות ואלו במעות לחודיהו קצץ היה משלם לו ממטבע שנפסל כמו הלוהו מעות אבל עכשיו שלא זקפן עליו במלוה שא"ל או תפרע לי סאה של חטים או כך וכך מעות יתןלו מטבע היוצא באותה שעה ומיהו לכולי לשני' דפי' אם הלוהו מעות סתם אותם המעות שהלוהו יפרע לו אע"פ שנפסלו כדפרש"י. שמשון בר' אברהם.
@שנד. ועל ענין רוזמינ"ש שנותנים בשעת שידוכים קניא שתקנו העולם כמו שתקנו סיטמותא בסו פירקא (ב"מ ע"ד ע"א) שקונים כמנהג. וגם כמו כן יש להועיל רוזמינ" בשידוכים כיון שכל העולם נוהגים לתן אותם חשיב כשדוכין ועוד כי אין זה גוזמא מה שנוהגים לקנוס את החוזר בו כדין הוא להתחייב מי שחוזר בו מן התנאי שהתנו ביניהם לפי הבושת שמתבייש חבירו במה שהוא חוזר בו וגם כשמשדכים מלמדי תינוקות ומקבל המקבל קנס ע"ע אם יחזור בו וחזר בו ולא מצא מלמד אחר במקומו אין זה אסמכתא ולא חשוב גוזמא שמפסיד בחזרתו והוי אוביר ולא אעבוד אשלם במיטבא בפ' המקבל (ק"ד ע"ב). שמשון בר' אברהם.
@שנה. (ב"ק צ"ז ע"א) רב יוסף בר חמא תקיף עבדא דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד בהו עבדתא א"ל רבה בריה מ"ט עביד מר הכי כו' כתב רבינו שמשון זצ"ל היאך מותר ללוה לעשות טובה למלוה אפילו דברים שהיה עושה בלא הלואה ולא מבעיא דברים שאין רגילים בהם בני אדם לההנות חבריהם בחנם כגון חצר דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר שיש לנו לאסור להשאיל בחנם כדתנן (ב"מ ס"ד ע"ב) המלוה את חבירו לא ידור בחצרו בחנם ולא ישכיר ממנו בפחות מפני שהוא רבית ויש לאסור אפילו כל כך אוהבו דבלא"ה היה משאילו וכל כיו"ב כגון להשאיל לו סוס וכיו"ב כמה דברים אלא אפילו דברים [דאין] רגילות לטול מהן שכירות יהא אסור דומיא דחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד ואפילו גברא דלא עביד למיגר משמע הכא לא ידור א"כ יותר מדאי צריך הלוה לזהור שלא לעשות למלוה וי"ל דוקא מידי דפרהסיא ואוושא טובא כגון לדור בחצירו ולתקוף בע"כ אסור אבל להשאיל כליו או אפילו סוסיו מותר כיון דבלא"ה היה משאיל לו דיקא נמי דנקט חצרו ולא נקיט לא ישכור לו כליו או בהמתו בפחות ועוד היינו יכולים לומר דכל היכא דקודם ההלואה היה אוהבים זא"ז שהיה משאילין חצריהן זה לזה אם היו צריכים מותר גם עתה להשאיל אחר ההלואה מתני' בסתם בני אדם [מיירי] שאין רגילות שיהיה עושה הלוה למלוה אותה ההנאה בלא הלואה דומיא דהקדמות שלום שאינה אסורה אלא באותם שאינו רגיל מקודם לכן להקדים ומיהו בעושה שלא מדעת חבירו חייב לתן שכר אפילו במקום שלא היה נותן אם לא היה חייב מלוה שלו כגון המשתמש בחצרו שלו ובעבד שלו דלא קיימא לאגרא וכיון שעושה שלא ברשות נראה כעושה בעבור מלוה שלו. שמשון בר' אברהם.
@שנו. שאילה דאבי העזרי לא יכולתי להתאפק על דין מרומה שנעשה לקרובינו ר' יצחק בר' מנחם אשר בא ר' יצחק בר' מרדכי וקנה מצרנתו אצל ביתו והוא התרה בו לפני כל עדים שלא ישתדל במצרנות ולא הניח והעמיד עדים על הדבר שהיה מחזיר אחריה קודם לכן ורצה לתן כמו שעשה זה עכשיו והלך הוא ר' יצחק וכתב לו משכנתא כדי שלא יהא בה דינא דבר מצרא ואני אומר אחרי דהוא משום ועשית הישר והטוב הרי הוא קרוב למצות עשה ואין לפקפק ולהערים בה כי יש לפרש משכנתא באדם שעשה לו טובה קודם לכן שהיה דעתו למכרה אבל להערים בשעת מכירה זאת לא צוה הקב"ה כי התורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלם ולא מרמה והכל ידעו וגם שמעו שקודם לכן היה למכור ולא להשכין וגם במתנה שאדם נותן לאוהבו הניכר וכלל כלל אין להערים ולבטל הטוב והישר ועל המרמה כי למדו רב מרי לאיסר אביו שהודה שהמעות שלו (ב"ב קמ"ט ע"א) אומר אני וגם מצאתי בפי' ישנים לפי שלא היה המעות של רבא ועזרו את הגר לפי שאנו מצוים בכמה מקומות על הגר ועוד שלא יחזור לסורו עד עשרה דרי אכל בזאת ח"ו לבטל הישר והטוב משום מרמה וכ"כ במשכנתא בה' בתמוז הלוה ר' יצחק זקוק למרת צפורה שאם לא תפרע עד א' באב שיוסיף לה ח' זקוקים ותמכור הבית בט' זקוקים וזו ערמה מפורסמת היא ואתה הרב תכתוב דעתך הנקייה ויש מביאים ראיה מדברי ר"ת שכתב בספר הישר דינא דבר מצרא בשדות דוקא ואני אומר כל כה"ג פוק חזי מה עמא דבר כדאמר פ"ג דעירובין ובכמה מקומות וכבר פשט דין זה בישראל דדב"מ בימים קדמונים ואין לבטלו ועוד קורות הבית קבועות בחומת ביתו ונראה זה כמו שותפת בבית. משה בר' מרדכי.
@שנז. מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא (ב"מ ק"ח ע"ב) אמר אמימר אי כתב בה אחריות אית בה דדב"מ דודאי מכר שאין כותבי' אחריות על המתנה. כ' רבינו יצחק אלפס זצ"ל אי כ' בה אחריות אית בה דדב"מ ואמר האי מזבן קא מזבן לה ומש"ה כתב לה אחריות והא דכ' בשם מתנה איערומי הוא משום דדב"מ ודינא הוא דחזיק כמה שויא יהיב ליה בר מצרא ונחית לארעא ואי אודי דמזבן זבנה והאי דכתב לה בשם מתנה משום דדב"מ עביד הוא הכי ואמר בכך וכך זבנתה וליכא סהדי בכמה זבנתה מסתברא לן דמשתבע הואיל ודשליח הוא לגבי בר מצרא והיכא דפ' ליה בשטר מתנה וקבלית ליה לפלוני דנן אחריות מתנתא דאי נפקי מחמתי מן ידי' יהיבנא ליה לפלוני כך וכך זוזי וארעא לא שויא ההוא שעורא אע"ג דלא קמודי דמזבן זבנא ליה לא שקיל ליה בר מצרא אלא בדמים קבל עליה מריה דארעא דממ"נ אי במתנה יהבה ניהלה מתנה לית בה משום דדב"מ ואי מזבן קא זבנה ניהליה לא עביד אינש דמקבל ארעא אנפשיה ונראה בעיני אפילו הנוהגים דדב"מ בבתים ראובן שרוצה למכור ביתו לשמעון ולוי הוא מצרן לראובן ומעכב על שמעון מלקנות ולוי יש לו בית דירה ושמעון אין לו שאין לוייכול לעכבו מלקנות דלא תקנו רבנן דדב"מ אלא היכא שהלוקח והמצרן יש להם בית דירה או שניהם אין להם אבל היכא ששמעון יש לו דירה ולוקח אין לו דירה היאך נאמר ללוקח שיניח המצרן לקנות על השבע משום ועשית הישר והטוב והוא בעצמו יטלטל אנה ואנה והתורה אמרה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום ואין זה דרך נועם ונתיבת שלום שיהיה זה מטולטל והיאך יקנה על השבע וראיה לדבר מפ"ק דב"ב (ה' ע"א) א"ל רב ספרא בריה דר' ייבא לרבינא אמרי אנשי ארבעה לצלא וארבעה לצללא ופרש"י אני שמעתי צלא רצען עני צללא רצען עשיר וכך א"ל ד' ככרות צריכי' לרצען עני לאכילת ביתו כמו לעשיר וזה עני הוא וצריך השדה לפרנסה וכשם שאתה אומר לו הסתלק מעלי משום דדב"מ שהוא משום ועשית הישר והטוב כן תעשה לעני זה ואל תסלקהו ה"נ עד שאנו אומרי' ללוקח עשה הישר והטוב עם המצרן והנה לו לקנות על השבע אדרבא נאמר למצרן עשה הישר והטוב עם זה והנה לו לקנות לזה שלא יהא מטולטל אנה ואנה שב בביתך אחרי שיש לך בית כדי דירה והאי נמי דפריך ר"ת מה שייך זה המעשה לכאן ואי משום דאיירי ברוניא ורבינא לייתי נמי ההוא דהמקבל (ק"ט ע"א) דרוניא שתלא דרבינא הוי והא תרי עובדי לייתי התם הא נמי לאו פרכא היא רבות כהנה בתלמוד ור"ת גופיה אמר תמה אני אי עביד ביה עובדא הלכך נראה בעיני שאין לוי יכול למחות ביד שמעון מלקנות אע"פ שהוא מצרן. יצחק בר' משה נב"ה.
@שנח. לאיש שלומי אמוני ישראל ישגא חיים ושלום הוא קרובי מורי טובי את אשר עם לבבי אודיעך על אשר שאלת כוס של עץ ורגלו של כסף שלקחו מגוי אם יש להטבילו אם נלך אחר המעמיד אם לא א"כ אתה ר"ל שהרגל הוא המעמיד ואינו כי דוקא גבי כלי זכוכית שנקבו והטיף לתוכו אבר נקרא האבר מעמיד בשבת פ"ק (ט"ו ע"ב) ובר"ה פ"ק (י"ט ע"א) לפי שהזכוכית שנקב אינו שוה בלא אבר וגם הטבעת של אלמוג וחותמה של מתכת קורא החותם מעמיד בפרק במה אשה (ס' ע"א) לפי שאין הטבעת שוה בלא חותם פי' קשטן אבל הרגל של כסף אינו מעמיד כי הכא והכא יכול הכוס של עץ לעמוד בפני עצמו הלכך אפי' למ"ד התם הלך אחר המעמיד בכאן לא היה יכו להלוך אחר הרגל. ומיהו אע"פ שהכוס של עץ הוא עיקר יש להטביל הרגל כי הרגל כלי בפני עצמו שראוי  לגמוע בו מים לתינוק וראיה לדבר מפ' במה אשה (נ"ט ע"א) דתניא סנדל של בהמה של מתכת טמא למידי רב אמר ראוי לשתות בו פי' למאי חזי לאיזה דבר חזי המקבל טומאה הוא ראוי והלא כלי בהמה טבעת אדם טמאה טבעת אדם טהורה אלמא אע"ג דמלאכתו לבהמה וכלי בהמה טהורים אע"ג הואיל וראוי למלאכת אדם טמאה ואע"ג דאין עומד לכך דהא קאמר ראוי לשתות ולא קאמר דרך לשתות וכ"ת התם הסנדל אינו מחובר לבהמה אבל הרגל מחובר לכוס מה בכך אעפ"כ חשוב כתלוש וראיה לדבר מפ' במה אשה (נ"ח ע"ב) זוג של בהמה טמאה ושל דלת טהור של דלת ועשאו לבהמה טמאה ושל בהמה ועשאו של דלת אע"פ שחברו לדלת וקבעו במסמרות טמא שכל הכלים יורדי' לידי טומאתן במחשבה ואינן עולי' מטומאתן אלא בשינוי מעשה ומ"מ ראיה יש משם דדוקא העומדי' לקצוץ אבל אותן שאין עומדי' לקצוץ מטביל כולן וגם דוחק הוא פר"י. וגם ספר התרומה אינו סובר כך כי הוא לומד משם שאין צריך לחתוך את הצפורן מטעמא שהוא ארוך יותר מדאי דקיי"ל כר' יהודה דאמר עד שיטביל את כולו מכאן יש ללמוד נמי שיש להטביל את הקתא עם הברזל ואין להביא ראיה מפ"ב דביצה (כ"ג ע"ב) מרחיים של פלפלי' שהיא טמאה שהיא עשויה ככברה ופסק ראבי"ה שיש להטביל הכל העץ לפי שהברזל הוא מעמיד גמור ואזלי' בתר המעמיד. וקצת יש להביא ראיה ממגילה פ"ק (י"ב ע"א) מטות זהב וכסף ר' יהודה אמר הראוי לזהב לזהב לכסף לכסף אמר ליה ר' נחמיה אם כן אתה מביא קנאה בסעודה אלא הן של כסף ורגליהן של זהב והפסוק קורא את הרגלים מטות זהב אלמא אזלי' בתר הרגלים מדלא כתיב מטות כסף וזהב ויש לדחות הראיה דר' נחמיה לטעמיה בפ' במה אשה (נ"ט ע"ב) בסולם הלך אחר שליבותיה ומ"מ ראיה טובה היא דלמא קיי"ל כותיה ויותר רציתי להאריך אלא היום קצר ונכנס החג ומאד אני שש בשאלתך ואל תסבור שיש עלי לטיורח ואודיעך שיש כעס לרבנו ארינבורק שלא השאיר אותי בעל ביתו ואיני יודע אם קבלו להם הקהל אם לאו ורב שלום לך ולכל אשר לך כנפש קרובך תולעת ולא איש משה עזריאל. ועוד תנן במסכת כלים פי"ד היתה כלי וכברה לו טמאה אלמא אע"פ שהרגל מחובר לכוס חשיב כלי בפני עצמו ואמרי' בפרק שתי הלם במנחות (צ"ו ע"ב) מאן דאמר מסגרתו למטה היתה טבלא המתהפכת טמאה וע"כ לא פליגי אלא בשל עץ אבל בשל מתכת ד"ה המתהפך טמא וכל דבר שהוא טמא צריך טבילה אם לקחו מן הגוי כדילפי' בגמ' ע"ז (ע"ה ע"ב) מדכתיב כל דבר אשר יבא באש וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת ודוקא בכלי מתכת של סעודה כדאמ' התם ותנן נמי במסכת כלים פי"ז העושה כלים מן הגדל בים טהור ואם חבר להם מן הגדל בארץ אפילו חוט אפילו משיחה דבר שהוא מקבל טומאה טמא אלמא לא אזלי' בתר העיקר ובת"כ בפ' ויהי ביום השמיני ובפ' תזריע יליף מקרא. וכיון שהוכחתי שהוא טמא אז יש להטביל הכל לפי שהוא כולו כלי אחד ותני' בת"כ בפ' ויהי ביום השמיני שאין מטבילי' חצי כלי וחוזר ומטבילן חציו השני אלא כלו כאחד ואע"פ שלענין טומאה אמרי' שהוא חשוב כלי בפ"ע לענין טהרה לא נאמר כן שיש לנו להחמיר מידי דהוי אטומאה הנוגעת באבר אחד באדם וכל גופו טמא אבל טבילה אינה מועלת לאבר אחד והרבה האריך.
@שנט. ד"פ סי' תרע"ג.
@שס. ד"פ סי' תרע"ג.
@שסא. הלכה למעשה אחד אמר לחבירו אני ערב ולא הזכיר לו שום סכום ובאו לדין מקצת הגאונים רצו לחייבו לערב ופטרו רבי' אבי"ה ואמר כיון דלא הסכים לו בסכום לא גמר להקנות נפשיה ואפילו בקנין ומסתבר טעמא דידיה ופסק הלכה כך. ספר המשפטים.
@שסב. ושומן הדרא דכנתא של טרפה שהתכו אותה עם שומן של כשירות דבר פשוט דבטל בס' ואדרבא אם נתערב שומן ההדרא דכנתא בעודו יבש בשל כשירות אפילו חד בתרי בטלי דהדרא דכנתא אינה ראויה להתכבד בפני אורחים דאין דרך לתן לאורחי' הדרא דכנתא בקערה דלא עבידי אינשי דאכלי שומן בעיניה. והכרכשא נמי בטלה ברוב חד בתרי בטל אם נתערב ביבש דאינ ראויה להתכבד מדאמר רשב"ג בפרק הנודר מן הירק (נ"ד ע"ב) הנודר מן הבשר מותר בקרביים וכן אמר ר"ש קרביים לאו בשר ואוכליהן לאו בר נש ונהי דרבנן פליגי עליה ואמרו אסור בקרביים מ"מ מודו דלא חשיבי דמלתא דמימלך עליהו שליח נינהו אלמא דלאו בשר חשוב נינהו מדאצטריך שליחא לאמלוכי עליהו.
@שסג. וששאלת על הטבח שהוציא (ראובן) ירכות ונמצאת באחת תלתלים אם יש לתלות בשגגת הבודק או בגוי שמא החליף ונטל של כבש טרפה בשחוטה אי איכא למתלי תלינן דהא תלי' בזאב ותלי' בנקב שבריאה היכא דמשמש ידא דטבחא דנשחטה בחזקת היתר עומדת וכו'. ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@שסד.  וששאלת על אסמכתא קיי"ל אסמכתא קניא בב"ד חשוב ואיכא דוכתא דלא בעי' קנין אלא מעכשיו בלא קנין ובלא ב"ד חשוב כגון ההוא דפ' איזהו נשך (ס"ה ע"ב) הלוהו על שדהו וא"ל אם אינו נותן לך עד זמן פלוני הרי היא שלך הרי היא שלו וטעמא מאי כמו שפסק שם התוס' דבקל גמר ומקני ליה לפי שעשה לו טובה שהלוהו. וערבנות שדוכין כתב שם דניקנין בלא קנין בב"ד חשוב ומעשה של צדקה אע"ג דכל דאי לא הוי כצדקה אומר אני דקני אם אמר אם אשחוק בקוביא אתן כך וכך לצדקה אם שחק חייב לתן הצדקה ובתשו' הארכתי בדבר זה והתשובה תמצא ביד חברנו הר' יצחק משטרובינגא ואי' יכול לכתוב כל האורך עכשיו ועוד עיין בתוס' זה בורר (כ"ד ע"ב ד"ה כל) ובפ' איזהו נשך (ס"ו ע"א ד"ה ומניומי) ובס"פ חלון (פ"ב ע"א ד"ה אמר) שם תמצא מפורש יפה. ופשרה צריכה קנין כדפסק' פ"ק דסנהדרי' (ו' ע"א) והמלאכה לא ליום אחד ולא לשנים וצריך אתה לדקדק בפרק יש נוחלין ובפרק מי שמת ובתוס' רבינו שמשון.
@שס"ה. ד"פ סי' תתר"י.
@שסו. היא לעיל בסי' של"ד וחזרה ונשנית בכ"י כאן ואין מןהצורך לחזור ולשנותה. 
ועל ימי ההיפוך ששאלת כמה הם עד כמה יהא נקרא עני המהפך בחררה אי יום או יומים או יותר או פחות נ"ל דלא שייך בקרקע זה של הגוי עני המהפך בחררה אא"כ גמר ראובן כבר הפיסוק עם הגוי ולא הי' חסרים אלא כתיבת השטר ולהעלות בערכאותיהם ולברר המקח ובכה"ג אם הלך שמעון וקידם לקנותו מן הגוי נקרא רשע אבל אם היה ראובן מתעצל בדבר ודוחה אותו שמא יזלזל לו הגוי וקידם שמעון וקנהו לא מקרי רשע וכמדומה אני דאדרבא שפיר עביד ותבא עליו ברכה דאריא אבריח ממצרי' כדי שלא ילמוד ממעשיו ואלו היה ממתין שמא היה מוכרה לגוי אחר ומה"ט דאמרי' זבין מגוי לית בה משום דדב"מ ואע"ג דבעלמא זבין מישראל צריך לתתו למצרן משום ועשית הישר והטוב הכא בזבין מגוי אמרו רבנן דזהו טוב וישב הממהר לסלק הגוי מעל לגבול ישראל מה"ט נמי אמרי' הכא דשמעון לאו רשע הוא ותבא עליו ברכה. ובלוקח מישראל נמי נ"ל דלא מקרי עני המהפך אלא היכא דגמרו כבר הפיסוק המוכר והלוקח ונתרצו זה לזה ולא הי' חסרים אלא הקנין והלך זה וקנאה או באותם הדמים או מוסיף על דמים נקרא רשע אבל אם המוכר לא נתרצה למכור בכך והלך אחר וקנאה לאו רשע מקרי דאי אמרת דאפילו בבה"ג מקרי רשע א"כ מפסידנא למוכר שאם יבא ראובן לקנות קרקע של שמעון ולא רצה לתת לו אלא דבר מועט ולא כדי שויה לא יהא רשאי שום אדם לקנותה ולהוסיף אפילו עד כדי דמי שויה ורבנן חשו טובא לפסידא דמוכר העני ומוכר מחמת דחקו וכן משמע בשמעתא דמצרנות דאמוכר לא תקינו רבנן ועשית הישר והטוב וגו' וכן הני ציירי והני כו' שכלל כלל אין לנו לעשות שום תקנה שיבא המוכר בה לידי שום פסידא לעולם.
@שסז. וששאלת אחד מבני הישוב המעורר על חבירו ומורידו לדין על דבר הישוב וזכה שכנגדו בישוב אם יוכלו שאר בני הישוב לומר אנן טענינן טפי כן הוא כמו שכתבת כיון דהוי במתא איבעי להו למיתיכי ההיא דפרק מי שהיה נשוי (צ"ד ע"א) ובתחילת ירידתם לא מצי הנתבע נמי לאשתמוטי ולומר לא ארד עמך לדין עד שאשמע מן השאר אם גם הם תובעי' אותי דהא בהא תליא.
@שסח. ד"פ סי' תתרי"ב.
@שסט. ד"פ סי' תתרי"ב.
@שע. ראובן טען על שמעון שכנתי בידך חפצים שוים י' ליטרין בל' דינר והא לך מעותיך ואפדם ושמעון משיב הנה השכנתי חפצך ליד הקדיש והכל במצותיך ולא עשיתי עם חפצך אלא כדין וכשורה וראובן טוען עוד הלא ראייתי ברורה שחפצי בידך עדיין ושמעון משיב אלו קניתי מיד הק"ו ז"רשינ"ש ואיני חייב לך כלל ועוד טען ראובן הנה העדת עדות שקר עלי ובזה הפסדתי י"א ליטרי' ואני תובע ממך כל ההיזק שעלה עלי ושמעון משיב ח"ו להד"ם ואני שואל ממך דין וקובלני ממך לרבותי שכתבת כתב שקר בשמי וחתמת שמי עליו אשר לא דברתי ולא עלה על לבי ועוד טוען ראובן הנה נקדתי לך חומש ועדיין לא נתת לי כירותי ויש לי עדים שאתה חייב לי ג' ליטרי' ושמעון משיב פרעתי. מקור בין מעיין שכל ... הכל יודעין כי שפתי כהן ישמרו דעת וידוע כי כבר מקדם כו' אכתוב אשר עם לבבי בדין זה מסיפא לרישא ירצה כקרבן אשה על שכר הניקוד ישבע שמעון שפרעו ויפטר וכן ר' מן העדות שקר יורה ע"פ אותה שבועה ויפטר ומן המשכון אם שמעון מודה כי ראובן בתחלה השכינה לו בל' דינר נמצא שקנאה לענין יתומים ולענין חמץ בפסח ולענין לקדש בו אשה אפילו בשעת הלואה ואם אח"כ א"ל להשכין לגוי ברבית לא יגבה ראובן הרבית אלא הל' דינר ויחזור לראובן החפצים דלא אשכחן היתר ברבית אך בעומד אצל הגוי ואפילו אם הוא עשוי למכור לגוי את כליו הנה אין כאן מכר אבל אם שניהם מודים כי א"ל בתחלה להוליך העבוט לגוי הדין עם שמעון אפילו אם אינו עשוי למכור הרי הוא עשוי להשכין אבל אם ראובן אומר שהשכינו לשמעון ושמעון אומר שהשכינו לגוי על ידו ולקחו מן הגוי ישבע שמעון בפני הגוי בכמה קנאו ואם רוצה זה עצמו לתן לו ראובן יחזירם לו מפני שורת הדין וגם דדמי לגבאי צדקה דפורטים לאחרים ואין פורטים לעצמן וראיה מפ' הכותב (פ"ה ע"א) כי אמר לההיא אתתא אית לך סהדי דתבעתינהו מחיים אלמא כי בא הדבר דרך המשכונות לאו כל כמיניהו לומר לקוחי' הם בידי וגם לא דמי למבריח ארי מנכסי חבירו דהתם מפרש בירושלמי במזונות וכיו"ב אפילו אם יש לו משכון דלמא מפייסינא ליה אבל הכא לגבי גוי שנאמר בהם כתוא מכמר לא.
@שעא. ראובן מת ואחרי פטירתו אמרה זוגתו האלמנה ואמה ראובן הניח ס"ת ותפלות שלו הגדולה והטובה לצדקה לזכר נשמתו ויבררו הקהל אם ירצו הס"ת יזכירו נשמתו עם שאר נשמות ואם ירצו בתפלות יתננה להם ע"מ שיתפללו בה בקביעות י' שנים ואמרו הקהל חפצים בהתפלות אמרה האלמנה ואמה לא כי אלא חפצינו שלא תתפללו בשום תפלות אחרות אלא בזו עשר שנים ובאו לדין וטען אפטרופוס של הקהל אותה תפלות שנתרצו האלמנה ואמה לתת לצדקה לקהל ע"מ שיתפללו בה י' שנים כן חפצינו לעשות והשיב האפטרופא של האלמנה מעולם לא אמרתי לתן התפלות לקהל והשיב האפטרופוס של הקהל יש לנו עדים בקהל שכך נתרצו כמו שכתבתי לעיל ואם אין לנו אז מה שנראה לרב נעשה ועשו ברכה בס"ת על כל הקהל שיבאו ויעידו מקצת הקהל העידו שאמרה האלמנה התפלות לצדקה לקהל ע"מ שיתפללו בתוכן י' שנים ומקצתם העידו שלא שמעו מן האלמנה אלא מן אמה ויש שהעיד ששמע מן אמה י' שנים יתפללו בה בסתם ויש שהעיד ששמע מן אמה י' שנים ע"מ שלא יתפללו אלא בה בלבד.
תשובה. אשיב בקצרה למרבה המשרה גרסי' בפרק הזקת הבתים (מ"ג ע"א) בני העיר שנגנב ס"ת שלהם אין דנין אותה בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר כו' ופריך ולסלקו בי תרי מינייהו ולידיינו ומוקי לה תלמודא תנו מנה לקנות בה ס"ת ושאני ס"ת דלשמיעה קאתי ואפילו את"ל דתפילות אין להם דין ס"ת דלשמיעה קאתי דדברים שבכתב א"א רשאי' לאומרן בע"פ משא"כ בתפלות אפ"ה נ"ל דאין בני העיר יכולים להעיד על ככה לפי שנוגעים בדבר וסילוק אינו מועיל אלא לגבי דיין לדברי רבינו ברוך איש תרומות זצ"ל כמו שפי' בנדה פ' בא סימן אבל לא לגבי עדות דבעי תלתו וסופו בכשרות ואע"פ שרבינו שמשון כתב דסילוק מועיל אף לגבי עדות דלא בעי' תחלתו וסופו בכשרות אלא מחמת פסול גזלנות וכיו"ב ומחמת קורבה או פסול שבגופו כגון סומא ושוטה אבל פסול מחמת שנוגע בדבר לא בעיא אל אסופו בכשרות הלכך מהני סילוק מ"מ כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא בהא ולא ידעי' היכא הלכתא מספיקא לא מפקי' ממונא מחזקת מריה. ועוד שהדעת מכרעת קצת כדברי רבי' ברוך מדפריך כמה זימני' ולסלקי בי תרי מיניהו ולקיימה ולסהדי סוף דבר כנ"ל שאין בני העיר כשרים להעיד על ככה אפילו אי ליתנו מאי דקא מתהני מן התפלות ותושקט ותושליו נצח עם כל כנותכם כנפש סר למשמעכם מאיר. וצריכה לשבע שלא נדרה לתן לקהל התפלות.
@שעב. אשר שאלת קרובי חביבי ר' קלונימוס על ראובן שטען על שמעון אמרת לי לרכוב עמך עד מקום פלוני ונדרת לי חצי זקוק והשיב שמעון משטה אני בך הייתי כך אין שייך לומר משטה אני בך לפטור עצמך בלא כלום אחרי שטרה בדבר ועשה שליחתו מיהו שייך אונאה בשכירות כדאיתא פרק הזהב (נ"ו ע"ב) דאין כתיב ממכר עולם ממכר סתמא כתיב והאי נמי מכירה ליומא היא הלכך אם יש אונאה שתות בחצי זקוק שנדר לו לאותן לו אלא שכר טרחו כדשיימי בי תלתא ודמי להא דאמר פרק הגוזל בתרא (קט"ז ע"א) הרי שהיה בורח מבית האסורים ואמר טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו.
@שעג. ד"פ סי' תקס"ט.
@שעד. ד"פ סי' קל"ג.
@שעה. ד"פ סי' תתקע"א.
@שעו. ד"ק סי' רפ"ז וכ"י פארמא סי' רמ"ה ותל"ו.
@שעז. ד"פ סי' רכ"ה.
@שעח. ד"פ סי' רפ"ד.
@שעט. ד"פ סי' תתקע"ב.
@שפ. ד"פ סי' רכ"ט.
@שפא. ד"פ סי' מ"ח.
@שפב. ד"פ סי' תתקע"ג.
@שפג. ד"פ סי' תתקע"ד.
@שפד. ד"פ סי' תתקע"ו.
@שפה. ד"פ סי' תתקע"ו.
@שפו. ועל הנשבעים באשמת שומרון ועיקר משאם ומתנם סומכי' ע"ז וחיים בקדשים ואני לדידי קשיא לי וכמה פעמים צוחתירוכיא על ככה ואין שומע ומרגלא בפומי שעל הדבר הזה נכסי בעלי בתים מתמוטטים והחובות מתקלקלים מדה כנגד מדה בקדירה שמבשלים בה מתבשלים ואין בידי למחות לפי שתולין באילן גדול ר"ת שמתיר משום דגוים שבחו"ל לאו עובדי ע"ז ועוד כי בזה"ז כלם נשבעים בקדשים שלהם ואין תופסי' בהו אלקות ואע"פ שמזכירי' עמהם שם שמים ומכונין לישי מ"מ אין מזכירין שמו בפי' ואם בלבבם מחשבים עליו דברים שבלב אינם דברים ועוד כי דעתם לעושה שמים וארץ ואע"ג שמשתתפים שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם לא אשכחן שיהא ישראל אסור לגרום לגוים שישתתפו ש"ש לדבר אחר ואפילו באיסורים גמורים שאין להם שום צד סמך להיתר אינם נשמעים לא כ"ש בדבר זה שיש להם קצת משען ומשענה שלא ישמעו לנו ועבד עובדא כנפשיהו לעבור על דברי רבינו שמואל וכמה סמיות עיניהם כסבורים להרויח בהם יותר ממה שהם מרויחים מפסידים והמגיד שאני הוריתי להתיר כחש לך כי בכל דבר שהגדולים חולקים אני מורה להחמיר לבד מהיתר פשוט שפשט התירא ע"פ מנהג קמאי דקמן.
@שפז. ואשר תמהת שמדליקין נרות ביו"ט שחרית שרגא בטיהרא מאי מהני ודמיתן לנר של אבטלה לא דמי דאלו הנרות עשויות לכבוד שמים לטפויי שמחת יו"ט וברוב אורה איכא שמחה כדכתיב ליהודים היתה אורה ושמחה וכתיב נמי אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה וכתיב והשבתי מערי יהודה קול ששון וקול שמחה קול ריחיים ואור נר אלמא דאורה יתירה עבידי לרבויי שמחה וכיו"ב איכא טובא. ונרות של הקדש היו מדליקין מבע"י גדול ואע"ג דהיו חולקים ודולקים כל הלילה מ"מ א"צ באותה אורה לגבוה כי לא לאורה הוא צריך והלא כל באי עולם אין הולכים אלא לאורו ואדרבא נראה וניכר יותר שמדליקין נרות לכבוד שמים ביום מבלילה ובלבד שיהו בני אדם מצויים בביהכ"נ ונר חנוכה נמי מדליקין מבע"י משתשקע החמה כל זמן שפני המזרח מאדימים ואע"ג דאכתי הן עוד היום גדול וא"צ לאותה אורה סוף דבר נרות שמדליקיןשם מצוה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לא מקרי כלל של אבטלה ומותר להדליק ביו"ט ומתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ובלבד שתהא לצורך שמחת יו"ט קצת אע"ג דלאו אוכל נפש הוא וה"נ איכא שמחת יו"ט דברבוי אורה איכא שמחה וכ"ש הכא דאיכא נמי מצוה ונר של אבטלה מקרי כגון שמדליק נר במקום אחד שאינו סבור שיהא לו צורך להשתמש שם אלא מדליקו על הספק ונמצא שלא נשתמש שם ההוא נקרא נר של אבטלה. ומה שנודרים ונודבים נרות המערכות להתנאות לפני בוראינו אין אלו קרויים נרות של אבטלה כלל נהי דשרגא בטיהרה לא מהני כולי האי מ"מ מהני קצת דאינו דומה אורה של ק' לאורה של ק"א דאלת"ה היכי שרי אפילו בלילה להדליק ביו"ט [כמה] נרות כיון דאפשר להשתמש לאורה של נר אחד א"כ הו"ל כל אינך אחריני של אבטלה אלא י"ל כדפי' ועוד [דאיכא] כבוד קהל ריבוי נרות אפילו ביום כדאיתא בפ' אלו דברים (נ"ג ע"א) שכל שמוציאין לפניו ביום וכו'.
@שפח. ועל אשר שאל אדוני על דלי עץ וחשוקיהן של ברזל אי אזלי' בתר המעמיד לענין טבילה כמו לענין טומאה או לא נראה דאין חילוק ביניהם לענין זה תדע כדאמר פ"ק דשבת (ט"ו ע"ב) גבי כלי זכוכית הואיל ותחלת ברייתו מן החול שויוה רבנן ככלי חרס ופריך אלא מעתה לא יהא לו טהרה במקוה אלמא תנן ואלו חוצצין בכלים הזפת והמור בכלי זכוכית וכו' ומשני הכא במאי עסקי' שנקבו והטיפו לתוכו אבר ארשב"ג יהודה בן שמוע מטמא משום ר"מ וכו' אלמא דמדמי' טבילה לטומאה לענין הלך אחר [המעמיד]. וחוזרני לעיל על שאתה קורא תגר על המדליקים ביו"ט שחרית תמה על עצמך היאך מדליקים אפילו [ביו"ט] שחל להיות בע"ש שמדליקים מבע"י ולאחר התפלה הולכים הצבור לבתיהם מבע"י נמצא שהדליקו נרות של אבטלה דאין בהם צורך לגבוה ועוד הכתיב לכם ולא לגבוה אע"כ לכם קרי' ביה כדפי' מטעמא דלעיל. מאיר בר' ברוך זצ"ל.
@שפט. ועל הגנבים שנכנסו במרתף ועשו ברזא בחבית ולאחר כן מצאו החבית חסירה הרבה וכתבת שהתיר הר"ר ידידיה את היין כמדומה שגם התוס' התירו אותו בפרק לא יחפור (כ"ד ע"א)גבי ההוא חצבא דאשתכח בפרדיסא דערלה וכו' עד שאני התם דאי גניב מיניה אצנועי בגויה לא מצנעי והקשו בתוס' (ד"ה ואצנועי) אמאי שריוה תתסר בהנאה דניזל בתר רובא דעלמא דגוים נינהו והוי יין נסך ותירצו דרובהו כדאמר בע"ז פ' בתרא (ע' ע"א). לפי דבריהם יש להתתיר גם כאן. אמנם כמה פעמים תמהתי על תירוץ התוס' דהא בפומבדיתא דוקא הוא דאמר הכי דרמאי וגנבי הוי כדמשמע פרק העור והרוטב (קכ"ז ע"א) ופרק חזקת הבתים (מ"ו ע"א) והאי עובדא דפ"ב דע"ז בפומבדיתא הוי תדע דלא שרי' התם בעובדא דנהרדעא מה"ט וההוא עובדא דפרק לא יחפור איכא למימר דהוי כחד מהני דוכתי' דלמא דמקומו נמי רוב גנבי ישראל הוי ומיהו לא אמרי הכי בכל דוכתי אלא בדוכתא דשני' דשכיחי רוב גנבי ישראל ושמא התוס' ר"ל כן אע"פ שמתוך לשונם שכתבו בסתם רוב גנבה ישראל נינהו משמע דבכל דוכתי הוי שרי מה"ט אינו נ"ל אלא כמ"ש. ודוקא היכא דודאי נכנסו גנבי ועשו ברזא נ"ל לאסור אבל היכא דלא ידעי' אם נכנסו אם לאו אע"פ שמצא ברזא בחבית שלא היה בה ברזא מעיקרא נ"ל להתיר דתלי' שמא אחד מן הנערים עשאוהו כי כן דרך שמשים שבבית לעשות כן. וגדולה מזו אשכחן דתלי' גבי ההוא דוכתא אימר מגנה דחבית שקלתה וכיו"ב איכא טובא התם דתלי' כ"ש הכא דתלי' כיון שמצאו המרתף סגור ולא ראו ולא שמעו הגנבים נכנסים ודאי תלי' בבני הבית ומותר לכל בני הבית אעט"פ שכל אחד יודע בעצמו שהוא לא עשה כל אחד תולה בעצמו לומר חבירו עשה כדאמר בפ"ק דשחיטת חולין (י' ע"א) מפני שדרכן של שרצים לגלות ואין דרכן לכסות ה"נ אין דרך גנבים לחזור ולסגור פתח הבית מאחריהם כי אחרי שעושים ההפסד מרתתו להתעכב ואין חוששין אם ישתמר הנשאר להכי מסתבר טפי לומר שאחד מבני הבית עשאו ועוד ראיה מהא דתנן במסכת טהרות (פ"ח מ"ד) המניח את ביתו סתום ומצאו פתוח נעול ומצאו נעול פתוח ומצאו נעול הבית טהור כו' והשתא ק"ל בשלמא כלהו אצטריך אלא נעול ומצאו נעול פשיטא מאי אצטריך למתנייה אע"כ נ"ל דאצטריךכלי הבית הפוכין כמו שהניח בזויות זו ומצאו בזויות אחרת דאיכא למתלי בא' מבני הבית כדפי' או בעל הבית גופא אימור הניחה בזויות זו ושכח כדאמר רשב"ג גכי מניח בזוית זו ומצאו בזויות אחרת ושכח ואפי' ת"ק דפליג התם בהמניח ביתו פתוח ומצאו פתוח בנעול ומצאו נעול מודה. מאיר בר ברוך.
@שצ. ועל הגויה ששפכה יין לתוך הקנקן או לתוך הכוס כסבורה שהוא שכר אם נגעה הגויה במה שנכנס אפילו שלא בכונה נגעה ביין שבכוס אז צריך לדקדק היכא מקרי שלא בכונה שאם היין אינו חזק כל כך ובטל ריח שהשופך ממנו אפשר להיות שאינו מריח בו ריח יין מותלר אף מה ששפכה לחוץ אף בשתייה משום מעשה דר' יוחנן בר אחא כו' כמו שכתבתי ודוקא בליליא כדמוקי ליה התם דלא חזי ליה אבל ביממא דחזי ליה לא ומיהו אפשר להיות ביין ואפילו ביממא לא מנכר והא דפריך התם והא קא חזי ליה ואצטרך לאוקמי בלילה היינו משום דרוב יינן שלהם אדומים הם ואפילו הלבנים הי' דיהא קצת כדאשכחן בפרק ג' מינים (ל"ח ע"א) י' רביעיות הן ה' סומקות והי' חירות וקהשיב רביעית יין בה' סומקות אבל יינות שלנו הצלולים אפילו ביממא לא מנכרי ולהכי נראה דיאמר לישראל לשפוך מן הקנקן ואם לא יריח ריח מן יין שרי ואע"ג דאין שונין בטהרות ה"מ בכה"ג דאפשר להיות למשקל אתרמי והשתא לא אתרמי כי ההיא אתתא דאשתכח לה דמא במשתותא בפ' הרואה כתם (נ"ח ע"א) ור"פ דנדה (ה' ע"ב) היה מתעטף בטליתו וטהרות וטומאת בצדו אבל בנדון זה אי מעיקרא כשהיין היה ריחו נודף גם אחר שעה כשיערה הישראל יהיה וכו'. ועוד נראה דהכא בכה גוי אפי' בכונה שהוא קשה לומר ביותר שאין ניסוך בכל ולא גזור עליו אלא אטו נגיעה ביין ואקיל בה קולא יתירה מה דלא אשכחן בכל דוכתי גבי יין נסך דאמר מאי דלא נפיק לבראי גזרו בה רבנן מאי דאיכא בגואי לא גזור הלכך אע"ג דמדמי' בכמה דוכתי יין נסך לטהרות הכא ודאי לא מדמי' ואפשר להיות דאפי' למ"ד אין שונין בטהרות הכא ס"ל כרשב"ג דאמר שונין. והיכא שאין היין לפנינו שא"א לשנות בו אין להם ריח כל כך כי אינם חזקים כיינות שלהם דהוו דרי על חד תלת מיא ותלי' לקולא אף במערה מכלי גדול דנפיש עמודי' יותר משל קטן דלא נפיש עמודי'. אחר סברה זאת נוטה בעל ספר התרומות שכתב בסתם דגוי המערה מכלי אל כלי וסבור שהוא שכר מותר ולא הזכיר בפסק שלו בחדתא אלמא דאפי' ביין נושן הוא מתיר וכן משמע באלפסי ואפי' אם באנו לומר שאין חילוק בין יינות שלנו ליינות שלהם בדבר זה נ"ל כיון דזימנין שאין לו ריח כל כך כששופכין מן הקנקן שיוכל להריח בו שהוא יין תלי' בכח להקל ונימא דלא הריחה והא דפריך תלמודא (ע"ז נ"ח ע"ב) והא קא מריח ליה היינו דוקא התם שהיה סבורים שהי' ישראל ולא דקדקו אחריו אם נגע ביין אם לאו וכיון דספק מגע פריך שפיר דה"ל להחמיר בספקו ונימא דלמא הריח שהוא יין ונגע ביה ולאו אדעתיה אבל הכא שידעו שגויה היא וגם דקדקו אחריה שלא נגעה ביין רק הריקה בכח גוי שאין בכך ניסוך לא תלי' להחמיר. ואגב גררא אכתוב לך מ"ש בס' התרומה היכא דעירה גוי בכונה יין מאי דנפיק לבראי אסור אבל מה שנשאר בכלי מותר למ"ד נצוק אינו חבור ואפי' למ"ד חבור אי נקטף קטופי ולא נהירא לי אלא אפי' בלא מקטף שרי מה שבחבית משום נצוק אפי' למ"ד נצוק חבור דכה"ג דמאי דלבראי לא מתסר משום מגע כי לא גזור נצוק במאי דגואי תדע דהכי פריך בפ"ב דע"ז (ע"ב ע"ב) רב ששת דמוקי לה בגוי המערה אי הכי דחבית בנוי לתסר ומשני דמקטף קטופי כדקא משני מעיקרא כי אוקימנא בישראל ועל מה מהני מקטף קטופי בגוי המערה והא כי נפיק טפה קמייתא מפי חבית מתסר מכח גוי ואסרי' כל מה שבחבית אלא פשיטא שאין קיטוף מועיל בגוי המערה אי אמרי' נצוק אפי' מחמת כח גוי אע"כ מה שבחבית מותר אפי' בלא קטוף ואפי' למ"ד נצוק חבור וטעמא כדפי'. מיהו גוי המערה מחבית לבור שיש בו יין נסך התם ודאי בעינן קיטוף להתיר מה שנשאר בחבית למ"ד ניצוק חבור אבל מדבריו משמע דמצריך אפי' בגוי אדנא וישראל אכובא והא לא נהירא לי כדפרי'. מאיר בר' ברוך זצ"ל.
@שצא. ד"פ סי' תקע"ה.
@שצב. ענותך תרבני ואהיה אובין לפניך ומטבותי' דמר נ"י כי לא עיקר תלונת ראובן על שמעון כי אם על הקהל ואינו בא לפיסוק הדין בינו ובין הקהל כי על ככה לא נשאלתי ואם יצא הדבר מפי אגב אורחא אשר ממנו אדע לראובן זכות נגד הקהל סמיכנא בשמא קדישא דבראשך שאל יודע לראובן דלא לימרו הקהל קא מגמרי טענתא לאינשי ומפסדי להו ונראה דאם הקהל שכרו את ראובן להשתכר במקום אחד ועכשיו אינו מוצא אחרי שהטעוהו ועליהו סמך וגרמו לו הפסד זה נותנים לו כל שכרו כפועל בטל כדתני' פ' האומנין (ע"ו ע"ב) השוכר את האומנין והטעו זא"ז או בעה"ב הטעה אותו או הוא הטעה הבעה"ב אין להם זה על זה אלא תרעומות בד"א בזמן שלא הלכו אבל הלכו.
@שצג. ד"פ סי' תתקמ"ה.
@שצד. ד"פ סי' תתקל"ד.

#פסקי ברכות של מו' רב' מאיר ז"ל.
@תקפא. על פירות האילן מברכי' בורא פרי העץ וכן על הענבים וכן על בוסר משהוא גדול כפול הלבן הכל בפה"ע. ולאחר הענבים והבוסר ברכה אחת מעין שלש על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלקינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל מזבחך ועל מקדשך ובני ירושלם עיר קדשך במהרה בימינו והעלינו בה ושמחנו בתוכה כי אתה טוב ומטיב לכל בא"י על הארץ ועל הפירות.
@תקפב. ובשבתות וימים טובים מזכיר בה מעין המאורע וכן פירש ה"ר משה ב"ר מיימון ז"ל וכן משמע בירושלמי. ועל הבוסר שהוא פחות מפול הלבן מברך עליו ב"פ האדמה כמו קפריסין דאמר דמברך עליהם בפה"א לפי שאינו עיקר הפרי ולאחריו מברך בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת בא"י חי העולמים. כן מסיים בירושלמי.
@תקפג. ושאר אילנות משיוציאו פרי כל שהן קטנים מאד חשובים הן לברך עליהן בפה"ע כאלו נגמר פריו ועל גרעין גודגדניות שאנו לועזין שריו"ש וגרעיני אפרסקי' ושל תפוחים ושל כל מיני פרי מברכי' עליהם בפה"ע מדתנן קליפי אגוזים והגרעינים כולן חייבים בערלה אלמא גרעינים איקרי פרי.
@תקפד. ועל היין בפה"ג ולאחריו ברכה אחת מעין שלש על הגפן ועל פרי הגפן וחותם על הארץ ועל הפירות ודלא כמחזורים שכתוב בהן על הגפן ועל פרי הגפן.
@תקפה. ועל היין שהקרים אינר"א בלע"ז כגון דריחא וטעמא הלא מברך לפניו שהכל נהיה בדברו ולאחריו בורא נפשות רבות אבל ריחא הלא וטעמא חמרא חמרא וכ"פ רבנו שמואל ומברך עליו בפה"ג ולאחריו ברכה אחת מעין שלש. 
@תקפו. שקדים כשהן רכין אוכלי' קליפת החי עמה וכן לולבי גפנים דלא נטעי אינשי למיכל כשהן רכים אלא בשביל הגרעין שלהם מברכי' עליהם שהכל ואותן שקדים המרים פי' בה"ג קטנים בפה"ע גדולים לאו כלום ומיהו בפ"ק דחולין (כ"ה ע"ב) תנן גבי מעשר שקדים המרים קטנים חייבים גדולים פטורים מתוקים גדולים חייבים קטנים פטורים ור' שמעון בר' יוסי אומר זה וזה לפטור ואמרי לה זה וזה לחיוב והורה ר' חנינא בצפורי כמ"ד זה וזה לפטור.
@תקפז. אגוזים מטוגנין בדבש במחזור ויטרי כתב בפה"ע דאשתני לעילויא ולא כדברי שאומר שהכל דדובשא עיקר אלא אדרבה אגוז עיקר.
@תקפח. ערמונים וחבושים כיון שאין דרכם לאכלם חיים אלא מבושלים האוכלים חיים מברכי' שהכל מבושלים בפה"ע. ועל הצוקרא כ' בה"ג בפה"ע. על התותים שגדלים בסנאים ובעשבי השדה ברנבירין בלשון אשכנז פרי קטן הנקרא זורפינן בל"א והוא אדום בתוספות כ' שיברך עליהם בפה"ע וכן היה נוהג ר"ת בשם אביו רבינו מאיר אבל רבנו יוסף ז"ל כ' שיש לברך עליהם בפה"א לפי שמצא בתשו' הגאונים כל אלו דיבשא בסיתוא וכלו גווזא וטרפי לגמריר נפקי פירי משרשין מברכים על הפירות בפה"א ונהגו העולם כמו התוספות. כללא דמלתא לדעת איזה דבר שהוא פרי העץ כל היכא דאי שקלת לפירי ואיתי לגווזא דהדר מפיק פרי בפה"ע ואי לא הדר מפיק פירי בפה"א דפרי האדמה מיקרי.
@תקפט. השותה שמן זית אינו מברך עליו משום דאזוקי מזיק ליה ואפי' נותן שמן הרבה לתוך אניגרון אינו מברך על השמן משום דהוי ליה אניגרון עיקר ושמן טפל וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר הטפלה כן שנינו במתני' (ברכות מ"ד ע"א) אבל אם נותן שמן הרבה לתוך אניגרון ושותהו לרפואה כרגון דכייבי' ליה חינכי אז השמן עיקר ומברך על השמן בפה"ע ולאחריו על העץ ועל פרי העץ וכ"כ בה"ג ואע"ג דלרפואה קעביד כיון דאית ליה [הנאה] מיניה בעי ברוכי וכן כל דבר דאית ליה הנאה מיניה אע"ג דלרפואה קעביד בעי ברוכי לאפוקי השותה מים לצמאו מברך וכו' ואמרינן בגמרא לאפוקי היכא דחנקתיה אומצא אבל בסדר רב עמרם זצ"ל כתוב דחנקתיה אומצא לא בעי ברוכי הכרי שדר רב פלטויי בר אביי ראש הישיבה מקמי דלשתי א"צ לברך שהכל משום דאניס אבל לבתר דשתיה מברך בורא נפשות וכתב רבינו יהודה מפריש וז"ל אין נ"ל דטעם הוי משם דלא מתהני מה לי לפניו מה לי לאחריו אלא ודאי ל"צ לברוכי כלל לא לפניו ולא לאחריו עכ"ל ורפיא בידי. מיהו האוכל או שותה דברים שאין דרכן לאכול או לשתות אלא לרפואה כגון שהם מרים ד"ה שאין מברכים לא לפניהם ולא לאחריהם. 
@תקץ. על פירות הארץ אומר בפה"א הכוסס את החטה אומר בפה"א טחנה אפאה בשלה בזמן שהפרוסות.
@תקצא. קיימות בתחלה מברך המוציא ולבסוף ברכת המזון אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך ברוך אתה ה' מ"ה בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה מעין שלש על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה וכו' וחותם על המחיה. וכן דייסא וכן כל תבשיל שיש בו קמח לרוב שקורין בלשון מו"ש וכל כיו"ב דלית ליה תוריתא דנהמא בתחלה מברך במ"מ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש דאר"י אמר שמואל כל שיש בו מה' מינים פי' חטים ושעורים ושיבלת שועל ושיפון וכוסמין מברך עליהן במ"מ ולבסוף ברכה אחת מעין ג' אבל תבשיל שנותנים בו רק להקפות המאכל כדי שיהא המרק עב קצת ההוא לדבוקי בעלמא הוא דעבידא ובטלי' קמח בתוכן.
@תקצב. אורז ודוחן בתחלה מברך בפה"א והיכא דבשלו במ"מ ולבסוף קאמר תלמודא (ברכות ל"ז ע"א) לא כלום ופירש"י לא כלום שא"צ לברך עליה מעין ג' אלא בורא נפשות לאפוקי ה"ג שכתב בו דאורז ודוחן מברך עליו בתחלה שהכל. קמחא דחטי פי' קמח קליות ר' יהודא אמר בפה"א ולאחריו פסק ר"י בורא נפשות וכן הכוסס את החטה א"ר מברך לאחריהם בורא נפשות שלא מצינו בשום מקום שתקנו ברכה מעין ג' על האדמה ועל פרי האדמה ולקמן פי' כי מפרש ברכה מעין ג' מאי היא לא מפרש אלא על העץ ועל פרי העץ ועל המחיה ועל הכלכלה אבל האדמה ועל פרי האדמה לא קאמר כ"כ בה"ג אבל ר"י נסתפק בדבר מדקא כייל כל שהוא מין דגן ולא עשאו פת וכו' וחכמים אומרים ברכה א' מעין ג' משמע אפי' אכלו חי דומיא דז' מינין דמדכר בהדיא אבל המחזור של ר"ת על האדמה ועל פרי האדמה בכוסס את החטה אבל הגיה מבחוץ בורא נפשות [רבות] וכיון דאיכא פלוגתא דרברבתא בברכה אחרונה אין לאכול קליות או חטים שלוקות שלא נתמעכו יפה אלא תוך הסעודה שברכת המזון יפטור אותו מברכה אחרונה וכן בירושלמי ר' ירמיה לא אכל סלת מן יומי לפי שנסתפק בברכה אחרונה. ומה שלא אכל אותו בתוך הסעודה דלמא ס"ל כרב ששת דלקמן אמר להביא לפניו תאנים וענבים בתוך הסעודה מברך עליהם לפניהם ולאחריהם והא נמי להנך דמי.
@תקצג. מיהו לדידן כל דבר שבתוך הסעודה קודם ברכת המזון ברכת המזון פוטרו מברכה שלבסוף כמו שאפרש לקמן בע"ה מיהו אם אדם מסתפק בברכה מה היא אז שהכל אומר [וכן] פר"ח שמברך לכתחלה שהכל כיון דברכה ראשונה אין לה עיקר מה"ת כלל ואינה אלא משום דאסור ליהנות בעוה"ז בלא ברכה היכא דמסתפק בה מברך שהכל וכן פי' רבי' יוסף זצ"ל היכא דמסתפק בפירי אחד אם הוא פרי עץ או פרי האדמה מברך לכתחלה בפה"א דקיי"ל על פרי העץ שאמר בפה"א יצא ואע"ג דתנא ואמר דוקא דיעבד הא נמי כיון דמסופק בו כדיעבד דמי אבל בברכה אחרונה אם הוא מסתפק בה לא יאכל כ"א על השלחן כדפי'.
@תקצד. ואותם פרטרי"ש ורושירלש חייבים בחלה ובהמוציא הואיל ואיכא עליהו תוריתא דנהמא וצ"ע על אותן נייל"ש דהיינו שדיקני"ן דהא גובלא בעלמא [הם] דאמרינן מברך עליה במ"מ ואפי' למר זוטרא דקבע סעודתא עליהו ומברך עליהו ברכת המוציא וג' ברכות ה"ט לפי שאינן רך כל כך כמו עיסת נילוש ואין לאכול אותם אלא בתוך הסעודה וכן היה עושה ר"י וכן שמעתי שמורי הרב ר' יחיאל מפריש שלא היה רגיל לאכול אפי' פרטיש וזהו דוקא אכלו בתוך הסעודה שלא היה ברור לו אם יש לו תוריתא דנהמא. (עיין תוס' ברכות ל"ז ע"ב ד"ה לחם ול"ח ע"א ד"ה מר).
@תקצה. חביצין. פרש"י זהו שיילקוק שמפררין לחם בתוך האלפס ובערוך פי' פירורי לחם שנדבקים יחד ע"י חלב ודבש או ע"י מרק וכן פי' ר"ת דנהמא מברכי' עליהם המוציא ולאחריהם בהמ"ז ותוריתא דנהמא במ"מ עכ"ל ולאחריו ברכה א' מעין ג'.
@תקצו. האוכל לחם אפי' פחות מכזית מברך עליו המוציא מיהו לאחריו אינו מברך בהמ"ז כזית והכי איתא בירושלמי בפ' כיצד מברכי' כל שאומר לאחריו ג' ברכות אומר לפניו ברכת המוציא התיבון אומר הרי פחות מכזית שאין אחריו ג' ברכות מעתה לא יאמר עליו המוציא א"ר יעקב בר אחא לשאר מינים הוצרכ' פי' לשאר מיני מאכל של ה' מינים וכגון מעשה קדרה ופת אורז ודוחן ופת הבא בכיסנין דלא קבע סעודתא עליה שאין אומר עליו ג' ברכות ואין אומר לפניו ברכת המוציא מיהו נסתפק ר"י אם מברכי' מפחות מכזית בורא נפשות או לא וההוא דר' צדוק בפ' הישן שלא ברך אחר אוכל פחות מכביצה איכא למימר בהמ"ז דלא בירך וברכה א' מעין ג' נמי לא מברכי' עליה כדאי' בירושלמי מיהו שמא בירך בוראנפשות וכתב רבינו יהודא מסתברא דלא נתקנה בורא נפשות אמלתא דשייך ביה ג' ברכות או מעין ג' [אי אכיל] כשיעור והלכך אי אכל פחות מכזית מברך עליו ראשונה דאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה ואפי' אכל כל שהוא אבל לאחריו אינו מברך כלום עד שיאכל כזית. ועל היין ושאר משקים מסופקין התוס' אי מברכי' אפי' בכזית א"נ דוקא בכביצה כדדריש ר' יהודא אכילה שיש בה שביעה ואיזה זו כביצה או שמא יש חילוק בין שביעה דאכילה ובין שביעה דשתיה וטוב לזהר לשתות או שיעורא זוטא פחות מכזית או שיעורא רבא לצאת ידי ספיקות הללו כדי שיברך לאחריו.
@תקצז. צנון בפה"א וזנגבילא יבשתא ופלפלין יבשין וגילופי וגליזל וציטוול' וכל מיני בשמים יבשים שאין דרך לאוכל בלא תערובת אין מברכי' לא לפניהם ולא לאחריהם.
@תקצח. אגוז מושקט' בפה"ע. קנה שקורין קניליו בפה"א. וקלוא דגילופרא שקורין ניגלין בל"א נ"ל בפה"א. ובערוך פי' זנגבילא רטיבא בשמים שחוקים נראה לברך עליהם בפה"א כמו הומלתא וכל מיני בשמים שאינן ידועות אם פירי הן אם לא מברך עליהן שהכל נהיה בדברו.
@תקצט. אחד שכר תמרים אחד שכר שעורים ועל החומץ מברך שהכל וכן דבש ויין תפוחים ומי תותים וכל הזב מכל מיני פירות שבעולם חוץ מה שזב מענבים מבושלות שמברכין עליהן בפה"ג וכן סופי הענבים שלא יתבשלו לעולם בין הענבים עצמן בין היוצא מהן מברך עליהם שהכל נהיה בדברו.
@אלף שלקות קרא וסילקא וכיו"ב שהם טובים מבושלים מחיים כשהם חיים שנ"ב וכשהם מבושלים דאשתני לעילויא מברך עליהן בפה"א. ושומין וכרשין וכיו"ב שטובים חיים ממבושלים חיים בפה"א מבושלים שהכל נהיה ואפי' יש אדם שאוכל יותר ברצון מבושלים בטלה דעתו אצל כל אדם. וכל מיני קטניות ולפתות שטובים חיים [ו]מבושלים מברך עליהם בפה"א. וכרישין מבושלים עם הבשר דאשתני לעילויא כי עינינו רואות לאוכלן טובים יותר מבתחלה לפי שהשומן הבשר ממתו והאוכלו בעיניהו שאינם טפילה לדבר אחר מברך בפה"א. כללא דמלתא כל מלתא דאשתני לעילויא כשהוא מבושל ואין דרך לאוכלו חי אלא מבושל כשהוא חי מברך שהכל כשהוא מבושל אם פרי העץ מברך בפה"ע ואם הוא פרי האדמה מברך בפה"א. ואי הוי איפכא כשהוא חי מברך בפה"ע על פרי האילן ואומר בפה"א על פרי האדמה כשהן חיין וכשהן מבושלים שהכל נהיה. יין מבושל מברך עליו בפה"ג כדמשמע בירושלמי דמס' תרומות שמשביחו. מיא דסילקא מיא שנתבשלו בהן תרדין כי סילקא מברכי' עליהן בפה"א. ומיא דליפתא כי לפתא ומיא דכלהו סלקי ככולהו שלקי.
@א. אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונים ויש לחתוך הלחם מעט ולהניחו מחובר בלחם עד שיבצע ולא כאותם שחותכים אחר הברכה דהוי הפסק בין ברכה לבציעה. ואין רשאי לבצוע עד [שיביאו] מלח או לפתן בפני כל או"א ואי פת נקייה היא א"צ. לית דין צריך בשש (ברכות מ' ע"א) וכן פי' ר"ח. ואסור לדבר אחר כל ברכה עד שיאכל אבל טול ברוך פי' הבוצע אומר לבני הסעודה טול ברכת המוציא ולא הוי הפסק וכן הביא מלח הביא לפתן לא חשיב הפסק וכן גביל לתורא פי' ללוש המורסן לפני השוורים לא חשיב הפסק אבל אם סח דברים אחרים דלא שייכי לסעודה צריך לחזור ולברך. ובירושלמי איכא פלוגתא דאמוראי כמה איכא למאן דאמר אפי' פחות מכזית רב אמי ורב אסי כי מקלע להו רפתא דעירובא מברכי' עליה ברכת המוציא אמרי הואיל ואתעביד ביה חדא מצוה תתעבד ביה נמי מצוה אחריתא וכן רש"י בככר שעירבו בו עירובי חצירות היה בוצע עליו למחר בשבת כיון דהיה העירוב בין השמשות תו לא צריך כדמשמע בשילהי פ' במה מדליקין.
@ב. הביאו לפניו פיתותין גדולים ושלימין קטנים ואידי ואידי של חטים הלכה כר' יוחנן (ברכות ל"ט ע"ב) דאמר שלמים מצוה מן המובחר ויבצע על השלמים ואפי' הוי הפתותין פת נקייה והשלמים פת הדראה כיון ששתיהן מין חטים אבל פרוסה קטנה של חטים עדיפא משלימה של שעורים. וירא שמים מניח פרוסה בתוך [השלימה] ובוצע משתיהן. ואם יש שתי שלימות ממין אחד אחת גדולה ואחת קטנה מברך על הגדולה.
@ג. פת שעורין ופת כוסמין אע"פ שהכוסמין יפין מן השעורין של שעורין מוקדמין לפי שהוא ממין שבעה. הכי תניא בתוספתא של ירושלמי פת טמאה ופת טהורה מברך על הטהורה פת נקייה טמאה ופת קיבר טהורה על איזה שירצה לברך יברך.
@ד. הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך השלימה ובוצע מ"ט לחם עני כתיב (ברכות ל"ט ע"ב)י היה רגיל להניח פרוסה תחת השלימה ובוצע שתיהן יחד ומברך מתחלה המוציא על שתיהן קודם שיבצע ואח"כ על אכילת מצה ובוצע משתיהן יחד אח"כ ואין זה מצות חבילות מידי דהוי איקנה"ז ופעמים שלא רצה לשנות המנהג והיה מברך על הפרוסה המוציא ולא היה מפרידו לגמרי וחוזר ומברך על אכילת מצה ובוצע. וה"ר מנחם מיואני וה"ר יום טוב וה"ר משה בר' מיימון ז"ל כתבו דסגי בשתי מצות ובוצע אחת לשתים ושומר תחת המפה לאפיקומן ומברך על הפרוסה המוציא ועל אכילת מצה ובשלימה יעשה כריכה מצה ומרור וטעמייהו דמה דרכו של עני בפרוסה כל ימות השנה והיינו ברכת המוציא ועוד דלא אשכחן שתי כריכות שתי מצות בהדי הדדי. מנהג שלנו לעשות ג' מצות וכן שמעתי מפי הר"ר יצחק מוינא זצ"ל שאמר בשם רבנן הטעם לפי ששנינו ארבעה צריכים להודות ואחד מהן היוצא מבית האסורים וישראל יצאו מבית האסורים בפסח ובתודה יש ד' מיני לחמים ג' מינים. של מצה ונותן א' מכל מין ומין לכהן הרי ג' מצות לכהן וג' היו עושים מעשרון אחד כדאי' במנחות וכנגדן עושים ג' מצות לזכר בעלמא ופי' רבינו אבי העזרי ז"ל שבוצע אמצעית ושומר מיניה לאפיקומן ואי לומר יבצע העליונה דאין מעבירים על המצות משום דאין מצוה בשבירת מצה אחת לשנים ואי אתלו למבצע המוציא יבצע על השלימה ואפרוסה על אכילת מצה דלחם עני קריא וכתיב ביה והיינו פרוסה וכן נראה.
@ה. ובשבת חייב לבצוע על שתי ככרות ר' זירא בצע לכוליה שירותא דכיו דכולי יומי לא קעביד והשתא עביד לא מחזי כרעבתנותא (ברכות שם) אם אמר על הפת ברוך המקום שבראה יצא דהלכה כר"מ (שם מ' ע"ב) וכן פוסק בירושלמי וצ"ע אם פוסק כר"מ אפי' אפת ואם אמר בתחלה יצא ידי ברכת המוציא ואם אמר כן אחר אכילה יצא ידי חובת ברכת הזן.
@ו. פסק רב האי גאון זצ"ל כר' יוחנן דאמר כל ברכה שאין עמה מלכות חוזר ומברך (שם) אע"ג דאמר אביי כותיה דרב מסתברא קיי"ל כר"י דהא אייתי אביי סייעתא לרב מדלא קאמר מלכות איכא למדחי תנא כי רוכלא לחשוב וליזל.על החלב ועל הגבינה ועל הבצים ועל כל דבר שאין גדולו מן הארץ אומר שהכל נהיה דמרבא רבו מארעא מינה לא ינקו.
@ח. ועל תמרי דזיקא ועל כל מיני פירות שהרוח מפיל בפה"ע.
@ט. הביאו לפניו מינים הרבה ואין בהן מז' מינים כגון אתרוג ותפוח וכיו"ב מברך על החביב בפה"ע וא"צ לברך עוד על השני כיון שברכותיהן שוות אבל אם יש בהן ממין אחד [מז' המינים] קיי"ל כר' יהודא דמין ז' עדיף ויברך עליו ואע"פ שאחר חביב לו. ושאין ברכותיהן שוות כל המוקדם בפסוק מוקדם לברכה. ואם יש לפניו פרי עץ ופרי אדמה מברך על פרי העץ תחלה ואח"כ בפה"א וכן פסקו התוס' ודלא כרב האי ורש"י שפי' שברכת צנון תקדום לשל זית אם ירצה והתם אתיא כרבנן אבל אמוראי דלקמן ס"ל כר' יהודא והכי קיי"ל. אם יש לפניו שני מינים אחד ברכתו [שהכל] ואחד בפה"א בפה"א קודמת.
@י. וזתים ותמרים קודמים לגפן ורמון ותאנים כמו כן שזית ראשון לארץ ותמרים שני לארץ ואלו שלשיים ורביעיים לארץ כדכתיב ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש. דבש דקרא היינו דבש תמרים.
@יא. היה לפניו תבשיל שיש בו קמח כוסמין או שיפון או שבולת שועל וגפן או תאנה או רמון נ"ל דמברך על התבשיל במ"מ דברכתו קודמת ואע"ג דהני ממין ז' וכוסמין ושבולת ושיפון אינן ממין ז' כיון דחשיבי עבדי מיניהו פת ומברכי' עליהן המוציא ובהמ"ז דברכתו קודמת אע"ג דלא עביד להו פת.
@יב. אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם (שם מ"א ע"ב) כגון בשר וירק ודגים וכל דבר מלוח שרגילים לאכול עם הפת בתוך הסעודה. וכן כל משקין הבאים בתך הסעודה מחמת הסעודה חשיבי ואין טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם חוץ מן היין הואיל וגורם ברכה לעצמו טעון ברכה לפניו ולא לאחריו כדמוכח בערבי פסחים בעובדא דתלמידי דרב דמר בריך אכסא קמא ומר בריך אכסא בתרא.
@יג. [כסי] (לפי) שבתוך הסעודה על הגפן ועל פרי הגפן דאי בריך הוי הפסק בלא בהמ"ז ומה"ט לא מברכי' בפה"א על המרור משום דהוי דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה ואע"ג דאתי לשם מצוה חשיב כבא מחמת הסעודה כמו פסח שנאכל על השובע ואין מלפתין בו את הפת. ותניא בתוספתא שמברכים עלי' על אכילת פסח ולא שהכל אבל מה שפירש"י דברים הבאים בתוך הסעודה שמלפתין בו את הפת לא נהירא דמתני' היא כל שהיא יעקר ועמו טפלה מברך על העיקר ומניח את הטפלה ועוד מדפריך על היין יין נמי נפטרי' פת אלמא בלא טפלה איירי דאי פריך יין ששרה בו פתו נפטרי' פת מאי קאק שיא ליה היכא אמרי' דלא פטר ליה פת כה"ג. דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם כגון פירות שאינן רגילים ללפת בהן את הפת ואינן באים להשביע אלא לעכל את המאכל אפי' אכלו לתוך הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם. לאחר הסעודה פי' לאחר שמשכו ידיהם מן הפת קודם בהמ"ז כל מה שהביאו לפניהם בין במיני מלח בשר ודגים בין פירות שטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם. ודין שלישי זה אין מנהגינו בזה"ז כך כי אין נו מושכין ידינו מן הפת עד ברכת המזון וא"כ מה שאוכלים לבסוף טעונים ברכה לפניהם ולא לאחריהם.
@יד. וייסא בתוך הסעודה הוי כמו דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה ואין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו. וכן פי' בערוך וע"ש ודלא כפרש"י שפי' שטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם א"צ לברך. וא"ת מ"ש דייסא מפת הבאה בכיסנין [דכסנין] באה לתענוג להקל כובד המאכל כדאמרינן הני כיסני [מעלי] לליביה ולחמנות שהן דקות שקורין נייל"ש נראה דלא פטרי פת מברכה שלפניהם דלא חשיבי מחמת הסעודה טפי מפת הבאה בכיסנין בתוך הסעודה שטעונים לפניהם ולאחריהם. ויש להסתפק אם אדם אוכל בתחלת הסעודה פת ופירות והם עיקר סעודתו אם יברך עליהן אם לאו כי סברא היא שלא יברך עליהם כדאמ' בירושלמי רב הונא אכל תמרים עם פתו א"ל ר' חייא בר אשי פליג את ארבך שיבקן בתר מזונך את מברך עליה תחלה וסוף א"ל עיקר [גניסתי] פי' הם עיקר אכילתו.
@טו. והיכא דבאמצע סעודה אכל פירות עם הפת איכא למימר כיון דבאין ללפת בהן את הפת [אין] טעונים ברכה לפניהם והא דא"ל שיבקן לבתר מזונך ולא לאמצע המזון משום ברכה דלסוף קא"ל וצ"ע. וירא שמים האוכל פירות בתוך הסעודה אוכל מהם קצת תחלה בלא פת מברך עליהם ואח"כ יאכלם בין בפת בין בלא פת.
@טז. ועל היין שבתוך הסעודה פי' לעיל שא"צ ברכה לאחריו לאפוקי מחזור ויטרי דכתו' דאין בהמ"ז פוטר אל אמיני מזון ולפתן.  ועל היין של ברהמ"ז צריך לברך לאחריו מעין שלש לאפוקי ה"ג שאמר דלא צריך.
@יז. כתוב במחזורים שיש לברך על המים בתוך הסעודה והטעם פי' רבינו י"ט בן ריב"ן זצ"ל דדוקא פת פוטרת כל מיני משקין דזיינו חוץ מן היין הואיל וקובע ברכה לעצמו אבל מים דלא זייני לא פטרי דתנן הנודר מן המזון מותר במים ובמלח ואין נראה דין הטעם תלוי בהן שהרי יין פוטר כל מיני משקין אע"ג דברכתו בפה"ג ולא דמיא להו אלא משום חשיבות פטר להו ה"נ פת דחשיב טפי פטר כולהו חוץ מן היין וה"ר ר' יוסף פי' דשאר משקין לא חשיבי באים מחמת הסעודה חוץ מן היין דגריר ומתאוה לאכול על ידו ולקמיה פריך יין נמי נפטריה פת ופי' דעל כל משקים יש לברך בתוך הסעודה אבל ר"ת ור"י לא היו נוהגים לברך על כל משקים בתוך הסעודה חוך מן היין וכן נוהגים בצרפת. ומי שמברך על המים יש לו לברך על כל פעם דחשיב נמלך.
@יח. יש רגילין להסיר המפה קודם בהמ"ז מדאמ' בפ' כיצד מברכין סילק אסור לו לאכול אלמא שהיו רגילין לסלק השלחן קודם בהמ"ז ואין נראה דדוקא בימיהם שהיה כל א' שלהן לפניו מסירין מלפני כולם ולא לפני המברך אבל עתה שכולנו סמוכין על שלחן אחד אין נראה לסלק המפה והלחם עד אחר בהמ"ז.
@יט. בירך על היין שלפני המזון פטר היין שלאחר המזון פי' שהיו קובעים עצמן לשתות קודם אכילה פוטר את היין שהיו שותים בקבע לאחר אכילה שגמרו לאכול קודם בהמ"ז ומוקים לה בגמ' בשבתות ובי"ט ובשעת הקזה ובשעה שאדם יוצא מבית המרחץ אבל בזה"ז אין אנו רגילים לקבוע עצמינו לשתות אחר אכילה קודם בהמ"ז שמושכין ידיהם מן האכילה צריך לחזור ולברך כמו בשאר ימות השנה לדידהו. ואותם בני אדם שמבדילים על השלחן פסק רבי' יוסף שא"צ לחזור ולברך בפה"ג בתוך הסעודה אע"ג דהבדלה צריכה להיות שלא במקום סעודה כיון דהשתא מיהו במקום סעודה הבדיל א"צ לחזור ולברך דהא תנן ברך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון היכא דדעתו לשתות בתוך הסעודה ועוד דע"כ לא מבעיא בפ' כיצד מברכי' אלא בברך על היין שבתוך המזון אם פטר את שלאחר המזון אלא משום דזה לשרות וזה לשתות אבל איפכא פשיטא דפוטר דלשתות דעדיף ולא אתי לשרות ומפיק לשתות אבל לשתות מפיק לשרות ועוד דבערבי פסחים משמע דלר' יוחנן יש קידוש שלא במקום סעודה ואפ"ה אית ליה אף ידי יין יצאו שיצא ביין של קידוש ידי ברכה בפה"ג ואע"ג דר' יוחנן מיתותב ה"מ בשינוי מקום אבל באותו מקום עצמו פשיטא דיצא וה"ה להבדלה וכ"ש דביין קידוש יצא לדידן דקיי"ל דאין קידוש אלא במקום סעודה. ואותן בני אדם שמקדשים בב"ה כמו שאנו נוהגים באשכנז אין למקדש לטעון כיון דאין קידוש אלא במקום סעודה [היכא] הוא טועם קודם קידוש אפי' על הקטנים אני קורא תגר שהחזן נותן להם לשתות מן הקידוש נהי דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווים להפריש מ"מ לא ספינן להו כדאי' פ' חרש (קי"ד ע"א) ואי איישר חילי אבטליניה שמה שבימי חכמים היו עושים כן היינו לאפוקי אורחים ידי חובתן דאכלי ושתו בבי כנשתא אבל עתה אינו כן. אמנם חוזרני בי לקיים המנהג דלא שייך למימר דלא ספינן איסורא לקטנים אלא בלאו כגון נבלות וטרפות וכיו"ב דנפקא לן בפ' חרש מלא תאכלום להזהיר גדולים על הקטנים אבל קידוש היום מצות עשה הוא לא אתיא מהתם ומנשים נמי לא אתיא הוא דמה לנשים דאיהו גופיה ליתנהו בשמירה. והמבדיל על השלחן צריך להזהר שלא יהא לחם על השלחן ואם יש שם לחם יכסנו כדאמ' בערבי פסחים (ק' ע"ב עיין רשב"ם שם) ושוין שאין מביאים את הפת אלא אם קדש. ואם הביא פורס מפה ומקדש. ואמר לנו הר"ר שמואל בר' מנחם זצ"ל בשם ה"ר משה ה"ט ב"ש וב"ה פליגי לקמן בפ' אלו דברים (נ"א ע"א) בהלכות סעודה הי מיניהו קדים ושוים הם זה וזה שאין מביאים את הפת בע"ש אא"כ קדשו לפי שכל המוקדם בפסוק מוקדם בברכה ואם יביא פת יצטרך לברך על הפת קודם קידוש אבל אם הביא פורס מפה ומקדש והוי כמאן דליתא ואז מקדש. אם בני אדם ישבו או הסיבו לשתות בזמן הזה כל או"א מברך לעצמו ואין אחד יוצא בברכת חבירו שאין אנו רגילין לקבוע עצמינו לשתייה כמו בימיהם אבל אם ישבו לאכול לחם אע"פ שלא הסיבו כולם אחד מברך ברכת המוציא לכולם.
@כ. ואם בני אדגם הולכים בדרך ואוכלים ולא ישבו כל א' מברך לעצמו אפי' אם ישבו או הסיבו לאכול לפי שאין בית הבליעה פנוי ואינן שומעים לברכה ובעינן דעת שומע ומשמיע. כתוב במחזורים אם אמר באמצע הסעודה סברי מורי והם מניחים לאכול ושומעים כלם יצאו בבהמ"ז שמברך המברך ואינו נראה לרבי' אלחנן ז"ל דתקנו לברך כל א' לעצמו אין לשנות כלל המנהג ואעפ"כ נהגו העולם כמ"ש במחזורים.
@כא. המריח פירות כגון אתרוג וחבוש קויינ"א בלע"ז וכל מיני פירות המריחים מברך אשר נתן ריח טוב בפירות. וה"מ כשלוקחן מתחלה להריח בהן או לאכול ולהריח אבל אם לא נתכוין להריח כ"א לאכול ואגב אורחיה העלה הריח אינו מברך ואמ' בפ' אלו דברים (נ"ג ע"א) כל היכא שאינו אלא להעביר ריח רע וכל כיו"ב [אין ברכין עליו] ואתרוג של מצוה כ' רבנו אבי העזרי המריח בו מברך שנתן ריח טוב בפירות ורבנו שמחה כ' דלאו לריחא עבידי ואין מברכים עליהם על הריח.
@כב. הנכנס לחנות של בושם והריח הריח אפי' ישב כל היום שם אינו ברך אלא פעם אחת נכנס ויוצא כל היום מברך על כל פעם ופעם נראה כגון שאין דעתו לחזור מיד אבל אם דעתו לחזור מיד לא סח דעתיה. ובשמים של בושם נמי לריח עבידי דניחא לבושם דליתי אינשי ונזבניה מיניהו. ועל  הדס וכיו"ב שאין עומדים לאכילה אלא עיקרו לריחא מברך בורא עצי בשמים ועל שמן אפרסמון מברך בורא שמן ערב ועל ריח מושק' שקורין בל"א ביזמי"ן והוא עומד בחנות  מברך בורא מיני בשמים ועל כל ריח כגון קנה וקנמון ונגלין וכיו"ב מצברך עצי בשמים ועל ריח אגוז מושקט נ"ל ברוך נותן ריח טוב לפירות דפרי העץ הו"ל כאתרוג וחבישא.
@כג. ועל העשבים כגון סיגלי שקורין ויאול"ש ושונים וכיו"ב מברך בורא עשבי בשמים. וי שלברך עובר לעשייתן קודם שיריח אמר רב משרשריא הני חבצלת השרון בורא עצי בשמים.
@כד. האי מאן דנפיק ביומי ניסן פעם ראשונה וחזי אילני דמלבלבי פיפ' שמוציאים פרח מברך שלא חיסר בעולמו כלום וברא בריות נאות להתנאות מהן ול"ג בריות טובות ואילנות טובות וכ' רבינו יוסף טוב עלם שאם לא ראה עד שיצאו הפירות נראה שצריך לברך כו'.
@כה. פי' ר"ח היכא דאכל תאנים ומברך אמיני מזונות ואישתי חמרא מברך על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וחותם על הארץ ועל המחיה ועל הפירות ולא הוי חתימה בשתים לפי שארץ היא המוציאה המחיה והפירות.
@כו. ג' שאכלו כאחד חייבים לזמן אכל טבל אין מזמנין עליו רבי' שמואל היה אומר אף שני בני אדם בחבורת זימון אחד נזהר מפת של גוים ואחד אינו נזהר מפת של גוים אותו שנזהר אינו יכול לאכול עם חבירו מ"מ כיון דאינו נזהר יכול לאכול עמו מצטרף לזימון והביא ראיה מדאמרי' בריש עירוכין הכל חייבים בזימון כהנים לויים וישראלים ופריך פשיטא ל"צ דכהנים אוכלים תרומה וקדשים וזר אכל חולין מהו דתימא כיון דזר לא אכיל תרומה וקדשים לא מצי לאצטרופי קמ"ל דכיון דכהן מצי אכיל חולין שפיר. ומשם משמע שאם ג' ני אדם המודרין הנאה זה מזה לא מצטרפי לזימון.
@כז. כהן וזר שאכלו כאחד אין מזמנין אלא כל א' מברך לעצמו ואם אחד סופר וא' בור סופר מברך ובור יוצא וצריך שיתכוין הסופר להוציאו וגם הבור יתכוין לצאת בברכתו.
@כח. ונשים יוצאות בהמ"ז שלנו אע"ג דלא ידעו מאי קאמרו כמו בור שיוצא בבהמ"ז דסופר ומיהו אין מזה ראיה דמצי' למימר דאיירי שהבור מבין לשון הקודש אבל אינו יודע לברך ורש"י מביא ראיה מלועז ששמע אשורית יצא מיהו נ"ל פרסומי ניסא שאני כדאמר רבינא התם בני הרמכים מי ידעינן מאי ניהו. שלשה שישבו לאכול אע"ג דעדיין לא אכלו אין רשאין לחלק פי' ועדיין לא אכלו אלא ברכו ברכת המוציא ועדיין לא אכלו שיעור ברכה. ירושלמי תרין אמוראי פליגי חד אמר נתנו דעתם לאכול כו' זהו בתחלה וחייבין לזמן אבל רשאים ליחלק אכלו כזית זהו בסוף ואינם רשאים ליחלק וחרונא אם אכלו כזית זהו בתחלה ורשאין ליחלק גמור לאכול [זהו] בסוף ואין רשאין ליחלק ור"ח ור"י האלפסי גרסי שישבו לאכול אע"פ שכל א' אוכל מככרו אינם רשאים ליחלק.
@כט. שלשה שאכלו והלך א' מהן לשוק קורא לו ומזמנין עליו והוא דקא קרי ליה ועני פי' כל כך בקרוב שאם יקרא לו עונה להם שיכול לשמוע לברכה וה"ה לעשרה שאכלו ויצא א' מהם לשוק.
@ל. ג' שאכלו א' מפסיק לשנים ושנים אינם מפסיקים לאחד פי' אין חייבים להפסיק אבל למיעבד לפנים משורת הדין הרשות בידן כדעביד ר"פ לבריה. וכשהאחד מפסיק אכילתו עד היכן ברכת הזימון שיש לו להפסיק ר"נ אמר עד נברך פי' עד ועד בכלל עד שיגמרו נברך ור"ש אמר עד הזן פי' שיגמרו ברכת המזון כדקא מסיק אכילתו איבעיא לן להיכן חוזר פי' היחיד לאחר שגמר סעודתו ופסק הלכתא למקום שפסק וקיי"ל כר"ש שמפסיק עד סוף ברכת הזן ולאחר שגמר סעודתו מתחיל בברכת הארץ דהיינו במקום שפסק ואינו צריך לזימון שכבר יצא ידי זימון מתחלה עמהם וכן פר"י. והפי' טוב וישר מאד אבל רש"י פי' עד היכן ברכת הזמון שצריכים להיות שלשה ושנים לא יאמרוה מתוך פירושו משמע שיחיד אין לו לומר ברכת הזן ופי' דחוק והכי כתו' בתוס' ובאלפסי פי' עד היכן ברכת המזון כעין פר"י אלא ששינה קצת בפי' השמועה ובגירס'. אבל להיכן הוא חוזר פי' בע"א והכי הפי' להיכן הוא חוזר אותו שמברך שאכלנו משלו להיכן הוא חוזר רב זביד אמר משמיה דאביי חוזר לראש ואומר נברך שאכלנו פעם אחרת ורבנן אמרי למקום שפסק שאומר ברוך הוא שאכלנו משלו ובטובו חיינו וכן כה"ג. ועוד כ' בה"ג היכא דבעי למיפק חד מיניהו ובעי חביריה למיעבד ליה לפנים משורת הדין פסקינ' סעודה ומזמן עליהו עד הזן וגמר איהו ברכה כולה ונפיק וחוזרים ואוכלים וגומרים סעודתם ומברכים.
@לא. שנים שאכלו מצוה שיחזרו אחר זימון ואי אתא עליהו גברא מצוה הוא שיתנו לו לשתות או לאכול כדי שיצטרף עמהם לזימון וכן משמע בר"פ כל הבשר וכן לענין עשרה מצוה לחזור אחר עשרה כדאמר בפ' ג' שאכלו (ג' ע"א) רבינא ורבי חמי בר בוזא איקלעי לבי ריש גלותא קם ר' חמא וקא מהדר אבי מאה א"ל רבינא לא צריכת הכי אמר רב הלכה כר"ע דאמר אין חילוק בין מאה לעשרה. ומ"מ שמעינן מהתם דמצוה לחזור אחריהם ואפי' אם כבר גמרו סעודתן אעפ"כ מצטרף השלישי עמהם כל כמה דלא אמר הב לן ונברך. ואי משכו ידיהו למים אחרונים שוב אינו מצטרף עמהם כדאדמר רב ושמואל הוו יתבי בסעודה אתא רב שימי לגביהו הוי מסרב למיכל א"ל רב מי סברת לאצטרופי בהדן אנן כבר גמרין לסעודתן א"ל שמואל אילו מייתו ארדליא וגוזליא לאבא מי לא אכלינן. (ברכות מ"ז ע"א).
@לב. וקיי"ל הגדול מברך אפי' אתא לבסוף ואי בעי גדול יהיב רשותא לאחריני לברך כדאשכחנא רב ור' חייא הוי יתבי בסעודתא כו' עד דא"ל רב חייא לרב בר פחתי עיין בברכת מזוני (ברכות מ"ו ע"ב) בא ומצאו כשהן מברכי' והוא לא אכל ולא שתה עמהם ואשכחי' דאמר נברך הוא אומר ברוך ומבורך שמו תמיד לעולם ועד אשכח' דאמר ברוך הוא שאכלנו משלו אומר אמן ותו לוא. ואי הוי עשרה ואשכחינהו דאמרי נברך אלקינו אומר ברוך אלקינו ומבורך שמו תמיד לעולם ועד. כ"כ בה"ג.
@לג. העונה אמן אחר ברכתו הרי זה בור תני חדא העונה אמן אחר ברכותיו הרי הוא בור ותני חדא ה"ז משובח ומתרץ כאן בשאר ברכות כאן בבונה ירושלם דבהמ"ז (ברכות מ"ה ע"ב) וכ"כ בה"ג וכן פי' ר"ח וכן פרש"י דלאו [דוקא] בונה ירושלם דה"ה אחר כל סיום פסוקי דזמרא וסוף יהללוך דהלל וכיו"ב אבל לא נהגו לומר אמן כ"א אחר ירושלם דבה"ז רב אשי עני ליה בלחישא כי היכי דלא לזלזלי בברכת הטוב והמטיב.
@לד. בעל הבית בוצע אע"פ שהאורח גדול הימנו ואורח מברך בהמ"ז א"פ שבעה"ב גדול הימנו אבל אם אין הבעה"ב אוכל עמהם הגדול בוצע ומברך ואם רוצה הבעה"ב לברך כגון שנתן רשות הרשות בידו.
@לה. וכן האורח מברך יה"ר מלפני אלקינו שבשמים שלא יבוש בעה"ב ולא תכלם בעלת הבית הזה לא יבשו בעוה"ז ולא תכלמו לעוה"ב לא יבושו בבנים ולא יכלמו בבני בנים ויצלחו מאד בכל נכסיהם ויהיו נכסיהם ונכסינו נכסים מרובים ומוצלחים וקרובים לעיר ואל ישלט שטן לא במעשה ידיהם ולא במעשה ידינו ואל יזדקר השטן לא לפניהם ולא לפנינו שום מכשול וחטא והרהור עבירה ועון מעתה ועד עולם. (ברכות מ"ו ע"א בשינוי נסחא קצת).
@לו. ידים מזוהמת פסולות לברכה ודוקא בימיהם שהיה מלח מצויה ביניהם אבל לדידן לא ומיהו אם רגיל במים אחרונים אסור לו לברך עד שיטול כדאמ' בפ' כיצד מברכין (מ"ב ע"א) כגון אנן דרגילים במשחא משחא מעכב לו.
@לז. והמברך ברכת המזון הוא נוטל תחלה מים אחרונים ואין המסובים רשאין לטעום עד שיטעום המברך. בירושלמי משמע דוקא כשזקוקים כולם לככר אחד אבל אם לכל אחד ככר א' אע"פ שלא שתה המברך וכן משמע בערבי פסחים (ק"ו ע"א ע"ש תוס' ד"ה דהוה) דההוא סבא דגחין ושתי קודם רב אשי שבירך.
@לח. ומהתם משמע שא"צ לשפוך מכוס של ברכה לכוס של כל א' וא' ומיהו היכא דכוסות שלנו פגומים אז טוב לשפוך כדי שגם הם מכוס של ברכה ישתו ואע"פ שאין שתייה מעכבת אע"פ ששתה המברך. ירושלמי ההוא דנסיב תורמסא ובירך עליה והוא נפל מיניה מברך עליהם זמן תניינא כיון שאותו שנתכוין לאכל נפל ואבד אם רוצה לקח אחר ולאכול צריך לחזור ולברך עליו ופריך מה בינו ובין אמת המים שאדם שותה מן הנהר ואותם מים שהיו לפניו בשעת ברכה אזלי להו והני אחריני ומשני התם כיון דדעתו לכך מתחלה כי יודע שילכו הם ויבאו אחרי'. והמברך ברכה לבטלה אמר בירושלמי שיש לו לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.
@לט. כל העונה יותר מדאי כאלו שתי רננות. אין עונין לא אמן חטופה בחטף ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה פי' בערך חטופה שחטף לומר אמן קודם גמר הברכה מפי המברך. קטופה שקוטף האמן לב' תיבות. יתומה דעני ולא ידע על מה. והקשה רבי' נסים גאון ז"ל במגלת סתרים מההוא דפ' החליל מאלכסנדריה דצריך שהחזן עומד על הבימה ומניף בסודרו בשעת גמר ברכה כדי שיענו אמן אע"פ שלא היו שומעים קולו של חזן ותירץ דהא דאמרי שלא יענה אדם אמן יתומה ה"מ היכא דהוא חייב בברכה אבל התם מיירי שאחד עומד לקרות בתורה ומברך ברכת התורה ואחרי' שאינן חייבים באותה ברכה עונין אמן וכן משמע בירושלמי דסוכה ורבינו שמואל אמר דהכא מיירי שאינו יודע על איזה ברכה עונה אמן.
@מ. לצרף קטן לזימון מסקנא דמלתא דאין עושין לקטן סניף לעשרה ולא לג' לא לזימון ולא לתפלה עד שיביא ב' שערות כעובדא דר' יוסי בר חלפתא דירושלמי דאמר כמה זימניה אכלית עם אבא חלפתא ולא זמני' עלי עד שהבאתי ב' שערות וכן פר"ח. ואם יש קטן וחומש בידו אין מצטרפי' לתפילת עשרה והא דתניא במס' סופרים אם נתמעטו מעשרה מביאים ס"ת ההוא לענין עיבור השנה. שנים שאכלו פת והשלישי לא אכל אלא כזית ירק או שתה רביעית מצטרף לשלשה אבל איפכא לא כגון א' אכל פת ושנים ירק וכן ז' אכלו פת וג' אכלו ירק או שתו מצטרפים לעשרה אבל ששה אכלו פת [וד'] ירק אין מצטרפין דרובא דמינכר בעינן ודוקא להצטרף אבל להוציא אחרים לא ואמרי' בפ' מי שמתו דלא אתי קטן ומפיק ליה לאבוה דחיובא עליה דאבוה רמיא ולאו אדידיה. ור"י פי' דהיינו דכי אכל כזית דגן מוציא הנך דאכלו כדי שביעה דאפי' לא אכל כלל היה יכול להוציא כדאמרי' בס"פ רשאוהו ב"ד כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם דמצה וקידוש היום על היין אע"פ שיצא מוציא כיון דמצה ראשונה אינו אוכל להנאתו וכן קידוש אלא לחובה כל ישראל ערבים זה בזה א"כ בהמ"ז נמי מברך בשביל חובה ולהכי יכול להוציא אחרים אע"פ שלא אכל כלל וההוא דבעי' אכילה כזית משום דבעי למימר שאכלנו משלו וההוא דאמר בירושלמי ואכלת וברכת מי שאכלת יברך אסמכתא בעלמא היא.
@מא. סדר ברכת המזון כך הוא ראשונה ברכת הזן שנייה ברכת הארך שלישית ברכה של בונה ירושלם ובשבת פותח ומסיים בנחמה ואומר קידוש היום באמצע פרש"י פותח ומסיים דנקט לאו לשנויי מטבע הברכה קאמר להתחיל בה נחמינו ולסיים מנחם ציון דכל היכא דאמר נחמינו בין הכל קרי נחמה ולא קאמר הכי אלא לאפוקי דלא בעי להתחיל ולסיים בשל שבת אלא דוקא באמצע מזכיר של שבת ורבי' יוסף פי' דוקא קאמר ולא נהירא. ירושלמי דאלו קשרים מהו למימר אבינו מלכנו רוענו זוננו בשבת א"ל טופס ברכות הוא פי' אין לשנות כלל מטופס הברכות וכ"ש דמצי למימר רחם. תניא ר"א אומר כל שאינו אומר ארץ חמדה טובה ורחבה לא יצא ידי חובתו וצריך שיאמר ברית ותורה ולהקדים ברית לתורה רבא אמר צריך שיאמר הודאה תחלה וסוף וכל שלא אמר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלם לא יצא רב פפא אמר הטוב והמטיב ב' מלכיות צריכה בר מדידיה אחת בשביל בונה ירושלם ואחת בשביל ברכת הארץ יש לדקדק מכאן שכל האומר אבינו מלכנו בבונה ירושלם אינו אלא טועה דמשמע הכא דאין בה מלכות אלא כך יאמר אלקינו אבינו רוענו.
טעה ולא הזכיר של שבת אומר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שנתן שבתות למנוחה וה"מ דלא פתח בהטוב ומטיב אבל פתח חוזר לראש ובן ביו"ט אם שכח ולא הזכיר יו"ט אומר בא"י אלקינו מלך העולם שנתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה ולזכרון בא"י מקדש ישראל והזמנים.
טעה בר"ח אומר בא"י אלקינו מלך העולם שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון ומספקא ליה לתלמודא אי אומר בה בשמחה ופסק ר"ח מאי דבעי עבד אי בעי אומר שמחה ואי בעי לא יאמר. ואי פתח בהטוב ומטיב אין מחזירים אותו בבהמ"ז בר"ח משום דאי בעי אכול ואי בעי לא אכול אבל בתפלה מחזירים אותו ופסק רבי' יוסף דאם נזכר שלא אמר של ר"ח קודם שפתח בהטוב ומטיב אומר ברוך שנתן ר"ח ואפי' בלילה ואע"ג דאמרי' בתפלת השחר גבי תפלה דאין מחזירים אותו בלילה לפי שאין מקדשי' החדש בלילה ה"מ להחזיר אבל ברכה אחת כי הכא אמר. אפי' חל ר"ח להיות בשבת אין מחזירי' אותו אע"פ דהשתא לא סגי דלא אכיל משום האי מיעוטא לא רצו חכמים לתקן חזרה וכן פסק רבי' יוסף.
ב' חבורות שהיה אוכלין בבית אחד בזמן שאין מקצתן רואין אלו את אלו הרי הן אלו מברכי' לעצמן ואלו לעצמן ואם יש ביניהם שמש המשמש לשתיהם מצרפי' ואם רואים אלו את אלו  מצטרפי' ול"משתי חבורות שאכלו בבית אחד אלא אפי' בשני בתים שאינן רואים אלו את אלו ובדילין אלו מאלו השמש מצרפן ואורחא דמלתא נקיט שתי חבורות שאכלו בבית אחד וכ"ש בשני בתים וכן פי' בה"ג וכן משמע בירושלמי ר' יונה ור' אבא בר זימנא בשם ר' זירא לשני בתים נתמנו א"ר יונה וכגון שנכנסו משעה ראשונה ע"מ כן אלו של בית נשיאה מה את עביד להו בבית אחד או בשני בתים אם היה דרכן לעבור אלו על אלו מזמנין ואם לאו אין מזמנין ר' ברכיה מוקי לאמור' אתרעא מציעא והיה מזמן על אלו ועל אלו.
@מב. נשים ועבדים וקטנים אין מזמנים עליהם מדקתני נשים מזמנות לעצמן אלמא נשים חייבות בזימון וכן הנהיג הר' אברהם בן הר' יוסף נשים שבביתו כל זמן שהי' ג' ואית דמפרשא נשים מזמנות כלומר אם רצו וכן משמע קצת הלשון מדקתני נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנים משמע אם רצו מזמנות אבל חובה ליכא וגם רש"י פי' כן ומיהו בריש ערכין גרסי' הכל חייבות לזמן לאתויי מאי לאתויי נשים ועבדים דתניא נשים מזמנות לעצמן ועבדים לעצמן אלמא חייב קאמר. בסדר רב עמרם כתוב שיש לומר נברך עלקינו שאכלנו ולא נברך לאלקינו דלא אמרי' הכי בל' אלא גבי שירה שירו לד' וגבי הודאה הודו לד' אבל לא גבי ברכה. אמר רבא הלכה כר"ע דאמר בין י' בין ק' בין ריבוא אומר נברך אלקינו על המזון שאכלנו משלו.
@מג. מהו לקרות בחומש בי' במקום ס"ת אין קורין בו ואין רוח חכמים נוחה הימנו ור' אוסר לעשות כן שאפי' בס"ת גמור שאינו עשוי כתיקון חכמים שאינו תפור בגידים וכו' אסור לקרות בו כ"ש דאסור לקרות בחומש והמיקל בזה לא נכון כי מוציאי' שם שמים לבטלה וכמו כן אותם שמשלימין קטן ומאחזין ספר בידו גם בזה לא נכון למורי וגם בזו להחמיר ולא להקל לומר קידוש השם בלא עשרה וגבי הזכרת השם בעי' עשרה דהיינו עדה דקאמר עד מתי לעדה הרעה הזאת יצא יהושע וכלב.
#סליק סדר הברכות ממורנו רבנו מאיר זצ"ל.

(רש"י פי' ובמוצאי שבת נמי כבוד שבת ללותו ביציאתו דרך כבוד כבני אדם המלוין את המלך בצאתו מן העיר חמין לרחוץ ולשתות. מלוגמא רפואה. אכליה אריא דנ ראה כחסרון אמנה ועגל הראוי לשחוט היה ויש לאכול במו"ש כדי להלוות למלכה מהר"ם). [הגה"ה במס' שבת בסוף פרק כל כתבי הקדש (קי"ט ע"ב) וא"ר חנינא לעולם יסדר אדם שלחנו במו"ש אע"פ שא"צ אלא לכזית חמין במו"ש מלוגמא פת חמה במו"ש מלוגמא רבי אבוה הוי קא עבדין ליה באפוקי שבתא עגלא תילתא הוי אכיל מיניה כולייתא כי גדל אבימי בריה א"ל למה לך לאפסודי כולי האי נשבוק כולייתא ממעלי שבתא שבקיה אתא אריה ואכליה]. ואסור לנגב כוס שהיה בו יין או מים במפה או בשום דבר משום דאתו לידי סחיטה ולא דמי למנגב ידיו במפה או בחלוקו לפי שידיו מלוכלכת ואפי' ידיו צריך לנגבן זו על זו היטב קודם שינגבם בחלוקו או במפה מהר"ם ומהר"ם כשהיה מאחר סעודה שלישית היה מתפלל תפת מנחה קודם אכילה ואינה חובה אלא שהיה רגיל לעשות כך כי ס"ל סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה וסעודה גדולה סמוך למנחה גדולה ובחורף שהימים קצרים עושה סעודה ג' מיד לאחר המזון כי כבר הגיע זמן מנחה גדולה. וצריך שיהיה לכל הפחות לחם שלם אחד וכן מוכח במכילתא דאי' התם ביום ו' ירד להם שני עומרים לכל אחד ומן העומר עשו ב' לחמים הרי לשני עומרים ארבע לחמים אחד אכלו בע"ש בבוקר ואחד לערב והשלישי בשבת בבוקר והרביעי לסעודה שלישית. מהר"ם.
כל האומר ג' פעמים ויכולו בע"ש מוחלין כל עונותיו כתו' הכא בויכולו ג' פעמים אשר אשר אשר וכתו' בפסוק זאת חקת התורה ג' פעמים אשר אשר אשר מה פרה מטהרת את הטמאים כך שבת מטהר. מ"ר.
מה שאין אומרים צדקתך בשבת שיש למחר יו"ט או ר"ח או ט"ב טעמו של דבר מה שאנו אומרים צדקתך בשבת מפני כבודו של משה רבינו שנפטר בשבת במנחה כמו כן יש קבלה מרבותינו הקדמונים שאמרו מלאכי השרת צדוק הדין לפניו ואנו יודעים שאותו יום לא היה ר"ח ולא יו"ט שהרי בשבעה באדר מת משה רבינו על כן בכל מקום שאנו יכולים לדחותו מפני שום דבר נדחינו כמו עכשיו דוחים וכ"ש כשחל יו"ט או ר"ח בשבת שאין אומרים צדקתך. ר'.
למה אנו נותנים ג' מחצית למעות פורים לפי שכ' בפרשת כי תשא ג' פעמים מחצית השקל לכך נותנים ג' מחצית. ר'.
מה שאין אומרים במה מדליקין בליל שבת שחל יו"ט בע"ש מפני שאומרים בו עשרתם ערבתם וביו"ט אין מעשרין ואין מערבין.
אמר ר' שמעון בן פזי אריב"ל משום בר קפרא כל המקיים שלש סעודות בשבת ניצל משלש פורענות מחבלו של משיח ומדינה של גיהנם וממלחמת גוג ומגוג. מחבלו של משיח כתיב הכא יום וכתיב התם הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ד'. מדינה של גיהנם כתיב הכא יום וכתיב התם יום עברה היום ההוא. ממלחמת גוג מגוג כתיב הכא יום וכתיב התם ביום בא גוג על אדמת ישראל. א"ר יוסי יהי חלקי מאוכלי שלש סעודות בשבת אר"נ תיתי לי דקיימית שלש סעודות בשבת.

#זה מספר הנחמני.
פעם אחת כעס ר"ת על אותם האוכלים בין מנחה למעריב בשבת ואמר כל השותה מים בין השמשות כאלו גוזל מתיו קרוביו וגם אמר שבמנחה נפטר משה רבינו ולכך אמרי' אנו נמי צדקתך משום צדוק הדין ואין לומדים בו משום דכל המדרשות בטלין וכ"ש שאין לקבוע אכילה ושתייה ופעם אחת אירע בלותי"ר ובא לידי סכנה ונראה לדחות דהיינו דוקא בין השמשות ולמסכת אבות שאנו אומרים כדי להוכיח עמיהארצות. רב שר שלום גאון עכ"ל הנחמני.
אומר ר"ת דאסור לטעום כלום בשבת אחר המנחה כדאי' במדרש כל השותה מים אחר המנחה בשבת כאלו גוזל למתים קרוביו ששותין מן המעיין ודוקא תוך י"ב חדשים שהנשמה חזורת בגוף אבל לאחר כן לא. והרב ר' משלם אומר רמז מהדרש משום דמיירי בע"ש לפי שהם יגיעם ביציאתם מדינם ושותים מים ולכך הרגילו הקדמונים למהר להזמין בע"ש לאכול משום שבת לפי שאז יוצאות הנשמות מדינם וגם כ' מר שר שלום גאון מעיר מחסיא שתקנו לומר צדקתך וזהו צדוק הדין במנחה בשבת בשביל שנפטר משה באותה שעה וגם אין רגילין לעסוק בתורה בין שני התפלות משום דחכם שמת בתי כנסיות ובתי מדרשות בטילין ויש לנו לעושת זכרון מנהג זה לטירתו אלא שקורין באבות בין מנחה ומעריב אבל אכילה ושתייה כ"ש שאין לנו לעשות באותה שעה.
והשיב רב' משלם מ"ש מר רב שר שלום גאון צדקתך שנהגו העולם לומר בשבת במנחה בשביל שמשה רבינו נפטר בשבת במנחה לאו בדוק' כתב כדאמרינן באותו יום שנפטר משה כתב שלש עשרה ס"ת ואם נפטר בשבת ח"ו שמשה רבינו עשה כן.
כל הטועם כלום גודם שיבדיל מיתתו באסכרא מדה כנגד מדה דהואיל דלא חס בכבוד שבת בשבל הנאת גרונו יחנק בגרונו וה"מ חמרא ושיכרא אבל מיא לא. לא קפדי אמיא קמי אבדולי אבל קמי קידושא קפדי וקפדי משום כבוד שבת והכי הלכתא עכ"ל התוס' בפ' ע"פ גבי הלכות הבדלה.
בארה של מרים בימה דטבריא נתנוה וכל מו"ש מחזרת על כל מעינות ועל כל בורות וכל מי שהוא חולה ויזמין לו מאותו המים ושותה מהן אפי' כל גופו מלא שחין מיד נתרפא. מעשה באדם א' שהיה מוכח שחין הלכה אשתו במו"ש לשאוב מים ונתעכבה שעה אחת או שתי שעות נעש' לה נס ונזדמן לה מי בארה של מרים ומלאה כדה מאותן המים כיון שבאת אצל בעלה כעס עליה אמר לה היכן היית והיא מרוב כעסה נפל כדה משכמה ונשבר ונפלןו מאותם המים טיפין על בשרו ובכל מקום שנגע בו מאותו הטיפין נתרפא ועל דבר זה אמרו חכמים לא עלתה בידו של רגזן אלא רגזנותו לפיכך צריך אדם שינהג עם אשתו בנחת רוח.

#בכ"י פראג לאחר המפתחות על המסכתות.
חמש אונות אית לה לריאה ג' מימין וב' משמאל כשהבהמה תלוי ברגליה אי חליף טרפה ואי יתיר כשרה וה"מ דקיימא בדרא דאוני ואי חסר טרפה ואי חסירה אונא אחת בימין אין העינוניתא דורדא  מצטרפת וטרפה כדפי' רש"י. ואי חסר העינוניתא לגמרי כשרה והיכא דמשתכח שתי עינוניתות דורדא טרפה דהו"ל יתרתא דלא קיימא בדרי דאוני וכן פרש"י והתוס' חוץ מרבי' אפרים זצ"ל. ובכל מקום שהיא סרוכה כמו תרי אוני דסריכי להדדי כסדרן או אונא הסרוכה לדופן במיצר החזה מקום רביתא דסהיך בבשרא וכיו"ב כי מנפפחין לה לריאה וסלקה בנפיחה כשרה והיכא שהאומה סרוכה לדופן הוא דלא סמכי' אנפיחה להכשירה כי כן כ' בתוס' ובס' התרומה ויש לזהר בין סירכא לרירא כי יש בני אדם מפרקין באצבעות עד דפרקי. והעינוניתא דורדא כל מקום שהיא סרוכה טרפה ואונא באומא יש אוסרים ויש מתירים ואמנם מהר"מ ז"ל עושה כדברי המחמירים ואינו אוכל אונא באימא בלא חלון ואם ב' אונות דבוקות זו לזו ונראים כתרתי ויש הפרש ביניהן אפי' כל דהו כשרה ותרי בועי דסמיכו להדדי טרפה וחדא ומתחזיא כתרי אי שפכי להדדי בנקיבת קוץ באחד מהן כשרה ואין מקיפין בבועי ובועין בשפולי אומא טרפה אם אין לה' כלל היקף בשר דדמיא לתרי בועי ואיכא למיחש למראית העין ובועא דנראה מב' צדדים בקלשיה כשרה בסומכיה טרפה ודוקא כנגד סמפונות דריאה וטעמא משום דחיישי' דלמא לא קיימא סמפונהא דאמ' פ' אלו טרפות ריאה שנימוקה וקרום שלה קיים כשרה וכו' עד והוא דקיימא סימפונהא. ואם כל הריאה דבוקה יחד שאין הטבח יכול להכניס ידו ולבודקה זה קורין שאמניירא כשרה וסימן אומר לדבק טוב הוא.
סליקא הלכות טריפות ובמראית הריאה עיין בהלכות הריאה.

#וזה הלכות שחיטה של מהר"ם ז"ל.
אמר רב יהודא אמר רב כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואלו הן הלכות שחיטה שהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור. שהייה בין במיעוט קמא בין במיעוט בתרא ובקנה דוקא במיעוט בתרא ואפי' בושט כשר לפרש"י אבל במיעוט קמא דקנה כשרה מידי דהוי אמצא חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהו וגמרו כשרה. ושיעור שהייה כדי שחיטה אחרת בהמה לבהמה ועוף לעוף ושהיות מצטרפות. דרסה שהתיז הראש בבת אחת שלא הוליך אלא הביא ואם יש בסכין חוץ לצואר כמלא צואר כשרה לשחוט בו בהולכה לחודה או בהבאה לחודה אבל אם הוליך והביא אפילו בסכין כל שהוא כשר ובאיזמל שאין לו קרנים. חלדה שהחליד הסכין בין סימן לסימן ופסקו או שוחט תחת העור או תחת צמר מסובך דשחיטה מפורעת בעי' וחלדה פסולה בין בקנה בין בושט בין במיעוט קמא בין במיעוט בתרא. הגרמא ששחט שלא במקום שחיטא בקנה למעלה משיפוי כובע או למטה מאונא ראשונה וכן בושט למעלה מתפיסת יד ולמטה משישער ואפי' שחט שני שלישי והגרים שליש פסולה כפי' רש"י זה הכלל כל הגרמה פסולה ואפי' הגרים כל שהו. עיקור שנעקרו סימנין מן הלחי או שנפסקה הגרגרת באמצעברובה פסולה ואם מסופק מתי נעקר אם קודם שחיטה או לאחר שחיטה פסולה ואפי' אם סי' השמוט היה שחוט ואפי' לא תפס בסימנים. השוחט שנים או שלשה מקומות שחיטתו כשרה וצריך להראות הסכין לחכם קודם שחיטה ואם לא בדק הסכין לאחר שחיטה שחיטתו כשרה ואם בדק הסכין ונמצא פגום שחיטתו פסולה שמא בעור נפגם ואי שחט בהרבה מקומות ובדק בין כל אחת ואחת והיה הסכין טוב ובאחרונה מצאו פגום היא אסורה וכולן מותרות. ואם שיבר בה עצמות ואח"כ בדק ונמצא פגום כולן כשרות. אוגרת פסולה מסוכסכת לכתחלה לא ישחוט בו אבל בדיעבד כשר וכגון שהוליך ולא הביא אם עיכב הפגימה כנגד הקתא או הביא ולא הולים אם היה הפוכה כנגד ראש הסכין והוא דקיימא ארישא דסכינא הא לא"ה אפי' דיעבד פסולה. עולה ויורד אפי' לכתחלה כשר. וצריך לבדוק הסימנין לאחר שחיטה ואם לא בדק פסולה וצריך לשחוט רוב שנים בעוף או בבהמה ומיהו בדיעבד כשר ברוב אחד בעוף ולכתחלה צריך לשחוט הורידין בעוף. ומותר לקשור קשר על הפגימה ביו"ט ויברך בא"י אמ"ה אקב"ו על שחיטה. כיסוי הדם צריך שיתן עפר תיחוח או אפר כירה למטה וכן למעהל ולא יכסנו ברגל שלא יהו מצות בזויות עליו ויברך בא"י אמ"ה אקב"ו על כיסוי הדם בעפר.
נשלם הלכות שחיטה של מהר"ם ז"ל.

#מפתחות פסקים של מוה' רבי אמיר זצ"ל ממס' ברכות.
(תתקפא) דין פירות האילן וענבים ובוסר.
(תתקפב) דין ברכה אחרונה המגיעי' שבתות וימים טובים.
(תתקפג) דין שאר אילנו' והגרעינין של פירו'.
(תתקפד) דין יין.
(תתקפה) דין יין שהקרים.
(תתקפו) דין אגוזים מטוגנין.
(תתקפח) דין ערמונים וחבושים וצוקרא.
(תתקפט) דין השותה שמן זית.
(תתקצ) דין פירות הארץ.
(תתקצא) דין פרוסות שאינן קיימות ודייסא וכל תבשיל.
(תתקצב) דין אורז ודוחן וכוסס חטה.
(תתקצג) דין כל דבר שבתוך הסעודה.
(תתקצד) דין של פרטרט ורושלייש וניילש.
(תתקצה) דין חביצא שקורי' שיילקוק.
(תתקצו) דין אוכל לחם פחות מכזית.
(תתקצז) דין צנון וזנגביל ופלפלין וגילופר' וגליגל וציטגל.
(תתקצח) דין אגוז מוסקט וקניל וגילופר'.
(תתקצט) דין שכר תמרים ושכר שעורים.
(אלף) דין שלקות ושומין וכרישין חיים ומבושלים.
(א) דין בוצע ברכת המוציא.
(ב) דין הביאו לפניו פתיתין גדולים ושלימים קטנים.
(ג) דין פת שעורין ופת כוסמין.
(ד) דין ג' מצות של פסח.
(ה) דין שבת בלחם משנה.
(ו) דין כל ברכה שאן עמה מלכות.
(ז) דין חלב וגבינה.
(ח) דין תמרים דזיקא.
(ט) דין של מינין הרבה ואין בהן משבעה מינין.
(י) דין זתיחם ותמרים מי קודם לברכה.
(יא) דין תבשיל שיש בו קמח כוסמין או שיפון.
(יב) דין דברים הבאים בתוך הסעודה וכן כל משקין.
(יג) דין כסי שבתוך הסעודה.
(יד) דין דייסא שבתוך הסעודה ולחמניות שקורי' ניילש.
(טו) דין פירות שבתך הסעודה.
(טז) דין יין שבתוך הסעודה.
(יז) דין אם צריך לברך על המים שבתוך הסעודה.
(יח) דין להסיר המפה קודם בהמ"ז.
(יט) דין ברך על יין שלפני המזון שפוטר היין שלאחר המזון והמבדיל על השלחן.
(כ) דין בני אדם ההולכין על הדרך ואוכלין.
(כא) דין המריח פירות ואתרוג.
(כב) דין הנכנס לחנות של בשם ומריח מה יברך ומתי יברך.
(כג) דין ברכת עשבים כשושנים וכיו"ב.
(כד) דין מאן דחזי ביומי ניסן אילני דמלבלבי.
(כה) דין האוכל תאנים ושתי חמרא מה יברך לאחריהם.
(כו) דין שלש' שאכלו כאחד על אודות זימון.
(כז) דין כהן וזר שאכלו יחד.
(כח) דין אם נשים מזמנות לעצמן.
(כט) דין שלשה שאכלו והלך אחד מהם לשוק.
(ל) דין שלשה שאכלו ואחד מפסיק לשנים.
(לא) דין שנים שיחזרו שנים האוכלים אחר השלישי.
(לב) דין הגדול מברך.
(לג.) דין העונה אמן אחר ברכתו הרי הוא בור.
(לד) דין בעל הבית בוצע.
(לה) דין יהי רצון האומרי' בבהמ"ז
(לו) דין ידים מזוהמות.
(לז) דין דאין המסובין רשאים לטעום עד שיטעום המברך.
(לח) דין דא"צ לשפוך מכוס של ברכה תוך שאר כוסות.
(לט) דין העונה אמן חטופה וקטופה ויתומה.
(מ) דין דאינו יכול לצרף קטן להשלים עשרה לא לזימון ולא לתפלה.
(מא) דין בהמ"ז ואם טעה בשבת או ביו"ט או בר"ח בברכת הארץ.
(מב) דין דאין מזמני' על נשים ועבדים וקטנים.
(מג) דין דאין קורין בחומש בעשרה ואין גומרין מנין קטן וספר בידו.

#ליקוטים מכ"י שזח"ה.
@נא. מה שאמרו חכמים (ברכות ו' ע"ב) כל הקובע מקום לתפלתו כו' י"ל כשהוא הולך פעם אחת בביהכ"נ זה ופעם [אחת] בביהכ"נ אחר אבל בב' מקומות ביהכ"נ אחד שפיר דמי מהר"ם.
@פג. הגהה מצאתי דוקא רבו משום דאתקיש לכבוד שמים אם היה עומד יותר מב' פעמים היה נראה שמכבדו יותר מכבוד שמים אבל שאר ת"ח שהוא גדול ממנו אפי' ק' פעמים כיון שאין עומד אלא לכבוד תורה או לכבוד שמים.
@פד. פה. פו. ת"ר וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון כו' בירושלמי גיטין (פ' הניזקין שם) פליגי אי דאו' אי דרבנן והכי אי' מלתא דרשב"י שהוא מדברי תורה דתניא בי רשב"י ויכתוב משה את דברי התור הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי ואח"כ ואל כל זקני ישראל מלתא דר' יהושע [בן לוי] שהוא מדבריהם [דאמר] ר' יהושע מעולם לא ברכתי לפני כהן לא הנחתי ישראל לברך לפני א"כ ע"כ מדבריהם דבמאי איירי אי בשבת ויו"ט מתני' היא מפני דרכי שלום ואפי' הוא רבו ואי בשני ובחמישי ובברכת המזון הרי יכול לחלוק כבוד לגדול ממנו אלא בשוי' ואי מד"ת פשיטא אלא מדבריהם. ועוד אי' בירושלמי (שם) מלתא דר' חנינא [אומר] שהוא מדבריהם [דמר] ר' חנינא עיר שכולה כהנים וישראל אחד ישראל קורא ראשון מפני דרכי שלום ואי מד"ת היאך מותר לעקור דבר שהוא מה"ת וזהו דרכי שלום שאם כהן קורא תחלה האחרונים יקפידו אך כשישראל קורא ראשון לבטלה קדושת כהנים ואין מקפידים עוד אע"פ אם ישראלים וכהנים הרבה הוי כהן קפידא מאחר שאין האחרונים קורים כלל. ונ"ל דדוקא גבי כהנים איכא למימר קפידא אבל לויים וישראל אחר אין דאינם מקפידים בדבר כיון שאין קורין ראשון בתורה לויים תחלה דנתפרדה החבילה דלא מצינו קפידא אלא בקדושת כהנים שקורין ראשון. 
ונתפרדה החבילה (גיטין נ"ט ע"ב) רושאה אני פי' רבי' יצחק הלוי שפי' שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל למי שירצה יקדים ומיהו דוקא כשישראל [הוא] חשוב אבל שוי' לוי קודם היינו דאמר ריב"ל לא הנחתי ישראל לברך לפני ובשוי' מיירי דומיא דלא ברכי לפני כהן דאוקמי שוי' ודוחק הוא להעמיד דבריו בשל כהן שקורא תלחה דהא אפי' בברכת המזון משמע דאיירי. ולפי מה שפי' דבשוי' לוי קורא ראשון אפי' באין שם כהן היה נראה שעיר שכולה לויים וישראלים ומהם יש ששוי' לישרא שישראל קורא ראשון מפני דרכי שלום ולא כמו שפי' למעלה אע"פ שבכהנים אין לנו דין הירושלמי שהרי לכאורה דאו' הוא מדפריך מפני ד"ש דאו' הוא ומסקנא הכי הוי ולא כר' פרידא דאמר מדבריהם מ"מ בלויים הוי מדבריהם לכל הפחות היכא דליכא כהן כיון שאין לוי קורא לפני ישראל גדול ממנו ואי מדאו' אפי' קטן נמי כמו כהן ואפשר דאפי' במקום כהן אינו קדושת הקדימה מה"ת דעיקר קרא לא נכתב אלא שיקדים כהן ללוי וישראל תדע למאן דדרש מויבדל אהרן לר"א מוקדשתו לא אשכחן שיקדים לוי לישראל לכך נראה שישראל קורא ראשון במקום שכולה לויים כדפי' אבל בכהנים קורא ראשון ולא שייך פגם בעיר שכולה כהנים. ולפי' ר"י הלוי הא דאמרי' פ' האשה שנתארמלה (כ"ה ע"ב) מוחזקני בזה שהוא לוי שקרא אחריו ה"פ והיה גדל מכהן או שקרא לפני שלישי שגדול ממנו וה"נ אח"כ דקאמר מוחזקני בזה שהוא לוי שקרא לפניו כהן ואם לא היה לוי היה כהן קורא ב' פעמים ואכי שמא תלמידו דלוי נתן לו רשות לקרא במקומו וצריך לפרש כדפי' ובשבת או בי"ט לרבינו יצחק בר' אברהם אלא שקצרתי.
@קד. פסק ר"ב אדם שנדר שלא לשתות יין עד זמן פלוני ועבר על נדרו ובא לשאול על נדרו אין נזקקי' לו עד שינהוג איסור כמו שנהג היתר ואי א"י לעמוד מוטב יתירו לו ואל יתירו איסור דאו' עכ"ל מרדכי.
@קסב. ר"ח אב שחל בע"ש נהג מהר"ם מרוטנבורק לרחוץ במרחץ מפני כבוד השבת ובשבת מחליפין בגדיהם וביום ח' באב אין בו רחיצה אבל רוחצין הראש סמוך להכנסת כלה ואין מחליפי' בגדיהם לאותו שבת כ"א כתונת לבדו ואותו שבת שהוא ט' באב אסור בתשמיש המטה ור"ח אב שחל בשבת מפטירי' השמים כסאי ושבת שחל ט' באב בתוכו דהיינו כל השבוע אחר השבת אסור לספר ולכבס אפילו להניח אחר ט"ב ולקטנים רוחצים את הראש ומכבסים לקטנים סמרטוטים שלהם הם סדינים הקטנים שלהם אחד אחד ולא הרבה ביחד ונהגו שלא לתקן בגדים חדשים או לארוג בגד חדש מר"ח עד התענית ודוקא ישראל בעצמו בידים אבל אומר לגוי ועושה ועל כל זאת ממעטים לעשות כן בכל היכולת גם נהגו שלא לעשות מלאכה בט"ב וגם לא להניח לגוי לעשות מלאכתו אפי' אם כבר התנה עם הגוי לעשות בקבלנות אם אל שיתקן הגוי המלאכה בביתו או בשדה ולא בבית היהודי ואם יש תינוקות למול בט"ב הולכים אבי הבן ובעל הברית והמוהל ואומרים קינות ולובשים בגדים אחרים ואך לא לבנים ומדליקין נרות וחוזרים לביהכ"נ למול התינוק ואחר המילה אומר איוב וירמיה ופושטים בגדי שבת שלבשו עכ"ל.
@קסט. כ' פ' ערבי פסחים בתר שמעתא דיקנה"ז משמע שאם חל ט"ב בשבת ונדחה לאחר שבת שאוכלים סעודה המפסקת לאחר תפלת המנחה אף לפר"ת דדריש עת רצון דר"ת עצמו אייתי ראיה מכאן דאמר בקושי התירו בט"ב שחל בשבת לאכול אחר המנחה משמע דאף לפר"ת דהוי מותר וע"ש הג"ה. ומה שנהגו בני אדם אוכלים בשר מי"ז בתמוז עד ט"ב נמצא בשם רבי' סעדיה גאון רמוזים הם בדינאל. ויש גדולי אשכנז שהנהיגו כשחל ט"ב להיות במו"ש שאוכלים לאחר סעודה ג' בין מנחה למעריב סעודה אחרת ואוכלים ביצים ושותים מים ואין מברכים נחמינו ומהר"ם לא חשש על המנהג הזה אך לא שינה דבר בסעודה משאר שבתות ע"כ.
@ריג. מפי הרר"ש דאדם ששמע שמועה ומספקא ליה אי קרובה או רחוקה היא דאין נוהג אבלות אלא שעה אחת בלבד וראיה מבכורות (מ"ט ע"א) דבכור שמת יום ל' דלא אמרינן ל' כלפני ל' ומתאבלין עליו וה"מ דאתברר ליה שהיה בן ל' יום אבל אי מספקא ליה לא מחייב להתאבל ז'.
@רעב. כיצד חובת סעודת פורים שיאכל בשר ויתקן סעודה כפי אשר תמצא ידו ושותה יין עד שישתכר וירדם בשכרתו י"א לפיכך משתכרים שכל הנס בא ע"י שכרות שנהגו ושתו והמן ע"י משתה עכ"ל מהר"ם.
@שיו. אותם בני אדם שאומרים כשיש בביה"נ ב' חתנים וכהן ולוי שיעמדו לקרות בתורה הב' חתנים וכהן ולוי אפי' בשני ובחמישי שאין קורין בתורה רק ג' אומר השר שזהו הרגל בטעות דלא מצינו ארבע אלא היכא דאיכא קרבן מוסף וביו"ט דאיכא איסור מלאכה דאו' קורין ה' וחתן אין בו קרבן מוסף וא"ל דכמו שקרבן מוסף מוסיף א' כמו כן גבי חתן דלנפשיה מוסיף לאחד על ג' זהו טעות שהרי גבי חתן לא מצינו בו איסור מלאכה ואין איסור בעשיית מלאכה טפי מבחוה"מ ואיסור מלאכה דחוה"מ אין מועיל להוסיף א' עם א' דמוסף וגם האיסור מלאכה דתעניות ומעמדות אינו מועיל להוסיף א' שאין קורין אלא ג'. וראיתי מעשה לפני מורי השר בבי' חתני שהיו בביהכ"נ שלו ביום ב' והיה לשם מו' הה"ר אלעזר הכהן ויצא מביהכ"נ וכל שאר הכהנים כדי להניח לעמוד ב' חתנים עכ"ל מצאתי שני הגהות חלוקות.
@שפד. אבל אם הבעל מביאו א"צ בפני נכתב כו'. על דבר הגט אשר נכתב לפני הר"ר פרץ והבעל הוליכו הוא בעצמו ושלח הר"ר מנחם המכונה בופוש בהר"ר יודא הכהן מוליך לאשתו הנה בת כ' ר' חזקיה נכתב ונחתם כהלכה לדעתיה ואין בו מקום האשה כלל מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים וכן קבלנו מרבותינו והוא נכתב ונחתם לפני הבעל כדי שיאמר בפ"נ ובפ"נ ואע"ג דאצ"ל כיון שהוא בעצמו מביאו כדאמר פ"ק דגיטין (ה' ע"א) הבעל שהביא גטו אצ"ל בפ"נ ובפ"נ אעפ"כ נכון להחמיר פן יבא לטעות בשליח אחר ואין כאן חשש משום דפטור מן הדבר ועושהו כי בעו"ה אין אנו בני תורה כמו הראשונים וזה הלשון אומר בשעת הנתינה תקבל גטך ממני והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם וגט זה בפ"נ ובפ"נ ויבטל מודעי ויקבל חרם שלא להוציא לעז על הגט וחתימות ידועות חיים ב"ר משה ויוסף ב"ר יוסף וענותכם תרהיבני כי מה ידעתי ולא תדעו. פרץ במהו' אלי' ז"ל.
@תנט. פעם אחת הניחו עירוב תבשילין מעיו"ט למחר ביום ראשון לא מצאו כ"א פת לבדו והבשר שעמו נאכל והריצו הדברים לפני ר' ואמר אלו לא בא לפנינו עד למחר לא היה בדבר תקנה אבל עתה יש תקנה דאמר רב (ביצה ו' ע"א) מניח אדם ע"ת מיו"ט לחבירו ומתנה ולוקח בשר מן הקערה שלפניו וא' מן הככרות ומתנה ואומר אם היום קדש ולמחר חול (ה"ז עירוב) [א"צ] ואם היום חול ומחר קודש ה"ז עירוב ואין בדבריו כלום ואמר בדין יהא שרא כו' הג"ה זו מצאתי בשם מר"ם.
@תקיג, תקיד. והר"ר מרדכי ראה הר"ם שעשה מעשה והטביל כלים בתוך כלים בבאר ובלבד שהיו המים צפי' עפ"י החיצון ושיהי' פי החיצון כשפופרת הנוד כדמשמע מתני' מקואות (פ"ו משנה ה') השידה והתיבה ש"מ והא אמרי' פ' חומר בקדש (כ' ע"ב) מטבילי' כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקדש ויזהר אדם אם יטביל זכוכית מלא מים ויתננו בדלי והדלי משיקו בבאר שלא יושיב על שולי' פן יהי' חציצה מחמת כובד הכלי דכובדו של כלי חיצון כדאמ' פ' חומר בקדש (כ"א ע"א) אלא יטהו על צדו הנה והנה בעוד הדלי בבאר וא"ת מ"ש מפרסות של אדם שעומד אדם בקרקע במקוה ואין חוצצי' משום דאמרי' דהמים באים שם [קודם שנוגעים] רגליו בארץ כדאמ' בפ"ח (מקואות פ"ז מ"ז) הטביל בו את האשה אע"פ שרגלים בטיט כשרה מפני שהמים מקדימי' וי"ל דוקא במקוה שלנו שהם מחוברים אבל כשמשים הזכוכית בדלי אפי' מלא מים אין מועיל מפני שהם תלושים.
@תקנג. ועוד כתבו על ההוא דדגים ועופות שמלחן זע"ז אסור משום דדגים רפו קרמייהו (חולין קי"ב ע"ב) ופי' רבינו שמואל אף העופות ול"נ לר"ת אלא הדגים בלבד [אסורים] והעופות מותרים ודוקא נקיט שמלחן אבל צלאן זע"ז מותרים משום דכבולעו כך פולטו שכל דבר הבולע ע"י האור שייך למימר כבולעו כך פולטו כדאי' פ' (כיצד צולי' ע"ד ע"א) והלכך דגים שצלאו עם בשר בשפוד אחד אפי' דג למטה ובשר למעלה סגי בקליפה ואותה הקליפה אינה משום דם אלא משום דקשה לדבר אחר כי ביניתא דאצלי בהדי בשמן אסור למיכל בהדי כותחא א"ר בדא אפי' בפני עצמו אסור קסבר ריחא מלתא היא והיה אסור הכל משום ריחא ושמעתי שהי' רגילים בבית ר' מאיר אבי הרבנים שהי' מטגנים הדגים בעיסה ונותנן בשומן ולא חיישי' לריחא ולא לדבר אחר עכ"ל.
@תרכד. מדברי הר"ם שמענו שאם הרופאים שוים בבקיאות הולכים אחר הרוב ואם אינם שוים הולכים אחר הבקיאים בין מרובים בין מעוטים בין שאומרים צריך בין שאומרים א"צ וכ"כ ה"ג ולכאורה נראה לפי ענין ההלכה ומה שאמרו בה המפורשים שכל זמן שהוא אומר א"צ ונחלקו הרופאים הולכים אחר האומר צריך אע"פ שרבו האומרים א"צ שאין הולכים בספק נפשות אחר רוב דיעות ופסקי מהר"ם נתברר לנו ולפי דברי מהר"ם נראה שאן אומר כן אלא בחלה שיש בו סכנה ויש מן הגאונים שאומרים בכל חולה אומרים כן אם הוא [אומר] צריך או אם הרופאים [אומרים] שאם לא יאכל יסתכן ואם החולה אומר יכולני לצום ורופא אומר איני יודע נעשה ספק נפשות להקל וזה הפסק לא הביא הר"ם ויש מי שאומר שבזה וכיו"ב מאכילים אותו פחות משיעור כזית כדי שלא יבא לידי איסור כרת וכבר כתבנו כותי' כי דעת הר"ם כן כי כל חולה שמאכילין לו דבר איסור מאכילין אותו פחות מכשיעור ושם בארנו דעתו בדבר זה עכ"ל בית המנוחה.
@תרסב. שכר של גוים אסור לשתותו הרחקה יתירה נהגו בה משום חתנות ולפיכך אסרהו בשתייה כשלקות שלהן וכבישולי' בד"א בביתו של גוי אבל חוץ לביתו מותר ואפי' שפתח החנות של גוים שמוכר שם את השכר שלא מגזירת חכמים היתה אלא מנהג קדושים שנהגו בו הרחקה כדי להתרחק ממיסב שלהן ובעל נפש לא ישתה ממנו עד שיביאנו לביתו של ישראל אבל לא בפתח חנות שנמכר בו. היה מקום שהישראלים שבו נוהגים לקלות ראש ביינו של גוים אפי' השכר אסור שם. וחומץ שכשר של גוי אם היה נמכר בחנות לשעה אסור פעמים שמתערבים שמרי יין אבל אותו שהוא באוצר ובחביות גדולים מותר בידוע שלא ערבו בו שמרי יין מפני שהשמרים מסריחים אותו אם יתערבו בתוכו לפיכך אין מערבי' אלא באותו שנמכר לשעה.
@תרעז. מצאתי בתקנות רבינו גרשם נשאלתי על מי שהזמינהו לדין גדולי העיר ופרנסי העיר אשר כל דיני העיר נחתכים על פיהם והנתבע אמר לא אדון בעירכם שאימתכם מוטלת על הדיינים גם יסתמו דברי ואמרתי שטוב שילכו לדון במקום אחר הגון גם ראיתי ר' יצחק זקיני שהתיר כה' אליעזר שלא ילך בטרוייש נגד ר' אברהם משום שהיה ראש העיר ו' שמשון ב"ר אברהם התיר ג"כ לחתנו שלא ילך לטרוייש כיו"ב וגם ר"י עשה כן להר"ר יו"ט וק"ל באלו הזמנים שידוע שהדורות הולכים ומתקלקלים שאין לכוף לילך אלא למקום הגון וממוצע עכ"ל.
@תרעח. מורי אלופי המסובלים הר"ר אליעזר בהר"ר יחיאל חלילה לנו לעשות. פלסתר שכ' לך שמן הדין והמשפט לבא לאיזה קהלה שיתבאר ושיתברר לך דיין וכשנגדך דיין ויקוב הדין את ההר כאשר כתבנו וכן הוא דעתינו יתד הוא שלא תמוט לעולם ואין כל חדש אצלנו ומנהג קדמונים הוא כי התובע חבירו לדין בעיר אין לו לסרב לקח דיינים או מקבלי טענות בעירו מכל תביעות ואם הוצרכו לשאול שואלים ושולחים למורה ומי שמסרב מזה הוא סרבן בין שהוא מן הקלים ובין שהוא מן החשובים.
@תרעט. אמנם התובע חבירו ומזמינו לקהלות אם הוא מתביעת ממון יכול לומר לא אדון חוץ מעירי ואם התביעה מהכאות או מסירות יכול להזמינו לבא לב"ד אחר אחד מן הקהלות והנתבע יתבאר איזה קהל שירצה שדומה לו ששם יהיה לו שוה כך הנהיגו קדמונינו וכן אנו נוהגים והולכים קהל שפירא. יודא ב"ר שמשון נב"ת (נפשו בטוב תלין) יקותיאל ב"ר מאיר נב"ת. קהל מיינצא כאשר כתבו לך רבותינו כן הוא יצחק ב"ר מאיר נב"ת חיים ב"ר יצחק נב"ת.
@תשנה. השואל ספר לפני הפסח או לפני ר"ה יכול לעכבו עד פסח או עד ר"ה כי סתם המלמדים מסיימים מה שלומדים באלו הזמנים בפסקי מרפ"א (מורי ר' פרץ ב"ר אלי').
@תשס. כ' הר"מ בשם רבו הכהן אם נשבע אדם לחבירו ואח"כ תופס משלו שלא בפנינו יכול לשבע שהדין עמו ואתו נשבע לשקר. אגודה.
@תשפ. תשו' בעל שרגיל להכות את אשתו והיא בקשה ממנו שלא להכותה ולא רצה להבטיח ואף שוב בב"ה כשקבל עבור מזונותיה שיבטיחנה שלא להכותה עוד ולא רצה לכנע לבבו אפי' בדבור ומחשבתו ניכרת מתוך מעשה שהיה חפץ להכותה עוד וכיון ששינה ושילש נעשה לו כהיתר ולא רצה לנהוג עמה דרך כבוד וקיי"ל והיא בעולת בעל בעלייתו של בעל ולא בירידתו של בעל לחיים נתנה ולא לצער כ"ש שאין להכות וקא עבר אלאודלא יוסיף דלא גרע מאחר ואדרבא ק"ו דאחר שאין מצוה לכבדו איכא לאו שלא להכות זאת שצריך לכבדה לא כ"ש דהא חייב לכבדה יותר מגופו כדאי' פ' הנשרפין (ע"ו ע"ב) ואף המזיק את אשתו בתשמיש המטה בפ' המניח (ל"ב ע"א) חייב כ"ש דאין לו להכותה ועוד דבפ' הבא על יבמתו (ס"ג ע"ב) דחיק תלמודא למצא תקנה לאשה רעה ולא קאמר ליסרה בשוטים ועוד מספר כתובה [נלמוד] ואנא אפלח ואוקיר ואין זה דרך בני עמינו חלילה לך ולבל בן ברית לעשות כדבר הרע הזה ואלו היה לפנינו היינו מחמירים עליו ... ובפחות מזה כתב רב פלוי גאון יוציא יתן כתובה וז"ל היכא דארגיל קטטה אם היתה מרגלת למורדת דמי' ואם בני העיר מרגילים כגון חמותה ובת חמותה מן הדין עליו להוציא למקום אחר כי אין אדם דר עם נחש בכפופיא ואם אין מוציא' מגרשה ונותן לה כתו' וכן הלכה וכן מנהג עכ"ל. מאיר בר' ברוך.
@תשצב. נמצא בשם הר"ם שני יהודים שהכו זא"ז והלך השלטון בביהכ"נ וצוה לקהל לגזור להציל עצמם בממון אחרים אם יכולים בשום פנים להתפשר [מוטב] ואם אינם יכולים יעידו ויפרעו לניזק כל היזקו עכ"ל.
@תתסה. על אשר שאלתם אם יש קטטה בין קהלכם ואינם יכולים להשוות דעתם לברור להם ראשים בהכמת כולם זה אומר ככה וזה אומר ככה ומחמת חלוק בוטל התמיד ומדת הדין לוקה ואין אמת ומשפט ושום בעיר ולא בכל המלכות הנגררת אחריהם איך יעשו נראה בעיני שיש להשיב בעלי בתים הנותנים מס ויקבלו עליהם בברכה שכל א' יאמר דעתו לש"ש לתקנת העיר וילכו בה אחרי הרוב הן לברר הראשים הן לברר חזנים הן לתקון כיס של צדקה הן מנות גבאיהן לבנות הן לסתר בביהכ"נ להוסיף ולגרע לקנות בית חתנות ולקנות בית האומנים ולכונן ולסתור כל צרכי הקהל ויעשו עלפיהם ככל אשר יאמרו יאמנו המיעוט ויעמדו מנגד לשמור ולעשות ככל הכתוב לעיל יש כח ביד הרוב או ביד מי שמינו הרוב ראשים עליהם לכופם ולהכריחם בין בד"י בין בדא"ה עד שיאמרו רוצים אנו ואם יצרכו להוציא ממון על ככה יתנו חלקם באותו הממון והמסרב לומר דעתו עפ"י הברכה בטלה דעתו וילכו אחרי הרוב מקבלי הברכה סוף דבר כופין בני העיר זא"ז לכל צרכי העיר שהן צריכי' לדבר ההוא כי ההיא דתניא בתוספתא דב"מ (פי"א) כופי' בני העיר זא"ז לקנות להם ביהכ"נ ולקנות ס"ת נביאים וכתובים וכופי' בני מבוי זא"ז לעשות לחי וקורה למבוי ואע"פ שאין צורך גדול כ"כ אפ"ה כופי' כ"ש שאר דברים שיש צורך ושלום. מאיר בר' ברוך.
עוד פסק מהר"ם מכאן דאם היו י' בני אדם בעיר והיה רוצה לצאת א' בימים הנוראי' שכופי' אותו לשאור או להשכיר אחר במקומו אבל אם יש שם י' אין יכולי' לכופו לשאור דל"ח שמא יצטרך א' לנקביו או יארע בו אונס ואם ילך עוד א' מהקהל אלו הנשארי' ישכירו אחר תחתיו במקומו בשותפות ושניהם יתנו בשוה ואפי' אם הא' עשיר והשני עני הדל לא ימעיט כ"א דכל א' חייב להשלים עני כעשיר ושכר החזנים על היוצאי' כמו על הנשארים ע"כ. ועוד כ' באותה תשו' שכל מה שמוציאי' להשכיר חזן או אנשים להשלים מנין גובי' לפי שבח ממון שהרי על עסקי ממון שלא יצטרכו לצאת מביתם. ובתשו' אחרת כ' שגובי' אף לפי שבח נפשות וגם לפי שבח ממון חצי השכירות וע"ש. ושאלנו ע"ד קהלינו יושבי נושטט יש מהן רוצי' ללכת חוץ למקומן לימים נוראי' ומניחי' חבריהם בלא מנין אם לא שישכירו אחרי' תחתיהם כמותם בני מצוה ומהאחרי' שיצטרך להשכיר אף הנשארי' יפרעו חלקם ואם הנשים האלמנות יפרעו חלק המגיע להן משום דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשי' שבתורה כדמפיק מואלה המשפטים ואע"ג דהוי כמו מ"ע שהזמן גרמא ונשים פטורות מאחר דקבלו עליהן היינו עליהו כחובה מידי דהוי אלולב ותקיעת שופר ושלום על כל ישראל. נאום חיים.
@תתסו. אנחנו שוכני טרוייש עם קהלות אשר סביבותיה גזרו באלה ובנידוי ובגזירה חמורה על כל איש ואשה הדרי' כאן שלא יהיו רשאי' לצאת עצמן מעול צבור וגם היום או מחר גם אם השלטון ... היהודי' מוציא להבדיל מדעת ישראל ומצא שלא פרע בעול עם חביריו גזרנו שיתן כל א' ולא יקל ממשאו ואם לפרוע דבר על השלטון והפרידו מאחיו מן היום הזה והלאה יהיה נמנה עמהם ויתן כל א' מליטרא שלו לפי מה שיצונו בני העיר כאשר נהגו מים הוסדה וכן קבלנו מקדמונינו שהי' לפנינו לתן מכל ממונו בד מכלי תשמישו ובתים וכרמים ושדות וממון של גוים שמרויח בהן לא יתן מן הקרן אך אם יש לו פקדון מישראל חבירו יתן מחציו שבאחריותו ואם יש לו כלי כסף וכלי זהב ותכשיטי נשים וטבעות יתן מחצי דמיהן ואם יש ביד ישראל מלוה באחריות שלו כגון גומלי חסדים שתחלת הלואתו בגמ"ח היתה לאחר שעבר השנה יתן מן הכל רק בתוך שנתן לא יתן אבל שמענו שכך מנהג הקדמונים שאחד מבני העיר שיש לו ממון שהוציא מן העיר שיתן מן הכל לבד אם בא לגור ולא להכניס ממונו בעיר לא יתן עד שיכניסם וישא ויתן בהם ואם היה צרור ומונח לא יתן עד שישלח בו יד ואם מן הדרי' כאן נותני' מתנה לבניהם או לבנותיהם ומוציאו מן העיר כל זמן שהבנים בעיר או הלכו מן העיר לפי שעה ודעת האב להרויחם בעיר יתן בעול צבור מאותו ממון ואם יש לאחד ספרים ממושכנים בידו שגמל חסד לאחיו יתן מהממון שעל הספרי' הועתק מרבי' שלמה מטרוייש.
@תתעג. האלפס כ' ראובן שיש לו שט"ח על שמעון והרשה לוי לתבעו ואבד ממנו השטר אם באונס אבד משתבע דבאונס אבד ופטור ועוד כתב דהמורשה אפי' יוציא ממון מן הנתבע כשרי' הם קרוביו בין לענין עדות בין לדין ומיהו [ה"מ] שההפסד וההנאה [כלו] לבעל התביעה אבל המורשה אם יש לו חלק במה שהוציא מן הנתבע פסולי' הם קרוביו בין לדין בין לעדות ומי שיש לו עדות בתביעתו לא ירשה א' מן העדי' אם יש חלק למורשה בתביעתו ורבינו מאיר כ' שאין המורשה יכול לפשר ולמחול אלא לדון שכ"כ בהרשאה משתעי דינא בהדיה וכל מה דמעני ליה מן דינא קבלית עלי בין לזכות בין לחובה אבל לפשר לא נתן לו כח אא"כ יש עדי' שכ"כ בהרשאה שהרשהו גם לפשר. סוף דבר בסתם הרשאה שליח שויה ומצי א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעותי. בתיקוןשל הרשאות [יש זמן ששטר] הרשאה כתוב ור' שמחה כ' דא"צ דמה לי אם הוא מוקדם מה לי אם הוא מאוחר וגם מה שכותבי' ברעות נפשי בדלא אניסנא א"צ דכל היכא דלא שייך מסירת מדעא א"צ כן ועוד דשליח בעלמא הוא ומה שייך לומר בנפש חפצה והלא אם ירצה יבטל שליחות כמ"ש וכ"פ רבינו יודא גאון ז"ל ומה שכותבי' ויהיה רשאי לתופסו ולהביאו לדין ולגבות ממנו ממון זה ויטול אותו לעצמו פי' יהא רשאי להביאו לדין שלא יוכל לומר לאו בע"ד דידי את שהרי נוטל לעצמו וכמו זיל דון ואפיק לנפשך (ב"ק ע' ע"א). ומה שכותבי' ויהיה לו רשות לבטל זמן פי' והוא דן ומוציא לעצמו יש לו רשות לקבוע זמן לפי שהוא בעל דינו ועפ"י תביעתו יקבעו לו ב"ד זמן כדאמ' בפ' הגוזל בתרא (קי"ג ע"א) קובעים זמן בה"ב ולבטל זמן פי' אם יבטל זמן ראשון הכתוב יקבעו לו זמן אחר מ"ג עכ"ל.
@תתפג. הנה ראיתי באשכנז אשר נוהגים היתר ע"פ חכמי הארץ וכן נהגו מימות עולם אשר היו מפרישים מנכסיהם לצדקה לצרכי בתי מדרשות ובתי כנסיות ונותני' הממון ליד הגזברים ומלואים אותם קרוב לשכר ורחוק להפסד ודבר זדה הרביץ תורה בישראל כי כל עניים לומדי' מאותם וגם מספיקי' לתלמידי' הללו אשר לומדי' בישיבה לפני גדולים וגם בתי כנסיות עומדי' על מכונם במאור יפה ובשמושיהם ובחזניהם וכל צרכי בדקיהם ולמדו היתר זה מדאמ' פ' איזהו נשך (ע' ע"א) א"ר ששת מעות של יתומים מותר להלות קרוב לשכר ורחוק להפסד וכ' הגאונים ה"ה לשאר דברים רבית דרבנן וכיון דחכמים לא העמידו על דבריהם והתירו איסור רבית שלהם במקום ריוח של יתומים בשביל פרנסה כ"ש בשביל קיום התורה שכל המצות אינן שקולים כלמוד התורה כדתנן בריש מס' פאה אלו דברים שאדם עושה אותם אוכל פירותיה בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב כבוד אב ואם  ות"ת כנגד כולם ואמר' עלה בירושלמי ר' ברכיה ור' חייא דכפר תחומי' חד אמר אפי' כל העולם אינה שוותה דבר א' מן התורה וחד אמר אפי' כל מצותיה של התורה אינה שוותה דבר א' מן התורה ורבא ורב מרי בשם ר' אחא כתוב א' אומר כל חפציה לא ישוו בה חפצים אלו אבנים טובות ומרגליות אלו המצות שנאמר באלה חפצתי נאם ה' שכולם אין שוות כנגד למוד התורה ואמרינן בתוספתא שהי' לוים ברבית לעבור השנה וכן היה רבינו מאיר זצ"ל התיר מעות של צדקה ושל בני מדרשות ובתי כנסיות ברבית דרבנן וכבואי הלום נהגתי בו היתר במשכנות ... על בתים גם כי רש"י אוסר אותו אין כ"א רבית דרבנן ע"כ התרתיו במעות של צדקה יען כי ראיתי פה אנשים תוקעים עצמן על דבר הלכה במקום גדולים להורות איסור בדבר המותר ושתו בשמים פיהם ולשונם תדבר גדולות על התלמידים לומר שלמודם ופרנסתם באיסור כתבתי שורות הללו לשתק ולחסום פי מרננים והמתלוננים על עדות השם וחתמתי שמי פה אשר בהר"ר יחיאל זצ"ל דוד הכהן בר' משה הכהן יששכר בהר"ר יקותיאל הלוי זצ"ל.
@תתפט. וששאלת על מטבע שכתוב בשטר קרונוש אם יפרעו לו קרונוש אם יש לו קרונוש היוצא ודאי נוהגים כאן לפרוע  מטבע שכתו' בשטר ומ"ש שנפלה מחלוקת בין המפרשים כשהמלך גזר על המטבע לפחות או להוסיף אם דינא דמלכותא דינא או לא לא ידענא מאי שייך כאן להזכיר דינא דמלכותא אם המלך עשה מטבע חדשה שיצא במלכותו במשא ובמתן ובמו"מ ופסל את הראשונות בשביל זה לא גזר ודאי להפסיד שהלוה מטבע טובה שיקבל מטבע גרועה אין המלך מקפיד רק שיהיה הראשונה מופסל ומועבר מן העולם ויהיה המו"מ במטבע האחרו' ואינו אם יפרעו למלוה כפי המלוה במטבע הראשונה כי בזה אין מקפיד המלך ואין מפסיד כלום והמחלוקת שראיתם בין המפורשים זה מה שרב אלפס פי' בההוא בהגוזל קמא (צ"ז ע"א) על ההוא דהמלוה [את] חבירו על המטבע ונפסלה המטבע ועשו מטבע חדשה והוסיפו עליה ומבעיא לן אם יש בו משום רבית אם נתן לו ממטבע החדשה ומסיק דעד י' בתמניא אין בו משום רבית והוא דלא זיילי פירי מחמת התוספת וכ' ר"א ז"ל למלוה את חבירו ופחתו ממנו עד חומש אם לא נתייקר השער מחמת הפחת אז יקבל המטבע החדשה ואם לא יתן ממטבע הראשונה והראב"ד ז"ל כ' דוקא בהוסיפו על המטבע מספקא ליה לתלמוד' אם יטול מן החדש משום רבית אבל אם פחתו פשיטא דלעולם יתן המטבע הטובה שהלוהו כי הקרונוש כנגד מטבע היוצאת עתה יש בו מיחוד וגם התייקר השער בשביל הפחת ועוד בזאת הארץ כשעושה המלך מטבע חדשה אין פוסל את הראשונה אלא פוחת ממנה וכולן כפי ערכן קרונו"ש וסילד"י ונובינ"ש כולן יוצאים בארץ הזאת ואם הלוה לו קרונוש למה לא יפרע לו קרונוש כיון שלא פסלו עכ"ל.
@תתקנא. מעשה שצרו גוים על נייאשי חיילות גדולות והתרנו לכל היהודים לקח כלי זיינם כדאמ' פ' מי שהוציאהו (מ"ה ע"א) ותנן כל היוצאים להציל חוזרים בכלי זיינם כ"ש כיון שבאים להרוג או ליהרג מותר לצאת ולשוב בכלי זיינם ועוד שאם לא יעזרו היהודים לעצמם היו הורגים אותם הלכך מותר רק"ח.
@תתקעח. השיב הר"מ המביא חבירו בעש"ג שלא בהסכמת הקהילות או ב"ד אע"פ שלא הכריחו אלא לדת יהדות לא הי"ל לעשות דבר זה וראוי למתוח על העמוד אמנם אם הפסידו שכנגדו ע"י ערכאות כמו שרגילים בעת חמימותם מלשינים כדי לפייס דעתם צריך להושיב דיינים לדעת מי ומי הפסיד חבירו יותר משלם במותר כי אין זה הצלתו מנקמתו ואף כי מלשין אסור לאבד ממונו וראיה מס"פ הכונס (ס"ב ע"א) עשו תקנת [נגזל] במסור וסליק בתיקו ואי ס"ד דמותר לאבדן ביד השתא אפסדא ממונא לגוי שכנגדו יטול בשבועה וכן מן האלפסי ואמר גופו אין למסור אם לא קודם יכלתו כדאי' מחוינא מחוינא אבל כבר מסר לא והק' הר"ר מאיר איך יתכן לומר המוסר ממון חבירו קטלי' ליה אף אם גזים נמי מזיק הוא גופיה ממון חבירו ושדי' בנהרא או שרף גדיש חבירו לא קטלי' ליה וי"ל דמוסר רודף הוא להרוג חבירו שנאמר כתוא מכמר מה התוא כיון שנפל [בידו] אין מרחמין עליו אף ממון ישראל כיון שנפל כ"ש לידם מתגלגלים עליו עד שלפעמים בא לידי דסכנת נפשות אבל לאחר שמסר אסור להורגו דלא אדונו הוא וקודם המסירה אם יכול להצילו בא' מאבריו כמו בלשון או בעינים והרגו חייב מיתה ההורגו ואין להרהר עכ"ל בהגהות ע"ח.

#לקוטים מכ"י מערצבאך מינכען.
@ח. מה שנהגו כהנים כשאירע ... ושינו את מקומן שלא לשאת את כפיהם כל זמן שאינם יושבי' במקומן ... יודא שלא מצא סמך בזה אלא ... לברך ראוי שיהא שרוי בשמחה ... שכן מצינו ביצחק שאמר הביאה לי מטעמים ואוכלה ואחר שאכל ושתה אמר לברך ... הזה י"ל גם על פנוי שאין עולה לדוכן שהשרוי בלא אשה שרוי בלא שמחה (יבמות ס"ב ע"ב) ומצוה ... ראשונים שכן מצינו בתלמוד ירושלמי מנהג עוקר הלכה.

#תשו' ר' נחמיה.
כאשר טלטלני הזמן טלטלך שאלוני רבותי הר' יעקב ואחיו הר' יהודה בני הרב הגדול מוה' הר' אשר ז"ל קהל שעושים תקנה ביניהם בחרם ובאלה לפרוע כל א' מהם דבר קצוב מן היין ומן הבשר וכן משאר הדברים שישא ויתן בהם כמו שנהגו במלכות ספרד עיר ועיר כמנהגם והוא נקרא אל באלקאם אם יכולי' הקהל לחייב הת"ח בענינים הנזכרים. וכן אם המלך הטיל מס  על הקהל אם הת"ח בכלל. ואת"ל שאין הת"ח בכלל לפום דינא דאו' אם הטילו הקהל חרם על הענינים הנזכרים וכללו הת"ח בחרם ולא הוציאום בפירוש אם הת"ח נכללים בכלל החרם. וכן את"ל שאין כח ביד הקהל לחייבם על הדברים הנזכרים מן הדין אם בא שום אדם לנגש אותם ולמשכנם על זה אם הוא בר נידוי ושמתא. אומר דעבר אדאו' ואנביאי ואכתובי ועוד דמבזי רבנן ונקרא אפיקרוס ומאן דמבזי רבנן בר נידוי הוא וצורבא דרבנן עביד דינא לנפשיה במאי דפסיקא ליה. ע"כ השאלה. ואני השבתי להם לענ"ד מה שנ"ל ואם הם רבותי וקטנם עבה ממתני העזתי פני והשבתי כי שערי תשובה לא ננעלו.
תחלה מה אם הם חייבים לפרוע משלהם במכס הנקרא אל קבלא אומר אני מאחר שלא תקנו לפרוע המכס אלא לפרוע מס המלך והארנוניות אין הת"ח חייבי' דרבנן לא יהבי כרגא כמו שאמר' בפ' השותפין (ב"ב ח' ע"א) רב נחמן בר רב חסדא שדא כרגא ארבנן א"ל ר"נ בר רב יצחק עבר מר אדאו' ואדנביאי ואכתובי והא כ"ש שהם פטורים כי המלך מטיל מס על הקהל וז פושט בכמה מקומות בתלמוד אספרם מחול ירביון וכן אמרינן בנדרים (ס"ב ע"ב) שרי ליה לצורבא מרבנן [למימר] עבדא דנורא אנא לא יהיבנא אכרגא אלמא מידי דאית ליה למיעבד עביד על דלא יהיב אכרגא. ועוד אפי' פירוש המלך ואמר שהת"ח יפרעו חלקם במס יש מן הדין על הקהל אשר הת"ח שוכן בתוכו לפרוע חלקו דהא כסף גלגלתא אקרקפתא מונח ואפ"ה אמרי' בפ' השותפין (שם) שהם פטורים. ואם הדור כפני הכלב ויעיזו פניהם ולא ירצו להבריח זהרוריה דמלכא יכול הת"ח לנדות ולעשות דין ע"ז. וא"ת דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר לפרע צורבא מרבנן הא ליתא שכבר  כתבו הראשונים דכל מידי דלאו דינא ומלכא אמר דלעבדו דלא מתקרי דינא דמלכא אלא חמסנותא דמלכא שלא אמרו דינא דמלכא אלא דינא דמלכותא ואפי' דינא דמלכותא לא אמרו אלא בחקי מלכות כדאי' בפ' הגוזל (קי"ג ע"א) דוק ותשכח. ואפי' בחקים נמי דוקא שיעשה בהרמנא דבני מלכותא ושיהי' שוי' לכל דאי' בפ' הגוזל (שם) ובנדרים (כ"ז ע"ב) גבי נודרים לחרמים ולמוכסי םוכו' ואפי' אם יאמר המלך לכל קהלות שבמלכותו תנו לי כך וכך או תצאו מן המלכות ועמדו הקהלות ופדאו עצמןבממון רב הת"ח פטורי' לפי שאין פורעניות בא לעולם אלא בשיל עמי הארץ כדאמרי' ב"ב (ח' ע"א) גבי ההוא דמי כלילא וה"ה כשפדאו עצמן על ענינים אחרים כגון על עניני השוערות הת"ח פטורים שאין זה אלא כמבריח ארי מנכסי חבירו ופטור ואצ"ל כשהמלך מטיל מס סתם שהם פטורים ואפי' החרימו סתם וכללו התלמידים בכלל החרם אין החרם חל דאמרי' בשבועות (כ"ט ע"א) ואין נשבעים לבטל את המצות וה"ז כאותה ששנינו גבי שבועה שלא אתן לבטל את המצוה ואפי' וקבל את החרם ה"ז כמודרים לחרמים וכמעשה דר"ע גבי ההיא מטרוניתא וא"ת אחר שהתנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולים להסיע על קצותן דהפקר ב"ד הפקר הא ליתא שלא אמרו זה אלא במדות א"נ בשב ואל תעשה בזה"ז אבל לאפוקי ממונא שלא כדין לאו כל כמיניהו וכן מוכח בגיטין בפ' השולח (ל"ו ע"ב) ואם תקשה לדברי מההוא דפ' זה בורר (כ"ז ע"ב) קם בר חמא נשקי' כרעא וקבל עליה כרגא דכולי' שני אלמא צורבא מרבנן יהיב אכרגא תירץ רבינו מאיר ז"ל דהתם שלא כדין היו מטילין וכעובדא דבעי ע"ה למרמא דמי כרגא ארבנן. ושקבל ההוא צורבא מרבנן כרגא דבר חמא ולא חש לשוחדא דאינו אלא כמבריח ארי מנכסי חבירו ואפי' הת"ח מלוה ברבית אין מחייבים אותו בשום דבר ולא הותר הרבית אלא לצורבא מרבנן כדאי' בפ' איזהו נשך (ע"א ע"א) ולע"ה כדי חייו וכל זמן שתורתו עיקר אע"פ שיש לו מלאכה אחרת הוא פטור שהרי רבותינו שבתלמוד רובם היו בעלי מלאכה אלא שהיתה טפילה לתורתם כ"ש כשאין לו שום מלאכה אלא שהוא מלוה מעותיו לגוי ברבית שהוא פטור כמ"ש שהוא הנאה לת"ח והמעמיד תורתו. מיהו בעי שיהא התלמיד בעל מעשים וחסיד כדכתיב כל קדושיו בידך אבל אם הוא צורבא מרבנן וסגי שומעניה הרי הוא כע"ה וגרוע ממנו כדאמרי' ביומא (פ"ו ע"א) דוקא ותשכח. אבל כ"ז שהוא בעל מעשים ותורתו עיקר הרי הוא פטור כמ"ש וכן היה דן הר' הזקן והר"ר יוסף הלוי תלמידו וכן הר"מ הלוי זצ"ל וכן כל הגאונים ואנשי מעשה ואם בדורות הראשונים שהיה ת"ח מצויים לאלפים ורבבות כ"ש עתה שנתמעטה תורה ולומדיה שהם פטורים ע"כ. נחמיה בר' יצחק בר' נחמיה ז"ל.
א. ששאלת אם מותר ללבוש בגד ... בל"ע שלא יכירהו שהוא יהודי זה ודאי בפרהסיא ואסור דאמר' ס"פ [בן סורר ומורה ע"ד ע"א] כי אתא רב דימי א"ר יוחנן אפי' שלא בשעת השמד לא אמרו יעבור ואל יהרוג אלא בצנעא אבל בפרהסיא אפי' במצוה [קלה] יהרוג ואל יעבור וכמה מצוה קלה אמר רבה בר יצחק אפי' ערקתא דמסאני וכמה היא פרהסיא י' מישראל עכ"ל ואמר ס"פ בן סורר ומורה (שם) אפי' ערקתא דמסאני שאף המנעול במנהג יהדות לקשו בע"א ומנהג הגוי לקשרו בע"א אפי' שינוי זה שאינו אלא מנהג בעלמא יקדש השם בשעת השמד היינו שהגוים א"ל עשה כך לקדש שם [ע"ז] אז הוא אסור אפי' ערקתא דמסאני אבל שלא יהא ניכר שהוא ישראל ללבוש בגד נכרי שקורי' ראיי' או להתנהג בדברים שלא יוכר או כדי להעביר המכס בהכי אמרי' לא ילבש אדם כדי לעבור המכס אבל דבר אחר מותות עכ"ל.
ב. ... קול קורא דכי לא תעבור וכן מצאתי אגדה לפי שבנות יתרו [אמרו] איש מצרי והיה שומע ושותק לפיכך לא נקבר בארץ אבל עצמות יוסף העלו שאדונתו אמרה הביא לנו איש עברי ואינו כופר אלא אמר גנב גנבתי מארץ העברים הרי אנו למדין מעכשיו על ישראל ההולך בדרך עם הגוי שאמר שהוא גוי ושתק אם ישמע שקורהו גוי [אם הוא] מפחד גופו וממונו דאז ודאי כמדומה לי דאינו [מחוייב] להשתיקו אבל אם הגוי שואל גוי אתה צ"ל אני יהודי.
ה. צריך להרחיק ממין השתוף לגמרי שלא תאמר הואיל שאני מוצא המלאכים והגלגלים והככבים מושלים בעולם אטקבלם באלהות ת"ל לא יהיה לך אלקים אחרים על פני לפי שממשלתם אינם מעצמן ואסור לתת אותם אמצעיים בין השם ובינינו ואע"פ שהנותן אותן אמצעיים יודע ומכיר שהממשלה שלו לבדו ית' אעפ"כ אסור לפי שדרך זה תחלת הטעייה ויכשל בו או הוא או אחר להאמין השניות ואפי' זה שנהגו בני אדם מקצתם להחרים ולהשביע או לשאול בחלום בשם מלאך פלוני או בשם מלאכים פלוני ופלוני שהוא אסור. גם מה שנהגו ואומרי' במקצת מקומות מכניסי רחמים הכניסו כו' לא טוב המנהג ... ילידי הטעייה. וראיה שלא מצינו בתפלת אאע"ה ואבות ולא בתפלת שאר ניביאם ולא בסדר אנשי כנה"ג זכר רק לשם יתב' לבדו. ומה שאמר יעקב אבינו ז"ל המלאך הגואל אותי מכל רע וגו' אל הש"י לבדו עתה היתה התפלה כמו שקדם לו מהש"י אשר התהלכו אבותי וכן הרועה אותי מעודי עד היום הזה וגו' כן השולח המלאך הגואל אותי מכל רע יברך את הנערים עכ"ל ספר המלמד.
ט. צ"ע איך מותר להלוות כסאות בביהכ"נ ולישב עליהם דלמא לצורך מצוה שאני דשרי. בר"פ הזהב. וששאלת על ספסלי ביהכ"נ גרסי' בתלמוד ירושלמי פ' בני העיר הני ספסלי ופלטרי' דבי כנשתא הרי הן כביהכ"נ וגרסי' בספרי הקוצץ אבן מן הכותל אסור ליהנות ממנו ועליו הכתוב אומר ואת מזבחותם תתצון לא תעשון כן. ומעשה אירע בקלוניא שנשבר ארון הקדש ושל אבן היה וצוהר אב"ן לפנות כל עפר ארון הקדש מלא גומא אחת ולכסותו בעפר וכן עשו וכן הורה הר"א ממיץ שכ"כ בס' יראים ואמר רבי' שאותם ספסלים קטנים שמושיבים הקטנים בביהכ"נ שאין הבעלים רשאים להוליכן לבתיהן ולישב עליהם וכן הורה ואע"פ שנותנים אחרים תחתיהם אין לשנות מקדושתם והמחמיר תע"ב ושלום אבי"ה.
כו. מה שאומרים במוספי יו"ט מנחתם ונסכיהם כמדובר שלשה עשרונים לפר וב' עשרונים לאיל ועשרון לכבש ולא מדברי' הנסכים חצי ההין לפר ושלשישת ההין לאיל ורביעית ההין לכבש פי' הריב"א הטעם משום דלא מצינו בכל התורה שנשתנה סדר הנסכים אבל העשרון ... גבי עומר כתיב ועשיתם ביום הניפכם את העומר (מכאן ואילך חסר בכ"י).

#מפתחות כפי מה שהם בכ"י פראג
א. דין אם נתן למוהל ושוב נתנו לאחר.
ב. דין אם עביד איניש דינא לנפשיה.
ג. דין אם משכון של ישראל מיד גוי.
ד. דין יהודי שנתן מעות ליהודי לתן לגוי ושכחו גוי.
ה. דין נותן חפץ להוליכו למקום אחד והוליכו למקום אחר.
ו. דין תובע משכון שוה יותר ממה שמשכנו.
ז. דין שכיר אם חוזר בחצי היום.
ח. דין נתחייב לאדם בחרם.
ט. דין מוציאי' יתומים שט"ח על אחרים.
י. דין מעות צדקה בפקדון ונאנס בתפיסת השלטון.
יא. דין יהודית שנפטרה ונדרה ס' ליטרי' לצדקה.
יב. דין נושה בו ושט אחר מזונות ותבעו הנושה.
יג. דין ממשכנין על הצדקה שטוען.
יד. דין שלחתי על ידך ללוי ולא נתת לו.
טו. דין טוען מנה על חבירו והלה כופר ועדים מעידי' על החצי.
טז. דין תובעת טבעת והלה כופר.
יז. דין תובע חצי הריוח מן הסחורה.
יח. דין תובע מרגלית שברשות הרבים.
יט. דין מחזיק בית והלה מערער עליו.
כ. דין באו סוחרי' בבית אשה וקנה אחר בלא בעל הבית.
כא. דין פעוט אם מקחו מקח וממכרו ממכר.
כב. דין קונה ספר והשביחו בניקוד ובמסור'.
כג. דין שותפים שהתנו להרויח והרויח האחד לבדו.
כד. דין נפל כיסו ברה"ר ומצאו שמעון.
כה. דין קנה ביתונמצא בו מטמון.
כו. דין טבעה ספינה ומכרו גוים השלל ליהודים.
כז. דין שולח פירות לחברו ומצא בו מרגלית.
כח. דין משכן ספר וכשפדאו טוען שמשת בו.
כט. דין שותף שחלק בלא חבירו.
ל. דין תובע משכון וטוען אבדה בפשיעה.
לא. דין תובע חפץ והלה טוען עשיתי בשלך כמו בשלי.
לב. דין שבוי וירדו קרוביו לנכסיו והשביחן.
לג. דין נתן פירות לשומר והרקיבו.
לד. דין הפקיד יין והוציא ממנה השמרים והחמיץ.
לה. דין נושא ונותן עם חביריו ויש עדים בדבר.
לו. דין משכיר עלייה לפירות ומכר פירות למשכיר.
לז. דין שמשת במעותי.
לח. דין קנה פירות ונתן הדמים ולא משך.
לט. דין טוען אונאה בשכירות בתים.
מ. דין מקח בשתות ומי קנה ושתות מעות.
מא. דין מוכר כלי תשמישו דאינו טוען אונאה.
מב. דין טוען אונאה ועדי' בדבר שאינ'.
מג. דין נותן חפץ להוליכו לאשתו ושלללוהו לסטים.
מד. דין טוען מכרת יין בחזקת וורנקייא.
מה. דין מכרתי לך ספר והתנית להחזירו לי.
מו. דין תובע שכירות מסוס ומיתת הסוס.
מז. דין שולח מעות לקנות וקנה והרויח לעצמו.
מח. דין שם סחורה לחבירו לשנה והרויח יחלקו בשוה.
מט. דין לוה מן הגוי מעות ובקש להחזיר וא"ל שמעון תנהו לי.
נ. דין גוי משכן משכון ברבית ואח"כ מכרו הגוי.
נא. דין שליח ללות לגוי וקבלם בערבות ולוה לגוי בלא משכון אחר.
נב. דין טוען נדון כאן והלה אומר נלך לבית הועד.
נג. דין תובע תנאי עשיתי עמך אתן לך כאן ותתן לי אחרים במקום אחר.
דין טוען רבית נתתי לך מידי לידך.
נה. דין טוען על המלמד בטלת.
נו. דין צנון וביצה למלוח בשבת.
נז. דין מנהג העיר לתיור לפורעו.
נח. דין בתים גבוהים שעושים עין לעיר.
נט. דין על הפרנסים לבנות חומת העיר.
ס. דין אחד שאל לפטור אחר בממונו?
סא. דין אנס מכר בית ראובן לשמעון.
סב. דין ברח יהודי והניח קרקעתיו והשר החזיק בהן.
סג. דין יהודי ברח ולקח השר ביתו והשאילו ליהודי אחר.
סד. דין השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך.
סה. דין טוען ספר השאלתי לך להעתיקו תחזירהו לי.
סו. דין לוקח כלים מבית האומן לשגרם לבית חמיו.
סז. דין תובעת קישוטי' שהשאילה ואיבדן.
סח. דין עומד ברה"ר ואומר שמור לי חפץ זה.
סט. דין מי שבא לידו אבדת חבירו.
ע. דין נותן חפץ ברה"ר היהודי להוליכו לביתו.
עא. דין פועל אם יעשה מלאכה אחרת.
עב. דין אסור לצום בזרוע כל זמן שבהע"ב מוחה בידו.
עג. דין שואל כלי למלאכה ושונה בו.
עד. דין שואל סוס לרכוב ואחז לו האשטריני.
עה. דין טוען מנה אתה חייב לי והלה אומר איני יודע.
עו. דין יורד בחרבתו של חבירו ושלא ברשותו בנאה.
עז. דין משכיר בית מה יתקן בתוכה.
עח. דין שואל כלי או בהמה למלאכה.
עט. דין נפל הכותל שביניהם ונטל הגוי בזרוע.
פ. דין חלונות בנויות כהלכתן ולחצר פתוחות
פא. דין מחצית ריוח.
פב. דין מעכב על חבירו היורד לאומנתו.
פג. דין נשבעין ולא משלמין.
פד. דין שוכר בית והשכירו לאחר.
פה. דין קובל על קהל ורוצה שיעמידו אפטרופא.
פו. דין תבעו לאחר זמן.
פז. דין נתן פרקמטיא עד יום פלוני.
פח. דין האומר לא לויתי.
פט. דין ראובן יש לו עלייה ולשמעון יש לו עלייה כנגדו.
צ. דין חלונות פתוחות לחצר ורואה במקצת חצר חבירו.
צא. דין האומר [סייע] עמי לבנות כתלי.
צב. דין מרזב של ראובן ושמעון.
צג. דין משכיר בית לי' שנים וראובן אומר צא ודור עמי.
צד. דין ראובן ושמעון שחלקו ירושת אביהם.
צה. דין חופר בור לבית הכסא סמוך לבור חבירו.
צו. דין שותפי' שחלקו ביתם [בית] הכסא לאחר ולאחר אין לו.
צז. דין נודר צדקה בסתם.
צח. דין חזקה שאין עמה טענה.
צט. דין תנו דבר זה לביהכ"נ יתננו לבית הכ"נ הרגיל בה.
ק. דין אי אניס ליה גוי לא מחוייב לפצויי.
קא. דין המחוייב שבועה לחבירו ויש עד המסייעו.
קב. דין מלוה לצורך חבירו לבדו.
קג. דין ערב בשביל לוי ולוי אומר פרעתי.
קד. דין מעוברת ומינקת חבירו לא ישא.
קה. דין תובע מן היתומים והם טוענים להד"ם.
קו. דין נשים יקרות בנות משא ומתן.
קז. דין אין אדם יכול להפיל עצמו על הציבור.
קח. דין אם ידוע לנו שיש מעות ללוה דישלם.
קט. דין אם שכח הגוי מעות ולא קבל.
קי. דין אדם טוען אני חייב לך והלה טוען ודאי אינך חייב.
קיא. דין סומך כתלו לחלון חבירו.
קיב. דין תובע ריוח ממעות שותפות.
קיג. דין אסמכתא במשכון.
קיד. דין מס בשותפות ובה הורגלו.
קטו. דין קורא חבירו ממזר.
קטז. דין השר פטר יהודי אחד מהמס.
קיז. דין נותן נכסיו ע"מ לתן לבנותיו.
קיח. דין חזן הציבור חפצים בו.
קיט. דין ירושת אביהם בבנין ביהכ"נ.
קכ. דין שואל ספר משמעון לשעה.
קכא. דין ערבון גוי ואומר יהודי לקח ממנו הרבית.
קכב. דין חופר חפירה סמוך לכותל הבית.
קכג. דין תובע ספרי אביו.
קכד. דיני הודאה.
קכה. דין יתומים תובעי' קרקע מזקיניהם.
קכו. דין אפטרופוס שנתנו חובות לקבל קרן ורבית.
קכז. דין משטה אני בך.
קכח. דין שדכן אין לו אלא שכרו.
קכט. דין ראובן ערב שמעון נגד גוי.
קל. דין יבמה שנפלה לפני משומד.
קלא. דין גר שמת וישראל וחבירו דרים בו וכל אחד תובע חזקה.
קלב. דין כהן שנושא כפיו צריך טבילה.
קלג. דין שותפי' במשכון והלך אחד חוץ לעיר.
קלד. דין תובע נדוניא אחרי מות אשתו.
קלה. דין חרם על ידי הדחק.
קלו. דין תובע משכון והלה אומר מוחלט הוא בידי.
קלז. דין תובע הסרת צינור מעל ביתו וכותלו.
קלח. דין גויות מחממות בית החורף בשבת.
קלט. דין תנאי בן ובת בקידושין.
קמ. דין הטלת מס מעיר לעיר.
קמא. דין מס מכרמים וםמקרקעות.
קמב. דין אם באו לשנות ממנהג המס.
קמג. דין נתן ממונו לצדקה שהניח לרב.
קמד. דין אם שייך אומדנא לגבי צדקה.
קמה. דין אם העביט המלך יהודי בשביל יהודי אחר.
קמו. דין אחד אינו רוצה לתן מס עם הקהל.
קמז. דין אם אחד מלוה לשר צריכי' השכנים לסייעו.
קמח. דין דמורדת ואומרת דמאיס עלי.
קמט. דין דמשהי לה תרי ירחי שתא.
קנ. דין נדוניא ביד החותן ורוצה להתפיס לבתו.
קנא. דין אם יצא מביתו בלא קטט.
קנב. דין אם מורד על אשתו.
קנג. דין ישען על גיתו ולא יעמוד.
קנד. דין נכפה לכפייה.
קנה. דין משכון גוי ביד ישראל ומשכן לישראל אחר משתקע.
קנו. דיני הלואה לישראל.
קנז. דין אי לוה מעות על משכון של ישראל.
קנח. דין ישראל משאיל משכון לגוי וממשכנו לישראל אחר.
קנט. דין לקח רבית ממשומד.
קס. דין שליח ששינה בקנין.
קסא. דין משומד המפקיד פקדון.
קסב. דין מום במקח ונודע לו לאחר קנין.
קסג. דין שנים שהטעו לגוי במדה או במנין.
קסד. דין אדם שחייב לחברו ממון מנזקין.
קסה. דין חפירתך מקלקלת מרתף שלי.
קסו. דין דר בבית חבירו שלא ברשותו.
קסז. דין תובע מעות מכירה וזדה אומר מנה וזה מאתים.
קסח. דין שילוח מעות בדיוקני.
קסט. דין תובע חפצים מראובן ושמעון גנבם והלך.
קע. דין נותן מעות לחבירו לקנות ואומר לא קנה.
קעא. דין חרם ע"פ שלטון.
קעב. דין בר ישראל דאית לי' [הרשאה] מישראל אחרינא ובגט.
קעג. דין מבריח נכסיו בקנין.
קעד. דין מערופיא ואחד לוה לו בלא רשותו.
קעה. דין שותפי' במקח מגוי.
קעו. דין קונה חפץ ונותן משכון.
קעז. דין קונה פירות והוקרו.
קעח. דין תובע והלה אומר פקדון הוא בידי.
קעט. דין גורם תפיסה לחבירו.
קפ. דין דינא דגרמי ומבטל כיסו של חברו.
קפא. דין מסור שמוסר לחבירו.
קפב. דין נתן מעות לתן לגוי ושכחו הגוי.
קפג. דין טעות הגוי למי.
קפד. דין יום פלוני עד ועד בכלל.
קפה. דין אם אמר הא ריוח ושוב אמר קרן הוא.
קפו. דין אם נשלל יהודי ונמכר השלל ליהודי אחר.
קפז. דין אומר השבע וטול או אשבע ואפטור.
קפח. דין אם אומר תן מנה לפלוני במעמד שלשתן.
קפט. דין תובע להחזיר לו מכירתו.
קצ. דין חוב על אחד וממונו ביד אחר.
קצא. דין עמד מחליו וחוזר.
קצב. דין בעה"ב המבטל למלמד שלו למי הביטול.
קצג. דין שוכר בית בתנאי לג' שנים.
קצד. דין עכן גנב והפקדון לעכן.
קצה. דין מצוה מחמת מיתה בעד אחד ובפני דודו.
קצו. דין מוסר מפתח עם המלאכה.
קצז. דין יורשי' קרקע בנויה מאביהם.
קצח. דין טוען פרעתיך וגם דוחהו.
קצט. דין טוען פרעתיך א"צ לפרש.
ר. דין שבועת שותפי'.
רא. דין חשודי' על השבועה להחרים ביהכ"נ.
רב. דין שותפי' בגזירה ובשבועה והאחד יוצא אם השני פטור.
רג. דין מוכר כלי והוא שקר.
רד. דין נותן חפץ לחבירו בדרך לשמור.
רה. דין מפסיד בלא מתכוין לחבירו.
רו. דין גלגול שבועה בחד זימנא ולא ידענא בשטר.
רז. דין נותן מנה למחצית שכר ומת שמעון.
רח. דין יתום שמת ונתן לדודו כל אשר היה לו.
רט. דין היתומים שאמרו לגדול קבלת חלקך.
רי. דין ענייה שלותה ואכלה ונשאת.
ריא. דין הפקידו אצל אשת שמעון ופשעה ונגנב. 
ריב. דין איחרו כתובה לחותמה.
ריג. דין אבדה כתובתה גובה הכל.
ריד. דין גרשה מביתו וטוען מקח [טעות].
רטו. דין תשומת יד בשידוכין.
רטז. דין גט על תנאי לפטרה מיבום.
ריז. דין שולח גט על יד גוי.
ריח. דין שומרת יבם שחלתה.
ריט. דין אשה שנותנת מנכסי בעלה.
רכ. דין גט על תנאי אם לה ליגע במה שיש לו.
רכא. דין אשה שלקחה נכסי' בערבות.
רכב. דין אם תפסה מנכסי' בכתובתה.
רכג. דין אלמנה שפשרה עם היורשים.
רכד. דין שותפי' במדינת הים ומת האחד.
רכה. דין ראובן נתן מתנה בריא ומת.
רכו. דין אירוס מינקת חבירו תוך כ"ד חדש.
רכז. דין גרושה מינקת.
רכח. דין ראובן על אשתו נשא אשה והראשונה תתובעת גט וכתו'.
רכט. דין אם חליצה קודמת או יבום.
רל. דין חזני' שמשכירי' להתפלל.
רלא. דין אם נסתחפה שדהו ורואה דמים.
רלב. דין אם פיזר בהצלת נכסים.
רלג. דין אשה שטוענה בעלה ...
רלד. דין הדיין יישר הבעלי דינים.
רלה. דין בונה על קרקע חבירו בגזל.
רלו. דין מוחה בבנין ולא הניח.
רלז. דין תובע עישור נכסי' של חמיו.
רלח. דין בני אחין יורשי' עם האח.
רלט. דין משכון נפסד וישראל משכנו והיא היתה של גוי.
רמ. דין מקנה מעות יאמר כך וכך מונחים במקום פלוני.
רמא. דין אם אינו יכול לשבע יפרע בלא שבועה.
רמב. דין האומר איני נשבע.
רמג. דין תובע פשעת בחובי.
רמד. דין מלוה על המשכון והפסידו באונס.
רמה. דין טוען פרעתיך תוך הזמן.
רמו. דין כופר הכל על הדייני' לחקור היאך.
רמז. דין אינו חוזר וטוען.
רמח. דין מקדיש נכסיו ובע"ח בכסות אשתו.
רמט. דין דאין אדם כופה אשתו לטול תכשיטין.
רנ. דין אין אדם מקנה דשלב"ל.
רנא. דין מקנה תביעתו לאחר.
רנב. דין תנאי בין שני שדכנין.
רנג. דין אדם שאומר אינו רוצה [שתתבזה אשתי בב"ד].
רנד. דין שבועה על אשת איש.
רנה. דין אשה שהלך בעלה למדה"י ולותה ואכלה.
רנו. דין המלוה על המשכון אי הוי שומר שכר.
רנז. דין הלוה על בגד האשה.
רנח. דין שדכן תובע חצי זקוק מלאה.
רנט. דין קבל עליו קרוב או פסול.
רס. דין תבעוהו שנים לדין ונשבע להם יעידו עליו לפסלו.
רסא. דין ערב מתי בעי קנין.
רסב. דין ערב ממי יתבע תחלה.
רסג. דין קבלן איך הוא.
רסד. דין אם יש ללוה או אם אין לו.
רסה. דין הנח לי ואני אתן לך והוא חונקו.
רסו. דין מלוה על שני ערבים.
רסז. דין ממי שארצה אפרע וערב דכתובה.
רסח. דין חרם עדות בביהכ"נ והודה לאחר שעה.
רסט. דין חייב שבועה בב"ד ופקץ ונשע מעצמו.
רע. דין אם אמר איני נשבע ורצה לחזור בו.
רעא. דין אם מחל שבועה לחבירו.
רעב. דין אם תפס מחבירו לאחר שנשבע לו.
רעג. דין מלוה על משכון ש"ש הוי.
רעד. דין תבעתיך ופרעתני.
רעה. דין אם יכול לערער על הדיינים ולהזמינם לדין.
רעו. דין אם התנה להזמינו לזמן ולא הזמינו.
רעז. דין אם טוען וחוזר וטוען אם ישבע כדבריו [האחרונים].
רעח. דין יהודי קנה עופרת ומכרה לחברו ונמצא כסף.
רעט. דין אם טוען משטה אני בך.
רפ. דין כל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד.
רפא. דין שליחות יד אם צריכה חסרון.
רפב. דין שמירת כספים.
רפג. דין ערב שנודר לשים משכנות ולפדו' בלא הפסד.
רפד. דין מקבל עליו צוואת אשתו שמתה וחזר בו.
רפה. דין הלה אומר טול מעותיך איני חפץ בהן.
רפו. דין טוען אין לי עסק עמך הגוי משכנו לי לחלוטין.
רפז. דין סוחר שקנה בהסגר חדרו.
רפח. דין אם ווינקופא קונה בישראל.
רפט. דין אם מוליך סחורה ונשלל בדרך.
רצ. דין שומר חנם.
רצא. דין שואל.
רצב. דין נושא שכר.
רצג. דין שומרי' מתני' להקל.
רצד. דין מגרים ומאנם ממון חבירו.
רצה. דין משכיר בית ונתעברה השנה.
רצו. דין ספרים אין עשוי' להשאיל.
רצז. דין דברים שיש בהם משום חיי נפש.
רצח. דין ממשכן משכון ואומר של גוי הוא ואח"כ אומר שלי הוא.
רצט. דין אומר נאמנת עלי אשתך
ש. דין שליש.
שא. דין אי חיישי' לקנוניא ולחייבו שבועה.
שב. דין א' אומר נדון כאן.
שג. דין כתבו לי מהיכן דנתוני דוקא נתעצמו.
שד. דין חובל בחבירו ותופס הנחבל כוס כסף.
שה. דין טוען עם נפקד אל תחזיר למפקיד.
שו. דין מס מחצי ריוח מהיכן יקח.
שז. דין מלוה מעות מיתמי ומפסיד.
שח. דין פודכת או אנדיסקי לענין מסים.
שט. דין טוען הלויתני ברבית קצוצה.
שי. דין מקדש קטנה ויש לה אב.
שיא. דין אם בע"ח גובה חובו מבגדיה.
שיב. דין ואם יש לחלק בין בגדי שבת לחול.
שיג. דין נותן מעות להלות לצורך בן או בת לזווגם.
שיד. דין נותן צדקה לנשמת זוגתו להזכיר.
שטו. דין מיחוי ישוב אם יבא לגור בלא רשות.
שטז. דין אם הגמון שלח הקהל והעליל אפי' על מקצתו.
שיז. דין ואם טועני' שההגמון מוסיף לקח.
שיח. דין ומה הוא פטור.
שיט. דין דגר שפדו אותו ונראה למקצת שפשע.
שכ. דין בשר שלא הודח.
שכא. דין טוען מעכב אני בשביל שאתה חייב לי.
שכב. דין צדקה ביד אחד ואינם רוצי' להניחו בידו עוד.
שכג. דין מלוה לגוי ואמר הלה אלוה לך בפחות ופרע לו.
שכד. דין קובר אשתו מן הצדקה ושוב נודע לקהל שיש לו.
שכה. דין מלמד או בעה"ב שחזרו.
שכו. דין אחד שזרק הקידושין תוך ארבע אמות.
שכז. דין קובל לגוי בשעת הזעם.
שכח. דין מס שהורד לגוים ושוב בא אחר לגר'.
שכט. דין סילוק בי תרי.
של. דין מוכר בית ושם ערבון י' ליטרי' אם אסמכתא הוא.
שלא. דין שותפי' בחוב והבע"ח נותן בחובו תבואה.
שלב. דין צדקה והקהל לקחו מה שהניחו בחליו.
שלג. דין מוכר סוס ביין והניח היין ביד שמעון ונלקח הסוס.
שלד. דין אם שייך מצרנות לגוי.
שלה. דין אם שכר ללמדו בעלי תריסין.
שלו. דין אי אמרי' כל דאלם גבר.
שלז. דין דמורדת.
שלח. דין אי יהיב גיטא או לשקול.
שלט. דין אשה המונעת בעלה מתשמיש.
שמ. דין אדם ההולך מישוב אם ילוה.
שמא. דין שולפי' שתבעו. 
שמב. דין חבורה שנתפסו ונמלט אחד מהם.
שמג. דין חולקי' בקרקע אם יכולים להכריח.
שמד. דין שותפי' בחוב וזה רוצה לקבל יין בחובו.
שמה. דין תובע שכירות מבעה"ב [הדר] בביתו והלה טוען אדרבא תן לי.
שמו. דין תופס ספר והלה אומר מסרתי לך ספר אחר.
שמז. דין אלמנתו אי קוברתו אי אין לה כתובה.
שמח. דין א' ישצא מביתו והפקיד לקח ביתו ותפס אשתו (ובנין) [צ"ל ובניו] וראובן ערב בעבורה.
שמט. דין תקע כפו לכתוב לו ולא לשום אדם אחר.
שנ. דין מעות ביד שליש אשה גובה כתובה מהם.
שנא. דין תובע משכון והלה אומר מוחלט בידי.
שנב. דין קשרו בני העיר קשר שלא מדעת כולם.
שנג. דין מלוה על מטבע ונפסל.
שנד. דין ריזמונש אם קונה.
שנה. דין מותר ללוה לעשות טובה למלוה.
שנו. דין כתב משכנתא למצרנות
שנז. דין מתנה לית בה משום דדב"מ.
שנח. דין טובל כוס של עץ והרגל מכסף.
שנט. דין כתו' אשה וסך.
שס. דין מאה דכתוב בכתובה היינו מאתים.
שסא. דין ערב ולא הזכיר סכום.
שסב. דין שומן טרפה שהותך עם כשרה.
שסג. דין תלתלים בריאה.
שסג. דין אסמכתא בב"ד חשוב אי קניא.
שסה. דין שבר חפץ זהב ומצא עופרת בו.
שסו. דין עני המהפך בחררה.
שסז. דין א' מן הישוב תובע.
שסח. דין גבאי שנסתלק ונשבע שחייבי' לו.
שסט. דין אם מקצת בני  העיר כשרי' לו להעיד.
שע. דין תובע חפציו והלה אומר עשיתי כמצותיך ושכר ניקוד.
שעא. דין בני העיר אם יעידו על צדקה בני עירם או על שום אדם.
שעב. דין טוען משטה אני בך.
שעג. דין אי סמכי' על עדות נשים למיאון.
שעד. דין מקדש בע"א.
שעה. דין יהודי (שתבע) [שטבע] בנהר.
שעו. דין אם ניזונית (הבת) [האלמנה] מנכסי בת הנשואה.
שעז. דין תובע והלה משיב פרעתי לאשתך.
שעח. דין כתו' שכתב בה בסתם מאתן.
שעט. דין טוען שמיטה במלוה.
שפ. דין מלוה על המשכון אי הוה כש"ש.
שפא. דין הנפק שעל השטר.
שפב. דין פלגא מלוה ופלגא פקדון.
שפג. דין משומד שגירש והיא תובעת כתו' מנכסיו.
שפד. דין מפקי ממונא באסמכתא.
שפה. דין כתוב בי דינא ולא חתימיכ"א תרי.
שפו. דין נשבעי' באשמת שומרון.
שפז.  דין נרות בביהכ"נ ביו"ט.
שח. דין דלי עץ וחשוקיהם ברזל.
שפט. דין גנבים שנכנסו במרתף.
שצ. דין גויה סבורה שהיא שכר ושפכה יין בקנקן.
שצא. דין מוכר וושב נמצאו בו מומי'.
שצב. דין שוכר אדם או חזק לג' שנים ושוב חזר.
שצג. דין זמן ב"ד לפרעון.
שצד. דין ותקנת נרבונא מחתן שמתה אשתו תוך השנה.
שצה. דין קבלה שקבלו למורי' על דין זה.
שצו. דין תשו' רבי' מאיר על דין זה.
שצז. דין מחלק נכסיו בחליו והיה לו אשה.
שצח. דין חוזר בו ממתנתו.
שצט. דין נותנת לבת ופגעה מדת הדין בבת.
ת. דין שותפי' היו והאלמנה טוענת פשרה.
תא. דין בקש מחבירו חפץ במה שקנאו.
תב. דין אי אשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה.
תג. דין תובע צפוי זהב נתתי לך ונתת לי כסף.
תד. דין תובע נכסי אשתו מאחיה.
תה. דין תובעת חליצה והכונס יבמתו.
תו. דין מלוה לקטן בן שמעון בלא ידיעת שמעון.
תז. תופס חוב מחיוב ואשה נכנסת בביהכ"נ להיות בעלת ברית.
תח. דין מבייש ת"ח ומלמד בספרו.
תט. דין בע"ח לטול בחובו תכשיטי אשה.
תי. דין שכ"מ שחלק נכסיו.
תיא. דין כנען מת והניח אלמנה.
תיב. דין בע"ח אם מאוחר הוא אם גובה.
תיג. דין תובע ספר השאלתיך להעתיק.
תיד. דין אין אדם יכו לטול תכשיטי אשתו בעבור נדוניתו.
תטו. דין שלא ללות מעות של צדקה ואסור להוליך כסף וזהב באבנטו בשבת.
תטז. דין שחיטת תרנגולת שקראה.
תיז. דין ראובן שיש לו נושים הרבה.
תיח. דין קהל שתבעו לאלמנה ליטר' צדקה והיא כופרת.
תיט. דין שחמש נשי' נאמנו' לבדוק היבמה.
תכ. דין שטר שכתבו ראובן ואשתו לבן אשתו וכותב בו בנינו דלשנא מעליא הוא.
תכא. דין נושאי' ונותני' בעיר אחרת ואינם מסייעי' בעול העיר.
תכב. דין כתב ששלח רבינו מאיר לקרובו אשר מרד באשתו.
תכג. דין אם יכלו שותפי' בקרקע לעכב זע"ז לבנות.
תכד. דין אם הלכה כאנשי יהודה או כאנשי גליל.
תכה. דין אם גובה בע"ח בתכשיטי אשה.
תכו. דין כל האומר לא לויתי כאלו אומר לא פרעתי דמי.
תכז. דין מודה במקצת הטענה ישבע.
תכח. דין הלוה למערופיא של חבירו.
תכט. דין צייד של דגים.
תל. דין היושב לפני ביתו של חבירו ושואל לגוים העוברים ושבים אם צריכי' להלות מעות.
תלא. דין אם יכול אדם להזמין דיינים לדין.
תלב. דין המוכר שט"ח לחבירו.
תלג. דין האומר סלע זה לפלוני אם יכול לתנו לעני אחר.
תלד. דין ראובן שהי' לו בית במצר גוי ומכר הגוי ביתו לשמעון.
תלה. דין ישראל שקנה קרקע מן הגוי וקודם דיהב דמי' לגוי בא אחר ופתח בו חלונותיו.
תלו. דין דמורדת.
תלז. דין היתר ישוב מן הקהל.
תלח. דין השואל שכירות מן ביתו והלה משיב בניתי מן השכירות.
סליקו הסימנין.

להקל על המעיין למען ישיג במוקשו מיד סדרתי המפתחות על סדר הטוש"ע.
#מפתחות מן הדינים הנספחים לטור אורח חיים.
#דיני תפלה וש"צ ונשיאם כפים.
דין חזן שרוב הצבור חפצים בו ועשו עפ"י הדוכס שהממאנים נתרצו	קיח
דין חזנים שמשכירים להתפלל בשבת.	רל
דין שכרו חזן לג' שנים ושוב חזרו.	שצב
דין כהן שנושא כפיו צריך טבילה.	קלב
#דיני שבת ויו"ט.
דין צנון וביצה למלוח בשבת.	נו
דין גויות מחממות בית החורף בשבת.	קלח
דין נרות בבית הכנסת ביו"ט.	שפז.

$מפתחות מן הדינים הנספחים לטור יורה דעה.
#דיני מאכלות איסורות.
דין בשר שלא הודח ונמלח.	שכ
דין שומן טרפה שהותך עם כשרה.	שסב
דין תלתלים בריאה.	שסג
דין גנבים שנכנסו במרתף של יין.	שפט
דין גויה ששפכה יין בקנקן וסברה שהוא שכר.	שצ
#דיני טבילת כלים.
דין כוס של עץ והרגל מכסף אי אזלי' בתר המעמיד.	שנח
דין דלי עץ וחשוקיהם ברזל.	שפח
#דיני רבית.
דין לוה מעות מן הגוי ובקש להחזירם לו וא"ל שמעון תנם לי.	מט
דין גוי משכן משכון ברבית ואח"כ מכרו הגוי.	נ
דין שליח ללות לגוי וקבלם בערבות ולוה לגוי בלא משכון אחר.	נא
דין טוען רבית נתתי לך מידי לידך.	נד
דין ישראל הלוה על ערבון שאמר הלוה שהוא של גוי ואח"כ אמר שהטענו ושלו הוא אי יכול לקח הרבית	קכא, רצח
דין משכון גוי ביד ישראל ומשכנו לישראל אחר ונשתקע המשכון ביד ישראל השני.	קנה
דין הלואה לישראל.	קנו
דין גוי שלוה מעות על משכון של ישראל.	קנז
דין ישראל משאיל משכון לגוי וממשכנו לישראל אחר.	קנח
דין לקח רבית ממשומד.	קנט
דין טוען הלויתני ברבית קצוצה.	שט
דין אי מותר ללוה לעשות טובה למלוה.	שנה
#דיני צדקה.
דין מעות צדקה שהי' בפקדון ונאנס בתפיסת השלטון.	י
דין יהודית שנפטרה ונדרה ס' ליטרי' לצדקה.	יא
דין נושה באחד ושט אחר מזונות ותבעו הנושה.	יב
דין ממשכנין על הצדקה.	יג
דין נודר צדקה בסתם.	צז
דין האומר תנו דבר זה לבית הכנסת יתננו לביהכ"נ הרגיל בה.	צט
דין דאין אדם יכול להפיל עצמו על הצבור.	קז
דין נתן ממונו שהניח לצדקה לצורך הרב.	קמג
דין אם שייך אומדנא לגבי צדקה.	קמד
דין נותן לצדקה להזכיר נשמת זוגתו.	שיד
דין צדקה ביד אחד ואינם רוצים להניחו בידו עוד.	שכב
דין קובר אשתו מן הצדקה ושוב נודע לקהל שיש לו.	שכד
דין מי שנדר לצדקה והקהל לקחו מה שהיה מונח בחדר בחליו.	שלב
#דיני מילה.
דין אם נתן למוהל אחד למול את בנו ושוב נתנו לאחר.	א

$מפתחות מן דינים הנספחים לטור אבן העזר.
#דיני אישות.
דין מעוברת ומינקת חבירו לא ישא.	קד
דין טענת ישען על ביתו ולא יעמוד.	קנג
דין אירוס מינקת חבירו תוך כ"ד חדש.	רכו
דין גרושה מינקת.	רכז
דין יהודי שנטבע אם יש להתיר אשתו.	שעה
#דיני קידושין ונישואין.
דין שמעון שחייב עצמו בקנס לקבל קידושי' עבור בתו מבן ראובן לכשיגדל.	קלט
דין תשומת יד בשידוכין.	רטו
דין אם נסתכפה שדהו ואשתו רואה דמים.	רלא
דין אחד שזרק הקידושי' תוך ד' אמות.	שכו
דין מקדש בע"א.	שעד
דין מקדש קטנה ויש לה אב.	שי
דין ראובן נתן לשמעון מעות להלות לצורך בנו של ראובן ובתו של שמעון לזווגם.	שיג
#דיני כתובת ומזונות.
דין תובע נדוניא אחרי מות אשתו.	קלד
דין דמורדת ואומרת מאיס עלי.	קמח
דין דמשהי לה תריסר ירחי שתא.	קמט
דין נדוניא ביד החותן ורוצה להתפיס לבתו.	קנ
דין מורדת ואשה שטוען בעלה שיצאה מביתו בלא קטטה.	קנא
דין אם מורד על אשתו.	קנב
דין ענייה שלותה ואכלה.	רי
דין אחרו כתובה לחותמה.	ריב
דין אבדה כתובתה גובה הכל.	ריג
דין גרש אשתו מביתו וטוען מקח טעות.	ריד
דין אשה שנותנת מנסי בעלה.	ריט
דין אשה שלקחה נכסים לתשלומי הערבות.	רכא
דין אם תפסה מנכסים בכתובתה.	רכב
דין אשה שטוענה שבעלה נתן לה במתנת שכ"מ כל אשר לו ואין לה עדי' ולא שטר.	רלג
דין אלמנה שפשרה עם היורשים.	רכג
דין תובע עישור נכסים של חמיו	רלז
דין אשה שהלך בעלה למדה"י ולותה ואכלה.	רנו
דין אם בעל חוב גובה חובו מבגדיה.	שיא
דין אם יש לחלק בין בגדי שבת לחול.	שיב
דין דמורדת.	שלז
דין במורדת דיהיב גיטא ולמשקל מה דתפסה מדיליה.	שלח
דין אשה המונעת בעלה משתמיש.	שלט
דין אלמנה אי קוברתו אם אין לה כתובה.	שמז
דין מעות ביד שליש אשה גובה כתובתה מהם.	שן
דין כתיבת כתובה וסך הכתו'.	שנט
דין מאה דכתוב בכתובה היינו מאתים.	שס
דין אם ניזונית מנכסי הבת הנשואה.	שעו
דין כתובה שכתוב בה בסתם מאתן.	שעח
דין משומד שגרש והיא תובעת כתובה מנכסיו.	שפג
דין תקנת נרבונא בחתן שמתה אשתו תוך השנה.	שצד
#דיני גיטין יבום וחליצה.
דין יבמה שנפלה לפני משומד.	קל
דין נכפה לכפייה.	קנד
דין גט על תנאי לפטרה מיבום.	רטז
דין שולח גט ע"י גוי.	ריז
דין שומרת יבם שחלתה.	ריח
דין גט על תנאי.	רכ
דין ראובן נשא אשה על אשתו והראשונה תובעת גט וכתובה.	רכח
דים אם חליצה קודמת או יבום.	רכט
דין אי סמכי' על עדות נשים למיאון.	שמג

$מפתחות לדינים הנפסחים לטור חושן המשפט
#דיני דיינים ועדות.
דין אם עביד אינש דינא לנפשיה.	ב
דין ראובן נתחייב לקהל ב' זקוקי' וקבל עליו בחרם לפרוע לזמן קבוע ופרע לכולם חוץ מאדם א' שא"ל נתחייבת לי יותר ותבעו לדין והשיב לא אבא עמך עד שתתקן החרם.	ח
דין טוען אומר נדון כאן והלה אומר נלך לבית הועד.	נב
דין הדיין יישר הבעלי דינים.	רלג
דין קבל עליו קרוב או פסול.	רנט
דין תבעוהו שנים לדין ונשבע להם יעידו עליו לפסלו.	רס
דין חרם עדות בביהכ"נ והעידו לאחר שעה	רסח
דין אם יכול לערער על הדייני' ולהזמינם לדין.	רעה
דין אם התנה להזמינו לזמן ולא הזמינו.	רעו
דין האומר נאמנת עלי אשתך.	רצט
דין א' אומר נדון כאן.	שב
דין דכתבו לי מהיכן דנתוני דוקא בנתצעמו.	שג
דין סלוק בי תרי לאסהודי.	שכט
דין אי אמרי' כל דאלים גבר.	שלו
דין אם מקצת בני העיר כשרי' להעיד.	שסט
דין בני העיר אם יעידו על צדקה של בני עירם או על שום אדם.	שעא
דין הנפק שעל השטר.	שפא
דין שטר שכתוב שהקנין הי' בפני ב"ד חשוב ולא חתימי עלי' כי אם תרי.	שפה
#דיני הלואה ומלוה על המשכון.
דין יתומים שהוציאו שטר חוב על אחרים.	ט
דין האומר לא לויתי.	פח
דין המלוה מעות לצורך חבירו.	קב
דין אם ידוע לנו שיש מעות ללוי דישלם מעות.	קח
דיני הודאה	קכד
דין תובע משכון והלה אומר מוחלט הוא בידי.	קלו, שנא
דין אדם שחייב לחבירו ממקון מנזקין.	קסד
דין שלוח מעות בדיוקני.	קסח
דין עד יום פלוני עד ועד בכלל.	קפד
דין חוב על אחד וממונו ביד אחר.	קצ
דין נותן מעות לשמעון למחצית שכר ומת שמעון.	רז
דין מלוה על המשכון והפסידו באונס.	רמד
דין דאין יכול לכוף את הבעל להקניט אשתו ולטול תכשיטי' לתן לבע"ח.	רמט
דין המלוה על המשכון אי הוי שומר שכר.	רנו, שפ
דין הלוה על בגד האשה.	רנז
דין מלוה על משכון שומר שכר הוי.	רעג
דין טוען אין לי עסק עמך הגוי משכנו לי לחלוטין.	רפו
דין ממשכן משכון ואומר של גוי הוא ואח"כ אומר שלי הוא.	רצח
דין מלוה מעות של יתומי' בלא משכון ומפסיד.	שז
דין טוען שמיטה במלוה.	שעט
דין פלגא מלוה ופלגא פקדון.	שפב
דין זמן ב"ד לפרעון.	שצג
#דיני טוען ונטען ושבועת הדיינים.
דין טוען מנה על חבירו והלה כופר ועדים מעידי' על החצי.	טו
דין תובע טבעת והלה כופר.	טז
דין משכן ספר וכשפדאו אומר שמשת בו.	כח
דין תובע משכון וטוען נאבד בפשיעה.	ל
דין תובע חפץ והלה טוען עשיתי בשלך כמו בשלי.	לא
דין תובע תנאי עשיתי עמך אתן לך כאן ותתן לי אחרים במקום אחר.	נג
דין טוען מנה אתה חייב לי והלה אומר איני יודע.	עה
דין נשבעין ולא משלמין.	פג
דין קובל על קהל ורוצה שיעמידו אפטרופא.	פה
דין תבעו לאחר זמן.	פו
דין המחויב שבועה לחבירו ויש לו עד המסייעו.	קא
דין תובע מן היתומים והם טוענים להד"ם.	קה
דין נשים יקרות בנות משא ומתן.	קו
דין אדם טוען אני חייב לך והלה טוען ודאי אינך חייב לי.	קי
דין תובע ספרי אביו.	קכג
דין יתומי' שתובעי' קרקע מזקיניהם.	קכה
דין משטה אני בך.	קכז, רעט
דין תובע פקדון והלה אומר משכון הוא בידי.	קעח
דין אם אמר הא ריוח ואח"כ אמר קרן הוא.	קפה
דין אומר השבע וטול או אשבע ואפטור.	קפז
דין טוען פרעתיך וגם דוחהו בדברים.	קצח
דין טוען פרעתיך א"צ לפרש דבריו.	קצט
דין שבועת שותפים.	ר
דין חשודים על השבועה להחרים בביהכ"נ.	רא
דין שותפים בגזירה ובשבועה ואחד יוצא אם השני פטור.	רב
דין גלגול שבועה בחד זימנא ולא ידענא בשטר.	רו
דין היתומים שאמרו לגדול קבלת חלקך.	רט
דין אם אינו יכול לשבע יפרע בלא שבועה.	רמא
דין האומר איני נשבע.	רמב
דין טוען פרעתיך בתך הזמן.	רמה
דין כופר הכל על הדייני' לחקור.	רמו
דין אינו חוזר וטוען.	רמז
דין אדם שאומר איני רוצה שתתבזה אשתי בב"ד.	רנג
דין שבועה על אשת איש.	רנד
דין חייב שבועה בב"ד וקפץ ונשבע מעצמו.	רסט
דין אם אמר איני נשבע ורצה לחזור בו.	רע
דין אם מחל שבועה לחבירו.	רעא
דין אם תפס מחבירו לאחר שנשבע לו.	רעב
דין תבעתיך ופרעתני אבל פחות ממה שמכרת הפקדון.	רעד
דין אם טוען וחוזר וטוען אם ישבע כדבריו האחרונים.	רעז
דין הלוה אומר טול מעותיך והלה אומר איני חפץ. 	רפה
דין טוען עם נפקד אל תחזיר למפקיד.	שה
דין טוען מעכב אני בשביל שאתה חייב לאשתי.	שכא
דין תופס ספר והלה אומר מסרתי לך ספר אחר.	שמו
דין גבאי שנסתלק ונשבע שחייבי' לו.	שסח
דין תובע חפציו והלה אומר עשיתי כמצותיך ושכר ניקוד.	שע
דין טוען משטה אני בך.	שעב
דין תובע והלה משיב פרעתי לאשתך.	שעז
דין נשבעין באשמת שומרון.	שפו
דין חרם ע"י הדחק.	קלה
דין חרם ע"פ שלטון.	קעא
#דיני שליש.
דין שליש.	ש
דין אי חיישי' לקנוניא ולחייבו שבועה.	שא
#דיני מכירה ואונאה.
דין פעוט אם מקחו מקח וממכרו ממכר.	כא
דין קונה ספר והשביחו בניקוד ובמסורת.	כב
דין נושא ונותן עם חבירו ויש עדים בדבר.	לה
דין משכיר עלייה לפירות ומכר פירות למשכיר	לו
דין קנה פירות ונתן הדמים ולא משך.	לח
דין טוען אונאה בשכירות בתים.	לט
דין מקח בשתות ובטול מקח.	מ
דין מוכר כלי תשמישו דאינו טוען אונאה.	מא
דין טוען אונאה ועדים בדבר שאינהו.	מב
דין טוען מכרת יין בחזקת וורנקייא.	מד
דין מכרתי לך ספר והתנית להחזירו לי.	מה
דין נתן פרגמטיא על יום פלוני.	פז
דין מום במקח ונודע לו לאחר קנין.	קסב
דין תובע מעות מכירה זה אומר מנה וזה אומר מאתים.	קסז
דין הנותן מעות לחבירו לקנות לו פירות ואמר לא קניתי.	קע
דין מבריח נכסיו בקנין.	קעג
דין שותפי' במקח מגוי.	קעה
דין קונה חפץ ונותן משכון.	קעו
דין קונה פירות והוקרו.	קעז
דין תובע להחזיר לו מכירתו.	קפט
דין מוסר מפתח עם המלאכה.	קצו
דין מוכר כלי בחזקת שהוא של כסף ווהא נחשת	רג
דין אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם.	רנ
דין מקנה תביעתו לאחר.	רנא
דין יהודי קנה עופרת ומכרה לחבירו ונמצא כסף.	רעח
דין סוחר שקנה בהסגר חדרו.	רפז
דין אם ווינקויפא (ליינקויף) קונה בישראל.	רפח
דין ראובן מוכר סוס ביין והניח היין ביד שמעון ונלקח הסוס.	שלג
דין משבר חפץ זהב ומצא עופרת בתוכו.	שסה
דין עני המהפך בחררה.	שסו
דין מוכר ושוב נמצא בו מומין.	שצא
#דיני אסמכתא.
דין ראובן שקבל עליו לתת לשמעון מחצית הריוח מכל מה שיתעסק.	פא
דין אסמכתא במשכון.	קיג
דין המוכר בית ושם ערבון י' ליטרי' אם אסמכתא הוא.	של
דין ריזמיניש אם קונה.	שנד
דין אסמכתא בב"ד חשוב אי קניא.	שסד
דין מפקי ממונא באסמכתא.	שפד
#דיני שלוחין ושותפין.
דין נותן חפץ להוליכו למקם אחד והוליכו למקם אחר.	ה
דין טוען שלחתי על ידך ללוי ולא נתת לו.	יד
דין שותפי' שהתנו להרויח לאמצע והרויח האחד לבדו.	כג
דין שותף שחלק שלא לדעת חבירו.	כט
דין נותן חפץ להוליכו לאשתו ושללוהו לסטים.	מג
דין שולח מעות לקנות וקנה השליח והרויח לעצמו.	מז
דין שם סחורה לחבירו לשנה והרויח יחלקו בשוה.	מח
דין אחד שאל מחבירו השותף לחלוק עמו במה שקנה והציל לעצמו מן הגוי האלם.	ס
דין לוקח כלי מבית האומן לגשגרו לבית חמיו.	סו
דין נותן חפץ ברה"ר היהודי להוליכו לביתו.	ע
דין תלובע ריוח ממעות שותפות.	קיב
דין שותפי' במשכון והלך אחד מהם מחוץ לעיר.	קלג
דין שליח ששנה בקנין.	קס
דין נותן מעות לחבירו לקנות ואומר לא קנה.	קע
דין בר ישראל דאית ליה הרשאה מישראל אחרינא ובגט.	קעב, קעג
דין שותפי' במדה"י ומת האחד.	רכד
דין אם פיזר בהצלת נכסים. 	רלב
דין שותף שאמר לחבירו פשעת בחובי.	רמג
דין אם מוליך סחורה ונשלל בדרך.	רפט
דין שותפי' בחוב והבע"ח נותן בחובו תבואה	שלא
דין שותפי' שתבעו.	שמא
דין שותפי' בחוב וזה רוצה לקבל יין בחובו.	שמד
#דיני אפטרופוס.
דין אפטרופוס שנתנו חובות לקבל קרן ורבית.	קכו
#דיני שאלה ופקדון.
דין טוען ספר השאלתי לך להעתיקו תחזירהו לי.	סה
דין תובעת קישוטין שהשאילה ואיבדן	סז
דין שואל כלי למלאכה ושינה בו.	עג
דין שואל סוס לרכוב ואחז לו האשטריני.	עד
דין שואל כלי או בהמה למלאכה.	עח
דין שואל ספר משמעון לשעה.	קכ
דין ספרים אין עשויי' להשאיל.	רצו
דין דברים שיש בהם משום חיי נפש.	רצז
דין נתן לשומר פירות והרקיבו.	לג
דין הפקיד יין והוציא מנו השמרים והחמיץ	לד
דין שמשת במעותי.	לז
דין עומד ברה"ר ואומר שמור לי חפץ זה.	סח
דין משומד המפקיד פקדון.	קסא
דין נותן חפץ לחבירו בדרך לשמור.	רד
דין הפקידו אצל אשת שמעון ופשעה ונגנב.	ריא
דין כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד.	רפ
דין שליחות יד אם צריכה חסרון.	רפא
דין שמירת כספים.	רפב
דין שומר חנם.	רצ
דין שואל.	רצא
דין נושא שכר.	רצב
דין שומשרים מתנין להקל.	רצג
#דיני שוכר ומלמד.
דין שכיר אם חוזר בחצי היום.	ז
דין תובע שכירות מסוס ומיתת הסוס.	מו
דין טוען על המןלמד בטלת.	נה
דין השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך.	סד
דין פועל אם יעשה מלאכה אחרת.	עא
דין פועל אסור לצום בזרוע כל זמן שבעה"ב מוחה בידו.	עב
דין משכיר בית מה יתקן בתוכה.	עז
דין שוכר בית והשכירו לאחר.	פד
דיןמשכיר בית לי' שנים ואח"כ אומר צא ודור עמי.	צג
דין שדכן אין לו אלא שכרו.	קכח
דין בעה"ב המבטל למלמד שלו למי הביטול.	קצב
דין שוכר בית בתנאי לג' שנים.	קצג
דין תנאי בין שדכנים.	רנב
דין שדכן תובע חצי זקוק מלאה.	רנח
דין משכיר בית ונתעברה השנה.	רצה
דין מלמד או בעה"ב שחזרו.	שכה
דין אם שכרו ללמדו בעלי תריסין.	שלה
דין תובע שכירות מן הדר בביתו והלה טוען אדרבה תן לי מה שבניתי בביתך לצורך.	שמה
דין תקע כפו לכתוב לו ולא לשום אדם אחר עד שיגמור מלאכתו	שמט
#דיני חזקת קרקעות ומצרנות.
דיני מחזיר בית והלה מערער עליו.	יט
 דין יורד לתוך חרבתו של חבירו ובנאה שלא ברשותו	עו
דין חלונות בנויות כהלכתן ופתוחות לחצר חבירו.	פ
דין נפל הכותל שבינו ובין הגוי ונטל הגוי בזרוע.	עט
דין אנס שמכר בית ראובן לשמעון.	סא
דין ברח יהודי והניח קרקעותיו והשר החזיק בהן.	סב
דין יהודי ברח ולקח השר ביתו והשאילו ליהודי אחר.	סג
דין ראובן יש לו עלייה ולשמעון יש לו עלייה כנגדו.	פט
דין חלונות פתוחות לחצר ורואה בקצת חצר חבירו.	צ
דין האומר לשכינו סייע עמי לבנות כותלי.	צא
דין מרב של ראובן ושמעון.	צב
דין חופר בור לבית הכסא סמוך לבור חבירו.	צה
דין שותפי' שחלקו ביתם בית הכסא לאחד ולאחר אין לו.	צו
דין חזקה שאין עמה טענה.	צח
דין סומך כותלו לחלון חבירו.	קיא
דין חופר חפירה סמך לכותל הבית.	קכב
דין תובע הסרת צנור מעל ביתו וכותלו.	קלז
דין טוען כפירתך מקלקלת מרתף שלי.	קסה
דין דר בבית חבירו שלא ברשותו.	קסו
דין בונה על קרקע חבירו בגזל.	רלה
דין מוחה בבנין ולא הניח.	רלו
דין אם שייך מצרנות לגוי.	שלד
דין לחלוק בקרקע אם יכולים להכריח.	שמג
דין כתב משכנתא למצרנות.	שנו
דין מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא.	שנז
דין שבוי שירדו קרוביו לנכסיו והשביחו.	לב
#דיני ערב.
דין ערב בשביל לוי ולוי אומר פרעתי.	קג
דין ראובן ערב לשמען נגד גוי.	קכט
דין ערב אימתי בעי קנין.	רסא
דין ערב ממי יתבע תחלה.	רסב
דין קבלן איך הוא.	רסג
דין אם יש ללוה או אם אין לו.	רסד
דין הנח לו ואני אתן לך והוא חונקו.	רסה
דין מלוה על שני ערבים.	רסו
דין מממי שארצה אפרע וערב דכתובה.	רסז
דין עב שנודר לשום משכנות ולפדותם בלא הפסד.	רפג
דין ערב ולא הזכיר סכום.	שסא
#דיני ירושה ומתנת שכ"מ.
דין ראובן ושמעון שחלקו ירושת אביהם.	צד
דין ירושת אביהם בבנין ביהכ"נ.	קיט
דין עמד מחליו וחוזר.	קצא
דין מצוה מחמת מיתה בע"א ובפני דודו.	קצה
דין יורשים קרקע בנויה מאביהם.	קצז
דין יתום שמת ונתן לדודו כל אשר היה לו.	רח
דין בני אחים יורשים עם האח.	רלח
דין מקבל עליו צואת אשתו שמתה וחזר בו.	רפד
דין נותן נכסיו ע"מ לתן לבנותיו.	קיז
דין אם אמר תן מנה לפלוני במעמד שלשתן.	קפח
דין ראובן נתן מתנת בריא ומת.	רכה
דין מקנה מעות ואמר כך וכך מונחים במקום פלוני.	רמ
#דיני מציאה והפקר
דין אם נפל משכון של ישראל מיד הגוי ומצאו ישראל אחר.	ג
דין יהודי שנתן מעות ליהודי אחר לתנו לגוי ושכחו הגוי.	ד, קפב
דין תובע חצי הריוח מן הסחורה שקנה אחר בזול מחמת שקרא לו לקנותו בשותפות.	יז
דין תובע מרגלית שנמצא ברה"ר ואמר שהיה בד' אמות שלו.	יח
דין באו סוחרים בבית אחד וקנה אחר הסחורה בלא דעת בעה"ב.	כ
דין נפל כיסו ברה"ר וצאו אחר.	כד
דין קנה בית ומצא בו מטמון.	כה
דין טבעה ספינה בים ומכרו גוים השלל ליהודם.	כו
דין שולח פירות לחבירו ומצא בו מרגלית.	כז
דין מי שבא לידו אבדת חבירו.	סט
דין אם שכח הגוי מעות ולא קבלו.	קט
דין גר שמת וישראל וחבירו דרים בביתו וכל אחד תובע חזקה.	קלא
דין שנים שהטעו לגוי במדה או במנין.	קסג
דין טעות הגוי למי.	קפג
דין משכון שמשכנו ישראל והוא של גוי ונפסד.	רלט
#דיני ישוב.
דין מעכב על חבירו היורד לאומנתו.	פב
דין מיחוי ישוב אם בא לגור בלא רשות.	שטו
דין אד ההולך מישוב אם מותר להלות שם.	שמ
דין אחד מן הישוב תובע.	שסז
#דיני מסים.
דין מנהג העיר לתיור לפרעו.	נז
דין בתים גבוהים שעושים עין לעיר.	נח
דין על הפרנסים לבנות חומת העיר.	נט
דין מס בשותפות ובה הורגלו.	קיד
דין השר פטר יהודי אחד מהמס.	קטז
דין הטלת מס מעיר לעיר.	קמ
דין מס מכרמים וקרקעות.	קמא
דין אם באו לשנות ממנהג המס.	קמב
דין אחד אינו רוצה לתן מס עם הקהל.	קמו
דין אם אחד מלוה לשר צריכים השכני לסייעו.	קמז
דין מס מחצי ריוח מהיכן יקח.	שו
דין פרדכת או אנדיסקי לענין מסים.	שח
דין אם ההגמון שלח לקהל והעליל על מקצתן.	שטז
דין אם טוענים שההגמון הוסיף לקח.	שיז
דין ממה הוא פטור.	שיח
דין דגר שנתפס ונראה שמקצתן פשעו.	שיט
דין מס שהורד לגוים ושוב בא אחר לדור שם.	שכח
דין קשרו בני העיר קשר שלא מדעת כולם.	שנב
#דיני נזקי ממון ומסור.
דין אי אניס ליה גוי לא מחייב חבירו לפצויי.	ק
דין אם העביט המלך יהודי בשביל יהודי אחר.	קמה
דין ראובן הפקיד חפצם ביד שמעון ובא לוי וגנבם משמעון וטוען שראובן חייב לו כך וכך.	קסט
דין מערופיא ואחד לוה לו בלא רשותו.	קעד
דין דינא דגרמי ומבטל כיס של חבירו.	קפ
דין אם נשלל יהודי ונמכר השלל ליהודי אחר.	קפו
דין עכן גנב כסף משמעון והיה לעכן פקדון ביד פלוא ולקח שמעון הפקדון מבית פלוא בלא רשותו ולשמעון היה לו מלוה על פלוא ועכב לו הלוה עד שישיב לו שמעון מה שלקח מביתו.	קצד
דין מלוה לגוי ואמר ישראל אחר בא ואלוה לך בפחות ופרע לו.	שכג
דין חבורה שנתפסו ונמלט אחד מהם.	שמב
דין גורם תפיסה לחבירו.	קעט
דין מסור שמוסר לחבירו.	קפא
דין מפסיד  בלא מתכוין לחבירו.	רה
דין מגרים ומאנס ממון חבירו.	רצד
דין החובל בחבירו ותופס הנחבל כוס כסף.	שד
דין קובל לגוי בשעת הזעם.	שכז
דין אחד שיצא מביתו והפקיד לקח ביתו ותפס אשתו ובא ראובן ונתערב בעבורה.	שמח
#דין בושת.
דין קורא חבירו ממזר.	קטו

#לקוטי בתר לקוטי.
תשו' זו שלח לי בטובו החכם דאקטאר בערלינער נ"י אשר נמסרה לו מהרב ד"ר גראס שקבלה זה רבות בשנים מאת המנוח החכם המפורסם מוה' דוב גאלדבערג ז"ל ולא נודע מאיזה כ"י נעתקה. וממה שנרשם בסוף התשו' "שו"ת הנ"ל סי' נ"ד" מבואר דמקומה בין שאר תשו'. ויען כי תשו' זאת לא נמצאת בשום תשו' מהר"ם הן בנדפסים מכבר והן בכ"י אשר מהם העתקתי ס' שערי תשו' מב"ב יש ראיה כי עוד יש כ"י אשר מונח בא' מבתי עקד הספרים אשר לא ידעתי מקומו. ולזכות את הרבם העתקתי תשו' זאת להדפיסה בסוף הספר עם הגהותי.
יהודי אחד שאל את מהר"ם שיחי' אם צריך כפרה על ששחט אשתו וד' בניו ביום הר רב בקובלינש עיד הרמים כי כך בקשוהו יען ראו כי יצא הקצף מלפני ד' והתחילו האויבים להרוג בני אל חי הנהרגים על קדוש השם וגם הוא רצה להרוג את עצמו במיתותם אלא שהצילו ה' על ידי גוים. וכתב לו לא ידענא שפיר מה אידון ביה וכי ודאי ההורג עצמו על יחוד ה' רשאי לחבול בעצמו ואמר יכול כשאול ת"ל ואמר מעשה בד' מאות ילדים וילדות שנשבו לקלון וכו' עד והפילו עצמם בים כן גם היא עלתה לגג ונפלה ומתה יצתה בת קול ואמרה אם הבנים שמחה וכהנה רבות. אבל לשחוט אחרים צ"ע למצוא ראיה להתיר. ומשאול אין ראיה לאיסור מהרי שצוה דוד להרוג אותו וכן איש גר עמלקי שאמר אנכי מותתי משיח ד' שאני ועוד דבלא"ה חייב מיתה דדואג האדומה היה כדכתיב דמך על ראשך דמים נוב עיר הכהנים. מיהו דבר זה פשט התירא כי שמענו ומצאנו שהרבה גדולים שהיו שוחטים את בניהם ואת בנותיהם, וגם רבינו קלונימוס עשה כן בקינה המתחלת אמרתי שעו ממני. ונ"ל להביא ראיה להתיר דכי היכי דאמר יכול כשאול ת"ל ה"נ נימא דההורג את חבירו על קידוש השם מותר דבה הוא קרא כתיב ומיד האדם ומיד איש וגו' אך רישא דקא קאי אכולי' קרא דבתר' והא דנענש דואג י"ל כדפי'. ומי שמטעינו כפרה הוא מוציא לעז על חסידים הראשונים ואחרי שכונתו היה לטוב מרוב אהבת יוצרנו יתברך שמו פגע ונגע במעמד עיניו גם הם חלו פניו על ככה לא דמי לההוא דפ' החובל (צ"ב ע"א) סימא עינו ושבר כדו דחייב דהכי נדאי מהכי מאהבת הבורא ואין להחמיר עליו כלל. מאי ברבי ברוך. שו"ת הנ"ל סי' נ"ד.

