כתב יד אמשטרדם
שער שני.
#בעניני או"ה.
@לג. וששאלתם מה יש להפטיר בין כסא לעשור, כך אנו נוהגי' להפטיר שובה כסימן הפסקת נו"ע אר"ק שד"ש ובין כפור לסכות וידבר דוד שהיא שירה לפרשת האזינו שהיא שירה. ירושלמי (פ' במה אשה ה"א) למה אוסרי' תכשיטין בשבת אמר רבי בון ע"י שהנשים שחצניות הן ומתירתן להראות לחברתה והיא שכחה ומהלכת בהם ד' אמות. ובתר הכי אמר והאיש שאינו שחצן מותר שמעי' מן הדא ר"ג ירד לטייל בחצרו ומפתח של זהב בידו וגערו בו חביריו משום תכשיט הדא אמר א' האיש וא' האשה ודלא כפר"ת בפ' במה אשה. עוד בירושלמי (פ' ואלו קשרים ה"ג) בדוחק התירו שאילת שלום בשבת א"ר שמעון בן יוחאי כד הוי חמי לאימיה דאשתעי סגיא הוי אמר לה אימא שבתא היא ושתקה.
@לד. תשובה אומר רבי דאם הביא גוי בשבת ממקום רחוק בשביל ישראל אותו ישראל אסור להשתמש בו במו"ש אלא בכדי שיעשו בכדי שיובאו מאותו מקום שהובאו משם ואע"ג דאיסור תחומי' דרבנן צריך להמתין כדאמ' בשבת בפ' שואל (קנ"א ע"א) גוי שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהן ישראל אא"כ בא ממקום קרוב ולא קתני עשה חלילין אלא הביא ובעי נמי ממקום קרוב היינו נמי משום הבאה. ממקום קרוב היינו דבר מועט ויכול להספיד מיד אחר שכלתה תוספת מחול על הקדש אבל ממקום רחוק צריך להמתין בכדי שיעשו ופריך התם גבי עשה לו ארון כו' ה"נ ימתין בכדי שיעשו פי' כהבאת חלילין. ועוד דאמרי' פ"ק דשבת (י"ח ע"ב) לא תמלא אשה קדרה עססיות ותורמסין ותניח לתוך התנור ע"ש עם חשיכה וכן לא ימלא נחתום חבית של מים ואם עשה כן למו"ש אסורי' בכדי שיעשו ואע"ג דליכא אלא איסורא דרבנן גזירה שמא יחתה. ומיהו לא דמי דהא איסור מלאכה יש בדבר דקא מבשל. ואין לדחות על החלילין שבמת החמירו יותר כמו שהחמירו לעולם לא יקברו עולמית אם בשביל ישראל נעשה אע"ג דבעלמא סגי בכדי שיעשודהתם ה"ט שהי' גנאי למת שימצא בכל שעה קבור בקבר שנעשה בשבת בשביל ישראל והלכך אסור לעולם אבל הכא אי בעלמא א"צ להמתין בהבאה בכדי שיעשו לא נצרכינהו במת יותר מבחי ואין להביא ראי' להיתר מדאמר רב בפ' אין צדין (כ"ד ע"ב) גוי שהביא דורון לישראל ביו"ט אם מינו במחובר אסור ולערב בכדי שיעשו אין במינו במחובר בתוך התחום מותרי' חוץ לתחום אסורי' ולא קאמר הכא בכדי שיעשו כדלעיל אלמא לא בעי המתנה לערב באיסור דרבנן. דלא הוצרך לחזור ולשנותן ואסורי' בכדי שיעשו דאסורי' רוצה לומר כדלעיל. ועוד דלערב אסורי' בכדי שיעשו דאמר למעלה משמע אתלישה במחובר כמו בהבאה. ועוד אומר ר' שהמוליך מכרך לכרך למקום רחוק איסור דאאו' נמי איכא דאיכא רה"ר דסרטיא. ועוד מספקא לר' המוליך חפץ עשר פרסאות אם נתיר בלילה למו"ש בכדי שיעשו אם הי' הולך כל הלילה אע"פ שאין רגילות לילך כל הלילה לשלוח חפץ לחבירו כי אם לשעה צריכה וצורך גדול דגבי מרחץ שהוחם בשבת לא שרי' למו"ש לאלתר אא"כ יש אדם חשוב שמחמין לו חמין י' קומקומוסין בבת אחת הא ליכא אדם חשוב לא כיון דאין רגילות למהר ע"י עבדים בלא אדם חשוב אע"פ שאפשר הי' לו לעשות ה"נ ל"ש ואין הליכת הלילה מן החשבון רק כמו שרגילין לילך או שמא הליכת הלילה חשיבא רגילות יותר. ואמנם דבר שנעשה בשבת בשביל גוים א"צ להמתין בכדי שיעשו מדאמרי' בשואל (קנ"א ע"א) גבי שבת מרחץ המרחצת בשבת אם רוב גוים רוחץ בה מיד ואם רוב ישראל ימתין בכדי שיעשו.
@לה. היא בד"פ סי' שס"ח.
@לו. ועוד דקדק ר' מילא מים להשקות לבהמתו משקה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור (שבת קכ"ב ע"א) אמאי נקטיט להשקות ליתני לשתות וכ"ת משום רבותא דבהמה הרי בגמרא דקאמר וצריכא לא קאמר ה"מ לדידי' אבל לבהמתו שרי אלמא אין חידוש משום בהמה אלא נראה לר' כל דבר שהוא איסור שא"א לעשות לו בשום ענין בשבת כגון מחוץ לתחום וגם להשקות בהמה מן הבור א"א ע"כ הוא אסור להשקות אחריו אבל לעצמו שיכול לטפס ולירד מותר וכן כל דבר הבא מרה"ר מותר הוא לישראל אפי' עשאו בשבילו. עיקר וענין איסור דאו' אם נעשה בשביל ישראל מותר לישראל אחר ויש חולקין. ואין ישראל חייב למנוע מן הגוי אם רצה להביא עשב לבהמתו דבהמתו אינה מצווה מלאכול איסור אבל הוא מצווה מליהנות דבר איסור שנעשה בשבילו דומי' וכן מאכיל אחריו ישראל הוא עצמו או בהמתו אבל הגוי עושהו מותר דגוי אדעתא דנפשי' קא עביד כדאמרי' גבי דליקה ואינו מצווה אלא שלא יהא המשוי עליה כי למען ינוח אמרה רחמנא וסוגי' דשמעתא כל בפניו במכירו אסור ובדבר שמסיק אדעתי' שזה יצטרך לו והוא דבר שצריך להוסיף בשביל רבים אסור אפילו עושהו בשביל עצמו ואיכא למיחש שמא ירבה בשבילו בשעה שהוא עושהו ושלא בפניו אפי' מכירו כגון בור וכיו"ב מותר. ומזה הטעם אסור להתחמם כנגד האש שעשאו גוי בשבת אבל היו יושבי' ועשה הגוי מדורה ונהנין ממנה א"צ להניח מקומן בשביל כך. בשם ר"ת
@לז. היא בד"פ סי' שי"ד.
@לח. הורה  ר' שאין בפסיקת תלוש שום איסור מידי דהוי אחותמות של כלים (ביצה ל"א ע"ב) שמתיר ומפקיע וחותך חוץ מדבר שיש בו תיקון כלי ומה"ט מותר לתוך חוטי בגד של תרנגולי' ואווזות צלויות.
@לט. אומר ר' שמותר להטמין תפוחים ושאר פירות הנאכלים חיים בשבת הואיל ואין בהם משום בשולי גוים אע"פ שלא נאפו מבע"י כמאכל בן דרוסאי אבל בצם אסור אם לא נאפו כמאכל בן דרוסאי.
@מ. בפורני ראיתי שהחמיר ר"ת על אחד שלקחו במשכון  והחזיר המשכנתא ביד גוי כדי לחזור ולקח ממנו בתחלה כדי שיקח הגוי חלקו בשבת והוא בחול כדאמרי' בשילהי פ"ק דע"ז (כ"ב ע"א) ואם התנו מתחלה מותר אבל בפר"ח משמע שהי' נוהגי' היתר כדפרי' גבי אריסא אירסותיה קא עביד בספ"ק דע"ז וז"ל ושדהו לגוי אמאי שרי דאמרי אינשי דחזי ליה דעבד ליה מלאכה בשדה ישראל אריסותי' קא עביד ופורני נמי אמרי אריסותי' קא עביד במרחץ נמי אמרי הכי אריסותי' קא עביד.
@מא. שאלה ומה שהקשה מורי היאך מותר לשחוט לחול בשבת דהוא איסור סקילה מוטב שיקנו לו נבלה שהיא לאו ולטעמיך תקשי להו היאך שוחטי' ביו"ט עשה ול"ת נאכל נבלה שהיא בלאו א"נ נאמר לגוי שינחור עופות דלא אסירי אלא מדרבנן דאין שחיטה לעוף מה"ת אלא י"ל כיון דהתורה התירה להו אוכל נפש הוי לדידן אוכל נפש ביו"ט כמו חול שמותר בו כל מלאכה והשבת נמי ניחא כיון דפקוח נפש ילפי' ביומא (פ"ה ע"א) דשרי הוי כל מלאכה לחולה שיש בו סכנה מותר כמו בחות. והיכא דאיכא התירא ואיסורא קמי' מאכילין אותו הקל דשחוטה המאכל עצמו הוא מותר ולא נבילות שהמאכל עצמו אסור ואריא רבע עליהו ושלום מורי ושלום תורתו ושלום כל ביתו ושלום כל סיעתו כתאות משרתו ותלמידו מאיר בר' ברך שיחי'.
@מב. היא בשלימות ד"ק סי' נ"א ובחסרון בסופה בד"ל סי' של"ז ובמרדכי עירובין רמז תע"ח מרדכי פ' הדר רמז תקי"ח.
@מג. היא בד"פ סי' תכ"ב וד"ק סי' ל"ט.
@מד. היא בס"פ סי' רנ"ה.
@מה. היא בד"פ סי' רנ"ו.
@מו. במס' שקלים (פ ג ה"ב) מהו לצאת ביין מבושל בדעתי' דר' יונה כי הוי שתי ד' כסי דפסחא הוי דחיק רישיה עד חנא דעצרתא. ובמס' תרומה (פ"ב) קאמר תורמין יין שאינו מבושל על המבושל ולא מן המבושל על שאינו מבושל וקאמ' בגמרא ירושלמי ורבי יהודה מתיר מפני שהוא משביחו וא"ר יוחנן מחלפא שיטתי' דרבי יהודה דר"י אוסר מפני שהוא ממעטו בשותיו ורבנן מתירי' מפני שהוא משביחו ר' אלעזר אמר אינה מוחלת כאן בכהן כאן בבעלים בבעלים אסור מפני שממעטו בשותיו בכהן מותר מפני שמשביחו אלמא בין לר"א בי לר' יוחנן מותר לר"י מותר דהלכה כרבנן דאמרי מפני שמשביחו וכ"ש לר"א דהא הטעם שאסור רק בשביל שהוא ממעט מדותיו אבל משום שמשביחו אית ליה האי סברא ומכאן נראה שמותר לקדש ביין אפי' אינו ראוי לנסך ע"ג המזבח.
@מז. ואשר תמהת על שמדליקי' נרות בבית הכנסת ביו"ט שחרית כשהוא יום שרגא בטיהרא מה מהני ודמיתו לנר של אבטלה לא דמי כלל דאלו הנרות עשויי' לכבוד שמים לאפושי שמחת יו"ט דברוב אורה איכא שמחה וכתיב אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה וכתי' נמי והשבתי מערי יהודה קול ששון וקול שמחה קול רחיים ואור נר דאלמא אורה יתירתא עבידא לרבויי שמחה וכיו"ב איכא קראי טובא ונרות של הקדש היו מדליקין מבע"י גדול ואע"פ שהיו דולקין כל הלילה מ"מ אין צורך באותה אורה לגבוה כי לא לאורה הוא צריך והלא כל באי עולם אין הולכי' אלא לאורו ואדרבא נראה ונכר יותר שמדליקין נרות לכבוד שמים ביום מבלילה ובלבד שיהו י' בני אדם מנין בביהכ"נ ונרות חנוכה נמי מדליקי' מבע"י משתשקע החמה כל זמן שפני מזרח מאדימי' ואע"ג דאכתי עוד היום גדול וא"צ לאותה אורה סוף דבר נרות שמדליקי' לשם מצוה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לא מקרי כלל של אבטלה ומותר להדליק ביו"ט דמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ובלבד שיהא לשמחת יו"ט קצת אע"ג דלאו אוכל נפש הוא וה"נ איכא שמחת יו"ט דבריבוי אורה איכא שמחה וכ"ש הכא דאיכא נמי מצוה ונר של אבטלה מקרי כגון שמדליק נר אחד שאינו סבור שיהא לו צורך להשתמש שם אלא מדליקו על הספק ונמצא שלא נשתמש שם ההוא נקרא נר של אבטלה שלבטלה הדליקה ולא הי' להקדים להדליקו על הספק כיון דאפשר לו להמתין מלהדליקו עד שיצטרך לו ולא יעלה על לב איש לקרות נרות של אבטלה מה שנודרי' ונותני' נרות המערכה לביהכ"נ לפני בוראינו ועוד אין אלו קרויין נרות של אבטלה כלל נהי דשרגא בטיהרא לא מהני כולי האי מ"מ מהני קצת דאינו דומה אורה של מאה נרות למאה ואחת דאי לא תימא הכי היכי שרי אפי' בלילה להדליק ביו"ט כמה נרות כיון דאפשר להשתמש לאורה של נר א' א"כ הו"ל כל אינך אחריני נרות של אבטלה אלא י"ל כדפי' ולכך לא קרי' ביה לכם ולא לגבוה. ועוד דאיכא כבוד קהל רבוי נרות אפי' ביום כדאי' בפ' אלו דברים (נ"ג ע"א) כל שמוציאין לפניו ביום כו'. חוזרני לעיל עד שאתה קורא תגר על המדליקים נרות שחרית תמה על עצמך היאך מדליקי' אפי' יו"ט שחל להיות בע"ש שמדליקי' מבע"י ולאחר התפלה הולכי' הצבור לבתיהם מבע"י נמצא דהדליקו נרות של אבטלה דאין בהם צורך לגבוה ועוד הא כתי' לכם ולא לגבוה אע"כ לכם קרי' ביה מטעמי' דפרי' לעיל. ושרי לי מרי על שלא השבתיך מיד על שאלותיך ואחר עד עתה כי מרוב טרדות שכחתי גם הפסדתי כתבך אח"כ גם איש עתי עובר אליך לא בא לידי גם לא שמרתי לחזור תמיד מכל עובר ושב מי ומי ההולכים עד מקום תחנותך ושלומך ושלום תורתך ושלום ביתך ושלום כל כוונתך יגדל כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@מח. היא בד"פ סי' כ'.
@מט. פי' ריב"א דאסור לתקן מנעלים בחול המועד מההוא דפ' מקום שנהגו (נ"ה ע"א) א"ר מאיר כל מלאכה שהתחיל בה קודם י"ד גומרי' בי"ד כו' עד רבי יהודה בר' יוסי אומר אף הרצענין שכן עולי רגלים מתקנין מנעליהם בחוש"מ ודייק ריב"א דדוקא עולי רגלים מותרי' אבל לכל אדם שנקרעו מנעליו אסור שא"כ הול"ל שכן מותר לתפור מנעלים כדאמר שכן הדיוט תופר כדרכו בחוש"מ אלא ש"מ דאסור מההוא דמקום שנהגו. וגבפ' מי שהפך (י"ג ע"א) דאמר ר"פ בדיק לן רבא תנן מוליכין ומביאי' כלים מבית האומן וכו' דוק ותשכח.
@נ. אמרו רבותינו דמותר לקשור חבית במועד ובלבד שלא יכוון מלאכתו במועד (מועד קטן י"ב ע"א) ומוקי לה כרבי יוסי דלא בעי שינוי בדבר האבוד ודמי להם דאמרי' (שם י"א ע"א) הצנור והדלת והקורה והמנעול והפתח מותר לתקנן ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד ומוקי לה כר"י דלא בעי שינוי בדבר האבוד ואע"פ שמשמיע קול וההוא דמכה פטיש דאסור היינו לרבי יהודה ואי משום הא דאמר רב הונא (שם י' ע"א) לההוא דמנקיר רחיא אתחיל גופי' מאן דאחיל יומא טבא דמשמע דאסור הא דרש רב חמא נוקרים רחיים במועד.
@נא. בר"ח ובחוש"מ חייב אדם לאכול ולשתות בטוב דאמר בפ' יום טוב (ט"ו ע"א) תני רב תחליפא אבוה דרבנאי חוזאה כל מזונותיו של אדם קצובין לו בר"ה חוץ מהוצאת שבתות ויו"ט והוצאת בנים לת"ת אם פחת פוחתין לו כו' ואי' בירושלמי ר"ח וחוש"מ נמי ובפסיקתא דיום ראשון של סכות תני מראשית השנה נקצבים לאדם כל מזונותיו חוץ ממה שמוציא בשבתות וי"ט ור"ח וחוש"מ וה שהתינוקות של בית רבן וכו' ובירושלמי דפ"ק דמגילה ובאלו אמרו מקדימי' ולא מאחרי' קריאת מגילה ותרומת שקלים מקדימי' ולא מאחרי' סעודת ר"ח וסעודת פורים מאחרי' ולא מקדימי'.
@נב. היא בד"פ סי' ה' וד"ל סי' תי"ב. וכ"י פארמא סי' תס"ג.
@נג. היא בד"פ סי' י"ב וד"ל סי' תי"ט וכ"י פארמא סי' ת"ע.
@נד. היא בד"פ סי' מ"ד.
@נה. שאלה בני אדם החבושים בבית האסורים אין מביאי' אצלם ס"ת אפי' בר"ה וביוה"כ מדאמר בירושלמי (פ' בא לו) בכל אתר את אמר הולכי' אחר התורה וכאן את אמר מוליכי' את התורה אצלם אלא ע"י שהם בני אדם גדולים התורה מתעלה בהם והא תמן מובילין אורייתא לגבי ריש גלותא א"ר יוסי בר בון ע"י זרעו של דוד משוקע שם אינן עבדי' להון מנהג אבהתהון.
@נו. היא בד"ל סי' שי"א. וכ"י פארמא סי' שמ"ב.
@נז. שמעתי בשם ר"ת שביטל מה שנהגו בפסח בשעת הפרשת חלה שמצרפי' אותו סל ורצו לדונו להפטר מן החלה ע"י אחת שנוטלי' ומפרישי' על כאולן כאלו כולן עיסה אחת ונושבת זו בוז ומביאי' ראי' מדר' אליעזר (חלה פ"ב מ"ד) לדאמר הסל מצרפן לחלה ופסק רב יהודה ושמואל כותי' (פסחים מ"ח ע"ב) ולא נהירא לי דממה שאמר להחמיר ולחייב בחלה לא אומר להקל כדי שיפטור בהכי ותו דר"א גופי' קאמר במס' חלה (פ"ב מ"ח) ומייתי לה בפ' כשם שהמים (ל' ע"א) שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה וכו' עד נותן לו פחות מכביצה באמצע כדי לטול מן המוקף ואמאי צריך לעשותו נושכות זו בזו אם הכלי מצרפן בשעת הפרשת חלה יתנם לתוך כלי אחד ולא יהא צריך לתן פחות מכביצה באמצע ותו דכלי מצרף דוקא לקדש אבל לא לתרומה דהיינו אפי' להחמיר והלכך נראה לר"ת דאפי' העושה כן הפסיד. ויש לדחות דמפרק כשם אין ראי' דהתם משכח תקנתא אפי' בלא כלי ותו אפי' בכלי לא אפשר אלא אם נושכות דנהי שהכלי מצרפין לא הוי מוקף ותו דמאי תיובתא דבנוגעות זו בזו מפריש' מזו על זו והוי כאלו הם עיסה אחת ה"נ כשמצרפן לכלי ונוגעות זו בזו מפריש מזו ע"ז מה לי נוגעות בעיסה מה לי כשנאפו כבר כיון שאינן לשין כאחד. ויש להשיב דהא בפסחים (מ"ח ע"ב) אית מאן דפליג בין נושכות לכעכין אע"פ שכעכין נמי יכול להגיען זה בזה לא עדיף כנושכות אפי' לא הי' נוגעות נמי מצרפן לחיוב ולפטור אלא מטעם מוקף צריך להגיען ולאפוקי ממה שתולה רש"י טעם מוקף משום נאבד וליתא כדמוכח הכא ותו אפי' לפר"ת אומר אני ה"מ לתרומה ולחלת הארץ אבל בתרומות חו"ל האמר שמואל בפ"ק דביצה (ט' ע"א) אוכל והולך ואח"כ מפריש וכשמפריש לבסוף לא כלי ולא צירוף ולא מוקף הוי ואפי' היכה שלש הרבה כדי חלה ונתחייב פוטרו בהכי וכ"ש הכא. ויש לדחות כגון שבעוגה אחת הי' כדי חיוב חלה ונתן עיניו בצד א' קודם להשאיר לחלה אבל לא קרא שם עד לבסוף שאכל אבל בב' עוגות לא מהני ולא נהירא דמאי מהני נותן עיניו כיון שלא גמר אומר בלבו להפריש הלכך ראי' גמורה מהתם וקרוב בעיני שאפי' בלא צירוף הי' מותר להפריש אם לא שלא הי' בתחלה כדי חיוב שיעור חלה הלכך בעי צירוף כלי כדי להביאו לידי חיובא אבל לפוטרו לא חיישי' לא לצירוף ולא למוקף והך דשמואל כגול שהי' שם בתחלה שיעור חיוב חלה ותו לפר"ת צריך לפרש בדוחק פ' אלו עוברים (מ"ח ע"ב) גבי הני נשי דידן וכו' עד אינהו דעבדן כר"א וא"כ היאך הי' מביאי' לידי חיוב חלה כר"א לא הי' יכולי' להפריש אלא מכל עוגה מעט לחלה.
@נח. היא ד"פ סי' שכ"ב וד"ק סי' כ"א וד"ל סי' שס"ו וכ"י פארמא סי' ת"ט.
@נט. שאלה נתערב לי טבל בחולין (מנחות ל"א ע"א) כאן משמע דאין להפריש אפי' מטבל דרבנן על טבל דרבנן היכא דהאחד נראה קצת חמור יותר מחבירו והו"ל מן החיוב על הפטור ומן הפטור על החיוב. מכאן יש לי ללמוד דהיכא דלשין עיסה שיש בה שיעור חלה ונתערבה בעיסת גוי שפטורה מן החלב אם רוב עיסת ישראל מקיף ומפריש מעיסה אחרת שלא הורמה חלתה על זו דאע"ג דזו נתערבה בחולין וזו לא נתערבה כיון דרובא דישראל היא עיסת גוי בטילה ברוב וה"ל כאלו היא טבל גמור כולה ולהכי מצי להפריש מטבל גמור עלה מיהו מיניה וביה לא מצי לאפרושי דלמא שקיל משל גוי על של ישראל תדע מדלא קאמר ר"ט להרבות עליו טבל עד שיבטלו החולין ברוב ויפריש מיני' ובי' ש"מ דלא מבטלי לענין להתיר לאפרושי מיני' ובי' ודוחק הוא לדחות דר"ט ס"ל מין במינו לא בטל אף בדבר יבש ועוד אי ס"ל דלא בטל היכא קא"ל קח לך מעם הארץ דרובן מעשרי' הם אהאי דנתערב דלא בטיל דאו' הו"ל כמחצה חולין ומחצה טבל. וא"ת כיון דשל ישראל הוי רוב לבטל של גוי ברוב ונחזי כאלו הכל טבל אף לענין להפריש מיני' ובי' וי"ל דלענין זה הו"ל כדבר שיש לו מתירי' דאפשר להפריש ממקום אחר עליו לפי חשבון ואפי' באלף לא בטיל ואע"ג דלא אמרי' כל דשיל"מ אלא באיסור שנתערב יהיה לו היתר מ"מ מדלא קא"ל ר"ט להרבות עליו טבל ולהפריש מיני' ובי' ש"מ דאף בכה"ג אמרי' דבר שיל"מ וכו' אף בדבר יבש אפי' באלף לא בטיל כ"ש עיסה בעיסה דהו"ל דבר המתערב טפי דאפי' בשאין לו מתירי' לא בטילא אלא בס' השתא דיש לו מתירי' נימא דלא בטל כלל ואע"ג דאמרן לעיל צובר גרנו לתוכו ונמצא תורם מן החדש שבו על החדש שבו וכו' לא קיי"ל הכי אלא כשמואל דאמר פ"ק דר"ה (י"ג ע"ב) לכל אין בילה חוץ מיין ושמן ולכאורה אפילו עיסה בעיסה משמע שאין בילה ומתערב יפה כיין ושמן. ועוד יש ראי' מדתנן במס' פרה (פ"ט מ"א) ומייתי לה פ' התערובות (פ' ע"א) צלוחית של חטאת שנפל לתוכה מים כל שהם פי' מים חיים דעלמא ר"א אומר יזה שתי הזאות וכו' ומסיק רב אשי דטעמא דר"א משום דאין בילה ומים כל הם תנן ולהכי כשמזה שתי הזאות כשירה ממ"נ ופרש"י התם וז"ל דס"ל לרב אשי הזאה א"צ שיעור כרבא ומיהו קנסא ל"ל הלכך אי הוי ס"ל לר' אליעזר יש בילה בחדא סגי ושתי הזאות לר"א משום דקסבר אין בילה הלכך כי מזה חדא שמא אין כאן מן הכשרים אבל כי מזי תרתי א"א דליכא חדא מיניהו מן הכשרים דהא אין כאן מן הפסולי' אלא כל שהוא עכ"ל אלמא אע"ג דהזאה א"צ שיעור ויש מן הכשרי' יותר ממה שיש מן הפסולי' אפ"ה כי מזה חדא הזאה תלינן שמא אין כאן מן הכשרים כלום כיון דאין בילה וטעמא דהתם נמי יש לי לפרש משום דיש תקנה ע"י שיזה ב' הזאות הו"ל דשיל"מ ואפי' באלף לא בטיל ואע"ג דפליגי רבנן עלי' דר"א התם בהאי סברא ליכא מאן דפליג וטעמייהו מפורש התם עוד דאמר התם ר"א הנתנים למעלה שנתערבו בנתנים למטה יתן למעלה וכו' ומוקי לה דרובא עליונים וקא יהיב למעלה שיעור תחתונים ועוד לעליונים עלו לו הא לא"ה לא עלו דחיישי' דלמא נתן מן התחתוני' כיון דאין בילה אלמא אע"ג דעליונים רובא תלי' דלמא לא יהיב אלא מתחתונים דאע"ג די"ל דשאני התם דלהכי המועטים אינם בטלים ברוב דעולין אין מבטלין זה את זה מ"מ כיון דמעוטי' אינם בטלי' כ"ש המרובים אינם בטלים אלא טעמא כיון דיש תקנה למיתב למעלה שיעור עליונים ועוד, לא שרי דחיישי' שמא יהיב הכל מן התחתונים אע"ג דמיעוטא נינהו ה"נ חיישי' דלמא שקיל חלה משל גוי הלכך שקיל חלה ממקום אחר כדפי'. ואי בעי למשקל מיניה וביה צריך לטול חלה גדולה כשיעור עיסת הגוי ועוד, דהשתא ממ"נ יש בו משל ישראל. ואם של גוי מרובה משל ישראל שנתערבה לא מצי לאפרושי מיניה וביה ולא מצי לאפרושי עלה מעיסת ישראל אחרת לפי חשבון דהו"ל מן החיוב על הפטור כיון דזאת המעורבת בטילה ברוב גם טורח יש לו להפריש מיני' וביה כשיעור עיסת גוי ועוד, כיצד יעשה נ"ל שילוש עיסה כשיעור חיוב חלה ויקח מעט ממנה כביצה או פחותאו יותר ויערב עם עיסה של גוי וישער שתהא עיסה של שתי בצים כדי שתהא רבה על אותה כביצה ונמצא בטל ברוב ויקיף אותן ג' בצים בסל ויטול כן אותן ג' בצים לחלה ונמצא מפרש מכיו"ב עליו דאידי ואידי נתבטלו ברוב. ואין להקשות אם יערב לכתחלה בשל גוי הרי מבטל איסור לתחלה דהא דאמרי' דאין מבטלי' איסור לכתחלה ה"מ כדי לאכול וליהנות מן האיסור אבל הכא הא לא קא אכיל ליה וא"ת הא מ"מ מפקי' ליה לאותו כביצה מחלה ואמרי' בפ' אלו עוברין (מ"ח ע"ב) הני נשי דידן נהיגי למופא קפיזא וכו' עד מאי דעתך לחומרא חומרא דאתי לידי קולא היא דקא מפקע ליה מחלה וא"כ ע"י ביטול ברוב מפקעתא לי' מחלה דאו' לא מחייבא כלל דחלת חו"ל דרבנן אפי' בלא תערובות דכי מערבת נמי אותה ברוב של גוי מחייבה בחלה מדרבנן ועוד לא מפקעא כל העיסה מחלה שהרי נוטל חלה מן הנשאר והא דק אקפיד אהא דקא מפקע לה מחלה היינו משום דכל ימי הפסח לא הי' מפרישי' חלה וחיישי דלמא משתכח תורת חלה אבל כה"ג דאקראי בעלמא בשביל התקנה לא חיישי' אי מפקעי ליה. והא דתנן במס' חלה (פ"ג מ"ח) הנוטל שאור מן העיסה שלא הורמה חלתה ונותן לתוך העיסה שהורמה חלתה אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון ואם לאו מוציא חלה על הכל אלמא דשקיל מיני' ובי' היכא שאין לו פרנסה ממקום אחר ולא חיישי' דשקיל מעיסה שהורמה חלתה והו"ל מן הפטור על החיוב י"ל שמא אתי' מתני' כמ"ד לכל יש בילה א"נ שאני שאור דלטעמא עביד וטעמא לא בטיל והא  דמתני' נראה ודאי דמש"ה הוא מדנקיט שאור ולא נקיט עיסה שלא הורמה חלתה שנתערבה בעיסה שהורמה חלתה כדקתני סיפא זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי נקוף אלא ש"N דוקא בזתים וענבים דסיפא דיש בילה ליין ולשמן הוא דשרי לאפרושי מיני' ובי' היכא דאין לו פרנסה ממקום אחר אבל גבי עיסה אין בילה ולהכי דוקא בשנתערבג שאור שמתפשט לכל מקום הוא דשרי להפריש מיני' ובי' ואפי' שאור נמי לא שרי לאפרושימיניה וביה היכא דיש לו פרנסה ממקום אחר א"כ בנדון זה ילוש עיסה הרי יש לו פרנסה ממקום אחר. א"נ י"ל דהתם מיירי שלא נתערב השאור עדיין יפה יפה ומקצתו נכר כההוא דלעיל שתי מנחות שנתערבו אם יכו לקמוץ וכו'. ואגב גררא אפרש כל אותה בבא כי יש בה דברי' דשייכי להכא. דתנן במס' חלה (פ"ג) זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי נקוף ענבי בציר עם ענבי עוללות פי' זיתי מסיק וענבי בציר חייבי' בתרומה ומעשר וזיתי נקוף וענבי עוללות של עניים פטורי' מן המעשר אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבו שאם יש לו זתים וענבים שלא נתערבו והם חייבי' מדרבנן כגון דמאי שלקח מעה"ע מפריש על אלו המעורבי' לפי חשבון החיוב שבו ואם לאו מוציא תרומה ותרומת מעשר לכל וכו' פי' מיניה וביה ורואים כאלו הכל חייב בתרומה ובתרומת מעשר ומוציא מהם לפי חשבון כלם והשאר מעשר למעשר לפי חשבון פי' מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר עני אין מוציא אלא לפי חשבון דהא א"א להפריש תרומת מעשר על הכל עד שיפריש תחלה מעשר ראשון על הכל ועוד דכל המעשרות טובלין ואם לא הי' מעשר על הכל א"כ אין פירותיו מתוקנים דכל מה שמעשר יש בהם חולין לפי חשבון ונמצא מפריש מן הפטור על החיוב אלא ודאי נוטל מעשרותיו על הכל מיהו א"צ לתן ללוי ולעני אלא לפי חשבון אבל תרומה ותרומת מעשר כשמפריש על הכל נמצאת התרומה מדומעת בחוין ולהכי אסור לזרים ונותן הכל לכהן אז מותר לו העודף לפי החשבון. וא"ת והא קיי"ל דלכל אין בילה חוץ מיין ושמן ודוחק לאוקמי כמ"ד יש בילה וי"ל שהוא דרכו תחלה ואז יש להם בילה שעושה מן הזתים שמן ומן הענבים יין ואז יש בילה. וא"ת והיכי מצי להפריש ממקום אחר עליו אי מטבל גמור הו"ל מן החיוב על הפטור ואי משל עם הארץ הא של ע"ה לא מחייבא בתרומה גדולה ומיהו למ"ד יש קנין לגוי ניחא דמפריש משל גוי מיהו ללישנא דהכא דאמר' קח לך מן השוק קשה והלא הטבל המעורב חייב מדרבנן אף בתרומה גדולה וי"ל דהוא מוציא תרומה גדולה מיני' ובי' ושוב מפריש משל ע"ה לפי חשבון. ואם באנו לחלק בין טבל גמור דאו' לטבל טבול לחלת חו"ל שהיא קלה אז לא הי' לי להחמיר באותן ענינים שכתבתי אבל בלא ראי' אין לומר כן כי לכמה ענינים היא שוה לחלה דאו' ומשכחן או גו אתרוגא א"ר ינאי אין קטא וקאט שיחור ואין אובד אובד מרגלא אר"ש בן אלעזר אלו זבנת גרמך ללוד אתה מוזבן בדמים יקרים והכא בדמים קלילי כד שאלו לר' יונתן על הגלוי אמר להון ערבא דנפשך אנא מים שנתגלו לא יגבל בהם ר' נחמיה אמר אפייה מותר מפני שארס נחש כלה באור. (ירושלמי תרומה פ"ח) כל מום לא יהיה בו חכ"א אפי' כולו מום אי אתה רשאי לתן בו מום (ירושלמי שם).
@סז. היא בד"פ סי' קי"ג ותשו' הרשב"א סי' תתמ"ג.
@סח. ועל הפת הנאפה עם המולייתות שממולאות מגבינה ששאלת אם מותר לאוכלם עם הבשר הא מלתא פלוגתא דרבוותא היא יש פוסקי' כרב דאמר בפ' כיצד צולין (ע"ו ע"ב) ריחא מלתא היא גבי בשר שחוטה שצלאה עם בשר נבלה בתנוא אחד ויש פוסקי' כלוי אמנם רבי' אבי העזרי כתב דאפי' לרב דאסר ה"מ בבשר שחוטה ובשר נבלה או בשר וגבינה דאזיל האי ומפטם להאי אבל בשר ופת או גבינה ופת לא אמר רב מדנקיט בשר ובשר ולא נקיט בשר נבלה ופת וכן פת חמה וחבית פתוחה אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל אלא דרך המגופה אבל פת ונבלה בתנור לא אסר ודלא כרב כהנא דאסר למיכל בכותחא פת שאפה עם הצלי בתנור דלית הלכתא כותי' וכ"כ בשם רבי' יואל אמנם רבי' אלפסי חולק בזה דכ' דברב כהנא אפי' לוי מודה דלא שרי אלא דיעבד דבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה אם הוי אוסרי' כרב הוי אסירא לגמרי אבל פת אפי' אי איסרי' בכותחא שרי' בהדי בשרא וכ"ש לנכרי וכ"פ ר"י פ' כל שעה (ל' ע"א) בהך דרבה בר אהילאי ע"ש. ורבי' אברהם בר דוד כ' דפלוגתא דרב ולוי בתנורים קטנים אבל פורני שלנו שהם גדולים לד"ה שרי ואנו נוהגין לכתחלה שלא לאפות פת עם המולייתות אבל בדיעבד היינו מתירי'.
@סט. שאלה אע"פ שאיני כדאי איני רשאי למשוך ידי ממצות מורי אבי העזרי. מה שפסק מורי להתיר נבלות וטרפות לעשות בהם סחורה וסמך על מה שפסק בירושלמי כרבי יהודה דאמר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך לא פסק ולא חידש בירושלמי אלא כפסק גמרא דידן בפ' זה בורר דפסק ר' אבוה א"ר אלעזר הלכה כר"י (סנהדרי' כ"ז ע"ב) אסוחרי שביעית לפוסלם לעדות אבל בסחורות דברים האסורים לא פסק מידי ופי' בירושלמי הלכה כר"י דמתני' דזה בורר. תמן תנינן ומקשה תמן א"ר אבא בר זבדא א"ר אבהו בשם ר"א הלכה כר"י דמתני' דתמן פ' זה בורר אף הכא כן הכא בסחורה בדברים האסורים שמחלקת בין יש לו אומנות שלא הוא בין אין לו אומנות נלמד משם לכאן דהלכה כמותו א"ר יהודה בר בון תמן מלכיות אונסות פי' גבי סוחרי שביעית נקיל כר"י מפני האונסין כדמפ' בפ' זה בורר משרבו האונסין מאי ניהו ארנונא ותני עלה בתוספתא דפ' זה בורר ר"מ הי' קורא אותם אוספי שביעית כלומר וכשרים ר"י הי' קורא אותם דסוחרי שביעית ופסולי' ובכלם הי' ר"י אומר אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא הוא פסולי' כו' ואין חילוק בין אוספי שביעית לסוחרי שביעית שמחמת אונס מלכות מי שלא הי' לו תבואה לעשר המלך הי' קונה הלכך מכשרי' אפי' סוחרי' ביש להם אומנות אבל בשאין להם אומנות אחרת הרי אומנתו בכך ולאו אונס מלכות הוא הכא בסחורה בדברי האסורי' אין אונס מלכות לא קיי"ל כותי' אלא לעולם אסור כרבנן אע"ג דלפי שיטת הירושלמי דפ' זה בורר משמע תמן מתני' דשביעית נקיט לה הכא אגב שיטפי' גירסת גמרא ירושלמי דפ' דשביעית כי גם פעמים רבות נמצאו בתלמוד בבלי שלנו בין הכא להתם להחליף ובירושלמי דפ' ז"ב אי' לגי' זו אמתני' דז"ב דפסק כר"י רבי אבהו בשם ר"א קודם שהזכיר משנה שביעית ותו דהתם בגמר' דידן בפ' כל שעה (כג ע"א) אסר לה ובין ת"ק לתנא בתרא וחכמים אוסרי' נראה דאיכא ביניהו דאפילו נתמנה אוסר תנא בתרא. שמחה בר שמואל.
@ע. ודכתב משחא דגוים מאי ניהו אמר רב ששת (ע"ז ל"ח ע"ב) האי משחא שליקא דארמאי שרי אמר רב ספרא פשיטא למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי היא ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ואי משום דערבינן פארי במשחא זהו שאמר ר"ש מותר. שומן של חלב שמתחלתו חלב ומביאי' אותו גוים ונותני' אותו בנודות וחובטין אותו עד שיצא שומן ממנו כיוון שמתחלתו כשהוא חלב נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים ואם אתה אומר אסור משום גיעולי גוים שהם מבשלי' אותו בקדישות שלהם לא חיישי' משום דנותן טעם לפגם הוא וכיון דנטל"פ הוא ואיכא למימר שמכבסין הקדירות ומנקרי' אותן ואם אתה אומר דמערבי' בו לזה לא חיישינן דאז הי' מסריח וכיון שהוא מסריח אין אדם מפסיד ממונו בידים לפיכך אין לחוש זה דברי חכמי' הראשונים אבל היום הזה מה עושי' במדינת מאליה וחלב צאן לפי שמרוב בשר אין אוכלי' חלב ואליה ומביאי' מים ועשבים (חסר בכ"י מכאן ועד סי' ע"ה וגם מסי' ע"ה חסר' תחלת התשובה וחבל על דאבדן. ועיין בד"ק סי' י"ד שם היא תחלת התשו' של סי' ע"ה ומשם העתקתיהו כאן). 
@עה. תשובה שהשיב למו' הר' שמואל מאיזנבא.
הגדלת הוספת חכמה. לא תבצר ממך כל מזימה, לאור תוציא תעלומה, כי בתחבולות תעשה לך מלחמה, גבור מזויין, בר אבהון ובר אוריין, מורי קרובי הר' שמואל אשר כתבת שקבלת מה"ר יעקב זצ"ל ולשונך צויתי להעתיק מעבר הלז שלא תכפרנו בשעת הדין כתבת שקבלת דהלכה כסתם מתני' דמס' ע"ז פי' השוכר את הפועל (ע"ז ע"ד ע"א) דבעי' תרתי איסורי הנאה ודבר שבמנין לא די שדבריך סותרי' דברי התוס' ודברי כל הגאונים אלא שדבריך סותרי' זה את זה כך פסק ר"י דדבר שבמנין לא בטיל אע"ג דלאו איסור הנאה וכן פסק אבי העזרי וההוא דקאמר למעוטי דבר שבמנין פי' למעוטי דבר שבמנין דלא איסור הנאה פי' כמו למעוטי דר' חיי' ודר' אושעי' כדפי' בפ"ק דב"ק (ה' ע"ב) וא"נ פליגי תרי מתני' אהדדי אנן עבדי' לחומרא וכ"פ בס' התרומה הרי שכל הגאונים שוי' בזה לאיסור ואתה יצאת לידון בדבר החדש ותלית עצמך באילן גדול חלילה חלילה לא יצא מפי קדוש לחלוק על כל הגאונים שאם הי' שום גאון מתיר היה מוזכר בתוס' ובספרי הפוסקי' ועוד שדברך סותרי' זא"ז שהרי תחלה כתבת וז"ל ודבר שבמנין בטל אי לא הוי איסור הנאה דהלכה כסתם משנה דע"ז (ע"ד ע"א דבעי תרתי עכ"ל אלמא דדבר שבמנעין כגון חתיכת נבילה הראויה להתכבד בטילה דהא פריך בפ"ב דע"ז (שם) לחשוב נמי חתיכת נבילה פ' הראוי' להתכבד דאינה בטילה כדתנן בפ' גיד הנשה (צ"ו ע"ב) ועלה קא משני האי תנא תרתי אית לי' דבר שבמנין ואיסורי הנאה וק"ל ואתה פסקת כאותה משנה ואח"כ סתרת דבריך כי כתבת דחתיכת נבילה כיון דראוי' להתכבד חשיבא כמו ו' דברים ועוד לפי דבריך אלו האחרוני' שאתה מודה בחתיכת נבילה דלא בטילה א"כ מאי פסקת הלכה כסתם משנה דע"ז הלכה מכלל דפליגי והא מתני' דפ' גיד הנשה לא פליגא ועוד הרי הוכחתיך בכתבי הראשון מדברי ר"י שתרנגולת שלימה ראויה להתכבד וא"כ למה התרת ועוד למאי דקא מודית דחתיכת נבילה הראויה להתכבד דהוי את שדרכו ולא בטילה א"כ מה שכתבת דדבר שבמנין ולאו איסורי הנאה בטלי למעוטי מאי אי למעוטי חתיכת נבילה הראוי' להתכבד ואגוזי פרך ורמוני בדן וחבית סתומות וכו' של תרומה הא בכל הנך מודית לי דלא בטלי כמו שמשמע בירושלמי ואי למעוטי כל שדרכו כגון ביצה ועגולין וכיו"ב נמי ליתא דמאי איריא דלאו איסורי הנאה אפילו הוי נמי איסורי הנאה בטילי כיון דלא הוו את שדרכו כר' יוחנן דהא כל הני דע"ז הוו את שדרכו ועדיפי משאר את שדרכו כמו שהוכיח ר"י מדלא פריך התם ולחשב נמי חבילי תלתן אלמא הנך דע"ז חשיבי טפי משאר את שדרכו. ועוד יש להשיב על דבריך הרבה ונלאתי לכתוב ובבקשה ממך מורי קרובי חזור בך ולא תעשה סניגרון לדבריך ותודה על האמת למען יברכוך טובים שהרי רבא פעמים אומר דברים שאמרתי בפניכם טעות הם ביד. ומי לנו גדול ממשה ע"ה שהודה ולא בוש ולמדנו רבותינו מניין לדיין שלא יעשה סניגרון לדבריו וכו' (שבועות ל' ע"א) ותבלה בטוב שנותיך בנעימים כל הימים כנפש שוחר טובך קרובך מאיר בר' ברוך שיחי'. ואל תזהיהני אם השבתי על דבריך למדתני מניין לתלמיד היושב לפני רבו וכו' לא תגורו מפני איש ועוד שלא יראו התלמידי' ויקבעו הלכה לדורות.
@עו. ועל בעלת כוליא אחת מותרת דתני' בתורת כהנים ומייתי לה בפ' על אלו מומין (ל"ט ע"א) ואת שתי הכליות ולא בעלת כוליא אחת ולא בעלת שלש ומדאסר רחמנא לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ושלום לך ולביתך ולבניך לתורה ומעשים טובים כנפשך ונפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@עז. ואשר שאל חביבי הר"ר טוביה על התנור שטחוהו באליה ואפו בו ולא הוסק אחרי הטיח אותו הפת אסור לאכלו אפי' במלח כדאמ' בפ' כל שעה (ל' ע"ב) ובפ' דם חטאת (צ"ה ע"ב) ההוא תנורא דטחו ביה טחיה אסרה רבה בר אהילאי למיכל לרפתא לעולם אפי' במלחא וכו' ואע"ג דאיתותב רבה בר אהילאי ה"מ בפת הנאפה בו לעולם אפילו בפת הנאפה בו לאחר שהוסק שנית בהא ודאי איתותב אבל פת דמעיקרא קודם שהוסק ודאי אסור למיכליה אפילו במילחא דלמא אתי למיכלי' בחלבא. וצ"ע אם מותר למוכרו לגוים מי חיישי' דלמא אתי לזבוני' לישראל ואתי למיכל בחלבא כדקא חיישי' בפ' כל שעה (מ' ע"ב) גבי ארבא דחיטי דטבעה בחישתא דאסרה רבא לזבוני לגוים ונ"ל דכולי האי לא חיישי' חדא דלא משתמיט תלמודא בשום דוכתא דלאשמועי' האי חששא באיסורא דרבנן אלא באיסורא דאורייתא כגון ההוא ארבא דחיטי דהוי חמץ נוקשה דלכל הפחות בלאו ועוד ראי' מדקאמר ואסרה למיכל ואפי' במילחא ולא קאמר לזבוני' לגוים ש"מ דלגוים שרי לזבוני כיון דאיסורא דרבנן היא דמדאו' בטיל ברובא ולא מחמרי' למיחש כולי האי למיסר לזבוני לגוים.
@עח. פסק ר"ח דסעודה המפסקת ערב ט' באב אפי' לאחר סילוק מותר לאכול עד שתחשך ובלבד שיהא שם מעט תוספת ומביא ראיה מירושלמי דר' פלוני על לבי' פלוני א"ל מי פסקת א"ל אין קריבי ליה ואכל מכל עיגול ועיגול ובמדרש נמי משמע שמותר לאכול דאמר התם (איכה רבה פ"ג) ר' יהודה בן בתירא אזיל לנציבין בעירובתא דיומא אמר ריש כנשתא לאזמוני אמר כבר אכלי ופסקי לי' א"ל אשגח עלאי דלא לימרון אינשי ההוא דלא אשגח עילויה אזל עמיה אכל מן כל עיגול חד פתיא ומכל מאכל חד פת ומכל פטיס פי' חבית חד כוס. ורב אלפס חולק עליו ופוסק דאסור לאכול משסילק וכן מוכח בשילהי בכל מערבין (מא ע"א) א"ל רבי יוסי אי אתם מודי' לי בט' באב שחל להיות באחד בשבת שהוא מפסיק מבע"י א"ל אבל ומה לי לכנוס כשהוא מעונה ומה לי לצאת ממנה כשהוא מעונה מדקאמר ר"י שיוצא ממנה כשהוא מעונה א"כ מבע"י צריך להפסיק לא יאכל עד שתחשך ובתענית אחר שאוכלין בלילה אסור לאכול היכא דלא נתענה כדמוכח בירושלמי. 
@עט. מעשה באשה אחת יולדת ששאלה מר"ת אם מותרת לאכול בצום גדליה והורה להיתר אע"ג דאמרי' בשבת פ' מפנין (קכ"ט ע"א) מכאן ואילך אם אמרה צריכה אני מחללי' עליה וצום גדלי' דברי קבלה ודברי קבלה כדברי תורה אפ"ה מותרת כדאמרי' בר"ה (י"ח ע"ב) קרי לי' צום וקרי לי' שמחה ומשני ה"ק בזמן שיש שמד' צום אין שמד ואין שלום רצו מתעני' רצו אין תעני' ועכשיו אין שמד ואין שלום.
@פ. אומר רבי שכתוב במדרש דלפיכך אין אבי הבן מברך שהחיינו בשעת מילה וגם שהשמחה במעונו במשתה מפני שהתינוק שרוי בצער.
@פא. בויקרא רבה (פ' מצורע פ' צ"ז) וצוה הכהן ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות אמר ר' יהושע צפור דרור שאוכלת מפתו ושותה ממימיו מכפרת עליו כהן שנהנה מישראל כ"ד מתנות על אחת כמה וכמה מכאן ראי' לר"ת שמתיר צפור דרור מדאמרי' בפ' אין צדין (כ"ד ע"א) הכא בצפור דרור עסקי' לפי שאינה מקבלת מרות פי' אמתני' קאי דאמ' אין צדין מכלל שצדן לאכילה ובת"כ משמע נמי שמותרת דאמ' הוא עשה מעשה פטפוט המצורע לשון הרע ינגיל"א בלע"ז ואין לך פטיט בעופות יותר מצפור דרור שכל שעה היא מדברת בלשונה.
@פב. ד"פ סי' שס"ד.
@פג. ד"פ סי' שס"ה.
@פד. רבי אוסר לשתות מי תותים אא"כ ישראל רואהו משעה שיצא מן החבית וכן נהגו גאוני לותיר' לפי שלפעמים מערבי' בו יין אבל בחבית אין לחוש שמא עירב בו שהרי מפיג טעמא.
@פה. ד"פ סי' שס"ו.
@פו. ד"פ סי' שס"ז.
@פז. יש מקשים למה הצריך הכתוב שבירה בכלי חרס ומריקה ושטיפה בכלי מתכות ישהום עד למחר ויהא הכל פגום ומותר שהרי כלי מדין לא הצריכו הגעלה אלא באותם שהיו בני יומן וא"ת משום דאין מבטלי' איסור לכתחלה הא ליתא מההוא דפ' כל שעה (ל' ע"א) אמר רב קדירות בפסח ישברו ומקשי' ולשהנינהו עד לאחר הפסח וליעבד בהו שלא במינן וקשה והא אין מבטלי' איסור לכתחלה וא"כ היאך ישהם לבטל האיסור ותירץ הרב דאין זה ביטול אלא היכא שמבטלו כדי לאכול האיסור אבל בהאי שאין משהה כדי לאכול הטעם דבהאי טעמא לא ניחא ליה. וי"ל הואיל וחל עלייהו חיוב שבירה מריקה ושטיפה תו לא פקע. וקשה מההוא דפ' אין מעמידי' (ל"ד ע"א) החרצנים והזגין לאחר י"ב חדש מותרי' דחל עליהו איסור הנאה ומותרי' אף באכילה כדמוכח התם.
@פח. שאלה. כ' מורי על קטין אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו אם יש חילוק בין אב לאחר קא פגעת במא דקשי' לר' אמתני' דהאיש מדיר את בנו בנזיר (נזיר כ"ח ע"ב) ואר"ל כדי לחנכו במצות אלמא דצריך לחנכו במצות ואף ר' יוחנן מודה בשאר מצות אלא דהכא פליג ואמר דאף הלכה למשה מסיני הוא וכן משמע בפ' בתרא דיומא (פ"ב ע"א) דתינוק ותינוקת מחנכין אותן להתענות קודם זמנן ותירץ דאביו דוקא חייב לחנכו ואיהו נמי חייב להפרישו אבל אחרי' אין מצווי' להפרישו ולחנכו וכן ס"פ לולב הגזול (מ"ב ע"א) קטן היודע לשמור תלין אביו לוקח לו תפלין היודע לדבר אביו מלמדו תורה אלמא אביו דוקא ונראה דאפי' אמו לא מחייב' כדמשמע בההוא דנזיר איש אין אשה לא ואע"ג דליכא ראי' מהתם כולי האי דהא קאמר נמי התם בנו אין בתו לא ואשכחן בעלמא לענין יוה"כ דמחנכי' את התינוקת כמו התינוק מ"מ לענין אמו דלא מחייבה לחנוכי' ולאפרושי' ראי' גדולה היא כיון דבלאו ראי' סברא היא דלא מפקדא למולו ולפסתו וללמדו תורה ולכל מצות בן על האב דתקנו רבנן כעין דאו' תקון וההוא דהילני המלכה בפ"ק דסוכה (ב' ע"ב) דהיתה יושבת בסוכה היא ושבעה בניה מחמרת היתה על עצמה א"נ שמא הי' להם אב והא דמשמע בפ' חרש (קי"ד ע"א) דאפי' אביו לא מחייב להפרישו היינו שלא בפניו אבל אם בפניו עושה התינוק עבירה ויש בו דעת להבחין בין טוב לרע חייב להפרישו כדמשמע התם בההוא דקאמ' העושה על דעת אביו פרש"י שהתינוק צופה ורואה שנוח לו בכך ואביו עומד על גביו כאלו מצוהו לעשות אלמא דכל היכא דעומד ע"ג והתינוק יודע שאביו רואהו חייב להפרישו וה"ה לחנכו.
@פט. ראיתי לפני מורי ר"מ שי' שמלחה בקרום של חלב עם  בשר ולא ידעה אצל איזו חתיכה נמלחה והתיר מורי כל הבשר רק אחת נתן לגויה כי אם הי' יודע אצל איזו חתיכה נמלחה הי' אותה חתיכה אסורה והשאר מותרות כמו שפי' ר"י אם רותח דמליחה מפעפע מחתיכה לחתיכה גם אותה חתיכה  מותרת כי יש בהם ס' לבטל החלב ואם אינו מפעפע אותה החתיכה לבד אסורה ועכשיו שאין אנו יודעי' איזו היא כל דבר יבש חד בתרי בטל ואע"ג דחתיכה הראוי' להתכבד אינה בטילה ה"מ שורש האיסור כמו חתיכת קדשים או נבילה אבל חתיכה זו שנאסרה מכח חלב בטילה אע"פ שראוי' להתכבד.
@צ. ועל בשר שלא נמלח עד ג' ימים ונשרה במים בתוך ג' מקובלי' בני עירך מפי הר"ר יצחק זצ"ל דמותר אם קבלה נקבל ומסתבר קצת ואם לדין יש תשובה וק"ל.
@צא. ובשר המלוכלך בדמים שנשרה יום שלם במים יום ולילה קבלתי דאסור דדמי לכבוש דאמרי' (חולין צ"ז ע"ב) הרי הוא כמבושל דהיינו חדושא בבשר בחלב דאי תרי ליה כוליה יומא בחלבא שרי אע"ג דבלע משא"כ בשאר איסורי' וכולי' יומא נראה לפרש יום ולילה דאי יומא ממש א"כ נתת דבריך לשיעורי' יש יום קצר ויש יום ארוך.
@צב. ד"פ סי' ל"ג וד"ל סי' שמ"ב וכ"י פארמא סי' שפ"א.
@צג. תשו' מורי לווירצבורק שאלה על טוב יזכר שמך, ואדון כל לאדון ישימך, לבלתי המעד אשורים יקימך, איש כלבבי חביבי אלופי ומיודעי חכם עדיף מנביא הר' מנחם שי'. אשר שאלת על חליצה במנעל שאינו שלו דבדיעבד כשרה (יבמות ק"א ע"א) מה מקרי דיעבד נ"ל דיעבד מקרי אם כבר חלצה אע"פ שלא נשאת וכן כל חליצה כשרה דפ' מצות ליצה הכי פירושו כדאשכחן נמי לענין כסדרן דאע"ג דמצות חליצה חולצת ורוקקת לכתחלה דיעבד תני' (יבמות ק"ה ע"א) בין שהקדים חליצה לרקיקה בין שהקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי וע"כ ההוא דיעבד היינו מיד אח"כ כדאי' התם ההוא דאתא לקמי' דר' אמי כו' כ"ש הכא במנעל שאינו שלו דבהדי' יליף לי' מקרא מנעל נעל ריבה דיש להכשיר מיד אחר שחלצה וכ"ש הכא שהיבם ממאן לה לחלוץ שנית דאין לך דיעבד גדול מזה ואשכחן נמי חליצה מוטעת כשרה ומשמע דיעבד ואפ"ה היכא דלא בעי לחלוץ בחנם אלא ברצי כסף שרי' אפילו לכתחלה להטעותו ולומר לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך ד' מאות זוז ובתר הכי לא יהבה ליה מידי כדאשכחן בעובדא בת חמוה דר"פ (יבמות ק"ו ע"א) דכל כה"ג אפילו לכתחלה חשוב נמי דיעבד. ומיהו מטעמא אחרינא לא בעי' לאכשורה משום שמנעל שחלצה בו תפור בפשתן היה דאע"ג דרבי' יב"א ורבי' יואל הלוי מתירי' ומפרשי' דהא דאמר רב יהודה (שם ק"ב ע"ב) סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו דוקא סנדל דלאו אורחי' בהכי ולא מקיים בכך אלא במסמרים אבל מנעל אורחי' טפי בהכי בפשתן מברצועות תדע מדקאמ' סנדל משמע דוקא סנדל וכן מצאתי בתשו' רב פלטי גאון זצ"ל וז"ל ושכתבתם סנדל התפור בפשתן דחייטין ליה בגרדין דכיתנא חייטי' לי' דאי לא במאי חייטי' ליה א"א לומר דמדביק ביה בליתא דכתנא לא איכא בעלמא מאן דמדביק בליתא בסנדלא ודקא קשי' לכו ואי לא במאי חייטי' לי' במסקנא ודאי בשירי ומתונתא דכיתנא חייטי' לי' ואנן סנדל קאמרי' דאר"י אמר רב סנדל התפור בפשתן אין חולצי' בו שנאמר ונעלך תחש כשתולין עלי' טלאי אין תופרי' אותו אלא בעור וקורי' לו בלשון ארמי קירא גילדא פטירא וקאמר רב דהיכא דתפור בפשתן אין חולצין בו עכ"ל אעפ"כ לא עבדי בה עובדא להכשירו אפי' דיעבד אחרי שרבי' אפרים זצ"ל פסל במנעל התפור בפשתן כמו בסנדל וכ"כ רבי' ברוך ז"ל בס' התרומה וכ"כ רמב"ם וז"ל (פ"ד מיבום וחליצה) כיצד חולצי' מביאי' לו מנעל של עור שיש לו עקב ואינו תפור בפשתן וכו' ועוד כ' בפ' זה וז"ל חלצה במנעל שאין לו עקב או שהי' תפור בפשתן חליצתה פסולה עכ"ל וכ"כ ר"י בעל העיטור וז"ל ובמנעלים שלנו נמי מתכשר אע"פ שיש עליו עור שקורי' טילא ובלבד שיהא תפור בעור ולא בפשתן ומפני הדחק שאין במקומינו סנדל נהגו לעשות כן עכ"ל וכיון דכל הנך רבותי' כתבו להחמיר אין הכרעתינו הכרעה להקל אלא להחמיר. ומה שהביאו רבותינו המתירי' ראי' להיתר מדנקיט ר"י סנדל ולא מנעל אינו נ"ל דר"י אמר רב ס"ל כמ"ד לעיל משמי' דרב אין חולצין במנעל לכתחלה אף אם אינו תפור בפשתן. ומה שהביאו ראי' מדמשני רבא כאן באנפליא של עור כאן באנפליא של בגד ולא אוקי תרוייהו בשל עור כאן תפור בעור כאן תפור בפשתן ש"מ בשל עור כשר אפי' תפור בפשתן נ"ל דלהכי מוקי חד בשל בגד משום דמייתי עלה ה"נ מסתברא מדתני' גבי יוה"כ אבל מטייל הוא באנפליא בתוך ביתו וההוא ע"כ לא מתוקמא אלא בשל בגד דאי בשל עור התפור בפשתן גבי יוה"כ הי' אסור דנעילת הסנדל ביוה"כ מדרבנן ואסמכוה אקרא וכל מידי דמקרי נעל גזרו בהו רבנן משום עינוי דדבר פשוט הוא דכך מעט יש לו עינוי כשהוא נועל מנעל התפור בפשתן כמו שהוא נועל מנעל התפור בעור כיון דרגילו אינשי למנעלינהו וא"כ כיון דההוא לא מחשב ליה מנעל לא מתוקמא אלא בשל בגד מוקי נמי מתני' דלא מחשב ליה מנעל בשל בגד ועוד מתני' נמי דיקא דבשל בגד איירי דאי בשל עור וכגון שהוא תפור בפשתן כיון דקתני רישא במנעל חליצתה כשרה דהוי עור וסיפא דאנפליא נמי בדעור ופסולה משום דתפור בפשתן א"כ הכי הול"ל במנעל חליצתה כשרה ואם תפור בפשתן הוא חליצתה פסולה אלא מדנקיט אנפליא ש"מ דמינא אחרינא ולאו בשל עור איירי אלא בשל בגד וא"ת ולישמועי' רבותא במתני' דאפי' כלו עור רק שתפור בשל פשתן פסול וכ"ש של בגד וי"ל דהיא גופי' קמ"ל דאפי' של בגד חליצה פסולה היא ופוסלת על האחין אי ס"ל לרבא כשמואל דאמר בריש כל הגט (כ"ד ע"ב) דאפי' קטן ואנפליא פסולה ופוסלי' א"נ ס"ל כר' אליעזר דאמר קטן ואנפליא אין פוסלי' י"ל דסתם אנפליא משמע הכי ומשמע הכי משמע של בגד ומשמע מנעל התפור בפשתן.
@צד. ועל הטפט שפרסת לפני ארון הקדש עבור רצפת אבנים אשר שם כשהחזן נופל על פניו נראה כמו משתחוה לה יפה דקדקת ויישר כחך אע"ג דבפ' הקורא את המגילה עומד (כ"ב ע"ב) לחד לשנא משמע דלא אסור אלא פשוט ידים ורגלים מ"מ לל"ק דהתם משמע דמדרבנן אסור אפילו בלא פשוט ידים ורגלים וכן פי' רבי' יהודה מפריש ומה"ט אביי ורבא מצלי אצלויי פי' מטין לגמרי על צידם ולא הי' פניהם כנגד הקרקע כלל וכן פי' במחזור ויטרי בשם רב האי גאון זצ"ל דס"ל אפי' בלא פשוט ידים ורגלים אסור מדרבנן אם פניו כנגד הקרקע ול"ל טעמייהו דאביי ורבא הוי משום דאין אדם חשוב רשאי לפול על פניו בצבור אא"כ נענה כיהושע בן נון דא"כ בפ' אין עומדין (ל"ד ע"ב) גבי השתחואה זה פשוט דים ורגלים מאי שייכא התם מלתא דאביי ורבא אע"כ טעמא דידהו כדפרי'. והשתא ניחא דמייתי התם למלתייהו ומשום השתחואה דאו' זו פשוט ידים ורגלים מייתי עלה מלתא דאביי ורבא דא"ג דמדאו' שרי ע"ג רצפת אבנים להשתחות בלא פשוט ידים ורגלים מ"מ מדרבנן אסור ולהכי אביי ורבא מצלי אצלויי ע"כ טוב לפרוש שום דבר ע"ג הרצפה שאפי' אם בני אדם חשובי' נזהרי' ומצלי אצלויי כשהם חזנים הם רבים עתה עם הארץ שאין בקיאי' שנופלים לגמרי על פניהם ואי איישר חיליה אבטלינה ג"כ בצנעא שלא לעשות לנו שם ואתה שלום וכל כנותך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
ועל החליצה כיון דכבר חלץ לה חליצה פסולה שוב לא חזי' ליה ליבמה לא הוא ולא שאר אחים ויש לכופו לחלוץ כמו שאר מ"ע א"ל עשה סוכה ואינו עושה מכין אותו וכו' (כתובות פ"ו ע"א) דחליצה מעושת כדין כשרה וחובטין אותו עד שיאמר רוצה אני והכי אשכחן ס"פ מצות חליצה (ק"ו ע"א) בההוא דאתא לקמי' דר' חייא דבתר דאטיעיי' דחלץ לה חליצה פסולה ואפסלה מיניה הוצרך לחלוץ לה חליצה מעלייתא למשרי לעלמא.
@צה. שאלה יניק וחכים, דורש ומסכים, מימיו נאמנים, מושכים והולכים, ומן המקדש מפכים, לעבודת השם מעריב ומשכים, אהובי חביבי הר' יהונת הכרע הכעתני לחוות דעי על המקוה ששאבוהו בכלי מנוקב בשוליו מנקב כמלא אצבע ויותר אם יכולי' לטבול בו אם לאו ונסתפקת לפי שבשעה ששאבוהו עד שלא נשאר בו מ' סאה א"א שלא נפלו מן הדלי ג' לוגין ושוב אין כל מים כשרים שבעולם מכשירי' אותו כדמשמע בכמה דוכתי ואין לי להאריך כבר נשאלתי מזה והי' לי טורח להתיר דבר זה אם יש תקנה בקל לשואבו עד שלא ישאר בו ג' לוגים אבל אחר שכתבת שא"א לעשות כן כי רב מאד מקור המקוה כדי לסמוך עליך נ"ל דודאי המקוה כשרה דכיון דהדלי ששאב בו ניקב בשוליו שאין מקבל מים כל שהוא אין עליו תורת כלי לפסול את המקוה במים שבתוכו תדע מדתנן במס' מקואות פ"ד השוקת שבסלע כו' עד היתה כלי כו' נקבה  מלמטה או מן הצד ואינה יכולה לקבל מים כל שהם כשרי' וכמה יהא בנקב כשפופרת הנוד אמר ר' יהודה בן בתירא מעשה בשוקת יהואש היתה בירושלים והיתה נקובה בשפופרת  הנוד והיו כל טהרות וכו' ופי' רבי' שמשון זצ"ל דנהי דפשט המשנה וכמה יהא בנקב אמאי דסליק מינה קאי דמשמע דאפי' נקבה מלמטה בשוליה או מן הצד בדופנה אצל שוליה בעי' נקב כשפופרת הנוד לבטלה מתורת הדלי א"א לפרש כן מדמייתי עלה ההוא דשוקת יהוא דאיירי לענין עירוב מקואות כדמשמע בפ"ק דיבמות (ט"ו ע"א) ולסוגי' דיבמות איירי באבן חלולה כדרך אותם שמשקי' בהם הבהמות ואין בה מ' סאה והיא מעורבת למקוה שלם ע"י נקב כשפופרת הנוד וכל הטהרות שהי' בירושלם הי' מטבילי' בשוקת ההיא ובתוספתא איכא פלוגתא דתנאי דאיכא למ"ד דאפי' בנקב כמלא מחט נתבטל מתורת כלי מלפסול המקוה היכא דניקב מלמטה שאינו יכול לקבל מים כל שהן והכי אי' התם קסטלון המקלח מים בכרכים אם היה נקוב כשפופרת הנוד אין פוסל את המקוה ואם לאו פוסל המקוה הלכה זו עלו עליה בני עסיא ג' רגלים לרגל השלישי הכשירוה להם אפי' נקוב כמחט א"ר אלעזר ברבי יוסי הלכה זו הוריתי ברומי לטהרה וכשבאתי אצל חבירי א"ל יפה הורית בד"א מן הצד כו' פי' כל זה מדברי חביריו וכך אמרו לו יפה הורית כי בד"א דבעי' שפופרת הנוד לבטלו מתורת כלי מן הצד דוקא אבל אם הי' הנקב בשולי קסטלא מלמטה אינו פוסל המקוה אפי' בנקב כמלא מחט ואם היה מקבל כל שהוא מן הנקב ולמטה פוסל המקוה פי' כשנקוב מן הצד אפי' כשפורפת הנוד וגבוה מעט מן השולים שמקבל מים כל שהן פוסל המקוה ונראה דהלכה כר"א בר"י דמעשה רב וחביריו הודו שיפה הורה ואע"ג דפשט סתמא דמתני' משמע דוכמה בנקב אמאי דסליק מיניה קאי ומשמע דאפי' נקבה מלמטה בשליו בעי' כשפופרת הנוד מ"מ כיון דסתמא דתלמודא מייתי לההוא דשוקת יהוא בפ"ק דמקואות לענין עירוב מקואות אלמא דס"ל הכי דההוא דשוקת יהוא לא קאי אנקבה מלמטה לענין לפסול המקוה דהתם לא בעי' כשפופרת הנוד אלא כמלא מחט וכר"א בר"י וכן מצאתי בפסקי רבינו שמחה זצ"ל דניקבה מלמטה בשוליו שאין יכול לקבל מים כל שהוא לא בעי' כשפופרת הנוד ועוד יש להתיר מדברי' אחרי' כי התבוננתי מדבריך כי אינם מי גשמים אלא נובעים מן הקרקע א"כ כיון דהמעיין מטהר בכל שהן יש עליו לעולם שם מקוה כשר ואינו נפסל במים שאובין שנפלו לתוכו כדתנן בפ"ק דמקואות למעלה מהן מעיין שמימיו מועטי' שירבו עליהם מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן למעיין לטהר בכל שהוא ואפי' לכתחלה נמי יכול להרבות עליו כדמשמע לשנא דמתני' דקתני שירבו ולא קתני שרבו וברוב ספרים שלנו גרסי' שירבו ואף אי גרסי' שרבו דבר פשוט דלכתחלה נמי שרי דאמאי לא ובתוספתא תני מעיין שמימיו מועטים ורבה עליהם להרחיבו מטהר באשבורן ואינו מטהר בזוחלין אלא עד מקום שיכול להלוך מתחלתו פי' רבה עליו והרחיבו שעשה בריכה לפניו ונתמלאה מים והם זוחלי' במקום שלא היו זוחלי' בתחלה אין אותן מקומות כשרי' אלא באשבורן אבל ודאי מ' סאה לא בעי כדתנן במתני' ובמקום שהי' מהלך מטהר אפי' בזוחלין.
וששאלת על הרחת שזורין בה תבואה ויש לה לבזבזין מג' רוחותיה והיא פרוצה מרוח רביעית אם פוסלת המקוה למאי דפי' אינה פוסלת אפי' יש לה לבזבזין מד' רוחותיה כיון דאינה מקבלת מים כל שהם מן הנקב ולמטה כ"ש הכא שאין לה אלא ג' דפנות וכן פרשב"ם בפ' המוכר את הבית וכל היכא דאינו וראוי לקבל מים אפי' כל שהם סילון מקרי ולא פסיל ואין להאריך בזה כי זה מפורש יפה בפרשב"ם ותוס' ועיי"ש ואין להאריך רק שלום לך ולכל אשר לך כנפש אוהבך נדבה מאיר בר' ברוך שיחיה.
@צו. ועל ס"ת שנקרע והגיע הקרע בשיטין ודבקו איני אומר לדבק טוב הוא חדא דלא אשכחנן דבק אלא בתפלי' המונחים בדפוסים ואינם נמשכין לכאן ולכאן גבי תפלין של יד שכתב בד' עורות והניחן בבית א' יצא למ"ד צריך לדבק ואיכא למ"ד דאפי' לדבק א"צ אבל בס"ת שקוראין בו וזה מושך לכאן ותדיר תדיר כורכין אותו ומהדקין אותו יש לחוש פן יתפרד הדבק ויתקרע יותר וה"ט דשיור התפר כדי שלא יקרע בפ"ב דמגילה (י"ט ע"ב) ועוד הא מסיק עלה בפ' הקומץ רבה (ל"א ע"ב) גבי קרע הבא בשנים או בג' דיתפור ה"מ בגידין אבל בגרדין לא אלמא אין לשנות כלל אלא מה שאמרו חכמי' ואחר שהקרע בא למעלה בלבד יש לסלק אותה יריעה ועוד מדלא משכח תלמודא תקנתא לקרע הבא בב' ש"מ דליכא תקנתא בדבק כלל.
@צז. שאלה. למה הרגזתני לעלות במופלאות ממני ובגדולות להוציא יקרות מזלות מאיש אשר כמוני שאינו יודע להפלות ולהפריש תעלומות חמודות, בשתים תתחתן בי בתשובות חבילות, כי הוא נובע שאלות מגבלות, מעשה עבות, מעשה גדילות, מזויג את הפתילות, בעשר מעלות קדש עלית במסילות, העילות בית אל בנויות ברמה, במדה תרומה, בחכמה ובתבונה, ובדעת ומזימה האלוף ומיודע מר' אשר. אשר שאלת אדוני על צורת חיה ועוף שבמחזורים ותמהת למה איני מוחה בהם והתניא במכלתין לא תעשה לך פסל וכו' עד לא יעשה לו גלופה אבל יעשה לו אטומה ת"ל וכל תמונה וכו' עד אפי' בהמה וחיה ועוף ודגים וחגבים ואפי' הגוביא והשברירים וכו'. נ"ל דודאי לא יפה עושי' שמתוך שמסתכלים בצורות הללו אין מכווני' לבם לאביהם שבשמים מיהו אין כאן איסור דלא תעשה לך פסל וגו' דהא מסקי' בפ' כל הצלמים (מ"ג ע"ב) שאני ר"ג דאחרי' עשו לו ואפי' חשדא ליכא בציורין שהם ממיני צבעי' בעלמא ואין בהם ממשות כלל דל"ח לחשדא אלא בולט ולא בחותם שוקע וכ"ש בדבר שאינו לא בולט ולא שוקע אלא מין צבע בעלמא ונ"ל דאפי' ישראל מותר לצור צורות במיני צבעי' ואין בזה משום לא תעשה לך פסל דלא אסר אלא פרצוף גמור חקוק בששר אבל מיני צבעים מותר כדאמ' בחזקת הבתים (נ"ד ע"א) הצר צורה בנכסי הגר קנה דרב לא קני לגנתא דבי רב אלא בצורתא והקשה שם רבי' שמואל הא קאמר דציור לא קנה אא"כ באמה כנגד הפתח ותי' דהתם לאו היינו צורת בריה אלא ציורי' בעלמא מעשה צעצועין ופרחים אבל צורת חיה או עוף חשיבא ולא בעי' אמה כנגד הפתח אלמא דרב צייר צורת חיה ועוף אלא ודאי במיני צבעים מותר. והא דתני' במכלתין לא תעשה לך פסל וכו' עד לא יעשה לו גלופה אבל יעשה לו אטומה ת"ל וכל תמונה וכו' עד אפי' בהמה חיה ועוף ודגים וחגבי' וכו' אפי' הבוביא השברירים נ"ל דה"פ גלופה היינו צורה בולטת אטומה צורה שוקעת ואשר במים תחת להביא את הבוביא פי' שעושי' צורה וחוקקי' דמות בבואה שבמים שסד"א דדוקא אשר בשמים ואשר בארץ מתחת לרקיע אבל צורת דמים בבואה שבמים לא ת"ל ואשר במים וי"א להביא את השברורים נראה שהוא מין שד שבמים שקורי' עכסא בל"א וכל אלו אינם אסורי' לעשותו אלא פרצופי' חקוקי' אבל לא ממין הצבעים כמו שהוכחתי. אמנם על כסא שלמה אני תמה דכתי' ושתי אריות עומדי' אצל הידות ושנים עשר אריות וגו' ואין לומר דע"פ הדבור הי' מדכתיב וישב שלמה על כסא השם למלך שהרי אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה ול"ל בהא מגדר מלתא שאני כמו אליהו בהר הכרמל ושמא בהא נמי איכא מגדר מלתא שכשהיו עדים באים לפניו היו האריות שואגי' ונוהמים כמו שיש במדרש ומתוך כך הי' מתפחדים להעיד עדות שקר א"נ י"ל אחרי' עשו לו וחשדא ליכא דרבים שכיחי גביה כדאמר גבי ר"ג ומה שעשו בכותלי היכל וק"ק ציורי' חקוקין בכותל סביב פני הכפיר אל התימורה ופני אריה אל התימורה מפה י"ל ע"פ הדבור שנאמר הכל בכתב וגו'. א"נ י"ל דלא שייך לא תעשה לך פסל אלא בתלוש אבל על הכותל שבמחובר לא דאינו אלא לנוי בעלמא ובטל לגבי הכותל ואע"פ שאני מדמה לא הייתי עושה מעשה כמו זה התירוץ האחרון. ועוד נ"ל דלפי סוגי' פ' כל הצלמים מוכח דכל מיני פרצופין מותר לעשות אפי' חקוקי' וחותמן בולט חוץ מפרצוף אדם לחודיה או דמות ד' פרצופי' בהדי הדדי שבכסא הכבוד אדם אריה שור נשר ודמות שמשין שבמדור העליון ושבמדור התחתון ותשמישי מקדש לעשות כמותם בית תבנית היכל, אכסדרה תבנית אולם, כמדתו בארכו ורחבו שלחן תבנית שלחן מנורה תבנית מנורה אבל מילי אחריני שרי תדע דאמר אביי התם לא אסרה תורה אלא שמשין שאפשר לעשות כמותן והדר אמר לא אסרה תורה אלא דמות ד' פנים בהדי הדדי והדר אמר אביי לא אסרה תורה אלא דמות ד' שמשין שבמדור העליון ופריך ושבמדור התתון מי שרי והתני' אשר בשמים לרבות חמה ולבנה כוכבים ומזלות ממעל לרבות מלאכי השרת ומשני כי תניא ההוא לעבדם ופריך לעבדם אפי' שלשול קטן נמי ומשני אין ה"נ ומסיפא דקרא נפקא אשר בארץ לרבות ימים ונהרות הרים וגבעות מתחת לרבות שלשול קטן ופריך ועשייה גרידותא מי שרי והתני' לא תעשון אתי לא תעשו בדמות שמשי המשמשי' במרום ומשני שאני ר"ג דאחרי' עשו לו והשתא מדלא קאמר אלא בכל הנך שינויי ש"מ דלא הדר בי' מכל מה דשני מעיקרא ולא מסרה הכתוב אלא לחכמי' ושמשי' שבמקדש לא אסירי אלא כמותן דוקא כמדת ארכו ורחבו דאי לאו הכי לא יוכל שום אדם לעשות בית ושלחן וכלים לפי שהי' במקדש אלא ודאי לא אסרה תורה אלא כיו"ב אבל שמשין שברקיע שא"א לעשות כמותן אסרה תורה לעשות דוגמתן אע"פ שאינו עושה כמדת ארכו ורחבו ואע"פ שא"א. ושמשין שבמדור העליון כגון חיות שרפים ואופנים ומלאכי השרת אסור אפי' היכא דאחרי' עשו לו ואפי' ליכא חשדא היכא דשכיחי רבים גבי' משום דכתי' לא תעשון לא תעשון תרי זימני ודרשי' לא תעשון אתי שמשי' שאתי דהיינו דבמדור העליון לא תעשון כלל וקרי ביה לא תעשון אותי ולהכי פרצוף אדם לחודי' אסור ומשום ד' פרצופי' אדם אריה שור נשר אסור ולעבור עליו בשתים משום פרצוף אדם ומשום ד' פרצופי' בהדי הדדי דהיינו דמות החיות ולא תעשו לכם אצטריך לשמשים שבמדור התחתון כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות ודוקא לכם לעצמיכם אבל אחרי' עושי' לכם א"נ דרשי' איפכא כי מן השמים דברתי עמכם וסמיך לי' לא תעשון דהיינו כל שמן השמים לא תעשו ואפי' שמשי' שבמדור התחתון ודוקא אתם לא תעשו אבל אחרי' עושי' לכם ואתי אלקי כסף ואלקי זהב לא תעשון לכם לשמשי' שבמדור העליון לאסור אפי' כשאחרי' עושי' לכם דמשמע לכם לא ימצא לכם וכה"ג תני בת"כ בריש פרשת קדושים תהיו אלקי מסכה לא תעשו יכול יעשו להם אחרים ת"ל לא לכם והא דתני' אשר בשמים לרבות חמה ולבנה כוכבים ומזלות ממעל לרבות מלאכי השרת ומוקי לה לעבדם היינו אפי' כשאחרי' עושים לעבדם לעבור עליהם משעת עשייה ואע"ג דאמלאכי השרת עבר בלא לעבדם אפי' כשאחרי' עשו לו דהיינו פרצוף אדם י"ל לעבור עליו בשתים א"נ אפי' הוא של פרקים דמשום עשייה לחוד לא עבר כדאי' פ' כל הצלמים מ"מ כי עביד להו לעבדם חייב. מאיר בר' ברך שיחי'.
@צח. היא בד"פ סי' ג' וד"ל סי' ת"י וכ"י פארמא סי' תס"א.
@צט. ד"פ סי' י"ד וד"ל סי' תכ"א וכ"י פארמא סי' תע"ב.
@ק. ד"פ סי' ט"ו וד"ל סי' תכ"ב וכ"י פארמא סי' תע"ג.
@קא. ד"פ סי' י"ח.
@קב. ד"ל סי' שי"ב וכ"י פארמא סי' שמ"ג.
@קג. ד"פ סי' א' וד"ל סי' ת"ח וכ"י פארמא סי' תנ"ט.
@קד. ד"פ סי' ב' וד"ל סי' ת"ט וכ"י פארמא סי' ת"ס.
@קה. ד"ק סי' קס"ט ועיין תשו' הרא"ש כלל ל' סי' א' וטור יו"ד סי' שע"ב.
@קו. ד"פ סי' ק"ז ד"ק סי' ח'.
@קז. ד"פ סי' ק"ח וד"ק סי' ח'.
@קח. אמת שהמת שהסיט את הטהור טהור והטהור שהסיט את המת טמא כדתנן בזבין פ"ד ר' יהושע אומר זבה שישבה בכף מאוזנים ואוכלי' ומשקי' בכף שניי' טמאי' ובמת הכל טהור חוץ מן האדם ופי' רבי' יצחק מסמפונא חוץ מן האדם בזמן שהוא כרע אלמא דטהור שהסיט את המת טמא ותנן התם להדי' פרק הנוגע בזב כל הנושא ונישא ע"ג המת טהור חוץ מן המאהיל ואדם בזמן שהוא מסיט הא למדת בפי' דהמסיט את המת טמא ובההוא דפ' אמר ר"ע (פ"ג ע"ב) דתניא כל הטמאות המסיטות טהורות חוץ מהסיטו של זב שלא מצינו לו צד היתר בכל התורה כולה ומוכח התם דההוא כללא דוקא הא למדת שהמת שהסיט את הטהור טהור אבל טהור שהסיט את המת טמא כדפי' וההוא דפ' כיצד צולין (פ"א ע"ב) בגמרא דנטמא טומאת התהום דתניא המוציא מת מושכב לרחבו של דרך לתרומה טמא כו' אבל טעון ורכוב טמא לפי שמהלך ברגליו אפשר לו שלא יגע ושלא יסיט ושלא יאהיל וטעון ורכוב א"א שלא יגע ושלא יסיט ושלא יאהיל אלמא דטהור שהסיט את המת טמא וכהאי דתנן ומייתי לה בפ' המקבל (ק"ה ע"ב) המהלך בבית הפרס ע"ג אבנים שיכול להסיטם ע"ג אדם או ע"ג בהמה שכחה רע טמא פי' טמא מפני שמסיט את אבני בית הפרס וק"ל דתני' בספרי פ' זאת חקת התורה או שמטמא בהיסט אמרת ק"ו ומה נבילה הקלה מטמא בהיסט מת חמור לא כ"ש ת"ל וכל אשר יגע בו הטמא יטמא במגע הוא מטמא ואינו מטמא בהיסט הא למדת שהמסיט טהור ול"ל מה דממעט התם מהיסט היינו היכא שהמת מסיט את הטהור דהא מנבלה רצה ללמוד בק"ו ונבלה המסטת טהור דתני' כל הטומאות המסיטות טהורות אלא נ"ל כמ"ש בגליון שראיתי דהתם לא במת ממש מיירי אלא באדם שנגע במת קא מיירי שגם הוא חמור שמטמא כלים טומאת שבעה כדאמרי' התם לעיל כלים ואדם מניין ת"ל וכבסתם בגדיכם וכדתנן פ"ק דאהלות כיצד ארבעה כלים הנוגעים במת ואדם הנוגע בכלים וכלים באדם טמא טומאת שבעה. אלא הא ק"ל כי תניא ההוא דפ"ק דכלים חמור מכולם המת שהוא מטמא באוהל אמאי לא תני חמור מכולם שמטמא בהיסט דלמא הואיל והמת שהסיט טהור לא פסיקא ליה. מ"מ בתר דאתברר לן דטהור שהסיט את המת טמא יש ליזהר לכהן שלא יכנס עם המת בספינה שא"א לו שלא תנענע הספינה מחמתי' והוא מוזהר על טומאה זו דכל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה ומיהו הר' משה כהן התיר הלכה למעשה לכנוס כהן עם המת בספינה כדתנן פ"ג דזבים וכך מתחיל הפרק הזב והטהור שישבו בספינה או באסדה או שרכבו ע"ג בהמה אע"פ שאין בגדיהם נוגעים הרי אלו טמאי' מדרס ופי' הר' יצחק מסנפונא בספינה קטנה דומי' דאסדא המתמוטטת אע"פ שאין בגדיהם נוגעי' בבגדי הזב טמאי' מדרס והדר תני התם ישבו על הנסר ועל הספסל ועל הגשיש של מטה או על האיכלונס בזמן שהן מחוגרין ופי' הר' יצחק מסינפון בזמן שהן מחוגרי' כלומר בזמן שאדם יושב עליהם נוטי' לכאן ולכאן כחגר המהלך שאין כחו יפה ונעקמין שדרך הנסרים בזמן שאינן בריאין ואינן עבי' ובני אדם דורסי' עליה' נעקמי' כקשת הרי לכל כפי' מיירי שהטהור מסיט את הזב וקתני הרי כלן טמאים וקתני לקמן וכולן טהורי' לבית הכנסת וטמאי' לתרומה ופי רבי' יצחק כל אלו שאמרנו טמאי' לתרומה אבל לבתי כנסיות כלומר לאוכלי טהרות ולפרושים טהורי' גם הם גם בגדיהם בכה"ג והיינו דתנן בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה עכ"ל הרי דטהור המסיט הזב בספינה או בנסר המחוגר דטהור לטהרות דאין כאן היסט גמור אלא הואיל שכח המים מעורב בספינה לא מקרי היסט גמור וכן בנסר הואיל ולא ברי הסיטו בשביל שהוא מתעקם לא מקרי היסט כלל אלא דרבנן אחמורי לענין תרומה אבל בספינה גדולה שאין דרכה להתמוטט אפי' לתרומה טהורה כדתנן התם הזב והטהור שישבו בספינה וכו' עד מצד אחד טהורי' ופי' הר' יצחק עתה מתחיל לדבר אפי' לענין תרומה טהורה. ואחר דאתברר לן כל כה"ג בספינה גדולה אפי' לתרומה ובקטנה לטהרות טהור א"כ אין כאן טומאה דאו' כלל ואין כאן אזהרה לכהן וותר לכנס עם המת בספינה מיהו צריך לזהור שלא ישב בתוך ד' אמותיו כדי שלא יבואו לידי מגע ואהל וכן נראי' הדברי' הלכה למעשה כהוראת הר' משה כהן זצ"ל וכן אני מורה אם יבא מעשה לידי. יצחק בר משה נב"ה.
@קט. ועל כהן שנושא את כפיו שאתה מצריך לו טבילה אף לפי מאי דנהג עלמא ככנך תלתי סבי מנהג כשר הוא דאף לתפלה כתבו רבותי' הגאוני' דצריך כ"ש לנשיאות כפים וסבורני שכולם נוהגים כן אמנם בחולה המרגיל נראה דסגי בט' קבין.
@קי. היא קצתה ד"פ סי' קי"א וקצתה שם סי' ז' ובד"ל סי' תי"ג, תי"ד תט"ו ותט"ז.
@קיא. (ליתא בכ"י אלא שיטה א' ומכאן ואילך חסרי' הרבה דפים. ותשו' זאת תמצא בד"פ סי' ז' ועיי"ש בהגהות באיזה מקומות עוד אי' תשו' זו.)

@א. ד"פ סי' תתקפ"ז ותתקפ"ח וד"ק סי' ר"ה ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' ז'.
@ב. ד"פ סי' רכ"ד וד"ק רפ"ז.
@ג. שאלה. וששאלתם על האלמנה שתפסה כל ממון בעלה למזונות ואמרי' בפ' אלמנה ניזונית (צ"ו ע"א) אלמנה שתפסה למזונותיה מה שתפסה תפסה ומעשה בכלתו של ר' שבתאי שתפסה דסקיא מלאה מעות ולא הי' כח ביד חכמי' להוציא מידה. תשו' הא לכם תשו' ר"י הבחור זצ"ל ומה שכ' אחי דכיון שתבעה מזונותיה כל מה שתפסה יכולה לעכב אפי' כמה וכמה מההוא דאלמנה והירושלמי לפ"ז לא שבקית חיי לכל בריה דנשים שהן גבירות ויש להן בנים קטני' יקחו הכל ולא יתבעו לעולם כתו' ויתפסו הכל בעבור מזונות וכן שאינן גבירות אם יש מטלטלי' גדולים בתוך הבית או כסף וזהב יקחו הכל אלא יש ללמוד פי' דהא מלתא דקאמר התם (ירושלמי פ' אלמנה ניזונת ה"ב) ר' יוסי בר בון מכיון שהיא עתידה לשבע בסוף אפי' חוי מה בידך לא אמרי' לה אבל אינה עתידה לשבע בסף אמרי' לה חוי א"כ גם זאת שלקחה הכל ואין עתידה לשבע בסוף אמרי' לה חוי ומוציאי' מידה כל היותר ממזונות הראוי' לי"ב חדשים כי יותר אין ראוי שישאר בידה ממה שראוי למכור בפעם אחת ובקרקעות ובהא שיעורא אמרי' מה שתפסה תפסה ואלף זוז דקאמר לאו דוקא א"נ נראה בעשירה שהיתה ראויה לכך לי"ב חדשי' מה שתפסה תפסה ראוי לומר אפילו ביותר מי"ב ובלבד שתפסה פחות מכדי כתובתה שסופה לשבע לבסוף על כתו' עדיין אבל אם תפסה יותר על כדי כתו' שאין סופה לשבע לא והא דקאמ' אפי' חוי מה שבידך לא אמרי' לה היינו היכא דידעי' בה דלא תפסה כדי כתו' שעדיין סופה לשבע אבל לא ידעי' כמה תפסה לא ולכאורה אם היתה חוזרת ותובעת מזונותיה לאחר ימים ואומרת שכבר כלו מזונותיה לא הי' מוכרי' קרקעות היתומים עד שתשבע כמה לקחה עכ"ל והשתא לפי דבריו אחרי שהיתומי' אומרי' שתפסה יותר מכדי כתובתה הי' לנו להשביעה אמנם לפי דברי רבי' שמשון אחיו שחולק עליו אפי' בתפיסה יותר אין להשביעה וכן משמע מדברי רמב"ם ז"ל.
@ד. שאלה וששאלת אם הלכה כאנשי יהודה או כאנשי גליל איני כדאי להכריע בזה כי דבר זה נפתח בגדולים ורבו מחלוקות בדבר זה אמנם מנהגינו לפסוק בכל דבר כדברי רבי' אלפסי בדבר שלא נחלקו עליו התוס' אמנם איני זוכר בשום דבר שהתוס' חלוקי' עליו כי כל דרכיו משפט צדק וכ"ש בנדון הזה שהתוס' פסקו בהדי' כמותו הלכה כאנשי גליל. ואין להביא ראיה ממנהג עירכם שיש בני אדם שנים ושלשה שכתבו לנשותיהן שכל זמן שתהי' רוצי' לישב כך באלמנות חיות להתחזק בכל נכסיהם זה אינו ראי' כלל שנהגתם כאנשי יהודה מדהוצרכו לכתוב כך חדא וכי מפני שכתבו כך ליפות את כוחה בעלמא נביא ראי' מזה ועוד אפי' לאנשי גליל מועיל מה שכתב לה כך דאנשי גליל נהי דניזונת בע"כ של היתומי' ואין יכולי' לסלקה בכתו' מ"מ אין מחזיקי' אותה בכל הנכסי' לכך אהני בכל מה שכותב לה כך דלכתחלה מחזקי' לה בכל הנכסי' לישא ולתת בהן ואי לא כתב לה לא יהיבנן בידה אלא כדי מזון שלשים יום כל שעה ושעה מל' לל' כדפי' פ' אלמנה ניזונית. ועוד דאטו כולי נשי הדין גמירא דידעי דלא יכלו לסלקן בע"כ מה שלא מיחו הנשים לפי שהי' סוברות דדניא הכי.
@ה. כ"י פארמא סי' רפ"ב.
@ו. שאלה. ועל האלמנה שייחד לה בעלה קרקע שהי' דר בו לכתובתה גובה כתו' בלא שבועה מאותו קרקע כדאי' בפ' אע"פ (נ"ה ע"א) ומה שהאפטרופא של היתומי' טוען נהי דליכא למיחש דלמא אתפסה צררי מ"מ ניחוש דלמא איהי תפסה מעצמה להא ליכא למיחש דקיי"ל כר"ש דאמר בפ' הכותב (פ"ז ע"ב) כל זמן שאינה תובעת כתו' אין היורשי' משביעי' אותה לא על אפטרופסות שבחיי בעלה ולא על אפטרופסות דלאחר מותו. ומעשה הי' בימי ר"ת שהושיבה בעלה חנונית והיתה נושאת ונותנת בהרבה מעות ואומרת לבעלה שאינן שלו ולא השביעה ר"ת דכיון דהלכה כר"ש בהא דקאמר כל זמן שתובעת כתו' יורשי' משביעי' אותה ומוקמי' לה כאבא שאול בן אמא מרים דפסקו לעיל כותי' ה"נ הלכתא כותי' בסיום דבריו אינה תובעת כתו' אין היורשי' משביעי' אותה וכן פסק ר"ח והכא ליכא לאשבועה משום דתובעת כתו' דהא מודה ר"ש דכשתובעת כתו' משביעי' אותה דה"מ כשהשבועה באה בשביל גביית הכתו' אבל היכא שאין השבועה באה בשביל הכתו' כיון דייחד לה קרקע אין משביעי' אותה בשביל אפטרופסות בטענת שמא אע"ג דכל אפוטרופסות נשבעי' שלא בטענה זאת אינה נשבעת כר"ש אא"כ טועני' טענת ברי ועוד דכה"ג לא מקרי תובעת כתו' כיון דעשה לה קרקע אפותיקי הוי' כמוזקת תדע דאמר בפ' המקבל (ק"י ע"א) יתומי' אמרי' אנו השבחנו ובע"ח אומר אביכם השביח על היתומי' להביא ראי' דכיון דעשאו אביהם אפותקי הו"ל כמוחזק ויתמי לייתי ראי' ויטלו.
@ז. ד"ק סי' רס"ז וכ"י פארמא סי' רס"ג.
@ח. וששאלת על רבקה אלמנת יצחק שיש לה ד' בנות ואין לה בן ותובעת רבקה את ראובן שהי' חייב לבעלה שיתן לה אם תשבע רבקה שאין לה כתוב' צריך ליתן לה הממון ותגבנו בכתו' או ישבע שלא היה חייב לבעלה כלום והא דתני' בפ' הכותב (פ"ד ע"א) מי שמת והניח מלוה או פקדון ביד אחרי' יתנם ליורשי' שכלם צריכי' שבועה ואין היורשי' צריכי' שבועה ה"מ בימיהם דמטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי ולא לכתו' אבל בזה"ז משתעבדי מתקנת הגאונים ואפי' אי הוי יהבינן להו ליורשי' היא גביא מיניהו אפוכי מטרתא למה לן לתן ליורשי' והם יתנו לה הלוה והנפקד עצמן צריכי' לתתה לאשה מעיקרא אם תשבע. ועוד מדר' נתן חייבי' לתן לה ואם אינה רוצה לשבע יתנם ליורשי'. ושכתבתם אם יש לה להשיב לא' מן היורשי' אע"פ שאין כל היורשי' בכאן לית דין צריך בשש דפשיטא שיש לו להשיב ליורש הא' עבור חלקו דאטו אם הא' הוא במדה"י ושמא לא ישוב לעולם יאכל הלה וחדי נמצא טפל חמור מן העיקר דיורש לא יטול ושאינו יורש יחזיק בירושה יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא וכן משמע בסוף מי שהי' נשוי (צ"ד ע"א) גבי תרי אחי ותרי שותי דאית להו דינא בהדי חד וא"צ להאריך בזה אין עוד קלף אך לך שלומות אלף כנפש אהבך נדבה רבה מאיר בר' ברוך שיחי'.
@ט. ד"פ סי' קע"ו ותתקס"ד וד"ק סי' קפ"ד.
@י. ד"פ סי' קמ"ט וד"ק סי' ס'.
@יא. ד"ל סי' רמ"ג וכ"י פארמא סי' רע"א.
@יב. ד"ק סי' רע"ה ובאריכות בד"ל סי' רמ"ד וכ"י פארמא סי' רע"ב.
@יג. ד"ל סי' רכ"ו בלי חתימת המשיב ובכ"י חתום מאיר בר' ברוך שיחי'. ו"י פארמא סי' רס"ב.
@יד. שאלה. האלמנה שתפסה והוחזקה בנכסי בעלה זה ימים ונתנה ובזבזה מן הנכסי' למי שהיא רוצה ועתה הירושי' באים להשביעה. תשובה. אמת כי צריכה לשבע על מה שנתנה ובזבזה וגנבה והפסידה מן הממון בפשיעתה וההוא דירושלמי דאפי' חוי מה שבידך לא אמרי' לה הילך לשון ריצב"א
@טו. שאלה אם לא הניח בעלה כדי כתובתה והיא טרחה להשביח הנכסי' יפה כיונת שהכל ליתומי' דהא דתנן בפ' מי שמת (קמ"ג ע"ב) השביחה לאמצע מוקמי' לה באשה יורשת ועוד דלא גרעי ממעשה ידיה דכיון דניזונת מן היתומי' מעשה ידיה שלהן כדאי' בפ' אלמנה (צ"ה ע"ב) ואם אינה מספקת לגבות כתו' בממון שהניח בעלה אינה גובה מן השבח דלאחר מיתה כדפי' בבכורות פ' יש בכור (נ"ב ע"א).
@טז. שאלה. אלמנה שנתנה תהקדש ולא נשבעה על כתו' אם יכולי' יורשי' להוציא או לא. אומר אני דלדבר זה דין גבוה כדין הדיוט וכמו שפירשתי לך בהדיוט בתשו' הגדולה המעותקת כך דין גבוה דכל כמה דלא נשבעה ולא גבתה כתו' בב"ד נכסי בחזקת היתומי' קיימי ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו אלא הכל כמ"ש בתשו' בדין הדיוט.
@יז. ואשר שאלת על ראובן שכנס אלנה אחת ושהה אצלה ח' שנים ומתה ובעת שנשאה לא היתה אמידה ובחזקת עשירה כדי כתובתה ונפטרה שלא נשבעה על כתו' ולאחר פטירתה נשבע ראובן עם הקהל ונמצא מותר הרבה על כתו' ויורשי הבעל הראשון תובעי' המותר נראה ודאי אם הכניסה לו לשני דבר שאינו מסויים כגון זוזי וכיו"ב ושאין בהם סי' וליכא דידע בהו אי הוי של בעלה הראשון בהא ודאי לית דין ולית דיין דלא מפקי' מיניה דבעלה שני מידי ואפי' הכניסה לו יותר מכדי כתובתה דמאן לימא לן דזה הממון שהכניסה לו של בעלה הראשון הוא דלמא מתנה נתנו לה או מציאה מצאה דמציאת אלמנה לעצמה אפי' כשהיא ניזונת ואשכחן דתלי' בהא בפ' הנזקין (נ"ב ע"א) עמרם צבעא אפטרופוס דיתמי הוי אתי קריבי' קמי' דר"נ א"ל כו' עד דקאכיל ושתי מיתמי ולא אמיד א"ל אימר מציאה אשכח וכיון דאיכא למתלי בכמה גוני דלמא זה דילה הוי ואלו היתה בחיים אין כח בידינו להוציא מידה אלו היתה נשבעת שהוא שלה ותעכב מה שבידה בשבועה והשתא שמתה תפיס לה בעל בלא שבועה דאין נשבעי' בטענת שמא בר מהנך דפ' כל הנשבעי' (מ"ד ע"ב) השותפי' והאפטרופי' וכו' דמורי התירא ואיהי גופה אע"ג דנשבעת בטענת שמא כדאי' התם במשנה והאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית היינו משום דמוריא התירא דקא טרחה קמי יתמי והא לא שייך בהאי, ועוד דאיהי גופה תקנתא ותקנתא לתקנתא לא עבדי'. ועוד דאיהי ידעה ודאי אם עכבה משל היתומי' כלום וגם יש לה לידע ומוטל עלי' לידע משביעי' אותה אבל הוא מנא ידע ואין לו לידע אין משביעי' לו בספק שבועה שלא פקדתני אשתי דכל כה"ג דלאו תובע טוען ברי ולא נתבע ידע ואין מוטל עליו לידע לא חזי' דאתקן שבועת היסת ואפי' בימי ר"נ לא לל"ק ולא לל"ב (שבועות מ' ע"ב) ואין להקשות כיון דאיהי אי הויא בחיים בעיא אשתבועי השתא דמתה אין אדם מוריש שבועה לבניו דדלמא ה"מ לטול כגון יתומי' מן היתומי' שבאי' להוציא בשטר אבל לעכב מה שבידו כגון האי דתפיס אפי' שבועה לא בעי כדפרי' טעמא כללא דמלתא כל היכא דהמוריש אלו איתי' בחיים הי' תפיס מה שבידו בשבועה יורש נמי לא בעי אשתבועי וכן אני רגיל לומר אם ראובן אומר ליורשי שמעון מנה לי ביד אביכם ואין לו שטר ואין לו עדי' שהודה אביהם בשעת מיתתו ולא שמתוה נמי ומת בשמתיה דאלו אביהן קיים הי' משתבע ומפטר יורשי' מפטרי בלא שבועה והא דתנן דיורשי' נשבעי' שלא פקדנו אבא וכו' היינו כשבאי' יתומי' להוציא מן היתומי' בשטר וכך אנו דנין וכן שמעתי בשם מורי קרובי הר' שמואל מבבנבורק וכן א"ל עמיתנו בשם רבי' ישעי' מטרנא וכן מצאתי אח"כ בתשו' רב פלטוי גאון והילך קצת מלשונו וששאלת ראובן משכן ששדותיו לשמעון לאחר שמשכן ד' וה' חדשים הלך לו למדה"י ואכל אותן שדות שנים הרבה ומת שמעון ואכלם בנו יותר מעשרי' שנה ומת ראובן במדה"י ובא בנו של ראובן ומצא אותן שדות ביד בנו של שמעון א"ל מה אתה עושה בתוך שלי א"ל שירשתי מאבא א"ל אביך ממשכנת הי' בידו שמשכנם לו אבי א"ל אם משכנם לו חזר ולקחם ממנו אבל אני איני יודע אלא שירשתים מאבי הלכך היכי דייני' לי' רבנן להאי דינא הכי אמר' רבנן הבא מחמת ירושה כו' עד ואי תבע בר ראובן לשמותי ליה באנפי בר שמעון דלא שמע מאבוה ולא פקדי' דהלין ארעתא דראובן משכנתא נינהו אית ליה מן דינא דומי' דשבועה שלא פקדני אבא וכו' אבל שבועה ל"ל על בר שמעון טעמא דל"ד לשטר מלוה התם קאמר בר שמעון לאפוקי מבר ראובן מאי דאית בהאי שטרא אי משתבע שבועת היורשי' גבי ואי לא לא גבי הכא הלין ארעתא בחזקת בר שמעון קיימי ול"ל לבר ראובן אלא שמתא בב"ד בעלמא בביהכ"נ בסתם על כל היודע ועד שיעיד והיורשי' בכלל. וכן מצאתי שוב בתשו' רבי' יהודה מפרי"ש בסוף המוכר את הבית והילך מקצת לשונו ושטר כיס היוצא על היתומי' נשבע וגובה מחצה פי' רבי' שמואל ובאידך מחצה משתבעי יורשי' שבועת יורשי' וכו' ואין נראה לרבי דהא לא מצינו בתלמוד כדי לפטור כי אם לגבות וגו' עד ואפי' שבועת יורשי' דהיסת לא אשכחן כי אין להטיל עליהם שבועת יורשי' כיון שאין להם לידע אם פרע אם לאו עכ"ל ואע"פ דרבי' שמואל פי' דנשבעי' אפי' כשהם נתבעי' הרי נחלקו עליו כל הני אשלי רברבי ונראי' דבריהם ואפי' אם הי' הדבר שקול כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא מספיקא לא אמרי' למאן דתפוס השבע ה"נ לא משביעי' לבעל שבועה גמורה אלא אם רצו היתומי' מחרימי' להם בביהכ"נ חרם סתם על היודע מזה שיעיד. ועוד גדולה מזו כתבו הגאונים דמאן דמפקיד מידי ביד אשה פנויה ושוב נשאת והוא תובע אותה והיא כופרת לא משביעי' לה דפגיעתה רעה ואם היא מודה לא תשלם לו אלא כותבי' לו דלכשתתאלמן או תתגרש שתשלם לו כ"ש בנדון זה דלא משביעי' ליה בשביל אשתו בטענת שמא ויש לדמות נדון זה להא דאמר בחזקת הבתים (נ"ב ע"א) א' מן האחי' שהי' נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאי' על שמו אמר רב עליו להביא ראי' ושמואל אמר על האחי' להביא ראי' אמר שמואל ומודה לי אבא שאם מת על האחי' להביא ראי' ואע"ג דפריך עלה מדרבא דאפיק זוזא דסרבלי וספרי דאגדתא מיתמי בדברי' העשויי' להשאיל ולהשכיר ומסיק מלתא דשמואל בקשיא הרי ר"ח ור"י אלפסי פסקו כשמואל כיון דלא מסיק מלתיה התיובתא אלא בקושי' לא בטלו דבריו אלא דההוא לא אשכחן פירוקא למלתי' ול"נ דל"ק דההוא דאפיק רבא זוזא דסרבלי מיתמי היינו כשהתובע הי' לו עדי' שהי' שלו תחלה וראו אותה עתה ביד היתומי' דכה"ג אלו הוי אבוהון קיים לא הוי מצי למטען מידי לעכבם בידו כיון דאית לתובע עדי' שהיתה שלו ומשוי לי' ראה כדמשמע בחזקת הבתים (מ"ה ע"ב) ובפ' איזהו נשך (ע' ע"א) גבי הני זוזי דיתמי היכי עבדי' להו כו' אבל דבר המסויים לא דלמא אתי מאריה ויהיב ביה סימנא ושקל להו כמו שפר"י שם הלכך לא טעני' ליתמי אע"ג דאלו הי' אבוהון קיים דלמא מייתי סהדי שלקחה הא מלתא דלא שכיחא היא כיון דאין לו שום טענה אחרת לזכות בה בטענת עצמו אלא ע"י עדים ומי יימר דמשתכח עדי' שלקחה הלכך מלתא דלא שכיחא לא טעני' ליתמי כדאי' בס"פ המוכר את הבית (ע' ע"ב) גבי שטר כיס היוצא על היתומי' דלא טעני' להו ליתמו נאנסו אע"ג דאבוהון הי' מצי טעין הכי משום דמלתא דל"ש היא אבל גבי א' מן האחי' שהי' חובות ושטרות יוצאו' על שמו אלו הוי קיים יש לו כמה מיני טענות לזכות בממון שהרויח שום ממון בעולם או מציאה או נתן לו במתנה או נפל לו בירושה וכיו"ב אז זכה לד"ה כדמסיק ר"ח התם ל"ש אלא שאין חלוקין בעיסתן אבל חלוקי' בעיסתן אימור מעיסתו קימץ הלכך מלתא דשכיחא היא וטעני' ליתמי ובנדון זה אלו היתה בחיים חיותה זוכה בממון זה בכמה טענות כי מתה לא מפקי' מיני' דבעל ואפי' שבועה לא משביעי' לי כדפי' לעיל. ומטעמא דפרשי' שיש חילוק בין ההוא דא' מן האחי' לההוא דזוזא דסרבלי לא מסיק בתיובתא אלא בקשיא. ואע"פ שרב ישראל גאון ורבי' שמואל פסקו דלית הלכתא כשמואל וכדמסיק למלתי' בקשי' ספיקא דממונא לקולא היכא דקיימי זוזי קיימי. ועוד נ"ל דאפי' הכניסה לו דבר המסויים חפצים הידועי' שהי' של בעלה וחזו להו השתא ביד בעלה השני דאלו אחר כה"ג דאיכא עדי' שלא באו לידו תחלה בתורת מכר אלא בתורת פקדון ואיכא נמי ראה לא מיהמן לומר לקוח הוא בידו כיון דל"ל מגו כדמשמע בשמעתתא דאומן (ב"ב מ"ה ע"ב) ה"מ דל"ל ללוקח שום טענה עליהו אין לנו לבדות מדעתינו ולומר שמא אח"כ לקחו אבל הכא דודאי ידוע לנו שכל נכסיו משועבדי' לכתובתה איכא למימר בכתו' עכבתה. והא דתני לוי פ' אלמנה (צ"ו ע"ב) אלמנה עד שלא נשאת על היתומי' להביא ראי' משנשאת עליה להביא ראי' ה"מ בשהיא באה לגבות אבל הכא שהיא מוחזקת על היתומי' להביא ראי' אפי' משנשאת ואע"ג דאמרי' פ' הכותב (פ"ה ע"א) דתפיסה לאחר מיתה לאו כלום היא ה"מ בימיהם דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתו' ולבע"ח אבל השתא דמשתעבדי בתקנת רבנן סבוראי אין חילוק בין מחיים לאחר מיתה כיון דאי לא תפסה גבי מיניהו עד שלא נשאת אפי' אין שטר כתו' יוצא מתחת ידה ואפי' משנשאת גבי' אי שטר כתו' יוצא מתחת ידה והאי דתפסה בהיתר מעיקרא ואם היתה בחיים הי' מוטל עלי' לשבע ליתומי' השתא מעכב להו בעל בלא שבועה דאין נשבעי' בטענת שמא כדפי' לעיל. ול"ד לתקפו כהן סמוציאי' מידו דהתם תפיסה שלא כדין הוא שאינו יודע בעצמו אם כדין תקפו דלא ידע אי בכור הוי אי לא אבל הכא תפיסה דידה תפיסה ודאית שהיא אינה באה בטענת ספק דאפשר לה לידע ודמי' לההוא דפ' שני דכתו' (י"ט ע"ב) שנים שהי' חתומי' על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו ידענו שכתב ידם הוא זה אבל אנוסי' היו כו' עד אם יש עדי' שהוא כתב ידם אין נאמנים וסיק דתרי ותרי נינהו ואוקי ממונא בחזקת מריה והא דקתני אין נאמני' פרש"י ואם תפס בעל השטר לא מפקי' מיני' דלא מקרי תפיסה שלא כדין כיון שטוען ברי ואפילו לפי' ר"י דאפי' בטוען טענת ברי מקרי תפיסה שלא כדין ומוקי לההוא דכתו' כגון שתפס קודם שנולד הספק וההוא דמרחץ פ' השואל (ק"ב ע"א) דאמרי' דאע"ג דבא בתחלת החדש כלו למשכיר בא בסוף כחדש כלו לשוכר לאו משום דתפיס שואל דתפיסה שלא כדין היא אלא משום דשתיק משאיל עד סוף החדש ודאי אודיי אודי ליה לשואלה"מ התם מקרי תפיסה שלא כדין אי לאו טעמא דפרישנא כיון דאי לא הוי תפיס לא מצי גבי השתא נמי דתפיס מפקי' מיני' אי לאו דתפס קודם שנולד הספק כי ההוא דכתובות ובההוא דמרחץ משום דאדויי אודו לי' אבל בנדון זה כיון דאפי' דלא תפסה הויא גביא עד שלא נשאת או ע"י שטר כתו' או בתנאי ב"ד ומדינא הו"ל למגבי בלא שבועה אלא דרבנן חשו לספק צררי משום תקנת יתמי ובשבועה מיהו גביא ומפקי מיתמי הלכך כי תפס' נמי תפיסה גמורה הוי' אף כי תפסה נמי לאחר מיתה דל"ד כלל הך תפיסה לתפיסה דכתובות ומרחץ ודבכורות כדפי'. ועוד דכל כה"ג דתפסה ולא בעיא למגבי איכא למימרה בו דלא לוסיף עלה להא דרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו דהא דקיימי' כותי' ה"מ כשהן צריכי' לגבות ומחוסרי גובינא אבל היכא דלא מיחסרא יורשי' גובינא לא ותפס בלא שבועה כדפי' לעיל דאין נשבעי' בטענת שמא לשינוי' קמא דמהני' תפיסה אף בתר דנולד הספק ולאידך שינוי' דלא מהני' תפיסה בכה"ג מ"מ נשבעי' שבועת יורשי' כרבי אלעזר ומעכבין הממון כיון דעיקר מלתיהו דרב ושמואל היינו כשהם באי' להוציא ואיכא טעמא רבה וסברא לחלק בין היכי דתפסי מכח אבוהון דתפיס תפיסה מעלייתא דאפי' אי לא תפיס הא מגבי ליה כי הכא מיתמי ע"י שטרא ודאי וסברא גדולה היא דנימא הבו דלא לוסיף עלה דאפי' בחלוק כל דהוא במלתא בלא טעמא גבי ההוא דשכיב ושבק אחא סבר רמי בר חמא למימר הבא דלא לוסיף עלה (שבועות מ"ח ע"ב) ואפי' רבא לא פליג עלי' אלא מה לי שלא פקדנו אבא ומה לי שלא פקדנו אחי אבל בנדון זה ודאי נראה דליכא מאן דפליג ונימא הבו דלא לוסיף עלה (שבועות מ"ח ע"ב) ואפי' רבא לא פליג עלי' אלא מה לי שלא פקדנו אבא ומה לי שלא פקדנו אחי אבל בנדון זה ודאי נראה דליכא מאן דפליג ונימא הבו דלא לוסיף עלה כיון דתפסי כדפי'. ומיהו אם יש דבר המסויים שידוע שהי' של בעלה וראו אותו ביד בעל השני ויש מהם ששוי' יותר מכתו' יחזיר המותר ליורשי' כי ההוא דרבא אפיק זוזא דסרבלי וספרי דאגדתא מיתמי וכו' ומה שכתבו שמתחלה לא היתה אמודה ביתר מכדי כתו' ועתה כשנשבע בעלה נמצא לה יותר מכדי כתו' מאי נ"מ לן מיני' אימור מציאה מצאה או מתנה נתנה לו ועוד גדולה מוו דאפי' אם ידוע להו דממון בעלה השביחה הנכסים משנשאה אע"ג דאין האשה גובה כתו' מן השבח כדאי' פ' מי שמת (קמ"ג ע"ב) ומשמע היכא דלא אמרה ראו מה שהניח לי בעלי השביחה ליתומי' ה"מ עד שלא נשאת דטרחא קמי' יתמי אבל השנשאת דנתפרדה חבילתה מהם ולא טרחא קמייהו אע"ג דלא אמרה ראו מה שהניח לי בעלי הריני משבחת לעצמי כמאן דאמרה דמי כדאמ' פ' מי שמת (קמ"ד ע"א) רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינהו ר"ס ועבד בהו עסקא תבעתי' אחוה לדינא קמי' דרבא א"ל ר"ס גברא רבא הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחריני פי' וכמ"ד ראו מה שהניח לי אבי דמי ה"נ כיון דנשאת כמאן דאמרה הכי דמי' דאפילו השביחה כ"ש וכ"ש בנדון זה דבעלה השביחה. יש מאלו דברי' שכתבנו דלית בהו פלוגתא ויש מהם דראי' במקצת פלוגתא דרבוותא ולא יכולתי להאריך ולכתוב כל דבריהם ממאי דקשי' לי עליהו אמנם כתבתי הנראה בעיני כאשר הראוני מן השמים. ועל מ"ש שהועד בפניהם שהיא ובעלה הראשון הקנו ביחד בקנין גמור שכל מי שימות ראשון הנשאר בחיים יחלוק הנכסי' עם יורשי המת ואחרי מות אישה פישרה עם כל היורשי' זולתי עם קטן אחד ועתה הוא בא ותובע הנכסי' מכח זה אע"פ שלא נולד הקטן עדיין בשעה שהקנו והתנו זע"ז לחלוק עם היורשי' אין לומר לא זכה משום דאין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם מה"ט ליכא לסלוקי' דהא היא לא הקנתה משלה כלו אלא מחלה שעבוד כתו' מהני נכסי דבעלה הלכך מהני שפיר גוף הנולדים הראוי' לירש לכשיבאו לעולם אשר אם ילדו לאחר מיתת בעלה יטלו חלקם כיון דמחלה שעבודה מחציים. אלא מאן בו לירת בר קשא דמתא לירות ונוטל חלקו לכשיבא בעולם כמו כן שנולד לאחר מיתת אביו. אמנם בעל השני יכול לפטור עצמו ממנו מטעמא דפרי' דמצי למימר לא הכניסה לי כלום משל בעלה או מצי למימר נתנה לכם כבר כמו שהתנה עם בעלה דמאן מוכח אפי' שבועה לא משביעי' ליה כדפרישית לעיל. 
סליקא זאת המלאה סודות ורזות.
@יח. טל אורות טליך, נתיב יאיר מליך, ברזל ונחשת מנעליך, חזקו משמיר פרטיך וכלליך, מה טובו אהליך, יפוצו מעינותיך ואשד נחליך הורי הר' אליעזר בר' אפרים הזקקתני לחוות דעי ולא לכך הוצרכת כי כבר פשטת בהר ובשפלה ובנגב קצרת בית הסלעים שבעמקים. ובקצרה אשיב את הנראה בעיני שהיורשי' יכולי' לסלק את האלמנה מתי שירצו ואותם מ' זקוקים שהעדיפו לה כדי שתסתלק מיד זה הי' שלא לצורך שהיר לא עשאה בעלה אפטרופא שהרי לא כתב דלאחר מיתתו יהי' כל הנכסי' שלה ואחריה ירשו בניו הזכרים ואחת מבנותיו עמהם אלא כתב מהיום ולאחר מיתתינו תטול בתי כא' מן הבנים הרי לא נתן לאשתו מאומה אך תלה המתנה באשתו והיא כאינש דעלמא כאלו אמר מהיום ולאחר מיתת פלוני שלא להשליטה לבתו למתנה עד זמן שימות פלוני וא"כ לא היתה אפטרופא ועוד אפי' עשאה אפטרופא היו יכולי' לסלקה כי הרגשתי מתוך כתבך שהיתה מפסדת ומבזבזת ופושעת בנכסי' ואמר בפרק חנזקין  (נ"ב ע"ב) גבי עמרם צבעא האי אפטרופא דמפסיד מסלקי' לי' אי איכא סהדי סמפסיד ואין חילוק בין מינהו אבי יתומי' למינהו ב"ד. ומ"ש שאלמנה ובנה שהי' בן י"ח וחתנה התנו ביניהם שמה שכתב בשטר המתנה לאחר מיתתינו שזה יהי' בטל ושיזכה מיד במתנה כבר כתבתי שאינה תלוי' כלל באלמנה דלא הוי' אפטרופו' ובאמירת בנה שהוא בן י"ח לא יפסידו שאר האחים כי הם לא נתרצו בדבר ויכולי' לומר אין אנו חפצים אלא כמ"ש בשטר מתנה לאחר מיתתינו כי אין יכול להפסיד לאחי' ואפילו אמר זה אחי אינו נאמן אלא על עצמו כדאמ' פ' יש נוחלין (קל"ד ע"א) ואינו נאמן לענין שיטול עם שאר אחיו כ"ש הכא שאינו יכול להפסיד לאחיו בדבורו ובמחילתו מיהו לגבי דידי' מהני' מחילתו אם בשעת המחילה הי' ביד החתן הממון דא"כ מיד כשאמרה תזכה מיד בחלקך המגיעך זכה הלה במה שבידו לפי חלקו ולא בחלק אחיו כיצד אם יש שם נכסי' ד' מאות זקוקי' שזה מגיע לחלקו מאה דהיינו חלק רביעי לא יטול מן המאה אלא השליש והשאר לא יטול אלא לאחר מיתת חמות והיורשי' ישאו ויתנו בנכסי' ויהי' הריוח שלהם עד מות אמם שהרי כיון שכתוב בשטר מתנה מהיום ולאחר מיתה הוי פי' גופא מהיום והריוח לאחר מיתה ועד אותה שעה כל הריוח ליורשי' ואין לחלק בלשון מהיום ולאחר מיתה בין מקרקעי למטלטלי כמו שמוכח מדברי ר"י בשמעתא דשדה זו משאני לוקח קנויה לך מעכשיו (יבמות צ"ג ע"א) ואין להאריך. ומיהו אע"פ שכתבתי שיש רשות ליורשי' לשא ולתן בהם עד מות אמם מיהו אחרי מות אמם צריכים לתן לחתן חלקו כפי מה שהי' הנכסי' בשעת מיתת אביהם ואם מכרו או נתנו מכירתן ומתנתן בטילה ויוכל אז להשביעו שהרי הנכסי' כל היכא דאתנהו זכה בחלקו בכל מה שנותר אחרי מות חמיו ודוקא מרובין ונתמעטו אבל מועטי' בשעת נתינת המתנה ונתרבו בשעת חלוקה לא יטול מקבל מתנה אלא כפי מה שהי' בשעת כתיבה דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כדאמר בפ' יש נוחלין (קכ"ח ע"ב) האומר תטול אשתי כאחד מן הבנים נוטלת כאחד מן הבנים אמר רבא ובנכסי' של עכשיו ופי' רבי' שמואל דאפילו במתנת בריא ובקנין איירי וכל קנין היינו מעכשיו וא"כ כאלו אמר מעכשיו ולאחר מיתה ודמי' לגמרי לנדון זה ומשם יש לי להוכיח כמו כן כשהאלמנה נוטלת כתו' שלא יטול המקבל מתנה חלקו אלא בנכסי' הנתורי' ולא מצי למימר כיון דמתנתו מתנת בריא ולא מתנת שכ"מ מדלא כתב בה מהיום אם לא אחזור בו עד לאחר מיתה א"כ כתו' אינה גובה ממתנת בריא כמו שפסק ר"י ולא יתמעט לק מתנתו בשביל הכתו' אלא היורשי' יגבוה כתו' מחלק ירושתם דהא ליתא דהא משמע התם לעולם לא יטול מקבל מתנה יותר מן היורשי' אלא כל שעה ידו על התחתונה שהרי מסיק ובבנים הבאי' לאחר מכן ואם היו מועטי' ונתרבו לא אזלי' בתר השתא ויטול חלק גדול אלא בתר שעת חלוקה ופי' רבי שמואל דמסתמא לא נתכוון למעט הבנים אלא עשאו כאחד מהם ולא יותר ואע"פ שהיורשי' יש להם כח לשא ולתן בנכסי' והריוח שלהם עד מות אמם מ"מ אין להם כח למכור בנכסיו ולתן ואם מכרו ונתנו מכרן ומתנתן בטילה כמו שהאב אינו יכול למכור אלא עד שימות וכשיגיע זמן המתנה מכרו בטל ואם פשעו בנכסי' ונאבדו חייבי' באחריותן דלא גרעי מש"ח מיהו בגנבה ואבדה ואונסי' פטירי דאע"ג דהריוח שלהם לא הוי כמו לוה דחייב באונסי' דלכאורה איהו גופי' כל זמן שהוא חי הריוח שלא ואינו חייב באונסי' שהרי אינו לוה אלא נותתן מתנה ושייר לעצמו פירות שלענין פירות לא יצאו מעולם מרשותו ה"נ שייר הפירות לבניו ולא הוי לווין ודמי' לההוא דהמוכר את הבית (ס"ג ע"א) בן לוי שמכר שדה לישראל וא"ל ע"מ שמעשר ראשון שלי מע"ר שלו ואם אמר לי ולבני מת מחזיר לבניו והכי אמרי' פ' מי שמת (קמ"ח ע"א) מכר דקל חוץ מפירותיו דשייר מקום פירות. ומ"ש דהיורשי' אין להם כח לא למכור ולא לתן ולא לפשוע בהם אין להקשות כיון שכתוב בשטר ב' לשונות המכחישי' זא"ז הלך אחר הפחות שבלשונות דמהיום ולאחר מיתה משמע גופא מהיום ובתר הכי כתוב שיותרו אחר מיתתינו משמע דלא נתן לו אלא הנותרי' לאחר מיתת שניהם וא"כ אם קדמו הבנים ומכרו מה שמכרו מכרו כשמואל דאמר בפ' בית כור (ק"ה ע"א) הלכה כחכמים דאמרי הלך אחר פחות שבלשונות וכדתנן בפ' גט פשוט (קס"ה ע"ב) כתב בו זוזין מאה דאינון סלעים עשרים אין לו אלא כ' זוזין מאה דאינון סלעים שלשים אין לו אלא מנה הא ל"ק כמ"ש אדוני דכיון דיכול לקיים ב' הלשונות יש לי לקיים והריני יכול לפרש שיותרו על מזונותיהם א"כ הלך אחר התחתון כמ"ש א"נ י"ל שיותרו שלא יופסדו בגנבה ואבדה או באונסי' א"נ נ"ל דע"כ שיותרו דקאמר לא בשביל להשליט את בניו למכור ולתן עד מיתת שניהם דמדקאמר שיותרו לנו לנו ולא ליורשי' קאמר כדאמר פ' האומר (ס' ע"ב) ובפ' מי שאחזו (ע"ד ע"א) ה"ז נגיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכו' מר סבר לי ולא ליורשי ורשב"ג סבר לי וליורשי ומסתמא הלכה כת"ק ולא כרשב"ג דברייתא ועוד דתנן בפ' הכותב (פ"ו ע"ב) נדר ושבועה אין לי עליך הוא אינו יכול להשביעה אבל יורשי' משביעי' אותה דלי משמע לי ולא ליורשי. ואע"פ שכתבתי דהיורשי' יש להם רשות לשאת ולתת בנכסי' עד מות אמם וכל הריוח שלהם מיהואחרי מות אמם יכול להשביעם שלא עכבו מן הנכסי' כלום אע"ג דטענת שמא היא נשבעי' כדתנן בפ' כל הנשבעי' (מ"ה ע"ב) אלו נשבעי' שלא בטענה השותפי' והאפטרופסי' וכו' משום דמורו בה התירא ה"נ מורו הן התירא דטרחי להוציא חובות אביהם מן הגוים ולשמור הנכסים. ומה שטען האפטרופוס מה שנתנה לבעלה נחת רוח עשתה לבעלה גם בזה טעה דבהדי' אמרי' פ' חזקת הבתים (נ' ע"א) למעוטי נכסי מלוג דלא שייך למימר נחת רוח עשיתי וזאת המתנה נ"מ הם כיון שלא שמאתם בכתובתה. וגם מה שטען שכבר נתנה המתנה לאמה גם בזה טעה שאינה יכולה למכור ולתן נ"מ לאחרים דאפי' מכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ודבריך נכוחי' וישרי' אך בזה אני חולק עליך שאינו יכול לזכות במתנה מיד עד מות חמותו כדפי' כל צדדי' וצדי צדדי' ושלום מורי ושלום כל תורתו ושלום כל כנוותו יגדל כנפש משרתו סר אל משמעתו מאיר בר' ברוך שיחי'.
@יט. שאלה. לכבוד השם ולכבוד תורתו חשתי ושלא ירבו מחלוקת בישראל חשתי ולא התמהמהתי ולולי זה לא נזקקתי לאורך דבריכם אלופי ומיודעי קרובי ה"ר אליהו והר' דוד על דברי ריבות בשעריכם בין הק' הא' ה"ר יצחק ליתומים ובין היתומים ליתומי' והשם ממרומו ינחני במעגלי צדק למען שמו. תשובה. בעניותינו נראה לנו שהנער גרשם פטור מלתת חלקו מן המס שנתנה האלמנה אחרי שברח משם קודם ששאל מהם השר ממון ואע"פ שהאלמנה הצילתו והבריחתו בהא לא אחייב דמצה בעלמא קא עבדה והנכסי' של הקדוש שהיו בעיר תחת יד ממשלת השר שאם לא היתה היא מצילתו ע"י שפישרה היו אבודי' שהשר הי' לוקח אותם. אם תובע שיתנו לו חלקו מאותן נכסי' שצריך לפדותו מידי דהוי אשוכר את הפועל לעשות בשלו והראה בשל חבירו נותן לו שכרו וחוזר ונוטל מבעה"ב מה שהנהו וכמו שפסק ר"ג מאור הגולה על שר שאנס קרקע של ישראל ובא ישראל אחר וקנאו שישראל ראשון יתן לשני דמי פדיונו ויחזיר לו קרקעו וכן פסקו התוס'. ושאר הילדים שהיו בעיר בשעה שהשר שאל המעןת אע"פ שלא היו תפוסי' צריכי' שיתנו חלקם לפי ממון שהרי הם היו באותה גזירה ובאותו הנס דאנן סהדי אם לא היתה האלמנה מתפשרת בהם כרצונם היו הורגי' אותם וחוזרי' את הבני' ואת הבנות דאורחי' דגוי אם לא משכח האם תופס לולד אלא כל זמן שהיה האם הי' לו טורח לתפוס קטני ביתה ובלא"ה הי' לו בעיר שומרי' לשמור את הקטני' עם הגדולים תדע שהרי לקהל ששאלהו מי יפרע זה המס השיב הקטנים והגדולים הרי אע"פ שלא תפס הקטנים בתפיסה הי' דעתו גם עליהם שגם הם יתנו אלא שהיה לו טורח לתפוס כולם שלא לצורך אחרי שתפס האבות ומנה שומרי' בעיר לשמור את כולם הי' נראה לו דדי בזה ואומדן דעתא דמוכח שפישר עם האלמנה כל הממון הקדוש שהרי כששאל ממנה גייסעל לא שאל ממנה את שני בניה אלא אחד מבניה ואחד מבנות הקדוש מאשתו הראשונה כי חשב כל ממון הקדוש יתחלק לאלמנה ולילדיה ולילדים הראשונים ע"כ שאל א' מבניה וא' משל הראשוני' שעתה יהי' לו משכון מן הכל ובל"ז יש אומדן דעתא אחרי' דכיון דהקהל לא רצו לתת עם האלמנה ונתרצה עמהם שיתפשרו לבד חוץ מן האלמנה אז נכר שהי' דעת השר שיתנו כמשפט הראשון שהיו הקהל נותני' והקדוש לבד הוא וכל ביתו ועוד יש אומדן דעתא אחרינא שהפשרה של האלמנה היתה מכל ממונה וממון בעלה שהרי לא שאל מן הקהל יותר ממה שהי' שזה מכל ממונם ואלו לא נתפשר עם האלמנה אלא מן ממונה בלבד לא הי' מגיע לו' מאות וכ' לטרי' ועוד שהרי ידע שאין לאלמנה אלא כתובתה שקורי' מארגענגאבא וא"כ לא יהיה דעתו שתתן מכתו' אותו ממון ושפוטר את הבנים מכל ירושתם שידע השר שהבנים יורשים ממון גדול והיאך הי' פוטרם מלתן והלא כבר גילה בדעתו שרצה שיתנו עניים אין נקי ואפי' אם לא הי' מגלה בדעתו ידענו שהוא כך שעל עסקי ממון הוא בא ולא פטר שום יהודי שבעיר לתת ממונו הן קטן הן גדול הן עני הן עשיר כי כולם הי' באותה גזירה כמנהג היהודי' כשאחד לוקה כולם מרגישי' בשעה שניתן רשות למחבל וכו' וחזי' דאזלי' בתר אומדן דלא מוכח כולי האי בפ' הגוזל (קי"ז ע"ב) ההוא נברא דאפקידו לי' כסא דכספא אתו גנבי עלי' שקלי' ויהבי' ניהלינו וכו' עד ואי אינש אמיד הוא אדעתא דידי' קא אתו ואי לא אדעתא דכסא דכספא קא אתי ופטור אע"ג דאיכא למימר דגנבי הי' סבורי' שהי' אמיד אפ"ה אמרי' מסברא דלמא גנבי ידעי דלא אמיד ופטרי' לי' ואמרי' אדעתא דכסא דכספא קא אתו ופטור כ"ש וכ"ש הכא אדעתא דממון הקדוש קאתי בודאי שהרי כל הפרצה נעשית בעבור שהשר הי' מחזיקו עשיר כל כך ואיך יתכן לומר שהיא תתן מכתו' ושאר ממון הילדים שבעיר יהא פטור. ואין לפטור הילדים משום מבריח ארי מנכסי חבירו שהאלמנה הצילתם משלה כמו פורע חובו של חבירו דהא ליתא דכל היכא שהפסד קרוב לודאי והיא מצילן מזה לא מקרי מבריח ארי וחייב לשלם כמו ש"ש שקדם ברועים ובמקלות בשכר או אפי' ₪ שקדם ברועים ובמקלות בשכר אע"פ שאין מוטל עליו לקדם בשכר אלא בחנם או כל אדם שקדם בשכר שנוטל מבעה"ב מה שההנהו שפי' בתוס' יפה ואין לי להאריךבזה ולא שייך לומר מבריח ארי אלא היכי דלא ברי הזיקא ואין מצילו אלא מן הפחד אבל הכא ברי הזיקא דאנן סהדי אלו לא היו עושי' רצון השר הי' הורג קטנים וגדולים או משמיד הקטנים וכל היכא דברי הזיקא לא שייך  מבריח ארי וכ"ש הכא דסכנת נפשות נמי הוי ואפי' הי' הילדים צועקים אל תפדונו אין שומעי' להם ופודי' אותם מממונם בע"כ כיון דאית להם סכנת נפשות דלא כל הימנו שיעשירו את עצמם ויטילו עצמם על הצבור וכבר בא מעשה לידי פעמים בשני בני אדם שהי' תפוסי' ושאל מהם השר ממון גדול שלא הי' רצונם לתת כל כך וצוו ששום אדם לפ יתפשר ולא יתערב ואם יתערב לא יפדוהו והעומדי' שם שאלוני שהי' נראה להם אם יכעיסו השר הי' בא להם ברע וכתבתי להם שיתפשרו עבורם ויצטרכו בע"כ לפרוע דלא כל הימנו שיעשירו א"ע ויטילו עצמן על הצבור ועוד דאמר בפ' מציאת האשה (ס"ז ע"ב) יש לו ואינו רוצה להתפרנס נותני' לו לשם מתנה וחוזרי' ונפרעי' ממנו ופריך ותו לא שקיל ומשני לאחר מיתה אלמא דאי לאו דלא שקיל הי' נפרעי' ממנו מחיים בע"כ וכיון דאפי' במזונות דאי אמר א"א לזון זנין אות' ונפרעי' ממנו בע"כ אף מחיים כ"ש הכא דכולהו אתנהו דפודי' אותו בע"כ ונפרעי' מחיים ממנו בע"כ דהכא לא שייך חששא דתו לא שקיל כמו גבי מזונות ועוד דפ"ק דקידושי' (י"ח ע"א) אמר' גבי ע"ע הו"ל להכפינהו לבני משפחה למפרקי' משום פגם משפחה אי לאו משום דא"כ הדר אזיל ומזבן נפשי' כ"ש דאי אית ליה נכסי לדידי' דלדידי' כפי' למפרק נפשי' הלכך כיון דאדעתא דכל מי שהי' לו ממון והי' שם בעיר קאתי השר בין קטנים בין גדולים כדפי' לעיל לא גריעא טפי מאלו מיחו בה ואמד השר את האלמנה ולא רצה לקח פחות מו' מאות וכ' ליטרי' אלו לא היתה האלמנה רצתה להתפשר עמו רק עבור ממונה דהיינו כתו' אנן סדי דהי' תופס היורשי' בין יהודי' בין גוים הי' מחזיקי' את הקדוש עשיר הרבה יותר כפלים. ועוד מכדי אכולה ממונא של הקדוש קאתי היתה האלמנה יכולה לומר בהיתר גמור אדוני אין לי אלא כתובתי מאותו ממון אתפשר עמך ואי הוי' אמרה הכי הי' תופסי' את הילדים אלא שמתחלה לא רצו לתופסם כי ידע שממילא כרוכים אחריה ועוד שגם להם העמיד שומרי' בעיר מה לי שהעמיד בעיר מה לי שהעמיד בבית אלו ואלו תפוסי' על עסקי ממון ואלו לא היתה מתפשרת אלא מממונה דראוי לנתן לה דהיינו מכתו' ותו לא היו תופסי' את הילדי' והי' באו' לידי סכנת נפשות או הי' משמידים אותם ואפי' אם הי' הדבר ספק בעלמא שהי' יכולי' לבא לידי סכנת נפשות ובא אחר וקדם והצילם חייבי' לפרוע לו מה שהוציא כדאמ' בפ' בן סורר ומורה (ע"ג ע"א) הא מהכא נפקא מהתם נפקא אבדת גופו מניין ת"ל והשבות לו ומשני אי מהתם הו"א ה"מ לנפשי' אבל למטרח ואגירי אימא לא וא"כ חזי' דכל ישראל חייב למטרח ולמיגר אגורי ולהציל חבירו במקום שיש סכנת נפשות וחוזר ונוטל דמים ממנו כש"ש שחייב לקדם ברועים ובמקלות בשכר או כל אדם נהי דלא חייב לקדם בשכר להציל ממון חבירו מספק הפסד וקדם בשכרו דחוזר ונוטל מבעה"ב מה שנהנהו ולא מצי בעלים למימר היכא דשמע קול אריה והלך וקדם זה ברועים ובמקלות בשכר אפי' אם לא היית מציל הוי מקיים בי' ניסא כר"ח בן דוסא דהוי אתיין עיזי דובא בקרניהו (תענית כ"ה ע"א) או שמא יחזור הארי ולא יכנוס לעדרו שהרי ברחוק שמע אותו ושמא יחזור בו או שמא טורף מצד אחר אלא כיון שהדבר ספק והדעת נותן שאם לא יקדם ברועי' ובמקלות שיבא לידי הפסד וקדם ברועי' ובמקלות נוטל מבעל הבית מה שהנההו בנידון זה דאיכא חשש אבידת גופם בודאי שחייבי' למטרח ולהצילם בשכר ונוטל מה שהנההו כ"ש זאת האלמנה שגלתה בדעתה בשעת הפשרה שבשבילה ובשביל כל היתומים שבעיר פשרה שחייבים לתן חלקם לפי ממונם כי בודאי אם לא הי' מתפשרי' הי' כולם בסכנה דכבר על אריא ואכתי לא נס דוביא בקל הי' יכולי' להכעיסו שלא יחמול ביום אפו וגדולה מזו אמרי' בפ' בן סורר ומורה (ע"ד ע"א) רודף שהי' רודף להציל ושבר אל הכלים בין של רודף בין של נרדף בין של כל אדם פטור ולא מן הדין אלא שאם אי אתה אומר כן אין לך שמציל את חבירו מיד הרודף והשתא אפי' ממון אחרי' הפקיעו מה"ט כ"ש ממונא דידהו גופיהו. ועוד דקדקתי בעדיותו כתוב בהם שהילדי' אמרו להאלמנה אם לא תתפשרו עם השר שיעשו לה ולבניה כאשר עשו לבעלה הקדוש הרי דבר ברור שגם הם הי' באותה סכנה עמה ולא היו בסיעת הקהל אלא כמוה כמוהם ובפשרתה הצלם עמה הלכך צריכי' לתן עמה לפי ממון. מיהו לא אמרי' כיון דאם לא היתה מתפשרת הי' באי' לידי סכנת נפשות יתנו אף לפי נפשות פי' חצי ממון יתנו לפי ממון וחצי ממון השני לפי נפשות כדאמרי' בפ' הגוזל בתרא (קט"ז ע"ב) גבי שיירא שהיתה במדבר ועמד עליה גייס לטרפה כו' ואם שכרו תיר ההולך לפניהם מחשבי' אף לפי נפשות דשאני התם דספק נפשות איכא דשמא יפסידו את ממונם וגם יהרגום אבל הכא דלא אתא אלא על עסקי ממונם לא יתנו אלא לפי ממון.
@כ. שאלה. ועל האלמנה שתפסה המטלטלי' ואומרת למזונות תפסתי. גרסי' בכתו' בפ' אלמנה (צ"ו ע"א) אלמנה שתפסה למזונות מה שתפסה תפסה מעשה בכלתו של ר' שבתאי שתפסה דיסקיא מלאה מעות למזונות ולא הי' כח ביד חכמים להוציא מידה וכתב הרמב"ם ז"ל וז"ל אלמנה שתפסה מטלטלי' כדי שתזון מהם בין מחיים בין לאחר מיתה אפי' תפסה ככר זהב אין מוציאי' מידה אלא כותבי' עליה ב"ד שתפסה ופוסקין לה מזונות ומחשבין לה והיא ניזונית ממה שבידה עד שתמות או עד שלא יהי' לה מזונות עכ"ל ובירושלמי (כתו' פ' אלמנה) גרסי' עלה דאפי' חוי מה בידך לא אמרי' לה וכ' רבינו שמשון ז"ל בתשו' אחת דאפי' תפסה הרבה יותר מכדי כתו' לא מפקיד מינה ולא אמרי' לה אפי' חוי מה בידך ורבי' יצחק אחיו הבחור שלח בתשו'  וז"ל מ"ש אחי דכיון דתפסה מזונותיה כל מה שתפסה יכולה לעכב אפי' כמה וכמה מההוא דאלמנה ודירושלמי לפ"ז לא שבקית חיי לכל בריה דנשים שהן גבירות ויש להם בנים קטנים יקחו הכל ולא יתבעו לעולם כתו' ויתפסו הכל בעבור מזונות וכן שאינן גבירות ויש מטלטלי' גדולי' בתוך הבית או כסף וזהב יקחו הכל אלא יש ללמוד פי' דהא מלתא מדקאמר התם א"ר יוסי בר בון מכיון שהיא עתידה לשבע בסוף אפי' חוי מה בידך לא אמרי' פי' כגון תפסה פחות מכתו' אבל אינה עתידה לשבע בסוף אמרי' לה חוי מה בידך כו' עד מה שתפסה תפסה ראוי לומר אפילו ביותר מי"ב חדש ובלבד שתפסה פחות מכדי כתו' שסופה לשבע לבסוף עדיין על כתו' אבל אם תפסה יותר על כתו' שיאן סופה לשבע לא והא דקאמר אפי'הוי מה בידך לא אמרי' לה היינו היכא דידעי' בה דלא תפסה כדי כתו' ועדיין סופה לשבע אבל אי לא ידעי' כמה וכמה תפסה לא ולכאורה אם היתה חוזרת ותובעת מזונות לאחר ימים ואומרת שכבר כלו מזונותיה לא היו מוכרי' קרקעות היתומים למזונותיה עד שתשבע כמה נטלה עכ"ל רבי' יצחק הבחור זצ"ל הרי דבהא כל אפי שוין היכא שתפסה פחות מכדי כתו' למזונותיה דאין מוציאי' מידה ואפי' חוי מה בידך לא אמרי' לה ואי לא ידיע אי תפסה פחות מכתו' אמרי' חוי ולא מפקי' מינה. ועל שהי' ביד מורי קרובי הר' שיחי' ואמר הרי שציוהו בחייו לכשימות שימסרהו ליד אחיו והוא יודע מה לעשות בו וכן עשה מורי לאחר מיתת הקדוש עם הממון אשר מסרן ליד אחיו אם ר' מושלין רוצה לחלק הממון בשוה לכל הזכרי' היורשי' אין היורשי' יכולי' להשביע מספק השבע לנו שלא עכבת מממון אבינו שבידך כלום דהו"ל אפטרופוס שמינהו אבי יתומי' ופסיק בפ' הנזקין (נ"ב ע"א) דלא ישבע בטענת שמא אא"כ טענו עליו טענת ודאי לומר ידענו בודאי שעכבת משלנו השבע שלא עכבת משלנו כלום אבל אם אותו ר' מושלין בא לתן לאחד ולא לאחרי' אע"פ שאומר שכן ציוה לי הקדוש אותם שהוא אינו חפץ לתת להם יכולי' להשביעו שלא עיכב ולא בזבז ולא פשע בשלהם כלום דמ"ט אמור רבנן מינוהו ב"ד ישבע מינוהו אבי יתומי' לא ישבע כדמפ' טעמא בפ' הנזקין (שם ע"ב) מינוהו ב"ד ישבע בההוא הנאה דנפק עלי' קלא דאינש מהימנא הוא דקא סמכי עלי' ב"ד משום שבועה לא אתי לאימנועי' מינוהו אבי יתומים לא ישבע מלתא בעלמא עבד בהם ואי שבועה רמית עליה אתי לאימנועי' אבל אותם שהוא אינו חפץ לתת להם ולא נעשה אפטרופוס שלהם לפי דבריו מצי לאשבועי אם הם גדולים ואם הם קטנים כי הכא מוקמי להו אפטרופוס ומשביעי' לי' דמאי אמרת דלמא אתי לאימנועי' כל אפטרופוס כי האי לגבי דידי' מצי לאימנועי' ולימנע וכה"ג אי' בפ' שמת (קנ"ד ע"ב) אלא אי אמרת לקוחות קא מערערי אמאי שתקו לימרו לי' אנן זוזי יהבינן לי' לינוול ולינוויל ה"נ נימא אנן ממונא דאבהתיה קא ירתין ולא מהימני' לי' למאי דקאמר שכן צוה לו הקדוש אלא קנוניא עביד בהדי אחד מן היורשי' הלכך ישבע כדיך כן האפטרופי' שנשבעי' אפי' בלא טענה כ"ש בנדון זה דאין זה שלא בטענה דטענה מעלייתא היא וידים מוכיחות יש שאין האפטרופ' אומר אמת שהרי ראיתי כתב שכתוב בו שהקדוש קבל עליו בחייו שלא להבריח מאשתו ואם כדברי האפטרופוס שאמר שזיכה על ידו כל אותו ממון לבניו הראשונים הרי הבריח מש"ה ישבע שכן ציוה לו הקדוש לתת למקצת היורשי' ולא לאחרי' ואע"פ שקרובי ר' ליבר שמש העיד שהקדוש אמר לפניו וז"ל כל מה שיש לי הנה ובבית הר' קוזלן וביישוב מעות מזומני' נתן מהם חצים לגרשם בני וחצים לשתי אחיותיו הראשונות ונתתי כח לאחי למושלין לעשות בפקדון שבבית בין אחיה בין אחיות עכ"ל העדות נ"ל דאין באותו העדות כלום דאמרי' פ' השולח (מ' ע"ב) נתתי שדה פלוני לפלוני נתונה היא לפלוני הרי היא שלו וא"ר יוחנן עלה וכלן בשטר ופרש"י האי אומר דקתני כותב הוא שכתב אחד מן הלשונות הללו ונתן לו אבל באמירה בעלמא לא ואיכא למימר טעמא דאמירה לחודה לא מהני' משום דשלא להשביע א"ע אמר כן נמצא שאין כאן עדות אלא עדות מורי הר' שהעיד שהקדוש אמר שאם ימות ישמסור פקדונו ליד אחיו ר' מושלין והוא יודע מה לעשות בו נמצא שלא השליטו על הנכסי' אלא במצוה מחמת מיתה ולא פי' למורי הר' שיתן למקצת היורשי' או לכולם ע"כ אותם היורשי' שהוא אינו רוצה לתת להם יכולי' להשביעו שכן ציוה הקדוש כדפי' לעיל. ועוד אומר דמתנה זו דנתן לבניו הראשונים שלא נתן להם אלא אם ימות הרי כמתנת שכ"מ ולא קניא אלא לאחר מיתה דגדולה מזו אמרו פ' יש נוחלין (קל"ה ע"ב) איזהו מתנת בריא שהיא כמתנת שכ"מ כל שכ' מהיום ולאחר מיתה ופר"ת מהיום אם לא אחזור בי עד לאחר מיתה כ"ש הכא דלא השליטו לתת אלא אם ימות דדינא כמתנת שכ"מ ואם אין למת נכסי' אחרי' בני חורי' בלא הם מוציאי' מהן מזונות לבנות או לאלמנה אם תצטרך דגרסי' בפ' יש נוחלין (קל"ג ע"א) השתא ירושה דאו' אלמנתו ניזונת מנכסיו מתנת שכ"מ דרבנן לא כ"ש וה"ה לבתו דאידי ואידי בתנאי ב"ד אית להו מזונות ובין כתו' ובין תנאי כתו' גבי ממתנת שכ"מ כיון דלא קניא אלא מדרבנן כללא דמלתא גרשם הנער פטור מלתת חלקו במס אחר שברח קודם שנשאל המס וכו' כדפיר' לעיל. ועל המטלטלי' שתפסה האלמנה ואומרת למזונות תפסתי לא מיבעי' אותן המטלטלי' שתפסם השר או שהי' בחדר וסגרם השר ואם לא היתה מתפשרת היו אבודי' כי השר לקחם וכשנתפשרה נתנם לה השר דמצי' למימר מהפקרא קא זכיא דמעיקרא כמאן דמיקלי דמו ול"ד לנטלו לסטים כסותו והי' לו כסות אחר דאמרי' פ' הגוזל בתרא (קי"ד ע"א) ואם נתייאשו הבעלי' הרי הם שלו הא דתמא לא מיאשי ומוקי לה בלסטים גוים דלא מייאש מרי' סתמא מיני' משום דדייני בגזתא דה"מ לסטים אבל שר העיר דמי יאמר לו מה תעשה ועוד שבא בעלילות דברים סתמא מייאש מריהו מיני' כדממשמע בהגוזל בתרא (קי"ז ע"א) גבי ההוא גברא דאנסהו גוים ואחוי אחמרא דרב מרי ברי' דר' פנחס וכו' עד אבל הכא דאוקמינהו עליהו מעיקרא מקליא קליי' והשתא ל"מ הנך מטלטלי' דמאי דתפסה תפסה דמהפקרא קא זכי'. ומיהו אותן שנתן להשר לסייעה בפדיון יעלו בחשבון פדיון של הילדים כמו כן כי לכלם נתן לסייעם בפדיונם. אלא אפי' מטלטלי' שתפסה שלא הי' ביד השר מה שתפסה למזונותיה תפסה וכשתבא לגבות כתו' יעשו לה חשבון ותשבע כמה תפסה אבל כל כמה דלא תבעה כתו' בב"ד לא בעי' אשתבועה בחנם כדאי' בפ' שני דייני גזירות (ק"ד ע"ב) דאמר חנן תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה והכל כמו שפי' לעיל. והבנות ניזונות מנכסי אביהן בין באכילה בין בשתיה בין בלבושי בין בכסויא כדמשמע בפ' מציאת האשה (ס"ח ע"א) עד שתבגרין או עד שתתנסבין לגוברין כדאי' בפ' נערה (נ"ג ע"ב). ודין מכירה למזונות מפורש בפ' אלמנה (צ"ז ע"א) מוכרת לששה חדשים ולוקח מפרנס א' לל' יום מלבד פרנסתם עישור דמקרקעי אי לא אמידנא לאב ופרנסה דעישור נכסי' יהבי' להו בשעת נישואיהן וכולהו מפו' פ' מציאת האשה (ס"ח ע"א) ועל הפקדון שביד ר' מושלין והוא אומר שאחיו הקדוש ציוה לתתו רק לבנים הראשונים וכן הוא אומר שעשה ישבע והכל מפו' לעיל וכתו' וומזונות נגבי' מאותה מתנה דאם אין שם נכסי' ב"ח דמתנת שכ"מ דמצוה מחמת מיתה היא והכל מפורש לעיל יפה יפה ואתם ובניכם ובנותיכם שלום כנפש נאמן בריתכם מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@כא. שאלה. אשיב למורי ורבותי שיחי' אשר על החתם על ראשון ראשון אם האלמנה שכרה אפטרופיא להוציא ולהכניס ולהציל שבלא איש יוצא ובא לפניה ולפני היתומים והיתומות שסומכות עלי' לא היתה יכולה להציל יש לו מיד שכר טרחו ושכר עמלו ולפי שהוא איש נאמן וזהיר וזריז בתקנתם יטול שכרו ולא יותר דקיי"ל בפ' הזהב (נ"ו ע"ב) דשכירות יש לו אונאה ובטול מקח והרשות היתה בידה להשכיר אפטרופוס ליתומי' כדתנן פ' הנזקין (נ"ב ע"א) יתומים שסמכו אצל בעה"ב ואין חילוק בין נשים לאנשים כדאמר התם גבי הנהו יתמי דהוו סמוכי גבה דההיא סבתא הוה להו תורתא שקילתה וזבנתה וכו' עד מאי עבידתה דזבנה א"ל יתומי' שסמכו אצל בעה"ב תנן ועוד לא מיבעי' איהו דהוי כמו אפטרופ' כדפי' ועליה דידי' רמי' למטרח ולמיגר אגורי להציל אלא אפי' אינש דעלמא דאין לו לקדש ברועי' ובמקלות אי קידם ברועים ובמקלות בשכר יטול מה שהנההו עד כדי דמיהן כמו שפר"י בפ' הכונס ואין לי להאריך בזה. ושומא זו תלוי' בב"ד לשום לו שכר טרחו ויציאתו ור' מושלין יטול בשבועתו מה שהוציא בה להציל אם מכחישי' אותו לומר לא הוצאת. ועל היתומה שנשאת והכניסה לבעלה מאותו הממון שהי' ביד הנאמן שיותר לה במתנת מצוה מחמת מיתה ואותו ממון הי' משועבד לאלמנה לכתו' חלק כן או"א ממקבלי המתנה לפי החשבון כדאמרי' פרק הנזקין (נ' ע"ב) שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וש' לפלוני ות' לפלוני כו' עד יצא עליהם שטר חוב גובה מכולם ופר"י לפי חשבון לר כפי חלקו ולמעט כפי חלקו כי ההוא דפ' יש נוחלין (קכ"ד ע"ב) דבכור ופשוט דבכור נותן פי' שנים וכו'. ור"ח פי' בענין אחר ואין להאריך בכך. ומכל מה שהכניסה היתומה לבעלה אין כח להאלמנה לגבות מזה כתו' דקיי"ל בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה במטלטלי' כמו שהוכיח ר"ת מההוא דר"פ שני דערכין (ז' ע"א) דליכא דיא דקדימה במטלטלי' כיון דלא אקנו לי' מטלטלי אגב מקרקעי. א"כ הנאמן שהוציא הממון מידו לתתו לבעל היתומה ואתפסינהו להנך זוזי בידא דמאן דלא מצי' האלמנה לאשתעויא דינא בהדי' פשע בדבר ועשה לה ההיזק והו"ל מזיק שעבודו של חבירו וקיי"לדהמזיק שעבודו של חבירו חייב דהא דינא דגרמי הוא וחייב אפי' שורף שטרותיו של חבירו ואע"ג דניירא בעלמא קלא מיני' וכ"ש היכא דהזיק גופו של שעבוד חבירו כגון חפר בה בורות שיחין ומערות וכ"ש האי דקלינהו הנך זוזי בידים. וכן משמע בפ' המניח (ל"ג ע"ב) דטפי חייב מזיק שעבודו של חבירו משורף שטרותיו ולא קיי"ל כהאי ברייתא בפ' המניח שור תם שהזיק ונתנו במתנה מה שעשה עשוי דדייק התם מינה המזיק שעבודו של חבירו פטור דההוא ברייתא כרבנן דר"מ אתי' דלא דאין דינא דגרמי ואנן כר"מ קיי"ל כדמוכח בהגוזל קמא (צ"ח ע"ב) וגם רבי' האלפסי דולג כ"ז בפ' המניח וההוא דזאת אמור המזיק שעבודו של חבירו פטור לפי שאין הלכה כן. ואלמנה שמוכרת שלא בב"ד נהי דב"ד מומחי' לא בעי' ב"ד הדיוטות מיהו בעי' כדאמר בס"פ אלו מציאות (ל"ב ע"א) ומה שמכרה בב"ד ואינה יכולי' להוציא מיד הלקוחות ינכו לה מכתו' שוי' של הספרים ואם מכרתן יותר מכדי דמיהן הריוח של היתמים כדין אלמנה שמכרה שוה מנה במאתים דבדבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות.
@כב. שאלה. וששאלתם אם תוכלו להגבות האלמנה כתו' מחובות היכא דאיכא שאר נכסי' שהן בעין לא כי שאין אדם יכול להקנות חובו לחבירו דאמרי' בפ' מי שמת (קמ"ח ע"א) שכ"מ שאמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני משא"כ בבריא ופ"ה דליתא בבריא אפי' בקנין ואגב קרקע אלא במעמד שלשתן כדאית' התם וה"מ חוב של ישראל אבל חוב שהגוי חייב לו לא מצי מקני לי' במע"ש כמ"ש ר"ת דכיון דחד מתלת מילי היא דשוינהו כהלכתא בלא טעמא הבו דלא לוסיף עלה. וה"מ בחוב של ישראל תקינו דלקני אבל חוב של גוי לא מצי מקני ליה ואע"ג דאיכא חד צד דמצי מקני ליה כמו שיעמידנו אצל גוי ויאמר לגוי מה אתה חייב לי תדור ליהודי זה ולאחר שתדור לו תהיה פטור ממני ואז יהי' של הישראל השני בדיניהם מ"מ אינן יכולי' להגבות הבע"כ מן החובות היכא דאיכא שאר נכסים בעין ולהמחותה על הגוי' מעות הרעות ס"ס אי אתו אי לא דאפי' גבי נזקין ובע"ח לא מצי לאגבוינהו חובות היכא דאיכא כסף או מיטב או בינוני לגבי בע"ח אפי' סובין שהי' בעין מצו לאמטויינהו ממתא למתאו כ"ש אשה שאין דרכה לחזור על בתי דינין כבודה בת מלך פנימה וכ"ש לחזור על הגוים סוף דבר אין להגבות כלל אלא או כסף או קרקע או סובין וכל מיני מטלטלי' מדכתיב ישיב אפי' סובין ועוד שהיא יכולה לומר לא בעינא למטרח לילך אחרי בע"ח והערבים תנו לי כתובתי מיד ויגיעת בשר שלא לצורך הזקקתוני להשיב על דברים הללו. ועל החוב שפטרה האלמנה וכו' שאלתי לר' אפרים מה היה ואמר שבשעת הסכנה בא אחד מבעלי חובי בעלה ואמר תפטרני מאותו החוב ואמרה אני לא אתבעך לעולם בזה לא נפטר מן היורשי' שאם לא תתבעהו היא יתבעוהו היורשי' ובדיניהם לא נפטר בכך ואם בדיניהם באותה העיר דנין כך שבכך נפטר מן היורשי' תשלם יורשי' כמו שיאמרו בני העיר כמה הי' שוה למכור באותה שעה שמחלתו ולא כל הי' זקוקים אלא דבר מועט כי בשעה שהי' כולם בסכנה הם וממונם אפי' מה שבידם הי' שוה מועט כ"ש החוב שהי' בידי גוי' ולפי אומדנא שישומו הבקיאי' כמה הי' שוה החוב באותה שעה תשלם ואם בשביל הצלה פטרוה ישלמו בין כולם לפי חשבון וכה"ג תנן בפ"ק דמכות (ג' ע"א) מעידין אנו באיש פלוני שגרש את אשתו ולא נתן לה כתו' וכו' עד אומדין כמה אדם רוצה לתן בכתו' של זו וכן נמי מעידין אנו באיש פלוני שחייב לחבירו אלף זוז ע"מ לתן לו עד ל' יום ואומר הוא עד י' שנים אומדין כו' אלמא כשנמצאו זוממין אין משלמי' אלא לפי האומדנא שרצו להזיק ולא לפי כולו ה"נ בנדון הזה אומרי' כן. ואותו ליטרא שהי' פקדון ביד העירון והאלמנה והיתומי' שהי' בעיר אומרי' אלו לא פשרנו עם השר היו אבודין והיורשי' שלא הי' בעיר אומרי' שאפי' שלא פשרו הי' העירון מחזירי' לאחר שמן ליורשי' אם אין האלמנה יכולה לשבע שאם לא פשרו שקרוב לודאי הי' אבודי' לא מפקי' מדפיקא מונא מחזקת יתמי יזכו בהם היורשי' זכרי' ואלמנה תגבה כתו' מכל הממון מכל או"א לפי חלקו דכיון דמתנת שכ"מ כירושה שוי' רבנן וגריעא מירושה דאו' הו"ל כלהו כיורשי' דכתו' גבי' מירושה דאו' כ"ש ממתנת שכ"מ דירושה דרבנן היא כדאי' בפ' יש נוחין (קל"ג ע"א) וגבי' מכל חד וחד לפי חלקו כמו שפי' ר"י בפרק הניזקין גבי תנו מאתים זוז לפלוני וג' לפלוני וכו' עד יצא עליהם שטר חוב גובה מכולם ופי' ר"י כל א' לפי חלקו כדפי' לעיל אף על פי שר"ח פי' בענין אחר מסקנת התוס' כמו שפירש ר"י הלכך גבי' מכל חד וחד לפי חלקו ומן הקטן שאינו נוטל מן המזומן אלא מן החובות יש לאמוד כמה שוה חלקו למכור ולפ"ז תגבה כגון מאה ליטרי' של אותן חובות אינן שוי' אלא כ' ליטרי' מן המזומן אומדי' ק' ליטרי מן חלקו כנגד י' ליטרי' מן בנים הראשונים שנטלו חלקם מן המזומן וכן פי' לעיל הכל באומדנא ובקו המשקולת וכחלוקת ארץ ישראל שאמדו אותה בשופרא ומניא וקורבא וריחוקא ומה שיעלה לה לטול מכתו' משל הקטן ימכרו בחובותיו או משאר נכסיו כדי חלקו ויתנו לה מיד. ומי' ליטרא שנתנה האלמנה לצרים שלא יזיקו ליהודי' ישלמו בין כלם לפי חשבון כדפי' לעיל דמי שקדם ברועים ובמקולות בשכר להציל נוטל מבעה"ב מה שההנהו. וב' כתבים פסולים ששאלתם שנמצאו בחדר מי זכה בהם נ"ל דדינו כשאר ממון שבחדר שאם לא מתפשרי' הי' השר לוקח החותמות ולא היו פורעי' אם לא יחזירו להם החותם ואפי' כשמחזירי' להם החותם לואי שיפרעו ועוד השר הי' גובה מהם ע"י חותם ולא הם. והושמא שישומו ב"ד משל היתומי' בכתו' אפי' לאחר השומא יכולי' היתומי' לומר אנו חפצים לתן המעות ולטול לעצמינו הדבר הנשום דשומא הדרה לעולם בפ' המפקיד (ל"ה ע"א) כל כמה דלא אורתה ולא זבנה לאחריני ומאד מאד הארכתם עלי רבותי והכבדתם זה וכלל כלל לא אוכל לסבול יותר שישאלו מדין זה עוד כי רואה אני בכמה כי האפטרופי' מתכוני' לקנטר ולדחות הדבר ומכאן ואילך אם יה' לכם דין דיינוהו אתם רבותי ושלום לרבותי ולכל כנותכם כנפש הסר אל משמעתכם מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@כג. שאלה. ואותם ק"ע ליטרי' שלקחה האלמנה מחלק גרשם מן החובות אם ירצה גרשם ימנה אותם בדמי הפדיון של השביה של אחותיו ויטלם מאחיותיו ואם ירצה ינכה אותם לאלמנה בכתו' והאלמנה לא תטול דמי השביה מן היתומות הכל תטול מן הממון שביד מושלין ור' מושלין לא יוציא הממון מידו עד שיפרעו לאלמנה כל מה שחייבי' לה איש איש לפי חלקו הזכרי' והנקבות ואם הוציא הממון מידו או יוציא כדי לצערה ולהסיעה ממקום למקום עליו לשלם כל דמי הפחת שהוא מזיק שעבודה כגון חפר בורות שיחין ומערות בשדה המשועבד לחבירו שחייב לשלם דמי הזיקו כדפי' לעיל. אכן נודע הדבר אוי לאוזנים כל התחבולות האלו הם מעמיקים לדחות האלמנה שלא תגבה חתו' ולא אותה אתם מקניטים כי אם אותי אתם קובעים ומטריחי' חנם. ומזונות הבנות יש לגבות מכל הנ כסי' מכל א' לפי חשבון כמשפט הכתו' וכדפי' לעיל תנאי כתו' ככתו' דמי והזכר הקטן יעמדו לו הקהל אפטרופוס לפרנס משלו ואם אין לו יחזור על הפתחים.
@כד. שאלה. הארכתם רבותי עלי החתומים מעבר ואני אשיבבם בקצרה אם הממון ביד אחרי' שהפקידה לאה אשת ראובן בידם וראובן אומר שהממון שלו שהוא גובה ממנו אע"ג דאמרי' פ' חזקת הבתים (נ"א ע"ב) קבל מן האשה יחזיר לאשה ה"מ באשה שאינה נושאת ונותנת בתוך הבית אבל לאה זו שנו"נ בתוך הבית יחזירו הנפקד לבעלה וכן פר"י וראי' מההיא שמעתא גופי' דתני' (שם נ"ב ע"א) וכן האשה שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאי' על שמה וכו' עד עליה להביא ראי'. ואם הממון בידה והיא אומרת שנתנו לי ע"מ שאין לבעלה רשות בו או בהלואה הם אצלה ושל פלוני הם תשבע שבדבריה היא ותפטור ושבועה מיהו בעיא דאע"ג דפסק ר"ת כר' שמעון דאמר בפ' הכותב (פ"ח ע"א) כל שאינה תובעת כתו' אין משביעי' אותה לאפוקי מר' אליעזר ומלוקתו דאמרי (שם פ"ו ע"ב) המושיב את אשתו חנונית או שמינה אפטרופיא יכול להשביעה כל זמן שירצה ה"מ בטענת שמא הוא דקאמר ר"ש דאין יכול להשביעה אבל בטענת ברי משביעה וכן פר"ח וז"ל וקיי"ל הלכתא כר"ש דהתובעת כתו' משביעי' אותה על כל דבר שהי' בידה ואפי' בחיי בעלה משביעי' אותה ואם אינה תובעת כתו' אין משביעי' אותה אלא בטענת ברי עכ"ל. ומה שלותה ואכלה לצורך מזונותיה ולצורך ביתה חייב לשלם ובשבועה שמתחלה לותה אותם ע"מ לפרוע ולא נתנו לה אותם במתנה ואע"ג דתנן בפ' שני דייני גזירות (ק"ה ע"א) תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה ה"מ היכא דשמעו בו שמת שכבר באת לידי גיבוי כתו' הלכך גביא מזונות בלא שבועה כיון דבודאי תגבה כתו' ואז תשבע על הכל שלא פרע אבל בחיי בעלה לא שמא תמות בחייו ולא תגבה כתו' לעולם ואינה עתידה לשבע על כתו' לא גבי' מזוני בלא שבועה כך פי' רבי אבי העזרי הלכך תשבע שלותה ואין לה בידה במה לפרוע אם לא שיפרע בעלה ויצטרך הוא לפורעו דע"ג דתנן (כתו' ק"ז ע"ב) מי שהלך למדה"י ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר איבד את מעותיו וקיי"ל כותי' פרש"י דוקא בשלא סמך עלי' שהיא תפרענו אבל אמר אפרנסך מובטחני שבעלך יפרעני הלכך הניח מעותיו על קרן הצבי אבל אם הלוה לאשה שהיא תרענו חייב לפרוע שהמפרנס יתבע לאשה אם לא יפרענו בעלה וראי' מדאמרי' בפ' יש מותרות (פ"ד ע"א) ובפ' דייני גזירות (ק"ז ע"ב) דממאנת ושני' אין לה מזונות ומוקי לה בלותה ואכלה ודוקא הני אבל נשים אחרות שלוו ואכלו חייב הבעל לפרוע. וגם מה שלותה לצורך הבת עד שש שנים חייב לפרוע כדאי' ס"פ אע"פ (ס"ה ע"ב) דחייב אדם לזון בניו ובנותיו קטנים עד בן שש. ואחרי שבגד בהכאה כמו שאפי' פיו מוכיח שנתרחק ממנה בלא רשותה וכו' והיא אינה חפצה להיות עמו אלא בהבטחה שיקבל עליו חרם וכו' כמ"ש מעבר ליזל ולפייסה במאי דאפייסה שיקבל עליו חרם ויכתוב ויתן בידה דלכבוד ניתנה ולא לבזיון דגדולה מזו כ' בתשו' הגאונים שנשאל על לאה שקבלה על בעלה שהי' דר בבית והיו חמותה ובנותיה מחרפי' אותה לפעמים ואמרה הוציאני מן הבית הזה כי לא אוכל לסבול חירופיהם ואם לאו איני רוצה ליהות אצל והשיב דצריך לצאת מן הבית עמה דלכבוד ניתנה ולא לבזיון ואם לאו יוציא ויתן כתובה ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@כה. שאלה. וששאלת על הפנויה שלותה בלט שטר ושוב נשאת והכניסה לבעלה ממון. קא נגעת בבעי' דס"פ יש נוחלין (קל"ט ע"א) לותה ואכלה ועמד ונשאת מהו בעל בנכסי אשתו לוקח הוי או יורש הוי ולא אפשיטא ופליגי בה רבוותא ר"ח פסק היכא דאיכא פסידא לאחרי' לא אמרי' דטבא ליה עבדי ליה אלא אמרי' הכא יורש הוי ומע"פ גובה מן היורשי' ור"ת פסק דלוקה הוי דכי היכא דאמרי' התם האשה שמכרה בנ"מ בחיי בעלה הבעל מוציא וכו' משום דאפסידו אנפשיהו דלא הו"ל למזבן מאתתא דיתבא תותי בעלה ה"נ לא הוי לאזופי בלא שטר לאתתא דקיימא לאנסובה וכל היכי דאיכא פלוגתא דרבוותא ולא ידעי' היכא הלכתא מספיקא לא מפקי' ממונא מחזקה.
@כו. שאלה. ואין חילוק בין אשה נושאת ונותנת בתוך הבית לשאינה נו"נ דהנושאת לא הוי' אלא כשאר אפטרופא דעלמא ומקחה מקח וממכרה ממכר אבל אין מתנתה מתנה אלא בדבר מועט כדאי' בהגוזל בתרא (ק"ח ע"ב).
@כז. שאלה וששאלת להשביע אשת איש אין אני רגיל להשביעה כיון דאפי'היתה מודה שהיא חייבת לא הוי כייפי' לה השתא במידי דאין לה במה לשלם עד שתתאלמן או תתגרש השתא נמי דקא כפרה לא משביעי' לה אלא כותבי' פסק דין לבעל דינה שנתחייבה לו ששבועה שתשבע לו כשתתאלמן או תתגרש וכן ראיתי רבותי נוהגים ואני אחריהם ובתשו' הגאונים איכא פלוגתא דרבוותא בהא וסופר לא מצאתי עכשיו להעתיק לך מה שכתבתי אהא דרב ביבי דפ"ק דשבת (ג' ע"ב) ולא אשכח להעתיק לך ואשלח.
@כח. שאלה. וששאלת אם האב יכול לעכב ע"י בנו מלעלות לארץ ישראל כיון דקיי"ל מצוה לעלות וכתי' אני ד' דבכל דבר מצוה לא ישמע לו דכבוד המקום קודם.
@כט. בשער גדול של שערים שבעיר וראוי לידע כי א"א אין מחייבי' אותה שבועה אפי' במקום פקדון שנאמר שבועת ד' תהיה בין שניהם אפי' שבועה כזו אין מחייבי' אותה כמו שאמרה המשנה (ב"ק פ"ז ע"א) העבד והאשה פגיעתן רעה כו' אבל כותבי' לתובע תביעתו ולאחר זמן אם נתגרשה האשה ונתשחרר העבד משלמין. ושוב מצאתי בתשו' רב מתתי' ראובן אפקיד זוזי גבי לאה ולאו אנתת גבר הוה ולבתר כן אתנסבא ואתא ראובן ותבע מינה ונפלה שבועה אית מן הדין בלא שבועה דהיא א"א או לא כך ראינו כיון דהוי' א"א לא משביעי' לה ואם אמר בעלה לא מתנפקי אתתי לבי דינא לא מפקי' שלא תתגנה על בעלה והיינו דתנן העבד והאשה כו'. ואי לא מתרצה ואמ' דבעי לשמותיה לכל מאן דאפקיד' גבה והיא כפרה בב"ד לא יהבי לי' רשותא ואי עבד מנפשי' עבד. ובתשו' רב משה בר חנוך גאון רבואן אפקיד כ' דינרי זהב גבי אשת שמעון וכופרת כך נ"ל שאין ב"ד יכולי' בבית הכנסת להשביעה שהוא ביזת הבעל ואף להשביעה בביתה אין להם רשות שהוא פשע על עצמו שהפקיד ביד מי שרשות אחרי' עליה ולא כל הימנו לבזות איש אבל יכול להחרים סתם בביהכ"נ ויכלו ויודיעוהו אם הודית אם לאו ואם הודית יכתבו ב"ד הודאתה וימסרו ביד המפקיד שאם מת בעלה או תתגרש גובה ממנה אבל כל זמן שהיא תחת בעלה אין לו עליה כלום. ובתשו' רבי' משה ריש מתיבתא דמתא מחסיא מצאתי מי שנתן פקדון לאשה תחת בעלה ולא הודיע לבעל שנתן שום פקדון לאשתו ושמה הפקדון בתיבה גם ממון בעלה בתוכה ונגנב כל אשר בתיבה עם הפקדון משתבעי ההיא אתתא ובעלה וכל הזכרים שבבית לא ידענו ההוא פקדון היכא מטי וכל אתתא דנתארמלה או נתגרשה משלמת ההוא פקדון דבחיי בעלה מה שקנתה אשה קנה בעלה והבעל לא ישלם שהרי לא השליש בידו. ובתשו' רבנא גרשם מאור הגולה וששאלתם אשת שמעון שהפקידה אצל אשת ראובן פקדון ופשעה בו ונגנב כך הדין שאם אותה אשה שהפקדון אצלה פנויה היתה חייבת לשלם דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה השתא שהיא א"א אם יש לה נכסי' שאין לבעלה רשות בהם חייבת לשלם ואם לאו יכתבו פסק דין לכשתתאלמן או תגרש תשלם אבל בחיי בעלה אינה משלמת שאין לה מה לשלם כדתנן העבד והאשה כו'.
@ל. שאלה. ומה ששאלת עוד ששמעון אם מסר מנה לאשת ראובן להרויח אם יכול להביאה לב"ד משום דאין אדם רוצה לתתבזה אשתו כך נראה בעיני דל"מ אשה שיכולה למנות שליח עבורה אלא אפי' איש הנתבע כך הוא דינו כמו שפי' בערוך בערך אנטליר מדאמר בירושלמי בפ' כהן גדול (ה"א) ניחא דן אלא דנין אותו אמרי וימנה אנטליר הגע עצמך שעלתה לו שבועה ואנטליר בשבועה פי' וכי אנטליר יכול לשבע ואנטליר הוא אפוטרופא ופי' דמהא שמעי' דיכול הנתבע למנויי אנטליר דלא תנן דנין אותו אלא היכא דנפלה לו שבועה. ומה ששאלת אם הבעל יכול לעכב השבח תחת מעשה ידיה רואה אני את דבריך יש לבעל המעות ואוהבי בעל שמועות ישא כוס ישועות מאת השם ושלום מאיר בר' ברוך.
@לא. שאלה. אשר שאלת אם יש ביד אשת ראובן מעות והיא אומרת של פלוני הם והוא אומר לא כי אלא שלי הם מי מהימנא לבעלה בשבועה או לא דאית דאמרי לא מהימנא מההוא דאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית דעליה להביא ראי' וקיי"ל בעדים וק"ל וכן בגדול אחים נמי ואפ"ה בעלמא נאמן בשבועה כמו כן אשה דהתם שאני ופשוט למבין ועוד אמ' נמי מההוא אי מהימנא לך עשה כפירושה ואי לא עשה פי' לפי' (ב"ב נ"ב ע"א) ואנא לא ידענא מאי פשיטותיה עכ"ל וסתמת דבריך ולא כתבת אם באשה הנו"נ בתוך הבית היתה שאלתך. הם הביאו יפה ראי' וקושיתך לא הבנתי דכן נמי בגדול האחים לא מצינו דהוא נאמן בשבועה ואפי' אונות ושטרות יוצאי' על שמו צריך להביא ראי' בעדים ולא ידעתי מה ר"ל אי משום דבן הבית נשבע דכן מצינו בשבועות (מ"ה ע"א) גבי נשבעי' שלא בטענה תמיה אני אם משם רצית להקשות למה לא הקשית כמו כן מאשה דקתני התם (שבועות שם). ואם באשה שאינה נו"נ בתוך הבית א"כ לא הביאו ראי' יפה כתבת אהובי דהתם שאני. ומההוא דיעשה פי' לפי' אין ראיש דבשעת מיתה דוקא לא מהימנא לומר של פלוני הם כיון דאין בידה לתנם אבל מחיים דיש בידה לתנם לו מהימנא מגו דאי בעי' שקלה מיני' ויהבה לי' דהא קבל מן האשה יחזיר לאשה ולא לבעל ואפי' שואלם ממנו כמו שפר"י מ"כ דאת"ל שהי' מחזיר לבעל ולא לאשה אם הי' שואלי' לכאורה לא הי' לו להחזיר עד שיודיע לבעל תחלה ומן הטעם הזה אם הם ביד האשה אין כח בבעל להוציא מידה מיהו אם גזלם אין כח באשה להוציא' מידו במעות טמונים דתניא (ב"ב נ"א ע"א) לוה מן האשה וגרשה אין לה עליו כלום אבל במעות שאינן טמוני' אפי' גזלם יכולה היא להוציאם מידו דאי לא"ה במעות שאינן טמוני' אמאי קנתה לימא לגלויי זוזי הוא דבעי פר"י וכל זה באינה נו"נ אבל בנו"נ ל"ש טמוני' ול"ש אינם טמוני' לא מהימנא וההוא דירושלמי שלא תהא אשה מברחת משל בעלה ואומרת מציאה מצאתי באינה נו"נ בתך הבית אם לא שהי'טוען שלי הם בודאי דמשביעי' שבועת היסת אבל בטענת שמא לא אבל אם היתה נו"נ בתוך הבית אז משביעי' אותה בטענת שמא בממון שאינו לפנינו אבל בממון שלפנינו אינה נאמנת אפי' בשבועה.
@לב. שאלה. וששאלתם על האשה שמרדה על בעלה ויצאה מביתו ותפסה חפצים משלו ואמרה נתתם לי במתנה כל כמה דלא חזי' לחפצים בידה מהימנא מגו דאי בעי' אמרה להד"ם או החזרתים אבל כי חזי' להו בידה אפי' אין עדי' בדבר שהיו אלו החפצים של בעלה אינה נאמנת לומר שלי הם ולא של פלוני הם כדתני' בפ' חזקת הבתים (נ"א ע"ב) וכן האשה הנו"נ בתוך הבית וכו' עד עליה להביא ראי'.
@לג. שאלה. אלופינו ומורינו קצינינו ועטרת ראשינו מאורינו ה"ר מאיר אשרי לדור שאתה מנהיגו לפי שאין הדור יתום שאתה בתוכו שרוי כי בצלך תוככו ובנתיב יושר תדריכו ומעקלקלות תיישירו ותאיר מחשכו בפתח דבריך המאירים ומורים לכל שומעיהם ואשרי עבדיך העומדי' לפניך ורואי פניך שהם ישישו כרואי פני השכינה והוא יברכך בברכת כהנים כחשק נפש הנרשמים בתכל המלה נחנו חתומי מטה הובררנו להיות מקבלי טענות מראובן ואלמנה אחת שכך הי' מעשה שראובן חלה וכדקציר ורמי על ערסי' אמר לזוגתו הנה חלותי בוא ונעשה בינינו תנאי שיועיל לנשמתינו והתנו ביניהם שאם ימות ראובן קודם לזוגתו שתתן היא ג' זקוקי' כסף צרוף ובגדיו לצדקה בכל מקום שירצה ויבאר לתתם ונתרצית היא בדבר והיא אמרה לבעלה גם אתה תתרצה לי לתת ו' זקוקי' ובגדי עבור נשמתי אם ח"ו אמות תחלה קודם שתמות לכל מקום שארצה ונתרצה לה וקיימו אלו התנאים בקנין גמור ושריר ובעדים ובפנינו חתומי מטה העידו ונתרפא הבעל מחליו ולאחר זמן חלתה האשה אשת ראובן חולי גדול ומתה ולא הי' לו לראובן בנים ממנה ועתה באה האלמנה שהיתה אמה של אשת ראובן שמתה וטענה בפנינו חתומי מטה דעו ששמעתי צואת בתי שצותה בחליה שיתן אותן הו' זקוקי' ובגדיה למקום שארצה אני אמה ולא היו עדי' על הצואה כך אמרה האלמנה ועתה האלמנה תובעת מן הבעל אותן ו' זקוקי' לתתם למקום צואת בתה והבעל אומר אמת שנדרתי הו' זקוקי' ובגדי אשתי לתתם עבור נשמתה של זוגתי וכשמתה זוגתי אמרתי לה למה אינך מבארת למי אתן הכסף והבגדי' אחרי מותך והשיבה לי הלא אתה צריך לתת מאותן ו' זקוקי' ב' זקוקי' לבית הקברות או לעשות חומה או להוליך עפר וגם צותה לי לתת חצי זקוק לחולים והמותר לתת לקרוביה הצריכי' וכך היתה צואתה לחלק הכסף והבגדי' וגם לבעל לא היה לו עדי' שצותה לו כך ואמר הבעל בפנינו שיעשה צואת זוגתו ועל הבגדי' שתבעה האלמנה מן הבעל השיב הבעל את לקחת כל הגדיה ולא נשאר בידי רק פלישן אחד והבעל תובע מן האלמנה ז' טבעות של הב שהיו של זוגתו והוא טוען שלקחתן האלמנה חמותו אחרי מות בתה לקחה ג' וממקום אחר לקחה ד' טבעות וב' בתי הנפש של כסף וב' זהובי' קולניא ומה שהי' בכיסה של בתה הכל לקחה והאלמנה השיבה אם לקחתי שום דבר משלך החזרתי לך ואין בידי כלום משלך. ועל אודות הקבורה תובעל האלמנה מן ראובן שהוציאה כדי להוליכה למקום אחר להקבר שם והשיב הבעל אני הוצאתי משלי לארון ולתכריכי' ואת הולכת המת למקום אחר שלא מדעתי ולא אמרת לי שהיית רוצה להוליך המת למקום אחר לפי שיש בית הקברות בעירינו ובדעתי הי' לקוברה בעירינו ולא להוליכ' למקום אחר ואפי' היתה מוליכה למקו' אחר הייתי מוליכ' בהוצאה  מועטת ולא לבזבז בשביל קרובי המת שהלכו עמו והאלמנה אמרה לא כי אלא אתה ידעת בבירור שהייתי רוצה להוליכה למקום אחר להקבר ומדעתך הולכתיה למקום אחר כאשר אברר ע"פ מלמדשלך אם ישאלהו ע"פ החרם ונשאל למלמד ע"פ החרם היאך הי' הדבר ואמר לנו המלמד שהבעל אמר לו אם הייתי יכול לצאת מביתי הייתי הולך אני עם המת רצונך ללכת עם המת והשיב המלמד כן אני הולך והלך המלמד עם המת מדעתו של בעל. וביום השלישי שטענו אלו הטענות הוסיפה האלמנה וטענה שמחמת שנאה ששנא הבעל את בתה לא צותה לו הצואה אלא לה והבעל וען להד"ם כי לא שנאתיה ולא שנאתני מעולם כי בכל עניני קרוב נתקרבה לי סמוך למיתתה ועוד טענה האלמנה ואמרה שחלקה בגדי בתה למקום שצותה בתה ועוד טען הבעל שהוא התרה לאלמנה חמותו לפני עדי' ואמר אל תחלקי בגדי זוגתי לשום בריה בעולם שלא מדעתי ואח"כ מצא הבעל קצת הבגדים ביד מי שנתנה לו כשחלקה הבגדי'. ועתה אתה ברוך השם אלופינו וקצינינו האר עינינו ותבאר לנו באר היטב על מי מוטל לקיים הצואה ללק הבגדים אי על הבעל או על האלמנה ותכתוב לנו הפסק מעבר לאלו הטענות בקלף זה. שמואל בר אליעזר הכהן תמ"ך ב"ה קלונימוס בר' אשר זל"ע נחמן בר' נתן תמב"ה.
קלני מעיני לכן קצרתי בנשתווני אליכם אישים מאלפוני ומעברני. אם האלמנה אומרת לבעל בתי צותה לך בפני ובפניך לתת אותן ו' זקוקי' והבגדים למקום שארצה אני והבעל כופר ואומר להד"ם אז הויא החמות בעל דברים דידי' שהרי לפי דבריה אם היתה רוצה לעכבם לעצמה היתה יכולה לעשות אחרי שתלתה הדברי' בדעתה ואפי' לא תעכבם לעצמה לפי שהיא אמודה ועשירה והתנאים שבינה לבעלה לא היו אלא ליתנם לעניים הצריכים לזכר נשמתה אעפ"כ אפטרופא של עניים היא וכמו אפטרופ' של יתומי' שמינהו אבי יתומי' שרשאי' לדון בשבילם כדי לזכות כדאית' בפ' הנזקין (נ"ב ע"א) ה"נ החמות הויא שפיר בעלת דברים דידי' וישבע הבעל שלא תלתה הדברים באמה אלא כמו שהוא טוען ואז יחלק אותן ו' זקוקי' והבגדי' שבידו עדיין לדעתו ובפני עדים כדי שלא יעשה רמאות כדי שלא יאמר חלקתים לעניים אשר ע"כ יחלק אותם בפני עדי' כדי שלא יוכל לכחש. אבל אם האלמנה אומרת בתי צותה לי שלא בפניך לחלק אותם ו' זקוקי' והבגדים לדעתי אז א"צ הבעל לשבע שהוא כדבריו שהרי היא בעצמה מודה שהבעל לא ידע מזה כלום ויחלק הו' זקוקי' והבגדים שעדיין בידו לדעתו ובפני עדי' ובלא שבועה כדפרי'. ומה שהבעל תובע את האלמנה הבגדי' שלקחה והטבעות ובתי הנפש וב' זהובי' קולניא ומה שהי' בכיס של זוגתו והיא כופרת תשבע שלא לקחה משלו כלום ומן הבגדים שמודה שלקחה תשבע שכך צותה לה בתה ושחלקתם במקום שצותה לה בתה ונאמנת בשבועה זו מגו דאי בעיא אמרה אתה אמרת לי לחלקם כך. ולענין יציאת קבורתה שהוליכתה למקם אחר והבעל אומר דעתי הי' לקברה בעירינו שיש כמו כן בה בית הקברות אם יש ממשפחתה של המתה או מבני משפחתו שמוליכי' אותם לקוברם במקום שהיא קבורה שם גם הוא חייב להוליכה שם כדאמר בפ' נערה (מ"ח ע"א) מי שהלך למדה"י ומתה אשתו ב"ד יורדי' לנכסיו וקוברי' אותה לפי כבודו ופריך לפי כבודו ולא לפי כבודה אימא אף לפי כבודו וזהו כבודה להית נקברת אצל קרוביה כדתנן בפ' יש בכור (נ"ב ע"ב) ומייתי' לה בפ' הכותב (פ"ד ע"א) היורש את אשתו יחזיר לבני משפחתה כוכין וינכה להם מן הדמי' ומוקמי' לה כגון שהורישתו אשתו יחזיר לבני משפחתה כוכין וינכה להם מן הדמי' ומוקמי' לה כגון שהורישתו אשתו בית הקברות ומשום פגם משפחה אמור רבנן לשקול דמים וליהדר וינכה להם נמי קבר אשתו כדתניא המוכר קברו ודרך קברו כו' עד באין בני משפחה וקוברי' אותו בע"כ. וכל מה שהלותה אמה לצורך קבורתה חייב לפרוע לה ול"ד למי שהלך למדה"י ועמד אחר ופרנס את אשתו חנן אומה הניח מעותיו על קרן הצבי וקיי"ל כותיה דה"מ למזונות אבל לקבורה פלוגתא היא בירושלמי (כתו' פפי"ג ה"ב) באחר שהלוה לצורך קבורה אבל באביה שהלוה לצורך קבורה כ"ע מודו התם דחייב הבעל לשלם דלא עלתה על דעתו להניח אשתו בבזיון מוטלת רגע אחד וה"ה ממה שהלותה ומה"ט נמי אין לחלק בין בפני הבעל בין שלא בפני הבעל. ועוד כל מה שהוציאה עליה בדרך מקרי שלא בפני הבעל ומה"ט אמרי' בפ' הנזקין (נ"ג ע"א) ובפ' הכותב (פ"ז ע"א) דלקבורה מזבני' בלא אכרזתא כי גנאי הוא למת להשהותו יותר מדאי ואפי' אם אין דרך משפחתה או משפחתו להקבר באותה העיר שהוליכוה שם מ"מ כיון שהבקש את מלמד שלו לילך עמו הו"ל כמו לקטו הבעלי' והוסיפו עליהם דתרומתו תרומה (ב"מ כ"ב ע"א) כיון דאיכא גילוי דעת ואומדנא דמוכח דניחא ליה וחייב לפרוע לה כל מה שתשבע שהוציאה לצורך קבורתה אבל מה שבזבזה שלא לצורך קבורתה לא ישלם ודמי' האי מלתא לההוא דבני כהנים גדולים ישבע כמה הוציא ויטול (כתו' ק"ז ע"ב) ה"נ כיון דשליחותא דידי' קא עבדה דגלי' דעתי' דנייח לי' אפי' איו מודה ישלם.
@לד. שאלה. תתחזק ותתאשר מורי ה"ר אשר שיחי' כנפש אשר על החתום הבא להשיבך בקצרה כי יפה כתבת כי האשה שהיתה שוכבת על ערש דוי וחלקה בגדיה ושוב מתה אין במתנתה ממש וכמה פעמים בא דין זה לפנינו ופסקנו כך דבהדי' גרסי' ס"פ נערה (נ"ד ע"א) אלמנה שמין מה שעליה וכו' עד וכי מאחר דתגי' כותי' דשמואל אחד המקדיש נכסיו ואחד המעריך עצמו אין לו בכסות אשתו ובניו אמאי הלכתא כותי' דרב וכו' עד כי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא דמשקל ולמיפק לא מקני לה כ"ש אדעתא לאקנויי לאחרים לא אקני לה ועוד ק"ו נ"מ דדידה נינהו ותנן (כתו' ע"ח ע"ב) האשה שמכרה בנ"מ ומתה הבעל מוציא ואפי' התנה שלא יירשנה כ"ש בגדיה דמדידיה לדידה כי מתה ירית לה ואפי' חלקה בפניו ושתק אמאי לצוח הא תנן בפ' החובל (צ"ב ע"א) אפי' בקרע כסותו חייב כ"ש אי וק"ל ואתה וכל תורתך וכל ביתך וכל כנותך שלום שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@לה. שאלה. מי שהלך למדה"י ואשתו תובעת מזונות (כתו' ק"ד ע"ב) לאו דוקא מדינת הים אלא כל היכא שאין אדם חפץ להלותה יורדי' לנכסיו לאחר ג' חדשים הראשונים מדקא פסקי' סתמא (שם ק"ז ע"א) פוסקים מזונות לאשת איש ולא קאמר שהוא רחוק במדה"י אלמא בכל ענין פוסקי' ועוד מדקא מותבי' למשואל ברח ניזונת משל יבם מכלל דלרב ניחא דכיון דברח ואינה אצלה אין למות ברעב מה לי ברחוק ומה לי בקרוב אין בודקי' למזונות וה"ט דלכרגא ולמזוני ולקבורה מזבי' בלא אכרזתא אפי' מנכסי יתמי דבפסיו דיתמי כשלא בפניו דמי ומיהו אם אפשר להודיעו שבתוך כך תמצא מי שילוה לה לא נחתינן לנכסי עד דשדרינן ומודיעי' ליה כמו שמפורש באלפסי בפ' הכותב גמר' והנפרעת שלא בפניו וראייתו מפ' גט פשוט. ודקשי' למר על פרש"י פ"ב דגיטין (י"ז ע"ב) מ"טו דר"ש אליבא דר' יוחנן יראה כי יפה פי' דלאו דוקא קאמר ר"ש ונחתם בלילה מיד לאחר הכתיבה אלא אפי' לאחר עשרה ימים כדקאמר ר' יוחנן גופי' לקמן וק"ל ואתה שלום ותורתך שלום וכל ביתך וכל כנותך כנפש סר אל משמעתך מאיר בר' ברך זלה"ה.
@לו. דפוס פראג סי' תתקצ"ג.
@לז. ד"פ סי' תקי"ט ותק"ך וד"ק סי' י"ט.
@לח. ד"פ סי' קל"ג בלי חתימה ובכ"י חתום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@לט. ד"פ סי' תקס"ט וד"ק סי' רפ"ו.
@מ. ד"פ סי' רס"ז.
@מא. שאלה טרא טרייה להאי גברא מורי כהן צדק שר הבירה הלא כתבתי לך כבר מה עמדי בנדון זה שא"צ גט ועל שכתבת שמורי הר' משפירא בצפרא אמר כותי וברמשא הדר בי' אומר אני תפוס לשון ראשון וכדעתי אז כן דעתי גם עתה ותשו' רבי' יואל הלוי זצ"ל בידי על מעשה בא' שקדש בפני ע"א קרוב וע"א רחוק ואחר זמן פשפשו בדבר ונמצא ע"א קרוב למקדש והתירה לכתחלה לנשא לאחר בלא גט ותשובתו אצוה להעתיק לך למען תשכיל כי אין בדברינו עקש ופתלתל ומתשובתו שהתיר הוא ע"פ ב"ד בלא גט יש לדון ק"ו בן בנו של ק"ו לנדון שלפנינו דלא בעי' גט ואף לכתחלה ותנשא כ"ש דנתקדשה בהיתר וע"פ ב"ד דלא מצריכי' לה מידי כמ"ש בשכבר דאין כאן עדות של כלום שהרי ראובן ושמעון תרי גיסי אחד נשוי אחות של חבירו ועוד בן אחותו הי' וכיון דקרובי' זה לזה נינהו אין כאן עדות של כלום ואי משום קלא הרי פרישית בכתבי הראשון דהלכתא כרב דמבטלי' קלא וכר' יוחנן דירושלמי עוד הארכתי בזה. ובר מן דין ובר מן דין הא אמרי' בפ' המגרש (פ"ט ע"א) לא שישמע קול הברה אלא שיאמרו פלו' מהיכן שמע מפלו' ופלו' מפו' ופלוני והלכו להם למדה"י שתלו הדבר בעדי' כשרי' שהלכו להם למדה"י שאם כדברי הקל שאמרו שנתקשה בפני פלו' ופלו' היתה מקודשת בהא איכא למ"ד לא מבטלי' קלא אפי' אי אתו הנך פלוני ואמרו לא בפנינו נתקדשה אבל בנדון כזה דקרובים נינהו קל ושוברו עמו הוא ואפי' למאן דחייש לקלא קול עלה דף כי האי לא חייש שאי לו על מה ועל מי לסמוך ועוד לא אמרי' התם בעיר אחרת אין חוששי' לה אם לא יצא הקול בעירה אלא בעיר אחרת אמרו פלונית נתקדשה היום אין חוששי' לה והכא בעירה לא יצא שום קול קידושי' גמורי' שהרי לא הי' בעיר אלא אבי הבת ובניו וידעו בטוב שהי' העדים קרובים זה לזה ושלא הי' ממש באותם קידושי' שהרי נמלך בך וה לשונך אבי הבל בא ושאלני דודי מה אעשה וביישובינו אין עדי' כשרי' אך שני נכרי' אביא שם מישוב אחר ואותם נכרים גיסים זה לזה ואחד בן אחותי הוא כך שאלני קודם שהקידושי' אמרתי אין הקידושי' כלום וענני איני חושש כי בלא"ה יקדשה פעם אחרת בשעת הנישואין ועוד אמרת אמרה לי אחותי האלמנה שהיה שם בשעת הקידושין פלוני מה אתה עושה והלא העדים קרובים זה לזה וענה מה אני חושש יקדשיה פעם אחרת בעת הנישואי' עכ"ל הי בעירה לא יצא שום קול קידושי' ואפי' בעיר אחרת לא יצא קול קידושין גמורי' שהרי נמלך בך ואמרת שלא יהא ממש באותן קידושין ועוד אמרי' התם נשואה אין חוששי' לה ארוסה אין חוששי' לה פי' אם אמרו פלונית נתקדשה זה ימים רבים אין חוששי' לה עד שיאמרו נתקדשה היום וא"כ אפי' יצא קול בעירה לאחר זמן שנתקדשה כבר אין חוששי' לה. ומ"ש מורינו וז"ל פעמים בלא עדי' סמכי' אחזקה ומקדש' כההוא דהמדיר (ע"ב ע"ב) קדשה על תנאי וכנסה סתם דאמר רב צריכה גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולרב אפי' אם בעל לשם קידושי' הא אין כאן עדי' עכ"ל לא ידענא מאי ראי' היא זו דהתם מייריבעד יחוד שראוה עדי' שנתיחדה עמו וס"ל לרב אע"ג דהוא לא ייחד העדי' לשם כך אלא ממילא היו עומדי' שם אמרי' הן הן עדיו ובעל לשם קידושי' ושמואל סבר כיון דהוא לא ייחד העדי' על דעת הקידושי' הראשונים בעל וא"צ גט. ואותה דפ"ב דקידושין שהביא מרי בכתבו והאריך בה אגב גררא אין ענינו לכאן כלל ור"י פי' התם דטעמא דמ"ד חוששי' שמא כסבור המקדש היכא דקידש בשני עדים וא' מהם פסול חיישי' וצריכה גט מספק ע"כ שאני התם שיש אחד כשר וא' פסול כגון גזלן או מלוה ברבית דמאן דחזי סבר כי היכא דהאי כשר האי נמי כשר ועבד תשובה אבל בשני קרובים כי הא לית דין ולית דיין דליכא טעות ואין כאן בית מיחוש. וכ"ש לפי מה שכתבת שהעומדים שם ידעו שהי' העדים קרובים זה לזה ושאין בעדותן ממש. ומה שהביא מורי ה"ר פרץ ראי' דהלכה דלא מבטלי' קלא מדאמרי אביי ורבא אפי' למ"ד לא מבטלי' קלא מכלל דהכי ס"ל אדרבא אפכא מסתברא דאשכחן לרבינא בפ"ב דקידושין (מ"ה ע"ב) אפי' למ"ד שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרי' ואיהו סבר בהדי' התם דלא חיישי' לדרב ושמואל דאמרי שמא נתרצה האב אלמא דה"ק אפי' למ"ד ולא ס"גל ה"נ איכא בפ"ק דעירובין (ח' ע"ב) גבי שתי יתידות בשני כותלי מבוי מאי עד אמר רבא אף לדברי האוסר להשתמש תחת הקורה נמי אסר ורבא גופי' ס"ל בתר הכי בהדי' דבין לחיים ותחת הקורה מותר אלא לדברי האוסר קאמר וליה לא ס"ל וכמדומה אני שהמדקדק בכל התלמוד ימצא דכל היכא דאיכא האי לישנא לא ס"ל וכן פר"ח דמבטלי' לקלא כרב וכר"י דירושלמי ולדברי מורי הר' שדימה ההוא דפ' המדיר לכאן דקאמר קדשה ע"ת וכנסה סתם וקאמר רב צריכה גט ואוקמה בליכא עדי ייחוד א"כ מאיזה טעם צריכה גט דאי משום עדי קידושי' הראשונים הא היו על תנאי ולא נתקיים ואי משום דבעל מאן לימא דבעל כיון דליכא עדי ייחוד א"כ אמאי צריכה גט הא קידושי' הי' בלא עדי' ואפי' שניהם מודי' אע"כ משום דנפיק עלה קלא דקידושין א"כ קשי' דרב אדרב ודשמואל אדשמואל דהתם בפ' המדיר חייש רב לקלא ושמואל לא חייש לקלא ובפ' המגרש אמרי' אפכא אע"כ לאו משום קלא ולאו קלא פליגי בהמדיר דהא ודאי לאו קלא הוא דכיון דקדשה ע"ת קול ושוברו עמו הוא כדאי' בס"פ המגרש אלא פלוגתיהו בכנסה אח"כ ונתייחדה עמו בעדי' דלא ייחדינהו איהו אלא ממילא אקליע להתם כדפי' לעיל.  ונקוט האי כללא בידך לידע מאי מקרי ביטול קלא אומר אני דכל שאנו משנים הדבר להכחיש הקול כגון שיצא הקול פלו' מהיכן שמע מפלו' ופלו' ואותו פלו' ופלו' באו לאחר זמן ואמרו להד"ם ההוא יקרא בטול קול שאלו הי' בכאן ואמרו כך שמענו מפיהם ועכשיו הם אומרי' להד"ם לא מבטלי' דאתי למימר א"א יוצאת בלא גט כי יאמרו ממון נתנו להם לכפור עדותן או אי הוי משתקי' להו להני דמפקי לקלא הא נמי הוי בטול קלא שהם צווחין ואומרי' כך שמענו מפלוני ופלוני ואנן משתקי' להו בנזיפה ואומרי' להם תשתקו אתם משקרי' אבל בנדון הזה וכל כיו"ב שהעדי' לפנינו שנתקדשה בתפניהם ואנו אומרי' לאותם שמוציאי' את הקול גם אנו אומרי' כמותכם שאתם אומרי' שנתקדשה בפני פלו' ופלו' ועתה תדקדקו בדבר בעצמיכם ותראו שהם קרובים ואין ממש בעדותם והוי כהנך עובדי דשילהי גיטין (פ"ט ע"א וע"ב) באוציפא דתוחלא ולחד מבני פלניא ולקטן הנראה כגדול וכן הנך עובדי בפ"ק דקידושין (ט' ע"א) דהבה מיהבא ואשקי אשקווי ושדא משדא דאע"ג דנפיק עליהו קול קידושי' שהוצרכו לשאל עליהם אפ"ה אמרי' בהו דלאו כלום נינהו ולא בעי' גיטא ול"ל דשאני התם דמעיקרא ידעי דספיקא הוי אבל הכא נפק קל אסתמא דנתקדשה הא ליתא דלא אשכחן התם דאצרכוה למבדק אי נפיק עליהו קל בעיר שם קידושי' סתמא אי לא ועוד מדלא משכח תלמודא אלא פלוני מהיכן שמע מפלו' ופלו' מפלו' ופלו' והלכו למדה"י ולא קאמר מפלו' ופלו' והרי הם לפנינו ונמצאו קרובים או פסולים ש"מ דכל כה"ג דאיתנהו קמן ובדיקנא להו ואשכחנא להו קרובים או פסלוים לכ"ע לא חיישי' כדפירש ואין לומר להצריך גט לחומרא דכיון דל"צ אסור להחמיר ולפוסלה לכהונה וגדולה מזו תנן בפ' בתרא דיבמות (קי"ט ע"א) האשה שהלך בעלה וצרתה למדה"י ובאו ואמרו לה מת בעלך ה"ז לא תנשא ולא תייבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה ופריך תלמודא ולעולם כו' כלומר תחלוץ לאחר טו' חדשים ותנשא ממ"נ אי לא ילדה צרתה שריא בחליצה ואי ילדה אפי'  חליצה לא בעי' ומשני ר' חנינא בר אבין ורב אידי בר אבין דאמרי תרוייהו שמא ימצא הולד בן קיימא ונמצא מצריכה כרוז לכהונה ונצריכה איכא דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ואתי למימר שרי חלוצה לכהן והכי הלכת' אע"ג דאביי פליג עליהו ואמר דע"י חליצה תנשא לית הלכתא כותי' וכ"פ רבי' האלפסי וראי' אני מביא לדבריו דבפ' בתרא דהוי עיקר מלתא מייתי דר' חנינא ורב אידי ולא מייתי דאביי והשתא דחזי' דמעגני' לה כל ימיה עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה ושמא לא ידוע לה לעולם ולא שרי' לה בחליצה לאחרי' משום דלא נפסלה לכהונה ואין לב"ד להזקק לחלוץ לה אפי' אי אמרה חלצי לי ולא אנשא לכהונה כ"ש הכא דלא מצריכי' לה גט בחנם לפוסלה לכהונה מאיר בר' ברך שיחי'.
@מב. שאלה מורי כהן צדק. מחזיק כל אשר ימצא שם בדק. אשר שאל אדוני ומורי על הבתולה אשר נתקדשה בפני שני עדים קרובים זה לזה בעניותינו אין כאן בית מיחוש וא"צ גט דאפי' המקדש בע"א קיי"ל דאין חוששי' לקידושי' וכל היכא דאיכא האי לישנא אין חוששי' לקידושי' לא בעי גט כלל וכ"ש בנדון זה שקרובי' זה לזה דגריעי טפי דאיכא למ"ד אפי' מאה נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותם בטילה ואי משום קלא דנפיק עליה שהיא מקודשת לכאורה נראה דהלכתא כרב לגבי שמואל דהלכתא כרב ביסורי ובסורא אתרא דרב מבטלי קלא ואע"ג דרב ששת דהלכתא ג"כ כותי' באיסורי אמר אפי' מפי נשים הוי קול ומינה דייקי' דס"ל דלא מבטלי' קלא נראה דר"ש מנהרדעא הוי ונהרדעא אתרי' דשמואל הוי ונהגו כשמואל תדע דבפ' בני העיר (כ"ט ע"א) אמרי' אבוה דשמואל הוי יתיב בבי כנשתא דשף ויתיב בנהרדעא כו' רב ששת הוי יתיב בבי כנשתא דשף ויתיב בנהרדעא ואתאי שכינה ואתו מלאכי והוי מבעתי ליה ולהכי אין להביא ראי' דעביד באתרי' דשמואל כשמואל. תדע דבפ"ק דעירובין (ח' ע"ב) גבי מבוי העשוי כנדל פריך והא ההוא מבוי עקום דהוי בנהרדעא אלא אמר רב עושה צורת פתח וכו' וממאי דחשו לה לדשמואל לאו משום דהלכתא כותי' אלא משום דנהרדעא אתרי' דשמואל הוי ה"נ אע"ג דר"ש חייש לדשמואל באתרי' דשמואל אנן לא חיישי' ועוד דמיחש לקלא חששא דרבנן היא ובשל סופרי' הלך אחר המיקל ועוד דהא בירושלמי משמי' דר' יוחנן סבר כרב דמבטלי' לקלא נבדק השם ונמצא השם מפי נשים מפי פסולים בטל השם אלמא דס"ל מבטלי' לקלא והלכתא כר"י אף לגבי רב ושמואל כ"ש השתא דקם לי' בשטתי' דרב דהלכתא נמי כותי' באיסורא לגבי שמואל. והא דקאמר בסורא מבטלי קלא לאו משום דבסורא דוקא עבדי הכי דאי דייקי' הכי איכא למידק אפכא מהא דקאמר בנהרדעא לא מבטלי קלא דמשמע בנהרדעא דוקא אלא להכי נקיט הנך אתרייתא משום דרב ושמואל מסורא ונהרדעא הוי רב מסורא ושמואל מנהרדעא ועל פיהם נהגו וממילא היכא דליכא מנהגא עבדי' כרב דהלכתא כותי'. לגבי שמואל וכ"ש השתא דר"י דירושלמי כותי' דרב ס"ל. ועוד כיון דהאי קלא לא אתחזק בב"ד לא חיישי' לי' דלא אמרו ב"ד חושי ליה כדאי' בשילהי גיטין. עוד האמרי' התם לא שישמעו קול הברה אלא שיבאו שנים ויאמרו ראינו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסי' ויוצאי' ונשים שמחות לה ואומרי' נתקדשה פלונית היום או שיאמרו שמענו מפלוני ששמע מלוני שנתקדשה פלונית בפני פלוני ופלוני שהוא כעין דבר ברור והלכו להם למדה"י שעדי הקידושי' אינם בפנינו לבדוק אם אמת הוא אם לאו אבל היכי דעדי הקידושי' אילתנהו קמן ואגלאי מלתא דקרובי' נינהו מימר אמרו קמו רבנן במלתי' קורובים נינהו ונראה לדמותו להא דאמ' התם ההוא דנפק עלה קלא דאתקדש באפי פלניא ואמר רבא ואפי' למ"ד לא מבטלי' קלא כי הא מבטלי' קלא מימר אמרי עיינו רבנן בקידושי' וקידושי קטן הוי והכי אמר התם דנפק עלה קלא דאיקדש לקטן הנראה כגדול ומסיק עדיין לא הגיע לפלגות ראובן וטעמא הוי משום דכל היכא דקא מקדש והעדי' לפנינו כי מפקעי רבנן לקידושי' ליכא למתלי במידי אלא מאי קמו רבנן במלת אבל כי ליתנהו לסהדי קמן אלא איכא סהדי הכא דאמרי פלוני מהיכן שמע כו' או ראו נרות דולקות וכו' כל כה"ג חיישי' אבל בנדון הזה לא חיישי' כדפרי' ואתה מורי וכל ביתך וכל כנותך שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@מג. ד"פ סי' תתס"ד וד"ל סי' שס"ב ותשו' מיימוני לס' נשים סי' כ"ד וכ"י פארמא סי' ת"ה.
@מד. ד"פ סי' ע"ט ועיין בהגהותי שם.
@מה. שאלה. וששאלת על אודות ראובן שיש לו בע"ח הרבה ובא אחד ותובעו והודה שהוא חייב לו ולשאר בע"ח ואומר שהוא רוצה לחלוק את נכסיו בין בעלי חוביו אם יכול הדיין לכופו לפרוע לזה כל חובו. נ"ל דאין יכול להגבות כל חובו ממטלטלי אלא יפרע לכל בעלי חוביו בשוה אע"פ שחייב לזה יותר מלזה חולקי' כל הנמצא בידו בשוה ממש כמו שפי' רבי' האלפסי זצ"ל פ' מי שהי' נשוי ולא אמר' כל חד שקיל לפי חשבון מעות כמ"ש בשערים שלו בשער י"ט כי נ"ד דמאי דפי' תלמודא דאחרניתא הוא והדר בי' ממאי דפי' בשערים שלו כי בשערי' כתב בסתם דשקיל כל חד וחד לפי חובו אבל בתלמוד בפ' מי שהי' נשוי כתב דברי האומר לפי החוב ודברי האומר חולקי' בשוה ממש וסתר דברי האומר לפי המעות הלכך כיון דידעי' בודאי דאית לי בע"ח אחריני האי דיינא דמזדקק לי' לחד מיניהו ומפיק מלוה לאו שפיר עבד דהא תנן סתמא חולקי' וקא פסיק ותני חולקי' בין דאתו כלהו קמן בין דלא אתא אלא חד מיניהו ודאי אי תפיס איהו גופי' לא מפקי' מיני' במטלטלי כמו שהוכיח ר"ח מגמרא דפ"ב דערכין (ז' ע"ב) אבל אנן לא מזדקקי' לאתפוסי לחוב לאחרי' כמו תופס לבע"ח במקום שחב לאחרי' לא קנה כדאי' פ' הכותב (פ"ד ע"ב) ה"נ ב"ד אין להם להשתדל להתפיסו למיחב לאחריני כיון דאלו מתפסי בה לא מצי לאפוקי מיני' לכך לא תפסי' כיון דאי תפיס לא מפיק אלא כל דאלים גבר כי דינא דההוא ארבא (ב"ב ל"ד ע"ב) דהאי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא דלא מזדקקי' להו אלא כל דאלים גבר. מיהו בזה יש חילוק דהכא כיון דאיכא דררא דממונא למר ולמר אמרי' חולקי' לכתחלה אבל בההיא ארבא דליכא דררא דממונא דתרוייהו דייני' לכתחלה כל דאלים גבר והאי דהכא דמי לדין המחליף פרה בחמור (ב"מ ק' ע"א) דאית להו דררא דממונא לתרוייהו דאמר סומכוס חולקי' ואפי' רבנן ל"פ עליו אלא התם דאזלי' בתר חזקת מרא קמא אבל הכא דליכא חזקה טפי להאי מלהאי מודו ליה דחולקי' לכתחלה ואי לתפס חד מינייהו לא מפקי' מיניה. ובהאי דהמחליף נמי אמרי' דאי תפס חד מיניהו לא מפקי' מיני' כדפריך וליחזי ברשותי' דמאן קיימ' וליהוי אידך המע"ה ומשני בעומדת באגם וטעמא הוי התם משום דבלא טענותיהם איכא ספיקא לב"ד והכא אע"ג דליכא ספיקא דינא הכי דלכתחלה חולקי' ואי תפיס חד מיניהו לא מפקי' מיניה כיון דליכא לחד מיניהו אלא שעבוד בעלמא על הנכסי' אמרו רבנן דבלא ספיקא דינא הכי דאי תפיס לא מפקי' מיניה אבל לכתחלה דייני' להו חולקי' ואפי' שמואל דאמר בפ' מי שהיה נשוי (צ"ד ע"א) בשני שטרות היוצאי' ביום אחד שודא דדייני ה"מ בשטרי מתנות ומכר אבל בשט"ח מודה דחולקי' דאמתני' לא פליג כמ"ש רבי' האלפסי הלכך בנדון זה אי תפס הלוה גופי' לכל א' מבע"ח לפי חלקו שפיר עבד ולא מפקי' מיני'. וכל בע"ח לא שקלי אלא בשבועה כדין הבא לפרע מנכסי' משועבדי' דלא יפרע אלא בשבועה ל"ש מטלטלי ול"ש מקרקעי וכ"כ בשערים.
@מו. שאלה טרא טרייה להאי גברא, ארי שבחבורה, שר הבירה, מורי ה"ר פרץ שיחי' ויזכה לעמוד בקרן אורה וכסבור הייתי שלא הייתם אלא מקבלי טענות והדברי' הי' מוכיחי' ג"כ כי לא הזכרתם בדבריכם שום צד ראי' לא לחיוב ולא לפטור זולתי הטענות לבדם ועכשיו שדקדקתי אחרי' צריך אני לדקדק ולחלק על כל אנפי הדין צדדי' וצידי צדדים שלא לתן פתחון פה לבעל הדין לחלוק. תחלת דברי' כתבת מן האלפסי דלית הלכתא כההוא מלתא באושא התקינו הכותב כל נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזוני' מהן (כתו' מ"ט ע"ב) לא היית צריך להביא מן האלפסי כי בגמרא דידן איתא בהדי' להאי פסקא דאיבעי' להו הלכתא כותי' או לית הלכתא כותי' ת"ש דר' חייא ור' יונתן הוי קיימי אתא ההוא גברא גחין ונשקי' לר' יונתן אכרעי' כו' עד אא"ב לאו דינא הוא מש"ה בעי עיישינהו וכו' אלמא בגמרא איתא להאי פסקא ובאלפסי לא איתא מדבר זה כלום אלא שכתב בקוצר פסקא ואגב ריהטך וריצת עטך לא נתת לב דאדרבא משם ראי' לדברי דמעיקרא פריך תלמודא אתקנת אושא פשיטא דבלא"ה נמי ידעי' שהוא ואשתו ניזוני' מהם דגדולה מזו אמרו אלמנתו ניזונת מהם הוא ואשתו מבעי' אלמא מלתא דפשיטא היא ומשני מהו דתימא התם הוא דליכא אינש דטרח אבל הכא דקאי איהו אימא נטרח לדידי' ולדידה קמ"ל ועתה תן לבך להבין ושבוק מתנייתך ותא אבתרי דאי בתר מעיקרא אזלת לפי דברי המקשה כולה מלתא דפשיטשא אפי' בחיי האב ואי בתר מסקנא אזלת לשנייא דשנינן לא אצטריך אלא משום דקאי איהו ומצי טרח לדידיה ולדידה אבל היכא דמת דליכא דטרח לדידה מלתא דפשיטא היא בלא תקנת אושא כדפריך תלמודא מעיקרא גדולה מזו אמרי' וכו' אשתו מבעי' דלאחר מיתתו ניזונת דליכא דטרה דמשוי' למתנה כדין ירושה כי היכא דבחיי האב ובמיתתו הול למימר בעל בנכסי אשתו לוקח הוי דטבא ליה עבדי ליה כדאי' בס"פ יש נוחלין (קל"ט ע"ב) ונהוי כמו האחי' שמכרו או משכנו דאין מוציאי' למזונות בנות האשה אפ"ה משום תקנה דאלמנה שוי' רבנן כיורש ה"נ משוי' ליורשי מקבלי המתנה כיורשי' ותגבה האלמנה מן המתנה אפי' מזונות כ"ש כתו' דעדיפא ממזונות דכתו' גביא ממקרקעי אפי' ממשעבדי משא"כ במזונות דאין מוציאי' למזון האשה והבנות מנכסי' משועבדי' מפני תיקון העולם (גיטין מ"ח ע"ב) והא דאיבעי' לן הלכתא כותי' או לא איכא למימר דהא מבעי' לי' בחייו דמצי טרח לדידיה ולדידה מאי ואהא פשיט דבחייו דמצי טרח לדידי' ולדידה לית הלכתא כתקנת אושא ומייתי מדאצטרך ר' יונתן לעשויינהו והוא החזיק לו טובה אלמא בחייו לית הלכה כותי' ויותר הוא פשוט לתלמוד דעקרינן מתנת בריא גמור מפני מזונות האשה לכל הפחות לאחר מיתת בעלה דליכא דטרח לדידה ממאי דעקרי' כח הבעל דהוי לוקח מדרבנן לעשותו יורש משום תקנתא דאלמנה דתגבה מזונות כ"ש מתנה זו שנעשית בעודו שכ"מ שלא נתכוין אלא להבריח שלא תגבה מהם מזונות וכתו' דלא מהני' האי דנתן ליורש ועקרי' לי' מקמי מזונות וכתו' דאלמנה. ועוד גדולה מזו אני אומר דהא דקאמר תלמודא דליתא לתקנת אושא היינו דוקא במאי דקאמרו דאפי' הוא ניזון מהם דהא מלתא בלאטעמא הוא דכיון דאיהו גופי' יהיב לה לא הו"ל לאפקועי מתנה כמו גבי אשה דהא אמרי' מה שקנתה אשה קנה בעלה ואפ"ה היכא דיהיב לה איהו גופי' המתנה קיימת דקיי"ל הנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות בפ' חזקת הבתים (נ"א ע"א) הלכך בהא מספקא לי' לתלמודא אי הלכתא הכי ופשיט דלית הלכתא הכי תדע אי לית הלכתא כותי' ובין הוא ובין אשתו אינן ניזונות מהן מדינא א"כ מאי פריך תלמודא מעיקרא פשיטא הו"ל לשנויי דאצטריך דהא לא קיי"ל כותי' א"כ שפיר אצטריך תקנת אושא לאפוקי מסברא דידן דקיי"ל לא הוא ולא אשתו ניזונין אבל לפירושי ניחא דמעיקרא לא פריך פשיטא אלא על אשתו דהא מלתא דפשיטשא דגולה מזו אמרו אלמנתו ניזונת מנכסיו וכו' דמאשה אאשה קא פריך אבל מדידי' לא פריך פשיטא דחידוש גדול הוא שיהא ניזון מהם כדפי'. אלא הא ק"ל מה הוצרכו לתקן שתהא אשתו ניזונת מהן הא מלתא דפשיטא הוא גדולה מזו אמרו כו' ושינויא דמשני משמע הכי דמאשתו פריך מהו דתימא ליכא דטרח וכו'. ורש"י לא פי' כן. ואמנם נ"ל לפרושי כמו שפירשתי כי בענין אחר השטה מגומגמת כדפי'. אמנם א"נ לנדון הזה כי לכל הפירושי' יש ראי' ברורה לדברי ואין להקשות לפי' כיון דלא פריך מהוא אלא מאשתו מה לו לתלמוד להקשות הוא ואשתו מבעי' לא הול"ל אלא אשתו מבעי' דהא ל"ק דתלמודא לישנא דר' אלעאי אמר ר"ל נקיט מיהו לאו אהוא פריך אלא אאשתו פריך. א"נ הכי פריך גדולה מזו אלמנתו ניזונת מנכסיו כ"ש כאן ועוד בתר דנקיט דאפי' הוא ניזון מהם אשתו מבעי' ולהכי נקיט הוא ואשתו מבעי' לאלומי לפרכי' חדא דמדשלח רבין באגרתי' נפקא לן אשתו ועוד בלא דרבין נפקא לן אשתו מדר' אלעאי אר"ל גופי' כיון דתקין דהוא גופיה נזון מהם כ"ש אשתו ומשני לתרוייהו פירכי סד"א כיון דקאי איהו שטרח לדידי' ולדידה ואע"ג דתקון דאיהו ניזון מהם משום מצות כבוד איהי לא דמצות כבוד לא שייך בה כולי האי ומתקנת דרבנן נמי לא כיון דקאי איהו מצי למטרח לדידיה ולדידה קמ"ל ולעולם אפי' למסקנא דליתא לתקנת אושא נראה דה"מ בהא דקאמרי הוא ניזון מהם אבל לענין אשתו איתא ואיתא מטעמא דפי' לעיל. ועוד דלא אייתי דליתא לתקנת אושא אלא מעובדא דר' יונתן דאיירי בדידה אלמא בהא דוקא ליתא לתקנתא אבל באשתו איתא לתקנתא וק"ל. ועוד אחרי שהודעתני שזה הדין הוא בין יורשי פלוני לאלמנתו אפי' לדבריך אשתו גובה מן המתנה שהרי בשכבר קבלו לי קרובי האלמנה שהעבירו עליה הדרך ורצו שהייתי משתדל בדבר וכתבתי להם שאיני רגיל להשיב אלא לדיינים לבדם ולא לבע"ד ולא לקרוביהם ובאותם כתבים ששלחו לי ראיתי כתבים שהוכיחו את מורי הר"ר פלוני שי' שנשתדל להיות עד באותה מתנה ולהפקיע כח קרובתם ממזונות ומכתובה וראיתי תשובתו ואיני זוכר לשונו אך בזה הסגנון שבתחלה שלח אליו פלוני להיות משתדל בדבר ולא רצה עד שכ"כ הרבה לו תחנונים ואמר מה יעשה לבנו כשיפטר הוא יצטרך בנו יחידו לחזור על הפתחים לאחר שתגבה אלמנתו הכל במזונותיה ובכתובתה אז הזכיר מיתה קודם שנתן המתנה א"כ הו"ל מתנתו שנתן כמצוה מחמת מיתה וכל מתנת מצוה מחמת מיתה בין בכולה בין במקצתה מתנת שכ"מ מדרבנן ומזונות וכתו' גובה מינה מק"ו השתא ירושה דאו' אלמנתו ניזונת מנכסיו וגובה כתו' אפי' ממטלטלי כתקנת רבנן סבוראי מתנת שכ"מ שאינה אלא דרבנן לא כ"ש. ותדע דכל היכא דמזכיר מיתה בעצמו דכל מה דיהב בתר הכי אפי' לא הזכיר מיתה בשעת המתנה הו"ל המתנה מצוה מחמת מיתה מדאמ' פ' מי שמת (קנ"א ע"א) אחתיה דרב דימי בר יוסף הו"ל פסקתא דפרדיסא כל אימת דהויא חלשה הוי מקני' ליה ניהליה וכי קיימא הויא הדרה זמנא חדא חלשה שלחה ליה תא וקני שלח לא בעינא שלחה ליה תא וקני כי היכי דבעית אתא שייר וקני מינה כי קיימא הדרה ביה כו' עד א"ל רב נחמן לסהדי היכא הוי עובדא א"ל אמרה הכי ווי דקא מתה ההיא אתתא פי' היתה מתאוננת על שהיתה לה למות כך שלא תראה אחיה א"ל ר"נ א"כ הו"ל מצוה מחמת מיתה וחוזר. מזה אני רגיל לפסוק שכל שכ"מ שהזכיר בעצמו מיתה קודם שנתן כל מה שנותן שוב יש לו דין מצוה מחמת מיתה ועכשיו בדקתי בספר העיטור וז"ל וכתב רבי' שמואל בן חפני מי שהזכיר שם מיתה הוא מצוה מחמת מיתה הא לא"ה לא ומסתבר כן מסוכן שחליו קשה ונכר שצוה מחמת מיתה הוא מצוה מחמת מיתה הוי ואע"פ שלא הזכיר שם מיתה וג' ימים הראשונים הוא נקרא שכ"מ ואם הוא מזכיר שם מיתה אפי' באותם ג' ימים הראשונים הוא מצוה מחמת מיתה ואחתיה דרב דימי בג' ימים הראשונים הוי כדאמרי' כל אימלת דהויא חלשה וכו' ולאחר ג' ימים הוא מסוכן דגרסי' בירושלמי (דפאה פ"ג ה"ו) זהו שכ"מ כל שלא קפץ עליו החולי מסוכן אע"פ שלא הזכיר שם מיתה דינו כמצוה מחמת מיתה עכ"ל בעל העיטור והוא כדברי ממש. ומה שכתבת שלפנים משורת הדין עבד ר' יונתן שכפה הבנים לזון לאב משום מצות כבוד לא פי' יפה שהרי לא כפה אותם כפייה גמורה אלא הרבה להם דברי ריצוי ותחנונים עד שנתפייסו והא דקאמר עשינהו אשכחן עישוי בדברים כמו מעלאי דידי (כתו' נ"ג ע"א) היינו עישוי וכן אכפייה ועל (שם) וכן פר"י. ומה זה שכתבת לדברי לא שבקת חי לכל נפש דכל הנשים יגבו מבני בעליהם כל מה שנתן להם אביהם לדבריך לא שבקת חי לנשים ועבדת למילי דרבנן שתקנו כתו' ממטלטלי כחוכא ואטלולא כי כל אדם בשעת חליו שאין לו כי אם מטלטלי יתן כל מטלטליו החביבים לו ולבניו שהם יטלו ממה שתטלם אשתו בכתו' ותלך ותנשא או בע"ח בחובו ועוד איכא למימר דתקנת אושא לא הוי אלא בכותב כל נכסיו לבניו ולא בכותב מקצת נכסיו והשתא לא תקשי לך א"כ לא שבקת חי וכן משמע מדנקיט הכותב כל נכסיו. וא"ת לחשביה בפ' מי שמת (ק"ן ע"ב) גבי חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם י"ל משום דלא הלכתא היא כדמסיק דלית הלכתא כתקנת אושא או בדידיה או אף בדידה כדפי' הלכך לא פסיקא ליה. א"נ י"ל דהוי בכלל אותה דקתני התם דק אחשיב הכותב כל נכסיו לבניו ושייר וכו' ומשום דתקנת אושא דמי' לההוא לא רק אחשיב להו בהדיהו. מיהו שכ"מ הנותן מתנה והזכיר קודם לכן מיתה בדבריו ואפי' בג' ימים הראשונים מצוה מחמת מיתה הוא ואפי' נתן לאחרים אשה גובה פורנא מהם דכתו' נגבת ממתנת שכ"מ וממתנת מצוה מחמת מיתה בין בכולם אין במקצתם ומג' ימים ואילך דמסוכן הוא כ' בעל העיטור דכולו דינו כמצוה מחמת מיתה ואפי' לא הזכיר מיתה כלל כדפי' לעיל. ומה שכתבת אחרי שגביית האלמנה ממטלטלי תקנת הגאונים היא די לנו שתגבה מבני חורי' ולא ממתנה דתקנתא לתקנתא לא עבדי' וההוא דהוא ואשתו ניזונות מהם במקרקעי איני יודע מה אתה כותב דמה ענין תקנתא לתקנתא לכאן בפ"ק דב"מ (ה' ע"א) קאמר הכי אשבועת היסת דכופר הכל דתקינו רבנן דמשתבע נתבע ובעי למימר דהיכא דלא מצי לאשבועי והיכא דלא מצי שהוא חשוד לא מחייבי' ליה לשלם בשבועת שכנגדו אבל בנדון זה כמה וכמה תקנות תקנו בממון דהא אחים שמכרו או משכנו מוציאי' לפרנסה אע"ג דפרנסה גופי' דרבנן ודי אי גבי' מב"ח אפ"ה תקינו רבנן אפי' ממשעבדי וכן האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה דירית לה בעלה דרבנן ואפ"ה הדר תקינו באושא אפי' ממשעבדי וכהנה וכהנה רבות אין מספר. סוף דבר לא תצא לדון בדבר החדש לבדות דבר רמלבך נגד קבלתינו וקבלת כל רבותינו שבזמן הזה מטלטלי כמו בימי חכמי התלמוד מקרקעי חוץ מזה דלא לגבו ממשעבדי דידהו וכל מידי דחשיב בני חרי בימי חכמי התלמוד חשיב נמי השתא ב"ח למגבי ממטלטלי בימי תקנת הגאונים וכיון דאשכחן דבימיהם אשה גובה מזונות ממקרקעי שנתן לבניו דחשיבי כמו ירושה אע"ג דאין מוציאי' למזונות ממה שמכר או נתן לאחרים דחשיבי משעבדי ותנן אין מוציאי' למזו האשה והבנות מנכסים משועבדים מ"מ מוציאי' ממקרקעי שנתן לבניו דחשיבי כירושה בעלמא ה"נ מוציאי' בזה"ז ממטלטלי שנתן לבניו וק"ל. וכלל איני מכיר מה הבאת מפ' יש נוחלין שאין חילוק בין נותן לבנו לנותן לאחר מדפריך השתא ירושה דאו' אלמנתו נזונת מהם מתנת שכ"מ מדרבנן לא כ"ש דהתם פריך אהא דקאמר ואם לאו שאין ראוי ליורשו אין אלמנתו נזונת מנכסיו ואהא פריך ואמאי אינה נזונת מנכסיו הא מתנת שכ"מ היא וארישא דמלתא דאמר דאם ראוי ליורשו אלמנתו נזונת מנכסיו לא פריך מידי דשפיר קאמר אלמנתו נזונת מנכסיו. וא"ת אמאי לא פריךם ארישא מאי אריא שכ"מ אפי' בריא נמי לפי תקנת אושא דפ' נערה הא ל"ק כלל דאסיפא פריך שפיר טפי ומשבש למלתא דרב אדא בר אהבה מכח ההיא פירכא אבל ארישא לא הוי מצי למפרך מאי איריא שכ"מ אפי' בריא נמי מדר' אלעאי אמר ריש לקיש באושא התקינו דגובה אפי' ממתנת בריא שנתן לבניו דהוי מצי לשנויי דלמא רב הונא ורב אדא לא שמיע להו דר' אלעאי אר"ל א"נ הוי מצי לשנויי דלמא לעולם שמיע להו והא דנקיט שכ"מ משום רבותא דסיפא דלאחר שאינו ראוי ליורשו אפי' נתן לו במתנת שכ"מ אלמנתו אינה נזונת מהם וכפי' דלעיל משמע שהתוס' ר"ל כן שהביאו ראי' מפ' יש נוחלין שיש חילוק בין כותב לבניו לכותב לאחר דאהא דקאמר ואם לאו כלומר שאין ראוי ליורשו אין אלמנתו נזונית מנכסיו פרי מגרע גרע השתא ירושה דאו' אלמנתו נזונית מנכסיו שכ"מ לא כ"ש משמע דאי הוא דאו' א"ש דאינה נזונית אלמא איכא חילוק בין בניו לאחרים ואם איתא דליתא לתקנת אושא לדידן דאפי' איהי אינה נזונית מהם אפי' לאחר מיתת הבעל מאי ראי' מייתא ר"י מהתם דאיכא חילוק בין נותן לבניו לנותן לאחרים לעולם אימא לך אין חילוק וסוגי' דהתם דמשמע דמתנת בריא לא גבי' הווא כמסקנא דהכא דליתא לתקנת אושא דאפי' מבניו לא גבי' מזונות לאחר מיתת הבעל אלא ש"מ דאפי' דלית לן תקנת אושא ה"מ במאי דקאמרו הוא ניזון מהם אבל איהי נזונית מהם אפי' בחיי בעלה לכ"ע א"נ אפי' אם אמרי' בחיי בעלה לא מ"מ לאחר מיתת בעלה לכ"ע נזונית מהם והשתא מוכיח ר"י שפיר מפ' יש נוחלין שיש חילוק בין בניו לאחר וק"ל.
ומה שחלקת גבי בעלה הוא שנעשה יורש שהרי באת להפקיע מזון האלמנה שהוא חוב על הבת תאמר בבן שזכה מחיים ולא נתנה כתובה לגבות מחיים עכ"ל א"כ עדיפא מזונות מכתובה דהא לענין מזונות משמע בתלמודא דגביא מיניהו אף לאחר מיתה דהא פריך גדולה מזו אמרו אלמנה נזונית מנכסיו וכמו שהוכחתי לעיל דטפי פשיט ליה דגביא לאחר מיתה דליכא דמטרח לדידה ממחיים וא"כ כיון דאיהי נזונית בין מחיים בין לאחר מיתה כ"ש דגבי' מיניהו כתובה כיון דמטא זמנא למגבא כתובה דתנאי ככתובה דמי ולא יהא מזונות שהן טפלים חמורים מן העיקר דהיינו כתובה וכבר הוכחתי דכתובה עדיפא למקצת מילי אבל לא גריעא כתו' ממזונות וק"ל.
@מז. גרסי' בירושלמי דפ' נערה (כתו' ה"ח) אר"ל בשם ר' יודא בר חנינא נמנו באושא בכותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונת מהם וכו' עד הוא ואשתו ובניו קטנים נזוני' מהם אלמנתו מהו א"ר זירא אתותבתא ולא אתפרשתא א"ר אבא בר ממל אתותבת ואפרשת נ"ל אתותבת לא אתפרשתא בעי' זו נשארה מוקשת מגומגמת ולא נתפרשא ולא אפשטא ור' אבא בר ממל אמר דאפשטא א"ר בא נראי' דברי' אם היתה אוכל בחיי בעלה אוכלת ואם לאו אינה אוכלת פי' אם בשעת המתנה היתה אוכלת ונזונית משל בעלה ולא אמרה איני נזונית ואיני עושה וגם שלא אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך אז אוכלת מהם גם אחר מיתת בעלה אבל אם בשעת המיתה לא היתה נזונית כגון דאמרה איני נזונית ואיני עושה או שהי' מספקת וכבר אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך כיון דההיא שעתא לא מתזנא מהני נכסי דמיתנא כבר קפצו הנכסים מלפניה ומחזקתה שלא ליזון ושוב אינה נזונית מהם מכי חיילא מתנה שעה אחת שלא לגבות ממנה מזונות הנוהגים מחיים תו לא פקעה לענין מזונות מעולם. והא מלתא לא שייך לענין כתובה דלא נתנה לגבות מחיים אלא לאחר מיתה ומכי מטי זימני' לא חיילא אפי' שעה אחת ועוד כיון דלענין מזונות לא חיילא בנדון זה לענין כתובה לא חייל. ומה שחלקת שלא נתן לבניו אלא מקצת הנכסים ולא כולם מאי נ"מ אחרי שחילק ונתן כולם לפלוני כך ולפלוני כך ולאשה לא שייר כלום היינו כל נכסיו כי ההוא דפ' מי שמת (קס"ח ע"ב) שכ"מ שכתב כל נכסיו רואי' אם כמחלק מת קנו כולן וכו' ועוד שכבר הוכחתי דבמצוה מחמת מיתהנתן וגביא כתובה ומזונות מינה הכל כדפי' לעיל. ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@מח. שאלה. הארכתם עלינו אלופינו ומיודעינו הרשומים ואני בא בקצרה לפני כבודכם מרבי המשרה אע"פ שפסקו ר"ת ור"י דאין קנין לאשה בלא בעלה בע"מ שאין לבעלך רשות בהם בין לרב ששת בין לר"א (פ"ק דקידושין כ"ג ע"ב) וראיותיהם הכתובי' נ"ל דה"מ משנשאת משזכה הבעל באשה זכה בנכסים  אבל בנדון זה שעד שלא נשאת נתן לה ע"מ שאי לבעלה רשות בה מהני תנאה כדאמרי' ר"פ הכותב (פ"ג ע"א) דאע"ג דהכותב לאשתו נשואה דין ודברי' אין לי בנכסייך לא אמר כלם משום דהוי לשון גריע אפ"ה אי כתב לה בעודה ארוסה מהני דאע"ג דאין אדם מקנה דשלב"ל מסתלק מדשלב"ל כ"ש בנדון זה דאבי הנערה נתן לה קודם שנשאת ע"מ שאין לבעלה רשות בו מהני כיון דבההיא שעתא לא זכה בשה ובנכסים וכיון דבההיא שעתא מהני תנאו במאי לפקע תנאו בתר הכי כי ע"מ שאין לבעלה רשות בהם לשון טוב הוא אלא דלגבי אשה נשואה לא מהני וא"כ בארוסה מועיל כיון דלשון דין ודברי' שהו לשון גרוע מועיל כ"ש לשון זה שהוא לשון טוב שיועיל בעודה ארוסה. ומה"ט נמי לא זכה הבעל לא בריוח של הממון ולא בפירי פירות עד סוף כל העולם כיון דאתני הכי בעודה ארוסה כדאשכחן נמי בר"פ הכותב כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו' עד ה"ז אינו אוכל פירות כיון דכתב לה בעודה ארוסה. ולענין דין שבין החתן והחותן אם יוכל לתבעו נדוניתו דהן הן הדברי' הנקני' באמירה נראה דלא יכול לתבעו דאזלי' בתר אומדן דעתי' כמו שפסק ר"ת בנדונית חתנים שלא גבו דמתה הבת לא זכה הבעל בדברי' הללו אע"פ שנשאת דלא עלתה על דעתו אלא ע"מ שתהנה בתו ממה שהוא מכניס וכן היה ר"ת מורה ואף לפרש"י דמוקי לפלוקתא דר' נתן ורבנן (כתו' מ"ז ע"א) בנתארסה דוקא אבל מתה אחר נישואין ליכא אומדנא משום אחתוני ומשום אנסובי הוא והא אינסבא אבל הכא הא גלי האב דעתיה בהדי' שהוא ירא שלא תמרוד בתך שנתה והא מרדה. כל מה שנשאתי ונתתי אם יתברר שהיא מורדת מחמת לבה טינא על בעלה וא"א להיות עמו כלל. ועל הקהל יש להחרים על כל היודע ועד אם שום אדם יש שגרם לה כל זה ואם ימצא שיד אחרי' במעל עליהם להכריעה שתשב תחת בעלה ולא יחזרו לה הממון דב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה במגדר מלתא ונוסרו כל הנשים ולא יוסיפו לעשות זאת. ועוד אחרת אם לא תחזור בה ממרדה והוא ישאל מרבותי' אם יוכל לשא אחרת כמדומה אני שאפשר להיות שיתירו לו לשא אשה אחרת לזרוק לה הגט אחר שהעכבה ממנה ואתם וכל כנותכם שלום כנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@מט. שאלה. שפתי כהן ישמרו דעת, תורה מכרעת, לעקור ולטעת, אלופי ומיודעי קרובי וחביבי הר' ברוך הכהן להאריך אין פנאי ובקצרה אשיב את הנראה בעיני. דברי רש"י ור"י (נדה ס"ו ע"א) לפניך גלוים וידועים ומה אנו ומה חיינו להכריע בהיתר בדבר שנחלקו בו אבות העולם ובספק כרת. אמנם יש לדקדק אם שמשה ג' פעמים רצופים וראתה דם על כל תשמיש ותשמיש שקנחה סמוך לתשמיש אתיום או אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה או שנמצא על שלו אפי' אחר אחר שהוחזקה בג' תשמישי' רצופי' ולא שמשה בינתיים בלא דם יש לאוסרה לבעלה זהו כפרש"י ותתגרש ותנשא לאחר אם תרצה לפי שאין כל האצבעות שוות ואין לחלק בין ראתה ג' פעמים רצופי' בתחלת נישואיה בין זאת שלא הוחלה מתחלה לראות ונתקלקלה אח"כ כדמוכח בתוספתא דקתני הרי שהיתה נשאת והיתה רואה דם וכו' ועוד נראה להביא ראי' לפרש"י דקתני מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר וכו' ויש לפרש לא תשמש דרישא כמו לא תשמש דסיפא דפעם שלישי של בעל שלישי דאסורה לשמש עד שתבדוק ה"נ לא תשמש דרישא ליכא לפרושי עצה טובה קמ"ל אלא איסורא לגמרי איכא למימר. אמנם אם לא ראתה בג' תשמישי' רצופפי' ולא בג' תשמישי' שוי' בדילוג דלא קבעה לה וסת לראות דם בשעת תשמיש לא בעת שוה ולא וסת לראות דם בדלוג שוה או אם נמצא דם על שלה אחר אחר כל כי האי גונא מותרת לבעלה עד שתקבע לה וסת לראיית דם בשעת תשמיש או בשוה או בדילוג שוה כדאמ' פ' תינוקת (ס"ו ע"א) ואם יש לה וסת תולה בוסתה. אמנם הימים שהורגלה בהם להיות רואה בשעת תשמיש חוששת להם וכשיגיע יום כזה לא תשמש כגון אם שמשה בריש ירחא וראתה וטבלה ושמשה בינתיים ולא ראתה לכשיגיע ריש ירחא לא תשמש ואע"ג דלא קבעתי' אלא חד זימנא חיישי' לה חד זימנא ובחד זימנא נמי מעיקר כההוא דהיתה למודה להיות רואה יום ט"ו ושנתה ליום כ' וכו' ואם הורגלה לראות סמוך לטבילתה כל שעה בתשמיש ראשון וכן עשתה ג' פעמים רצופים לג' טבילות שבכל תשמיש ראשון ראתה דם מחמת תשמיש שנמצא דם על שלו או על שלה אתיום או אחר זמן אז אין לה תקנה לשאר תחת בעלה אלא תתגרש לאלתר ואסור להשהותה אף אם אינו רוצה לבא עליה דחיישי' שמא יבא עליה דכיון דכשתטבל ליכא אלא איסור דרבנן דקיי"ל וסתות דרבנן יוציא כמו מעוברת חבירו או מינקת חבירו דבין לר"מ ובין לרבנן יוציא דחיישי' משום דאיסורא דרבנן קילא דילמא אתי למעבר עלה. והכי מפליג בר"פ החולץ (ל"ו ע"ב) בין איסורא דרבנן לאיסורא דאו' וכן ברפ"ק דכתו' (ד' ע"ב) ואע"ג דאמרי' התם היכא דבעיל שרי כיון דהכא אסורה לו עולמית לפרש"י איכא למיחש טפי דאפי' באיסורא דאו' חיישי' כדאמרי' בספ"ב דכתו' (כ"ז ע"ב) המגרש את אשתו לא תנשא בשכונתו כ"ש עמו בבית דלא כיון דגייסי בהדי הדדי וכ"ש באיסורא דרבנן כי האי דקילא ליה טפי כיון דאתיום דרבנן חיישי' דלמא עבר עלה.
וששאלת אם יש לה כתובה אם יצטרך להוציאה נ"ל דמנה מאתים אית לה וכ"ש נדוניא דהנעלת ליה כיון דאנוסה היא ליכא למקנס אבל תוספת בהא אפלינו רבוותא כבאה מחמת טענה וכיו"ב כל הנך בס"פ הבא על יבמתו (ס"ה ע"א וע"ב) שפר"ח ורבי' האלפסי דוקא מנה ומאתים ונדוניא אבל תוד' לא דאדעתא דתיפוק מיניה בע"כ לא אוסיף לה ור"ת חולק והבא להוציא צריך להביא ראי' ה"נ להנך דמי' הלכך תוס' לא מפקי' מיניה ושוב מצאתי בס' רמב"ם זצ"ל כדברי רז"ל (פכ"ה מאישות ה"ח) הרי שבדקה עצמה ונבעלה ובעת שקנחה עצמה היא והוא נמצא דם על עד שלה או על עד שלו אם אירע זה פעם אחר פעם ג' פעמים סמוכות זו לזו ה"ז אסורה לישב עם בעלה ותצא בלא כתובה כלל שהרי אינה ראוי' לתשמיש ויוציא ולא יחזיר עולמית שמא תתרפאה ונמצא שלא גמר לגרשה בשעת גירושין ומותרת לינשא לאחר בד"א שהיתה כך מתחלת נישואיה ומבעילה ראשונה ראתה דם אבל אם אירע לה חולי זה אחרי שנשאת נסתחפה שדהו לפיכך אם בעל פעם אחת ולא נמצא דם ואח"כ חזרה לראות דם בכל עת תשמיש יוציא ויתן כתובה כולה ולא יחזיר עולמית כאשר בארנו וכן כל אשה שנולדה בה מומין אחר שנשאת אפי' נעשית מוכת שחין אם רצה יקיים ואם רצה יוציא ויתן כתו' עכ"ל אלמא משמע דאסורה לישב עם בעלה דחיישי' שמא יבא עליה דכיון דאסירא ליה אסור להשהותה כל עי רואה דם מחמת תשמיש כתב דאסורה לישב עם בעלה ועל נולדו בה מומין כ' אם רצה לקיים יקיים ואע"ג דבריש מס' זבחים (ב' ע"ב) גבי אשה לאו לגירושין עומדת כתב ר"י לאו לגירושי' עומדת ואפי' זינתה יכולה להיות תחתיו ותשמשנו כשפחה בעלמא שאני התם דליכא למיחש כולי האי שמא יבא עליה דכיון דזינתה תחתיו שונא אותה ומאוסה בעיניו. מיהו נ"ל דהכא כל זמן שאינו חפץ לשא אשה אחרת ורוצה להשהותה ע"י שליש ובשכונה אחרת ולא ילך אצלה אלא בעדים אינו צריך לגרש אם אינה באה מחמת טענה אבל אם רוצה לשא אשה אחרת יוציא ויתן כתו' אפי' לרבא דל"ל הנושא אשה על אשתו יוצא ויתן כתובה (יבמות ס"ה ע"א) בהא מודה דהתם תרוייהו חזיין ליה זו אשתו וזו אשתו ואשפר לי' למיזניהו לתרוייהו אבל הכא דזו אסורה וזו מותרת ויאמרו זו אשתו וזו זוגתו יוציא ויתן כתו' כדפי' ושלום לך ולתורתך ולכל ביתך ולחמיך איש כלבי כנפש אוהבכם נדבה מאיר בר' ברוך שיחי'.
@נ. ד"פ סי' תר"ל בקיצור וד"ל סי' ת"ג באריכות וכן היא בכ"י פארמא בשלימות בסי' תנ"ב.
@נא. שאלה. ועל האשה שעושה צרכיה ומוצאה דם גם בתר דתמו מיא מוציאה דם ע"י קינוח עכ"ל וכתבת שרבותינו מקלוניא נראה להם להתירה כר' יוסי דאמר בין עומדת בין יושבת טהורה לא מבעי' בהא דחזיק בתר דמתמו מיאו ע"י קינוח דטמאה אפי' לר"י דע"כ לא קאמר ר"י טהורה אלא נמצא דם על המים תדע דאפי' באיש ואשה שעושי' צרכיהם בספל קתני (נדה נ"ט ע"ב) ונמצא דם על המים ר"י מטהר ודוקא על המים אבל ע"י קינוח נמצא דם על העד לא ובגמר' משמע הכי דפריך ודלמא בתר דתמו מיא אתי וכו' מכלל דאי ידעי' בודאי דבתר דתמו מיא אתא טמאה לכ"ע אפי' כי נמצא על המים כ"ש ע"י קינוח והא דלא קתני ברישא ונמצא דם על המים יגיד עליו ריעו קתני לה בסיפא וכ"ש ברישא דאפי' בסיפא לא מטהר ר"י לכתחלה אלא על המים וביושבת על שפת הספל ומזנקת לתוך הספל וכן משמע הלשון דלא קתני אידי ואידי בספל שעשו צרכיהן בספל ונמצא דם על המים ש"מ דה"ק ר"י עשו צרכיהן בשפת הספל ונמצא דם באמצע המים ע"י זינוק בההוא דוקא מטהר ר"י לכתחלה אבל בלא סינוק לא וכ"ש באשה לחודה וכמה פעמי' תמהתי על ספרי פסקים שהביאו דברי ר"י ופסקו כמותו ולא ירדו לחלק בדבריו כלל כי לכאורה ראוי להמחמיר אף לר' יוסי דדלמא בתר דתמו מיא אתא אא"כ יושבת ע"ג הספל ומזנקת לפי שפי' ר"י דכולה מתני' במזנקת דוקא ולפ"ז מצי' למימר דכי היכא דר"מ לא  מטיהר ביושבת אלא במזנקת לר' יוסי נמי כ"ש בעומדת דלכאורה משמע דל"פ כלל ביושבת ואי לר"מ דוקא במזנקת ואי לר' יוסי אף בלא זינקה הרי ביושבת נמי איכא פלוגתא ומיהו האי מצי' למימר כיון דמתני' לא איירי אלא בזינוק א"כ ביושבת דמתני' דלא איירי אלא בזינוק ליכא פלוגתא ומיהו ביושבת שאין מזנקת דלא איירי מתני' מצי' למימר דאיכא פלוגתא דר"מ דמטמא בעומדת אע"פ שמזנקת דאיכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא ה"ה איפכא ולר' יוסי דמטהר בעומדת דמזנקת כיון דאיכא חדא לטיבותא ה"נ ביושבת שאינה מזנקת או דלמא טעמא דר' יוסי דאין דרך דם נדה לבא עם מי רגלים כלל ובכל ענין מטהר בנמצא על המים ואפי' בתרתי לריעותא. מיהו לפיר"ח דפי' ה"מ בדיעבד כו' (נדה נ"ט ע"ב) דברישא דחדא ספיקא יא לא מטהרי' אלא בדיעבד דלא מטהרי' לכתחלה א"כ מצי' למימר דגם לבעלה נמי לא מטהרי' לה לכתחלה כיון דאפשר לה לטבול לאחר ז' ואפשר כי ספרי פסקים המתירי' אפי' לכתחלה שמא ר"ל דלבעלה כמו דיעבד דמי וחלוק דיעבד ולכתחלה היינו לענין טהרות לעסוק בטהרות לכתחלה שאם לא תעסוק בטהרות מה בכך אבל לבעלה כדיעבד דמי ולא אסרי' לה בשעת עונה שהיא מצוה. ולבי מהסס לפי' שפי' התוס' בפ' כל היד (י"ד ע"א) גבי בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא וכו' דלמסקנא דמסיקנא כשטימא ר"מ משום נדה מצי' למימר לפר"ח דלר"י דאמר טהורה משום נדה ומטמא משום כתם כר' חייא כדי שלא יהו שלש מחלוקת בדבר דר"מ מטמא משום נדה ור' חייא משום כתם ואי ר' יוסי מטהר לגמרי באשה שעושה צרכיה ובדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא דתלמודא מדמי להו התם להדדי אם כן הוי ליה שלש מחלוקת בדבר ואם כן לפי זה כיון דלר' יוסי טמאה משום כתם ראוי לחוש אף לבעלה לפי שלשון כתם משמע בין לטהרות בין לבעלה סוף דבר כשראתה דם על המים איני אומר בה לא איסור ולא היתר איסור איני אומר בה שמתוך ספר הפסקי' דלא פליג נראה שדעתם להתיר בכל ענין ואע"פ שלבי מהסס מ"מ כיון דכתמים דרבנן ולא אמרו להחמיר אלא להקל כדאי לסמוך עליהם והיתר איני רואה בו מטעמא דפי' כו' והשומע ישמע והחדל יחדל. מיהו בתר דתמו מיאו ע"י קינוח נראה דליכא מאן דשרי כמו באשה זו ששאלת מאיר בר' ברוך שיחי'.
@נב. שאלה. מתניתא דמר תנינא ושליחותי' קא עבידנא ורשותא דריש גלותא והרמנא דמרנא ורבנא הר"ר יקותיאל חקרנו והנה זאת האשה מכה יש לה במקור שכשהיא מטילה מים יש לה כאב וקשה לה כחרבות ופעמים רואה דם על המים ולא תדיר ואף כשהיא רואה אינה רואה בתר דתמו מיא לא ע"י בדיקה ולא ע"י קינוח ודעת תלמידך כדעתך ואף כי אינך צריך לדעתי החסרה פחות מיהודה ועוד לקרא אדון לפניך במצותיך ומטיבותיה דמר אתתא שריא לגברא כדאמרי' פ' תינוקת (ס"ו ע"א) ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה יוצאה דם דברי רבי ואפי' רשב"ג לא פליג עליה אלא לענין טומאה וטהרה משום דס"ל דמקור מקומו טמא אבל דם נדות ליכא ומודה דשרי' לגברא. אמנם אי לאו מה"ט דנאמנת לומר מכה יש לי ליכא למשרי'' מההיא דהאשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם על המים דר' יוסי אומר בין עומדת בין יושבת טהורה והלכתא כותיה דההוא אוקמי' דוקא ביושבת ע"ג הספל ומזנקת לתוך הספל ונמצא דם על הספל דאם איתא דבתר דתמו מיא אתא על שפת הספל אבעי' לי' לאשתכוחי אבל בענין אחר חיישי' דלמא בתר דתמו מיא אתא דם מן המקור ואין לדחות דהא דאוקמי' הכי היינו דוקא לר"מ דמחמיר אבל לר"י דמיקל בכל ענין טהורה דהא לית דמשמע דביושבת לא פליגי וכי היכי דלא מטהר ר"מ ביושבת אלא על שפת הספל ונמצא דם בתוך הספל ה"נ לר' יוסי לפי שיטת ר"י שפי' דכולה מתני' בין עומדת בין יושבת איירי במזנקת וכ"ש לפר"ח דפי' דהא דקאמר ר' יוסי טהורה ה"מ משום נדה אבל לכתחלה לא ומטמא משום כתם וההוא דר"פ האשה שהיא עושה צרכיה (נ"ט ע"ב) דקאמר ור' יוסי דחד ספיקא מטהר בס"ס מבעי' מהו דתימא בדיעבד אבל לכתחלה לא ומטמא משום כתם קמ"ל דלפי פירושו דקמ"ל דאפי' להתחלה אסיפא קאי דאיכא ס"ס אבל לא ארישא דליכא אלא חד ספק ואע"ג דמעיקרא הוי משמע ליה בפ' כל היד דר"מ מטמא משום כתם וא"כ משמע דר"י הוי מטהר לגמרי למסקנא דמסיקנא דר"מ מטמא משום נדה איכא למימר דר"י מטהר משום נדה ומטמא משום כתם וסברא גדולה לומר כן ולא נאמר ג' מחלוקת בדבר בעד שאינו בדוק לה דר"מ מטמא משום נדה ור' חייא משום כתם ור"י מטהר לגמרי דכיון דבאשה שהיא עושה צריכה מטהר ר"י ה"נ בעד שאינו בדוק לה דהא קאמר תלמודא נדה (י"ד ע"ב) כשטיהר ר' יוסי לעצמו מטהר אלמא הא בהא תליא אם לא נחלק כמו שחילק ר"י דבאשה שהיא עושה צרכיה יש להקל דרגא אחת טפי כיון דרגלים לדבר דמחמת מי רגלים אתאי אמנם קשה ע"ז דא"כ מאי פריך תלמודא (שם) והאמר ר' יוסי בר חנינא כשטימא ר"מ לא טימא אלא משום כתם ואלו רבי משום נדה קאמר לשני דבאשה שעושה צרכיה יש להקל בה דרגא אבל מורי אמר לי דהא סברא היא מטעם כל דהוא לאסוקי חד דרגא מטהרה לעשות כתם אבל מכתם לעשותו ודאי למשרף עלי' תרומה וקדשים לא משמע לי' לתלמודא הלכך פריך שפיר ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@נג. שאלה. ועוד יוריני מורי אשה שיש לה שומא באותו מקום בבית החיצון מקום שהשמש דש וגם בבדיקת העד וגם כשהיא משמשת עם בעלה מוצאה דם מחמת השמש שנוגע בשומא באותו מקום דם טמא או טהור. לב תלמידך נוטה שאין לחוש כדאי' בפ"ב דנדה (ט"ז ע"א) דהרואה דם מחמת מכה ומשמע אפי' בשעת וסתה טהורה ובמקור מקומו טמא קא מיפלגי רבי ורשב"ג ואומר ר"י הא דמטהרי' לאשה אפי' בשעת וסתה אי וסתות דרבנן ה"מ כשהיא מרגשת שבא הדם מן המכה שיש לה צער ומרגשת מכאב המכה המוציאה דם ולא חיישי' שמא גם מן המקור יצא דם כיון דוסתות דרבנן אבל אינה מרגשת שבא מן המכה טמאה בשעת וסתה אף לרבי דאמר וסתות דרבנן דאל"כ הוי בעינן דכל ענין תולה במכה א"כ זאת האשה תהיה טהורה לעולם דכל שעתא נתלה בדם מכה אלא ודאי כן הוא דאם אינה מרגשת שבא מן המכה טמאה אם זמן וסתה הוא אבל שלא בשעת וסתה אע"ג דלא מרגשת דמחמת מכה קאתי תלי' בדם המכה כיון דקיי"ל וסתות דרבנן כמו שפסק ר"י בפ' כל היד. ובימי ספירתה אם ידועה לה כמה ימים היתה רגילה לראות רצופין קודם שילדה לה השומא גם עתה מנין אותם הימים תהיה טמאה ואז תתחיל למנות בטהרה מ"מ תבדוק בימי ספירת טהרתה שחרית וערבית כי שמא תראה דם בשפע שיהא ניכר שמן המקור בא ולא דם שומא גרידא הוא. ועוד כיון שהשומא עומדת בפרוזדור אפשר להתברר אם מן המקור בא כשהיא מכנסת העד לחורי' ולסדקי' בפנים ותן לחכם ויחכם עוד די לחכימא ברמיזא. וההוא דפ' המפלת (כ"א ע"א) המפלת כמין קליפה תטיל מים וכו' לא דמי לההוא דפ' כל היד דמטהרי' בלא הטילה למים דההוא דפ' המפלת בשעת וסתה מיירי ולא הרגישה האשה בעצמה אם מחמת מכה היא אם לאו הלכך תטיל למים אם נמוחי' טמאה כי דם המקור שנקרש הוא ואם לאו טהורה כי בריית בשר אדום הוא של המכה עצמה ולא דם ובלא"ה ל"ק דהרופאים ראו בזכוכית שלהם שיש לה קיבוץ של תלתולי דבר אדום ולא היו יודעי' אם דם מקור הוא ונעשה כך או אם מורסא ומכה גמורה הי' לה והיא לא היתה מרגשת בשום מכה הלכך תטי למים אם נמוחו טמאה אפי' שלא בשעת וסתה דם מקור הוא ואתה ותורתך וכל ביתך וכל כנותך שלום שלום לעילום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@נד. שאלה. וששאלת אם ימי טוהר נוהגי' בזה"ז בהא ליכא מאן דפליג ודאי נוהגי' ושכתבת שהאלפסי כתב דאין נוהגי' בזה"ז אין בידי  אלפסי מהלכות נדה אבל בשכבר דקדקתי בו ולא כ"כ מטיבותי' דמר אלא כ"כ דאע"ג דמשמע בפ' בנות כותים (ל"ו ע"א) דמשכלו ימי טומאה לזכר ולנקבה כל הדמים שהיא רואה שוב אינן סותרי' וכשתפסוק מלראות תמנה ז' נקיים אח"כ למ"ד ימי לידה שאין רואה בהם עולי' לספירת זיבתה אפ"ה משום חומרא דרבי זירא סותרת כי ר"ל דחומרא דר"ז נוהגת אף בימי טוהר כ"כ רבינו האלפסי אבל משטבלה מודה הוא שכל דמים שתראה טהורים לגמרי כל ימי טהרה ובהא לית דין ולית דיין ואם עם שבשדות נוהגין בו איסור מחמת חומרא מ"מ לא מצינו שום אדם גדול שאסר וביוצקי מים על ידי רבותי בצרפת זכורני ששאל מורי אבי זלה"ה את מורי הרב זצ"ל אם ימי טוהר נוהגי' בזה"ז והי' מורי הרב תמה בדבר מאד וכי אינך יודע שימי טוהר נוהגין והא ליכא מאן דפליג וכן אמר לי לכתוב לו ובשובי לזה המלכות שמעתי בני אדם אומרי' שהאלפסי כ' שאינם נוהגים כשאמרת אתה הוא ודקדקתי בדבריו ועלה בידי כאשר כתבתי לך והמחמיר יחמיר והמיקל לא הפסיד.
@נה. שאלה. על ששאל אדוני על שמועה ששמע שאני מתיר לנשים לאחר טבילה להכנס במרחץ להזיע ולהשתטף בחמין אודיעך כי מיום עמדי על דעתי תמהתי מאין רגילי' שנהגו איסור בדבר ואמרתי אני עם לבבי אולי מההוא די"ח דברים (שבת י"ד ע"א) שהיו טובלי' במי מערות סרוחין וחזרי' ונותני' עליהן ג' לוגין שאובין התחילו ועשאם קבע לומר לא הללו מטהרי' אלא הללו כו' ה"נ רוצי' לגזור שלא לכנוס במים שאובי' אחר הטבילה ואם מטעם זה לאו מילתא היא די"ח דבר לא גזרו אלא לתרומה ולא לחולין וכל לבעלה חולי' הוא כדאי' פ' השוחט (ל"א ע"א) וכן דנתי בשכבר לפני הר"ר יצחק מווינא כשישבנו בבית הכנסת וא' מן החבורה התחיל לדבר בדברים הללו וחזיתי לדעתי שהי' אומר ודנתי דכל לבעלה חול הוא ושתק. ושוב שמע מבחורי ממנטובא שמכבר שלח דבריו לאסור אל רבינו ישעי' מברגניא זצ"ל והשיב לו להיתר כדברי ועל דא אנא סמיך ושלום.
@נו. ד"פ סי' פ"א ופ"ב.
@נז. ד"פ תתקמ"ו ותשו' הרשב"א סי' תתנ"ט ותת"ס.
@נח. ד"פ סי' תתקמ"ו ותשו' הרשב"א סי' תתס"א.
@נט. ד"פ סי' רס"א.
@ס. שאלה. אלופי ומיודעי אשר שאלוני משפט צדק כדת מה לעשות על ראובן שנתן בתו לשמעון וישען על ביתו ואין יכולת בידו לפי דברי האשה וכענין הזה שהתה עמו שלש שנים ויהי כי ראתה כי אין לאיש גבורתו שאלה ממנו כתובה וגט בב"ד וכששמע שמעון הדברים השיב לי כי לא מידו היתה זאת כי אם מידה המורדת ובועטת אב גבורת אנשים לו ויכול לבעול ע"כ דבריהם. וע"ז אני דן דאע"ג דאמרי' שלהי הבא על יבמתו (ס"ה ע"א) דדברי' שבינו לבינה היא נאמנת ה"מ בטענת יורה כחץ כדקאמר התם דאיהי קים לה ביורה כחץ איהו לא קים ליה ביורה כחץ וכדקאמר נמי בשילהי נדרים (צ"א ע"א) נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע אבל כאן שטוענת שאינו יכול לבעול אינה נאמנת כיון דמכחישה דבביאה מיהו ידע ומטעמא דרב המגונא לא מהימנא ואע"ג דלא החצפה ביה במאי דידע ואי הוי קים ליה מוכח בשילהי נדרים דמהימנא טפי ה"מ היכא דלא תבעה כתו' אבל היכא דתבעה כתו' כי הכא לא כדמשמע בההוא דהבא על יבמתו איהי קים לה ביורה כחץ איהו לא קים ליה משמע דאי הוו קים ליה לא מהימנא ומתוקמא בתבועת כתו' והאי דמפלגי' ביה כה"ג אשכחן פ' האשה (קי"ז ע"א) דכי אמרה מת בעלי תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין. ועוד דאפי' ביורה כחץ דנאמנת מוקי בשאלתות דרך אחאי ובה"ג בהלכות קידושין בבאה מחמת טענה וזו אינה באה מחמת טענה אלא ששואלת עונה ואע"פ שפירושם דחוק ואין לי להאריך עדין יש לי פירושי' אחרי' ומוקמי' לה בששהה עשר שנים עמה ויש לו בנים מאשה אחרת או אנשאת לשלישית קאי וכל זה לא שייך כאן ולא מהימנא ואין לי להאריך בכל אלה אבל לפי מה שכתבת באגרת שאח"כ הודה שמעון שאינו יכול לבעול כך נראה בעיני שלכאורה צריך לתן גט וכתו' אע"ג דביורה כחץ לא אמרי' יוציא ויתן כתו' למשנה ראשונה אלא בבאה מחמת טענה כמו שרגיל רבי' יצחק לפרש ביבמות ה"מ התם דמצי לקיומי מצות עונה אבל הכא שאינו יכול לקיים מצות עונה והיא נשאת מתחלה לכך פשיטא דיוציא ויתן כתו' ק"ו מאיני זן ואיני מפרנס ואע"ג דהתם מרד והכא אניס ועוד כי לפי מה שמעמיד ההוא דנדרים באינה באה מחמת טענה ומפרשי' לה דמקפדת מפני שאינה נהנית כשאינו יורה כחץ לפי' זה יש לי ראיה דיוציא ויתן כתו' בשאינו יכול לבעול דכ"ש הוא אפי' למשנה אחרונה ליכא טעמא אלא משום דעיניה נתנה באחר אבל הכא הא קא מודה. ועוד יש לי ראיה מפירש"י שפי' פ' ב"ש (קי"ב ע"א) השמים ביני לבינך גלוי וידוע לשמים שאינו נזקק עמי כדרך שאר בני אדם ולפי פירושו ודאי היינו עובדא דאתא לידן ועיניה נתנה באחר לא שייך הכא דהא קא מודה. ואע"פ שמקשה ר"י על פירושו מדבשילהי נדרי' משמע דטוענת משום דאינו יורה כחץ מ"מ נראה בעיני שאלו ואלו דברי אלקים חיים הם וכפ"ה משמע בירושלמי אלא שלשון השמים אינו כלשונו והכי אמרי' התם השמים ביני לבינך כמה דשמיא רחיקא מארעא כן תהא ההיא אתתא כו' נ"ל דתהא הוא ט"ס ואע"ג דלרב המנונא דקיי"ל כותיה א"א לאוקומי אלא ביורה כחץ כדאי' בנדרי' מ"מ מתוקמא ההיא דירושלמי כדברי רבא ומן הירושלמי יש ראי' דאהא לא פליג תלמוד שלנו שלא יהא צריך להוציאולתן כתו' באינו יכול לבעול ואע"פ שהייתי יכול להעמידה בבאה מחמת טענה לכאורה כי מוקמי' לה באינו יכול לא איירי אלא כפשטה בלאטענה דחוטרא לידה ומרא לקבורה דכל עיקר שהי' רבי' יצחק מעמידה דלא כפי' השאלתות לא הי' מעמידה אלא שקשה מההוא דסוף דנדרים למצא קפידת האשה בשאינו יורה כחץ אבל אי מיירי באין יכול לבעול איכא קפידא רבתי וה"מ דלא תבעה כתו' אבל אי תבעה כתו' לא מהימנא ודומה זה לההוא דפ' האשה בתרא (קי"ז ע"א) האשה שאמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירי' אותה לינשא ונותני' לה כתו' מת בעלי תנו לי כתו' אף לינשא אין מתירי' אותה אבל זו שאומרת לא הוא ולא כתו' ואף משלה היתה רוצה ליתן שיגרשנה ויש כמה רגלים לדבר שהיא אומרת אמת לית דין ולית דיין דמהימנא ושלום על דייני ישראל ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
ואם אינה באה מחמת טענה למדוה לבא מחמת טענה שיהא הדבר בהיתר גמור אף לדברי ר"ת כי לדברי ר"ת אף במקום שיש אמתלא שאינו מתקבל בשאר אד אין כופי' אותו להוציא כי אמרה מאיס עלי ולא כמ"ש מעבר וגם כתבו רבותינו כי שמא י"ל מ"ש בתוס' אינו מדברי ר"ת אלא לשון רבי' שמשון הפרשן שבא ליישב פי' רש"י אבל ר"ת חולק אף בזה ובבאה מחמת טענה ויש אמתלא לדברי' מודה דכופי' כדאי בס"פ הבא על יבמתו.
@סא. תשו' מיימוני להלכות אישות סי' כ"ה וד"ל סי' ש"י וכ"י פארמא סי' שמ"א.
@סב. תשו' מיימוני להלכות אישות סי' כ"ה במקדם מ"ש כאן בסי' זה למ"ש בסי' שלפני זה ובד"ל סי' ש"י היא כמו כאן וכן הוא בכ"י פארמא סי' שמ"א.
@סג. שאלה. אלכה נא אל ההר הגדול אשר משם יוצאה הוראה לישראל הנני מגיד הקורות שאירע לבחור אחד כהן שראה שאשתו הלכה לקראת בחור אחד למקום יחוד ושהו שם שעה קטנה לא כדי טומאה ונתפזרו שאמה  של אשה באתה אליהם בנר דלוק ואחר אותה המעשה פעם אחרת הי' אותו הבחור כהן שוכב על מטתו בלילה בשעה שהעולם ישנים ושמע אחורי הכותל שהיו ביחד ומחמת קול נשימתן הבין שקלקלו ולא דבר אליהם שום דבר וגם בלילה פעם שנית שמע כמו כן שהי' ביחד והבין שקלקלו מחמת נשימתן אבל לא ראה שקלקלו אלא שהו כדי טומאה וסמך אזנו לכותל ושמע בקול נשימה כדרך שאדם משמש עם אשתו מחמת הנשימה ששמע ומחמת היחוד ששהו שם הי' דעו לאוסרה עליו ואותה הלילה שקלקלה ראה הבעל שאיחרה מלבא לישן ולמחרתו של הבנת קלקול הוכיח אותה על מעשיה ועל קלקוליה והשיבה מבעל אחר אתה חושדני זה אני קובל למי שאמר והיה העולם שנפלת לחלקי וקודם מעשי' הללו לא היתה אוהבת אותו והוא ואהב אותה ותמיד מפייסה ולא הטתה אזנה וכל שמושו עמה היתה בעכ ותאיר עינינו אם היא מותרת לו אם לאו ושלום.
נראה בעיני א"כ הוא הדבר כמ"ש ששמע אותם שהי' ביחד ושמע קול נשימתן כדרך המנאפי' שמנשימי' בשעת תשמיש דודאי אסירא עליו דרבי' יצחק פסק דלא בעי שיראה כמכחול בשפופרת אלא משירשאה אותם כדרך מנאפים וכיון ששמע אותם יחד מנשימים כדרך מנאפים מה לי דרך זו מה לי דרך אחרת כדרך המנאפים סתמא קתני כך לי סימן רע זה כמו סי' אחר ובלבד שיאמר שברי לי שאשתו היתה שאין לו לתלות באשה אחרת א"כ ודאי שויתה עלי' חתיכה דאיסורא וגדולה מזו אמרו ביבמות (כ"ד ע"ב) רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר הואיל ומכוער הדבר תצא וכן מנעלים הפוכים ורוק למעלה ואע"פ שר"ת מפרש תצא מרוכל ולא תצא בעלה הא ודאי האי עובדא מכוער היה טפי לאוסרה גם על בעלה ועוד שר"ת עצמו חזר בו ואמר דנ"ל דתצא אף מבעלה בדבר מכוער וכן פסק  בשאלתות דרב אחאי דאף מבעלה תצא ומיהו פי' דדוקא שראו עדי' דבר מכוער דאיכא לעז טפי דעדים מפקי לקלא אבל בראית בעל לחודי' בדבר מכוער לא מפקי' לה היינו דוקא בדבר מכוער אבל אם חזה אותה נבעלת לאחר פשיטא דאסירא ליה דהוי כמו ביאה ודאית ומיהו ה"מ לאוסרה עליו אבל להפסידה כתו' לא מהימן אלא צריך עדים. ומיהו אם לא הכיר בודאי שאשתו היתה אלא מתוך שנתייחדה פעם אחרת תולה לה בשביל כן אינה אסורה אא"כ אומר שנתברר לו שלר היתה לשם שום אשה ההיא שעתא אלא אשתו ודאי אסירא ליה אפי' אם הוא ישראל ולענין זה אין חילוק בין ישראל לכהן אלא כנ"ל לפי שיטת רבותי ושלום יחזקי' בר' יעקב נ"ע. ואחר שלחו לפני מורי שי' והשיב חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר וחלילה לי להתיר מה שאסר מורי הר"ר יחזקיה' ואם הייתי בפניו הייתי נושא ונותן עמו דק"ל על דבריו דאין אוסרי' על היחוד ואין אוסרי' אלא בקינוי וסתירה או שיראו כדרך המנאפים ששוכבים בקרוב בשר אבל מה ששמעו אותם מנשימי' מה בכך שמא היו משתגעים ביחד דרך שחוק ולא אסרי' בהא דאפי' בדבר מכוער לא אסרי' כגון רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר דהיל"ל אם לר הסירתו מעליה לזנות למה היתה מסירה אותו וכן כל שאר דברים מכוערי' דק אחשיב שיש רגלים לדבר טובא אפ"ה אם אין עדי' שראו בדבר מכוער לא אסרי' לה על בעלה בראיית הבעל כ"ש הכא שיש לתלות משק שדים אלא ששגעו ומן השיגעון הזה הי' משתמע קול גניחותיהו ואני חדשתי חידוש גדול באותה השמועה ליישב דברי השאלתות ואין לי להאריך ואני אינו מתירה כלל עד שיתרפא מורי הרב ואבחנה דברי עמו ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@סד. שאלה.  וששאלתם שבאים בני אשתו ליטול כתו' בנין דכרין בהא מלתא איכא פלוגתא דרבוותא וכ' ר"י בעל העיטור זצ"ל וז"ל ודוקא מתה אחת בחייו ואחת במותו הא לא מתה אותה שבמותתו היתה חיה אין נותנין לבני ראשונה כתו' בנין דכרין אע"ג דאיכא מותר דינר וכן פי' ר"ח והגאוני' נשאל גאון נשא אשה ומתה בחייו ונשא אחרת ומת הוא לזו בנים ולזו בנים ונטלה שנייה כתו' ועודה בחיים יש להם לבני ראשונה כתו' בנן דכרין או לא והשיב דבר זה אינו מפורש בגמ' ואין דנין בדבר שאינו מפורש ולא שמענו בשתי ישיבות מי שנתן כב"ד לבנים ואשת אביהם קיימת אבל בתשו' רבינו קלונימוס זצ"ל מלוקא דייק שנייה דומי' דיורשי' ובין היא ובין יורשיה מקדם הוא דקדמי הא איכא שקלי והכי אפזיקא במתיבתא וכתיבא לכל גדול וליכא למיזז מינה עכ"ל וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אנן לא עבדי' בה עובדא. ועוד שיש גאונים שפסקו דבטלה לגמרי בזה"ז כתו' בנין דכרין שהרי כ' רב חנני' גאון וז"ל היום כמה שנים בטלה כתו' בנין דכרין מישיבתינו ולמה בטלה לפי שצריך דקדוק בנכסים שיש להם בראוי ובמוחזק ובמותר דינר ואם אמרו היתומי' הרי אנו מעלין על נכסי אבינו מותר דינר אין שומעי' להם וצריך חקירת ב"ד ושומת זקנים שלא להוסיף על הדמים ועוד דעיקר תקנה כדי שיתן לבתו כבנו והיום ולואי שיתן לבנו כבתו וכמה פעמים הוצרך הדבר לנדות כל מי שירבה בכתו' בתו וכיון שכך הוא בטלו כתו' בנין דכרין. ומר רב דוסא אמר לא חזי' רבוותא דהי' קמן דדייני להו כתו' בנין דכרין ומשני נפישותא לא דייני להו בתרי מתיבתא וכיון דעברי להו כמה שני אנן נמי לכתחלה לא דייני' להו בהכי אלא למר רב האי אמר היאך מבטלי' רבנן כב"ד ואמר רב שמואל אמר הרבה חכמים הורו שכבר בטלו כב"ד בזה"ז ומסתבר טעמי' ואפי' למ"ד לא בטלה ה"מ בקרקעי אבל במטללי בטלה לפי שלא מצינו בה לא תקנה ולא מנהג עכ"ל וכ"כ רמב"ם אע"פ שתקנו הגאוני' שתהא אשה גובה כתו' במטלטלי' וכן כל שאר תנאי כתו' ככתו' הם וישנו במטלטלי' כמו במקרקעי חוץ מכתו' בנין דכרין שלא מצאנו מנהג ירושתה פשוט בכל הישיבות לפיכך אומר אני מעמידי' אותו על דין התלמוד שאין יורשי' בכתו' אמם אלא מן הקרקע אבל התוס' פסקו אף ממטלטלי ותנאי כתו' ככתו' דמי לכל מילי.
@סה. שאלה. אשר שאל אדוני אם בני שנייה יכולי' לומר לבני הראשונים אמכם מחלה לאבינו כתו' בנין דכרי' וכתבת וז"ל ול"ד לטוען פרעתיך בתוך זמנו דלא מהימן משום דאיכא חזקה דלא עביד איניש דפרע בגו זימניה משום דמשתמוטי הלכך הוי חזקה אלימתא אבל המחילה דלא קיהיב לי' מידי מצי היאך לומר מחלת לי אפי' תוךם זמנו עכ"ל מטבותיה דמר נ"ל דטענת מחילה טענה גרועה היא דלא שכיח דמחיל ולא מהימן מימר מחלת לי אלא מגו דטענה אחריתי דמצי טעין להד"ם או פרעתיך ותדע דאי לא תימא הכי ואמאי לא מהימן לומר פרעתי תוך זמנו מגו דמצי למימר מחלת לי במקום חזקה אע"ג לא מהימנא בטענת מחילה אלא היכא דאיכא מגו ותוך זמנו אי טעין מחלת לי לא מהימן כיון דלא הוי מצי למטען פרעתיך ולהד"ם דהא אידך נקיט שטרא וכה"ג אשכחן בטענות טובא בתלמוד דלא מהימן בהו אלא היכא דאיכא מגו בפ' הכותב (פ"ה ע"א) אית לך סהדי דפרעתינהו לא מגו דיכלי למימר להד"ם יכולה למימר סטראי נינהו משום דסיטראי נינהו טענה גרועה היא ולא מהימן עלה כי ליכא מגו וה"ט נמי בדברי' העשויי' להשאיל ולהשכיר דלא מהימן למימר לקוחי' הם בידי היכא דמשוי לי' ראה וכהנה רבות ואין לי להאריך. ועוד לדבריך מאי קא מהני שום שטר נהי דלא מצי למימר להד"ם או פרעתיך דא"כ שטרא בידי' מאי בעי מ"מ לטעון לי' ולימא מחלת לי אלא ודאי לא מהימן בטענה זו כיון דלית ביה מיגו. ועוד נ"ל דאפי' אם מחלה בעדים כח בניה דלאחר מיתה לאו כל כמינה דמפקעא זכות בניה בלבד כיון דלא הפקיעה זכות עצמה כלל כ"א זכות בניה בלבד לאחר מיתתה.
ועל מחלוקת הגאוני' שי"א כתו' בנין דכרי' וי"א שאין כב"ד בזה"ז ואומרי' שכבר בטלוה כמ"ש בעל העיטור ורב האי גאון זצ"ל כ' דלאו כל כמיניהו לבטל תקנת חכמי התלמוד במקום שהמהג הוא שלא להגבותם ילכו אחר מנהגם דבדבר אזלי' בתר מנהגא במקום שאין מנהג כגון בעיר חדשה או יראה לי שיש לדון אותה כדברי רב האי שלא לבטל דברי חכמי התלמוד ועוד אפי' אותם שאין דנין אותה לא נודע לי על הבירור אם נמנו עליה הגאונים לבטלה או אם בטלה מאיליה מחמת דלא שכיח שיהא שם מותר דינר על שתי כתובות ועוד מילי טובא איכא שהם מבטלי' אותה כדאי' בפ' מי שהי' נשוי (צ' ע"ב) מחמת זה שמא נודע בירורה והיו היורשי' מתפשרי' ולא הי' באין עליה לכך נשתכח הילכך היכא דליכא מנהגא אי אתא דינא לקמן דייני' כדברי רב האי.
ואשר שאל אדוני כיון דאין ב"ד נזקקי' אא"כ רבית אוכלת בהם או לכתו' אשה משום חינא וחינא לא שייך כשירשו הזכרי' כדמשמע בפרק אלמנה (צ"ז ע"ב) דמוקי לה דוקא כשירשתה בתה או אחותה אז יורשיה מוכרין שלא בב"ד אבל ירשוה בנה או אוחיה לא אי נטרי ולא שקלי בני ראשונה כתו' אמם עד כי גדלו בני השנייה או לא נ"ל כיון דירתין תנן וכיורשי' שוינהו רבנן לא דמי לההיא דאין נזקקי' לנכסי יתומי' וכו' דהני ל"ל בגוף דנכסי' כולם אלא שעבוד בעלמא הלכך כי אתי למגבי אמרי' להו נטורי עד דגדלי יתמי דיתמי לאו בני מיעבד דינא נינהו עד דגדלו אבל הכא בכתו' בנין דכרין יורשי' נינהו בחלק כתו' אמם ושקלי מנתיהו בלא שבועה כדין יורשי' דשקלו ירושתם בלא שבועה ועוד אי בעי יורשי' לאשתבועי היכי שקלי יורשיה כתו' לרב ושמואל דאמרי דאין אדם מוריש שבועה לבניו ומיהו זאת הראיש יש לדחות דשאני הכא דהיא לא באת לידי גיבוי ולא מחייבי לאשתבועי מהאי ממונא ובכה"ג מורשת היא לבניה ובלא"ה יש ראיות כדפי' וכ"כ בעל העיטור דבני ראשונה לא בעי אשתבועי הלכך נכסי בחזקתיהו קיימי לאלתר לאחר מיתת אביהם. ונ"ל שיש לדמות דין זה ליתומי' שבאו לחלוק בנכסי אביהם הלכך זוזי טבי וטבי תקילי ותקילי דכמאן דפליגי דמי ויכולי' לטול בני הראשוני' חלקם אפי' בלא ב"ד כדמשמע בפ' איזהו נשך (ס"ט ע"א) גבי הני תרי כושאי דעבדי עיסקא בהדי הדדי וכו' ואי בעי למשקל טבי ומשבק תקילי או איפכא למשקל תקילי ולמשבק טבי או שאר מטלטלי' דבעי שומא אין להם לטול חלקם אלא חולקי' ע"פ ב"ד ואפי' ב"ד הדיוטות כדמשמע בפ' אילו מציאות (ל"א ע"ב) גבי איסר ורב ספרא דשותפי כה"ג אינו חולק אלא בפני ב"ד ואפי' שלא בפני חבירו ואי איכא קרקעות למפליג דאיכא קפידא ברוחות בהא מלתא איכא פלוגתא דרבוותא במלתא דר"נ דאמר רב נחמן (קידושי' מ"ב ע"א) יתומי' שבאו לחלוק בנכסי אביהם ב"ד מעמידי' להם אפטרופוס ובורר להם חלק יפה וכו' ור"ת מוקי לה דוקא שבאו שניהם וחפצים בחלוקה אבל אי מקצת רוצי' ומקצת אינם רוצים לא ור"י פי' דלאו דוקא באו אלא אורחא דמלתא נקיט וה"ה דאפי' אי מקצתם חפצים ומקצתם אינם חפצים והביא ראי' לדבריו מההוא דפ' האיש מקדש אחלוקת הארץ דכמה יונקי שדים היו שם שלא באו לחלוק ויש לדחות דשאני התם דע"פ הדבור היתה בקלפי ואורים ותומים עוד מביא ראי' מפ' אלמנה ביבמות ונדחית ראייתו ואין פנאי להאריך וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אנן לא עבדי' בה עובד אוב"ד אין להם להשתדל עד דגדלי יתומים.
@סו. וששאלת על מלוה שעל משכון שמשכנו בשעת הלואתו אי שקיל בה בכור פי שנים ואי אשה גובה כתובתה ממנו אי חשוב ראוי או לא. לא מבעי' אשה ובע"ח דגובי' ממלוה ואפי' ממלוה בלא משכון כמו שמוכיח ר"י ממתני' דפ' הכותב (פ"ד ע"א) דתנן מי שמת והי' עליו אשה ובע"ח ויורשי' והי' לו פקדון או מלוה ביד אחרי' ר"ט אומר ינתנו לכושל שבהן ואיכא דאמרי בגמרא לכלתו' אשה משום חינא ואפי' מאן דמפרש לכושל שבראי' הוא שינתנו לאשה אם היא כושל בראי' ואפי' לר"ע דאמר ינתנו ליורשי' היינו משום דכולן צריכי' שבועה ואן היורשי' צריכי' שבועה אבל משום דלחשוב ראוי לא אמר ובזה"ז דתקון רבנן סבוראי דכתו' ובע"ח גובין ממטלטלי דיתמי בשבועה גובין ממלוה ביד אחרי' כיון דאי אפי' אתי ליד היורשים גובין מהם כי איתנהו ביד אחרי' נמי גבי' דאפוכי מטרתא למה לי. ואע"פ שיש לדחות אותה ראי' ואין פנאי להאריך מ"מ כך נהגו להגבות כתו' ממטלטלי דיתמי וממה שהלוה אביהם בין שגבו קרקע בין שגבו מעות ואפי' ממלוה שהלוה אביהם לגוים ויש לסמוך טעם מנהג זה משום דעיקר משא ומתן שלנו באשראי ודמי לגמלים של ערביא ושקי דתרומודי ואשלי דקמחוניא וארנקי דמחוזא דאפי' בימיהם אשה גובה פורנא מהם משום דאסמכתיהו עליהו (כתובות ס"ז ע"א) אלא אפי' לענין בכור דמלוה בלא משכון חשוב ראוי ולא שקיל בה פי שנים נראה במלוה על המשכון דשקיל בה פי שנים וז"ל רבי' יהודה מפרי"ש זצ"ל פסקו ר"ח ור"ש דדוקא במלוה בלא משכון לא שקיל בכור פי שנים אבל במלוה שעל המשכון שקיל כבמוחזק מדר' יצחק דאמר ר"י בע"ח קונה משכון ואע"ג דבסוף פ' השוכר (פ"ב ע"א) אמרי' אימר דאמר ר"י שלא בשעת הלואתו בשעת הלואתו מי אמר מ"מ כיון דאלים כ"כ שקונה שלא בשעת הלואתו מהני מיהו בשעת הלואתו לענין שיחשב כמוחזק כמו שפי' בפ' כל שעה (ל"א ע"ב) דאלים תפיסת המשכון לענין זה דלגבי חמץ קרי' בי' שלך אי אתה רואה ולגבי שמיטה קרי' ביה את אחיך בידך והא דאמר באיזהו נשך (ס"ז ע"ב) משכנתא באתרא דמסלקי אי בע"ח גובה ממנה ואין בכור נוטל בה פי שנים ה"מ במשכנתא דקרקע אבל במשכנתא דמטלטלי הוא מוחזק יותר עכ"ל רבי' יהודה מפרי"ש מפי' ר"י.
@סז. שאלה. ראובן שהשכיר ביתו לשמעון לחמש שנים והקדים לו כל השכירות גם נתן לו שטר שכל מה שיבנה בבית יפרע לו יציאותיו וכבר בנה בו שמעון והוציא ו' ליטרי' ומת ראובן וגבתה אשתו הבית בכתובתה ודאי שמעון יש לו לצאת מן הבית דכי מת ראובן טורפת האשה הקרקע מן המחזיק בו בין מן הבא בתורת מקח או חוב או שכירות כיון דנשתעבד לה הקרקע קודם שנשתעבד לו דקיי"ל גבי מקרקעי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה וההוא דפ' הכותב (פ"ו ע"א) דאמרי' לבע"ח יהבי' ליה לאשה לא יהבי' לה היינו היכא דליכא דינא דקדימה כגון ששניהם יוצאי' ביום אחד או נשא אדם אשה ושוב לוה או איפכא לוה ושוב נשא אשה ושוב לאחר שנשא ולות קנה קרקע דאז חל שעבוד האשה והבע"ח כאחד בשעה שקנה את הקרקע אבל כל כה"ג שנשתעבד הקרקע לאשה בכתו' קודם שהשכירו לשמעון כי מת ראובן פקע שעבודי' דשמעון ואם אין לראובן נכסי' עודף על כתו' אשתו הניח שמעון מעותיו על קרן הצבי ומיהו אם הניח ראובן מטלטלי דלית להו דינא דקדימה אם אותם מטלטלי הם ביד אחרי' לבע"ח יהבי' לאשה לא יהבי' לה דאע"ג דלגבי שני בע"ח שזמנם שוה ששניהם יוצאי' ביום אחד או לוה ולוה ואח"כ קנה הקרקע אמרי' בפ' מי שמת (קנ"ז ע"ב) דחולקין וכן במטלטלי' בכל ענין כיון דלא שייך בהו דינא דקדימה דלא טרי להו מלקוחות ואכ לא שייך דינא דקדימה ולא חייל שעבודיהו אלא בזמן גבייתה הלכך אע"ג דזמן של האחד מוקדם לחבירו לא חשיב מוקדם לגבות קודם אלא חולקי' לפי חשבון כמו שאפרש אבל כתו' ובע"ח שזמנם שוה כגון הני דפרי' ובמטלטלי בזה"ז בע"ח שקיל ואם יש שם מותר תטול בעלת כתו' כדאמר בפ' הכותב (פ"ו ע"א) האי מאן דאית לי' כתו' אשה ובע"ח ול"ל אלא חד ארעא פי' ואין ספק לתן אלא לחד מיניהו לבע"ח יהבי' לי' לאשה לא יהבי' לה דיותר ממה שהאיש רוצחה לישא אשה רוצה להנשא. ופי' שם האלפסי דאותו דין כל היכא דל"ל דינא דקדימה כגון מטלטלי' בזה"ז וכגון הנך דפרי' לעיל וכ"כ שם בשם רב האי גאון זצ"ל ואע"פ שמצאתי בשערים בשער י"ט פי' בע"א שכ' דבמטלטלי' בזה"ז היכא דמת ושביק מטלטלי' ואיכא עליו כתו' ובע"ח חולקי' כמו שאר בעלי חובי' ולא ידעי' הי מיניהו דאחרייתא שמא הדר ביה מקמייתא אמנם כיון דבההוא דכתו' כ' בשם רב האי גאון דבע"ח קודם והביא כמו כן דברי האומר חולקי' וסתר דבריהם מכח ראיות ברורות איכא למימר דההוא אחרייתא והוא עיקר דלבע"ח יהבי' לי' לאשה לא יהבי' לה וכ"כ רמב"ם זצ"ל (פי"ז מאישות ה"ו) וכיון שתקנו הגאונים שתגבה האשה ובע"ח מן המטלטלי' והדבר ידוע שאין דין קדימה במטלטלי' אם לא הניח מטלטלי' כדי לתן לשניהם נותני' לבע"ח כל חובו תחלה והשאר נותני' לאשה עכ"ל וכמו שהוכחתי שהשערים כתב תחלה והתלמוד כתב לבסוף כן אומר אני כמו שפסק האלפסי בס"פ השוכר את האומנין המלוה את חבירו על המשכון ש"ש בין הלוהו פירות בין הלוהו מעות בין משכנו בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה וכרב יוסף דאמר שומר אבדה כש"ש ובשערי' כ' משכנו בשעת הלואה ₪ ואם אבד המשכון ישבע המלוה שאבד ויפטור ממה שהמשכון היה שוה יותרמן ההלואה וגם מעותיו דמי ההלואה יטול ופסק הלכה כר' אליעזר במשכנו בשעת הלואה ונ"ל משום דס"ל דלרבה פליגי בדידיה דר"א כרבה ור"ע כר' יוסף והלכתא כרבה לגבי ר' יוסף בכולי' תלמידא בר משדה ענין ומחצה והתם נמי נימא דמעיקרא פסק כש"ח דמי ולבסוף הדר ביה ואמר כש"ש כי מה שפסק בתלמוד הוא שהורה באחרייתא כמו שהוכחתי על דין כתו' ובע"ח ונ"ל דאפי' תפסה האשה לאחר מיתת בעלה המטלטלי' מוציאי' מידה ונותני' לבע"ח בחובו דנהי דתקינו לאשה דגביא ממטלטלי' וקיי"ל נמי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה במטלטלי' כמו שמוכיחי' הגאונים בפ"ב דערכין (ז' ע"ב) היו בידו ה' סלעים ואמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי ונתן ד' לשנייה וא' לראשונה יצא ידי שתיהם מ"ט בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה ה"מ ערכין וערכין בע"ח ובע"ח דליכא חשיבותא בהאי מבהאי רק שזה מוקדם וזה מאוחר התם ודאי מה שגבה גבה כיו דאלו אתו תרוייהו ביחד לגבות אע"ג דזמנו של זה מוקדם לזה מגבי' לתרוייהו בשוה כדפי' לעיל דגבי מטלטלי' ליכא דינא דקדימה וכיון דחשיבי בשוה כשבאי' בתחלה לגבות כי קדם חד מיניהו נמי וגבה אמרי' מה שגבה גבה אבל כתו' ובע"ח אע"ג דזמן כתו' קדים ובאו שניהם לגבות ביחד לאחר מיתה מפקי' מינה ויהבי' לבע"ח חובו ואפי' נזמים וקטלאות ודכותיהו אע"ג דרגילה בהם להשתמש בחייו מפקי' מינה ויהבי' לבע"ח אא"כ יחדם לה בכתו' דכל כמה דלא יחדם לה בכתו' דינם כשאר מטלטלי וכן משמע בשערי האלפסי בשער י"ט אבל כשיחדם לה בכתו' כיון דגביא להו מיתמי בלא שבועה כדאי' בר"פ אע"פ (נ"ה ע"א) מטלטלין ואיתנהו בעינהו בלא שבועה מסתבר דלא מפקי' מינה בע"ח כיון דאיהו בעי שבועה ואיהי לא בעיא שבועה ודמי' להא דתנן בפ' הכותב מי שמת והניח פקדון או מלוה ביד אחרי' כו' עד ינתנו ליורשי' שכולם צריכי' שבועה ואין היורשי' צריכי' שבועה ה"נ ינתן לאשה שהבע"ח צריך שבועה ואין האשה צריכה שבועה לגבות מטלטלי כי יחד לה בכתובתה. ורמב"ם כתב לגבי נדוניא שהיא מכנסת לו  דהויא כבע"ח וחולקי' היא והבע"ח במטלטלי' כמו שאר שני בע"ח וז"ל (פי"ז מאישות ה"ז) היו כותבי' בכתובתה נצ"ב שלה וטעה שאבדו או לקחו הבעל הרי היא בנצ"ב שלה כשאר בע"ח ונשבעת שלא לקחה אותם ולא נתנה ולא מחלה וחולקת עם בע"ח עכ"ל ונ"ל דדוקא מה שהכניסה לו אבל אם ידוע בעדים או על פיה שלא הכניסה לו כל כך אל הויא כבע"ח אלא במה שהכניסה לו. ואעפ"י שאנו כותבי' בכתובות דא נדוניא דהנעלת ליה נ' ליטרי' ובמדינתינו גובה בנדוניא מאה זקוקי' שאנו כותבי' בכתובות דא נדוניא דהנעלת ליה נ' ליטרי' ובמדינתינו גובה בנדוניא מאה זקוקי' שאנו מפרשי' הליטרא משקל ליטרא דהיינו ב' זקוקי' וכל מה שנכתב לנדוניא יותר ממה שהכניסה לו נהי ודאי דגביא לה מ"מ לא הויא בע"ח לגבות ממטלטלי' ולחלוק עם בע"ח אלא כמו שהכניסה לו כמו אם הכניסה לו י' ליטרי' אותם ודאי גובה ממטלטלי' וחולקי' עם בע"ח ואם יש במטלטלי' עוד מותר לבע"ח יהבי' ליה כל חובו ואם יש אז מותר יהבי' לאשה.
וחלוקה ששאלת שחולקת היא עם בע"ח חולקי' בשוה כדאשכחן (כתו' צ"ג ע"א) גבי מי שהי' נשוי ג' נשים הכתובה של זו מנה ושל זו מאתים ושל זו שלש מאות וכו' ומסקי' בגמרא א"ר אין אני רואה דברי ר' נתן בזו אלא כולן חולקות בשוה וכמו שפרש"י שם לגמרי בשוה כגון אם יש נכסים ג' מאות כל א' נוטלת ק' בעלת כתו' הקטנה נוטלת כ"כ כמו הגדולה עד שתפרע כל כתובתה וכן שיטת ר"י בעל העיטור וכ"כ רבינו משה וכן רבי' האלפסי בכתו' אע"פ שבשערי' שער י"ט כ' בע"א דכל אחת נוטלת לפי חשבון בעלת מנה נוטלת חמשים ובעלת ר' נוטלת ק' ובעלת ג' מאות נוטלת מאה וחמשים כי מה שפי' במס' כתו' הוא עיקר כמ"ש שם ודלא כפר"ח. ולא דמי להא דאמר בפ' יש נוחלין (קכ"ד ע"א) ירשו שט"ח בכור נוטל פי שנים כו' ולא לההוא דפ' שור שנגח דו"ה (ל"ו ע"א) שכל א' משלם לפי חלקו כמו שפי' ר"י בפ' מי שהי' נשוי ואין להאריך. אמנם יש להסתפק אם אותו קרקע שהניח ואין בו לגבות ממנו כדי כתובה ונדוניא ותוספת אם נאמר שתגבה הקרקע בכתו' מנה מאתים ובתוספת ולענין גביית נדוניתה נדחה אותה אצל מטלטלי' כדי שתגבה אותם ותחלוק בהם עם הבע"ח או דלמא תגבה הקרקע בנדוניתה שהכניסה לו ונדחה אותה לענין מנה מאתים ותוספת אצל המטלטלי' ונמצא שלא תטול המטלטלי' כלו אלא לבע"ח יהבי' להו. ונ"ל לפשוט זו הבעיא מההוא דהכותב האי מאן דאיכא עלי' כתו' אשה ובע"ח ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי לאתתא מסלקי' לה בארעא ולבע"ח בזוזי האי כדיניה והאי כדיניה אלמא אע"ג דבע"ח אית לי' שעבוד אארעא כמו אמטלטלי' ואדרבא עדיף שעבודי' אארעא טפי ממטלטלי' דאלו ארעא גבי בין מיניה בין מיתמי ומטלטלי' לא גבי אלא מיניה אפ"ה גבי ממטלטלי ולא מארעא משום דאדעתא דזוזי נחית זוזי אוזיף זוזי שקיל א"כ בענין זה נמי שהניח ארעא וזוזי כתו' ותוס' מסלקי' להו בארעא כי דיניהו מדינא דגמרא דמטלטלי לא משתעבדי להו לא בחיי הבעל ולא לאחר מיתתו אלא מתקנת רבנן סבוראי אבל לענין נדוניא דמשוינן לה כבע"ה ובע"ח אדעתא דזוזי נחית ובחיי בעלה הויא גביא מיניה ממטלטלי אם גרשה לאחר מיתה נמי דגביא בזה"ז הכל בין ממקרקעי בין ממטלטלי נימא דכתו' ותוס' מסלקי' לה בארעא ונדוניא במטלטלי' הלכך חולקת בהם עם בע"ח לענין גביית נדוניתה שהכניסה לו ושלום שלום לעילום עם כל ביתך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחיה.
@סח. שאלה. וששאל אדוני בשכבר וז"ל שכ"מ שתבעוהו והודה וצוה לפרוע נוהג אתה כדברי ר"ת שפסק דכתו' אשה קודמת לגבות ממטלטלי או כדברי האלפסי ושאר הגאונים דפסקו דבע"ח קדים עכ"ל לא ידענא מנ"ל דר"ת פליג על כל הגאונים אם במה שהקשה בפ' הכותב על ההוא דאמימר האי מאן דאיכא עלי' כתו' ובע"ח ולעיל גבי מי שמת והי' לו פקדון או מלוה ביד אחרי' אמרי' ינתנו לאשה משום חינא כיון דליכא למיחש לנעילת דלת גבי בע"ח משום דמלתא דלא שכיח הוא לא שבק מלהלוות אדוני יודע לך כי ר"ת אינו חולק בכלום בה על שאר הגאונים שאם הי' חולק הי' התוס' כותבי' שהגאונים חולקי' עליו כי גם הם היו יודעים דברי הגאונים. אמנם דמי שמת והי' לו פקדון ביד אחרי' דמיפינן כח האשה מבע"ח היינו בימיהם דלא תקנו לבע"ח לגבות ממטלטלי לאחר מיתה אע"ג דגבו מחיים מבינונית קרקע אע"ג דמדאו' דינו בזיבורית תקינו ליה רבנן בינונית משום נע"ד ולא חזי' במידי דתקינו ליה רבנן שיגבה מתקנתם לאחר מיתה מידי דלא גבי מדאו' והא דאמר רב פפא (ב"ב קע"ו ע"א) הלכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשי' שלא תנעול דלת הוי פי' כמו שפי' האלפסי דטעם משום דשעבודא דאו' ולא רצו לעקור הדבר כדעקרי בלקוחות דמשום נע"ד אוקומה אדאו' ואפי' אי משכחינן מידי דייפו כחו מדרבנן אף לאחר מיתה מ"מ אשכחן באשה ייפוי כח אף לאחר מיתה משום חינא טפי מבע"ח בפ' אלמנה (צ"ז ע"ב) דמוכרת שלא בב"ד מה"ט וכן יורשיה וכהנה רבות בתלמוד אבל בזה"ז כיון דתקינו רבנן סבוראי דבע"ח גובה ממטלטלי אף לאחר מיתה משום נע"ד משום דלא שכיחי לן מקרקעי כולי האי דאסמכתיהו עליהו כמו אמקרקעי אי הכי מודה ר"ת לדברי הגאונים דבע"ח קדים במלטלי כמו בימיהם אמקרקעי וליכא מאן דפליג ושלומכם ושלום תורתכם יגדל כנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך שיחיה.
@סט. שאלה. יורה המורה נבוכים לעמו מלקוש ויורה הוא מורינו הר' מאיר על אודות ראובן שחייב לשמעון מנה ושם לוי ויהודה ערבים לפרוע לו לזמן פלוני ונדרו הערבים לשמעון שאם לא יפרע לו ראובן לזמן שקבע לו שיאכלו בכל יום ב' אכילות על ראובן עד שיפרע לשמעון וראובן כתב שט"ח לערבים וגם תקע כפו לפדותם ולפצותם לכל מיני הפסדות מזה כתב שטר ובשטר כתוב תקיעת כף ועתה נפטר ראובן בתוך הזמן והניח יתומי' ואלמנה ואין כאן כדי כתו' ועתה שמעון תובע את הערבים או שיאכלו או שיתנו לו מעותיו שכך היה התנאי ועתה יורנו מורינו אם בע"ח קודם לכתו' אשה במטלטלי' ואם זה דומה לרבית הגוי שנזקקי' לנכסי יתומי' ואם אינו דומה לרבית מ"מ בכאן אין היתומי' מפסידי' כלום דבלא"ה תגבה האלמנה הכל ובע"ח קודם לכתו'. ויורנו מורינו ראובן נשא אשה ולה בנים קטנים וכשנפסקו נדוניא לראובן אמרה ל' זקוקי' אני נותן לך וכ' זקוקי' נותרי' לי אותה אייתר לבינ ולא הפרישה הממון זה מזה אלא היו נושאים ונותנים בו ביחד ונפטר ראובן והאלמנה טוענת על רוב הממון הוא של בניה הקטנים מי אמרי' מאחר שראובן נשא ונתן בממון בחייו בחזקתו קיימי. ועוד יורנו רבינו אלמנה החשודה על השבועה אם פסיד כתו' מאחר שאינה יכולה לשבע. יוסף בר' משה ז"ל נתן בר' יעקב זצ"ל. יצחק בר' שלמה. תשובה.  אין פנאי להאריך ובקצרה אשיב למיודעי החתומי' דבע"ח קודם לכתו' כדאי' פ' הכותב (פ"ו ע"א) האי מאן דאיכא עלי' בע"ח וכתו' אשה עד וליכא אלא ארעא לבע"ח יהבי' ליה לאשה לא יהבי' לה יותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא ומזה פסקו רבינו האלפסי ורב האי גאון זצ"ל דה"נ  במטלטלי' בזה"ז דלית בהו קדימא לבע"ח יהבי' לי' לאשה לא יהבי' לה אלא מה שיותר בנכסים לאחר שיפרעו לבע"ח ואין שייך כלל כאן אין נזקקי' לנכסי יתומי' כו' כמו שכתבתם דסוף סוף אי בע"ח לא גבי' להו האשה היתה גובה אותם.
@ע. ועל האלמנה שטוענת שרוב הממון של בניה שהיו לה מבעלה הראשון אם אין הממון לפנינו ואין אנו רואי' הממון יוצא מתחת ידה היא נאמנת בשבועה מגו דאי בעיא אמרה אין לי כלום אבל אם הממון יוצא מתחת ידה והממון לפנינו אינה נאמנת ועליה להביא ראי' בעדי' שכדבריה הוא ואי לא מייתאראי' מפסדא כדאמ' פ' חזקת הבתים (נ"ב ע"ב) והאשה שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית היו אונות ושטרות יוצאי' על שמה עליה להביא ראי' ואי לא מייתא ראי' מוקמי' נכסים בחזקת יתמי ושלום.
@עא. היא בד"פ סי' רפ"ד.
@עב. שאלה השיב רבי ראיתי את העשוקים ודמעתם ואין להם מנחם כי בא אצלי הבחור הזה ר' שמואל ובידו אגרת מנדיבי קוטון וכתוב בו כי אלמנה אחת תבעה לדין את ראובן ממון שהי' בידו משל בעלה כי לא נתקבלה מזונות וכתו' ותגבה משם וראובן טוען כי כשהי' בעלה חולה מאותו חולי שמת בו נתן הממון ללוי קרובו והוא מבקשו ממנו ע"כ הוא מעכבו וכתוב באגרת כי מתנת שכ"מ היתה וכראותי אמרתי לאשר אצלי השתא בירושה דאו' אלמנה גובה כתו' ממטלטלי' מתקנת הגאונים מתנת שכ"מ דרבנן לא כ"ש כה"ג אמרי' במזונות פ' יש נוחלין (קל"ג ע"א) והוא הוציא כתב הר' יוסף בר' יצחק מתך אפונדתו שכך כ' בו רק אם נתן במתנת בריא בזה אמר ששוב לא תגבה כתו' ממטלטלי' כדמשמע התם דדוקא מתנת שכ"מ והר' יצחק בר' ברך הודה במתנת שכ"מ דאינה מפקעת שעבוד כתו' ממטלטלי' אבל במתנת בריא שתפקע שעבוד כתו' לא הודה לו כי מדקדק מלשון רבי' יעקב שפי' שע"י שתקנו לכתוב דלא כאסמכתא ודל כטופסי דשטרי ע"י כך נעשו מטלטלי' משועבדי' לכתוב' לגבות מיתמי כאלו שעבד להם מטללי אגב מקרקעי ולהכי אהני מה שאין כתוב בשטרות אגב שלא לטרוף מטלטלי' מן הלקוחות והרי הן לענין לקוחות כמו בימי חכמי התלמוד שלא לטורפן מן הלקוחות והו"ל הלקוחות מאוחרי' כמו בע"ח מאוחר שקדם וגבה דקיי"ל בערכין (ז' ע"ב) דבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה כפר"ח במי שהי' נשוי ואע"פ שפר"ח עוד פי' אחר תפס לו רבינו את זה ומתוך פי' רבינו שדמה אותו לבע"ח מאוחר מדקדק הרב דוקא דומי' דבע"ח מאוחר שקדם וגבה במטלטלי' כפר"ח מה שגבה גבה ולא מקבל מתנה וזה אינו כי הלא יותר מפקעת מתנה דאו' שעבוד מירושה כדאשכחן ביש נוחלין גבי מזונות אלמנה שמקרקעי יורשי' ניזונת וממקבל מתנה דאו' משמע שאינה ניזונית וכ"ש מטלטלי שאין להם שעבוד כלל לפי התלמוד דלא מגבין אפי' מיורשי' משום דלא סמך בע"ח עליהו שאין ניזונין ממקבל מתנה דאו' דעדיפי לאפקועי מיורשי' משום דלא סמך בע"ח עליהו שאין ניזונין ממקבל מתנה דאו' דעדיפי לאפקועי מירושה וא"כ ע"כ אם יאמר התלמוד במטלטלי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה לאו לאפוקי מתנה קאתי דודאי מטלטלי' שנתן נתן אפי' לוה קודם לכן וע"כ נ"ל שכמו בימי חכמי התלמוד מתנת מטלטלי דאו' מפקעת שעבוד כמו מכר כל זמן שלא נתיחדו לאפותיקאות כן גם עכשיו כי לא מצינו ששינו הגאוני' דין מטלטלי' ממה שהי' בתחלה רק לגבות מיתמי אבל לענין לגבות ממקבלי מתנה דעדיפי מיתמי להפקיע שעבוד כדמצינו ביש נוחלין זה לא מצינו שאמרו. מיהו עשה שורו אפותיקי ומכרו דומה דוקא מכרו אבל נתנו בע"ח גובה הימנו ומשם אין ללמוד אפי' בלא אפותיקי נמי דליהוי דינא הכי שע"י אפותיקאות דוקא סומך בע"ח על המטלטלי' דעשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה הימנו ואם לא עשאו אפותיקי אינה גובה אפי' מלוה בשטר שיש לה קול דלא סמך עלי'. ומה שכותבי' דאית להון אחריות אע"פ שמועיל לגבות מיתמי כדברי רבינו יעקב מ"מ אינו חשוב כיחוד שורו אפותיקי שהרי אין סברא שתגבה האשה עכשיו מעבדי' שמכר הבעל כי למה תגבה מהם יותר משור ושאר מטלטלי' אע"פ שאם יחדם לאפותיקי שלא לסלקם ממטלטלי' אחרי' היתה גובה מן הלקוחות. ואין נראה לדחות דבר זה ולומר דההוא דיש נוחלין לאו טעמא משום דמתנה חשיבא כמכר להפקעת שעבוד טפי מירושה אלא משום דבירושה לא שייך הפקעת מזונות כלל דעיקר תקנת מזונות אלמנה מיורשי' היא את תהא יתבא ומתזנא וכו' שהרי נראה דמשועבדי' גבי אכילת פירות ושבח קרקעות ומזון האשה והבנות שוה הוא וכמו שלגבי מזונות חשיבא מתנה דאו' שעבוד ה"ה לפירות ולשבח דמיתמי מגבו ולא ממקבל מתנה. וגם שעבוד האב והאחין לענין זונות נ"ל שוה שבין אב ובין אחי' בין מכרו בין משכנו בין נתנו מתנת בריא אין מוציאי' למזונות והא דנקט במציאת האשה (ס"ט ע"א) ומכרו או משכנו משום דעיקרי' גבי פרנסה אתשיל ורב חייא דקבעי מכרו או משכנו הוי פשיטא לי' לענין מזונות וקסבר דליכא לספוקי אלא לענין פרנסה ובמכר או משכן אבל נתן הוי פשיטא לי' דמוציאי' לפרנסה ואפי' אי נפשך לומר דהאחי' שנתנו מוציאי' למזונות לפי שכבר זכו בנות ליזון מהנכסים ולא אלימא מתנת אחי' להפקיע מזונות כמו מתנת האב דאלימא להפקיע מזונות ומשועבדי' לגבי פירות אפי' מתנת בריא כשעבוד האב במזונות ונ"ל כמו שפי' דהאחים נמי דאפי' אם נתנו אין מוציאי' למזונות.  ואע"ג דפרשי' דמתנה חשיבא לענין שעבוד כמכר טפי מירושה מותבינן אשמעתין מההוא דנושאין על האנוסה (צ"ט ע"א) דקאמר יש מוכר את אביו להגבות את אמו כתובתה ומשמע התם שגובה כתו' ממטלטלי דמתנה לר"מ דפלוגתא דר"N ורבנן בהאשה שנפלו נכסים (פ"א ע"ב) במטלטלי דוקא אפלגו אי משעבדי לכתובת יבם דלר"מ אשתעבדי דיבם במקום בעל קאי שהרי אינה מותרת מאישות המת אלא ע"י חליצת היבם או גיטו או מיתתו ולהכי חשיבי מטלטלי לשעבוד כתו' כאלו בעל קיים ולא חשיבי כמטלטלי דיתמי ורבנן סברי דלא משתעבדי דאפי' מחיים לא משתעבדי מטלטלי לכתו' אליביהו לפי שהי' קשה לו לומר שתהי' סברת ר"מ ורבנן הפוכות שר"מ מחשב שעבוד כתו' יותר משאר שעבוד שגובה ממטלטלי דיתמי ולרבנן גריע משאר שעבוד דאפי' מיניה לא גביא בעבור זה פי' כן ונראה דבריו דאי חשיב יבם לגבי כתו' כיתמי מניין לו לתלמודא דלרבנן לא משעבדי מטלטלי לכתו' אפי' מחיים בקידושין (ס"ה ע"ב) לענין גביית כתו' ובנדרים (ס"ה ע"ב) לגבי אפי' אתה מוכר שער ראשך ובהכותב (פ"ו ע"א) דאמרי' לההיא אתתא דסלקי' לה לארעא ובע"ח מסלקי ליה בזוזי האי כדיני' והאי כדיני' והואיל וכן קשה על מה שפי' דמתנת בריא חשיבא לענין שעבוד כמכר טפי מירושה דמטלטלי דירושה דיתמי לא משתעבדי לכתובה ומטלטלי דמתנה משתעבדי ונ"ל לתרץ דהתם דקתני ועמד וכתב כל נכסיו במתנת שכ"מ איירי דגריעא מירושה דאו' ולהכי גבי' כתו' מיניה וה"ה בע"ח שגובה במטלטלי במתנת שכ"מ ואין להקשות אי במתנת שכ"מ היאך ישתחרר הבן הא לא קניא אלא לאחר מיתה כדאמר ביש נוחלין (קל"ז ע"א) ואין גט לאחר מיתה דהא לק"מ דאע"ג דמתנת שכ"מ אינ אלא לאחר מיתה מיהו לענין שחרור עבד הוי' שחרור מחיים ואפי' עמד אינו חוזר כדאמרי' פ"ק דגיטין (ט' ע"א) שכ"מ שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד משום דיצא עליו שם בן חורין ואת"ל דיבם לגבי כתו' כיתמי לגבי כתו'  דנגבית ממטלטלי דיתמי לר"מ נוכל לתרץ דלגבי כתו' גביא ממטלטלי דמתנה לר"מ משום דאלימא טפי דגביא נמי מיתמי אבל שאר שעבוד מטלטלי דלא גביא מיתמי כ"ש דלא גבי ממקבל מתנה ואם יבא אדם לומר שמתנה זו היתה מתנת בריא ולא כמו שכתבו הכתבים שהיא מתנת שכ"מ שלא חלק כל נכסיו וגם לא הראה שעשה כן מחמת דאגת מיתה צריך הדיין לחקור איך קנה בקנין את המעות אם הוא בעין והקנה ע"ג הקרקע או במעמד שלשתן אם לא היו בעין דמלוה על פה אין להם קנין במתנת בריא אלא במעמד שלשתן כיוןשאין כאן אותיות הנקנית במסירה ובשטר.
@עג. שאלה גם על כתובה שנאבדה אני כותב לך בקוצר מלין דקיי"ל כר' יוחנן (ב"מ י"ז ע"א) דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום דאלמוה רבנן למעשה ב"ד שלא להאמין את הטוען אפי' שאין שטר ותשבע ותטול מנה מאתים ואין לחוש שמא נפרעה וגם אין לחוש שמא הטמינתה וא"צ זה למשור שוברו מן העכברים יותר משאם קרעה לכתובתה לפי שיש פעמים שלא תמצא עדי הינומ או עדות נישואין ותוציא הכתו' ותגבה על ידה דהא קיי"ל דכותבי' שובר ולכל יראי הצור היה חבר ושלים יצחק בר' שמואל.
על מה שכתבתי שמתנת בריא מטלטלי מפקיעה מהם שעבוד כתובה אל ישיבני אדם דא"כ בטלת כתו' בנות ישראל שיפקיעם בענין זה דל נמי האי טעמא תקשי לך שיפקיעם ע"י מכר שיכתבו עליהם או יודו שמכרם וקצת היא רפיא בידי משום קושי' דיש מוכר את אביו להעמיד אותה ברייתא לפי דברי במתנה שכ"מ מיהו נראה הדבר כן דבמתנת שכ"מ מיירי דאע"ג בלא נתן לא היתה גובה מיתומי' כשנתן מיהו מתנת שכ"מ יש לה על המקבל יותר מעל היתומים והכי משמע דמחמת מיתה כתב ומת ולכך לא הוצרך לפרש שמת או גרש שמתחייב לתת לה כתו' או ע"י מיתה או ע"י גרושי' דכיון דנתן מתנת שכ"מ א"כ מת ומדאמרי' בפ' נערה שנתפתתה (מ"ט ע"ב) באושא התקינו הנותן כל נכסיו לבנו הוא ואשתו נזונין מהן נ"ל להביא ראי' דממתנת בריא נפקעת מזונות דמשמע דוקא לבניו אבל לאחר אין נזונין מהן לא הוא ולא אשתו וגם רבי' שמשון פי' פ' נערה שנתפתתה גבי הנותן כל נכסיו לבניו דאע"ג דמתנות לאחר מיתה מפקעת מזונות אשתו כמכר היינו משום דאי לא עביד נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה להכי הוי מפקעת כמכר אבל לבנו ל"ל הכי וגם רבי' יעקב כ' בפר"ח בב"ב שמתנת בריא מפקעת שעבוד בהא כמכר וגם ר"ח ורבי' שמואל שוי' בדבר בב"ב ביש נוחין ומדאמרי' (ב"מ י"ב ע"ב) מצא שט"ח שאין בהם אחריות נכסים יחזיר יש בהם אחריות נכסים לא יחזיר שב"ד נפרעי' מן הלקוחות וחיישי' לקנוניא יש להביא ראי' דמתנת בריא מפקעת שעבוד יותר מירושה מדלא חייש שמא יעשה קנוניא על המקבל מתנה שמעי' מינה דלא גבי שטר שאין בו אחריות ממקבל מתנה המאוחר לו אע"ג דלגבי יורשי' ואפי' מלוה ע"פ גבי' מיורשי' וכ"ש שטר שאין בו אחריות דאי הוי גבי ממקבל מתנה הול"ל לא יחזיר דהו"ל למיחש לפסידא דמקבל מתנה כדחיישי' בב"מ בספ"ק (י"ט ע"ב) גבי דייתוקי ומתנות.
@עד. ד"פ סי' תתקע"ד וד"ק סי' רפ"ח.
@עה. שאלה. וששאלתם לפרנסה שמין באב היכא דאמידני' דיהיב טפי מעישור נכסים אי יהבי' טפי או לא פסק ר"ת ור"י דטפי מעישור נכסי לא ואין להאריך בראיותיהם כי אין פנאי גם ר"ח כ' וז"ל הואיל וכך אין להוציא מן היתומי' אלא בראי' ברורה.
@עו. ד"ל סי' רל"ז וכ"י פארמא סי' רס"א.
@עז. ד"ל סי' רל"ז וכ"י פארמא רס"ב.
@עח. שאלה תכתבו לחיים לאורך ימים ותתענגו על רוב שלומים אלופי ומיודעי ה"ר יצחק וה"ר יקותיאל הלוי כנפש הרשום. ואשר שאלתם על ראובן האומר לעלות לארץ ישראל ולאה אשתו אומרת שלא לעלות הלא ידעתם דבהא אמרי' בפ' בתרא דכתובות (ק"י ע"ב) תצא בלא כתובה ועל כי ראיתי יש בני אדם חולקי' בין בזמן הבית בין בזה"ז ואמרי' דההוא דכתובות ה"מ בזמן הבית אבל עכשיו לא צריך אני לבאר דאין לחלק בזה דהא אמרי' בירושלמי בשילהי מס' כתובות הוא רוצה לעלות והיא אינה רוצה כופי' אותה לעלות היא רוצה והוא אינו רוצה אין כופי' אותו לעלות וכו' וקשי' לן והא תניא בפ' בתרא דכתו' דכופי' תרוייהו או אותו או אותה איזה מהם שמעכב אלא נ"ל דברייתא דכתו' בזמן שישראל שרויי' על אדמתן וההוא דירושלמי בזה"ז ואפ"ה היכא דהוא אומר לעלות והיא אינה רוצה קאמר דכופי' אותה לעלות ואם לא תצא שלא בכתו' דבזה יפה כח הבעל מכח האשה. אמנם צריך לדקדק אם תצא שלא בכתובה דקאמר בלא כלום קאמר בלא מנה ומאתים ונדוניא ותוספת או בלא כתו' במנה ומאתים דוקא קאמר בעניותינו נ"ל דנדוניא ונכסי מלוג ודאי אית לה אי דאיתני' דלא גרעה מממאנת ואילונית דאמרי' עליהו בפ' אלמנה (ק"א ע"א) ואי דאיתניהו אידי ואידי שקלה ולשנייה לא דמי' דמסקי' דנ"מ אין לה ונצ"ב הוא דאית לה משום דקנסו רבנן ווכ' דשאני התם דשנואה היתה כנישואיה אבל הא לא גרעא מממאנת ואילונית ואפי' במורדת דייני' הכי בדינא דתרתין מתיבתא כמ"ש בס' האלפסי בפ' אע"פ דשקלה כל מה שהכניסה לו אי איתא בעין ואי הכניסה לו ק' זקוקי' ולשא שמה לו בכתו' לנדוניא אלא נ' מה ששמה לו זהו נצ"ב ומה שלא שמה זהו נ"מ ואי דאיתניהו אידי ואידי שקלה ושקלה כל מאה זקוקי' ואי ליתניהו שנגנבו או שנאבדו נ"ל דנצ"ב שהוא חייב באחריותן שקלה וחייב לתן לה משלו אבל נ"מ דלא מחייב באחריותן לא מחייב לשלם לה משלו וכ"כ באלפסי בדינא דמורדת אע"ג דממאנת אמר בפ' אלמנה אי דליתניהו אידי ואידי לא שקלה שאני התם דעקרתינהו לנישואין לגמרי וכאלו לא היתה אשתו מעולם וה"ל כאלו לא קבל עליו האחריות מעלם אבל נדון זה למורדת דדינא דמתיבתא מדמי' ליה. אבל ק"ל אדינא דמתיבתא מ"ש הכא דיפו כח האשה בנצ"ב טפי מבנ"ב ובאילונית אמרי' סברה הפוכה דאמר' בפ' אלמנה אי באילונית אפכא מבעי' נ"מ דברשותה קיימא שקלה נצ"ב דברשותי' קיימי לא שקלה וליכא לשנויי דמורדת מדמי' לשנייה דאמרי' עלה הכי דל"ד כלל לשנייה דהתם טעמא משום דתרויייהו עבדי איסורא וגזור רבנן לדידיה בדידה ולדידה בדידיה לבטל ולעקור מהם תורת נישואי' לגמרי והא לא שייך הכא ונ"ל דההוא דינא דמורדת מיירי כגון שנגנבו או אבדו הלכך נ"מ דליתנהו באחריותי' לא מחייב לשלומי מדידיה אבל נצ"ב דמחייב באחריותי' משלם וההוא דפ' אלמנה דאמרי' אפכא מבעי' ליה מיירי דליתנהו בעין כגון ששלח בו יד והוציאם בהוצאה הלכך נ"מ מהדר דמאי הו"ל גביהו ולא הי' לו לשלוח יד בקרן ולכלותם שהרי אין לו בהם אלא הפירות אבל נצ"ב ברשות ב"ד עבד לא ישלם דלא הו"ל לאסוקי אדעתי' שהיא אילונית ושיבא להוציאה אחר זמן משום אילונית. וא"ת א"כ מאי פריך התם אאילונית ואי דליתנהו ו' לוקמה אאילונית ובדליתנהו שנגנבו או שאבדו דבהא פרישית דסברא לומר דנ"מ לית לה ונצ"ב אית לה וי"ל דלא הוי מצי לשנויי הכי דבימי חכמי התלמוד אי דליתנהו דהיינו שנגנבו או שאבדו אידי ואידי ל"ל השתא בשעה שהוא מוציאה משום אילונית דמצי למימר לא קבלתי עלי אחריות אלא דאי מגנב או מתביד שאשלם לאחר זמן אם אגרשנה מדעתי בלא טעם או לאחר מיתה שתגבה מיורשי ולא לדעת אשלם מיד כשאגרשנה משום אילונית וכ"ש דבמוציא אותה מחמת מרדה הי' ראוי לומר כן היכא דליתנהו דנגנבו או אבדו דלא שקלא מידי אלא תקנת חכמי' להקל על בנות ישראל שלא תצאנה לתרבות רעה לפי שראו שנתקלקלו תקנו דלכל הפחות נצ"ב שקלה ולא נ"מ ועשו אותה בנצ"ב כאלו מוציא אותה מדעתוולא מחמת מדה ואם הי' מוציאה מדעתו הי' צריך לשלם לה נצ"ב שנגנבו או אבדו ולא נ"מ השתא נמי תקינו רבנן סבוראי במורדת לענין נכסיה כן. ולענין תוספת נ"ל שאין לה כדאמר ס"פ אלמנה (ק"א ע"א) נשים שאמרו חכמי' אין להן כתובה כגון הממאנת וחברותיה אין להן מנה ומאתים אבל תוס' יש להן נשים שאמרו יוצאות שלא בכתובה כגון העוברת על דת וחברותיה אין להן תוס' וכ"ש מנה מאתים פי' דלשון יוצאות שלא בכתו' משמע שכל תורת גביה הפקיעו מהן דלא גביא משל בעל כלום והא נמי קתני בה בפ' בתרא דכתו' (ק"י ע"ב) תצא שלא בכתובה. אבל אין להביא ראי' מהא דאמרי' בפ' אע"פ (נ"ד ע"ב) תנאי כתו' ככתובה דמי דבהא איכא פלוגתא ביני רבוותא דפי' ר"ח דוקא להנך דחשיב בר"פ אע"פ אבל לשאר מילי לא ור"ת פי' דהה לכל מילי אבל ראי' ברורה היא מדקתני תצא שלא בכתובה כדפי'. וכל מ"ש דאין לה מנה ומאתים ותוס' ה"מ אם ילך לא"י ולא יחזור אבל אם יחזור להתיישב בחו"ל אפי' לאחר כמה שנים אם היא תהיה אז בחיים תגבה ממנו מנה מאתים ותוספת ואם ח"ו תמות היא קודם יגבו יורשיה ושלום וחיים יהיה לנו עד העולם ואתם ותורתכם וכל כנותכם שלום כנפש נאמן בריתכם מאיר בר' ברוך שיחי'.
@עט. שאלה. וששאלת אם האב יכול לעכב ע"י בנו לעלות לארץ ישראל כיון דקיי"ל דמצוה לעלות הא כתיב אני ד' דבלדבר מצוה לא ישמע לו דכבוד המקום קודם. וששאלת אשה שאינה רוצה לעלות אם יש עונש שיגרשנה כדי לעלות אלו הי' עונש בדבר לא היה חכמי' מתירי' לגרשה ולהפקיעה בלא כתו'.
וששאלת אם שמעתי למה צוו הגדלים לבניהם לחזור כמדומה אני לפי שאין שם מרחמי' כלל וגם אין  יכולי' לעסוק בתורה מחמת שצריכי' לטרוח אחר מזונות גם מתוך שאין שם תורה אינם בקיאי בדקדוקי מצות כמדומה אני שכך שמעתי מבניהם וצור עולמים ישכילך בדרך טובה וירב שלומך ושלום תורתך ושלום כל ביתך וכנותך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@פ. שאלה על אודות האנוסין פליטי דוקנהויזען נשאלתי על הנשים אם מותרות לבעליהן נ"ל אע"ג דאמרי' פ"ב דכתוב' (כ"ו ע"ב) האשה שנחבשה בידי גוים ע"י נפשות אסורה לבעלה פי' אפי' דישראל מדקאמר אסורה לבעלה ולא קאמר אסורה לכהונה ואפי' ע"י ממון דקתני מותרת לבעלה אמרי' בגמ' ל"ש אלא שיד ישראל תקיפה על או"ה אבל בזה"ז דיד או"ה תקיפה על עצמן אפי' ע"י ממון אסורה לכהונה כדמוכח התם והלכתא כהאי לשנא כמו שפסק רבי' האלפסי אפ"ה כיון דהוי התם שאר יהודי' מותרת אפי' לכהונה דקיי"ל (כתו' כ"ז ע"ב) הכל נאמני' להעיד חוץ מהימינה ובעלה ושפחתה. ואותם שהי' אצלה א"צ שיהי' תדיר שם אצלה אלא אפי' נכנסי' ויוצאי' כדאמר התם מעשה באדם א' שהי' מסל"ת ואמר אני ואמי נשבינו לבין הגוים יצאתי לשאוב מים ודעתי על אמי ללקוט עצים ודעתי על אמי והשיאוה לכהונה על פיו ואין לומר כיון דלא מסרו עצמם ליהרג על קדוש השם לא מהימני' להו במאי דמסהדי דהא ליתא דאע"ג דקיי"ל דע"ז יהרג ואל יעבור אי עבר מחמת אונס לא מחייב מיתה דקיי"ל כרבא (סנהדרין ס"א ע"ב) דאמר העובד ע"ז מאהבה ומיראה פטור ואע"ג דעשה עבירה מיהמני' ליה בעדות זו דהכל נאמני' להעידה אפי' עבד ואפי' שפחה אע"ג דפסולי עדות נינהו כ"ש הכא דמחמת אונס נפשות עבדו וכ"ש לפי מה שאומרי' שמעולם לא עבדו ע"ז אלא שהגלח אומר בפני הגוים דברי טנפתם והם שתקו דלא אשחן שחייב אדם למסור עצמו היכא דהגוים קא מטען נפשיהו והם לא הוציאו שום כפירה הלכך נ"ל דלאותן נשים שיש להן אפי' ע"א ואפי' אשה נכנסת ויוצאת שאמרה לא ראינוה שנבעלה מותרת לבעליהן ואפי' לכהונה ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@פא. למי נאה למלל בגבורות דת ופלל למי שיודע כל תהלות מפעלות מסולסלות הוא מורי הר"ר מאיר שי' ויען אשר בידו גלגלי ואופני התורה לפנותם ולהטותם לכל צד שירצה אין אדם יכול לעמוד על סוף דעתו ודבריו נפלאים וראמות לפתאים כאשר ראיתי על עסק דין שפסק בעירו ולא יכולתי להבחין הדבר ולבררו ומטיבותיה דמר באתי לשא ולתן בו כי תורה היא וללמוד אני צריך. ראיתי הפסק דין אשר פסקו הדיינים על אודות הנ' הר' יהודא מרודא אשר נתן בתו לרווק אחד ויעקב בר משה שמו הדר בעירו והתנה האב בשעת הקידושין להביאו לבית חמיו לכונסה שם בעירה ולהיות ולדור שם בבית חמיו וקיים האב תנאו והביאו לבית חמיו וכאשר ראה חמיו כל כך קטן וחדל אישים משחת מראהו הוקשה לו לבו על בתו וגם כמו כן פן יתבזה בעיני בתו ותתמאס בו בהיותו עמה בעיר ונמלך לשלחו אל אביו עד כי יגדל עוד ויהיה ראוי לנישואין ויהי כי גדלה בתו והוגד לו כי הארוס נתגבר שלח אחריו וקראו לעשות נישואין כל זה ידוע למורי וימאן אביו לחזור ולשלחו אל חמיו ויהי כי ארכו הימים ונמשכה התוחלת וראתה הבת שלא בא הארוס לכונסה שלחה בעצמה ומינתה שליח בהתראה לתבעו לארוסה לדין לבא ולכונסה במקום שקדשה כאשר הי' התנאי או לפטרה בגט והשיב הארוס אני נכון לכונסך אם תבאי הנה למקומי אבל לא אבא עוד לבית אביך ואם אבי התנה אני לא התניתי ואיני חפץ בתנאו וע"ז פסקו שאינה יכולה להכריחו שיבא ויכנסנה במקום שקדשה וגם לא לפרה בגט ותמהני על זאת כי יש מן הגדולים שמפרשים בשם ר"ת הא דקתני ג' ארצות לנישואין יהודה ועבר הירדן והגליל דאין מוציאין הוי פי' שאין כופין את האיש לצאת שאם נשאת וכנסה באחת הארצות דקתני והיא מקום מולדתו ודירתו אין כופי' אותו לצאת משם וכ"ש אם כנסה ונשאת באחת הארצות והיא מקום מולדתה ודירתה שיפה כח האשה יותר ואינו יכול להוציאה משם וכן מוכיח מן התוספתא והכי איתא ג' ארצות לנישואין יהודה ועבר הירדן והגליל בד"א שהי' מיהודה ואירס אשה ביהודה או מגליל ואירס אשה בגליל אבל בן יהודה שאירס אשה בגליל כופי' אותו לצאת שעל מנת כן נשאה וע"פ התוספתא מפרש למתני' הכי אין מוציאי' מעיר לעיר כלומר אם האיש מיהודה והאשה מגליל ונשאה ביהודה שהוא מקומו אין מוציאי' פי' אין האשה יכולה לכוף את בעלה לצאת מיהודה לילך אחריה לגליל שהיא מקומה מאחר דיהודה וגליל שתי מלכיות הן ושיירות אינן מצויות מזו לזו ואינו יכול לדיע תדיר ניהוג ארץ מולדתה והוא נשאה ביהודה מקומו אין כח ביד ב"ד לכופו להניח מקום מולדתו שביהודה ולילך אחריה לגליל אחרי שביהודה נשאה אבל אם נשאה בגליל מקום האשה אע"פ שהוא מיהודה צריך להניח מקום מולדתו מיהודה ולהשאר בגליל שהוא מקומה הואיל ושם נשאה כדקתני בתוספתא הואיל ושם נשאה. וגרסי' אותו ומפרש שהכפי' מיירי באיש ודלא כפי' המפרשי' שהכפיה מיירי באשה ואם האיש והאשה ממקום א' ביהודה אע"פ שנשאה בגליל כופי' האשה לצאת מגליל אפי' מעיר לכרך מעיר דיהודה לכרך דיהודה אחרי שהאיש והאשה הם מיהודה וכן מוכיח מן הירושלמי אבל אם נשאה ביהודה שהוא מקום האיש והאשה אמנם הם משתי עיירות שביהודה אם האיש מעיר והאשה מכרך והוא נשאה בעירו אין האשה יכולה לכוף את האיש לצאת מעיר מקומו ולילך אחרי אשתו לכרך מקומה וכן מכרך לעיר אם הוא מכרך והיא מעיר והוא נשאה מבכרך מקומו אין האיש זקוק לצאת מכרך מקומו ולילך אחרי אשתו לעיר אחרת אחרי שב' המקומות של האיש והאשה אינם שוי' וכ"ש אם האיש נשא האשה במקומה שאיננה זקוקה להניח מקומה וללכת אחריו אבל אם המקומות שהאיש והאשה דרים שם שוי' שתיהם עיירות או שניהם כרכים אע"פ שנשאה במקומו צריך להניח מקומו ולילך אחר האשה אל מקומה אחרי שהמקומות שוי' והאיש והאשה מארץ אחת משום שנאמר היא בעולת בעל בעלייתו של בעל ולא בירידתו של בעל ואמרי' עולה עמו ואינה יורדת עמו ואפי' אי אמרי' דהא מלתא בעולת בעל לא שייכא אלא במילי דלאחר נישואי' כגון הנקת הולד ושאר דברי' המפורשי' אבל במילי דלקמי נישואין לא מ"מ בהך ענינא אפי' מקמי נישואי' שייכא שהדבר תלוי בטובת האשה כדכתי' על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו וגו' ודרכו של איש לחזור אחר אבדתו. ועוד שהאיש יכול לילך לראות אוהביו כאשר יתאוה משא"כ באשה דכל כבודה בת מלך פנימה ע"כ יש לאיש למשוך אחרי אשתו ולא לאשה אחר בעלה וכן יש להוכיח מן הירושלמי דגרסי' מתני' כשהיה ביהודה ונשא אשה מגליל בגליל ונשא אשה מיהודה אבל מיהודה ונשא אשה ביהודה מגליל ונשא אשה בגליל כופי' אותו לצאת אני פלוני שביהודה נשאתי אשה ביהודה כופי' אותו ולצאת מגליל ואין כופי' אותו לצאת מיהודה. אני פלוני שבגליל נשאתי אשה מגליל כופי' אותו לצאת מיהודה אבל אין כופי' אותו לצאת מגליל. מכלל שהכפי' מיירי באיש לילך אל מקום האשה ופירושו הכי מתני' מיירי בשהי' האיש מיהודה ונשא אשה ביהודה שהיתה מגליל דאין מוציאי' שאין כופי' האיש לצאת ממקומו אחרי שנשאה שם אבל בן יהודה שאירס אשה בגליל כופי' אותו לשאר בגליל כלשנא  דתוספתא. ואם שניהם מיהודה ואירס אשה בגליל צריך האיש להניח מקומו שביהוד' ולילך אחר האשה למקומה שביהודה וכן משמע לשון הירושלמי אני פלוני שביהודה נשאתי אשה וכו' והכל מיירי בכפיית האיש ולא בכפיית האשה וכן פי' רבינו ברך בר' יצחק מפי ר"ת שכל דבריו דברי קבלה ומוסכמים וא"כ בנדן זה שלפנינו אם יש לאותן שתי עיירות שהבחור והנערה דרים שם דין שתי ארצות שהם כמה מלכיות וממשלות מפרידות אותן א"כ לפ"ז אחרי שקדשה בעירה אינו יכול להוציאה משם שע"מ כן נשאה ואם יש להם דין ארץ אחת בין שמקומו עיר ומקומה כרך או אפכא אחרי שקדשה במקומה אינו יכול להוציאה ואם יש לשתיהן דין שוות אפי' אם קדשה במקומו כופי' אותו לצאת ממקומו ולילך למקום אשתו כדתנן אבל מוציאין מעיר לעיר ופי' מוציאי' את האיש דכל כפי' דמתני' באיש איירי כדפי' וכל מקום ששונה מוציאי' ואינו רוצה לצאת אם באיש או יוצא או כופי' אותו להוציאה בגט ולתן כתו' ואין בו משום עשוי אם באשה או יוצאה ממקומה או יוציאה בגט בלא כתו' כ"כ הה"ג. ועוד כי ידוע לכל שנוה האשה נוה יפה רווח ביתה והעדפה וגם ידוע לכל שיש חשש גדול בדבר אם הי' משלחה והי'ק הדבר יכול לבא לידי תקלה וקלקול גדול כן משבוש הדרך שכולה בחזקת סכנה הן אם תדור במקום הבחור מחמת אביה אשר שמעו ופרשת גדולתו הולך בכל המדינות ואפי' מעיר שרובה ישראל אינו יכול להוציאה לעיר שרובא גוים כ"ש בדבר שיש בו סכנת ממון וסכנת נפשות שאינו יכול להוציאה ואפי' אם היתה הריבה מרוצה ללכת אל מקום הבחור אחרי שאביה מיחה בה מכמה הרפתקאי היא מה יכולה לעשות או יבא ויכניסנה או יבא ויפטרנה בגט ותצא בלא כתו' ובלבד שלא יעגנה מידי דהוי אפוסק מעות לחתנו שאומרי' לו או כנוס או פטור. ועוד כי אדרבא יש להם לב"ד לכופו שיבא ויכניסה כי כן היה התנאי והכל הולך אחר התנאי דהא אפי' במקום שאינו מתנה בפי' אלא שאנו אומרי' מאומד הדעת שע"מ כן נשאה אנו הולכים אחריו דאומדנא מלתא היא כ"ש כשמתנה בפירוש ואם חזר ושלחו לאביו מחמת קטנותו בכך לא בטל התנאי ולא ביטל זכותו ואע"פ שהבן לא התנה אין בכך כלום אחרי שאינו מנהג שהבנים והבנות מתנים ופוסקי' אך האבות פוסקי' ומסתמא שואלים את פיהם או מרוצים או מתנים לפניהם ושותקי' ואע"ג דבעלמא קיי"ל דשמא נתרצה הבן לא אמרי' ה"מ לענין גוף הקידושי' לקדש לו אשה אם לא מדעתו אבל לתנאי ממון ודברים אחרים שפוסקי' בשעת הקידושי' אחרי שרגילי' האבות לפסוק ודאי התם אמרי' אחרי שמתרצה בגוף הקידושי' מתרצה גם בתנאי' שעושי' בשעת הקידושי' והשדוכין ועוד ה"ז הוכיח בעצמו שנתרצה לאותו התנאי כאשר בא הנה הוא בעצמו לגור עם חיו ולהשתקע שם ומתוך אלו ההוכחות נפלאתי איך פסקו כן שלא לכוף הבחור לבא ולכנוס וגם לפטור וכמדומה אני שמאד לקתה מדת הדין בכך ואפי' בלא מדת הדין אך לפי ניהוג וסברת העולם לא הי' נכון דבר זה ומקובל על רוב הדיעות א"כ לא שבקת חיי לראשי בולאות שיבאו בני אדם במרמה ויתנו עיניהם בממונם ויזדווגו אליו ולאחר שיקדשו לבתו או תתקדש בתו לא וידע שלא יהא רשאי לצאת מממשלתו ולא ירצה לא לכנוס ולא לפטור אם לא שיתן לו הון רב דבר זה אין הדעת סובלתו. ועתה מורי ידעתי הא פסקא לא סבירא לך ולא אאריך כל הצורך כך מדומה אני ומשכוני נפשך אהא פסקא למה לך שכתבת שבפניך נפסק הדין כל העולם מתמיהי' אחרי שהנדיב נכון לקיים תנאיו והעדיף לו וחפץ בו וגם בתו חשקה בו ולעשות לו קיומים שלא יבגדו בו או אם אינו חפץ בבתו שיפטרנה והיא תקבל ממנו גט בחנם גם כשהוציא עליו כבר ממון גדולים אחרי הדברים הלאה מי הוא רב ותלמיד דיין ושופט בישראל שישמע לדברי אותם האנשים המבקשים תואנה לאמר שתבא לשם דברי' שיודעי' בעצמם שאינו יכול להיות ולעגנה שלא כדין בעלילה זו כדי להוציא ממנו ממון כסף משנה חשוב וגדול נא מורי כמדומה אני שאין כבודך בכך כל הענין העסק והעשק תולי' עליך באשר מחזיקי' אם הנדיב חביב עליו ממונו וקשה לו לתן ממונו באנפרות ע"י כפי' אין לעגן על כך בת ישראל נא מורי הסר מעליך תלונות והשיא לאותם האנשים עצה ההוגנת להם כי ידעתי שהנדיב לא החריש כי קשה לו חרפתו ואלצתו שיאמרו שהכריחהו והכריעהו לתן להם ממונו כאשר שתו עליו ושלח הדבר לפני ישישים גדולי צרפת ושאר מקומות וכמדומה אני שכולם הסכימו לכופו שלא לעגן את הנערה שיבא לכונסה או לפטרה בגט וידעתי אף כי מורי גדול הדור לא יצוה לו לעבור על דברי זקנים ואם ישלחו גזרתם יקשה לך לעבור עליה ולבטלה פן ירבו מחלוקת בישראל ולפני התגלע הריב ולהשקיטו וגדול השלום ומורי ישא שלום מאדון השלום הוא ותורתו וביתו וסיעתו וכל הנלוים אליו כנפש אליעזר בר' אפרים אי"ל.
@פב. שאלה. על אודות קטנה פחותה מי"ב שנה שהשיאוה אחיה ואמה חוץ לעירה וע"מ שיהא בעלה במקומה עמה וכן עשה ודר עמה קרוב לחצי שנה ושוב בא אצל אביו ורוצה לכפותה לילך עמו והיא מוחזקת בנכסי' והלכה אמה בלא דעתה אחר חצי שנה לנישואיה לפני חשובי' ופשרה עמו שתלך חוץ לעיר וקבלה על עצמה בקנין גמור שימסרו כל הנכסי' וזאת הפשרה היתה בלא ידיעת בתה והבת צווחת ואומרת שאינה חפצה להוציא הנכסים מידה כי יראה שיברח ממנה ויקח הכל ויניחנה ערומה וכו' לית דן צריך בשש שדבר פשוט הוא דלאו כל כמינה דאמה לחוב לה בלא דעתה אחרי שלא פסקה במעמדה וא"צ להאריך בזה דאפי' למ"ד שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבת במאי דעבדה אמה להפסיד זכותה בשכבר זכתה לא אמרי'.
@פג. שאלה. וששאלתם אם אינה יתומה והשיאה אביה לבחור הדר במלכות אחרת והלך הבחור ונשאה בעירה ודר שם כמשלש חדשי' ועכשיו הוא רוצה לכופה לילך אחריו למלכותו ואביה ואמה אומרי' שהתנה בשעת הקידושין לדור במקומה והוא אומר שלא התנה כלום ושאלת אם אביה נאמן בשבועה אחרי שהנכסי' בידם דבר פשוט הוא שאין אביה צריך לשבע דל איהו ודל שבועתי' מהכא כי מה ענין אביה לכיות נאמן בדברי' שבינה לבעלה כי קרוב הוא ובלא"ה אינו יכול להוציאה ממקומה לפי דברי ר"ת.
@פד. שאלה. נשאלה שאלה זו בפני ב"ד הא דאמר רב גידל אמר רב (כתו' ק"ב ע"א) כמה אתה נותן לבנך כך וכך ולבתך כך וכך עמדו וקדשו הן הן הדברים הנקני' באמירה אי דוק אבי חתן ואבי כלה אבל בעל לאשתו ואשה לבעלה ואבי האב ואדם אחר אין נקני' בדברי' בשעת הקידושין או דלמא אחרים נמי. השיבו לשואל כך נ"ל ודעתנו נוטה שאבי חתן ואבי כלה לאו דוקא אלא כל אדם שוי' בדבר לקנותן באמירה שלא דברי חכמים באבות אלא בהוה שכל הנמצאים בזיוג הרי הם כאבות וטעם הדבר שנקני' באמירה כמו שפי' חכמי' בההוא הנאה דקא מתחתני אהדדי גמר ומקני אהדדי והואיל וטעם הדבר בשביל עשיית החתון הוא אף אחר אם יפסוק בשעת הקידושי' כל מה שפוסק גמר ומקני ודבר זה אנו למדי' מדין ערב שכך אמרו חכמי' מאיזה טעם ערב משתעבד בההוא הנאה דקא צייתי להדדי וקא סמיך אדבורא וקא יזיף גמר ומשעבד נפשי' באמירה בעלמא אף ה"נ בההוא הנא דקא צייתי לההוא גברא דפסק עמי' וסמכי' אדבורא אף ההוא גברא מה דפסק גמר ומקני כיון דעמדו וקדשו מדבריו נקני' באמירה ומעטם זה למדנו שאבי חתן ואבי כלה לאו דוקא אלא כל אדם שוי' בדבר זה לקנות דבר זה באמירה אלא שדברו חכמי' בהוה. ותשו' השאלה אשר שאלונו מה שהורינו מן השמים כתבנו וחתמנו ונתננו ביד השואל יואל בר' משה אליה בר' שמעיה חננאל בר' יהושע.
@פה. ד"פ סי' ר"י ד"ק סי' פ"ד ד"ל סי' שנ"ט ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' ח'.
@פו. ד"פ סי' קמ"ז וד"ק סי' נ"ח.
@פז. ד"פ סי' ר"ל.
@פח. ד"פ ד"ל סי' שכ"ז וקצתה בד"ק סי' צ"ג.
@פט. היא בד"ק סי' צ"ד וד"ל סי' שכ"ח ומרדכי כתובות פ' אע"פ רמז קפ"ג וכ"י בפארמא סי' שס"ו.
@צ. ד"פ סי' רל"ב וד"ל סי' שפ"ג וכ"י פארמא סי' תכ"ח.
@צא. ד"ל סי' שפ"ד ובחסרון בתשו' מיימוני לס' משפטים סי' נ"א.
@צב. ד"ל סי' שפ"ד.
@צג. ד"ק סי' רמ"ד ובקצרה בד"פ סי' תצ"ב.
@צד. ד"ק סי' ר"ס ומרדכי פ' יש נוחלין רמז תקצ"ה.
@צה. תמצא בהעתקתי מכ"י פארמא סי' ש"א ובמרדכי פ' חזקת הבתים רמז תקכ"ד.
@צו ד"ק סי' קע"ב ד"ל סי' שע"ח ומרדכי פ"ט דב"ב רמז תרל"ח תרל"ט ותשו' מיימוני לס' משפטי' סי' ה' וכ"י פארמא סי' תכ"ג.
@צז. נפל במים שאין להם סוף אשתו אסורה סוגי' דרובא דעלמא כך היא אם עברה על דברי חכמים ונשאת אפילו במזיד אם נשאת לא תצא אע"פ שנתכונה לעבור על דברי חכים להנאת עצמה וסמכו אהא דמסקי' ביבמות בהאשה בתרא (קכ"א ע"א) ה"מ לכתחלה אבל אי מנסיבא לא מפקי' לה מיניה ונ"ל שטועים כן האומרי' כן [דא"כ מה הואילו חכמים בתקנתן דאמרו אשתו אסורה] כיון דאם נשאת אפילו במזיד ובעברינות לא תצא ואפי' שמותי לא משמתי' לא לדידה ולא למי שנשאה א"כ ודאי אנן סהדי שכל אחת ואחת שתדע זאת ההלכה דאם נשאת לא תצא שהיא תעבור ותנשא כי תאמר בלבה מוטב לי לעובר על דברי חכמים ולינשא באיסור ממה שאתעגן כל ימי וכיון דרוביהו ודאי תעבור לא הו"ל לרבנן למגזר ולמימר לא תנשא דמוטב שתהא שוגגת ולא תהא מזידות ועוד דא"כ משוי להו למלתא דרבנן כי חוכא ואטלולא שנניח לכל אחד לפרוץ גדרן של חכמים ולא אמרי' להו ולא מידי. ומעשה ראיתי בימי באחת מגדולי המלכות שנשאת ולא עשו עמה דבר ואמרו בה כל גדולי הדור אם ניסת לא תצא ורב גדול מצרפת הי' באותה שעה במלכותינו והתירה ואמר שכן ראה מעשה בצרפת והתירוה כל גדולי צרפת שלא תצא וגם אני הסכמתי אחריו אע"פ שהי' לבי מהסס שוב נתתי אל לבי שכלל כלל לא יתכן זה כדפי' ועוד אם כדבריהם אמאי לא קתני במשנה או בברייתא בתר דקתני אשתו אסורה לתני ואם נשאת לא תצא כדקתני בכמה דוכתי בכתובות וביבמות ועוד מדלא מקבעה הא מלתא דאי מינסבא דיעבד לא מפקי' לה אלא עאובדא דחסא ש"מ דוקא בכה"ג אמרי' דלא תצא כדגרסי' בפ' האשה בתרא (קכ"א ע"ב) בתר הא ההוא דהוי אזיל וקאמר מאן איכא בי חסא מאן איכא בי חסא אר"נ אכלוה כוורי לחסא מדבורי' דר"נ אזלא דביתהו ואינסבא ולא א"ל ולא מידי אמר רב אשי ש"מ מדר"נ הא סאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה ה"מ לכתחלה אבל אי אינסבא לא וכו' וכיון דרב אשי לא דקדק להא שריותא אלא מדר"נ איכא למימר דדוקא בכה"ג הוא דשרי לה דיעבד כגון ע"פ חכם כעובא דחסא דמדבורי' דר"נ אזלא ואינסבא [אבל נשאת בעבריינות שלא ע"פהתרת חכם לגמרי תצא ועוד מאי אצטריך תלמוד אלמימר מדבורי' דר"נ אזלא ואינסבא] ש"מ דדוקא בכה"ג הוא דלא א"ל ר"נ ולא מידי דמאי הו"ל למעבד כסבורה היתה שבהיתר גמור נשאת דדבוריה דר"נ אטעתה או כעין עובדא דרב שילא (שם קכ"א ע"א) דההוא גברא דטבע באגמא דסמקי אנסבא ר"ש לדביתהו א"ל רב לשמואל תא לשמתי' וכו' בהא נמי נימא דלא תצא כיון דנשאת ע"פ הוראת חכם וניהו דאיהו טעה מ"מ היא לא תצא דמאי הו"ל למיעבד אבל נשאת בעבריינות תצא או לכל הפחות לשמתי' לדידה ולדידיה ועוד דאפי' את"ל דלא משמתי' לה לדידה משום דמינם אניסא דבשביל העיגון נשאת מ"מ אמאי לא הו"ל לשמותי לבעלה דשביק התירא ועביד איסורא דאפי' החכם דשרא לה משמתי' ליה כ"ש הבעל דנסיב בעבריינות ובמרד והי' אפשר לשא אחרת בהיתר גמור ולא עשה ומעתה דברי חכמים מקויימי' דאם נשאת בלא התרת חכם תצא או משמתי' להו עד שיוציאה ואין לחוש שמ אחד מקרוביה יתירנה דחכם מורה הוראה בעי' כי ר"נ ור"ש בדורם שיהא כדאי לסמוך על הוראתו ועוד ליכא למיחש להכי דהיכא דמשמתי' לי' לחכם דשרי לה ליכא למיחש למידי. ואין לתמוה על ר"נ דאשתבע דאכלוה כוורי לחסא היכא אשתבע כיון דאמרי אשתו אסורה אלמא מספקי' אי מיית או לא י"ל דרובם אינם נצולים ואזלי בתר רוב אור"נ שפיר משתבע דאפי' בד"נ אזלי' בתר רובא אלא דבעריות מחמירי' דלכתחלה לא תנשא אע"ג דרובא לא מתצלו ור"נ דאמר אכלוה כוורי לא נתכוין להתירה אלא שכך היה מתאונן על חסא ודבורי' אטעיי' ואזלא ואינסבא. מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@צח. ד"פ סי' רפ"ה וד"ק סי' פ"ו בחסרון קצת ומרדכי פ' מי שמת רמז תרט"ו.
@צט. שאלה. מצאתי דבריך ואוכלם וכגון זה פתח פיך לאלם ומאץ החיים אשר בתוך גנך האכלתי מפריו הטוב למאכל החזקתני זרע כל זרזתני וזירתני ועל רגלי העמדתני באמרך צרופה ומרחשך העמוקה ויפה ועליך לתרופה ומה לעני יודע להיות מנקף בראש זיתך ולפאר אחריך הלא טוב עוללות פארך מאשכלות כרם גפני אך מהושטת שרביטך מורי' הר' שלמה שי' אורו עיני וצהבו פני כי הקרה הש לפני ובאו לידי תשו' שהובא' ממדינת אפריקא ספר גדול מחובר מתשו' חכמי אפריקא ששאלו מגאוני בבל והשיבום ובראש התשו' כתב רב נטרונאי בר מר רב נהילאי ריש מתיבתא דמתא מחסיא למרי ורבנא יהודה ברי' דרבינו שאול זצ"ל והתשו' מוחזקת יותר מקונטריס גדל מכמה שאלות ששאלוהו וזו אחת מהן. ראובן ושמעון שהניחו שני זהובים על יד שליש ראובן אמר אם לא יהי' פלוני השרוי באספמיא משוחרר של אבותיי הו שני זהו' הללו למתיבה ושמעון אמר אם יהי' זה פלוני משוחרר של אבותיך יהו ב' זהו' למתיבה ושאלו לבני אדם ונמצאו דברי ראובן בטלים שקנו מתיבה חכמי ישראל לאלתר אותם זהו' של ראובן קנין גמור וחייב אותו שליש לשגרם לפנינו ולא לאחר ואצ"ל שהוציאן מתחת ידו ונתן ע"י שליש שאשלא אפי' אמירה בעלמא ונמצא דבר אחד מהם בטל זכה מתיבה בהם אע"פ שלא קנו מידו ומ"טי מפני שמתיבתא במקום הקדש עומדת ושנינו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט (קידושי' כ"ח ע"ב) לפיכך אותו שליש ישגרו לאלתר לפנינו ואם אינו משגרן אתם מרי רבנן נתן רבי' יהודה תבעוה והוציאוהו ושגרום לפנינו עכ"ל הגאון הנה הוכחתיך מדברי הגאון כדברי לגמרי ומי לנו בדור הזה שיחלוק עליו להפקיע ממון גבוה ואף קודם שמצאתי זאת התשו' הי' ברור לי שכך דינה מכמה ראיות שכתבתי לך דע"כ אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוטי פי' כמסירה המועלת בשום ענין בהדיוט דכל היכא דיכול הדיוטי לתן ממון זה לחבירו בשום ענין בעולם מהניא גם לגבוה אמירה לחודה ונעשה נדר ובחנם נדחקת לומר כמסירה המועלת בהדיוט מכחו ולא מכח ב"ד חשוב דהפקר ב"ד הפקר תחלה לא תלית הדבר בב"ד חשוב אלא חלקת בין איסור לממון וז"ל ונהי דאמירה הוי כמסירה להדיוט מ"מ טפי ממסירה לא הוי ומסירה דאסמכתא בעלמא לא קניא להדיוט כדאשכחן גבי ערבוני מחול לך דבעי קנין לגבוה נמי לא מועיל אמירה עכ"ל הרי לא תלית בשום ב"ד חשוב אלא בקנין אלא שרצית לומר דכל היכא דמסירה לחודא גרידתא לא מהני' אמירה לגבוה נמי לא מהני' וע"ז הוכחתיך דע"כ לא הוי' פי' כמסירה גרידתא אלא כמסירה מועלת להדיוט באיה ענין שתמצא שתועיל מסירה לממון זה להקנותו להדיוט מהני נמי אמירה לגבוה ועתה ראה אתה אומר אלי כמסירה המועלת להדיוט מכחו לבר לגבי אסמכתא שאינה מועלת מכחו אלא מכח ב"ד דהפקרן הפקר אדוני טועה אתה בדבר זה וכי הזכיר התנא כמסירה מכחו הא סתמא קתני כמסירתו ועוד דההוא דאסמכתא קניא בב"ד חשוב לאו ב"ד לחודייהו גרמי מסירתו וקנינו נמי גרמו והא בלא הא לאו כלום היא דלא אמרי' הפקר ב"ד הפקר אלא בשביל התקנה ומגדר מלתא ומה מגדר מלתא שייכא הכא בהא ותדע מדלא מהני בלא קנין אלמא ודאי ה"ט דאלים מעשה בA"ד דליתא בחזרה וגמר ומקני ועוד יש לי ראיה ברורה אף מדברי רבי' שמשון דע"כ הוי פי' כמסירה בהדיוט באיה צד שיהיה שכ' בר"פ שור שנגח דו"ה (ל"ו ע"ב) גבי ההוא דתקע לחברי' וכו' עד ניתבי' לעניי אנן יד עניי אנן וז"ל וא"ת בלא יד עניי מתחייב באמירתו לצדקה כדאמרי' בפ"ק דר"ה (ו' ע"א) בפיך זו צדקה וי"ל דכמו שאין מקדישי' דשלב"ל ה"נ אינו נותן לצדקה דשלב"ל וכשאמר ניתבי' לעניים לא הי' קונה הקדש ונהי שאם הי' אומר לכשיבא לידי אתננה לצדקה דומה שמתחייב מטעם נדר וגם בהקדש אם הי' אומר אתננה להקדש אבל זה לא אמר כן אלא אתננו לעניים ולא נדר כלום עכ"ל אלמא אפילו דשלב"ל דגרע טפי מאסמכתא דלא מצי לאקנויי לחברי' בשום ענין לא בקנין ב"ד חשוב ולא בשום דבר אעפ"כ מהני אי אמר השתא לכשיבא לידי אתננו לצדקה ואע"ג דאיכא תרתי אסמכתא ודשלב"ל וטעמא הוי משום דבהדיוט יכול להקנות זה הממון לכל הפחות משבא לעולם במסירה או בקנין גבי גבוה מיהו מהניא אמירה אף קודם שבא לעולם דלכשיבא לעולם יצטרך לתן כיון דנעשה נדר וה"ה לאסמכתא כיון דלהדיוט אם היה מוסר לו ב' זקוקי' וא"ל אם באתי כבר אל אשתי בתוך שנה יהי' אלו ב' זקוקי' שלך ונודע שבא אל אשתו קנאם ההדיוט ה"נ הגבוה קנאם באמירה דמעיקרא שאמר אם אבא אל אשתו בשנה זו אתן כך וכך ואין לדחות דשאני הכא דלא נתכוין לתן הב' זקוקי' אלא כסבור הי' שלא יבא על אשתו ושיכול לפטפט ביצרו דהא דחוי' ליתא דדברים שבלב אינם דברי' ומה שהוציא בפיו זו צדקה ויש לו לקיים ונעשה נדר. וממה שכתבתי היכא דמהניא מסירה להדיוט באיזה צד שיהי' מהני' אמירה לחודא לגבוה יש לי ראיה טובה לר"ת מהגוסס דמעריך ומקדיש יכול נמי לגרש דאי לא היה יכול לגרש משנעשה גוסס כיון דבהדיוט לא מהני בשום ענין לא היה יכול כמו כן להקדיש דלא מהני אמירתו לגבוה משנעשה גוסס כיון דבהדיוט לא מהני בשום ענין. עוד יש להביא ראיה דאמירה לגבוה מהני' גבי הקדש אפי' באסמכתא אע"ג דבהדיוט לא מהני מסירה אלא בקנין בב"ד חשוב מדתני' בפ"ב דנזיר (י' ע"א) אמר אמרה הדלת זו הריני נזירה אם נפתחת אני בש"א נזיר וב"א אינו נזיר אר"י אף כשאמרו ב"ש לא אמרו אלא באומר הרי פרה זו קרבן אם עומדת היא ושקיל וטרי בה טובא בגמ' עד דמסיק אלא כגון דאמר הריני נזיר מבשרה אם לא עמדה ועמדה מאיליה ב"ש סברי דהאי גברא משום אוקמוה בידי' הוא והא לא  אוקמיה וכו' ופי' רבי' ברוך בן הר"ר יצחק זצ"ל מפי ר"י ופירושא דמתני' דקתני הריני נזירה אם עומדת אני הכי הוי הרי נזירה מפיק ה"א כלומר נזיר בשבילה אם עומדת מחשבתה שהוא סבור שלא תעמוד והא דקתני אני אנזירות קאי כלומר אני נזירה אם עומדת מחשבתו והשתא אע"ג דלא היתה דעתו להיות נזיר כלל כי הי' סבור שיעמידנה הוא ולא תעמוד היא ואפ"ה אם עמדה מחשבתה ולא מחשבתו הוי נזיד לב"ש ואפי' ב"ה ל"פ עליהו אלא משום דסברו דעתי' דהדן גברא משום דרבעיא והא קמת אבל אי דעתי' הוי משום אוקמוה בידי' הא הוו מודו לב"ש ובכה"ג קאמר ר"י דלא הוי נזיר אלא פרה גופה היא הויא הקדש וקרבן להקריבה למזבח ולספרי' דגרסי' פרה זו קרבן דלא גרסי' עלי לא מצי למימר דנודר ממנה ואסור בה  בקונם דא"כ לימא כקרבן או לימא עלי דהא רבי יהודה אית ליה בפ"ק דנדרי' (י"ג ע"א) דלא מתסר בקרבן עד דלימא בכ"ף וכן פר"ת אע"ג דאסמכתא הוי מהני' לגבוה להיות פרה זו הקדש באמירה בעלמא ואע"ג דבהדיוט כה"ג אי אמר לחבירו פרה זו שיש לי רבוצה בחצירך תהא שלך אם לא תעמוד היום ולא עמדה או אם לא אעמידנה אני ועמדה מאיליה לא קנה עד דאיכא קנין בב"ד חשוב. ועוד הייתי יכול להאריך בראיות אך אין פנאי גם דבר פשוט וקשוט נראה בעיני כמ"ש וא"צ להאריך בזה ואתה מזה בן מזה קבל ברצון דברי זה למען תחזה ביאת חזה. ומה שהקשיתי על הקו' שמצא כתוב בשם רבי' שמשון דלא עדיפא אמירה לגבוה ממסירה להדיוט מדקאמר הא מני ר' יהודה היא משום רבי טרפון דאמר אין אחד מהם נזיר (נדרים י"ט ע"ב) אע"ג דנזירות באמירה סגי כך הקשיתי דלמא שאני התם דלדבר זדה לא מהניא אמירה כזו משום דכתי' כי  יפליא והאי לא הפלאה היא וגמרי מינה משם דלא קני בהדיוט מסירה כזו ואף על גב דבהדיוט קניא בב"ד חשוב בנזירות לא מהניא אמירה זו מדכתי' כי יפליא ואנן לא קיי"ל כר"ט ולא ס"ל דלא מבעי' כה"ג דלאו בידו כלל דלא הוי אסמכתא דהוי נזיר אלא אפי' באסמכתא גמורה שסבור שהוא בידו כגון ההוא שהבאתי לעיל דפ"ב דנזיר אפ"ה הוי נזיר וכי יפליא דרשי' לדרשא אחריתי בפ' בתרא דנזיר (ס"ב ע"א) ובפ"ק דחגיגה (י' ע"א) ואין להקשות א"כ לר"ט נימא דלא להני באסמכתא אפי' קנין בב"ד חשוב כיון דאמירה לגבוה לא מהני' בי' דאי בעינא מצינא למימר דאה"נ לדידיה לא מהני מיהו איני זקוק לכך דבלא"ה ניחא דאם איתא מסירה להדיוט למודה מאמירה לגבוה מהקישא או בג"ש בדלא בעלמא הוא דקא יהיבנא תנא לדידך דלית לך דר' טרפון לבר מנזירות דגלי קרא אבל בהקדשות וצדקות מודה והברייתא דאמירתו לגבוה היא שנויה בתוספתא דקידושין גבי הקדשות. ומה שהבאת מפ' מי שמת (קמ"ח ע"ב) מדקא מבעי' לי' שכ"מ שהקדיש כל נכסיו ופרשינן לא קא מבעי' ליה אלא משום דלמא גמר והקדיש כדי שיחיה במצוה זו ואמאי תיפוק לי' דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט בכתיבה וזיכוי בקנין להדיוט וליטעמך לדידך נמי תקשי לך דקא מודית דכל אמירה לגבוה כמסירה המועלת בהדיוט לבר מאסמכתא דלא מהניא לגבוה משום דבהדיוט לא מהני מסירה מכחו אלא מכח ב"ד חשוב דהפקר ב"ד הפקר וא"כ הכא דמהני בהדיוט כתיבה וזיכוי בקנין בלא ב"ד חשוב ובפני עדים או אפי' בינו לבינה היכא דמודה דלא אברו סהדי אלא לשקרא תהני לגבוה אמירה אע"כ להכי מספקא ליה בשכ"מ דכי היכא דהבריא שהקנה כל נכסיו אין מתנתו משום דאנן סהדי דכיון דלא שייר מידי הוא סבור שימות דאי הי' סבור לחיות הי' משייר מקצת והוי ליה כאלו פירש בהדי' בשעת המתנה אם ימות אם כן הקדיש נמי נימא כיון דלא שייר הוי כאלו פירש אם כן אם עמד חוזר דאף על גב דאמרי' אמירתו לגבוה ה"מ אמירה סתם אבל הכא כמו דפי' בהדי' דמי דבכמה דוכתי אולי' בתר אומדנא דמוכח כאלו פי' או דלמא אע"ג דכי מקנה להדיוט אזלי' בתר אומדנא גבי הקדש נימא דגמר והקדיש בכל ענין. אבל הכא ל"ל הכי דאנן סהדי אלו הי' יודע שלא יוכל לעכב את עצמו מלבא על אשתו לא הי' נודר ב' זקוקי' וה"ל כאלו פי' בהדי' כי זה אינו דא"כ למה נדר הב' זקוקי' כלל בשלמא התם גבי שכ"מ אהני דבורי' שיהא הקדש אם ימות אלא הכא ל"ל לאתנויי אע"כ מהני' אמירתו ונעשה נדר שצריך לתן אם לא יקיים התנאי וכמו שהוכחתי ראי' ברורה מההוא דנזיר ומתשו' הגאונים וגם אני בעיני שלא יהא בזה לב דופק ומפקפקכי מחוור ומוצהר מבלי שום גמגו וספק שהוא חייב לתן אותם ב' זקוקי'. ודקא קשה למר בפ' מי שמת (קנ"ד ע"א) דרבה ס"ל כר' נתן ובתר הכי מוקי למתני' דקתני וחכ"א המע"ה ראי' בעדים וכר' יעקב ודלא כר"נ התוס' (שם ד"ה וכן) הקשו אותה ותירצו דלרבה ס"ל מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו וא"כ סוף סוף רבנן דמתני' הוי דלא כותיה בין יפרש בעדים בין בקיום השטר א"נ י"ל דנ"ל לרבה לפרש ראי' דרבנן דומי' דראי' דר"מ דהוי בעדים א"נ י"ל כמאן אזלא שמעתתי' דרבה כר' נתן כעין שאמר ר"נ התם דבתר השתא אזלי' ה"נ ס"ל לרבה הכא הרי מת הרי קברו מוכיח עליו מיהו איהו ס"ל דאפי' ר' יעקב מודה הכא דע"כ לא קאמר ר"י התם דהוא מוציאן מידן אע"ג דבריא הוא השתא היינו משום רוב בני אדם בריאי' ומיעוטא חולים סמוך מיעוטא אחזקת ממון הו"ל פלגא ופלגא להכי לא מפקי' ול"ל הרי בריא לפניך כל זה והוא בכלל דאיכא בני אדם בריאים ואין לך לייפות כח קרוב בשביל זה יותר שהוא בריא לפניך אבל לעיל מודה דאיכא למימר דכיון דבשטר מוכיח שבשעת המתנה הי' שכ"מ דהוי' כתב בי' כדקציר ורמי על ערסיה אלא דלא כתב בי' ומגו מרעיה אפטר לבי עלמא אמרי' אוקמי' אחזקתי' שהי' חולה מאותה שעה ולא נתרפא בינתיים והרי מת לפניך ואע"ג דאיכא נמי למימר אוקי ממונא אחזקתי' הא עדיפא דאיכא תרתי אוקמי' בחזקת חולה והרי מת לפניך ואביי נמי דאמרי אפי' כרבנן דע"כ לא קאמ' התם דאזלי' בתר השתא אלא משום דאמרי' ממש כמו שהוא עכשיו בריא כך היה בשעת המתנה כי חי הי' באותה שעה הלכך אמרי' זיל בתר חלאים שאדם חולה שממנו הוא מתרפא ונימא דנתרפא מאותו חולי ושוב חלה חולי אחר אשר מת בו והשתא ניחא דלא תקשי נמי אמאי פליגי בפלוגתא דתנאי נימא מר הלכה כמר ומר הלכה כמר ואתה תתברך עד בלי די בשפר לאמר ושומר ישראל אותך ישמור ותקרא לשם ועליך יגמור מאיר בר' ברוך שיחיה.
@ק. להאריך אין פנאי למאלפני ולמערבניי בקצר' אשיב את הנראה בעיני על שמעון שהי' לו בת קטנה וראובן הי' לו בן קטן וכתב לו שמעון לראובן לכשיהי' בנך ראוי לקדש אם לא אקבל קדושי בתי או היא בעצמה לא תקבל קידושיה אם תהי' ראוי' לקבל קדושיה אז אתחייב לך מעכשיו ב' זקוקי' ומת שמעון קודם שהי' בן ראובן בן י"ג שני' והיא גדלה ועמד' ונשאת לאחר ועתה תובע ראובן הקנס מבניו יפה אמ' האומר שהיתומים פטורי' שהרי בשעה שהי' בן ראובן ראוי לקדש לא היתה היא ראוי' להתקדש שכבר נתקדשה לאחר. אך מה שכתב שאם הי' כתוב בשטר שלא תהא רשאי לקדש א"ע עד שיהא בן ראובן ראוי לקדשה שאז הי' הדין עם ראובן בזה איני מודה לו שאפילו כה"ג לא קנה ראובן שהרי תלה הדבר בדשלב"ל דקטן אין לו קידושי' ונישואי' לא מד"ת ולא מד"ס כדאי' בפ' חרש (קי"ב ע"ב) וא"כ הו"ל כאומר לאשה הרי את מקדשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לאחר שתמות אחותך לאחר שיחלוץ לך יבמתך דקיי"ל כרבנן (קידושין ס"ב ע"א) דאמרי' דאינה מקודשת והא דאמ' בר"פ מי שמת (קמ"א ע"א) איתיבי' ר"נ לר"ה דאמר המזכה לעובר לא קנה האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה וכו' עד ונימא ליה במבשרני אלמא כיון דהמקבל מתנה הוא בעולם אע"ג דתלה בדשלב"ל קנה ע"כ הא ליתא כמו שהוכחתי מאחר שתמות אחותך לאחר שיחלוץ לך יבמתך והתם ה"פ דקאי אדלעיל דקאמר משנה זו איני יודע מי שנאה ופריך ולימא ר"מ היא דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ומשני אימר דאמר ר"מ לדבר שבא לעולם לדבר שלא בא לעולם מי אמר והשתא פריך שפיר ולימ במבשרני שהמבשר כבר בא לעולם דבשר ליה דהשתא הו"ל לדבר שבא לעולם אע"ג דתלה בדשלב"ל לר"מ קנה וק"ל. אבל אין לדמות דבר זה למלתתי' דר' יהודה בן תימא (ב"מ צ"ד ע"א) שכל תנאי שא"א לקיימו בסופו וכו' דהתם מיירי בתנאי שבשעת התנאי התנה ע"מ שתעלה לרקיע ע"מ שתרדי לתהום וכיו"ב אבל הכא בשעת התנאי אפשר לקיים התנאי אפשר דקנה וק"ל ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
אחר שהלך השליח חזר בו מורי וכתב להם שנית כך הי' נ"ל לכאורה כאשר כתבתי וחוזרני בי דאע"ג דאמרי' אין אדם מקנה דלכב"ל מ"מ כיון דדבר הנקנה הוא בעולם והקונה והמקנה באו לעולם קנה אע"ג דתלה הדבר בדשלבל וראי' מהא דאמרי' פ' המפקיד (ל"ג ע"ב) והא א"א מקנה דשלב"ל ואפי' למ"ד מקנה ה"מ כגון פירות דקל דעבידי דאתו כו' עד אמר רבא נעשה כמו שאומר לכשתגנוב ותרצה ותשלימני הרי פרה קנוי' לך מעכשיו וכו' אלמא אע"ג דתלה בדשלב"ל קנה אע"פ שיכולני לדחות לומר ה"פ סתם מתני' ר"מ היא והא דאמרי' לא עבידי דאתי דאמרי' מי יימר דמגנבה ואי מגנבה מי יימר דמשתכח גנב ומי יימר דמחייב דלמא מודה ומפטיר אהא משני תלמודא דעביד דאתי דמיד כי גנבה קני' לפרה למפרע מעכשיו ואין כאן אלא חד מי יימר דמגנבא וחשוב הוא מידי דעביד דאתי ואתי' כר"מ ולא כרבנן אך נ"ל דוחק לאוקמי סתם מתני' דלא כהלכתא מדלא קאמר בהדי' לעולם ר"מ היא ונעשה כאומר אלמא דאתי' ככ"ע. וכן משמע בפ' בכל מערבי' (ל"ז ע"ב) אלא מעתה היו לפניו שני רמונים של טיבל ואמר אם ירדו גשמים היום תהא זו תרומה על זו כו' אלמא אע"ג דתלה תנאו בדשלב"ל הוי תרומתו תרומה ומסתמא כיון דסתמא קאמר הוי' ככ"ע אבל מהכותב נכסיו לבנו צריך שיכתוב לו מהיום ולאחר מיתה (ב"ב קל"ו ע"ב) דמשמע גופא מהיום ופירי לאחר מיתה אין ראי' דקנה פירות אע"ג דתלה תנאתו בדשלב"ל וכן כל מצוה מחמת מיתה דמתנת שכ"מ דרבנן כדי שלא תטרוף דעתו עליו (שם קמ"ז ע"ב) אבל מגט יש ראי' מעכשיו אם מתי דהוי גט לכ"ע (גיטין ע"ב ע"א) ע"כ אין נ"ל מטעם זה לפטור היתומי' אבל יש לי לפטור אותם  משום דאנוס הוא דכיון שמת בתוך הזמן פטורי' בניו כדאמרי' בפ"ק דכתו' (ב' ע"ב) לפיכך חלה הוא או שחלתה היא אינו מעלה לה מזונות ומסיק לענין גיטין אינו כן כו' עד מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך יב"ח ה"ז גט מאי לאו מת וה"ה  לחלה כו' אלמאדגבי ממון כה"ג אם הי' אומר אתן לך ב' זקוקי' אם לא באתי מכאן ועד יב"ח ומת בתוך יב"ח פטור שהרי אירע לו אונס ואע"ג דגבי גט מפליג בין אונס מיתה לשאר אונסין ה"מ משום שלא תפול קמי יבם אבל בעלמא אם חלה חשיב אונס מיתה לא כ"ש דאין לך אונס גדול מזה ואם הי' חי הי' מפייס בתו שתתקיים זה התנאי וכיון דמת מאי הו"ל למעבד והבנים לא ידעו בתנאי אביהם ועוד כיון דאבוהון פטור שלא יכול לקיים גם היתומי' פטורי' שהרי לא נדרו לו שום דבר ולא שייך הכא מצוה על היתומים לפרוע חובות אביהם שהרי אביהם לא נתחייב בממון זה לא בחייו ולא במותו כדפי' וק"ל. ולההוא דהאשה שנפלו לה נכסי' ל"ד כלל דהא דשני בעומדת באגם במקום שראוי לקנין המשיכה היינו משום דהמשיכה הראשונה כלתה כבר ולהכי בשעומדת באגם חשיב משיכתא אחריתא כמו כן היכא כל כמה דלא נתקרע השטר או שנאבד לא נתבטל הקנין אע"ג דמית מידי דהוי אמעכשיו אם לא באתי עד יב"ח ומת בתוך יב"ח דהוי גט הלכך אין לפטרו מטעם זה אלא מטעם אונס כדפי' וק"ל מאיר בר' ברוך שיחי'.
אח"כ שלח לו אביו עבור אותו הדין עצמו כי גם ישב עמהם בדין והשיב לו זאת התשו' ב' כתובי' הבאי' כא' זה מדבר וזה בא מורי אבי ה"ר ברוך שיחי' אתה ורעיך שאלתוני ע"ז הדין שכבר נשאלתי עליו והנה תשו' שכתבתי להם שוי' לכלכם והוא הנדון והיא התשובה.
@קא. ומה שכתבתם שאחד העדים הוא עתה קרוב הא מלתא מפרש שפיר בס"פ מי שמת (קנ"ט ע"א) היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל אחרי' מעידי' על כתב ידו ואע"פ שלא הוחזק כת"י בב"ד קודם שנעשה חתנו ולא חשדי' לי' בתר דנעשה חתנו זייף וכתב ואקדמי' לשטרא מקמי דנעשה חתנו דהא דקרובים פסולי' להעיד לא משום דלא מהימני אלא מגזירת מלך הוא אבל הי' יודע לו בעדות עד שלא נעשה גזלן ונעשה גזלן הוא אינו עיד על כת"י אבל אחרי' מעידי' על כת"י והוא שהוחזק כת"י בב"ד קודם שנעשה גזלן.
@קב. ד"פ סי' ל"ד וד"ל סי' שנ"ו.
@קג. ד"ק סי' ל"ד וד"ל סי' שנ"ו.
@קד. ד"פ סי' קל"ו ד"ק סי' קפ"ט וד"ל סי' שפ"ז וכ"י פארמא סי' תל"ב ומרדכי פ' מי שאחזו רמז תל"א.
@קה. ד"פ סי צ"א ד"ק סי' א' וד"ל סי' של"ג וכ"י פארמא סי' שע"א.
@קו. ד"ק סי' ק"ע וד"ל סי' של"א וכ"י פארמא סי' שס"ט.
@קז. שאלה. מפני מיחוש עיני אף כי לא הי' לי פנאי ואיש עתי עובר עיך אין גולה אזני להקדימך פני מורי קרובי הר' אשר אדוני שאל על מנהג הדייני' דמפקי ממונא ע"י אסמכתא בקנין בב"ד חשוב אין להם על מי יסמכו אחרי שרבי' האי ור"ח ז"ל חולקי' בדבר כמו שכתב. הא מלתא תלי' באשלי רברבי יש בידי תשו' רב צמח גאון זצ"ל דכל אסמכתא קני' בב"ד חשוב כפסקא דפ' ארבעה נדרים (כ"ז ע"ב) וכן פרש"י פ' איזהו נשך (ע"ג ע"ב) גבי ההוא גברא דיהיב זוזי לחברי' למזבן לי' חמרא ופשע ולא זבן ליה וכו' עד אפי' יין נמי לא מ"ט אסמכתא הוא ופי' רש"י וז"ל אפי' הבטיחו וא"ל אם איני קונה לך אפרע לך משלי אין זו אלא אסמכתא הואיל ולא קנו מידו עכ"ל אלחמא ס"ל דקנין מהני בכל אסמכתא אפי' להוציא ממון וכן פר"י נמי כן בפ' איזהו נשך גבי ההוא דהלוהו על שדהו וז"ל דהא מהפך בזוזי לא קני הא ודאי אין דעתו להקנות לו אע"ג דעבר הזמן לא קני דאסמכתא לא קני' וה"מ בדלא קנו מידו בב"ד חשוב אבל קא קנו בב"ד חשיב קני והכי מסקי' בנדרי' עכ"ל וברשב"ם פ' גט פשוט וז"ל ופסק תלמודא דאין הלכה כר' יוסי אע"ג דנמוקו עמו דאסמכתא לא קני' אא"כ קנו מיני' בב"ד חשוב בדל אניס כדאמ' במס' נדרים עכ"ל וכן פר"ת בס' הישר וז"ל כללא דמלתא דאסמכתא דקניא בב"ד חשוב ובדלא אניס עכ"ל וכן פר"י בכמה דוכתי בתלמודא ואסמכתא קני' היכא דקנו מיניה בב"ד חשוב ודברי רב האי מאי שפי' בנדרים (כ"ז ע"ב) דהלכתא אסמכתא קני' וכו' בכלל דברי ר' יוסי הם וכל דבריו בזה הדין בטלו ואיך יתכן לומר דפסק סתמא דתלמדא והלכתא דלאו כהלכתא היא ולא סמכי' עלה כזה לא נמצא בכל התלמוד. ושכתבת דזימני' דלא חתמי אלא תרי סהדי ויכתוב הסופר בקנין בב"ד חשוב לכל הפחות לבעי ג' וחשובי העיר הא ל"ק הא נמי גבי שטרי מתנות דכתיב בהו וכך אמר לנו פלוני מתנה זו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא כי היכי דלא להוי מתנה טמירתא אע"ג דלא א"ל הכי אלא י"ל כמ"ש התוס' בחזקת הבתים (מ' ע"ב ד"ה איכא) לפי שנוהגים עכשיו לכתוב בשטר מתנה וא"ל מתנה זו כתבוה בשוקא וכו' הלכך כי א"ל סתמא נמי בדעתו כמ"ש בשטרות ובימי האמוראים לא הי' נוהגי' לכתוב כן וכי היכא דהתם סמכי' אסהדי ה"נ סמכי' אסהדי שמעידי' שהקנין הי' ב"ד חשוב בפני ד' וה' חשובי' אע"ג דלא חתמי אלא תרי שאינם חשובי' או אופי' אם לא היה בב"ד חשוב נמי כיון דטופס שטרות כך הוא לכתוב בב"ד חשוב וכן נהגו כולם לכתוב ואיהו א"ל לסהדי לכתוב שטר כדרך שרגילי' לכתוב הו"ל כאלו הודה בפניהם שהקנה לו בב"ד חשוב והודאת בע"ד כמאה עדים דמי אבל היכא דסהדי כותבי' השטר ע"י קנין שבפניהם אע"ג דלא א"ל כתבו שטר וכותבי' כך בקנין בב"ד חשוב והקנין לא הי' בב"ד חשוב אם היה נודע לנו דבר זה ע"פ ב' עדי' שהקנין לא היה בב"ד חשוב ולא צוה להם לכתוב השטר לא היינו מוציאי' ממנו ממון מזה השטר דתרי ותרי נינהו והיכא דליכא סהדי אחרי' שאומרי' שלא היה הקנין בב"ד חשוב או שלא צוה להם לכתוב אנן נמי ממ"נ אעדי' סמכי' שכתבו וחתמו והעידו שהקנין בב"ד חשוב הי' ואם הם עשו שלא כדין יהא קולר תלוי בצואריהם.
@קח. שאלה. נפתח ברבוותא ונתבסם אני ואתה לענין שאילתא דשאילנא קדמיכון על ראובן שנתן גט לאשתו על תנאי מהיו אם ימות מחולי זה ועמד בינתיים והלך בביהכ"נ ולשוק בלא משענת וגם עשה לוייה לאמו חוץ לעיר עד לבאר וכו' אלא שחלש הי' ולאחר נתינת הגט כ"ח ימים נפל למשכב ומת ובאותן כ"ח ימים פעמים הלך ופעמים שכבר סוף דבר דקדקנו בעדיות הרבה ועוד שכתבת שנקרע הגט מיד אחר הנתינה. נ"ל שאין מש באותו הגט ואינו מתיר ואינו מועיל מכמה טעמים חדא לפר"י ור"ת שמפרשי' (גיטין ע"ג ע"ב עיי"ש תוס' ד"ה אמר) דכל האומר מהיום אם מי כאומר מעת שאני בעולם ואין דעתו שיחול הגט מיד משעת נתינה אלא שעה אחת קודם מיתתו כדי שלא יהא הגט לאחר מיתה והרי נתקרע הגט קודם לכן וכשהגיעה שעה אחת קודם מיתתו במאי קא מגרשא והלא נתקרע הגט ובכל שכ"מ אנו רגילי' להזהיר שלא יקרועהו ושלא יטשטשוהו עד לאחר מיתה מה"ט כי דברי ר"ת נראי' וכן משמע בתוספת וכבר שלחו אלי מעכו על מעשה כעין זה ואסרתי להם ואם נשאת בגט בניה ממזרים מדרבנן דנהי דלא הוו ממזרים מדאו' לרבנן דר"ע ממזרי' דרבנן הם כמו שהוכיח ר"י בפ' האשה רבה (צ"ב ע"א עיי"ש תוס' ד"ה אבל) ואין להאריך והרי הוכחתי לר"ת והתוס' אינו גט אבל לרש"י דמספרש מעת שאני בעולם בבית אבל האומר מהיום אם מתי מחולי זה מגורשת מיד ובלבד שימות מאותו חולי שיתקיים התנאי ומגורשת אפי' נתקרע או שאבד מיד אחר הנתינה. אמנם מטעמא אחרינא נראה בעיני דאף לרש"י אינו גט דאמרי' פ' מי שאחזו (ע"ב ע"ב) דאמר רב הונא גטו כמתנתו וכו' ופי' וז"ל לא מבעי' היכא דאמר אם מתי מחולי זה אלא אפילו יהיב לה גט סתמא אם עמד חוזר דמסתמא אדעתי' דמיתה יהב לה והא לא מיית עכ"ל פי' אם עמד וזר לאו שחוזר בו בהדי' אלא ממילא בטל הגט כיון דעמד דומי' דמתנתו ואע"ג דאמרי' התם רבה ורבא לא ס"ל דר"ה ה"מ בשכ"מ דיהיב גטא דתמא ולא אמר אם מתי אבל היכא דאמר אם מתי מודו לדר"ה דאם עמד והלך בלא משענת פי' בלא מקל דבטל הגט ממילא וכן פרש"י וז"ל ולא ס"ל הא דר"ה דהיכא דלא א"ל אם מתי ס"ל דאם עמד אינו חוזר גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה דאי אמרת חוזר אתי למימר לא הוי גט עד דמית וחזו דלכי מיית הוי' גיטא ש"מ יש גט לאחר מיתה ואתו לאכשורי זה גיטך לאחר מיתה ולא ידעי דכיון דלא פריש מידי להכי יהיב ניהלי' שיהא גט מעכשיו וע"מ שימות עכ"ל הרי מוכיח מתוך פרש"י דבמהיום אם מתי מחולי זה ועמד והלך בלא משענת לכ"ע בטל הגט דכיון דהלך בלא מקל ודאי לא מת מחולי ראשון אע"פ שעדיין חלש הי' ולא חזר לבריאתו כמו מתחלה. וג' חלוקים הם לפרש"י במהיום אם מתי מחולי זה אם עמד בינתיים והלך בשוק בלא משענת אע"פ שעדיין חלש הי' ושוב מת הגט בטל ואם לא הלך כלל אע"פ שנתק מחולי לחולי אחר ומת ה"ז גט דודאי גם חולי הראשון מעורב בו ולא נתרפא ממנו. הלך על משענתו ושוב מת אומדי' אותו אם מחמת חולי זה מת ה"ז גט וכו' ובנדון זה אפי' לא הלך אלא במשענת הא אומדנא בעי שיאמדהו רופאים בקיאים ויאמרו שמחמת חולי קמא מת ומי יאמד אות ועוד מי בקי בזה"ז בהאי אומדנא שנסמוך עליו להתיר יבמה לשוק ואפי' לפר"ת דפי' דרבה ורבא לא ס"ל הא דר"ה והלכתא כותיהו במהיום אם מתי דאם עמד והלך לשוק  בלא משענת דאין הגט בטל מיהו אומדנא בעי ע"פ בקיאים שיאמרו מחולי הראשון מת כדקתני במתני' וכבר פרשתי דאאומדנא בזה"ז לא סמכי' להקל לומר שלא נשמר יפה מכמה דברי' שמחזירי' החולה לחליו ומחמת חולי הראשון מת. ואשר כתב מורי וז"ל דלית הלכתא כר"ה בהא דקאמר בטל הגט אפילו לא התנה אם מתי מחולי זה מ"מ בהא הלכה כמותו שיכול לחזור בו ולבטל הגט בעוד שהוא חולה קודם שימות כמו מתנה שכ"מ דקיי"ל דייתקי מבטלת דייתקי עכ"ל זו מניין לך אם הלכה נקבל ואם לדין שאתה דן כך מעצמך יש תשו' דהא בפ' מי שמת (קנ"א ע"א) כל שאם עמד חוזר חוזר במתנתו פי כל שאם עמד חוזר ממילא חוזר במתנתו פי' אפי' בעודו שכ"מ אלמא דטפי הוי פשוט דאם עמד בטל ממילא ממאי דמצי לבטל בדבורו בעודו שכ"מ וכיון דקיי"ל כרבה ורבא דאם עמד אינו בטל כ"ש דלא מצי לבטלו בדבורו בעודו שכ"מ ואדרבא אפי' לר"ה נ"ל דהיכא דלא הלך כלל או הלך על משענתו ואמדוהו שמת מחמת חולי הראשון אינו יכול לבטלו אפילו בטלו בהדי' שהרי כבר נתנו ואמר מהיום אם מתי מחולי זה והרי נתקיים התנאי שמת מאותו חולי בלא עמידה דהולך על משענתו לא מקריא עמידה. דבשלמ הלך בלא משענתו אמרי' דעת שכ"מ הי' כך שאם יעמוד וילך בלא משענת אפי' מת לבסוף לא חשיב ליה מיתה מאותו חולי אבל לא הלך או הלך במשענת ומת חשוב בעיניו מיתה מאותו חולי וכיון דאף לפי סברת השכ"מ נתקיים התנאי שמת מאותו חולי והוא כבר נתנו לה ואמר מהיום אם מתי אינו יכול לבטלו לפרש"י דמפרש דבמהיום אם מתי חייל לאלתר אפי' נתקרע הגט וה"נ לא יוכל לבטלו כמו ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז דמגורשת דקיי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי כ"ש היכא דאמר מהיום או מעכשיו לפירש"י דס"ל דלאלתר חייל אי בטלו בהדי' אינה מבוטלת. תוספי גיטין אין בידי ולא ספרי פסקים בארץ הנגב סבבתי כל אלא כאשר הראוני מן השמים ואם ימצא שהתוס' וספרי הפסקי' חולקי' עלי בשום דבר דעתי מבוטלת כי מה לעני יודע יושב חשך וצלמות ולא סדרים זה ג' שנים ומחצה.
@קט. ד"פ סי' כ"ח ד"ק סי' ס"ג וד"ל סי' של"ח וכ"י פארמא סי' שע"ז מרדכי ב"ב פ' חזקת הבתים רמז תקנ"ג ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' ע' בחסרון.
@קי. ד"פ סי' כ"ט ד"ק סי' ס"ד וד"ל סי' של"ח וכ"י פארמא סי' שע"ז.
@קיא. ד"פ סי' ל"ב ד"ק סי' ע'.
@קיב. ד"פ סי' ל"ה ד"ק סי' קפ"ו.
@קיג. ד"פ סי' ל"ח ד"ק סי' קפ"ח.
@קיד. ד"פ סי' קל"א.
@קטו. ד"פ סי' קל"ד.
@קטז. ד"פ סי' תתקצ"ב וד"ק סי' נ"ג נ"ד.
@קיז. ד"ק סי' נ' ובשינוי בד"פ סי' תתכ"ג והיא גם בד"ל סי' של"ה ובכ"י פארמא סי' שע"ג.
@קיח. ד"פ סי' קמ"ח וד"ק סי' נ"ט וד"ל סי' שע"ה וכ"י פארמא סי' ת"כ.
@קיט. על שמעון שהי' חייב לראובן וראובן הי' חייב  לגוי ואמר ראובן לשמעון מה שאתה חייב לי תנהו לגוי הזה במעמד שלשתן ופטר הגוי את ראובן וסמך על שמעון ועתה רוצה שמעון לעכב המעות שחייב לגוי וכתבת שלא קנה הגוי דמעמ"ש לא שייך בגוי כמ"ש ר"ת ויחזור המעות לראובן וקשה למה יגזול ראובן את הגוי והא גזל הגוי אסור אגב חורפך לא שמת לבך להא דאמרי' בפ' הגוזל בתרא (קי"ג ע"ב) אפי' למ"ד גזל הגוי אסור הפקעת הלואתו מותר וכתבת שהגוי היה קובל עליך אלא שהיית נשמט ממנו אם לא היית יכול להשמט שהיית צריך לתן לו בדיניהם והיית נותן לו היית פטור מראובן וכן פסק ר"ת ושלום מאיר בר' ברורך.
@קכ. ד"פ סי' רכ"ו.
@קכא. גם זו היא באותו סי' רכ"ו ד"פ.
@קכב. ואשר שאלת על יהודי שיש לו עול גדול מן השר ומהלואות וממסים ונכנס לעיר תחלה לדעת כן שנתפשר בפני עצמו עם השר בכך וכך ושלא להשתתף עם הקהל. אם מדעת הקהל נחלק מהם השות בידו אבל בלא דעת הקהל אינו רשאי להפרד מהם שלא לשא בעול עמהם אחרי שמנהג העיר הוא כך להיות כל היהודים שותפי' במס ורשאים ני העיר להסיע על קצותן ולאו כל כמיניה של השר להפרידם זה מזה לשנות מנהג שהנהיג ליהודים שבעירו ולאו היינו דינא דמלכותא אלא גזילה דמלכותא כמו מכס שאין לו קצבה. ואע"ג דאמרי' פ' מי שמת (קמ"ג עא) ההוא דמי כלילא דשדו בי קיסר אבולי ואאסטרגיני וא"ר ניתבו אבולי פלגא ואאסטרגיני פלגא ואע"ג דמעיקרא אבולי יהבי ואסטרגיני סיוע בעלמא היו מסייעי' בהדייהו ומשום דמלכא אמר אבולי ואאסטרגיני אזלי' בתר דבורא דמלכא ה"מ כשהמלך אמר כך מעצמו בלא בקשת אבולי אבל בנדון זה שע"י בקשתו שבקש מן השר להפרידו מן היהודים רוצה להפרידו לאו כל כמיני'. ומה שאומר שאינו שוה לו למתפס חבלא בתרי ראשי לתת בפ"ע ולחזור ולתת עם הקהל הלא יכול לילך אל השר ולומר לו אדוני אין זה דינינו להפרד זה מזה במסים ושלא לשא בעול כי אם יחדיו וכל היהודים שבמכלות מריבים אתי בזה אין רצוני עוד לתת בפ"ע אלא עם שאר חבירי ובדברים הללו ראוי להחמיר אף בלא ראיה מן התלמוד שאם הי' כל א' יכול ליפרד מחבילה כמה פעמים באי' לידי תקלה גדולה ואנן טעמא דפירושי' ניקו ונפרוש ואתה שלום ותורתך שלום וכל ביתך וכל ישיבתך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קכג. שאלה.  טרן טריין. מרן ומוריין. בר אבוהון ובר וארין. דכיפי תלו ביה ומרגליין. מגניתיה דלית ביה טימי נטריה בריין. רמי דיקלין וזקיף קושיין. וקושיה מאן מרמיה לית מן קריין ותניין. מכל אבקת רוכל מקוטר גביר מזויין. סדיניה בקייטא וסרבלי בסתוא מעיין מצויין. אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ומורינו הר' אליעזר שי' בכף שנייה יכריע המצויין. מימיו נאמנים ונוזלים מן המעיין. ומה לך מי שיחור שלי מי מערה סריחי וסריין. ברם מרנא סגי ענוין. סותם מי גיחון מפני המחמינין והנדיין. חצבי לנהרא כגני לייא ולאן. ואם הגפן עצרה תירושה אטדי יער איך יתנו פריין. גם כי התאנה חדלה מתקה מרנא די ליה כל רזין גליין כל קמחיא קמח וקמחא דקמחיה סולת מנופה בתליסר נפיין ואני מה לפתוח ראשון והן בארץ שלום אני בוטח לא ידענא לתרוצי סוגיין. אמנם אין כל חדש תחת השמש כבר היה לעולמים ידוע לכל בריין ותפתח אתון את פיה לפני מלאך השם ואית לן כמה קריין. כן רבינו בדורו כמשה טצדקי למפטר נפשיה גזר עלי תלמידי להויח לפניו בדין הה לא יכפרני בשעת הדין להאריך לא נפניתי מרוב טרודין חזרנו על כל צדדים וצדי צדדים מטבותי' דמרנא אב ב"ד ולא ידענו מה עלה בדעת ראובן ומאיזה כח הוא בא להוציא מיד שמעון את הקרקע תחלה לקנותו והבטיחו שמעון שלא יקנהו. והלך בעקפה וקנאו מה שעה שמעון עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות ואם אמת הי' כדברי ראובן שכך עשה לו שמעון שרי למקריא עבריינא ורשע כדאמ' בפ' האומר (נ"ט ע"א) עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו נקרא רשע מיהו בי דינא לא מפקי' לי' מיניה וכ"ש השתא ששמעון כופר ואומר אדרבא אני הייתי מחזר עלי' תחלה ואתם באתם עלי בהערמה לבטל מקחי דחף הוא מפשע. ואין להשביע את שמעון שהוא כדבריו שלא ידע שהם חזרו עליו תחלה דאפילו אם הוא כדברי ראובן ולוי שהם חזרו עליו תחלה לא היה מפקי' מיניה דשמעון כדפי' א"כ לא שייכא בהא שבועת היסת אפי' לל"ק דר"נ (שבועות מ' ע"ב) ומה שטועני' ראובן ולוי שמסרו להם הגויה המפתחות ופתחו ומדדו את תבנית הבית ומוצאיו ומובאיו ונעלו אע"ג דישראל מגוי קני קרקע בחזקה כדאמ' ברפ"ק דבכורות (י"ג ע"א) ונעילת דלת חזקה היא כמו שהוכיח ר"י מפ' הזורק בגיטין (ע"ז ע"ב) ה"מ היכא דסמכי' דעתי' אבל הכא דאכתי לא פסקו ולא גמרו דמי הקנייה לא קני' מידי דהוי אמדד ומשך במטלטלי ולא פסק דלא קנה בפ' המוכר את הספינה (פ"ד ע"ב) דלא סמכא דעתי' וכ"ש אם הוא אתרא דלא קני בכספא או בחזקה אלא בשטרא דהוי לראיה שלא יוכל המוכר לכפור דלא קנה בחזקה אפי' פסקו דמי הקניי' דישראל לא קני ולא סמכא דעתי' עד דמטא שטרא לידיה כדאי' בחזקת הבתים (נ"ד ע"ב) אא"כ פירוש אי בעינא בכספא או בחזקה איקני. ומה שטוען שהגויה היתה חייבת לו מעות ומכח זה הוא בא מכח משכנתא משום דינא דבר מצרא אין בדבריו כלום דהא לא מקרי משכנתא אא"כ הלוה על הבית ודר בו והוא דלא מצי לסלק לי' בנו שתשא בכה"ג הוא דאמרי' מאי משכנתא דשכונא גבי' ונ"מ לדינא דבר מצרא כדמשמע באיזהו נשך (ס"ח ע"א) אבל בכה"ג שלא הלוה לה על הבית לא מקרי משכנתא. ועוד שלא דר בו ועוד שהיתה יכולה לפרעו ולהסתלק מתי שתרצה. ודאי אם הלוה לה על הבית ודר בו ולא הוי' מצי' מסלק לי' בתו שנה ואז בא שמעון וקנה הוי מסלקי' לשמעון משום דינא דבר מצרא כיון דמשכנתא הוא ביד ראובן איהו הוי מצרן דידי' אם לא הי' לו לראובן קרקע סמוך לזה הקרקע של הגויה דל"ד לזבן מגוי דלית בי' משום דדב"מ דה"מ היכא דראובן הי' לו קרקע סמוך לה הקרקע של הגוי דמצי א"ל אריא אבריחי ממצרך אבל אם אין לראובן קרקע אצל הקרקע הממושכן לו דלא שייך למימר אריא אברחאי ממצרך הוי מפקי' משמעון וכן פר"י בפ' איזהו נשך (ע"ג ע"ב תוס' ד"ה נטר). ומזה הטעם הקשה למה לא הוציא רב מרי הקרקע מיד רבא כיון דמשכנתא הוי' גביה ולא היה לו לרב מרי קרקע אצל הגוי והוצרך ר"י לתרץ דרב מרי לא היה חפץ לקנותו. אמנם מתוך הכתב משמע שהיה לראובן קרקע סמוך לקרקע של הגויה וא"כ אפילו אם הי' זה הקרקע ממושכן תחלה מגוי' לית בה משום דדב"מ דאריא אבריח ממצרא דאין לחלק כמו שחלק' בכתב לומר דוקא כי אברח ארי' ממצרא לאלתר אבל בנדון זה כיון דהרחיב לה הזמן לדור בו עדיין עד מרחשון לא. לא ידעתי החלוק וכי יעלה על לב דוקא לאלתר והיכי דמי אטו מי בעי' שיוציא הגוי ברגע כמימריה ואלו משהה שעה או שתים מי אית בי' מש"ה דדב"מ ואיזה שיעור ניתן לדבר שלא נתנו בו חכמים שיעור סוף דבר אין לנו אלא מה שאמרו חכמים זבן מגוי כיון דהוציא הבית מכח הגוי שהי' הבית חלוט לו אע"ג דחוזר ומשכירה לאותו גוי או לגוי אחר שכירות לא קניא ולית בה משום דדב"מ ולדרב מרי לא דמי' כדפי'. ועוד שאני התם שהי' רב מרי דר בו מתחלה הלכך לא שייך התם אריא אברוחי ממצרא אבל הכא לא היה הבית בכח ראובן כשקנאו שמעון ומה שטען ראובן שהוא שותף בבית שראשי קורות תחובי' בחומת הקרקע של זה הגוי הדין מצרנות ושותף דקרי לכל אדם כל זה אינו אלא משום ועשית הישר והטוב משום דאריא אברח ממצרך ואדרבא כ"ש שותף דמצי א"ל אריא אבריח מעלך. ומה שאמרו הבירורוים לראובן ולוי שמעון הודיעכם שלא תדאגו מזה כלל ושתסמכו מזה על יהודתו שלא יקנה אותו כלל אמת כי לא יפה עשה שמעון שהי' מבטיחו ואינו עושה שארית ישראל לא ידברו כב אמנם אין נ"ל משמעות הלשון לא לשון נדר ולא שבועה ולא יד ולא כינוי שהרי לא אמר אלא על יהודתו לא אקנה אותו שזה הי' הבטחה בעלמא שאמר להם לסמוך על יהודותו שלא ישנה בדבורו ואף לפי דברי ראובן שהוא סבור שהוא לשון קבלת שבועה אם קנה אותו ועבר על שבועתו מאי דעבד עבד ולא מפקי' מיניהדאי הוי מפקי' מיניה בזה לא הי' מתקן שבועתו דמ"מ כבר עבר ואטו משום דעבר על שבועתו קנסי' ליה להוציא הקרקע מידו ולהחליטו ביד ראובן האי לאו דינא הוא אלא קנסא והנה קנסות אנן לא דייני' אלא אתה מורי' וקהלך אם נראה שנעשה דבר מכוער כזה כמו שנראה לקנסו לתן לצדקה הנראה לכם הל לפי מה שהוא אדם. ולענין קורות ביתו של ראובן התחובי' בחומה ודאי נראה דהחזיק ראובן כיון דקודם שקנה שמעון הבית הי' כך ואין להאמין לגויה שאומרת שלא כדין קבעם דדברי הגוי לא מעלין ולא מורידין. ויש להחזיק את ראובן בחצי החומה כיון דקביעי בה כשורי דידי' דמדאמר רב הונא (ב"ב ו' ע"א) בי כוי לא הוי חזקה ואע"ג דאנח ביה דא"ל אמינא לכי מפייסת מינאי לא תתרע אשיתאי אבל אחזיק לכשורי גופיה להורדי הוי חזקה. ושאר אריכות בעלי דינין וקנטורין שלהם דברי תהו הם  וא"צ להשיב עליהם ושלום מורינו רבינו ושלום כל ביתו ושלום כל החבורה יגדל כנפש תלמידו מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קכד. קכה. ד"פ סי' ל"ט ובשינוי בד"ל סי' שמ"ה וד"ק סי' ל"ב ול"ג וכ"י פארמא דסי' שפ"ד.
@קכו. ד"ל סי' שפ"א ותשו' הרשב"א סי' אלף ק"ה. וכ"י פארמא סי' תכ"ו.
@קכז. שאלה. ריב לא ידענו נחקרהו. צדק צדק נרדפהו. מבור הגדול נדלהו. ממים רבים נמשהו. הוא בי מדרשא של מורי הר' מאיר שי'. יורנו מורינו ראובן תבע קהל ורידבורק לדין השבעות לפני התפיסה נתננו מס והודינו לפני החרם ואמרתי לפני מקבלי הודאה יש לי ע' זקוקי' ל"ז משלי ול"נ אני חייב לגוים והדבר ידוע וגלוי לכל שכני שאני צריך לפורעם מיד ואיני רוצה לתן מס והשיבו לי אין אנו נותני' כ"כ דבר גדול רק ג' פשיטי' מן הזקוק ועבור דבר מועט אין לך להרבות דברים והשיב ראובן אם הוא עתה דבר מועט אני מתיירא שמא ירבו והשיבו' בע"ה כל כך אנו בטוחים שאין לך לירא וניאות להם אחר זמן נתפסו הקהל ואניהייתי אז בוורנקוורט וזוגתי נתפסה ואני ברחתי למקום אחר שמו הונבורק ויהי כבואי שמה תפסוני פרשים שהייתי מוטב שנוציא ממנו מה שהוא חייב לנו ממה שיצטרך ויהיה לו לפרוע לנו והוצרכתי לקח מבעלי חובי הרבה פחות ממה שהי' חייבים לי ושלחתי גיסי למבצר במקום שהיו קהל ורידבורק אסורי' והודעתים שהוצרכתי לפרוע נושי ושלא אתן לפדיון זוגתי אלא ממה שיש לי ועל כ"ז הטילו עלי לתן כפליים מה שיש לי כספ ושוה כספ ומסרו את זוגתי ביד עבדי המלך ואמרו לאסור ולייסר את האשה עד שתתן לך כך וכך מעות לכן אני תובע שיפדוה יד גוים מאחר שאני נכון לתן מכל אשר לי כאשר יתנוהם וכבר פרעתי נשיי קודם הפשרה וגם אפוטרופוס הקהל הר' מבורך הודה לפני' שכך הי' מנהג בורידבורק כשהיו מודים בחרם בכל שנה לא היו נותנים בחנוכה ע"פ אותה הודאה אלא אותו המס ומה שהיו צריכי' כל שנה הי' מלוין על שנה הבאה והאפטרופיא השיב שמנהג הוא מימים קדמונים בורידבורק כשהיו גדולים בתורה ופרנסים דרים שם שאדם נותן מכל מה שאדם נושא ונותן בהם אפילו אם הוא חייב הרבה וגם ראובן עצמו נהג עמנו באותו מנהג זה כמה שנים ועתה כשנתפסנו יעצונו חכמים ונבונים לתן מס ע"פ הודאה שהודינו קודם התפיסה שאם הי' לנו להודות עתה שמא יערימו מקצתם מחמת שהמס גדול וראובן השיב מה שהי' מנהג לתן מס ממה שהי' חייב זה הי' דוקא במסים אבל בגזילה כזאת שאדם נותן כל מה שיש לו מהיכן יקח לתן מה שאין לו ועוד שפרעתי קודם הפשרה ומה שנמניתם וגמרתם לתן ע"פ ההודאה שעברה לא על פי היתה אדרבא שלחתי גיסי שמה להודיעכם שלא אתן אלא ממה שיש לי. ועוד טען ראובן אתם שמתם לעצמיכם קרקעות וספרים בפחות מכדי שוים מה ששמתם בב' זקוקי' מכרו בד' זקוקוי' ומאן שם לכו. והאפטרופוס השיב מנהג הוא שלא לתן מס מקרקעות וספרים אלא לנחת רוח לקהלם נתרצו העשירי' לתן מה מהם מקרקעות וספרים ונמנו וגמרו מדעת כל הקהל לתן מס מהם בדמי קנייתם לכתוב בדמי הקלף ושכר הסופר ואם ראובן אומר אין אני ניאות בזה הרי אינם רוצים לתן מס מהם כמנהג העולם וראובן אומר אינו מנהג בגזילה כזאת ומידכם היתה זאת לנו בבתיכם הגבוהים ולמה לא תתנו מהם ועוד טען ראובן אחד מקהלכם מצאו אותו שעבר על החרם והי' לו יותר מכדי הודאתו ולקחו לו הקהל המותר ואחד מן העשירים אמר אני נותן לך חלקי והוא עולה לי"ו זקוקי' כדי שתפדה בו אשתך מיד גוים אותם אני תובע היום והאפטרופוס השיב לא נמלכתי בו להשיבך אבל ידעי כי הוא יאמר להד"ם או חוזרני בי. ושלום מורי ושלום תורתו ישגה לעד כנפש תלמידך אשר בן הרב ר' יחיאל זצ"ל. יחיאל בר יצחק ירנ"ן. יוסף בר' נתן נצב"ה. ועוד טען ראובן הם מחלו למי שהי' רוי' לזה ק' זקוקי' ולזה ס' כדי שיהו נאותים להם לכל אשר תקנו ולי רוצים לקח מה שאין לי.
@קכח. וגם מורי' יורינו על נתינת מס מקרקעות וספרים זכורני מורי שאמרת לנו בסוף מס' פאה על האי משנה מי שיש לו נ' זוז והוא נושא ונותן בהם ה"ז לא יטול ובירושלמי קאמר עלה הכא אמרין חמשין דעבדין טבין ממאתן דלא עבדין ומזה הבאת ראי' דמקרקעות אין לתן כי אם הרביעי ומספרי' נ"ל דאין לתן מק"ו השתא לומדיה פטורי' ממנדה ובלו והלך היא עצמה לא כ"ש וק"ו כזה איכא בפ"ק דקידושין (כ"ב ע"ב) ועוד שהתורה נקראת חירות ואין להטיל עול מלכות עליה ועוד אדם שיש לו כמה מסעות תשמישי בית וכלי חול אינו נותן מס מהם אע"פ שא"צ מהם אלא לפרקים פעם אחת בשנה ספרים שהם תשמישי קדש שאדם לומד בהם בכל שעה או בניו וחתניו או משאילם ללמוד בהם על אחת כמה וכמה ומורי שיחי' ישיב לנו דעתו ושלום כנפש תלמידיו שותי מימיו.
תשובה רבים שלומים לאין קץ ותחומים לביתך נאוה קדש לאורך ימים מורי הר' אשר שיחי' ושאר כנותך עמיתינו שיחי'. למה שאלתוני מעניני מסים שעיקרם מהלכות מדינה הם והכל לפי המנהג שנהגו מדינה ומדינה כמנהגה. למדנו בפ' הגוזל בתרא (קט"ז ע"ב) שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמר עלי' גייס וטרפה ועמד א' והציל הציל לאמצע ואם אמר אני מציל לעצמי הציל לעצמו ופריך עלי' עד דמוקי לה רמי בד חמא בשותפי' וכגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו אמר פלג הוי פי' במקום פסידא כי הכא שעמד עליה גייס וטרפה הלכך הכא בנדון זה אם מעולם לא הורגלו להיות שותפי' במסים אלא במסים שיש להם קצבה הוי מס זה שאין לו קצבה כמו עמד עלי' גייס וטרפה דנהי דקיי"ל דינא דמלכותא דינא גזילה דמלכותא לאו דינא הוא כמוכס שאין לו קצבה הלכך כיון דאמר בהדי' איני משתתף עמכם לתת מממוני כמעיקרא אלא כמו השתא לאחר שפרעתי חובותי ומיחה בהם שלא להתפשר עליו אלא על תנאי כן לא הי' להם להתפשר בע"כ ובמקום פסידא כמו זה שותף חולק שלא לדעת חבירו וכדאמר התם אמר פליג לא אמר לא פליג והי' להם להתפשר בפ"ע בלא ממונו אחר שחלק מהם. אמנם אם כשהיו מתפשרי' בפ"ע בלא אשתו של ראובן הי' הדבר יכול לבא לידי מכשול לאשת ראובן פן יעללו בה הערלים שכן שמענו שגזמו לכלם אם לא הי' מתפשרי' מיד כרצונם שהיו מתעוללים בנשותיהם נראה דאפילו מחה שלא לפדות את אשתו יפה עשו שפדאוה כדתני' בפ' נערה (נ"ב ע"ב) נשבית והי' מבקשי' ממנו עד עשרה בדמים פעם ראשונה פודה וכו' ולא כל הימנו א' שיעשיר א"ע ויפיל אותה על הצבור. ובשכבר בא מעשה לידינו בא' שהיה תפוס וצוה שלא לפדותו מנכסיו ובאו בני אדם ופדאוהו בע"כ ופסקנו שחייב לשלם להם דאפי' ביש לו ואינו רוצה להתפרנס אמרי' פ' מציאת אשה (ס"ז ע"ב) דנותנו לשום הלואה וחוזרי' ונפרעי' ממנו ונהי דקאמר תלמודא דנפרעים ממנו דוקא לאחר מיתה אבל מחיים לא היינו משום דאי מחיים תו לא שקיל והא לא שייך בתפיסה דליתא כל שעתא כמו מזונות הלכך גבי תפיסה חוזרין ונפרעין ממנו לאלתר דכיון דגבי מזונו' חוזרים ונפרעים ממנו בע"כ כ"ש בשבי דכלהו איתנו בי' ועוד ראי' מפ"ק דקידושי' (י"ח ע"א) דאפי' בע"ע הוי כפי' לבני משפחה היכא דל"ל נכסי אי לאו דא"כ הדר אזיל ומזבין נפשי' כ"ש דכפי' לדידי' למפרק נפשי' מדיליה או אשתו דכגופו דמי' דכופי' אותו לפדות אשתו מבין הגוים עד עשרה בדמיה. ועוד אם הורגלו בורידבורק להיות שותפי' במסים שאין להם קצבה כאשר הוא מנהג כבר באלו המלכיות מימים רבים שאין קצבה למסים אלא כל שר ושר לוקח לפי רצונו אין שותף חולק שלא לדעת חבירו מחמת שנתרבה המס הרבה דמה לי גזילה מרובה מה לי גזילה מועטת הא שותפי' נינהו במסים שאין להם קצבה סוף דבר כל מס ששואל שר העיר הן מעט הן הרבה צריכי' לתן בשותפות ולא כל הימנו לסלק עצמו ולחלוק שלא לדעתם ואפי' אם צוה להם קודם הפשר אל תתפשרו אלא בכך אין בדבריו כלום אחרישלא פשעו אך הטוב והישר בעיניהם עשו ונראה להם שהוא תקנת הקהל לפטור ולא לעמוד מנגד ולמרוד במלכות צריך להשתתף ולתת חלקו לפי חשבון נכסים שהי' לו בשעת התפיסה ואפי' אם אנסוהו גוים לפרוע להם מה שהי' חייב להם לא ינכו לו מחלקו לפי כל הנכסים כמעיקרא דמיד משעת התפיסה נתחייבו כל נכסים לתת מהם מס כמו שיתפשרו לבסוף ואם מהרו בע"ח לגבות מן הנכסי' מה שהיה חייב להם אם יש שם מותר בנכסי' כדי חלקם שהוא חייב להם מן המס הלא גם הם יקחו חלקם ואם לא ימצאו בנכסי' כל כך כשיהא לו חייב לשלם דל"ד להיכא דנשתדפו דלא יתן אלא מן הנמצא בידו ותו לא דשאני התם דנשתדפו ולא משתרש בחסרון שנחסרו הנכסי' אבל היכא דפרע מהם חובו דקא משתרשי לי' לא ינכה בשביל זה מחלקו במס לפי חשבון נכסים דמעיקרא. ושטוען ראובן מאן שם לכו קרקעות וספרים בפחות מכדי שוי' גם בזה לא נראו דבריו דטבא ליה עבדו ליה דאלו לא נתרצו מעצמם לתת מהם לא היו ב"ד כופי' אותם לתת מהם דכמה פעמים צוחו קמאי דקמאי לתת מהם לא היו ב"ד כופי' אותם לתת מהם דכמה פעמים צוחו קמאי דקמאי לתת מס מקרקעות ומספרים במסים גדולים כאלה יותר מס' שלא נשאר חלק עשירי בידם ובאו לדין על ככה ונפטרו בעלי הקרקעות והספרים כמנהג קדמונים שתקנו כך ויש כמה טעמים ומגדר מלתא בכך אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא מדעת כל בני העיר כי רשאין בני העיר להסיע על קצותן ולשנות מדעת כולם כמו שירצו. ועל אותו שעבר על החרם וכו' עדיין הוא לא השיב גם אני לא אשיב מזה כלום. ועוד דברים בעלמא א"ל אתן לך חלקי ומצי הדר ביה וראובן לאו בע"ד דידי' כל זמן שאינו בא בהרשאתו או שנתן לו במעמד שלשתן. ומה שטען שמחלו זה לזה בלא דעתו לאו כל הימנו למחול חלקו בלא דעתו אא"כ נבררו טובי העיר מעיקרא מדעת כולם למחול ולעשות בכל צרכי צבור כפי רצונם. ואמת כי רציתי לדקדק מההוא דמס' פאה שאם באנו לחייב מס מקרקעות הי' ראוי לגבות מן הרביע כמ"ש ובלבד משאר קרקעות שאינם בית דירתו אבל מבית דירתו לא דתנן בפ"ב דמס' פיאה אין מחייבי' אותו למכור ביתו וכלי תשמישו. מיהו לפי המנהג שנהגו קדמונים אין גובי' מהם כלל וכ"ש מן הספרי' כמ"ש ק"ו מלומדיה. ואין להקשות לדברי מההוא דמי כלילא דשדו להו אבני טבריא כו' עד ערקו שדיוה פלגא אידך פלגא כו' ערקו כלהו שדיוה אכובס דשאני התם דלא הורגלו להיות שותפי' בכך אבל בנדון זה אם כבר הרגלו להיות שותפי' לאו כל כמיני' דחד לברוח ולסלק עצמו ולחלוק שלא לדעת חבירו משנשאל המס אע"פ שאין לו קצבה כיון שבמסים שאין להם קצבה הורגלו להיות שותפי' לאו כל כמיני' דחד לברוח. ושטען ראובן שמתחלה אמר לקהל שהי' חפץ לפרוע הקפותיו ולא הי' חפץ לתן מס מהם כל זמן שלא הוציאם מידו חייב.
@קכט. שאלה על ראובן ושמעון שזיווגו בניהם יחד ובשעת הפסיקה התנו שאם תפול קטטה בין הנערים שהחתן והכלה יחלקו כל הנכסים וכו' ועכשיו הבחור אומר אם אא פסק עלי א"א במה שפסק. לא כל הימינו לומר כן כי הממון הזה של האבות כאשר פסקו והתנו בממונם כן יקום כי אדעתא דהכי יהבי.
@קל. וששאלת על ראובן ושמעון שנמלטו מן התפיסה וחובותיהם שמה אם חייבי' במס. אם הורגלו להיות שותפי' במסים שאין להם קצבה חייבי' גם הם כמו האחרי' וכדפי' לעיל דמיד כשנרמו להם נתחייבו ושוב מי הפקיע מהם. ועוד נוהגי' בכל המלכות שאם יש ליחיד דין ודברי' עם הקהל עבור המס שהוא צריך ליתן המס תחלה ואח"כ יתבע הקהל לדין כי הקהל רוצים להיות מוחזקי' בכל שעה וראי' אני מביא להם מהא דאמר' פ' איזהו נשך (ע"ג ע"ב) מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מונח וכו' ודינא דמלכותא דינא. ועוד כיון שכל הקהל שותפי' במס שותף אינו חולק שלא לדעת חבירו ורשאי' בני העיר להסיע על קיצותן כ"ש לגבות קודם המס והבא לשנות עליו הראי'.
@קלא. ד"פ סי' תתקט"ז ד"ק סי' מ"ט וד"ל סי' שע"ב וכ"י פארמא סי' תט"ו.
@קלב. ד"פ סי' תתקי"ח וד"ק י' י' וכ"י פארמא סי' שמ"ח.
@קלג. ד"פ סי' של"א.
@קלד. ד"ק סי' נ"ב ד"ל סי' שע"ג תשו' הרשב"א אלף צ"ז ומרדכי פ"ח דב"ק רמז צ"ו.
@קלה. ד"ק סס"י נ"ב ד"ל סי' שע"ד תשו' הרשב"א אלף צ"ח ומרדכי ב"ק פ"ח רמז צ"ז וכ"י פארמא סי' תי"ז.
@קלו. שאלה מרוב נתיבות נחצתי לכתוב לכם מיודעי הנקובים מעבר הלז. נראה אום כשירד שמעון לדין עם מקצת הקהל הי' ראובן בעיר וראה ששמעון ירד לדין על עסק אותו החוב אין לו לשמעון לחזור ולירד עם ראובן על ככה בין שגם ראובן הוא מן הקהל כדאמ' ס"פ מי שהי' נשוי (צ"ד ע"א) הני תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד ואזל חד מיניהו בהדיה לדינא לא מצי אידך למימר לאו בע"ד דידי את אלא איבעי לי' למיתי' היכא דאיתא במתא ואפי' ליתא במתא אם עשה שמעון מה שאמרו לו לעשות אותם שהברררו עפ"י הקהל די לו בזה ופטור מראובן ועוד אחרי שראובן אומר כך וכך נשבעת לתן לפי מה שהי' החוב בשעת גביית המס ושמעון אומר לא נשבעתי כך ואין לראובן עדי' ולא ע"א כשר שהוא כדבריו א"צ שמעון לחזור ולשבע כי אף לפי דברי ראובן כבר נשבע לעשות כן ואין שבועת היסת על שבועה כדמשמע בפ"ק דב"מ (י"ז ע"א) היה חייב לחבירו שבועה ואמר נשבעתי והעדי' מעידי' אותו שלא נשבע וחזר ואמר נשבעתי הוחזק  כפרן לאותה שבועה טעמא דהעדי' מעידי' אותו הא לא"ה א"צ לחזור ולשבע ופי' ר"י שם דמסתברא דאף בתר דנתקנה שבועת היסת אין שבועה חלה על שבועה וכן פי' רבי' יוסף בר' יצחק ורבי' יצחק בר' מנחם בתשו' אחת אבל בשביל שסייעו בפרשת החוב ואמר אינו דין שתתן כדמעיקרא בשביל זה הטעם אין לפטרו דעביד איניש דלא מגלי טענתא אלא בבי דינא אלא יש לפטור את שמעון מטעמא אחרינא כדפי' ושלום לכם ולכל כנותכם כנפש נאמן בריתכם מאיר בר' ברוך שיחיה.
@קלז. תשובה. מ"ש ר"ח דמינין ומסורת אין הורגי' אותם בידים נ"ל דדוקא שלא בשעת מסירה אבל בשעת מסירה מותר להורגן בידים כדאמרי' פ' הגוזל (קי"ז ע"א) קם רב כהנא שמטיה לקועיה וכן לא יהא ממונו חביב עליו מגופו (שם קי"ט ע"א) והטעם דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו דומיא דבא במחתרת בין בשעת מעשה ובין שלא בשעת מעשה מותר להסית את הגוי הורגו ויש מי שאוסר אחר מעשה להורגו ע"י גוי וראייתו מדאמרי' פ' האיש מקדש (מ"ט ע"ב) ע"מ שאני צדיק ונמצא רשע אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו ומורי הר' יעקב בן מורי הר' יצחק דחה זאת הראי' דלמא משום חומרא דא"א מספקא אבל לענין מסור לא תדע מדאמרי' פ' השולח (מ"ו ע"ב) ההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי כו' עד לא שבקי' דלפרקי' ולא אמרי' דלמא עבד תשובה. ועיקר.
@קלח. שאלה טוביינא דחכימי מרגניתא דלית בי' טימי מן שמיא ליפשי לך חיי ורחימי מורי הר' אשר שי' שני נפישתא כמה וכמה כי נפשי לאהבת הומה, ולשמוע שלותך שואף צמא, ומצוף דבש נופת צופיך לתאוה יגמא.
על ראובן המכיר ספרו ביד שמעון ויש עדים שהי' שלו ויצא לו שם גזילה או גניבה בעיר וראובן הוא בעה"ב שאינו עשוי למכור ספר דליכא למיחש דלמא זבניה ואיהו ניהו דקא מפיק שמא וכבר נשבע שמעון כמה הוציא וראובן דוחהו בדמים רשאי' ב"ד להחליט הספר ביד שמעון בשיויו דלא גרע מאלו הי' עדיין ביד ראובן והי' חייב מעות לשמעון שליח ב"ד מנתח נתוחי משל ראובן ויהיב לשמעון כ"ש האי דכבר אתא ליד שמעון ושכתבת דשמעון קנאו מלוי ולוי קנאו מן הגוי הא דינא דמי לדינא נרשאה (ב"ק קט"ו ע"א) גנב ספרא זבניה לפפונאה בתמנן זוזי ופפונאה לבר מחוז אבק"כ ועיי"ש. ואם לוי קנאו בפחות ממה שמכרו לשמעון יחזיר לראובן המותר ואתה ותורתך שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קלט. ששאלת על לוי שנתן משכון עבור חלקו מן המס ליד גזברי הקהל הגובי' את המס ואבד המשכון אם חייב לשלם נ"ל כיון דהשר אינו חוזר על לוי עבור החסרון אלא על הקהל נמצא שהגזברי' שלוחי הקהל הם וכיון שנתן ליד שלוחם ונאנס מיד השלוחים פטור כמו א"ל המשאיל שלחה ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי ומתה פטור (ב"מ צ"ח ע"ב). וכן תרמי' על האבוד ועל הגזול כו' (שם נ"ח ע"א) פי' בא ליד גזבר ואבד קודם תרומה תורמי' עליו ואינו חייב באחריות' כדמשמע בפ' ההב (שם) הלכך הכא כל הקהל יחלקו עמו בהפסד ולא הוא לבדו. ואין לחייב את לוי ולומר כיוןדמשכון בעלמא יהיב להו לאו לפרעון יהיב דמנה אין כאן משכון אין כאן דהא לאו מלתא היא דל"ד כלל להא דפ"ק דקידושי' (ח' ע"ב) דמנה אין כאן דהתם כסף שצריך לתן לא נתן הלכך משכון שנתן אין כאן שיועיל במקום כסף שהי' לו לתן אבל הכא בנדון זה הלא הם אינם חייבי' לשר כסף אלא או כסף או מטלטלי' שוה כסף וכך הוא דרך נותני משכון ליד הגזבר שכשיבא שליח השר לגבות אינם מוכרי' המשכון ופורעי' לשר מעות ומחזירי' המותר לבעליו אלא נותני' לו המשכון כמו שהוא בכל כך מעות שהבעלי' חייבי' הן שהמשכון שוה הרבה יותר הן ששוה כל כך בצמצום וכיון שאין שום חילוק והפרש לגזברי הקהל בין מעות מוכנים בין משכון אין לחלק בין שנתן מעות בין שנתן משכון. ועל דין השני ששאלת הרי הוא כיו"ב לגמרי דכיון שבא ליד גזבר של הקהל כגבוי דמי לכל דבר כדפי' ודוקא שבא ליד גזבר אבל אם זמנוהו בתיבת עצמם לתתו ולא נתנוהו עדיין מחוסר גובינא הוא ואבד לעצמם. ושלום לך ולתורתך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קמ. וששאלתני על קהלך שכבר עשו תקנה ביניהם ובהסכמתך קרובי כהן צדק שכל מי שיצא מן העיר לגור במקום אחר שלא יכנס לעיר לזקוף חובותיו בלא דעת הקהל לראות אם יוכל להפרע שאז לא יזקוף חובותיו אם אחד מהקהל חפץ לתן דמי החוב ולסלקו יש לו להסתלק ואם זקף בלא דעת הקהל קנסוהו לתת מכל אשר ימצא לו ו' קולני"א מן הזקוק ועתה עבר אחד על ככה ל"מ אם אותו האחד שעבר על התקנה הי' מיושב בשעת התקנה בעיר ונמנה עמהם בתקנה או אפי' לא נמנה עמהם אלא ששתק וקבל ואפי' מיחה לא כל הימנו בעודו שם למחות תקנות במגדר מלתא אחר שרוב המהוגנים שבעיר הסכימו לכך כמ"ש בתקנות רבינו מאור הגולה וז"ל בני העיר שעושי' תקנת הקהל ותקנת העניים ושאר תקנות ורוב מן המהוגנים מתרצים בדבר אין האחרי' רשאי' לבטל התקנה ולומר לבא לב"ד כי אין להושיב ב"ד על כך כי הכל לפי ראות טובי העיר כמנהג הקדמונים א"נ צורך שעה עכ"ל וכיון שבשעתהתקנה הי' שם בטלה דעתו אצל הקהל אפי' מיחה וחלה עליו התקנה ושייך איהו נמי גהאי תקנה אף לכשיצא ורשאי' בני העיר להסיע על קצותן אלא אפי' יצא משם קודם תקנתם אם משעה שיצא הי' יכל לכוף בעלי חוביו לפורעו ולא עשה חייב לשא עמהם בכל מיני עולים מאותם חובות כדמשמע בפ' לא יחפור (כ"ב ע"א) בהניע מרואי דלא שרא להו רב כהנא לזבוני אלא שיעור חייותיהו עד דעקריאשוראי דידכו ואזליתו ומדקאמר עד דעקרי אשוראי דידכו ואזליתו אלמא תמהרו להוציא ככל יכלתכם ותלכו לכם ותפנו את העיר מכלל שיש להם למהר להוציא אשוראי שלהם ואם מרצון נפשם שהו יותר חייבי' לתת מס עם בני העיר ואם בני העיר טועני' שהי' יכולי' להוציא והם אומרי' לא יכולנו ישבעו שלא יכלו להוציא קודם.  ואם לא יכלו להוציא קודם מנהג הוא בכל הקהלות שאין לקח מהם מס וכדמשמע עובדא דהנך עמורואי ואם בזה תקנו בני העיר עליהם לתת מס יראה לי דלאו כל כמיניהו דרשאי' בני העיר להסיע על קצותן על בני עירם שהיו שם בשעת התקנה או שלבסוף באו לגור שם אבל זה שלא הי' בשעת התקנה וגם עכשיו אינו גר שם לאו כל הימנו. ואתה ותורתך שלום וכל ביתך וכל כנותך שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחיה.
@קמא. שאלה מה אשיב לאדוני מורי מורי הר"ר אליקים כהן צדק שיחי' ולר' משולם דעימי' הדין רחמי ולא מתחמי ירבה שלומכם וטובתכם לעלם ולעלמי עלמיא וליפוש לכו רחמי דעו כי מאד מאד הקשיתם לשאול לבקשני להכריע בדבר זה ובמרומים סהדי כי בשביל ממון גדול לא הייתי משתדל אך אחרי שככה השבעתני והודעתני שאם אמשוך את ידי אז יבא לידי קטטה גדולה בטלתי רצוני מפני רצונכם. ובקצרה אשיב הנרא בעיני אם עד הנה הורגלתם להיות שותפי' בכל מיני מסים שהייתם נותני' לשר הן במס קצוב הן במס שאינו קצוב כמו גולגליות וארנוניות וזימיות ככל אשר הי' עולה על דעתו לקח מכם כדרך שהייתם נותני' עד עתה אם ממטלטלי' אם מקרקעות הכל כמנהג שנהגתם עד עכשיו אין לכם לשנות אלא מכח כולכם כדאי' בפ' הגוזל בתרא (קט"ז ע"ב) שיירא וספינה שהיו מהלכי' ועמד עליהם גייס לטרפה וכו' עד ובלבד שלא ישנו ממנהג החמרי' והספני' וכיו"ב איכא טובא בתלמוד ואם עד הנה לא הייתם רגילים לתת אלא מס קצוב ולא שינה השר ולא הכביד עליכם כי אם מס שלו הקצוב היה לוחק ועתה בא לשנות יש לכם לילך אחר מנהג קהלות אשכנז ויש לדרוש ולתור אם בכל המקומות נוהגי' כשתופסי' הקהל אין נותני' מס מקרקעות גם אתם אין לכם כח לשנות ואם נוהגי' לתת מס מקרקעות משוי' או למחצה לשליש ולרביע הכל כמנהג המדינה וזהו דין תורה אבל טוב בעיני וכשר שהייתם מתפשרים ומתמצעים ביניהם אם תוכלו וטוב לכם ושלומך ושלום תורתך ושלום כל כנותך ושלום כולכם יגדל וירב כנפש הרשום סר למשמעתכם שוחר טובתכם מאיר בר' ברוך שיחי'. ואינכם צריכי' לשלוח לי עוד בשביל דין זה כי לא אפסוק בעא כלל או כמ"ש או כמנהג העיר ואם אין מנהג העיר הכל כמנהג המדינה ושלום.
@קמב. וששאלתם על ראובן שטוען את לאה שמסרוהו בידי גוים והפסידתו ליטרא ועוד ה' ליטרי' תשבע שלא הפסדתו כלום.
@קמג. ומה שהוא טוען שהוא מסר לה י"ב ליטרי' למחצית שכר והיא אומרת שקבלה ממנו עשרה ליטרי' ברבית קצוצה בי"ב ליטרי' ופרעה לו מן הקרן ה' ליטרי' ואכתי פש גבה ה' ליטרי' מעות ישנים אע"פ ששמעתי בשם ר"ת שראובן שאמר לשמעון הלויתני מיד ליד ברבית קצוצה ושמעון משיב לא כי אלא ע"י גוי הלויתיך דמהימן שמעון בלא שבועה משום דלא שביק איניש התירא ואכל איסורא יש גדולים חולקי' עליו ואומרי' דל"ד דהתם (גיטין ל"ז ע"ב) לוה לא ידע אי הוי למלוה פרוזבול או לא דלא כתב לוה פרוזבול אלא מלוה הוא דכתב ליה בלא ידיעת לוה אם ירצה אבל גבי רבית שהלוה טוען טענת ודאי הלויתני ברבית קצוצה דלמא לא מהימני' ליה בלא שבועה ואף לדברי ר"ת איכא למימר דה"מ דנקיט מלוה משכון דממ"נ שקיל כדקאמר מאי אמרת לא נשקול בלא שבועה כיון דאיכא טעמא רבא לא שביק התירא ואכל איסורא כה"ג לא חייבוהו שבועת היסת אף לל"ק דר"נ דמחייב שבועה אפי' היכא דליכא דררא דממונא הכא ודאי לא חייבוהו מטעמא דפרי' אבל בנדון זה שהיא מוחזקת והוא בא להוציא ממנה לא מפקי' מינה כיון שהיא טוענת טענת ודאי ול"ד לההיא דפרוזבול דמהימני' ליה אפילו להוציא היינו משום דלוה לא מצי מכחיש ליה הלכך תשבע לאה שאינה חייבת לו אלא ה' ליטרי' מעות ישנים ותפטור מן השאר.
@קמד. ד"פ סי' קמ"ב.
@קמה. מעשה בא' שתבע את חבירו מאתים זקוקי' והשיב איני חייב לך אלא ק' כי הלויתני ק' בר' ברבית קצוצה והשיב השני חלילה אך שאלתני להלוותך ק' זקוקי' שהייתה רוצה להלותם לטובתי במאתים ריוח והמותר יהי' שלך והלה משיב המעשה הי' כאשר טענתי ואם הרוחתי הרוחתי לעצמי ושלח הר"ר יחזקי' הדין לפני הר"ר יחיאל מפריש והשיב דהלה נאמן במה שטוען שבהיתר הלוה לו דקיי"ל דנאמן אדם לומר פרוזבול הי' לי ואבד ופר"ת אף בלא שבועה מטעמא דקאמר תלמודא לא שבק התירא ועבד איסורא והקשה לו הר"ר יחזקי' דלמא שאני גבי פרוזבול דלא מצי מכחיש ליה דלוה אינו יודע אם המלוה כתבו פרוזבול אבל בנדון זה הוא מכחישו ואומר שדרך איסור הלוהו והשיב לו הר"ר יחיאל זצ"ל ע"כ גם פרוזבו נמי איירי במכחישו דה אסתמא קאמר תלמודא דנאמן אדם לומר פרוזבול הי' לי וקיי"ל דלא כתבי אלא ב"ד או גדולי הדור לדברי ר"ת או בי דינא דרב אמי ורב אסי א"כ נשאל מב"ד דר"א ור"א אם כתבו לו והיכי מצי למימר פרוזבול הי' לי אע"כ איירי דא"ל קבלת עליך ג' רועי בקר במקום ב"ד דר"א ור"א והלה מכחישו ואפ"ה קאמר דנאמן לומר פרוזבול הי' לי וכו' עכ"ל.
@קמו. ד"ל סי' קצ"ז. כ"י פארמא סי' קצ"ז.
@קמז. ד"פ סי' תתקע"ב תשובות מיימוני לס' משפטים סי' י' ותשו' הרשב"א סי' אלף צ"ד.
@קמח. ד"פ סי' תתקע"ג ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' י"ב.
@קמט. ד"ל סי' ת"צ בחסרון ובהעתקתי מכ"י פארמא סי' תקמ"א בשלימות.
@קנ. ד"ק סי' נ"ז וד"פ סי' קמ"ו בשינוי קצת.
@קנא. שאלה. ועל המעות שהלוה לך הבחור ואתה נותן לו ההוצאה והוא חוזר עם בנך אם מתחלה הי' התנאי ביניכם שילוה לך מעות ושאתה תתן לו ההוצאה והוא יחזיר עם בנך אע"פ שהיית בטוב נותן לו ההוצאה בשכר שחוזר עם בנך נמצא שההוצאה שאתה נותן לו אינה שכר המעות מ"מ כיון שהתנאי הי' כך שילוה לך מעות אסור כדאמ' בפ' איזהו נשך (ס"ד ע"ב) הלוני ודר בחצרי צריך להעלות לו שכר אפי' בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר ואע"פ שהבחור קבל עליו האונסי' כיון דאחריות גניבה ואבדה עליך אסור משום רבית כיון שאתה קצבת עמו לתן לו ההוצאה הו"ל רבית קצוצה כדאמ' באיזהו נשך (ס"ט ע"ב) רב חמא הוי מוגר זוזי בפשיטי ביומא וכלו זוזי דרב חמא ופריך ומ"ש ממרא ומשני משום דלא הדרי בעיניהו ולא ידיע פחתיהו וכן משמע בתוספתא (ב"מ פ"ד) דגרסי' התם משכיר אדם מעותיו לשולחני להתנאות בהם ולהתלמד בהם נגנבו או שאבדו חייב באחריותן נטלו מלפניו באונס הרי הוא כנושא שכר וכו' אלמא דאפי' כה"ג דאחריות אונסין על הנותן ואחריות גנבה ואבדה על המקבל לא שרי לנותן לקבל שכר מעותיו אלא בכה"ג להתנאות בהם ולהתלמד בהם ולהתעטר בהם דהדרי זוזי דידי' בעיניהו אבל הלואה אפי' אם מקבל נותן אחריות נכסי' אסור לטול שכר מעותיו. ול"ד להא דאמ' בפ' איזהו נשך (ס"ד ע"ב) דפריך האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא ומשני כיון דמקבל עלי' יוקרא וזולא קרוב לזה ולזה הוא ולההוא דרב (שם ע"ג ע"א) דיהיב זוזי לחמרא וקבל עלי' אונסא דאורחא ושקיל חמשה ופריך כיון דקבל עלי' אונסא לשקול שתא וכו' דשאני התם דדרך מקח וממכר הוא דכל דכותי' מקח וממכר רבית דרבנן הוא ובכה"ג שרו רבנן כיון דקבל עלי' נותן קצת אחריות או אזולא או אונסא אבל בהלואה דרבית קצוצה דהוי דאו' אסור אפי' קבל עלי' אונסא דלכ"ע שוכר לא מחייב באונסי' אפ"ה משמע דאסור. אבל אם כך הוא שנתן לו את הקרן במתנה גמורה כמו שכתבת' לבסוף שאם תרצה להשיב לו תעשה ואם תרצה לעכבן הרשות בידך כה"ג נראה דמותר ושלום לך ולכל כנותך כחשק אהבך נדבה מאיר בר' ברוך שיחיה.
@קנב. ד"ל סי' ש"פ. עיי"ש בהגהות אות ז' במה שרוצה להגיה ובכ"י שלנו כתב לפדות ערבנותיה בשעבעה זקוקי' וחצי. וא"ש. ומ"ש שם שאות ו' דצ"ל במקום וריב"א וריב"ן בכ"י שלנו כתב וריב"ן. וכן מ"ש באות נ' שם דצ"ל כמו שפר"י במקום כמו שפי' רש"י בכ"י שלנו כתוב שפר"י. וכן הוא בכ"י פארמא סי' תכ"ה.
@קנג. ד"פ סי' תתקפ"ה וד"ל סי' תק"ג וכ"י פארמא סי' תל"ד.
@קנד. ד"פ סי' תתקפ"ו.
@קנה. ומה שנסתפקתם שזה אומר לקח מן הרבית יותר מחבירו וזה אומר שוה בשוה יש לנו לקח י"ל מה שכל א' ודה לחבירו יקח והשאר כל דאלים גבר וכדאמרי' גבי ארבא (ב"ב ל"ד ע"ב) וגבי ב' שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים זה אומר ר' שלי וה אומר ר' שלי (ב"מ ל"ז ע"א) אי לאו דחשיבי כמוחזקי' בהא דהשליש הבא מכחם מוחזק כמו שפר"י הו"א כל דאלים גבר במנה השלישי וא"כ הכא שהוא ביד גוי הו"ל כמונח ע"ג קרקע כיון דלא תפיסי ואיכא נמי מ"ד דמאי דלא תפסי למימר יהא מונח עד שיבא אליהו זכור לטוב כדפסקי' והלכך לא תפסי' אלא בשאר דפליגי עלי' האי אמר דידי הוא כל דאלים גבר ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קנו. ד"פ סי' תתקפ"ט.
@קנז. שאלה.  על ראובן ושמעון שהי' שותפי' בחוב וראובן קבל ערבים ותפסו שר שלו והוצרך ראובן לפטור החוב ושמעון הזמינו לדין בשביל חלקו וראובן השיב שבשביל גרמת החוב נתפס וע"י אונס הוצרך למחול ושמעון טען לא כי אלא ע"י פשיעתך נפסד החוב ולא בשביל החוב נתפשת. תשובה להאריך אין פנאי ובקצרה אשיב הנראה בעיני לאוהבי ומיודעי אשר מעבר כי נ"ל לפענ"ד אם ראובן לא נתפס כי אם בשביל החוב כדי לפטור את החוב ואת הערבים ולא שאל ממנו בלתי חוב זה לבדו לפטור ההחוב והערבים ודחוק הוא לכך הוא פטור דהו"ל כמו ישראל שאנסוהו גוים להראות להם ממון של ישראל והראה דאמרי' בפרק הגוזל בתרא (קי"ז ע"ב) דפטור ואע"ג דאמרי' התם דאם נשא ונתן ביד חייב ואפי' אנסוהו מתחלה לשא ולתן ביד כדברי רבי' האלפסי נדון זה לא הוי כנשא ונתן ביד אלא דינא דגרמי ואין חילוק בינו ובין אנסהו גוים להראות והראה דאידי ואידי דינא דגרמי נינהו דברי הזיקא ואי עביד כה"ג בלא אונס חייב מדינא דגרמי כמו שורף שטרותיו של חבירו דלא פטרי' ליה משום גרמא בנזקין אלא חייב משום דינא דגרמי דברי הזיקא טפי ה"נ ברי הזיקא כתוא מכמר ואפ"ה פטרא לי' היכא דאנסהו גוים להראות והראה ה"נ יש לפטור כי אנסהו אותו לפטור ערבים ופטר ואע"ג דאמר רב חסדא בפ' אחד ד"מ (ל"ג ע"א) כיון דא"ל פטור אתה כמי שנשא ונתן ביד הא אתותב ולמסקנא משני רבינא דוקא כשהי' בידו משכון ונטלו הימנו ובע"א לא ול"ל ה"מ התם שהדיין א"ל פטור אתה שלא כדין דלא הוי כנו"נ ביד אבל בנדון זה שהערבים נדרו לו והוא פטרם וזו מן הדין פטורי' והו"ל כאלו נו"נ ביד זה אינו כי אפי' בדיניהם פטור הבא מחמת אונס אם היו באים לדין במקום אחר לא הי' להם מועיל זה הפטור ודמי לגמרי לשורף שטרותיו של חבירו שלא נפטר מן הדין הלוה אע"פ שנשרף השטר ואפ"ה חייב מדינא דגרמי ה"נ דד"ג הוא וכיון דע"י אונס פטרום פטור ואם ישבע ראובן שלא נתפס אלא בשביל שאנסהו לפטור פטור ול"ד להא דאמרי' בפ' הגוזל בתרא (קי"ז ע"ב) ההוא גברא דאפקידו גביה כסא דכספא סליקו גנבי עלי' ושקלי' ויהבי' ניהליה ואר"א אי איניש אמיד הוא אדעתא דידיה קא אתו וחייב משום דהו"ל מציל נפשו בממון חבירו דנשא ונתן ביד אבל הכא אע"ג דאמיר כיון דלא נו"נ ביד פטור כדפי'. ואתה לא הודעתני מה השיב ראובן על מה שטען שמעון שאף אחר שטרח להוציא החוב עמד ואמר שמעון אל תתנו לו מאומה כי שלי הכל ופטורי' אתם ממנו אם ראובן הי' יכול להוציא מידם לולא ששמעון אמר כך אז שמעון חייב אם לא אנוס הי' אף לומר כן.
@קנח. ד"ק סי' רכ"ד וד"ל סי' שכ"ו וכ"י פארמא סי' שס"ג.
@קנט. וששאלת על ראובן שהי' לו משכון ביד גוים המלוים ברבית ושמעון הוצרך ללות מהם ובקש מראובן שירשהו ללות על אותו משכון אשר בידם ועשה כן ובלאו הם הי' ממושכן עדיין קצת בשביל ראובן ונשרף בית הגוי ואבד המשכון נ"ל דשמעון פטור מלשלם לראובן דמי משכנתו דבמאי לחייב באונסי המשכון הא לא משך ותקנו משיכה בשומרי' כדאמרי' במרובה (ע"ט ע"א) ובהשואל (צ"ט ע"א) פרה במשיכה ובעלים במסירה ובפ' אותו ואת בנו (פ"ג ע"א) לפיכך אם מת מת ללוקח ופריך בגמר' והא לא משך ועוד טעם אחר לפטרו דהא בלא"ה הי' המשכון ממושכן ביד הגוי בשביל ראובן והיה נשרף ואין ראובן יכול לומר לשמעון הא קא משתרשת שנפטרת מחובך ע"י משכון זה תן לי כי למה יתן לו זה אם כשנשרף המשכון פקע ליה שעבודי' דגוי בדיניהם מאי אית לי' לראובן על שמעון אי משמיא רחימי עלי' דשמעון יברכך וישמרך דר מעון כנפש סר למשמעתך הנני הנשכח מכל טובה אסקופה הנדרסת בשכבר מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@קס. ד"פ סי' רכ"ט.
@קסא. ששאלת אהא דקיי"ל הלוהו על המשכון ש"ש אם דוקא בכדי מעותיו או בכל שיווי של המשכון אפילו מה שהוא שוה יותר מכדי מעותיו למאי דפסק ר"י דהלכתא כרבה לגבי רב יוסף (ב"מ פ"ט ע"א) לגבי שומר אבדה דש"ח הוי אלמא לא הוי אלא ש"ח דנהי דכדי מעותיו חייב ואם אבד המשכון אבדו מעותיו מטעמא דשמואל דאמר (ב"מ פ"ב ע"א) אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי ואפי' לפר"ח וה"ג דמוקמי מלתא דשמואל דוקא בדפריש וכדי מעותיו כמפורש דמי ואבד מעותיו אע"ג דלא פריש ה"מ בכדי מעותיו אבל ביתר מכדי מעותיו דלא שייכא דשמואל לא הוי אלא ש"ח דהלכתא כרבה דש"ח הוי ואע"פ שיש גאונים שפסקו כרב יוסף כיון דפלוגתא דרבוותא היא לא מפקי' מספיקא ממונא ועוד כי נראי' דברי ר"י שפסק כרבה כי הביא ראי' לדבריו וההוא דשבועות (מ"ג ע"ב) סלע הלויתני עליו וב' הי' שוה דמשמע דהמלוה חייב באבדת המשכון אפי' ביתר מכדי מעותיו פ"ה דרבה מוקי לה באבד בפשיעה ומשכנו שלא בשעת הלואה נמי לא הוי ש"ש אלא בכדי מעותיו וכן משמע מדברי ר"י שפי' מאיזה טעם הוי עלי' ש"ש מאי אגרא קא שקי ותי' דמצי לקדש בו את האשה ואע"ג דבמעותיו נמי שיש לו על המשכון הי' יכול לקדש את האשה מ"מ בשעה שנטלו לא הי' מעותיו בידו אלמא דדוקא כשיעור מעותיו הוי ש"ש ועוד דמאי חילוק איכא בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה אלא דבשעת הלואה לזכרון דברים ושלא בשעת הלואה לגובינא ולגובינא לא שייך אלא כדי מעותיו ואתה שלום ותורתך וכל כנותך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@קסב. שאלה. אריותא קמיכון ואתון שיילין לתעלייא. בישישים חכמה ולא בדרדקי טעמא ובטלייתא. ואם הצנועים מושכי' את ידיהם ישאו קטנים ק"ו מהם. הלא עמכם ארון הברית הכרתי והפלתי את האורים ואת התומים מורי הר' אביגדור הגדול שיחי' אשר חשן המשפט על לבו ותעלומות יוציא לאור. דולה מבארות עמוקי' ומשקה מתורתו הקרובים והרחוקים. ואם אמר הגפן החדלתי את תירושי מה לדרוש אל לענה ורוש. הלכו עצים אל החוח. גבורים אל תשי כח. וחלילה חלילה לי לפסוק שום דין והוראה בתוך ג' פרסאות סביבות מקום תחנותו של מורינו כ"ש בעודי בעירו כי עדיין לא הגעתי להוראה. ואף אמנם כי בער אנכי מאיש ולא בינת אדם לי במצות רבינו אדון לפניו בקרקע ולא לענין לפסוק הלכה אלא כתלמיד היושב לפני רבו. מ"ש ששמעון משיב שלא קבל לתת לו ריוח מהלואה נראה שאפילו אם הוא כדבריו צריך לחלוק עם חבירו את הריוח כיון שהריוח ממעות של השותפי' ודמי להא דאמרי' פ' הגוזל קמא (ק"ב ע"א) הנותן מעות לשלוחו פי' למחצית שכר לקח בהם חטים ולקח בהם שעורי' אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע ומסקנא דלסחורה כ"ע ל"פ דאם הותירו הותירו לאמצע ה"נ אחרי שהוא קבל המעות להשביח המעות ולקנות הכסף למחצית שכר גם שאר רוחים יתן אם שינה בהם והרויח ואם פחתו פחתו לו הואיל ששינה. ומזה פסק ר"י הנותן מעות למחצית שכר וא"ל אל תלוה אותם אלא על משכנות של כסף וזהב ותשמרם בקרקע ושינה בהם להלותם באשראי או בשאר ענינים אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע. אמנם אםפי' בתחלה אם ארויח בשאר עניני' לא אחלוק עמך אז לא יחלוק עמו. ומה שטען ראובן שהלוה לשמעון ממעות השותפות ולא פרעו עדיין מ' ליטרי' ושמעון משיבו שפרעו ישבע שמעון שפרעו ויפטור וראובן ישבע שלא פרעו כרבנן דבן ננס. גם על אותם ט"ו זקוקי' שראובן תובע את שמעון ישבעו שניהם סוף דבר כל א' ישבע שלא עכב כלום לעצמו מחלק חבירו דשותפי' נשבעי' אפי' שלא בטענת ברי כדתנן בפ' כל הנשבעי' אלו הן הנשבעי' שלא בטענה השותפי' כו' וטעמא משום דמורי התירא כ"ש הכא בנדון זה שכל או"א טוען טענת ברי ומאותן י' ליטרי' שבאו ליד השליח ונאבדו ושמעון אומר שהשכיר אותו בלא ידיעתו נראה דאע"ג דקיי"ל שומר שמסר לשומר חייב ראובן פטור מאותן י' ליטרי' אפילו הוא כדברי שמעון שלא נתן לו מידו לשליח אלא ששלח השליח לאנ"ש להביא לו המעות ושם נתנו לו ולא הוי אלא כמו גרמא בנזקין בעלמא. ועוד דאפי' גגרמא לא הוי ואפי' בדיני שמים נמי לא מחייב מידי דהוי אשולח הבעירה ביד פקח דהפקח חייב והמשלח פטור אף בד"ש כמו שפר"י שם. אבל אם הוא נתן שם מעות לשליח אז צריך ראובן לשבע שהוא כדבריו שהשכיר אותו מדעת חביריו או ישבע שחביריו סמכו עליו לעשות כל מה שירצה להכניס ולהוציא ומיניהו אפטרופוס. ואם שמעון טוען טענת ברי ששנחסרו המעות ונפסדו תחת יד ראובן צריך ראובן לשבע שלא נפסדו דאי מודה ראובן שנפסדו חייב לשלם שהרי לא שמר כדרך השומרי' שמסרו לבנו ולבתו הקטנים ותניא בהמפקיד (מ"ב ע"א) דאפי' ש"ח חייב דפשיעה היא ועוד לפי האלפס שפי' דבעסקא הוי כש"ש על פלגא דפקדון חייב אפי' בגנבה ואבדה ואפי' לפי דברי רבנו שפירא שאומרי' שאינו חייב אלא כש"ח וגם יכול להיות שבנדון זה מודה האלפס דאינו אלא כש"ח על חלק חבירו ומה שפסק שהוא כש"ש היינו בעסקא שהמעות כולם לאחד ולוה אותן לחבירו הואיל ונהנה ממנו אבל בנדון זה ששלשתן הטילו לכיס לא שייך הואיל ונהנה מהנה ולא הוי אלא כש"ח ומיהו בפשיעה חייב הואיל ומסרן לבנו ובתו הקטנים הרי פשע. וכל מ"ש שראובן חייב בפשיעת הי' ליטרי' של השליח ובפשיעת החסרון היינו אם נעשית הפשיעה קודם שהי' שמעון עמו במלאכתו אבל אם הי' כבר עמו במלאכתו פטור דקיי"ל פשיעה בבעלים פטור. והא דתנן בפ' השוכר את האומני' (פ' ע"ב) שמור לי ואשמור לך ש"ש ותני' בברייתא שמור לי ואשמור לך השאלני ואשאיל לך השאלני ואשמור לך נעשו כש"ש זה לזה מוקמי' לה התם שמור לי היום ואשמור לך למחר. ובבקשה מכבוד מורינו להעביר הקולמוס על שגגתי ואל ישכון באהלי עולה ואל יזהיהני במ"ש עניות דעתי כי יראתי לעבור מצותיך ואני פי מלך אשמור על דברת מלכי צדק והוא כהן לשם עליון ותזכה לראות בנחמת ציון ותהא ארכא לשלותך ושלום תורתך וכל כנותך יגדל כנפש בהמתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קסג. ד"פ סי' שנ"ג ד"ק סי' ס"ג וד"ל סי' שס"א וכ"י פארמא סי' ת"ד.
@קסד. שאלה על רוב שלום יתענגו וארחות חיים ישיגו אחי ורעי הרשומים כנפש אשר על החתום הבא להשיב בקצרה הנראה בעיני כי נראה דל"מ אם יש עדי' ששמעון העמיד לראובן ערב בשביל מעותיו דאז מוכחא מלתא שלא נתנם לו ראובן במתנה גמורה דאי נתנם לו לא הי' מעמיד לו שמעון ערב ומשוי נפשי' עבד לוה לאיש מלוה ואע"ג דאמרי' בפ' חזקת הבתים (ל' ע"ב) עביד אינש דזבין דיניה ה"מ מידי דליתי' גבי' כגון ההוא דחזקת הבתים שאותו אחר הי' מחזיק בקרקע ולהכי א"ל להא זיל זבני' ניהלי' דעבד איניש דזבין דיניה להוציא שלו מיד אחר המחזיק כדי שלא יצטרך לדון ולערער להשקיט מעליו דברי ריבות אבל בנדון זה שמעון הי' מחזיק בממון אם איתא כמו שהוא אומר שנתן לו במתנה למה העמיד לראובן ערב בקנין כדין ערב שלא בשעת מתן מעות לימא מעיקרא שלי הוא שנתת לי במתנה ולא לשוי' נפשי' עבד לוה לאיש מלוה ועוד למה פרע לו מקצת מעות וגדולה מזו תני' בפ' בתרא דכתובות (ק"י ע"א) מי שהוציא שט"ח על חבירו והלה מוציא שמכר לו את השדה אדמון אומר יכול הוא שיאמר אלו הייתי חייב לך הי' לך לפרע את שלך כשמכרת לי השדה וחכ"א כו' ואמרי' בגמ' באתרא דיהבי זוזי וכתבי שטרא כ"ע ל"פ דמצי א"ל הי' לך לפרע את שלך כשמכרת לי השדה אלמא אע"ג דכשקבל ממנו המעות קבלם אדעתא למכתב ליה שטרא בתר דקבלינהו ואחזור בזוזי הול"ל לא כתיבנא לך שטרא אלא הריני מחזיק במעות בשביל מעותי שאתה חייב לי בשטר כ"ש הכא ידי שמעון לאו אסורות היו ולא לנחושתים הוגשו מי דחקו להעמיד לו ערב אלא ודאי מוכחא מלתא שלם נתנם לו ראובן ולא זו בלבד שיש לראובן עדים כדבריו שהעמיד לו שמעון ערב עבור מעותיו דלאו כל כמיניה דשמעון לומר לפנים משורת הדין עשיתי אלא אפילו אין לראובן עדים שהעמיד לו שמען ערב לא מהימן שמעון בטענתיה במגו דאי בעי אמר לא העמדתי לו ערב ולא הודיתי לו מעולם דמגו במקום עדים הוא דאנן סהדי שאינו אמת מה שהוא טוען לפנים משורת הדין עשיתי שהעמדתי לו ערב דאם איתא דיהבי' לי' לא הוי מוקי ערבא עליהו ומגו במקום עדים לא אמרי' כמ"ש ר"ח ור"ת בספ"ק דגיטין (י"ד ע"א) גבי הנהו גינאי דעבדו חושבנא בהדי הדדי פשו ה' אסתרי גבי חד מיניהו א"ל יהבינהו למרי דארעא וקנו מיני' לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשי' לא פש גבי' ולא מידי וכו' עד קנין בטעות חוזר ופר"ח ור"ת כגון שהי' חביריו מודי' לו דודאי טעה א"נ בעדות ברורה דידעי דלא פש גביה מידי אבל בע"א לא מהימן לומר טעיי במגו דאי בעי אמר אח"כ פרעתי וראייתם מדאמ' פ' שבועת הדייני' (ל"ח ע"ב) מנה לי בידך א"ל הן למחר א"ל תנהו לי אין לך בידי ייב ומפרש טעמא בפ"ק דב"ב (ו' ע"א) דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ואמאי לא מהימן לומר לו אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור להיות חייב ואיני חייב כלום במגו דאי בעי אמר פרעתי אלא ודאי מגו במקום עדי' לא אמרי' דאנן סהדי דכל המודה דבר לחבירו מרישא מידק דייק אם חייב לו אם לאו ולא הוי מודה לי' אי לא הוי חייב לי' בודאי כ"ש הכא אנן סהדי אם נתנן לו לא הי' חוזר ומעמיד ערב עליהם וגם לא הי' פורע לו מקצתם כאשר עשה.
@קסה שאלה. ראובן תובע לשמעון לדין כי אמר שאשתו הלותה לו חוב שהיה לה על לוי ואמרה ללוי בע"ח שלה ד' ליטרי' מעות שאתה חייב לי תנם לשמעון למחצית שכר ויהי' אחריות המעות הקרן והמחצית שכר על שמעון לפרוע לי וענה לוי אני פטור ממך ואמרה האשה כן ובמעמד שלשתן היו אלו התנאים ועלך דידך קא סמכה כשהניחה לוי לפטור ותקע לוי כפו לשמעון לתן ותקע שמעון כפו להשתעבד לה. ועוד אמר ובשביל האחריות שקבל שמעון על הקרן כלו וכחצי ריוח נתתי לך רשות לקבל תרנגולין דורנות מן הגוים והאשה נושאת ונותנת בתוך הבית ומשיב שמעון לראובן אשתך לקחה אותם מעות בלא ידיעתך והבריחה אותם ממך כי היתה יראה ממך והלותה אותם ללוי ואח"כ באה לגבות החוב מלוי ותבעה אותם המעות ממנו ולא היתה יכולה להוציא ממנו כי לא הי' לו מה לפרוע ואז בקשה ממני שהייתי לוקח החוב מלוי אולי הייתי מוציא מידו ואם הייתי יכול להוציא אז הייתי משועבד מן הקרן ומן חצי הריוח כאשר התניתה עמי אבל לא נשתעבדתי מעולם אם לא הי' נותן לי והוא לא נתן לי וכל אלו התנאי' היו שלא בפני לוי וגם העמיד שמעון ערבים לאשה שלא בפני לוי ואח"כ באו לפני לוי האשה ושמעון אחיה ואמרה האשה ללוי תן לשמעון אחי החוב שיש לי עליך ובמעמ"ש לא דברו מן התנאים כלום רק שאמרה לו תן לו וכשבא שמעון לתבוע החוב והמעות מלוי אמר לו לוי אין לי תן לי זמן ב"ד ד' שבועות אז חזר שמעון אצל אחותו וא"כל דברי לוי ואז אמרה לאחיה תן לו זמן ולואי שיתן לו אז והרויח לו זמן כאשר צותה אחותו ולקץ הימים הנודעים שאל שמעון מלוי פעם שנייה ועל פיה עשה הכל ולעולם אמר שמעון לאחותו איני רוצה להשתעבד לך אם לא שיתן לי לוי וכל פעם משיבה לו אחותו למה הי' לך להשתעבד אם לא הי' נותן לך ועוד טוען הבעל עכשיו אני חפץ מה שעשתה אשתי ולוי טוען כי לא הי' כי אם שליח בעלמא כדי להוציא מידו. עתה תבאר לנו אם התנאי תנאי הואיל שהתובע טוען על הנתבע שקבל עליו אחריות קרן כלו וחצי השכר וסבור שמותר לעשות כן הואיל שהרשה לו לקבל דורנות מן הגוים שיביאו לו והאפטרופוס שמנתה האשה הוא העיד כאשר טען הוא כי הי' במעמ"ש ועוד טען שהתנה והתרה בו כי לא יהי' מלוה מעות כי אם על משכנות ועבר ע"ז ונתן זמן ללוי.
תשובה. נראה דשמעון אינו יכול להתחייב ללאה אלא מדין ערב דמשתעבד איהו נמי משתעבד אם כדברי לאה שפטרתו לוי על אמונתו של שמעו שנכנס תחת לוי וא"ל לפטרו ללוי ושהוא יכנס במקומו בין יתן לוי בין לא יתן ול"ד לערב שלא בשעת מתן מעות דלא משתעבד בלא קנין שלא על אמונתו הלוהו ולאו עלי' דערב סמיך במידי אבל האי עלי' דידיה סמכה ופטרתו ללוי הלכך משתעבד מדין ערב קבלן ועדיף מיניה טפי ואפי' בלא קנין משתעבד כמו ערב בשעת מתן מעות הלכך לדברי לאה הוא חייב ולדברי עצמו פטור ול"מ לפי דבריו שהוא אומר התניתי שאם לא יתן לי לוי שאהיה פטור ממך אלא אפי' לא התנה עמה כלום ואפי' אמרה ללוי תן לשמעון מה שאתה חייב לי בסתם כיון דלא פטרה את לוי על סמך שמעון שמעון פטור ממנה אם לא נתן לו לוי דבמאי לשתעבד שלא בשעת מתן מעות בלא קנין לא מדין לוה ולא מדין ערב כיון דלא פטרה את לוי בהבטחתו ואף אם היא אומרת תקע לי כפו להיות ערב של לוי והוא כופר ואומר להד"ם כיון דאלו לא הי' תוקע כפו לא הי' משתעבד ולא מתחייב כדפי' כי אמרה תקע כפו לא בעי אשתבועי כיון דאיהו אמר להד"ם דניהו דאי הוי מודה שתקע כפו כפינן לי' לקיים כמו שיש בידי תשו' שכבר כתבתי לקיים כל מה שתקע כפו מ"מ כי אמר לא תקעתי כפי לא נתקנה שבועת היסת על ממון שלא נתחייב לו אלא בתקיעת כף כיון דאיהו טעין לא תקעתי כפי וכ"כ הגאון אבל לפי טענותיהם שאומרי' שפטרה את לוי על הבטחתו הי' חייב אם כדבריה ואם כדבריו טור הלכך או ישבע שלא פטרה את לוי על הבטחתו ויפטר או ישבע שהתנה עמה בהדי' שאם לא יתן לו לוי שלא יתן לה כלום ואין לומר כיון דלפי דבריה כבר תקע לה כף לקיים ולא יצטרך לעשות שבועה אחרת דתקיעת כף שבועה היא דהא ליתא כיון דבלא תקיעת כף הוא חייב אם כדבריה בשביל ת"כ לא מפטר משבועה בנקיטת חפץ כדמשמע בריש שבועת הדיינים דהאי דיינא דאשבע שלא בנקיטת חפץ נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר ותו לא מידי.
@קסו. וששאלת על מי שכר השליח נראה דעל התובע ועל הנתבע זה חצי וזה חצי וראייתי מפ' גט פשוט (קס"ז ע"ב) דתנן גבי שטרי בירורין דהיינו שטרי טענתא דשניהם נותנין השכר והא נמי לההוא דמיא לגמרי.
@קסז. ד"פ סי' קל"ט.
@קסח. ד"פ סי' ק"ן, ד"ק סי' ס"א וד"ל סי' שע"ו וכ"י פארמא סי' תכ"א והיא שנויה כבר לעיל סי' קל"א.
@קסט. תשובה מתקיעת כף לא מצאתי עתה אף בקצרה אודיעך כי כתב רבי' יצחק ברבי' מנחם שרבינו יוסף בר' שמעון היה מוציא ממון בת:כ ובזה לא דקדקת שכתבת שהמלוה לחבירו מעות קרוב לשכר ורחוק להפסד שאם הפסיד יהי' חצי הפסד למלוה אינו כן אלא גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית אם יש שם ריוח וריוח והצלה יעמוד לנו ולכל ישראל כנפש שוחר טובך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קע. ד"פ סי' תתקט"ז ד"ק סי' מ"ט וד"ל סי' שע"ב וכ"י פארמא סי' תט"ו.
@קעא. ד"פ סי' צ"ג ד"ק סי' ז' וד"ל סי' שי"ד עיין שם בהגהות אות א' וכ"י פארמא סי' שמ"ו.
@קעב. ד"פ סי' קט"ז.
@קעג. ד"פ סי' קי"ז.
@קעד. שאלה אורך ימים ושנות נעימים. יוסיף לך שוכן מרומים. מרנא ורבנא הר' מאיר שיחי' בנא ממך מורי על ראובן ושמעון חתנו שהי' להם בית בשותפות והשכיר ראובן לשמעון חתנו חצי הבית בדבר קצוב לשנה כל ימי חיי שמעון ושוב רצה ראובן למכור חלקו וירדולדין ונפסק להם פסק דין על פיך ולא היה יכול למכרו ועתה רצה שמעון למכור החצי שלו לאחר וגם אותו כח שהי' לו בחלק חמיו ראובן ועתה טוען ראובן אדעתא דהכי השכרתי ללך חצי ביתי בדמים מועטי' כדי שתהנה בו אתה וביתך ולא שתשמכרנו לאחר ואם תמכרנו לאחר יחלק חלקי לרשותי מי איכא לדמויי לההוא דסוף נערה שנתפתתה (נ"ד ע"א) כי אקני לי' אדעתא למיקם קמיה אבל למשקל ולמיפק לא או דלמא כיון דמחמת קרבות חתון אקני ליק ובשביל הנאתו וריוח שלו עשה בהא נמי תיהני וקא מרווח שהרי חלקו נמכר ביוקר בשביל כח שיש לו בחלק חמיו. וגם יתבונן מורי כי כבר מתה אשת שמעון בת ראובן אבל יש לו בנים ממנה אם הורע בכך כח שמעון. ועוד טוען שמעון ונמצא עדות כדבריו שמחמת קטטה שהיתה ביניהם כשקנו הקרקע פשרו ביניהם שחלק ראובן יהא מושכר לו בדבר קצוב לשנה כל ימי חייו נמצא שלא מחמת קורבא ואהבה השכירו לו אלא בע"כ מחמת דין ופשרה והוי כמו מקח. ועוד טוען שמעון אף אם לא אזכה בדין שאוכל למוכרם אני אמכור חצי חלק הבית והכח שיש לי בחלק חמי לא אמכור אלא אדור בתוכו או אשכירנה לאחר ואתפרנס מן השכירות. ומורי ישיב לי מעבר לכתבי זה מה נעשה בדין האחים הלויים עם היבמה שבשפירה ושלום מורי ושלום תורתו וכל אשר לו יגדל עליו לעד ולנצח כנפש תלמידו אשר בן הרב ר' יחיאל זצ"ל.
תשובה. מחיה מתים יוסיף לך שנות חיים טובים וערבים ותאריך ימים רבים מורי הר' אשר שיחי' ואע"פ שהיום סמכוני באשישות זה לי קרוב לי"ב ימים שנחלשתי לא עברתי ממצותך ולא שכחתי ואת אשר עם לבבי כתבתי. נ"ל דלא שייך אומדן דעתי' בהא כלל לומר לא אקנאי לך אלא שתהנה אתה וכו' דהא כי מזבן לי' נמי לאחריני מתהני מה לי הן מה לי דמיהן ועוד כיון דזכה שמעון במתנה שכמה שנים דר בו ע"י כח המתנה תו לא פקעה ע"י שום אומדנא דאתיא בתר הכי ולא דמי' לההוא דסוף נערה דהתם אדעתא למשקל איהי כתובה מממונו ומיפק עם מה שעליה לא אקני לה ועוד אטו אם ראובן מכר חפץ לשמעון ונתקלקל מי נימא אדעתא דהכי לא קנאו שמעון אלא כמו שפר"י בס"פ הגוזל קמא (ק"י ע"ב עיי"ש תוס' ד"ה אדעתא)  אהא דפריך אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מעיקרא בנפלה מן האירוסין מיירי דאי מן הנישואי' ודאי קדשה נפשה בכל ענין דמשום ענין דאתא בתר מיתת בעלה לא מסקא אדעתה מלהמנע להיות נשואה אלא מן האירוסין פריך דבקדושין אין לה טיובה מש"ה פריך דבאומדנא כל דהו נימא דעתה הוי שיבטלו. ועוד הקשה ר"י שם אלא מעתה אדם קשקנה דבר מחבירו ונתקלקל יבטל המקח דאדעתא דהכי לא קנה ותי' דהתם לא בדעתי' דלוקח לחודי' תלי' מלתא אלא בדעתי' דמוכר ומוכר נמי לא מקני לי' אדעתא דהכי הלכך לא שייכא שום אומדן דעתא בכה"ג במכר וכן במתנה נמי תלי' בדעתיתהו דתרוייהו אי לאו דעביד לי' נייח לנפשיה לא הוי יהיב ליה הלך לא תלי' בדעתי' דנותן לבד אלא אף בדעתי' דמקבל מתנה ובלב מקבל לא היה תנאי הלכך אע"ג דמתה בתו לא פקעה בהא כח המתנה כלל כלל ואפי' אם לא הי' לו בנים ממנה מכיון דאתחתני בהדי הדדי תו ליכא אומדן דעתא לאפוקי המתנה בשום דבר ועוד דמשמע מתוך כתבך דלא מחמת חיתון לבד אקני ליה ויש כח ביד שמעוןבמתנתו למכור ולתן לאחרים ולעשות בה כל מה שירצה. בשבוע שעבר שכתבלתי ח' ימים מחמת חולי דו"ללור"ו שקפצה עלי מחמת משקה רע אשר תיתי ועתה שבח לאל היקל לי ותעתיר בעדי מובטחני בתפלתך זכה שתעשה פירות ופירי פירות. ועל ריב היבמה אצוה להעתיק את דברי אשר כתבתי בזה וביתך שלום וכל אשר לך כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@קעה. ד"פ סי' תקמ"א, ובחסרון קצת ד"ק סי' קצ"ח ותשו' מיימוני לס' שופטים סי' ט"ו.
@קעו. ד"פ סי' של"ב.
@קעז. שאלה תרב שלומכם ולעד יעמוד זרעכם מורי הר"ר הלל ומיודעי הר' מנחם שי' ששאלתם על ראובן ושמעון ולי שהי' שותפי' בבית אחד ראובן הי' לו חצי הבית ושמעון רביע ולוי רביע ומת שמעון והניח חלוק לד' בנים ועכשיו תובע ראובן לחלוק ובני שמעון מעכבי' ואומרי' אם יחלקו לא יגיע לכל או"א חלק כדי חלוקה וראובן אמר מה אכפת לי אם לא יגיע לכל א' מכם כדי חלוקה תעמדו ביחד בתפיסת הבית. אני איני כדאי ששלחתם לי ברם כך דעת תלמידכם נוטה שהדין אם ראובן שהרי קודם שמת שמעון הי' הבית ראוי ליחלק כי הי' לו כדי חלוקה ואלו תבע ראוהן בההיא שעתא לא הוי שמעון מצי לעכב השתא דמת שמעון נמי והוריש לד' בניו לא עדיפת מגברא דאתית מיניה ול"ד להא דאמר' בפ' המפקיד (ל"ח ע"א) גבי שומא דשמו ליה לבע"ח דקיי"ל שומא הדרה לעולם ואפ"ה קאמר  זבנה אורתה יהבה במתנה אדעתא דארעא נחית לא מהדרי ולא אמרי' לגביהו לא עדיפתו מגברא דאתיתו מיניהו דשאני התם דאפי' בע"ח גופי' מדינא לא בעי למיהדר כדאמ' פ"ק דב"מ (ט"ז ע"ב) אלא משום ועשית הישר והטוב אמור רבנן לשקול זוזי וליהדר ארעא הלכך איהו ניהו נשקול זוזי וניהדר ארעא משום ועשית הישר והטוב כיון דבלא"ה לאו אדעתא דארעא נחית מעיקרא דהא זוזי בעלמא אוזפיה דליהדר לי' איהו זוזי משום ועשית הישר והטוב לא אזלי' בתר דעתי' דבשעת שומ אלא בתר דעתי' דמעיקרא בשעת הלואה דאדעתא דזוזי נחית אבל זבנה אורתה יהבה במתנה אוקמוה רבנן אדאו' משום דלא שייך הא לתקוני דשלקלי דמי וליהדרו ארעא דהא ליכא הכא ועשית הישר והטוב דאדרבא ישר וטוב הוא שלא להכריחם להחזיר משום דלאו אדעתי' דזוזי נחית. וא"ת והא אמ' בפ' בתרא דכתו' (ק"ט ע"ב) גבי מי שהלך למדה"י ואבדה דרך שדהו כו' בארבעה דאתו מכח חד כ"ע מודו דמצי מדחו ליה לולא אמרי' לא עדיפתו מגברא דאתיתו מיניה דאלו גברא דאתיתו מיני' כי הוי גביה ד' שדות דזבניתו. מיני' לא הוי מצי מדחי לי' דממ"נ דרכא אית לי' גבי' ואפ"ה אינהו מצי מדחו לי' הא ל"ק כלל דהתם נמי כל חד וחד מיניהו לא עדיפא מגברא דאתי מיניה והא דכל חד מדחי ליה משום דמצי אמר אלו הוי שדה דזבני אכתי גבי מאן דזבניה ניהליה לא הוי מצי לכפיי' דליתב לך דרכא בהאי שדה דהוי מצי מדחי ולמימר לא יהיבנא מהא אלא בשדה אחר כי דרך שלך אינו בשדה זה אלא בשדה אחר אנא נמי מצינא למימר הכי דדרכא דידך ליתא גבאי אלא באחת משאר שדות. ומה"ט דפרי' נ"ל נמי ראובן שהי' לו בית ומכרה חציו לשמעון וחציו השניללוי ויהוד' רביע לזה ורביע לזה כי מטו למפלג לא מצו לוי ויהודה למימר הואיל ולדידן ליכא לכל חד וחד אלא רביע נפלוג לד' חלקים ושקול את תרי מנתא דידך באשר יפול הגורל משום דא"ל לא עדיפתו מגברא דאתית מיניה דראובן גופי' בעידנא דזבן לכו לא הי' יכול להכריחני לקח חלקי בב' מקומות אלא אי הוי בעינא למפלג כל כמה דהוי קרקע דידכו ביד ראובן היינו חולקי' כל הבית לשני חלקים ותו לא דלא גרע מתרי ארעתא אחד מצרא דאמרי' פ"ק דב"ב (י"ב ע"ב) כגון זה כופי' על מדת סדום אע"ג דא"א לצמצם שיהו שתיהם שוות לגמרי ואפי' אם האחת שוה יותר למכור מחברתה זה יעלו בקרקע או בכספים כ"ש הכא בנדון זה שהוא הכל בית אחד שלא יחלקו אלא לשני חלקים וא"כ כשהי' הם המחלקים חולקי' לב' חלקים ותו לא השתא נמי בזבנה לוי ויהודה מצי שמעון למימר לא עדיפתו מגברא דאתיתו מיניה ואפי' יש מצד א' בנינים ועליות וחדרים יותר מן השני זה יעלה בכספים ויבנה גם השני בחלקו בכספים שהוא נותן לו או יעלו הן בקרקע שיטול באורך וברוחב הבית מותר מן השני כשזה נוטל במקום שיש חדרי' ועליות עשר אמות יטול השני במקום שאין בנינים כ' אמות הכל כמו שיעריכו בני אדם בקיאי' בשומא שיהא שוה בשוה ואז יפילו גורל. מיהו ד' בני אדם שיש לכל א' רביע ורצו ב' להשתתף ואמרו לב' האחרים שיתנו להם שני חלקים שלהם אחד מצרא אין שומעי' להם כדאמר בפ"ק דב"ב (י"ב ע"ב) דליבם הנוטל חלקו וחלק אחיו המת לא יהבי' לי' אחד מצרא דהויתו כבכור ואין חלוקתו כבכור דהתם ה"ט דבמקום שני אחים קאי וכשם ששני אחים שנשתתפו לא מצי למכפינהו לאינך לתת ב' חלקים שלהם אחד מצרא יבם נמי לא מצי למכפינהו אבל בנדון זה מצי למכפינהו מטעם דפרי'. וזימנין דאפי' תרי מצי למכפינהו לאינך למיתב ב' חלקים דידהו אחד מצרא כגון תרי דאתו מכח חד דמצי למכפינהו לתרו דאתו מכח תרי למיתב להו מנתיהו בהדי הדדי דמצו למימר אי יהבינהו לן מנתן בהדי הדדי שפיר ואי לא מהדרי' שטרי דידן למריה ולשקול איהו אחד מצרא בע"כ כדאמ' בפ' בתרא דכתובות (ק"ט ע"ב) גבי חד דאתא מכח ד' אי שתקת שתקת ואי לא מהדרי' וכו' מה לי חד לד' מה לי תרי לחד ואפי' היכא דלא מרווח שכנגדו בשתיקתו שייך למימר אי שתקת שתקת ואי לא מהדרי כו' ולא מצי אידך למימר לכי תהדר ולא כמו שפרש"י דפי' בב"ק (ח' ע"א) דלא שייך למימר הכי אלא היכא דמרווח קצת אידך בשתיקתו כמו שהוכיח ר"י מההוא דכתו' ואין להאריך בזה. ועוד דאיכא למימר מה מכר להם כל זכות שתבא לידו וכי היכי דלדידי' הי' צריכי' לתת כל חצי הבית אחד מצרא ה"נ יהבו לדידהו אי בעי לאשתתפי. ועוד בהא דאיתנא עלה ראובן מצי למימר לבני שמעון מ"ט מעכבתן מלחלוק משום דליכא לכל חד מיניכו כדי חלוקה תהי' שותפי' אתם ביחד ונמצא שנשאר לכם קרקע לדירה דמ"ט אמור רבנן אין חולקי' עד שיהא בו כדי חלוקה לזה וכדי חלוקה לזה משום דאית ליה פסידא דאי לא משתייר לכל חד וחד קרקע ולא חזיק למלתיהו והוי מפסדי השתא הא קא משתייר להו קרקע הראוי לדירה לכלם ביחד. ומיהו אי בני שמעון פקחין לא מצי ראובן למזכי בטענה זו דמצי אמרו מקצתן כיון שאתה רוצה לחלוק ולטול חלקך גם אנו נחלוק ונטול כל או"א חלקו אע"פ שדבר מועט הוא ולא חזי לדירה ויערימו ויאמרו לאחד מהם שאינו חפץ לחלוק ואשתכח דלההוא חד דלא בעי לחלוק ל"ל כדי דירה ויכול לעכב החלוקה כיון דלא בעי שום חד מיניהו לאשתתפי בהדיה. מיהו אי פקח ראובן מצי למימר לההוא חד שמעכב החלוקה לפי שאין לו כדי דירה אני אשתתף עמך מקצת קרקע של חלקי עד שיהיו לך ביחד כדי דירה והשאר אחלוק ואעשה מחיצה בין קרקע שכולו שלי ובין קרקע שיש לי עמך בשותפות ואח"כ יאמר גוד או איגוד בקרקע שיש לך באותו שותפות דהא קיי"ל אית דינא דגוד או איגוד. דאטו אם יש לראובן קרקע של מאה פרסאות ושמעון יש לו באותו קרקע דבר מועט שאין בו כדי חלוקה יעכב את ראובן מלחלוק עמו כלל כלל זהו דבר פשוט דמצי ראובן למיעבד כדפי'. והנני מפרש שיש לראובן חלק גדול ולשמעון יש לו רק ג' אמות וחסר לו אמה מכדי חלוקה וראובן אומר אחלוק עמך ואציגה נא עמך מקרקע שלי אמה אחת נמצאתי שותף עמך ברביעי חלקך ושוב יאמר ראובן לשמעון גוד ותקנה רבע שלי או אגוד ואקנה ג' רביעיות שלך וק"ל אמנם בנדון זה אין ראובן צריך לכל זה אע"ג דרצו בני שמעון לעכב עליו משום דליכא לכל חד מיניהו כדי חלוקה דהא לא עדיפי מגברא דאתו מיניה כדפי' לעיל ועוד יש להאריך לסבב הדברים האלה ויודע אני רבותי בכם שלא לדעתי החסרה נצרכתם אך ענוותכם את עבדיכם הראיתם כי היכי דלמטיין שיבא מכשורא באתם ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קעח. פעמים אני בא בארוכה פעמים בקצרה לפי הפנאי קצרתי בפניכם מחמת לבי ועניי. אם החדר הוא עשר אמות על עשר אמות אז יש לראובן שיש בו רביע כדי חלוקה אף לדברי ר"י שכ' דכדי חלוקה דבית הוי ד' על ו' וראייתו מפ' המוכר פירות (צ"ח ע"ב) דהמוכר מקום לחבירו לעשות לו בית לא יפחות מד' על ו' דהכא איכא ברביע החדר ד' על ו' כזה וכ"ש לדברי ריצב"א ששמעתי דלגבי חלוקת שותפי' סגי בד' על ד' לכל א' כדמשמע בסוכה ברפ"ק (ג' ע"ב) ול"ד לההוא דהמוכר פירות דהתם מיירי בבא לעשות בית בתחלה. והאמות אין למדוד כפי מדת העולם מה שקוראי' הם אמות אלא באמות שבתלמוד כ"ד גודלים היא אמה ואע"פ שאין לשותפי' לכל א' כדי חלוקה לא אזלי' בתר השתא אלא בתר מעיקרא כשהי' יעקב שותף עם ראובן ובההוא שעתא אי הוי תבע ראובן לחלוק עם יעקב לא הי' יכול יעקב לעכב עליו כיון דהי' לו כדי חלוקה ואף אם לא הי' לראובן כדי חלוקה מצי למכפייה ליעקב ללוק עמו דהוי מצי למימר מ"ט אמור רבנן אין חולקי' עד דאיכא כדי חלוקה לזה ולזה משום תקנתא דידי הוא אנא בהאי תקנתא לא ניחא לי כל האומר א"א בתקנת חכמי' כגון זו שומעין לו וגם יעקב הי' לדחוק את ראובן ושמעון לחלוק עמו אפי' אם לא הי' להם כדי חלוקה משום דכיון דבעידנא דזבן יעקב מנח חצי החדר ונשאר לנח כדי חלוקה והי' יכול לדחוק את נח לחלוק עמו כיון דלכל חד אית לי' כדי חלוקה אע"ג דהדר זבין נח חלקו לב' וג' בני אדם דליכא לכל חד וחד כדי חלוקה מצי א"ל יעקב לא עדיפתו מגברא דאתיתו מיניה כמו שפי' בתשו' שכתבתי לרויצבורק וצויתי להעתיקה לכם וממנה תשכילו אשר תעשו.
@קעט. ד"פ סי' תתקמ"ח ד"ק סי' רל"ה ומרדכי פ"ק דב"ב רמז תק"ז.
@קפ. וששאלתם על העירונים שבנו מגדל על יסוד חומת ראובן ושוב נתנו בו כח במגדל לשמעון ובנה שם בנינים וראובן אומר שהעירונים העבירו עליו את הדרך הדין עם ראובן ולא מהניא חזקה לשמעון כדפי' בכתב השני דהיסוד מוכיח שהקרקע של ראובן ולא מהני' חזקה לשמעון דקיי"ל ישראל הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי (ב"ב ל"ה ע"ב) מה גוי אי לו חזקה אלא בשטר אף ישראל ואפי' בני שמעון אין להם חקה ולא טענינן להו דהבא מחמת גוי הרי הוא כגוי לגמרי והו"ל לבני שמעון כמו בן גזלן דאין לו חזקה אי אתא בטענתי' דאבוה ואינהו נמי לא טענו קמי דידן זבנה מינך דלהימנינהו במגו אלא אומרי' העירונים אמרו שבדין בנה כן זה אינו כלום וחייבי' בני שמעון לסתור בנינם שעל קרקע ראובן או יפייסהו בדמים ושוכן מרומי' יוסיף לכם ימים ורוב בלומים כנפש נאמן בריתכם מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קפא. שאלה מרוב כתיבות מרובות חבילות תשובות לכל סביבות לא מצאה ידי לכתוב את כל אר עם לבבי אליכם מיודעי הנאהבים והנעימים אשר מעבר רשומי' לכן באתי בקצרה לפניכם. נראה כי שמעו חייב לסתור בנין שלו מה שבנה נגד חלון של ראובן דהחלונות מכנגדן חייב להחיק ד' אמות כיון שמיחה לאלתר כשבנה שידע שבנה כנגדו ואף אם הי' שמעון מביא עדים שלא מיחה לאלתר אם לא הי' בא מחמת טענה כגון דאמר אתה מכרת לי או נתת לי כח בקנין לבנות כנגדך אלא אמר לא א"ל אדם מעולם דבר אינה חזקה אפי' אם החזיק כך כמה שנים דהא אמרי' ולסתום לאלתר הוי חזקה משמע לאלתר דלסתום כמו שלש שנים דלפתוח מה להלן חזקה שיש עמה טענה אף כאן לאלתר בחזקה שיש עמה טענה ובשבועה אע"ג דאין נשבעי' על הקרקע ה"מ שבועה דאו' אין נשבעי' אבל דרבנן נשבעי' ודלא כרשב"ם בשמעתתא דרבה בר שרשום (ב"ב ל"ב ע"ב) אלא כרב האי זצ"ל וראי' מפ' הכותב גמרא דפוגמת כתובתה (פ"ט ע"א) וכ"כ בעל העיטור דהאי דלסתום לאלתר הוי חזקה היינו בטענה כדפי' וז"ל אמר ר"נ ולסתום לאלתר הוי חזקה ודוקא בטענה ואע"ג דלפתיחת חלון בעי ג' שנים הכא לאלתר וכן הלכתא עכ"ל ואין חילוק בחלון העשוי לאורה בין שהוא גדול בין קטן דהא קיי"ל ולאורה כל שהוא לאלתר הוי חזקה כפר"ת ובעל העיטור כ' דשיעור חלון העשוי לאורה דאמרי' דכל שהוא הוי חזקה היינו דלא הוי בציר מטפח וז"ל ומצאתי בירושלמי בסוף ףחזקת הבתים סעד לדברי היו פתחים חמשה זה לפנים מזה שיעור כולם מלא מקדח ודא מסייע לי' דאמר גבי חלון שהיא פתוחה לא נעשית אלא להכניס האורה מכיון שאין לה חזקה אינה מביאה את הטומאה ודוקא שניכר עשייתן לאורה כגון צר מבחוץ ורחב מבפנים אבל אם הוא שוה אינה חזקה והכל תלוי בראיית הדייני' עכ"ל אלמא דמדמי חזקה לטומאה וגבי טומאה אמרי' במס' אהלות (פי"ג מ"א) העושה מאור בתחלה חישב עליו לתשמיש שיעורו בפותח טפח.
@קפב. וששאלתם אם חייב ראובן לסתור בנינו שסמך על החומה שבנה שמעון הכל משלו ובקרקע שלו פשוט שצריך ראובן להסיר מה שסמך ולית דין צריך בשש.
@קפג. גם מה ששאלתם על המחיצה התלוי' בבאר שבינו ובין שמעון שהכניסה ראובן בחלק קרקע של שמעון דבר פשוט הוא שצריך ראובן להסירה שיש לבנותה באמצע הבאר כמ"ש בשטר.
@קפד. וששאלתם על ראובן שטען על שמעון שהכניס יסוד חומתו בחלקו טפחיים כו' כמ"ש נראה שהדין עם שמעון דכיון שהחזיק שמעון ברוחב יסו החומה אחזיק כל שכנגדה ולמעלה עד רום רקיע ואע"ג דהחומה של שמעון שסמך לקרקע של ראובן אינה מהלכת כנגד כל רוחב היסוד איכא למימר דשמעון כנס לתוך שלו טפחיים ועכשיו הוא חפץ להחזיר כותלים למקומם ונהי דהלכתא כר"י לגבי ר"ל ור"י ס"ל בס"פ חזקת הבתים (ס' ע"ב) דכנס אינו מחזיר ה"מ ברה"ר משום מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו אבל לגבי יחיד מחזיר ובשבועת היסת שלא השיג גבול חבירו בבנין יסוד שלו כדפי' לעיל בשם רב האי דנשבע על הקרקע מדרבנן ותדע דכיון דאחזיק ברוחב היסוד אחזיק בכל שכנגד רוחב היסוד מן התהום עד רום רקיע דתנן (ב"ב ס' ע"א) לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי הם בחזקתו דטועני' ללוקח ופרשב"ם אבל אם היתה עדיין בלא זיזי' וגזוזטראות לא הי' טוענין בשבילו והיה צריך להביא עדי' שכונס לתוך שלו הוי או שני חזקה ואי מייתי עידי חזקה תלי' דכל שכנגד הזיזין כונס לתוך שלו הוי ולא אמרי' כל הקרקע שתחתיו של בני רה"ר וזיזין דאפיק דלמא טובי העיר הרשוהו להוציא ולא יותר אלא ש"מ דכל דאחזיק בזיזין אחזיק בקרקע שכנגדן מתחום ארעא ועד רום רקיעא.
@קפה. וששאלתם על אודות החור שהי' מימי הגגות יוצא דרך שם וטוען שמעון שראובן סתם לו אותו החור ולא שבק לי' לעבורי מיא בארעיה וראובן השיב להד"ם שהי' לך שום חור וליך השופכין לחצירי ועוד טוען אם לי דבריך שהי' לך חור הרי אתה בעצמך בנית אצטבא שם במקום שאתה אומר שהי' לך חור וסתמת אותו נראה ודאי דראובן פטור אף משבועה כיון דשמעון בעצמו סתם אותו ובנה בפניו מידי דהוי אאחד מבני מבוי שהי' לו פתח למבוי וסתמו ופרץ פצימיו ובקש לחזור ולפתחו דברי מבוי מעכבין עליו ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קפו. ד"פ סי' צ"ב ד"ק סי' ד' וד"ל סי' שנ"ז וכ"י פארמא סי' שצ"ו.
@קפז. ד"פ סי' קמ"ג ד"ק סי' כ"ג וד"ל סי' שפ"ח וכ"י פארמא סי' תל"ג.
@קפח. ד"פ סי' קמ"ג ד"ק סי' כ"ג.
@קפט. ד"פ סי' שכ"א וד"ק סי' י"א.
@קצ. ד"פ סי' רל"ז ד"ק סי' ר"ח.
@קצא. ד"פ סי' רל"ז ד"ק סי' ר"ח.
@קצב. ד"פ סי' רל"ח ד"ק סי' ר"ח.
@קצג. ד"פ סי' רל"ט.
@קצד. וששאלת על ז' שותפי' שבבית ובחצר לראובן ג' שמיניות לשמעון חלק ששית ללוי חלק שמינית ליהודה חלק י"ו וחלק כ"ד ליששכר חלק י"ו וחלק כ"ד לזבולן חלק י"ו לבנימן חלק י"ו נ"ל דראובן ושמעון וכל מי שיש לו דין חלוקה יכולי' בטוב לחלוק והאחרי' שאין להם כדי חלוקה כגון זבולן ובנימן וכיו"ב בשותפותם אע"ג דכל חד מיניהו לא חזי חלקו לדידיה מ"מ שניהם אם יעמדו בשותפות מותדור להו יעמדו בשותפותם והאחרי' שאין להם כדי חלוקה כגון זבולן ובנימן וכיו"ב בשותפותם אע"ג דכל חד מיניהו לא חזי חלקו לדידיה מ"מ שניהם אם יעמדו בשותפות מותדור להו יעמדו בשותפותם והאחרי' שיש לכל א' מהם כדי חלוקה יפרדו מהם ואם יאמרו זבולן או בנימן תנו לי חלקי אע"פ שאין לי כדי חלוקה כדי שישאר חבירי לבדו ולא יהי' לו כדי חלוקה כדי שחבירו יכוף את האחרי' שיעמדו עמו בשותפותם נ"ל דלאו כל כמיניה לומר כן כדי להפסיד לחביריו ולבטל חלוקתם כיון דפחות מכדי חלוקה לא חזי לדידיה כגון זה כופי' על מדת סדום ויכופו אותו לעמוד עם חבירו בשותפות כיון דלא להאי אית לי' כדי חלוקה ולאו להאי אית לי' כדי חלוקה יעמדו ביחד ולא תבטל חלוקת חבירי' בתמות נפשי עם פלשתים ואפי' רב יוסף (ב"ב י"ב ע"ב) מודה בהא דלא שייך למימר מעלינן לי' כו' דגדולה מזו פר"ת בתרי ארעתא אתרי נגרי דלא שייך למימר מעלי' לי' דאטו אם יחפוץ מהאחד לחלוק לעשרים חלקים מי צייתינן ליה מה"ט כ"ש בנדון זה דלא צייתי' ליה להפסיד לעצמו ולחביריו דלא חזי חלקו לדידיה כלל אלא שבשביל ערמה הוא עושה.
@קצה. וששאלת מי שיש לו לשום הבע"ד או הדיינים דבר פשוט הוא שיש לעשות בשומת ב"ד.
@קצו. וששאלת אם יפול לאחד ג' אמות ולאחר ה' אמותל אם בעל ה' יכול לומר לבעל ג' טול אתה ממני אמה כדי להשלים חלקך לד' אמות בהא לתא אפליגו בה רשב"ג ות"ק בפ"ק דב"ב (י"ג ע"ב) טול אתה שיעור ואני פחות שומעי' לו רשב"ג אומר אין שומעין לו והאלפסי פסק כרשב"ג דמסתבר טעמי' ור"ח פסק כת"ק במתנה אבל בדמי לא דכל כה"ג לא שייך גוד או איגוד כיון דלא זבן ליה מידי דחזי אלא דבר מועט דלא חזי לדירה והא דאמר ת"ק שומעי' לו היינו במתנה דוקא ובעל העיטור כ' דהלכה כת"ק ל"ש מכר ול"ש מתנה ומפרש הכי מלתא דרשב"ג אי בדמי לית ליה למיתב משום דלית דינא דגוד או איגוד וא"כ למסקנא דמסיק אמימר אית דינא דגוד או איגוד א"כ לת"ק נימא דשומעי' לו משום דאית דינא דגוד או איגוד ואע"פ שאיני כדאי להכריע נ"ל דהלכה כת"ק כיון דמתמה תלמודא מעיקרא היכי דמי אלימא כדקתני מ"ט דרשב"ג אלמא לא מסתבר לי' טעמא כלל ואע"ג דלבסוף מפרש תלמודא טעמי' טעמא דחיקא הו ולענין פסק הלכה אסברא דמעיקרא סמכי' והלכה כת"ק. ועובי החומה אינה עולה כלל למנין ד' אמות אי איכא פסידא טובא אי סתרי לה ולאו אורחייהו דאינשי למסתרה. אמנם לסתור מקצת החומר ולהקלישה כדי להשלים לכל א' שיעור חלוקה אם לא יפול הבנין שעליה יכול להקלישה ולבנותה וכופין כיון דאורחייהו דאינשי דעבדי הכי. ושיעור חלוקה דבית פר"י פ' המוכר פירות (צ"ח ע"ב) ד' אמות על ו' ומדמה חלוקה להא דתנן התם המוכר מקום לחבירו לעשות בית כו' עד ד' על ו'. וההוא דפ"ק דסוכה (ג' ע"ב) גבי בית שאין בו ד' על ד' אין האחי' והשותפי' חולקי' בו ופריך הא יש בו ד' על ד' חולקי' והתנן אין חולקין את החצר עד שיהא בו ד' אמות לזה וד' אמות לזה ומשני לה שפיר ומוקי לה בחצר המתחלקת לפי פתחיה אבל לענין חלוקת הבית איכא למימר דלעולם בעי ד' על ו' לכל חד וחד.
@קצז. וששאלת' אם לאותו שיש לו חלק י"ו יש לו כדי חלוקה בחצר הרחוק מרה"ר ואין לו כדי חלוקה בבית הסמוך לרה"ר אם יש לו לחלוק מספק שמ יפול גורלו בחצר ולא במקום הקרוב או יאמר א"א לחלוק הואיל ובמקום הקרוב לרה"ר אין בו דין חלוקה ומעלינן האי מקום הקרוב כנכסי דבר מריון (ב"ב י"ב ע"ב) נ"ל אם בין הבית והחצר יהיה לו ד' אמות על ו' שראוי לעשות לו בית דירה חולקי' ושלום לכם ולכל כנותכם כנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך שיחיה.
@קצח. שאלה שלשה נכבדי ארץ הרשומים קטנים בעיניהם והמה חכמים מחוכמים כל רז לא אנס לכו עתירי פומבי אפורסמיה מאוצר מלא באתם לתהות בקנקן ריקם ומטיבותיכו הריני דן אחרי שמתחלה כשחלקו היו מקצת אותם שתי קורות בחלק שמעון ולוי ומקצת נכנסות בחלק ראובן נראה שכל מה שיש מהם בחלק שמעון ולוי הוא שלהם ומה שיש מהם בחלק ראובן שלו הם כמאן דפסיקי דמיא דמאי דתפיס האי דידיה הוא ומאי דתפיס האי דידי' הוא וכשם שרשאי' שמעון ולוי לבנות ולסתור ולהכביד על הקורות שבחלקם כך רשאי ראובן על הנכנסים לחלקו אפי' אם הי' הכותל מפסיק בין ב' הבתים של שותפות רשאי הי' ראובן בנות ולהכביד עליו ולעשות עליות ודיוטאות ב' או ג' הכל כמנהג המדינה כדתני' בתוספתא דב"מ (פי"א) הבית והעלייה של שנים והרי בעל העליי' מבקש לעשות לו דיוטא אחרת ואין בעל הבית מניחו מקום שנהגו לעשות ב' דיוטאות עושה ב' דיוטאות ג' יעשה ג' ואין משני' ממנהג המדינה ול"ד להא דאמר בפ' הבית והעלייה (קי"ז ע"ב) עליון שבא לשנות בגזית שומעין לו בגויל אין שומעי' לו דשאני התם שבא לשנות ממנהג העיר אבל כמנהג רשאי להכביד כמו שירצה לדברי ולדברי העיטור שאפרש בסמוך אף יותר ממנהג העיר וכ"ש שני בתים הסמוכי' זה לזה ומחיצה ביניהם בשותפות כל א' רשאי להכביד בקורות ותקרים על המחויצה אף על פי שכשעשו ביניהם המחיצה לא פירשו וכ"כ ר"י בעל העיטור זצ"ל וז"ל גרסי' בפרק השותפי' אמר ר"נ אחזיק להורדי אחזיק לכשורי ומסתבר דהני חזקות אחזקת שלא נתן עד שיביא ראי' שנתן קאי ומדאחזיק להורדי הוחזק שיש לו חלק בכותל ובין שניהם והוא ויכביד כנגדו כל מה שירצה והא דגרסי' בפ' הבית והעליי' עליון שבא לשנות בגויל אין שומעי' לו ומשמע שאם בא להכביד חבירו  מעכב עליו ל"ק בית לאחד ועליי' לאחר ואין לבעל העליי' להכביד על הבית שאין לו בו כלום אבל הכא שניהם שותפי' בו. וש"מ שאם ידוע שהכותל של א' מהם כגון שיש בו חזית ואין בו לחבירו בנין בכותל כלום ואחזיק בהורדי אין עליו להכביד ודינו כבית ועלייה אבל אין בו חזית אחזיק להורדי אחזיק לכשורי עכ"ל משמע בהדי' מדבריו דהא דמצריך תלמודא לכל הפחות אחזיק להורדי ובע"א לא הי' יכול להכביד על הכותל כלום ה"מ למעלה מד' אמות ובידוע לנו שהאחד בנאה לבדו אבל היכא דידיעי דשל שניהם היא אפי' לא אחזיק אכתי למידי רשאי כל א' להכביד בהורדי ובכשורי כמו שירצה. ואפילו אין מנהג בעיר אלא להורדי אם ירצה יתן כשורי ואע"ג דקא מרע לאשיתא מ"מ כיון דאיכא למירמ דבתם עשאו בשותפות אדעתא דהכי עבדא לה שזה יכביד עלי' מה שירצה וזה יכביד עלי' מה שירצה אא"כ התנו מעיקרא שלא להכביד אלמא לא חיישי' להורעת אשיתא כל זמן שיש לו שותפות בכותל או בחומה וכ"ש בנדון זה שהחומה המפסקת היא של ראובן לבדו שרשאי לקוץ ראשי הקורות ולא חיישי' להורעת אשיתא של אידך מקול מקבת והגרזן של זה. וא"ת מ"מ היכי מצי קייץ ראשי הקורות ל"ק הא פרשי' כבר שכל מה שנבנה בבית הוא שלו כשחלקו יסתלקו זה מזה שכל א' יזכה בגבה שבתחומו ועוד לא גרע ממרזב דאמר ס"פ חזקת הבתים (נ"ח ע"ב) אם הי' ארוך מקצרו ול"ד למזחילה שהיא מלתא דקביעותא אמרי' התם דיש לה חזקה ואינו יכול לקצרה שאנימזחילה שיש צורך קצת להרחיק המים מן הכותלים אבל בראשי הקורות הבולטות לחלק ראובן אמה או שתים אין צורך בהם ואדרבא יותר טוב הוא לשמעון ולוי שלא הי' מעיקר בולטים ויוצאים כלל שלא להחליש הקורות שבחלקם מחמת כובד ודמי לגמרי למרזב דאמרי' בי' אם הי' ארוך מקצרו. וא"ת והא מודה רבי יוסי בגירי דיליה והכא כשקצץ הקורות הוית ניידא העליי' ואפי' היכא דסמך בהיתר אמרי' (ב"ב כ"ה ע"ב) גבי פאפי יונאה עני והעשיר הוי בנא אפדנא וכו' עד מודה ר"י בגירי דילי' וי"ל כמו שתי' ר"י (תוס' שם ד"ה עני) דשאני התם כיון דלא הוי קביעות תשמישייהו כל כך דהנך עצורי מש"ה אמר להו להרחיק מפני האפדנא דהויא מלתא דקביעותא אבל בנדון זה פשוט כיון דאידי ואידי קביעי תשמישייהו אין דוחין נפש מפני נפש זה עושה בונה וסותר בשלו וזה בשלו ואפי' בגירי דיליה לא מצריכי' לי' להרחיק היכא דסמך בהיתר כמ"ש ר"ח ור"ת בשמעתא דמשרת וירק (ב"ב כ"ה ע"א) ומותר לכתחלה לקצוץ ראשי הקורות שהם בחלקו כדפי' לעיל. והאח' שחלקו אין להם זה על זה כלום וא"כ מה שבולטים בחלק ראובן הוא שלו שע"מ כן חלקו ועוד כיון שהם בולטי' לצד ביתו של ראובן הם שלו כמו זיזין היוצאי' מן הכותל דאמרי' בחזקת הבתים (נ"ט ע"א) זיז עד טפח יש לו חזקה לבעל הכותל אע"פ שנכנס לחצר כ"ש הכא שיש לו לראובן חזקה בראשי הקורות לאותן שמונחי' בתוך חומתו ובולטי' לתוך ביתו דלא שייך בהו חזקה לשמעון ולוי דלא חזו לתשמיש למתלי בהו מידי כמו זיז דחזקת הבתים דהוי חזקה לבעל הכותל דחזי למיקם בגגו ולמתלא ביה אבל הכא שמעון ולוי לא מצי למתלי בהו בראשי הקורות שבולטים לבית ראבון להכי מותר לקוצצן. ואע"ג דכי קייץ להו ניידא עלייה והו"ל גירי דילי' כדפי' לעיל. ועוד דל כל זה מכאן אפי' היכא דהוי כההוא דפאפי יונאי דאמרי' להו להרחיק משום גירי דיליה ה"מ לכתחלה משום גרמא בנזקין אסור אבל הכא שכבר קצץ ראשי הקורות מאי דעבד עבד אע"ג דקבההיא שעתא הוי מרע לאשיתא איסורא דעבד עבד וחייב בדיני שמים ופטור בדיני אדם כדאי' בפ' לא יחפור (כ"ב ע"ב) גבי מרחיקי' את הסולם כו' עד ומודה ר"י בגירי דיליה וכו' ופריך והא גרמא בעלמא היא זאת אומרת גרמא בנזקין אסור פי' אסור ופטור היכא דלא הוי דינא דגרמי וחלוקה בגרמות איזה דינא דגרמי וחייב ואיזה נקרא דינא דגרמא ופטור אבל אסור מפורש יפה בתוס' בפ' לא יחפור (כ"ב ע"ב ד"ה זאת) והיינו נמי טעמא דמזחילה של בנין שאינו רשאי לבנות תחתיה משום דקא מרע לאשיתא דווקא לכתחלה משום גרמא בנזקין ומיהו אם עבד עבד ופטור מד"א ולא יסתור בנינו דכ"ש דכשיחזו ויסתור מרע ליה לאשיתא וכ"ש למאי דפי' לעיל דאפי' איסור אנמי לא עבד ראובן דל"ד למזחילה של בנין דשאני הכא שראשי הקורות הבולטים לצדו ומושכבים בחומתו הם שלו ושלום לכם ולכל כנותכם בנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך שיחי'.
@קצט. שאלה. מעשה אירע בראובן שהי' לו קרקע על מיצר שמעון ומכרה ללוי בכך וכך מעות וגם שיתן לו לוי קרקע שיש לו במקום אחר בעיר וכבר הקנו זה לזה ועמד שמעון המצרן וערער ולפי רמב"ם ז"ל שפסק דהמחליף קרקע בקרקע אין בו משום דינא דבר מצרא למדו את לוי לעשות עם ראובן המוכר שלא יתרצה לקח שום דמים עבור הקרקע זולתי קרקע כשם שנתן לו לוי ודוקא אותו קרקע שנתן לו לוי לראובן חלק אחד מיהודה שהי' שותף עם לוי בואתלו קרקע והא לך גם המעות כמו שנתן לך לוי ואז טוען לוי אינך יכול לקנות מיהודה הקרקע כי אם לא יגמור הקנין שביני ובין ראובן ולא ישאור לי הקרקע שקניתי מראובן יחזיר לי קרקע שהחלפתי עמו נמצאתי שותף עם יהודה ונמצא אתה מסולק מקרקע יהודה אלא אני אתן דמים ליהודה ואתה מסולק וכמה מיני הערמות עשו להפקיע מצרנתו של שמעון ונ"ל דל"מ כה"ג דודאי לוי מסולק דמשעה שהקנו זה לזה הוא וראובן א"א בחזרה וקנה ראובן קרקע של לוי ונסתלק לוי מקרקעו ונקנה קרקעו של ראובן לשמעון בכל מקום שהוא ע"י קנין שהקנה ראובן ללוי דלוי שליחותיה דשמעון קאט עביד דמי שאינו מצרן עושה שליחות של מצרן כדאי' פ' המקבל (ק"ח ע"א) הלכך לא מהני להו הערמה דידהו מידי וראובן יקח מעותיו משמעון וחלק אחד בקרקע שלוי ויהודה שותפי' בו ויניח ללוי חלק אחד ויזכה שמעון המצרן במצרנתו ואם לא מצא שמעון קרקע לקנות שיתן לראובן יכול הוא לומר ללוי שליחותא דידי עבדת במה שהחלפת קרקע בקרקע ראובן ועלי לפרוע קרקעך בדמים כאשר יעריכו הבקיאים בשומא ולא תשיימיה את דלא שייך למימר מעלי' לי' כנכסי דבר מריון אלא כי ההוא דפ"ק דב"ב (י"ב ע"ב) שנו באי' להוציא חלק קרקע שלו בטענת הבו לי אמצראי הלכך שייך למימר מעלינא לי' לחלקי ולא אוציאנו מידי אבל הכא שכבר הוציא מידו אינו משלם לו שמעון ללוי אלא דמיו של קרקע שנתן עבורו לראובן דאפי' גזל קרקע וחפר בה בורות שיחין ומערות אינו משלם אלא דמיו כמו שישומו אותו אחרי' ולא לדעת הנגזל דשוה כסף ככסף או כס או שאר מטלטלי' דכל מילי מיטב הוא ואפי' אם לא נעשה הקנין עדיין בין ראובן ולוי ולוי אמר אני מזומן לתן לך קרקעי בקרקעך אם תוכל להעמיד קרקעך בידי שיסתלק המצרן וראובן אומר לשמעון אתה חפץ לקנות קרקעי תן לי קרקע עבורו כמו שלוי רוצה לתן נ"ל שא"צ לתן לו קרקע כעין אותה קרקע ממש אלא יתן לו קרקע באותה העיר שיעריכהו כמו אותה קרקע של לוי ולא שייך למימר מעלינא ליה לאותה קרקע שלוי רוצה לתן כנכסי דבר מכיון כדפי' לעיל. ועל כי ראיתי בני אדם טועים בכך ומדמי' לומר דכל המחליף קרקע בקרקע אין בו משום דדב"מ הוצרכתי להאריך בו ואם כדבריהם כן הוא מה הועילו חכמים בתקנתם שתקנו דדב"מ משום ועשית הישר והטוב וגו' כל אדם יכול להערים ולהפקיע המצרנות ע"י שיקנה רצועה של קרקע ויתן למוכר ויוסיף לו דמים כדי שוה קרקעו ושוב יאמר המוכר מעלינא לאותה רצועה אנכסי דבר מריון ושויא לדידי אלפא זוזי או יותר נמצא כל אחד מערים להפקיע תקנת חכמים ועשו דבריהם כחוכא ואטלולא וחזיק נמי דחשו רבנן להערמה שלא יפקיעו כח המצרנות בכך כדאמ' בפ' המקבל (ק"ח ע"א) זין לי' גריוא דארעא בי מצעי נכסי' חזי' אי עידית אי זיבורית היא זבוני' זבינא ואי לאו אערומי קא מערים ולא הוי זבוני' זבינא.
@ר. ומעשה אירע בימי רבי' אבי העזרי באחד שהלוה על הקרקע ואחר ששהתה בידו שנה הלך וקנהו ורצה לסלק המצרן בכך משום דאמרי' משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא והרגיש שהי' ערמה בדבר שלא היה מלוהו מתחלה אלא כדי לסלק את המצרן ובא הדין לפניו ופסק שהמצרן זכה במצרנותו דההוא אערומי קא מערים והודו לו כל סיעתו דהיכא דמחזי לן דאיכא ערמה לא מסלקי' למצרן ומ"ש רבינו משה ז"ל וז"ל החליף חצר בחצר אין בו דין בעל המצר עכ"ל נל דהיינו דוקא כשהמצרן אינו רוצה לתן לו קרקע אלא מטלטלי' כי מהיכן לו דהחליף חצר בחצר אין בו משום דין בעל המצר מה שאינו בתלמוד אלא נ"ל שהוא דקדק אותו מדאמרי' פ' המקבל (ק"ח ע"ב) למכור ברחוק ולגאול בקרוב למכור ברעה ולגאול ביפה לית בי' משום דדב"מ ומשם דקדוק הרב דכל מחליף קרקע בקרקע לית בי' משום דדב"מ משום דבע"א לא היו מחליפי' אלא שזה יפה לזה ולזה יפה לזה ואפי' הוי חדא עידית וחדא זיבורית להאי ניחא ליה זיבורית טובא מעידית פורתא שהוא חפץ שיהא לו קרקע גדול ורחב אע"פ שהיא זיבורית יותר מקרקע מועט והיא עידית וה"ל כל חד וחד מוכר ברעה לגאול ביפה כדמשמע בפ"ק דב"ק (ז' ע"ב) דאיכא דניחא ליה בטובא זיבורית מפורתא עידית ואיכא דניחא ליה אפכא וכה"ג נמי אמרי' גבי מצרנות זבין ליה גריוא דארעא בי מצעי חזינא אי עידית היא או זיבורית זביני' זבינא משום דמצינו למתלי דלאו משום הערמה לאפוקי המצרן ממצרנותו קא עביד אלא דלמא ניחא ליה בעידית פורתא או דלמא ניחא לי' בזיבורית טובא מבינונית ועידית פורתא. ומה"ט נ"ל דאם החליף קרקע גדול וחשוב ברצועה קטנה ובכפסים שהרצועה אינו שוה לשום אדם כמו הקרקע הגדול ולא הי' שום אדם מחליף הקרקע הגדול ברצועה אם לא שיעלו לו כספים או בשאר מטלטלי' שוה כסף כל כה"ג נ"ל דבטל החילוף ואית בי' משום דדב"מ והמצרן זכה במצרנותו בקרקע הגדול שהרי בעל הקרקע הגדול לא מכר ברע לגאול ביפה אלא מכר ביפה לגאול ברע לד"ה והמצרן יפרע ללוקח רצועה שלו כמו שיעריכו אותה אחרים ויפרע לו הכספים שנתן למוכר שליחותי' דמצרן קא עביד כדפי' לעיל. וכדברי משמע בדברי רבי' משה שכ' (בפי"ג מה' שכנים ה"ד) וז"ל החליף חצר בחצר אין בו דין בעל המצר החליף חצר בבהמה או בטלטלי' רואי' דמי אותה הבהמה או דמי אותן המטלטלי' ונותן לו בן המצר ומסלקו ואינו יכול לומר לו תן לי כמה שלקחתי בו שזה הערמה היא ואינה מועלת כלום עכ"ל סוף דבר כל היכא דאיכא למיחש להערמה איכא דינא דבר מצרא מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@רא. ד"פ סי' ק"מ וקמ"א.
@רב. ד"פ סי' רכ"ה.
@רג. ד"פ סי' רפ"ו וד"ק סי' פ"ז.
@רד. ד"פ סי' קמ"ה ד"ק סי' נ"ו.
@רה. ד"פ סי' ת"כ ותכ"א ד"ק סי' ל"ח.
@רו. שאלה. קלני מזרועי ולא יכולתי לחוות דעי. באורך לאיש מיודעי אלופי ה"ר מנחם הלוי ולרעהו ה"ר יוסף אך בקצרה אשיב הנראה בעיני על לאה שמתה והניחה פקדון ביד שמעון ויש לה ב' בנים ראובן ולוי ראובן האחד ישנו פה והאחד איננו וראובן תובע חלקו אם יש לתן לראובן חלקו או יש לדחותו עד יבא אחיו. פשוט הוא שיתנו לו חלקו ואידך פלגא מנחי' לה ביד שמעון כדאמ' בפ' המפקיד (ל"ט ע"ב) ההיא סבתא דהוה לה תלת בנתא דאשתבאה איהי וחד ברתא וכו' עד יהבי' לינוקא וכו' ובהא כ"ע מודו ול"פ אביי ורבא אלא בתילתא השלישי אלמא דיהבי' לאחתא דהכא חלקה אע"פ שיש לזו אחות במדה"י וק"ל ה"נ שמעון יתן לו לראובן חלקו בפני ב"ד והיכא שיש להם קרקעות לחלוק דאיכא קפידא ברוחות מזה מסופק ר"י אם יכול לחלוק בפני ב"ד בלא דעת חבירו או לא וההיא דפ' בית כור (ק"ו ע"ב) אלא מעתה הני בי תלתא דקיימי ואזלי בי תרי מיניהו ופלגי ה"נ דבטלה מחלוקת משמע דפשיטא דלא בטלה מחלוקת אין ראי' משם כי יש לפרש כגון שראובן ושמעון ולוי אחים ולוי איננו פה ויש להם ג' שדות לחלוק והפילו גורלות ונפלה הראשונה לראובן והשניי' לשמעון והג' ללוי שאינו פה כשבא לוי איכא למימר דצריכי לחזור ולחלוק כבתחלה ואם הפילו גורלות ונפלה השלישית ללוי כאשר בתחלה אך של ראובן ושמעון נתחלפו ונפלה הראשונה לשמעון והשניי' לראובן אהא פריך ה"נ דבטלה מחלוקת דראובן ושמעון מכמות שנפל הגורל תחלה מיהו ממ"נ במטלטלי פשוט לר"י דחולקי' בפני ב"ד שלא מדעת השלישי ואפי' קרקעות יכולים לחלוק שלא מדעתו בב"ד אע"פ כשיבא יכול למחות לפי מה שנסתפק ר"י מיהו כל כמה דלא מחה יכולי' לחלוק ויזכה כל א' בחלקו ולאותו שאינו פה מוקמי' אפטרופא ויחלוקו פעם שנית בגורל לפי דברי ר"י דהא גבי סבתא לא מפלג בין מבקרקע למטלטלי וכ"ש לפי' רש"י שפי' התם דלא בטלה מחלוקת כלל ולא קא מפלג בין מקרקעי למטלטלי. מיהו בנדון זה הכל שוי' דפלגי' בב"ד בלא דעת דאידך.
@רז. ד"פ סי' רמ"ב וד"ק סי' קנ"ז.
@רח. ד"ל סי' ר"כ בשלימות. ובסחרון בד"ק סי' רי"א והיא ג"כ בתשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ' וכ"י מפארמא סי' רל"ב.
@רט. בפנינו חתומי מטה טען ראובן על שמועון אודות פירושי יבמות שנשאלו לאביו של שמעון ולי ולאחי אותם פירושים והוצרכנו לתן ליטרא עבורם ואני ואחי נתננו ב' חלקים ואביו של שמעון חלק אחד ולאחר מיתה אביו מצא שמעון אותם הפירושם ועכשיו אומר ראובן תל לי חלקי וחלק אחי כי פרענו שני חלקים ושמעון משיבו אינו יודע מפריעתכם כלום אלא מצאתי אותם אחר מיתת אבי ומכח ירושה נטלתים ואיני משיב אלא בעבור חלקי כי אחי ירש עמי ועוד החזקתי לאחר שמצאתים ג' שני ואפי' אם תמצא אותם בדין איני פורע אלא כדי שווין עכשיו וראובן משיב נתת אותם לבעל חובך באמוד כמו פשרענו אותם ויש לי עדים על אותו הפשר שפשרו ביניך ובין בע"ח ומחזקה שלך לא ידעתי עד עכשיו ועבור אחיו אינו יודע כי מצאתים בידך ועוד אומר שמעון הוצאתי עליהן קודם שהוחזרו יותר מכדי שויין וראובן אומר מהוצאה שלך איני יודע גם לא היית צריך כי היו מוחזרים לנו בטוב בלא הוצאה ועוד אומר שמעון כי לפי ראות עיניך נתתי אותם לבע"ח ושתקת וראובן אומר אמת שתקתי וזה עשיתי כדי לידע בכמה הוא נותן אותם בחובו מה ששמענו כתבנו וחתמנו נתנאל ב"ר נחמן, אפרים בר' אפרים והורינו נא אשר יראוך מן השמים להשקיט הריב. וזה תשו' מורי הר"ם.
בקצרה אשיב לכם אחי וריעי מיודעי הרשומים מעבר נ"ל ודאי אם ראובן טוען טענת ודאי על שמעון ואומר בודאי אתה ידעת שאותם פירושים נשאלו לי ולאביך ונאבדו ממנו ופרענום וכו' כדאמר מעבר בכתב השאלה ושמעון משיב איני יודע מזה כלום אלא ירשתים מאבי הו"ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור וישבע שמעון שאינו יודע ויפטור אבל אם ראובן אינו טוען על שמעון טענה לומר אתה יודע בודאי אלא כך טוען שמא אתה יודע שכך הענין שנשאלו לי ולאביך וכו' אז אין כאן אפי' שבועה על שמעון דאין נשבעי' בטענת שמא אלא הנך דפ' כל הנשבעי' השותפי' והאפטרופסים וכל הנך דחשיב בהדיהו דמורו התירא אבל אחרינא לא. והא דאמרי' דיורש נשבע שבועת יורשי' שלא פקדנו אבא כו' דוקא שיש להם שטר והם באים לגבות מן היתומים אבל לא אשכחן כשהם נתבעי' שיהו צריכים לשבע כדי לפטור וכן שמעתי מפי קרובי ה"ר שמואל מבבנבורק זצ"ל וכן שמעתי בשם רבינו ישעי' מטרנא וכן מצאתי בתוס' רבינו יהודה מפרי"ש זצ"ל שכ' בס"פ המוכר את הבית בשם ר"י גבי שטר כיס היוצא על היתומי' נשבע וגובה מחצה ואידך מחצה פטורי' היתומי' בלא שבועה אע"פ שרבי' שמואל לא פי' כן ושוב מצאתי כן בתשו' רב פלטוי גאון זצ"ל וז"ל וששאלתם ראובן משכן שדותיו לשמעון וכו' עד ומת שמעון ואכלו בנו יותר מכ' שנה ומת ראובן במדה"י ובא בנו של ראובן ומצא אותן שדות ביד בנו של שמעון וא"ל מה אתה עושה בתוך שלי ואל שירשם אביו א"ל אביך ממושכנת הי' בידו שמשכנם לו אבי א"ל אם משכנם לו חוזר ולקחם ממנו אבל אני אינו יודע אלא שירשתים מאבי וכו' עד ואי תבע בן ראובן בנפשי בר שמעון דלא שמיע ליה מן שמעון אבוה ולא פקדי' ארעתא דראובן משכנתא אינון בידי אית ליה מן דינא דומי' דשבועת שלא פקדנו אבא שלא אמר לנו אבא שלא מצאתיו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע אבל שבועה ודאי לא אית לי' על בר שמעון מ"ט דל"ד לשטר הלואה דהתם קא בעי בר שמעון לאפוקי מן בר ראובן מאי דאית ליה בהאי שטר הלואה אי משתבע שבועת היורשי' גבי ואי לא לא גבי הכא ארעתא בחזקת דבר שמעון קיימא ול"ל לבר ראובן אלא לשמותי בב"ד בעלמא עכ"ל וכן אנו דנין שאין אנו משביעי' אטת היורשי' שבועה גמורה בארור כדין שאר נשבעי' אלא משביעי' בסלתם כל מי שיודע דבר מזה בין היורשי' בין אחרי' שיאמרו בפני ב"ד. ואם יודה שמעון שידע שהיו שאולים לאביו ולראובן ונגנבו מהם ושהוצרכו ראובן ואביו לפרעם לבעליהם והוא טוען שהוציא עליהם עד שהוחזרו לו ישבע כמה הוצי ויטול כדתנן בפ' הגוזל בתרא (קי"ד ע"ב) מיהו אם לקחם מגנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק (שם קט"ו ע"א) א"נ אפי' לקחם מן הגנב עצמו אע"ג דלאו גנב מפורסם הוא לשאר גנבות כיון דידע דגנוב הוא אתו דבר זה יחזיר בחנם דגנב מפורסם הו"לללוקח להעלות אל לבו דלמא גנוב הוא כ"ש היכא דידוע דדבר זה גנוב הוא בידו אע"ג דלאו מפורסם הוא יחזיק לבעליהם בחנם. ומה שטוען שבפני ראובן נתנם לבע"ח בפרעון חובו ושתק ראובן בזה לא איבד ראובן זכותו כדאמרי' פ' חזקת הבתים (ל' ע"ב) ההוא דא"ל לכבירה מאי בעית בההוא ארא כו' עד והא אית לי סהדי דאתאי ואימלכי בך ואמרת לי זיל זבין א"ל דאמרי השני נח לי והראשון קשה וכו' עד כמאן כאדמון דאמר העורר על השדה וכו' אפי' תימא רבנן וכו' ע"כ לא פליגי רבנן אלא התם דקא עביד מעשה אבל הכא דבורא עביד איניש דמקרי ואמר כ"ש הכא דאפי' דבורא לא הוי אלא שתיקה בעלמא. ומה שטוען שמעון אפי' אם יזכה ראובן בדין איני רוצה לפרוע אלא כמו ששוי' עכשיו נראה שיש לו לשלם לראובן כמו ששמאום שמעון בעצמו לבע"ח בליטרא אפי' אם לא היה אז כל כך דכיצד הלה עושה סחורה בפירושי' של זה אלא יחזיר כהכל לבעלים הראשונים פי' לראובן וכדתנן בפ' אלמנה (צ"ח ע"א) אלמנה שמכרה שוה מנה במאתים נתקבלה כתובתה ופריך בגמ' תימא אני ארווחי אר"נ כאן שנה רבי הכל לבעל המעות ובדבר שאין קצבה פי' הנמכר באומד וכר' יוסי וכ"ש אי מעיקרא הוי' שרים ועתה מפני שלמדו בהם נתקלקלו כל הגזלני' משלמי' כשעת הגזילה ואין פנאי להאריך רק שלום לכם כנפש שוחר טובתכם מאיר בר' ברוך שיחי'.
@רי. מרדכי פ' החובל רמז צ"ו, תשו' מיימוני לס' נזקין סי' י"ב והיא בשלימות ד"ק סי' י"ג.
@ריא. תשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ"ב וד"ק סי' כ"ה.
@ריב. תשו' זו כברכ נשנית לעיל סי' ר"ו עיי"ש.
@ריג. ד"ק סי' כ"ו בשלימות וראשיתה במרדכי בהגהות פ' איזהו נשך רמז תל"ח.
@ריד. ד"ק סי' כ"ו אות ד'.
@רטו. גם תשו' זו היא בד"ק סי' כ"ו אות ד'.
@רטז. ד"ק סי' כ"ו אות ד'.
@ריז. גם זה הוא באותה התשובה בד"ק סי' כ"ו אות ר'.
@ריח. ומ"ש על מה שפרש"י בפ"ק דמנחות (ו' ע"ב) וכי תימא מבמה לא ילפי' שעדיין לא נבדל אהרן משמע הא בתר דנבדל אהרן לא שייך זר בבמה והקשית ממנוח ושמואל שהקריבו ממנוח ל"ק כלל שהרי בעבודה שהי' עובד בשעת איסור הבמות הי' אבל משמואל קשי' והתוס' הקשו אותו במנחות (שם ד"ה וכ"ת) משמואל ומשאול שהקריבו בבמה ועוד הקשו דבזבחים דרש' איש איש לרבות את הזר וההוא קרא נאמר משנבדל ובזה סתרו פירש"י ומ"ש שמצאת בשוחר טוב ג' עבירות נעשו בעולתו של שמואל הוא ובמה ומחוסר זמן ולוי היה אלמא זר פסול נלד זר כשר אבל לוי פסול הוא דדרשי' בפ"ב דערכין (י"א ע"ב) ולא ימותו גם הם גם אתם אתם בשלהם והם בשלכם במיתה הם בשלהם אינו במיתה אלא באזהרה וכיון דאתקיש כהנים ולויים להדדי כי היכי דכהנים לא אשכחן דאשתרי לעשות עבודת הלויים אפי' בבמה ה"נ לויים לא הותר להם עבודת כהנים ודוקא זר מכשרי' בכהונה אבל לויים לא יעשו אלא עבודה המסורה להם ולהכי נקיט בגדעון זר ולגבי שמואל נקט לוי ושלומך ושלום תורתך ושלום כל כנותך יגדל כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@ריט. ד"ק סי' כ"ז ועיין ד"ל סי' קמ"ח והעתקה מכ"י פארמא סי' קמ"ח ומרדכי פ' המניח רמז ל'.
@רכ. ד"ק סי' כ"ח.
@רכא. ועל רשאובן ששלח ביד שמעון שיוליכם ללוי לשומרם וכן עשה ועתה טוען ללוי ששמעון נתנם לו לשומרם לו לראובן ואחר זמן בא שמעון אחריהם והלך ונתנם לו וכתבתי דנראה בעיני דלוי חייב משום שומר שמסר לשומר שהרי כשקבלם מיד שמאון לשומרם לראובן נעשה שומר של ראובן ולא הי' לו למוסרם אחר זמן לשמעון בלא רשות ראובן אתה תרצה לפטרו והבאת ראי' מההוא דהמפקיד (ל"ו ע"א) דהנהו גינאי דכל יומי הוי מפקדי מרייהו גבי ההיא סבתא וכו' עד שאני התם דכל יומי הוי מפקדי גבה פי' כיון דמהמי לה כל יומי דמפקדי גבה לא מצי למימר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר דהוי כאלו נתנו לו רשות להפקיד בידה שהרי מסתמא כיון דכל יומר מפקדי מרייהו גבה ומעולם לא מצאו בה עול גם היום חפצים בה יותר מבחריהם והאי דל מפקדי מעיקרא גבה שמא לא היתה בבית אבל בנדון זה דהימניה לפי שעה להיות שליח להולכה לא מהימני' שמירת עולם וכן גלה בדעתו שלא היה מאמינו ולא היה חפץ שיהא פקדונו ביד שמעון כי אם עד יבא ליד לוי מדאמר ליה להוליכו ללוי ולא א"ל שהוא בעצמו ישמור אותו אלמא דלא הימניה וע"כ נ"ל מדפריך צלמודא לר"י ממתני' דהשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר וכו' עד ולימא ליה ואין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ואצטרך לשנויי בדוחק כגון שנתנו לו הבעלים כשות להשאיל ופריך עלה א"ה לבעלים בעי שלומי ומשני דא"ל לדעתך וכ"ז דוחק ולשני ליה בלי שום דוחק שהשאילה לאותו אדם שהבעלים רגילים להפקיד אצלו דכיון דהבעלים מאמינים לו לא שייך למימר אין רצוני שיהא פקדוני כו' אע"כ משמע דאפי' אם הבעלים היו רגילים להאמין לו שמא עתה אין מאמינים לו ואם אפי' באותו יום עצמו האמין לו מצי למימר דמה שהפקיד אצלו הימניה טפי לא הימניה ולעולם לא משכחת לה דשומר שמסר לשומר פטור לר' יוחנן אלא היכא שנתנו לו הבעלים רשות או דומי' דההיא סבתא דכל יומי הוי מפקדי גבה אותן חפצי' עצמן ולא מצאו בה עול וההוא יומא אתנסו שלא היתה בבית דמסתמא היו מפקידי' אצלה כתמול שלשום אלו היתה בבית וכיון דיש רגלים לדבר להכי פטור אפי' לר"י אבל היכא דאין רגלים לדבר חייב וכ"ש בנדון זה דיש רגלים לדבר דלא הימניה אלא בהאי שעתא להוליכה הימניה טפי לא הימניה ותדקדק בדברים ותמצאם כנים.
@רכב. ד"ק סי' ר"ט ותשו' מיימוני לס' שופטים סי' ז'.
@רכג. ד"ק סי' ר"י ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' ל"ט.
@רכד. ראשיתה היא כמ"ש כאן בד"פ סי' מ"ז וסי' תתקנ"ט ואחריתה המתחלת על מה שפסק ר"ת היא בד"ק סי' ח' אות ג' וע"ע ד"פ סי' ק"ט ובכ"י נמצא עוד בזה הענין הג"ה נכתב על הגליון אשר אינה לא בד"פ ולא בד"ק וז"ל ההג"ה: ואי טעין בע"ח עליה דאית ליה זוזי ואיהו קטעין דליכא גבאי זוזי בהא פליגי רבוותא איכא מ"ד כיון דאלו אתברר דאית לי' זוזי לא היה יכול לדחויי לא במקרקעי ולא במטלטלי ממונא מעליא אית ליה ומחייב לאשתבועי לפום טענתא דתובע אי טענת ברי הוא משתבע עלה היסת ואי טענת שמא היא מחרים סתם ועני נתבע אמן כתקנתא דרבוותא. ואיכא מ"ד כיון דאיכא קרקע או מטלטלי לאשתלומי מיניהו לא משביעי' ליה דשבועה לא אתי' אלא במקום תשלומים אבל שבועה ותשלומים לא. ומסתברא לן דמשביעי' ליה מידי דהוי אש"ש שטען טענת גנבה ואבדה דאע"ג דקא משלם לא מפטר עד דמשתבע שאינה ברשותו והתם נשבע שבועה כעין דאו' כיון דאלו טען טענת פטור בפקדון היה מחוייב שבועה דאו' השתא נמי דקא טען טענת חיוב כיון דלא מיהדר לפקדון בעיני' שוי' רבנן כמאן דפטר נפשי' לאשבועי כעין דאו' אבל הכא כיון דאלו כפר לגמרי לא מחייב אלא היסת כ"ש דליכא ביניהו אלא בין זוזי לקרקע דלא מחייב אלא היסת ואי לא משתבע משמתי' ליה עד דמטי זמן נגוד ומנגדי' ליה רמ"ה ז"ל ע"כ הגליון.
@רכה. ד"ק סי' ח' וחסר שם בד"ק תיבת גם וצ"ל אמאי גם לב"ה קשי'.
@רכו. גם גם זה הוא בד"ק סי' ח'.
@רכז. תשו' הרב במעמד שלשתן אינו יכול למחול אבל בהרשאה יכול למחול דשליח שוי' ויכול לארוכי לאיניש אחרינא וכ"פ ר"ח בפ' מרובה (ע' ע"א עיי"ש בהרא"ש). ובפרק שני דקידושין (מ"ז ע"ב) משמע כך מדמסיק האי שטר היכא דמי אי שט"ח דאחריני היינו מלוה ביד אחרים ואם כדבריך הרי יש חילוק ביניהם דע"י הרשאה אינו יכול למחול ומוכר שט"ח יכול למחול אלא ש"מ כדברי דאידי ואידי יכול למחול ומוכר שט"ח במעמד שלשתן אינו יכול למחול רק כתובה כדמשמע בב"ק (פ"ט ע"א) וריב"ם פסק בתוס' שעשה לפני ריב"א והלכתא שליח שוי' ומפקי' מיניה כוליה ואפי' הרשוהו אגב מקרקעי ה"ה מעכשיו שפסק שליח שוי' נוכל להוכיח שהמורשה אינו יכול להשות אחר תחתיו דאותו עשה נאמן ויכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ואם נתן לו רשות הרשות בידו וכן מצינו בבה"ג וגברא דארכין ליה ל"ל רשותא לאורוכי אינש אחרינא תחתיו דכי הימני' לאותו קמא לבתרא לא הימניה וכן אין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר ואי יהיב ליה רשותא לאורכי אוריך וכ"כ בה"ג רב יהודאי גאון והכי אמר רבנן האי מאן דמוריך ליה לחבריה ובתר דאוריך בטליה בטלה ורב אלפס כ"ב וכ"פ באביאסף דמי שיש לו הרשאה אינו יכול להרשות לאחר במקומו.
@רכח. שאלה. ראובן תקף את שמעון לדין בפני ובפני חברי וטענו מה שטענו והשיבו מה שהשיבו ונתחייב שמעון שבועה וכשבא שמעון לשבע פייסהו עם ב"ד למחול לו השבועה עד שנתרצה ראובן ומחל לו כדרך כל מוחי שבועה שמפייסי' ממנו ואומר יהי כדבריכם כמו כן אמר גם הוא ואח"כ בא ראובן על שמעון בעקיפין עד שתופס מעילו וטוען מחילה אינה מחילה כי לא אמרתי מחול לך נראה הואיל דאמר יהי כדבריכם היינו מחול לך דתניא (קידושין ו' ע"א) היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה ולא פירש ר' יוסי אומר דיו ר' יהודה אומר צריך לפרש וארי אמר רב הלכה כר' יוסי והוא שעסוקים באותו ענין וכ"ש דאמר יהי כדבריהם דהוא כמפרש מחול לך ולגבי נזיר אמרי' (נזיר כ' ע"ב) האומר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים אע"ג דלא פירשו האחרונים כמאן דמפרשי דמי כיון דקיימי ראשון דאמר הריני נזיר ה"נ כיון דאמרי ב"ד מחול לו והוא אמר יהי כדבריכם כמאן דמפרש דמי. ועוד שהרי אדם מסכים דעתו לדעת ב"ד וב"ד א"ל מחול מסתמא הסכים דעתו לדעתם דאיבעי' להו (סוטה כ"ה ע"א) בעל שמחל על קינויו קינויו מול או אינו מחול ת"ש אלו שב"ד מקנין להן מי שנתחרש או מי שחבוש בבית האסורין וא"א קינויו מחול עבדי רבנן מלתא דאתא בעל ומחל ליה מסתמא אדם מסכים דעתו לדעת ב"ד ה"נ היה דעת ב"ד שתגמור כל הדין במחילה זו ולא תקום צרה פעמים והסכים לדעתם. ועל אומרו שלא הקנה בקנין איברא בין מחילת ממון בין מחילת שבועה א"צ קנין דתנן (סנהדרין כ"ד ע"א) היה מחויב שבועה בב"ד וא"ל דור לי בחיי ראשך ר"מ אומר יכול לחזור בו ומסיקנא בגמרא באתן לך מחלוקת אבל במחול לך ד"ה אינו יכול לחזור בו ומחילה זו בלא קנין מדשלחו מדבי רב לשמואל ילמדנו רבינו לפני גמר דין וקנו מידו מהו שלח להו אין אחר קנין כלום מכלל דלאחר גמר דין בלא קנין הוא ואפ"ה אין יכול לחזור בו וכי היכי דבדור לי ומחול לך בלא קנין מחול ואין יכול לחזור ולהשביעו שכבר מחל לו התביעה ה"נ במכול לך לחוד אין יכול לחזור בו שהרי מחל לו השבועה והתביעה ונגמר הדין והא נמי לא מצי אמר שבועה זו מחלתי תביעה לא מחלתי שהרי אין כאן שבועה אלא ע"י התביעה ואזלה לה התביעה דאר"א אר"ח אר"י (ב"מ י"ז ע"א) היה מחוייב לחבירו שבועה ואמר נשבעתי והעיד' מעידים אותו שלא נשבע כעו' אלמא מי שנתחייב לחבירו שבועה אין לו עליו אלא שבועה אא"כ מצא עדים ואם מחלה הכל מחול. ואם נפש אדם להשיבני ממעשה השנוי' בה"ג אדם שתפס בדין את בעל אחותו ואמר ממון היה בבית אבא לא מצאתיו ופסקו עליהם שבועה ועשו פשרה ביניהם ונתנו לו ומחל להם השבועה וקנו מידו אם קנו בלשון זה שאמר נטלתי ממון ומחלתי כל אשר יש לך משלי אע"פ שנתגלה עליהם ממון אביו מה שעשה עשוי שהרי נמחל אבל אם בלשון זה קנו מידו שנטלתי ממון ומחלתי שבועתך ולאחר זמן נתגלה ממון אביו שבועה נמחל ממון לא נמחל ומחזיר מה שנטל וזה מחזיר מה שנתגלה עליו וחזרה שבועה למקומה אע"פ שנמחלה שבועה תביעה לא נמחלה אמת הן הן הדברים ולא דמיא לההוא דהכא התם שנתגלה ממון אביו בעדים שמצא שנטלו ממון אביו ולהכי תביעה לא נמחלה במחילת שבועה דהא אפי' נשבע בעל אחותו ומצא עדים חייב דליתא לדרב דאמר (ב"ק ק"ו ע"א) מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי ונשבע ובאו עדים פטור שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקבלו בעלים שבועה שוב אין להם תשלום ממון ויתיב ר"נ וקאמר להא שמעתא וכו' מכדי דרב לא שמיעא לך כלומר לא ס"ל משכוני נפשך אדרב ל"ל א"ל לפרושי אדרב אמרי ומיתבי' והא רב קרא קאמר קרא לכל הנשבעי' שבתורה נשבעי' ולא משלמים הוא דאתא אלמא ליתא לדרב אלא אפי' נשבע ומצא עדים משלם וכ"ש היכא דלא נשבע ומחל לו השבועה והדר מצא עדים ודאי גובה אבל לא מצא עדים בין נשבע בין מחל לו השבועה לא מצי הדר דמחילת השבועה מחילת התביעה היא. והא דקאמר ה"ג קנו מידו ה"ה לא קנו מידו אלא מעשה שהיה כך היה ולרווחא דמלתא הוא דעבד דודאי לא בעי' קנין בב"ד כדאמרי' בדור לי בחיי ראשך ובמחול לך וגם אלימא ב"ד לאפקועי ממונא ולמיתב להאי כדתנן (ב"מ ל' ע"ב) היה בטל מסלע כו' אם יש שם ב"ד מתנה בפניהם ושקל סלע אלמא אלימי ב"ד לאפקועי ממונא ולמיתב להאי שלא בפניו וכ"ש היכא שבפניו שעומד ומוחל וב"ד מוציאים לזה זכה דהוי כאלו פטרוהו לגמרי וכאלו הפקיעו תביעתו של זה. והא דאמרי' מחילה בב"ד הוי מחילה היינו דוקא היכא דלא טעה כגון ממון שיודע ודאי שאין עליו עדים או ממון שיודע שיש עליו עדים או שטר התם ודאי הויא מחילה אבל היכא דסבר דאין עליו עדים ומחל ולאחר זמן מצא עדים התם ודאי לא הוי' מחילה דאלו היה יודע שהיה לו עדים לא היה מוחל ולא משום שלא היה שם קנין אלא אפי' היה שם קנין קנין טעות לאו כלום הוא. אבל מחילה בלא ב"ד זימנין בעי' קנין וזימני' לא בעי' קנין והוא נחלק לב' דרכים אם מחל חוב לחבירו שיש עליו הן בשטר הן בע"פ מדעתו בלא פשרני קנה מדשמואל דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל והא מחילה בלא קנין היא דאי בעי' קנין לא מצי מחיל שכבר הקנהו ללוחק ומסר לו את השטר וגם כתב לו שטר עליו כדתניא (ב"ב ע"ו ע"א) וחכ"א בין שכתב ולא מס בין שמסר ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימסור אלא ודאי מחילה בלא קנין וטעמא משום דאמרי' דק בחושבני' ולא פש ליה גביה ולא מידי והרי הוא כמי שהודה לו שאינו חייב לו כלום אלמא בלא קנין הוי' מחילה וכ"ש דאם לא מכרו לאחר דמצי מחיל אבל המוחל ע"י פשרנים צריך לקנין שלא יתבענו עוד דאי לאו הכי מצי אמר משטה הייתי בכם מפני שהייתם מפצירים בי למחול ולא הייתי יכול להשמט מעשות בקשתכם ואמרתי דברי הואי לדחותכם מעלי א"נ מצי אמר אמרתי בלבי לקבל מה שיתן והמותר אתבענו דהא אנן לאו בב"ד קיימי' השתא ואוכל לתבוע המותר עוד ע"י ב"ד הלכך צריך קנין שלא יתבענו עוד וע"ז פסקו חכמים (סנהדרי' י' ע"א עיי"ש תוס' ד"ה פשרה) פשרה צריכה קנין אבל בב"ד לא מצי למימר משטה הייתי בכם דאין אדם משטה בב"ד לומר לדחותם נתכונתי דעפ"י דבריו הוא נדון בין לזכות בין לחובה וגם אינו יכול לומר אחזור ואגבה המותר בב"ד אחר דכיון שיצא זכאי מב"ד זה שוב אין נזקקי' לו ב"ד אחר הלכך מחילה גמורה היא ולא בעי' קנין ומנ"ל הא דפסקו חכמים דמחילה צריכה קנין דבשלא בב"ד עסקי' דהא כולה שמעתא בפשרה שע"י פשרנים מיירי ולא הוזקקו מתחלה ביניהם אלא לפשרה כדתניא (סנהדרי' ה' ע"ב) רשב"ג אומר הדין בשלשה פשרה בשנים אלמא בשלא הוזקקו לדין מתחלה קא מיירי וקסבר רשב"ג דלא בעי' קנין דקאמר שנים שעשו פשרה אין בע"ד יכולי' לחזור בהם ואי בקנין פשיטא דאין אחר קנין כלום אלא ודאי בלא קנין וכיון דמחל מחל ואמרי' (שם ו' ע"א) לימה תלתא תנאי פליגי בפשרה דר"מ אמר תלתא ורשב"ג אמר תרי וחכ"א חד א"ר אחא מאן דאמר ב' אפי' חד נמי והא דקאמר תרי כי היכא דליהוי עלי' סהדי ולא יהא אחד מהם חוזר בו זה מלתן וזה מלמחול כדקתני ב' שעשו פשרה אין אחד מהם יכול לחזור בו ואמר רב אשי ש"מ פשרה א"צ קנין דר"מ נמי ס"ל דרשב"ג דלא בעי' קנין ומש"ה בעי' ג' דהוי ב"ד ואלימי לאפקועי ממונא בלא קנין דאי ס"ד דסבר ר"מ דבעי' קנין תלתא ל"ל תסגי בתרי וליקניה מיניה כלומר לימא כרשב"ג ולפליג עלי' בקנין ולימא פשרה בב' ובעי' קנין אלא מדאמר ר"מ פשרה בג' ש"מ דבקנין מודה ליה דבודאי לא בעי' קנין ופסק תלמודא הלכתא פשרה צריכה קנין ומפרש בה"ג היכי דמי כגון ממונא והוי אינשי ביניהו למיעבד פשרה ובעי ממון דאית ליה גבי חבריה ושביק דין ממונא בידי' א"נ מחיל לי' כו' וקנו מיניה דכן וכן ממונא אית לך וקא שבקת ואי לא הוי קנו מיניה מצי הדר ביה דקיי"ל דפשרה צריכה קנין אלמא דשלא בב"ד קיימא ואיכא למימר טעה כיון שלא הוזקקו לדין לא אלימי לאפקויע ממונא מיניה בלא קנין אבל בשהוזקקו מתחלה לדין ליכא מאן דבעי קנין דודאי אלימי. ולדברי מר יהודאי גאון מדלא הפליג בפי' דפשרה בין היכא דאתעבידא בתלתא בין היכא דאתעבידא בתרי משמע דס"ל הא דפסק תלמודא דפשרה צריכה קנין אכולהו קאי בין אתעבדא בתרי בין אתעבדא בתלתא אבל רבי' יוסף טוב עלם חילוק בתשובותיו אפי' בפשרה ע"י פשרנים וקאמר דבג' לא בעי' קנין וזו היא השאלה שנים שבאו לדין ונתפשרו במעמד טובי העיר וקנו זה לזה יכול אחד מהם לחזור בו ולבטל אותו קנין או לא והשיב הרב ני' כך נראה בעיני דאין אחר קנין כלום ואין יכול לבטלו וקיי"ל כרב יוסף דאמר כל זמן שעסוקי' באותו ענין ואפי' כי לא קנו מיניה כיון דבג' הוי' מחילה לית בה חזרה כיון דכי אמור רבנן פשרה צריכה קנין ה"מ בפני שנים דלא אלימי לאפקועי ממונא בלא קנין אבל ג' אלימי דב"ד נינהו וכ"ש הכא דבמעמד טובי העיר הוי ונ"ל דברי רב יוסף דאפשרה בשנים קא פסק דצריכה קנין ולא אפשרה בג' דאי ס"ד דאפשרה בג' נמי קאי א"כ כמאן פסק לא כר"מ ולא כרשב"ג דהא לתרווייהו בג' לא בעי קנין אלא אפשרה בשנים קאי ואי פשרה בג' לא בעי קנין ופסק כרשב"ג אבל בהא אין נראי' דברי רשב"ג דקאמר בב' בלא קנין אלא כ"מ נראה דאמר דלא אלימי ב' לאפקועי ממונא בלא קנין ולהכי בעי ג' ופסק הלכתא כדברי שניהם אבל פשרה בג' ליכא למ"ד דבעי' קנין. וי"ל למר יהודאי גאון נמי ס"ל הכי והא דלא מפליג בין ב' לג' משום דלא הוי צריך דהפסק עצמו מוכח כדמפר' דלא קאי אלא אב' אהיינו דקאמר והוי אינשי בהדיהו שנים הם ולא הי' צריך לפרש ותו לא מידי. אב"ן.
@רכט. תשובה. השיב ר"ת חזרנו על כל צדדי' לפני כל יודעי דת ודין ולא מצינו דינא דבר מצרא בבתים זולתי בית הבנוי על גבי קרקע חבירו דאין זה יכול לומר עצי ואבני אני נוטל או למכור זכותו שבעצים ואבנים לאחר כדאמרי' (ב"מ ק"ח ע"ב) בתי דחד וארעא דחד זו על גב זו ראיה לדברי ארעא דחד ודיקלא דחד כגון שלקח אילנות בלא קרקע ורוצה למוכרן אבל בבית אצל ארעא לא אמרי' דלא משתמיט תלמודא דאיירי בהכי. ואין ללמד משדה דהתם איכא למימר טעמא דמחרישה כדמוכח מלתא התם שילהי שמעתן דאמר אם יכול להכניס תלם א' אית בה משום דינא דבר מצרא ואי לא לית בה משום דדב"מ ואם באת לומר בכל דבר אית בה משום דדב"מ תיפוק ליה משום משוניית דאע"פ שאינו יכול להכניס וא"ת לפי שאינו של מוכר אין דעתו לקנותו א"כ אפי' קרקע שראוי למחרישה שיכול להכניס כמה תלמים ליכא דדב"מ ולא פליג רבנן בין הפסד מועט להפסד מרובה דא"כ נתת דבריך לשיעורי' אלא ודאי נראי' הדברים דאין דד"מ אלא בשדה בלבד דעביד אינש למיזבן ואיכא משום ועשית הישר והטוב דחזי למזבן שדה גדולה וחורש וזורע לה וקוצר בבת אחת אבל בית לריכבא דדיקלי ומשונייתא דמי דלא שכיח למיזבן דיריתיה לא מזבין אינש ומאן ציית למיעקר כיסי' ומשונייתא וליכא טעמא דמחרישה כדפי'. ועל השדות אנו בושים ואין לנו לגלגל בתים כיון דאיכא לפלוגי ומפני שלא הוצרכנו לדדב"מ אלא חשנו להאריך על הטענות האחרות דמפקי מתורת מצרנות דלגבי שלא היה בהם ממש אלא ודאי היה זוכה והרוצה להוציא בב"ד מכח מצרנות עליו להביא ראיה ע"כ התשובה. וכבר הי' מעשה ודן ה"ר יצחק הלבן הלכתא כר"ת וזו תשו' רבי' יהונתן דודי לאיש המשביר בר עמקיו נשקו בר ואם נכנסתי כבר לכן אל ישליכני בר ומה יעוז ערום בדבר נגד אמרכל וגזבר בקי וסבר מנהיג הדור ודבר אכן הרשני ומה ידון תולעת כמוני על דבר המצרנות ומה ידעתי ולא תדע הלא עמך תמימות חכמה ואני מה לתלות עלי ולהשען הלא ר"ת פסק דאין דין המצרנות בבתים הלא הם כתובים על ספר דברי הישר גם על ידי היה מעשה ושאלתי את מורי ה"ר יצחק מביהם זצ"ל ודן כדברי ר"ת זצ"ל אבל לפי מה שדנין רבותינו משום דדב"מ נראה לפי הענין דאפי' משכנתא בלא שתא דהא כי אמרי' סתם משכנתא שתא למאי נ"מ לא אמר לדדב"מ ושכירות הוי חילוק כמו שחלקת בין גוף לפירות. ולהמין לקטן אין נראה כמו שאמרת דלא גרע מהני ציירי והני שרו (ב"מ ק"ח ע"ב) וכה"ג דאינו מזומן ושוה לא תקנו הטוב והישר ול"צ למקנא ביה. ואחים שלא חלקו שמא תאמרק אין לו קודם חלוקה ואינו יכול למכור בדבר זה יש פקפוק מועט דרבי' שמואל פי' (ב"ב קכ"ו ע"ב) דלמ"ד אין לבכור קודם חלוקה כ"ש לפשוט וכפירושו מוכיח קצת מדאמר לא עשה ולא כלום בפלגא משמע אפי' חלק פשיטתו לא עשה ולא כלום ואני אומר בשביל שלא הי' בדעתו למכור אלא הכל ביחד וכה"ג איכא בכתובות וטובות רבות וכל ברכות ינוחו על ראש מורי ה"ר שמחה כחשק יהונתן בר' יצחק.
ומורי אבי העזרי ומורי אבי אמרו דבבתים שייך דדב"מ ונראה בעיני דאפי' אם דדב"מ שייך בבתים ראובן שרוצה למכור ביתו לשמעון ולוי הוא מצרן ומעכב ע"י שמעון מלקנות ולוי יש לו בית דירה ושמעון אין לו בית דירה שאין לוי יכול לעכב את שמעון מלקנות דלא תקינו רבנן דדב"מ אלא היכא שהמצרן והלוקח יש להם דירה או שניהם אין להם אבל הכא שהמצרן יש לו וללוקח אין לו היאך נאמר ללוחק להניח ללוי לקנות על השבע משום ועשית הישר והטוב ובעצמו יטלטל אנה ואנה והתורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום ואין זה דרך נועם ונתיבת שלום שיהא זה מטלטל וזה קונה על השבע וראי' לדבר מפ"ק דב"ב (ה' ע"א) רונא זבן ארעא אמצרא דרבינא בעי רבינא לסלוקי משום דדב"מ א"ל רב סמא אמרי אינשי ארבעה לצלא וד' לצללא ומפ' רש"H אני שמעתי צלא רצען עני וצללא רצען עשיר והכי א"ל ד' ככרות צריכי' לרצען עני למאכולת ביתו כמו לרצען עשיר וזה עני יצטרך השדה לפרנסה וכשם שאתה אומרלו הסתלק מעלי משום דדב"מ משום ועשית הישר והטוב כך אני אומר לך ועשית הישר והטוב לעני זה ולא תסלקהו ה"נ עד שאנו אומרים ללוקח עשה הישר והטוב עם המצרן והנח לו לקנות על השבע ובעצמך תטלטל אדרבא נאמר למצרן עשה הטוב והישר והנח לו לקנות זה הבית ולא יהא מטלטל אנה ואנה ואתה שב בביתך אחרי שיש לך בית דירה. ופירכא דפריך והא אין מרחמין בדין לאו פירכא היא דעיקר הדין כך הוא מעיקרא דהכי אפסקא הלכתא מעיקרא שאין לזה לטלטל ולהניח לה לקנות על השבע ול"ד לההוא דכתו' (פ"ד ע"א) דמי שמת והניח אשה ובע"ח ויורשים והי' לו פקדון או מלוה ביד אחר ר"ט אומר ינתנו לכושל שבהם רע"א אין מרחמין בדין אלא ינתן ליורשי' שכולם צריכי' שבועה ואין היורשים צריכי' שבועה דהתם ר"ט מדת רחמנות קאמר כדאמרי' בגמ' אמר ר' יוסי בר' חנינא לכושל שבראי' קאמר ור' יוחנן אמר לכתו' אשה משום חינא וקא מהדר לי' ר"ע אין מרחמי' בדין ובירושלמי מפרש לכושל שבראיותיו כגון מלוה בעדי' ומלוה בשטר ינתן למלוה בעדים רבי אומר לכושל בגופו כל זה משום רחמנות מש"ה פליג ר"ע ואמר אין מרחמים בדיך שכך היו רגילים פעמים לדון מדת רחמנות ולא מדת הדין כדאמר בפ' נערה (נ' ע"ב) ר"א סבר למיזן ממטלטלי' א"כ ר"ש בן אליקים רבי יודע אני שאן מדת הדין אתה עושה אלא מדת רחמנות שמא יראו התלמידי' ויקבעו הלכה לדורת אף הכא מדת רחמנות קאמר ר"ט וקא"ל ר"ע אין מרחמי' בדין אבל הכא עיקר דין דמצרנותא כך הוא שלא הטילו עליו רבנן להיות גולה ולהיות מטלטל מבית לבית לעשות חסד עם זה שקונה הבית על השובע שהרי התורה אמרה חייך קודמי' לחיי חברך. והאי נמי דפריך מאי שייך זה המעשה בכאן ואי משום דאמרי ברוניא ורבינא לייתי נמי ההוא דהמקבל (ק"ט ע"א) דרוניא שתלא דרבינא הוי והתרי עובדי נמי לייתי התם הא לאו פירכא היא דרבות כהנה בתלמוד. ור"ת גופי' תמיה אני אם עבד ביה עובדא הלכך נראה בעיני שאין לוי המצרן יכול למחות ביד שמעון מלקונות אע"פ שהוא מצרן. (בכ"י איכא כאן דף חלק).
@רל. נשנית לעיל סי' מ"ה קחהו משם.
@רלא. ועל ראובן ושמעון שעברו על תקנת הקהל וקנסו אותם בכך וכך לתן בצדקה ויש ב' בתי כנסיות בעיר וראובן הולך לביהכ"נ זו ושמעון לזו והבתי כנסיות אינם שוי'זו מועטלת וזו מרובה היאך חולקי' לפי נפשות או בשוה דבר זה תלוי בדעת הקהל ובמנהג היאך רגילי' לחלוק הצדקות והקנסות ואי ליכא מנהגא והקהל אין יכולי' להשוות דעתם נ"ל דחולקי' לפי נפשות אביונים נקיים שבעיר חלק כחלק כדגרסי' בתוספתא דב"ק (פי"א) האומר תנו מאה דינרי' לביהכ"נ תנו ס"ת לביהכ"נ ינתנו לביהכ"נ הרגיל בה ואם הי' רגיל בשניהם ינתנו לשניהם האומר תנו מאה דינרי' לעניים לעניי אותה העיר וכו' והקהל קונסי' הכא לצדקה דהיינו לעניים הלכך ינתנו לעניי אותה העיר בשוה לפי נפשות מצינו חילוק בין ענייך לעניי עירך בין עניי עיר זו לעניי עיר אחרת אבל בין עניי ביהכ"נ זו לבני ביהכ"נ אחרת שבעיר זו לא אשכחן חלוק.
@רלב. וששאלת אם מחילה צריכה קנין אפי' היכא דיש למוחל משכון בידו נראה דדבר פשוט הוא דלא בעי' קנין דנהי דבע"ח קונה משכון להתחייב כש"ש מ"מ אין גופו גנוי למלוה וכיון דאין גופו קנוי למלוה מהניא מחילה אע"ג דהמלוה מוחזק במשכון כדאמר פ"ק דקידושין (ט"ז ע"א) דאי לאו דע"ע גופו קנוי מהני כי א"ל באפי תרי זיל ה"נ כי מחיל ליה המלוה ממילא הוי המשכון למריה היכא דאיתא.
@רלג. תשו' מיימוני לס' קנין סי' ז' בשלימות ובמרדכי כתובות פ"ז רמז ר' וכ"י פארמא קכ"ב וד"פ סי' תקע"ה בחסרון וד"ל סי' קכ"ב.
@רלד. שאלה אני איני כדאי ששלחת לי מורי הר' יעקב אך ענותך תרהיבני ואהי' לפניך ומטבותי' דמר כי לא עיקר תלונת ראובן על שמעון כי אם על הקהל ואיני בא לפסוק הדין בינו ובין הקהל כי לא על ככה נשאלתי ואם יצא דבר מפי אגב אורחא אשר ממנו ידוע זכות לראובן נגד הקהל סמיכנא בשמא קדישא דברישך שאל יודע לראובן דלא לימרו הקהל קא מגמרו טענתא לאינשי ומפסדו להו. ונראה דאם הקהל שכרו את ראובן להיות חזן להם לג' שנים ולאחר זמן חסרו אם מתחלה הי' מוצא ראובן להשתכר במקום אחר ועכשיו אינו מוצא אחרי שהטעוהו ועליהו סמך וגרמו לו הפסד זה נותני' לו כל שכרו כפועל בטל כדאי' בר"פ האומנין (ע"ו ע"ב) השוכר את האומני' והטעו את בעה"ב או בעה"ב הטעה אותם אין להם זע"ז אלא תרעומת בד"א בזמן שלא הלכו אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה פועלים ומצאו שדה שהיא לחה נותן שכרן משלם ומסיק עלה כפועל בטל ופר"י דלאו דוקא הלכו או לא הלכו אלא בין הלכו בין לא הלכו אם אינם מוצאי' עוד להשתכר במקום אחר נותן להם כפועל בטל כר"מ דדאין דינא דגרמי וקיי"ל כותי' ובין הלכו בין לא הלכו אם מוצא להשתכר עוד אין להם זע"ז אלא תרעומות והא דמפליג בין הלכו בין לא הלכו משום מילתא דפסיקא נקיט דכי הלכו כבר עבר מקצת היום וכבר השכירו פועלי' כל מי שרוחצה להשכיר ואינו מוצא להשתכר עוד היום וכשלא הלכו עדיין השכמה הי' נמצא להשתכר ה"נ בנדון זה אם אינו מוצא להשתכר חייבי' הקהל לתת שכרו כדפי'. ואם ימצא להשתכר ישכיר עצמו במקום אחר סוף סוף ממ"נ אין לך על שמעון שום חיוב ממון דאפי' עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו ליכא עליה חיוב ממון אלא רשע הוי והכא נראה דרשע לא מקרעי שמעון מיהו תרעומות איכא עליו כיון דאטרחי' למיקם בדינא ודיינא וגם דצריך להשכיר ולטרוח עצמו במקום אחר ונ"מ לשינוי דעתא וקרוב בעיני דמעט יש הפרש בין זה לעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו דנקרא רשע אע"ג דאפשר דמשכח לזביני במקום אחר רשע מקרי ה"נ אע"ג דאשכח לאגורי הוא הנדון והיא התשובה וכמ"ש דאם מצא עוד להשתכר דהקהל פטורי' ואין לו עליה' אלא תרעומת ונראה דין לחלק בין התחיל במלאכה ללא התחיל במלאכה דאפי' התחיל במלאכה אשכחן דיכול לחזור בו בעה"ב היכא דפועל מוצא להשתכר דאמרי' בפ' האומני' (ע"ט ע"ב) השוכר את הספינה ופורקה בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעומות ומוקי לה במשכח לאגורה ותרעומות הוי לאשלא יתירתא ולשינוי דעתא ופי' ריב"ם ופרקה בחצי חדרך והספינה משכירה לאדם אחר שרוצה להרבות בחבילות וציידו הספינה בחבלים יתיריםויצטרך לקנות ביוקר ואע"פ שכנגד היוקר מוסיף לו השני מ"מ איכא תרעומות שאם הי' מודיעו בתחלה זה בעירו הי' קונה אותה בזול. ואם ראובן זה מוצא להשתכר ממקום אחר שהטורח מרובה שם יותר אם השכר לפי הטורח נ"ל דהקהל פטורי' א"ג דאמרי' פ' האומני' (ע"ז ע"א) האי מאן דאגר אגורי ושלים עבידתיה בפלגא דיומא אי אית ליה עבידתא דניחא מינה א"נ דכותי' יהיב ליה דקשיה מיני' לא יהיב לי' אלמא לא מצי לרמויי אעבידתא דקשי' מיני'. מיהו היינו בשכר הראשון שפסק לו לאותו היום הא ודאי לא מצי למיעבד אבל אם רצה להוסיף על שכרו לפי מה שמלאכה שניי' כבידה מן הראשונה הרשות ביד בעה"ב לחזור בו ולבלבד שיתן לו מלאכה שיוכל בטוב לעשותה ודרך פועלי' לעשותה כדאשכחן גבי ספינה דרשאי לפורקה בדרך היכא דמשכח לאגורא אע"פ שהשני מורבה בחבילות ובלבד שלא ישנה ממנהג הספנין ואין לחלק ולומר דדוקא לענין ספינה רשאי לעשות כן דלאו מלאכה דאיהו גופי' קא עביד אלא ספינתא שטה על המים ומיא דקא ממטו לה אבל עבידתא דאיהו גופי' עביד לא מצי לדחויי עאבידתי' אחרינא אפי' ע"מ להרבות שכרו דמצי אמר לא ניחא לי דאטרח דהא ליתא שהרי גבי ספינה נמי לפי מה שירבה השני בחבילות צריך הספן לטרוח יותר למושכה מלמטה למעלה ובזמן שהיא גוששת וכמה מיני טורח יש יותר בספינה טעונה יותר מכשאינה טעונה כל כך ואפ"ה ליכא עלי' אלא תרעומות.
@רלה. ומ"ש אדוני אם ימצא אחד מהם שקרן וכפרן בטענה אחת מאלו הטענות אם בזה יש להחזיקו כפרן בכל הטענות שלא להאמינו עוד בשבועה לכל אלו הטענות אלא שכנגדו ישבע ויטול נראה דלא הוחזק כפרן לשאר הטענות דגדולה מזו אמרי' (ב"מ ג' ע"א) מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש בידו חמשים זוז נותן לו חמשים זוז וישבע על השאר אלמא אפי' בתביעה שהוחזק כפרן למקצתה למאי דאתכחיש אתכחיש ולמאי דלא אתכחיש מהימני' ליה בשבועה וזימנין דאפי' לאותו ממון לא הוחזק כפרן כדאמרי' בפ"ק דב"מ  (י"ז ע"א) חייב אתה לתן לו ואמר פרעתי והעדי' מעידי' שלא פרעו לא הוחזק כפרן לאותו ממון ואי הדר ואמר פרעתי לו אחר שאמרו העדי' שלא פרעו נאמן בשבועה דאשתמוטי קא משתמיט כו' ושלומך ושלום תורתך ושלום כל ביתך ושלום כל כנותך יגדל נצח כאוות סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@רלו. ד"פ סי' תר"פ עם השאלה החסרה כאן בכר"י ובחסרון רב בד"ק סי' רנ"ט.
@רלז. ד"ק סי' רס"א.
@רלח. וששאלת ראובן חפץ למכור ביתו שהחזיק בו כמה שנים ושמעון מוחה ואומר שיש עליו טענה וראובן אומר ארד עמך לדין ושמעון אומר איני חפץ עכשיו אלא לכשאחפוץ וכו' עבור דברים כאלו הורגלנו בכל מלכותינו שכל מי שמוכר קרקע מחרימי' בביהכ"נ על כל היודע שום ערעור על קרקע זו שיגיד בפני טובי הקהל קודם שיצא מביהכ"נ ואחר שמדקדקים בערעורים ורואי' שאין בה םממש כותבי' כך וכך החרמנו ביום פלוני ולא יצא לא קול ולא טענה על קרקע פלוני כלל ומעכשיו זיכינו פלוני באותו קרקע ואם יבא שום אדם מכאן ואילך שהי' כאן באותה שעה ויערער עליו לא יהא ממש בדבריו ולא יהא אדם רשאי לזקק לדין זה.
@רלט. שמעתי דנין בכל אלו הקהלות אם אדם מוחל לחבירו בקנין וקודם לכן עשה מודעה בפני שני לומר דעו מה שאני עתיד למחול היום או למחר בטל ה"ז בטל וסומכי' המפרשים על ההוא דמייתי' בחזקת הבתים (מ' ע"ב) אי דגט ומתנה גילוי מילתא בעלמא הוא כלומר אינו צריך לידע אונסו דאפי' אם אינו אנוס יכול מדעתו לבטל ולומר גט שאני רוצה לתן לאשתי בטל יהיה או מתנה שאני רוצה לתן תהא בטילה ואע"פ שאח"כ נותן בפני עדים אחרים בשתיקה אפ"ה הואיל וקודם לכן גלה דעתי' על העתיד יכול לבטל בכה"ג. וחלילה חלילה כי לא נעשה כפשע הזה מימי שופטים אשר שפטו את ישראל דא"כ לא שבקית חיי לכל בריה כל אדם שאומר לאשתו ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ולכשתתן יביא עדים שקודם לכן ביטל הגט בפניהם וכן אדם שנותן מתנה לחבירו דאי לאו דאית לי' הנאה מיני' לא הוו יהיב ליה ועתה אם אדם אומר לחבירו אם תעשה לי את הדבר הזה אתן לך שדה שלי ונתרצה לו והלך ואמר לעדים קודם לכן הוו יודעים שמתנה שאני עתיד לתן בטילה היא ונמצא שהרויח אותה טובת הנאה שעשה לו חבירו וחבירו נפסד לא תהא כזאת בישראל וכן אם מחל לו אלף זוז והוא קודם לכן עשה המודעא נמצא שלא הועיל כלום זדה ומפסיד זה חלילה מעשות זאת ואם כדבריהם א"כ עד שתקן ר"ג הזקן שלא לבטל. (מכאן חסר בכ"י וחצי עמוד הוא חלק).
@רמ. שאלה. כל דתלד לי' אימיה כמוך תלד יניק וחכים, דורש ומסכים, סוגר ומקליד כל קמחיא קמח וקמחא דאמך סולת מנופה כשלג וכגליד דעת שפתיך בהיר צהיר ונהיר בלא לקוי וחליד, לפיד שלהבת אהבתך כאש לפידות ילפיד, אע"פ שהשמים ביני לבינך ברשפי חבתך לבי יסליד, אלופי ומיודעי מורי הרב ר' אשר שיחי' אשר מדי דברי בך ברוך לקחתיך ולא אשיב עד אם ברכתיך. שאלת בדת מה ראובן אומר קרקע זו אני נותן לבנות עליה ביהכ"נ ואחר זמן כאשר רצו הקהל לבנות ביהכ"נ היו תלמידי ישו מעכבי' על ידם ועכשיו אומרי' נבנה עליה בית תלמוד וכו' וראובן אומר לא כי אדעתא דהכי לא נתתיהו. ראובן ודאי לא מצי ליהדר ביה דנעשה נדר מכי אמר קרקע זו לביהכ"נ ואלו ראובן זה לא הי' דר באותה העיר דבר פשוט הוא דרשאים בני העיר לשנותה מבי כנשתא לבי רבנן כדאי' בר"פ בני העיר (כ"ו ע"ב) ואפי' לדבר הרשות רשאי' בני העיר לשנות כל כמה דלא התפללו שם ולא נשתמש שם קדש כדאי' ר"פ בני העיר (שם) האי בי כנישתא חלופה וזבונה שרא אגרה ומשכונה אסור אוזפיה אסור בקדושתי' קיימא וכו' עד ה"מ בעתיקתא אבל בחדתא שרי' ואפי' למ"ד (סנהדרין מ"ז ע"ב) האורג בגד למת אסור דהזמנה מלתא היא ה"מ בגד למת דחזי לאשתמושי ביה אבל הני כטוי לארוג דמיין וטוי לארוג ליכא למ"ד ואפי' כי אמרי' דקרקע לביהכ"נ כבגד ארוג דמי ולא כטוי לארוג דהא חזי להתפלל שם כמו שהוא והא דקרי ליה התם טוי לארוג אליבני קאי ולא אבי כנישתא גופי' מ"מ לדידן הכל שרי דקי"ל כרבא דאמר גבי בגד למת דהזמנה לאו מלתא היא. ונ"ל דאפי' אם ראובן עומד וצווח עכשיו איני חפץ שתהי' הקרקע אלא לביהכ"נ לא משגחי' בי' כיון דמעיקרא סתמא אמר ולא כפלי' לתנאי' דלא אמר אם לא יבנה עלי' ביהכ"נ יחזיר לי הקרקע אמרי' אדעתיא דידהו יהיב מעיקרא והשתא קא הדר בי' ולאו כל כמיני' והא דאמר פ"ק דערכין (ו' ע"ב) ישראל שהתנדב מנורה או נר לביהכ"נ דאסור לשנותה לדבר הרשות ה"מ כשכבר הדליקו בה בביהכ"נ שנשתמשו בה קדש אבל לא הדליקו בה עדיין מותר אפי' לדבר הרשות דהזמנה לאו מלתא היא ואם ראובן הוא מבני אותה העיר אינם רשאים לשנות בלא דעתו דלא גרע איהו מאחר משאר בני העיר דאין בני העיר רשאים לשנות בלא דעתו אם הוא עומד וצווח כיון דאתיהיב אדעתא דכולהו אא"כ יש שם חבר עיר כרב אשי בדורו דמאי דאתי אדעתי' דידי' אתי דהא דאמרי' בפ"ק דב"ב (ח' ע"ב) רשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותה לכל מה שירצו ה"מ ז' טיובי העיר במעמד אנשי העיר כדאי' בפ' בני העיר (כ"ו ע"א) או חבר עיר כרב אשי אבל בע"א לא. ומיהו ניהו דאינם רשאי' לשנות בלא דעת ראובן ראובן נמי לא מצי למיהדר ביה דלא גרע מהאומר אתן מנה לפלוני דנעשה נדר לא מצי למיהדר בי' ואם לא יוכלו עתה לעשות ביהכ"נ ימתינו עד לאחר זמן שמא יתנו להם הגלחים רשות לאחר כך או יפייסו את ראובן שיתרצה להם לשנותו ואתה ותורתך וכל ביתך שלום כנפש סר למשמעתך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@רמא. שאלה. קדרת בהרריך, שדדת עמקים אחריך, אודם פטדת טוריך, יצהירו מאוריך, לא יכנף עוד מוריך, ולקראת דבריך, פי פערתי ואשאפה צוף נהריך, לקראת צמא יאתיו מליך, נחשתי ויברכני השם בגלליך, מורי הר' א'שר שיחי' ראיתי דבריך ויפה דקדקת. אמנם כל זה הוי כשאינו מוכר מחמת דחקו אבל כשמוכר מחמת דחקו שאין לו מה יאכל לא עלה על דעתו שימות ברעב והכי אי' בירושלמי בפ' השואל וה"ג התם המשכיר בית לחבירו ורצה למכרו א"ר אמי לא עלה על דעתו שימות ברעב ר' זעירא ור' אילא אמרי מכל מקום קנוי לו אלא דו א"ל שבקיה עד דימלי אנקלווסים דידי' אתא עובדא קומי ר' יסא ולא קבילי מה פליג לא אלא ביתא דמשכיר הוה ממשכונא גבי חד רומא והורה כר' אמי עכ"ל הירושלמי ונ"ל פי' הירושלמי דר' אמי בעי למימר כיון דמוכר מחמת דוחק שאין לו מה יאכל יכול הלוקח להוציא את השוכר לאלתר ור' זעירא ור' אילא פליגי עלי' וס"ל ודאי בהא כר' אמי דמקחו מקח מיהו אי זבני' סתמא א"ל מוכר ללוקח שבקי' לשוכר שידור בו עד שישלים זמן שכירתו ור' יסא לא קבל דברי ר' זעירא ור' אילא ופסק דלא כתרוייהו אלא כר' אמי ופריך מה ופליג בתמיה כלומר וכי ר' יסא ליג עלי' ומשני דלא פליג אלא מעשה שהי' כך היה שהיתה ביתו של אחד ממושכן אצל יהודי אחד מרומי במשכנתא דסורא וכל ימי חייו בכך וכך לשנה כל זמן שלא יפדנה ולא הי' לו מעות לפדותה וכדי שלא תחליטנה הי' נראה לו לדון כר' אמי אבל גבי משכיר דעלמא לשנה ורצה למכרה מחמת דוחק צריך להניח השוכר להשלים שכירתו כר' זעירא ור' אילא וכך מפורש בירושלמי דמקום שנהגו בעון קומי ר' אמי נצרך לדמיו מהו א"ל לא עלתה על דעתו שימות ברעב ור' זעירא ור' אילא תרוייהו אומרי' כו' ויש כאן טעות בירושלמי שלי ונראה הסגנון שר"ל דס"ל שכל ימי שכירתו נקנה לו לשוכר שאין הלוקח יכול להוציאו כמו שיש בירושלמי דפ' השואל ביומי דר' מנא הות טמירא בצפורי כך יש בירושלמי ונראה שיש לו להיות הות שמדא ואי גרסי' טמירא היינו הך שגזרו שמד והיו נחבאים במערות והיו צריכי' למעות והוי בניהן דצפורי ממשכני' בתיהן מדאתו מיזל לון אפיק ר' מנא כרוז כההוא דר' אמי אמר לא דאנא סבר כותי' אלא כגון דצפוראי דלא יחלטון בתיהון ע"כ כלומר בני צפורי היו ממשכני' בתיהם ולא הי' להם לפדותם והי' ירא פן ישתקעו בתיהם ביד המלוה וכל כה"ג הי' נ"ל לפסוק כר' אמי כי לא ימצאו שיקנו כך לדור המלוים בתוכם ונמצאו מפסידי' בני צפורי בכך ואדעתא דהכי לא נתכונו מתחלה כשמשכנס להם והתנו שידורו עולמית בתוכם בכך וכך עד זמן שתשיג ידם שיוכלו לפדותם משל עצמם ואומדן דעתא דמוכח הוא וכמה אומדני דגריעי מהאי אזלי' אבתריהו.  מיהו נראה דאם הקדים לו שכרו צריך להניחו בתוכו עד שיכלה הזמן של השכירות שהקדים לו וכן משמע בירושלמי דמקום שנהגו דמיד בתר האי ירושלמי שהבאתי לעיל גרסי' המשכיר בית לחבירו ועמד והקדישו ה"ז דר בתוכו ומעלה שכר להקדש אימתי בזמן שלא הקדים שכרו אבל הקדים לו שכרו ה"ז דר בתוכו חנם ע"כ וה"ט כיון דהקדים שכרו ה"ז קנוי לו כל ימי שכירות ולגבי הא מלתא שלא יוכל להוציאו כל ימי שכירתו חשוב כמו קנוי לגמרי ולגבי אונאה נמי אמרי' בפ' הזהב (נ"ו ע"ב) דחשיב שכירות ממכר ואם הקדים לו השכירות לכמה שנים אינו יכול להוציאו קודם זמנו ואע"פ שמוכר מתוך דחקו.  והיכא דלא הקדים לו שכרו והמשכיר מוכר מתוך דוחק ורוצה להוציא השוכר צריך המשכיר לשבע שמחמת דוחק הוא מוכר אבל אין השוכר מאמינו בלא שבועה. ואין לומר כיון שיש לו קרקעות אחרות המשועבדי' לכתו' אשתו ימכרם בטובת הנאה שאם תמות אשתו קודם לו שיקחם הלוקח ואם הוא ימות קודם שיפסיד הלוקח כדפרי' בהחובל (פ"ט ע"א) תזבינה בטובת הנאה כו' ה"נ נימא הכי ולא ימכור זה הקרקע ויקיים לשוכר תנאי שיניחהו לדור בתוכו וימכור שאר קרקעותיו למזונותיו בטובת הנאה דה אנמי אומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי לא אוגר לי' שהוא ישכיר בית ויניח זה לדור בביתו כ"ש לענין זה אומדן דעתא דמוכח טפי שלא עלתה על דעתו לזלזל בשאר קרקע כדפי' ואתה וכל ביתך וכל כנותך שלום כנפש סר למשמעתם מאיר בר' ברך שיחי'.
ובירושלמי שמחלק בין הקדים לו שכרו ללא הקדים ריצב"א הביא אותו על מה שמקשי' בפ' אע"פ (נ"ט ע"ב) שדה זו שמשכנתי וכו' על האי דפ' האומר משקלי (כ"א ע"א עיין תוס' כתובות שם ד"ה שדה) וחלק בין הקדים לו שכרו ואין להאריך. עוד הביא תוספתא דפ' המקבל השוכר שדה מחבירו כו' עד עמד בעה"ב ומכרה לאחר מחשבי' עם בעה"ב כדרך שהערים השני וקנה כך משלם לראשון עמד בעה"ב והקדישה אינה מקודשת עד שתחזור לרשותו וכו' ההוא מיירי בהקדים לו שכרו והא דקאמר מהשבי' עם בעה"ב כדרך שהערים נהנה נראה משום דהשתא קיימי' על הלוקח דקאמר ומכרה קרי לשוכר ערים השני כלומר המכר הוא מכר מיהו אינו יכול להוציא מתוכה את הערים דהיינו השוכר עד זמנו וכמ שהוא נהנה כל כך משלמי' הבעלים לראשון דהיינו הלוקח דקיימי'.
@רמב. שאלה. מושל בעליים ובתחתיים, יתן לך אורך ימים ושנות חיים מורי ורבי הר' מאיר שי'. יורני מורי מי שיש לו שני בנים ובנות יתרות מבן שש ופחותי' מבן שש ויש להם נכסי' שנתנו להם במתנה מי מחייב האב לזונם ולפרנסם או לא מטיבותי' דמר ובהרמנא דמר אדון לפניו בקרקע כי נראה לתלמידך שאינו מחוייב מאחר שיש להם להתפרנס משלהם מאחר שמדמה אותו לצדקה בפ' נערה (מ"ט ע"ב) ולא אמרן אלא דלא אמיד אבל אמיד כפי' לי' בע"כ לא יהא אלא אחר כי הא דרבא אכפיי' וכו' כמו צדקה דוקא לעניים כמו כן בניו נמי דוקא שאין להם משל עצמם וכן הוא אומר שם (ג' ע"ב) עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהן קטני' אלמא צדקה קא חשיב לי' ועוד אפי' אב דחייב כבודו מה"ת וכבוד זה מאכיל ומשקה כדאי' בפ"ק דקידושין (ל' ע"ב) וא"ל רבנן לר' ירמי' כמ"ד משל אב היכא דאית לי' לאב וכן ר"ח פסק דאם אין לא ממון והבן יש לו ואמיד כפי' לי' לבן לפרנס את אביו כדגרסי' בפ' נערה שנתפתתה דקיי"ל אי אמיד כפי' לי' לזון בניו ורוצה לדקדק משם כ"ש אביו דמחייב מה"ת לכבדו א"כ משמע מתך דבריו היכא דאית לי' לבן לא כפי' לי' לאב לזונו אפי' אמיד.
@רמג. ועוד יורני אדוני בפ' בתרא דגיטין (פ"ה ע"א עיין תוס' שם ד"ה חוץ) חוץ מתרומתך מהו ופרש"י שאם תנשא לכהן לא יאכילך בתרומה וק"ל דאם תנשא לכהן שוי' חללה ולא אכלה בתרומה כדאי' בפ' אלמנה לכ"ג (ס"ח ע"א) גבי קטן אוכל ומאכיל אם לא שנאמר שאם תתארס לכהן שלא יאכילנה תרומה וכר"א וכר"ש דאמרי משמרות לביאה פסולה אכלה (יבמות נ"ו ע"ב).
@רמד. ועוד יוני אדוני מודי ראובן הדר בישוב מרשות הקהל ומתירים לו מזמן לזמן וכבר דר בישוב כמה שנים ועתה יש קצת קהל שאינם רוצים להתיר לו יותר ואומרי' שיפנה מיד משם כי לב תלמידך נוטה לדמותו לנחתומים ולצבעים (ב"מ קי"א ע"ב) שצריך להודיעו ג' שנים מפני שהקיפן מרובה כ"ש מי שהקיף לגוים כל אשר לו באשראי דצריך שהות גדול להוציאו מידם שיש לו זמן אחר שהודיעוהו עד שיוציא כל הקפותיו ויש לו רשות להלות שיעור מזונותיו כי ההוא דלא יחפור (כ"ב ע"א) זילו זבינו שיעור חיותיכו עד דעקריתו אשראי דידכו.
תשובה. טוביינא דחכימי, הרגניתא דלית לה טימי מורי הר' אשר רואה אני דבריך ביתרים משש ואיני רואה דבריך בקטני קטנים פחותי' משש מדאמרי' ס"פ אע"פ (ס"ה ע"ב) אע"פ שאמרו אין אדם זן את בניו ובנותיו כשהן קטנים אבל זן קטני קטנים ועד כמה עד בן שש וכו' עד ממאי מדקתני אם היתה מניקה פוחתי' לה ממעשה ידיה ומוסיפי' לה על מזונותיה מ"ט לאו דבעי למיכל בהדה כו' ומאי קא מייתי ראי' דלמא מתני' בדאמיד ול"ל נכסי לולד דכה"ג אפי' בקטנים דלא קטני קטנים נינהו כייפי' ליה כדאי' בפ' נערה (מ"ט ע"ב) אלא ש"מ דפשיט הכי מדקא פסיק ותני המשרה אשתו ע"י שליש דכל מניקה כשם שחייב במזונותיה דהיינו בין אמיד בין לא אמיד בין אית לה נכסים שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהם בין ל"ל נכסי דהא חוב גמור הוא דאחייב במזונותיה משלו כשם שהוא חייב בכתו' משלו אפי' כי אית לה נכסי טובא חייב בכתו' ובתוספת שהוסיף לה ה"נ חייב לזונה משלו דתנאי כתו' ככתו' דמי ה"נ קא פסיק ותני דכל שעתא מוסיף לה משלו על מזונותיה כשהיא מניקה בשביל דתקינו רבנן מזונות לאשה תקינו רבנן לקטני קטנים בין שהאם בחייה בין שמתה חייב לזונם.
וההוא דפ' המגרש חוץ מתרומותיך מהו ופירש"י שאם תנשא לכהן לא יאכילך בתרומה וקשה למר תיפוק לי' דאפי' אי גרשה גירושי' גמורי' לא אכלה דשוי' חללה ונפסלה מן התרומה התוס' הקשו זה ופירשו בע"א חוץ מתרומותיך שתאכלי מחמתי בתרומה כאלו לא גרשתיך דומי' חוץ מהפרת נדרים וחוץ מירושתך שרש"י פי' כה"ג. ומה שכתבת ליישב פרש"י שאם תתארס לכהן קאמר וכר"א ור"ש דקאמרי משתמרת לביאה פסולה דאו' אכלה לא משמע כלל שירד רש"י לכך דא"כ לא היל"ל שאם תנשא לכהן אלא שאם תתארס ועוד אי בפלוגתא איירי הו"ל לפרש ומיהו אומר אני דלק"מ לפרש"י דנהי דמשמרת לביאה פסולה לא אכלה לר"ש ולר"א משנכנסה לחופה כדמוכח בפ' הבא על יבמתו (נ"ז ע"ב) גזירה דלמא אכלה לאחר ביאה ואז לא אכלה מדאו' דשויא חללה הלכך כיון דחופה צריכה ביאה וקרובה לביאה גזרי' הא אטו הא אבל מדאו' אכלה בין לאחר אירוסין בין לאחר חופה משמרת לביאה פסולה דקנין כספו הוא כיון דתפסי בה קידושין וכיון דמדאו' אכלה וכיון דאכלה לית בה חיוב  מיתה כל כמה דלא נתחללה בביאה והשתא מבעי' לי' חוץ מתרומותיך שאם תנשא לכהן לא יחולו קידושין שלו וחופה שלו לענין להאכילה בתרומה דלענין תרומה תהא עדיין אשתו ואי אכלה תהא חייבת מיתה וק"ל.
ושכתבת על ראובן הדר מרשות הקהל בישוב ומתירין לו מזמן לזמן וכבר דר בישוב ע"י התרה מזמן לזמן כמה ימים ועתה מקצת הקהל אינם רוצים להתיר לו יותר ואומרי' לו שיפנה ונראה לך לדמותו לחנות של נחתומים ושל צבעים שהקיפן מרובה שצריך להודיע ג' שנים קודם מטיבותי' דמר ל"ד כלל דהתם מוקי לה תלמודא במשכיר בית או חנות בסתם לא קבע לו זמן אבל היכא דקבע לו זמן לכשיגיע זמנו יצא דקביעת הזמן הוא ההודעה וכ"כ רבינו האלפסי ומביא הירושלמי דהיכא דקבעל לו זמן אפי' באמצע שבת יצא וה"נ בנדון זה הרי קבעו לו זמן שהתירו לו עד זמן אחר.
@רמה. וששאלת על ראובן ששלח שלוחו לקח יין מן הגוי בחובו וכן עשה ומשכו על העגלה וכשהביאו לעיר נתנו הגוי ליהודי אחר בעיר ועתה ראובן תובע את השני אין שליחות לגוי ולא זכיה דמתורת שליחות אתרבאי ואפי' אמר הגוי לשליח זכה לראובן ועוד שהוא תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ואע"ג דא"ל זיל תפוס לי' כדמשמע פ' הכותב (פ"ד ע"ב) ועוד דלמא קיי"ל כרש"י דישראל במשיכה לא קנה מיד גוי אלא בכסף ורשע נמי לא מקרי כעני המהפך בחררה ובא חאחר ונטלה דשאני הכא דהגוי חייב אף לשני וקיי"ל דאפי' בע"ח מאוחר שקדם וגבה במטלטלי' מה שגבבה גבה ואתה ותורתך וכל ביתך וכל כנותך שלום כנפש סר למשמעתך העל' מאיר בר' ברוך הכ"מ.
@רמו. שאלה. קדרת בהרריך. מי ישדד עמקים אחריך, מורי הר' אשר שיחי' שאלת על ראובן שנתן מתנה לבניו ולבנותיו ממקרקעי וממטלטלי לכל א' חלק שמיני והקנה להם בפני עדים ואח"כ נודע שהעדי' היו קרובים לאחד ממקבלי המתנה ורחוקי' לגבי אינך. דבר זה נשאלתי מדייני ורמש"א כמו כן עכשיו וכבד נתחבטו על דבר זה קמאי דקמן ובימי רבי' אבי העזרי נעשה מעה בא' שחלק מתנת שכ"מ לכמה בני אדם כאחד בפני עדים ונמצא שהי' קרובי' לאחד ממקבלי המתנה ולאחר מיתתו כתבו כל הצואה ובטל כל המתנות מכח ההוא דירושלמי דפ"ק דמכות (הלכה ז') פלוגתא דר"י ור"ל וקיי"ל כר"י דאמר מאחר דפסולי' לזה פסולי' לזה וכתב דאין חילוק בין בע"פ בין בשטר והתשובה היא בספרו בסי' תתקל"א ופי' דאפי' לרבא דאמר (גיטין ח' ע"ב) דהעבד שהביא גיטו וכתב בו עצמך ונכסי קנוי' לך כו' עד אחד זה ואחד זה עצמו קנה כסי' לא קנה דפלגינן דבורא מודה לר"י דירושלמי וטעמא דלמא אתי לחלופי בשטרא דעלמא אבל בשטר שיחרור ליכא למיחש לאחלופי כיון דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם כדאמר רבא גופי' בפ"ק דגיטין (ג' ע"א) ובעל העיטור (ח"א דף כ"ב ע"א) כתב ק"ל לרבוותא גבי אלעאי וטוביה (מכות ז' ע"א) אע"ג דלגבי מלוה ולו הרחיקי מ"ש מהכותב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה וכו' ועוד הקשה על הירושלמי אמאי לא פלגי' דבורא וכתב בשם רבי' אפרים מקלוניא דגמרא דבני מערבא ליתא דהא קיי"ל בתרי גופי' פלגי' דבורא אבל בעל העיטור כ' סברא דנפשי' דלא פליגא גמרא דידן אירושלמי וז"ל מסתבר דההוא דירושלמי כגון שכתב נכסיו לב' בני אדם דליכא למפלג דבורא דומי' דהכותב נכסיו לשני עבדיו דאין הנכסים מוחלקי' וה"ה לשנים שלוו מן האחד דאחראין וערבאין זה לזה דליכא למפלג נכסם של זה ונכסי' של זה אבל כתב שדה פלוני לפלוני ושדה פלו' לפלו' דאיכא למפלג פלגי' אע"פ שהעדי' קרובים לאחד מהם ואלעאי וטוביה גופי' מוחלקי' ונכסי' מוחלקי' אבל בעבד שהביא גטו וכתב בו עצמך ונכסי קנוי' לך פלגי' דבורא וחזינא פירושי אחריני ולא נהיר לן עכ"ל ול"נ דדוקא בעדי' קאמר ר"י הכי וטעמא דידי' משום דיליף מקרא דמקיש שלשה לשנים מה שנים נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג' נמי וכיון דהשלישי שבא אח"כ אע"פ שלא הי' צריכים לו שהרי העדות ראויה להתקיים בשנים הראשונים אפ"ה עשאן הכתוב עדות אחת ואי לייה להאי ליתא להאי ומינה יליף ר"י דה"ה כתב נכסיו לב' בניו ועדים קרובים לזה ולא לזה דאע"ג דאותו שאין העדי' קרובי' לו א"צ שיעידו לשני אפ"ה הוי עדות אחת ועדות שבטלה מקצתה משום פסוליהו דידהו בטלה כולה ול"ד כלל לקני את וחמור דקני פלגא דשאני התם דעדים כשרים הם אלא שאחד מן הקונים לאו בר מקניא הוא ול"ק נמי אמאי לא פלגי' דבורא דגבי עדים גזירת הכתוב הוא היכא דלמקצת כשרים ולמקצת פסולי' דבטלה כל העדות והקנין שנעשה בפניהם כמו היכא שמקצת העדי' כשרי' ומקצת העדים פסולים דעדותן בטילה. וא"ת והרי פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפי' להורגו הרי פלגי' דבורא אפי' בעדי' אע"ג דקרוב הוא אצל עצמו כשר הוא אצל מי שאינו קרוב לו הא ל"ק כלל שאני התם דלא נתקבל עדות. (חסרי' בכ"י איזה תיבות).
@רמז. ד"פ סי' ל' ד"ק סי' ס"ה וד"ל סי' של"ט וכ"י פארמא סי' שע"ח.
@רמח. ד"פ סי' ל"ד ד"ק סי' ר"ו וד"ל סי' שמ"ד ותשו' מיימוני לס' קנין סי' י"ב. וכ"י פארמא סי' שפ"ג.
@רמט. כ"י פארמא סי' ר"פ ומרדכי פ' מי שמת רמז תרכ"ח וד"ל סי' רמ"ט בחסרון.
@רנ. ד"פ סי' מ"ח וד"ל סי' שנ"ד ותשו' הרשב"א סי' תתנ"ג.
@רנא. ד"פ סי' קל"ב וד"ק סי' רפ"ה.
@רנב. כבר נשנית לעיל סי' ר"א.
@רנג. ד"פ סי' תתקל"ח.
@רנד. ד"פ סי' רכ"ה.
@רנה. ד"ק סי' קס"ו ד"ק סי' ר"ז.
@רנו. ד"פ סי' קס"ו ד"ק סי' ר"ז.
@רנז. ד"ל סי' שכ"ה וכ"י פארמא סי' שס"ב ותשו' הרשב"א סי' תתל"ז ומרדכי יבמות פ"י רמז ע"ג וע"ד, ובחסרון ד"ק סי' ר"ד ועיין רא"ש גיטין פ"ג ה"ח.
@רנח. ד"ק סי' רנ"ו וכ"י פארמא סי' שס"ד.
@רנט. ד"פ סי' ו' ד"ל סי' תק"ה ותשו' הרשב"א סי' תתמ"ב וכ"י פארמא סי' תקנ"ה.
@רס. ד"ק סי' י"ח בשלימות ובחסרון מועט בתחלת התשו' בד"פ סי' ק"כ, קכ"א, קכ"ב.
@רסא. ד"ל סי' שמ"ג ועיין ד"פ סי' תתקנ"ד וכ"י פארמא סי' שפ"ב.
@רסב. ד"פ סי' תר"ו ד"ק סי' קע"א ד"ל סי' שע"ט מרדכי שבועות פ"ו רמז תשס"ה וכ"י פארמא סי' תכ"ד.
@רסג. ד"פ סי' רל"א ד"ל סי' שפ"ב תשו' מיימוני לס' הפלאה סי' א' וכ"י פארמא סי' תכ"ז.
@רסד. ד"פ סי' רמ"ה ורמ"ו ובכ"י אינה רק מקצת התשו' והשאר חסר ומכאן ואילך נאבדו או נקרעו העלי' בכ"י וחבל על דאבדן.

