@קלט. הגמי"י פכ"ג משבת אות ב' באריכות וד"ל סי' קל"ט.
@קמ. ד"ל סי' ק"מ.
@קמא. ד"ל סי' קמ"א.
@קמב. הגמי"י פ"ז מה' ס"ת אות ז' ד"ל סי' קמ"ב.
@קמג. ד"ל סי' קמ"ג.
@קמד. ד"ל סי' קמ"ד ועיין מרדכי ערובין רמז תפ"ה
@קמה. ד"ל סי' קמ"ה.
@קמו. ד"ל סי' קמ"ו.
@קמז. ד"ל סי' קמ"ז ומובא בטור או"ח סי' שי"ב באריכות.
@קמח. ד"ל סי' קמ"ח.
@קמט. ד"ל סי' קמ"ט.
@קנ. ד"ל סי' ק"ן. 
@קנא. ד"ל סי' קנ"א ועיין תוס' יומא י"ג ע"ב ד"ה ולאחת.
@קנב. אור זרוע הלכות צדקה סי' ז' וד"ל סי' קנ"ב ועיין מרדכי כתו' רמז קע"ו.
@קנג. או"ז בתשו' דף ק"ט ע"ב בשינוי לשון קצת מרדכי ב"מ רמז ש"א וש"ב ותשו' מיימוני לס' קנמין סי' ה' תחלת התשו' ובשלימות בד"ל סי' קנ"ג.
@קנד. ראשיתה עד וזו תשובת ר"י טוב עלם בתשו' מיימוני לס' קנין סי' ל' ובד"פ סי' שפ"ה, שפ"ו, שפ"ז ומקצתה במרדכי ב"מ רמז שמ"ו וד"ל סי' קנ"ד וקנ"ה בשלימות. ועיין תשו' מיימוני לס' קנין סי' ל"א ומרדכי ב"מ רמז שמ"ד וד"פ סי' קל"ח.
@קנה. ד"ל סי' קנ"ו.
@קנו. ד"ל סיק קנ"ז.
@קנז. ד"פ סי' קל"ח, ד"ק סי' ב' וקצ"א וד"ל סי' קנ"ז.
@קנח. ד"ל סי' קנ"ח.
@קנט. ד"ל סי' קנ"ט.
@קס. מרדכי חולין רמז תשל"ה וד"ל סי' ק"ס.
@קסא. ד"ל סי' קס"א.
@קסב. תשו' מיימוני להלכות מאכלות איסורות סי' ט"ו וד"ל סי' קס"ב ועיין תשו' הרשב"א סי' ק"י.
@קסג. ד"ל סי' קס"ג ובד"פ סי' רט"ז בהרבה שינוים.
@קסד. ד"ל סי' קס"ד.
@קסה. אור זרוע בתשו' סי' תשע"ט באריכות ומרדכי פסחים רמז תקס"ז בקיצור ובד"ל סי' קס"ה היא כמו בכ"י שלנו.
@קסו. או"ז שם וד"ל סי' קס"ו ועיין ד"פ סי' ל"א.
@קסז. ד"ל סי' קס"ז.
@קסח. ד"ל סי' קס"ח.
@קסט. או"ז פ' גיד הנשה סי' תנ"ג באריכות והג"א פ' גיד הנשה מביאו בקיצור וכאשר הוא בכ"י שלנו כן הוא בד"ל סי' קס"ט.
@קע. או"ז הלכות מליחה סי' תע"ד מובא בהג"א פ' כל הבשר. ד"ל סי' ק"ע.
@קעא. ד"ל סי' קע"א ובסגנון אחר הוא בד"פ סי' תקל"ט וכאן יש להגיה ע"פ ד"פ דבלא"ה אין לו הבנה כמו שהעיר בהגהות ר"ל דצ"ע להבין הדברים.
@קעב. מרדכי פסחים רמז תקנ"ז באריכות. ד"ל סי' קע"ב ועיין תשו' רשב"א סי' קע"ו. 
@קעג. מרדכי שם רמז תקנ"ח בשם רבינו יחיאל מפריש בשינוי קצת ובלי שינוי בד"ל סי' קע"ג.
@קעד. ד"ל סי' קע"ד.
@קעה. ד"פ סי' נ"ה ומרדכי שבת פי"ד רמז שפ"ה וד"ל סי' קע"ה ועיין הגמי"י פכ"א משבת אות ד'.
@קעו. ד"ל סי' קע"ו.
@קעז. ד"ל סי' קע"ז.
@קעח. ד"ל סי' קעח ועיין תוס' בכורות כ"ה ע"א ד"ה הוי. וע"ע בהגמיי' פ"א מיו"ט אות ה' דאוסר בשם סמ"ק ללבן בשל איסור ועוד עיין לקמן סי' תל"ט.
@קעט. מרדכי פסחים רמז תר"ב הגמיי' פי"ב מהל' שבועות ד"פ סי' צ"ה וד"ל סי' קע"ט.
@קפ. ד"ל סי' ק"פ.
@קפא. ד"ל סי' קפ"א.
@קפב. ד"ל סי' קפ"ב.
@קפג. ד"פ סי' שנ"א באריכות וד"ל סי' קפ"ג כמו שהוא בכ"י שלנו ועיין הגמ"יי פ"ה ממגילה אות נ'.
@קפד. הגמי"י פ"ב שם אות ה' ד"ל סי' קפ"ד.
@קפה. ד"ל סי' קפ"ה.
@קפו. ד"ל סי' קפ"ו.
@קפז. ד"ל סי' קפ"ז.
@קפח. ד"ל סי' קפ"ח עיין ד"מ יו"ד סי' ש"ו אות א'.
@קפט. ד"ל סי' קפ"ט.
@קצ. ד"ל סי' ק"צ.
@קצא. מרדכי שבועות רמז תשל"א באריכות ותשו' הרא"ש כלל כ"ט סי' ב' ד"ל סי' קצ"א.
@קצב. ד"ל סי' קצ"ב.
@קצג. ד"ל סי' קצ"ג ועיין לעיל סי' קס"ב.
@קצד. ד"ל סי' קצ"ד.
@קצה. ד"ל סי' קצ"ה.
@קצו. ד"ל סי' קצ"ו.
@קצז. ד"ל קצ"ז וכ"י א"ד סי' קמ"ו.
@קצח. תשו' רשב"א סי' אלף צ"ד תשו' מיימוני לס' משפטים סי' י' וד"ל סי' קצ"ח ועיין תשו' הרא"ש כלל ע"ז.
@קצט. ד"ל קצ"ט עיין תוס' קידושין ל"ו ע"ב ד"ה.
@ר. ד"ל סי' ר'.
@רא. ד"ל סי' ר"א.
@רב. ד"פ סי' תקכ"ט וד"ל סי' ר"ב ועיין הגמי"י פ"ה מה' תפלה אות ט'.
@רג. ד"פ סי' ט"ז וד"ל סי' ר"ג ומרדכי מגילה רמז תת"ח.
@רד. ד"ל סי' ר"ד.
@רה. ד"פ סי' ע"ז וד"ל סי' ר"ה ובאריכות ד"ק סי' קכ"ה ומרדכי ב"מ רמז שמ"ו ותשו' רשב"א תתע"ג.
@רו. ד"ל סי' ר"ו.
@רז. ד"ל סי' ר"ז.
@רח. ד"ל סי' ר"ח.
@רט. ד"ל סי' ר"ט עיין מרדכי ב"ק ר"פ הגוזל קמא וע"י ב"ק צ"ח ע"א.
@רי. ספר הישר לר"ת סי' תר"ח וד"ל סי' ר"י.
@ריא. ד"ק סי' רצ"ח.
@ריב. ד"פ סי' תצ"ג וד"ל סי' רי"א ובחסרון ד"ק סי' רצ"ט.
@ריג. ד"ל סי' רי"ב ובשינוי וחסרון ד"פ סי' תצ"ג וד"ק סי' ש' ומרדכי ב"ק רמז מ"ד באריכות.
@ריד. ד"ל סי' רי"ג.
@רטו. תשו' מיימוני לס' משפטים סי' י"ג ד"ל סי' רי"ד.
@רטז. מרדכי ב"ב רמז תקנ"ב הגמי"י פ"ו משכנים אות ד' וד"ל סי' רט"ו.
@ריז. ד"ל סי' רט"ז.
@ריח. ד"ל סי' רי"ז.
@ריט. ראובן טען על שמעון חמיו שמעכב לו אשתו וממונו ושמעון משיב להד"ם אמנם התניתי עמך כשנתתי לך בתי שתתן אתה משלך ס' ליטרי' והשלטת אותי ואת בתי עליהם בכך שאם תנהוג שלא כשורה במאכל ובמשתה ובכל פיזור שיהיה הממון בידינו לשמרו עד שיכונו דרכיך וכ"ז קבלת עליך בשטר ובקנין גמור ועודנו בידי ועתה עלי לברר שאתה פזרן והס' ליטרי' הברחת מבתי לכן לא תאבה בתי ללכת אחריך או לתת לך ממון שיחדנו לתכשיטים וראובן משיב השטר שיש לך עלי לא ממני יצאו הדברים ואיני יודע מזה כלום ואפי' לפי דבריך לא נהייתי פזרן וגם נהגתי כשורה ולא הברחתי מבתך ממוני כדי לפזרו באנפרות אך יראתי פן תגזול מאתי בתך ורכושי כאשר הרגלת לעשות לחתניך ושמעון טוען הרי עדים והשטר מוכיחים שקבלת עליך ככל הכתוב ועוד טוען ראובן על שמעון חמיו שמסרו ביד גוי רשע שכמעט הרגו וע"ז מבקש דין ושמעון משיב לא עשיתי לך מאומה אך ערל אלם השכין לי זקוק זהוב והפקדתי בידך ופעם אחת מלאך לבך לצאת מן העיר ובקשתיך להחזיר לי הזהב שלא יעליל עלי הגוי ואמרת לי בוא עמי אל הגוי ואפטרך ממנו וכשבאנו אל הגוי לא רצה לשמוע עליך ואמר לי הגוי השמר לך מזהבי כי בכפל תפרעני אם יפסיד אז אחזתי בכנף בגדיך ואמרתי לגוי הנה זהבך ביד זה אז דבר הגוי רשע וגזם לך שהכעסתו בדברים מ"מ לא נתנזקת מזה לא בגוף ולא בממון.
נראה בעיני אם אלו התנאים ששמעון טוען הי' בשעת אירוסין הן הן הדברים הנקני' באמירה וקנתה אשה הס' ליטרי' ואע"ג דהוי אסמכתא דכל דאי לא קנה נ"ל דכל מידי דמקני באמירה אפי' באסמכתא מקני כמו צדקות והקדשות ונדרים ודברי שכ"מ ומילי פסיקתא ודלא כרבי שמען ז"ל שכ' גבי משחק בקוביא דאסמכתא לא קני' נמי בהקדש ובדבר הזה הארכתי בתשו' אחת ושוב מצאתי בתשו' הגאונים דאסמכתא קני' בהקדש וכ"ש אם אלו הס' ליטרים מנדונית שמעון שנתן לבתו שלא רצה בע"א לתתם אלא על תנאי זה שיוכל לעכבן עד שיתקן מעשיו וכ"ש שאם יש קנין בב"ד חשוב מחשובי העיר אפי' אסמכתא קניא ב"ד חשוב ואפי' נעשה תנאי זה לאחר השידוכין וליכא למימר על מה יחול הקנין כיון שלא הקנה אותם למתנה אלא לשומרם בעלמא עד שיתקן מעשיו ואין קנין ראוי לחול בכה"ג וא"כ אפי' אי אקני ליה נימא דמצי הדר ביה הא ליתא דהא קיי"ל פ"ק דקידושין (ו ע"ב) דבכל דוכתי מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה בר מאשה וא"כ כיון שנתנם לו עד זמן שיתקן מעשיו ראוי הקנין לחול.
@רכ. ועל המסירה הרי לא הפסידו ועל שעשה שלא כהוגן שקבל לגוי עליו איני דן דיני קנסות אמנם הרשות ביד הקהל לקנוס ולענוש על דבר מכוער לפי מה שהוא אדם הכל לפי המבייש ושלום מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@רכא. ד"ל סי' רי"ח.
@רכב. קאי אתשו' שלפניה והיא בד"ל סי' רי"ט.
@רכג. ד"ק סי' פ"ה.
@רכד. ד"ק שם.
@רכה. וששאלת על עיסה שנלקחה מן הגוי והיא פטורה מן החלה ולש בביתו עיסה אחרת ומצרפן יחד ובעיסה שלש בביתו הי' כשיעור חלה כיצד יפריש חלה שלא יפריש מן הפטור על החיוב נראה בעיני שא"א לקח ולהפריש עליו ממקום אחר דקא מפריש מן החיוב על הפטור שהרי גם זה המעורב בטל מן התורה ברוב אם אותה העיסה שלקח מן הגוי רוב ואותה עיסה שלא נתערבה חייבת ואע"ג דחלה בזה"ז דרבנן כיון שהעיסה שנתערבה יש בה תרי מילי דרבנן חדא דחלה דרבנן ואפי' אם לא נתערבה ועוד דבטל ברוב ואותה העיסה שלא נתערבה בה אין בה אלא חדא מלתא דרבנן אין מפרישי' מזה על זה כיון דקצת חומרא מחזי כמו מן החיוב על הפטור כדאי' בהקומץ (ל"א ע"ב) א"ר שמעון שזורי פעם אחת נתערב לי טבל בחולין ושאלתי את ר"ט וכו' עד לשנא אחרינא לך קח מן הגוי ועשר עליו דקסבר יש קנין לנכרי ופריך לימא לך קח מן השוק ומשני קסבר אין רוב ע"ה מעשרים אלמא אע"ג דמע"ה לא הוי חיוב אלא דרבנן כמו טבל המעורב בחולין אפ"ה כיון דמסתבר לי' טפי לחיובא בדע"ה מבטבל המעורב בחולין הוי כמו מן החיוב על הפטור. וליכא לפרושי נמי מיניה וביה ומטעם יש בילה וכדאי' פ"ק דר"ה (י"ג ע"ב) צובר אדם לתוכו ונמצא תורם מן החדש שבו על החדש ומן הישן שבו על הישן שבו דהא ודאי ליתא הכא דמסיק התם לכל אין בילה חוץ מיין ומשמן אלא נ"ל שיש להפריש חלה גדולה כשיעור של גוי ועוד. דהשתא ממ"נ נוטל כמו כן חלה מעיסה שלא הורמה חלתה אז הוא מן החיוב על החיוב ודבר זה למדתי מפ' התערובת (פ' ע"ב) גבי דמים עליונים ותחתונים שנתערבו וכו' עד דרובו עליונים וקא יהיב מעלה כשיעור התחתונים.
@רכו. ד"פ סי' תכ"ה וד"ק סס"י מ'.
@רכז. ד"פ סי' תכ"ו וד"ק סי' מ"א.
@רכח. ד"פ סי' תכ"ד וד"ק סי' מ"א.
@רכט. תשו' מיימוני לס' משפטים סי' כ"ו ד"ק סי' מ"ג וכ"י א"ד סי' ר'.
@רל. תשו' הרשב"א סי' תתע"ה ד"ק סי' מ"ד.
@רלא. תשו' הרשב"א סי' תתע"ו ד"ק סי' מ"ה.
@רלב. תשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ' וד"ל סי' ר"כ ובחסרון בד"ק סי' רי"א.
@רלג. ד"פ סי' תתקצ"ב וד"ק סי' נ"ג.
@רלד. ד"פ שם וד"ק סי' נ"ד.
@רלה. תשו' הרשב"א סי' תתע"א ד"ק סי' נ"ז וכ"י א"ד סי' קנ"ד ובחסרון בד"פ סי' קמ"ו
@רלו. ד"ל סי' רכ"א.
@רלז. ד"ל סי' רכ"ב.
@רלח. ד"ל סי' רכ"ג ובקיצור ד"ק סי' ל"ז.
@רלט. ד"ל סי' רכ"ד.
@רמ. ד"ל סי' רכ"ה ועיין תוס' שבת שם י' ע"א ד"ה התם
@רמא. כי הוינא בדינא דמורדת לא מסקי' אלא כדמסיק תעלא מבי כרבא כי רבו בה דייני דינא דמתני' דינא דגמרא ודינא דמתיבתא ועוד הציבו לה ציונים אחרונים ואנו אחרונים יתמי דיתמי לא ידענא איך נפתח פה לפניכם הר' יעקב והר' יוסף שיחי' על דבר מורדת ואמרה מאיס עלי כך כתוב בתשו' הגאונים דנ"מ יהיב לה בעל אי איתנהו בעיניהו ואי ליתנהו בעיניהו לא נסיב לה ונצ"ב אפי' אי ליתנהו בעיני' כגון שכלו לגמרי או מגנבו באחריותי' קיימי ומשלם לה דמיהם וכן אנו נוהגים. ומה שתמהתם היכא דחזקאי דמתמוטטי נכסי תמרוד ותתפוס בנכסיו ותאכל היא ותחדי והוא יחזור על הפתחים לאו חדוה שלימה היא אחרי שהרשות בידו לעגנה ונהי שגם הוא מתעגן בדורות הללו מתקנת ר"ג זי"ע מ"מ איהי נמי מעגנא וכ"ש לדברי ראב"ן ז"ל שמתיר לבעל לשא אחרת והיא תתעגן.
@רמב. וששאלתם היכא דמשהי לה תריסר ירחי שתא אגיטא ול"ל מזוני מבעל והבעל יכול לעגנה מלתן לה גט כדברי ר"ת אם תחזור בה והוא מורד אם חייב במזונותיה אם לאו דבר פשוט הוא היכא דמרדה כ"כ עד שאבדה כתו' אפי' אי הדרה בה תו לא יהיב לה לא כתו' ולא תנאי כתו' דהא למ"ד (כתו' ס"ג ע"א) ממלאכה ע"כ היכא שמרדה מקצת ימיה דלא כפי' לעשות מלאכה ובתוך כך פוחתי' לה כתו' עד שתכלה וכי הדרתו ואמרה רוצה אני לעשות מלאכה לא אמרה ולא כלום דאלת"ה מה הועילו חכמים בתקנתם יכולה לומר לו עושה אני מכאן ואילך ול"ל דחזרה אינה מועלת אא"כ אמרה עושה אני מכאן ואילך ומשלמת אני כל מה שבטלתי למפרע דהא ליתא דהא דומי' דמורדת מתשמיש יש לנו לפרש מורדת ממלאכה ואי מה"ט חוזרת מורדת מתשמיש ע"כ מכאן ולהבא מהני דהתם לא שייך חזרה ותשלומי' למפרע וכי היכי דמורדת דמתני' עד שתכלה כל כתו' כך פוחתי' לה ו' דינר בשבת.
@רמג. ד"פ סי' רכ"ט.
@רמד. ד"פ סי' ר"ל.
@רמה. ד"פ סי' רכ"ד וד"ק סי' רפ"ז.
@רמו. מרדכי שבועות פ"ז רמז תש"פ ד"ל סי' רכ"ו וכ"י א"ד סי' י"ג.
@רמז. ד"פ סי' שכ"א וד"ק סי' י"א.
@רמח. ד"פ סי' שכ"א וד"ק סס"י י"א.
@רמט. ד"ל סי' רכ"ז.
@רנ. ד"ל סי' רכ"ח והיא המשך אל הקודם בסי' שלפניה.
@רנא. ד"ל סי' רכ"ט והיא סיום התשו' שלפני זה.
@רנב. ד"ל סי' ר"ל.
@רנג. ד"ל סי' רל"א.
@רנד. ד"ל סי' רל"ב.
@רנה. ד"ל סי' רל"ג.
@רנו. ד"ל סי' רל"ד.
@רנז. ד"ל סי' רל"ה.
@רנח. ד"ק סי' רס"א וכ"י א"ד סי' רל"ב.
@רנט. ד"ק סי' רס"ג.
@רס. ד"ק סי' רס"ד.
@רסא. מרדכי פ' מי שמת רמז תר"ג וד"ל סי' רל"ו וכ"י א"ד סי' ע"ז.
@רסב. ד"ל סי' רל"ז וכ"י א"ד סי' ע"ז ועיין ד"פ סי' רכ"ד.
@רסג. ד"ק סי' רס"ח.
@רסד. ד"ק סי' רס"ח.
@רסה. ד"ל סי' רל"ח וד"ק סי' ר"ע בשבוש.
@רסו. מרדכי קידושין רמז תקמ"ב תשו' מיימוני לס' נשים סי' ז' וד"ק סי' רע"א.
@רסז. מרדכי הנזקין רמז שפ"ט וד"ל סי' רל"ט ובהשמטה ד"ק סי' רע"ב.
@רסח. ד"פ סי' תקצ"ב מרדכי גיטין רמז ש"צ וד"ק סי' רע"ג וד"ל סי' ר"מ.
@רסט. מרדכי כתובות רמז רמ"ג ד"ל סי' רמ"א ובחסרון בד"ק סי' רע"ד.
@רע. תשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ"ח ד"ל סי' רמ"ב.
@רעא. ד"ל סי' רמ"ג וכ"י א"ד סי' י"א.
@רעב. ד"ל סי' רמ"ד וכ"י א"ד סי' י"ב ובקצרה ד"ק סי' רע"ה.
@רעג. הגמי"י פכ"ד מאישות אות ד' וד"ל סי' רמ"ה ועיין מרדכי כתו' רמז קצ"ו ולקמן סי' ת"מ.
@רעד. ד"ל סי' רמ"ו.
@רעה. ד"ק סי' רע"ו וכ"י פראג סי' של"ד.
@רעו. ד"ק סי' רע"ז.
@רעז. תשו' מיימוני לס' נזיקין סי' ט"ו וד"ל סי' רמ"ז ובאריכות במרדכי ב"ק רמז קצ"ה.
@רעח. תשו' מיימוני שם ומרדכי שם רמז קצ"ו וד"ל סי' רמ"ח.
@רעט. ד"ק סי' רנ"א.
@רפ. מרדכי ב"ב רמז תרכ"ח ד"ל סי' רמ"ט וכ"י א"ד סי' רמ"ד.
@רפא. וששאלת אם הלכה כאנשי יהודה או כאנשי גליל (כתו' נ"ב ע"ב ונ"ד ע"א) איני כדאי להכריע בזה כי דבר זה נפתח בגדולים ורבו מחלוקת בדבר זה אמנם מנהגי לפסוק בכל דבר כדברי רב אלפס בדבר שלא נחלקו עליו התוס' כי כל דרכיו משפט וצדק כ"ש בנדון זה שהתוס' פסקו בהדי' כמותו דהלכה כאנשי גליל.
@רפב. וששאלת אם תפסה חותמות ושטרות של גוים שכתבו לשם בעלה ולשמה אי האי נמי מקרי תפיסה נ"ל דדבר פשוט שאין בתפיסה זו כלום דאפי' למ"ד אותיות נקנית במסירה וא"צ להביא ראי' (ב"ב קע"ג ע"ב) מודה הוא באשה הנושאת ונותנת בתוך הבית או א' מן האחים והיו אונות ושטרות יוצאות על שמם עליהם להביא ראי' כדאמ' פ' חזקת הבתים (נ"ב ע"ב) ופ' גט פשוט (קע"ג ע"א) ואי משום שטרא דאחזיקה בשטרא מספקא לכון אי איחזק' בשטר הוי חזקה לענין הממון שכתוב בתוכו הא מלתא איתא בהדי' בפ' הפרה (מ"ט ע"ב) המחזיק בשטרו של גר מהו דאחזיק בשטרא אדעתא דארעא ובארעא הא לא אחזיק וכו' אלמא דחזקת השטר לא הוי חזקה לענין ממון שכתוב בתוכו.
@רפג. וששאלתם כל בע"ח וכתו' אשה הי מיניהו דים לגבות בנכסי המת נ"ל דל"מ היכא דאיכא כדי לזה ולזה אלא אפי' ליכא אלא לחד מיניהו יהבי' לבע"ח ולא לאשה כמ"ש רב אלפסי בפ' הכותב אמלתא דאמימר האי מאן דאית עלי' כתו' אשה ובע"ח וליכא אלא כדי חד מיניהו וכו' דמטלטלי בזה"ז שתקנו הגאוני' דבע"ח וכתו' אששה גובי' מהם לית בהו דינא דקדימא דלא גבי מטלטלי דמשעבדי אלא מב"ח לבע"ח יהיבנ' ולא לאשהלא כמ"ש בשערים שלו בשער י"ט דבע"ח ואשה חולקי' כל א' לפי חובו וגם כתב שרב האי כתב דלבע"ח יהבי' ליה.
@רפד. וששאלתם ראובן שטען על שמעון טענות הרבה ולא היה לו עדים יהודים אלא עדי' גוים ואמר שמעון נאמן עלי אותו גוי וקנו מידו וכשהרגיש שהגוי מטה דבריו וקבל שוחד חזר בו שמעון נ"ל דכן הוא ודאי כמו שפסק רב אלפס דאם קבל עליו קרוב או פסול כבי תרי לעדות וקנו מידו לא מצי הדר ביה דאין לאחר קנין כלום דהא אפי' קבל עליו לבע"ד כבי תרי וקנו מיניה לא מצי הדר ביה כדאמר' פ' שבועות הדיינים (מ"ב ע"א) ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כבי תרי כל היכא דאמרת לא פרענא ואפי' פרעיה באפי תלתא מהימן מלוה לומר לא פרעני ודקשי' לך שאני התם דאתני מעיקרא בשעת מתן מעות דאדעתא דהאי תנאי דליהמני' אוזפיה אבל לאחר מתן מעות לאו כלום הוא זה פטומי מילי בעלמא הוא לדבריך אדתמהת להאי גיסא תמה לאידך גיסא לדברי רב אלפס שדימה אותן זה לזה מאי אריא בקנין אפי' בלא קנין נמי דהא האי דפ' שבועת הדייני' בלא קנין איירי דא לא הוזכר קנין בכל שמעתתא אלא ודאי הכי אייתי ראי' כי היכא דהתם היכא דאתני מעיקרא מהני תנאה ליהמני' כבי תרי ואפי' בלא קנין ה"נ מהני קנין אפי' בלאחר זמן כדאשכחנא גבי ערב דבשעת מתן מעות משתעבד בלא קנין לאחר מתן מעות לא משתעבד אלא בקנין וכ"פ רמב"ם (פ"ז מסנהדרין ה"ב) מי שקבל עליו קרוב או פסול בין להיותו דיין בין להעיד עליו אפי' א' מן הפסולי' מומחה הוא לדון בין שקבל על עצמו לאבד זכיותיו ולמחול מה שהוא טוען על פיהן בין שקבל לתן כל מה שיטעון עליו חבירו בעדות זה הפסול או בדינו אם קנו מידו של זה אינו יכול לחזור בו ואם לא קנו מידו יש לו לחזור בו עד שיגמור הדין.
@רפה. וששאלתם על ג' וד' שותפי' שהי' בבית אחד ולאה עמהם ובית אחר סמוך לאותו בית נמכר לרחל ועתה לאה מערערת שהיא מצרנית על המכירה ובאת לומר אע"ג דבפ' המקבל (ק"ח ע"ב) אמר' לאשה ליתמי ולשותפי לית בהו משום דינא דבר מצרא ה"מ אשה כנגד איש אבל אשה כנגד אשה כיו"ב אית בה משום דדב"מ ומטיבותי' דמר לא יתכן לפרש כן ולחלק דכל היכא דקאמר תלמודא לית בהו משום דדב"מ הוי פי' דבכל ענין אין המצרן יכול לסלקו להאי דקיים בה דומי' דזבן מגוי לית בה משום דדב"מ דלאו דוקא לשלא כיו"ב אבל בכיו"ב אית בי' דא"כ המצרן אומר אתה קנית מן הגוי אע"פ שאינך מצרן גם אני אקנה ממנו ואתן לגוי ויסתלק וכן ליתמי הוי פי' הכי ואפי' איכא יתמי אחריני דהוו מצרנים מ"מ לא מפקי מיניהו דטעמא דרבנן דגזור דינא דבת מצרא משום ועשית הישר והטוב ואיתמי לא גזור רבנן משום דלא בני מיעבד הטוב והישר נינהו וכן לשותפי' המוכר חלקו לחבירו שהיה שותף עמו אין עליו לשום בריה לבא מכח מצרנתו וכן יש לפרש גבי אשה לית בה משום דדב"מ לשום בריה בעולם לבא עליה מכח מצרנתו ולא חלקו בין שהמצרני' אנשים או נשים. ועוד שאין דרכה של אש לחזור אחר מוכרים דכיון דגם היא יכולה לומר הא נמי לגבי דידי טוב וישר הוא שלא להחזירם ולהיות כבודה בת מלך פנימה ועוד דרש"י וריב"ן פי' לאשה לכל אשה שבעולם ולא יהי' הדבר לכל הפחות אלא כמו ספק ממונא ולא נפיק מספק קרקע מן הלוקח המוחזק בה דהמע"ה.
@רפו. וששאלת על עשרה בני אדם שהלוו לשר זה מעט וזה הרבה אבל לא בשותפות אלא כל אחד בפני עצמו ויש לכל אחד קצת משכנות שמשכן השר לכל או"א כפי חלקו ויהי היום שהשר שלח אחר כלם ואמר איני יכול להתפשר עם כל או"א מכם אך תרויחו לי הזמן ואתן כך וכך לכם לרבית על כל הממון וכשאפרע יקח כל א' חלקו גם היהודים התנו כי יעשו כן בלא קנין אלא בדברים בעלמא נ"ל אחרי שלא נשתתפו בממון כמו שנים שהטילו לכיס (כתו' צ"ג ע"א) ולא נשתתפו נמי במלאכה כמו שמור לי ואשמור לך ולא החזירו לו נמי המשכנות שבידם על תנאי זה כדי להשתתף ולא עשו שום מעשה על תנאי השיתוף לא הי' שותפים אלא בדברים בעלמא ואי אזיל חד מיניהו ועשה כל כך עם הר או עם משרתיו שפרעו לו בפני עצמו ולא לחבירו מאי דעבד עבד. מיהו אם הי' לו משכון כנגד חובו מותר לקרותו רשע אף לדברי ר"ת דכיון דהיפכו חבירו תחלה שיפרע לגולן בשוה ובא זה ונטלו מהם לא יצא מכלל עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלו נקרא רשע ואפי' לא היה לו משכון כנגד כל חובו אבל הי' לו ערבים טובים כל כך שאם היה מבקשי' ממנו לכתחלה להלוות על סמך אותם ערבים הי' מלוה קרוב בעיני דנקרא רשע דכיון דמתחלה נשתתף עמהם ונפרד מהם והערים ולא גילה להם תחלה רמאי מקרי גם אם לא הי' החוב בטוח כל כך כדתני' פ' האומר (נ"ט ע"א) האומר לאשה צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה לעצמו מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות וכ"ש בנדון זה שהי' בטוח בחובו דנראה לקרותו רשע. והשם ישלח לך ישע כנפש מאיר בר' ברוך שיחי'.
@רפז. על ראובן שנשא אשה ומת ולה בית שהגבו אותו בכתובתה אחרי שהשביעה אותה ב"ד כמשפט והבית הזה ניתן לבעלה במתנת אביו ושאר נכסיו חלק לחתניו כשהי' שכ"מ ועתה יצאו חתניו ואמרו שיש להם שטר שחמיהם לא נתן לבעלה בית זה רק בתנאי אם יהי' לבנו זרע ואם לא תשוב הבית לבנותיו וכו' נ"ל כי יש ללמוד דין זה ממה דאמר' פ' יש נוחלין (קל"ג ע"א) נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו ומת הראשון אין לשני במקום ראשון כלום פי' ויטלו בני ראשון משום דירושה אין לה הפסק וכיון דאפי' בן בין הבנים אמרי' הכי דאלו אמר יעקב נכסי לראובן ואחריו לשמעון ואחריו לשאר בניו מת ראובן בני ראובן נוטלי' הכל משום דירושה אין לה הפסק כ"ש בנידון דידן בבן בין הבנות אם אמר נכסי לבני ואחריו לבנותי דלא פסק כח הבן וכל הבאים מחמתו מהני נכסי ומשום דאמר על בנו יטול בית זה במתנה ל"ל דגרע כחו מאלו אמר בלשון ירושה או סתם נכסי לך דאיכא לפרושי בלשון ירושה דמסתמא לא נתכוין לעקור ירושה דאו' כיון דאלו לא אמר מידי נמי הוי ירית להו אלא ליפות כחו נתכוין ואפילו לא משכחינא מידי. יפוי כח הכא בירושה מבמתנה מכל מקום לא גרע וזכה הבן ממילא בירושה דאו' בההוא ביתא וירושה אין לה הפסק ואע"ג דאיהו בעי לאפסוקי' לאו כל כמיני' דרחמנא אמר' אין לה הפסק ואלו היה לו בנים לבן היו יורשי' זה הבית ממנו אע"ג דאמר זקינם יעקב ואחריו לבנותי דלאו כל כמיניה לאפוקי ירושה דרחמנא אמר' אין לה הפסק ואע"ג דבני ראובן יורשי' מן הדין אפ"ה אי אית ליה לראובן אלמנה ניזונת וגובה כתוב' מבית זה כמו בשאר נכסים כ"ש השתא שתגבה אלמנת ראובן היכא דליכא אלא בנות ולא בן בן וכדפריש דבנות גריעי מבן בן וק"ל ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@רפח. דע לך חביבי כי מותרת אשה לבעלה לשמש לאלתר אחר טבילה ואף ביום כגון בחול כשטובלת ביום ח' משום גנבי' ובשבת אסר ר"ת לטבול ביום ח' משום דתרי קולי לא עבדי' להרחיק חפיפה מטבילה וגם לטבול ביום.
@רפט. לחזור לבית המרחץ אחר הטבילה לא ידעתי מאין לאסור ומכבר שמעתי שיש אומרי' לא אלו מטהרי' אלא אלו מטהרין וכמדומה אמי ששמעתי ממהר"ר יצחק מווינא שהי' אוסר אמנם שוב נשאתי ונתתי לפניו בדבר להתירו ולא סתר את דברי ובקוצר נראה בעיני היתר גמור ושוב מצאתי בשם רבי' ישעיה מטרנא ז"ל שהתיר הדבר כמו כן ושלום כנפש מאיר בר' ברך שיחי'.
@רצ. ראובן האומר נידון כאן ברוטינבורק ושמעון אומר נלך לית הוועד במרינבורג או למקום אחר אע"ג דתלמודא מפליג ס"פ זה בורר (ל"א ע"ב) בין אמר מלוה לאמר לוה עתה בזה"ז תקנת הקהילות שבכל מקום שיש ב"ד כשר שאינו יכול לדחות ולומר נלך לבית הוועד תטענו בפני מי שתרצו והם ישלחו למקום שיתבררו.
@רצא. וששאלת על קליות שנתייבשו בתנור אם מותרי' בפסח אם לאו הא קיי"ל כרבא (פסחים מ' ע"א) דאמר מי פירות אין מחמיצי' דפליגא אאביי דאמר לא ליחרך אינש תרתי שיבולי וכו' ואפילו אביי לא פליג בקליות שנתייבשו בתנור דלא אסר אלא ליחרוך באש דממהר להחמיץ תדע דשרי התם אבשונא דהיינו קלי ועוד מתני' היא (מנחות ס"ז ע"ב) משקרב העומר מוציאין קמח וקלי.
@רצב. ועל בהמה בעלת כוליא אחת מותרת דתני' בת"כ ומייתי לה פ' על אלו מומין (ל"ט ע"א) ואת שתי הכליות ולא בעלת שלש מדאסר רחמנא לגבוה מכלל דלהדיוט שרי.
@רצג. ועל קטנה לקבל קידושיה כתבתי בקידושין דאמר התם (י"ט ע"א) אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדרבי יוסי בר' יהודה נ"ל לפרש דהא קמ"ל כשאמר לבתו צאי וקבלי קידושיך שוב אינו יכול לחזור בו ואפילו יחזור מקודם שקבלה מדר' יוסי דהיכא דמכרה כאלו אמר קבלי קידושיך ואינו יכול לחזור בו דמייעד לה ע"כ דאב אפילו חזר בו קודם יעוד והשתא ניחא דדוקא בתו אבל אחר לא דאם אמר לאחר תן מנה לפלוני ותתקדש בתי לך אם נתן קודם שיחזור בו מקודשת אבל קודם שנתן יכול לחזור בו וכה"ג נ"ל דמותר לקדש בתו קטנה דאע"ג דאמר' (שם מ"א ע"א) דאסור לאדם לקדש בתו שהיא קטנה וכו' ה"מ כשהוא בעצמו מקבל הקידושין אבל נתן לה רשות לקבל קידושיה והיא מקבלתה מותר וכן עשיתי בבתי קטנה אמרתי לה בתי קבלי קידושיך אם את חפיצה ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@רצד. ועל הבודק שבדק ומצא אחריו פעמים וג' טרפה הבודק צריך שיבטל ולא יבדוק עוד עד שיעשה תשובה כדרב אידי בר אבין דאמר (סנהדרין כ"ה ע"א) החשוד על הטרפות אין לו תקנה עד שילך למקם שאין מכירי' אותו וילבש שחורי' ויתכסה שחורי' ויחזור אבדה בדבר חשוב או שיוציא טרפה מתחת ידו בדבר חשוב ומשלו. ועל מה שעשה כבר ענש יענש או ימתח על העמוד או יתן ממון ויתכפר לו כפי אשר תשיג ידו ולפי העבירה אם בעיניו מזיד או שוגג בשגגת תלמוד.
@רצה. וששאלת על היכר ציר אם צריך בצורת הפתח או לאו לכאורה נראה שצריך כדאי' פ"ק דעירובין (י"א ע"ב) אר"ל משום ר' ינאי צורת הפתח שאמרו צריך היכר ציר מאי היכר ציר אבקתא ולית מאן דפליג עליה ודחקתי עצמי לפרש הסוגיא אליבא דידיה הא דגרסינן בתר הכי אמר מידי בצורת הפתח פי' וכי הוא מצרך היכר ציר או לא א"ל לא אמר ולא כלום כלומר לא אמר על צורת הפתח אלא קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן הנראה להם שלא הי' צורך היכר ציר מדלא מצריך היכר ציר בברייתא כך יש לי לפרש לפי שטתו דמשמע לא בעי היכר ציר מיהו אין הלשון משמע כן דא"כ הו"ל למימר להו תניא דמסייע לכו ועוד לשון לא אמר כלום לא משמע הכי ועוד תימא הוא דרב אשי פליג אדרבי ינאי דהא לא בר פלוגתי' הוא דר' ינאי היה רבו של ר' יוחנן ואדרבא נראה דה"פ אמר מר מידי בצורת הפתח כלומר אמר בה שום חידוש א"ל לא אמר בה שום חדוש א"ל אני אומר לכם דבר חידוש תנא צורת הפתח שאמרו קנה מכאן וכו' וא"צ קורה רחבה טפח כדי לקבל אריה אלא קנה משהו ובלבד שלא תהא ניטל ברוח שתהא בריאה לעמוד בה דלת של קשירה וכן אני עושה היכר ציר וכן נ"ל לפי סוגי' התלמוד ושלום מאיר בר' ברך שיחי'.
@רצו. יפה כתבתם שאין ר' אלכסנדרי יכול לכופם מאומה להעיד עד שירדו לדין ותכתבו עדותכם ע"פ הדיינים גם אינו להכריחכם להעיד ע"פ החרם אם אתם רוצים להעיד בלא חרם אם הוא ירא שיש בהם מי שיכבוש עדותו יכול להכריחכם ע"פ הדיינים שיחרימו על כל היודע ועד כדין שבועת העדות.
@רצז. על שמעון נ"ל כי הדין עמו שיש לתן לו זמן ב"ד ל' יום ואינו חייב לתת לו שום משכון כי יש לראובן משכון הרבה כמדת המשפט שנוהגת בישראל שאם לא יפרע תוך ל' יום אחר שיפסקו הדין כי מטו הל' יום יעשו לו דין. ומה שתמהת שנותנים זמן רק ל' יום ולא צ' יום כי ההוא דאדרכתא דכתבי' אמקרקעי (ב"ק קי"ב ע"ב) היינו היכא דל"ל נכסים הכא קמן אז צריכין לכתוב אדרכתא שכל מקום שימצאו מנכסיו שיגבהו אבל אית לי' נכסי' קמן ב"ד מגבין אותו מיד אחר ל' יום דזמן ב"ד ל' יום בפ' הבית והעלייה (קי"ח ע"ב) ושלום מאיר בר' ברוך שיחי'.
@רצח. מורי הר"ר אליעזר בקצרה אודיע שיש לך לצאת מביהכ"נ כשמצרפי' קטן לעשרה ולא תבא תקלה על ידך שלא לעבור על דברי ר"ת ומי הוא זה שראוי לעבור על דבריו. ושלום מאיר ברוך שיחיה.
@רצט. ששאלתם על מנורת השמן בביהכ"נ שלכם שמרוב הבל עשן המערכה ניזוקין הקהל ופעמים צריכין לצאת מביהכ"נ נ"ל מי שהתנדב מעות לקנות בהן שמן לביהכ"נ דמותר לשנותו דנהי דמעות עדיפי מטווי לארוג כמו שפר"י בפ' נגמר הדין (מ"ז ע"ב) מיהו לדידן דקיי"ל כרבא דאמר הזמנה לאו מלתא היא שרי ואמרי' התם (מ"ח ע"א לדידיה כפה שנתנתו לספר לא טהר מן המדרס אלא נתנתו וכרכתו דוקא דאיכא תרתי וכדר"ח דאמר ההוא סודרא דאזמיני' למיצר ביה תפלין שרי למיצר ביה פשיטי א"כ מעות לקנות בהן שמן לא עדיפי מאלו קנה בהן שמן דמותר לשנותו כמו סודרא דאזמיני' למיצר ביה תפלי' ולא צר בי' אע"ג דתשמיש קדושה הוא ואמר' נמי התם (מ"ח ע"ב) אמר לאומן עשה לי תיק של ספר או נרתיק של תפלי' עד שלא נשתמש בו קדש מותר להשתמש בו חול. והא דקאמר משנשתמש בו קדש אסור להשתמש בו חול ה"ה דבר מצוה דפחותה מינה כדמשמע בפ' בני העיר (כ"ה ע"ב) מעלין בקדש ולא מורידין אלא איידי דנקיט ברישא מותר להשתמש בו חול לרבותא נקיט נמי בסיפא חול ומיהו בסיפא לא הוי דוקא א"נ בסיפא נמי ניחא הא דנקיט חול דכל מצוה דפחותה מינה חולה קרי לה לגבי קדושה דחמירא מינה ועוד ראיה מפרק בני העיר (כ"ו ע"ב) דאמר התם ליבני נמי זבינהו וחילופינהו שרי אוזפינהו אסור וה"מ בעתיקי אבל בחדתי לית לן בה. ואפי' למ"ד הזמנה מלתא היא בטווי לארוג ליכא למ"ד ואע"ג דפרשי' דמעות עדיפי מטווי לארוג הא פרי' נמי דלרבא דקיי"ל כותיה אף מעות שרי דדמי לאורג בגד מת דשרי רבא. מיהו ק"ל דפ"ק דערכין (ו' ע"ב) תניא ישראל שהתנדב מנורה או נר לביהכ"נ אסור לשנותו וכו' עד ל"ש אלא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר לשנותו ומשמע דוקא לדבר הרשות אסור לשנותו אבל לדבר מצוה שרי ואפילו פחותה מינה והשתא ק"ל היכא דמי אי תשמישי קדושה נינהו אפילו לדבר מצוה דפחותה מינה אסור לשנותו דמעלי' בקדש ואן מורידין ואי חשיבי תשמישי מצוה כגון לולב שופר סוכה וציצית הא אמרינן התם (מגילה כ"ו ע"ב) תשמישי מצוה נזרקין מיהו מהתם ל"ק דאיכא למוקמי הנך דמגילה דנזרקין כגון דבלו דלא חזי תו למלתיהו דומיא דתיבותא דאירפט ופריסא דבלו דקא מייתי עלה התם וההוא דנר ומנורה דלא בלו דחזו למלתיהו ומיירי ההוא דערכין שכבר נשתמש בהן והדליקן בביהכ"נ דאי לא הדליקו בהן אפי' לדבר הרשות מותר לשנותו לדידן דקיי"ל כרבא דאמר הזמנה לאו מלתא ונהי דהנודר אינו יכול לעכבו לעצמו ולחזור בו משהקצהו להדליק בביהכ"נ דנעשה נדר איהו איבעיא ליה לקיומי נדרי' למיתבי' בביהכ"נ ומשנתנו לביהכ"נ רשאי הצבור לשנותו אפילו לדבר הרשות דהזמנה לאו מלתא היא כדפירש' ואמרינן נמי בפרק נגמר הדין (מ"ח ע"א) מותר המת ליורשים ולא אסרין ליה בהנאה כאצטלא דמילתא דפרסי אמתנא דהזמנה בלא מעשה לאו מלתא היא והא דאמר' (ערכין ו' ע"א) האומר סלע זו לצדקה משבאת' ליד גבאי אסור לשותו פיר' ללותו לאו משום קדושה דאית בהו אלא משום דקיימי עניים הצחריכי' לפרנסה וכי ליכא בכיס לא יהבי' להו כדמוכח התם מר' ינאי ומה"ט אמר התם בפ' בתרא דכתוב' (ק"ו ע"ב) אין משתכרי' בשל עניים דלמא מתרמי להו עניים וליכא למיתבא להו ואע"ג דאמ' בפ' במה מדליקין (ל"ה ע"ב) גבי שופר דחזי לגמוע בו אלמא דמיוחד למצוה מותר לגמוע בו מים לתינוק התם בשופר שעשוי לתקוע בע"ש להבדיל העם דלא מיוחד למצוה כלל והא דאמר התם בשופר של צבור דחזי לגמוע בו מים לתינוק עני לאו משום דבעי' תשמישי מצוה נקט עני דה"ה לשאר תינוקות דלאו בני מצוה נינהו כלל אלא משום דכיון דשופר של צבור הוא אסור לאדם אחר להשתמש בו דהוי כמו שואל שלא מדעת להכי נקיט תינוק עני דעל הצבור לפרנסו שהוא צורך כולם. א"נ י"ל דתשמישי מצוה נזרקי' אפילו חזו אכתי למלתייהו וכאן שלא נדר להוציאם מרשותו כגון שיש לו שופר ותוקע בו לולב ומברך עליו ואינה אוסר אלא באותו יו"ט מטעם מוקצה שהוקצה למצותו כגון נר חנוכה ועצי סוכה אבל אחר יו"ט מותרים דדעתו שלא להקצותו מרשותו וכשתעבור זמן מצותו דעתו שיהנה בו וציצית כל זמן שהן בטלית הקצהו למצותו ואסור להתירם ולהוציא מן הבגד ולהשליכם אפילו למ"ד (שבת כ"ב ע"א) מתירי' מבגד לבגד ולאחר שנתקו הותרו ולית בהו קדושה מידי ומותרים אפילו לדבר הרשות דבכה"ג אמר' תשמישי מצוה נזרקי' דאזלינן בתר דעתי' אבל מי שנתן דבר לביהכ"נ נעשה נדר וצריך לקיים נדרו והוא אינו רשאי לשנותו ככל היוצא מפיו יעשה אבל בני ביהכ"נ רשאי לשנותו אפילו לדבר הרשות כל כמה דלא נשתמש בו מידי דמצוה דהזמנה לאו מלתא היא אבל משנשתמש בו דבר מצוה אסור לשנותו לדבר הרשות כיון דלדבר מצוה הוקצה עולמית. מיהו לא בעי' מצוה דעדיפא מיני' אלא אפילו מצוה דפחותה מיני' ובלבד שלא יהי' דבר הרשות וכ"ש נדון זה מנר לנר דשרי דלמצוה דכותיה קא משני ואי משום דאין אורו של נר של שעוה גדול כשל שמן מה בכך דהא אפי' בתשמישי קדושה כגון דלוסקמא ספרים ומזוזות ותיק של תפלין ונרתק של ס"ת דחמירי טפי מתשמישי מצוה אפ"ה לא אסרו להשתמש בהן ס"ת תפלין ומזוזות שאינם יפים כראשונים. ואין להקשות דבההוא דערכין שריה בנר ומנורה לשנות לדבר מצוה אע"ג דפחות' מיני' ובפרק בני העיר (כ"ז ע"א) לא שרי' למיעבד מבי כנישתא בי רבנן אלא משום דבי רבנן עדיף הא לא"ה לא וי"ל בי כנישתא לא חשיבי תשמישי מצוה אלא איהו גופא קדושה מקדש מעט מקום שמגדלין בי תפלה והכי משמע התם לעיל מיני' דקאמר חלופי וזביני שרי אגורי ומשכוני אסור ומ"ט בקדושתי' קאי אלמא קדושה קרי ליה ואין לתמוה אי בהכ"נ דבר שבקדושה הוא א"כ נר ומנורה תשמישי קדושה נינהו והיכי שרי לשנות לדבר מצוה דפחיתה מיניהו מ"ש משאר תשמישי קדושה דהא ל"ק כלל דלא מקרי תשמישי קדושה אלא בכה"ג דדבר הקדוש צריך לאותו דבר כגון דלוסקמא ספרים ותיק ונרתק לתפילין ומזוזות שמשימי' הספרים בתוכם ומטפחת ספרים ופרוכת ומכסיא וזבילו דחומשי וקומטרי דספרים וכיו"ב דמנחי עליהו ספרים אבל ביהכ"נ דחשיב ליה דבר שבקדושה היינו ששכינה שורה בו דאכל בי עשרה שכינה שריא ואין צורך להקב"ה בנרות ומאורות וכי לאורה הוא צריך (שבת כ"ב ע"ב) סוף דבר פשוט הוא דנר ומנורה ותשמישי ביהכ"נ לא מיקיר תשמישי קדושה כלל מטעמים דפרי' ועוד יש לחלק הרבה ואין להאריך.
@ש. ומה שכתבתי שרשאין לשנות אפילו לדבר הרשות כל כמה דלא נשתמש בהו מידי דמצוה ה"מ צבור דכל מילי דאתי אדעתא דידהו אתי או גדול הדור כרב אשי במתא מחסיא פ"ק דב"ב (ט' ע"א) אינהו הוא דרשאי' לשנות אע"ג דלא אתני הנותן מעיקרא בהדי' אבל אחרים אינם רשאי' לשנות אלא אם אתני מעיקרא הנותן. ואין להקשות אמאי דפרי' דמותר לשנות נר ומנורה דביהכ"נ אפילו משנשתמשו בהם בביהכ"נ למצוה דפחות' מינה מהא דגרסינן פ' בני העיר (בירושלמי ה"א) כל כלי ביהכ"נ כביהכ"נ כגון ספסירא וקלטירא וא"כ כי היכא דביהכ"נ אסורה למצוה דפחות' מינה משמע דה"נ כלי ביהכ"נ דלא משני' נראה דה אנמי ל"ק אמת הוא הדבר דנר ומונרה דביהכ"נ משני' מצוה דפחותה מינה כדמוכח בגמרא דערכין וצריך לחלק בין נר ומנורה לספסירא וקלטירא דספסל נ"ל היינו כורסייא אלאמברא ר"פ בני העיר דלא קדיש כולי האי כמו תיבה שס"ת מונחת בה בתוכה וכן משמע התם דאמר תיבותא דארפט למיעבד כורסייא אסור שאין מורידין מקדושה חומרה לקדושה קלה דאע"ג דאידי ואידי קרו להו התם תשמישי קדושה וקלטירא דהתם נמי איירי בכה"ג וגרסינן נמי בירושלמי שם והלווחין אין בהם משום קדושה וקלטירא דהתם נמי איירי בכה"ג וגרסינן נמי בירושלמי שם והלווחין אין בהן משום קדושת ארון ויש בהן משום קדושת ביהכ"נ ונ"ל דהא גרסינן ס"פ בני העיר (ל"ב ע"א) הלוחות והבימות אין בהם משום קדושה לאו היינו דאין בהם קדושה כלל דלא גרע מכורסיא אלא י"ל אין בהם משום קדושת ס"ת וארון אלא משום קדושת ביהכ"נ כדמפרש בירושלמי ונ"מ דרשאין להוציאן לחולין על ידן כיון דכבהכ"נ הוא אבל כילה דע"ג ארונא דקאמר בירושלמי (שם) כארונא וארון גופי' ושאר תשמישי' אינם יוצאים לחולין כלל אבל נר ומנורה לא דמי כלל להני ורשאי לשנות אפי' משנשתמש בהם אפילו למצוה דפחיתה מינה דלאו תשמישי קדושה מיקרי כי הני שהם תשמישי ס"ת גופי'. ולמאי דפריש דרשאין לשנותן לדבר מצוה דפחותה מינה אין להקשות מדגרסינן בירושלמי ס"פ בני העיר ר' חייא בר אבא אזיל להאי אתר יהבין ליה פריטי למפלגא ליתמי ולארמלתא נפיק פלגי' לרבנן מהו שיהא צריך להפריש אחרים תחתיהם וכו' עד עד שלא ינתנו לגזברים אתה רשאי לשנותן משנתנו לגזברים א"א רשאי לשנותן אלמא ממצוה למצוה אסור הא ל"ק כיון דיהיבנא ליה למפלגיה ליתמי ולארמלתא זכה להם ואינם רשאים לשנותן דלא גריעי עניים מעשירים כה"ג דאינם רשאים לשנות' דהאומר לחבירו זכה במנה זו לפלוני עשיר משזכה בשבילו אינה רשאי לשנותו ולתן לאחר וצ"ל דר' אבא שבא שם לאכסניא לא קיהבו ליה אדעתא דידיה ועוד רב אשי (ב"ב ט' ע"א) שני שהי' גדול הדור כדאיתא בפרק אחד דיני ממונות (ל"ו ע"א) מימות רבי עד רב אשי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד ושלום מאיר ב"ר ברוך שיחיה.
@שא. ששאלת לראובן טען על שמעון הפקדתי בידך חגור של כסף ובית נפש של זהב והשיב שמעון זוגתך הפקידו אות' בידי קודם שנשאתך על תנאי שלא יהא לך רשות בהם כדי לתנם לבניה הראשונים שהיו לה מבעלה הראשון ועתה נפטרה זוגתך ואני רוצה לקיים צוויה ופסקתם שישבע שמעון שכך הוא כדבריו ויתן הפקדון ליורשי האשה ויורשי האשה הי' במעמד כשנפסק הדין ויהי ממחרת כשהיה לו לשבע אמר שמעון זוגתי הזכירה אותי לי הדברים והדין עם ראובן והוא כדבריו שהוא נתן מידו לידי אחרי שנשא את זוגתו הואיל ויש לי לשבע לא אשבע כ"א על האמת ואמרו יורשי האשה כבר הודה לנו בב"ד שהחצפים שלנו הם נ"ל דשמעון נאמן בשבועה כדבריו האחרונים לומר טעיתי מתחלה ועכשיו נזכרתי מגו דאי בעי לומר החזרתי החפצים ליורשי האשה משנפסק הדין ואלו אמר החזרתי להם החפצים ויורשי' אמרו לא החזיר לנו שבועה בעי השתא נמי נשבע להם שכך הוא כדבריו האחרונים ומתחלה טעה דאע"ג דטעיתי טענה גרועה היא מ"מ כיון דאיכא מגו מהימן כדאשכחן טובא בתלמוד טענות גרועות דבלא מגו לא מהימני' ליה וע"י מגו מהימנ' ואפילו אינש דעלמא שאינו לא התובע ולא הנתבע כי ההוא דס"פ זה בורר (ל"א ע"א) ההיא אתתא דנפק שטרא מתותי ידה הימנה ר"נ במגו דאי בעי קלתה ול"ל דלאו מגו טוב קרוי דמגו דהעזה הוא דכי אמר טעיתי אין שכנגדו יודע שהוא משקר דאי משום הא לא איריא דאפ"ה אמרינן מגו כמו שהוכיח ר"י מפ"ב דכתו' (ט"ו ע"ב) גבי שדה זו של אביך היתה וכו' דהיכא דליכא עדים שהיתה של אביו דנאמן לומר לקחתיה ממנו במגו דאי בעי אמר לא היתה שלו מעולם ואע"ג דבטענה דטעון לקחתיו הימנו אין שכנגדו יודע שהוא משקר ואי הוי טעין להד"ם ידע דמשקר ואפ"ה אמרינן מגו ועוד יש להאמינו לומר השתא טעיתי מעיקרא מגו דאי בעי אמר נגנבו ממני או נאנסו משעה שנפסק הדין כי אז הי' פטור בטענה דנגנבו או נאנסו וגם בטענה זו כשנגדו אינו יודע אם הוא משקר השתא נמי יהא נאמן לומר טעיתי במגו דאי בעי אמר נגנבו או נאנסו. ואע"ג דבספ"ק דגיטין (י"ד ע"א) גבי הני גינאי דעבוד חושבנא בהדי הדי פש גבי' וכו' עד לא פש גבי' ולא מידי ופר"ת ובעדות ברורה שטעה אבל בע"א לא מהמני' למימר טעיתי במגו דאי בעי אמר פרעתי אח"כ והביא ראיה מפרק שבועות הדיינים ואין להאריך בזה מ"מ חזינן דלא מהימן לומר טעיתי במגו שאני התם דההוא דטען בע"ד גופי' הוי וכיון דהודה מעיקרא הוי הודאת בע"ד כק' עדים ואלו יש עדים שהי' מעידי' עליו שלא טעה ויודעים שהיה חייב לו והוא טוען ואומר העדים משקרים כי לא הייתי חייב לו לא מהימן למימר הדים טעו במגו דאי בעי אמר העדים אומרים אמת אבל אח"כ פרעתי מ"ט דמגו במקום עדים לא אמרינן השתא נמי הודאת פיו כק' עדים מגו במקום הודאת פיו לא אמרינן אבל הכא דהנפקד אינו בע"ד ממ"נ בין לטענה קמייתא בין לטענה בתרייתא הוא מודה שאין לו בחפצים כלום נאמן במגו כדפריש.
@שב. וששאלתם ראובן תובע אשת שמעון שנתנה אמונתה לתת לו עורה של וורד לצורך נשואי בנו כמו שקנתה אותה מן הגוי ושלא להרויח עליו ועתה הוגד לי שהרויח עליו יותר מליטר' והשיב שמעון שלא נתנה אמונתה אשת שמעון נאמנת בלא שבועה ואינו צריך לפוטרה מטעם שהיא א"א אלא מטעם אחר דאפילו גברא או אלמנה שאין רשות אחרים עליה פטורים כה"ג דלא נתקנה שבועה על שבועה ושלום מאיר בר' ברוך שיחיה.
@שג. פסק רב האי גאון ז"ל שא"צ לתן ריוח בין הדבקים בתפלה וראייתו מדאמר במסכת ברכות (ט"ו ע"ב) שצריך בק"ש ליתן ריוח בין הדבקים כגון על לבבך מכלל דבתפלה ל"צ וכן פ"ק דחולין (כ"ד ע"ב) ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררים להשמיע קול אחד שלוים נפסלים בקול וכן פ"ג דמגילה (כ"ד ע"ב) א"ל ר' חייא לר"ש בר רבי אי הוית לוי מפסלת לעבודה מפני שקולך עבה אזיל א"ל לאבוה א"ל זיל אימא ליה כשאתה מגיע אצל וחכיתי לד'. מה אתה עושה משמע אבל בתפלה לא היה מקפיד אם קורא ה' במקום ח' במקום שאינו חירוף ור"ח היה מתפלל כדאיתא ב"מ (פ"ה ע"ב).
@דש. מה שאמר אלופי ומיודעי ה"ר דן משמי דהאי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון דשמיטה משמטת בחלק המלוה אמת ואמונה כי כן אמרתי דלכל מילי חשיבא פלגא מלוה לענין המקדש במלוה אינה מקודשת וכן אם מכר לו קרקע במלוה שהוא חייב לו לא קנה ולהתחייב באונסין אף לענין הריוח היה לומר כן דשקיל כל אחד פלגא דרווחא אם לא היה בעבור רבית ונ"מ דהיכא דיהיב ליה עסקא סתם וקיצץ לו דינר בשכר טרחו דהשתא ליכא למימר איסור רבית הו"ל לכל מילי פלגא מלוה ופלגא פקדון ואפילו למשתי בהו שכרא וליעשות מטלטלי' אצל בניו למ"ד (ב"מ ק"ד ע"ב) כדמשמע מלתא דנהרדעי דקאמרי' סתם פלגא מלוה וכו' ולא פרשי מידי אלמא דלכל מילי אמרינן כן ונהי דרבא פליג בהנך תרתי למשתי בהו שכרא וליעשות מטלטלים אצל בניו ה"מ בהנך תרתי פליג משום דמקרי עסקא לאעסוקי ולא למשתי שכרא ולא ליעשות מטלטלי' אצל בניו אבל לכל שאר מילי דפרי' לא פליג בה דמאי דאפיק רבא בהדיא אפיק ומאי דלא אפיק בהדי' מודה דהוי' פלגא מלוה תדע דבהאי טעמא דאמר דלהכי קרי עסקא ואם מת לא יעשה מטלטלים וכו' מה"ט נמי נימא דלא חשיב מלוה לענין קידושין והא אפילו פקדון דקבל עליו אחריות דינא כמלוה לענין קידושין כדמשמע פ' האיש מקדש (מ"ז ע"ב) דפריך האי פקדון היכי דמי אי דקבל עליו אחריות היינו מלוה וה"ה לענין מכר וכ"ש לענין שמיטה דהא טעמא הוי דאמר אם מת לא יעשו מטלטלי' אצל בניו היינו כדפי' דכיון דבעי שתתקיים ולא לכלותן ולא להוציאן היינו אסמכתי' עליהו כמו אמקרקעי דטעמא דמטלטלי לא משתעבדי לבע"ח היינו משום דמעיקרא לא עליהו סמך ולא למגבי מנהון אוזפי' שהרי בידו להוציאן אבל קרקעות אין בידו להוציאן אבל גבי שמיטה אם ראובן שהלוה לשמעון מייחד לו שמעון מטלטלי ברשותו דכה"ג גבי ממנו כדאי' פ' אע"פ (נ"ה ע"א) מי לא משמט לי' שמעון והא כיון דלא תפיס לי' ראובן למשכון לא קרי' ביה של אחיך בידך ועוד אמר' בהשולח (ל"ז ע"א) דשמיטה משמטת בין מלוה בשטר בין מע"פ ואפילו בשטר שיש בו אחריות נכסים מסיק התם דאפילו לרבי יוחנן משמט אע"ג דס"ל לר"י דאפילו מע"פ גובה מן היורשים ס"פ גט פשוט (קע"ה ע"ב) ופ"ק דקידושין (י"ג ע"ב) כ"ש מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים אלמא אע"ג דמיתמי גבי לענין שמטה משמטת ה"נ משמטי' אע"ג דלא נעשו מטלטלי' אצל בניו סוף דבר כל הלואה בדבר שהאחריות על המקבל משמט דקרי' ביה לא יגוש לבר ממלוה לחבירו על המשכון ומוסר שטרותיו לב"ד דילפי' מקרא ואת אחיך תשמט ידך ולא של אחיך בידך לאפוקי המלוה על המשכון ומוסר שטרותיו לב"ד משום דלא קרי' ביה לא יגוש וה"ט דנדוניא לט משמט משום דמעשה ב"ד הוא והוי כמוסר שטרותיו לב"ד ותנן נמי בפ' בתרא דשביעית האונס והמפתה ומוציא שם רע וכל מעשה ב"ד אינם משמיטי' ולא דמי להקפת חנות דאינה משמט דהתם לאו הלואה היא אלא מכר שמכר לו סחורתו בכך וכך ועוד אם איתא דשמיטה לא משמטת אמאי נקיט רבא אם מת לא נעשו מטלטלים וכו' לשמעוני' רבותא אפי דאפילו לענין שמיטה לא חשיבא מלוה כ"ש למגבי מיתמי כדפי' דבכמה ענינים משכחת דגבי מיתמי ואפ"ה משמט אלא ודאי דבר פשוט דשמיטה משמטת מלוה אע"ג דאינו רוצה הנותן שיוציאנה ויכלה אותה לגמרי אלא לאיעסוקי ביה וכשיקנה בהן סחורה חפץ שתהיה הסחורה שקנה מיוחדת לו תחתיהם ומה בכך הא הוי ממש כראובן שמלוה לשמעון על המשכון שביד שמעון וייחד לו שמעון אותו משכון דאפילו נטלו ראובן וחזר והפקידו אצלו שיהא ממושכן אצל מעותיו שביעית משמטתו כיון דלא תפיס ליה ראובן קרי' ביה לא יגוש דמה מועיל לו משכון יותר בלא משכון מי לא מחייב שמעון לפרעו ואי משום לא יגש בהא נמי נמי שייך לא יגש כיון דלא תפיס ליה ומחוסר גובינא. ועל מה שבקשתנו אתה מהר שמואל ומיודעי ה"ר דן למחול להר"ר חנני' ניאות לכם לעשות שאלתכם ועלבוני מחול לו שרי ליה ביק ליה ואתה שלום וכל כנותך כנפש מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@שה. ד"פ  סי' תתרט"ו ובקצרה סי' תקפ"ו.
@שו. ד"פ סי' קל"ז וד"ק סי' ק"ץ.
@שז. ד"פ סי' קל"א.
@שח. ד"פ סי' קל"ב וד"ק סי' רפ"ה.
@שט. ד"פ סי' רפ"ד.
@שי. מורי רבינו אסר לנשים הרוחצות במרחץ להיות נכרי מקיזם מב' טעמים חדא דאפילו מגלה זרועותיה הוי' עוברת על דת משה ויהודית וכ"ש כל גופה וכן אמרינן (ברכות כ"א ע"א) שער באשה ערוה כ"ש כל גופה ואין חילוק בין נכרי לישראל דמקנאים ע"י גוים והאשה שנחבשה וכו' בפרק האשה (כתובות כ"ו ע"ב) מוכיח.
@שיא. ראובן קבל על שמעון שבא לסייע לגוי וגרם לו היזק י"ו ליטר' שמן יראתו נתפשר עם הגוי והפסיד י"ו ליטר' ופטרו מורי ר"מ שיחיה כי אמר כיון שלא נשבע רק מיראה עשה וזהו פחות מגרמא בנזקין ופסק הדין אם ארמאי מניח עדותו על יהודי אחר ואמר פלוני ופלוני יעידו לי למחר אם אצטרך ונתרצה בעל דינו היהודי שיהודי יעיד לו אז יוכל היהודי להעיד וכיון שקבלו שניהם אפילו אם יתרה היהודים בו שלא יעיד עליו כיון שכבר קבלוהו מה לוי בשבועת העד היהודי.
@שיב. חסר בכתב חד.
@שיג. מה שהורגלו העולם להשביע את המסור בפני גוים ראיה מההוא דפ' הכותב (פ"ה ע"א) גבי רב ביבי בר אביי דתשבע במתא אלי תכספה ומודה גם בכאן אולי יכלמו ויודו. מורי רבי.
@שיד. דין מקבל פקדון והחזיר לאשתו שפטור מדאמרינן בב"מ (ל"ו ע"א) הנהו גינאי דכל יומי הוי מפקדו מרייהו בהדיא ההיא סבתא ומסיק כיון דכל יומי הוי מפקדו מרייהו גבה הוי כאלו הפקידו מדעתם מורי רבי.
@שטו. אין מורידין קרוב לנכסי קטן (ב"מ ל"ט ע"א) נראה דדוקא למקרקעי אבל מטלטלי אדרבא יותר טוב קרוב מרחוק דמידי הוא טעמא שאין עושי' קרוב אפטרופוס למקרקעי פן יחזיק בהם ויאמר שלו הי' תחלה מאבותיו אבל נכרי ליכא למיחש דקיי"ל כר"ה (שם) דאמר אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל אבל מטלטלי אדרבא נכרי לא יחוש כל כך לתקנת היתומים כמו קרוב ואם מפני שיחזיק בהם כ"ש נכרי שיחזיק בהם כיון דמטלטלי נינהו. מורי רבי.
@שטז. מי שנדר צדקה סתם נראה שאסור לו לפרנס מהן אביו ואמו ואע"ג דלא אמר תלמודא (קידושין ל"ב ע"א) אלא תבא מאירה למי שמאכיל אביו ואמו מעשר עני כ"ש צדקה שפוטר חובו בפרנסת אביו ואמו ובזה הוא מחוייב ועומד. מורי רבי.
@שיז. דין מסור שנהרג דמי לרודף שהגוים אכזרים וכיון שהתחילו להתגולל על האדם שמא יעלילו עליו כל כך שלא יהא לפרוע ומפסיד חייו דהוי כתוא מכמר כדאמר' פרק החובל (קי"ז ע"א) גבי ההוא דאמר מהוינא אתא רב כהנא שמטי' לקועי'. מורי רבי.
@שיח. אע"ג דאין מעמידי' אשה אפטרופוס (גיטין נ"ב ע"א) אם היתומים גדולים קצת כבר שית או כבר שבע ובררו מעצמם אשה להשתדל בשלהם נראה דיכולה להיות אפטרופוס כדאיתא במסכת גיטין (שם) יתומים שסמכו אצל בעל תנן. מורי רבי.
@שיט. ר"ת פסק בשבועת היסת כל"ב (שבועות מ' ע"ב) דדוקא היכא דאיכא דררא דממונא כדמשמע פ"ק דב"מ (ה' ע"ב) אבל ר"י פסק כל"ק דמשביעי' אפילו היכא דליכא דררא דממונא דל"ק הוי סתמא דתלמודא ולא ל"ב דקאמר תני רב חנינא ואר"י שגם ר"ת חזר בו וכן אני נוהג אפילו להוציא ממון. מורי רבי.
@שכ. כלה שטבלה ועדיין היא בתולה צריכה בדיקה שחרית ערבית שמא תראה דם מחמת חימוד. מורי ורבי.
@שכא. שמוטת ירך בעוף כשירה מיהו צריך לבדוק אי איעכל ניביה ואנן לא בקיאי' למבדק אי איעכל ניביה או לאו וטרפה. מורי רבי.
@שכב. פעם אחת מכר יהודי יין לגוי והניחו במרתיפו והיהודי הי' דעתו לקח מן מן היין ותך הברזות ולא הי' רק שעה במרתיפו ובא מעשה לפני ואסרתי היי לפי שהגוי אינו נתפס עליו כגנב מידי דהוי אנכרי שנמצא בצד הבור וכו'. מורי רבי.
@שכג. הא דאמרינן פרק כיצד צולין (ע"ד ע"א) דם מישרק שריק שטחין העוף על השפוד סביבות הבשר דק דק מידב דייב שהרי אנו רואים שהתנור יבש מתחתיו והרי לא זב ואם שמו על הפשטידא בשר שלא נמלח או אפילו מלחוהו על הפשטידא אסור מטעם שפירשתי וכן פר"י.
@שכד. אבל תרנגולת ממולאה שלא נמלחמה וצלאוה שרי' דדמא מידב דייב וכן אי' התם (פסחים שם) מולייתא שרי שממלאות בבשר או בבצים. מורי רבי.
@שכה. מותר לנשים להוליך העיטוף שלהן על הראש אל על השויילר שלהם ואין חילוק בין מחובר לשאינו מחובר.
@שכו. ובגדים של הקזה או של המכה מתיר מורי רבי' שיחיה לצאת בהם מידי דהוי אכתותית שע"ג המכה בפ' במה אשה (ס"ו ע"א) מורי רבי נ"י.
@שכז. נראה שאותן תלתולי עור בשר הפורשים מן האדם אסור לתולשם בשבת משום תולש מן המחובר כדאיתא במסכת שבת (צ"ד ע"ב) גבי צפורן שפירשה רובה שאסור לתולשה. מורי רבי.
@שכח. מורי אמר על המו"ש שעושים מקמח נראה דאם יש בו קמח כזית בכדי אכילת פרס שמברך עליו בורא מיני מזונות ולאחריה ברכה אחת מעין שלש.
@שכט. יש בסימן קע"ו בס' התרומה אפי' למ"ד נצוק חבור מקטף קטופי שרי מה שבחבית דכיון שהגוי לא נגע בקילוח ולא במה שתחתיו במה שהקילוח יורד לתוכו אע"פ שהקילוח מתסר מחמת כח גוי לא אסרי' מה שבחבית מחמת נצוק אפילו למ"ד נצוק חיבור בכה"ג דמאי דלבראי לא מתסר מחמת גוי אלא משום כחו לא גזרו בנצוק לאסור מה דבגואי תדע דכי פריך פ' בתרא דע"ז (ע"ב ע"ב) ארב ששת דאוקי לה בגוי המערה אי הכי דחבית נמי נתסר אמאי לא משני דאקטוף אקטופי כדמשני מעיקרא כי אוקמי בישראל המערה ועוד מאי איתהני אקוף אקטוי בגוי המערה והא מיד כי נפק הטפה קמייתא מפי חבית מתסר מכח גוי ואוסרת כל מה שבחבית מחמת נצוק ומאי מהני קיטף דבתר הכי שמן החבית לקרקע הא כבר אתסר כל מה שבחבית אלא פשיטא שאין קיטוף מועיל בגוי המערה אי הוי אסרינן נצוק חבור וטעמא כדפרי'. וא"א ליישב מ"ש בס' התרומה דמצריך קיטוף בגוי המערה מחבית לבור שיש בו יין נסך שנאסר במגע גוי אז מה שבחבית אסור מחמת נצוק אי לא מחמת קיטוף. מיהו המדקדק בדבר משמע דמקטף קיטף אפילו בגוי אדנא וישראל אכובא (ע"ז ס' ע"א) דלא נאסר מה שבכובא אלא מחמת גוי ואפ"ה בעי קטוף וזה אינו כדפרי' מורי רבי'.
@של. אם נתנו לגוי לשתות יין תוך כוס א' ולא שטפהו ומזגו מן הקנקן תוך הכוס ואח"כ הוציאו יין מן החבית תוך הקנקן מחמת הנצוק הרי היא אסורה לגמרי כשמשכן היין מן החבית נאסרה החביות מחמת נצוק ול"ד לנצוק בר נצוק דהתם הכל בפעם אחת אבל הקנקן שכבר נאסר תאסור כמו כן החבית.
@שלא. מורי רבי מפרש ביעתא בכותחא (עירובין ס"ב ע"ב) בצים גמורות והחידוש שהכותח הוא נסיובי דחלבא וזה אינו כי אם מדרבנן דמי חלב אקרי חלב סתם לא אקרי.
@שלב. הקורא לחבירו כנען נראה שיש דין עליו כמו הקורא לחבירו עבד דהיינו עבד היינו כנען. מורי רבי.
@שלג. הסד ביהכ"נ  בסיד נראה שצריך להניח אמה על אמה ויותר צריך הכירא בית שבני אדם רגילים לבא שם תדיר.
@שלד. פסק רבי' מורי שיחי' דאין משכירין רשות בשבת ולא ביו"ט ומעשה בא לידי ששכחתי להשכיר ולהעריב והיו ב' ימי החג ביום ה' וביום ו' ולא יכולתי להשכיר מגוי והשכרתי ביו"ט ראשון מגוי בב' אגסים ועשיתי ערוב על תנאי ולמחר ביום שני עשיתי כמו כן ערוב ע"ת בב' אגסים ולעולם אחר שהשכרתי עירבתי וכשבאתי לפני מורי שי' והרצתי הדברים לפניו והודה לדברי ואמר אין משכירין לא בשבת ולא ביו"ט לכך צריך להשכיר בשני הימים ולערב אח"כ על תנאי ומשכירי' אפילו בפחות משוה פרוטה ומשכירי' אפי' משכירו ולקיטו כדאיתא (עירובין ס"ד ע"א וס"ו ע"א).
@שלה. תוס' יומא נ"ד ע"א ד"ה כרובים. מרדכי ע"ז רמז תת"מ ד"ק סי' כ"ד וכ"י א"ד סי' צ"ז עיין תשו' רשב"א סי' קס"ז ותתכ"ה.
@שלו. ד"ל סי' ש"ה.
@שלז. ד"ל סי' ש"ו ועיין מרדכי גיטין רמז ת"ה ורפ"ק דב"מ רמז רי"ח והגמ"ר סנהדרין רמז תשכ"ד ותשו' מיימוני לס' משפטים סי' מ"ד.
@שלח. מרדכי ב"ק פ"ח רמז פ"ט וד"ל סי' ש"ז.
@שלט. ד"ל סי' ₪ ועיין מרדכי ב"ק רמז קע"ב.
@שמ. מרדכי ב"מ רמז שכ"ד תשו' מימוני לס' קנין סי' ג' בחסרון ובשלימות בד"ל סימן ש"ט.
@שמא. תשו' מיימוני לה' אישות סי' כ"ה והגמ"ר יבמות רמז קכ"א וד"ל סי' ש"י ועיין תשו' הרא"ש כלל ל"ב סי' י"א וי"ד.
@שמב. ד"ל סי' שי"א וכ"י א"ד סי' נ"ז ועיין הגמי"י לס' זרעים סי' כ"ז.
@שמג. ד"ל סי' שי"ב וכ"י א"ד סי' ק"ב.
@שמד. ד"ק סס"י קס"ז וכ"י א"ד סי' ק"מ.
@שמה. ד"פ סי' תתר"א וסי' קל"ה וראשיתה גם בסי' ק"א. וחציו בד"ק סי' ו' ומרדכי ב"ב רמז תקנ"ט ראשיתה וכולה בד"ל סי' שי"ג.
@שמו. ד"פ סי' צ"ג וד"ק סי' ז' וד"ל סי' שי"ד.
@שמז. ד"ק סי' ט'.
@שמח. ד"פ סימן תתקי"ח וד"ק סימן י'.
@שמט. ד"פ סימן רמ"ח וד"ק סימן קט"ז.
@שנ. מרדכי תענית רמז תרכ"ט וד"ל סימן שט"ו עיין רא"ש תענית שם פ"ק.
@שנא. מרדכי פ"ק דשבת רמז ר"ן והגמ"ר שם רמז תנ"ב והגמי"י פ"ו משבת אות ו' וד"ל סימן שט"ז.
@שנב. ד"ל סימן שי"ז.
@שנג. ד"ל סימן שי"ח.
@שנד. ד"ל סימן שי"ט.
@שנה. ד"ל סימן ש"כ ועיין מרדכי ע"ז רמז תתנ"ג.
@שנו. מרדכי פ' ערבי פסחים וד"ל סימן שכ"א.
@שנז. ד"ל סימן שכ"ב וכ"י א"ד סימן ע"א.
@שנח. ד"ל סימן שכ"ג וכ"י א"ד סימן ע"ב.
@שנט. ד"ל סימן שכ"ד ובחסרון בכ"י א"ד סימן ע"ג.
@שס. מכתב הר' נסים גאון דמי ששכ ואכל ביום תעניתו צריך שישלם יום אחר תחת אותו היום וכן הוא בתוספתא דתענית הרי שהי' מתענה ושכח ואכל ושתה ה"ז משלים נ"ל משלם תעניתו וזהו דוקא כשנדר להתענות יום סתם אבל נדר להתענות יום ידוע ושכח ואכל בו א"צ להשלים תעניתו אלא אותו יום בלבד כי נפל עליו נדר ולא על יום אחר וזהו מפורש בירושלמי פ' האומר קונם יין נדר ושכח ואכל כבר אבד תעניתו רב בשם רבנן והוא שאמר יום דתם אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים.
@שסא. ד"פ סימן קס"ו וד"ק סימן ר"ז.
@שסב. מרדכי יבמות רמז ע"ג וע"ד תשו' הרשב"א סי' תתל"ז ורא"ש גיטין פ"ה ה"ח ד"ק סימ' ר"ד. ד"ל סי' שכ"ה וכ"י א"ד סי' רנ"ב.
@שסג. ד"ק סימן רכ"ד ד"ל סימן שכ"ו וכ"י א"ד סי' קנ"ח.
@שסד. ד"ק סימן רנ"ו וכ"י א"ד סימן רנ"ג.
@שסה. ד"ק סימן צ"ג ד"ל סימן שכ"ז וכ"י א"ד סימן פ"ח.
@שסו. מרדכי כתו' סוף פרק ה' ד"ק סימן צ"ד וד"ל סימן שכ"ח.
@שסז. תשו' הרשב"א סימן תתל"ו וד"ל סימן שכ"ט.
@שסח. תשו' הרשב"א סימן תת"ל ד"ק סי' קס"ט ד"ל סימן ש"ל וכ"י א"ד סי' ק"ג ועיין תשו' הרא"ש כלל ל' סימן א' וטור יו"ד סימן שע"ב.
@שסט. ד"ק סימן ק"ע ד"ל סימן של"א וכ"י א"ד סימן ק"ו.
@שע. תשו'  הרשב"א סימן תתל"א ד"ל סימן של"ב.
@שעא. תשו' הרשב"א סימן אלף ק"ב ד"פ סימן צ"א ד"ק סימן א' וד"ל סימן של"ג.
@שעב. ד"ק סימן קפ"ה וד"ל סימן של"ד וכ"י א"ד סימן רנ"ה.
@שעג. מרדכי כתו' רמז רנ"ח וב"ק רמז קס"ט תשו' מיימוני לס' קנין סימן כ' ד"פ סי' שכ"ו ד"ק סימן נ' וד"ל סימן של"ה.
@שעד. מרדכי ערובין רמז תמ"ח ד"ק סימן נ"א ד"ל סימן של"ו וכ"י א"ד סימן מ"ג.
@שעה. תשו' הרשב"א סימן תת"ע ד"פ סס"י תתקצ"ב ד"ק סימן  נ"ה וד"ל סימן של"ז.
@שעו. או"ז הלכות שביעית סימן ש"ל באריכות וד"ל סימן ת"ב כמו שהוא בכ"י שלנו ועיין מרדכי פ' כל שעה רמז תקי"ד.
@שעז. ד"פ סימן כ"ח כ"ט ד"ק סימן ס"ג וד"ל סימן של"ח מרדכי ב"ב פ"ג רמז תקנ"ג ותשו' מיימוני לס' משפטים סימן ע' בחסרון.
@שעח. מרדכי יבמות פ"ד רמז כ"ד וכ"ה ד"פ סימן ל' ד"ק סי' ס"ה וד"ל סימן של"ט.
@שעט. תשו' הרשב"א סימן תת"ן ד"פ סימן ל"א ד"ק סימן ס"ח וד"ל סימן ש"מ.
@שפ. תשו' הרשב"א שם ד"פ שם ד"ק סימן ס"ט וד"ל סימן שמ"א ומרדכי שבת רמז שע"ה
@שפא. ד"פ סימן ל"ג וד"ל סימן שמ"ב.
@שפב. תשו' מיימוני לס' משפטים סימן ו' וד"ל סימן שמ"ג וכ"י א"ד סימן רנ"ו והגמ"ר ב"מ רמז תי"ז בחסרון וד"ק סי' ר"ב בקצרה ועיין ד"פ סי' תתקנ"ד.
@שפג. תשו' מיימוני לס' קנין סימן י"ב ד"פ סימן ל"ד ד"ק סימן ר"ו וד"ל סימן שמ"ד.
@שפד. ד"פ סימן ל"ט בקצת שינוי ובד"ל סימן שמ"ה היא כמו בכ"י שלנו.
@שפה. ד"פ סימן מ' ומ"א וד"ל סימן שמ"ו.
@שפו. מרדכי ברכות רמז ר"ד וד"ל סימן שמ"ז וראשיתה בד"פ סימן מ"ב.
@שפז. ד"פ סימן מ"ה ד"ק סימן קע"ז וד"ל סימן שמ"ח.
@שפח. ד"פ סימן צ"ו בשינוי מעט. ד"ק סימן קע"ח קע"ט בשינוי רבתי ומרדכי שבת רמז רע"ו בקיצור אבל בד"ל סימן שמ"ט היא בלי שינוי וחסרון כמו בכ"י שלנו.
@שפט. הגמ"ר שבת פכ"ד רמז תמ"ח ד"פ סימן מ"ט ד"ק סימן קפ"א וד"ל סי' ש"ן.
@שצ. ד"פ סימן מ"ו וד"ל סימן שנ"א.
@שצא. ד"פ סימן מ"ו וד"ל סימן שנ"ב.
@שצב. ד"פ סימן מ"ז וד"ל סימן שנ"ג ומרדכי כתובות רמז רכ"א.
@שצג. תשו' הרשב"א סימן תתנ"ג ד"פ סימן מ"ח וד"ל סימן שנ"ד.
@שצד. ד"פ סימן נ' בקיצור וסימן תתקנ"ט בשלימות וכן הוא בד"ק סימן ל"א וד"ל סי' שנ"ה כמו בכ"י שלנו ומרדכי ב"מ רמז רמ"ז בקיצור.
@שצה. ד"פ סימן קט"ו.
@שצו. מרדכי ב"ב רמז תק"כ. ד"ק סי' ל"ד ד"ל סי' שנ"ו וכ"י א"ד סי' ק"ב ק"ג בשלימות כמו בכ"י שלנו ובד"פ סימן ק"ל ראשיתה לבד.
@שצז. מרדכי ב"ק רמז רע"ז תשו' מיימוני לס' קנין סימן א' ד"פ סימן קל"ד וד"ל סימן שנ"ח.
@שצח. תשו' מיימוני לס' משפטים סי' ח' ד"פ סי' ר"י ד"ק סי' פ"ד וד"ל סי' שנ"ט.
@שצט. ושכתבת אם יש להשיב לאחד מן היורשים אע"פ שאין כל היורשי' כאן לית דן צריך בשש דפשיטא שיש לו להשיב ליורש א' עבור חלקו דאטו אם הא' בכרכי הים ושמא לא ישוב לעולם יאכל הלה וחדי נמצא טפל חמור מן העיקר דיורש לא יטול ושאינו יורש יטול ויירש אותו יציבא בארעא וכו' וא"צ להאריך בזה אך לך שלומות אלף כנפש אוהבך מאיר בר' ברוך שיחי'.
@ת. ד"פ סי' ק"ז וד"ק סי' ח'
@תא. ד"פ סי' ק"ח וד"ק סי' ח'.
@תב. ד"פ סי' ק"ח וד"ק סי' ח'.
@תג. ד"ק סי' ח' וד"ל סי' ש"ס וראשיתה בד"פ סי' ק"ט.
@תד. הגמי"י פכ"ד ממלוה ולוה אות א' ד"פ סי' שנ"ג ד"ק סי' פ"ג וד"ל סי' שס"א.
@תה. תשו' מיימוני לה' אישות סי' כ"ד ד"פ סי' תתס"ד וד"ל סי' שס"ב.
@תו. ד"פ סי' שכ"ג וד"ק סי' כ"א וד"ל שס"ג..
@תז. תשו' הרשב"א סי' תתע"ז ד"פ סי' שכ"ד ד"ק סי' כ"ב וד"ל סי' שס"ד.
@תח. תשו' הרשב"א סי' תתע"ח ד"ל סי' שס"ה
@תט. תשו' הרשב"א סי' תתל"ד ד"פ סי' שכ"ב ד"ק סי' כ"א וד"ל סי' שס"ו.
@תי. תשו' הרשב"א סי' תתל"ה ד"ל שס"ז.
@תיא. ד"פ סי' ק' ד"ק סי' מ"ו וד"ל סי' שס"ח.
@תיב. ד"פ סי' ק' ד"ק סי' מ"ז וד"ל סי' שס"ט מרדכי פ"ג דב"ב רמז תקל"ב.
@תיג. תשו' הרשב"א סימן תתס"ח ד"פ סימן תש"ח ותתקט"ו ד"ק סימן מ"ח וד"ל סימן ש"ע.
@תיד. ד"פ סי' תש"ח ד"ק סי' מ"ט וד"ל סי' שע"א ועיין מרדכי ב"ב רמז תקכ"ב.
@תטו. תשו' הרשב"א סי' תתס"ט מרדכי ב"מ רמז שצ"ב דפ סימן תתקט"ו ד"ק סי' מ"ט וד"ל סי' שע"ב.
@תטז. תשו' הרשב"א אלף צ"ז מרדכי פ"ח דב"ק רמז צ"ו ד"ק סי' נ"ב ד"ל סימן שע"ג וכ"י א"ד סי' קל"ד ור"ה.
@תיז. תשו' הרשב"א סי' אלף צ"ח מרדכי ב"ק רמז צ"ז ד"ק סי' נ"ב ד"ל סי' שע"ד וכ"י א"ד סי' קל"ח.
@תיח. ד"פ סי' קמ"ה וד"ק סי' נ"ו.
@תיט. ד"פ סי' רי"א וד"ק סי' פ"ה.
@תכ. ד"פ סי' קמ"ח ד"ק סי' נ"ט וד"ל סי' שע"ה.
@תכא. ד"פ סי' ק"ן ד"ק סי' ס"א וד"ל סי' שע"ו וכ"י א"ד סי' קס"ח.
@תכב. ד"פ סי' קנ"א ד"ק סי' ס"ב וד"ל סי' שע"ז.
@תכג. מרדכי ב"ב פ"ט רמז תרל"ח ותרל"ט תשו' מיימוני לס' משפטים סי' ה'  ד"ק סי' קע"ב ד"ל סי' שע"ח וכ"י א"ד סי' צ"ו.
@תכד. מרדכי שבועות רמז תשס"ה ד"פ סי' תר"ו ד"ק סי' קע"א וד"ל סי' שע"ט.
@תכה. ד"ל סי' ש"פ וכ"י א"ד סי' קנ"ב.
@תכו. תשו' הרשב"א סי' אלף ק"ה ד"ל סי' שפ"א וכ"י א"ד סי' קכ"ו.
@תכז. תשו' מיימוני לס' הפלאה סי' א' ד"פ סי' רל"א וד"ל סי' שפ"ב.
@תכח. ד"פ סי' רל"ב וד"ל סי' שפ"ג.
@תכט. ד"ל סי' שפ"ד ובחסרון בתשו' מיימוני לס' משפטים סי' נ"א.
@תל. ד"ק סי' רכ"ז וד"ל סי' שפ"ה וכ"י א"ד קכ"ג.
@תלא. תשו' מיימוני לס' נשים סי' כ"ח ד"ל סי' שפ"ו וכ"י א"ד סי' פ"א ועיין ד"פ סי' ר"נ ורנ"א.
@תלב. מרדכי גיטין פ"ז רמז תל"א ד"פ סי' קל"ו ד"ק סי' קפ"ט וד"ל סי' שפ"ז.
@תלג. ד"פ סי' קמ"ג ד"ק סי' כ"ג וד"ל סי' שפ"ח.
@תלד. ד"פ סי' תתקפ"ה.
@תלה. מרדכי יבמות פי"ב רמז ס' ס"א תשו' מיימוני לס' נשים י' י"ד ד"פ סי' תקס"ט ד"ק סי' רפו וד"ל סי' שפ"ט.
@תלו. ד"פ סי' רכ"ד וד"ק סי' רפ"ז.
@תלז. ד"ל סי' ש"ץ.
@תלח. תשו' מיימוני לס' משפטים סי' כ"ח ד"פ סי' תתקצ"א וד"ל סי' שצ"א ותשו' הרשב"א סי' תתס"ג.
@תלט. ד"ל סי' שצ"ב ועיין הגמי"י פ"א מיו"ט אות ה' בשם סמ"ק.
@תמ. תשו' רשב"א סי' תתס"ד, תתס"ה ותתס"ו תשו' מיימוני לס' נשים סי' ט"ז וראשיתה בד"ק סי' קפ"ה וכולה כמו שהיא בכ"י שלנו בד"ל סי' שצ"ג.
@תמא. תשו' מיימוני לס' נשים סי' כ"ז רא"ש כתו' פי"א ומרדכי שם רמז רנ"א וד"ל סי' שצ"ד ועיין ד"פ סי' שי"ח שי"ט.
@תמב. ד"ל סי' שצ"ה.
@תמג. ד"ל סי' שצ"ו ועיין ד"פ סי' תכ"ד וד"ק סי' מ"א.
@תמד. ד"ל סי' שצ"ז.
@תמה. ד"ל סי' שצ"ח.
@תמו. ד"ל סי' שצ"ט.
@תמז. ד"ל סי' ת'.
@תמח. ד"פ סי' תנ"ב וד"ל סי' ת"א והגמי"י פ"ב מה' שבת אות א'.
@תמט. ד"פ סי' רי"ב.
@תנ. ד"פ סי' רפ"ה וד"ק סי' פ"ו.
@תנא. ד"פ סי' רפ"ו וד"ק סי' פ"ז.
@תנב. ראשיתה במרדכי שבועות ה' נדה רמז תשל"ז ובד"פ סי' תר"ל וכולה כמו שהיא בכ"י שלנו בד"ל סי' ת"ג וכ"י א"ד סי' נ'.
@תנג. ד"פ סי' תתקפ"ט וד"ל סי' ת"ד.
@תנד. ד"ל סי' ת"ה ובאריכות בד"פ סי' תתק"ץ והוא ג"כ במרדכי סנהדרין רמז תש"ב והגמי"י פ"ו מטוען ונטען אות ט'.
@תנה. ד"פ סי' קמ"ז וד"ק סי' נ"ח.
@תנו. ד"פ סי' קמ"ט וד"ק סי' ס'.
@תנז. תשו' הרשב"א סי' תתמ"ד מרדכי פ' כל הבשר רמז תשכ"ו מובא בב"י יו"ד סי' ס"ט וד"ל סי' ת"ו וכ"י א"ד סי' ס"ב. וע"ע תשו' רשב"א סי' תת"ע.
@תנח. מרדכי שבת פ"ג רמז ש"ז ד"ל סי' ת"ז וכ"י א"ד סי' ס"ג ועיין ד"פ סי' תר"א.
@תנט. מרדכי מגילה פ"ג רמז תתי"ח הגמי"י פט"ו מה' תפלה אות א' ד"פ סי' א' וד"ל סימן ת"ח.
@תס. מרדכי שם והגמי"י שם אות ב' וד"פ סי' ב' וד"ל סי' ת"ט.
@תסא. ד"פ סי' ג' וד"ל סי' ת"י.
@תסב. ד"פ סי' ד' וד"ל סי' תי"א.
@תסג. ד"פ סי' ה' וד"ל סי' תי"ב ומרדכי ר"ה רמז תש"א בקיצור.
@תסד. ד"פ סי' ז' וקי"א וד"ל סי' תי"ג.
@תסה. ד"פ סי' ז' וד"ל סי' תי"ד.
@תסו. ד"פ סי' ח' בשינוי קצת וד"ל סי' תט"ו כמו שהוא בכ"י שלנו.
@תסז. ד"ל סי' תט"ז וקצתה בד"פ סי' ח'.
@תסח. ד"פ סי' ט' וד"ל סי' תי"ז.
@תסט. ד"ל סי' תי"ח.
@תע. ד"פ סי' י"ב וד"ל סי' תי"ט. 
@תעא. ד"פ סי' י"ג וד"ל סי' ת"כ.
@תעב. ד"פ סי' י"ד וד"ל סי' תכ"א.
@תעג. ד"פ סי' ט"ו וד"ל סי' תכ"ב.
@תעד. ד"ל סי' תכ"ג וכ"י א"ד סי' קמ"ד ועיין ד"פ סי' תתק"מ ותתקמ"א.
@תעה. ר"ל סי' תכ"ד.
@תעו. מעות של צדקה אסור להלותם ברבית מדאצטריך פ' החובל (צ"ג ע"א) למעוטי לשמור ולא לחלק לעניים מדלא ממעט לה מרעהו אלמא דעניים רעהו קרינא הנהו ואחיו קרי' ביה ומזה דקדק מורי דמעות צדקה אסור להלותם ברבית וכן דקדק ראבי"ה מיהו קרוב לשכר ורחוק להפסד מותר כמו מעות של יתומי' (ב"מ ע' ע"א) ושמעתי שהר' יצחק מווינא הי' מתיר והי' דוחה ראי' זאת לא שמעתי היאך דחה ונ"ל דאפשר דנפק' מרעהו ומה שהסמיך על קרא דלשמור אגב לקרוע ולאבד נקטי' וכה"ג אמרי' בפ' אלו מציאות (ל' ע"ב) והתעלמת פעמם שאתה מתעלם כיצד כהן והוא בבית הקברות או שאבדתו מרובה משל חבירו או זקן ואינו לפי כבודו ומסיק דלא איצטריך קרא אל אלזקן ואינו לפי כבודו והביא ראי' מדתני' בירושלמי (סנהדרין פ"ח ה"ב) לווין ברבית לסעודת מצוה ולקידוש החדש ונ"ל שאינה ראי' דהתם לוי' מגוי קאמר וקמ"ל שיש לו ללות לחסר עצמו ואעפ שהרבית קשה מאד לאדם כדאמ' פ"ק דקידושין (כ' ע"א) לזבון אינש ברתא ולא לוזיף בריבתא מ"ט האי מגרעא ונפקה האי מתוספא ואזלא והחידוש אינו ממה שיכול להלות אלא ממה שצריך וחייב להלות ועי"ל דמעות של צדקה של עניים אפילו להלותם קרוב לשכר ורחוק להפסד אסור. וזה אשר כתבתי למורי רבי' מאיר מעיין החכמה ומקור המזימה מסלותיו רומה ויורדי' תהומה. עברו הימה מחפשים מפשפשים סתרי תורה בחדרי חדרים מפענחים צפונותיה ונבעו מצפוניה מתייפים ומסלסלים ונבחנים ונצרפים זכים חפים ויפים ונמתקים מדבש לכל שומעיהם ישוקו עצומותיהם ויעלזו כליותיהם כמוני הצעיר הבא בשיטה אחרונה כורע ומשתחוה לעומת כבוד מורי שיאיר עיני על מה ששמעתי מכבודך שתה מתיר להלות מעות של צדקה קרוב לשכר ורחוק להפסד והנני מסופק מנ"ל למשרי בהם איסורא דרבנן טפי מעלמא הואיל ורעהו קרי' ביה אי משום דגמרי' ממעות יתומים הא מר הוא דאמר דלא גמרי' מילי דרבנן ממילי דרבנן פ"ק דערובין (י"ב ע"א) גבי חצר נתרת בפס ד' ועוד דלא דמי' למעות יתומים דגבאי שהלוה מעות צדקה ברבית קצוצה יוצאה בדיינים דרעהו קרי' ביה אבל אפטרופוס שהלוה מעות של יתומים ברבית קצוצה לא נפקא בדיינים דמהיכי תיתי הא לאו בני עונשי' נינהו ואע"ג דאפטרופוס לכתחלה עבד איסורא דאורייתא דאפילו למאן דאמר (יבמות קי"ד ע"א) קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו מודה הוא דלמיספי ליה אסור ה"מ משום זהרת גדולים על הקטנים אבל איסור רבית בדיעבד מיהו ליכא דתיפוק בדיינים ותו דלמא אפטרופוס לא עבד איסורא בהכי הואיל דקטן לאו איהו גופי' עבד איסורא אלא בממוניה הוא דאתעבידא דהא מהיכא ילפי' מלא תאכלום לא תאכילום והיינו דומי' דהתם. וכן ההוא דפ' כל כתבי הקדש (קכ"א ע"א) דמייתי לה גבי קטן שבא לכבות דהתם נמי איהו קעבד איסורא ואי משום דאכלי להו למעות דרבית הא לאו איסורא הוא אלא לקיחה הוא דאסורה ואינהו לא שקלי ואפילו שקלי לאו בר עונשין הן שיצטרכו להחזיר והא דאמר תלמודא (ב"מ ע' ע"א) יתמי דאכלי דלא דידהו ליזלו בתר שבקייהו היינו משום דמכוער הדבר לפרנסם בדבר שהוא לגמרי איסורא דאו' ופי' לאו דידהו מה שאינו הגון להם. ואי לאו דמסתפינא מיניה דמר ה"א מי שקבל מעות של צדקה קרוב לשכר ורחוק להספד ונתן בענין זה כמה שנים שמא המלוה חייב להחזיר בבא לצאת ידי שמים והואיל וכן יתפוס הלוה מן הקרן כשיעור הריוח שנתן וכדאיקלע גבן הר"ר מקלוניא לפדיון שבויים אמר לן בשם ה"ר יצחק מווינא שאמר בשם רש"י דכל חייב לצאת ידי שמים אי תפיס לא מפקי' מיניה ואמר לנו כאן שהעיד לפניך ולא קבלת עדותו יען כי חיפש ולא מצא וכאשר הגעתי לפ' הפועלים (ב"מ צ"א ע"א) מצאתיו בהדי' בפרש"י בהא דאמר רבא אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו ואין להקשות מפ' בן סורר (ע"ב ע"א) גבי רבא דאיגנבו לי' דכרי במחתרתא אהדרינהו ולא קבל מיניהו הואיל ונפק מפומי' דרב ואמאי הואיל וחייב לצאת ידי שמים אע"פ שהם לא רצו לצאת י"ש כדפרי' במרובה (ע' ע"ב) מ"מ יקבל מהם דהא אפי' אי תפס מעצמו לא מפקי' מיניה דשמא כיון דסוף סוף לא רצו להחזיר אלא בתורת דין אם היה מקבל מהם על דרך אחרת היה דומה לגניבת דעת הבריות ומ"מ חוזרני בי מזה כי נראה אפילו דאסרי' להלוות קרוב לשכר ורחוק להפסד היכא דקבל אינו חייב להחזיר אפילו לצאת ידי שמים דגדולה מזו פר"י באיזהו נשך (ס"ב ע"א תוס' ד"ה תנאי) דלמ"ד דרבית קצוצה אינה יוצאת בדיינים אפילו בלצאת י"ש אינו חייב להחזיר מדפריך מברייתא דמלוי ברבי תרבית שגבו מחזירי' ולא משני בבא לצאת ידי שמים ומן השמים ישליו וישקוטו כבוד מורינו ותורתו וישיבתו עם כל הסרים אל משמעתו כמוני אסקופתו חיים בר' מכיר תנב"ע.
שרא לי חביבי אם דברי מעטים כי זה לי קרוב לשבועיים שאני שוכב וכל מאכלים שאני טועם לא ערבו לי לא עליך והתשובה עבור הצדקה כתבתי לך ע"י שליח ששמו מאל ושכחתי כל אורך הדברים אך זה אני זכור עדיין שכתבתי הכל כמו שכתבת אך זה הוספתי דמעות צדקה שלעניים אסור להלוות קרוב לשכר ורחוק להפסד דכי אמור רבנן (ב"מ ע' ע"א) קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע לא פלוג רבנן בין עני ובין עשיר וא"כ כיון דעני אסור להלוות מעותיו כך מי איכא מידי דאיהו לא מצי עבד ואנן ניקום ונעבד ליה ואתה שלום וכל אשר לך שלום כנפש מאיר בר' ברוך זלה"ה.
@תעז. הנה נא הואלתי לדבר אל אדוני ואנכי עפר ואפר תחת כפות רגלי מורי רבינו מאיר שלי"ו על ממלכתו כחשק צעירך המבקשך שתאיר עיניו בראובן שקבל עשרה ליטר' ממעות של צדקה יותר מי' שנים וקבל עליו לתן ג' ליטר' בכל שנה ואם לא יהיה שום ריוח שאז יפטור ואם יהי' ריוח פחות מג' ליטר' אז יחלק לאמצע ואחריות כל הקרן עליו והרי יותר מי' שנים שנתןקצבתו שנה בשנה ועלה הריוח מאותם י' ליטר' עד ל' ליטר' והרי נתמוטט ראובן ואין ידו משגת לפרוע ואומר כי שגג הרבה מאד ועתה רבינו צריך אני לידע אם ראובן יכול לטעון אחרי שאסור להלוולתן קרוב לשכר ורחוק להפסד נהי דאב קרבית אינה יוצאת בדיינים אבל אם איני מטריח הדיינים על כך אלא רוצה אני לעכב את הקרן שתחת ידי עבור הרבית שנתתי ג' ידות על הקרן שמא אני מותר לעשות כן ולא יכופני ב"ד להוציא ממון מידי דאע"ג דאמרי' פ' איזהו נשך (ס"ז ע"א) כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיני' הוא ה"מ התם שהמלוה מוחזק במשכנתא שתחת ידו בשטר אבל כאן מע"פ גמורה היא ומלשון רש"י יש לדקדק שכתב כל סלוקי משדה זו בלא זוזי אפוקי הוא משמע דדוקא לפי שהשדה ממושכנת לו ואפילו אי ליתא לסברה זו מ"מ יש ללמוד מדברי רבי' אלפס דמוקי מימרא דמשכנתא באתרא דמסלקי אכל שיעור זוזי וכו' וסיומא דרב אשי השתא דאמר אכל טפי לא מפקי' מיני' וכו' כל האי מימרא במשכנתא בנכייתא כי היכי דלא תיקשי מעובדא דרבינא דחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר ר"ה דההוא מיירי בלא נכייתא ושניהם הלכה הן ולא תיקשי הלכתא אהלכתא ואע"ג דר"ת כתב דההוא עובדא דרבינא דוקא בזביני משום דהוי מקח טעות אבל בהלואה הי' מודה לרבה בר ר"ה דלא תיקשי דרבינא אדרבינא דבר"פ (ס"ב ע"א) קאמר משכנתא בלא נכייתא דבדינינו אין מחזירין מטיבותיה דמר אדון לפניו כאשר בהיותי יוצק מים על ידיך באותה הלכה בשם מהר"ח מניישטט שהי' דן הלכה כרש"י יען כי אין קושי' לפירושו דכל הני דמשמע דלא הוי מחילה משום דהוי כעין אונאה דהתם לא ידע דמחיל וה"נ ההוא עובדא דרב ענן (ב"ב מ"א ע"א) לא ידע דהוי גודא בארעא דמחיל וכן פ"ק דגיטין (י"ד ע"א) וכן דהמפקיד (ל"ה ע"א) והקדש בטעות (נזיר ל"א ע"א) דלא הוי ידע שיצא לבן וה"פ התם זביני ולהכי הך מחילה בטעות שלא חשש לדקדק אם יכול לחזור אם לאו הוי' מחילה ולא דמי' לאונאה הכא הלואה ואסור משום רבית וס"ל לר"נ כרבינא דחשיב ואפיק פירי ודרבינא אדרבינא ל"ק דע"כ לאו ההוא דר"פ דאותו הי' תלמיד חבר דרב אשי דא"ל הרי משכנתא בלא נבייתא ואידך רבינא דחשיב ואפיק פירי היה מן הקדמונים דרב פפי אמר הוא עובדא משמיה ומגופא דשמעתתא יש להוכיח דמחמרי' במשכנתא טפי מבזביני דאמלתא דרבה בר ר"ה א"ל אבייל רבא משכנתא מאי פי' שמא בזה יודה רבבה בר ר"ה דכרבית קצוצה דמי' ונפקא בדיינים א"כ רבינא דאפיק בזביני כ"ש דהוי מפיק במשכנתא ופר"ת דחוק מתחלתו עד סופו דפי' מלתא דרבינא משום מחילה בטעות ורבית קצוצה לאו דוקא וגם רבא דבעי לאיתובי לר"נ לא הבין פי' דבריו ושוב כשהשיב ר"נ לפי טעותו השיבו ולא גילה לו עיקר דבריו כלל ועתה אם ייטב בעיני אדוני עמדו דברי רש"י והאלפס ואין להקשות למה פסק האלפס כעובדא דרבינא דחשיב ואפיק פירי ולא קבע הלכה כבינא בתרא דר"פ שמא משום דמעשה רב וגם רב נחמן קאי בשיטתי' דקיי"ל כותתי' בדיני ועוד לפי שרבינא לא אמר דבריו על דרך פסק מדלא קבע לי' בהלכתא פסיקתא עם שאר אמוראי' שנזכרו בהלכתא דמשכנתא בלא נכייתא פלוגתא דרבה בר ר"ה ורבינא קדמאה אלא פירכא בעלמא דפריך לכללא דרב ספרא למימר דכללא דידיה לא הוי ככ"ע ו"פ והרי משכנתא בלא נכייתא דבדינינו אין מחזירין למ"ד כגון לרבה בר ר"ה והנהו דקיימי בשיטתי' ואין לתמוה על שלא אמר להדי' והרי משכנתא בלא נכייתא לרבה בר ר"ה אינו כן דלא רצה להאריך בכך דמי' להא דאמר' ברפ"ב דכתובות (ט"ז ע"א) וניזל בתר רוב נשים ורוב נשים בתולות נשאות ואע"ג דקיי"ל כשמואל (ב"ב צ"ב ע"ב) דאין הולכין בממון אחר הרוב והו"ל ולרב דהלך בממון אחר הרוב ניזל בתר רוב נשים אלא לא חש להאריך וכה"ג פר"י פ' אלו טרפות (נ"ט ע"ב) גבי ספיקא דעיזא. ועוד מצאתי און לי בתשו' הגאונים באחד שהשכין בתים לחבירו בלא דינא וע"מ שיגבה המלאה שליש דינר בכל חדש משכירות הבתים וכו' והשיבו כי רבית קצוצה היא ויוצאה בדייני ואע"פ שלא קבל עליו להתחייב הרבית אלא מן השכירות ואם לא יהיה שכירות יהי' פטור וע"כ במה היו מסופקי' השואלים אלא מזה הטעם לפי שלא נתחייב אלא מן השכירות ואם לא יהיה השכירות אין כאן רבית ואין לומר לפי שהוא ברור יותר השכירות מבנדון זה כי יש לחוש שמא פעמי' לא יהיה שום ריוח גבי בית נמי זמנין דנשרף או יפול כמ"ש ר"ת (ב"מ ס"ד ע"ב תוס' ד"ה ולא ישכור) אהלוהו לא ידור בחצרו וא"כ גם כאן בקל יפסיד שכירות של חדש או חדשים או לפעמים שצריך השוכר להוציא על הבית בבנין מועט ורגילות הוא שזה מנכה מן השכירות שחייב לתן נמצא אין כאן רבית ואפ"ה חשבוהו הגאונים כרבית קצוצה וגם מדברי האלפס שקבע הלכה כרבינא וחושב משכנתא בלא נכייתא כרבית קצוצה ואע"פ שכתוב עוד בלשון אחר באלפס דאיכא מרבוותא דאמ' דרב אשי פליג אדרבינא מאן לימא לן שלא יהא לשון ראשון עיקר וגם בסוף דבריו במסקנא דשמעתת' מוכח דס"ל דכולה שמעתת' סלקא במשכנתא בנכייתא ואדוני יבאר לי הדבר על בוריו וישא ברכה וחיים כחשק העלוב חיים בר' מכיר.
ועוד ק"ל דמקדאמ' דבעי' לאותובי' משום אונאה משמע שלא גילה לר"נ קושייתו כלל שרצה להקשות לו וא"כ למה הראה לו ראי' מאילונית מה היה יודע שהי' טועה בדבריו.
תשובה בריוי דשן תדושן שפת פרח שושן חביבי הר' חיים למדנו (ב"מ ע' ע"ב) כי המלוה מעות קרוב לשכר ורחוק להפסד נקרא רשע וצ"ע על מה שנעשה כאן ועכשיו אחד מתנאיו בטל או לא יקח ריוח כלל ויהי' כל מעותיו מלוה או לא יהי' כל אחריות הקרן על הלוה ויהיה כסתם סקא פלגא מלוה ופלגא פקדון ונראה כיון דעיקר משאם ומתנם עבור הריוח נתכונו וע"מ כן נשתתפו כל אחד מהם יטול שכר כפי תנאם ואחריות כל הקרן לא יהיה על הלוה לבדו כמו שהתנו אלא על שניהם כדין עסקא כל חד מינייהו לידרי בפסידא לפי אומד שהוא נוטל בריוה אי פלגא פלגא אי תילתא תילתא ואי איכא פסידא ואתא מלוהק מן לגבות חובו מן הלוה א"ל דרי פסידא בהדי כדפי'. ולענין איסור לאו דלא תשימון פליגי תנאי בר"פ איזהו נשך (ס"ב ע"ב) היכא דלא גבה לבסוף אי עבר או לא ברבית קצוצה דאו' וה"נ באיסור רבית דרבנן לענין איסור למקרייא רשע. וכבר בא לידינו ופסקנו כך ועתה בדקתי בס' רמב"ם ז"ל ומצאתי בדבריו (פ"ה ממלוה ולוה ה"ח) וז"ל אסור לאדם שיתן מעותיו קרוב לשכר ורחוק להפסד שזה אבק רבית והעושה כן נקרא רשע ואם נתן חולקי' בשכר ובהפסד כדין העסק עכ"ל וכן בנדן זה ראובן אי מטייה פסידא צריך המלוה לאידרי בהדי' לפי אומדן רווחא דשקיל או אם לא הלוום אלא הוציאן ולא הרויח בהן ואעפ"כ היה נותן לו כאלו הרויח יכול לנכות מן הקרן שבידו כמו שכתבתי דאב קרבית הוא דאינה יוצאה בדיינים ולא מחשבי' נמי משטרא לשטרא למקרע שטרא דכל מקרע שטרא מחוב אחר שבשטר אחר כי אפוקי מיני' דמי ואע"ג דההוא חוב אחרינא לא תפיס משכון עליו ולא מידי אלא שטרא לחודא אבל כה"ג בההוא חוב גופי' יכול לנכות כמ"ש ואין לי להאריך בה. אבל אם לא הפסיד בהם והי' מלוה אותם ומן הריוח לא הי' נותן למלוה אלא חלקו לפי תנאו בזה אין נ"ל שיכול לנכות מן הקרן כשיעור מה שנתן לו מן הריוח כיון דתנאו שהתנה כל אחריות הקרן עליו היה בטל כדפי' לעיל. ולענין למקרי' רשע פרישי' לעיל דפלוגתא דתנאי היא היכי דלא גבה רבית לבסוף רבית קצוצה דאו' לענין איסור לאו והיכא דהלוה קרוב לשכר ורחוק להפסד ומטי'פסידא ולא בעיא מלוה לאידרי פסידא בהדי' ושילם לו לוה כל הקרן ההוא מותר למיקרי' רשע ועבריינא לכ"ע וההיא דפ' איזהו נשך (ס"ו ע"ב) פי' התם זביני דדרך מקח וממכר בכך שכל מי שמוכר לחבירו קרקע דעתו שכל מה שיאכל הלוקח קודם שיחזור בו המוכר הוי מחילה כיון דידוע לכל שאין אדם מקנה דשלב"ל ואפ"ה לא התנה עמו שלא יאכל פירות עד שיתרצה במקח ומשבאו לעולם אנן סהדי דמחולי מחל ואע"פ שנראה כעין רבית מה שהוא אוכל פירות היכא דנתבטל המקח דכיון דכל רבית דרך מקח וממכר ליתא אלא דרבנן הכא לא גזרי אע"ג דמחזי נמי כמחילה בטעות דמעיקרא לא הי' סבור כלל שיחזור בו לבסוף מ"מ כיון דדרך מקח וממכר בכך שאל"כ בטלת תקנת השוק לא גזור רבנן אע"ג דאיכא תרתי כעין רבית ומחילה בטעות. הכא הלואה וכיון דאיכא הלואה דהוי רבית דאו' הכא אפילו בדרבנן גזור וכו' עד בעי לאותובי אונאה וכו' מכ"ש פריך אלמא אע"ג דדרך מקח וממכר בכך שבני אדם מתקנין שא"א בצמצום על דמיהחפץ אפ"ה יחזיר אונאה משום דמחילה בטעות כ"ש לעיל דאיכא תרתי ומשני לא אונאה הוי תיובתא דל"ד טעות דאונאה לטעות דלעיל דבאונאה שאני דבדבר שכבר בעולם כסבור שזה כך ואינו כך ומה שהקשה דרבינא אדרבינא נ"ל יישב משכנתא מאי אדלעיל קאי משום בזביני כל את ונוולא אחי סמכא דעתי' ולא גמר ומקני ומיהו פירי לא הדרי ומיבעי' ליה במשכנתא כה"ג היכא דלא מסלקי או אפילו באתרא דמסלקי וקיי"ל סתם משכנתא שתא ואמר הלוה לשליח אלו הוי לי זוזי כל אימתצ דבעינא אסלקי' ואפילו בתוך שנה וא"ל את ונוולא אחי מאי הדרי פירי או לא ובההיא משכנתא הוא דעבד רבינא דחשיב ואפיק פירי דלא דמי לזביני כלל כיון דלא גמר ומקני כלל אבל משכנתא דלעיל דאמר רבינא דאין מוציאים היינו בסתם משכנתא דהוי' לכל הפחות שתא ודמי' לזביני והא דקאמר דחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר ר"ה הוי פי' דלא כרבה בר ר"ה בזביני תשקט ותשליו מאיר בר' ברוך שיחי'.
למדתני רבינו לענין איסורא דלאו דלא תשימו פליגי תנאי אי עבר בלאו היכא דלא גבה לבסוף והיינו היכא דהזיד בלא התראה אבל היכא דסבר דאין רבית בתורה ליכא איסורא כיון דלא גבה שגגת לאו הוא דאיכא לעומת כן היכא דסבר שמותר להלוות קרוב לשכר ורחוק להפסד ולא גבה רבית לא מקרי רשע כלל לכ"ע אלא שגגת רשע הוא דאיכא היכא שבסגנון זה לוה שדומה היתר גמור ומטיי' פסידא שנה ראשונה טפי ממאי דמטי' רווחא וא"ל לוה למלוה דרי פסידא בהדאי הדעת מכרעת כי לא יכול לכופו כלל שיסבול שום הפסד כי איך יתנו שתנאי של הקרן שקבל אחריותו עליו יתבטל שהקרן עיקר והוא בעין שמסרו לו מיד ליד ואמר' נמי בעלמא (ב"מ ט"ו ע"א) כי תבע איניש קרנא תבע ברישא והתנאי של הריוח שינו עיקר ועתיד לבא ואינו ידוע אם יבא וכמה יהיה אותו התנאי נאמר שיתקיים והא מהיכא תיתי והא המלוה ישיבנך תשובה נצחת לא ממעוקצי' ולא מדובשיה אלא מה שמסרתי לידך באחריות החזר לי והואיל וכן אף היכא דלא מטי' פסידא בשתא קמייתא ויהיב ליה לוה למלוה רווחא דמתנה בהדי' ובשתא תנינא מטי' פסידא לא ישתנה הדין בכך אלא כי היכי דבשתא קמייתא אי מטי' פסידא אינו יכול להכריחו דנעשה כל הקרן עליו כמלוה דל"ל דלא משוי' נפשי' רשע דהא בהיתר גמור הי' סבור לעשות כן א"כ אף כשקבל ריוח חלקו שנה ראשוה ומטי' פסידא במקצת קרן בשנה שנייה השתא נמי שתנאי של קרן יהא קיים ושל ריוח יהא בטל דמ"ש אלא ודאי ע"כ ישלם לו כל קרן והריוח שקבל אשתקד ינכה לו ועליו יוסיף להשלים הקרן דכיון דתנאי של הקרן קיים אז הריוח דומה למשכנתא בלא נכייתא וא"כ יוכל לנכות לו מן הקרן כשיעור הריוח שנתן לו כאשר כתב רבינו כיון שהוא מאותו חוב עצמו אפילו אי מיירי רב אשי במשכנתא בלא נכייתא והיכא דלא מטי' פסידא ויהיב לי' קרנא ורווחא בהא פליגי רבוותא כדכתב רב אלפס לל"ק יוצא בדיינים כעובדא דרבינא דחשיב ואפיק ומאי דאמר רב אשי בתר הכי כל סלוקי בלא דמי אבק רבות הוא ולא מפקי' היינו דוקא משכנתא בנכייתא והא ודאי קיל הוא מקרוב לשכר ורחוק להפסד כיון דאחריות של קרן קיים א"כ לא מנכי ליה מידי ורווחא דשקיל דמי למשכנתא בלא נכייתא אבל ללישנא בתרא דרב אשי איירי נמי במשכנתא בלא נכייתא ופליג ארבינא והלכתא כרב אשי א"כ קרוב לשכר ורחוק להפסד יוצא בדיינים ואפילו סלוקי בלא זוזי למקרע שטרא הוי אפוקי אבל במע"פ ינכה לו מאותו חוב עצמו כדפי' לעיל. ומסתברא דרמב"ם ס"ל כל"ב דרב אלפס שאם נתן לו הקרן והרבית אע"ג דמטי' פסידא במקצת הקרן לא יוכל בדין להוציא ממנו כלום אך רשע מקרי כיון דא"ל למידרי פסידא בהדי' ולא עביד ואפשר שעל דרך זה כתב העושה כן נקרא רשע ואם נתן חולקי' בשכר ובהפסד כדין העסק ועצה טובה קמ"ל שיסבול עמו בהפסד ולא יהיה רשע שכיון שקבל בשכר יקבל גם בהפסד אבל מודה הוא שע"פ ב"ד יכול לעכב הקרן והריוח. ואין להקשות לל"ק אם קרוב לשכר ורחוק להפסד נפקי' בדיינים למה שנה התנא בלשונו שנקרא רשע דמשמע רשע הוא דמקרי אבל בדין לא נפקי' דאי נפקי' א"כ ניפק מיני' ולא ליהוי רשע איכא למימר אין ה"נ אלא אגב דבעי למימר מדת חסיד ומדת כל אדם תנא נמי דבמדה זו נקרא רשע ועובר על תקנת חכמים ונ"מ דאי דייני' לא מצי כפי לי או שאין לו עכשיו מה לשלם כל רבית שלקח בענין זה דשרי למקריי' רשע ועבריינא ולירד לחייו. ואין להקשות אי קרוב לשכר ורחוק להפסד יוצא בדיינים כיצד התירו ביתומים קרוב לשכר ורחוק להפסד דהא כיון דאיסורא דרבנן הוא א"כ אבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינים דהא משכנתא בלא נכייתא ע"כ רבית דרבנן הוא ואפ"ה עבד רבינא עובדא ואפיק והלכה היא לל"ק שבאלפס. ועתה מורינו על דרך זה הייתי סבור שזכה ראובן ואפילו הי' המעות והקרן והריוח בעין ולא הוציאן וגם בתשו' רבינו ראיתי שכתב בפשיטות בסי' קמ"ג שהמלוה קרוב לשכר ורחוק להפסד גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית ועתה אחרי שפה קדוש פסק כן עתה שהמלוה קרוב לשכר ורחוק להפסד שאם יש ריוח יטול חלקו ואם הפסיד יסבול עמו בחלק המגיע אחר פסק האחרון נלך וכל עדת ישראל יעשו אותו וכ"ש אנא זעירא מן חבריא דשביקנא לאורחאי ונקיטנא לאורחא דמרנא. ועל מה שכתבתי בראש כתבי דאלאו דלא תשימון לקי אי אתרו ביה חוזרני בי משום דהוי לאו הניתק לעשה דוחי אחיך ואין לוקין עליו והשתא ניחא לי הא דעביד צריכותא בר"פ איזהו נשך (ס"א ע"א) למ"ל דכתב רחמנא לאו בגזל ולאו ברבית ולא קאמר דאצטריך לאו דרבית דלקי דאי מלאו דגזל לא לקי משום דנתן להישבון. ומורי כמלאך השם חכם ונבון, ינחיל לאויביו מידבא ודיבון וירים וישכיל בלבד חשבון וישמר וישקט עם תורתו וישיבתו עם כל הסרים למשמעתו כמוני תולעתו חיים בר' מכיר תנב"ע.
לי מה יקרו אמרותיך ומה עצמו דברותיך, מקור חיים פי צדיק יפוצו מעיינותיך נוזלים מתוך בארותיך תרומות מתרומות מדותיך ואם בטבילת אצבעך בצפיחת דבש עידותיך במתק חכו וממתק נופת צוף שיחתך על אחת כמה וכמה אם פה אל פה אדבר בך ועלי תטיף מלתיך חיים שי' יוסיפו לך שנות חיים על שנותיך כנפש שבעך וכנפש הרשום סר למשמעתך שואף צמא לשמוע שלוותך אמת כי הייתי בעיני המלוה את חבירו קרוב לשכר ורחוק להפסד. דבטל תנאי הריוח ויתקיים רק תנאי הקרן דכיון דרשע מקרי משום דשקיל רווחא ממלתא דהוי כולה אחריות אלוה מבטלת תנאי דרווחא דלא בריר כולו האי מקמי תנאי אחריות כל הקרן שלפנינו והא ניחא ליה למלוה כמו שכתבת גם אתה אמנם משבא לידי ספר רמב"ם זצ"ל נשאלתי מאת כבודך שאלה זו אמרתי בלבי אשאל באורים ותומים ודבר מה יראני והגדתי לך וכאשר מצאתי סברתו חלוקה על סברתי חזרתי לדבריו כי כל דבריו דברי קבלה הם ואף אם מסברא בעלמא פסק רבינו כן מי אנכי וסברתי לבי כמלא נקב מחט סידקית לא לחלוק על סברת רבי' כפתח האולם. ומה שתמהת כיון דדינא כדין עסקא ואם אן כי גבה גם קרן גם פירי ומטיי' פסידא טפי במקצת הקרן ממה דמטיי רווחא במקצת הקרן האחר הו"ל למכפייה לידרי פסידא בהדי' כדין העסקא ולא ליסגי בקריית רשע בזה יקבל חביבי את תשובתי כי מה שאמר רבינו משה דתנאי דידהו בטל לא שיהי' בטל ממילא אלא אנן הוא דקא מבטלי' ליה כי אתא למגבי אמרי' להו נאי דידכו בטל ודינו כדין העסקא אבל מה שכבר גבה המלוה על דעת ראשונה גבה ולא בתורת העסק אע"ג דבתורת רבית גבה אבק רבית הוא אינה יוצאה בדיינים. ומה שכתבת במקם שלוה בסיגנון זה שדומה לו היתר גמור ומטי' פסידא טפי במקצת קרן ממאי דמטי' רווחא באידך לחלק המלוה וכו' עד איך יתנו שתנאי של קרן שקבל עליו אחריות והוא עיקר והוא בעין אותו תנאי יבטל והתנאי של הריוח שאינו עיקר וליתא בעיני' ואינו יודע אם יהי' ריוח וכמה יהי' יתקיים הא פרישית בכתבי האשון דתרוייהו אדעתא דליהוי להו רווחא עבדי וניזל בתר רובא דאינשי ואנן סהדי כל מי שמלוה מעותיו לשכר אי הוי אמרו ליה בהי ניחא לך או תלוה לא בחנם באחריותו ולא תטול אתה שכר כלום או תלוי לא עסקא פלגא באגר ובהפסד ודאי הוי אמר פלגא באגר ובהפסד ניחא לי דאי לא הלוה למשקל ברווחא מידי מה לו להלות מעותיו ומה צורך יש לו הוא יקבל כל אחריות אטו זוזי קדחי באכלבאי ועוד המלוה על משכונות ודאי הריוח ברור טפי טובא מפסידא וא"כ בודאי כל אדם יברור לו יותר ברצון פלגא באגר בהפסד אם הי' יודע שיש איסור בקרוב לשכר ורחוק להפסד ממה שיברור לו שיהי' כל אחריות של קרן על הלוה ולא יטול הוא בריוח כלום כך יש לי לפרש לפי סברת רבינו משה ובודאי סברא אמיתית היא בלי ספק. ומ"ש דלא לקי מלוה אלאו דלא תשימון ולא תקח מאתו דהו"ל נתק לעשה דוחי אחיםך עמך יפה כתבת וכ"כ רבי' משה ז"ל (פ"ד ממלוה ולוה ה"ג) אע"פ שהמלוה והלוה עוברי' כל אלו לאוין אין לוקין מפני שנתנו לחשבון ואתה שלום וכל כנותך מאיר בר' ברך זלה"ה.
@תעח. ד"ל סי' תכ"ז.
@תעט. ד"ל סי' תכ"ח.
@תפ. ד"ל סי' תכ"ט.
@תפא. ד"ל סי' ת"ל.
@תפב. ד"ל סי' תל"א.
@תפג. ד"ל סי' תל"ב.
@תפד. ד"ל סי' תל"ג עיין מרדכי שבת רמז רכ"ב והגמ"ר שם סוף רמז ת"ן.
@תפה. ד"ל סי' תל"ד.
@תפו. ד"ל סי' תל"ה.
@תפז. ד"ל סי' תל"ן ומרדכי שבת רמז ת'.
@תפח. ד"ל סי' תל"ז.
@תפט. ד"ל סי' תל"ח עיין ד"פ סי' רכ"ג.
@תצ. ד"ל סי' תל"ט וראשיתה ד"פ סי' נ"ג מרדכי שבת רמז תל"ט ועיי"ש רמז שכ"ב.
@תצא. ד"ל סי' ת"מ.
@תצב. ד"ל סי' תמ"א ועיין ד"פ סי' תקי"א.
@תצג. ד"ל סי' תמ"ב.
@תצד. הגאונים תקנו בב' ישיבות בדין מורדת בין אמרה מאיס עלי בין אמרה בעינא ליה ומצערנא לי' שאפילו י"ב חדש אין משהין אותה אלא משתדלי' לעשות שלום ביניהם ואם אינה שומעת נותני' לה גט לאלתר ואין מכריזי' עלי' ד' שבתות ופטור מכל מה שחייב עצמו התוספת והמתנות ואפילו אי תפסה מפקי' מינה אבל מנה ומאתים ומה שהכניסה לו בין נצ"ב בין נ"מ הקיימי' חייב לתן לה ואפילו אי לא תפסה מפקי' מיניה כך שלח רבינו שמואל בן רבי' עלי ראש ישיבה מבבל אל הר' משה מקיאו וכ"כ רב אלפס בשם גאון וכן השיב רבינו ישעי' מטראני שכ"כ בה"ג וכ"כ רב האי ואע"פ שאין לכוף את בעלה מכח הלכה מ"מ הגאונים הראשונים תקנו שכופי' את בעלה מיד לתן גט ויותר מג' מאות שנה הי' בימיהם שכתבו תקנה זאת אמנם זמן הכתיבה לא כ' וכ"כ רמב"ם (פי"ד מאישות ה"ח) אבל כל כתו' הפסידה ובכל האנשים לא מבעי במוכה שחין וחביריו דבלא"ה כופי' ולפי הענין דכ"ש שומרת יבם שאם אינה חפצה להתייבם שכופי' את היבם לחלוץ ותימה גדולה שלא כתבו מזה ר"ת ור"י וכל הצרפתים שום דבר. העתקתי.
@תצה. ד"ל סי' תמ"ד ועיין ד"פ סי' תשצ"ב וראב"ן ב"מ דף צ"ו ע"א וע"ב.
@תצו. ד"ל סי' תמ"ה מרדכי ב"מ רמז של"ז של"ח.
@תצז. ד"ל סימן תמ"ו מרדכי שם.
@תצח. ד"פ סימן תשצ"ח ד"ל סימן תמ"ז ומרדכי שם.
@תצט. ד"פ סימן קמ"ב באריכות ד"ל סימן תמ"ח כמו שהוא בכ"י שלנו ומרדכי שם.
@תק. ד"ל סימן תמ"ט.
@תקא. ד"ל סימן ת"ן.
@תקב. ד"ל סימן תנ"א.
@תקג. ד"ל סי' תנ"ב מרדכי ב"ב פ"ה רמז תקס"ג והגמי"י פי"ז ממכירה אות א'.
@תקד. ד"ל סימן תנ"ג.
@תקה. ד"ל סימן תנ"ד.
@תקו. ד"ל סי' תנ"ה ומרדכי כתו' פ"ט רמז רי"ח.
@תקז. ד"ל סימן תנ"ו.
@תקח. כי קתני שבועה דכי קא משתבע בשקרא כו' (שבועות מ"ו ע"ב) ראיתי כ' בתוס' ריב"אמכאן משמע דעוברי חרמות של מס אינן פסולי' לעדות ולשבועה דבקושטא קא משתבעי אע"ג דלבסוף עלה בלבו שלא לתן וכן נוטה פר"ח וצ"ע. אבל בשערי' דרב האי גאון כתוב שאע"פ שנשבע שאעשה ולא עשה פסול לעדות ולשבועה והכי משמע אע"ג דבקושטא קא משתבעי הואיל ולבסוף עבר פסול הוא אע"פ שהר"י הלבן פי' דברי רב האי ז"ל כגון שאמר שאוכל היום שברחוק ממנו ג' פרסאות ימים דקא משתבע בשקרא אולי להראות חריפתו עשה ואין הלכה למעשה.
@תקט. כשאין יין והביאו שאר משקי' נחלקו בדבר זה חכמי ישראל בה"ג כ' רב יהודאי גאון האי מאן דשתי מיא בתוך סעודתו מברך זימנא קמא ותו לא מידי דהוי אחמרא ואשיכרא א"כ לדבריהם על כל מין ומין משקי' צריך לברך ופת אינה פוטרת מיני משקי' אך פוטר אוכל ויין פוטר משקי' ורבי' משלם הגדול השיב דמיא מברכי' כל זימנא דהוי בכל פעם כנמלך דלא קבע סעודתי' על המים ואין רגילות לשתותם כ"א לצמאו כדאמ' (ברכות מ"ד ע"א) השותה מים לצמאו ורבינו יעקב ור"י נכדו לא הי' רגילים לברך על שום משקה בתו הסעודה רק על היין כדמשמע תלמודא (שם מ"א ע"ב) א"ה יין נמי נפטרי' פת ומשני שאני יין הואיל וקובע ברכה לעצמו משמע דבהא תלי' מלתא בחשיבות הברכה אע"פ שיש לדחות. ובשם ריב"א הבחור נאמר לי שהי' מפרש שאינו משקה אלא ע"י שרייה וה"ק יין נמי נפטרי' פת אם הוא שורה בהו פתו שעכשיו הוא בא ללפות בו פתו אבל בלא שרייה לא קשיא ליה דהא אפילו בשאר משקים נמי לא פטר ולא מסתבר לר' כלל פשיטא לי' שמברך על היין כששורה בו פתו אדרבא נראה שהפת עיקר והיין טפל וא"צ ברכה כדתנן (שם מ"ד ע"א) כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה וכן יסד הר' שמעיה והר' שמחה בשם רבינו שלמה הלכך נראה שאין לברך על שם משקה בתוך הסעודה וכן הי' נוהג מורינו רבינו יהודה והמחמיר מברך על היין תחלה בשתייתו ותבא עליו ברכה. לשון הר' שמואל מפלייזא ז"ל.
@תקי. שמעתי אומרי' שש"ץ שאמר לאחד מן הקהל איני מוציא אותך בתפלי יצא אפילו שלא מדעתו וראי' מההוא דאמר' ס"פ ראוהו ב"ד (כ"ח ע"ב) אלא נתכוין שומע ולא נתכוין משמיע היכא משכחת לה אלא לאו בתוקע לשיר ומשני דלמא דמינבה נבוחי והשתא אי אמרת שאינו יוצא השומע כשהמשמיע אומר איני מוציא אותך א"כ אמאי לא משני דמשכחת לה כגון שהשומע נתכוין והמשמיע אומר איני רוצה להוציאך. ולא הבנתי דנראה דאין ראי' משם דהתם פר"י (שם ד"ה אבל) וז"ל אלא נתכוין שומע ולא נתכוין משמיע היכא משכחת לה לא הוי מצי למימר כגון שלא נתכוין משמיע להוציא את השומע דמשמע ליה כדדייק בסוף הסוגי' משמיע דומיא דשומע דלעצמו אלמא לא בעי כונה עכ"ל משמע לפר"י דאי לא דדייקא בסוף הסוגי' דהך ברייתא קסבר משמיע דומי' דשומע דלעצמו דודאי הוי מצי לשנויי הכי. ונראה דאין מכאן ראי' שאינו דומה לא נתכוין להוציא לנתכוין שלא להוציא ודוק. ועוד נראה דלא בעי לשנוי' הכי שנראה לו דבר פשוט שלא יצא אלא מש"ה מוקי לה דמינבח נבוחי ומשמיענו רבותא דאע"פ שלאפי' המשמיע בפי' שאינו רוצה להוציא את השומע אפ"ה היכא דקא מנח נוחי שלא נתכוין המשמיע לתקוע כשיעור תקיעה המפורשת במשנתינו (ל"ג ע"ב) ועלתה בידו תקיעה כדפירש התם אשמועי' דלא יצא. ועוד הא אמר' בהדיא' התם (כ"ח ע"ב) א"ל ר"ז לשמעי' איכוין ותקע לי אלמא קסבר משמיע בעי כונה ופשוט דלהוציא את הושמע משמע דאי לא נתכוין להוציא את השומע לא יצא וכ"ש הכא שהמשמיע אומר בפי' איני רוצה להוציא את השומע דבהא אפילו רבה ורבא מודו ועוד דהא ראי' ממה שפסק ה"ר יצחק מווינא ז"ל בתשו' המתחלת פגעתי בבחור וז"ל תדע דהא ישראל שהפריש קרבן חובתו ובא הכהן והקריב ובעל הקרבן אינו חפץ בהקרבתו שהקריב קרבנו וכי ס"ד שיתכפר לו והא מסקי' (תענית כ"ז ע"א) דה"ק מ"ט תקינו מעמדות לפי שנאמר צו את בני ישראל את קרבני לחמי לאשי וגו' היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו התקינו הנביאים הראשונים כ"ד משמורות הא למדת דאפי' הם חפצים אפ"ה לא נפקי ידי חובתם אא"כ עומדי' ע"ג כ"ש היכא דאינו חפץ בהקרבתו דלא נפקי ידי חובתן עכ"ל ואחרי שמדמה תפלה לעבודה א"כ פשיטא שאם אמר ש"ץ בפי' איני רוצה להוציא את אחד מן החבורה שלא יצא דאטו היכא שהכהן המקריב את קרבן אחד מישראל ופי' בפירוש איני שוחט או זורק לשם בעליו וכי ס"ד שעולה לבעלים לשם חובה ועוד מדקא מדמי בס"פ ראוהו ב"ד משמיע לשומע ופשיטא דאם אמר שומע איני רוצה לצאת דלא יצא ול"ד לכפאו פרסיים (ר"ה כ"ח ע"א) דהתם אמר' דיצא דהתם לא נתכוין שלא לצאת אך שלא נתכוין לצאת.
@תקיא. ס"ת שכתבו גוים מין או ממזר או גר או עבד או חרש שוטה וקטן אסור לקרות בו לצאת ידי חובה זה הכלל כל המוציא רבים ידי חובתן אף כתבו מוציא רבי' ידי חובתן. מכאן משמע שגר אינו יכול ליעשות ש"ץ. מצאתי.
@תקיב. דין עניים אם יש לראובן עניים קרובי' בעירו  וכן לחבירו יש לו עניים קרובי' בעירו ולשמעון אין לו עניים קרובים בעיר ורוצה ראובן וחבירו לעשות קצבה גדולה לעניים שבעירם שהם קרוביהם ולגזול לעניים שבאי לעיר לקבל צדקה ואינן חוששין מפני שאלו קרוביהם וענייך ועניי עירך ענייך קודמי' עניי עירך ועניי עיר אחרת עניי עירך קודמי' אינם יכולי' לכוף את שמעון שאין לו קרובים עניים בעיר ואינו רוצה לגזול לעניים שבאים בעיר לקבל צדקה לתן אותם קצבה גדולה של עניים שבעיר כפי המגיע לחלקו אלא יעשו קצבה קטנה לעניים שבעיר והוא יתן חלקו כדי שאם יבאו עניים מעיר אחרת לביתו שיכול לתן להם שום דבר כי אליו נושאים עיניהם כי הולכים לטרוח כל היום והגוים באים עליהם וחומסי' אותם והם לא יתנו להם שום דבר והוא עון גדול וראובן ואביו אם רוצים יתנו לקרוביהם ויספיקו להם מ"מ הם עושי' עון גדול שגוזלי' לעני שבא שהלך כל היום וטורח ומפסיד טורחו ופסיעותיו ולא יתנו לו שום דבר. והא דאמר' עניי עירך ועניי עיר אחרת עניי עירך קודמי' היינו לשלוח לבני עיר אחרת אבל הבאי לעיר לא אמרי' שהם קודמי' אלא ימעטו לעניי העיר ויתנו לעני הבא מעט כפי מה שיכולים ויהי' לכם שכר משני צדדים מכאן ומכאן. יצחק בר' ברוך זצ"ל.
@תקיג. ועוד מביא ר"ת ראי' שמותר להשתמש בכהנים ואע"ג דכתיב וקדשתו דבפ' כיצד הרגל (כ' ע"ב) א"ל רמי בר חמא לרב חסדא לכי תשמש לי שקיל סודרא וכרך ליה ורב חסדא כהן היה ויש לדחות דהתם מילי דבדיחות' הוא דקאמר ליה ורבי' יום טוב הביא ראי' מפ' הזרוע (קל"ג ע"א) דא"ל רבא לשמעיה זכי לי מתנתא דבעינא למיכל לישנא בחרדלא אלמא דשמעי' הוי כהן מקבל מתנתא.
@תקיד. אשיב לרבותי אחרי שר' משה אין לו אלא ע"א כשר אע"פ שנוהגים אתם להכשיר בישוב ע"א כשר ע"פ מוהר' יצק זצ"ל ופסולי עדות אינכם מכשירי' וא"כ בעדי' כשרי' של קהל קוטלינבורק לא הוי מוכחש מ"מ אם יחרימו קהל קטלינבורק ויעידו ע"פ החרם שלא שמעו מעולם שהי' לו ישוב שם לר' משה אז אין לו ישוב כיון שישביעו להכחיש את העד והכחשת העדים אפי' שלא בפניהם הוי הכחשה כדאי' פ"ב דכתו' (כ' ע"א) ול"ל כיון דלא מצי לשבע שבועה ודאית שבודאי אין לו ישוב ואיכא ע"א מתך שאינו יכול לשבע משלם ה"מ היכא דהו"ל לידע כמו מנה לי בידך ויש לי ע"א והלה אומר איני יודע אבל הכא אין להם לידע אם הותר הישוב ע"פ מוהר' יצחק ז"ל ומי יודע אם הותר מה שהיה פני שנה ואין שבועה מוטלת ודאי עליהם אלא כדפרי' וסגי בהא שיאמרו ע"פ החרם שלא שמעו ולא ידעו מעולם שהי' לו לר' משה הישוב וכ"ש אם מקצת בני הישוב יאמרו ע"פ החרם ששמעו ומקובלים מאבותיהם שבברור אין לו ישוב לר' משה אפי' אם שאר הקהל לא הי' אומרי' כלל די בשבועות אלו כי איך יכנוס בישוב שיש לאלו חלק המכחישים את עדו בטענה ברורה ובשבועה ודאית. ונראה דאפי' מקצת הקהל אומרי' שמענו שיש לו ישוב ומקצתם נשבעו שקבלו מאבותיהם שאין לו חלק אם יכול לגור שם מפני חלק של אלו שנשבעו שאין לו כיון שנהגת' שלא להכשיר פסולי עדות א"כ עדות הקהל המסייעי' אותו לא מהני מידי אפי' להצטרף לרוב דיעות וכיון שנשבעו להכחיש את העד הכשר לא יוכל להכניס בגבולם וכ"ש אם גם שאר הקהל אין מסייעים לו אלא אומרי' שלא שמעו שיש לו ישוב ועוד ע"א בישוב שמעתי שהקהילות של רינוס אינם מכשירי' אותו כלל. וכל מה שכתבתי לא כתבתי אלא לפי מנהגכם. ומה שכתבתי בכתבי הראשון והשני דהיכא דמכחישי' ב' פסולי עדות לעד כשר דהו"ל כפלגא ופלא אפי' אי אתא העד כשר מעיקרא לא כתבתי אלא אם מנהגם להכשיר פסולי עדות בעדות הישוב אז אפי' ב' פסולי עדות כנגד האחד הכשר כפלגא ולגא דמי אבל אם לא נהגת' להכשיר פסולי עדות אז לא מהימנא פסולי עדות בתורת עדות כלל אמנם קהל קטלינבורק נאמנים ע"פ החרם כמ"ש להכחיש את העד. ושלום מאיר בר' ברך שיחי'.
@תקטו. כאשר שאל מורי מה עמדי על טיפת חלב שנפלה על רוב הקדירה מבחוץ תשובת רבי' שמשון יש עמדי להתיר והאריך בה וכתב שר"י אוסר בטרוייש וכמדומה שלא הי' ברור לר"י לאיסור שבאותה שעה שאל את ריב"ם אם ראה או שמע מזאת ההוראה מכלל דהיה מסופק וראיית ר"י מההוא דאמר' פ' דם חטאת (צ"ו ע"ב) גבי בישל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה לכל הכלי דקאמר וטעמא מאי ואם בכלי נחשת בושלה וגו' ומדאצטריך קרא בקדשים אלמא דאינו מפעפע בכולה ואע"פ שכל הבל הם ומקצת הלשון אעתיק למורי פעם אחת בשלו בשר בקדירה ונפל מעט חלב על דופני הקדירה מבחוץ שאלו נפל בפנים היה ברוטב ובחתיכות לבטל החלב ואעפ"כ לא רצה רבי' להתיר מפני שאין החלב מתפשט בכל דופני הקדרה כמו שמוכיח שם מדבעי קרא וכו' וכיון שאין מתפשט בכל דופניה שיהיה ראוי שכל הלחלוחית שבדפנות מסייעין לבטל נמצא שבמקום שנפל אסר כל הבלוע בדופניה ונעשית נבלה וחוזרת ואוסרת כל מה שבקדירה אם אין בהם ס' לבטלו שיעור עובי הדופן שנפל שם החלב א"כ הרי שגם ר"י לא אסר אלא כשיעור עובי הדופן שנתפשט שם החלב מבחוץ ובדידיה משערי' ולא בכל הקדירה כולה ודוקא ד"א לעמוד על הטפה כמה היתה גדולה שלא הרגיש בה ולא ראה אותה אלא לאחר שנפלה על הדופן הקדירה אז ודאי א"א לשערה כשמצא בה דלמא מיד נבלעה מקצתה בדופן הקדירה אוז ודאי צריך לשער בעובי הדופן כמו שאמר ר"י אבל אם ראה הטיפה קודם ועמד עליה כמה היא סגי ודאי בששים טפים כאותה טפה ממ"נ כמ"ש מורי ודברי רבי' שמשון המתיר צויתי מקצת להעתיק למורי וכן נראה וכן אנו מורים היכא דאיכא הפסד קצת או שבת ויו"ט.
@תקטז. זכורני כשהייתי בשפירא בבית רבי' שמחה ז"ל שבא לפניו ביום ששי ר' שאול בר' אברהם הלוי ושאלו על מעשה שנעשה בביתו על יורה של קרפלין של בשר שהיתה אצל האש והיתה שם קדירה אצל האש שהיו בה מי חלב שקורי' פיר' כטקא ובאתה גויה ושפכה ממי חלב לתוך היורה ואין ביורה ס' לבטל מי חלב שנשפכו לתוכה והורה לו שירבה מן המים לתוך היורה שיתוספו על מה שביורה ויהיה בהם לבטל את מי החלב שהם דרבנן כדאמ' פ' כל הבשר (קי"ד ע"א) המבשל גדי במי חלב פטור מסייע לי' לרשב"ל דתנן מי חלב הרי הן כחלב ואמר ר"ל לא שנו אלא להכשיר את הזרעים אבל לענין בב"ח אינו כחלב הלכך כל דבר שהוא דרבנן ל"ש יבש ול"ש לח מבטלי' לכתחלה ברובא בעלמא וכאן דליכא למגזר בהאי דבר אטו דאו'. כל זה מאור זרוע.
@תקיז. מפ' הזהב (מ"ח ע"א).
נתנה לבלן מעל אמר רב דוקא בלן דלא מיחסרא משיכה אבל מידי אחרינא דמיחסרא משיכה לא מעיל עד דמשך והתני' נתנה לספר מעל וספר הא בעי למימשך מיניה תספורת ההוא בספר גוי פי' הא דבעי למימשך ספר בתספורת מכאן פסק ר"ת זצ"ל דהסופר שהשכיר עצמו אם משך ממנו קולמוס או תער שלו שוב אינו יכול לחזור בו וריב"א אומר דלא דמי דאטו מי גרע מע"ע שמגרע פדיונו ויוצא והכא לא מיירי אלא לענין שיכול לעכב במספריים עד שיספר אותו וה"ה שיכול לעכב הקולמוס. ומיהו אין ראי' מע"ע אלא לגבי פועל דבקבלן לא שייך עבדי הם ולא עבדם לעבדים דכיון שאינו לא שכיר יום ולא שכיר שנה אפשר דמהני' ביה משיכה לענין של יוכל לחזור בו והא דאיפלגי בהשוכר את האומנים (ע"ז ע"א) התם מיירי שלא משך כלי אומנות.
@תקיח. העתק מפ' המפקיד (ל"ט ע"א).
אפטרופוס לדיקנני לא מוקמי' פי' אין ב"ד נזקקין להמציא להם כמו שפרש"י אבל פשיטא אם הי' רוצה אפוטרופוס לעסוק בנכסים בטוב היה יכול אבל מסברא נראה לרבי דאין להעמיד אפטרופ' לגדול לטעון תחתיו דמה שמעמידין לקטן אפטרופוס זהו לפי שאינו יודע לטעון ואנן חייבי' לטעון לו כדי למצוא לו זכות ולפתוח פה לאלם אבל לגדול מה צורך לו אפטרופ' וכי אינו יודע לטעון מה שהוא אמת אם לא מתכוין לרמאות לא עבדי' תקנתא לרמאי שהרי אם היה טוען אמת בשביל זה לא אבד זכותו לכך יטעון בעצמו.
@תקיט. גרסי' בירושלמי ר"פ כהן גדל כהן גדול לא דן ולא דנין אותו וליעבד אנטלר הגע עצמך שנפלה שבועה ואנטלר בשבועה. מ"מ דוקא הנתבע מצי לשויי' אפטרופוס כהאי דכ"ג אבל תובע לא מדאמר לעיל (פ"ק דב"מ י"ד ע"א) דמש"ה לא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את משום דא"ל כי מפקת מיני' עלי דידי הדר ומשמע מהאי טעמא אבל אפטרופ' בכדי לא ושיבוש הוא דשאני התם דטעין טענתא דידי' כגון להעמיד חוב כנגד חוב או דברים אחרים כדפרי' התם אבל לטעון דבר במקומו שפיר דמי מידי דהוי אהרשאה. העתק. ובפ"ק דב"מ ובפ' מי שהי' נשוי האריך מורי ה"ר מאיר בדבר זה.
@תקכ. אשר שאלת על היתום שבביתך ואינו עושה שום דבר אלא אוכל ושותה ולומד אז אם ילוה ליהודי זקוק לשנה בחצי רביע בהיתר כמו שפסקו רבותינו ולגוים כלל לא אם חייב לתן מס או לאו נראה בעיני מדין תורה דהא ומה צדקה דרבנן מחייבי בה יתמי פטירי כרגא דרבנן פטירי וכ"ש יתמי דפטירי ואם הוא יתום שבא מעלמא והממון והריוח ממקום אחר והשתא בא לדור בביתך ואינו מלוה לשום גוי ח"ו ששום אדם יחייב אותו לתן מס אפילו אדם גדול כה"ג שאינו יתום פטור. וראיתי בקהלות חשובות שאין גובין מן היתומי' עד שיגדלו וינשאו זה דין תורה. יצחק בר' משה נב"ה.
@תקכא. שאלתי את פי מורי רבי' יחיאל אדם השוכר מלמד לבנו ובאמצע השנה חלה או מת או שאר אונסי' אם חייב לפרוע לו כל השכירו והשיב דודאי חייב לתת לו כל השכירות דאפילו בפועל נותן לו שכרו משלם דהוי כמו אוכלושא דמחוזא (ב"מ ע"ז ע"א) דכי לא עבדי חלשי ונותן להם שכרם משלם ה"נ יותר חפץ ללמוד מלילך בטל ואמרתי לו מ"ש מהא דאמר' פ' האומנים (שם) פסק נהרא דהוי פסידא דבעלים היכא דאינו רגיל ה"נ האב אינו יודע אם יחלה בנו אם לאו ויהא פסידא דמלמד ואמר כי התם א"ל בעה"ב לפועל הביא לי מים משדה אחר והשקה את השדה אבל הכא קאמר הא קאימנא ואמרתי לו ומ"ש ממיטרא דהוי פסידא הבעלים (שם) ולא הודה לי ואמר לי שר"י זצ"ל לא הי' מחייב לתת לו כל השכירות. ומיהו אם יש לו נער אחר יתן לו נער אחר שילמד ועוד אמר שיכול להיות היכא דלא התחיל ללמוד עדיין וחלה הנער או מת לא הי' נותן לו שכרו. ואם המלמד חזר בו נראה למורי דהוי כמו דבר האבד שילך הנער בטל ושוכר עליו כמו על שאר אומני' ודוקא אם ימצא אחר אבל אם לא ימצא אחר אין לו עליו אלא תרעומות אבל במקום שהמלמד אנוס כגון ששמע שמת לו מת ורוצה לחזור בו יתן לו הבע"ב שכרו כדקתני לקמן (שם) השוכר הפועל ובחצי היום שמע שמת לו וכו' עד אר"נ בדבר האב דוד"ה.אמנם מצאתי בתשו' ריב"א שפסק שאם השכיר אדם מלמד לבנו לשנה ובתוך אותה השנה מת התינוק כמדומה דהוי כמאן דאגר אגורי ולא הוי רגיל למפסק (שם) דלא רמי' עלי' דבעה"ב לאודועי' דפסק ה"נ לא רמי' עלי' דבעה"ב שהתינוק יחלה דמזליק גרם הלכך כל ימי חולי התינוק לא יתן לו שכרו אפי' כפועל בטל אבל אם יתבטל התינוק ע"י פשיעת אביו או בזה הענין שהיה אביו יכול להודיע למלמד שכן דוכו יתןלו כפועל בטל אפי' לא שכרו לשנה אלא לשבוע א' או ליום א' ואותו יום עצמו נתבטל בפשיעת אביו נותן לו כפועל בטל ואם לאו אינו נותן לו כלום דמה לי שבוע ומה לי חדש ומה לי שנה וכולם יש להם דין אחד וכגון שהתחיל ללמדו אבל אם לא התחיל ללמדו ואפי' נתבטל בפשיעת אביו אין לו עליו אלא תרעומות דדמי לפועלים שלא הילכו (שם ע"ו ע"ב) אבל אם הוליכו ממקום זה למקום אחר ללמוד תינוק יהיבנן לי' ההוא דין גופי' דפועלי' וכן אם התחילו במלאכה ועשו חציה וחזרו בהן בזה שמין במלאכה כרבנן אם הוא נשכר ליום או לשנה כר' דוסא אם הוא קבלן כדמוקי לקמן אליבא דרב. ונ"ל דדוקא אם ימצא מלמד אחר אבל אם לא ימצא מלמד אחר הו"ל דבר האבד כדפי' לעיל. ונראה אם בעה"ב חוזר בו נותן לו שכרו משלם דלא גרע מהילכו ומצאו שדה בשהיא לחה וכגון דלא שכיחא לאגורי וזהו דבר האבד לגבי פועל אבל אי שכיח למיגר אז ידו על התחתונה ואינו משלם כל השכירות העתק.
@תקכב. ד"ל סי' תע"א.
@תקכג. ד"ל סי' תע"ב הגמ"ר גיטין פ"ה רמז תס"ג ובחסרון בד"פ סי' קע"ד.
@תקכד. ד"ל סי' תע"ג ועיין לעיל סי' קצ"ט.
@תקכה. ד"ל סי' תע"ד עיין הגמ"ר מגילה רמז תתכ"ה ולעיל סי' ר"א.
@תקכו. ד"ל סי' תע"ה ועיין לעיל סי' רי"ג.
@תקכז. ד"ל סי' תע"ו
@תקכח. מורי הר"ר אביגדור כ"ץ זצ"ל כ' דמורדת האומרת בעינא לי' ומצערינא לי' פוחתי' לה ז' דינר על כלות כתובתה כמתני' (כתו' ס"ג ע"א) ובמאיס עלי להשהותה י"ב חדש ואז תצא בלא כתו' וזה כדברי ר"ת שכ' בתוס' וכתב כמו כן שלא פשט מ"ש רב אלפס דלא קנסי' לי' בדידה מה שהביאה עמה אלא מפסדת הכל.
רב מחולל כל כהימן ודרדע וכלכל, אשכל ואמרכל חננו השם כי יש לו כל, המאיר לכל, האירה עינינו בנדון שלפנינו בראובן הבא לסמוך כותלו כנגד חלון שמעון מן הצד ועתה צריך להרחיק מלא רוחב החלון ופסקנו להרחיק ולמדוד כל החלון כל רוחב שקיפתו מבחוץ כן דרך חלוני הדיוט שקופים מבחוץ כדמוכח בחלוני הבית שהי' שקופים מבפנים א"כ השקפה עשויי' להכניס האורה וזה הנדון שלפנינו השקיפה מועטת אשר החלון צריך לה מאד שלא תאמר א"כ כל אדם ירצה שקיפתו להרחיק ממנו אע"פ שע"ז יש להשיב כמו כן יכול להרחיב חלונו ולהרחיק חצרו ולרווחא דמלתא לא הוצרכנו לכל זה ועוד דקדקנו כיון שמפורש (ב"ב כ"ב ע"א) שכנגדו ד' אמות וזהו ע"כ מבחוץ כמו כן מלא רוחב החלון מן הצד (שם ע"ב) היינו מחוץ ואע"ג דמוקי לה בגמרא משני צדדים לפי שיטת קושיא לפום ריהטא דמתני' היינו כפשטי' מ"מ לא ידענא שפיר אמאי לא מוקי לה הכי אם לא להודיענו דין זה ע"כ לשונינו. ויש מרבותינו נחלקו עלינו לא הצריכו למדוד מבחוץ אלא כמלוא רוחב אויר החלון מבפנים וראייתם לא שמענו אך קצת יש להם סמך מן האלפס דגרסי' וכמה טפח וכן בהלכות פסוקות ורוצי' לומר לפ"ז לא היה צריך להרחיק כ"א טפח אמנם אין אנו מבינים אותו הפי' וכמה צריך להיות רוחב המרחיק והמחזיק החזקה טפח אבל פחות מכאן לא ומ"מ אם רוחב יותר צריך שם הרחקה יתירה סוף דבר לא הבננו ראי' מפורשת וקצת מרבותי' מודי' לנו וגם קצת מהם אומרי' אפי' אם נצטרך למדוד מבחוץ היינו דוקא אותו צד הסמוך אבל צד אחר לא ודבר זה לא נכנס באזנינו כי כל שיעור חכמים כך או כמדת כולו מבחוץ או כמדת כולו מבפנים. ושלומך ושלום תורתך אמון ולא אכזב. אליעזר בר' שלומיאל. מרדכי בר' יוסף שלמה בן הח"ר ברוך ותשובתו כתובה לעיל (סי' רמ"ז) המתחלת על השקיפה.
@תקכט. ד"ל סי' תע"ח וקצתה בד"פ סי' ע"ג.
@תקל. ד"ל סי' תע"ט.
@תקלא. ד"ק סי' קכ"ז וקכ"ח וד"ל סי' ת"פ
@תקלב. ד"ק סי' קכ"ט וד"ל סי' תפ"א.
@תקלג. ד"ק סי' ק"ל וד"ל סי' תפ"ב.
@תקלד. ד"ק סי' קל"א וד"ל סי' תפ"ג וסוף התשו' היא ג"כ במרדכי ב"מ פ"ד רמז שי"א ובד"ק סי' קל"ב.
@תקלה. ד"ל סי' תפ"ד.
@תקלו. ד"ל סי' תפ"ה.
@תקלז. ד"ל סי' תפ"ו.
@תקלח. אם לא הסירה צפורנים וטבלה עלתה לה טבילה ובלבד שבדקה תחת הציפורן קודם שטבלה ואין שם טיט וצואה דהכי תנן במס' מקואות (פ"ט מ"ב) צואה שתחת הצפורן חוצצת אלמא אפי' לא הסירה צפונים עלתה לה טבילה וכן הורה הר"ר יהודה מקורביל ז"ל. מצאתי.
@תקלט. ד"ל סי' תפ"ח ועיין מרדכי פ' ג' שאכלו רמז קע"ב ותוס' ברכות מ"ח ע"א ד"ה ולית.
@תקמ. ד"ל סי' תפ"ט ועיין מרדכי ברכות שם.
@תקמא. ד"ל סי' ת"צ ובכ"י א"ד סי' קמ"ט באריכות ותשלום מה שחסר בד"ל בסוף ומרדכי ב"מ רמז ש"ץ בקיצור.
@תקמב. ד"ל סי' תצ"א.
@תקמג. ד"ל סי' תצ"ב ועיין לעיל סי' קע"ו.
@תקמד. ד"פ סי' ש"ע וד"ל סי' תצ"ג.
@תקמה. ד"ל סי' תצ"ד ועיין לעיל סי' ש"י.
@תקמו. ד"ל סי' תצ"ה ומרדכי ע"ז פ"ה רמז תתנ"ו.
@תקמז. סופה בד"פ סי' תר"י ומרדכי ע"ז פ"ה רמז תת"מ וכולה בשלימות כמו שהיא בכ"י שלנו היא בד"ל סי' תצ"ו.
@תקמח. ד"פ סי' תת"ן וד"ל סי' תצ"ז.
@תקמט. ד"ל סי' תצ"ז.
@תקנ. בתשו' רבינו משה ריש מתיבתא דמתא מחסיא שמי שנתן פקדון לאשה שתחת בעלה ולא הודיע לבעל שנתן שום פקדון לאשתו ושמה בתיבתה עם ממון בעלה ונגנב כל אשר בתיבה עם הפקדון משתבע ההיא אתתא ובעלה וכל הזכרים שבבית דלא ידעין ההוא פקדון היכא מטא דכל אתתא דמגרשא או מתארמלה משלמת ההוא פקדון דבחיי בעלה מה שקנתה אשה קנה בעלה והבעל לא ישלם שהרי לא הקפידו בידו כלום.
@תקנא. ד"ל סי' תצ"ט ועיין ד"פ מסי' תי"א עד תי"ד.
@תקנב. מרדכי חולי' רמז תרפ"ז וד"ל סי' ת"ק בשלימות וראשיתה גם בד"פ סי' תרט"ו.
@תקנג. ד"ל סי' תק"ב ובאריכות בהגמ"יי פ"ד מפקדון אות א' ואות ה' ועיין מרדכי פ' המפקיד רמז ר"פ.
@תקנד. ד"ל סי' תק"ד ועיין תשו' מיימוני לס' נשים סי' י"ח וי"ט ורא"ש פ"ק דקידושי' ותשו' הרא"ש כלל.
@תקנה. ד"פ סי' ו' וד"ל סי' תק"ה.
@תקנו. ד"ל סי' תק"ו.
@תקנז. ד"ל. סי' תק"ז.
#סליקו תשו' מהר"ם שכ"ח.
יהגו הקדמונים שבקהלות רינוס שאומרי' שתקנת קדמונים וחרם שלא להוציא שם רע על המתים שהם שוכני עפר ורבים תמהו מה ראו על ככה ואומר מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל כי כונו להגדה דר' תנחום פ' ואת כו' עכ"ל או"ז ומוהר"ם זצ"ל כ' כי מאד עון גדול יש ועונש לשלוח יד לקדושים אשר בארץ כדאשכחן גבי ר' יהושע שלא אמר אלא בושנו מדבריכם ב"ש (חגיגה כ"ב ע"ב) ור' שמעון לא אמר אלא כל ימיו של ר"ע הי' מטמא ומשמת חזר בו איני יודע (נזיר נ"ב ע"ב) ואמר' כל ימיהם פניהם הושחרו מפני התעניות וכו' ומורי הר' אברהם כ' על א' שהוציא דבה על ת"ח אחר מותו נ"ל שהוא בחרם ובנידוי אם אמת הוא יקנסהו לצד זה כדי השגת ידו לדבר שצריך לישב ג' ימים בנידוי ולהתענות מ' יום ולהתחרט בקהל ולילך על קברו ולהשתטח בעשרה ויבקש מעצמותיו מחילה וכן יאמר נענתי מחול לי.

$מפתחות כפי מה שהם בכ"י פארמא.
א. כרס הכבש שלא נקרהו מן החלב ונמלח עם בשר אחר.
ב. נמצא בשר ברחוב היהודים ודין אם מקום השחיטה הוי סימן ואם יכול לשלוח תרנגולת חיה ביד גוי לשחוט.
ג. דין עיקול כפצים ועיקול ספרים.
ד. מי שנדר לחברו לתן לו מצות ברית מילת בנו.
ה. אם יש לשלוח מעות או חפץ ע"י כתב ידו של אדם.
ו. מי שיש לו פסק דין על חברו והוא טוען פרעתי.
ז. אשה שנדרה שלא תלך למחול או שלא לשורר.
ח. יהודי שהביא בשר מבית העכו"ם בלא סימן ודין טביעת עין דאינו מועיל אלא לצורבא מרבנן.
ט. כתובה הכתובה בטעות בפרט.
י. יבם הדוחה את יבמתו מליבם ולחלוץ עד שתעבור שנה ממיתת אחיו.
יא. האב שפרנס את בתו על סמך הבעל.
יב. ראובן שטען על שמעון נתערבתי עבורך נגד גוי ולא פטרתני והשכין הגוי עלי משכון ברבית.
יג. ראובן יש לו מעות מעשר אם יכול לתתו לבניו ובנותיו של שמעון הסמוכים על שלחן אביהם שיש לו ואינו נוטל צדקה.
יד. מצות ההולך לארץ ישראל.
טו. אם יש חיבוט הקבר בארץ ישראל.
טז. בחור אחד הלך בספינה עם גוים ונטבעו כולם ויהודי אחד והרבה גוים שמעו קולם כשצעקו ובגדי הבחור כמו כן מצאו אם יכולה אשתו לינשא.
יז. דין מלמד או משרת שחלה אם בעל הבית צריך לתן לו שכרו.
יח. מעיל שלובשים כומרי ע"ז אם מותר לעשות ממנו דבר מצוה.
יט. המעיין הלכה בשבת ובא אל לבו דבר חידוש אם מותר לרשום בצפורן על הגליון.
כ. דין דאסור למלוח צנון בשבת.
כא. שלא יכתוב בשבת על השלחן במשקין.
כב. פקק החלון אם יכול לפקק בו בשבת.
כג. דין עשיית מחיצה בשבת הן להיתר טלטול והן לצניעות.
כד. הפורס מפה על השולחן צריך לזהור שלא תהא המפה יוצאה טפח למטה מן השלחן.
כה. כובעים עמוקים דמיהדקי שפיר מותר להוליכן בשבת בלא רצועה.
כו. אדם צריך לזהור שלא תצא בהמתו בשבת בכל דבר משאוי ואפי' בחצר.
כז. אם מותר לצוד חיות בכלבים.
כח. אופנים העשויי' לסימן על הבגדים אם מותר להוליכן בשבת.
כט. אם הנשים מותרות לצאת בשבת במפתחות של כסף כשתולין על צואריהן.
ל. אסור לאשה לחלוק שערותיה בשבת לעשות פוצ"ן.
לא. כל דבר שגזרו חכמים עליו משום דבר אחר אע"פ שבטל אותו דבר שגזרו בשבילו לא בטלה הגזירה.
לב. אם מותר לילך יחף בשבת וכן בחול.
לג. אם מותר לצאת בסייף בשבת.
לד. בני אדם האסורים בכבלים של ברזל אם מותרי' לצאת בהם בשבת לרשות הרבים.
לה. אמירה לגוי שבות אפי' בדבר שהוא אסור מדרבנן והרמיזה לגוי הוא כאמירה לגוי.
לו. מעשה באתרוג שהביאו ביו"ט בחצי הלילה.
לז. אם מותר לומר לגוי להביא ספר בשבת דרך רה"ר כדי ללמוד בו.
לח. אם מותר לחלוב הבהמה בשבת לתוך קדירה שיש בה פירורין של פת.
לט. מותר לסחוט אשכול של ענבים בשבת לתוך הקדירה דאית בה בישולא.
מ. וכתב רבינו משה בן מיימון דמותר לסחוט הענבים לתוך האוכל.
מא. אשה מינקת שנתקשה לה חלב בדדיה ומצטערה מותרת להיות מקילה ע"ג קרקע.
מב. בשר שנבלע בו מרק יש לזהור שלא יסחטנה לצורך המשקה שבתוכו.
מג. אם מותר לסחוט שאר פירות בשבת.
מד. לא ישפוך אדם מכלי אל כלי בשבת ויו"ט כדי להשאיר הפסולת בשולי הקדירה.
מה. אם מותר לתן שמרים בשק מערב שבת כדי שיזוב היין בשבת וישתה היין.
מו. יש לזהור שלא ישרה בגדים במים בשבת או ביו"ט.
מז. אסור לסתום פי חבית בבגדים ובסמרטוטים.
מח. ראובן ושמעון ולוי ויהודה הי' שותפי' בחוב ופרעו להם כס וחלקוהו בגורל ואחר זמן קנה ראובן חלק שמעון בכסף ומכרו לסוחרים והם חתכוהו ונמצא מלא סיגים והוצרך לפייס הסוחרים שלא יעלילו עליו אי הוי מקח טעות.
מט. ואם ראובן יכול לגלגל על שמעון ההפסד שהוצרך לפייס הסוחרים שלא יעלילו עליו.
נ. המוכר דבר לחבירו ע"מ שאין לו עליו אונאה.
נא. אדם שנדר בעת צרה להתענות חצי שנה ולא נזכר ר"ח ופורים אם חל הנדר או לא.
נב. אם מותר להשתכר בסחורות נבילות וטריפות.
נג. דין מורדת.
נד. גוי שהלוה מעות לישראל ברבית דאסור לישראל אחר להעיות ערב במקום הלוה אם לא שקבל הגוי עליו לדון בדיני ישראל.
נה. ראובן שבא עם מערופיא שלו אצל שמעון להלוות לו מעותצ על המשכון שאינו שוה הקרן והרבית ונתערב ראובן לפדותו בקרן ורבית שקצב עמו ולא פרע הגוי לשמעון.
נו. מלוה ישראל מעותיו של נרי מדעת של נכרי ולא מדעת ישראל ומבוארי' היטב דין שליחות לגוי והרבה דיני רבית.
נז. דין אשה הנשאת ונותנת הן לענין הלואה והן לענין חבלה.
נח. היודע עדות לגוי על ישראל.
נט. אי הלכתא כבן ננס דאמר כיצד אלו ואלו באי' לידי שבועת שוא ואי הלכתא כסומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין.
ס. אם נשבעין שבועת היסת על כפירת שעבוד קרקעות.
סא. הלכה כמאן דמתני' לדרב נחמן גבי שבועת היסת ארישא וכ"ש אסיפא.
סב. ראובן טען על שמעון הפקדתי בידך חפץ ושמעון השיב החזרתיו לך ונתחייב שבועה וחזר שמען ואמר אמת אגיד ואשבע שאותו חפץ שמרתי כדרך השומרי' ולא פשעתי ונאבד עם שלי איך הדין.
סג. ראובן שטען על שמעון תן לי מנה הלואה או פקדון שיש לי בידך ושמעון משיב איני חייב לך כלום אם צריך לפרש דבריו.
סד. ראובן טען על שמעון הכנסתני בערבות נגד הגוי ותקעת לי כפיך לפדותו והוצרכתי לילך אצל הגוי ונתפייסתי עמו ולוה המעות עלי ברבית כאשר צוית עלי בכתב ידך שבידי ושמעון מודה בערבות ועל יציאה ועל הפסד לא כפר ולא הודה ועל האמונ כפר של הבטיח.
סה. דין המגביה מציאה לחבירו.
סו. ראובן שבא לידו סחורה בזול ואמר שמעון קנה אותה לשנינו ושתק ראובן וקנאה ושוב אמר לעצמו קניתיה.
סז. קיי"ל ד' אמות של אדם קונות בכל מקום בסימטא ובצידי רה"ר.
סח. ראובן נתאכסנו אצלו סוחרים אורחים והי' שמעון מחזר אחריהם לקנות סחורה וא"ל ראובן אני רוצה לזכות בה כי ביתי זכה לי ושמעון הלך וקנה כשלא היה ראובן בביתו.
סט. דין מציאת בנו ובתו הקטנים וסחורתם
ע. ראובן שיש לו פסק דין על שמעון נאמן שמעון לומר פרעתי.
עא. דין דהמוצא בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר ה"ז שלו.
עב. דין מצא בגל או בכותל ישן.
עג. אחד קנה בדיל מגוי בחזקת שהוא בדיל ואח"כ מכרו לישראל אחר ג"כ בחזקת בדין ונמצא שהוא כסף של מי הריוח.
עד. שותף שחלק פרגמטיא שלא מדעת חבירו ושוב נתייקרה.
עה. דין אי מעמידי' אפטרופוס לדיקנני.
עו. מי שהופקד אצלו דבר ונתנו לאשר על ביתו ונרקב.
עז. למה גזרו חרם הישוב.
עח. מי שהתירו לו חרם הישוב שנה או שנתיים אם צריך לצאת אחר הזמן שקבעו לו.
עט. אין בני העיר יכולים למחותו מלהלות ולהרויח שם ולתת מס עמהם לבני ישוב אחר הבורחים שם מפני פחד וסכנה.
פ. דין אין לאיש חזקה בנכסי אשתו.
פא. ראובן פתח חלון על גגו של שמעון והיה כך ימים ושנים ועתה בא שמעון להגביה ביתו ולסתום חלונותיו של ראובן.
פב. דין המוכר קברו ודרך קברו.
פג. אין למדין הלכה מי משנה.
פד. שכיב מרע שהודה ואמר ממון שבידי או שביד פלוני הוא של פלוני הודאתו הודאה ודין גר שנתן במתנת שכ"מ.
פה. שכ"מ שאמר הלואתי לפלוני קנה באמירה.
פו. שכ"מ שאמר הקפתי של גוי הוא לפלוני לא קנה דלא סמכא דעתי'.
פז. אם טען אותו שאמר עליו שכ"מ פרעתי.
פח. שטר שהעדים החתומים בו מסופקי' אם הוא חתימת ידן.
פט. הבא לידון בשטר ובחזקה באיזה נידון.
צ. שטר שכתוב זמנו בשבת או בעשרה בתשרי ודין דכותבי' שובר.
צא. המלוה את חבירו ע"י ערב לא יתבע מן הערב תחלה אפילו אם אין נכסי' ללוה או הוא במקום רחוק.
צב. הי' חייב לחבירו שבועה וא"ל דור לי בחיי ראשך ודין בקבל לחד פסול כבי תרי וקנו מידו אי יכול לחזור בו.
צג. דין עד החשוד על העריות ודין מועלין בשבועת ממון.
צד. רבינו יוסף טוב עלם כתב שוחק בקוביא חייב להחזיר מה שהרויח.
צה. מומר להכעיס או כשר לעדות ודין עוברי' על החרם לתן מס אי כשרי' לעדות ולשבועה.
צו. המגביה ידו על חבירו אם כשר לעדות ולשבועה.
צז. איזה ע"ז אסור להזכיר שמה.
צח. אין לשתות מכלי שהטילו בו קטנים או גדולים.
צט. היאך משביעי' שיתחייב להעיד.
ק. אי הלכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה.
קא. ראובן שאמר לשמעון אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני והוא פרעו בפני עדים אחרים.
קב. דין נשבעי' ונוטלי' ונשבעי' ולא משלמי'.
קג. עוברי על תקנות הקהל וגזירם אי מפסלי לשבועה.
קד. מי ששמע צבור באי' לגזור גזירתם וקפץ ונשבע שלם לקיים גזירתם אי צריך לקבל גזירתם או לא.
קה. אם מברכין על שאר משקין חוץ מן היין בתוך הסעודה.
קו. ראובןשאמר לשמעון אני חייב לך מנה ושמעון השיב אינך חייב לי כלום למחר תבע את ראובן אמרת שאתה חייב לי מנה וראובן משיב הלא אמרת שאיני חייב לך כלום.
קז. אלמנה שטוענת נאבדה כתובתי אחר ג' שנים למיתת בעלי דטפי לא מיזדהרנ' ביה כדין שטרא דעלמא.
קח. ראובן הבא לדור בעיר אחרת וטרם בואו שמה פירש עצמו מן הציבור ונתשר עם השר לתת המס בעצמו.
קט. אם היחיד יכול לעכב החזנות. וש"ץ שנתמנה כבר אין היחידי' יכולים להעבירו בלי פשיעתו.
קי. עוד בענין הזה וגודל השלום.
קיא. אם התירו רוב הצבור את הישוב לאחד אם היחיד יכול למחות.
קיב. אם שלוחי ציבור יכולי' לטול שכרם מן התפלה ומנדבת שמחת תורה ונדבת חתני' וכיו"ב.
קיג. ראובן קנה מן הקהל להוציא ס"ת מארון הקדש ולתתה ביד ש"ץ ושמעון מוחה ואומר שזו מצות ש"ץ אין יכול למחות וכן יין של הבדלה אין ירושה במצות. ומעיל שתפור תחתיו פשתן יניח צד המעיל על ס"ת ולא הפשתן.
קיד. השר תפס את ראובן ורצה ערבות ממנו שלא יברח מארצו ובקש משמעון להתערב בעבורו ושוב ברח.
קטו. אם דחו הנישואין מאיזה סבה צריכה לישב עוד שבעה נקיים אע"פ שישבה כבר.
קטז. אם אסור להשתמש בכהנים או לא.
קיז. דין יורה ומחבות המתוקנות בחתיכות אם יכול להגעילן.
קיח. אשה אחת היתה חולה והיתה בוכה שלא זכתה להאריך ימים עם בעלה ונדרו זה לזה שלא ישאו אחר מת השני ונתרפאת ואח"כ מת בעלה והאשה תוהה ומתחרטת כי יש לה קופצים.
קיט. דין מלאכה בע"ש מן המנחה ולמעלה.
קכ. דיני ישוב אינם דומי' לשאר דיני ממון.
קכא. דין טפת חלב שנפלה על דופני הקדירה של בשר מבחוץ.
קכב. ראובן שמכר סוס לשמעון ונמצאו בו מומין ברשות שמעון והוא טוען שברשות ראובן נולדו.
קכג. סופר שמושכר לכתוב ספר שלם אם יכול לחזור בו.
קכד. אם אדם יכול למכור קרקע בלי רשות אשתו.
קכה. יש שרצו לאסור מלהדליק נרות ביו"ט שחרית בביה"כ.
קכו. אם יכול למנות אנטלר.
קכז. אם אנטלר יכול לטעון כל מה שיכול להערים.
קכח. האומר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני אם גובי' הימנו עד שיתברר הדין.
קכט. אם נאבדה מפתח של התיבה אם יכול לשברה בשבת.
קל. ממה אדם חייב ליתן מס.
קלא. אם מלמד משרת וסופר חייבי' לתת מס גם עני שיש לו יותר מזקוק מעט אם חייב לתן מן הכל.
קלב. מי שחייב לתן עבור תבואה או בגד אם חייב לתת מס מזה.
קלג. חוב שנתייאש ממנו ונהנה ממנו בלוט או בפחות לענין אי חייב לתת ממנו מס.
קלד. מי שבא לדור אחר שאילת המס.
קלה. חוב שאין מתייאש ממנו אם צריך לתת ממנו מס וצדקה.
קלו. אשה שטוענת על בעלה שאין לו גבורת אנשים גם הקול יצא עליו שאינו יכול לזקוק לה אם נאמנת.
קלז. אחד שנשא אשה ולא נפרע נדוניתו ולא דבר בשעת הנישואי' כלום. ודין אם לא תאבה האשה ללכת אחרי הבעל.
קלח. עור שעבדו לכסות בו את הספר אם יכול לשנותו לתקן בו מנעלים.
קלט. אם מותר להניח בשבת טבעת חלולה ויש בה אבן ומשמיע קול.
קמ. קולר התלוי בצוארי נערים משום עין הרע אם יכולים לצאת בו בשבת.
קמא. אין לדור ארוס וארוסתו בבית אחד.
קמב. ס"ת אינה צריכה לכתוב בווי העמודים.
קמג. זבוב הנמצא בכלי שני וחלקו בכף לשאר קערות.
קמד. גינה זרועה אם יכול לטלל מן הבית לתוכה.
קמה. אם מותר למזוג יין נסך לגוים.
קמו. במקום שלפעמים אין יין אם שכר שמצוי שם נקרא חמר מדינה.
קמז. למשמש הברזא בפי טבעת אם מותר בשבת ע"י שינוי.
קמח. באיזה ענין עבד אינש דינא לנפשיה.
קמט. זקן שכהו עיניו אם מותר לקרותו בתורה.
קנ. אם יש למחותלמניקות גויות שלא יתנו לתינוקות לשתות יין נסך.
קנא. אלמנה שנשאת בע"ש אם יש ליחדם מבע"י.
קנב. מעשה באחד שנדר מעות להשיא יתומה אחת והקצה המעות לצרכה ומתה עד שלא השיאה ובאו יורשיה ותבעו המעות מן הנודר.
קנג. ישראל שיש לו בהמה מבכרת ומכרה לגוי לפטור מן הבכורה אם קבל הישראל מעות אע"ג דלא משך הגוי פטור.
קנד. מלמדשחלה מיעוט ימי שכירתו.
קנה. מלמדשהתחיל במלאכתו.
קנו. מלמד שפסקו עמו ללמוד ב' או ג' תינוקות וחלו מקצתן והוא לומד עם הבריאים ואחר שנתרפאו למדו עם אחרים.
קנז. תינוק שחלה אם יתן למלמד כל שכרו או כפועל בטל ויתבאר ג"כ דין מלמד שחלה.
קנח. יהודי אחד נתפס בעלילה ואמר לחבירו תשחיד בעבורי וכן עשה ואח"כ אמר דברים בעלמא דברתי.
קנט. בשר שנמלח שמו תחתיו בשר שלא נמלח והכלי מנוקב.
קס. עופות הגדלי' באילן אם טעוני' שחיטה.
קסא. אשה שנדרה להתענות ונתערה.
קסב. חמאה של גוים.
קסג. מעשה באחד שהלך לעשות גבינות בכפר ולא ראה תחלת החליבה.
קסד. על מנהג שנהגו לנדור לילך על קברי צדיקים.
קסה. יין שנתנו קודם הפסח בחבית שהי' בו שמרי שכר.
קסו. דין נותן טעם לפגם בפסח.
קסז. תרנגולת שנמצא בה הלב לאחר מליחה או לאחר צלייה.
קסח. פעם אחת שחט ר"י תרנגולים ובדק סכין בין כל או"א ואח"כ נמצא סכינו פגום.
קסט. חתיכה שהיה חלב דבוק בה ולא הי' בחתיכה ס' לבטל החלב ונמלחה עם שאר חתיכות.
קע. כשמדיחי' הבשר לאחר מליחה רגילין לתת תחלה מים  בכלי ואח"כ נותני' הבשר.
קעא. מי שבא לגרש את אשתו שלא תזקוק ליבם ואין אשתו אצלו.
קעב. חטה הנמצאת במצה בפסח.
קעג. אם מתר לתת לגוי תרנגולת שנמצא בה חטה בפסח.
קעד. אם מותר לשחוק פלפלין ביו"ט בלי שינוי.
קעה. החש בעיניו או בראשו אם מותר ללחוש לו בשבת.
קעו. שמעון קרא לראובן ממזר בשעה שראובן הכהו אם חייב דין על כך.
קעז. ראובן שנתן לו גוי כספו להלות ברבית אם מותר להלותו לישראל ברבית.
קעח. יש אוסרי' למרוט שער בית השחיטה ביו"ט ושם יתבאר דין דמריטת נוצות בעוף ודין דלבון הטרפיד ביו"ט.
קעט. מי שרגיל להתענות בין ר"ה ליוה"כ או שלא לאכול בשר מי"ז בתמוז עד תשעה באב ורוצה לחזור בו מחמת שאינו בריא.
קפ. שמעון שטוען על ראובן השכנתי לך משכון של גוי ונתתי לך רבית מיד ליד תחזירהו לי.
קפא. אם הקטנים ינשאו מן הנכסים כדרך שנישאו הגדולים ושוב יחלקו המותר.
קפב. כמה שיעור כתובה.
קפג. אם אותיות מגילה צרכי' היקף גויל.
קפד. מה שנוהגין לתן לשפחות גויות בפורים.
קפה. אשה מוכת שחין אם כתמיה טהורי'.
קפו. אם נשים יכולת לצאת בסודרי' שעל ראשן בשבת.
קפז. ספק בכור שנולד מפרה זיקנה שהיתה חולבת.
קפח. כהן עני אם יכול לתן בכור שנולד לו לכהן עשיר.
קפט. כהן שנולד לו בכור בהמה טהורה לא יאכלנה בלא מום.
קצ. כוס של כסף שידוע שאין משתמש בו אלא בצונן אם צריך הגעלה.
קצא. אשה ששמשה שלא בשעת וסתה ולמחר בדקה ומצאה דם.
קצב. בשר שנמלח ושהה כדי מליחה ונטף מן השק לקערה.
קצג. חמאה של גוי אם מותרת.
קצד. בית יד של עץ שבחמת אם חוצץ בטבילה.
קצה. אם יש לעשות פורים ראשון באדר ראשון.
קצו. יהודי שיש לו כרם אם יכול לטע בו זמורות שלא נשאו פרי.
קצז. ראובן טוען על שמעון מעות הלויתני והוצרכי לתן לך רבית מיד ליד ושמעון משיב על יד גוי בא ערבונך לידי.
קצח. ראובן הלוה מעות לשמעון בחצי ריוח והי' המעות ביד שמעון עד שעברה שמיטה וראובן לא ידע לטעון פרוזבול הי' לי ואבד.
קצט. היאך שותי' שכר שעורי' שנזרעו אחר הפסח מפני איסור חדש.
ר. תשובה להמתירים לומר לגוי לחמם בית החורף בשבת.
רא. אם החולה יכול להתפלל בכובד חליו.
רב. עשרה מצומצים בביהכ"נ ואחר תפלל ביחיד אם יכולי' לומר קדושה כל זמן שאין העשירי יכול לענות.
רג. מעשה שאירע ג' חפות ביום ד' והיה א' כהן וב' ישראלים היאך יקראו בתורה ביום ה'.
רד. מגילה שכתובי' ברכותיה בתחלתה ובסופה.
רה. מלמד שהתחיל ללמוד אצל בעה"ב וא"ל לך מעמי איני חפץ בך ונתרצה המלמד ושוב חזר בו בעה"ב ורצה לעכבו והמלמד אומר מחלת לי שעבודך.
רו. ראובן השאיל לאשת שמעון מפתח של כסף ואומרת שהפסידה אותו.
רז. ראובן טען על שמעון הפקדתי בידך י"א זקוקי' ורביע ע"מ שתתן לי תמורתו בוורנקווארט ושמעון משיב נתת לי ע"מ שאחזירנה לך מיד.
רח. ראובן טען על שמעון היית חייב לי ג' זקוקי' וחצי ורביע ונתת לי ערבונות למשכנם לגבאי צדקה ושמעון אומר אותו רביע וחצי הי' רבית.
רט. המלוה לחבירו מעות ונפסלה המטבע.
רי. ראובן נתן לשמעון שלוחו חפץ למכור ופסק לו דמים ומה שיוסיף לו על פיסוק דמיו יהא שלו ואח"כ חזר בו ראובן ולא רצה למכור והשליח תובע דמי התוספת.
ריא. שמעון חרף אביו של ראובן בדבר גנאי וראובן השיב לא אבי אלא אביך ואביו של שמעון ת"ח וזקן הי' וכבר שניהם מתו.
ריב. ראובן שאמר אם אשחק עבור מעות אתן זקוק להקדש והניח לאחר לשחוק עבורו.
ריג. אסמכתא אי קניא בצדקה.
ריד. אחד החזיק בישוב ע"פ הר' יהודה כהן ז"ל ועתה באו מעוררים להוציא את חותנו ואומרי' שחמיו לא הי' לו ישוב.
רטו. אם מחזיקין בישוב בע"א או בעד מפי עד.
רטז. פרדכת שאין לו משא ומתן בעיר אם יכול להוציא מן העיר את מי שאין לו ישוב.
ריז. מי שזכה בישוב בב"ד כנגד אחד מבני הישוב אם יוכלו שאר בני הישוב לומר אנו טענינן טפי.
ריח. ראובן קבל עליו בזקוק לצדקה לפנותהישוב וכן עשה והלך לקלוניא וגם שם לא נתן מס ולפרקים היה בא שם להוציא הקפותיו ואומר הקהל עתה שלא קיים תנאו.
ריט. ראובן טען על שמעון חמיו שמעב אשתו ממנו ושמעון משיב תנאו היה בינינו וראובן אומר לא ממנו היה התנאי.
רכ. מי שמסר את חבירו ולא הפסידו.
רכא. אפטרופוס של אלמנה ובנה טוען על ראובן שמסר לו בעלה בחייו יין להוליך למיידבורק ועתה תן דמי היין וראובן משיב אמת אמנם אמר לי לקח מדמי היין ה' זקוקים שנתערבתי עבורו אצל גוי.
רכב. ואם אותו ראובן יכול להשביע את האלמנה כי אומר שתקעה לו כפה בחיי בעלה לפדותו מן הערבות.
רכג. לאה אלמנהת יעקב יש לה ד' בנות ואין לה בן ותבעה את ראובן שהיה חייב לבעלה שיתן לה בכתובתה.
רכד. אם יש להשיב לאחד מן היורשים.
רכה. דין עיסה שנלקחה מן הגוי ופטורה מן החלה ולש בביתו עיסה כשיעור חלה וצרפן יחד כיצד יפריש שלא יהא מן החיוב על הפטור או מן הפטור על החיוב.
רכו. מי שיש לו מכוה בזרועו היכן יניח תפילין.
רכז. מה שיש להפטיר בשבת שבין כסא לכיפורים.
רכח. מי שאין לו אלא תפלין של ראש אם יברך אחת או שתים.
רכט. לאה הניחה פקדון ביד ראובן ולה שני בנים והאחד אינינו והשני תובע חלקו אם יש לתן לו.
רל. יהודי הלך למנין ונתן מעות לגוי להשכיר פועלים לבנות לו בית אם יכול.
רלא. היאך יפריש חלה ביו"ט.
רלב. ראובן טען על שמעון מעות של יתומים הלויתיך למחצית השכר ועתה אני מתיירא שתפסיד ליתומים ושמעון משיב זקנם של יתומים ואמם הלוינו מעות והתנו שלא להוציא המעות מידי עד שיגדלו היתומים.
רלג. דוקא במסים שייך שתופות ולא בעלילות וארנוניות.
רלד. מעשה בגר שפדאוהו בל' זקוי' והוצרך הגר לתת חלקו ועתה שואל שיחזיר לו חלקו הואיל בפשיעתם נתנם שהעידו עליו שהואגר.
רלה. ראובן טען על שמעון הלויתיך ב' ליטרי' לשנה להוסיף שלישית אם תרויח יותר ליטרא ואם תרויח פחות מליטרא אז תן לי כל הריוח שלא יהא רבית ושמעון משיב הלוית לי ברבית קצוצה בלא שום תנאי.
רלו. ראובן קנה חפץ משמעון וא"ל בכמה תתן לי וא"ל בכך וכך וזה אומר תן בפחות ולמחרתו בא ראובן ומשך את החפץ ורוצה ראובן לפרוע לו כפי שומתו ושמעון רוצה שיפרע לו כמו ששם הוא.
רלז.  דין תענית שלא קבל עליו מבעוד יום.
רלח. בעל קרי אם אסור התפין.
רלט. תפלין צריכים גוף נקי כאלישע.
רמ. במנחה אם יש נישאות כפים.
רמא. דין מורדת.
רמב. מורדת דמשהינן לה אם תחזור בה והבעל המורד אם חייב במזונותיה.
רמג. דין המלוה את חבירו על המשכון ובשעת קבלת המשכון אמר איני מקבל עלי אחריותו.
רמד. דין אם הנדוניא ביד החותן והלך והתפיסה לבתו.
רמה. ראובן שמת והניח ב' בנות ואלמנה אחת מן הבנות השיא בחייו ואחת פנויה אם האלמנה ניזונות מנכסי בת הנשואה.
רמו. ראובן שמת והניח האלמנה וב' בנות ואחת מהן נשואה ומתה אחר אביה ואח"כ מתה האלמנה קודם שנשבעה על כתובתה.
רמז. הבא לסמוך מן הצד אם צריך להרחיק כמלוא חלון ושקיפתו ושם תמצא מה הוא מלא רוחב.
רמח. דברים שבלב אם דברים.
רמט. בעל הברית תוך ל' ימי אבלו אם מותר להחליף בגדיו ביום המילה.
רנ. אבל אסור [ודאי לכנוס] לסעודה.
רנא. ולשמחת מריעות מותר
רנב. בוקרן מאיזה מין הוא.
רנג. יין של מינים וקראים אסור.
רנד. שכ"מ שחילק נכסיו שלא בפני אשתו אם היא יכולה לעכב.
רנה. יהודי שגנב סוסים מגוים וחייבהו לשבע במעמד שאר היהודים והם יודעי' שנשבע לשקר.
רנו. מעות של צדקה אסור להלוותם ברבית.
רנז. מעות של יתומים היכי עבדי' להו.
רנח. ראובן שטען על שמעון טענות הרבה ושתק באחת מהן אם שתיקתו כהודאה דמי'.
רנט. ראובן חפץ לקנות בית וירא אם יצטרך למכרו שאשתו מעכבת על ידו.
רס. יבמה שתבעה מן היבם שלה כתובתה בנכסי אבי בעלה.
רסא. מי שהתנה עם בניו הראשונים קודם שנשא אשתו שנייה שכל בנים שיוולדו לו מן השנייה ירשו בשוה חלקם ולא נולד לו כי אם בת אחת.
רסב. דין פרנסה אם ממקרקעי או ממטלטלי.
רסג. אם אלמנה ובת יכולי' לומר ליתומי' אחרי שהחובות גרועין ואינן שוים כי אם דבר מועט הו"ל נכסי' מועטי' ויזונו האלמנה והבת והבנים יחזרו על הפתחים.
רסד. דין אשה שמרדה על בעלה ויצאה מביתו ותפסה מזונות משל בעלה ואמרה נתתים לי במתנה.
רסה. מי שנתחייב לחבירו שבועה ורואה שכנגדו רוצה לגלגל עליו שבועה ממקום אחר ואמר הריני משלם ואינו נשבע.
רסו. דין אשה שטוענת על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד. 
רסז. דין אפטרופוס שמינהו אבי יתומים.
רסח. אם יכול להשביעו שכן הוא כדבריו שמינהו אבי יתומים.
רסט. במלתא דאיכא פלוגתא דרבוותא אי עבדי' שודא.
רע. דין שטר שכתבו ראובן ואשתו לבן אשתו וכתוב בו ותנו לו לבנינו אם כשר.
רעא. אלמנה שכתב בכתו' סתם שומא יותר על כתובתה ותפסה חפצים משל בעלה ואומר' שנתנם לי במתנה.
רעב. אלמנה שאין היתומי' רוצים לפרנס כל בני ביתה.
רעג. אשה שעברה על החרם ועל השבועה אי מיקרא עוברת על דת.
רעד. אי סמכי' על דברים שבלב שלא במקום אונס.
רעה. ראובן קנה בית מן הגוי שהיה שמעון מצרן וגמר הקנייה לגמרי עם הגוי ושוב חזר בו ראובן בשביל הערמה כי היכי דליזול ובתוך כך קנה שמעון את הבית.
רעו. כמה הם ימי מהפך בחררה יום או יומים או פחות. ולא מקרי מהפך בחררה אלא היכי דגמרו כבר הפיסוק הלוקח והמוכר.
רעז. כתב רמב"ם ז"ל עשה המסור כאשר זמם יראה לי שאסור להורגו.
רעח. ראובן ראה את שמעון שקם עליו בפרץ למסרו והלך הו ועשה לשמעון כאשר זמם לעשות לו.
רעט. דליקה שנפלה בעיר וברחו בני האדם מן העיר מפחד הדליקה ועמד אחד והציל ספר א' ובעליו ברחו מן העירץ
רפ. רחל היתה חולה ומגו מרעה נפטרה לבית עולמה וחלקה נכסיה בפני עדים ושוב אמרה כל אשר יותר בנכסי תנו ליתום אחד קרובה ולאה קרובתה היתה דרה עמה בבית והי' לה כל המפתחות ולקחה קצת מן הנכסים וטענה לאה שרחל נתנה לי מחיים.
רפא. אם הלכה כאנשי יהודה או כאנשי גליל.
רפב. אשה שתפסה חותמות ושטרות של גוים שנכתבו לשם בעלה ולשמה אי האי נמי מקריא תפיסה.
רפג. בעל חוב וכתובת אשה הי מיניהו קדים לגבות מנכסי המת.
רפד. ראובן שטען על שמעון ולא היו לו עדים כי אם גוים ואמר שמעון נאמן עלי אותו גוי וקנו מידו וחזר בו שמעון.
רפה. הא דאמרי אשה לית בה משום דינא דבר מצרא אי אפילו לגבי אשה אמרי' הכי.
רפו.  בני אדם הלוו לשר זה מעט וזה מעט ואח"כ צרף השר כל החוב לחוב אחד וכשיפרע להם יקח כל אחד חלקו העולה לו וכן חתנו ביניהם בלא קנין.
רפז. ראובן נשא אשה ומת ולה בית שהגבו לה בכתובתה ושאר נכסים חילק ועתה חתניו אומרי' שיש להם שטר שחמיהם לא נתן לבעלה בית זה רק בתנאי אם יהיה לבנו זרע.
רפח. אם אשה מותרת לבעלה מיד אחר הטבילה.
רפט. אם יכולה אשר לחזור לבית המרחץ לאחר טבילה.
רצ. [ראובן] אמר נדון כאן ושמעון אומר נלך לבית הועד.
רצא. קליות שנתייבשו בתנור אם מותר לאוכלן בפסח.
רצב. בהמה בעלת כוליא אחת.
רצג. באיזה ענין מקבלת קטנה קידושיה.
רצד. הבודק שבדק אחריו ומצאו טרפה פעמים או שלש. 
רצה. היכר ציר אם צריך בצורת הפתח.
רצו. אם יכול לכוף את העדים שיעידו על פי החרם.
רצז. המודה בחוב אם חייב לתת משכון כל זמן ב"ד ל' יום.
רצח. אם יכול לצרף קטן לעשרה.
רצט. אחד נדר לצדקה לצורך הדלקת שמן של ביהכ"נ והבנה מהבל עשן המערכה ניזקי' אם יכול לשנותה.
ש. ציבור רשאים לשנות מעות של צדקה ואפילו לדבר הרשות.
שא. ראובן טען על שמעון הפקדתי בידך פקדון ושמעון משיב זוגתך הפקידה אותו בידי קודם שנשאתך ע"מ שלא לתנם לך כי אם לילדיה הראשונים.
שב. ראובן טען את אשת שמעון שנדרה לו עורה של וורד כאשר קנתה אותו ועתה טוען שהרויחה אחריו.
שג. אם צריך בשאר תפלות לתן ריוח בין הדבקים כמו בק"ש.
שד. האי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון אם שמיטה משמטת חלק  המלוה.
שה. ראובן שלח את שמעון לקדש לו אשה והלך שמעון והושיב את חשובי הקהל והראה להם הרשאה שמינהו להיות במקומו מקדש את לאה וכשהיה לו לקדשה אמר הרי את מקודשת לי ונשבע השליח כסבור הייתי שאמרתי לראובן.
שו. ש"ץ שרוב הצבור הי' חפצים בו ועשו ע"פ הדוכוס שהממאנים נתרצו.
שז. בכל המלכות הורגלו היהודים לתת מס ביחד כמה שנים ואח"כ נתן המלך לבנו מקצת מלכותו אם השותפות עדיין קיימת.
שח. על העשיר שקרא בן גדולים ממזר בן ממזר.
שט. כתובה שכתוב בה מאתים ליטרי' בסתם ולא כתוב בה במשקל הברזל.
שי. אסור לנשים הרוחצות במרחץ להיות גוי מקיזם.
שיא. ראובן שקבל על שמעון שבא לסייע לגוי לשבע עליו.
שיב. חילוק בין דינא דגרמי לדבר הגורם לממון.
שיג. מה שנהגו להשביע המסור בפני גוים.
שיד. דין המקבל פקדון והחזיר לאשתו.
שטו. אין מורידין קרוב לנכסי קטן ודוקא במקרקעי.
שטז. מי שנדר צדקה סתם אסור לפרנס בה אביו ואמו.
שיז. מסור שנהרג בשעת מעשה.
שיח. היתומים שהם כבר שית כבר שבע ובררו להם אשה להשתדל בשלהם.
שיט. דין שבועת היסת אי כל"ק (דפ"ק דב"ק) [צ"ל דפ"ו דשבועות] ודוקא היכא דאיכא דררא דממונא אי כל"ב.
שכ. כלה שטבלה ועדיין היא בתולה.
שכא. דין שמוטת ירך בעוף.
שכב. פעם אחת מכר ישראל יין לגוי והניחו במרתף והיהודי הי' דעתו לקח מן היין וחתך הברזות ולא היה רק שעה אחת במרתפו.
שכג. אם שמו על הפשטידא בשר שלא נמלח.
שכד. דין תרנגולת ממולאת בבשר שלא נמלח.
שכה. מותר לנשים להוליך (השטוך) [צ"ל העיטוף] או השלייר שלהם בשבת.
שכו. אם מותר לצאת בשבת בבגד שעל מכת ההקזה.
שכז. תלתולי עור או בשר הפורשים מן האדם אסור לתולשן בשבת.
שכח. דין מו"ש שעושי' מקמח לענין ברכה לפני' ולאחרי'.
שכט. למ"ד נצוק חבור מקטף קטופי שרי.
של. אם שתה גוי יין מכוס ולא שטפוהו ומזגו יין מן הקנקן לתוך הכוס ואח"כ הוציא יין מן החבית לתוך הקנקן.
שלא. פי' ביעתא בכותחא.
שלב. דין הקורא לחבירו כנען.
שלג. הסד אפי' ביהכ"נ בסיד צריך להניח אמה על אמה.
שלד. אין משכירין רשות בשבת ויו"ט ומשכירי' אפי' בפחות משוה פרוטה אפילו משכירו ולקיטו.
שלה. אין לצייר צורות חיות ועופות במחזורים שלנו.
שלו. אם יש ללוי סוס המושכן בביתו ובא יהודה והלוה לגוי ופדה מלוי סוסו בין ידע יהודה שבבית לוי הי' בין לא ידע מה יהיה הדין.
שלז. דין שליש אם נאמן בלא שבועה.
שלח. אם יש להשביע אשת איש.
שלט. אם שכירות השדכנים יוצאה בדיינים.
שמ. ראובן שמכר בית לשמעון ונדר לו לסלק המצרן. ושם מבוארים קצת דיני אסמכתא.
שמא. על גומר בת דבלים שהעידו שנפרד בעלה ממנה בכ"ה באדר ולשנה הבאה ילדה בפ' פרה אדומה.
שמב. תשו' מוה' מאיר לאביו ה"ר ברוך ששאלו למ"ד גלגול הגוי פוטר אם אפי' בעיסת ישראל שגלגלה הגוי פוטר או לא.
שמג. בהמה מעוברת שלא בכרה וקנאה יהודי מן השלל ששללו וא"ל אם תבא גויה פלונית תן לה לפדותה ונתרצה היהודי ובתוך כך ילדה בבית היהודי אם פטורה מן הבכורה הואיל ונתרה לתן לפדותה או שמא הואיל וקנייה ביאוש ושינוי רשות וילדה קודם שפדתה הגויה וחייב בבכורה.
שמד. על שמעון שהיה לו עסק על כל קהלו וירד לדין עם מקצת קהלו וכנגד ראובן לא ירד אם ראובן יכול לכפותו לשמעון שיחזור וירד עמו הואיל ולא הי' שם בשעה שטענו עליו או אחרי ששמעון עשה כנגד קהלו כל מה שציוהו בב"ד שוב א"צ לחזור ולירד כנגד ראובן לבדו.
שמה. יש עדים שבקש שמעון מראובן שהיה מתיר לו הישוב שנה אם יש לו שום כח בישוב יותר ואם לאו ושם תמצא אם ראובן אומר לשמעון אני חייב לך מנה ושמעון אומר בודאי אינך חייב לי אם יכול ראובן להיות פטור מאותו מנה משמעון הואיל ושמעון אומר אינך חייב לי ואם לאו.
שמו. יהודה ושמעון ולוי הלוו ממון ביחד על הערבו' לסוף בא גוי אחד מן הערבים והביא כתב מזוייף שמעון ולוי אצל יהודה שהיה פוטר את הרבים שנתערבו לפדות המשכון שביד שמעון כי כבר פדינו אמונתינו ופטר יהודה את הגוים ושמעון ולוי טועני' עליו פשעת בממונינו בערבות ובמשכון שהחזרנו ויהודה משיב אני עשיתי ע"פ כתב ששלחתם לי.
שמז. ראובן לא היה לו ישוב בעיר אחת אלא שבא שם באלמות ובחזקה מכח השר וישב בה ג' שנים אם אותה חזקה כראוי היא או לא.
שמח. ראובן שפורש מן הצבור שלא לתת עמהם מס ולא צדקה.
שמט. היום כמה שנים שבטלה כתובת בנין דכרין מישראל.
שנ. כתב בה"ג היכא דיתיב בתעניתא בשבתא ליכא עננו בשומע תפלה.
שנא. על המדורות שמבערות השפחות אם מותר לישראל להתחמם כנגדו.
שנב. יין הנקרח בתוך החורף אם מותר בשתייה כשנגע בו הגוי.
שנג. גויה שהוציאה הברזא מן החבית של יין אם מותר בשתייה או אפי' בהנאה [אסור].
שנד. מרתיפות שאורי הבתים בחצרות ויש בהן יין אם יש לחוש משום יין נסך משום הגוים והגויות הדרים באותה חצר.
שנה. ר"ת הנהיג בעירו לערב בחבית של יין כד של מים שאם יפול בו מיין נסך כל שהו שיבטלהו המים דסלק את מינו. ושם תמצא מעשה שבא לפני ריב"א ששתה גוי מכוסו של ישראל ושכחו ולא הדיחהו.
שנו. אם מותר לאכול בין מנחה למעריב בשבת.
שנז. ראש העגל שנימוח כמים ונרקב.
שנח. תולעת הנמצא ביציאת המוח בפי הקדרה.
שנט. הני תרי בועי דסמיכי להדדי.
שס. מי ששכח ואכל ביום תעניתו אם צריך להשלים יום אחר בשביל זה היום או משלים היום עצמו ודיו.
שסא. אם מקבלין עדות שלא בפני הבעל דין. וכשהנתבע חולה אם מקבלי' עדות שלא בפניו או עדיו חולים או מבקשי' לילך למדה"י.
שסב. בעניני נאמנות באטיסורי' יש י"ד חילוקין.
שסג. ראובן טוען שהלוהו שמעון מעות למחצית שכר על משכנות מיד ליד ונתן לו ראובן לחלקו על שהרויח עשרה ליטרי' והמשכנות נפסדו שנשרף הבית ונשרפו בבית והשאר לקח השופט ועתה תובע הי' ליטרי' בשביל שנאנס וגם השמכנות לפי שנשרפו בפשיעתו שלא החזירם לו כשפדאם.
שסד. על שטר המתנה שהקנת' מטלטלי' ולא הקנית' אגב קרקע.
שסה. ראובן שזיווג בנו לבת שמעון והנדוניא שנתן לבנו הניח ביד שמעון ולאחר זמן נפלה קטטה בין בנו לבתו של שמעון ובא בן ראובן אצל אביו ומאומה אין בידו והלך בן ראובן ומינה את אביו אפטרופא ושאל מאת שמעון הנדוניא שהניח בידו וא"ת שנתת לבתך מי צוה לך לתן לבתך והלא לא היתה בידך אלא פקדון ושמעון משיב בנך ובתי היו באהבה יחד ונתתי המעות להם ובתי קבלה ונשאה ונתנה בהם כי היא בעלת משא ומתן ולא בנך ובתי החזיקה בהם ומה אני יכול לעושת וגם בנך לא שאלם לי למוסרם בידו וגם לא צוית עלי שלא לתתם לבתי ועוד טוען שמעון מינוי בתו הנה בתי עומדת ואומרת שנהגה עם בנך כהוגן וכשורה אך שאין לה להגיד ועתה היא שואלת גט וכתובה כי אומרת שמאיס עלה ולא תשב עמו עוד לעולם כי עשה עמי דברים שאינן כהוגן ואין נכון לספרם.
שסו. על ענין מורדת דדייני' בה דינא דמתיבתא כמו שפי' רב אלפס.
שסז. אם יכול לתן לכהנת בכור לפדותו.
שסח. יש כהנים שאינם נזהרי' לילך על שוחות של גוים לא יפה הם עושי'.
שסט. ראובן טען על שמעון קניתי ממך כסף במעות והנחתי משכון עליהם וכך אמרתי אם לא אתן לך מעויך בתוך ג' ימים תגבה מעותיך מערבוני בכל ענין שתוכל בין למשכנו ברבית בין לחלפנים ואתה שינית והשכנת משכוני להחלט תוך שבועיים וזה לא עלה על לבי מעולם.
שע. חטים שנתבקעו ונטחנו קודם הפסח נמצאו בתבואה ויש בתבואה יותר מס' של היתר לבטלם אם מותר לאוכלם בפסח.
שעא. ראובן תבע את שמעון לדין וא"ל מעות הלויתני על המשכון ואני רוצה לפדותו ושמעון משיבו נחלט בידי כי כן הלויתיך עד יום פלוני או לפדותו או לחלטו בקשתני זמן אחר ואמרת לי קנה מעכשיו אם לא אפדנו לזמן הקבוע בינינו ושמעון משיבו להד"ם.
שעב. ראובן היה לו דין ודברים עם שמעון ושמעון הי' ציית לדינא ועל כל זאת הלך ראובן והלשין עליו ומתוך כך הוצרך לתן לשופט על כרחו ליטר' ועתה חוזר שמעון ותובע אותו ליטרא מראובן.
שעג. ראובן טען על שמעון שבקש שמעון לקנות לו בגדים וקנה אותן ונתן לו כל המעות כאשר קנה והוא לא נתן לגוי כל המעותל אלא מקצת ומקצת' שכח ויותר משנתיים שלא תבען ועכשיו אומר ראובן לשמעון תן לי השכחה ושמעון משיב זכיתי בשכחה לעצמי.
שעד. לחי המרוחק למעלה מן הקורה יותר מטפח אם כשר אם לאו.
שעה. בשר שנמלח כהלכתו ולא הודח והושם בקדירה אם מותר אם לאו.
שעו. אם מותר להשתכר בסחורות נבילות וטרפות אם לאו.
שעז. ראובן שיש לו בית במצר הגוי ופתח עליו חלונותיו שלא כדין כי בדיני גוים אדם בונה בתו שלו מה שלבו חפץ ועתה הלך אותו הגוי ומכר ביתו לשמעון וא"ל בשעת המכירה יש לך לבנות נגד חלונותיו של ראובן כשתרצה וכן כתב לו בכתב פסול והנה באו לדין וא"ל שמעון סתום חלונותיך וראובן משיב אותן חלנות הי' לי על הגוי יותר משני חזקה.
שעח. ראובן שנפלה לפניו יבמה היה סבור שהי' לה יותר מכדי כתובתה ולא רצה לחלוץ לה עד שהיתה נותנת לו ממון ופשרו ביניהם שהי' לה לתן ליבמה ב' זקוקי' והיה לו לחלוץ לה ומחלו זה לזה כל תביעות שהי' ביניהם בקנין גמור בפני ב"ד וכשבאו לב"ד לחלוץ אז נתנה לשליש ב' זקוקי' במעמד שלשתן ואמר היבם לשליש לכשאחלוץ אז תן לי ב' זקוקי' וא"ל השליש הן ולאחר החליצה הוציאה שטר כתובתה והחזירו לה ב"ד אותן ב' זקוקי' בפריעת שטר כתו' כי נשבעה שלא הי' לה כדי כתובתה.
שעט. חומץ שנתערב בשמרי שכר אם יכול לומר לגוי להשהותו.
שפ. אבן שוקת שקורין ווסרשטיין והשופכין מקלחי' לרה"ר אם מותר לעשות כך בשבת ואם לאו.
שפא. פת של ישראל ואפאה גוי ולא חיתה ישראל בגחלים אם יש בה משום בשולי גוים ואם לאו.
שפב. לפי' ר"ת דס"ל דכל מי שהעד מסייעו נוטל בלא שבועה.
שפג. לאה שהיתה חולה וחלקה כל נכסיה במתנת שכ"מ ואמרה בפני עדים כל נכסי לפלוני ופלוני חוץ ממה שנתתי לצדקה ומת הושוב ראו מנכסיה ביד ראובן ותבעוהו קרובי' מקבלי המתנה והשיב להם ראובן היא נתנה לי במתנה שכ"מ קודם שנתנה לכם.
שפד. ראובן ושמעון שנתפסו וראובן הי' עשיר ושמעון הי' יורד והוציא ראובן הוצאה בשלוחים אצל אמו להוציא אותם מבית הסוהר ועתה תובע ראובן את שמעון שיתן חלקו מן ההוצאה ואומר שהוציא על פיו ובבקשתו ושמעון משיב שלא א"ל כלום.
שפה. ברכת נטילת ידים בשחרית מתי יש לברך אותה.
שפו. הנפנה ורוצה לסעוד אם צריך לחזור ולטול ידיו פעם שנית או לאו.
שפז. אדם שבא להדליק נרות של חנוכה על הדלת בע"ש שצריך לפתוח אותה דלת עצמה ולסוגרה אם נפתחה וסגירה זאת יש משום מכבה או משום מבעיר בשבת או לאו.
שפח. בית הכסא העומד בקיר חומת העיר והצואה נופלת בתוך החפירה ומקפת את העיר שהיא יתירה על בית סאתים שלא הוקף לדירה והנפנה באותו בית הכסא בשבת אם יש בו משום מוציא מרה"י לרה"ר או לאו.
שפט. מותר לומר לגוי לחלוב בשבת.
שצ. שמעון שבא להחזיק עצמו בישוב מכח מחילה שמחלו לו הקהל שהיו חיים לשם באותו ישוב באותה שעה אם היא חזקה או לאו.
שצא. שכר השליח אם התובע ונתבע שניהם צריכי' לתן או המתחייב לבדו.
שצב. אם בעל חוב אומר אין לי מעות קח ממני הכסף והמלוה אומר איני מאמינך אם יכול המלוה להשביעו על כך אם לאו.
שצג. יש לזהור (שלא לעיין בפ' האשה שנתארמלה) [ט"ס וצ"ל שלא לחתום על ההנפק] אותן בני אדם שהם קרובי' לעדי' [ועיין פ' האשה שנתארמלה].
שצד. שמעון שהיה לו בת קטנה וראובן הי' לו בן קטן וכתב לו שמעון לראובן לכשיהיה בנו ראוי לקדש אם לא אקבל קדושי בתי או היא לא תקבל קדושיה אם תהיה ראיה לקבל קידושי' אז אתחייב לך מעכשיו עשרים זקוקי' ומת שמעון קודם שהיה בן ראובן בן י"ג שנה והיא גדולה ועמדה ונשאת לאחר ועתה תובע ראובן מבניו של שמעון הקנס.
שצה. שטר שאחד מן העדים קרוב עתה אם יש לפוסלו אם אין עדים ראו השטר קודם שנעשה העד קרוב.
שצו. אם שייכא אסמכתא במשכון אם לאו.
שצו. ראובן ששם צינור של אבנים בקרקע אצל כותל של שמעון של עצים ושמעון טוען שמזיקו כשרבים הנוטפים על הזוחלים ונכנסים המים בביתו של שמעון.
שצז. ואם כבר נתפשרו עם השר ועמד אחד ובקש ממנו לפטרו אם הציל לעצמו או לאמצע.
שצח. לאה שהכניסה לראובן תכשיטין ובגדים נאים אם בע"ח גובה מהם ואם דוקא בכלי חול אינו גובה אבל בשל גובה או אפי' בשל שבת.
שצט. אם יש להשיב לאחד מן היורשים.
ת. הכהן שהוא ראשון לכל דבר שבקדושה אם רשאי לתן רשות לישראל לברך לפניו בסעודה.
תא. עיר שיש בה כהנים ג' או ד' וישראלים ג' או ד' אם הישראלים קוראי' וחוזרי' וקוראי' עד שישלימו למנין ז'.
תב. עיר שכולה כהנים אם כהן קורא פעמים.
תג. היכא דא"ל לוה למלוה לית לי זוזי וא"ל אידך אשתבע לי אם משביעי' אותו אם לאו.
תד. ראובן הלוה לשמעון מעות ולוי נעשה לו ערב בעד שמעון ואחר זמן טען שמעון פרעתי את ראובן שלא בפני לוי וראובן אמר לא פרעת לי ולוי הערב אינו יודע אם פרע שמעון אם לאו.
תה. כהן שנשא מינקת חבירו וקודם שנשאת נתנה בנה למניקה והדירו את המניקה על דעת רבים בנדר דשלא תחזור ולא תזקק לבעל עד שיגדל הנער.
תו. כהן העולה לדוכן אם ש"ץ צריך להקרות כהנים או לא.
תז. מילה שלא בזמנה אם מותר למול בלילה אם לאו.
תח. אם מותר לצאת בטליתות שלנו בשבת מחוץ לעירוב.
תט. כיצד יעשה בהרמות החלה אם לאחר אפיית המצות יתנם בסל וירים אחת לצורך החלה או יסיר מכל עיסה בעוד שלא נאפת ויעשה עוגה אחת.
תי. אם שנים מפסיקי' אכילתן כדי לזמן עם אחד עד הזן.
תיא. ביצה שנולדה ביו"ט ולבנו בה את המאכל אם מותר באכילה.
תיב. אם שמעון ובניו טועני' אודות הישוב חזקה שיש עמה טענה.
תיג. ראובן שקבל עליו שנים שנוגעין בעדותן ולאחר שהעידו בב"ד בא לפסול אותן מפני שהם נוגעי' בעדותן.
תיד. נוהגין בכל המלכות שאם יש ליחיד דין ודברים על הקהל עבור המס שהוא צריך לתן תחלה המס ואח"כ יתבע הקהל לדין כי הם רוצים להיות מוחזקי' בכל שעה.
תטו. שנים שהי' שותפים בחוב ורוצה האחד לעכבו ואמר לחברו קח לך חלקך מן הגוי לא כל הימינו שיקח החצי המזומן והחצי המותר ימחה את חבירו על הגוי.
תטז. ראובן תובע את שמעון שהיה לו חוב והלך שמעון ומחל לגוי את כל החוב ושמעון משיב אמרת לי כל מה שתעשה בשלך תעשה בשלי וכן עשיתי.
תיז. ראובן תובע לשמעון שמסר אותו ויש ע"א וגם הגוים מעידי' עליו ושמעון אומר להד"ם אם צריך לשבע אם לאו.
תיח. ראובן שהלוה לשמעון מעות ליטר' וא"ל פרעוני ושמעון משיב אמת הוא שהלויתני אך אני מעכבו בחוב שאתה חייב לאשתי.
תיט. רבקה אלמנת יצחק שיש לה בנות ואין לה בן ותובעת רבקה את ראובן ממון שהיה חייב לבעלה.
תכ. ראובן שהלוה לגוי ובא שמעון לגוי וא"ל לגוי אלוה לך הפחות ותפרע ראובן אם נקא היזק [מזיק] גמור או רשע דוקא מקרי.
תכא. ראובן ושמעון שהי' להם חוב בשותפות ולאחר הזמן נתן שמעון חלק חובו לראובן ונשתלם אם הי' צריך לקנות בקנין או לאו.
תכב. דין קרוב לשכר ורחוק להפסד.
תכג. נפל הבית עליו ועל ד' בנותיו ולאה אשתו.
תכד. ראובן ושמעון נשתתפו בעיסקא ונתנו אמונתם זה לזה לחלוק הריוח אם אח"כ יכול האחד להשביע חבירו.
תכה. תביעת לאה עם רחל שנתנה לה מעות להלוותם למחצית שכר. שם תמא שטוענת רחל שמשכון ששמה לה בזקוק אינה חפצה בו כי אינו שוה כי אם ו' ליטר'.
תכו. ראובן דר עם לאה בעיר אחת והיו לה פקדונות בידו ונתפס ראובן ולקח השר כל מה שבחדר וגם שלה. ושם תמצא ראובן תובע על לאה לתת עמו מה שהוצרך לפדיונו.
תכז. דין מי שנשבע שלא בפני בעל דינו אם צריך לחזור ולשבע בפניו.
תכח. ראובן הלך למדה"י ואשתו לותה ואכלה והוא אומר לה צאי מעשה ידיך במזונתיך.
תכט. ראובן נשא יבמתו בחיי אביו ומת [אביו] ואח"כ מת היבם והיו לו בנים איך ירשו.
תל. שמעון הי' חייב לראובן וראובן לגוי ואמר ראובן לשמעון במעמד שלשתן מה שאתה חייב לי תן לגוי זה.
תלא. ארוסה תבעה ארוס שלה לבא לבית אביה ולכנוס והוא אינו רוצה מפני הרבה אמתלאות.
תלב. ראובן נתן כל נכסיו לבנו ע"מ לתן לד' בנותיו כך וכך ומתה אחת בחיי האב מה יעשו בחלק המתה.
תלג. ראובן יש לו חפירה בתוך חצרו סמוכה לחומת אבנים של שמעון וטוען שמעון הפירתך מקלקלת חומתי.
תלד. ראובן בא בהרשאת אמו ותקף את שמעון לדין ואמר נעשית שליש מאת מורי אבי לתפוס הספרים בכ"ד זקוקי' ונתנו לך י"ח והנה לך הו'.
תלה. קטנה שנתקדשה ורוצה למאן אי סמכינן על עדות נשים שעדיין לא נכנסה לשנת י"ב.
תלו. ראובן שמת והניח שתי בנות ואלמנה אחת מבנותיו השיא אותה בחייו אם אלמנתו נזונת מנכסי הבת הנשואה.
תלז. היאך חזרו ישראל לאחוריהם שבת.
תלח. ראובן יש לו כיסין מופקדים ולקח עות מאחד ואינו יודע מאיזה לקח.
תלט. וכן מותר ללבן פלטאיר של גוים ביו"ט לאפות תחתו פלאדין או פשטידא.
תמ. אשת ראובן קבלה עליה בחרם וערה פעמים ושלש אם צריכה התראה להפסיד כתובתה ושם תמצא אם יכל לגרשה בעל כרחה ומה יתן לה.
תמא. אלמנה שתפסה יותר מכדי כתובתה.
תמב. סח בין שחיטה לשחיטה צריך לברך.
תמג. סח בין תפלין לתפלין צרך לברך.
תמד. מי שאינו רוצה להניח פלין בביתו מפני מבואות המטונפות.
תמה. קידוש והבדלה אם מברך על הגפן אחריו.
תמו. על היין שבתך המזון אם יברך אחריו.
תמז. על קבליאוש ואובליאש אם יברך המוציא.
תמח. ישראל שנשתתף עם הגוי בשדות ובשוורים.
תמט. אם אדם חייב להשיב לאחד מן היורשים.
תנ. ראובן  תובע את שמעון ט"ו ליטרי' שמסר לו ע"מ שאם יתרצה בנו של ראובן לישא את בת שמעון שיתנו להם הקרן והריוח והנה אין הבן רוצה לשאנה.
תנא. ראובן טוען על שמעון שנתן לידו ב' זקוקי' לתת מהם כך וכך לשנה להזכיר נשמת זוגתו ותובע עתה שיחזור הקרן ופרי.
תנב. אשה שעושה צרכיה ורואה כמין דם אך שאינו אדום לגמרי.
תנג. דין באיזה צד יקנה אדם חובו של חבירו.
תנד. דין משטה אני בך אינו שייך אלא בנתבע.
תנה. אשה אחת הפרישה י"ב זקוקי' לצדקה ונתנה אותם ביד ראובן להלוותם ומת ראובן ואין האשה רוצה להניח המעות ביד אלמנת ראובן.
תנו. אשה שמתה לא נודע שהי' לבעלה מעות וקברוה מן הצדקה ואחר זמן נודע שהי' לו ורוצים הקהל להוציא מה שהוציאו.
תנז. בשר שנמלח ושהה כדי מליחה ונתנוהו קודם הדחה ברותחין בכלי שני.
תנח. רבי' חיים היה אוסר תרנגלי' שנמלגו בכלי שני.
תנט. כהן שמל ומת התינוק אם ישא את כפיו.
תס. כהן שנשתמד נושא את כפיו.
תסא. קדושת בכור (בשבת) להקפיע ע"י מום האם [קודם] שיצא לאויר העולם.
תסב. חבית שנשברה בשבת והיא מלאה משקה כיצד יעשה.
תסג. אם מותר להתענות בט"ו בשבט.
תסד. בכל הברכות אדם מוציא את חברו ואפי' חברו בקי בהן חץ מברכת הנאה ושם תמצא דין עשרה ששחטו אחד מברך לכולם.
תסה. למי שנולדו לו תאומים ולהם שני מוהלים מוהל אחד מברך על המילה והשני מברך אשר קדש והאב מברך להכניס בני ודי לשניהם.
תסו. כל הברכות כולן צרי ךהשומע לכוין בעניית אמן.
תסז. עבד אשה וקטן אם מוציאי' בברכותיהן.
תסח. שנים שאכלו זה בקרן זה וזה קרן זה מצטרפי' לזימון.
תסט. למה נקרא ר' אלעזר חסמא.
תע. על איטר יד היאך יטול לולב.
תעא. אין לעשות מלאכה במו"ש ובר"ח.
תעב. בכור שנטרף מה יעשה מעורו.
תעג. צרם אוזן בכור הוי (סימן) [מום] מובהק.
תעד. אם נידו הקהל אחד בשביל המס אם קהל אחר יכל להתיר לו.
תעה. ת"ח שנידה לכבודו.
תעו. מעות של צדקה אסור להלותם ברבית לישראל.
תעז. אם מותר להלוות מעות של צדקה בריוח על תנאי אם ירויח בהן יתן הריוח ואם לא ירויח יתן הקרן.
תעח. באו מבית השופטים לבית אלמנה והלך שמעון לבני ביתה ואמר תנו לי סרבל ועורה ואשמור שלא יקחו השופטים בשעה שהי' בעלה הרוג ונתנו לו ואח"כ החזיק בם ואמר ממושכנים לי מבעלה.
תעט. שכר השליח מי יפרע.
תפ. גוי המסיח לפי תומו אם נאמן להתיר א"א.
תפא. בערב שבת להדליק נרות בבית ולאכל בחצר.
תפב. מי שחלל שבת בשוגג כמה יתן לצדקה.
תפג. היאך יברך ברכת המוציא על שני לחמים כיצד יבצע.
תפד. אין לעמוד ברה"ר בשבת ולנעל דלת להכניס המפתח בבית בפנים.
תפה. היאך להתיר חלוק ומכנסיים בשבת.
תפו. אם שותה יין בין השמשות.
תפז. אם נוגע במעמד שלפני הארון הקדש והנרות עומדי' עליו.
תפח. אם מותר לקרות פרשה על פה.
תפט. אם מותר להדליק בחלב מהותך.
תצ. אם יכול יהודי לשבר דלת שלפני התנור בשבת.
תצא. אם סוס יוצא בפרומביא ובאפסר.
תצב. אסור לנגב כוס במפה.
תצג. אדם שקב ללהתענות בה"ב אם מתחיל להתענות ניסן לאחר הפסח.
תצד. דין מורדת.
תצה. גוי שהלוה מעות לישראל אסורלישראל אחר להיות ערב לגוי בעד ישראל.
תצו. אם מותר לישראל לשלוח את הגוי ולהלוות לו מעות מישראל אחר ברבית.
תצז. ואם חייב ישראל לגוי מעות ודחק אותו הגוי לפרוע אם מותר לתת לו ערבון להשכין בין היהודים ברבית.
תצח. אם ישראל השאיל משכון לגוי להשכין והגוי אנס ואינו רוצה לפדותו אם ישראל המלוה יכול לעכב המשכון לעצמו.
תצט. אם מותר לישראל לומר לחבירו הא לך משכון של גוי תלוה לי מעות ברבית ואח"כ אמר רימיתיך שלי הוא ואיני נותן לך רבית.
תק. המסית את הגוי להרוג ישראל חבירו.
תקא. האשה שנשתמדה אם בעלה יורשה.
תקב. עד היכן נקא עני המהפך בחררה.
תקג. מכר חטי' יפות ונמצאו רעות מי חוזר בו.
תקד. ראובן שלח בנו הקטן אצל שמעון לקנות יין ולקח שמעון ממנו הכלי ומילא לו יין ונתן לו ובחזירתו נשפך היין אי שמעון חייב לשלם.
תקה. הוציאו בני מלוה שטר על הלוה ואמר פרוע.
תקו. המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו.
תקז. מי שאמר לחבירו אל תפרעני אלא בעדים מה דינו.
תקח. עוברי חרמות של מס אם פסולין.
תקט. אם צריך לברך על כל המשקין בתוך הסעודה.
תקי. אם אמר הש"ץ לאחד מן הקהל איני מוציא אותך בתפלה מהו הדין.
תקיא. ספר תורה שכתבו מין או מומר או עבד או אשה מה דינה.
תקיב. אם יש לראובן עניים קרובים בעירו ולשמעון אין קרובי' עניים בעיר ורוצה ראובן לעשות קצבה גדול לעניי עירו מפני שהם קרוביו ושמעון מוחה מה הדין.
תקיג. אם מותר להשתמש בכנים.
תקיד. אם יכול להכשיר הישוב בע"א.
תקטו. טפת חלב שנפלה על דופני הקדירה.
תקטז. קדירה מלאה קרפלין ושפכו לתוכה מי חלב שקורי' סירופתקא.
תקיז. סופר כיון שמשך הקולמוס שוב אינו יכול לחזור בו.
תקיח. אם עמידי' אפטרופוס לגדולים.
תקיט. לתובע או לנתבע מעמידי' אפטרופוס.
תקכ. יתום שלומד ומלוה ליהודים בריוח אם חייב לתת מס.
תקכא. המשכיר מלמד לבנו חלה או מת אם נותן כל השכר ושם מבואר דין מלמד החוזר בו.
תקכב. האוסר נותן טעם לפגם [בפסח].
תקכג. ס"ת שנקרע ותפרו במשי.
תקכד. מי שאינו אוכל פת של גוים אוכל בקערה אחת עם האוכל פת של גוים [ושם תמצא דין איסור חדש בזה"ז בשל גוי].
תקכה. חולה פטור מן התפלה.
תקכו. אדם הנודר אם אשחוק אתן כך וכך לצדקה ושחק מה דינו.
תקכז. אם עיר גולשר מותרת לכל.
תקכח. דין מורדת מה נקראת.
תקכט. מעות של צדקה אסור להלוות ברבית.
תקל. ממון של ראובן ביד אמו וגוי מסיח לפי תומו על ראובן שנהרג ועתה בא בנו להוציא ממון אביו מאמו והיא משיבתו אביך חייב לי.
תקלא. דין במקום שגרש אשה מאותו מעות מדינה פורע כתובתה ושם תמצא כיצד נשבעת על כתובתה.
תקלב. אם הלותה מעות של יתומים לשרים ולאלמים אם מנכין מכתובתה.
תקלג. ואם נתנה היא מן הנכסים שהיתה סבורה שמחילתה מחילה מה דינה.
תקלד. נשאת אלמנה אי טענינן ליתמי או שפרע אביהן. [צ"ל אי טעני' ליתמי נשאת אלמנה או שפרע אביהן].
תקלה. אם מת הבעל בחיי אשתו ואח"כ מתה האשה עד שלא נשבעת על כתובתה אם יורשי' יכולי' להוציא כתובתה.
תקלו. שבועה דרבנן אם נשבע באנקוטי חפצא.
תקלז. אשה חופפת ראשה בע"ש וטובלת בראשון.
תקלח. אם לא הסירה צפורניה וטבלה.
תקלט. [קטן] אם מצטרף לעשרה.
תקמ. על הקטן וחומש בידו אינו משלים.
תקמא. עסוקא פלגא מלוה ופלגא פקדון מה שהשיב מהר"ם להרב ר' שמרי' ז"ל.
תקמב. הקורא לחבירו ממזר.
תקמג. עוד בענין הקורא חבירו ממזר.
תקמד. כתובה שנאבדה אינו נאמן לומר פרעתיה.
תקמה. אסור להניח לאשתו לילך ראשה פרוע.
תקמו. גוי שנגע ברתיחת יין חדש בגיגית מהו.
תקמז. מעיל שנותנים על הבימה ויש בו צורת חיות ועופות אם מותר אם לאו.
תקמח. אשת ראובן הפקידה פקדון אצל אשת שמעון ופשעה בו מה דינו.
תקמט. כל נאמן שבתלמוד [אי בעי שבועה].
תקנ. דין מי שנתן פקדון לאשה שתחת בעלה ולא הודיע לבעלה ונגנב.
תקנא. אם משביעין אשת איש.
תקנב. דין היאך לאכול בשר אחר גבינה כמה שיעור וכן כמה שיעור גבינה אחר בשר.
תקנג. דין שמירת כספים עתה היאך.
תקנד. אם יכול לקדש בטבעת שאולה.
תקנה. דין שבועה אם בכל לשון יכל להשביע.
תקנו. דין חילוק עניים מדה שוה לעשירים ולבינונים.
תקנז. אשה שטובלת ביום שמיני אם מותרת לשמש לאלתר.

להקל על המעיין למען ישיג מהרה מבוקשתו סדרתי המפתחות על סדר השו"ע.
$מפתחות מן הדינים הנספחים לטור אורח חיים.
@דיני נטילת ידים.
ברכת נטילת ידים בשחרית מתי יש לברך אותה.	שפה
הנפנה ורוצה לסעוד אם צריך לחזור ולטול ידיו פעם שנית או לאו.	שפו
@דיני תפילין וציצית.
בוקרן מאיזה מין הוא לענין ציצית.	רנב
מי שיש לו מכוה בזרועו היכן יניח תפילין.	רכו
מי שאין לו אלא תפילין של ראש אם יברך אחת או שתים.	רכח
בעל קרי אם אסור בתפילין.	רלח
תפילין צריכין גוף נקי כאלישע.	רלט
סח בין תפילין לתפילין צריך לברך.	תמג
מי שאינו רוצה להניח תפילין בביתו מפני מבואות המטונפות.	תמד
@דיני תפילה וש"ץ.
אם החולה יכול להתפלל בכובד חליו	רא
עשרה ומצמים בבית הכנסת ואחד מתפלל ביחיד אם יכולים לומר קדושה כל זמן שאין העשירי יכול לענות	רב
אם יכול לצרף קטן לעשרה.	רצח
אם צריך בשאר תפלות לתן ריוח בין הדבקים כמו בק"ש.	שג
אין לצייר צורות חיות ועופות במחזורים שלנו.	שלה.
חולה פטור מן התפלה.	תקכה.
קטן אם מצטרף לעשרה.	תקלט
על הקטן וחומש בידו אינו משלים.	תקמ
מעיל שנותנים על הבימה ויש בו צורות חיות ועופות אם מותר [להתפלל] אם לאו.	תקמז
אם היחיד יכול לעכב החזנות וש"ץ שנתמנה כבר אין היחידים יכולי' להעבירו בלי פשיעתו.	קט וקי
אם שלוחי צבור יכולי' לטול שכרם מן התפלה ומנדבת שמחת תורה וחתנים וכי"ב.	קיב
ש"ץ שרוב הצבור היו חפצים בו ועשו ע"פ הדוכוס שהממאנים נתרצו.	שו
אם אמר הש"ץ לאחד מן הקהל איני מוציא אותך בתפלה מהו הדין.	תקי
@דיני נשיאות כפים וקדושת כהן.
במנחה אם יש נשיאות כפים.	רמ
כהן [אחד] העולה לדוכן אם ש"ץ צרך לקרות כהנים.	תו
כהן שמל ומת התינוק אם ישא את כפיו.	תנט
כהן שנשתמד נושא כפיו.	תס
אם אסור להשתמש בכהנים או לא.	קטז, תקיג
הכהן שהוא ראשון לכל דבר שבקדושה אם רשאי לתן לישראל רשות לברך לפניו בסעודה.	ת
יש כהנים אינם נזהרים לילך על שוחות של גוים לא יפה הם עושים.	שסח
@דיני קריאת התורה ומפטיר.
מעשה שאירע ג' חופות ביום ד' והי' אחד כהן ובק ישראלים היאך יקראו בתורה ביום ה'.	רג
עיר שיש בה כהנים ג' או ד' וישראלי' ג' או ד' אם הישראלי' קוראים וחוזרים וקוראים עד שישלימו למנין ז'.	תא
עיר שכולה כהנים אם כהן קורא פעמים.	תב
אם מותר לקרות פרשה על פה.	תפח
מה שיש להפטיר בשבת שבין כסא לכפורים.	רכז
זקן שכהו עיניו אם מותר לקרותו בתורה.	קמט
@דיני בית הכנסת
ראון קנה מן הקהל להוציא ס"ת מארון הקדש ולתתה ביד ש"ץ ושמעון מוחה ואומר שזו מצות ש"ץ אין יכול למחת וכן יין של הבדלה אין ירושה במצות.	קיג
מעיל שתפור תחתיו פשתן יניח צד המעיל על ס"ת ולא הפשתן.	קיג
הסד אפי' ביהכ"נ בסיד צריך להניח אמה על אמה.	שלג
@דיני ברכות
אם מברכין על שאר משקין חוץ מן היין בתוך הסעודה.	קה, תקט
דין מו"ש שעושי' מקמח לענין ברכה לפני' ולאחרי'.	שכח
אם שנים מפסיקין אכילתן כדי לזמן עם אחד עד הזן.	תי
קידוש והבדלה אם מברך על הגפן אחריו.	תמה
על היין שבתך המזון אם יברך אחריו.	תמו
על קבליאוש ואובליאוש אם יברך המוציא.	תמז
בכל הברכות אדם מוציא את חבירו ואפי' חבירו בקי בהן חוץ מברכות הנאה ושם תמצא דין עשרה ששחטו אחד מברך לכולם.	תסד
כל הברכות כולן צריך השומע לכוין בעניית אמן.	תסו
עבד אשה וקטן אם מוציאי' בברכותיהן.	תסז
שנים שאכלו זה בקרן זה וזה בקרן זה מצטרפי' לזימון.	תסח
@דיני שבת וערובין.
דין מלאכה בערב שבת מן המנחה ולמעלה.	קיט
המעיין הלכה בשבת ובא אל לבו דבר חדש אם מותר לרשום בצפורן על הגליון.	יט
דין דאסור למלוח צנון בשבת.	כ
שלא יכתוב בשבת על השלחן במשקין.	כא
פקק החלון אם יכול לפקק בו בשבת.	כב
דין עשיית מחיצה בשבת הן להיתר טלטול והן לצניעות.	כג
הפורס מפה על השלחן צריך לזהור שלא תהא המפה יוצאה טפח  למטה מן השלחן.	כד
כובעים עמוקים דמיהדקי שפיר מותר להוליכן בשבת בלא רצועה.	כה
אדם צריך לזהור שלא תצא בהמתו בשבת בכל דבר משאוי ואפי' בחצר.	כו
אופנים העשויי' לסימן על הבגדי' אם מותר להוליכן בשבת	כח
אם הנשים מותרות לצאת בשבת במפתחות של כסף כשתולין על צואריהן	כט
אסור לאשה לחלוק שערותיה בשבת לעשות פוצ'ן.	ל
כל דבר שגזרו חכמים עליו משום דבר אחר [כגון גזירת סנדל המסומר] אע"פ שבטל אותו דבר שגזרו בשבילו לא בטלה הגזירה.	לא
אם מותר לילך יחף בשבת וכן בחול.	לב
אם מותר לצאת בסייף בשבת.	לג
בני אדם האסורים בכבלים של ברסזל אם מותרי' לצאת בהן בשבת לרשות הרבים.	לד
אמירה לגוי שבות אפי' בדבר שהוא אסור מדרבנן ורמיזה לגוי היא כאמירה לגוי.	לה
אם מותר לומר לגוי להביא ספר בשבת דרך רה"ר כדי ללמוד בו.	לז
אם מותר לחלוב הבהמה בשבת לתוך קדירה שיש בה פירורין של פת.	לח
מותר לסחוט אשכול של ענבים בשבת לתוך הקדירה דאית בה בישולא.	לט
וכתב רבינו משה בן מיימון דמותר לסחוט הענבים לתוך האוכל.	מ
אשה מינקת שנתקשה לה חלב בדדיה ומצטערה מותרת להיות מקילה ע"ג קרקע.	מא
בשר שנבלע בו מרק יש לזהור שלא יסחטנה לצורך המשקה שבתוכו.	מב
אם מותר לסחוט שאר פירות בשבת.	מג
לא ישפוך אדם מכלי אל כלי בשבת ויו"ט כדי להשאיר הפסולת בשולי הקדירה.	מד
אם מותר לתן שמרים בשק מע"ש כדי שיזוב היין בשבת וישתה היין	מה
יש לזהור שלא ישרה בגדים במים בשבת או ביו"ט.	מו
אסור לסתום פי חבית בבגדים ובסמרטוטים.	מז
אם נאבדה מפתח של התיבה אם יכול לשברה בשבת.	קכט
אם מותר להניח בשבת טבעת חלולה ויש בה אבן ומשמיע קול.	קלט
קולר התלוי בצוארי נערים משום עין הרע אם יכולי' לצאת בו בשבת.	קמ
גינה זרועה אם יכול לטלטל מן הבית לתוכה.	קמד
למשמש הברזא בפי טבעת אם מותר בשבת ע"י שינוי.	קמז
החש בעיניו או בראשו אם מותר ללחוש לו בשבת.	קעה
אם נשים יכולות לצאת בסודרי' שעל ראשן בשבת.	קפו
תשובה להמתירים לומר לגוי לחמם בית החורף בשבת.	ר
יהודי הלך למנין ונתן מעות לגוי להשכיר פועלים לבנות לו בית אם יכול.	רל
מותר לנשים להליך השטוך [צ"ל העיטוף] או השלייר שלהם בבת	שכה
או מותר לצאת בשבת בבגד שעל מכת ההקזה.	שכו
תלתולי עור או בשר הפורשי' מן האדם אסור לתולשן בשבת.	שכז
על המדורות שמבערות השפחות אם מותר לישראל להתחמם כנגדו.	שנא
אם מותר לאכול בין מנחה למעריב בשבת.	שנו
אבן שוקת שקורי' ווסרשטיין והשופכין מקלחין לרה"ר אם מותר לעשות כך בשבת ואם לאו.	שפ
אדם שבא להדליק נרות של חנוכה על הדלת בע"ש שצריך לפתוח אותה דלת עצמה ולסוגרה אם נפתחה וסגירה ואת יש משום מכבה או משום מבעיר בשבת או לאו.	שפז
בית הכסא העומד בקיר חומת העיר והצואה נופלת בתו החפירה ומקפת את העיר שהיא יתירה על בית סאתים שלא הוקף לדירה והנפנה באותו בית הכסא בשבת אם יש בו משום מוציא מרה"י לרה"ר או לאו.	שפח
מותר לומר לגוי לחלוב בשבת	שפט
אם מותר לצאת בטליתות שלנו מחוץ לערוב.	תח
היאך חזרו ישראל לאחוריהם בשבת.	תלז
ישראל שנשתת עם הגוי בשדות ובשוורים.	תמח
חבית שנשברה בשבת והיא מלאה משקה כיצד יעשה.	תסב
בע"ש להדליק נרות בבית ולאכול בחצר.	תפא
מי שחלל שבת בשוגג  כמה יתן לצדקה.	תפב
היאך יברך ברכת המוציא על שני לחמים כיצד יבצע.	תפג
אין לעמוד ברה"ר בשבת ולנעול דלת ולהכניס המפתח בבית בפנים.	תפד
היאך להתיר חלוק ומכנסיים בשבת.	תפה
אם שותה יין בין השמשות.	תפו
אם נוגע במעמד שלפני הארון הקדש והנרות עומדי' עליו.	תפז
אם מותר להדליק בחלב מהותך.	תפט
אם יכול יהודי לשבר דלת שלפני התנור בשבת.	תצ
אם סוס יוצא בפרומביא ובאפסר.	תצא
אסור לנגב כוס במפה.	תצב
היכר צור אם צריך בצורת הפתח	רצה
איך משכירין רשות בשוי"ט ומשכירין אפי 'בפחות משוה פרוט' אפי' משכירו ולקיטו.	שלד
לחי המרוחק למעלה מן הקורה יותר מטפח אם כשר אם לאו.	שעד
אין לעשות מלאכה במוצאי שבתות ובר"ח	תעא
כתב בה"ג היכא דיתיב בתעניתא בשבתא ליכא ענינו בשומע תפלה.	שנ
במקום שלפעמים אין יין אם שכר שמצוי שם נקרא חמר מדינה.	קמו
@דיני חמץ ומצה.
יין שנתנו קודם הפסח בחבית שהי' בו שמרי שכר.	קסה
דין נותן טעם לפגם בפסח.	קסו
חטה הנמצאת במצה בפסח.	קעב
אם מותר לתת לגוי תרנגולת שנמצא בה חטה בפסח.	קעג
קליות שנתייבשו בתנור אם מותר לאוכלן בפסח. 	רצא
חומץ שנתערב בשמרי שכר אם יכו לומר לגוי להשהותו	שעט
האוסר נותן טעם לפגם בפסח.	תקכב
חטים שנתבקעו ונטחנו קודם הפסח נמצאו בתבואה ויש בתבואה יותר מס' של היתר לבטלם אם מותר לאוכלם בפסח.	שע
@דיני יו"ט ולולב.
מעשה באתרוג שהביאו ביו"ט בחצי הלילה.	לו
יש שרצו לאסור מלהדליק נרות ביו"ט שחרית בבית הכנסת. 	קכה
אם מותר לשחוק פלפלין ביו"ט בלי שינוי.	קעד
יש אוסרי' למרוט שער בית השחיטה ביו"ט ושם יתבאר דין דמרוטות נוצות בעוף ודין דלבון הטרפיד ביו"ט.	קעח
ביצה שנולדה ביו"ט ולבנו בה את המאכל אם מותר באכילה.	תיא
וכן מותר ללבן פלטאיר של גוים ביו"ט לאפות תחתיו פלאדין או פשטידא.	תלט
על איטר יד היאך יטול לולב.	תע
@דיני פורים ומגילה.
אם אותיות מגילה צריכי' היקף גויל	קפג
מה שנוהגין לתת לשפחות גויות בפורים.	קפד
אם יש לעשות פורים ראשון באדר ראשון.	קצה
מגילה שכתובי' ברכותיה בתחלתה ובסופה	רד
@דיני תענית.
דין תענית שלא קבל עליו מבעוד יום.	רלז
מי ששכ ואל ביום תעניתו אם צריך להשלים יום אחד בשביל זה היום או משלים היום עצמו ודיו.	שס
אם מותר להתענות בט"ו בשבט.	תסג
אדם שקבל להתענות שני וחמישי ושני אם מתחיל להענות בניסן לאחר הפסח	תצג

$מפתחות מן הדינים הנספחים לטור יורה דעה.
@דיני שחיטה וטרפות
נמצא בשר ברחוב היהודים ודין אם מקום השחיטה הוי סימן ואם יכול לשלוח תרנגולת חיה ביד גוי לשחוט.	ב
יהודי שהביא בשר מבית הגוי בלא סימן, ודין טביעת עין דאינו מועיל אלא לצורבא מרבנן	ח
עופות הגדלין באילן אם טעונים שחיטה.	קס
סח בין שחיטה לשחיטה צריך לברך.	תמב
פעם אחת שחט ר"י תרנגולי' ובדק סכין בין כל או"א ואח"כ נמצא סכינו פגום.	קסח
בהמה בעלת כוליא אחת.	רצב
הבודק שבדק אחריו ומצאו טרפה פעמים או שלש.	רצד
דין שמוטת ירך בעוף.	שכא
ראש העגל שנימוח במים ונרקב.	שנז
תולעת הנמצא ביציאת המוח בפי הקדרה.	שנח
הני תרי בועי דסמיכי להדדי.	שנט
@דיני מליחה בשר בחלב ותערובות
כרס הכבש שלא נקרהו מן החלב ונמלח עם בשר אחר.	א
בשר שנמלח שמו תחתיו בשר שלא נמלח והכלי מנוקב.	קנט
תרנגולת שנמצא בה הלב לאחר מליחה או לאחר צלייה.	קסז
חתיכה שהי' חלב דבוק בה ולא הי' בחתיכ' ס' לבטל החלב ונמלחה עם שאר חתיכות.	קסט
כשמדיחי' הבשר לאחר מליחה רגילי' לתת תחלה מים בכלי ואח"כ נותני' הבשר.	קע
אם שמו על הפשטידא בשר שלא נמלח.	שכג
דין תרנגולת ממולאת בבשר שלא נמלח.	שכד
בשר שנמלח כהלכתו ולא הודח והושם בקדירה אם מותר אם לאו.	שעה
בשר שנמלח ושהה כדי מליחה ונתנוהו קודם הדחה ברותחין בכלי שני	תנז
רבי' חיים הי' אוסר תרנגולי' שנמלגו בכלי שני.	תנח
דין טפת חלב שנפלה על דופני הקדירה של בשר מבחוץ.	קכא
זבוב הנמצא בכלי שני וחלקו בכף לשאר קערות.	קמג
חמאה של גוים.	קסב, קצג
מעשה באחד שהלך לעשות גבינות בכפר ולא ראה תחלת החליבה.	קסג
בשר שנמלח ושהה כדי מליחה ונטף מן השק לקערה.	קצב
טפת חלב שנפלה על דופני הקדירה.	תקטו
קדירה מלאה קרפלין ושפכו לתוכה מי חלב שקורי' סירופתקא	תקטז
דין היאך לאכול בשר אחר גבינה כמה שיעור וכן כמה שיעור גבינה אחר בשר.	תקנב
בעניני נאמנות באיסורין יש יד חילוקין.	שסב
אין לשתות מכלי שהטילו בו קטנים או גדולים.	צח
@דיני הגעלה וטבילת כלים.
דין יורה ומחבות המתוקנות בחתיכות אם יכול להגעילן	קיז
כוס של כסף שידוע שאין משתמש בו אלא בצונן אם צריך נגעלה.	קצ
בית יד של עץ שבחמת אם חוצץ בטבילה.	קצד
@דיני יין נסך ובשולי גוי.
אם מותר למזוג יין נסך לגוים.	קמה
אם יש למחות למניקות גויות שלא יתנו לתינוקות לשתות יין נסך	קנ
יין של מינים וקראים אסור	רנג
פעם אחת מכר ישראל יין לגוי והניחו במרתף והיהודי הי' דעתו לקח מן היין וחתך הברזות ולא הי' רק שעה אחת במרתפו.	שכב
למ"ד נצוק חבור מקטף קטופי שרי.	שכט
אם שתה גוי יין מכוס ולא שטפוהו ומזגו יין מן הקנקן לתוך הכוס ואח"כ הוציא יין מן החבית לתוך הקנקן.	של
יין הנקרח בתוך החורף אם מותר בשתייה כשנגע בו הגוי.	שנב
גויה שהוציאה הברזא מן החבית של יין אם מותר בשתייה או אפי' בהנאה [אסור].	שנג
מרתפות שאחורי הבתים בחצרות ויש בהן יין אם יש לחוש משום יין נסך משום הגוים והגויות הדרים באותה חצר.	שנד
ר"ת הנהיג בעירו לערב בחבית של יין כד של מים שאם יפול בו מיין נסך כל שהוא שיבטלהו המים דסלק את מינו ושם תמצא מעשה שבא לפני ריב"א ששתה גוי מכוסו של ישראל ושכחו ולא הדיחוהו.	שנה
גוי שנגע ברתיחת יין חדש בגיגית מהו.	תקמו
מי שאינו אוכל פת של גוים אוכל בקערה אחת עם האוכל פת של גוים.	תקכד
פת של ישראל ואפאו גוי ולא חיתה ישראל בגחלים אם יש בה משום בשולי גוים ואם לאו.	שפא
@דיני סחורה בדברים האסורים.
אם מותר להשתכר בסחורות נבלות וטרפות.	נב, שעו
@דיני ע"ז.
מעיל שלובשים כומרי ע"ז אם מותר לעשות ממנו דבר מצוה.	יח
איזה ע"ז אסור להזכיר שמה.	צז
אם מותר לצוד חיות בכלבים.	כז
@דיני רבית.
גוי שהלוה לישראל מעות ברבית דאסור לישראל אחר להיות ערב במקום הלוה אם לא שקבל עליו הגוי לדון בדיני ישראל.	נד
ראובן שבא עם מערופיא שלו אצל שמעון להלוות לו מעות על המשכון שאינו שוה הקרן והרבית ונתערב ראובן לפדותו בקרן ורבית שקצב עמו ולא פרע הגוי לשמעון.	נה
מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת של נכרי ולא מדעת ישראל ומבוארי' היטב דין שליחות לגוי והרבה דיני רבית.	נו
ראובן שנתן לו גוי כספו להלות ברבית אם מותר להלותו לישראל.	קעז
שמעון שטוען על ראובן השכנתי לך משכון של גוי ונתתי לך רבית מיד ליד תחזירהו לי.	קפ
ראובן טוען על שמעון מעות הלויתני והוצרכתי לתן לך רבית מיד ליד ושמעון משיב ע"י גוי בא ערבונך לידי.	קצז
ראובן טען על שמעון היית חייב לי ג' זקוקים וחצי ורביע ונתת לי ערבונות למשכנם לגבאי צדקה ושמעון אומר אותו רביע וחצי הי' רבית.	רח
ראובן טען על שמעון הלויתיך ב' ליטרי' לשנה להוסיף שלישית אם תרויח יותר מליטרא ואם תרויח פחות מליטרא אז תן לי כל הריוח שלא יהא רבית ושמעון משיב הלוית לי ברבית קצוצה בלא שום תנאי.	רלה
מעות של צדקה אסור להלותם ברבית.	רנו, תעו, תקכט
מעות של יתומים היכי עבדי' להו.	רנז
דין קרוב לשכר ורחוק להפסד.	תכב
גוי שהלוה מעות לישראל אסור לישראל אחר להיות ערב לגוי בעד ישראל.	תצה
אם מותר לישראל לשלוח את הגוי ולהלות לו מעות מישראל אחר ברבית.	תצו
ואם חייב ישראל לגוי מעות ודחק אותו הגוי לפרוע אם מותר לתת לו ערבין להשכין בין היהודי' ברבית.	תצז
אם ישראל השאיל משכון לגוי להשכין והגוי אנסד ואינו רוצה לפדותו אם ישראל המלוה יכול לעכב המשכון לעצמו.	תצח
אם מותר לישראל לומר לחבירו הא לך משכון של גוי תלוה לי מעות ברבית ואח"כ אמר רימיתך שלי הוא ואיני נותן לך רבית.	תצט
ראובן בא בהרשאת אמו ותקף את שמעון לדין ואמר נעשית שליש מאת מורי אבי לתפוס הספרים בכ"ד זקוקי' ונתנו לך י"ח והנה לך הו'.	תלד
אם מותר להלות מעות של צדקה בריוח על תנאי אם ירויח בהם יתן הריוח ואם לא ירויח יתן הקרן.	תעז
@דיני נדה וטבילה
אם דחו הנישואין מאיזה סבה צריכה לישב עוד שבעה נקיים אע"פ שישבה כבר.	קטו
אשה מוכת שחין אם כתמיה טהורי'.	קפה
אשה ששמשה שלא בשעת וסתר ולמחר מצאה דם.	קצא
אם אשה מותרת לבעלה מיד אחר הטבילה.	רפח
אם יכולה אשה לחזור לבית המרחץ לאחר טבילה.	רפט
כלה שטבלה ועיין היא בתולה.	שכ
אשה שעושה צרכיה ורואה כמין דם אך שאינו אדום לגמרי.	תנב
אשה חופפת ראשה בע"ש וטובלת בראשון.	תקלז
אם לא הסירה צפרניה וטבלה.	תקלח
אשה שטובלת ביום שמיני אם מותרת לשמש לאלתר.	תקנז
@דיני נדרים
מי שנדר לחבירו לתן לו מצות ברית מילת בנו.	ד
אשה שנדרה שלא תלך למחול או שלא לשורר.	ז
אדם שנדר בעת צרה להתענות חצי שנה ולא נזכר ר"ח ופורים אם חל הנדר או לא.	נא
אשה אחת היתה חולה והיתה בוכה שלא זכתה להאריך ימים עם בעלה ונדרו זה לזה שלא ישאו אחרי מות השני ונתרפאת ואח"כ מת בעלה והאשה תוהה ומתחרטת כי יש לה קופצים.	קיח
מעשה באחד שנדר מעות להשיא יתומה אחת והקצה המעות לצרכה ומתה עד שלא השיאה ובאו יורשיה ותבעו המעות מן הנודר.	קנב.
אשה שנדרה להתענות ונתעברה.	קסא
מי שרגיל להתענות בין ר"ה ליוה"כ או שלא לאכול בשר מי"ז בתמוז עד תשעה באב ורוצה לחזור בו מחמת שאינו בריא.	קעט
ראובן שאמר אם אשחק עבור מעות אתן זקוק להקדש והניח לאחר לשחוק עבורו.	ריב
אדם הנודר אם אשחוק אתן כך וכך לצדקה ושחק מה דינו.	תקכו
על מנהג שנהגו לנדור לילך על קברי צדיקים.	קסד
@דיני צדקה.
ראובן יש לו מעות מעשר אם יכול לתתו לבניו ובנותיו של שמעון הסמוכים על שלחן אביהם שיש לו ואינו נוטל צדקה.	יג
אחד נדר לצדקה לצורך הדלקת שמן של ביהכ"נ והנה מהבל עשן המערכה ניזוקי' אם יכו לשנותה.	רצט
צבור רשאי' לשנות מעות של צדקה ואפי' לדבר הרשות.	ש
מי שנדר צדקה סתם אסור לפרנס בה אביו ואמו.	שטז
אם יש לראובן קרובים עניים בעירו ולשמעון אין קרובים עניים בעיר ורוצה ראובן לעשות קצבה גדולה לעניי עירו מפני שהם קרוביו ושמעון מיחה מה הדין.	תקיב
דין חילוק עניים מדה שוה לעשירים ולבינונים.	תקו
@דיני ת"ת ס"ת ומילה.
אין למדין הלכה מפי משנה.	פג
עור שעבדו לכסות בו את הספר אם יכול לשנותו לתקן בו מנעלים.	קלח
ס"ת אינה צריכה לכתוב בווי העמודים.	קמב
ס"ת שכתבו מין או מומר או עבד או אשה מה דינו.	תקיא
ס"ת שנקרע ותפרו במשי.	תקכג
מילה שלא בזמנה אם מותר למול בלילה אם לאו.	תז
למי שנולדו לו תאומים ולהם שני מוהלים מוהל אחר מברך על המילה והשני מברך אשר קדש והאב מברך להכניס בני ודי לשניהם.	תסה
@דיני בכור חלה חדש וערלה.
ישראל שיש לו בהמה מבכרת ומכרה לגוי לפטור מן הבכורה אם קבל הישראל מעות אע"ג דלא משך הגוי פטור.	קנג
ספק בכור שנולד  מפרה זקינה שהיתה חולבת.	קפז
כהן עני אם יכול לתן בכור שנולד לו לכהן עשיר.	קפח
כהן שנולד לו בכור בהמה טהורה לא יאכלנה בלא מום.	קפט
בהמה מעוברת שלא בכרה וקנאה יהודי מן השלל ששללו וא"ל אם תבא גויה פלונית תן לה לפדותה ונתרצה היהודי ובתוך כך ילדה בבית היהודי אם פטורה מן הבכורה הואיל ונתרצה לתן לפדותה או שמא הואיל וקניא בביאוש ושינוי רשות וילדה קודם שפדתה הגויה וחייב בבכורה.	שמג
אם יכול ליתן לכהנת בכור לפדותו.	שסז
קדושת בכור להפקיע ע"י מום האם [קודם] שיצא לאויר העולם	תסא
בכור שנטרף מה יעשה בעורו.	תעב
צרם אוזן בכור הוי מום מובהק.	תעג
דין עיסה שנלקחה מן הגוי ופטורה מן החלה ולש בביתו עיסה כשיעור חלה וצרפן יחד כיצד יפריש שלא יהא מן החיוב על הפטור או מן הפטור על החיוב.	רכה
היאך יפריש חלה ביו"ט	רלא
תשו' מוה' מאיר לאביו הר"ר ברך ששאלו למ"ד גלגול הגוי פוטר אם אפי' בעיסת ישראל שגלגלה הגוי פוטר או לא.	שמב
כיצ' יעשה בהרמת החלה אם לאחר אפיית המצות יתנם בסל וירים אחת לצורך החלה או יסיר מכל עיסה בעוד שלא נאפת ועישה עוגה אחת.	תט
היאך שותי' שכר שעורים שנזרעו אחר הפסח מפני איסור חדש.	קצט
איסור חדש בזה"ז בשל גוי.	תקכד
יהודי שיש לו כרם אם יכול לטע בו זמורות שלא נשאו פרי.	קצו
@דיני נידוי ואבל.
אם נידו הקהל אחד בשביל המס אם קהל אחר יכול להתיר לו.	תעד
ת"ח שנידה לכבוד.	תעה
בעל הברית תוך ל' ימי אבלו אם מותר להחליף בגדיו ביום המילה.	רמט
אבל אסור לכנוס לסעודה.	רנ
ולשמחת מריעות מותר.	רנא
אם יש חיבוט הקבר בארץ ישראל	טו

$מפתחות מן הדינים הנספחים לטיור אבן העזר
@דיני אישות וסוטה.
בחור אחד הלך בספינה עם גוים ונטבעו כולם ויהודי אחד והרבה גוים שמעו קולם כשצעקו ובגדי הבחור כמו כן מצאו אם יכולה אשתו לינשא.	טז
גוי המסיח לפי תומו אם נאמן להתיר אשת איש.	תפ
אשה שטוענת על בעלה שאין לו גבורת אנשים גם הקול יצא עליו שאינו יכול לזקוק לה אם נאמנת.	קלו
דין אשה שטוענת על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד.	רסו
אשה שעברה על החרם ועל השבועה אי מיקרא עוברת על דת.	רעג
על גומר בת דבלים שהעידו שנפרד בעלה ממנה בכ"ה באדר ולשנה הבאה ילדה בפ' פרה אדומה	שמא
כהן שנשא מינקת חבירו וקודם שנשאת נתנה בנה למניקה והדירו את המניקה עד"ר בנדר שלא תחזור ולא תזקק לבעל עד שיגדל הנער.	תה
אסור לנשים הרוחצות במרחץ להיות גוי מקיזם.	שי
אסור להניח לאשתו לילך ראשה פרוע.	תקמה
אין לדור ארוס וארוסתו בבית אחד.	קמא
@דיני קידושין ונישואין.
באיזה ענין מקבלת קטנה קידושיה.	רצג
ראובן שלח את שמעון לקדש לו אשה והלך שמעון והושיב את חשובי הקהל והראה להם הרשאה שמינהו להיות במקומו מקדש את לאה וכשהי' לו לקדשה אמר הרי את מקודשת לי ונשבע השליח כסבור הייתי שאמרתי לראובן.	שה
שמעון שהי' לו בת קטנה וראובן היה לו בן קטן וכתב לו שמעון לראובן לכשיהי' בנו ראוי לקדש אם לא אקבל קדושי בתי או היא לא תקבל קידושיה אם תהיה ראוי לקבל קידושי' אז אתחייב לך מעכשיו עשרים זקוקי' ומת שמעון קודם שהיה בן ראובן בן י"ג שנה והיא גדולה ועמדה ונשאת לאחר ועתה תובע ראובן מבניו של שמעון הקנס. 	שצד
קטנה שנתקדשה ורוצה למאן אי סמכי' על עדות נשים שעדיין לא נכנסה לשנת י"ב.	תלה
ארוסה שתבעה ארוס שלה לבא לבית אביה ולכנוס והוא אינו רוצה מפני הרבה אמתלאות.	תלא
אם יכול לקדש בטבעת שאולה.	תקנד
אלמנה שנשאה בערב שבת אם יש ליחדם מבעוד יום.	קנא.
@דיני כתובת ומזונות וירושת הבעל.
כתובה הכתובה בטעות בפרט.	ט
האב שפרנס את בתו על סמך הבעל.	יא
אלמנה שטוענת נאבדה כתובתי אחר ג' שנים למיתת בעלי דטפי לא מזדהרי' בי' כדין שטרא בעלמא.	קז
אחד שנשא אשה ולא נפרע נדוניתו ולא דבר בשעת הנישואי' כלום ודין אם לא תאבה האשה ללכת אחרי הבעל.	קלז
כמה שיעור כתובה.	קפב
דין אם הנדוניא ביד החותן והתפיסה לבתו.	רמד
דין מורדת.	נג, רמא, תצד
דין מורדת מה נקראת.	תקכח
על ענין מורדת דדייני' בה דינא דמתיבתא כמו שפי' רב אלפס.	שסו
מורדת דמשהי' לה אם תחזור בה והבעל המורד חייב במזונותיה.	רמב
ראובן שמת והניח ב' בנות ואלמנה אחת מן הבנות השיא בחייו ואת פנויה אם האלמנה ניזונית מנכסי בת הנשואה.	רמה, תלו
ראובן שמת והניח האלמנה וב' בנות ואחת מהן נשואה ומתה אחר אביה ואח"כ מתה האלמנה קודם שנשבעה על כתובתה.	רמו
דין פרנסה אם ממקרקעי או ממטלטלי.	רסב
אם אלמנה ובת יכולין לומר ליתומים אחרי שהחובות גרועין ואינם שוי' כי אם דבר מועט הו"ל נכסים מועטי' ויזונו האלמנה והבת והבנים יחזרו על הפתחים.	רסג
דין אשה שמרדה על בעלה ויצאה מביתו ותפסה מזונות משל בעלה ואומרת נתתים לי במתנה.	רסד
אלמנה שכתוב בכתובתה סתם שומא יותר על כתובתה ותפסה חפצים משל בעלה ואומרת שנתנם לי במתנה.	רעא
אלמנה שאין היתומים רוצים לפרנס כל בני ביתה.	רעב
אם הלכה כאנשי יהודה או כאנשי גליל.	רפא
אשה שתפסה חותמות ושטרות של גוים שנכתבו לשם בעלה ולשמה אי האי נמי מקריא תפיסה. רפב
בעל חוב וכתובת אשה הי מיניהו קדים לגבות מנכסי המת.	רפג
כתובה שכתוב בה מאתים ליטרי' בסתם ולא כתוב בה במשקל הברזל.	שט
ראובן שזיווג בנו לבת שמעון והנדוניא שנתן לבנו הניח ביד שמעון ולאחר זמן נפלה קטטה בין בנו לבתו של שמעון ובא בן ראובן אצל אביו ומאומה אין בידו והלך בן ראובן ומינה את אביו אפטרופא ושאל מאת שמעון הנדוניא שהניח בידו וא"ת שנתת לבתך מי צוה לך לתן לבתך והלא לא היתה בידך אלא פקדון ושמעון משיב בנך ובתי הי' באהבה יחד ונתתי המעות להם ובתי קבלם ונשאה ונתנה בהם כי היא בעלת משא ומתן ולא בנך ובתי החזיקה בהם ומה אני יכול לעשות וגם בנך לא שאלם לי למוסרם בידו וגם לא צוית עלי שלא לתתם לבתי ועוד טוען שמעון מינוי בתו הנה בתי עומדת ואומרת שנהגה עם בנך כהוגן וכשורה אך שאין לה להגיד ועתה היא שואלת גט וכתובה כי אומרת שמאיס עלה ולא תשב עמו עוד לעולם כי עשה עמי דברים שאינן כהוגן ואין נכון לספרם.	שסה
ראובן הלך למדה"י ואשתו לותה ואכלה והוא אומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך.	תכח
אלמנה שתפסה יותר מכדי כתובתה.	תמא
אשה שמתה ולא נודע שהיה לבעלה מעות וקברוה מן הצדקה ואחר זמן נודע שהי' לו ורוצי' הקהל להוציא מה שהוציאו.	תנו
דין במקום שגרש אשה מאותו מעות מדינה פורע כתובתה ושם תמצא כיצד נשבעת על כתובתה.	תקלא
אם הלותה מעות של יתומים לשרים ולאלמים אם מנכין מכתובתה.	תקלב
ואם נתנה היא מן הנכסים שהיתה סבורה שמחילתה מחילה מה דינה.	תקלג
או טענינן ליתמי נשאת אלמנה או שפרע אביהן.	תקלד
אם מת הבעל בחיי אשתו ואח"כ מתה האשה עד שלא נשבעת על כתובתה אם יורשי יכולי' להוציא כתו'.	תקלה
כתובה שנאבדה אינו נאמן לומר פרעתי.	קמד
היום כמה שנים שבטלה כתו' בנין דברין מישראל.	שמט
אשת ראובן קבלה עלה בחרם ועברה פעמים ושלש אם צריכה להתראה להפסיד כתובתה ושם תמצא אם יכול לגרשה בע"כ.	תמ
האשה שנשתמרה אם בעלה יורשה.	תקא
@דיני גיטין יבום וחליצה.
מי שבא לגרש את אשתו שלא תזקק ליבם ואין אשתו אצלו.	קעא
יבם הדוחה את יבמתו מליבם ולחלוץ עד שתעבור שנה ממיתת אחיו	?
יבמה שתבעה מן היבם שלה כתובתה בנכסי אבי בעלה.	רס
ראובן שנפלה לפניו יבמתו והיה סבור שהי' לה יותר מכדי כתובתה ולא רצה לחלוץ לה עד שהיתה נותנת לו ממון ופשרו ביניהם שהי' לה לתן ליבמה ב' זקוקי' והי' לו לחלוץ לה ומחלו זה לזה כל תביעות שהי' ביניהם בקנין גמור בפני ב"ד וכשבאו לב"ד לחלוץ אז נתנה לשליש ב' זקוקים במעמד שלשתן ואמר היבם לשליש לכשאחלוץ לה או תן לי ב' זקוקי' וא"ל השליש הן ולאחר החליצה הוציאה שטר כתובתה והחזירו לה ב"ד אותן ב' זקוקי' בפריעת שטר כתו' כי נשבעה שלא הי' לה כדי כתובתה.	שעח

$מפתחות מן דינים הנספחים לטור חו"מ.
@דיני דיינים ועדות.
האומר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני אם גובי' הימנו עד שיתברר הדין.	קכח
באיזה ענין עביד אינש דינא לנפשיה.	קמח
במלתא דאיכא פלוגתא דרבוותא אי עבדי' שודא.	רסט
ראובן אמר נדון כאן ושמעון אומר נלך לבית הועד.	רצ
שכר השליח אם התובע והנתבע שניהם צריכי' לתן או המתחייב לבדו.	שצא, תעט
היודע עדות לגוי על ישראל	נח
ראובן שטען על שמעון ולא הי' לו עדים כי אם גוים ואמר שמעון נאמן עלי אותו גוי וקנו מידו וחזר בו שמעון.	רפד
אם יכול לכוף את העדים שיעידו ע"פ החרם.	רצו
אם מקבלי' עדות שלא בפני הבע"ד וכשהנתבע חולה אם מקבלי' עדות שלא בפניו או עדיו חולי' או מבקשי' לילך למדינת הים.	שסא
יש לזהור שלא לחתום על ההנפק אותן בני אדם שהם קרובי' לעדי'.	שצג
ראובן שקבל עליו שנים שנוגעין בעדותן ולאחר שהעידו בב"ד בא לפסול אותם מפני שהם נוגעי' בעדותן.	תיג
עוברי חרמות של מס אם פסולי'.	תקח
מומר להכעיס אי כשר לעדות.	צה
המגביה ידו על חבירו אם כשר לעדות ולשבועה.	צו
דין עד החשוד על העריות ודין מועלין בשבועות ממון.	צג
דין דקבל לחד פסול כבי תרי וקנו מידו אי יכול לחזור בו.	צב
@דיני הלואה ומלוה על המשכון.
ראובן שאמר לשמעון אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני והוא פרעו בפני עדים אחרים.	קא
ראובן הלוה מעות לשמעון בחציריוח והי' המעות ביד שמעון עד שעברה שמיטה וראובן לא ידע לטעון פרוזבול הי' לי ואבד.	קצח
המלוה לחבירו מעות ונפסלה המטבע.	רט
דין המלוה את חבירו על המשכון ובשעת קבלת המשכון אמר איני מקבל עלי אחריותו.	רמג
האי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון אם שמיטה משמטת חלק המלוה.	שד
דין שליש אם נאמן בלא שבועה.	שלז
ראובן טוען שהלוהו שמעון מעות למחצית שכר על משכנות מיד ליד ונתן לו ראובן לחלקו על שהרויח עשרה ליטרי' והשמכנות נפסדו שנשרף הבית ונשרפו בבית והשאר לקח השופט ועתה תובע הי' ליטרי' בבשביל שנאנס וגם המשכנות לפי שנשרפו בפשיעתו שלא החזירם לו כשפדאם.	שסג
ראובן טען על שמעון קניתי ממך כסף במעות והנחתי משכון עליהם וכך אמרתי אם לא אתן לך מעותיך בתוך ג' ימים תגבה מעותיך מערבוני בכל ענין שתוכל בין למשכנו ברבית בין לחלפנים ואתה שנית והשכנת משכוני להחלט תוך שבועיים וזה לא עלה על לבי מעולם.	שסט
ראובן תבע את שמעון לדין וא"ל מעות הלויתני על המשכון ואני רוצה לפדותו ושמעון משיבו נחלט בידי כי כן הלויתיך עד יום פלוני או לפדותו או לחלטו בקשתני זמן אחר ואמרת לי קנה מעכשיו אם לא אפדנו לזמן הקבוע בינינו ושמעון משיבו להד"ם.
ראובן שהלוה לשמעון מעות ליטר' וא"ל פרעוני ושמעון משיב אמת הוא שהלויתני אך אני מעכבו בחוב שאתה חייב לאשתי.	תיח
תביעת לאה עם רחל שנתנה לה מעות להלותם למחצית שכר. שם תמצא שטוענת רחל שמשכון ששמה לה בזקוק אינה חפצה בו כי אינו שוה כ"א ו' ליטר'.	תכה
שמעון הי' חייב לראובן וראובן לגוי ואמר ראובן לשמעון במעמד שלשתן מה שאתה חייב לי תן לגוי זה.	תל
ראובן בא בהרשאת אמו ותקף את שמעון לדין ואמר נעשית שליש מאת מורי אבי לתפוס הספרים בב"ד זקוקי' ונתנו לך י"ח והנה לך הו'.	תלד
באו מבית שופטי' לבית אלמנה והלך שמעון לבני ביתה ואמר תנו לי סרבל ועורה ואשמור שלא יקחו השופטים בשעה שהי' בעלה הרוג ונתנו לו ואח"כ החזיק בם ואומר ממושכנים לי מבעלה.	תעח
הוציאו בני מלוה שטר על הלוה ואמר פרוע.	תקה
המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו.	תקו
מי שאמר לחבירו אל תפרעני אלא בעדים מה דינו.	תקז
ממון של ראובן ביד אמו וגוי מסל"ת על ראובן שנהרג ועתה בא בנו להוציא ממון אביו מאמו והיא השיבתו אביך חייב לי.	תקל
עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון מה שהשיב מהר"ם להרב ר' שמריה ז"ל.	תקמא
@דיני שטרות.
שטר שהעדים החתומים בו מסופקי' אם הוא חתימת ידן.	פח
הבא לידון בשטר ובחזקה באיזה נידון.	פט
שטר שזמנו כתוב בשבת או בעשרה בתשרי ודין דכותבי' שובר.	צ
דין שטר שכתבו ראובן ואשתו לבן אשתו וכתוב בו ותנו לו לבנינו אם כשר.	רע
על שטר המתנה שהקנית' מטלטלי' ולא הקנית' אגב קרקע.	שסד
שטר שאחד מן העדי' קרוב עתה אם יש לפוסלו אם אין עדי' ראו השטר קודם שנעשה העד קרוב.	שצה
@דיני טוען ונטען ושבועת הדייני'.
דין עיקול חפצים ועיקול ספרים.	ג
אם יש לשלוח מעות או חפץ ע"י כתב ידו של אדם.	ה
מי שיש לו פסק דין על חבירו והוא טוען פרעתי.	ו, ע
אי הלכתא כבן ננס דאמר כיצד אלו ואלו באי' לידי שבועת שוא ואי הלכתא כסומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקי'.	נט
אם נשבעי' שבועת היסת על כפירת שעבוד קרקעות.	ס
הלכה כמאן דמתני לדרב נחמן גבי שבועת היסת ארישא וכ"ש אסיפא.	סא, שיט
ראובן טען על שמעון הפקדתי בידך חפץ ושמעון השיב החזרתיו לך ונתחייב שבועה וחזר שמעון ואמר אמת אגיד ואשבע שאותו חפץ שמרתי כדרך השומרי' ולא פשעתי ונאבד עם שלי איך הדין.	סב
ראובן שטען על שמעון תן לי מנה הלואה או פקדון שיש לי בידך ושמעון משיב איני חייב לך כלום אם צריך לפרש דבריו.	סג
היה חייב לחבירו שבועה וא"ל דור לי בחיי ראשך ודין דקבל לחד פסול כבי תרי וקנו מידו אי יכול לחזור בו.	צב
היאך משביעי' שיתחייב להעיד.	צט
אי הלכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה.	ק
ראובן שאמר לשמעון אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני והוא פרעו בפני עדים אחרים.	קא
דין נשבעי' ונוטלי' ונשבעי' ולא משלמי'	קב
עוברי על תקנת הקהל וגזירתם אי מפסלי לשבועה.	קג
מי ששמע ציבור באים לגזור גזירתם וקפץ ונשבע שלם לקיים גזירתם אי צריך לקבל גזירתם או לא.	קד
ראובן שאמר לשמעון אני חייב לך מנה ושמעון השיב אינך חייב לי כלום למחר תבע את ראובן אמרת שאתה חייב לי מנה וראובן משיב הלא אמרת שאיני חייב לך כלום.	קו
אם יכול למנות אנטלר.	קכו
אם אנטלר יכול לטעון כל מה שיכול להערים.	קכז
ראובן טוען על שמעון חמיו שמעכב אשתו ממנוושמעון משיב תנאי היה בינינו וראובן אומר לא ממנו הי' התנאי.	ריט
אפטרופוס של אלמנה ובנה טוען על ראובן שמסר לו בעלה בחייו יין להוליך למיידבורק ועתה תן דמי היין וראובן משיב אמת אמנם אמר לי לקח מדמי היין ה' זקוקי' שנתערבתי עבורו אצל גוי.	רכא
ואם אותו ראובן יכול להשביע את האלמנה כי אומר שתקעה לו כפה בחיי בעלה לפדותו מן הגוי.	רכב
לאה אלמנת יעקב יש לה ד' בנות ואין לה בן ותבעה את ראובן שהיה חייב לבעלה שיתן לה בכתו'.	רכג, תיט
אם יש להשיב לאחד מן היורשים.	רכד, שצט, תמט
לאה הניחה פקדון ביד ראובן ולה שני בנים והאחד איננו והשני תובע חלקו אם יש לתן לו.	רכט
ראובן טען על שמעון מעות של יתומים הלויתיך למחצית השכר ועתה אני מתיירא שתפסיד ליתומים ושמעון משיב זקינם של יתומים ואמם הלווני מעות והתנו שלא להוציא המעות מידי עד שיגדלו היתומים. 	רלב
ראובן שטען על שמעון טענות הרבה ושתק באחת מהן אם שתיקתו כהודאה דמיא.	רנה
מי שנתחייב לחבירו שבועה ורואה שכנגדו רוצה לגלגל עליו שבועה ממקום אחר ואמר הריני משלם ואיני נשבע.	רסה
יהודי שגנב סוסים מגוים וחייבהו לשבע במעמד שאר היהודים והם יודעים שנשבע לשקר.	רנה
דברים שבלב אם דברים.	רמח
אי סמכי' על דברים שבלב שלא במקום אונס.	רעד
המודה בחוב אם חייב לתן משכון כל זמן ב"ד ל' יום.	רצז
ראובן טען את אשת שמעון שנדרה לו עורה של וורד כאשר קנתה אותו ועתה טוען שהרויחה אחריו.	שב
דין אשה הנושאת ונותנת הן לענין הלואה והן לענין חבלה.	נ
אם יש להשביע אשת איש.	שלח
על שמעון שהיה לו עסק על כל קהלו וירד לדין עם מקצת קהלו וכנגד ראובן לא ירד אם ראובן יכול לכפותו לשמעון שיחזור וירד עמו הואיל ולא הי' שם בשעה שטענו עליו או אחרי ששמעון עשה כנגד קהלו כל מה שצוהו ב"ד שוב א"צ לחזור ולירד כנגד ראובן לבדו.	שמד
לפי' ר"ת דס"ל דכל מי שהעד מסייעו נוטל בלא שבועה.	שפב
אם בע"ח אומר אין לי מעות קח ממני הכסף והמלוה אומר איני מאמינך אם יכול המלוה להשביע על כך אם לאו.	שצב
לאה שהכניסה לראובן תכשיטין ובגדים נאים אם בע"ח גובה מהם ואם דוקא בכלי חול אינו גובה אבל בשבל שבת גובה או אפילו בשל שבת.	שצח
היכא דא"ל לוה למלוה לית לי זוזי וא"ל אידך אשתבע לי אם משביעי' אותו אם לאו.	תג
ראובן ושמעון נשתתפו בעיסקא ונתנו אמונתם זה לזה לחלוק הריוח אם אח"כ יכול האחד להשביע חבירו.	תכד
דין מי שנשבע שלא בפני בעל דינו אם צריך לחזור ולשבע בפניו.	תכז
ראובן טוען על שמעון שנתן לידו ב' זקוקי' לתת מהם כך וכך לשנה להזכיר נשמת זוגתו ותובע עתה שיחזור הקרן ופרי.	תנא
דין משטה אני בך אינו שייך לאלא בנתבע.	תנד
ראובן תובע את שמעון ט"ז ליטרי' שמסר לו ע"מ שאם יתרצה בנו של ראובן לשא את בת שמעון שיתנו להם הקרן והריוח והנה אין הבן רוצה לשאנה.	תנ
אשה אחת הפרישה י"ב זקוקי' לצדקה ונתנה אותם ביד ראובן להלותם ומת ראובן ואין האשה רוצה להניח המעות ביד אלמנת ראובן.	תנה
שבועה דרבנן אם נשבע באנקוטי חפצא.	תקלו
כל נאמן שבתלמוד אי בעי שבועה.	תקמט
אם משביעין אשת איש.	תקנא
דין שבועה אם בכל לשון יכול להשביע.	תקנה
@דין ערב.
ראובן שטען על שמעון נתערבתי עבורך נגד גוי ולא פטרתנו והשכין הגוי עלי משכון ברבית.	יב
ראובן טען על שמעון הכנסתני בערבות נגד הגוי ותקעת לי כפיך לפדותו והוצרכתי לילך אצל הגוי ונתפייסתי עמו ולוה המעות עלי ברבית כאשר צוית עלי בכתב ידך שבידי ושמעון מודה בערבת ועל יציאה ועל הפסד לא כפר ולא הודה ועל האמונה כפר שלא הבטיח.	סד
המלוה את חבירו ע"י ערב לא יתבע מן הערב תחלה אפילו אם אין נכסים ללוה או הוא במקום רחוק.	צא
השר תפס את ראובן ורצה ערבות ממנו שלא יברח מארצו ובקש משמעון להתערב עבורו ושוב ברח.	קיד
ראובן הלוה לשמעון מעות לוי נעשה לו ערב בעד שמעון ואחר זמן טען שמעון פרעתי את ראובן שלא בפני לוי וראובן אומר לא פרעת לי ולוי הערב אינו יודע אם פרע שמעון אם לאו.	תד
@דיני חזקת קרקע ומצרנות ונזקי שכנים.
דין אין לאיש חזקה בנכסי אשתו.	פ
ראובן פתח חלון על גגו של שמעון והיה כך ימים ושנים ועתה בא שמעון להגביה ביתו ולסתום חלונותיו של ראובן.	פא
הבא לסמוך מן הצד אם צריך להרחיק כמלוא חלון ושקיפתו ושם תמצא מה הוא מלא רוחב.	רמז
ראובן קנה בית מן הגוי שהי' שמעון מצרן וגמר הקנייה לגמרי עם הגוי ושוב חזר בו ראובן בשביל הערמה כי היכי דלוזיל ובתוך כך קנה שמעון את הבית.	רעה
כמה הם ימי מהפך בחררה יום או יומים או פחות ולא מקרי מהפך בחררה אלא היכא דגמרו כבר הפיסוק הלוקח והמוכר.	רעו
הא דאמרי' אשה לית בה משום דינא דבר מצרא אי אפילו לגבי אשה אמרי' הכי.	רפה
ראובן שמכר בית לשמעון ונדר לו לסלק המצרן ושם מבוארים קצת דיני אסמכתא.	שמ
ראובן שיש לו בית במצר הגוי ופתח חלונותיו שלא כדין כי בדיני גוים אדם בונה בתוך שלו מה שלבו חפץ ועתה הלך אותו הגוי ומכר ביתו לשמעון וא"ל בשעת המכירה יש לך לבנות נגד חלונותיו של ראובן כשתרצה וכן כתב לו בכתב פסול והנה באו לדין וא"ל שמעון סתום חלונותיך וראובן משיב אותן חלונות הי' לי על הגוי יותר משני חזקה.	שעז
ראובן ששם צינור של אבנים בקרקע אצל כותל של שמעון של עצים ושמעון טוען שמזיקו כשרבים הנוטים על הזוחלים ונכנסי' המים בביתו של שמעון	שצו
ראובן יש לו חפירה בתוך חצירו סמוכה לחומת אבנים של שמעון וטוען שמעון חירתך מקלקלת חומתי.	תלג
@דיני אסמכתא.
אסמכתא אי קניא בצדקה.	ריג
קצת דיני אסמכתא מבוארים	שמ
אם שייכא אסמכתא במשכון	שצו
@דיני ישוב.
למה גזרו חרם הישוב.	עז
מי שהתירו לו חרם הישוב שנה או שנתיים אם צריך לצאת אחר הזמן שקבעו לו.	עח
אין בני העיר יכולים למחות מלהלות ולהרויח שם ולתת מס עמהם לבני ישוב אחר הבורחים שם מפני פחד וסכנה.	עט
אם התירו רוב הצבור את הישוב לאחד אם היחיד יכול למחות	קיא
דיני ישוב אינם דומי' לשאר דיני ממון.	קכ
אחד החזיק בישוב ע"פ ה"ר יהודה כהן ז"ל ועתה באו מעררים להוציא את חותנו ואומרי' שחמיו לא היה לו ישוב.	ריד
אם מחזיקין בישוב בע"א או בעד מפי עד.	רטו
פרדכת שאין לו משא ומתן בעיר אם יכול להוציא מן העיר את מי שאין לו ישוב.	רטז
מי שזכה בישוב בב"ד כנגד אחד מבני הישוב אם יוכלו שאר בני הישוב לומר אנו טענינן טפי.	ריז
ראובן קבל עליו בזקוק לצדקה לפנות הישוב וכן עשה והלך לקלוניא וגם שם לא נתן מס ולפרקים היה בא שם להוציא הקפותיו ואומר הקהל עתה שלא קיים תנאו.	ריח
יש עדים שבקש שמעון מראובן שהיה מתיר לו הישוב שנה אם יש לו שום כח בישוב יותר ואם לאו ושם תמצא אם ראובן אומר לשמעון אני חייב לך מנה ושמעון אומר בודאי אינך חייב לי אם יכול ראובן להיות פטר מאותו מנה משמעון הואיל ושמעון אומר אינך חייב לי ואם לאו.	שמה
ראובן לא הי' לו ישוב בעיר אחת אלא שבא שם באלמות ובחזקה מכח השר וישב בה ג' שנים אם אותה חזקה כראוי היא או לא.	שמז
שמעון שבא להחזיק עצמו בישוב מכח מחילה שמחלו לו הקהל שהיו חיים לשם באותו ישוב באותה שעה אם היא חזקה או לאו.	שצ
אם שמעון ובניו טועני' אודות הישוב חזקה שיש עמה טענה.	תיב
אם יכול להכשיר הישוב בע"א.	תקיד
אם עיר גולשר מותרת לכל.	תקכז
@דיני מסים.
ראובן הבא לדור בעיר אחרת וטרם בואו שמה פירש עצמו מן הציבור ונתפשר עם השר לתת המס בעצמו	קח
ממה אדם חייב לתן מס.	קל
אם מלמד משרת וסופר חייבי' לתן מס גם עני שיש לו יותר מזקוק מעט אם חייב לתן מן הכל.	קלא
מי שחייב לתן עבור תבואה או בקגד אם חייב לתת מס מזה.	קלב
חוב שנתייאש ממנו ונהנה ממנו בלוט או בפחות לענין מס אי חייב לתת ממנו מס.	קלג
מי שבא לדור אחר שאילת המס.	קלד
חוב שאין מתייאש ממנו אם צריך לתת ממנו מס וצדקה.	קלה
דוקא במסים שייך שותפות ולא בעלילות וארגוניות.	רלג
בכל המלכות הורגלו היהודים לתת מס ביחד כמה שנים ואח"כ נתן המלך לבנו מקצת מלכותו אם השותפות עדיין קיימת.	שז
ראובן שפורש מן הציבור שלא לתת עמהם מס ולא צדקה.	שמח
אם כבר נתפשרו עם השר ועמד אחד ובקש ממנו לפטירו אם הציל לעצמו או לאמצע.	שצו
נוהגין בכל המלכות שאם יש ליחיד דין ודברים על הקהל עבור המס שהוא צריך לתן תחלה המס ואח"כ יתבע הקהל לדין כי הם רוצים להיות מוחזקים בכל שעה.	תיד
יתום שלומד ומלוה ליהודים בריוח אם חייב לתת מס.	תקכ
@דיני מכירה ואונאה ומקח טעות.
ראובן ושמעון ולוי ויהודה היו שותפים בחוב ופרעו להם כסף וחלקוהו בגורל ואחר זמן קנה ראובן חלק שמעון בכסף ומכרו לסוחרים והם חתכהו ונמצא מלא סגים והוצרך לפייס הסוחרים שלא יעלילו עליו אי הוי מקח טעות.	מח
ואם ראובן יכול לגלגל על שמעון ההפסד שהוצרך לפייס הסוחרים שלא יעלילו עליו.	מט
המוכר דבר לחבירו ע"מ שאין לו עליו אונאה.	נ
דין המוכר קברו ודרך קברו.	פב
ראובן שמכר סוס לשמעון ונמצאו בו מומין ברשות שמעון והוא טוען שברשות ראובן נולדו.	קכב
אם אדם יכול למכור קרקע בלי רשות אשתו.	קכד
ראובן קנה חפץ משמעון וא"ל בכמה תתן לי וא"ל בכך וכך וזה אומר תן בפחות ולמחרתו בא ראובן ומשך את החפץ ורוצה ראובן לפרוע לו כפי שומתו ושמעון רוצה שיפרע לו כמו ששם הוא.	רלו
ראובן חפץ לקנותל בית וירא אם יצטרך למכרו שאשתו מעכבת על ידו.	רנט
עד היכן נקרא עני המהפך בחררה.	תקב
מכר חטים יפות ונמצאו רעות מי חוזר בו.	תקג
ראובן שלח בנו הקטן אצל שמעון לקנות יין ולקח שמעון ממנו הכלי ומילא לו יין ונתן לו ובחזירתו נשפך היין אי שמעון חייב לשלם.	תקד
דין באיזה צד יקנה אדם חובו של חבירו.	תנג
@דיני שותפין ושלוחין.
שותף שחלק פרגמטיא שלא מדעת חבירו ושוב נתייקרה.	עד
ראובן נתן לשמעון שלוחו חפץ למכרו ופסק לו דמים ומה שיוסיף לו על פיסוק דמיו יהא שלו ואח"כ חזר בו ראובן ולא רצה למכרו והשליח תובע דמי התוספת.	רי
בני אדם הלוו לשר זה מעט וזה מעט ואח"כ צרף השר כל החוב לחוב אחד וכשיפרע להם יקח כל אחד חלקו העולה לו וכן התנו ביניהם בלא קנין.	רפו
יהודה ושמעון ולוי הלוו ממון ביחד על הערבו' לסוף בא גוי אחד מן הערבים והביא כתב מזוייף שמעון ולוי אצל יהודה שהי' פוטר את הערבים שנתערבו לפדות המשכון שביד שמעון כי כבר פדינו אמונתינו ופטר יהודה את הגוים ושמעון ולוי טוענים עליו פשעת בממונינו בערבות ובמשכון שהחזרנו ויהודה משיב אני עשיתי ע"פ כתב ששלחתם לי.	שמו
שנים שהי' שותפים בחוב ורוצה האחד לעכבו ואמר לחבירו קח לך חלקך מן הגוי לא כל הימינו שיקח החצי המזומן והחצי המותר ימחה את חבירו על הגוי.	תטו
ראובן תובע את שמעון שהיה לו חוב והלך שמעון ומחל לגוי את כל החוב ושמעון משיב אמרת לי כל מה שתעשה בשלך תעשה בשלי וכן עשיתי.	תטז
ראובן ושמעון שהי' להם חוב בשותות ולאחר הזמן נתן שמעון חלק חובו לראובן ונשתלם אם הי' צריך לקנות בקנין או לאו.	תכא
@דיני שאלה ופקדון.
מי שהופקד אצלו דבר ונתנו לאשר על ביתו ונרקב.	עו
ראובן השאיל לאשת שמעון מפתח של כסף ואומרת שהפסידה אותו.	רו
,ראובן טען על שמעון הפקדתי בידך י"א זקוקי' ורביע ע"מ שתתן לי תמורתו בוורנקוורט ושמעון משיב נתת לי ע"מ שאחזירנה לך מיד.	רז
ראובן טען על שמעון הפקדתי בידך פקדון ושמעון משיב זוגתך הפקידה אותו בידי קודם שנשאתך ע"מ שלא לתנם לך כי אם לילדיה הראשונים.	שא
דין המקבל פקדון והחזיר לאשתו.	שיד
ראובן יש לו כיסין מופקדים ולקח מעות מאחד ואינו יודע מאיזה לקח.	תלח
אשת ראובן הפקידה פקדון אצל אשת שמעון ופשעה בו מה דינו.	תקמח
דין מי שנתן פקדון לאשה שתחת בעלה ולא הודיע לבעלה ונגנב.	תקנ
דין שמירת כספים עתה היאך.	תקנג
@דיני ירושה ומתנת שכיב מרע.
שכ"מ שהודה ואמר ממון שבידי או שביד פלוני הוא של פלוני הודאתו הודאה ודין גר שנתן במתנת שכ"מ.	פד
שכ"מ שאמר הלואתי לפלוני קנה באמירה.	פה
שכ"מ אמר הקפתי של גוי הוא לפלוני לא קנה דלא סמכא דעתי'.	פו
אם טוען אותו שאמר עליו שכ"מ פרעתי.	פז
אם הקטנים ינשאו מן הנכסים כדרך שנשאו הגדולים ושוב יחלקו המותר.	קפא
שכ"מ שחילק נכסיו שלא בפני אשתו אם היא יכולה לעכב.	רנד
מי שהתנה עם בניו הראשונים קודם שנשא אשתו שנייה שכל בנים שיולדו לו מן השנייה ירשו בשוה חלקם ולא נולד לו כ"א בת אחת.	רסא
רחל היתה חולה ומגו מרעה נפטרה לבית עולמה וחלקה נכסיה בפני עדים ושוב אמרה כל אשר יותר בנכסי תנו ליתום אד קרובה ולאה קרובתה היתה דרה עמה בבית והיה לה כל המפתחות ולקחה קצת מן הנכסים וטענה לאה שרחל נתנה לה מחיים.	רפ
לאה שהיתה חולה וחלקה כל נכסיה במתנת שכ"מ ואמרה בפני עדים כל נכסי לפלוני ופלוני חוץ ממה שנתתי לצדקה ומתה ושוב ראו מנכסיה ביד ראובן ותבעוהו קרובי' מקבלי המתנה והשיב להם ראובן היא נתנה לי במתנת שכ"מ קודם שנתנה לכם.	שפג
נפל הבית עליו ועל ד' בנותיו ולאה אשתו.	תכג
ראובן נשא יבמתו בחיי אביו ומת אביו ואח"כ מת היבם והי' לו בנים איך ירשו.	תכט
ראובן נתן כל נכסיו לבנו ע"מ שיתן לד' בנותיו כך וכך ומתה אחת בחיי האב מעה יעשו בחלק המתה.	תלב
ראובן נשא אשה ולה בית שהגבו לה בכתו' ושאר נכסי' חילק ועתה חותניו אומרי' שיש להם שטר שחמיהם לא נתן לבעלה בית זה רק בתנאי אם יהיה לו זרע.	רפז
@דיני אפטרופוס.
דין אי מעמידי' אפטרופוס לדיקנני.	עה
דין אפטרופוס שמינהו אבי יתומי'.	רסו
אם יכול להשביעו שכן הוא כדבריו שמינהו אבי יתומים.	רסח
היתומים שהם כבר שית כבר שבע ובררו להם אשה להשתדל בשלהם.	שיח
אם מעמידין אפטרופוס לגדולים.	תקיח
לתובע או לנתבע מעמידין אפטרופוס.	תקיט
אין מורידין קרוב בנכסי קטן ודוקא במקרקע.	שטז
@דיני מציאה והפקר.
דין המגביה מציאה לחבירו.	סה
ראובן שבא לידו סחורה בזול ואמר שמעון קנה אותה לשנינו ושתק ראובן וקנאה ושוב אמר לעצמי קניתיה.	סו
קיי"ל ד' אמות של אדם קונות בכל מקום בסימטא ובצידי רשות הרבים.	סז
ראובן נתאכסנו אצלו סוחרים אורחים והי' שמעון מחזר אחריהם לקנות סחורה וא"ל ראובן אני רוצה לזכות בה כי ביתי זכה לי ושמעון הלך. וקנה כשלא היה ראובן בביתו.	סח
דין מציאות בנו ובתו הקטנים וסחורתם.	סט
דין דהמוצא בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר ה"ז שלו.	עא
דין מצא בגל או בכותל ישן.	עב
אחד קנה בדיל מגוי בחזקת שהוא בדיל ואח"כ מכרו לישראל אחר ג"כ בחזקת בדיל ונמצא שהוא כסף של מי הריוח.	עג
דליקה שנפלה בעיר וברחו בני האדם מן העיר מפחד הדליקה ועמד אחד והציל ספר אחד ובעליו ברחו מן העיר.	רעט
ראובן טען על שמעון שבקש שמעון לקנות לו בגדים וקנה אותן ונתן לו כל המעות כאשר קנה והוא לא נתן לגוי כל המעות אלא מקצת ומקצת שכח ויותר משנתיים שלא תבען ועכשיו אומר ראובן לשמעון תל לי השכחה ושמעון משיב זכיתי בשכחה לעצמי.	שעג
@דיני שכיר ומלמד.
דין מלמד או משרת שחלה אם בעל הבית צריך לתן לו שכרו.	יז
סופר שמושכר לכתוב ספר שלם אם יכול לחזור בו.	קכג
מלמד שחלה מיעוט ימי שכירתו.	קנד
מלמד שהתחיל במלאכתו.	קנה
מלמד שפסקו עמו ללמוד ב' או ג' תינוקות וחלו מקצתן והוא לומד עם הבריאים ואחר שנתרפאו למדו עם אחרים.	קנו
תינוק שחלה אם יתן למלמד כל שכרו או כפועל בטל ויתבאר ג"כ דין מלמד שחלה.	קנז
מלמד שהתחיל ללמוד אצל בעה"ב וא"ל לך מעמי איני חפץ בך ונתרצה המלמד ושוב חזר בו בעה"ב ורצה לעכבו והמלמד אומר מחלת לי שעבודך.	רה
אם שכירת השדכנים יוצאה בדיינים.	שלט
סופר כיון שמשך הקולמוס שוב אינו יכול לחזור בו.	תקיז
המשכיר מלמד לבנו חלה או מת אם נותן לו כל השכר ושם מבואר דין מלמד החוזר בו.	תקכא
@דיני נזקי ממון ומסור.
רבינו יוסף טוב עלם כתב שוחק בקוביא חייב להחזיר מה שהרויח.	צד
יהודי אחד נתפס בעלילה ואמר לחבירו תשחיד בעבורי וכן עשה ואח"כ אמר דברים בעלמא דברתי.	קנח
מי שמסר את חבירו ולא הפסידו.	רכ
מעשה בגר שפדאהו בל' זקוקי' והוצרך הגר לתת חלקו ועתה שואל שיחזיר לו חלקו הואיל בפשיעתם נתנם שהעידו עליו שהוא גר.	רלד
כתב רמב"ם ז"ל עשה המסור כאשר זמם יראה לו שאסור להרגו.	רעז
ראובן ראה את שמעון שקם עליו בפרץ למסרו והלך הוא ועשה לשמעון כאשר זמם לעשות לו.	רעח
ראובן שקבל על שמעון שבא לסייע לגוי לשבע עליו.	שיא
מה שנהגו להשביע המסור בפני גוים.	שיג
מסור שנהרג בשעת מעשה.	שיז
חילוק בין דינא דגרמי לדבר הגורם לממון.	שיב
אם יש ללוי סוס הממושכן בביתו ובא יהודה והלוה לגוי ופדה מלוי סוסו בין ידע יהודה שבבית לוי הי' בין לא ידע מה יהי' הדין.	שלו
ראובן היה לו דין ודברים על שמעון ושמעון הי' ציית לדינא ועל כל זאת הלך ראובן והלשין עליו ומתוך כך הוצרך לתן לשופט על כרחו ליטרא ועתה חוזר שמעון ותובע אותו ליטרא מראובן.	שעב
ראובן ושמעון שנתפסו וראובן הי' עשיר ושמעון הי' יורד והוציא ראובן הוצאה בשלוחים אצל אמו להוציא אותם מבית הסוהר ועתה תובע ראובן את שמעון שיתן חלקו מן ההוצאה ואומר שהוציא על פיו ובבקשתו ושמעון משיב שלא א"ל כלום.	שפד
ראובן תובע לשמעון שמסר אות ויש ע"א וגם הגוים מעידי' עליו ושמעון אמר להד"ם אם צריך לשבע אם לאו.	תיז
ראובן שהלוה לגוי ובא שמעון ואמר לגוי אלוה לך בפחות ותפרע לראובן אם נקרא מזיק גמור או רשע דוקא מקרי.	תכ
ראובן דר עם לאה בעיר אחת והיו לה פקדונות בידו ונתפס ראובן ולקח השר כל מה שבחדר וגם שלה. ושם תמצא ראובן תובע על לאה לתת עמו מה שהוצרך לפדיונו.	תכו
המסית את הגוי להרוג ישראל חבירו.	תק
@דיני בושת
שמעון קראו לראובן ממזר בשעה שראובן הכהו אם חייב דין על כך.	קעו
שמעון חרף אביו של ראובן בדבר גנאי וראובן השיב לא אבי אלא אביך ואביו של שמעון ת"ח וזקן הי' וכבר שניהם מתו.	ריא
על העשיר שקרא בן גדולים ממזר בן ממזר.	שח
דין הקורא לחבירו כנען.	שלב
הקורא לחבירו ממזר.	תקמב
עוד בענין הקורא ממזר.	תקמג
@ענינים שונים.
מצות ההולך לארץ ישראל.	יד
למה נקרא רבי אלעזר חסמא.	תסט
פי' ביעתא בכותחא.	שלא

