@88דף ח ע"א 
@11אבא @33אושעיא איש טורייא הוה קצר עאלת מלכתא מסחי גו מגירא דמיא ואובדת בינלרין דידה ואשכחיה מי נפקא אושטיה לה אמרה לי אהן להן לי כצ"ל: 
@88דף י ע"א 
@11רבי @33יוחנן בעא מעבד דרבה ומוקריתיה ולא ידעין אין משום דהוה רביה משום שמועות רעות. מילתיה דר' חייא בר אבא אמרה משום דהוה רביה ר' תגינא. הום מסתמיך על ר' חייא בר בא בצפורי כנ"ל: 
@11דרבי @33בנייה וכו'. עד דאנא בחיים כל אגדתא פשטית ליה חוץ ממשלי וקהלת הדא אמרה (שרוב תלמודו ממנו רוב כל תלמוד ותלמוד) שמואל בר יוסי [אמר] חד בר נש אסבר לשמואל וכו' ובזע עלוי כנ"ל: 
@88דף יג ע"א 
@11שאני @33אומר לא עלתה על דעתו לטעון פליטורין בשוק כצ"ל: 
@88דף יד ע"א 
@11רי' @33אבא בר מינא בשם רב המחליף אמה בדילקין באמה בדילקין קנה. (כן הוא נוסחא אחרינא). 
@88דף כז ע"א 
@11תני @33ר' נחמיה וכו'. אמר חיד"א זהו עובדא דשקולאי דבבלי [דף פ"ג ע"א] ולפי מ"ש הרי"ף [בסוף עירובין] דאמוראי דתלמודין בקיאי טובא בירושלמי. איך לא אמרו בתלמודן דהוא ברייתא ויש לישב: 
@88דף לא ע"ב 
 @11אתא @33עובדא קמיה ר' יוסי ולא קבל מה פליג אמרי ביתיה דמשכיר ברתיה הוות ממשכנה גבי חד רומי ולא הוה ליה למיפרקה בגין כן אורי כר' אימי שמכור כצ"ל: 


