
@88דף ז ע"א 
@11כיני @33מתניתין נ"ב לקמן בהלכה ה' מפרש המפרש כיני לשון כן הוא: 
@88דף טז ע"א 
@11תני @33נתפלל ולא השמיע לאזנו יצא למי נצרכה וכו' נ"ב תרומות פ"א סוף ח"ב. 
@88דף יז ע"ב 
@11אתון @33רוחין כתב המפרש רוחין ושידין באו וחטפו אותו ממנו ולא ידעתי אנא הוא בא. נ"ב בספר חדושי הלכות על ב"ק של הרב המחבר פנים מאירות דמ"ה ע"א מביא בשם הרב מהר"י שהשיג על המפרש כאן שפי' רוחין ושידין רק הפירוש הוא כמו שפירש בעל מתנות כהונה רוחות וסערות והרב בספר הנ"ל רוצה להצדיק את הצדיק המפרש כאן מזוהר וע"ש על הגליון מה שכתבתי: 
@88דף כ ע"ב 
@11חד @33בר פחין כתב המפרש חד בר פחין בן בליעל ראוהו וא"ל דרך לעג מאחר שאתה זריז כ"כ אמור לי מה קול עתה בשמים וא"ל שגזר דינך חתם למיתה כן הוות לי' שמת. נ"ב עיין רש"י ד"ה ואי לא וכו' ב"ק דף קי"ב ע"ב כ' טעם אחר למה ליעג עליו: 
@88דף כד ע"ב 
@11והא @33תנינן כו' ואם לאו לא יתחילו והרי אפי' מפסיקים כ"ש שלא יתחילו נ"ב צ"ל כ"ש שיתחילו: 
@88דף סז ע"א 
@11ה' @33עמכם נ"ב ויאמרו לו יברכך ה' עמך גבור החיל ואומר אל תבוז וכו' כצ"ל וכ"ה בבבלי (פ"ג ע"א) ומקשה שם הבבלי מאי אומר וכי תימא בעוז מדעתיה דנפשיה קאמר תא שמע ה' עמך גבור החיל וכי תימא מלאך הוא דקאמר ליה לגדעון ת"ש אל תבוז כי זקנה אמך ואומר עת לעשות לה' הפרו תורתך: 
