@88דף לג ע"ב 
@11ראו @33אותי לוקח מן הסירקי. נ"ב כאן חסר וסוגיא זו כצורתה מוגהת וטובה היא בשביעית סוף פ"ה: 
@88דף לו ע"ב 
@11ברם @33כר' אלעזר לעולם מגורשת עד שיאמר כצ"ל: 
@88דף לט ע"א 
@11ונעשה @33קורדייקוס תפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש ר' אלעזר כצ"ל והשאר מעות: 
@88דף מב ע"א 
@11תני @33אף המסונן אמר רבי יעקב בר אחא מעשה היה כהן שבעל מת ועבד ושפחה כצ"ל. והשאר טעות: 
@88דף מג ע"א 
@11והוא @33שתניקי כל צורכו לאחר מיתה אפילו לא שימשתו כל צורכו וכו'. אפילו הניקתו שעה אחת רבי שמעון בן לקיש אומר בחייו אפילו לא שמשתו כל צורכו ואפילו לא הניקיתו כל צורכו אלא אפילו שמשתו שעה אחת ואפילו הניקתו שעה אחת לאחר מיתה אפילו לא שמשתו ולא הניקתו כלום כצ"ל: 

