
@11דאת @33דמך לך והיא מנטרא לך צ"ל דאת דמך והיא מנטרא ותיבת לך נמחק: 
@11קוצר @33לשחת צ"ל והקוצר וכן הוא בפני משה: 
@11בהם @33חלק יהושע את כו' בהם תיחם יהושע כו' כתב המפרש רא"פ וז"ל חלק משמע בין כל שבט ושבט ותיחם משמע בין א"י לחו"ל עכ"ל. נ"ב ואפשר שאין ביניהם [נ"מ] אלא שחייב אדם לומר בלשון רבו: 
@11שחובת @33הקציר בקמה. צ"ל שחובת הפאה בקמה: קצרוהו לסטים חציה וקצר הוא חציה כצ"ל: 
@11אינו @33מפריש מן הראשון על הראשון צ"ל על האחרון כו' ואינו מפריש מן הראשון על הראשון צ"ל על האחרון: 
@11אמרו @33לו אם אמרו צ"ל אמרו לו אם לא אמרו: 
@11א"ר @33אלעזר גירסת הר"ש א"ר אליעזר כתיב כי תקצור קצירך בשדך ושכחת עומר בשדה עומר שאתה יכול לפשוט ידך וליטלו. [פי' מדכתיב בסיפא דקרא לא תשוב לקחתו דריש כמו בספרי פ' תצא] יצא זה שאין אתה יכול לפשוט ידך וליטלו אית תניי תנו ושכחת עומר ולא גדיש [פי' והאי תנא דריש מדכתיב עומר דכי יש סאתים חשיב גדיש] היך עבודא [כלומר מאי בינייהו. וקאמר איכא בינייהו] שכח עומר אחד [פי' קטן] מצידו [פי' בצד עומר של בית סאתים] אין תעבדינה עומר ד"ה שכחה [פי' דאם נחשוב אותו של בית סאתים עומר הוי קטן שכחה לדברי הכל] אין תעבדינה גדיש מחלוקות בית שמאי ובית הלל [אבל אם נחשוב גדיש הוי האי עומר קטן סמוך לגדיש דפליגי בה ב"ש וב"ה] אין תעבדינה גדיש אין נידין כשורה [פי' דאם אחד מהם של סאתים אין משלים השורה של ג' לב"ה ושל ד' לב"ש] ע"ש: 
@11חר @33אמר מדקדקים בחיי נפשות וחרנא אמר כו' צ"ל חד אמר מדקדקים בכסות ואין מדקדקים בחיי נפשות וחרנא אמר כו' [ובבבא בתרא (דף ט' ע"א) מפורש יותר אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות ור"י אמר בודקין לכסות ואין בודקין למזונות]: 
@11רבי @33זכריה חתניה דר' לוי נ"ב ירושלמי שקלים פרק ה הלכה ח': 
