
@00עד אימתי פרק ראשון 
@88(דף א ע"א) 
@22הלכה א 
@11כתיב ששת ימים תעבוד וביום השביעי תשבות בחריש ובקציר כו' @33כצ"ל: 
@11א"כ למה חורשין @33כצ"ל: 
@11ר' זירא בעי לא כן תנינן @33כצ"ל: 
@11ויעקרו אותו מן התורה אלא כדי להודיעך @33כצ"ל: 
@11ובשעה שהתירו לו קרא סמכו ושבתה הארץ שבת לה' מה ערב שבת @33כצ"ל: 
@11שהוא מתיש את כחו מתוך שהוא יודע כו' @33כצ"ל: 
@11פעמים שאין הגשמים מצויין ואין הליחה מצוייה והוא אסור לחרוש קודם לעצרת כדברי ב"ש. @33פי' וא"כ גם ב"ש פעמים מחמירים ודו"ק: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11תמן אתאמרת כא לא אתאמרת. @33פי' דרב נמי לא פליג אלא התם גבי הקונה אבל הכא אפי' רב מודה דגם בעשויין שורה חורשין כל בית סאה דתנן גבי עשר נטיעית מפוזרות היתה עשויה שורה אין חורשין משמע בזקנות אין חילוק: 
@11א"ר יונה אפי' כאן אתאמרת בקרובים. @33פי' דרב סבר אפי' בזקנות בעינן שורה והא דמשמע ממתני' דנטיעות דבזקנות לא בעינן שורה היינו במפוזרות כמו בנטיעית והכא בקרובים: 
@11והדר פריך א"ל ר' מנא ואם בקרובים בשעה שעשוין צובר השרשין מהלכין מן הצד ובשעה שעשוין שורה אין השרשין מהלכין מן הצד. @33פי' אף בקרובים אין סברא לחלק בין צובר ובין שורה כיון שהטעם דאין חורשין מכח שהשרשים מהלכין מן הצד מה לי צובר מה לי שורה בשלמא גבי נטיעות הלכתא ואין משיבין על ההלכה ודו"ק: 
@11היו נתונים בצד הגדר חורשין כל בית סאה בשבילן. @33פי' כיון דבמתני' לא נתן חילוק בין שעומדים באמצע בין בצד הגדר משמע דאף בצד הגדר חורשין כו': 
@11וע"ז בעי ר' יוסי א"כ ניתן להם ארבע סאין סאה לכאן כו' @33: 
@11היתה גפן אחת מודלית ע"ג שתי סאין. @33פי' אחת גבוה מחבירו: 
@11את חורש קרקע שתחתיה כו'. @33פי' הדין כן גבי גפן אחת וה"ה ג' גפנים שחורשין בשבילן כל בית סאה: 
@11אלו שלמעלן חורשין עד למטן ואלו שלמטן חורשין עד למעלן @33: 
@11וע"ז פריך ניחא אלו שלמטן חורשין בו עד למעלן אלו שלמעלן חורשין בו עד למטן בתמיה. @33פי' וכי דרך השרשים לילך למעלה: 
@11ומשני נשמיענה מן הדא כו' 
@88(דף ב' ע"א) 
בין מלמעלן בין מלמטן. @33פי' משמע אף שהאילן למטה והבור למעלה: 
@11ואח"כ מקשי נימר כו' ודו"ק @33: 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@55מתני'. 
@11אם ראויין לעשות ככר דבילה. @33פי' בין כולם: 
@55גמ'. 
@11ובלבד שלא יפחות מחשבון משולשים. @33פי' מאותן התשעה יהי' שלשה שיעשה כל אחד שליש מככר דבילה: 
@11ר' זעירא כו' ובלבד שלא יפחות מחשבון מתושעין. @33פי' שיעשה כ"א תשיעית מככר: 
@11ה"ג היו ארבעה ואין הבקר עובר בכליו אין חורשין כל בית סאה בשבילן. @33פי' מכיון שאתה צריך ליטול שנים לא נשתיירו ג' אילנות: 
@11היו חמשה כו'@33: 
@11לא אתיא אלא על רישא. @33[פי' על הא דתנן לעיל בהלכה א'] וב"ה אומרים עד עצרת [עליה קאי] שנאמר בחריש כו': 
@11ה"ג יצא קציר העומר שהוא מצוה 
@88(דף ב' ע"ב) 
ר' ישמעאל כדעתיה כו'. @33פי' אבל לרבנן דסברי העומר בא מסוריא א"כ א"צ לקצור בזמנו ובודאי אינו דוחה שבת: 
@22(שם) 
@22הלכה ד 
@11ה"ג דתני ר' חייא רובה שלשה אילנות כו' @33: 
@22(שם) 
@22הלכה ה 
@11ה"ג ערבה ונטיעות וניסוך המים הלכה כו'@33: 
@11ודלא כר"ע. @33פי' נטיעות דלא כאבא שאול והני תרתי דלא כר"ע כו': 
@11ועכשיו למה הן חורשין. @33פי' כיון דהלכה היא ודאי אין ב"ד יכול לבטל ולמה חורשין כו': 
@11אף הדא מקזתה. @33פי' מלשין מגזתה מה שאומרין בבבל הלל בדילוג כדאמרינן בגמ' רב עלה לבבל כו': 
@11ה"ג תני נטיעות שהן נראות כזקנה את נותן לה כזקנה זקנה שהיא נראית כנטיעה את נותן לה כנטיעה. @33פי' כזקנה אם יש ג' חורשין כל בית סאה ופי' כנטיעה שלא יהא חורשין עד שיהא עשר בבית סאה: 
@11ואח"כ מקשי איתא חמי נטיעות מעין עשר וזקנה מעין שלש. @33פי' דמשמע דא"צ נטיעות שהן נראות כזקנות מעין עשר וזקנה שהן נראות כנטיעת מעין שלש: 
@11ומשני אמר ר"ה מהו מעין עשר שאין נטיעה מעין שלש שלא תאמר שלש נטיעות שהן עשר כזקנות שהן עושות ודכוותי' עשר זקנות שאינן עושות כנטיעות שאינן עושות לפום כן צריך לומר נטיעות מעין עשר. @33פי' שיהיו הנטיעות הנראות כזקינות מעין עשר שיהיו חורשין עד ר"ה והזקנות הנראות כנטיעות מעין שלש שיהיו חורשין עד עצרת כו': 
@11ה"ג שדה קנים נדונית כנטיעות כו' ר' אבהו כו' במפוזרים שנו @33: 
@88(דף ג' ע"א) 
@11לית הדא פליג על דרב דרב אמר בעשויין צובר. @33פי' לר' יונה דאמר לעיל כאן נמי איתאמרת פי' דרב סבר דאף בזקנות בעינן צובר ולא שורה א"כ האי מתני' פליגא על רב דהכא משמע דוקא גבי נטיעות כשהיתה שורה אין חורשין אבל בזקנות אף בשורה חורשין: 
@11ומשני כאן ע"י שהן מפוזרות רואין אותן כאלו הן מלאות כו'. @33פי' הכא איירי במפוזרות ולכך דוקא גבי נטיעות מחלקין בין צובר ובין שורה אבל בזקנות אין חילוק ורב דמחלק איירי שכולם נתונים במקום אחד: 
@22(שם) 
@22הלכה ו 
@11ה"ג והן שיהו הג' נטיעות רבות על דילועין התיב ר' מנא והתני ג' קשואין כו'. @33פי' דמשמע דאינו צריך שיהיה הרוב מן הנטיעות: 
@11ואח"כ צ"ל ר' חנניה כו' לא מסתברא אלא בדלעת יונית לא אתיא על סיפא. @33פי' דברישא אפי' דלועין מצטרפין ותנינן במס' כלאים כל הן דאת אמר קשואין אף דלעת מצרי בכלל: 
@11ה"ג מהו שאמרו בנות חמש בנות שש כו' @33: 
@11אתיא בפוריא. @33פי' קודם בנות חמש: 
@11ומשני כד טריפון לעוביה. @33פי' אינו עב כל כך כמו בנות חמש: 
@99הדרן עלך עד אימתי קמא 
@00עד אימתי פרק שני 
@88(דף ג' ע"ב) 
@22הלכה א 
@11ר"מ שנייא מחלוקת ור"ש שנייא כב"ה. @33פי' ר"מ מפרש דעת שניהם משתכלה הליחה הוא דעת ב"ש שאמר לעיל כל זמן שהוא יפה לפרי ולכל זמן שבני אדם כו' הוא לב"ה ור"ש אינו מפרש אלא דברי ב"ה ונותן ג"כ זמן קבוע דלר"מ אף לב"ה אינו זמן קבוע כ"כ אלא פעמים שהוא מוקדם ופעמים שהוא מאוחר ודו"ק: 
@11מן הוי מאן תנא עד לא סוף דבר מיותר @33: 
@88(דף ד' ע"א) 
@22הלכה ב 
@11ה"ג ויטע וישרש ואילן עושה שרשים משלשה ימים אלא ר' אומר עד לפני ר"ה שלשה ימים כדי שיזרע אורז וישרש ויטע דלועין וישרש כו' @33: 
@11ה"ג רש"א אבל לא מכסחין וכאן הוא אמר הכין. @33פי' נוטל את העלה מן האשכול: 
@11ומשני שניא הוא כו'. @33פי' שאם לא יטול יהיה הפסד גדול לכך מתיר ר"ש: 
@11ומניח את הנוגעות בארץ. @33פי' אף בשביעית: 
@11וכאן הוא אמר הכין. @33פי' עד ר"ה: 
@11דר"ש כרבנן בקירסום דאינון תרין תנאין. @33פי' מה שאמר ר"ש כל זמן שאני רשאי כו' היינו עד ר"ה: 
@11הוי תלתא תנאין כו' @33: 
@88(דף ד' ע"ב) 
@22הלכה ג 
@11אנן תנינן סכין את הפגין. @33פי' ופגי ערב שביעית שנכנסו כו' כמו של שביעית שיצאו כו': 
@11ותנא דבי רבי ואלו הן פגי ערב שביעית כו'. @33פי' הא דקאמר במתני' דפגי ערב שביעית סכין ומנקבין עד ר"ה פי' לתנא דבי רבי אפי' פגי ערב שביעית שיכנסו לשביעית סכין וללישנא קמא דוקא אותן שלא יכנסו לשביעית אבל אותן שיכנסו בשביעית כו' פי' ערב שביעית אין סכין כו': 
@22(שם) 
@22הלכה ד 
@11ה"ג דבר בריא שנשתרש מותר. @33פחות משלשה ימים קודם: 
@11ואתיא כמ"ד מפני החשד. @33פי' דתנן הנוטע בשביעית בין בשוגג ובין במזיד יעקר המבשל בשבת בשוגג יאכל ומקשינן מ"ש ומשני נחשדו ישראל על השביעית ולא נחשדו על השבתות ומכח זה קנסו בשביעית יותר מבשבת ולפי זה נטעו ומת בנו מותר דלבנו לא קנסו ועוד יש טעם אחר משום דצריך למנות לו שני ערלה מר"ה של שביעית א"כ מחזי כמו שנטעו בשביעית וא"כ אין חילוק הוא מונה בנו מונה: 
@88(דף ה' ע"א) 
@11נראין הדברים בשנטעו לפני ר"ה ל' יום. @33פי' כיון דמכח ששלשים יום בשנה עלתה לו לשנה אז צריך להמתין עד ט"ו בשבט: 
@11הא אם לא נטעו כו'. @33פי' אז צריך למנות לו שנה שלימה מיום ליום או מר"ה אז א"צ להמתין עד ט"ו בשבט: 
@11וע"ז אמרו איתא חמי כו' א"ל אין כיני אפי' נטעו פחות משלשים יום כו' יהא אסור עד ט"ו בשבט מאי כדון מכיון שהוא כו'. @33פי' כיון שט"ו בשבט ר"ה לאילנות והוא עומד בתוך שנתו כלומר שאינו מתחיל ממנו השנה לעולם צריך להשלים עד ט"ו בשבט ודו"ק: 
@22(שם) 
@22הלכה ה 
@11ה"ג בפירות הילכו אחר השליש ובאורז אחר השרשה כו' @33: 
@11שא"א לעמוד עליו. @33פי' שאינו מביא את השליש בפעם א' אלא מעט היום ומעט למחר: 
@11וע"ז פריך ויצבור את גרנו לתוכו כו' @33: 
@11ומשני מעשר אחד את מעשר כו' @33וכאן כשאתה צוברו פעמים שהוא צריך להפריש עליו שני מעשרות דהיינו מעשר שני ומעשר עני: 
@88(דף ה' ע"ב) 
@11כתיב שש שנים תזרע שדך ואספת כו'. @33פי' משמע ליה האי ואספת אשש שנים קאי דליהוי שש שנים אוספות ואם הלכו בו אחר השליש כיון דדרך להביא השליש אחר ר"ה א"כ יהיה נקרא האסיפה על שנה שביעית ויהיה שבעה אוספות: 
@11ע"ז מקשי בשיתא לית אנן קיימין אלא בשבעה. @33כלומר אם הלכו בו אחר השליש אפי' שש אסיפות ליכא דמה שמביא השליש בשביעית נאמר משום שביעית וא"כ ליכא אלא חמשה אסיפות ואת אמרת שבעה: 
@11אלא כיני כלומר אלא אימא ששה זורעין וששה אוספין ולא ששה כו'@33: 
@11התיבון הרי פול המצרי. @33פי' דבפול המצרי ודאי הלכו בו אחר השליש לרבנן וגם דרכו להביא השליש אחר ר"ה ועמד בקושיא: 
@11דתני צובר גרנו מיותר @33: 
@11וקסמיה בידיה @33צ"ל וקיימוה בידי': 
@11את מהלך בהן לשעבר אף אלו הואיל והן חיין כו' @33: 
@11קנקולין. @33לשון כיסין: 
@11ה"ג או שזרע לזרע וחשב עליו לירק. @33פי' דאמרינן בסמוך דבאין מחשבה: 
@11מעשר מזרעו כו' בשליקט לפני ר"ה אבל אם ליקט לאחר ר"ה זרעו מתעשר כו' עד כשעת לקיטתו עישורו וכשהביא שליש לפני ר"ה אבל אם הביא שליש אחר ר"ה בין זרעו כו' עד אלא א"כ מנע ממנו שלש מורביות @33פי' השקאות: 
@11ואח"כ צ"ל מה שכתוב למטה בסמוך א"ר יוסי והוא שהביא שליש למחשבת זרע אבל אם הביא שליש למחשבת ירק לא. @33פי' אינו מועיל מה שחישב עליו לזרע: 
@11ה"ג לא מנע ממנו ג' מורביות. @33פי' אזלינן בתר קצצין דהיינו 
@11עשה כולו קצצין גמורין לפני ר"ה זרעו מתעשר לשעבר וירקו כשעת לקיטתו עישורו לא עשה כולו קצצין גמורין לפני ר"ה בין זרעו בין ירקו מתעשר לבא מקצתן עשה קצצין גמורין ומקצתן לא עשה הדא איתמר צובר גרנו לתוכו @33: 
@11מן ונמצא מעשר כו' עד כשעת לקיטתו עישורו מיותר @33: 
@11א"ר יוסי כו' עד למחשבת ירק שייך לעיל @33: 
@11ואח"כ צ"ל אפשר לומר זרעו מתעשר לשעבר. @33פי' דמקשי על ת"ק דאמר גבי מקצתן עשה כו' ומקצתן כו' צובר גרנו כיון דמדינא אותן שעשו צריך לעשר מזרעו לשעבר ומירקו לבא והאיך אמרת צובר: 
@88(דף ו' ע"א) 
@11עד פשיטא זרעו מותר וירקו אסור כצ"ל. ואח"כ צ"ל כאן מה שכתוב למטה זרע לפני ר"ה השמינית כו' עד זרעו אסור וירקו מהו @33כצ"ל: 
@11ואח"כ @33תני ר' חייא אסור כו' עד מפני מראית עין: 
@11ואח"כ ואפי' למ"ד אסור היה לוקט ונמצא בתוכו ירק מותר ואפי' למ"ד מותר לא יתן לא לבנו ולא לשלוחו ולא יאכיל את בהמתו ולא יהא לוקט על האומן. @33פי' דבר מרובה: 
@11כאן צ"ל כהדא בר נש עאל בשעון לעשר מיסרין דלובי לר' ירמיה א"ל לא תעביד כן לא תלקוט אלא צורכה דלפסה. @33פי' דבר מועט: 
@11א"ר יוסי בר בון אם נעקרו הנימית מותר @33דניכר שהוא לזרע ודו"ק: 
@22(שם) 
@22הלכה ז 
@11ה"ג מה לי הוקשו מה לי לא הוקשו מכיון שהוקשו כו' @33: 
@11קרמולין פטורין. @33פי' (כשהגם) [אולי צ"ל כשהנם] עלין: 
@11ה"ג הורי ר' יוסי באילין קולקמיא. @33פי' מין עשב: 
@11שאסור לגמות בהן מים מפני שהם באים אוכלים. @33פי' וכתיב לאכלה ולא להפסד: 
@88(דף ו' ע"ב) 
@11ה"ג דתנינן תמן ראב"י אומר מושכין כו' וחכמים מתירין ר' מנא אמר בסתם. @33פי' בין מרוחקין בין מקורבין: 
@11ר' אבון בשם שמואל אמר מה אנן כו' @33: 
@11ואותן שבעת ימים אחרות כו'. @33פי' בא לתרץ דלא תקשי מאותן שבעת ימים אחרונים של שביעית מפני מה התירו יותר מבמועד כיון שגם הם זמן קצר 
@11ועל זה אמר דלא מסתברא @33לחלק כיון שגם הם אינו אסור אלא משום איסור שביעית לא פליג: 
@99הדרן עלך עד אימתי תנינא 
@00מאימתי פרק שלישי 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה א 
@11ה"ג לר"ח בר בא ואסר ליה ר' אמי שרא ליה כו' @33: 
@11ה"ג באיסור שני פרקים מהו שיהא צריך לעשות כסדר הזה@33: 
@88(דף ז' ע"א) 
@11הדא אמרת שהוא מותר. @33פי' אפי' שלא כסדר הזה דאי אמרת שהוא אסור יהא אסור מלהוציא דסברי שהן שלו: 
@11פקיעה. @33שם עשב: 
@11משיעשה קשרין. @33פי' אותו העשב קודם שמתייבש הוא נעשה קשרין: 
@11קשר העליון. @33ג"כ באותו עשב: 
@11בפוחת מן המשפלות. @33אתנא קמא קאי דאמר אין מוסיפין על האשפתות היינו דוקא בפוחת מן המשפלות דהיינו שעושה מן ל' משפלות ד' אשפתות אבל אם מוסיף ג"כ על המשפלות דהיינו שעושה מן מ' משפלות ד' אשפתות מותר: 
@11וע"ז מקשי דמשמע הא שלש מותר באותו ענין@33: 
@11ואם בפוחת מן המשפלות אפי' שלש אסור. @33דהיינו אם עשה מכ' משפלות ג' אשפתות הי' אסור דבמתני' קתני של עשר משפלות: 
@11ומתרץ בעושה מן כשיעור. @33דהיינו אפי' אם עשה כל אשפה מן עשר משפלות אסור לת"ק: 
@11ומביא ראיה ע"ז ממתנית' כהדא דתני כו' ומוסיפין על המשפלות לא בכשיעור. @33דהיינו שהי' של עשר והוא הוסיף: 
@11כן אין מוסיפין על האשפתות אפי' בכשיעור. @33דהיינו אם היו ג' אשפתות של עשר משפלות והוא הוסיף ודו"ק: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@55מתני' 
@11יותר מכאן מחצב. @33פי' צריך לעשות עמוקה קצת: 
@55גמ' 
@11ולמה תניתה תרין זימנין. @33פי' דמקשי הא אסר ר"ש במתני' לאו דמוסיפין על האשפתות. 
@11ומתרץ דהכא אתא לאשמעינן דאפי' בפוחת מן המשפלות מותר@33: 
@11ותני כן כו' וחכמים אוסרין ט"ס וצ"ל ר"מ אוסר@33: 
@88(דף ז' ע"ב) 
@11בעושה יותר מכשיעור. @33היינו דוקא בעושה יותר מן ל' משפלות: 
@11אבל בכשיעור כו' @33: 
@11פתר לה תרין פתרין. @33אמתני' קאי הי' לו דבר מועט כו': 
@11ה"ג בשהיה לו דבר מועט בתוך ביתו ערב שביעית כו' עד ונמצא מזבל את אותו מקום ואח"כ פתר לה פתר חורין בשהיה לו דבר מועט בתוך שדהו ערב שביעית כו' עד ונמצא מזבל את אותו מקום ואח"כ ולא כבר הוא כזובל. @33פי' מערב שביעית: 
@11ה"ג אילין שמועתא דהכא כאילין שמועתא דהתם דתנינן כו' @33: 
@11הוון בעון מימר מיותר @33: 
@11הוון בעון מימר השני מיותר @33: 
@88(דף ח' ע"א) 
@22הלכה ג 
@11ה"ג ולא בחוה"מ אפי' בטובה ואם באו מאליהן אין מסייעין אותן ואינו רשאי להושיב שומר ולא לנער את הצאן ואם היו עושין עמו שבת אחד חודש אחד או שבוע אחד מסייעין אותן והוא רשאי להושיב שומר ולנער את הצאן @33: 
@11ה"ג רשב"ג אומר בשבת מדיירין בטובה כו' ואח"כ צ"ל מהו לנערה מוליכה ממקום למקום ואח"כ צ"ל תני השוכר את הצאן אסור לנערה בד"א בששכרה לזמן מועט כו'@33: 
@11אותו היום האחרון אסור. @33פי' דהוה כזמן מועט ואם לא יוציא היום אינו יכול להוציא למחר ונהנה מאיסור שבת: 
@99הדרן עלך מאימתי 
@00בראשונה פרק רביעי 
@00[על פרק ד' לא נמצא פירוש בכ"י והעתקנו הפי' משנות אליהו] 
@88(דף ט' ע"ב) 
@22הלכה א 
@11אמר רבי יונה הכן צורכה מתני'. @33פי' כן אנו צריכין לומר דתני מתני': 
@11בראשונה היו אומרים מלקט אדם עצים ועשבים מתוך שלו הגס הגס כדרך שהיא מלקט משל חבירו בין דקים בין גסים @33: 
@11התקינו שיהו מביאין מן הקרוב ומן המצוי. @33ולא בשל חבירו כלל רק מן ההפקר: 
@88(דף י' ע"א) 
@22הלכה ב 
@11תמן אמרינן בשנטלו קוציה ורבנן דהכא אמרין בשחרש ע"ד דרבנן דהכא איזהו טייב כל העם חורשין פ"א והוא חורש ב"פ. @33וזהו פי' של נתקוצה פעם א' שלא נחרש רק להמית הקוצים ושנטייבה הוא שנחרש ב"פ בכדי שיהיה השדה טובה: 
@88(דף יא ע"א) 
@22הלכה ג 
@11מהו שואלין בשלומן איישר מ"ד איישר מהו שואלין בשלומן בשלום ישראל שלום עליכם. @33דאי לנכרי הא כל שכן דשרי דאפי' איישר שרי מכ"ש שלמא. ומסוגיא דהניזקין ס"ב ע"ב כמ"ד איישר ומהו שואלין בשלומן משני רבינא איום חגם קאי דמותר ליתן לו בשוק שלום בשפה רפה: 
@88(דף יב ע"א) 
@22הלכה ז 
@11מהו שליש. @33ומייתי תוספתא דתני בה שליש לוג. פי' דשליש הוא לוג ומפרש בירושלמי התוספתא הנ"ל וז"ל מתני' שהן עושין ג' לוגין לסאה ולכך הוי השליש לוג ודלא כיש מפרשין דטעו בפי' הירושלמי וז"ל הירושלמי מהו שליש לוג מתנתא שהן עושין שלשת לוגין לסאה ורצונם לומר דשליש הוי מלוג ומסאה הוי תשיעית ולא כן הוא דהא תנן גבי מעשרות התבואה והזיתים משיכניסו שליש ולא קתני התם לוג ומאי שייך לוג גבי תבואה ע"כ מוכח כמ"ש: 
@22(שם) 
@22הלכה ח 
@11מה רובע נץ או רובע זיתים. @33פי' אי בעינן שיהיה רובע הקב נץ או רובע זיתים מהנץ יהיה יכול לגדל רובע הקב זיתים: 
@11אמר ר' יונה לאיוו נץ שהוא עושה רובע זיתים. @33פי' לאיזו נץ אלא שעושה רובע זיתים: 
@99[עד כאן משנות אליהו] 
@00בנות שוח פרק חמישי 
@88(דף י"ג ע"א) 
@22הלכה א 
@11ה"ג ר' חייא בר בא אמר זה שהוא בכל שנה ושנה הן עושות אלא שאין פירותיהן כו'@33: 
@11ר' יונה אמר משיקשור עליו. @33פי' דזהו סימן לידע אותן שהן משלש שנים: 
@11תוחב בהן קסמין. @33פי' בשביעית לסימן לאותן שגדלו בשביעית: 
@11קודם ט"ו בשבט מתעשר לשעבר. @33דט"ו בשבט ר"ה לאילנות לב"ה: 
@11תני א"ר נחמי'. @33תני מיותר: 
@11שעושה שתי גרנות בשנה. @33פי' שדרכן לעשות גורן א' קודם ר"ה וגורן א' אחר ר"ה לכך תקנו שיהא לו ט"ו בשבט ר"ה אבל אם עושה גורן א' ודאי א' בתשרי ר"ה: 
@11יהו שביעית. @33פי' דסבר טעמא דר' נחמי' שהוא כירק הילכך ר"ה שלו א' בתשרי אלא דבעושה ב' גרנות תקנו שיהא ט"ו בשבט ר"ה לכך מקשי ליזל בתר לקיטה כמו ירק: 
@11הרי חרובין כו' והן מתעשרין לבא. @33פי' אלמא דט"ו בשבט ר"ה: 
@11ומשני לא שמיע כו'@33: 
@88(דף י"ג ע"ב) 
@11שלשולן הוא הנטן. @33פי' ושלשולן אחר ר"ה ולכך נוהגין לעשר להבא: 
@11מטילות שאור. @33היא הבאת שליש בתמרים: 
@11ה"ג מן הדא ר"י ור"ל ואח"כ גרסינן מעתה שליש הראשון לשעבר כו'. @33פי' דאפי' תימא א' בתשרי ר"ה והביא שליש לפני ר"ה אפי' כן לא יתעשר לשעבר אלא שליש הראשון: 
@11עד והוא יודע אימתי חנטה ואח"כ גרסינן ר' יעקב בר אחא בשם שמואל בר אבא חנט קודם ט"ו בשבט כצ"ל. @33פי' דסבר דט"ו בשבט ר"ה ואזלינן בתר חנטה ולא בתר הבאת שליש: 
@11וע"ז א"ר זעירא ויאות. @33פי' אמת מאי דאמר דט"ו בשבט ר"ה דילפינן ק"ו מאתרוג: 
@11הרי אתרוג ועקרתה חנטו. @33פי' דאזלינן בתר לקיטה כירק: 
@11לא עקרתה שנתו. @33דהוי ר"ה שלו ט"ו בשבט כשאר אילנות: 
@11כאן שלא עקרתה חנטו לא עקרתה שנתו@33: 
@11ה"ג אמר להם והרי עמכם כו' עד לשתי שנים ואח"כ אמרו לו כו' עד לשנה אחת @33: 
@88(דף י"ד ע"א) 
@22הלכה ב 
@55מתני' 
@11עד שלא גזרו כו'. @33פי' מתני' דקתני יעשה חשבון כו' או אין לעניים כו' ע"כ צריך לאוקמי קודם שגזרו על הספיחין דלאחר שגזרו אסור הספיחין: 
@11א"ל וכי בעלייה היית. @33כלומר וכי גזרו על הלוף שתאמר דקודם גזירה הוי הרי לא גזרו על הלוף כלל: 
@11ה"ג סבר ר' אמי אין איסור ספיחין תורה. @33מדאמר מתני' עד שלא גזרו: 
@11א"ר ירמיה בעלי לוף שוטה היא מתניתא. @33דעלין שלהן אין מתקיים בארץ ואינו הולך אחר העיקר ע"כ יש לו ביעור דבעלי לוף פקח אין ביעור כמו בדעיקר: 
@11אייתי רב הושעיא מתניתא כו' עלי לוף ועלי בצלים. @33בהאי דינא דמתני' אם יעשה חשבון עם העניים אם לאו: 
@11אית לך למימר בצלים השוטים @33: 
@11ואח"כ גרסי' מה עביד ליה ר' ירמיה פתר לה בששיקף בעלין. @33פי' הא דמשמע בברייתא דעלי בצלים יש להם ביעור היינו היכא דדרך לשקוף העלין פי' לתלוש דאז אינו מתקיים בארץ ואינו הולך אחר העיקר: 
@11מילתיה דר' ירמיה. @33פי' מדמוקי ר' ירמיה בעלי לוף שוטה משמע אפי' לא שקפן דאי שקפן אף עלי בצלים ועלי לוף פקח יש ביעור וא"כ הוי העלין עם העיקר ועיקר אין לו ביעור ואעפ"כ יש לעלין ביעור שמעינן דבר שיש לו ביעור כו': 
@11ר' יוסי פתר לה מתניתא. @33פי' דמוקי פלוגתייהו דר"א ור' יהושע דמתני' בהכי דהיינו שנטע לפני ר"ה השביעית דהיינו כמה שנים לפני ר"ה השביעית: 
@11ועשה ביצים לפני ר"ה השביעית ודכם לפני ר"ה השביעית. @33פי' שדכן את העלין שלא יגדלו לפני ר"ה: 
@11אין תימר דיכון אין כעוקר כולו לעניים. @33דגידולו איסור אוסרין אף את ההיתר: 
@11ואין תימר דיכון כעוקר כו'. @33והוו כמו שנעקרו לפני ר"ה השביעית וא"כ אינן נאסרין מחמת הגידולין שגדלו בשביעית ולא הוי כולו לעניים: 
@11אלא יעשה חשבון עם העניים. @33מה שגדלו לפני שביעית לבעה"ב ומה שגדלו בשביעית לעניים והשתא ר"א סבר דיכון כעוקר לפיכך יעשה חשבון ור' יהושע סבר אין דיכון כעוקר והוי כולו לעניים לפיכך אין לעניים עמו חשבון אלא יטלו את כולו: 
@11וה"ג אין תימר דיכון אין כעוקר הוי כולו לעניים ואין תימר דיכון כעוקר אין כולו לעניים אלא יעשה חשבון עם העניים ומספק מיותר @33: 
@11ר' חזקיה פתר. @33פי' לפלוגתייהו דר"א ור"י דמתני': 
@11בשנטעו ערב ר"ה שביעית ועשה ביצים בשביעית ודיכון בסוף שביעית ועקרו אחר שביעית. @33פי' אחר כמה שנים: 
@11אין תימר דיכון אין כעוקר כולו לבעה"ב. @33פי' דגידולו היתר מעלין את האיסור: 
@11ואין תימר דיכון כעוקר. @33א"כ הוי כאילו נעקרו בסוף שביעית ואין הגידולין של היתר מעלין אותם: 
@11א"כ אין כולו לבעה"ב ויעשה עם העניים חשבון. @33וה"פ ר"א סבר דיכון כעוקר וא"כ מה שגדלו בשביעית אסור ומה שגדלו אחר שביעית מותר לפיכך יעשה חשבון כו' ור' יהושע סבר אין דיכון כעוקר וא"כ הגידולין שגדלו אחר שביעית העלו את האיסור לפיכך אין לעניים עמו חשבון אלא כולו לבעה"ב: 
@11וה"ג אין תימר אין דיכון כעוקר כולו לבעה"ב לפיכך אין לעניים עמו חשבון ואין תימר דיכון כעוקר אין כולו לבעה"ב לפיכך יעשה חשבון כו' @33: 
@11והשתא מפרש איך יהיה החשבון עשה בארץ כו'@33: 
@11ר' יוסי פתר מתני' לפני ר"ה שביעית. @33פי' כגון שזרע לפני ר"ה השביעית וא"כ אותן השלש שנים היו ג"כ לפני ר"ה: 
@11ר' חזקיה פתר מתני' ער"ה שביעית. @33פי' שנטע ערב ר"ה כו' וא"כ אותן השנים היו אחר ר"ה שביעית: 
@11אף בשאר 
@88(דף י"ד ע"ב) 
שני שבוע כן. @33פי' אם ג"כ נחלקו ר"א ור' יהושע אם דיכון כעוקר בשאר שני שבוע כו': 
@11אינו מדכנו. @33פי' שאם הוא מדכנו לא יעלו הגידולין שגדלו בשנה שלישית את הגידולין של שנה שניה להיותן מתעשרין מעשר עני: 
@11ואינו מונע מהן מים. @33פי' באותן שאם ימנע יהיו מתעשרין לשעבר כמו בצלים הסריסין ונמצא מפסיד את העניים: 
@11בשביל שיהא מעשר. @33פי' מעשר שני: 
@11היתה שלישית כו'. @33אלמא דלא סברי דדיכון כעוקר: 
@11ומשני שעקרן. @33פי' אינו מדכנן בלבד אלא שעקרן ג"כ עד שלא צמחו פי' בשנה השלישית ואח"כ שתלן דודאי לכ"ע אין הגידולין מעלין כו': 
@11קטינאי. @33פי' של קיץ: 
@11ה"ג לחרוש יחפור לנכש יעקר@33: 
@11ה"ג גזרו על הירק ולא גזרו על הלוף @33: 
@11בטמון אנן קיימין. @33פי' דאינו מתיר ר' יהודה לאכול ירק במוצאי שביעית אלא בטמון וא"כ בשביעית גזרינן שלא יבוא מן המשומר אבל במוצאי שביעית כולי האי לא גזרינן: 
@88(דף ט"ו ע"א) 
@22הלכה ג 
@11וחש לומר שמא החליף. @33פי' שמא יקח גם אותן של שמן וימלא בהן יין: 
@11ומשני אדרא דאילין חכימא. @33פי' עורות של יין ניכרים דר' יונה אמר דהכדים גופא ניכרים והוא מפרש דהכדים אינם ניכרים רק העורות: 
@11ה"ג אפי' הקונה מן הארץ. @33פי' אפי' אותו שקונה אותם הוא מן הארץ אם הוא קונה בחו"ל אין לחוש לסרסור שהוא קונה למכור לאחרים: 
@11ואפי' יסבור כב"ה לית אורחיה משתחיט מיד אלא משתהא תלתין יומין ואותן תלתין יומין לאו מקח טעות. @33פי' דרב מודה דיכול לומר לשחיטה מכרתי כמו גבי שביעית אבל כאן אפי' לשחיטה אינו ראוי כיון דאינו יכול להשהות אותו שלשים יום לפני השחיטה משו"ה הוי מקח טעות לרב: 
@11לית אורחיה דבר נש מיכוס תורא דרדיא. @33היכא שיכול לחרוש עמו בודאי הוא קונה אותו לחרישה ומשו"ה אסור בשביעית אבל כאן שאינו יכול לחרוש עמו מפני שהוא נגחן סבר דיכול לומר לשחיטה מכרתי לך כו': 
@11כ"ש במשכירה לו. @33פי' שיצא מרשותו: 
@22(שם) 
@22הלכה ד 
@11וסתמו לאו כפירושו הוא. @33פי' כיון שאינו מיוחד אלא לאיסור: 
@11ה"ג א"ל אני אומר. @33פי' דיכול לעשות בו דבר של היתר: 
@11ה"ג במקום שזורעין ואוכלין או במקום שאוכלין ואין זורעין. @33פי' מה שאינו יכול לסייע לו: 
@88(ע"ב) 
@11אין תימר כו' לוקח מן הסירקי מותר אין תימר שאוכלין ואין זורעין. @33פי' ואפ"ה קנסו: 
@11ראו אותו לוקח מן הסירקי אסור@33: 
@11על כל פרקא איתאמרת. @33פי' האי מפני דרכי שלום: 
@11מן מה דלא תנינן בגיטין. @33פי' דקא חשיב התם מה שתקנו מפני דרכי שלום: 
@11כאן לחולין. @33פי' מתני' דקתני בוררת בחולין דאינו אלא חשש מעשר ורוב ע"ה מעשרין הן ונחתום איירי בתרומה דאסור לטמאות אותה כו': 
@11ואח"כ מתרץ כאן בלותת [כאן באינו לותת]. @33פי' מתני' איירי באינו לותת שעדיין לא הוכשר דאינו אלא חשש מעשר ורוב ע"ה כו' וכאן איירי בלותת ויש חשש מה שגורם טומאה לחלה: 
@11ומייתי ראיה מן אבל משתטיל מים כו' @33משמע דעד השתא איירי בלא הוכשר ודו"ק: 
@11וכולן לא אמרו כו' מיותר @33: 
@11ר"ח ור' אמי כו' אמחזיקין ידי גוים קאי @33: 
@99הדרן עלך פרק בנות שוח 
@00שלש ארצות פרק ששי 
@88(דף ט"ו ע"ב) 
@22הלכה א 
@11ועדיין עד יכול מיותר @33: 
@11וחרה אף ה' בכם כו'. @33פי' וכתיב בתריה ואבדתם מהרה דהיינו שילכו לחו"ל ואעפ"כ ושמתם את דברי אלה כו': 
@11מעתה משגלו יהו פטורין. @33פי' מעתה הוא מסיק למילתי' כיון דילפת מבארץ שאותן המצוות התלויות בארץ אינן נוהגות אלא בארץ א"כ משגלו יהיו פטורין אף אותן היושבים בארץ דכבר בטלה קדושת הארץ: 
@11ומייתי ראיה על זה מדכתיב ויעשו כו'@33: 
@11הקיש ביאתן בימי עזרא כו'. @33פי' דמהקישא ילפינן דמה ביאתן בימי יהושע פטורין היו ואח"כ נתחייבו כן ביאתן בימי עזרא פטורין היו אבל מה שאח"כ נתחייבו לא ילפינן מהקישא. והא דקאמר אף ביאתן בימי עזרא פטורין היו ונתחייבו משמע דנתחייבו היינו שרואין עכשיו שנוהגין אותם בחיוב: 
@11ולהכי בעי אח"כ ממה נתחייבו ואמר ר' יוסי בר חנינא מדברי תורה נתחייבו. @33ומייתי ראיה מהקישא דאשר ירשו אבותיך וירשתה דכמו דירושת אבותיך אח"כ נתחייבו אף ירושתך אח"כ נתחייבו: 
@11ה"ג והיטבך והרבך מאבותיך אבותיכם לא היה עליהם עול מלכות כו' @33: 
@88(דף ט"ז ע"א) 
@11ה"ג ר"א אומר מאליהן קבלו עליהן כו' וה"ג מה מקיים ר"א אשר ירשו אבותיך וירשתה. @33פי' הא מהקישא איכא למילף נמי דאח"כ נתחייבו כמו ירושת אבותיך: 
@11ומשני פתר לה לע"ל. @33פי' דלע"ל יתחייבו דבר תורה: 
@11ומייתי ראיה דאיירי בלע"ל דא"ר חלבו כו' והיטבך והרבך מאבותיך אבותיך ירשו ארץ של שבעה עממין ואתם עתידים לירש ארץ כו' @33אלמא דאיירי בלעתיד לבא: 
@11א"ל מה אתון לתין כו'. @33פי' הרי אתם מכשירין ונוח לקבל טומאה אלמא שהיו נוהגין לאכול שם חולין בטהרה אלמא דיש בה מא"י נמי: 
@11ה"ג שאין מכשירין ואנן שלקין ביעין ולתין כו'@33: 
@11ה"ג בריה דפלן לא הוה אבוך כהן @33: 
@11נמנו על אויר אשקלון וטיהרוה. @33פי' משום ארץ העמים דסברי שהיא מא"י: 
@88(דף ט"ז ע"ב) 
@11וטובלין ואוכלין בתרומתינו. @33אלמא משום דרגילין כהנים לילך לשם שהיא מארץ ישראל והא דצריך לטבול לערב לאכול בתרומה היינו משום צינורי כותים שהיו נתזין עליהן: 
@11למחר נמנו עליה לפוטרה מן המעשרות. @33פי' משום דסברי שהיא מכבוש ראשון שטהור משום ארץ העמים ופטור מן המעשרות: 
@11מסתמך על בן הקפר. @33פי' שהיה סומך עליו: 
@11אתמיל אני הוא שטהרתי. @33פי' אלמא דסברי שהיא מא"י: 
@11ועכשיו אני פוטרה. @33אלמא שהיא מחו"ל. 
@11ואיני רוצה לפטור מספק שמא היא מכבוש ראשון דשמא נתכבשה מד"ת והאיך אני פוטרה מד"ת. אימתי היא טמאה משום מדור הגוים. @33פי' דבחו"ל לא גזרו על מדור הכותים שיהא טמא משום אוהל אלא משום ארץ העמים ונפקא מינה לענין שמותר לילך הכהן לדון שם ולישא אשה ובא"י טמאו מדורת הכותים והשתא כשטהרו אויר אשקלון חזרה להיות כשאר א"י לענין שיהא מדורות הכותים טמא בהן ואמרי' בגמ' דמדורת הכותי אינו טמא אלא לאחר שיכנס הכותי ארבעים יום: 
@11והשתא מפרש אימתי היא טמאה א"ר מנא כו' @33: 
@11מן מה דתני גניא דאשקלון הדא אמרת אשקלון כלחוץ. @33פי' מדחשיב גבי תחומי ארץ ישראל גניא דאשקלון ולא חשיב אשקלון עצמה אלמא דאשקלון כלחוץ ולענין מאי הא תנינן דטהרוה לילך לשם אלא ודאי לענין לפוטרה מן המעשרות: 
@11א"ל וכי צור אינו אסור לילך שם כו'. @33פי' דהוה ילפינן מצור דהא צור אסור לילך שם ואפ"ה הקונה שם חייב: 
@11דלא תסבור מימר אף הכא כן. @33פי' דהא הכא אפי' לילך מותר וא"כ כ"ש שהקונה שם חייב: 
@11לפום כן כו'@33: 
@11את עזה ואת גבולה את אשקלון ואת גבולה כו'. @33ובכבוש שני כתיב וישב בארץ יהודה משמע דבכל ארץ יהודה ישבו אלמא דאשקלון הוי אף בכבוש שני וא"כ קשה למה פטרו מן המעשרות: 
@11ומשני לית עזה כו'. @33פי' אינן אותן עזה ואשקלון הכתובים דתרי עזה הוו: 
@11מפני מה לא גזרו על אותו הרוח שבגרדיקי. @33פי' טומאת ארץ העמים: 
@11ומשני שנויה רע. @33ובלא"ה לא יצאו לדור שם: 
@11והרי עזה נויה יפה. @33פי' ואפ"ה לא גזרו: 
@11ומשני א"ל פשפשה. @33פי' שאפשר שנויה רע: 
@11שנהגו בהן היתר מימי יהושע כו'. @33פי' שהיו מתירין לכהנים לילך לשם דסברי שהיא מא"י: 
@11ומקשי מעתה לא יחושו כהנים על חלתן. @33פי' מפני מה אין אוכלין שם חלתן הלא היא א"י: 
@11ומשני לא בגין מילתא דאת אמרת. @33פי' לא משום הכי אסור לכהנים לאכול החלה משום שהיא ח"ל: 
@11אלא משום דלא חלטתין מלכותא בידא. @33דלא כבשו יפה ולא שמיה כבוש לענין שיהא מותר לאכול שם החלה: 
@88(דף י"ז ע"א) 
@11ה"ג איני יודע אטרח עלי' דר' יוחנן כו' עד תבוא בשלום ואח"כ גרסינן א"ר שמואל עד לר' יוחנן ואח"כ גרסינן שמע ר"א כו' @33: 
@11ה"ג שאיל ליה הדא ומגיב ליה הדא @33: 
@11אשכח תני סמוך לעמון ומואב שתי ארצות כו'. @33ופשיטא דמעמון ומואב גופא חייב במעשרות: 
@11חמי חד בבלייא. @33פי' עני א' שהיה מבבל אבל היום הוא מא"י: 
@11א"ל מבבל לבבל. @33פי' ולא מא"י לבבל: 
@11הד"א הקונה שם אינו מתחייב. @33פי' בבוצרה דהוי כחו"ל מדאסר לילך לשם מא"י: 
@11ודחי וכי צור אינו אסור לילך שם. @33פי' מארץ ישראל הלא ודאי אסיר: 
@11והקונה שם אינו מתחייב בתמיה @33: 
@11סבר ר"י עד ר' יצחק ט"ס וכצ"ל סבר ר"ל את בצר במדבר. @33פי' דסבר הא דכתיב את בצר במדבר שהיא מא"י היינו בוצרה ולכך הותר לילך שם מא"י: 
@11שאל לר' יוחנן וא"ל בצר לאו בוצרה. @33פי' דבוצרה מחוץ לארץ: 
@11א"ר מנא עד א"ר יוסי צ"ל למטה אחר ארצו חולין לפניך כו'. @33וה"פ דר"ל שאל לר' חנינא הקונה מעמון ומואב מהו. פי' אם חייב במעשרות או לא: 
@11ומקשי ר' מנא לית עמון ומואב דמשה. @33פי' מאי תבעי לך הא ודאי היא מא"י שהרי משה כבשן: 
@11ושני היינו אם טהרה מיד סיחון או לא @33: 
@11וע"ז מקשי לית עמון ומואב דר"א בן עזריה כו'. @33פי' הא ודאי לא טהרה מיד סיחון ולא הוי כארץ ישראל משום שכבש משה דהא א"ר אליעזר עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וא"כ לפי זה ודאי אינו חייב אלא מדרבנן ועמד בקושיא: 
@11ר' חונה בעי משרי ההן יבלונה. @33פי' שהיה רוצה להתיר בסוריא אותן השדות שהיו של עכו"ם וישראלים אריסין לעבוד בשביעית דסבר אף של ישראל כיון שהגוף של גוי והישראל אינו אלא לפי שעה א"כ הוי כמו שדות גוים ובסוריא קיימינן דיש קנין: 
@11תרין אלפין דשנין ט"ס וצ"ל (שהן) [שנין ולא דשנין] באריסות @33פי' לעולם וא"כ הוי הישראל אריס עולם ולכך אסור לעבוד בסוריא אפי' בשדות ישראל שהיו בסוריא: 
@11ופטור מן המעשרות @33אעפ"כ [מפני] שהשדה היא של גוי: 
@11מקלפריא ועד ים אוקיינוס כו' ט"ס וכצ"ל מקלפריא ועד ים אוקיינוס ומנחל מצרים ועד ים אוקיינוס מהו ולפנים כו' @33: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11אפי' בתלוש יהא אסור @33תיבת יהא מיותר פי' דסבר שאין חילוק בין עם הגוי בין עם הישראל ולכך פשיט לאיסור 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ג 
@11וירוקין מותרין. @33פי' שלא היו שחורין והוריקו אח"כ אלא פי' המתני' שהיו ירוקין מתחילה ולכך מותרין דניכרין שלא צריך עוד לארץ: 
@11מכיון שהשחיר ט"ס וצ"ל שהשריש מתעשר כו' @33: 
@11מתעשר לפי כולו השני ט"ס וצ"ל אסור @33: 
@11שתלו במוצאי שביעית בין שעקרו בערב שביעית ושתלו בשביעית. @33פי' בין שעקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית וכבר נשרש בשביעית קודם שעקר אסור בין שעקרו בערב שביעית ושתלו בשביעית והשריש אסור דסבר שאינו בטל ברוב האיסור שביעית: 
@11רבי זירא פליג ואמר מכיון שרבה עליו החדש מותר. @33פי' כיון שיש ברוב מההיתר מותר ופליג אתרווייהו בין אעקרו בערב שביעית ושתלו בשביעית דסבר שאינו אסור תיכף כשנשרש אלא אחר שלא יהא רוב בהיתר בין אם עקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית ורבה עליו החדש שמותר ורבי לא ור' אמי סברי שאסור: 
@11מתניתא פליגא על ר' לא ועל ר' אימי כו' @33: 
@11לא אמרתם בשביעית עד אלא בביעור ט"ס וצ"ל לא אמרו שאוסרת כל שהוא בשביעית אלא בביעור. @33פי' דהיינו אפי' רבה עליו החדש חייב בביעור אבל לאכילה בנותן טעם וא"כ קשה על ר' לא דמשמע דסבר אפי' רבה כמה אסור: 
@11ומשני מה עבדין לה ר' הילא ט"ס וצ"ל ר' לא@33: 
@11פתר לה בעירובין. @33פי' הא דאינו אסור אלא בנ"ט היינו כשנתערב מעט פירות שביעית בפירות היתר: 
@11אבל בגידולין. @33פי' שלא נתערב האיסור אלא שנתגדלו: 
@11חומר הוא בגידולין. @33פי' ואפי' הוסיף כמה אסור שאין גידולי איסור מעלין את האיסור: 
@11מתניתא פליגא על ר' זעירא. @33פי' היינו ר' זעירא שאמר לעיל מכיון שרבה עליו החדש מותר 
@11דתנינן כו'. אבל בדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורין. @33פי' דהיינו אפי' הוסיף כמה ולעיל אמר מכיון שרבה עליו החדש משמע שהוא אינו כלה אלא שניתוסף עליו ואפילו הכי מותר: 
@11ומשני פתר לה כו' בקדושת שביעית בביעור צ"ל ולביעור @33: 
@11במירכנין צ"ל במדוכנין @33פי' שבטלן והוי כמו נטיעה אחרת: 
@88(דף י"ח ע"א) 
@22הלכה ד 
@11אתא לגביה אבוה תני ליה עובדא כו' @33כצ"ל: 
@11כוותין צ"ל כוותיה@33: 
@11תמן תנינן הנודר מן הירק כו' @33כצ"ל: 
@11ואמר טעמא תיבת טעמא מיותר @33: 
@11הוון בעי מימר ולא פליגין. @33פי' הא דקתני במתני' שמעתי שמוציאין לסוריא ואין מוציאין לחו"ל עליה קאי ואמר שסבר דלא פליגין כלל: 
@11אשכח תני ר' יהודא אומר עד כזיב. @33פי' מותר להוציא כו': 
@11ויביא תרומה. @33פי' אמאי אינו מביא תרומה מחוץ לארץ: 
@11אמר ר' הושעיא כו'@33: 
@99הדרן עלך שלש ארצות 
@00כלל גדול פרק שביעי 
@88(דף י"ח ע"ב) 
@22הלכה א 
@11מהו שיהא עליהן כו' צ"ל מנין שיהא עליהן קדושת שביעית. @33פי' מדאורייתא ומייתי מקרא דלכם אפי' צבועין כדקתני בברייתא בהדיא: 
@11שאינן אלא לתפילן. @33פי' שעושין מהן רפואה לאותן האנשים שאינם טועמין טעם אכילה: 
@11ה"ג ר' יונה בעי יצא מלוגמא שאין עליה קדושת שביעית @33פי' משום שאינן אלא לחולין: 
@11והתני ורדין ונצר וזרע איסטיס הנזרעין בשביעית קדושת שביעית חלה עליהן. @33פי' שכובשין אותן בשמן לריח ואינן עושין אלא העשירים ואפ"ה קדושת שביעית חלה עליהן 
@11ומשני מאי כדון לכם הראוי לכולכם. @33פי' דמלכם דרשינן הראוי לכלכם וורדין ונצר אף שאין עושין מהן אלא העשירים מ"מ ראוי הוא לעניים אבל מלוגמא אינו ראוי אלא לחולין: 
@11רבי יוסי בשם ר' לא שמע לה מן הדא. @33פי' דצבועין לאדם קדושת שביעית חלה עליהן: 
@11מדכתיב תהיה לרבות אף להדלקה וצביעה @33פי' שמותר לצבוע מפירות שביעית: 
@11ומקשי ולא נמצא מאבד את אוכלי אדם כצ"ל. @33פי' והאיך מותר לצבוע. אלמא בצבועין לאדם ומדכתיב תהיה שמותר לצבוע אלמא שקדושת שביעית חלה עליהן: 
@11אמר ר' מני תפתר כו'. @33פי' לעולם צבועין לאדם אין קדושת שביעית חלה עליהן והא דמרבי מתהיה שמותר לצבוע היינו מאוכלי בהמה שבודאי קדושת שביעית חלה עליהן ואפ"ה מותר לצבוע לצורך אדם: 
@11היירעינן צ"ל הלעונין@33: 
@11ד"ה היא בהדא נסורתא. @33פי' הא דקתני והאורז והפרח לבן אין עליהן קדושת שביעית היינו מה שמנסרין מן העץ שבודאי אינו פרי לדברי הכל: 
@11פקיעה וההן ורד ט"ס וצ"ל פיקה דוורד@33: 
@11וכי יש לו מלאכה אחרת. @33פי' ומותר: 
@11תני ר' חייא אוכלי אדם הוא ואסור @33כצ"ל: 
@11מהו להטן בהן חיטין. @33פי' היינו לרכך החיטין בהן אי חיישינן לאיבוד אי לא: 
@11א"ל אתון אמרין בשם ר' חנינא הדין קורקוסייה שרי. @33פי' להטין בהן: 
@11ואמר ר' יאשיה אין לך מיוחד למאכל בהמה אלא חציר בלבד @33פי' ואפ"ה מותר להטן בהך דקורקסיה נמי מין חציר הוא: 
@11ודחי א"ר אימי לא בדא. @33פי' מניה לא שמעינן כלום דאיכא למימר לעולם אסור להטן במאכל בהמה חטין והא דמתיר הכא להטן בקורקסייה: 
@11תפתר בשלקחו להטן ולכך מותר להטן @33פי' אבל אם חישב מתחילה למאכל בהמה אפשר שאסור להטן: 
@11ותני כן חציר כו' @33: 
@11חישב עליהן לאוכל אדם צ"ל לאוכל בהמה @33: 
@11ואסור בהן ללוות צ"ל ואסור לסוחטן @33: 
@11ומפרש למה פי' מפני מה אסור לסוחטן שיש עליהן קדושת שביעית. @33וא"כ אסור לאבדן: 
@11ומקשי ואוכלי בהמה כו'. @33פ' אמאי מותר לעשות מאוכלי בהמה מלוגמא הרי הוא מאבדו ואוכלי בהמה נמי קדושת שביעית חלה עליהן: 
@11ומשני שמעינן שעושין מהן מלוגמא לאדם. @33פי' דמהתם לא שמעינן אלא שמותר לעשות מאוכלי בהמה מלוגמא לאדה אבל לסוחטן ולעשותן סממנין לאדם לא שמעינן שמותר וא"כ איכא למימר שאסור לסוחטן דסממנין גרוע ממלוגמא: 
@11ועלי לוף שוקה צ"ל ועלי לוף שוטה@33: 
@11שמעינן שאין קדושת שביעית חלה עליהן ט"ס וצ"ל שמעינן שאין חייבין במעשרות עד שימתוקו כו'@33: 
@11ומבעי ליה לא כן תנינן כו'. @33פ' אלמא דגם בשביעית תלוי אם הוא חשוב אוכל או לא כדמפרש {*) ובכת"י איתא כד"מ בר"ת.}: 
@11והשתא מבעי ליה לענין תורמוסין אם אין שביעית חל עליהן עד שימתוקו. @33פי' הא לאחר שימתוקו חל עליהן שביעית או לא: 
@11ואיתמר טעמא מיותר @33: 
@11וכאן לא יהו חשובות עד שיחשב עליהן ט"ס וצ"ל וכאן לא יהו שביעית חל עליהן עד שימתוקו או לא @33: 
@11ופשיט ומצינו דבר בתחלה אין קדושת שביעית חל עליהן ובסוף קדושת שביעית חל עליהן. @33פי' בתמיה אלא ודאי אף בסוף כשימתוקו אין קדושת שביעית חל עליהן: 
@88(דף י"ט ע"א) 
@11מכרו ולקח בהן שמן. @33פי' שמכר דברים אחרים שאינן ראויין להדלקה ולקח בהן שמן: 
@11אין מדליקין כו'. @33כדמפרש טעמא שנותנין עליו חומרי שניהם והא דקאמר מחמיר אני בדמין מן העיקר היינו שאם היה העיקר שמן היה מותר להדליק ואם לקח מדמי שביעית שמן אסור להדליק אבל באמת אם מכר שמן ולקח בדמיו שמן שמותר להדליק דבודאי לא גרע מאם היה שמן בתחילה: 
@11כמה דתימר יין אין סכין בו ואין מדליקין אותו. @33פי' שהרי אינו ראוי להדלקה ולסיכה וא"כ הוי כמאבד: 
@11ודכוותיה שמן אין מדליקין אותו ואין סכין בו. @33פי' שנותנים עליו חומרי שניהם: 
@11כיצד הוא עושה. @33פי' אם רוצה להדליק השמן מה תקנה יש לו שיהא מותר להדליק עליו השמן או לזלף היין: 
@11ומפרש מחליף שניהם בשל חולין. @33פי' דזה הכלל בשביעית אחרון אחרון נתפס בשביעית והפרי עצמו אסור דהיינו שהפרי שהיא בעצמו איסור שביעית אבל מה שלא היה בעצמו אסור משום שביעית אלא שבא האיסור ע"י שהחליף עליו איסור שביעית אחר אם הוא מחליף אותו על דבר אחר האחרון נתפס והראשון יוצא לחולין וא"כ הכא כשמחליף היין של שביעית בשמן של שביעית א"כ מה שהשמן אסור להדליק היינו משום שהחליף עליו היין של שביעית וא"כ השתא כשמחליף בחולין יצא ממנו אותו האיסור הבא לו מחמת היין שהחליף עליו וחזר לקדמותו כמו שלא החליף כלל. ואח"כ מפרש מאי דקאמר החליף יין בשמן שניהן אסורין ומפרש כמה דתימר כו' כמו שפרשתי לעיל: 
@11ומקשי והתנינן מוכרין אוכלי אדם כו' אבל לא אוכלי בהמה ליקח בהן אוכלי בהמה כו'. @33פי' וא"כ האיך אמרת החליף אוכלי אדם באוכלי בהמה: 
@11ומשני תפתר בהדא קניבתא דירקא כו'. @33פי' כיון שהוא היה מתחילה אוכל אדם החליף עליה אוכלי אדם בשביעית ואח"כ יבשה ונעשה אוכל בהמה אעפ"כ אסור לעשות ממנה מלוגמא לאדם אף שאם היה בעצמו שביעית הי' מותר: 
@11ר' יוחנן בשם ר"ש בן יהוצדק כו' ביין עד הפסח כו'. @33פי' הוא זמן ביעור של יין וכן חשיב כלם: 
@11אמרי יש להן ביעור או אין להן ביעור. @33פי' דבמתני' חשיב תחילה אותן הדברים שיש להן ביעור ולדמיו ביעור ואח"כ אותן הדברים שאין להן ולדמיו ביעור וגבי קליפי רימון והנץ שלו לא קתני במתני' אלא יש להן שביעית ולדמיו שביעית ובביעור לא קאמר מידי אי יש להן אי אין להן. ומשני משום הכי לא קתני הכא בביעור מידי משום דזה הכלל לענין ביעור: 
@11כל שדרכו לישור. @33פי' העלין נושרין יש להן ביעור: 
@11ושאין דרכו לישור. @33פירוש שמתקיימין בארץ אין לו ביעור: 
@11ואלו פי' קליפי נץ והרימון מהן שדרכו לישור. @33פי' יש מהן שדרכו לישור ויש מהן שאין דרכו לישור: 
@11ושרע תנא מניח. @33פי' לכך לא פירש הכא כלום ואזלינן בתר כללא: 
@11מהו לצבוע בטובת הנאה. @33פי' הא דקתני במתני' לא יצבע בשכר מבעיא ליה אם מותר לצבוע בטובת הנאה או לא: 
@11השלשושית וחלבצין התגר עושה כו' ט"ס וצ"ל הלשושית והחלבצין הצובע עושה לעצמו הדא אמרת כו'. @33פי' מדלא התיר אלא לעצמו משמע הא לאחר אפי' בטובת הנאה אסור: 
@11ואחד איסור הנייה @33צ"ל ואחד איסור סחורה: 
@88(דף י"ט ע"ב) 
@11שלא יהא מזבין בה בההוא אתר בכל שנה. @33פי' דמחזי טפי כעושה סחורה כשהוא מזבין במקום אחר בכל שנה 
@11אגריכון על משחא אלא על חטייא צ"ל להיפך על חטייא אלא על משחא @33: 
@11תמן תנינן א"ר יהודה. @33פי' דחשיב התם גבי פסולי עדות סוחרי שביעית וקאמר התם ר' יהודה אימתי פי' [אימתי] הן פסולין לעדות: 
@11בזמן שאין לו אומנות אלא הוא כו'@33: 
@11ומפרש האיך עובדא. @33פי' האי שאין לו אומנות אלא הוא אם דוקא שיהי' לו אומנות אחרת בלא הוא אף בשביעית אז מותר לר"י אבל כשאין לו אומנות אחרת בשביעית אף שקודם שביעית היה לו מלאכה אחרת כיון שבשביעית אין לו מלאכה אחרת חשוב ג"כ לר"י אין לו מלאכה אחרת או אינו אסור לר"י אלא אם אף בשאר שני שבוע אין לו מלאכה אחרת אבל אם בשאר שני שבוע יש לו מלאכה אחרת אף אם בשביעית אין לו מלאכה אחרת חשוב ג"כ לר"י יש לו מלאכה אחרת כיון שבשאר שני שבוע היה לו מלאכה אחרת והא דא"ר יהודא אם אין עמו מלאכה אחרת דמשמע שצריך שיהיה עמו מלאכה אחרת איכא למימר דהיינו כשהיה יושב ובטל כל שאר שני שבוע: 
@11ר' בא בר זבדי עד תנא ר' יהודא מיותר כאן @33: 
@11תני ר' יהודא לחומרא האיך עבידא כו'. @33פי' דלר' יהודא אינו מותר אא"כ היה לו מלאכה אחרת בשאר שני שבוע ואף בשביעית אבל אם לא היה לו מלאכה אחרת בשביעית אף שהיה לו מלאכה אחרת בשאר שני שבוע או אף שהיה לו מלאכה אחרת בשביעית אלא שהיה יושב ובטל כל שאר שני שבוע אסור לר' יהודה פי' דכיון שאין עושה מלאכה אלא בשביעית ויושב ובטל כל שאר שני שבוע א"כ הוי עיקר המלאכה שלו מה שהוא עושה סחורה מפירות שביעית ומה שהוא עושה עמה מלאכה אחרת הוי כטפל לגבה ולכך אסור: 
@11אבל אם היה עוסק צ"ל אבל אם לא היה עוסק@33: 
@11אע"פ שאין עמה מלאכה צ"ל אע"פ שיש עמו מלאכה@33: 
@11לא בדא מיותר @33: 
@11הלכה כרבי יהודה מתני' צ"ל דמתני' @33פי' כר' יהודה ולא כרבנן והא דקאמר דמתני' היינו לא כמו שהברייתא מפרש לחומרא אלא כמתני' דמשמע דר"י אינו אוסר אלא אם אין לו מלאכה אחרת בשאר שני שבוע וגם היום אין לו מלאכה אחרת אבל אם היה לו מלאכה אחרת בשאר שני שבוע אף שבשביעית לא היה לו מלאכה אחרת מותר: 
@11(איקלע) [אקלס] ר' בא בר זבדא. @33פי' לר' אבהו: 
@11ומבעיא ליה להגמ' אף הכא כן. @33פי' אם גבי ציידין נמי פסקינן כר' יהודה או כרבנן: 
@11ומפרש ר' יוסי בר בון תמן המלכות אונסת. @33פי' גבי סוחרי שביעית לפיכך הקילו דאם יש לו מלאכה אחרת מותר משום שהמלכות מטיל מס על הסוחרים: 
@11ברם הכא. @33פי' גבי ציידין: 
@11אין המלכות אונסת @33ואם כן אפשר דפסקינן כרבנן: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11בראשה דפירקא תני. @33תיבת דפירקא מיותר וה"ג ברישא את אמרת אין אוכלין על העיקר. פי' דאמרת גבי לולבי זרדין דיש להן ביעור אף שהעיקר מתקיים בארץ: 
@11וכאן את אמרת אוכלין על העיקר. @33פי' גבי לולבי האלה והבוטנים דאמרת אין להם ביעור אף שאין מתקיים בארץ משום שהעיקר מתקיים בארץ: 
@11ומשני תמן כו' @33: 
@11תני וכולן. @33פי' לולבי זרדין והחרובין ושאר השנויים במתני': 
@11שנכנסו מששית לשביעית ששית. @33פי' משום דאזלינן בתר השרשה כשאר זרעים: 
@88(דף כ' ע"א) 
@11חוץ מן העדל. @33פי' דאזלינן בתר לקיטה כדמפרש בתר הכי: 
@11מפני שהוא כירק@33: 
@11ר' אבהו כו'. @33פי' שפליג וסבר דבכולן אזלינן בתר לקיטה: 
@11ומקשי והתני כו' הסיאה כו' והקירנס שבחצר אם היה שנייה כו' מששית לשביעית ששית כצ"ל. @33אלמא דאזלינן בתר השרשה ועמד בקושיא: 
@11ומקשי מניה וביה הכא את מני לחוריה. @33פי' גבי שביעית דאזלינן בתר השרשה: 
@11והכא את מני לקומיה. @33פי' גבי שניה הנכנסת לשלישית דאמרת שלישית אלמא דאזלינן בתר לקיטה: 
@11ומשני ר' יוסי שלישית. @33פי' משו"ה שניה נכנסת לשלישית אזלינן בתר שלישית דשלישית אע"פ שאין בהן מעשר שני יש בהן מעשרות: 
@11אבל שביעית אין בהן מעשרות כלל @33: 
@11ומפרש הטעם תמן ברשות בעלים. @33פי' גבי ששית הנכנסת לשביעית דאזלינן בתר שביעית היינו משום שאין בהן מעשרות והן ברשות בעלים לכך החמירו אבל שניה הנכנסת לשלישית דיש בהן מעשרות אף שאין בהן מעשר שני והן ברשות עני הלכך אזלינן בתר שלישית ליתן מעשר עני ואינו יכול לפוטרו ממעשר עני מספק ואז יתן גם מעשר שני: 
@11וע"ז קאמר מוטב שיתן מעשר אחד בוודאי מליתן שניהם בספק. @33פי' דאם אתה מצריך עליו ליתן שני מעשרות הוא יודע שיש ספק וא"כ אפשר שאפי' אחד לא יתן מחמת פשיעה: 
@11ה"ג מ"ד יש להן ביעור. @33פי' בין לעלין בין ללולבין יש להן ביעור: 
@11ר"א. @33פי' דאמר לעיל גבי הכובש שלשה כבשין הולכין אחר הראשון: 
@11מ"ד אין להן כו' @33: 
@88(דף כ' ע"ב) 
@11ודמיא היא כל רבה צ"ל ודמיא היא לכל דבר. @33פי' וכי אמרינן שהן דומין לכל דבר והא יש חילוק ביניהם: 
@11קטף בטל ע"ג שרפו. @33וא"כ איכא למימר שהיא עיקר הפרי כיון שאין בקטף אלא השרף אבל האילן אינו בטל ע"ג השרף וא"כ משו"ה לא הוי פרי אלא הפגין: 
@11אוכלי בהמה כו'. @33פי' והאיך אתה מדמי שביעית לערלה וא"כ אף שבערלה מותר מיהו בשביעית אסור: 
@88(דף כ"א ע"א) 
@11אית לך חורי. @33פי' עוד י"ל דבר שיש לפסוק הלכה טפי כר' יהושע מכ"ש כיון שאינן דומין הדינין זה לזה: 
@11ומבעיא ליה להגמ' הא דקאמר המעמיד בשרף הפגין אסור אי משום שהשרף עצמו פרי או משום שהפגין שרי @33ונ"מ לענין תרומה כדמפרש: 
@11אין תימר שהשרף פרי @33אף בתרומה אם העמיד בשרף הפגין אסור לזרים: 
@11ואין תימר שהפגין פרי. @33להכי אסור משום ערלה שהוא נהנה מן הפגין אבל השרף עצמו אינו פרי א"כ בתרומה מותר שהנאת תרומה מותרת: 
@11הכא את אמרת ילקוט את הורד. @33פי' גבי ורד חדש שכבשו בשמן ישן משמע יהא השמן מותר: 
@11וכאן את אמרת חייב בביעור. @33וישן בחדש משמע ששניהם אסורים: 
@11א"ר זעירא כו' אנא פתר לה להדין ורד בתרין פתרין. @33פי' בשני אופנים: 
@11ורד חדש שכבשו בשמן ישן. @33פי' דזה הכלל בורד עם שמן דכשהשמן חדש אז בולע מן הורד אבל כשהוא ישן אינו בולע ולכך כשכבש וורד חדש היינו וורד של שביעית בשמן של ששית שאז השמן אינו בולע מן הורד אלא הורד מן השמן ולכך אמר ילקוט את הורד: 
@11וישן בחדש @33היינו ורד של שביעית שכבשו בשמן של שמינית שאז גם השמן בולע מן הורד ולכך אמר שניהם חייבים בביעור: 
@11כאן חסר פתר חורין ורד חדש שכבשו בשמן ישן היינו ורד של שביעית שכבשו בשמן של ששית. @33פי' ולעולם הורד בולע מן השמן והשמן אינו בולע מן הורד ולכך ילקוט את הורד: 
@11ישן בחדש היינו ורד ששית שכבשו בשמן של שביעית. @33פי' שהורד בולע מן השמן ולכך חייבים שניהם בביעור: 
@99הדרן עלך כלל גדול קמא 
@00כלל גדול פרק שמיני 
@88(דף כ"א ע"ב) 
@22הלכה א 
@11והיתה שבת הארץ לכם לאכלה מיעט. @33פי' דמשמע לאכילה ולא למלוגמא וכיון דליכא אלא מיעט אחד אמרי' מה מיעט אוכלי אדם שאין עושין מהן מלוגמא לאדם: 
@11ולא מיעט אוכלי בהמה @33: 
@11ר' יוסי לא אמר כן. @33פי' שהיה לו דרש אחר לרבות אוכלי בהמה לעשות מלוגמא ולמעט אוכלי אדם: 
@11לכם לאכלה מיעט. @33פי' דמשמע לאכלה ולא למלוגמא: 
@11לך ולעבדך ולאמתך וגו' תהיה כל תבואתה לאכול. @33דמשמע נמי לאכול ולא למלוגמא: 
@11א"כ הוי מיעוט אחר מיעוט לרבות אוכלי בהמה שעושין מהן מלוגמא@33: 
@11ונרבה נמי אוכלי אדם. @33פי' לעשות מלוגמא: 
@11ומשני א"ר מתני' כיי דר' בון בר חייא כל מדרש שאתה דורש ושובר מדרש ראשון אין זה מדרש. @33פי' והכא נמי אם אתה מרבה אף אוכלי אדם לעשות מלוגמא א"כ לא מיעטתה ממיעוט הראשון כלום הרי אתה שובר מדרש הראשון לגמרי אבל השתא אמרינן כשמיעטתה אוכלי אדם מיעטתה: 
@11ומבעיא ליה אוכלי בהמה אם מותר לעשות מהן צבועין לאדם. @33ופשיט מק"ו מאוכלי אדם שמותר לעשות מהן צבועין לאדם וכ"ש אוכלי בהמה: 
@11אוכלי בהמה מהו לעשות מהן צבועין לבהמה כו'@33: 
@11ודכותיה מיותר@33{*) עי' בהגהות הגר"א.}: 
@11ודחי ר' יוסי דמה לאוכלי אדם שעושין מהן צבועין לאדם שכן צבעי אדם יש עליהן קדושת שביעית. @33פי' שפירות שאינ' ראויין אלא לצבועין אפ"ה קדושת שביעית חל עליהן אלמא שגם צבעי אדם חשובות הן פרי ולכך כי עושה מאוכלי אדם צבועין לאדם לא נקרא איבוד כלל אבל בצבועין לבהמה שהפרי שאינה מיוחדת אלא לצבועין לבהמה ודאי אין קדושת שביעית חלה עליהן ובאוכלי בהמה קדושת שביעית חלה עליהן וא"כ נקרא איבוד טפי: 
@88(דף כ"ב ע"א) 
@11שאסור לשולקן. @33פי' כיון שאין דרך אוכלי בהמה לשלוק השליקה נקראת איבוד: 
@11לא הכל ממנו. לא הכל ממנו צ"ל לא כל הימנו לא כל הימנו@33: 
@11ה"ג המוכר מוכר לעצים והלוקח לאוכלין וחישב עליהן לעצים כו'. @33פי' שאחר המכירה חישב עליהן לעצים לא כל הימנו: 
@11והלוקח לוקח לאוכלין ואח"כ לעצים. @33פי' בתחילת המכירה חישב עליהן לאוכלין ואח"כ היינו בסוף המכירה לקח לעצים: 
@11 ע"ז מבעיא ליה אם אסור משום שביעית או לא @33: 
@11מה אנן קיימין. @33פי' בהא דקתני שלקח לאוכלין ואח"כ חישב עליהן לעצים פי' דהא מסתמא לא מבעיא ליה אם בתחילת לקיחה חישב עליהן לאוכלין ואח"כ חישב לעצים דמה מהני מה שמחשב אח"כ כיון שתיכף כשלקח חישב לאוכלין נעשה אוכל ומה שמחשב קודם הלקיחה נמי לא מהני כלום אלא ודאי הא מבעיא ליה אם בשעה שנתן מעות חישב לאוכלין ובשעה שמשך חישב לעצים ומיבעיא ליה אם מעות קונות או לא: 
@11וע"ז קאמר הגמ' אם כשמשך תחילה ובשעת משיכה חישב לאוכלין א"כ דמי אוכלין נתן לו ואף שחשב אח"כ בשעת מתן מעות לעצים לא מהני כלום@33: 
@11אלא כי אנן קיימין כו'. ופשיט בפלוגתא דר"י ור"ל אם המעות קונות דבר תורה @33: 
@11דו אמר מעות קונות כו' דו אמר אין המעות קונות @33כצ"ל: 
@11דמי עצים נתן לו. @33פי' ומה שחשב תחלה לאוכלין לא מהני כלום כיון שלא היה שלו בשעת המחשבה: 
@11המוכר מוכר לאוכלין והלוקח לוקח לעצים היה זה מעמיד וזה מעמיד. @33פי' דבתחלה כשרצה ליקח מהם היה המוכר מוכר לעצים והלוקח לוקח לאוכלין אלא שלא הושוו במקח שזה הי' רוצה ליקח חמשה זהובים וזה אינו רוצה ליתן רק ג' זהובים: 
@11היה זה מעמיד @33פי' שזה המוכר מעמיד במקחו עד שיתן לו הסך הנ"ל וגם הלוקח אינו רוצה ליתן רק הסך הנ"ל ואח"כ נתרצו ולקח סתם מבעיא ליה אם אזלינן בתר תחילת המחשבה של לוקח שהיה לאוכלין או בתר סוף המחשבה שלקח סתם אמרינן דנתרצה למחשבת המוכר: 
@11ומשני ייבא כהדא אם המוכר תובע ללוקח. @33פי' אם בענין המקח נתרצה המוכר ללוקח אזלינן בתר הלוקח ואם להיפך אזלינן בתר מחשבת המוכר: 
@11וכא כן. @33פי' דהאי דינא לענין שזה מעמיד במקחו וזה מעמיד במקחו ואח"כ נתרצו זה לזה זה אומר על מקח שלי נתרצית וזה אומר על מקח שלי נתרצית בזה נמי אמרינן כן אם המוכר תובע ללוקח דהיינו שאח"כ אמר המוכר ללוקח קח לך החפץ סתם ולקח הלוקח מסתמא על דעת הלוקח נתרצו וכן להיפך ולכך אמר הכא וכאו נמי כן: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11אבל לוקח הוא שמן ערב בשביעית מכל מקום כצ"ל וכדמפרש לקמן מאי מכל מקום @33: 
@88(דף כ"ב ע"ב) 
@11הדא אמרת שהוא מותר. @33פי' דמשמע ליה דלכל מילי קל שביעית מתרומה וגבי תרומה אמרינן שמותר לפטם דאל"כ לימא נמי קל תרומה משביעית שמותר לפטם: 
@11ומקשי והתני אסור. @33פי' דתני גבי שביעית שאסור לפטם וא"כ קשיא על מתני' דממתני' משמע שמותר לפטם כדפרישית: 
@11ומשני דהכא ר' יהודא היא דסבר גבי תרומה שמותר לבשל מפני שמשביחו @33וה"ה לפטם שמותר וא"כ גבי שביעית נמי מותר מדלא אמר קל מהן מעשר שני שבמע"ש לכ"ע מותר לפטם וברייתא דתני אסור גבי שביעית אתיא כרבנן ובאמת קל מהן שמותר לפטם ובשביעית אסור לפטם כמו בתרומה: 
@11אפי' טהורה נתנה להדלקת הנר. @33ומע"ש דטהורה נתנה להדלקת הנר מ"מ טמאה לא נתנה להדלקת הנר שנאמר לא בערתי ממנו בטמא: 
@11ולא שמן שריפה צ"ל ולא שמן תרומה @33פי' לסוך הידים בבתי כנסיות אסור: 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11וימכרו בזול צ"ל וימכרו ביוקר @33: 
@11אילין קורדקיא. @33פי' הם ניכרין וא"כ מותר למכור במדה: 
@11מימר עבור אצבעך ט"ס וצ"ל אסור מימד באצבעו. @33פי' שאסור אפילו למוד באצבע כמה הוא ארוך: 
@11טבח כהן כו'. @33פי' דמבעיא ליה אם הוא מותר אפי' בשוק למכור דהא אצלו אף בבית כבשוק ותנן את שדרכו ליאגד בבית כו': 
@11ופשיט דאסור. @33פי' שאף בבית אסור שאצלו גם בבית כבשוק ובשוק ודאי אסור שהוא כעושה סחורה בגופו: 
@22(שם) 
@22הלכה ד 
@11שנאכלם ונשתם בירושלים מה בין האמור לחלק ומה בין האמור שנאכלם ונשתם בירושלים ר' זעירא כו' @33כצ"ל: 
@88(דף כ"ג ע"א) 
@11א"ר יוסי קשיתיה קומי ר' יעקב צ"ל א"ר יוסי בשם ר' יעקב ויש עימעום לאיסור. @33פי' וכי שייך לשון עימעום על איסור: 
@11ועוד מקשי ופת לא כתבשילי גוים הן כו'. @33פי' ואיך (אי) [את] אמרת דבמקום שאין פת ישראל מצוי בדין הוא שיהא מותר א"כ בתבשיל נמי נימא הכי: 
@11ומשני אדרבה דאף במקום שאין פת ישראל מצוי פת הבא מן הגוי אסור @33אלא שעימעמו עליה והתירו משום חיי נפש וא"כ גבי תבשיל דליכא למימר הכי באמת אסור אף במקום שאין תבשיל ישראל מצוי: 
@11אלא כן היה ט"ס וצ"ל אלא כיני במקום כו' @33: 
@11כדברי מי שהוא מתיר. @33פי' אפת כותי קאי: 
@11רשב"ל אמר במראה לו את הלוקט ט"ס וצ"ל הקלחין. @33פי' אמתני' קאי דמחלק בין האומר לקוט לי ירק היום ובין האומר לקוט לי בו ירק היום פי' דבלקוט לי מותר ובלקוט לי בו אסור מפרש רשב"ל דלקוט לי איירי במראה לו את הקלחין ומשו"ה מותר דאינו נותן לו אלא שכר רגלו. פי' דהיינו שכר הלקיטה אבל כשא"ל לקוט לי בו דהיינו שאינו מראה לו מקום הקלחין מחזי כמוכר לו מפירות שביעית שאסור לעשות סחורה מהן: 
@11ר' יוחנן אמר אע"פ שלא הראה לו כמו שהראה לו. @33פי' אלא החילוק שביניהם כשאמר לו לקוט לי אף שלא הראה לו כמו שאומר לקוט בשבילי וא"כ אינו נותן לו אלא שכר הלקיטה ולכך מותר אבל כשאומר לקוט לי בו הוי כמו שאומר לקוט לך ומכור לי בו ולכך אסיר: 
@11מתני' פליגי על ריש לקיש ט"ס וצ"ל מתני' פליגי על ר' יוחנן דתניא כו'. @33פי' והא הכא אף שלא אמר לו אלא להביא יין לחולה ולא אמר לו ביין שתביא לי אינו חייב ליתן לו שכר רגליו עד שיביא לו או עד שמראה לו ממקום פלוני ולא אמרינן אף שלא מראה לו כמי שמראה לו: 
@11ומשני מה עביד ליה ר' יוחנן קל הקילו בשביעית. @33פי' ולהכי גבי שביעית אף שלא הראה לו כמי שמראה לו: 
@11מה עביד ליה רשב"ל פתר לה במראה לו מיותר@33: 
@11מתני' פליגא על ר"י ט"ס וצ"ל על ר"ל לא יאמר אדם לפלוני הילך דינר זה והביא לי לקט היום כו'. @33פי' משום דנעשה כמו שלוקט העני בשבילו והוא אסור ליקח לקט אבל כשא"ל בלקט שתביא לי מותר דהוי כמו שלוקט לעצמו ומוכר לו אלמא דכשא"ל הבא לי לקט היום אף שלא הראה לו מקום הלקט נעשה כמו שלוקט בשבילו כמו שהראה לו: 
@11ומשני מה עביד לה ריש לקיש פתר לה במראה לו. @33פי' הא דקתני אם א"ל הבא לי לקט היום אסור היינו כשמראה לו. 
@11מה עביד לה ר"י קל הקילו בשביעית שהיא מדרבנן מיותר @33: 
@11מה אנן קיימין אם באומר הב לי ואנא יהיב לך. @33פי' ודאי א"כ לא יהוה כ"א חליפין ומותר לכ"ע: 
@11ואם באומר הב לי ואפשר שאנא יהיב לך @33בודאי אסור לכ"ע דהוי כמו פורע חוב דודאי לא סמיך עליו שיתן לו אלא שאם לא יתן לא ישלם לו והשתא כשנותן לו הוי כפורע חוב: 
@11אלא כי אנן קיימין באומר הב לי וברי לי ואנא יהיב לך ר' יהודה ור' נחמיה אוסרין. @33דסברי דאין ירקות השדה מצויין וא"כ לא סמיך עליה והוי כפורע חובו: 
@11ורבנן סברי ירקות השדה מצויין וא"כ הוי כמחליף דסמיך עליה @33: 
@22(שם) 
@22הלכה ה 
@11תני אין נותנין לא לבלן ולא לספר ולא לספן ר' יוסי אומר אף לא למבייר. @33פי' למי שעושה בורות: 
@11ומקשי מחלפא שיטתיה דר' יוסי תמן הוא אומר אין לוקחין צ"ל לוקחין מים ומלח. @33פי' מדמי שביעית: 
@11וכאן הוא אומר הכין. @33פי' שאין נותנין למבייר דהא הוי כמו שהוא לוקח מים: 
@11ומשני מה פליגי בתשמיש כצ"ל. @33פי' הא דפליג ר' יוסי ואמר שאין נותנין למבייר היינו כשאינו אלא לתשמיש אבל כשהמים לשתות אף ר"י מודה שמותר והא דקתני לוקחין מים היינו לשתות: 
@11הוי מאן תנא אבל נותן למבייר לשתות. @33פי' דמשמע דוקא לשתות אבל לשאר תשמיש לא: 
@11אתיא כר' יוסי. @33אבל לרבנן אף לשאר תשמיש מותר: 
@11ומשני א"ר יוסי ט"ס וצ"ל א"ר יימא דברי הכל היא. @33פי' דמתני' אתיא כד"ה דאף רבנן מודו דדוקא לשתות אבל לשאר תשמיש אסור אלא דרבנן סברי דלשתות אפי' אינו ראוי אלא לבהמה נמי מותר ור' יוסי סבר דוקא לאדם מותר אבל לא לבהמה וא"כ הא דקתני לא למבייר היינו כשאינו ראוי אלא לבהמה והא דקתני לוקחין מים היינו כשראויין לאדם דוקא ומתני' דקתני סתם נותן למבייר לשתות אכא לאוקמה בין לבהמה ובין דוקא לאדם ואתיא כד"ה: 
@88(דף כ"ג ע"ב) 
@11אבירודימס צ"ל אבידומוס @33: 
@11פלתה צ"ל פלפלתה @33: 
@22(שם) 
@22הלכה ו 
@11מן את ספיח עד את ספיח השני צ"ל למטה אחר ורבותינו התירו לעשות בקוטבי@33: 
@11כנגד הקוצרים צ"ל שלא כדין הקוצרים. @33וה"פ את ענבי נזירך לא תבצור דמשמע לא תבצור כדרך הבוצרים הא שלא כדרך הבוצרים מותר. ומפרש הפסוק דהיינו מן השמור בארץ אין אתה בוצר. כלל שהרי הם אסורין: 
@11אבל אתה בוצר מן המופקר. @33והיינו דוקא שלא כדרך הקוצרים אבל כדרך הקוצרים אסור: 
@11ומדייק האי דקאמר בלשון לא תקצור אם בשמור איירי ולאסור כולו קאתי הו"ל למכתב לא יאכל @33ומדקאמר בלשון לא תקצור משמע דאיירי אף (בין) [מן] המופקר ואסור הקצירה שכדרך הקוצרים. ומקשי א"כ לפי זה הא דנקט נמי גבי ספיחין את ספיח קצירך לא תקצור אמרת נמי הכא דדוקא כדרך הקוצרים אבל שלא כדרך הקוצרים לא. פירוש מותר והא ודאי ליכא למימר כן דהא ספיחין אסור הכין ומשני ר' לא דגם גבי ספיחין איירי בספיחי היתר ואסור הקצירה שכדרך הקוצרים. 
@11ומפרש ר' מנא היכי דמי הספיחין שיהי' מותרין@33: 
@11והיינו כשעלו מאליהן. @33פי' שבמקום שאין זורעין כלל שבודאי לא נזרע: 
@11שלא תאמר הואיל ועלו מאליהן יהו מותרין. @33פי' לקצור כדרכו: 
@11ולפום כן צריך מימר אסור@33: 
@11ולעשות בקוטבי כרבנן ט"ס וצ"ל כרבותינו @33: 
@11שלא יהו נוטלין שכר בדיהן שמן. @33אותן העושין בבית הבד לא יהו נוטלין שכרן משמן שביעית: 
@11אלא מעות כר' יהודה ור' נחמיה הורי לון מיותר@33: 
@11תני החמרין והכתפין וכל העושין בשביעית שכרן שביעית @33כצ"ל: 
@11א"ר זעירא בפירות היתר היא מתניתא. @33פי' דהיינו שהוא עוסק בפירות היתר: 
@11ומהו שכרן שביעית היינו שיהא נוטלין ממה שיהיו עושין שביעית. @33פי' שיהו נוטלין שכרן מדמי שביעית: 
@11ויהא הא דהורי ט"ס אלא כצ"ל והא הורי ר' יוחנן לאלין דבי ר' ינאי כו'. @33אלמא שאסור ליקח שכרן משביעית: 
@11ומשני כרבי יהודה וכר' נחמיה הורי לון. @33פי' מדינא מותר אלא דסבר כר' יהודה כו' ולכך החמיר שלא יטלו אלא מעות ולא פירות שביעית: 
@11ר' הילא אמר במכתפי פירות עבידה היא מתניתא. @33פי' הא דקתני כל העושין בשביעית היינו בפירות שביעית. 
@11ומה שכרן שביעית. @33פי' דהשתא א"צ לפרושי שיהא נוטלין שכרן שביעית אלא שקנס קנסו שאף אם יש לו פירות היתר הן נעשין שביעית משום קנס כמו ביי"נ דקתני שכרו אסור: 
@88(דף כ"ד ע"א) 
@22הלכה ז 
@11דברי ר"ש מיותר @33: 
@11אתיא דיחידאי דהכא. @33פי' ר"ש דמתיר במתני': 
@11כסתמא דתמן. @33דהתם הוא סתם שמותר ליתן לתוכה תבלי חולין ותבלי תרומה: 
@11ויחידאי דתמן כסתמא דהכא כצ"ל. @33וה"פ ויחידאי דתמן דהיינו ר"מ כסתמא דהכא. דהכא היא סתם שחיישינן לשמא יביאון לידי פסול: 
@11מאי כדון הלכה כר"מ דתמן. @33פי' דחיישינן לשמא יביאנו לידי פסול ולהכי אינו מותר לבשל אלא מעט מעט וסברי דאפי' למאן דאסר לבשלו מ"מ מעט מעט מותר לבשל: 
@11מתניתא מסייע לר' יוחנן. @33פי' דאמר שביעית יוצא אף דרך חילול: 
@11דתני כל מי שיש לו מעות כו'. @33אלמא שמותר לחלל: 
@11מתניתא מסייע לר"א מי שיש לו סלע כו' והוא רוצה ליקח לו חלוק כו'. @33פי' ומדמצריך כולי האי ולא נקט סתמא שהולך אצל חנוני ואומר הרי סלע שלי מחולל על הפירות שלך אלא ודאי שאינו יוצא דרך חילול אלא ע"י מכירה: 
@11ר' יוחנן שתי חמרא ויהב פריטין. @33פי' ולא הוי כפורע חוב אלא כמו שלוקח יין מדמי שביעית: 
@11עד כדון ר' יוחנן דהוא מתהימין. @33פי' ולכך הוי כמו שנתן דמים בתחלה: 
@11הא שאר כל אדם שאינן מתהימנין. @33וא"כ הוי כמו פורע חוב מדמי שביעית דכיון שלא נתן לו תחילה הוי חוב: 
@11ר' יעקב בר אחא כו' מחוי ליה בהדא. @33פי' בחד ידא הוה מראה לו המעות ובחד ידא הוא נוטל היין כדי שלא יהא כפורע חוב: 
@11ר' חזקיה הוה אמר ליה הב לי מן קומוי. @33פי' בשביל אותן המעות שיש לי: 
@11והדר מפרש מכיון דו אמר כו' כמאן דלא יהב ליה מדמי שביעית. @33אלא כמו שנתן כבר קודם ששתה היין וכל מה שהוא שותה יוצא המעות לחולין וא"כ לפי זה כשנותן לו אינו נותן לו אלא חולין: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ח 
@11בתו של ע"ה ט"ס וצ"ל פיתו של ע"ה. @33פי' שמחמיר אפי' בע"ה: 
@11ר' חזקיה אמר מתיר היה כו'@33: 
@11הדא דתימא באלין דימוסייא. @33פי' הא דקתני במתני' מותר לרחוץ בו היינו באילין דימוסייא דהיינו שרוחצין שם שאינו נהנה מן האיסור עצמו אלא מהמים חמים: 
@11אבל באילין פריבטה אסור. @33[פי'] דהיינו (בין) במרחצאות שלנו שעושין לזיעה אסור שהרי נהנה מאיסור עצמו: 
@11ה"ג הרי זה לא ירחוץ ואם היה אדם של צורה אסור כהדא ריב"ל. @33פי' דהוא מפרש מאי דקתני במתני' ואם מתחשב הוא ה"ז לא ירחוץ ומפרש דהיינו אם הוא אדם חשוב שהמרחץ ניסוק בשבילו דהיינו שבעה"ב נהנה מה שהוא רוחץ אצלו אסור דהרי הוי כמו שמשלם לו ומייתי ראיה מריב"ל שלא רצה לרחוץ בלוד משום שהיו מכירין אותו שם והיה אדם חשוב ומשו"ה הוה אזיל לבית גברין כו': 
@11חמתון דהוה מזלפין להדא אפורדיטי. @33פי' צורה של ע"ז היתה והיו מזלפין [מים] מהנהר [על הצורה של ע"ז] ורצו לאסור משום שעבד בה: 
@11ואמרו אין דבר של רבים נאסר. @33והוא הדין לענין שביעית כן: 
@99הדרן עלך כלל גדול תנינא 
@00הפיגם והריבוזין פרק תשיעי 
@88(דף כ"ד ע"ב) 
@22הלכה א 
@11סלקון מישאל אמרין יעול פלן קדמא. @33פי' דהיינו שהיו מכבדין זה את זה: 
@11ויצאת שפחה של בית רבי ואמרה להן הכניסו לשנים שורין עללין כו' @33כצ"ל: 
@11ומקשי ולמה לא תנינן הסיאה והאיזוב והקורנס עמהן. @33פי' בהדי כוסבר שבהרים ואינך כולהו דליהוי פטורין מן המעשר ונלקחין מכל אדם בשביעית: 
@11שלא תאמר אלו נשמרים. @33פי' משו"ה לא קתני משום שאלו נשמרים בחצר חייבין ואלו נשמרים בחצר פטורין דהיינו כוסבר אפי' נשמרים בחצר פטורין ובסיאה אם היו נשמרין בחצר חייבין: 
@11אלא אלו ואלו. @33פי' דאפי' כוסבר אם היה נשמרין בחצר חייבין: 
@11אלו נשמרים בגינה חייבין. @33פי' דליכא נמי למימר משו"ה לא קתני סיאה בהדי כולהו משום דבכולהו אף אם היה נשמרין בגינה חייבין והכא איירי במן הסתם אבל גבי סיאה ואיזוב אף אם היו נשמרין בגינה פטורין: 
@11אלא אלו ואלו. @33פי' אף כוסבר אם היה נשמרים בגינה פטורין: 
@11ומשני להכי קתני לאלו טפי משאר דברים היינו לרבותא שלא תאמר הואיל ורוב המינין הללו נזרעין. @33פי' שרוב מין כוסבר שאינו של הרים נזרעין דהיינו שצריכין לזרוע אותן ואינן גדלין מאליהן: 
@11ובאין מן האיסור. @33דהיינו שמשמרין אותן יהו אסורין. פי' אף כוסבר שבהרים משום גזירה: 
@11לפום כן צריך מימר מותרין. @33דהיינו דלא גזרינן וכ"ש בסיאה ואיזוב שכל המין הוא הפקר: 
@88(דף כ"ה ע"א) 
@11ומיבעיא ליה מהו שיהו אסורין משום ספיחין. @33פי' דיש בשביעית ג' חלקים דליזרע אסור מדאורייתא: 
@11ספיח הקציר. @33דהיינו מה שגדל ממה שנפל בשעת קצירה: 
@11במשומר אסור. @33ובמופקר צריך לאכול בקדושת שביעית. ואותן הגדלין מחמת שנפל בשעת קציר נמי אסורין משום גזירה ואותן שעלו מאליהן כמו אילנות או שאר ירקות הגדלין מאליהן. מן המשומר אסור ומן המופקר מותר אלא שצריך לאכלו בקדושת שביעית ואסור לקצור כדרך הקוצרים וכן אמרי' בגמ' לעיל דאת ספיח קצירך לא תקצור דמשמע מניה דדוקא כדרך הקוצרים הא שלא כדרך הקוצרים לא אתיא לעלו מאליהן אבל סתם ספיחין אסור אפי' שלא כדרך הקוצרים ומתני' נמי הכי קאמר כוסבר שבהרים דהיינו שעלו מאליהן בהרים פטורין מן המעשרות דסתמן הן הפקר ונלקחים מכל אדם בשביעית דסתמן אינן מן המשומר וע"ז מבעיא ליה אם אותן כוסבר אסור משום ספיחין דהיינו שאם גדלו מחמת נפילת הזרע בשעת קצירה ואינו משובח כמו כוסבר שבהרים אם מותר בשביעית או דספיחין אסור לעולם: 
@11ופשיט ליה מן הדא ר' יהודה אומר ספיחי חרדל מותרין שלא נחשדו עליהן עוברי עבירה. @33פי' שיהא מן המשומר אלמא דהיכא שבא מן ההפקר אף משום ספיחין מותר וכ"ש בעלו מאליהן והשתא אתי שפיר הא דאמרינן בגמ' לעיל (כ"ג ע"ב) דאת ספיח קצירך דמשמע מניה דקצירה שלא כדרך הקוצרים מותר אתיא ספיחי היתר דהיינו שבאין מן ההפקר ולפיכך מותרין הספיחין שלהן ור' מנא אמר דהא פשיטא ליה דספיחין אף שהוא בהיתר מ"מ אסור לקצור כדרך הקוצרים ומאת ספיח שמעינן דאפי' עלו מאליהן דהו"א שמותר לקצור קמ"ל: 
@11יהו מותרין תיבת יהו מיותר @33: 
@11ה"ג עד כדון זרעו ירקו אפשר זרעו סותר ירקו לא כ"ש. @33פי' דמבעי' ליה לר' יהודה אספיחי חרדל שמותרין אם גם ירקו מותר או לא: 
@11ה"ג עאל ר"י ודרש כרבנן דהכא. @33דכל הספיחין אסורין דהיינו אף ספיחי חרדל: 
@11וכרבנן דתמן @33דסברי גבי ביצה נולדה בזה מותרת בזה ואין מוקצה: 
@11א"ר בא ב"ר זבדי הורי ר' חוניא דמן חוורין בבית חוורן כהדא דר' יהודא דהכא. @33פי' דהיינו שספיחי חרדל מותרין: 
@11וכר' יהודא דתמן. @33דהיינו שנולדה בזה אסורה בזה משום מוקצה: 
@11א"ר אבא בר זמינא בשם ר' יצחק כו' @33כצ"ל: 
@11ה"ג הדין סבא דאנא אסר והוא שרי אנא שרי והוא אסר ובעי מיעבד כר' יוחנן. @33פי' כרבנן דתמן דסברי שנולדה בזה מותרת בזה: 
@11כד שמע דרב ור' חנינא מתפלגין. @33פי' על ר' יוחנן ואסרין משום מוקצה: 
@11שמע מיניה. @33פי' לא רצה להתיר: 
@11דאיתפלגון שירי פתילה כו' רב ור' חנינא אמרין אסור. @33פי' משום מוקצה: 
@11ור' יוחנן אמר מותר. @33דאין מוקצה: 
@11ומקשי מאי איכפת לה פתילה גבי ביצה. @33פי' דהיינו משום דרב ור"ח פליגין על ר"י גבי פתילה מסתמא פליגי בביצה ומדמי לה ש"מ שאין לחלק ביניהן: 
@11תמן הא עביד ליה שתי קדושות. @33דהיינו גבי עירוב: 
@11והכא עביד ליה קדושה אחת. @33פי' גבי פתילה מדאסר ליה שירי פתילה של שבת ליו"ט: 
@11ומקשי נמי מאי איכפת ליה. @33כלומר פתילה גבי עירוב האיך את מדמי לה ומדלא חילק כן ש"מ שאין לחלק ביניהן ומאן דאסר בפתילה אוסר ג"כ בעירוב: 
@11כל הירק את יכול לעמוד עליו אם חדש הוא אם ישן הוא. @33פי' ולכך התירו כי יהיה ירא להביא מן המשומר שמא יחקרו אחריו ויתבררו לו שהוא מן המשומר: 
@11ברם הכא. @33פי' גבי ספיחי כרוב שאין כיוצא בהן בירק השדה וכיון שאינו יכול להכיר אם הוא מן החדש או מן הישן גזרינן שפיר 
@11שלא ילך ויביא מן האיסור. @33פי' מן המשומר בשביעית ויאמר משל ערב שביעית הן דזה לא יתברר להן לעולם: 
@88(דף כ"ה ע"ב) 
@11תלת עשר שנין במערת חרובין שהעלה גופו חלודה @33כצ"ל: 
@11כו' מה קלא בעלמא @33כצ"ל: 
@11על פומא דמערתא @33כצ"ל: 
@11שמע ברת קלא אמרה איתפרקולין ואיתציד דימוס ואשתזיב צפורא אמר ציפרא מבלעדי שמיא לא יצדא כ"ש בר נשא כו' @33כצ"ל: 
@11הוי טייף וסליק ליה לעיל @33כצ"ל: 
@11ואנא מפיק לך מיתא מן תמן כו' @33כצ"ל: 
@11גוזר אני על העליונים שירדו כו' @33כצ"ל: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11ולבהמתך ולחיה אשר בארצך כו'. @33פי' מניה נפקין ביעור לאחר שכלה לחיה מן השדה שאסור לאכול בבית: 
@11והשתא מפרש אמאי קאמר במתני' שלש ארצות בכל אחת והיינו משום שאין חיה שבהר גדילה בעומק ואין חיה שבעמק גדילה על ההר וא"כ כיון שכלה מן ההר הוה כלה לחיה שבהר אף אם יש עדיין בעומק וצריך לבער אותן שבהר וכן להיפך@33: 
@11ומייתי ראיה שאין חיה יכולה להיות במקום שלא גדלה וכן בבקעה ובהר אבל הר והר הוי כמו אותו מקום גופא כיון שהוא במדינה אחת@33: 
@11תני רשב"ג אומר סימן להרים מילין כו' אית למדת הדין ואית לעגלה ערופה כו' כצ"ל. @33פי' דיש ביניהם למדת הדין כלומר לידע איזו היא הר ואיזו עומק ואיזו שפילה. ואית לעגלה ערופה היינו הא דקתני סימן לנחלים קנים היינו לעגלה ערופה שצריך להוציאה אל נחל איתן אבל כאן ליכא נ"מ כלל: 
@11והשתא מפרש איזו עומק בגליל. @33דבמתני' תני סתם ותחום טבריה העמק: 
@11ומפרש כגון בקעת גנוסר וחברותיה. @33והשתא מפרש השלש ארצות ביהודה היכן הם דבמתני' לא אמר אלא סתם ההר והשפלה והעמק: 
@11ומפרש ההר זה הר המלך ושפלה זו שפלת דרום ועמק מעין גדי@33: 
@11והשתא מפרש השלש ארצות שבעבר הירדן דבמתני' אינו מזכיר כלל ומפרש הר כגון הרי מכוור ושפלה כגון חשבון וכל עריה ועומק בית הרים כו' @33: 
@11ומייתי ראיה על עמק מקרא שנאמר ובעמק בית הרם בית נמרה כו' יתר ממלכת סיחון מלך האמורי מלך חשבון והשתא מפרש איזו בית הרים. בית רמתה. בית נמרה בית נמרון@33: 
@11סוכות מפרש תרעלה צפון עמתו@33: 
@11והשתא מבעיא ליה אם שפלה שבהר כהר והר שבשפלה כשפלה@33: 
@11ופשיט מן מה דתנן הר והרו. @33פי' נחשב להר: 
@11ושפל ושפלתו. @33נחשב לשפלה אע"ג דאיכא למימר כיון שיש הר באותו ההר משמע שאין כל ההר גבוה בשוה אלא שיש מקום גבוה ומקום נמוך ואפי' הכי נחשב כולו להר וכן בשפלה: 
@11הדה אמרה כו' א"ר יוסי מתני' אמרה כן. @33שאין אנו מחלקין בין הר ושפלה שבאותו הר שכולו נחשב בהר כהר ובשפלה כשפלה. 
@11מדקתני מבית חורון ועד הים מדינה אחת. @33אלמא שאין מחלקין בה בין הר ושפלה ועמק וה"ה לשאר מקומות: 
@11ותיבות וההר שלה כהר המלך מיותר ותיבות פרא כורין מיותר@33: 
@11א"ר יוחנן עוד היא יש בה הר ושפלה ועמק. @33פי' בבית חורון גופא יש אלו הג' מדינות: 
@11וכדמפרש מבית חורון ועד אמאום הר כו'. ואי תקשי לך נתני ארבע. @33פי' ארבע מדינות שיש בכל אחת מהן שלש: 
@11ומשני מעורבות הן. @33דהיינו שמעורב הר שלה בעומק וכן שפלה לכך לא חשיב: 
@11תני אין בסוריא שלש ארצות. @33פי' דכלה ארץ אחת בין הר שלה ובין שפלה שלה: 
@88(דף כ"ו ע"א) 
@11ומקשי איתא חמי כו'. @33פי' דמקשי על מתני' דקתני לא אמרו שלש ארצות אלא ביהודה דהיינו שביהודה אין אוכלין משפלה על הר ומהר על שפלה וכל ארצות כהר המלך פי' דמשמע להו דכל הארצות אפי' עמק שלהן אוכלין עד שיכלה בהר המלך: 
@11והשתא מקשי שפיר אלין עמק שביהודה אינן אוכלין על הר יהודה ואלין עמק שבגליל אוכלין על הר יהודה@33: 
@11עד שיכלו מיריחו. @33פי' ששם הוא מקום מאוחר בתמרים יותר מכולן וכן בזיתים במרון: 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11מתני' דר"ש דתני רש"א כתיב מן השדה תאכלו את תבואתה כל זמן שאת אוכל מן השדה כו'. @33והיינו מקום הפקר: 
@11מ"ט דר"ש. @33פי' דסבר ולא מן השמור: 
@11ומפרש את שהוא גרמה לו שלא תאכל. @33פי' אף שהוא גרם לה שלא תאכל אסור כמו שאין לה לאכול: 
@11מתני' דר' יוסי. @33פי' הא דקתני אוכלין על [הטפחין]: 
@11מה פליגין ר' יהודה ורבנן בסתווניות. @33פי' דרבנן סברי דאין אוכלין על הסתווניות כלל ור"י מתיר כיון שבכרו כל זמן עד שלא יכלה הקיץ: 
@11אבל בדיפרון. @33דאפי' רבנן מתירין אף שלא בכרו עד שלא יכלה הקיץ: 
@11לא פליג @33ר"י וסבר דבדיפרון א"צ שביכרו קודם שיכלה קיץ: 
@11אשכח תני ור' יהודא מתיר כו'. @33פי' שמחמיר ר"י גבי דיפרין וסבר שאין אוכלין עליהן אלא א"כ ביכרו קודם שיכלה הקיץ: 
@22(שם) 
@22הלכה ד 
@11מ"ט דר"א הראשון נותן טעם באחרון. @33פי' ולפיכך אין אוכלין אלא על הראשון דהיינו שכל המינין עדיין אינן כלים אבל כשכלה מין אחד אזי אותו המין נאסר ונותן טעם באחרון ואוסר אותו בנ"ט: 
@11מ"ט דר' יהושע. @33פי' דסבר אוכלין על האחרון דהיינו כל זמן שמין אחד עדיין אינו כלה אוכלין אפי' אותו המין שכלה: 
@11ומפרש משום דאחרון שהוא היתר שאינו כלה עדיין נותן טעם בראשון ולפיכך מותר@33: 
@11וע"ז מקשי על דר' יהושע ואין הראשון נותן טעם באחרון. @33פי' דאף האחרון גופא היה בדין שיאסר ולא מיבעיא הראשון שודאי אסור דהוא אסור מחמת עצמו ומחמת שיש בה נתינת טעם מהיתר ודאי אינו מותר אלא אף האחרון גופא היה בדין שיאסר מחמת שיש בה נתינת טעם מאיסור והיינו מראשון: 
@11כל שכלה מינו כו'. @33פי' דלא חיישי' לנתינת טעם כלל: 
@11תני מכיון שהתחיל באוצר כמבוער הוא. @33פי' דהוא מפרש דרך הביעור ומפרש דכיון דהתחיל באוצר הרי הוא כמבוער ואינו צריך לבער את כל האוצר: 
@11הוי ליה עובדא. @33פי' שהיה להם פירות לבער: 
@11אתא שאל לר' ירמיה. @33פי' היכא לעביד: 
@11א"ל חמי לר תלתא רחמין. @33פי' כי היכא שלא יזכו תיכף כשיפקיר: 
@11ואפקרה קומיהון. @33פי' דלהפקר צריך שלשה בנ"א: 
@11כד תחמון ריגלא צלילא. @33פי' שלא יהיו בנ"א בשוק וילכו כל אחד לבתיהם: 
@11תהוון מפקין לשוקא. @33פי' דמה שמוציא לשוק ועושה מעשה שהיא הפקר הוי הפקר אף שלא בפני שלשה אלא שבפני שלשה א"צ להוציא לשוק כלל: 
@11ר' חזקיה סליק גבי ר' ירמיה. @33פי' שר' חזקיה הלך אצל ר' ירמיה: 
@11א"ל. @33פי' ר' ירמיה לר' חזקיה: 
@11זכה (בדין) [בהן] אוצרה. @33ופי' איך לזכות: 
@11וא"ל. @33פי' ר' ירמיה לר' חזקיה: 
@11צור לי אלין פריטייא גבך. @33פי' שהיה נותן לו מעות וא"ל קח לך המעות ואמור לו באותן המעות שנתתי לך תן לי: 
@11ואמור לי הרי מקומך. @33פי' שהפירות מונחין שם: 
@11מושכר לי @33ואח"כ כשאפקיר תזכה בהן מחמת המקום: 
@11וא"ל. @33פי' ר' חזקיה: 
@11לא כן. @33פי' אינו צריך כן: 
@11אפקרתון. @33כיון שהפקרת: 
@11חזור וזכיתי' בהון. @33מותר לך לחזור ולזכות בהן: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ה 
@11אלא עלי גפנים עלי קנים אין להם ביעור. @33פי' ולעולם מותר אפי' אחר שנשרו מאביהן: 
@11ר' זעירא בעי עד הגשם. @33פי' אם הדיר הנאה עד הגשם ולא עד הגשמים: 
@11עד שירד גשם אחד @33: 
@11שזה קרבן בפני עצמו. @33פי' ולכך אם אמר עץ אחד אינו מביא אלא גיזר אחד: 
@11ה"ג יש בהן כדי רביעה ראשונה ושניה @33: 
@11א"ר מנא עד מתני' צ"ל קודם ולא נמצא @33: 
@88(דף כ"ז ע"א) 
@22הלכה ו 
@11ה"ג ואכלו אביוני ועמך ויתרם כו' @33: 
@11ה"ג ר"א שמותי דתנינן אוכלין פירות שביעית שלא בטובה כדברי ב"ש כו' @33: 
@99הדרן עלך הפיגם והריבוזין 
@00השביעית משמטת פרק עשירי 
@88(דף כ"ז ע"ב) 
@22הלכה א 
@11וכר"מ. @33פי' דסבר אין אחריות ט"ס: 
@11ה"ג אתא עובדא קומי ר' יוחנן בשטר שיש בו אחריות כו' בשאין לו קרקע. @33פי' הא דאמרינן דאף שיש בו אחריות משמט היינו דוקא דאין ללוה קרקע דליהוי כמשכון: 
@11הא יש לו כו'. ור' יוסי פליג ואמר אפי' יש לו משמט כו'@33: 
@11ה"ג יחד לו אינו משמט לא אמר אלא יחד לו הא לא יחד לו משמט. @33פי' אפי' יש לו: 
@11ה"ג אם רצתה לנכות ממנה ומשאר נכסים גובה. @33פי' או ממנה או משאר נכסים בני חורין לפניה: 
@11ואת אמרת תגבה משועבדין. @33פי' כיון דלא אמר להו לא יהא לך פרעון אלא מזה אלא בסתם אפותיקי האיך אפשר לומר דביש בני חורין לא תגבה אלא ממנה היכא שהיא משועבדת להכי מהני אפותיקי שאם רוצה גובה ממנה או שאם היו הכל בני חורין או הכל משועבדין שאינו גובה אלא ממנה: 
@11אינו גובה אלא ממנה. @33פי' אף שיש בני חורין והיא משועבדת: 
@11מכורה לשעה. @33פי' עד שיבוא מי שנשתעבד לו ויטרוף ממנו: 
@11ה"ג חייליה דר"י מן הדא דתני העושה עבדו אפותיקי ומכרו אינו מכור. @33וע"ז משני עבדו מצוי להבריח. פי' משו"ה אינו מכור אפי' לשעה דא"א מכור הוא ימכור אותו למרחקים ומבריחו ממנו: 
@11שדה אינו מצוי כו'@33: 
@11ומקשי הגע עצמך. @33פי' הא אף שדה מצוי להבריח דהיינו שימכור אותה לבעלי זרוע שאינו יכול לטרוף מהם: 
@11ומשני מצויין הן כו'@33: 
@88(דף כ"ח ע"א) 
@11ה"ג כתובה. @33פי' כתובה אימת משמטת: 
@11רב אמר עד שתפגום ותזקוף ושמואל אמר פגמה אע"פ שלא זקפה כו' תני ר' חייא כותיה דרב@33: 
@11נעשית ראשונה מלוה. @33פי' הא דקתני במתני' ראשון ראשון משמט ומקשי הירושלמי מכיון שמקיף פעם שניה כו' כלומר מ"ט: 
@11וע"ז משני ר"א וה"ג א"ר אלעזר כי ההא דתנינן השוחט את הפרה וחלקה בר"ה אם היה החודש מעובר משמט. וראוי לתובעו בר"ה. @33פי' דסבר דהיכא דאין ראוי לתובעו אינו משמט: 
@11ומשני במי שהוא ראוי להאמינו ומכיון שהוא ראוי להאמינו ראוי ליתן לו מעות. @33פי' במי שהוא ראוי להאמינו אינו צריך שיהיה ראוי לתובעו שאין דרך לתובעו אלא מכיון שאם לא היה יו"ט היה דרך ליתן מעות תיכף משמט: 
@11וכאן הואיל וראוי ליתן לו מעות. @33פי' בשעת הקפה השניה דרך ליתן מעות בעד הראשונה ולא נתן נעשית הראשונה מלוה ומשמט: 
@11כגון חרישה. @33פי' הא דקתני מלאכה שהיא פוסקת בשביעית משמט היינו דוקא חרישה שאינו יכול לחרוש עוד אלא לאחר שביעית משו"ה נעשית מלוה אבל מלאכה שהוא יכול לעשות בשביעית אינה נעשית מלוה אף אם פוסק דאפשר שיתן לו עוד מלאכה: 
@11מלאכה שהיא פוסקת בשביעית. @33פי' מחמת שביעית: 
@11ר' יוסי בר' יהודה. @33פי' ר' יוסי דסבר כל מלאכה שהיא פוסקת בשביעית משמט סבר כר' יהודה דאמר ראשון ראשון משמט דהכא בשעה שפוסק כמו התם בשעת הקפה השני': 
@88(דף כ"ח ע"ב) 
@11ולא ר' יהודה סבר כר' יוסי. @33פי' אע"ג דסבר גבי מלוה דראשון ראשון משמט סבר גבי פועל דא"צ שיהא המלאכה פוסקת דס"ד כמו דסבר גבי שולחני אין דרך השולחני ליתן איסר עד שיתן דינר כן גבי פועל דרך ליתן מעות קודם שיתחיל במלאכה וכיון דדרך ליתן מעות משמט: 
@11ומשני אע"ג דסבר ר' יהודה כו'@33: 
@11ה"ג אם בא חודש שלא בזמנו @33: 
@11ומשני אם בא @33כלומר אם היה בא היה הדין כן אבל באמת לא בא: 
@11ה"ג כן היינו נוהגין ביבנה. @33פי' אלמא שהי' מעוברת: 
@11ומשני ר' בא בשם רב שנה ראשונה כו'. @33פי' שנה ראשונה עמד ר' ישמעאל כו': 
@11ומקשי והתני יום ראשון היום שנה. @33פי' משמע דהוי בשנה אחת: 
@11ומשני ר' זעירא בשם רב אותה שנה נתקלקלה @33: 
@11ה"ג ב"ד שקדשו את החודש בין אנוסין בין מוטעין בין מזידין מנין שהוא מקודש ת"ל אשר תקראו אתם חסר כמו אתם [בפת"ח תחת האל"ף]. @33פי' אימתי שאתם תקראו יהי' מקודש: 
@11קדשוהו קודם לזמנו או אחר עבורו יכול יהא כקודש ת"ל אלה הם מועדי כו' @33: 
@11על הגליות שיצאו. @33פי' בשביל בני גולה שיצאו לעלות לרגל: 
@11ולא הגיעו כו'@33: 
@11ה"ג בעדי החדש ר' בא בר ממל רב מתנה בשם רב עמרם המלוה את חבירו כו' וחילקה בר"ה וראוי לתובעו בר"ה כיי דא"ר בא בשם ר' זעירא במי שהוא ראוי להאמינו כו'@33: 
@11ה"ג שלשים יום לא איתבעי. @33פי' אינו רשאי לתובעו אחר ההלואה שלשים יום: 
@11שלא תאמר. @33פי' אם יבוא ללות ממך שלשים יום לפני ר"ה השמינית: 
@88(דף כ"ט ע"א) 
@11קרבה שנת השבע. @33דשלשים יום בשנה חשוב שנה וא"א לתובעו ואחר שלשים יום משתמט כספים: 
@11ה"ג וכן א"ר בא בר ממל כו' אם למידת הדין כן. @33פי' לדיני ממונות נמי יש חילוק: 
@11ה"ג לא צורכה אלא מלוה שהיא נעשית כפרנית מן העדיות. @33פי' אם כפר וגבה ממנו בעדים הוי כגזלן וגזלן משלם בעדיות: 
@11כפרנית שהיא נעשית מלוה בבינונית. @33פי' אם בתחילה כפר ואח"כ הודה הוי כשאר ב"ח: 
@11ואשר יהיה לך את אחיך השני מיותר @33: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11מכאן סמכו לפרוזבול מן התורה. @33הוא סיום הברייתא דלעיל סוף הלכה א': 
@11וכי משעה שגלו ישראל לבבל כו'. @33פי' אף למ"ד מעשרות מדרבנן השמטת כספים דבר תורה דהא לא נפטרו מעולם: 
@11כותבין לשמעון על נכסי לוי. @33ולמדנו מזה הא דר' נתן הנושה בחבירו מנה אלמא דלמדנו דין מפרוזבול: 
@88(דף ל' ע"א) 
@22הלכה ג 
@11ה"ג שט"ח המוקדמין פסולין והמאוחרים כשרים פרוזבול בין מוקדם בין מאוחר כשר כו' @33: 
@55גמ' 
@11ה"ג מ"ד פסול משום מוקדם ומ"ד כשר משום מאוחר. @33פי' אלמא דמוקדם פסול אפי' משעת הכתב: 
@11ה"ג א"ר מנא מה את שמע מינה כו'@33: 
@11ואתיא כו'. @33פי' הא דקתני לעיל במחובר לקרקע כ"ע מודו כו': 
@11הדא אמרת. @33מרוצח שמעינן: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ד 
@11ה"ג יחזור לבנותיו. @33פי' אף במקום בניו: 
@11ה"ג מוסרים אותו למי שפרע @33: 
@11ר' יעקב בר זבדי אמר הין צדק יהיה לך שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק בשעה שאומר הן של צדק יהיה. @33פי' שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב: 
@88(דף ל"א ע"א) 
@11ה"ג עד שימשוך אותה מרשות בעלים@33: 
@11ה"ג ברשות שהיו מופקדים כו'@33: 
@11ה"ג כאן בשהעמידו עמו. @33פי' במעמד שניהן: 
@11וכאן כשלא העמידו עמו @33: 
@11תדע לך כו' עד וכא הוא אמר הכין. @33פי' אלא ודאי מפליג בין שהעמידו עמו [ובין שלא העמידו עמו]: 
@11ומשני תמן למידת הדין. @33כלומר מן הדין אינו מחויב ליתן אלא כדי ערבונו או לקבל מי שפרע: 
@11ומה דנהג רב כו' @33: 
@99הדרן עלך פרק עשירי וסליקא לה מסכת שביעית 

