
@88דף ב ע"ב 
@11וליידא @33מילה אנן תנן הרי אלו וכו' כצ"ל: 
@11אפשר @33לפירות לצאת בלא ביכורים. אי אפשר לפירות לצאת בלא תרומה וכו' כצ"ל: 
@11ולמה @33נכללו פי' הואיל ודבש מין אילן דהיינו תמרים למה חטה ושעורה שאינן מין אילן בהאי קרא היה לו לומר ארץ חטה ושעורה ארץ גפן וכו' ומשני לברכה כדאמרו בגמרין כל המוקדם בפ' קודם לברכה וחרנה אמר לשיעורין כמ"ש בתלמודין כל הפסוק הזה לשיעורין ופריך דהרי גריס ועדשה הם שיעורין ואינן מהמינין הנזכר כאן. [ולי המעתיק חיד"א נראה דמ"ש לית היא ממין שינויא היא כלומר לא חשיב אלא השעורין התלוין במינין שנשתבחה בהם ארץ ישראל ול"ק מגריס ועדשה ומדברי המפרש הזה נראה שהכל הוא קושיא ולא נהירא]: 
@88דף ג ע"א 
@11שמעינן @33פירות הרעים וכו' בתמיה וז"ש מתני' מסייעה וכו': 
@11מן @33הציפורנין ולא מן הביישנין. כלומר מעיר צפורי ומבית שאן. ואי גריס בדלי"ת צפדונין פי' כמו צפד עורם ובישנין רעים: 
@11תאנים @33סוכות. פי' שסכין אותן. ופי' מאונקות מעונקות כלומר תלויות ופירוש לבלוניות כמו דבדניות דע"ז שזבות מהן משקה. ופריך מן המובחר הן. ותימר אבל דמשמע אף שאינם טובות ומשני אמר ר' אבמרי וכו': 
@88דף ג ע"ב 
@11תני @33בשם ר' יהודה גר עצמו. מרדכי פ"ק דמגילה ותוס' בתרא דף פ"א ונ"י פ"ה דבתרא: 
@88דף ה ע"א 
@11פרכירי @33ענבים כמו פרכילי. 
@88דף ו ע"ב 
@11אל @33תכריתו וכו'. תוס' שבת דף כ"ה ותוס' ריש יבמות. 
@88דף י ע"א 
@11נכנס @33מחמשית. תוס' סוכה דף ל"ט תוס' ר"ה דף י"ד 
@88דף יא ע"ב 
@11בי @33בעיתא מבטלה כצ"ל. פי' בי שאני זקן אתה רוצה לבטל תורה שלא לקום: 
@11לא @33חכים כלום אין בעיתון ממנייה הא ר' יצחק וכו' דקסרין וד' בהיכל קדשו כצ"ל. ועי' בסנהדרין ד' ז' ובאגדת שמואל פ"ז: 
@11שמואל @33בר ווא בדמסקו כצ"ל. פי' בדמשק: 
@88דף יב ע"א 
@11חד @33מחזר מנא וחרנה מחזר פטירין עם ירקונים דייאמר פטירין עם מרורין וכו' דמחזר מנא דייאמר סלה רבי פינחס מחזר וכו' כצ"ל. פי' בשתרגם המתרגם בבית הכנסת ושמת בטנא מנא החזירו דיתרגם סלה והכריע שהוא ר' יונה שהרי נסתפק ולא הוה פשיטא ליה תמחויים ורבי ירמיה החזיר מי שתרגם ירקונין דיתרגם מרורים דסתם ירק לא מהני. ור' פנחס החזיר המתרגם פטימין שהוא כולל לכל עוף מפוטם ואינם כשרים אלא תורים: 


