
@88דף ב ע"ב 
@11וחכ"א @33יעלו הפירות ויאכלו בירושלים כתב המפרש אלא מעלה הפירות לירושלים ואינו יכול לחזור ולפדות הפירות אלא מעלה הפירות לירושלים כצ"ל: 
@88דף ג ע"א 
@11ואינה @33מצוה להשיב אבידה. כתב המפרש שהרי תרומת מעשר יש בו השבת אבידה שהרי ממונו של לוי היא וכן ת"מ לכהן אלא ודאי דמיירי שלא תלך ממילא לאיבוד עד שיבא הכהן או תלוי אם לא במקום חיות שבוודאי תלך לאיבוד אבל דמאי ספקא הוא ומשום ספיקו מאבד מעוטו ולא רובו דשמא אינה מצוה השבת ללוי עכ"ל נ"ב וצ"ל דשם מצוה להשיב אבידה ללוי: 
@88דף ד ע"א 
@11עבדת @33טמרוה גבן תלתא יומין נ"ב צ"ל עבדת טמירה גביהון תלתא יומין. 
@88דף י ע"א 
@11וכל @33המשפיעין במידה גסה נ"ב רשאין למכור את הדמאי אלו הן המשפיעין במידה גסה כגון כו' כ"כ וכן היא במשנה שבמשניות ובגמרא [וכן הוא בדפוס וויניציאה וקראקא] 
@88דף כ"ד ע"ב 
@11זאת @33אומרת כתב המפרש אמתניתין קאי וכו' נ"ב ונפל ת"מ לתוך אחת מהן ומיירי שיש באחת מהקופות תרומה ואז הקופה הב' חייבת בחלה והפריש ממנה הלה על עיסות דמאי דהו"ל כאילו תרם מן הדמאי על הדמאי כו' ה"נ פטור להוציא עליה חלה ממקום אחר ודייק לה מדלא קתני אלא בוודאי על הדמאי כו' ולפיכך לא קתני שיוציא עליה אלא בודאי והשאר ודביני מהמפרש יש למחוק: 
@88דף כה ע"א 
@11מינה @33את שמע להשכיר כרבי יוסי נ"ב צ"ל כריב"ל: 
@11והורין @33ליה להשכיר כרבי יוסי נ"ב צ"ל כריב"ל: 
@88דף כו ע"א 
@11שהן @33חולקין במעשרות אפילו התנו. צ"ל שהן חולקין במעשרות אמרו ליה אפילו התנו. 
@88דף כט ע"א 
@11גמרא @33תמן תנינן נאמנין על הלקט ועל השכחה ועל הפיאה כו' עד שאותו המין מצוי בשוק מותר נ"ב מן תמן תנינן עד כאן ר"ל מצוי בשוק מותר שייך למשנה לעיל הל' ז' גר וגוי שירשו את אביהם גוי כו': 
@88דף ל ע"ב 
@11במשנה @33ה"ד ועשרה מעשר ותשעה מעשר שני צ"ל ועשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני: 
@88דף לב ע"ב 
@11היו @33לפניו שתי כלכלות של טבל ואמר מעשרות זו בזו הראשונה מעושרת. של זו בזו ושל זו בזו הראשונה מעושרת. מעשרותיהן מעשרות כלכלה בחברתה כצ"ל [וכ"ה הגירסא במשנה שבמשניות]: 

