
@11נוהגת לעניים. @33נ"ב יש בכל זה בבבלי סוכה מ"ט ב': 
@11ארבבון שלח לרבינו הקדוש וכו'. @33נ"ב עובדא זו איתא נמי בבראשית רבה בסוף פ' ל"ה וקרוב לזה בגמרא ע"ז י"ד: ר"ש בן לקיש בשם בר קפרא. נ"ב בבבלי חולין קל"ד ע"א נתחלף שיטת רשב"נ לרשב"ל: 
@11דר"א אמר וכו'. @33נ"ב דברי המפרש כאן אין לקבל. ואולם הפירוש הוא כיון דתנן בן לוי נאמן לעולם משמע מבואר דודאי בשעת הלקט מהימן כמו עני אחר אך שנתוסף עליו דגם עבור מעשר שלו נאמן לעולם וקשה הא במתנת עני נאמן העני גם למעשר שני וא"כ אם הלוי אמר בעת ההיא דמתנת עניים הוא נאמן גם לפטור ממעשר שני ואמאי מהימן לימא דמה שיש לו הוא מעשר ראשון בשלמא עני דלית ליה מסתמא ממקום אחר שייך להאמינו אבל בלוי אין לנו הכרעה להאמינו כיון שמגיע בכל עת מעשר ראשון אלא ודאי כר' אליעזר דסבר נאמן על השני הכוונה על מעשר שני נאמן על הראשון שתרם מעשר מן המעשר הלכך שפיר נאמן הלוי אם אומר מתנת עניים הוא דמה לו לשקר. ע"ז דוחה ר' יוסי לעולם למעשר שני אינו נאמן והא דלא חיישינן דמשקר במה שאומר מתנת עניים הוא כדי להאמינו ג"כ במעשר שני. דבשביל זה לא היה אומר בושה כזו שמקבל מתנת עניים [נראה כוונת הגאון במ"ש דאין לקבל כאן דברי המפרש. דעיין בדברי המפרש בד"ה נאמן על השני וז"ל ראו אותו שהפריש מעשר שני נאמן אם אמר שהפריש ג"כ מעשר ראשון וכוונתו כיון דרואים אני שהוא מדייק במצות להפריש מעשר שני בודאי הכריש גם מעשר ראשון (ועיין בפירוש פני משה ובפי' רידב"ז) וחכמים פליגי עליו ואמרו דממעשר ראשון ראיה על מעשר שני וממעשר שני אין ראיה למעשר ראשון וה"נ היאך יש לו נאמנות וכו' אלא ודאי ר"א היא. דס"ל דהיכי דנאמן על מעשר שני וכו' וכוונת הגאון לדחות פירוש זה כי מה ראיה מדינא דר"א לדין המשנה דר"א אמר דלהכי מהימנינן ליה על מעשר ראשון משום דחזינן דעושה מצוה זו בודאי עשה גם מצות מעשר ראשון אכן הכא במתני' דתני דמאמינים להעניים שהם של לקט ולא ניחוש למעשר ראשון איך דמיא לדינא דר"א דר"א איירי בדינא אם נאמין לו לאדם שהוא אומר שהפריש מעשר ראשון ע"ז אמר ר"א דאם חזינן דהפריש מעשר שני ועשה מצוה בזה מהמנינן ליה ג"כ במה דאמר שהפריש מעשר ראשון אכן כאן במתני' לא עשה העני שום מצוה בלקיטת לקט או שכחה או פיאה דלהימנינן ליה בעבור זה שהם באמת לקט או שכחה או פיאה ועל כן פטור מן המעשרות וא"כ אפשר דגם ר"א מודה דלא מהמנינן ליה לעני במה שאמר שהם של לקט וע"כ פירש הגאון דמה שהביא הירושלמי דברי ר"א לא קאי על נאמנות העניים במה שאומרים שהוא לקט רק דקאי על נאמנות הלוי דתני במתני' ובן לוי נאמן לעולם היינו דמלבד שהוא נאמן על לקט אם הוא עני כמו כן הוא נאמן על מעשר שלו לומר דהוא מעשר ראשון וכבר תרם תרומת מעשר ולפיכך אמר לעולם דלקט ושכחה אינם רק בעת הקצירה ומעשר עני הם רק שתי שנים בהשש שנים אשר בין שמיטה לשמיטה ומעשר ראשון נוהג בכל הששה שנים וע"ז הקשה הגאון מדוע נאמין להלוי דאמר דמעשר עני הוא ופטור מן המעשרות דבשלמא לעניים נתלה הנאמנות דמעשר עני הוא משום דשאר מתנות לית להו מהצבור רק מעשר עני אכן הלוי יש לו בכל שנה מעשר ראשון א"כ אפשר לומר דמה שיש לו הוא מעשר ראשון ולא תרם עוד תרומת מעשר ועל זה אמר בירושלמי דאתיא כר"א דסבר נאמן על השני נאמן על הראשון ופי' הגאון מה דאמר נאמן על הראשון היינו דהלוי נאמן על מעשר ראשון לומר דתרם תרומת מעשר וע"כ אתי שפיר דמהימנינן ללוי דאמר דמעשר עני הוא יפטור מן המעשרות דמה לו לשקר לומר מעשר עני הוא בכדי שלא יצטרך לתת תרומת מעשר ואם הוי אמר דמעשר ראשון הוא היה צריך לתת תרומת מעשר הלוא לר"א מהימן הלוי לומר דתרם תרומת מעשר וא"כ גם אם היה אומר דמעשר ראשון הוא ג"כ לא היה צריך והפריש תרומת מעשר ודחה ר' יוסי לומר דבאמת אינו נאמן הלוי לומר מעשר שני היא דדילמא באמת מעשר ראשון הוא ולא תרם עוד תרומת מעשר והא דתני במתני' דהלוי עני נאמן כמו שאר עניים לומר מעשר עני הוא ומדוע לא חיישינן דמשקר בזה דאמר דמעשר עני הוא כדי להאמינו גם במעשר שני היינו שיהא פטור ממעשר שני ובאמת מעשר ראשון הוא ולא תרם עוד תרומת מעשר על זה משני הירושלמי דבשביל זה לא היה אומר בושה כזו שמקבל מתנת עניים ועי' בפני משה דפירש ג"כ הא דר"א על נאמנות הלוי]. 
