
@88דף א ע"ב 
@11יצא @33ידי בעלים כו'. נ"ב ר"ל משהפקיר אין לו שום בעלים. משא"כ הקדש הוא תחה יד הגזבר: 
@88דף ב ע"א 
@11זו @33להוציא כו'. נ"ב מדתנן במתני' אינו חייב עד שיעשה אוכל, ורשב"ג ס"ל כיון דלבסוף יהיה אוכל חייב גם התמרות. ופריך וכי מחמת האוכל כו' דא"כ דס"ל דלכך חייב כיון שלבסוף יהיה אוכל. א"כ גם הירק יהי' חייב: 
@88דף ג ע"ב 
@11כא @33את אמר הכין כו'. נ"ב דס"ד דה"ק מתני' ובירק וכן קשואין כו' ומתרץ חזקיה דה"ק מתני' ובירק כגון הקשואין כו' ור' זעירא מתרץ אפי' תימר בס"ד: 
@88דף ד ע"א 
@11לא @33נטבלו עד שיפקס כו'. נ"ב ובבבלי ב"מ פ"ח מסיק דמשמתחיל לפקס נטבל. וכ"פ רמב"ם: 
@88דף ו ע"ב 
@11לא @33מסתברא באילן פיצוליי כו'. נ"ב פיצוליי היינו פצעילי תמרה. דגרסי' בבבלי פ' כירה דף מ"ה ע"א בעא מיני' ר"ש בר רבי מרבי פצעילי תמרה לר"ש מהו א"ל אין מוקצה לר"ש אלא גרוגרות וצמוקין בלבד. ופירש"י פצעילי תמרה תמרים הנלקטים קודם בשולן וכונסין אותן בסלים שעושין מלולבין והן מתבשלים מאליהן. מהו לאכול מהן קודם בישולן. מי מודה בהן דמוקצות הן כגרוגרות וצמוקים או לא וכו' ע"ש: 
@88דף ז ע"ב 
@11צא @33ולקוט כו'. נ"ב רמב"ם פ"ה מהל' מעשר ה"ה וע"ש בכ"מ: 
@11ואין @33אדם אוכל אחת אחת ברשות הכל ופטור. כתב המפרש כלומר במקום שיש רשות לכל לאפוקי חצר ובית מותר לאכול אחת אחת כו'. נ"ב בין בשדה ובין בחצר: 
@11צא @33ולקוט כו'. נ"ב רמב"ם פ"י מהלכות מעשר הלכה י': 


