@00חמשה לא יתרומו פרק ראשון 
@88(דף א ע"א) 
@22הלכה א 
@11ה"ג דבר אל בני ישראל פרט לחרש ויקחו לי תרומה כו' @33: 
@88(דף א' ע"ב) 
@11אתאי ר' יוחנן דתרומות וכו'. @33פי' ר' יוחנן דאמר על מתני' דתרומות שחולקין על השונה הזה 
@11כר' ישמעאל @33פי' שרבי ישמעאל דאמר בינו לבין אחרים קדושין אלמא דסבירא לי' דמהני להו מה שמחשבין אחרים פליגי על מתני' דבמתני' קתני לא יתרומו משמע אפי' בינו לבין אחרים דאין מחשבת אחרים מועיל להם ומתני' דגיטין הכל כשרין לכתוב אפי' חרש לרב הונא דפי' והוא שפקח עומד על גביו נמי פליגי אמתני' כדפי' אבל בלא רב הונא איכא למימר דמה שמחשבין אחרים לא מעלה ולא מוריד והא דכשר לכתוב את הגט אפי' בלא אחרים כו' משום שאין כתוב בו מחשבה: 
@11ה"ג תני א"ר שמעון בן גמליאל כו' כשהי' חרש מתחילתו. @33פי' שאינו יכול לכתוב כו' 
@11כתב ואחרים מקיימין כתב ידו וכו' שחותמין עליו וכשר@33: 
@11חלוקין על השונה הזה. @33פי' רבנן דר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה שאמרו גבי חרש סתם אין קדושיו קדושין משמע אפי' פקח ונתחרש לעולם אין קדושיו קדושין: 
@11ה"ג שכתב כתב ידו שאמר לסופר כו' שכתב לסופר שיכתוב כו'. @33אלמא דכתיבה לא מהני והאיך אמר רשב"ג דאם כתב הוי גט. 
@11ומתרץ ר' יוסי אמר סופה ולית הדא פליגא. @33פי' דמסיפא משמע דהשמעת קול לאו דוקא ה"ה שאמר לסופר לאו דוקא פי' דלא כתב לסופר שיכתוב אלא כתב לאחרים שיאמרו לסופר שיכתוב ומשו"ה אינו גט דמילי לא מימסרן לשליח: 
@11אמר ר' מנא אית כאן. @33פי' דמסיפא לא תידוק דלאו בדוקא קתני דאיכא למימר 
@11היא השמעת קול היא הרכנת הראש @33והא דקתני שאמר משמע נמי אף שכתב בעצמו לסופר שיכתוב אינו [גט] וע"כ פליגי ארשב"ג: 
@88(דף ב ע"א) 
@11ר' זעירא בעי. @33פי' כיון דאמרת אין חילוק היא השמעת קול היא הרכנת הראש א"כ כמה דתימר כו': 
@11א"ל לשמיעת קול פעם אחת. @33פי' דבאמת גבי הרכנת הראש צריך להיות ג"פ דפעם אחת איכא למימר שמא אינו מכווין לזה אבל כי בדקנו לו ג"פ ונמצא שהוא מכוון א"כ תו אין חילוק בין הרכנת הראש לשמיעת קול: 
@11ור' יודן בא לתרץ דלא פליגי תמן. @33פי' גבי רשב"ג: 
@11הוא כתב כך וכך עשיתי @33ומשו"ה אחרים מקיימין אבל הכא אפי' כתב בעצמו לסופר אינו מועיל כלום כיון שכותב כך וכך עשו ועל זה פליג ר' בנימין ואמר דאין חילוק: 
@11ומתרץ ר' אבדימי תירוץ אחר בחרש אנן קיימין. @33פי' דהתם גבי רשב"ג שכתב שעשה הענין אחרים מקיימין אבל הכא שכתב לסופר שיכתוב אינו גט משום דאין שליחות לחרש: 
@11ור' יוסי ב"ר בון מתרץ בבריא אנן קיימין. @33פי' דגבי רשב"ג איירי בנשתתק מתוך חוליו והכא איירי בנשתתק מתוך בוריו ומייתי ראי' מברייתא שיש חילוק: 
@11ה"ג אינה צריכה מחשבה שמירה צריכה בהן @33ולכך אפי' חרש מותר: 
@11ה"ג מה דאמר ר' יוחנן אפי' אחת מהן לבד ממאבד מה שנותנין לו. @33פי' דבמאבד מה שנותנים לו לבד לא הוי שוטה דאפי' שוטה שבשוטים אין מאבדים כו' וע"כ צריך לומר קורדייקס: 
@11קורדייקס אין בו אחת מכל אלו. @33פי' דבא לתרץ דלא תקשי דגם באינך נימא דלא הוי שוטה אלא קורדייקס וע"ז משני דאפי' הוי קורדייקס צ"ל שהוא שוטה דמכח קורדייקס אין בו אחת מכל אלו: 
@11א"ר יוסי חמית דאתא עובדא קומי דר' יונה בחד טרסי. @33פי' גרדי: 
@11דהוי יהבין לי' סימוק גו אוכם. @33פי' חוט אדום לתוך השחורים שהוא עושה מלאכתו וכן להיפך: 
@11והוא לעי. @33פי' שהוא עושה מלאכתו ואינו חושש למה שעירבו לו ואמר דו הוא קורדייקס כו': 
@11ה"ג פעמים חלים פעמים שוטה בשעה שהוא שוטה כו' @33: 
@11אתא עובדא קומי דשמואל. @33פי' בא' שהי' פעמים חלים פעמים שוטה ואמר לסופר שיכתוב גט בשעה שהי' חלים ואח"כ נשתטה ואמר 
@88(דף ב' ע"ב) 
@11כד דו חלים יתן גט @33אלא שא"צ לשאול פעם שני' דהוא אמר כד דו חלים יתן דחלים הוא יותר בריאות משישתפה ומביא ראי' מפסוק ע"ז ותחלימני ותחייני כו': 
@11ה"ג דתני אמר ר' יהודא מעשה בקטן שהניחו אביו במוקשה והי' תורם ואביו מוכר על ידו ואמרו [תרומתו] תרומה אמרו לו לא הוא שתורם אלא כו'. @33פי' אלמא דסבר ר' יהודא שקטן תורם: 
@11בא אביו ואימן על ידו למפרע היא נעשית תרומה כו'. @33פי' כיון דבלא אימן אביו אינו יכול לתרום וא"כ ע"י אימון אביו היא נעשית תרומה בשעה שאימן או למפרע ואמר נשמיעני מן הדא: 
@11ה"ג הרי שבא בעל הבית ומצאו עומד בתוך שלו ותורם אם חושש משום גזל אין תרומתו תרומה ואם אינו חושש משום גזל תרומתו תרומה מנין הוא יודע אם הוא חושש משום גזל אם לאו א"ל לקוט לך מן היפה כו' אית לך למימר למפרע היא נעשית תרומה לא מכאן ולהבא. @33פי' דהתם פשיטא לי' דוודאי מכאן ולבא משום דהוא אחר ולא עשה שליח: 
@11ואוף הבא מכאן ולבא. @33פי' כיון ששנוים זה אצל זה: 
@11ה"ג כאן להלכה כאן למעשה. @33פי' מהלכה לא הי' לשותף לתרום אבל למעשה תרומתו תרומה דמן הסתם אין מקפידין זה ע"ז: 
@88(דף ג' ע"א) 
@11מה את עביד לי'. @33פי' מאיזה טעם אין תרומתו תרומה משום שאינו שלו או משום שהיא של חבירו ונ"מ לענין הפקר שהיא אינו של חבירו ואינו שלו: 
@11ה"ג הפקיר כריו ותרמו וחזר וזכה בו כו' לית טעמא אלא בתורם את של חבירו. @33פי' ומשו"ה גבי הקדש שאינו של חבירו תרומתו תרומה: 
@11ה"ג נאמר בכהן שהקדיש תרומתו. @33פי' אבל גזבר אינו רשאי להפריש תרומה אף שאינו של חבירו כיון שאינו שלו: 
@11ומקשי והתני ר' הושעי' אמר המקדיש טבלו. @33פי' בין כך ובין כך חייב ב' חומשי' אף שקדם הקדשו לטבלו והכא ודאי הגזבר תרם: 
@88(דף ג' ע"ב) 
@11ואם משתרם ביטל תרומתו תרומה וכל כמינה. @33פי' היאך יכול להפריש תרומת מעשר על מעשר שביד ישראל במה קנאו: 
@11ומשני מכיון כו' נעשה שלוחו@33: 
@11ומקשי נמצא כתורם ברשות ישראל. @33פי' כיון דהוא לא קנה א"כ אינו יכול להפריש אלא מתוך הישראל שעשה אותו שליח הא ישראל בעצמו אינו יכול לתרום תרומת מעשר על מעשר שהי' של לוי: 
@11ומשני פתר לה כר' יוסי כו'@33: 
@11ה"ג כור מעשר יש לך בידי והילך אינו חושש לתרומת מעשר שבו. @33פי' דודאי מתוקן הוא ומייתי ראי' מאלפוסה דהי' מתוקן: 
@88(דף ד' ע"א) 
@11למי נצרכה. @33פי' הא דקתני במתני' חרש המדבר ואינו שומע אם תרם תרומתו תרומה לר"י יוסי כו': 
@11ה"ג ר' יוסי אומר לא יצא תמן תנינן הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש"ו א"ר מתנה דר' יוסי היא כו' @33: 
@11ה"ג דהיא דלא כר' יוסי א"ר חנני' בשם רב חסדא דר' יוסי היא א"ר בון ע"כ אתמר דהיא דלא כר' יוסי היא כו' הוי סופך לומר דלא כר' יוסי היא. @33ועיין פירושו במס' ברכות פ' הי' קורא מה שכתבתי שם: 
@11ה"ג למען ילמדון. @33פי' היינו שמיעה ולמען ילמדון היינו דיבור [ועי' פני משה]: 
@11סברינן מימר משומע ואינו מדבר חרש מדבר ואינו שומע חרש @33פי' שבאחד בלבד הוי חרש 
@11א"ר יונה הדא אמרת דלית כללין דרבי כללין דתנינן חרש שדברו חכמים בכ"מ שאינו לא שומע ולא מדבר. @33פי' והכא משמע דבא' בלבד הוי חרש דקתני חוץ מחרש ומפרש למען ילמדון דמשמע דצריך שיהיו תרווייהו דהיינו שמיעה ודיבור [וכנ"ל]: 
@11ודתנינן חרש שחלץ והחרשת שנחלצה והחולצת לקטן חליצתו פסולה וא"ר יוחנן בשאין יכולין לומר ואמר ואמרה. @33פי' משו"ה חליצתו פסולה משום שאינו יכול לדבר משמע אפי' הוא שומע חליצתו פסולה הדא מסייע לר' יונה כו': 
@88(דף ג' ע"ב) 
@11ה"ג עד שיביא ב' שערות ר' יודא בשם ר' הילא אמר ולא תשאו עליו חטא כו' התיבון הרי גוי אין בו בנשיאות עון ותורם ר' אבא ב"ר כהנא בשם רבנן ונחשב לכם תרומתכם את שיש בו מחשבה תורם ואת שאין בו מחשבה אינו תורם התיבון הרי גוי אינו במחשבה ותורם דתני ר' אושעי' גוים אין להם מחשבה כו'@33: 
@11בגין דר' יהודה. @33פי' לר' יוסי דסבר משבא לעונת נדרים תורם ג"כ מקדיש אבל ר' יהודה דסבר תורם ואינו מקדיש 
@11אפי' כמ"ד אינו תורם @33דהיינו ת"ק ור' יוסי מקדיש: 
@11מהו שיביא בכורים. @33פי' למאן דאמר אינו תורם ומקדיש. אם מביא בכורים 
@11כר' יהודה דו אמר הוקשו לקדשי הגבול. @33פי' אם יסבור כת"ק ור"י כר' יהודה דהוקשו לקדשי הגבול דהיינו תרומה ולדידהו אינו תורם א"כ אינו מביא כרבנן פי' אם יסבור כרבנן דהוקשו לקדשי המקדש א"כ מביא: 
@11ה"ג כשם שאינו מביא מעשר דגן כך אינו מביא מעשר בהמה מהו (והו') לעשות תמורת שלמים. אין סבר ר"מ הוקשו כל המעשרות זה לזה כשם שאינו מביא מעשר דגן כך אינו מביא מעשר בהמה כשם שאינו מביא מעשר בהמה כך אינו עושה תמורה ואם יסבור כר"ש דר"ש אמר מעשר בהמה לימד על כל הקדשים לתמורה כשם שאינו מביא מעשר דגן כך אינו מביא מעשר בהמה כשם שאינו מביא מעשר בהמה כך אינו עושה תמורה כשם שאינו ממיר בו כך אינו כו' @33: 
@88(דף ה ע"א) 
@11פוטר טבלו דבר תורה. @33פי' שיכול הקטן לתרום: 
@11ותימר אכין. @33פי' שאינו חייב אם שחט קדשיו מבחוץ: 
@11מאליהן קבלו עליהן כו'. @33פי' לפיכך הקילו בתרומה: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11תמן תנינן אין תורמין כו'. @33פי' דקתני התם ואם תרם תרומתו תרומה: 
@11וכא אמר הכין. @33פי' לב"ה אין תרומתו תרומה: 
@11מפני גזל השבט @33פי' משו"ה החמירו בזיתים יותר והתם איירי בתבואה דליכא גזל השבט: 
@11ה"ג שהוא צריך לתרום לפי שמנן כו'@33: 
@11הא שאר כל הדברים. @33פי' שמן על גבי זיתים כמו יין תפוחים 
@11לא @33פי' מודו כ"ע דתורמין כיון דלא שכיח: 
@88(דף ה' ע"ב) 
@11על אתר. @33פי' אפי' על הזיתים שבכרי ור' חנני' מפרש טעמא דנעשה כאומר לו כו' ור' זעירא פליג עלי' 
@11ור' חנני' סבר מימר במינו מיותר @33: 
@11חולין פוסלין את הטבל @33בתמי' הלא הוא מן הפטור על החיוב: 
@11ה"ג בתרומה גדולה שהיא נתרמת באומד. @33פי' משו"ה איכא למימר מכיון שאמר הרי זו כו' נפטרו שניהם כאחת אבל בתרומת מעשר כו': 
@11ה"ג ואם תרם תרומתו תרומה ד"ר מאיר ר' יוסי אומר בש"א @33: 
@11מחלפא שיטתיה דר"י. @33פי' בשלמא לר"מ איכא למימר משו"ה מחמיר גבי מן הטמא על הטהור דאיכא הפסד לכהנים: 
@88(דף ו' ע"א) 
@22הלכה ג 
@11ולא כבר תניית כולהון. @33פי' ולמה תני תו מן החיוב על הפטור: 
@11ומשניכן היא מתניתא. @33פי' דמתני' דמן החיוב על הפטור איירי מפירות שהביאו שליש כו': 
@11מתיבות על דעתי' דחזקי' עד מתני' מיותר @33: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ד 
@11ה"ג שיכור מהו שיקרא שמע כו'@33: 
@11בין לברך. @33פי' דפליג וסבר דשיכור אסור לברך בה"מ: 
@11תמן תנינן בג' פרקים משערין את הכלכלה כו' @33: 
@11המונה משובח כו'. @33פי' משמע דמצוה למדוד: 
@11וכא את אמרת רבנן. @33פי' דאין תורמין במדה דקס"ד אין תורמין אפי' את המדוד והא דקתני בסיפא אבל הוא תורם את המדוד קס"ד דאיירי בדיעבד: 
@11ה"ג כאן בתרומה גדולה כאן בתרומת מעשר @33פי' התרומה גדולה צריך לתרום באומד (או) 
@11כאן וכאן בתרומת מעשר והא רבנן והא ר"א בן גמלא @33פי' דר' אלעזר בן גמלא סבר דאף תרומת מעשר צריך לתרום באומד 
@11דתניא מנין שאין תורמין לא במדה ולא במשקל ולא במנין ת"ל ונחשב לכם @33:    
