
@88דף ב' ע"א 
@11תרומת שקלים לקרבן כו'. @33כדי שיהא יד כולם שוה בהן. כתב המפרש מהר"א פולדא כלומר למטה יש לה קצבה ולענין זה יד כולן שוים אבל למעלה ממחצית השקל אין לה קצבה והיינו [למעלה] כפי מה שירצו יעשו נ"ב ולענין זה צריך להיות יד כולן שוין וכ"נ דלא קאי העשיר לא ירבה אלא על תרומת אדנים: 
@11אמר רבי חלבו ר"ה רב בשם וכו'. @33נ"ב צ"ל אמר רבי חלבו ור"ה ורב בשם וכו': 
@88דף ג' ע"א 
@11ציון מיכאן לציון ומצא אבן כו'. @33נ"ב צ"ל תני מצא אבן וכו' [וכן הוא בתוספתא ע"ש הגירסא]: 
@11משרבו עוברי עבירה היו עוקרין ומשליכין @33כצ"ל: 
@88דף ג' ע"ב 
@11ואמר ר' אמי בשם רשב"ל כו' דאי כב"ה כו'. @33נ"ב בירושלמי פאה פ"ה ה"א ה"ג דב"ש אומרים הפקר לעניים הפקר ברם כב"ה עניים מעשרין ואוכלים [ועי' מ"ש על הגליון]: 
@88דף ד' ע"ב 
@11וכן מפורש על ידי עזרא. @33נ"ב צ"ל וכן הוא מפורש על ידי עזרא: 
@88דף ה' ע"ב 
@11מתניתין פליגי על ר' יוחנן אין. @33נ"ב צ"ל מתניתין פליגי על ר"י דתני אין וכו'. ובלבד דבר צ"ל בדבר: 
@88דף ו' ע"א 
@11ר' מאיר אומר ב' קלבונות מתניתא וכו'. @33נ"ב צ"ל רמ"א ב' קלבונות ת"ר שוקל שקלו חייב בקלבון א' בפרוטרוט ר"מ אומר א' בפרוטרוט וא' של תורה דר' מאיר לטעמיה דאר"מ כשם וכו': 
@88דף ח' ע"ב 
@11השוקל שקלו מן ההקדש כו'. @33נ"ב צ"ל השוקל שקלו ממעות הקדש כו' וקרבה הבהמה מעל: 
@11ממעשר שני כו' @33נ"ב מדמי מעשר שני כצ"ל: 
@88דף ט' ע"א 
@11שהביא מהן שקלי. @33נ"ב שאביא מהן לשקלי: 
@88דף י"ג ע"ב 
@11שמא יעני ויאמרו כו'. @33נ"ב שמא יענה גרסינן: 
@88דף ט"ו ע"ב 
@11רב חונה בשם רבי ירמיה דר"י וכו'. @33נ"ב צ"ל רב הונא בשם רבי ירמיה דר"י וכו': 
@88דף ט"ז ע"א 
@11רבי ישמעאל אומר מותר המזבח קיץ המזבח. @33נ"ב צ"ל לקיץ המזבח: 
@88דף ט"ז ע"ב 
@11ולא כן אמר רבי אליעזר ורבי יוסי בן חנינא תריהון אמרין. @33נ"ב צ"ל ולא כן אמר ר"א ורב יוסי בן חנינא תרוייהו אמרין: 
@88דף כ"א ע"ב 
@11עבדית טמירא כו'. @33נ"ב עיין בפ"ק דדמאי ותמצא שני גרסאות: 
@88דף כ"ד ע"ב 
@11שנגנז הארון וכו' @33יומא דף נ"ב ע"ב ובהוריות י"ב ע"א ובכריתות דף ה' ע"ב [תוספתא סוטה פי"ג ותוספתא יומא פ"ב אדר"נ פמ"א]: 
@88דף כ"ה ע"א 
@11רחבו של ארון ט' טפחים שנאמר אמה וחצי רחבו אמתא ו' ופלגי אמתא ג' וד' לוחות היה ב' שלימים וב' שבורים שנאמר אשר שברת ושמתם בארון והלוחות כל א' וא' אורכן ו' טפחים ורוחבן ו' תן רוחבן של לוחות לרוחבו של ארון נשתייר ג' טפחים חצי טפח מינן וחצי טפח מיכן לכותל נשתייר לשלוט מקום שס"ת מונח בתוכו וכו' @33כצ"ל: 
@88דף כ"ט ע"א 
@11זה הכלל הולכין אחר הקרוב מחצה @33נ"ב הולכין אחר הקרוב להקל מחצה כצ"ל: 
@88דף כ"ט ע"ב 
@11משום שחיטת גוי ואשתכח מן דבית רבי עיגול. @33נ"ב צ"ל משום שחיטת גוי דמן דבית רבי אישתכח עיגול: 

