          
@00כלל אמרו פרק ראשון 
@88(דף א ע"א) 
@22הלכה א 
@11ה"ג כתיב עשר תעשר יכול כל הדברים יהו חייבין ת"ל תבואת זרעך אי תבואת זרעך יכול אין לי אלא תבואה ת"ל היוצאהשדה ונרבה זרעוני גינה שאינן נאכלין כתיב תבואת זרעך וכתיב היוצא השדה שנה שנה. @33פי' כיון דכתיב ריבה ומיעוט: 
@11טול מבינתיים @33פי' אין אני יכול לרבות אלא דומיא דתבואת זרעך דהיינו כל שהוא אוכל ונשמר כו': 
@11ה"ג קיטניות מנין ת"ל וכל מעשר הארץ. @33פירוש ריבה קיטניות 
@11מזרע הארץ לרבות זרע השום ושחליים כו'@33: 
@88(דף א' ע"ב)
@11 {*) עי' בסוף הפרק נוסח אחר וגם הוספות} הפקיר קמה וחזר וזכה בה והפריש ממנה [תרומה] אינה תרומה הפקיר שיבלין וחזר וזכה בה והפריש ממנה תרומה הרי זו תרומה מה בין קמה לשיבלין ומפרש קמה עד שלא הפקירה עבר והפריש ממנה תרומה אינה תרומה. @33פי' אפי' בלא הפקיר אם היה מפריש תרומה בקמה לא חל שם תרומה עליה וא"כ עדיין לא הגיע לכלל תרומה אפי' בדיעבד להכי ההפקר מוציא מידי תרומה אפי' בדיעבד 
@11אבל שיבלין עד שלא הפקירן עבר והפריש מהן תרומה הרי זו תרומה. @33פי' אלא שא"צ להפריש עדיין שעדיין לא חל עליה חיוב מעשר והכי לא מהני ההפקר אלא שלא יחול עליה חיוב מעשר אבל אם עבר והפריש הרי זו תרומה:
@11{*) עי' בסוף הפרק נוסח אחר וגם הוספות} אף בהקדש כן. @33פי' דההקדש ג"כ פוטר מן המעשר ויש ג"כ זה החילוק בין קמה לשיבלין: 
@11מליהון דרבנן פליגין כו'. @33פי' דסברי דבהקדש אם הקדיש קמה ופדה קמה או שיבלין ופדה שיבלין חייב במעשר דא"ר יוחנן כו': 
@11חבורה הוי בעי הרי הקדש. @33פי' דשאלו אם הקדש פטור והשיבו: 
@11הרי אין ידך וידו שווין. @33פי' וחייב וא"ר אילא במה אנן קיימין. פי' הא דפשט להו דחייב אם בשנתמרח הכרי כו': 
@11ובהקדש חייב. @33פי' אלמא דבהקדש אם הקדיש שיבלין ופדה שיבלין חייב אלמא דפליגי ארבי חיננא דאמר אף בהקדש כן והשתא מפרש לכלהו ממתני' 
@11בהפקר פטור מן הדא לעולם הוא נותן משום הפקר ופטור מן המעשרות עד שימרח ובהקדש חייב מן הדא הקדיש קמה כו' @33: (דף ב' ע"א) 
@11מפני שהארץ פולטתן ר' אימי בשם ר"ש בן לקיש זו להוציא. @33פי' הא דקתני במתני' כל שהוא אוכל משמע שצריך שיהי' הוא עצמו אוכל להוציא מדברי ר"ג כו': 
@11חייבות במעשרות. @33פי' משום דמחובר לאוכל אלמא דא"צ שיהי' הוא עצמו אוכל: 
@11א"ר יוסי וכי מחמת האוכל ר"ג מחייב. @33פי' וכי מחמת האוכל שהוא מחובר לו מחייב ר"ג בתמרות: 
@11מעתה אפי' ירקן. @33פי' אפי' ירקן לחייב ר"ג מפני שהן מחוברות לאוכל אלא ודאי דבהא פליגי דר"ג מחשיב לי' אוכל ורבנן לא מחשבי ליה אוכל: 
@11ועוד מן הדא. @33פי' מן הדא נמי שמעינן דהא דמחייב ר"ג משום דחשיב ליה אוכל 
@11דתני א"ר יהושע מימי לא מלאני לבי כו' ושל פול הלבן לפוטרן מן המעשרות. @33פי' משום דר"ג מחייב אלמא דאפי' באין מחוברין מחייב ר"ג משום דחשיב לי' אוכל: 
@11ה"ג דתני כל שתחילתו אוכל ואין סופו אוכל. @33פי' דחייב בתחילתו ואין חייב בסופו 
@11מה אית לך. ומפרש כהדא דתניא @33: 
@11א"ר יונה והוא שליקט ירק. @33פי' הא דתני בטלה דעתו וירקן חייב פי' היינו בשליקט ירק כו' וזהו תחילתו אוכל וחייב וסופו פטור: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11ה"ג משיבחילו מהו בחלו ר' חייא בר ווא אמר גמה כמה דתימר כו' משיאדימו פניהם. @33הוא סימן שכבר בחלו: 
@11וכל התאנים פניהם מאדימות @33פי' הרי יש תאנים שאינן מאדימות כלל והאיך אני יודע בהו השיעור: 
@11ר' תנחום כו'. @33פי' דביחלו היינו מעל"ע קודם גמר בישולו: 
@11מכנסין במעי מלפפין. @33פי' בשבת אם יש על הרצפה מעי מלפפין מותר לכנס בשבת דנראה כנוטל לאכלן אבל במעי אבטיח שאינו ראוי לאכילה אסור לכנס דנראה כמכבד ביתו בשבת והכי פי': 
@11אם אתה אומר כן. @33פי' שמותר: 
@11נמצאת מכבד את הקרקע בשבת. @33פי' דאף שהוא כגרף של רעי הלא גם בגרף של רעי אינו מותר אלא לטלטל אבל לא לכבד: 
@11מיישא תני רימון שנגמר בו אפי' פרידא א' כו'@33: 
@88(דף ג' ע"א) 
@11(פנימי) [פשיט] הוא לון. @33פי' הוא לנו מהו כולה חיבור למעשרות: 
@11כל אותו הגפן כל אותו הרימון. כל אותה הגומא אסורה. @33פי' כל מה שיש בגומא שהדלעת גדילה בגומא אסורה. דחיישינן שגם הם ניקרו אלא שמחמת הגידול כו' 
@11ואף במכבדות תמרה כן @33פי' שאם ניקר א' מהם כל אותה המכבדה אסורה דחיישינן שמא גם הם נקרו כו': 
@11לכן צריכה. @33פי' משו"ה איבעי להו כו' אבל בשלא ניקב אלא אחד מהם בוודאי הכל אסור כיון דתולין בנחש חיישינן שמא עוד א' ניקר אלא שנסתם מחמת הגידול ולא ידעינן איזו היא לכן הכל אסור: 
@11ניקורי רוטב באביהן. @33פי' ואח"כ נתגדלו אסור דחיישינן לארס של נחש: 
@11ורבים נהגו בו היתר כו'. משיכניסו מחצה. @33פי' ממה שעתידין להיות: 
@11משישטחם ויהיו יפות לאכילה. @33פי' זהו סימן שכבר הטילו שאור: 
@11{*) עי' בסוף הפרק נוסח אחר וגם הוספות} ה"ג משיעשו קליפה באיזו קליפה אמרו בקליפה התחתונה כו'@33: 
@11חרובין שילשולן היא חנטן @33פי' הא דקתני בשביעית גבי חרובין משישלשלו היינו חנטה דידהו אבל גבי מעשר בעינן שיעור אחר: 
@88(דף ג' ע"ב) 
@11ה"ג אף המשקין היוצא מהן אין מכשירין. משיבכר צמייא קייטא. @33פי' משיגדלו כל צרכן תאנים ביכורות של קיץ: 
@11משירוו מרוויות שניה שבמוקצה. @33פי' המוקצה שאינה גדילה במי גשמים וצריכה להשקות אותה משישקה אותה פעם שני אזי הוא סימן להבאת שליש בזיתים: 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11הלוקח שדה ירק בסוריא. @33פי' מן הנכרי ובסוריא יש קנין עד שלא בא כו': 
@11ולוקט כדרכו ולוקח. @33פי' שאין לחוש שמא יתוספו בידו ויהי' חייב במעשר דגם אם יתוספו בידו אח"כ פטור: 
@11וכא את אמרת הכין. @33פי' דהכא שיש זמן שאינן חייבין במעשרות מדקאמר עד שלא בא ובמתני' קתני דירק חייב בין גדולים ובין קטנים: 
@11חזקי' אמר בקישואין ודלועין היא מתניתא. @33פי' לא בכל ירק והקונה שדה בסוריא איירי בשאר ירק: 
@11אפי' תימא בשדה ירק עצמו @33 פי' אפי' מתני' בכל ירק אמר דחייב בין גדולים ובין קטנים: 
@11עוד היא יש לה שיעור @33דלא כל קטנים חייבים דהיינו משיביא [שלש] פתילות. פי' שלשה עלין והיינו עד שלא בא לעונת המעשרות פי' שאם הגדיל שלשה עלי' ביד נכרי פטור ואם לא הגדיל חייבין: 
@11תפוחים מילה מילין. @33פי' שדרכן להיות קטנים כמו מילין: 
@11ה"ג מ"ד תפוחים סתם. @33פי' בכל תפוחים 
@11במחלוקת. @33פי' דהא לר"ש שאר תפוחים קטנים פטורין כו': 
@11מילי מילי ד"ה. @33 פי' דאף ר"ש מודי בתפוחים מילין דאף קטנים חייבין: 
@11ה"ג אתרוג הבוסר ר"ע פוסל וחכמים מכשירין כמה דר"ע אמר אינו פרי. @33פי' דסבר מש"ה פסל ר"ע משום שאינו פרי: 
@88(דף ד ע"א) 
@11כן ר"ש אומר אינו פרי. @33שפי' שפוטר מן המעשר בקיטין ומקשי ר' יוסי האיך תלה זה בזה וכי כל הכשר בלולב חייב במעשר וכל שאיני כשר פטור: 
@11התיבון הרי המנומר כו'. @33פי' שמנומר פסול באתרוג וחייב במעשר דלמא גם בבוסר הא שפסול לאו משום שאינו פרי דלמא משום דהוי כמו מנומר או שאר פסולין: 
@11ר"ש יודי לר"ע דכתיב פרי ואינו פרי. @33פי' ר"ש דפוטר אתרוגין קטנים מן המעשר ע"כ משום דסבר שאינו פרי ומש"ה גם בלולב ודאי פסול דכתיב פרי עץ הדר אבל ר"ע דפסל בלולב אפשר דמשום מנומר פסול אבל גבי מעשר מחייב אתרוגים קטנים: 
@11ה"ג החייב במתוקים פטור במרים גדולים @33: 
@11הרי אלו פטורין. @33פי' בין גדולים בין קטנים כו': 
@11אמר במתוקים. @33פי' במתוקים הורה כר' ישמעאל פי' שאינו חייב עד שתפרוס קליפתן החיצונה אבל במרים כרבנן דגדולים חייבים קטנים פטורין ולפ"ז גם במרים אינן מותרין אלא עד שתפרוס קליפתן החיצונה: 
@11וע"ז א"ר יוחנן ירדו לכאן כולן נתחייבו. @33פי' גבי מתוקים אינן חייבין עד שיפרוס בכלן קליפתן החיצונה אבל אם עלה אפילו אחת 
@11כבר נפטרו @33פירש גבי מרים אם יש אפילו באחד פריסת קליפה החיצונה כולן פטורין: 
@11הורה ר' פנחס. @33פי' גבי מתוקים דא"צ כלן אלא כיון שראה שלשה כו': 
@22(שם) 
@22הלכה ד 
@11מאן דו ירים פקסוסי'. @33פי' משינטל הפקס: 
@88(דף ד' ע"ב) 
@11{*) עי' בסוף הפרק נוסח אחר עם הוספת.} וישלק כל צרכו היה אוגד צינוק גדול ועתיד לעשותו צינוק קטן. @33פי' אעפ"י שעתיד לשנותו נקבע למעשרות וע"ז בעי כו': 
@11עדיין לא נגמרה מלאכת השדה. @33פי' שהרי בדעתו לשנותו 
@11ואת אמרת הכין. @33פי' שנטבל 
@11אלא כו' והוא עתיד לעשותו צינוק קטן לשוק. @33פי' שבשדה לא ישנה ונמצא נגמרה מלאכת השדה וכשיוליך לשוק ישנה ומשו"ה נטבל שהרי' נגמר מלאכת השדה. 
@11דרובה אתי מימר. @33פי' אתא להשמיענו רבותא דאפי' יעמיד ערימה בראש גגו קובע למעשרות: 
@88(דף ה ע"א) 
@11משתעקר את האלה @33פי' אפי' לא ישפר אפוי דכרי' כיון שעקר את האלה נגמר שדרכו לתחוב המזרה ואח"כ עושין סביביו כרי ואח"כ עוקרין אותו משם: 
@11ומשני כאן כשיש בדעתו למרח. @33פי' כשרוצה לשפר הכרי אזי אינו נגמר עד שישפר אבל אם אינו רוצה אזי נגמר תיכף משעקר את האלה: 
@11ה"ג פיקס ושילק ברשות הקדש ופדאו או ככר ברשות הקדש ופדאו כו' כמו שעשה מעשה ברשות ופטור או חייב. @33פי' שאינו נחשב למעשה מה שפיקס כיון שבלא זה היה אסור לאכול אכילת קבע: 
@88(דף ה' ע"ב) 
@11ה"ג היין משיקפה אעפ"י שקפה קולט מן הגת העליונה כו' מ"ד שהן מחוסרין ניחא. @33פי' להניח 
@11ניחא @33שגם כאן מחוסרין להניח בגת: 
@11מ"ד שהן מחוסרין לרוח מאי איכא למימר. @33פי' אמאי מותר לקלוט מן הגת הרי לא נחסרו לרוח: 
@11ומשני מחוסרין הן בשמריו. @33פי' מחוסרין הן מה שעדיין הן בשמריו וכשיורד לגת השמרים נופלין למטה: 
@11ה"ג השמן משירד לעוקה אעפ"י שירד נוטל מן העקל ומן הממל כו' מ"ד שהן מחוסרין ניחא ניחא מ"ד שהן מחוסרין לרוח מאי איכא למימר ומשני מחוסרין הן להציל. @33פי' שאינו נעשה צלול עד שירד לעוקא: 
@11היה אוכל. @33פי' בדבר שלא נגמרה: 
@11וחשכה ליל שבת או שמכרו לאדם אחר לא נטבלו. @33פי' שאין שבת ומכר טובלין בדבר שלא נגמרה מלאכתו: 
@11ר' ירמי' סבר מימר בניתנין בחמיטה. @33פירש שהיא עראי: 
@11אבל בנותן בצלוחית. @33שהוא נראה כקבע אז אפי' ארעי אסור: 
@11א"ר יוסי אפי' בנתנין בצלוחית לא נטבל. @33פי' כיון שיכול להחזיר לא חשבינן ליה קבע: 
@11חיליה דר' ירמי' מן הדא כו' הא בשאר שני שבוע לא @33פי' א"צ לומר מכאן אני אוכל למחר כיון שצריך לעשר קודם השבת המעשר הוי הכנה אלמא דהשבת קובע בדבר שלא נגמרה מלאכתו: 
@11מה עביד ליה ר' יונה. @33פי' למה לי בשביעית הא אף בשאר שני שבוע צריך לומר מכאן אני אוכל: 
@11ומשני להחזירו אי אפשר. @33פי' דמודה ר' יונה בדבר שאינו יכול להחזיר שהשבת קובע וכאן אינו יכול להחזיר מפני שהוא עושה מוקצה והוי כמו בביטל כלי מהיכנו: 
@11ה"ג מתניתא פליגא על ר' יונה אין עראי לשבת. @33פי' משמע אפי' בדבר שלא נגמרה מלאכתו פתר לה 
@11ובלבד דבר שהוא מוקצה. @33פי' דאז אפי' ר' יונה מודה שהשבת קובע שהרי אינו יכול להחזיר: 
@11ע"ד דר' ירמיה הוא דבר שהוא מוקצה הוא דבר שאינו מוקצה. @33פירוש בין כך ובין כך השבת קובע: 
@11היתה צלוחית מליאה ונתונה בין פצים לחבירו. @33פי' דמ"ל לר' ירמי' דסבר דשבת טובל כשנתנן בצלוחית אם כשהיא עומדת בין פצים לחבירו והוא נוטל ממנה ונותן על גבי חמיטה אם נטבלת משום שהיא עומדת בצלוחית או משום שהצלוחית עומדת בין פצים לחבירו אינו נטבל: {*) עי' בסוף הפרק נוסח אחר עם הוספת.} 
@88(דף ו' ע"א) 
@11ה"ג א"ר מנא הדין פינכא דארזא והדין פינכא דגרטין מסייע לאבא דאת מפני לון מן אתר לאתר ועד כדון הוא רותח. @33אלמא שגם בכלי שני אין היד (סולדת) [שולטת] בו: 
@11ה"ג שעירה לתוכו רותח א"ר יוסי תמן כו' @33: 
@11מהו לערות עם הקילוח. @33פי' אם דוקא שהוא מערה מכלי אל כלי הכל ביחד אבל עם הקלוח מותר לערות או לאו: 
@11מחלוקת ר' יונה ור' יוסי. @33פירוש שגם בהם נחלקו: 
@88(דף ו' ע"ב) 
@22הלכה ה 
@11ה"ג רבנן אמרו בגופו הוא בודק. @33פי' שהוא א"צ למשקה אלא גם בגופו אם הוא ממשמש הוא יודע אם יש בו משקה ולכן לא הוכשר דלא ניחא ליה ביציאת המשקה: 
@11ור' יהודא סבר במימיו הוא בודק. @33פי' שהוא סוחט ורואה אם יש בו משקה וא"כ ניחא לי' ביציאת המשקה ולכן הוכשר והכא: 
@11רבנן סברי בגופו הוא מחליק. @33פי' כשמחליק העיגול בתאנים א"צ למשקה אלא בגופן של תאנים הוא מחליק והמשקה היוצא מהן בטלים: 
@11ור' יהודא סבר במים שלו הוא מחליק. @33ולכן אסור דנהנה ממשקה טבל: 
@11אין לך מוקצה אלא תאנים וענבים בלבד. @33פי' קודם שנעשו גרוגרות אסור התאנים משום מוקצה אבל אחר שנעשו גרוגרות אינו אסור משום מוקצה: 
@11לא מסתבר אלא באילין פצעילין הוי עובדא @33פי' פצעילי תמרה: 
@11א"ל רבי לר"ש ברי' להביא ולכך התיר לי' משום מוקצה וא"ל אין לך אסור משום מוקצה אלא תאנים וענבים בלבד. @33פי' תאנים שרוצים לעשות גרוגרות וענבים שרוצה לעשות צמוקין אסור משום מוקצה אפי' אחר שנעשה גרוגרות אבל לא מסתבר לחלק בתאנים גופא בין קודם שנעשה גרוגרות לאחר שנעשה גרוגרות: 
@11אבל לענין מעשר כל הדברים יש להן מוקצה. @33פי' אם חשב לקצות אפי' כל הדברים נחשבים לענין מעשר דבר שלא נגמרה מלאכתו ומביא ראיה ממתני' 
@11גרוגרות משידוש @33משמע דלאו דוקא אם רוצה לעשות מתאנים גרוגרות אלא אפי' אם רוצה גרוגרות עצמן לדושן נחשבין ג"כ לענין מעשר דבר שלא נגמרה מלאכתו וכן לכל הדברים אם רוצה לחדש בהן איזה דבר: 
@11{*) עי' בנוסח אחר.} ה"ג דברי שונה ראשון @33פי' ת"ק שאמר לא יאכל מהן עראי פי' מתחתון סבר 
@11העליון צריך לתחתון ואין התחתון צריך לעליון @33פי' ולכן נחשב אצל תחתון גמר מלאכה: 
@11דברי שונה אחרון @33פי' ר' יוסי שמתיר לאכול אף מתחתון סבר 
@11אף התחתון צריך לעליון @33פי' ולכך לא חשיב גמר מלאכה אצל תחתון שאין התחתון נידש יפה עד שידוש אף העליון: 
@00פרק א
@88(דף א' ע"ב) 
@11ה"ג הפקיר קמה וחזר וזכה בה והפריש ממנה תרומה אינה תרומה @33פי' משום דקודם הפקר אלו היה מפריש ממנה תרומה אינה תרומה לכך עכשיו כשהפקיר הוציא ההפקר חיוב תרומה אפי' בדיעבד אבל בשיבלין אם הפקיר וחזר וזכה בהן הרי זו תרומה דאלו היה מפריש קודם ההפקר היה חל שם תרומה בדיעבד לכך אין ההפקר מוציא אלא מחיוב תרומה לכתחילה אבל אם עבר והפריש הרי זה תרומה: 
@11א"ר חיננא בשם רב חסדא אף בהקדש כן. @33פי' דגם בהקדש יש חילוק בין הקדיש קמה ופדה קמה בין הקדיש שיבלין דבשיבלין חייב לכתחילה להפריש תרומה אבל בקמה אינו חייב להפריש ואפשר שסובר אפי' אם הפריש אפי' בדיעבד אינה תרומה ומתני' דעד שלא בא לעונת [המעשרות] ופדאן חייבין מוקי או בקמה קודם הבאת שליש או בשיבלין קודם מירוח ומשבא לעונת המעשרות ופדאן חייבין היינו אחר מירוח ומתני' דהמקדיש ופודה חייב במעשרות עד שימרח הגזבר מוקי בשבלין 
@11מיליהן דרבנן פליגין @33פי' דס"ל אף אם הקדיש קמה ופדאה קמה חייב להפריש לכתחילה תרומה: 
@11דא"ר יוחנן בשם ר' ינאי ובא הלוי כי אין לו חלק כו' יצא לקט שידך וידו שוין כו' א"ר יוחנן חבורה הוי בעי הרי הקדש אין ידך וידו שוין @33פי' שאף יד בעל הבית אינו שולט בו 
@11כמו שידך וידו שווין @33פי' מה לי שניהם שולטין מה לי שניהם אין שולטין וחייב 
@11א"ר אילא במה אנן קיימין אם בשנתמרח הכרי כו' ראשית דגנך כו' ולא של הקדש אלא כי אנן קיימין כשהפקיר קמה וחזר וזכה בה בהפקר פטור ובהקדש חייב @33אלמא דסברי רבנן דבהקדש אפי' הפקיר קמה חייב ומייתי ראיה דבהפקר פטור מקרא דממתני' דלעולם הוא נותן משום הפקר ופטור מן המעשרות עד שימרח איכא לאוקמי בשיבלין אבל בקרא כל שידך וידו שווין פטור ואין חילוק בין קמה לשיבלין ובהקדש חייב מייתי ראיה מדקתני תחילה במתני' דהקדיש קמה ופדה קמה ואחר כך כיוצא בו לענין מעשר הקדיש עד שלא בא לעונת המעשרות משמע דאיירי נמי בקמה: 
@11ר' חיננא בשם ר' חייא אף בהקדש כן. @33פירש שאם הקדיש קמה ופדה אחר מירוח והפריש ממנה תרומה אינה תרומה שבשעה שהקדיש לא היה חל שם תרומה אבל אם היה מקדיש שיבלין ופדה אחר מירוח והפריש ממנה תרומה הרי זו תרומה שבשעה שהקדיש היה חל שם תרומה בדיעבד: 
@11מילתן דרבנן פליגינין @33פי' דסברי אפי' אם הפריש בדיעבד אינה תרומה אפי' בשיבלין 
@11דא"ר יוחנן בשם ר' ינאי ובא הלוי כו' יצא ליקט כו'. @33פי' שפטורה מן המעשר: 
@11א"ר יוחנן חבורה הוי בעי הרי הקדש. @33פי' דבהקדש חייב בתרומה ומשני מש"ה חייב שאין ידך וידו שווין בו כדמפרש בגמ' לקמן 
@11א"ר אילא במה אנן קיימין אם בשנתמרח הכרי ברשות הפקר וברשות הקדש ראשית דגנך ולא של הפקר ולא של הקדש כו' @33אלמא דסבירא להו דבהקדש אפילו הקדיש שיבלין ופדאו אחר מירוח והפריש אינה תרומה דמראשית דגנך משמע אפי' דיעבד בשלמא גבי הפקר איכא למימר דהיינו בהפקיר שיבלין וחזר וזכה בו בעודו שיבלין דלא הוי מירוח ברשות הפקר אבל גבי הקדש ליכא למימר הכי דתנן המקדיש ופודה חייב עד שימרח הגזבר: 
@88(דף ב' ע"א) 
@11ה"ג כל שתחילתו אוכל ואין סופו אוכל תחילתו חייב וסופו פטור כגון ירק שזרע לזרע. מה אית לך כהדא. @33פי' כיון דתני כגון משמע שיש עוד דומיא דהנך ומפרש מה אית לך 
@88(דף ב' ע"ב) 
@11כל שתחילתו אוכל וסופו אוכל תחילתו פטור וסופו חייב ומפרש מה אית לך עוד כהדא. @33פי' מדקתני כגון משמע שיש עוד דומיא דהנך ומפרש 
@11מן דבתרה. @33פי' מה שחישב במתני' לקמן שאינן נחשבין לפירי עד אותו זמן: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11מהו בחלו גדולה. @33פי' שהיא נחשבת לגדולה: 
@88(דף ג' ע"א) 
@11תני האגוזים והשקדים משיעשו מגורה. @33פי' קליפתן החיצונה כשתפריש הגרעין מונחת בתוכה: 
@88(דף ה' ע"ב) 
@22הלכה ד 
@11היה אוכל וחשכה ליל שבת @33פי' אין שבת טובל: 
@11ר' ירמיה סבר מימר בניתנין בחמיטה ובתמחוי. @33פי' שיש בה אוכל שאינו בעין הא צלוחית שהיא בעין השבת טובל דכיון דנוטל אותה לאכילה הוי כנגמרה מלאכתו: 
@11א"ר יוסי אפי' בנותן בצלוחית לא נטבל. @33ומקשי כיון שנגמרה מלאכתו אמאי לא נטבל: 
@11ואין שבת טובל. @33ומשני כיון שיכול להחזירה בדבר שלא נגמרה מלאכתה חשוב כלא נגמרה מלאכתו כו': 
@11ר' מנא בעי היתה צלוחית מלאה ונתונה בין פצים לחבירו מהו. @33פי' אפי' בחול מיבעי ליה אליבא דר' ירמיה דחשיב מה שבצלוחית לנגמרה מלאכתו אם נתונה בין פצים לחבירו אם נחשבת כנגמרה או לאו ונ"מ אם נטל ממנה והכניס לחצר דאין חצר קובעת אלא בדבר שנגמר מלאכתו: 
@88(דף ו' ע"ב) 
@22הלכה ה 
@11ה"ג עלה והביא לנו תמרה מן החביות א"ל ואינו מוקצה כו' אינו אסור משום מוקצה אלא תאנים וענבים. @33פי' תאנים לעשותן גרוגרות וענבים לעשות צמוקים ומפרש 
@11מפני שמסריחות בינתיים. @33פי' עד שנעשו גרוגרות תחילה הן מסריחות: 
@11באילין פצעילן הוי עובדא. @33פי' אותן תמרים שלא מתבשלין עולמית ואח"כ נותנין אותן בחותלות כדי שתתבשל מאיליהן ולכך חשיב ר"ש שהם ג"כ מוקצה: 
@11אבל לענין מעשרות כל הדברים יש להן מוקצה. @33פי' אפי' לא נחסר אלא מלאכה קטנה ובלא אותה מלאכה ג"כ היא ראויה לאכילה נחשב ג"כ לא נגמרה מלאכתה לענין מעשרות: 
@88(דף ד' ע"ב) 
@22הלכה ד 
@11ה"ג וישלק כל צרכו תנא פיקס ושילק ברשות הקדש פטור. @33ואפשר דגרסינן נמי לקמן גבי שילה וקיפה שילק ופיקס: 
@00פרק ב
@88(דף ז' ע"א) 
@22הלכה א 
@11דאמר אין מתנה כמכר. @33פי' גבי יובל אמר דאין מתנה חוזרת ביובל: 
@11א"ר יוסי ד"ה. @33פי' אפי' רבנן דאמרו מתנה חוזרת ביובל מודי הוא הכא לענין מעשרות דאין מתנה קובע: 
@11מאיליהן קבלו עליהון את המעשרות. @33פי' מדרבנן לפיכך הקילו במתנה: 
@11במקום שרוב מכניסין לבתים. @33פי' שרוב בני אדם אין מוכרין פירותיהן אלא מכניסין לבתיהם ולכך צריך לתקן ודאי שאני אומר עדיין לא הכניס פירותיו לחצר וא"כ לא נתחייב במעשר עדיין ובודאי לא עשר עליה: 
@11אבל במקום שרוב מכניסין לשוק. @33א"כ כבר נתחייב במעשר כשהיו בשדה כשמרח לכך: 
@11אינו מתקן אלא דמאי. @33שאני אומר שמא עשר: 
@11ומקשי אם בשרוב מכניסין לבתים בדא תנינן אם אמר טלו והכניסו לבתיכם לא יאכלו מהן עראי @33פי' אפי' עודם בשוק ואמאי כיון שלא הכניס עדיין לחצר מותר לאכול מהן עראי וגם היה לו לתקן ודאי: 
@11ומשני מכיון שאמר טלו והכניסו לבתיכם כמו שאמר טלו ואני הכנסתי לביתי ועשרתי על ידך. @33פי' דלכך אסור לאכול מהם עראי ואין מתקן אלא דמאי משום דאם היה חבר היה מותר לאכול בלא מעשר אפי' אחר שהכניסן לבית דכיון שאמר טלו והכניסו לבתיכם והוא יודע שהחצר קובע למעשר ע"כ לא נתן אא"כ הכניס תחלה לבית ועשר עליהן א"כ גם בע"ה אינו חושש שמא הכניס לבית ועשר עליה ולכך אינו מתקן אלא דמאי או שמא לא עשר עליה ולכן אסור לאכול מהם אפי' עראי והשתא מסיק למלתיה דלעיל דמוקי דווקא במקום שרוב מכניסין לבתים: 
@11אבל במקום שרוב מכניסין לשוק אינו נאמן לומר לתוך ביתי אני מכניסן. @33פי' אפי' אמר בפירוש אני איני מוכר פירות אלא [אני] מכניס הכל לתוך ביתי אסור לאכול מהם עראי ואינו מתקן אלא דמאי: 
@11נתן לו דבר מרובה כו'. @33פי' כיון שלחבר היה אסור לומר כן אא"כ עשר גם בע"ה אינו חושש שמא הכניס לתוך ביתו ועשר כו': 
@11זה שאמר לו טול ואכול פטור זה שאמר לו טול והכניס לתוך ביתך חייב. @33פי' שאני אומר פירות שנתן לזה כבר הכניס לתוך ביתו ועשר ופירות שנתן לזה עדיין לא הכניס לתוך ביתו כלל ומקשי מתניתא אמרה כן: 
@11בעל השער ובעל החנות חייב @33אלמא שבפירות (אחת) 
@88(דף ז' ע"ב) 
[דהיינו במקום אחד] יש חילוק לזה חייב ולזה פטור: 
@11ומשני א"ר יונה כאן בדמאי כאן בודאי. @33פי' מתני' בודאי פי' שאצל כולם אני אומר שזה ודאי לא הכניס לבית ולא עישר עדיין ומה שזה חייב וזה פטור היינו מפני שלבעל השער הוא נחשב ביתו ונקבע למעשרות אבל לשאר בני אדם שהיו יושבין שם אין השער קובע אבל כאן בא להשמיענו אפי' בדמאי פי' שאין אנו יודעין אם הכניס אם לאו אנו מחזיקין בפירות א' [היינו במקום אחד] לזה בספק שמא הכניס ולזה בודאי לא הכניס: 
@11ואין אדם אוכל א' א' ברשות ופטור. @33פי' במתנה ואפי' במכר: 
@11ה"ג אפי' הממלא כריסו יהא חייב ואינו חליפין. @33פי' הלא חליפין כמכר ומכר קובע לענין שלא יצרף: 
@11להגיס את לבו שיאכל אצלו. @33פי' ולכך אפי' אוכל אח"כ אינו נחשב אלא למתנה בעלמא אבל לאוכל במינין שאם לא הי' אומר לו שימלא את כריסו אצלו לא היה אוכל א"כ נחשב גבי' מכר ולכך אם צירף חייב: 
@11ה"ג האומר לחבירו צא ולקוט לך עשרים תאנים משלי כו'@33: 
@11ה"ג מדברי שניהם נלמד חבר ששלח לחבר צריך לעשר. @33פי' החבר ששלחו לו: 
@11מ"ד לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף. @33פי' א"כ בוודאי לא עשר החבר ששלח: 
@11וזה החבר צריך 
@88(דף ח' ע"א) 
לעשר. @33פי' זה החבר שאוכל צריך לעשר: 
@11ומ"ד מוטב שיתרמו שלא מן המוקף ולא להאכיל לע"ה טבלים. @33א"כ דוקא בע"ה 
@11וזה חבר. @33פי' אם המקבל חבר אזי בוודאי לא תרם שלא מן המוקף וצריך החבר לעשר: 
@11הכא את עביד ליה חבר. @33פי' מדקרי ליה חבירו משמע שהוא חבירו של חבר: 
@11והכא קרי ליה עם הארץ. @33דאמר לא יאכיל לע"ה טבלים: 
@11האומר [לחבירו] אני מעשר על ידך אינו צריך לעמוד עמו. @33פי' דחזקה שליח עושה שליחותו: 
@11ה"ג תמן תנינן השולח עירובו ביד חש"ו אין עירובו עירוב ואם אמר לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב אר"א וצריך לעמוד עמו. @33פי' אלמא דאין חזקה וכו': 
@11ה"ג באומר אני מעשר על ידך. @33פי' שהוא מעצמו אמר כן הלכך אמרינן בוודאי יעשה דאם לא היה בדעתו לעשות לא היה אומר אבל: 
@11תמן באומר ערב על ידי. @33פי' שהוא מבקש ממנו שיערב על ידו חיישינן שמא יחזור ולא יערב אפי' אמר לו בפירוש שיערב חיישינן שמא מתוך שלא יכול להעי אמר כן ואח"כ חזר לפיכך צריך לעמוד עמו: 
@11ה"ג הדא ילפא מן הדא באומר לו אני מערב על ידך שא"צ לעמוד עמו והדא ילפא מן הדא שאם אמר לו עשר על ידי שהוא צריך לעמוד עמו. צריך להראות לו את הכלכלה. @33פי' איזו כלכלה נתן לו רשות ליקח: 
@11וכמה היא כלכלה. @33פי' בסתם: 
@88(דף ח' ע"ב) 
@11ר' יונה בעי למעשרות את אמרת. @33פי' אף למעשרות דהיינו אם אמר לו כלכלה סתם ולקח בכלכלה גדולה סאה אעפ"י שבדעתו ליקח עוד כיון דאמרינן דסתם כלכלה גדולה היא סאה מכיון שלקח סאה כבר נקבע וכן בקטנה וסתם: 
@11או למדת הדין. @33פי' באיזו כלכלה יקח: 
@88(דף ט' ע"א) 
@11הדא אמרת שביתו טובל לו כו'. @33פי' מדקתני במתני' בעל השער ובעל החנות חייב משום שכבר נקבע למעשרות אבל שאר בני אדם היושבין שם פטורין דלהם לא קבע החנות כו': 
@11בחצר שהוא בוש לאכול בכולה. @33פי' הא דאמר ר' נחמי' דדוקא בחצר שהוא בוש קובע היינו דוקא שהוא בוש בכולה אבל אם בוש במקצתה אפי' אותה המקצת שהוא בוש אינו קובע: 
@11עשו אותה כיחור שהוא נוטה לחצר @33שאותו יחור אסור ע"י צירוף ושאר האילן מותר כן הכא אותו שהחזיר אסור לאכול ואותן העומדים כאן מותרים: 
@11{*) עי' בסוף הפרק הוספה לזה.}ע"ד דרבי יוחנן באוכל אחת אחת פטור. @33פי' כיון דמדמי לי' ליחור וביחור אינו חייב אלא אם אוכל ע"י צירוף אבל באוכל א' א' פטור וכן נמי הכא אינו קובע אלא א"כ אוכל ע"י צירוף וברשות הכל ובמשייר פי' דכיון שנטל רשות ישייר גם להם פירות הוי כמו יחור שנוטה לחצר והאילן עומד בגינה אבל אם לא ישייר מהם או שלא נטל רשות מהם הוי כמו אילן הנטוע בחצר ואפי' אם אוכל אחת אחת חייב: 
@11ע"ד דר"א. @33פי' דלא מדמי ליה ליחור אפי' אוכל אחת אחת חייב: 
@11אפי' אינו אוכל ברשות הכל כו' @33פי' אין חילוק בין אם אוכל אחת אחת בין אם צירף בין ברשות הכל או לאו בין שייר בין לא שייר: 
@88(דף ח' ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11דתני עליה. @33פי' עליה דר"מ אמר עד שמגיע למקום השביתה עליה אמר אפי' שבת בשני: 
@11הכל מודים בלינה שאינה טובלה. @33פירש אפי' ר"מ דאמר מקום השביתה טובלת מודי דמקום הלינה אינו טובלת: 
@11מגלגל בלינה. @33פי' פעם כאן פעם במקום אחר הלכך לא נחשב קביעות: 
@11אבל אינו מגלגל בשביתה. @33לשבות במקום שאינה יפה הלכך הוי קביעו: 
@11בכ"מ [אדם לן] @33פי' לא איכפת ליה באיזו מקום מש"ה לא הוי מקום קביעות אבל לא בכ"מ הוא שובות וא"כ כששובת הוי מקום קביעות: 
@11לבני חיל. @33פי' שם מקום: 
@11אם לנו כאן חייב לעשר. @33פי' אלמא דמקום הלינה קובע: 
@11רבי יהושע דעתו נקיה @33פי' ואינו יכול ללין אלא במקום יפה הלכך לגביה הוי מקום לינה קובע: 
@11דלווייתיה שכיחא. @33פי' הלכך אינו נזקק ללון כאן ולכך בוודאי בירר לו מקום יפה ללון ולכך לגביה מקום לינה קובע אבל שאר בני אדם דלית אלוותי' שכיחא ולכן הוא מוכרח לגלגל בלינה ולכך אין הלינה טובל לשאר בני אדם: 
@11ה"ג עד שהוא מגיע למקום הלינה. @33פי' אלמא דלינה טובל: 
@11ומשני ר"ש בן לקיש משום ר' יהושע כגון אילין כו'. @33פי' כיון דיכלו לילך ללון בביתם ולא הלכו מן הסתם ביררו להם מקום יפה ולכך נחשב להם מקום הלינה קביעות הלכך טובל: 
@11תני ר' חלפתא בן שאול שאמר כו'. @33פי' הוא על ר' יהודא שאמר במתני' הבית הראשון הוא ביתו ומפרש הטעם שאדם רוצה לפלה עסקיו בבית ראשון וללון שם ומכיון שרצה תיכף נטבל כמו לר"מ ברצה לשבות: 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11אם בכלכלה של תאנים ד"ה אסור. @33פי' אפי' לר"א כדקתני במתני': 
@11אם בזיתים על השמן ד"ה מותר. @33שהרי אין תרומתן תרומה: 
@11אלא כי אנן קיימינן וכו' 
@88(דף י' ע"א) 
אם בכדי שנתמרח @33פי' והפריש אח"כ תרומה גדולה ואח"כ מעשר ראשון: 
@11ד"ה אסור. @33פי' דהוי כמו כלכלה של תאנים דאפי' ר"א מודי וכבר נטבל מכח תרומה שהפריש: 
@11אם במעשר ראשון שהקדימו בשיבלין ד"ה מותר. @33אפילו לרבנן דבשיבלין אפי' תרומה אינו טובל כמו בזיתים על השמן אע"ג דתרומתו תרומה כיון שלא נתחייב כלל ונמלך להניחן כמו שהן והפריש ממנו מעשר ראשון: 
@11אין תימר למפרע נטבל @33פי' לרבבן דסברי שאין תרומה טובלת בדבר שלא נגמרה מלאכתו וא"כ בתחילה כשהפריש ממנו תרומה לא נטבל: 
@11ואין תימר. @33השתא שנמלך להניחן כמו שהן: 
@11למפרע נטבלו. @33ליכא למיבעי מידי שהרי מכח תרומה נטבלה: 
@11ואין תימר מכאן ולבא טובלת. @33פי' דאין התרומה טובלת אלא אם בשעה שהפרישה כבר נגמרה מלאכתו אבל אם בשעה שהפרישה לא נגמרה מלאכתו אף שאח"כ נגמרה מלאכתו אין התרומה טובלת וא"כ הכא לא נטבל מכח התרומה שהרי בשעה שהפרישה היה בדעתו לידרוך וא"כ לא נטבל בשעת הפרשה ואפי' אח"כ נמלך להניחה כמו שהיא לא נטבלה מחמת התרומה ומיבעי ליה אם מעשר ראשון טובל וה"ק: 
@11ואין תימר מכאן ולבא ראשון הוא שטובל. @33פי אינו יכול לטבול אלא מחמת ראשון אם הוא טובל ולכך מיבעי' ליה: 
@11אסור לאכול מהן עראי ומתקן דמאי @33פי' דאמרינן כבר הוטבלו למעשרות ולכך אין מפריש אלא מספקן: 
@11ה"ג אוכל מהן עראי ומתקן דמאי ר' יוסי ר' הילא כו' אוכל מהן עראי ומתקן דמאי @33: 
@11וקשיא אם אוכל מהן עראי לתקן ודאי. @33פי' שאם אתה אומר שמותר לאכול מהן עראי ע"כ דלא חיישינן שכבר הוטבל וא"כ בוודאי לא הופרש ולתקן ודאי: 
@11ואם מתקן דמאי @33ע"כ תלינן שכבר הוטבל ואמרינן שמא כבר הפריש א"כ יהא אסור לאכול עראי דשמא לא הופרש וכבר נטבל. 
@88(דף י' ע"ב) 
@11ה"ג ומתקן דמאי מתוך שיודע שביתו טובל @33פי' שביתו של לוקח יטבל וחייש שמא לא יפריש: 
@11והפריש תרומה משעה ראשונה. @33פי' אם היה חבר היה חייב להפריש וא"כ בע"ה חיישינן שמא הפריש ואינו מפריש אלא דמאי: 
@11בכלכלה של כל דבר היא מתניתא. @33פי' דלאו דווקא תאנים אלא אפי' כל דבר דבכלכלה השיעור ליטבול משילקט כל צרכו וכאן כיון שהפריש תרומה בוודאי ליקט מתחילה כל צרכו דאי אפשר אח"כ לערב טבל בחולין: 
@11ר"ש מתיר. @33דסבר שאין תרומה טובלת מק"ו כו': 
@11מה פליגין @33ר"מ ור' יהודא דר"מ סבר מקח טובל אפי' לאכול אחת אחת ור' יהודא סבר דוקא ע"י צירוף בלוקט ונותן לו: 
@11כשם שחולקין כאן. @33פי' גבי מקח: 
@11כן חולקין גבי חצר בית שומירה דא"ר יוחנן כו' אינה תורה @33פי' ולכך הקילו לאכול אחת אחת: 
@11המחוור שבכלן זו חצר בית שומירה @33ולכן בחצר אפי' א' א' חייב: 
@11אין אתה מודה לי בנותן לבנו שהוא פטור. @33פי' כיון דמשום מקח לחוד אינו חייב אם לא היה נותן לו ולכך מקשי מה איכפת ליה בנתינה מה לי הלוקט ונותן לבנו כו': 
@11מה חמית מימר @33פי' דמיבעי ליה אם בלוקט ואוכל דוקא פטור או אף בנותן לו: 
@11גינת וורדין בלוקט ואוכל @33פי' כדמפרש לקמן דבוודאי לא נתן לו ליכנס לתוכה: 
@11דו אמר לי' וכו' מתני' פליגא על הוויה דר' מנא. @33פי' מה שמביא ראיה מגנת וורדין שאף בנותן לו פטור משום דגנת וורד וודאי לא נכנס לתוכו שמא יקלקל את הוורד משמע דאינו נקרא גינת [וורד] אלא כשיש בתוכו וורד ובמתני' משמע דאף באין בתוכו וורדין נקרא גינת וורד: 
@88(דף י"א ע"א) 
@22הלכה ד 
@11אפי' כ"ש קנה. @33פי' דהוי חזקה: 
@11אפי' שלא על מנת @33פירש אפילו בלא תנאי היה אוכל מן התורה: 
@11לכן צריכה @33פי' דבא להשמיענו אפי' היתה עמו אינו נעשה כמקח ליטבל כיון שאף בלא תנאי היה אוכל מן התורה: 
@11ה"ג הרי זה אוכל ומפריש בידו אוגד בגופו וסמיך על כתיפו טוען @33: 
@11ה"ג וברגליו ובגופו כשור מה שור עושה בידיו וברגליו ובגופו אף כל שעושה בידיו וברגליו כו' @33: 
@11ה"ג תני דיש מה דיש מיוחד שהוא בשעת גמר מלאכה ופועל אוכל בו אף כל שהוא בשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו יצא המנכש בשומתו ובבצלים והעודר תחת הזיתים והמסכך בגפנים הואיל ואין גמר מלאכה אין פועל אוכל בו ותני דיש מה דיש שהוא גידולו מן הארץ פועל אוכל בו אף כל שהוא גידולו מן הארץ פועל אוכל בו יצא החולב והמגבן והמחביץ שאין גידולו מן הארץ אין פועל אוכל בו. דיש מה דיש שלא בא לזיקת המעשרות פועל אוכל בו אף כל שלא בא לזיקת המעשרות פועל אוכל בו יצא הבודל בתמרים ובגרוגרות הואיל ובא לזיקת המעשרות אין פועל אוכל בו דיש מה מה דיש שלא בא לזיקת חלה פועל אוכל בו אף כל שלא בא לזיקת חלה פועל אוכל בו יצא הלש והמקטף והאופה כו'@33: 
@88(דף י"א ע"ב) 
@11עד כדין הנפת מגל גדולה מלאכה כו': עד מיוחד @33: 
@11ה"ג אין לי אלא שור בתלוש. @33פי' דכתיב בדישו שהוא תלוש: 
@11ואדם במחובר. @33דכתיב בקמת רעך שהוא מחובר: 
@11אדם מהו שיאכל בתלוש כו' אינו דין שיאכל בתלוש שור מהו שיאכל במחובר כו' אי מה כאן בלא תחסום. @33פי' גבי שור: 
@11אף כאן בלא תחסום. @33פי' אדם שיהא עובר בל"ת ת"ל לא תחסום שור בדישו שור בלא תחסום ואין אדם בלא תחסום: 
@11מכאן אמרו קוצץ אדם ע"י בנו ובתו הגדולה כו'@33: 
@11ה"ג לא צריכה באינו אוכל מן התורה. @33פי' אם אינו אוכל מן התורה ואמר על מנת פשיטא לי שהוא טובל במקח אבל הא קשיא האוכל מן התורה נמי ליטבל כמקח דזה ג"כ בעד השכירות שלו והוי כמו מקח: 
@11ומשני התורה פטרתו@33: 
@11ה"ג בענבים לא יאכל בתאנים. @33משמע הא בענבים יאכל: 
@11ותנינן הי' עושה בלבסים לא יאכל בבנות שבע בבנות שבע לא יאכל בלבסים. @33משמע הא בבנות שבע יאכל: 
@11ותני עלה הי' עושה ביחור זה לא יאכל ביחור אחר. @33משמע אפי' מאותו המין עצמו לא יאכל ביחור אחר: 
@11ומשני לא צריכא אפי' שתיהן ביחור אחד. @33פי' אם שתיהן ביחור אחד דמאותו המין מותר לאכול אבל ממין אחר אעפ"כ אסור לאכול: 
@11ה"ג כנפשך שפטור מן המעשרות מה את אוכל ופטור כו' @33: 
@88(דף י"ב ע"א) 
@11ה"ג ר' אבוהו אמר אתריגו לבהמין. @33פי' ליתן אתרוג לפועלין לאכול תחילה כדי שיאכלו מעט מן הפירות שיעשו אח"כ או אתריגו מין עשב ואמר שיתן לבהמתו תחילה כדי שלא תאכל מן הפירות בשעה שהיא דשה: 
@11אוכל פועל אשכול ראשון ואשכול אחרון. @33פי' דה"א אשכול ראשון הוא כמו קודם שיתחיל ואשכול אחרון הוי כמו אחר שנגמר קמ"ל: 
@11נתנו לסל אסור. @33פי' מן הסל אין לו רשות ליטול ולאכול: 
@11בשהיה הוא בוצר ואחר מוליך. @33פי' מש"ה אסור ליקח מן הסל אבל אם היה הוא קוצר והוא מוליך. מותר ליקח מן הסל בין בתחילה פי' אע"פ שלא הוליך עדיין: 
@11אוכל משום הלכות מדינה. @33כדין כל השומרים: 
@11ולבסוף @33פי' כשהוליך 
@11אוכל משום פועלין @33פי' כדין כל פועלין בתלוש שאוכלין קודם גמר מלאכה דתנינן: 
@11הפועלין אוכלין בהליכתן מאומן לאומן כו' @33: 
@11ובחמור בשעה שהיא פורקת @33פי' אלמא דאוכלין פועלין כשעושין בתלוש קודם גמר מלאכה: 
@11מערים אדם כו' להיות קוצר אחת ואוכל תשע @33פי' כדי שיהיו כפועלין ואוכלין מן התורה לפוטרן מן המעשר: 
@11ניחא לאכול חייב. @33פי' מה דקתני במתני' זה לאכול וזה לאכול חייב משום דהרי מחליפין והוי כמקח אחר גמר מלאכה וכן זה לאכול וזה לקצות זה שלאכול יהא חייב אבל זה לקצות וזה לקצות חייב לזה פי' הא הוי קודם גמר מלאכה ומשני א' ר"א לעשר ר' מאיר היא כו': 
@00נוסח אחר לפרק שני 
@88(דף ז ע"א) 
@22הלכה א 
@11ה"ג א"ד יונה דרובה היא כאן דמאי כאן ודאי @33פי' אדרבה ממתני' איכא למידק איפכא כאן דמאי פי' הכא את אמר דלזה שאמר טלו והכניסו לבתיכם מתקן דמאי 
@88(דף ז' ע"ב) 
@11וכאן ודאי @33פי' דבמתני' משמע דבעל השער ובעל החנות חייבין להפריש ודאי מדלא מחלק ביניהן אלא אלו אוכלין ופטורין ובעל השער ובעל החנות חייבין משמע הא להפריש אין חילוק ביניהן ואף בעל החנות חייב להפריש וודאי אע"ג דנתן לו בתוך החנות והוי כאילו אמר לו טלו והכניסו לבתיכם אפ"ה מפריש ודאי אלמא משום דלהן אמר טול ואכול ומחויבין להפריש וודאי אין לחלק ביניהן ואף הוא חייב להפריש ודאי: 
@88(דף ט ע"א) 
@22סוף הלכה א 
@11א"ר יוחנן דברי ר' יהודה עשו אותו כיחור שהוא נוטה לחצר @33פי' דאינו תלוי קביעות החצר באינו בוש לאכול בתוכה לר' יהודא אלא אפי' בבוש מצי סבר דקובעת והכא היינו טעמא דמותר לאכול כשאינו מחזיר פניו משום דהן פטורין והוא יושב עמהם נחשב לו כאילן שנטועה בגינה שאוכל כדרכו ופטור אבל כשמחזיר את פניו להכי חייב דהוי כאילן הנטועה בגינה ונופו נוטה לחצר דאוכל א' א' ופטור ואם צירף חייב ומפרש ע"ד דר' יוחנן הא דקתני ואם החזיר את פניו חייב היינו באינו אוכל א' א' אבל אם היה אוכל א' א' פטור כמו יחור הנוטה לחצר ודווקא באוכל ברשות הכל אז הוי דומיא דיחור הנוטה לחצר. אבל אם אינו אוכל ברשות הכל הוי כפירות המונחים בחצר דאפי' א' א' אסור לאכול: 
@11ודוקא בשיור @33פי' ששייר גם להם אז נחשבת כאחת והוי דומיא דיחור אבל אם לא שיור להם אז הוי כפירות המונחים בחצר ע"ד דר"א דאמר מש"ה בהחזרת פנים חייב משום שאינו בוש לאכול שם אפי' אכל א' א' ברשות הכל ושייר חייב דכיון שאינו בוש לאכול שם נטבל כו': 
@88(דף י ע"א) 
@22הלכה ג 
@11אסור לאכול מהן עראי @33משום דמקח טובל אפי' בדבר שלא נגמרה מלאכתו ולהכי מתקן ודאי משום דלחבר אמרינן כיון שנטבל ברשותו ודאי הפריש לכך בע"ה מפריש מספק דר"מ: 
@11וחכ"א אוכל מהן עראי @33דאין מקח טובל בדבר שלא נגמר מלאכתו ומתקן דמאי כדמפרש לקמן כיון שיודע שביתו טובל מפריש תחלה פי' בחבר ולכך בע"ה אינו מפריש אלא מספק: 
@88(דף י"א ע"א) 
@22הלכה ד 
@11ה"ג מגרגר אחת אחת והולך ואוכל א"ל ר' חייא בר ווא וכן ר' יוחנן הוי עביד תני בשם ר' יוסי אבטיח שספת בו אפי' כ"ש @33פי' דבמתני' קתני באשכול מגרגר ומפריש אחת אחת פי' גרגרים ובאבטיח קתני סופת ולא מפרש השיעור ומייתי ברייתא דבאבטיח אין חילוק דאפי' חתך כל שהוא אסור לחתוך פעם שני עד שיאכל את הראשונה ואם חתך הוי צירוף וחייב במעשרות ולכך מיבעי לי' לר' יונה 
@11אף ברימון כן @33דברימון קתני במתני' פורט ואוכל ולא נתן שיעור ומיבעי אי גם ברימון אמרינן אם חתך אפי' כ"ש וחתך אח"כ חייב לעשר דהוי צירוף. 
@88(דף י"א ע"ב) 
@11ה"ג את שיש לו רשות להניף ואיזה זה הפועל רשב"י אומר עד איכן דקדקה התורה כו' עד ופועל עושה במלאכתו ואוכל ופטור מן הגזל ואח"כ גרסינן איסי בן עקביא אומר בשאר כל אדם הכתוב מדבר אלא בשעת הנפת מגל ואח"כ גרסינן כתיב לא תחסום שור בדישו @33: 
@11בלבסים. צ"ל בכלומיס. @33והוא מין תמרים 
@00המעביר תאנים פרק שלישי 
@88(דף י"ב ע"ב) 
@22הלכה א 
@11אין אוכלין על המוקצה אלא על מקומן. @33פי' בשעה שהם על מקום שעושין קציעות דתו לא חיישינן שמא יחזור ולא יעשה קציעות אבל שלא במקום מוקצה חיישינן שמא יחזור ונמצא אכל טבל למפרע ומקשי 
@11והא תנינן החרובין עד שלא כינסן לראש גגו. @33פי' דקתני התם מוריד לבהמתו ואוכל מפני שמחזיר את המותר ואמרינן עלה בגמ' דלא תני בהמתו אלא משום שאין דרך בני אדם לאכול בשוק אבל באמת מותר לאכול אפילו לאדם ואפי' הוא עצמו מותר לאכול מדקתני מוריד משמע אפי' הוא עצמו ולא חיישינן שמא יחזיר מלהכניס לראש גגו ונמצא שכבר נגמר מלאכה ואכל טבל למפרע ומשני 
@11חרובין מאכל בהמה הן @33פי' ולכך הקילו אפילו לאדם דמדאורייתא אין חייבין במעשרות כלל: 
@11ה"ג הוא ע"י שהמוקצה תלוי בו אסור. @33פי' דחיישינן שמא יחזיר פניו שאין המוקצה תלוי בהן מותרין: 
@11ה"ג ניחא בניו ובני ביתו. @33פי' שבני ביתו ג"כ מותרין והיא אשתו: 
@11ואין לה עליו מזונות. @33פי' מתנאי כתובה ולהוי כמקח שטובל אפי' בדבר שלא נגמרה מלאכתו: ומשני 
@88(דף י"ג ע"א) 
@11כמ"ד יש מזונות לאשה ד"ת. @33פי' ולכך אינו טובל כמו בפועל שאוכל מן התורה שאינו טובל אפי' בדבר שנגמרה מלאכתו ואפי' כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה לא הוי כמקח: 
@11כהדא דתני אין ב"ד פוסקין מזונות לאשה מדמי שביעית. @33פי' משום דהוי כפורע חובו מדמי שביעית: 
@11אבל ניזונית היא אצל בעלה שביעית. @33פי' ולא הוי כפורע חובו וגם כאן לא הוי כמקח מה שאוכלת אצל בעלה ואפי' כמ"ד יש לה עליו מזונות פי' מן 
@11אין לה עליו בית דירה @33פירש אפילו מדרבנן: 
@11כהדא דתני אנשים ששתפו שלא מדעת נשים שיתופן שיתוף נשים ששיתפו שלא מדעת אנשים אין שיתופן שיתוף. @33פי' ואם היה להם ביה דירה להוי כחמשה שדרין בבית א' שא' נותן עירובו ודיו: 
@11ומקשי ויעשו כפועל @33שאינו עושה שוה פרוטה דאין עירובו [עירוב]: 
@11ומשני הדא אמרת שלא עשו אותה כפועל שאין עושה שוה פרוטה. @33פי' משום דמעשה ידיה לבעלה לכך לא נחשב מעשה ידיה לכלום: 
@11תני וכלן שנכנסו משדה נטבלו. @33פי' דקאי על מתני' דקתני המוציא פועליו לשדה בזמן שאין להן עליו מזונות אוכלין ופטורין עלה קאי אם הכניס משדה לעיר נטבלו: 
@11מתני' דרבי. @33פי' כדמפרש לקמן מדקתני במתני' המעביר תאנים בחצרו לקצות משמע הא שלא לקצות אלא לאכול במקום פטור אחר חייב אתיא כר' 
@11דתני הביא תאנים מן השדה והעבירו בחצירו לאוכלן בראש גגו כו' עד לא לקצות (חייב) רבי [מחייב] ואח"כ גרסינן והדא דהני הביא תאנים בשדה לאוכלן בחצר שאינה משתמרת עד מאן תני רבי ואח"כ עולא בר' ישמעאל כו' @33: 
@88(דף י"ג ע"ב) 
@11ר' יוחנן כרבי ורשב"ל כר' יוסי ברבי יהודא. @33פי' דפליגי ר' יוחנן ור"ל לעיל גבי תאנים שלא לקטן לצורך השבת וקדשה עליהן השבת דא"ר יוחנן השבת טובלת אע"פ שלא לקט לצורך השבת וסבר כרבי דאמר גבי חצר אפי' שהכניס בחצר שלא לאכול בתוכה טובלת ור"ל דאמר גבי שבת אינו נטבל כר"י ברבי יהודא גבי חצר: 
@88(דף י"ד ע"א) 
@11המחוור שבכלן חצר. @33פי' שהיא מן התורה ולכך החמירו בה יותר: 
@11מכיון שהעבירן דרך היתר. @33פי' דרך החצר שאינו יכול לטבול מפני שאינו רוצה לאכול כאן אלא בחצר שבטבריא מותר לאכול עד שמגיע לחצר שבטבריא: 
@11אתיא דרשב"י כר"י בר' יהודא. @33פי' כמו דר"י ב"י אמר שאין החצר שאינו רוצה לאכול בה טובלת כן רשב"י אמר אין החצר שאין רוצה לאכול בתוכה טובלת: 
@11רובה מן דריב"י. @33פי' עדיפא מדריב"י דריב"י לא אמר אלא בדעתו ורשב"י אמר אפי' הכניס לחצר מותר לאכול כל זמן שלא הכניס לתוך החצר שרוצה לאכול דהיינו כמו ראש הגג והכא אשמעינן אפי' למקום חיוב כמו חצר אפ"ה מותר לאכול כאן כיון שאינו חושב שיהיה שם לעולם: 
@11מכיון שהעביר. @33פי' שרוצה להעביר דרך היתר מותר לאכול אפי' בחצר גופה שהיא מקום חיוב: 
@11ר"א דרובא מן תרווייהון @33פי' דר"א עדיפא מן תרויהון: 
@11דר"א אמר מכיון שהתחיל בהיתר. @33פי' אפילו התחיל קודם [שנכנס] לחצר והכניס לחצר שרוצה לאכול בתוכה מותר לגמור: 
@11ניחא אבל לא מן הסל ולא מן הקופה. @33פי' דהוי כמצרף אבל 
@11ולא מן המוקצה. @33פירש אמאי כיון שאינה מונחת ילקוט אחת אחת בכלי ויאכל: 
@11ומשני מוקצה עשו אותה כמצרף. @33פי' כיון שמונחת במקום אחד עשו כמצרף ואסור לאכול אפי' אחת אחת ממנו: 
@11אוכל כדרכו ופטור. @33פי' דפליג על מה דקתני במתני' על מנת לאכול זיתים אוכל אחת אחת ופטור ואמר דמותר לאכול כדרכו פי' דאוכל מן התורה ואמרינן לעיל כל שהוא אוכל מן התורה אפי' אמר לו על מנת אוכל כדרכו ופטור: 
@11ומקשי במה אנן קיימינן אם בששכרו לעשות בזיתים. @33פי' ללקט זיתים הא אוכל מן התורה ותנינן לעיל כל שהוא אוכל מן התורה כו': 
@11אם בששכרו לעשות עמו בגופן של זיתים. @33פי' לעדור 
@11כל עמא מודין @33פי' דאינו אוכל מן התורה ותנינן לעיל כל שאינו אוכל מן התורה ואמר לו על מנת אוכל אחת [אחת] ופטור ואם צירף חייב אלא כי אנן קיימים בששכרו לנכש כו' ובהא פליגי דתנא דמתני' סבר כיון דעיקר הניכוש כדי שיגדלו הנשארים לא חשבינן ליה גמר מלאכה ותנא דברייתא סבר כיון דאותו שליקט היא גמר מלאכה שלהן מותר לאכול ומביא ראיה 
@11מן דבתרה @33פי' מדקתני בתר הכי לנכש עמו בבצלים כו' משמע דלעשות בזיתים דקתני במתני' סתם נמי איירי בניכוש והא דלא פליג תנא בברייתא בבצלים היינו משום דבבצלים הוא מנכש מכאן וזורע במקום אחר ולהכי לא הוי גמר מלאכה אפי' לאותן שליקט אבל בזיתים אותן שלוקט היום כבר נגמרה מלאכתן: 
@11ר' חגי שאל לחבריא. @33קאי על מתני' דמצא קציעות בדרך כו' דקתני מותרות משום גזל ופטורות מן המעשר ועליה שאל ר' חגי 
@11מהו אהן פטור. @33פי' מפני מה הוא פטור ומשני 
@11משום אוכל עראי כו' ומקשי וכא אתנין כו' @33וכי צריך להשמיענו דאוכל עראי בשדה ופטור מן המעשרות והלא כבר כמה מתני' השמיענו אלא משום הפקר ומפרש מאי נ"מ 
@11שכן אם הכניס לבית @33פי' אפילו אם הכניס אח"כ לבית פטור ומייתי ראיה דמתני' איירי בהפקר 
@11דתני מצא 
@88(דף י"ד ע"ב) 
כלכלה מחופה באילין כו' וחייבת במעשרות דעד עכשיו דעת בעלים כו' @33משמע דרישא דקתני פטור משום דכבר נתייאשו הבעלים והוי הפקר ומפרש הגמ' 
@11עד היכן @33פי' מתי מותר ליגע בו ולא אמרינן הניח מדעת ולא שכח כלל ומפרש: 
@11עד כדי שיכול לתרום מן המוקף. @33פי' שיש עוד פירות באותו שדה אני אומר לכך הניחה לבדה כדי לתרום על אותן פירות אבל אם אינו יכול לתרום מן המוקף דהיינו שנטל כל הפירות משם ולא נשתיירו אלא אלו אז אמרינן וודאי אבד ולכך מותר ליקח אבל אסור לאכול מהן עד שישים דמים ומניחן דהרי יש בה סימן ולא נתייאשו הבעלים ממנו: 
@11דמים מהו שיטבלו כמקח. @33פי' דמבעי ליה אם אותן הדמים שהוא שם אותן טובלין כמקח או אינו טובל לפי שבמקח נשאר ודאי ברשותו אבל כאן אם יבואו הבעלים ויתנו סימן ויהיו הפירות בעין יכולים להוציא מידו ולכך לא הוי כמקח: 
@11ר' ינאי בעי הגע עצמך. @33פי' דודאי טבל ואסור לאכול אותן. עד שיפריש תרומות ומעשרות דהא בשעת אכילה נשארו אצלו בוודאי אפי' אם יבואו הבעלים לא יטלו אלא דמים שהרי נמאסו ונמצא אוכל טבל למפרע: 
@11הדא אמרת דמים כמקח הן והשתא מפרש מצא כלכלה @33בלא סימן דהוי הפקר אם הרוב מכניסין לשוק אני אומר כבר נטבל כדקתני במתני' לעיל [פ"א ה"ד] הכלכלה משיחפה [את הכלי כו' משילקוט] כל צרכו ולכך אסור לאכול מהן עראי ואינו מתקן אלא דמאי כדפי' לעיל כיון דבחבר הייתי אומר שהפריש ודאי כיון שנתחייב ביד בע"ה אינו מפריש אלא דמאי ואם הרוב מכניסין לבית אז אינו אסור לאכול מהם עראי עד שיכניס לבית אני אומר עדיין לא נכנס לבית ולכך מותר לאכול עראי עד שיכניס לבית וכשיכניס לבית אז מפריש ודאי דאני אומר עדיין לא תיקן כיון שלא נתחייב בידו: 
@11מחצה על מחצה @33אזלינן לחומרא ואסור לאכול מהן עראי אפי' לא הכניס עדיין לבית שאני אומר שמא הכניס לבית וצריך לתקן ואם רוצה להכניס אותם לבית אז צריך לתקן ודאי שאני אומר שמא לא נתחייב בידו ולא הפריש כלום: 
@11ר' יוסי בעי דמאי מהו שיטביל לוודאי. @33פי' אם לקח מע"ה והפריש דמאי ואח"כ נודע שלא הפריש כלום וצריך לתקן וודאי אם אסור לאכול מהן עראי עד שיתקן כמו אם הי' מכניס לבית ופשט מברייתא זו דתני: 
@88(דף ט"ו ע"א) 
@11מחצה על מחצה בשדה. @33פי' אם רוצה לאכול בשדה צריך לתקן דמאי: 
@11מכניסה לבית. @33פי' אם רוצה להכניס לבית צריך לתקן ודאי: 
@11וחש לומר שמא מאותן שמכניסין לבית הוא. @33פי' וניחוש שמא הוא מאותו אדם שמכניס פירותיו לבית וא"כ עדיין לא נתחייב בידו ועדיין לא הפריש וצריך לתקן ודאי ואם אתה אומר דמאי טובל לודאי א"כ תיכף כשמפריש דמאי הוצרך להפריש וודאי כמו שאם היה נכנס לבית ולא נמצאת 
@11תרומת מעשר טובלת לתרומה גדולה. @33פי' דבדמאי אינו מפריש אלא תרומת מעשר והשתא כשנתחייב להפריש וודאי א"כ צריך ג"כ להפריש תרומה גדולה וא"כ הדמאי עצמו טבול לתרומה גדולה דאמרינן לעיל כל הקודם לחבירו חבירו מתחייב בו וה"ה דהוי מצי למפשט מדקתני בשדה מתקנה דמאי משמע שאם רוצה לאכול בשדה א"צ לתקן אלא דמאי והשתא גם בשדה צריך להפריש ודאי דכשמפריש דמאי הוטבל לודאי כמו כניסת בית דאמרינן שאסור לאכול עד שיתקן ודאי: 
@11ומשני בקורא שם למעשרותיו. @33פי' דבאמת צריך לקרוא שם לתרומה גדולה בתוך תרומת מעשר גופא אבל א"צ להפריש דהכל נותנין לכהן: 
@11ומקשי ולא נמצא מקדים. @33פי' תרומת מעשר לתרומה גדולה דבלא זה לא הוי קשה על מה דקתני בברייתא בשדה מתקנה דמאי פי' תרומת מעשר וכשמכניס לבית מתקן ודאי פי' תרומה גדולה וא"כ מקדים תרומת מעשר לתרומה גדולה דהייתי אומר אם אינו רוצה לאכול אלא בשדה אז צריך לתקן דמאי אבל אם רוצה להכניס לחצר אז אינו רשאי לאכול אפי' בשדה אא"כ מפריש ודאי משום דאסור לפרוש תרומת מעשר קודם לתרומה גדולה אבל השתא שאתה אומר תיכף שמפריש תרומת מעשר צריך להפריש תרומה גדולה מקשי שפיר ולא נמצא מקדים ומשני מתנה ואומר אם מאותן שמכניסין לשוק הוא וא"כ כבר נטבל ואין צריך להפריש אלא דמאי יהא זה תרומת מעשר ואם מאותן שמכניסין לבית הוא וא"כ עדיין לא נטבל ומותר לאכול מהן עראי לא עשיתי כלום וא"כ מותר לאכול ממ"נ והשתא ליכא למיפשט מידי דאפי' תימא דמאי טובל לוודאי א"צ לקרוא שם בתרומת מעשר לתרומה גדולה ממ"נ וכן מותר לאכול ממ"נ דהכא אין דמאי טובל לודאי: 
@11הרי אלו בחזקת מתוקנים. @33פי' דאמרינן וודאי עישר וליכא למימר דמש"ה מחזקינן ליה במעושרין משום דאי לא עישר היה מצוה דאי אפשר שלא נטרפה דעתו שעה א' וניחוש שמא מתוך כך לא צוה אלא ודאי מן השדה וסתם מגורה בבית ולכך מחזקינן ליה במעושרין ודחי דמכאן ליכא למיפשט מידי דאיכא לאוקמי 
@11במת מתוך ישוב @33ולכך מחזקינן ליה במעושרין משום דלא צוה: 
@11מן הבית זו חלה. @33פי' מדדרשינן ממן הבית לחלה שמעינן דליכא מן הבית אלא חלה אבל מעשרות מן השדה ולאו דווקא מן השדה אלא למעוטי מן הבית אבל במגורה שהיא בחצר מותר להפריש דאל"כ קשיא כל הני מתניתין דר"ג ודחי שנתן סאה לבן לוי סאה לעני: 
@88(דף ט"ו ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11הא בינו לבין חבירו לא @33פי' אינה פטורה מן המעשרות דמסתמא אינו מפקיר להו דיודע שאין שם עוברים ושבים: 
@11והוא שמצא זיתים תחת הזיתים. @33פירש תחת אילן של זיתים דאמרינן מסתמא הם מאותו אילן ולא מפקר ליה משום דיודע בע"ה שלא יקח שום אדם: 
@11ובתאנים @33מש"ה אמרינן דהפקיר דכבר נמאסו ולא חשיבי: 
@11אבל בזיתים תחת החרובין לא בדא. @33פי' מותר ליקח דאמרינן מעוברים ושבים נפל: 
@11ה"ג הדא דתימא במקום שכלן דורסין בשדות. @33לכך אמרינן אם דרסו רוב בני אדם חייב דודאי כבר נדרס והוי כהפקר לאחר מירוח שאינו פוטר מן המעשרות: 
@11אבל במקום שרוב דורסין בשדות. @33פי' ולא כולן אותו המיעוט שדורסין בבית פי' ואם מהם נפל ודאי לא נדרס עדיין ואותו המיעוט שעתידין לדרוס מצטרפין והוי כמו שלא דרסו רובו: 
@88(דף ט"ז ע"א) 
@11ה"ג אית תנא (תניינא) [תני] דוקא לבהמה אבל לאדם אסור אית תנא תני שאין שבחו כו' @33פי' דאף לאדם מותר להוריד כיון שיכול להחזיר את המותר והא דתני לבהמה משום דלא רגילי אינשי למיכל בשוקא לכן תני בדרך הרגיל: 
@88(דף ט"ז ע"ב) 
@22הלכה ג 
@11ה"ג שמעון אמר קומי ר' יוחנן הלכה כו' ולמה אמרינן ליה משמיה @33פי' למה אמר שאמר קומי ר' יוחנן ה"ל למימר סתם שמעון אמר הלכה דליתא כו': 
@11בעה"ב ממחה ע"י דיור ואין דיור ממחה לבעה"ב. @33ולכך הוי כמו שאחד פותח ונועל וקובע לבעה"ב ואינו קבע לדיור: 
@11ה"ג מה בעי רבי יהודה להוסיף על דברי ר"ע. @33פי' הא ר"ע נמי אמר כל שאחד פותח ואחד [נועל] ובשתי חצירות הפנימית מעכב על החיצונה והשיב באמת ולא כלום כו': 
@11לגג מבוצר לאויר חצר. @33פי' אפי' בגג שעומד באמצע החצר שהיא חייבת אפ"ה הגג אינו טובל: 
@11והוא שיהא בגג ד' על ד'. @33אבל אם הוא פחות מד' על ד' בטל לנבי חצר אם החצר חייבת אף הגג חייב: 
@11מהו שיטבלו לבעל הבורגנין @33פי' דקתני במתני' הבורגנין פטורין ומה לי אם טובל לבעל הבורגנין ופשיט מן מה דתני בית הספר ובית המשנה יש בהן בית דירה טובלין לספר ולמשנה אלמא אפי' יש בהן בית דירה אינו טובל אלא לבעה"ב א"כ הא דקתני במתני' הבורגנין פטורין היינו אפי' לבעל הבורגנין: 
@11ה"ג רמ"א ד' אמות אעפ"י שאין שם ד' דפנות @33פי' הא דבית טובל בשיש ד' אמות אעפ"י כו': 
@11רש"א כו' ר' יוסי אומר ד' אמות וד' דפנות וכן היה ר יהודא מחייב במזוזה. @33פי' דקאי על מתני' דקתני סוכת החג [בחג] ר' יהודא מחייב פי טובל והכא מפרש דר' יהודא מחייב סוכת החג במזוזה ומפרש הירושלמי 
@11מסתברא ר' יהודא מודה לאלו רבנן @33פי' אע"ג דר' יהודא סובר דסוכת החג טובל מודה הוא לאלו רבנן דדוקא כשיש בה ד' אמות הוא דאר"י דסוכת החג טובלת: 
@11ואלו רבנן לא מודו לר"י @33פי' אפי' יש בה ד' אמות סברי רבנן שאין סוכת החג טובלת ואינו חייב במזוזה משום דסברי דסוכה דירת עראי בעינן ולענין מזוזה וטובל אינו אא"כ היא דירת קבע: 
@88(דף י"ז ע"א) 
@22הלכה ד 
@11נותנין לו שהות לפצע בה כו'. @33ומפרש ר' יונה הא דצריך שהות שלא תצטרף היינו שאם לא אכל אלא שליקט את השניה בתוך כדי שהות הראשונה נטבלו שתיהן אבל אם שהא כשיעור הזה אז לא נאסר רק השניה אבל הראשונה לא נאסר דאין השניה מצרפת עם הראשונה לאוסרה אם שהא בינתיים יותר משיעור הזה: 
@11ה"ג אזל לגבי ר' יוסי בן לקוניא חמוי @33: 
@11ה"ג לא ביינך שהוא מתוק צווח ליה חלא בר חמרא @33פי' לפי שהיה תופס גנבי: 
@11א"ל למה אתה צוח לי כן א"ל עד דערקת ואזלית לך ללודקיא @33פי' אם אתה ירא מפני המלכות היה לך לרוץ מפניו ללודקיא ולא תעשה זאת: 
@11א"ל ולא קוצין כסיחון כסחתי @33כלומר קוצים אני מכלה מן הכרם פי' אנשים רשעים אני מבער מן הכרם: 
@11א"ל ולא הוי לך לילך לסוף העולם ולהניח לבעל הגינה כו' @33פי' מוטב היה לך שתלך לסוף העולם ולהניח לו כלומר יבא בעל הכרם דהיינו הקב"ה ויכלה את קוציו: 
@11נתגלגלה מאליה מהו מחזרתה. @33פי' דקתני במתני' עלה לראשה ממלא חיקו ומ"ל אם נתגלגל מראש התאנה (לחוד) [לחצר] מותר להחזיר לראש התאנה או לא ורצה לפשוט מזה דקתני בברייתא הביא תאנים מן השדה לאכלן בחצר שאינה משתמרת ושכח והכניס לתוך ביתו מחזירן למקומן כמה דתימר תמן מחזירן למקומן ה"ה הכא. 
@11ודחי תמן במחזירן למקום פטור @33פי' שהחצר שאינה משתמרת רשות בפ"ע הוא והוא מקום פטור לכך מחזירן למקומן: 
@11ברם הכא במחזירן למקום חיוב @33פי' שהתאנים ג"כ עומדות במקום חיוב דהיינו בחצר ולכך כשנתגלגלה איכא למימר דאסור להחזירה: 
@11מה דמי לה @33פי' אם אתה רוצה למבעי בעומדת על התאנה בעי הכא הא דתני היה עומד בשדה ואמר יודע אני כו' אינו שכחה היה עומד בעיר ואמר יודע אני הרי זה שכחה דכתיב בשדה ושכחת ולא בעיר בזה איכא למיבעי היה עומד בראש התאנה מה את עביד ליה כעומד בעיר או כעומד בשדה 
@88(דף י"ז ע"ב) 
@11תמן תנינן כו' או דר"ט כר"א @33פי' הא דאמר ר"ט גבי גפן שהיא נטועה בחצר דנוטל את כל האשכול היינו משום דסבר ר"ט כר"א כיון שהתחיל בהיתר מותר וה"נ כיון שגרגיר א' יכול לאכול בהיתר מותר לגמור את כל האשכול: 
@11או דר"ט עביד עוקצת האוכל כתחילתו @33פי' דסוף האוכל ותחילת האוכל הכל אחד וא"כ אפי' גדול (כמה) [נמי] מותר: 
@11ור' אימי בשם ר' יוחנן אמר או דר"ט עביד ליה אכילה שיש בה שתים ושלש אכילות כאכילה אחת @33וא"כ דוקא ב' וג' אכילות כאכילה אחת אבל אם הוא גדול מאוד אפי' ר"ט מודו שאסור: 
@11ה"ג תני זרע רובה פטורה. @33פי' מבטל לחצר ותו אינו טובלת: 
@11נטע רובה חייבת. @33פי' אם מבטל לחצר אמר חסדא כו': 
@11הדא ילפא מן הדא כו'. @33והוא שתהא נעדרת והדא ילפא מן הדא היתה נעדרת שהיא פטורה והוא שזרע רובה: 
@11הן דאת אמר אוכל כדרכו ופטור בעומד בגינה. @33פי' דקאי על מתני' דמחלק בין נופו נוטה לגינה ובין נופו נוטה לחצר מפרש הגמ' דלא איכפת לן אם הנוף [נוטה לחצר או לגינה] אלא העיקר אם הוא עומד בגינה פטור אפי' אוכל הרבה ביחד והא דמחלק במתני' בין נופו נוטה לחצר בין נוטה לגינה היינו משום דמן הסתם כשהנוף נוטה לחצר גם הוא עומד בחצר וכשהנוף נוטה לגינה אף הוא עומד בגינה אבל באמת אם הוא עומד בגינה ונוטל מן הנוף הנוטה לחצר אוכל כדרכו דהכל תלוי בתר המקום שעומד שם: 
@11ר' ירמיה בעי קומי ר' זירא היתה ניטלת בדוקני. @33פי' מתני' דקתני היתה עומדת בחצר ונופו נוטה לגינה דאוכל כדרכו ופטור היינו אפי' בנוטל בקנה דהיינו שהוא עומד ג"כ בחצר ונוטל בקנה מן הנוף הנוטה לגינה אוכל כדרכו ופטור דהכל הולך אחר המקום שהנוף עומד שם: 
@11וצוח להון סיפרי קסמי. @33פי' שהיה קורא אותם סיפרי קוסמי על שהיו אומרים פרושים לפי דעתם מה שאינו משמעות המקרא: 
@11כי חמת אדם תודך בעוה"ז. @33פי' החימה שאתה נותן לאדם בעוה"ז תודה שבשביל זה אתה חוגר שארית החימות לעוה"ב פי' בשביל היסורין שבאו עליו בעוה"ז אין אתה מביא עליו יסורין בעוה"ב אעפ"י שאין היסורין לפי העונות אתה מוחל לו המותרות ובשביל זה תודך פי' ישבחוך: 
@11א"ל אי נימר כי כו' @33פי' שאל להון אם יכול לדרוש הפסוק איפכא דהיינו שיהיה כי חמת אדם יורה על עוה"ב ושארית חמות תחגור על עוה"ז כיון שאין כתוב בקרא בפירוש איזה איירי בעוה"ז ואיזה איירי בעוה"ב: 
@88(דף י"ח ע"א) 
@11א"ר לוי אני אדרוש איפכא כשתעורר חמתך על הרשעים. @33פי' בעוה"ב 
@11צדיקים רואין מה אתה עושה להם ומודים לשמך. @33פי' כשהצדיקים יראו גזר דין הקשה שאתה שופט את הרשעים בעוה"ב אז ידעו כי לא היה להם יסורין כאלו בעוה"ז וידעו ששארית החמה תחגור פי' שאתה עוצר את היסורין מלבא עליהם בשביל מעט היסורין שבאו עליהם בעוה"ז ולשון תחגור כמו חגורת ציפורין: 
@11אר"ז היא הפכה והיא הפכה. @33פי' כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי לא נשמע ממנו כלום: 
@11צור דוקניתא. @33פי' לך אל שמעתתא ושמור הדין שאמרתי לעיל דמתני' מיירי אפי' בנוטלת בדוקינא דהיא טב מן כלום: 
@11ה"ג רמ"א אף השדות מ"ט דרבנן וקם הבית אין לי אלא בית מנין לרבות כו' ת"ל אשר בעיר. והוא שעולה דרך הנוף. @33פי' הא דקתני במתני' בערי מקלט הכל הולך אחר הנוף פי' ואם הנוף נוטה חוץ לתחום ערי מקלט ועומד תחת הנוף אינו נקלט היינו כשעלה דרך הנוף: 
@11אבל אם עלה דרך העיקר כו' @33ובא להשמיענו דאינו הולך אחר הנוף אלא נוף עצמו אבל העיקר אינו הולך אחר הנוף: 
@11מתני' דב"ש היא דב"ש אמרו הכל כלפנים. @33לחומרא וקאי על מתני' דקתני ובירושלים הכל הולך אחר הנוף חייב לאו דוקא אחר הנוף אלא אף אחר הנוף דהיינו אם הנוף נוטה לירושלים והעיקר נוטה לחוץ הולכין אחר הנוף שאין פודין שם מ"ש וה"ה איפכא אם היה העיקר עומד בפנים ונופו נוטה לחוץ שהולכין אחר העיקר ואין פודין שם מ"ש: 
@11ואית בהן תניא (קרייא) [קדמיא] כב"ש. @33פי' גבי ערי מקלט דקתני במתני' הכל הולך אחר הנוף היינו אף אחר הנוף דהיינו אם היה הנוף בתחום ערי מקלט והעיקר חוץ לתחום ערי מקלט ורוצח עומד בנוף אינו נהרג אבל אם היה עומד הנוף חוץ לתחום והעיקר בתחום ורוצח עומד במקום הנוף נהרג דלא שדינן הנוף בתר עיקר אבל העיקר בוודאי לא שדינן בתר הנוף דהיינו אם העיקר עומד בתוך התחום והנוף חוץ לתחום ורוצח עומד במקום העיקר בוודאי אינו נהרג והשתא איכא למימר דל"פ אהא דא"ר חנינא והוא שעלה במקום הנוף כו' כבר קלטו העיקר איכא לאוקמי אפי' לב"ש דלב"ש נמי לא שדינן העיקר בתר הנוף: 
@99הדרן עלך המעביר תאנים: 
@00הכובש השולק פרק רביעי 
@88(דף י"ח ע"ב) 
@22הלכה א 
@11ה"ג א"ר יוחנן מקח וחצר ושבת אינו תורה. @33פי' אפי' שלשה אלו אין טובלין מן התורה וכ"ש שלשה האחרים: 
@11המחוור שבכלן כו'. @33פי' שהיא מן התורה: 
@11הכובש עד שיכבוש כל צרכו. @33פי' דמבעי ליה הא דקתני במתני' דכבישה ושליקה טובל אם צריך שיכבוש כל צרכו או לא ופשיט ליה מן הדא 
@11המהבהב שיבלין באור נטבלו ואין מחוסרין מלאכה. @33פירוש הלא לא נגמרה מלאכתו ע"י הבהוב אלא ודאי דא"צ שיהי' גמר מלאכה ודחי: 
@11שנייא היא שהיא גמר מלאכתו. @33פי' מלאכת ההיבהוב נגמרה אבל כאן כיון שלא כבש כל צרכו לא נגמרה אף מלאכת השליקה: 
@11ויידא אמרת דא. @33פי' מהיכא שמעינן דיש חילוק בין נגמרה מלאכתו ללא נגמרה מלאכתו ומייתי ברייתא: 
@11המנקף שיבלין לאוכלן מלילות נטבלו @33אף שאינו גמר מלאכה לענין עיסה כיון שנגמרה מלאכתו נטבלה: 
@11לעשותן עיסה. @33שלא נגמרה אף מלאכתו 
@11לא נטבלו @33אלמא דיש חילוק באינו גמר מלאכה בין נגמרה מלאכתו ללא נגמרה: 
@11כבש ושלק שלא מדעת הבעלים. @33פי' רצה לדמות לפלוגתא דר' יוחנן ור"ל גבי הממרח כריו של חבירו ודחי דאפשר דהכא אף ר' יוחנן מודה דלא נטבל ומחלק 
@11תמן אי אפשר לו שלא ימרח. @33פי' דהוא עצמו ג"כ הי' ממרח ולכך ג"כ אם מירח חבירו נטבל ברם הכא אפשר לו שלא לכבוש כו' וא"כ לא מהני מעשיו של חבירו שלא ברשותו: 
@11ע"ד דרשב"ל נטבלו זו תורה. @33פי' חצר בית שומירה והקדש אינו מועיל אלא אם עשה מעשה כזו שעשה ברשות הקדש לא נטבל: 
@11הכניסו לחצר בית שומירה. @33פי' ברשות הקדש ואח"כ פדאו ושלקו אם השליקה טובל מכח שעשה מעשה יותר מהכנסת החצר או כיון דהכנסת החצר תורה ושליקה אינו תורה כמו שעשה מעשה יותר ברשות הקדש דמי ופשיט ד"ה נטבל דהכנסת החצר לא חשיבי מעשה לענין שליקה הקדיש ושלקו והכניסו לחצר בית שומירה ואח"כ פדאו ושלקו ד"ה לא נטבל דהרי עשה מעשה ברשות הקדש בדבר שהוא מן התורה: 
@11ה"ג שלקו ברשות הקדש ופדאו וצמקו. @33פי' שנמלך לעשות צמוקין אם השליקה פוטר בדבר שלא נגמרה מלאכתו או לא: 
@11ופשיט אין תימר האור טובל. @33פי' בדבר שלא נגמרה מלאכתו: 
@11האור 
@88(דף י"ט ע"א) 
פוטר אין תימר אין האור טובל. @33פי' בדבר שלא נגמרה מלאכתו כו': 
@11ה"ג א"ר יונה תני ר' תחליפתא בן שאול כו' תני השום והשחליים והחרדל ששחקו בשדה. @33פי' לתוך השמן 
@11נטבלו @33פי' דזהו גמר מלאכתן: 
@11עד כדון בשום של טבל ששחקו בשמן של חולין. @33פי' לענין שהשום: 
@11נטבל שום של חולין כו' @33פי' אם ג"כ שחיקת השום טובל בשמן ואח"כ גרסינן: 
@11ר' ירמי' בעי טגנו בשדה מהו. @33פי' אם לא שחקו אלא טגנו בשמן מהו אם נטבל השום או לא. 
@11ומקשי מאי תבעי ליה בלא כך אין האור טובל. @33פי' אפי' בלא נתינת השמן נטבל ע"י האור: 
@11ומשני אפשר דלא מיתן גבי' משח. @33פי' אם לא הי' אפשר לטגן שמן אא"כ ליתן בתוכה שום וגם לא אפשר לבשל השום אלא ע"י השמן הי' נחשב הבישול כמו שמבשל ג"כ השום והי' נטבל ע"י האור אבל השתא שאפשר לבשל השום בלא נתינת השמן ולא נתן לתוך השמן אלא לתקן השמן א"כ אינו נחשב כמבשל השום ואין השום נטבל ע"י האור: 
@11לתמחוי. @33פי' שיש בה אוכל לא נטבל דלא נחשב כבור [קטן]: 
@11בלא כך אין האור טובל @33פי' דקאי על מתני' דקתני לתבשיל פטור: 
@11ומקשי הלא האור טובל ומשני בתבשיל צונן לקדרה רקנית היא. @33פי' הא דקתני במתני' לקדרה חייב היינו לקדרה רקנית ואמר 
@11מתני' אמרה כן. @33פי' דממתני' נמי שמעינן הכי מדקתני מפני שהיא כבור קטן משמע דרקנית היא מקום: 
@22(שם) 
@22הלכה ב 
@11שמחשבתו של גדול מתקיימין. @33פי' שבגדול די במחשבה צריך בקטן מעשה והכא גבי כלכלה דבגדול צריך נמי מעשה א"כ אף בקטן מהני. 
@11ר"ז בעי כלום מחשבתו של גדול מתקיימת אלא במחפה לשוק. @33פי' הא בגדול לא מהני מה שיחפה עד שיחשב לשוק וא"כ הכא גבי קטן אין ניכר מתוך המעשה הזה שהוא מחפה לשוק: 
@11ה"ג מתני' פליגי על ר"ז תינוקות שטמנו תאנים לשבת. @33פי' דהשבת טובלת אלמא שא"צ שיהיה ניכר מתוך מעשיו שהוא לוקט לשבת גבי קטן אלא כיון שהוא עושה מעשה מה שהוא לוקט מהני כמו בגדול והכא נמי כיון שהוא עושה מעשה מה שהוא מחפה א"צ שיהא ניכר מתוך מעשיו שהוא מחפה לשוק ומשני לעולם גבי חיפוי צריך שיהא ניכר מתוך מעשיו שהוא מחפה לשוק והכא גבי שבת איירי שהוא לוקט עם דמדומי חמה שניכר מתוך מעשיו שהוא לוקט לצורך שבת: 
@11הדא מתני' פליגי על ר' יוחנן דר' יוחנן אמר השבת טובלת. @33פי' אפי' לא לקטם לצורך השבת והכא אמר שלקטו לצורך השבת משמע מפני שלקטו לשבת הא לא לקטו לשבת אין השבת טובלת. ומשני לעולם השבת טובלת אפי' לא לקטו לצורך שבת והכא תני שלקטום לצורך השבת לרבותא דאפ"ה לע"ש מותר ולא אמרינן כיון שלוקט לצורך שבת תיכף נטבל: 
@88(דף י"ט ע"ב) 
@11ה"ג לית הדא פליגי על דר"ל. @33פי' דר"ל אמר לעיל דאין השבת טובלת אא"כ ליקטה לצורך: 
@11ולא תינוקות הן כו'. @33פי' ולא מהני מחשבה שלהן ומשני 
@11בשלקט עם דמדומי חמה. @33פי' דניכר מתוך מעשיו שהוא לוקט לשבת: 
@11בכלכלה של תאנים היא מתניתא. @33פי' הא דקתני במתני' כלכלה של שבת ב"ה מחייבין דוקא בכלכלת שבת שהיא של תאנים דשיעורה משליקט כל צרכה להכי גבי כלכלת שבת השבת טובלת: 
@11דבי ר' ינאי אמרי אפי' נצרה. @33פי' אשכול נמי השבת טובלת ולאו דווקא כלכלה ומפרש ר"א בן אנטיגנוס דוקא: 
@11בתאנים המיוחדות לשבת. @33פי' שהוא לוקט ממנה תמיד לשבת ולכך השבת טובלת אפי' לקח אשכול: 
@11דלמאכל. @33פי' דמביא ראיה דעל כלכלת שבת הוא מקפיד ולכך היא טובלת: 
@11ר' חייא בשם ר' יוחנן לא אמר ר' יהודא. @33פי' הא דאמר ר' יהודא בלוקט לשלוח לחבירו לא יאכל עד שיעשר היינו דוקא בכלכלה ואשמעינן אעפ"י שאינו לוקט אלא לשלוח לחבירו אסור לאכול עד שיעשר אפי' בחול: 
@11או אמר ר' יהודא כו'. @33פי' שא"צ כלכלת שבת ואפי' בלוקט כלכלה לשלוח לחבירו מתוך שהוא מקפיד עליו כו' טובלת: 
@11דרב אמר היא אסור לאכול. @33פי' דבמתני' קתני דנוטל מן המעטן ואוכל פי' וסתם מעטן בבית ואח"כ מכניסין לבית הבד בשדה והוי כאוכל על המוקצה שלא על מקומן ורב אמר אסור: 
@11ומשני בשיש מעטן בשדה. @33פי' הא דקתני במתני' דנוטל מן המעטן היינו כשהמעטן בשדה שהיא במקום המוקצה ואף רב מודה שמותר: 
@11וקשיא אם מלח טובלת ל"ל צירוף. @33פי' הא דקתני במתני' טובל א' א' במלח ואם מלח ונתן לפניו חייב דמשמע דוקא ע"י צירוף הא א' א' מותר מקשי אם מלח טובלת א"כ למה לי צירף ואפי' א' א' יהא אסור ואם אין מלח טובלת וא"כ הא דאסור היינו משום צירוף וא"כ ל"ל כלל מלח ומשני 
@11ע"י זה כו' @33פי' דצריך שניהם מלח וצירוף: 
@11ה"ג מה אנן קיימין אם בשיש שני מעטנין ד"ה מותר. @33פי' אם יש לאחד ב' מעטנין א' טמא וא' טהור ד"ה מותר אפי' נטל ממעטן הטהור דהא יכול להחזיר למעטן הטמא: 
@11אם בשאין לו אלא מעטן א' ד"ה אסור. @33פי' אפי' חכמים מודים שהרי אינו יכול להחזיר והוי קבע דקתני בתוספתא בפי' וחכמים מתירין מפני שיכול להחזיר למעטן חבירו משמע דחכמים נמי לא פליגי אלא אם יכול להחזיר למעטן חבירו הא אם אינו יכול להחזיר למעטן חבירו. אף דרבנן מודו שאסור: 
@11אלא כי אנן קיימין בשיש לו מעטן טמא ולחבירו מעטן טהור רא"א אין אדם מחזיר למעטן חבירו @33והוי כאין לו אלא מעטן א' דלד"ה אסור 
@11ורבנן סבירי אדם מחזיר למעטן חבירו @33והוי כמו שיש לו מעטן טמא דלד"ה מותר: 
@88(דף כ' ע"א) 
@22הלכה ג 
@11א"ר זעירא יכול מקלף תרתי. @33פי' דאף שתים מותר ג' אסור 
@11ותני כן כו' דבשעורים ב' פטור ג' חייב אין כולהון בר רב אמי היא הדא והויין ליה עד קשרי אצבעותיו. @33פי' שהיה מולל מלילות ונותן להם יהיו נוטלין ממנו מעט מעט 
@11והפך אפוי לכותלא @33פי' כדי שימלול הרבה ביחד ויתן להם להודיעם שגם הרבה מותר 
@11ותני כן @33פי' דאף הרבה מותר ובלבד כו': 
@11ולענין שבת @33פי' שאם עשה כן בשבת לחייב עליו חטאת: 
@11עד כגרוגרות @33פי' אם מלל כגרוגרות בשבת חייב: 
@11הכא את אמרת בשעורים ב' פטור ג' חייב והכא את אמרת הכין. @33פי' גבי מלילות דתני מנפח על יד משמע אפי' הרבה וכן תני הכי ובלבד שלא ינפח לא בקנון: 
@11ומשני שנייא היא הכא שהוא מחזיר את המותר. @33פי' גבי מלילות הוא יכול להחזיר את המותר לגורן דהא אף שאר התבואה צריך למרח ולהכי לא חשיב קבע אלא כשהוא מנפח בקנון כו' אבל גבי מקלף אינו מחזיר את המותר כשאינו סמוך לגורן דאין דרך לערב קלופות באינן קלופות לכך ג' אסור 
@11ותני כן @33פי' דיש [חילוק] בין יכול להחזיר או לאו דתני עלה פי' עליה דמקלף 
@11במד"א בזמן שאינו סמוך לגורן כו' אבל בזמן שהוא סמוך לגורן @33דבקל יכול להחזיר את המותר אף בקלופות הוא מחזיר 
@11אפי' יתר מכן @33פי' יותר מג' מותר אלמא דיש חילוק בין יכול להחזיר דאף בקלופות אם יכול להחזיר מותר אפילו יתר מכאן וה"ה במלילות שלעולם יכול להחזיר מותר אפילו הרבה: 
@22(שם) 
@22הלכה ד 
@11יש גורסין כמו שהיא כתובה רק במקום כיון שמנע הראשון צ"ל כיון שהשקה @33: 
@11ה"ג תמן תנינן פול המצרי שזרע לירק וחישב עליו לזרע לעולם אין מחשבת זרע מועלת אא"כ מנע ממנה שלש מורביות חזקיה אמר אוף הכא. @33פי' בכוסבר לענין הזרע כן אם מנע ממנו שתים ושלש מורביות באה למחשבת זרע והיינו לענין שנחשב הזרע משעת השרשה אבל כל זמן שלא מנע ממנו ג' מורביות אף הזרע מתעשר כשעת לקיטתו אבל לענין מעשר הא תנן במתני' זרע לירק מתעשר זרע וירק וכן משמע מברייתא דקתני זרע לירק מתעשר לבא משמע דבין זרעה ובין ירקה מתעשר לבא: 
@11ה"ג בין ירקה ובין זרעה מתעשר לבא 
@88(דף כ' ע"ב) 
במה פליגינין בשזרעו לזרע. @33פי' הא דפליגי רבנן במתני' גבי שבת וסברי דאין מתעשר זרע וירק היינו כשזרע לזרע סברי דאין מתעשר ירק 
@11אבל אם זרע לירק אף רבנן מודו. @33פי' דמתעשר זרע וירק ומייתי ראי' מברייתא דתני שבת שזרע לזרע מתעשרת זרע ואינה מתעשרת ירק זרעה לירק מתעשרת זרע וירק והכא וודאי כרבנן אתיא דלר"א השבת לעולם מתעשר זרע וירק אף שזרע לזרע אלא ודאי אף רבנן מודו כשזרע לירק דמתעשר זרע וירק: 
@11ומקשי והא תנינן אין לך מתעשר זרע וירק אלא השחליים. @33משמע הא שאר כל הדברים לעולם אינו מתעשר זרע וירק פי' אפי' זרע לירק ומשני 
@11כיני מתני' אין לך דבר שזרע לזרע כו' @33פי' ובא להוציא דבשחליים וגרגיר אפי' זרע לזרע מתעשר זרע וירק ובהא קאמר דאין לך דבר וכו' אלא השחליים אבל אם זרע לירק אף בשבת מתעשר זרע וירק ומייתי עוד ראיה 
@11ותני כן נהגו בכיתנין בירקן היתר [וכו'] הא ד"ה חייב. @33פירש מדקתני נהגו בכיתנין בירקן שזרע לירק היתר דהיינו שהזרע מותר וסבר דלכ"ע אמר כן אפי' לרבנן אינו מותר הזרע כשזרע לירק אלא שבכיתנין נהגו היתר: 
@11ומשני לא אמר אלא דברי ר"א. @33פי' האי ברייתא דתני נהגו בכיתנין היתר דמשמע לכ"ע חייב היינו אליבא דר"א ומייתי עוד ראיה מהא דתני 
@11הפול והשעורין והתלתן שזרע לירק בטלה דעתו זרען חייב @33משמע דווקא הנך פטור ירקן משום דבטלה דעתן אבל שאר מינין שדרכן לזרוע לזרע ולירק בין זרען ובין ירקן חייב וסבר דאתיא אפי' כרבנן ודחי 
@11עוד היא דר"א @33פי' דהיא נמי לא [אתיא] אלא כר"א ומש"ה דווקא הנך פטור אבל לרבנן אפי' שאר מינין שדרכן לזרוע לזרע ולירק וזרען לירק אינו חייב אלא ירק: 
@11קפרס אסור משום קליפין @33פי' גבי ערלה דאף הקליפה אסורה: 
@11ה"ג רב מפקיד לאילן דבי רב אמי דיהוון מרימין אילן (כימיתא) [בוטיתא]. @33פי' האביונות אבל הקפרס מותר ור' בא מפריש מעשר שני ופודהו ונותנו לעני פי' דבזרעים אזלינן בתר השרשה ובאילן בתר חנטה: 
@11ה"ג הצלף בש"א כלאים בזרעים. @33פי' דהוי מין זרע 
@11ואינו כלאיס בכרם @33פי' משום דבכרם לא הוי כלאים אלא ירק בלבד דב"ש מספקא ליה אי הוי זרעים או אילן: 
@11ובה"א אינו כלאים בזרעים @33משום דהוי מין אילן: 
@99הדרן עלך הכובש 
@00העוקר שתלים פרק חמישי 
@88(דף כ"א ע"א) 
@22הלכה א 
@11*) *) ה"ג רב אמר אסור לאכול. @33פי' אם לקט לשלוח לחבירו שאסור לאכול ממנו כדמפרש טעמא כשהכניס לחצר דחצר קובע בדבר שלא נגמרה מלאכתו כר"מ: 
@11ר' חייא בשם ר' יוחנן דר' יהודא היא. @33פי' הא דקתני במתני' לקט לשלוח לחבירו פטור אתיא כר' יהודא דר"י אמר אף השולח לחבירו כו' לא יאכל עד שיעשר שכן בני אדם משלחין לחבריהון טבלים בדברים הללו אלמא דסבר ר' יהודא שמותר לשלוח לחבירו טבלים בדברים הללו: 
@88(דף כ"א ע"ב) 
@11רשב"ל א' אפי' חבר ששילח לחבר צריך לעשר. @33פי' הא דאמר ר' יהודא לא יאכל עד שיעשר היינו אפי' בחבר ששלח לו חברייא בעי דס"ד מה דאמר ר' יהודא שכן בני אדם משלחין לחבריהון טבלים היינו שחשודין לשלח טבלים: 
@11וע"ז מקשי ניחא ע"ה חשוד אבל חבר חשוד. @33פי' בתמיה ומשני 
@11א"ר יוסי וכי ע"ה גבי תרומות לאו כחבר הוא. @33פי' דהא דא"ר יהודא לא יאכל עד שיעשר משמע וודאי והיינו אפי' תרומות אע"ג דע"ה אינו חשוד על תרומות כמו חבר על מעשרות: 
@11אלא כיני מתני' כו' @33פי' דטעמא דר' יהודא לאו משום חשד הוא אלא שכן נהגו וא"כ מותר לשלוח אפי' חבר בלא מעשר דידע בודאי שחבירו לא יאכל עד שיעשר: 
@11לא שניא בין לזרע בין להפקר בין לחו"ל. @33פי' הא דקתני במתני' העוקר לפת וצנונות מתוך שלו ונוטע לזרע חייב היינו לאו דווקא לזרע אלא אף להפקר ולחו"ל חייב ובכלן טעמא משום שמפקיע מידי מעשר והא דקתני במתניתין מפני שהוא גורן היינו משום שנתחייבו במעשר והיינו כשנוטע להפקר או לזרע או לחו"ל מפקיע מידי מעשר. 
@11ומקשי תמן תנינן לעולם הוא נותן משום הפקר ופטור מן המעשר עד שימרח משמע דהפקר קודם מירוח פטור מן המעשרות והכא קתני דאם עוקר לזרוע להפקר חייב במעשר והכא וודאי כמו קודם מירוח הוא. ומשני שנייא היא בין לעוקר בין לגידולות @33פי' בוודאי אם היה מפקיר העיקר לא הי' חייב במעשרות דהפקר פטור מן המעשרות אבל הכא איירי שאינו מפקיר העיקר אלא הגידולין שיגדלו יהיה הפקר ולא העיקר א"כ העיקר אינו פטור מן [המעשר] אלא שהגדולין ירבו עליו ויפקיעו מידי מעשרות להכי חייב עכשיו ליתן המעשרות ומייתי ראי' מהא דתנן חוץ לארץ פי' דתני בברייתא עם הנך דעוקר לזרע בחו"ל חייב במעשר וחו"ל ודאי לגדולין: 
@11וכא נמי לגדולין @33פי' דאם זורע בחו"ל ודאי לא נפטר מן המעשר אלא הגדולין אבל העיקר לא נפטר מן המעשר וא"כ אינו חייב ליתן המעשרות השתא אלא משום שמפקיע מידי מעשרות דגדולי ח"ל ירבו עליו ויבטלו וכן נמי גבי הפקר איירי שאינו מפקיר אלא הגדולין ולהכי פטור מן המעשר משום שמפקיע מידי מעשרות ע"י שירבו גידולי הפקר עליהן: 
@11והשתא מקשי ע"ד דרשב"ל דאמר הטבל בטל ברוב ניחא. @33פי' דחייב משום שמפקיע מידי מעשרות: 
@11ע"ד דר' יוחנן דאמר אין הטבל בטל ברוב קשיא. @33פי' למה חייב השתא ליתן המעשרות הא אף לכשיגדלו ג"כ לא יפטרו מן המעשרות כיון דאינו מפקיר אלא הגידולין: ומשני 
@88(דף כ"ב ע"א) 
@11נימר מה פליגינן כו'. @33פי' דר' יוחנן נמי אינו מחייב אלא 
@11בטבל שנטבל ד"ת. @33פי' שכבר נגמרה מלאכתו למעשרות אבל בטבל שעדיין לא נגמרה מלאכתו למעשרות אף ר' יוחנן מודו דהטבל בטל ברוב: 
@11ולא טבל שנטבלו מידי ברייתן. @33פי' דזיתים עדיין לא נגמרה מלאכתן: 
@11ומשני בשמן זיתי ניקוף. @33פי' שכבר נגמר מלאכתן: 
@11א"ר מנא לא שנו אלא לזרע. @33פי' הא דקתני במתני' העוקר לפת וצנונות לזרע חייב היינו דווקא לזרע שמפקיע מידי מעשר הא אם שתלו לאכול חייב משום דיכול להפריש לאחר שיגדלו על הכל: 
@11ר' חייא בשם ר' יוחנן לא שנייא בין לזרע בין לאכול חייב @33ומפרש ר' חנינא טעמא 
@11משום שמכניסו מן השני לעני. @33פי' הא דחייב לעשר השתא משום דבירק אזלינן בתר לקיטה ועכשיו כשעקרו הוי הלקיטה בשנה שניה ונתחייב להפריש מעשר שני וכשחזר ונוטעו בשנה שלישית יתחייב במעשר עני וליכא לתרוצי הכי לעיל על הא דקשיא ליה כיון דאין הטבל בטל ברוב ימתין עד שיגדלו משום שמכניסו מן השני לעני דהתם כיון שאין הגידולין חייבין ואין חייב להפריש מהן אלא משום העיקר שנתערב בהן שהוא טבל א"כ אין לנו לילך אלא אחר שעה שנלקט העיקר ולא אחר שעה שנלקט הגידולין: 
@11ה"ג התולש מהן בשבת פטור שאינו רוצה בהשרשתן@33: 
@11ה"ג מאי איכפלה שבת גבי טהרות. @33פי' משום דלענין טהרות חשיב זרועה לענין שטהרו מלטמא את מדמי לה שבת לענין שאסור לכתחילה לתלוש מדלא אמר אלא שאם תלש פטור 
@11לא תנינן כו' וניטלין בשבת @33אלמא שמותר אפי' לכתחילה לתלוש לענין שבת: 
@88(דף כ"ב ע"ב) 
@11אלו תני בצל יחידי יאות. @33פי' אם היה שונה בצל יחידי שנשרש התולש פטור יאות הוי מה שאינו מותר לכתחילה דאעפ"י שאינו רוצה בהשרשתן נחשב טפי זריעה: 
@11ומקשי הא שביעית איכפלה. @33פי' יכול לדמות לטהרות דכי היכא דחשיב זריעה לענין טהרות שטהרו מלטמא ה"נ חשיב זריעה לענין שביעית שאפי' אינו רוצה בהשרשתן אסורים. משום הא אפי' אם היה רוצה בהשרשתן נמי מותרין דהא ודאי תיכף שנשרשו לא נתוספו: 
@11ומשני דא היא דרובה. @33פי' דעדיפא מיני' קא מקשי דאפי' שבת מותר אפי' לכתחילה לתלוש ואינו דומה לטהרות: 
@11תני לא יתלוש. @33פי' בערימה של בצלים שהשרישה לא יתלוש ממנה בשבת: 
@11עבר ותלש אית תנא תני חייב ואית תנא תני פטור *) לר' יוחנן בשם ר' ינאי. @33פי' דאמר גבי ערימה של בצלים התולש מהן בשבת פטור ניחא דאתיא כמ"ד פטור: 
@11אלא רשב"ל דאמר מותר כמאן. @33פי' רשב"ל דאמר לעיל מאי איכפלה שבת גבי טהרות אלא דגבי שבת מותר אפי' לכתחילה והא דתני פטור משום דת"ק תני חייב תני הוא פטור: 
@88(דף כ"ג ע"א) 
@22הלכה ב 
@11ה"ג עבר ומכר מעשר מה שהוא אוכל ואינו מעשר מה שהוא מוכר דאין אנו אחראין. תני לא יתרום. @33קאי על מתני' דקתני לא ימכור אדם את תבנו ואת קשו כו' ואם הוציא חייב במעשרות ופטור מן התרומה עלה קאי הא ברייתא דקתני לא יתרום ואם תרם אותה התרומה שהוא מפריש טבולה למעשר: 
@11אלא ביתר. @33פי' דאם תרם כ"כ שאפי' אם יהי' על הקיטועין יהי' ג"כ א' מס': 
@11לא צורכה @33פי' דודאי דעתו על הקיטועים וא"צ להוציא ממנו תרומה אלא אפי' תרם כ"כ שאם תצרף הקיטועין לא יהיה אלא א' מס' ואחד וה"א דודאי לא היה דעתו על הקטועין לכך צריכה למתני דאפ"ה א"צ לתרום וטעמא דאמרינן מסתמא הוי דעתו אף על הקטועים ואף דאינו אלא א' מס' וא' לא הצריכו חכמים להוסיף כיון דהקיטועין גופייהו לא חשיבי ומדאורייתא חטה א' פוטרת כל הכרי: 
@88(דף כ"ג ע"ב) 
@11ה"ג הביאה פחות משליש לפני שביעית ונכנסת שביעית אסורה משום ספיחין וחלה עליהם קדושת שביעית. @33בתרי מילין אית בשביעית הספיחין אסורין לגמרי ומפירות האילן צריכין לאכול בקדושת שביעית: 
@11הביאה פחות משליש לפני שביעית כו' @33ולא חלה עליהן קדושת שביעית: 
@11מודים חכמים לר"ע. @33פי' שהולכין אחר שליש הראשון בסדרן של שנים כו': 
@11ה"ג הפקר והקדש וסוריא מחלוקת כו'. @33פי' בהתוספות מודה ר"ע לחכמים בחנטה והשרשה פי' דהתוס' חייבין: 
@88(דף כ"ד ע"א) 
@11על ראשה. @33פי' הא דקתני עד שלא בא לעונת המעשרות חייב היינו לפי חשבון פי' שגדלו אח"כ אבל מה שגדלו ברשות הנכרי כבר נפטר: 
@88(דף כ"ד ע"ב) 
@22הלכה ג 
@11א"ר אבוהו השני צ"ל וא"ר אבוהו @33: 
@88(דף כ"ה ע"א) 
@11אם אין בכ"א מהן כשיעור פטורין מן החלה. @33אפי' אם יש בכולהו כשיעור משמע דפטור כיון שצירף שלא מדעתו לא נטבל וקשיא לר' יוחנן דאמר נטבל. ומשני לאו משום שצירף שלא מדעתו לא נטבל אלא משום שסופו לחלק מש"ה לא נתחייב בחלה: 
@88(דף כ"ה ע"ב) 
@11ר' חנינא חבריהון דרבנן בעי אפי' יש בכ"א מהן כשיעור. @33פי' יהא פטור משום דבר שלא נגמרה מלאכתו שהרי סופו לחלק ולהחמיץ בו כמה עיסות: 
@11לא כן א"ר יוסי כו' כל שאין לו אלא דבר אחד *) כצ"ל @33: 
@11*) איזו גריסין הקילקין גריסין המרובעין @33כצ"ל: 
@88(דף כ"ו ע"א) 
@11כיני מתני' זרע עליון של לוף כצ"ל @33: 
@99סליק פרק ה' 



