@00כלל אמרו פרק ראשון 
@88(דף א' ע"א) 
@22הלכה א 
@11אי ריבה נרבה כו'. @33פי' כיון דיש כאן ריבוי ומיעוט יכול לרבות דומיא דתבואת זרעך היינו כל שהוא אוכל ונשמר כו': 
@88(דף א' ע"ב) (*) 
@11הפקיר קמה כו'. @33פי' בעודה קמה אף אם עבר והפריש תרומה לא חל שם תרומה עלי' נמצא לא חל עליה שם תרומה אף בדיעבד לכן כשהפקיר קמה יפה כח ההפקר לא די שלא יתחייב בתרומה אלא אף בדיעבד אם הפריש ממנה תרומה אחר שזכה ואף שנתמרח אצלו לא חל שם תרומה דכללו של דבר ההפקר עשה פעולתו שתשאר כדינה הראשון: 
@11שבלין כו'. @33פי' הגם שעדיין לא חל חובת תרומה אמנם אם הפריש תרומתו תרומה קודם ההפקר להכי מהני כח ההפקר גם כן לעשות כדינה הקודם דהיינו דהפקר פוטר מתרומה אמנם אם הפריש הרי זה תרומה: 
@11ר' חנינא. @33פירש אף בהקדש מצינו דיש חילוק בין אם הקדיש בעודה קמה בין אם הקדיש שבלין דאם הקדיש שבלין ופדה שבלין חייב בכולן כמבואר במתני' דפאה פרק א' המקדיש ופודה חייב במעשר כו' וכן מתני' דפ"ד כיוצא בו המקדיש פירותיו עד שלא באו לעונת המעשרות ופדאן חייבין אמנם אם הקדיש קמה ופדה קמה יכולין לפרש שהקדש עשה פעולה שלא יתחייב לכתחילה תרומה א"א אף בדיעבד אם הפריש אינו תרומה כמו הפקר ומתני' הנ"ל יכולין להעמיד דוקא אם הקדיש שבלין: 
@11מיליהון. @33פי' דר' אילא אוקמא בפירוש אם הקדיש קמה ופדה דחייב: 
@11הרי אין הקדש. @33פי' דמקשה על הטעם דלקט פטור דידך וידו שוין הרי הקדש באמת אין לו בעלים נמצא אין ידך וידו שוין נקרא שם כמו ידך וידו שוין גבי לקט ואעפ"כ חייב. והנה בדברי המקשה אינו מבואר האיך הוא מקום החיוב בהקדש ומפרש ר' אילא כי אנן קיימין בהפקיר קמה וזכה קמה דפטור מכח דרש דבא הלוי שידך וידו שוין אף קמה במשמע אמנם מן מתני' דפאה דנותן משום הפקר ופטור עד שימרח לא מוכח די"ל בשבלין איירי. אמנם בהקדיש קמה מוכח ר' אילא מן מתני' הקדיש קמה כו' הגם דזה הדין לענין פטור פאה איירי אמנם ר' אילא מפרש סיפא דמתני' כיוצא בו המקדיש פירותיו עד שלא באו לעונת המעשרות ופדאן חייבין דומיא דרישא דמקמה מיירי והשתא פליגי על דר' חנינא כדמפרש ר' אילא דבהקדש אין שום חילוק אף בקמה: 
@11מה. @33פי' דמ"מ מחלק דאצל הפקר נקרא ידך וידו שוין שאין לו בעלים כלל אמנם בהקדש הגזבר נקרא בעלים ור' אבין אומר דאף לא יצא מתחת יד בעלים הראשונים מחמת דהדין דכופין לבעלים לפדות דוקא ודו"ק: 
@88(דף ב' ע"א) 
@11(*)זו להוציא. @33פי' דקתני מתני' כל שהוא אוכל פי' שהוא בעצמו אוכל ור"ג סבר דתמרות חייבים וסובר דהטעם מחמת שהן מחוברים לאוכל: 
@11האוכל. @33פי' וכי מחמת האוכל שמחוברים לאוכל 
@11ר"ג מחייב מעתה אפי' ירקן. @33היינו הירק שלהן שהן נמי מחוברים לאכול נמי לחייב ר"ג אלא ר"ג סובר דהך תמרות חשובות כאוכל עצמו: 
@11ועוד. @33פי' מכאן מוכח דר"ג מחייב מחמת שהן עצמן אוכל ולא מחמת שהן מחוברים לאוכל כיון דא"ר יהושע צא ולקוט תמרות לפוטרן מן המעשרות וע"כ הטעם משום דר"ג מחייב בתמרות ואי אפשר לומר דר"ג מחייב מחמת מחוברים ולא כשהן בפני עצמן א"כ אמאי לא התיר ר' יהושע לאכול בפ"ע אלא על כרחך ר"ג סובר דהן כאוכלים עצמם ואף כשאינו מחוברים חייב: 
@11(*) תני. @33כך מפורש בתוספתא בבא שלישית מן מתני' ירק שזרע כו' מפני כשזורעים לזרע פטורים שנעשים כעץ ומפרש הירושלמי הך דקאמר התוספתא כגון מה בא לרבות אלא כהדא דתניא המקיים מלאה של אכרוע לזרע בטלה דעתו דאין נוהגים לעשות באכרוע שדה מלאה לזרע הלכך ירקן חייב: 
@11אמר ר' יונה. @33פי' אמת אמרינן דירקן תייב כשלקט בעודו ירק אף דחשב לזרע כו' אבל אם ליקט בשעה שנעשו כולם זרעים ונתקשו כעץ כך אנו אומרים על עצים שיהיו חייבים במעשרות נמצא מצינו בשדה של אכרוע ג"כ תחילתו אוכל חייב בשעת אוכל וסופו אינו אוכל כשנתקשו פטור מן המעשרות בסופו וע"ז בא התוספתא לרבות לאמר כגון: 
@88(דף ב' ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11(*) משיאדימו. @33פי' זהו סימן גדלות שלהן. ופריך וכל התאנים כו' הרי יש תאנים שאינם מאדימות ופירש ר' תנחום לוקח אחת כו' ביחלו היינו מעת לעת קודם גמר בישולם זהו נקרא ביחלו: 
@11(*) מכנסין. @33פי' אם יש בשבת על הרצפה מעי מלפפין מותר לכנסו כדי להוציאו מן הבית ומפרש הטעם. דהמלפפין הם דבר הניטל בשבת שהוא ראוי לאכילה ע"י הדחק אמנם אבטיח אינו ראוי לאכילה כלל: 
@88(דף ג' ע"א) 
@11(*) פשוט. @33לשון פירש לנו כולה חיבור דקאמר אפילו כל הגפן כל אותו הרימון כל אותו הכרם: 
@11והשתא בעי הי' כרם קטן. @33וקנה עוד [כרם] קרוב לזה הכרם ונעשה גדול מה דינו אם הוי חיבור למעשרות: 
@11דלעת שניקרה. @33היינו נשוכת נחש כל הדלועים הנמצא בגומא אסורה דשמא כולם היו נקורים רק שנסתם מחמת גדילתן וכן במכבדות תמרה אם ניקב אחד מהם כולם אסורים: 
@11לכן צריכה. @33פי' הא דשאל דוקא כשניקרו כולן ואם תאמר פשיטא דאסורים [על זה] מתרץ שלא לומר דתולין בצפורים להקל: 
@11רבנין. @33זהו סימן שכבר הטילו [שאור]: 
@11(*) מגורה. @33זהו קליפה החיצונה שנעשו אגורים בפני עצמן. ור' יהודה פליג ואומר משיעשו קליפה התחתונה סמוך לאוכל: 
@11(*) תני. @33פי' דפריך דמתני' קאמר החרובין משינקדו ובמסכתא שביעית אומר החרובין משישלשלו. ע"ז אמר שהשלשול הוא הזמן שמחשבין לחנטה וכאן לענין מעשר זמן אחר הוא: 
@88(דף ג' ע"ב) 
@11(*) צמייא. @33פי' תאנים ביכורות של קיץ שנתבשלו זהו סימן צייתיה שהביאו שליש: 
@11מורויות. @33שדה שצריכה להשקותה ואינה גדילה על מי גשמים נקראת מוקצה וכשמשקים אותה פעם שני זה סימן לזיתים שהביאו שליש: 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11(*) תמן. @33פי' הלוקח שדה ירק מן הנכרי בסוריא דשם יש קנין לנכרי להפקיע מן המעשרות ואם קנה קודם שהגיע לעונת מעשרות נמצא הגיע עונתה למעשרות אצל ישראל וחייב. אך כשקנה אחר עונת מעשרות פטור ולוקט כדרכו שאין חושש שיתוספו בגודלן אצל ישראל דגם התוספת פטור. היוצא מזה מצינן בירק זמן שהוא עדיין לא הגיע עונתו למעשרות ובמתני דהכא קתני ירק חייב לעולם קטנים וגדולים. 
@11ומתרץ חזקי' דקישואין ודלועין כו'. @33פי' דוקא ד' מינים הללו הם בכלל ירק דמתני' דהכא. ור"ז מתרץ לעולם ירק דמתני' כל ירק בכלל אך יש זמן עוד קודם שבאים אפילו לכלל קטנים. וזהו כשמביאים שתי פתילות והם פטורים באותו זמן ממעשר ואם קנה באותו זמן שהביאו (שלשה) [אולי צ"ל שני] עלין מיד נכרי ואחר זה גדלו ברשות ישראל זה נקרא עד שלא בא לעונת המעשרות וחייב: 
@11(*) מילה מילין. @33פי' תפוחים קטנים כמו מילין שנקראים עפצים והשתא מאן דמפרש במתני' דקתני תפוחים גדולים וקטנים חייבים. היינו סתם תפוחים נמצא במחלוקת שנויה דר"ש פליג ומאן דמפרש תפוחים דמתני' במילין בזו כ"ע מודו: 
@11(*) אתרוג. @33פי' המקשה טעם של ר"ע דפסול משום שאינו נקרא פרי כך ר"ש דאמר כאן במתני' אתרוג הקטנים פטורים ג"כ שאינם פרי תולה זה בזה ומקשה ר' יוסי האיך תולה זה בזה וכי כל שאינו כשר בלולב פטור ממעשר הרי מנומר ושארי פסולים בלולב משום הדר ושארי טעמים וחייבים במעשר ואפשר בוסר ג"כ אף דסבר ר"ע דפסול ללולב אבל במעשר פליג על ר"ש וסובר דחייב. אלא ר"ש דפוטר מן מעשר שאינו פרי מודה לר"ע שפסול גם ללולב דשם נאמר ג"כ פרי עץ אבל ר"ע דפוסל ללולב אפשר הטעם כמו במנומר ושארי פסולים בלולב ואינו מודה לר"ש דסבר ר"ע דחייבין במעשרות: 
@88(דף ד' ע"א) 
@11(*) תני ר' ישמעאל. @33פי' ר"י סבר דשקדים מרים לעולם פטורים אף בקטנותן. ור' זעירא פסק כר"י במתוקים שאינם חייבים עד שתפרוש קליפתן החיצונה וזה נקרא גדולים. וכמו כן במרים דחייבים בקטנותן וכשנעשו גדולים פטורים. ואימתי נקראים גדולים גם כן משתפריש קליפתן החיצונה ואז עולים מחיובן ונעשו פטורים דנעשו גדולים: 
@11וע"ז אמר ר' יוחנן ירדו לכאן. @33כלומר במתוקים שיורדים ובאים לחיוב מעשר בגדולתן והגיע עד שנפרש קליפתן חיצונה חייבים: 
@11עלו. @33כלומר שעולים מתורת חיובם במרים כשנפרשו קליפתן החיצונה כבר נפטרו: 
@11ועל זה בא לפרש ר"פ במתוקים שיורדים לידי חיוב כשנפרש קליפתן לאו דוקא כולם אף שלשה שפירשו קליפתן החיצונה חייבים@33: 
@88(דף ד' ע"ב) 
@22הלכה ד 
@11(*) פיקס ושילק. @33פי' שיש כמו שער על פירות הללו וכשניטלין השערות אז גורנן למעשרות ותני פיקס ושילק ברשות הקדש ואח"כ פדה פטור דפוטר כמו מירוח בתבואה דעד שלא נטל הפיקס ושילק אין נאכלים ואפשר דגרסינן לקמן דאמר שילה וקיפה שצ"ל פיקס ושילק: 
@11(*) נטבל. @33אע"ג שישנה את האגודות וע"ז בעי ר"ז אמאי הא לא נגמרה מלאכת השדה והוי אגודות קטנות גורן אלא כיני דבאמת לא יאגוד עוד בשדה ומשנגמרה מלאכת השדה רק עתיד לאוגדו כדי למכור אגודות קטנות בשוק גלל כן לא נחשב לגבי שדה כמו גורן אחרון והוי נגמרה מלאכות השדה: 
@11(*) משיעמוד. @33דרובה לשון רבותא אשמעינן דאפי' יעמוד ערימה בראש גגו קובע למעשרות: 
@11מן דו ישפר. @33לשון כשמשוה פני הכרי ופריך והא תני: 
@88(דף ה' ע"א) 
@11משתעקור האלה. @33הוא הכלי שתוחבין אותה ונקראת מזרה כדי שתאחוז סביבה התבואה ואח"כ עוקרין אותה משם: 
@11תני. @33קאי על מתני' דקתני הקטניות משיכבור ואמר שמותר לתרום מן הכבור על שאינו כבור והטעם שאוכלין אותה אף קודם שיכבר: 
@11(*) כבר. @33בעיא היא אם כבר ברשות הקדש מאחר שהכבור אוסר לאכול עראי בחולין כמו כן בהקדש הוי מעשה גמורה ברשות הקדש כמו מירוח בתבואה ברשות הקדש ופוטר ממעשר כשפדה אח"ז או לא דלא הוי מעשה גמור שיכול ההקדש ליפטר וחייב במעשרות והתיב ר' חנינא: 
@11משילה וקיפה. @33דפטור דהוי כמו מירוח וה"ה בכבור ומשני ר' יודן דלא דמי דבלא שילה וקיפה א"א לאכול נמצא כששילה וקיפה ברשות הקדש הוי מעשה גמורה ברם הכא שאוכלין אותה אף בלא כבור ולא הוי מעשה גמור ת"י הקדש: 
@88(דף ה' ע"ב) 
@11(*) ניחא. @33דגם כאן חסר הניח לגת התחתונה אלא חסרון לרוח אין כאן ומשני דגם ביין מחוסר שעדיין הם עכורים בשמרים ובירידתן לגת נופלים השמרים למטה: 
@11ופריך משמן ג"כ כו' ומשני מחוסר להציל שאינם נעשים השמן צלולים עד שירדו לעוקה@33: 
@11(*) היה אוכל @33פי' דבר שלא נגמרה מלאכתו כו' דאין שבת ומקח טובל בדבר שלא נגמרה מלאכתו: 
@11בחמיטה. @33דכיון דמעורב בחמיטה ותמחוי דאין הטבל בעינו אבל צלוחית שהיא בעין שבת טובל דהוי כנגמרה מלאכתו והשיב ר' יונה אעפ"כ אין טובל: 
@11ומקשי ר' ירמיה ואין שבת כו' טובל בנגמר מלאכתו א"ל כההיא כו'. @33ר' יונה בשם ר' זעירא כיון דיכול להחזירו למקום שלא נגמרה מלאכתו גם זו נחשב כלא נגמרה מלאכתו: 
@11חייליה. @33הוכחה דר' ירמיה מן כאן. דהנה מקום המוקצה נקרא לא נגמרה מלאכתו אך כשרוצה ליטול ממנה על שבת בתוך שביעית ע"ז אמר ר"א שצריך לומר בע"ש למחר אני נוטל שלא יטול בשבת מן המוקצה משמע בשאר שנים א"צ והטעם כיון דצריך לעשר מקודם דשבת קובע דמה שנוטל מן המוקצה החלק הזה הוי נגמרה מלאכתו דשבת קובע נמצא אע"ג דיכול להחזיר לתוך המוקצה אעפ"כ שבת קובע וצריך לעשר מקודם לכן כשמעשר הוי הכנה לשבת ממילא אבל בשביעית שאינו מעשר צ"ל [בע"ש] למחר כו' נמצא מוכח כר' ירמיה דשבת טובל בדבר שנגמרה מלאכתו אף במקום דיכול להחזיר בשבת המותר והשתא מקשה מה עביד ר' יונה דסבר דאין שבת טובל במקום שיכול להחזיר וכאן מוכח כו' ומתרץ דכאן אי אפשר להחזיר בשבת המוקצה דיעשנה בשבת מוקצה לכן גם ר' יונה מודה דשבת טובל דא"א להחזיר שיבטל דבר היתר והשתא פריך ממתני' אין עראי לשבת וסבר דאתא לאשמעינן במקום דיכול להחזיר המותר שבת טובל. 
@11ומשני דגם הך מתני' דוקא בדבר שיש לו מוקצה. @33פי' כשיחזיר למקומו יעשנו מוקצה לפיכך שבת טובל: 
@11והשתא סיים ע"ד דר' ירמיה היא דבר כו'. @33שאין שום חילוק דר' ירמי' סבר אף במקום דיוכל להחזיר שבת קובע. 
@11והשתא לר' ירמי' דסבר דבצלוחית שבת קובע בעי לר' מנא אם היתה צלוחית. @33עומדת בין הפצים לחבירו ומבואר במתני' דבין הפצים הוי מקום שלא נגמרה למעשר ואם נוטל מזו הצלוחית בשבת אי אזלינן בתר צלוחית ונטבלה או אזלינן בתר בין הפצים דהוי מקום שלא נגמרה מלאכתו ואין שבת קובע ולא איפשטה. או הך אבעי לענין חול אם הכניס לחצר דחצר נמי אין קובע [אלא] דוקא בנגמרה מלאכתו בתר מי אזלינן: 
@88(דף ו' ע"א) 
@11פינכא דארזא. @33קערה מלא אורז או קערה מלא גריסין: 
@11(*) מסייעא @33דמוכח דאף בכלי שני אין היד שולטת: 
@11מהה לערות. @33מיבעי אם דוקא כשמערו בשפכותיה עבה מפלגי דעירוי כזה אי הוה ככלי ראשון אבל כשמערה בקלוח דק אפשר דלא פליגי והשיב דגם בעירוי כזה פליגי ר' יונה ור' יוסי: 
@11ר' יצחק בעי @33עירוי לענין שבת אי הוי ככלי ראשון שיחייב משום מבשל או לענין בשר בחלב והשיב כמו דמצינן דלא נקרא חלוטה דוקא כשאור תחתיו כן הדין לענין שבת לא נקרא אלא ע"י האור תחתיו: 
@11על דעתי'. @33אמתני' [קאי] דאמר ר' יהודא רק חומץ וציר ואמר כאן מלח כציר: 
@11(*) ר' מנא אמר סתם. @33בין טבל דאורייתא או דרבנן: 
@88(דף ו' ע"ב) 
@11בגופו. @33שאינו צריך לידע מכח המשקה אלא כשמשמש בגופו יודע אם יש משקה ולכך לא הוכשר ביציאת משקה דלא ניחא לי' ור' יהודה סובר בזה שהוא סוחט ורואה אם יש בו משקה הוא בודק ואם כן ניחא ליה ביציאת משקה ולכן הוכשר והכא במתני' כשמחליק העיגול בתאנים וענבים רבנן סברי בגופו מחליק ואין כאן הנאת טבל בעין דלא נחסר כלל והמשקה היוצא בטל ור' יהודה סבר במים מחליק ואסור דנהנה ממשקה טבל דבר הניכר בעין: 
@11(*) וענבים בלבד. @33פירש תאנים לעשותן גרוגרות וענבים לעשותן צמוקים דעד שנעשו גרוגרות מסריחות תחלה: 
@11פציליי. @33לא מסתברא הא דעלתה על דעתי' דר' שמעון לאסור מחמת מוקצה אלא בפציליי. פירש פצילי תמרה שאינן מתבשלות לעולמות ונותנים בחותלות של לולבין והשיב לו דאין לך מוקצה כו' אבל פצילי לא: 
@11(*) הדא. @33דוקא לענין שבת לא הוי מוקצה אלא תאנים דמחוסרים מלאכה גדולה אבל לענין מעשר אפי' לא נחסר אלא מלאכה קטנה דבלא זה ראויה לאכול אעפ"כ נחשב ללא נגמרה מלאכה והראיה ממתני' דלאו דוקא אם רוצה לעשות מתאנים גרוגרות אלא קתני גרוגרות משידוש דאף אם רוצה גרוגרות עצמן לידוש נחשב לא נגמר מלאכה וכן כל הדברים אם רוצה לחדש דבר מעט נקרא לענין מעשר מוקצה דלא נגמר מלאכה: 
@11(*) שונה. @33פי' ת"ק דסבר דאין אוכלין עראי מן התחתון סבר העליונות צריכין לתחתונים דא"א לגמור למעלה אם לא גמר מקודם למטה אבל התחתון א"צ לעליון וחשוב בתחתונות שנשארו לגמר מלאכה ולכך אסר ת"ק לאכול עראי ודברי שונה האחרון זה ר' יוסי סבר אף התחתון צריך לעליון שאין התחתון נידש יפה עד שנגמר ונידש למעלה ולכך גם בתחתונות לא נגמר מלאכתן ומותר: 
@99הדרן עלך כלל אמרו 
@00היה עובר פרק שני 
@88(דף ז' ע"א) 
@22הלכה א 
@11(*) מתנה @33גבי יובל סבר דמתנה חוזרת ולכן משנתנו במתנה אינו קובע כמכר ור"י אומר אע"ג דבשארי דברים פליגין וסוברין דמתנה כמכר וכאן מודים: 
@11מאי כדון. @33דיש חילוק ומפרש דמעשרות קבלו מאליהן ולכן הקילו במתנה: 
@11(*) לבתים. @33פירש רוב בני אדם אין מוכרין פירותיהן אלא מכניסין לבתיהם לצרכיהם וזה שעדיין מוליך הפירות ולא ראה עדיין פני הבית ולכך מותר לאכול עראי בשוק וכשמכניסין לבית מעשרין ודאי אבל במקום שרוב בני אדם מכניסין לשוק כבר נתחייב במעשר בשדה כשנתמרח ויכול לומר שהמוליך כבר עישר לכך אין מתקנין אלא דמאי. ומקשה אם מיירי מתני' במכניסים לבתים. קשה למה תנן אם אמר המעביר בשוק הכניסו לבית לא יאכל עראי וכו' הא בשוק קאי ואפשר לומר שלא נתחייב במעשר עדיין ומותר עראי ולהיתקן ודאי: 
@11ומשני כיון שאמר הכניסו לבתיכם כו'. @33פי' דאם הי' חבר אומר כך היה מותר לאכול אפי' כשיכניסו לבית בלא מעשר דחבר יודע דבית קובע בודאי כבר הכניס החבר לתוך ביתו ועישר לכן גם בע"ה חוששים שמא הכניס לביתו ועישר עליה או שמא לא עישר והוי כאילו אמר בפירוש הכנסתי לביתי ועישרתי אך אינו נאמן על מעשר לכן אסור בעראי ומתקן ודאי ומסיים במה דפתח: 
@11אבל במקום שרוב מכניסין לשוק. @33דאם אמר אפי' בפירוש שאין אני מהמוכרים לשוק אלא אני מכניס לביתי אינו נאמן ואסור לאכול עראי: 
@11(*) נתן. @33כל הני דחשיב אין דרכן לאכול בשוק אלא להכניס לבית ואילו הנותן הי' חבר הי' אסור לומר עד שהי' מעשר מקודם לכן בע"ה חושש שמא הכניס ועישר וכאילו אמר הכנסתי ועישרתי פ' לכן אף אם רוב מכניסים לבתים וזה האומר בשוק אעפ"כ הדין כמו שאמר טלו והכניסו לבתיכם כו': 
@11היו שנים. @33פי' שאני אומר פירות שצוה לאכול בשוק עדיין לא הכניס לביתו ולא נתחייב במעשר ולזה שאמר טול והכניס חוששני שמא הכניס לבית ועישר ואסור לאכול עראי ומתקן דמאי. ועל זה אמר ר"י דגם מתני' מוכח כן דפירות אחת מתחלקות להמקבלין לכל אחד כדינו שהאורחים פטורים ובעל השער וחנות חייבים. 
@11וע"ז אמר ר' יונה דרובה. @33לשון אדרבה ממתני' מוכח איפכא דכאן דמאי דקאמרת לזה שאמר טלו והכניסו לבית חייב כוונתך משום דמאי כדין דמתני' טלו והכניסו כו' מתקנין דמאי ואף דכאן חבירו הוי הוכחה להיפך דפטור דתלינן ודאי לא הכניס ולא נתחייב במעשר אעפ"כ אין דינו תחלה בחבירו רק כדין המבואר טלו והכניסו מתקנין דמאי: 
@88(דף ז' ע"ב) 
@11וכאן ודאי. @33פירש במתני' בהך בבא דסיפא בשני בני אדם דלא מחלק מתני' אלא אלו אוכלין ופטורים ובעה"ש וחנות חייבים ודאי דאין שום חילוק אחר בפי' במתני'. ולכאורה בעה"ש והחנות הוי כמו שאם הי' אומר טלו והכניסו לבתיכם ושם דינו שמעשר דמאי. אעפ"כ כאן דיש הוכחה כנגדו שהאחרים אוכלין ופטורים דתלינן בוודאי לא ראו פני הבית גם בעה"ש וחנות מפרישין ודאי נמצא מוכח איפכא: 
@11(*) ברשות. @33כלומר במתנה וה"ה במכר כשאינו מצרף: 
@11ומשני במצרף. @33שאוכל ע"י צירוף. ופריך א"כ אפי' לזה שאמר לשון אמלא כרסי ג"כ נתחייב דהא בחליפין באו וחליפין כמכר ויחייב כשאוכל בצירוף ומשני באמת יש חילוק לזה שאמר לקוט עשרים תאנים אוכל על דעת שלעומת זה ימלא כריסו חבירו מפירותיו והוי מקח וכשמצרף קובע אבל זה שאמר סתם ואני אמלא כרסי לכתחילה לא נתכוין שיאכל רק להגיס לב חבירו שיאכל מנין התאנים שצוה ואפי' אוכל אח"כ נחשב רק כאוכל מחמת מתנה: 
@11(*) חבר לחבר. @33המקבל צריך לעשר למ"ד הטעם דלא נחשדו לתרום שלא מן המוקף מש"ה זה חבר המקבל צריך לעשר ולמ"ד הטעם שיעשר המשלח שלא להאכיל לע"ה טבל וזה המקבל [הואיל שהוא] חבר בודאי לא תרם המשלח וחייב המקבל לעשר. ומקשה הירושלמי על לשון הגמרא שהתחיל בדין חבר דאמר צריך לעשר אח"ז אמר אבל בע"ה ומשני בשביל שלפעמים מעשר ע"ה קאמר הדין כאילו הי' חבר: 
@88(דף ח' ע"א) 
@11(*) א"צ לעמוד. @33דחזקה שליח עשה שליחותו ומקשה מ"ט גבי עירוב דאמר ר"א צריך לעמוד דלא אמרי' חזקה: 
@11ומשני כאן בגדול. @33האו' אני מעשר אבל בעירוב הטעם מחמת שהמוסר העירוב הוא קטן וכו': 
@11כאן. @33פי' שאומר בעצמו אני אעשר בודאי רצונו לקיים דמי הכריחו אבל התם שמבקשים ממנו שיערב דהיינו שיקבל חיישינן אף דהבטיח אולי לא רצה להעיז פניו לכן צריך לעמוד עליו ולפ"ז במעשר כשמבקש שיעשר צריך לעמוד ובעירוב א"א מעצמו אני אערב על ידך א"צ לעמוד: 
@11(*) צריך להראות איזו כלכלה. @33נתן לו רשות ליקח ומפרש השיעורין א"א כלכלה סתם ד' קבין כו': 
@11ר"י בעי למעשרות. @33אף למעשרות א"א כלכלה סתם. והי ד' קבין. והשתא לפי דעת הנותן אם נתמלא ד' קבין נקבע למעשרות ואף אם דעת המקבל ליקח בכלכלה גדולה סאה ע"י מקח אעפ"כ אמרינן דתלוי בנותן וכן להיפך אם הנותן צוה למקבל [ליקח] כלכלה גדולה סאה אין נקבע עד שימלא סאה אע"ג דהמקבל לקח בקטנה כו' או למידת הדין דהיינו לענין גזילה אבל למעשר אפשר דאזלינן בתר המקבל: 
@88(דף ט' ע"א) 
@11(*) הדא @33מדקתני בע"ה וחנות חייב והאחרים הנמצאים שם פטורים דלהם אין טובל: 
@11א"ר לעזר @33ר"י דמתני' דאמר בעה"ש וחנות ג"כ פטורים עד שישנו מקומן דבמקומן בוש לאכול ור"נ אמרו דבר אחד: 
@11הוינן סברין מימר מה פליגין. @33ר' נחמיה דוקא בחצר שבוש בכולה סבר דאינו קובע הא מקצתה בוש ומקצתה ל"ב לא פי' בזה סבר ר' נחמיה אף מקום הבוש קובע אבל מה דאמר ר' יהודה ור' נחמיה אמרו דבר אחד ור"י סבר במתני' דאף דבמקצתו אינו בוש מ"מ במקום שהוא בוש אינו קובע ופטור: 
@11(*) כיחור. @33פי' דאינו תלוי קביעות החצר באינו בוש לר' יהודה אלא אפי' בוש מצי סבר דקובעת והכא היינו טעמא דמותר לאכול כשאינו מחזיר פניו משום דהן פטורים והוא יושב עמהן נחשב כאילן שנטוע בגינה ובגינה אוכלין כדרכו אבל כשמחזיר פניו חייב דהוי כאילן העומד בגינה ונוף נוטה לחצר דאוכל אחת אחת ופטור. ואם צירף חייב ומפרש: 
@11ע"ד דר"י. @33הא דקתני בהחזיר פניו חייב היינו באינו אוכל אחת אחת רק ע"י צירוף אבל אם היה אוכל אחת אחת היה פטור כמו ביחור הנוטה לחצר אך דוקא אם אכל ברשות הכל כלומר שלא חלק עצמו מן החבורה אז הוי הוא דומיא דיחור הנוטה לחצר אבל אם חלק עצמו מהם אז הוי כפירות המונחים בחצר בעינה ואז חצר אוסר אפי' אחת אחת דלא דמי ליחור וכן נמי בשייר ששייר מן הפירות אצל השותפים והוי כיחור. אבל א"ל שייר הוי כפירות מונחים בחצר ואז אפי' אחת אחת אסור: 
@11על דעתי' דר"א. @33דלא מדמי ליחור אלא אם בוש לאכול אין חילוק באוכל אחת אחת או צירף וכן ברשות הכל ושייר או לא הכל חדא. 
@88(דף ט' ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11דתני. @33פי' עלה דר"מ דאמר במתני' עד שיגיע למקום השביתה עלה תני אפילו שבת בשני: 
@11(*) הכל מודים. @33אפי' ר"מ דסבר שביתה טובל מ"מ לינה אינה טובל והעם מגלגל בלינה כלומר אינה קובע קביעות גמורה שיהא מקום נוח ויפה ורחבת ידים רק מגלגל עצמו פעם כאן פעם כאן אבל אין מגלגל בשביתה כשרוצה לשבות שובת במקום קבוע וראוי ולכך הוי שביתה קביעות גמורה לטבול למעשר ומקשה: 
@11דא"ר יהושע אם לנו כאן. @33אלמא דלינה טובל: 
@11ומשני ר"י דעתו נקיה @33פי' דאף בלינה מקפיד שיהא מקום מנוחה: 
@11ופריך וכל העולים שוטים @33: 
@11אלא ר"י דלוויתה בהדיה @33כלומר דיכול לילך אף בלינה עד שיגיע ללון במקום יפה כרצונו אבל שאר בני אדם דלית אלווייתיה ויראים לילך בלילה שיגיעו למקום מובחר ללין לכך מגלגלין עצמן ללין בכל מקום ולכן לא קובע לטבול. ופריך ממתני' דקתני הרוכלין קובע במקום הלינה ומשני רשב"ל דמתני' ברוכלין כאלו שנוסעים רק בד' או ה' עיירות הסמוכות לבתיהם שבלילה יכולים לבוא לישן בביתם הלכך אצלו הוי לינה קובע דבודאי מקום יפה מצאו דאל"ה היו חוזרים לביתם: 
@11תני רבי חלפתא. @33קאי על ר' יהודא דמתני' דאמר ברוכלין הבית הראשון טובל והטעם שאדם רוצה להסיר משאו תיכף בבית הראשון דכיון דהוא רוצה ללון באותו המקום רצונו אף בבית ראשון לכך טובל: 
@22(שם) 
@22הלכה ג 
@11(*) מה אנן אם מכלכלה @33הפריש תרומה: 
@11ד"ה אסור. @33אפילו חכמים מודו בפירוש דמתני' דהתרומה טובל למעשר 
@11אם בזיתים על השמן ד"ה מותר. @33דאיך יכול התרומה לטבול דאפילו בדיעבד אין תרומתו תרומה אלא כי פליגי בזיתים ועתיד לדורסן דלכתחילה אין תורמין ובדיעבד תרומתו תרומה. 
@88(דף י' ע"א) 
@11ראשון. @33ומבעי מעשר ראשון אם טובל שיהא אסור לאכול עד שיפרוש שני ופריך ה"ד 
@11אם בכרי שנתמרח. @33והפריש תרומה גדולה ומעשר ראשון: 
@11ד"ה אסור @33אף חכמים מודו דנטבלה מכח תרומה גדולה דהוי כמו כלכלה דמודי חכמים: 
@11אם במעשר ראשון @33שהקדים בשיבלין: 
@11ד"ה מותר. @33אפי' לר"א דאפי' אם תרם אינו תרומה כמו בזיתים על שמן: 
@11אלא כו' א"ת למפרע נטבל. @33פי' לרבנן דסברי דלכתחילה לא טבל התרומה כיון דהי' דעתי' לדורסן אעפ"כ השתא דנמלך להניחן כמו שהן והוי למפרע נגמרה והוי תרומה דנעשו למפרע תרומה אלא כי איבעי לן: 
@11אם נאמר מכאן ולבא. @33טובלת דהיינו בשעת הפרשה היה נגמרה מלאכה וכאן דבשעת הפרשה לא טבלה לרבנן דהא עתיד הי' לדורסן אף על גב דנמלך לא אמרינן דהוי למפרע תרומה שיטבול וכהיום שהפריש מעשר ראשון מבעי לן אם מעשר ראשון טובל לשני דהא המעשר הוי מדבר שנגמרה מלאכתו: 
@11(*) עראי @33דאמרינן כבר נטבלו ושמא הפריש תרומה ומעשרות לכן מתקן דמאי כו'. 
@11וקשיא לרבנן ממ"נ דהפסק שלהם סותר זה את זה @33: 
@88(דף ז' ע"ב) 
@11ותירץ ר' יוסי אוכל עראי דלא נגמרה מלאכתו ומתקן דמאי @33שיודע שביתו של לוקח יטביל לפיכך אם המוכר חבר היה חייב להפריש מקודם ואם הוא ע"ה חיישינן שמא הפריש המוכר לכן אינו מתקן אלא דמאי: 
@11(*) בכלכלה @33אמתני' קאי דפליגי ר"ש ורבנן בכלכלה תאנים אם טובל התרומה למעשרות ומפרש דלאו דוקא קתני כלכלה תאנים דה"ה שארי פירות דבכלכלה השיעור לטבול משילקט כל צרכו וכיון שהפריש תרומה בודאי לא ילקוט יותר לתוך הכלכלה דיערב טבל בחולין. ור"ש סבר דתרומה אינו טובל: 
@11מה פליגין. @33אמתני' דפליגי ר"מ ור"י דר"מ סבר מקח טובל לאכול אפי' אחת אחת ור"י סבר דוקא ע"י צירוף היינו כשהמוכר נותן להלוקח בעצמו אבל אם הלוקח לוקט בעצמו מודה ר"מ באוכל אחת אחת דפטור: 
@11כשם. @33שחולקין במקח כך חלוקים ר"מ ור"י בחצר: 
@11דאר"י. @33ששלשתם דינם שוה ור' אמי פליג ואמר: 
@11המחוור חצר בית שמירה. @33לשון שהוא מן התורה ולכך כ"ע מודו דאפי' אחת אחת טובל מלאכול: 
@11בנותן לבנו. @33כיון כשהמוכר לוקט ואוכל אין המקח קובע באחת אחת והעיקר דאוסר אחת אחת מחמת דנותן מה לי נותן לבנו דמה מעליותא כשהוא נותן שיהא טובל אחת אחת: 
@11ר' יודן בעי. @33היכי מיירי פלוגתייהו. ופשוט לכאורה רבי מנא ממתני': 
@11גינת וורדין. @33הוא דבר יוקר מאוד ושם מן הסתם לא יכנס הלוקט בעצמו ללקוט דאמר לי' המוכר שיקלקל הוורדים: 
@11מתני'. @33דלדבריו משמע גינת ורדים כמשמעו שהי' שם ורדים ורבי מנא פירש של גינות וורדים. רק שהיו נקראים כך על שמן שהי' שם פעם אחת ובאמת כעת לא היו שם ויכול הלוקח ליכנס דר' מנא אמר במוכר כרם או פרדס אעפ"י שאין שם כו': 
@88(דף י"א ע"א) 
@22הלכה ד 
@11(*)מגרגר. @33אמתניתין דקתני כשקונה אשכול מגרגר ואוכל כדי שלא יצרף: 
@11ומפרש אחת אחת. @33גרגר יחידי דוקא רשאי: 
@11אבטיח. @33דמתני' קתני ובאבטיח סופת לשון שובר ממנו ולא מפרש השיעור ומפרש הירושלמי 
@11אפילו כל שהוא. @33שספת לא יחתוך עוד עד שיאכל את הכ"ש ראשונה ואם חתך עוד כ"ש חייב במעשרות. ולכן: 
@11בעי ר' יונה אף ברימון כן. @33דלא מפורש שיעור רק פורט ואוכל אם פירושו ג"כ שפירט ממנו אפי' כל שהוא לא יפרוט עוד: 
@11(*) על מנת. @33במתני' קתני אם אתה אומר לו על מנת שיאכל תאנים אוכל ופטור ופריך הא פועל אוכל מן התורה ומתרץ לכן צריכה בא לאשמעינן אף שאוכל בתנאי שהתנה בפירוש ולהוי כמקח ויטבול אעפ"כ לא טבל כיון דבאמת התנאי בחינם. דהא אוכל מן התורה: 
@11(*) תמן תנינן. @33ומפרש המלאכות השייכות ליד ולרגל ולגופו. ור' יוסי פליג דוקא דומיא דשור שיהא עוסק בכולו: 
@11(*) תני דיש. @33כל הנך ברייתות מפורשות כן במסכת בבא מציעא: 
@11(*) כי תבוא. @33רשב"י דריש דוקא שפועל אוכל ולא כל אדם והפועל נמי ע"י קיטוף ולא בכלי ואיסי בן עקביא פליג ואמר אף כל אדם אוכל באותו זמן שיש פועלים בשדה וצריך להיות הגירסא איסי ב"ע אחר רשב"י: 
@11אח"ז גרסינן כתיב לא תחסום שור בדישו @33: 
@88(דף י"א ע"ב) 
@11(*) כתיב שור בדישו. @33הוא תלוש ובאדם כתיב קמת רעיך הוא מחובר: 
@11(*) אי מה כאן. @33אף באדם יהא עובר בל"ת ויהי' התנאי בטל אם התנה שלא לאכול מפני שאין בהם דעת והוי דומיא דשור: 
@11(*) לא צריכה. @33אמתני' קאי אם אינו אוכל ד"ת מחמת תנאי הוי כמקח וטובל אבל הא קשה אף כשאוכל מן התורה אולי משום זה לא פטור ממעשר. ומשני דמוכח לקמן מכנפשך מה אתה אוכל ופטור אף נפשו של פועל אוכל ופטור ואין חיוב התורה קובע כמקח: 
@11תמן תנינן. @33ומקשה אהדדי דמשמע דוקא כשעוסק במין אחד לא יאכל ממין אחר אבל מאותו המין אוכל ואפי' בייחור אחר מאותו המין: 
@11ותני עלה הי' עושה כו' לא יאכל ביחור אחר. @33משמע אפילו מאותו המין ומשני הא דמחלק דוקא בשני מינים אפילו ביחור אחד אעפ"כ אסור לאכול ממין אחר: 
@88(דף י"ב ע"א) 
@11(*) אתרוג. @33מין עשב נתן לבהמה מקודם לאכול כדי שתהא שבע מלאכול בשעת דישה מדבר טוב: 
@11אשכול ראשון. @33דהאי להוי כמו קודם שיתחיל ואשכול אחרון כמו אחר גמר: 
@11לסל @33דמין הסל אסור אבל אם הבוצר בעצמו מוליך לבית בתחלה כשנותן לסל משום הלכות מדינה כדין שומר ולבסוף כשמוליך אוכל כדין פועלין בתלוש שאוכלין קודם גמר מלאכה כדתנן הפועלין אוכלין בהליכתן מאומן לאומן והחמור בשעה שהיא פורקת: 
@11(*) מערים. @33לפוטרו ממעשרות דעשה אותו פועל בקציצה אחת ולכן פריך אם כשקיצץ ט' ואוכל אחת מה קמ"ל כן דרך הפועלים. ומשני קמ"ל דמותר לאכול אף אשכול האחרון: 
@11(*) ניחא. @33אמתניתין דקתני המחליף זה לאכול וזה לאכול דחליפין קובע כמו מקח ולכן חייבין במעשרות אלא זה לאכול וזה לקצות הא הוי מקח בדבר שלא נגמרה מלאכתו ומשני באמת מתני' כר"מ דמקח טובל כו': 
@99הדרן עלך היה עובר 
@00המעביר תאנים פרק שלישי 
@88(דף י"ב ע"ב) 
@22הלכה א 
@11(*) מקומו. @33בשעה שחונים במקום שעושים הקציעות אבל שלא במקומו חיישינן שמא יחזור ולא יעשה קציעות ואכל טבל למפרע ומקשה מחרובין דקתני מוריד ומאכיל ואמרינן עלה לקמן דתני בהמתו דאין דרך ב"א לאכול בשוק ובאמת גם לאדם מותר ולא חיישינן שמא יחזור מלכנוס לגג ונמצא כבר נגמר מלאכתן. ומשני חרובין מאכל בהמה ולכך הקילו אף לאדם דמדאורייתא פטורין ממעשרות ומפרש הטעם דמחלק רב דהוא אסור דבידו לחזור ולעשות קציעות אבל בניו אין בידם לחזור ולכך מותרים אף שלא במקומן: 
@11ניחא. @33דבנו מפ' שלא מחמת שהתחייב אלא בני ביתו זו אשתו ואין לה עליו מזונות פי' [רק] ע"פ שמתחייב עצמו מדרבנן ונמצא להוי כמקח שטובל. ומשני כמ"ד יש מזונות לאשה ד"ת והוי כפועל ועוד משני אפי' אי אמרינן דהמזונות מחמת שהתחייב עצמו אעפ"כ לא הוי כמקח כשנותן מזונותיה בביתו דתני אין ב"ד כו' מדמי שביעית דהוי פורע חובו מד"ש אבל כשאוכלת בביתו לא הוי כפורע חוב וגם כאן לא הוי כמקח ולמ"ד יש לה מזונות אין לה ב"ד אפי' מדרבנן דאם היה לה ב"ד ליהוי כחמשה שדרין בבית א' שאחד נותן עירובו ודיו ופריך ותיהוי כמו פועל דאף שכירו ולקיטו נותן רשות ומשני באמת הורע כחה מפועל: 
@88(דף י"ג ע"א) 
@11(*) תני. @33קאי על מתני' דקתני המוציא פועליו לשדה בזמן שאין להם מזונות אוכלין ופטורים ואמר אם הכניסן משדה לעיר נטבלו והטעם בתוספתא דהוי קביעות שלא יחזרו המותר: 
@11(*) מתני'. @33קתני דחצר אינו קובע כשמעביר לעשות קציעות דוקא דאין חצר קובע בדבר שלא נגמרה אבל אם מעביר דרך החצר לאכול במקום פטור לא קתני משמע דחצר תיכף מחייב אתיא כרבי דאמר בפירוש כשמעביר תאנים לאוכלן בראש גגו דהוא מקום פטור רבי מחייב אפי' כשיאכל אחר זה בראש גגו דכבר נתחייב בחצר וכן ברייתא דתני ושכח והכניסן כו' הא מזיד אסור נמי (תני) יכול לסבור כרבי דחצר קובע בהעברה וחומר משבת משום דאזיל לטעמא דסבור המחוור שבכולן לשון מדאורייתא זה חצר: 
@88(דף י"ג ע"ב) 
@11(*) רבי יוחנן. @33דלעיל פליגי ר"י ורשב"ל תאנים שלקטן שלא לצורך השבת וקדשה עליהן השבת אר"י שבת טובל סבר כרבי דאמר דחצר טובל אע"פ שהכניס לתוכה שלא לאכול ורשב"ל אמר אינו טובל כר"י בר יהודא ומפרש לעולם ר"י: 
@88(דף י"ד ע"א) 
@11דרך היתר מותר. @33דרך החצר שאינו יכול לטבול לפי שאינו רוצה לאכול כאן אלא בחצר שבטברי' מותר לאכול אף בחצר שבטברי' ואמר אתיא רשב"ל דאמר אין החצר שאינו רוצה לאכול טובל (סבר) כר"י בר' יהודא דאמר כשמעביר דרך החצר אינו טובל כיון דלא רצה לאכול. 
@11ואמר דרשב"ל רובה. @33לשון עדיין רבותה ממנו. דרבי יוסי בר"י לא אמר אלא כשמעביר בחצר לאכול בראש גג דעומד במקום פטור אבל בחצר אסור לאכול אף לר"י בר"י ורשב"ל אמר אף בחצר שמעביר על דעת דרך היתר שלא לאכול אלא בחצר השני אף אם אוכל בחצר שהוא מקום חיוב פטור כיון דמתחלה מעביר שלא לאכול אלא בחצר השני ואמר דר"א אומר רבותא יותר משניהם דאמר מכיון דהתחיל דרך היתר. פי' אם מוליך פירות לחצר שיקבע שם רק קודם שבא לחצר התחיל לאכול מותר לגמור אח"ז אף בחצר: 
@11(*) ניחא. @33בשלמא הסל הכלי מצרף לאסור אפי' אחת אחת אלא מן המוקצה כיון דאינה מונחת בכלי ילקוט אחת אחת ומשני מוקצה כיון דמונח במקום אחת חשיב ככלי לצרוף ולאסור לאכול א' א' ממנו: 
@11תני פליג עליה. @33מתני' דקתני השוכר הפועל לעשות בזיתים משמע במלאכה כזה דמותר לאכול ד"ת אך כשאמר על מנת לוכל זיתים אזי הוי מקח וקובע אם צירף ואמר רבי דמותר לאכול אפי' כדרכו כמבואר בפרק שני כל שהוא אוכל ד"ת אפי' אמר על מנת לא הוי מקח ואוכל אפי' בצירוף ופריך ה"ד הך מתני' דקתני לעשות בזיתים. אם ללקטן הא אוכל מן התורה ולא מהני תנאי לאסור בצירוף ואם המלאכה בגופן של זיתים דהיינו באילנות לעדור בע"מ דאינו אוכל מן התורה דכן מפורש כל שאינו אוכל מן התורה כו' אלא כגון ששכרו לנכש והניכוש בזיתים שתולש זיתים מתוכן כדי שיתעבו הנשארים ופליגי בהך התלושים ת"ק סבר דהך זיתים לא הוי כפועל בגמר מלאכה דהתקנה מחמת המחוברים הנשארים. ורבי סבר דבהך התלושים הוי גמר מלאכה ואוכל מן התורה ולא מהני תנאי לאסור ע"י צירוף ומביא ראיה מן בבא דבתרה לנכש עמו בבצלים ומשמע דבזיתים דקתני קודם ג"כ בניכוש איירי והא דלא פליג רבי בברייתא גם בבצלים דבבצלים מודה רבי דלא הוי גמר מלאכה דניכוש בבצלים כך דרכן מכאן ואותן בעצמן זורע במקום אחר ולהכי לא הוי גמר מלאכה אפי' לאותן שליקט לאכול ד"ת: 
@11(*) ר' חגי. @33במתני' קתני קציעות בדרך כו' מותרות משום גזל ופטורות ממעשר ושואל מה טעם דפטור ממעשר והשיבו משום דאוכלין עראי בשדה ומקשה וכי זאת צריך להודיענו. אלא הטעם משום הפקר ולכן אפי' אם הכניס לבית פטור ומביא ראי' דתני מצא כלכלה מחופה בעלין כו' והך ברייתא בתוספתא על הך מתניתין קאי משמע דהטעם דמתני' דכבר נתייאשו הבעלים והוי הפקר: 
@88(דף י"ד ע"ב) 
@11עד היכן. @33הגמרא מפרש הך ברייתא דקתני אסורה משום גזל עד היכן מתי מותר ליגע ולא אמרינן מדעת הניחוהו עדיין ומפרש אם יכול לתרום מן המוקף דהיינו שיש פירות סמוך לזה באותה שדה אני אומר שהניחה מדעת לבדה ועשה ממנה תרומה על השאר המוקפין לה אך לסוף שרואה שכבר נטלו כולו משם ואלו בלבד נשארו בודאי אבידה היא אך לא ליקח עד שיתן דמים דיש בה סימן ולא נתייאשו הבעלים. והשתא ר' יונה בעי אם אותן דמים קובע כמקח או לא דמי למקח דמקח נשאר תחת ידו אבל כאן אם יבואו בעלים וימצאו בעין ויגידו סימן מחוייב להחזיר. והשיב ר' מנא דודאי נטבלו ואסור לאכול עד שיפרש דהא בשעה שאוכל ונותן לתוך פיו בודאי לא יכול להחזיר בעינה שנמאסו רק שיקבל המעות נמצא אוכל טבל למפרע אלא דמים כמקח: 
@11מצא כלכלה. @33בלא סימן דהוי הפקר אם רוב מכניסין לשוק אני אומר שכבר נטבל כדקתני לעיל [פ"א ה"ד] הכלכלה וכו' ואם אינו מחפה וכו' משילקוט כל צרכו לכן אסור בעראי ומתקן דמאי ואם רוב מכנסין לבית וזה עדיין לא נכנס לכן אוכל עראי בשדה וכשמכניס לבית מתקן ודאי. מחצה על מחצה אזלינן לחומרא אסור לאכול עראי אפילו בשדה שאני אומר שמא הוא מכניסן לשוק ונתחייב ואם מכניס לבית צריך לתקן ודאי שאני אומר שמא הוא מהמכניסים לבית ולא נתחייב עדיין במעשר ועכשיו נתחייב לכן מתקן ודאי: 
@11(*) רבי יונה. @33אם לקח מע"ה והפריש דמאי ואח"ז נודע שע"ה לא הפריש כלום נמצא צריך לתקן ודאי ומבעיא אם אסור לאכול עראי עד שיתקן ודאי כמו אם היה מכניס לבית ופושט מברייתא דלעיל: 
@88(דף ט"ו ע"א) 
@11מחצה על מחצה אם רוצה לאכול בשדה מתקן דמאי ואם רוצה להכניס לבית מתקן ודאי וניחוש שמא הוא מהמכניסים לבית @33כמו שפסק הברייתא כשמכניס לבית צריך לתקן ודאי דהיינו שצריך לתת מקודם תרומה גדולה כדאמרינן כל הקודם לחבירו חבירו מתחייב בו [וה"ה דהוי מצי למיפשט מדקתני בשדה מתקנה דמאי ומותר לאכול אח"ז אף דטובל לודאי גם כאן בשדה לא יכול לאכול בתקנת דמאי דכאן כשמכניס לבית טובל ודאי והדמאי טובל כמו בית במקום דיכול לבוא לידי חיוב להפריש ודאי ואין צריך לקושית הירושלמי דאיך יאכל הכהן תרומת מעשר הטבולה לתרומה גדולה]: 
@11ומשני בקורא שם למעשרותיו @33באמת קורא שם בתרומת מעשר שהפריש אומר חלק חמישים מכאן יהיה ת"ג ואינו צריך להפריש דכולה נותן לכהן. ומקשה לפ"ז מקדים ת"מ לתרומה גדולה ומשני מתנה ואומר אם מאותן שמכניסין לשוק א"כ כבר נטבל וא"צ להפריש אלא דמאי יהא זה ת"מ ואם מאותן שמכניסים לבית ועדיין לא נטבל ומותר לאכול עראי לא עשיתי כלום וא"כ הכהן מותר ממ"נ והשתא ליכא למיפשט דאפי' נימא דמאי טובל לודאי אבל כשמתנה שלא יהא חל שם תרומת מעשר עליה אין כאן מה שיטבול: 
@11עד כדון. @33קאי על הך ברייתא דמשמע במחצה על מחצה כשמכניס לבית טובל אף לתרומה גדולה. 
@11דוקא דבר שאין לו גורן. @33אבל דבר שיש לו גורן א"צ להפריש אפי' בודאי תרומה גדולה שאי אפשר לגורן שתעקר א"כ נתרמה תרומה גדולה: 
@11(*) חבר. @33בחזקת מתוקנים דאמרי' ודאי עישר וליכא למימר משום הכי בחזקת מתוקנים משום דאי לא נתן מעשר היה מצוה אין ראיה דאי אפשר שלא נטרפה דעתו שעה אחת וחשב לצוות ונאנס אלא ודאי צריך לעשר מן השדה ומגורה שהכניסו לבית לכן מחזקינן לה במעושרין ודחי דאיכא לאוקמי שמת מתוך יישוב [הדעת] ולכך מחזקינן במעושרין משום דלא צוה ולעולם יכול להיות דמעשרין מן הבית: 
@11(*) מן הבית. @33מדדרשינן זו חלה שמעינן דליכא דבר אחר מן הבית: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ב 
@11(*) זיתים. @33תחת אילן של זיתים דמסתמא הוא מאותו אילן ולא מתייאשין בעלים ובתאנים מש"ה אמרין דהפקיר דתאנים בנפילתן נמאסין אבל זיתים תחת אילן חרובין מותר ליקח דמסתמא מעוברים ושבים נפלו: 
@11(*) ולא בבתים. @33אמתני' פריך מצא גרוגרת ואשדה קאי אם דרסו רוב בנ"א חייב אמאי חייב כיון דבשדה מצאה עדיין לא דרסה ומשני דרוב דורסין בשדה ולכך חוששין שמא היא מן הדורסות בשדה וע"ז בעי ר"ז ואינה יכול להכיר אם דרוסה היא או לאו ובאמת אין להכיר: 
@11(*) הדא דתימא. @33הא דא"ר בון תפתר דוקא דכולן דורסין בשדה ולכך פסקה מתני' אם רוב בנ"א דרסו חייב דהשתא נשאר רק מיעוט אחד דעדיין לא דרסו בשדה לכן אמרינן דהך מהדרוסות והוי כהפקיר אחר מירוח דאינו פוטר ממעשר אבל אם רק רוב דורסין בשדה נמצא נשאר מיעוט אחד דדורסין בבית ואם מהם נפל פטור דעדיין לא נדרסה ועוד יש מיעוט שני אותן שדורסין בשדה דעדיין לא דרסו ואם מהם נפלה ג"כ פטורה לכן מצטרפין השני מיעוטין והוי כמו שלא דרסו רוב בני אדם ופטור: 
@88(דף ט"ז ע"א) 
@11(*) אית תני. @33אמתני' דקתני החרובין עד שלא כינסן כו' דוקא לבהמה אבל לאדם אסור וא"ת שאין שבחו כו' באמת אף לאדם מותר כיון דיכול להחזיר המותר והא דתני לבהמה בדבר הרגיל דלא רגילי אינשי למיכל בשוקא: 
@88(שם ע"ב) 
@22הלכה ג 
@11(*) ולמה וכו' ר' שמעון אינו בר סמכא דאמר דוקא קמאי ר' יוחנן. @33ומשני כדי לחזק הענין דלא פליג ר"י ג"כ על זה: 
@11ממחי @33לכך לגבי בעה"ב הוי כאחד פותח ונועל וקובע ולהדיור אינו קובע: 
@11מה @33דר"ע אמר כל שאחד פותח כו' ור' יהודה דאמר כשתי חצירות החיצונה פטורה ג"כ הטעם דהפנימית מוחה על החיצונה והוי כא' פותח ואחד נועל: 
@11מבוצר. @33לשון מבצר שעומד באמצע חצר ופריך מכיון שהעביר דרך חצר ליטבל או כר"י בר"י לעיל פלוגתייהו בהעביר דרך חצר לגג פטור או כרבי דוקא כדי לעשותן מוקצה: 
@11ד' על ד'. @33אז הוי רשות בפני עצמו וא"ל בטל לחצר: 
@11(*) מהו. @33מתני' קתני הבורגנין פטורים ומבעי אם גם פטורים לבעל הבורגנין הדר שם. ופשיט דקתני אם יש בו בית דירה טובל לספר משמע דבורגנין אינו טובל אפי' הדר שם: 
@11(*) ד' אמות. @33פלוגתייהו הא דבית טובל שיעורו בכמה: 
@11וכן @33קאי על מתני' דקתני סוכת החג ר"י מחייב לענין מעשרות וכן מחייב ר"י סוכת חג במזוזה ומפרש הירושלמי מסתברא דר' יהודא דמחייב סוכת חג במעשר ובמזוזה מודה לאילן רבנין דוקא כשיש בה ד' אמות ואילין רבנן אינן מודים לר"י אף אם יש ד"א בסוכת החג אעפ"כ סברי דאינו טובל ואינו חייב במזוזה דלענין זה בעינן דירת קבע וסוכה דירת עראי בעינן: 
@88(דף י"ז ע"א) 
@22הלכה ד 
@11(*) ראב"ש. @33ע"י שהיה כריסו רחבה והיה משער בנפשיה: 
@11הוה @33מעשה הזאת הובא בגמרא ב"מ (דף פ"ג) ראב"ש היה ממונה לתפוס גנבים: 
@11(*) נתגלגלה @33דקתני מתני' עלה לראשה ממלא חיקו ואוכל דשם אוכל אפי' ע"י צירוף דהוי כמו רשות בפ"ע ובעי אם נפלה מראש התאנה לחצר אם מותר להחזיר לראש התאנה או לאו. ורצה לפשוט מברייתא הביא תאנים לאכלן בחצר שאינה משומר ושכח והכניס לבית מחזיר למקומן ודחי דהתם חצר שאינו משומר רשות בפ"ע ואין לו שייכות כלל עם הבית אבל הכא אף כשמחזיר לאילן הא באמת גם התאנה עומדת במקום חיוב בחצר לכך כשנתגלגלה אפשר דאסור להחזירה: 
@11מה דמי @33כלומר בענין זו התאנה יש בעי אם עומד בראש התאנה העומדת בשדה אי הוי כעומד בצד שדה אם לאו: 
@88(שם ע"ב) 
@11(*) תמן תנינן. @33הא דאמר ר"ט במתני' גפן הנטוע בחצר נוטל כו' האשכול דסבר כר"א כיון דהתחיל בהיתר גומר וה"נ כיון דגרגר אחד יכול לאכול בהיתר גומר כל האשכול או דסבר דסוף האוכל ותחילת אוכל הכל אחד ואפי' גדול מאד מותר ור' אילא כו' דר"ט עביד אכילה שיש בה שנים שלש אכילות כאכילה אחת וא"כ דוקא בג' אכילות אבל אם היה גדול מאוד מודה ר"ט דאסור: 
@11(*) נעדרת. @33דהשתא בטלה תורת חצר ואינו טובל ובברייתא שני' קאמר זרע רובה נמי פטור ואמר הירושלמי דמה שאמר זרע רובה פטור לזה צריך גם תנאי הראשון דברייתא קמא שיהא גם נעדרת וכן להיפך: 
@11(*) בגינה. @33קאי על מתני' דקתני תאנה דעומדת בחצר ונוטה נופה לגינה אוכל כדרכו ופטור ומפרש עיקר הדין שיהא אדם המלקט עומד בגינה והא דמחלק מתני' בין נופה נוטה לחצר או לגינה דמן הסתם כשהנוף נוטה לגינה גם המלקט עומד בגינה אבל אם הנוף נוטה לגינה והמלקט עומד בחצר חייב במצרף דהכל (עומד) [הולך] אחר האדם ור' ירמי' אמר כפשטא דמתני' דאזלינן בתר הנוף ואפי' אינו עומד שם המלקט רק שעומד בחצר ומלקט ע"י קנה ארוך אזלינן בתר הנוף ואוכל כדרכו וכן להיפך: 
@11(*) דילמא @33מעשה כו' תודך בעוה"ז החימה שאתה מביא יסורין עליו בעוה"ז ישבחך בשביל זה אתה חוגר שארית החימות שראוי עליו שלא יפרע לפי כל מעשיו ואין אתה מנכה לו בעוה"ב א"ל או נימר איפכא בהיות שלא מפורש בקרא איזו איירי בעה"ז ויהיה ג"כ הדרש מוכח: 
@88(דף י"ח ע"א) 
@11א"ר לוי @33באמת כן הוא אני אדרוש איפכא הקרא ויהיה ג"כ משמעו כקודם כשתעורר חמתך על הרשעים בעוה"ב שצדיקים רואין מה אתה עושה להם כו' ויהיה פי' הפסוק כך כי חמת אדם שאתה מביא על רשעים בעוה"ב וראו צדיקים ויודוך כי רואים גזר דין הקשה שדנים ברשעים והצדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם וגם בעוה"ז ג"כ לא היה להם יסורים גדולים ויבינו ששארית חמות תחגור כלומר היסורים שהיה ראוי להביא על הצדיקים תחגור לשון עוצר בשביל יסורין מעט שהיה להם בעוה"ז: 
@11אר"ז היא הפכא כו' @33כלומר כיון דחד משמעות יכול לדרוש אפי' כשתהפך צור דוקניתא שמור הלכות כמו ששמענה מר' ירמי' לענין אם ניטלת בדוקני: 
@11(*) תמן תנינן. @33דרבנן דרשי שני המקראות ור"מ לא דריש רק הרבוי אשר בעיר: 
@11(*) אשר @33ר"י דריש אשר לו חומה דהיינו שיהא חומה כדרכה אבל כותל החיצון אינו חומה. ור"ש דריש אשר לא באל"ף דוקא כשלא יש לה חומה כלל אבל כשיש לה חומה כל דהוא נידון כבתי ערי חומה: 
@11(*) והוא. @33הא דקתני מתניתין בע"מ הכל הולך אחר הנוף ואם עמד הרוצח תחת הנוף העומד חוץ לתחום ערי מקלט אינו קולט היינו כשעלה דרך הנוף אבל אם עלה דרך העיקר כבר קלטו דאין העיקר הולך אחר הנוף: 
@11מתני' @33דקתני ובירושלים [הכל] הולך אחר הנוף כב"ש דאמר הכל כלפנים. פי' דהולכין אף אחר הנוף דאם נוטה לירושלים ועיקר עומד בחוץ הולכין אחר הנוף שאין פודין מע"ש וה"פ אם העיקר עומד בפנים ונוף נוטה לחוץ אין פודין מ"ש במקום העיקר: 
@11ואית @33פי' גבי ערי מקלט ג"כ פירושו אף אחר הנוף אם הנוף בתחום ע"מ ורוצח עומד בנוף אינו נהרג אבל אם הנוף עומד חוץ לע"מ ורוצח עומד שם נהרג שלא שדינן בתר העיקר אבל העיקר ודאי ל"ש בתר נוף ואם העיקר תוך התחום והנוף חוץ לתחום ורוצח תחת העיקר ודאי אינו נהרג וב"ש ור' חנינא לא פליגי אהדדי: 
@99סליק פרק ג' 
@00הכובש השולק פרק רביעי 
@88(דף י"ח ע"ב) 
@22הלכה א 
@11(*) אינו תורה. @33אפי' שלשה אלו אינו תורה [וכש"כ] שלשה אחריני. המחוור שבכולן לשון שהוא מן התורה: 
@11(*) הכובש. @33בעי הא דקתני במתני' דכבושה ושלוקה טובל אם צריך שיכבוש כל צרכו ופשיט מן המהבהב שבלין קשה ואינן מחוסרין מלאכה הא לא נגמרה כל מלאכתו ע"י הבהוב אלא אינו צריך שיהא גמר מלאכה. ודחי באמת בשבלין הוי גמר מלאכה מלאכת ההבהוב אבל כבש כל צרכו לא נגמרה אף מלאכת הכבישה: 
@11ויידא אמרה. @33היכן מצינו חילוק בין נגמרה ללא נגמרה ומייתי ברייתא המקטף לעשות מלילות טבלו אע"ג דלענין עיסה לא נגמרה אבל לעשות [עיסה] לא טבלו דעדיין לא נגמרה מלאכתו: 
@11כבש ושלק. @33רצה לדמות לפלוגתא דר"י ורש"ל ודחי אפשר דהכא אף ר"י מודה דלא נטבל דבשלמא מירוח דהוא עצמו היה מוכרח למרח וכי מירח חבירו [הוי] מעשה גדול אבל כובש אפשר בלא זה ולא הוי מעשה חבירו מעשה בלי רשותו שיטבול: 
@11(*) שלק. @33כיון דאור טובל נמצא הי' בשעת חיוב המעשר ברשות הקדש ונפטרה או לא. ומפרש ע"ד דרשב"ל דאמר חצר טובל ד"ת לא הוי מעשה דשליקה חשיב לפוטרו ולהוציא מידי דבר המביא לידי חיוב מן התורה אבל הקדיש והכניס לחצר משומר ברשות הקדש ואחר הפרישה שלקו ד"ה נטבל דהכניסות חצר לא חשיב מעשה נגד השליקה. אבל הקדיש והכניסו ושלקו כו' והשתא בעי שלקו ברשות הקדש ופדאו וצמקו פי' שנמלך לעשות צמוקין אם השליקה פוטר בדבר שלא נגמרה מלאכתו או לא. ופשט אי האור טובל בדבר שלא נגמרה מלאכתו האור פוטר אם תאמר אין אור טובל בדבר שלא נגמרה מלאכתו אין האור פוטר: 
@88(דף י"ט ע"א) 
@11(*)תני השום ששחקו בשדה. @33פי' לתוך שמן נטבל השום שזה מלאכתן ואמר ע"כ שום של טבל השחיקה הוי גמר מלאכה לעצמו אבל הא בעי שום של חולין ששחק תוך שמן טבל אם ג"כ נקרא השמן נגמר מלאכה לאסור א"ע. והשתא ר"י בעי שום של טבל שלא שחקו אלא טיגנו בשמן אם נטבל השום. ופריך וכי האור אינו טובל אפי' בלא נתינת השמן נטבל ע"י האור ומשני דבאמת כאן אין האור טובל שלא בא האור בעבור השום. דבשלמא אם לא אפשר לבשל השום אלא ע"י השמן היה נחשב הבישול לגבי השום להיות אור טובל אבל השתא הא אפשר דלא מיתן גבי' משח א"כ אין האור צורך השום ואין השום נטבל: 
@11(*)לתמחוי' @33שיש בו אוכל לכן לא נחשב כבור: 
@11בלא כך @33אמתני' פריך לתבשיל פטור אמאי לטבול ע"י אור ומשני בתבשיל צונן: 
@11לקדרה. @33מתני' דקתני לקדירה חייב דוקא ריקנית ואמר הירושלמי דכן מפורש במתני' מפני שהוא כבור קטן משמע דוקא כשהיא קדירה ריקנית: (*) 
@55ה"ב 
@11מקום @33והכא בכלכלה אף דצריך בגדול מעשה מהני. ור"ז בעי הא בגדול לא מהני מעשה שמחפה רק בצירוף מחשבה לשוק ודכוותה בקטן אף שמחשב כן מ"מ מחשבת קטן [אינו כלום] ואמאי נטבלה: 
@11מתני'. @33פליגא על ר"ז דצריך שיהא ניכר מתוך מעשה הקטן שמחפה לשוק הא קתני תינוקות שטמנו כו' וכאן אין מעשה יותר רק לוקט אבל אין כאן מעשה שלצורך שבת לוקט ואפ"ה שבת טובלת וה"נ סגי בחיפוי אף שאינו מוכח שמחפה לשוק ומשני ר"ז באמת גבי שבת מוכח מתוך מעשיו שלצורך שבת לוקט כגון שלוקט עם דמדומי חמה: 
@11הדא @33דר"י סבר שבת טובל אף שלא לוקט לשבת ומתני' קתני שטמנו לשבת משמע שלקטו דוקא לצורך שבת כו' ומשני לעולם שבת טובל אף שלא לוקט לצורכו והא דאמר שטמנו לשבת לרבותא אמר אף דלקטו לשבת ה"א דתיכף נטבל ולא יאכל בערב שבת ג"כ לז"א מתני' לא יאכל למוצאי שבת והשתא פריך ממתני' להיפך על ריש לקיש דסבר דאין שבת טובל א"כ ליקט לצורך שבת ומתני' קתני תינוקות כו' והא לא מהני מחשבה של קטן ומשני ר"י מתני' אף בקטן ניכר מתוך מעשיו שלצורך שבת לוקט כגון שלוקט עם דמדומי חמה דמוכח מעשה שלהן על מחשבתן שלצורך שבת: (*) 
@88(דף י"ט ע"ב) 
@11בכלכלה. @33הא דקתני כלכלה בשבת טובל לב"ה דוקא בכלכלה תאנים דשיעורה משילקוט כל צרכו וכלכלת שבת הוי כמי שליקט כ"צ. ודבי ר' ינאי אמרי אפי' ענף אחד נמי השבת טובל ומפרש ר' לעזר לר' ינאי היינו בתאנה העומדת לשבת לכך ש"ט אפילו אשכול אחד ומביא 
@11דלמא @33זה מעשה דמוכח מכאן דעל כלכלת שבת אדם מקפיד ולכך היא טובלת. 
@11(*) ר' חייא. @33בעי בלשון של ר' יהודה אם דוקא כששולח לחבירו לאכלן בשבת: 
@11אדרב @33דמתני' קתני הנוטל זיתים מן המעטן כו' ואוכל וסתם מעטן בבית ואח"כ מכניסין לבית הבד בשדה והוי כאוכל על המוקצה שלא על מקומן ולעיל אסר רב לאכול שלא במקום מוקצה לבעה"ב ומשני כשיש מעטן בשדה דהוי מקום מוקצה ואף רב מודה דמותר: 
@11וקשיא @33אמתניתין דקתני ואם מלח ונתן לפניו דהיינו דוקא כשצורף ובמלח ל"ל שניהם ומשני באמת דצריך שניהם: 
@11(*) מה כו' ד"ה מותר @33אם יש לאחד שני מעטנין א' טמא ואחד טהור אפי' ר"א מודה אפי' נטל ממעטן הטהור לא טבל דהא יכול לחזור למעטן הטמא: 
@11אי בשאין לו כו' @33אפי' חכמים מודים כשנטל ממעטן טהור דנטמא בידיו ואינו יכול לחזור ונטבלו דהוי קבע וכן קתני מפורש בתוספתא וחכמים מתירין מפני שיכול להחזיר למעטן חבירו משמע דחכמים נמי לא פליגי אלא אם יכול להחזיר למעטן חבירו הא א"א יכול להחזיר למעטן חבירו אף חכמים מודים. ומשני אנן קיימין בשיש לו מטען טהור ולחבירו מטען טמא דר"א סבר חייב דאין אדם מחזיר למעטן חבירו וחכ"א אדם מחזיר אף למעטן חבירו והוי כמו שיש לו ב' מעטנין: 
@22ה"ג 
@11א"ר זעירא @33דמתני' קתני מקלף א' א' ור"ז סבר יכול לקלוף אפי' שתים ותני כן בפירוש כו': 
@11והויין. @33שהיה מולל מלילות והיה נוטלין ממנו מעט מעט לכך הפך אפוי לכותל ומלל הרבה מלא כפו ונתן להם להודיע שמותר אפי' הרבה ותנינן ובלבד שלא ינפח בקנון משמע דוקא בכלי אבל ביד אפי' הרבה מותר ולענין שבת שאם מלל בשבת כגרוגרת חייב חטאת: 
@11הכא. @33וגבי מלילות תני במתני' מנפח על יד משמע אפי' הרבה והשתא מתני' בעצמה קשיא אהדדי וכן קשה אהא דתני ובלבד שלא ינפח בקנון כו' ומשני שנייא גבי מלילות מחזיר המותר דאף שאר התבואה מקודם צריך למלול מן הקשין נמצא במלילות אף שאינו סמוך לגורן דרכן לערב עם כל התבואה אלא כשהוא מנפח בכלי חשיב קבע שאחר זה אינו מתערבת עם כל התבואה אבל גבי מקלף שכבר נעשו נקי ממוץ שלה אינו מחזיר המותר בזמן שאינו סמוך לגורן עם שאינן קלופות אך כשהוא סמוך לגורן מחזיר אף בקלופות ומתני' משתעי כשאינו סמוך לגורן לכך בקלופות שלשה אסור שכבר נקבע שאינו מחזיר המותר. 
@11ותני כן @33שיש חילוק בין יכול להחזיר לאין יכול דתני עלה בתוספתא על מתני' דמקלף בפירוש בד"א שאינו סמוך לגורן דאז בקלופות אין דרכן להוליכן להתערב עם המותר אבל אם הוא סמוך לגורן דבקל יכול להחזיר המותר אף בקלופות אפי' יתר מיכן מותר שהוא מחזיר המותר אלמא דיש חילוק אף בקלופות בין יכול להחזיר ללא יכול וה"ה במלילות שדרכן להחזיר לעולם אף בשאינו סמוך לגורן לכך מותר אפי' הרבה ביחד שהוא מחזיר המותר: 
@88(דף כ' ע"א) 
@22הלכה ד 
@11(*) תמן תנינן. @33בפול המצרי שאין מחשבה מועלת לזרע אא"כ עשה מעשה שלא נתן מים בשלשה מוריות. וע"ז אמר חזקיה אף בכוסבר כן שאם מנע ממנה [ב' ג' מוריות] באה למחשבת זרע היינו לענין שיצטרך ליתן מעשר מזרע בפני עצמה לפי הזמן זרע משעת השרשה וירק משעת לקיטה אבל לענין חיוב מעשר מבואר במתני' זרע לירק מתעשר זרע וירק אך הזרע מתעשר כירק משעת לקיטה דאזלינן בתר ירק וכן משמע מברייתא זרע לירק מתעשר לבא וכשזרע לירק אזי הדין דמתעשר ירק וזרע ועל שניהם אמר לבא היינו משעת לקיטה זרע לזרע מתעשר לעבר משעת השרשה זרע לשניהם או שזרע לזרע ואח"כ חישב עליו לירק אין כח של אחד גדול מחבירו שיהי' טפילה לענין מעשר לפי זמן העיקר אלא כל אחד לפי זמנו והא דאמר מעשר מזרעה על ירקה ומירקה על זרעה משמע דזמן אחד להם מפרש שליקט לפני ר"ה נמצא אף דירק בתר [לקיטה] מ"מ שניהם בשנה אחד אבל כו' זרעה מתעשר לשעבר בתר השרשה וירקה לבא בתר לקיטה: 
@88(דף כ' ע"ב) 
@11(*) במה. @33מתני' דפליגי ר"א ורבנן בשבת כשזרעו לזרע אז סברי רבנן דאינו מעשר ירק אבל אם זרע לירק אף רבנן מודים דזרע וירק חייב ומייתי ראי' מברייתא דהשבת דמחלק בין זרעה לזרע ובין זרע לירק וזהו לרבנן דר"א אמר במתני' סתם השבת מתעשר זרע וירק אלא ודאי אף רבנן מודו כשזרע לירק מתעשר זרע וירק ופריך דרבנן אמרי במתני' אין לך כו' אלא השחליים משמע דבשבת לא מצינו כלל שיהא חייב זרע וירק ומשני כיני מתני' כו' דבשחליים אף שזרע לזרע מתעשר זרע וירק אבל אם זרע לירק אף בשבת רבנן מודים ומייתי ראי' דתני נהגו בבתנין כשזרעו לירק גם זרעה חייב ודחי הא דקתני נהגו בבתנין לא אליבא דכ"ע רק לר"א ותני הפול והשעורין כו' זרעה לירק זרעה חייב דבטלה דעתו ורוצה להביא מכאן ראי' דאף לרבנן כשזרע לירק זרען חייב דקתני כאן במינים הללו דאין דרכן לזרוע כלל לירק לכן ירקה פטור משמע שארי מינים דדרכן לזרוע זרע וירק כשזרע לירק חייב ירק וזרע וסבר דגם הך ברייתא אליבא דכ"ע ודחי ר' ירמי' עוד היא דר"א דגם הך ברייתא דוקא לר"א דוקא הנך מינים פטור אבל לרבנן יכול להיות אף שאר מינים כגון שבת שדרכו לזרעו זרע וירק אעפ"כ כשזרעו לירק זרען פטור ואינו מוכח מכאן: 
@11(*) קפרס. @33פי' גבי ערלה דאף קליפה אסור והך קפריס הוי קליפה. רב צוה לרבנן שיצוו לנשיהן כשהן כובשין הקפריסין שישליכו רק ביטיתא זהו האביונות תחת הקפרס והקפרס סבר דמותר. ור' בא מפרש הטעם דהך קפרס אף קליפה לא הוי דאינו גדל כדרך הקליפות: 
@11האביונות. @33נותנין עליו חומרי אילן וזרעים ולענין מאי מפרש הירושלמי (באילן בתר חנטה ובתר השרשה בזרעים). שאם חנטו בשנה השנית דנוהג מעשר שני ונשרשו בשנה שלישית צריך לתקן משום שניהם מ"ש ומ"ע: 
@11הצלף @33ב"ש סברי דהוי מין זרע מספק ואעפ"כ אינו כלאים בכרם. משום דבכרם לא הוי כלאים אלא ירק בלבד אבל בזרעים הוי כלאים משום ספק שמא הוא מין זרעים אחרים מספקא להו וב"ה סברי דהוי מין אילן ודאי ולכן בכרם הוי מינו ובזרעים ג"כ אינו כלאים דאילן בזרעים אינו כלאים: 
@11תני ר' חנינא. @33זה שעלה מגזעו הוי אילן ופריך הרי הכרוב עולה מגזעו והוא ודאי ירק ומשני כאן בודאי דודאי ידעינן דהוא ירק ואף דחזינן דעולה מגזעו אמנם הכלל הוא בדבר שהוא ספק לנו אם אילן הוא או ירק וכשרואין שעולה מגזעו אמרינן מין אילן: 
@99סליק פרק ד' 

