@88דף ד ע"ב 
 פיקס ושלק ברשות ההקדש ופדיו אגדו וכו' כצ"ל וכ"ה למטה הלכה ו' ובתוספתא: 
@11די @33ישפר אפוי דכריא כצ"ל פי' שייפה פני הכרי: 
@88דף ט ע"א 
@11סברין @33מימר מה פליגין ר"נ וכו' לא בוש לא ממה דא"ר לעזר וכו' כצ"ל: 
@88דף טז ע"ב 
@11רשב"נ @33וכו' מן הבית בעון קומי ר' יוחנן כצ"ל וכן למטה: שהעבירן דרך חצר לא יטבלו תפתר וכו' כצ"ל: 
@11על @33ד"א פטור מן המזוזה. תוס' סוכה פ"ק: 
@88דף יח ע"א 
@11א"ר זעירא @33היא הפכה והיא מהפכה וכו' צור וכו'. פירוש הדרשה יכולין להפכה ואין אנו למדין כלום. צור דוקניתך קשור הביעיא דבעית מיני היתה ניטלת בדוקני שיצא משם דין ותועלת: 
@88דף יט ע"ב 
@11דלמא @33רבי חייא וכו' הראב"ד פ"ד דעדיות: 
@88דף כא ע"ב 
@11בין @33לגידולים. כא לא שנייא וכו' כצ"ל. פירוש הכא לא שנא: 
@88דף כג ע"ב 
@11הביאה @33פחות משליש. הר"ש פ"ט דשביעית: 
@88דף כה ע"ב 
@11ר"ג @33אומר כל שאין לו אירס. עיין עירובין בבלי דף כ"ט ותבין: 
@11ולמה @33תנינו דירבענה היא והא נגעה מלא קטרין והא אביבא דפילא וכו' פירוש קושיא היא ומשני מלא קטרין והדר פריך והא אביבה ומשני עגול: 
@88דף כו ע"ב 
@11זרע @33הסיליון פי' שיוצא ממנו לוף שוטה. שוטה בל' יון פילי: 


