
@88דף ב' ע"א 
@11חורי הבית העליונים והתחתונים היציע והדות והעליה וגג הבית וגג המגדל @33כצ"ל: 
@11אני אמר תינוק נכנס והכניס שם חמץ @33כצ"ל: 
@88דף י"ז ע"א 
@11תני פגה שטמנה וכו'. @33נ"ב קשה מאי שיכותיה לכאן: 
@88דף י"ט ע"א 
@11א"ל צריך את לבער. @33נ"ב נ"ל הטעם משום דחיישינן כמו ששמו בו סולת כך שמו בו מים והוא מחמיץ [א"ה חיד"א ולשיטת רש"י א"ש]: 
@88דף כ' ע"א 
@11ר' שמואל בר רב יצחק בשם רב קדירה שבישל בה מודה. @33נ"א מורת ונ"ל דגרסינן חמיר: 
@11לא יבשל בה מאותוהמין אלא לאחר הפסח. @33נ"ב בעל הדברות בהלכות בדיקת כלים ל"ג אלא וכן עיקר כי לגירסתנו קשה איך אפשר שיתיר רב קדירות חמץ לתוך הפסח ואפילו לאחר כמה הגעלות התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. ותו מאי קמ"ל במ"ש קדירה שבישל בה חמץ אל יבשל מאותו המין בפסח פשיטא אלא ודאי דלא גרס אלא: 
@88דף נ"ו ע"א 
@11פסחא כזיתא והלילא מתבר אגרייא @33כצ"ל. נ"ב מכאן שצ"ל ההלל בקול גדול: 

