
@88דף א ע"ב 
@11וכי יש חמה בלילה @33רוקח (סי' רס"ו: לא כמא דהוא מנהר בליליא רוקח (סי' רס"ז): 
@11שואלין בה' הפסח @33רוקח (סי' רמ"ז): 
@11בתי כנסיות ובתי מדרשות @33רוקח (סי' רס"ו): 
@11חופפת וסורקת @33רוקח (סי' שע"ט): 
@88דף ג ע"ב 
@11נשמעינה מן הדא כזית מן המת @33הוא תוספתא באהלות (פ"ד) ונעלם מהמצפה שמואל שם לציין להירושלמי הזה: 
@88דף ד ע"א 
@11מיעטו שאינו בחמץ. @33ע' בקה"ע דאף כאן מיעוט הוא שאף ביום י"ד לא יהיה לו חמץ וע"כ תמה מזה בש"ק על רמב"ן פ' כי תשא שכ' דלמעט מאך שמלאכת המשכן אינו דוחה את השבת א"א שאדרבה זה ריבויא הוא דהכא משמע דבכל ענין ריבויא הוא אולם לכיי"מ שפי' הפרי מגדים דהכי נמי מיעוט הוא דממעטינן כל יום י"ד מאיסור חמץ דלא תימא יום הראשון י"ד הוא לכך כתיב אך דאינו אסור אלא מקצתו ובשעה אחת קודם שקיעת החמה סגי ע"ש ולפ"ז אתי שפיר דברי הרמב"ן: 
@88דף יא ע"ב 
@11לא יאכל חמץ אפילו לכלבים וכו' לבהמת הפקר. @33רוקח (סי' רפ"ח): 
@88דף יב ע"ב 
@11ר' ירמיה רעי פטר חמור כו'. @33עי' אור חדש פסחים (דף כ"ז.) ושו"ת מחנה חיים (סי' צ"ו): 
@88דף יג ע"א 
@11אמר רב צריך שיאמר. @33רוקח (בסי' רס"ו) גריס אמר רבי: 
@11ישראל ועכו"ם שבאו בספינה. @33שם (סי' רס"ח): 
@88דף יח ע"א 
@11ביצה הישנה תפלוגתא כו'. @33רוקח (סי' רפ"א): 
@88דף יח ע"ב 
@11מלוגמא שנסרחה. @33נ"ב רוקח סימן רע"א: 
@88דף יט ע"א 
@11נדה כהנת חופפת וטובלת. @33רוקח (סי' שע"ו) ובסי' שע"ט נדה חופפת וטובלת פי' כהנת האוכלת בתרומה והאוכלת על טהרת תרומה. נדה והיא כהנת חופפת וטובלת שלא תחלוק בין נדה לנדה: 
@11באילין גרביא דכותחא כו' ממלא אותו מים ג' ימים מעת לעת. @33רוקח (סי' רנ"ח): 
@88דף כ ע"א 
@11קדירה שבישל כו' לא יבשל כו'. @33(רוקח וסי' תפ"ז) וע"ש שלא גרס אלא: 
@88דף כ ע"ב 
@11מהו מיעטו בטל. @33עי' ש"ק ומה שהקשה ומה שתירץ בשו"ת רעק"א (סי' רי"ח): 
@88דף כא ע"א 
@11ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה כו'. @33הקה"ע הקשה דכשמשייר חלה בתנור אינו מן המוקף ואיך מפריש לה י"ל לאחר שרודה הכל מן התנור החזיר לתוך התנור ע"ש והוא דחוק מאוד לומר שהחזירה אח"כ מה דלא נזכר כלל בירושלמי וביותר קשה דמזה יצא לו להקה"ע מה שהניח בתימה בד"ה כשהוא רודה דכשהם בתנור יקרא שם על א' מהן ולא יהיה צריך אח"כ להחזיר המצות להתנור כו' ע"ש אולם לדעתו הירושלמי אזיל לשיטתיה ספ"ב דחלה דדבר שאינו 
@88דף כא ע"ב 
 מקפיד על תערובתו הבית מצרף לחלה ולכן כאן מצטרף. וראיתי באו"ז (ח"א סי' רכ"ו) שכ"כ ביאור הירושלמי ובסי' ר"ל כתב דז"א אלא אם מתחלה היה בסל ואח"כ לענין מוקף מהני בית אבל אם מתחלה לא היה בסל לא מהני בית ע"ש ולפ"ז מיושבים כל דברי הירו' והתימה שתמה הקה"ע למה צריך להחזיר ג"כ לק"מ דבאמת א"צ להחזיר דצירוף בית מהני ולפ"ז יותר טוב שיקרא לה שם כאשר יוציאן מן התנור דבעודן בתנור יש לחוש שיטעה ויוציא את החלה וז"ב. ומ"ש בירושלמי תמן ר' ירמיה כו' והקה"ע דחק בביאורו וגם דלפי פירוש בית אינו מצטרף וזה היפוך דברי הירושלמי שכתבתי למעלה ובאו"ז שם פירש דמקשה א"ר ירמיה דבית אינו מצטרף לחמץ ולמה מצטרף לענין מוקף ומתרץ דחלה שנייא מחמץ דבית מצרף לחלה ולא לחמץ וא"ש: 
@88דף כח ע"ב 
@11ורבנן אמרין עשירים היו בבהמה היו עולין @33ועי' הקה"ע דמי שאין לו קרקע אינו עולה לרגל ולכאורה אפשר ליישב זה מה שתמה החק יעקב (סי' תס"ח סק"י) על הכלבו סוף הל' חו"מ והרוקח סי' רס"ט שכ' גם הרצענין דמותרין להתחיל בי"ד ולפ"ד הירושלמי דחכמים השיבו דעשירים היו כו' והיינו משום 
@88דף כט ע"א 
 שאין לו קרקע כו' והנה הרמב"ם השמיט דין דמי שאין לו קרקע אינו עולה לרגל ועי' בצל"ח ובנ"ב ובאחרונים הטעם וא"כ אינו הלכה וגם מי שהוא עני עולה לרגל א"כ אין תשובת חכמים תשובה וע"כ פסקו כריבר"י אולם באמת לא נהירא כן דהא בש"ס דילן בפסחים (נ"ה ב') איתא הטעם משום דאין למדין תחלת מלאכה מסוף מלאכה ולא מטעם הירושלמי וא"כ אינו תלוי כלל אם יש לו קרקע וגם מ"ש הקה"ע דמי שאין לו קרקע כו' לא נהירא דהא מי שיש לו ד' אמות קרקע חייב לעלות אף שאינו עשיר וגם מי שהוא חייב הרבה מעות על קרקע חייב לעלות אף שבאמת הוא עני ע"כ אינו תלוי כלל בזה וגם י"ל דע"ש בירושלמי דבבהמההיו עולין הוא לכאורה היפוך ממה דאיתא בחגיגה (ג' א') ובסוכה (מ"ט ב') דדרש רבא מאי דכתיב מה יפו פעמיך בנעלים כמה נאים 
@88דף כט ע"ב 
 רגליהן של ישראל בשעה שהולכין לרגל דמשמע דברגל היו הולכין אך ג"ז אינו מוכרח לפ"מ דאיתא בעץ יוסף שם בעין יעקב דהכונה שהיו הולכין מהר הבית לירושלים א"כ אינו מוכרח דהיו הולכין מבתיהן ברגליהן והנה בדברי הירושלמי הללו יש ליישב תמיהת התוס' בב"מ (כ"ח א') דאיך אמרו דהיה מהלך ט"ו ימים דהא לפי חשבון מהלך אדם בינוני ביום י' פרסאות וא"י ת' על ת' פרסה 
@88דף ל ע"א 
 וירושלים מן הירדן מהלך יום א' נשאר עוד לט' ימים ואיך אמרו דהוא רק ט"ו ימים וע"ש ולפ"ד הירושלמי א"ש דהיו מהלכין בבהמה וליישב דברי הרוקח והכל בו והצידה לדרך (שהוא השמיט ספר וכתב רצען) נראה לפ"מ דאיתא במו"ק (י"ג א') דמקשו שם על מה דאמרו שם דלכן הג' מלאכות מותרין לפי שההדיוט תופר כדרכו וא"כ יהיה כל מלאכות מותרות משום פועל שאין לו מה לאכול ורב פפא מקשה דאלא מעתה בנין לשתרי שכן כותל הגוהה לרה"ר הותר ובונה כדרכו ורבינא מקשה דלבלר תשתרי שכן כותבין קדושין כו' אלא אמר רב אשי דבארבעה הטעם דמותר משום שהוא צורך המועד ומידי דלא צורך יו"ט לא שרי רבנן וא"כ י"ל לכ"מ דמבואר בר'מ הל' תפלה (פ"ה ה"ה) דאיכא מדינות שהולכין יחף והיינו ארצות החמין כמו בבל וכדומה וא"כ י"ל דהת"ק שבמשנה לא התיר רק הג' מלאכות הוא בארצות שהולכין יחף ולא הוו 
@88דף ל ע"ב 
 המנעלים צורך המועד אבל בארצות שהולכין רק במנעלים ובאם לאו הוי בזיון גדול א"כ הוו צורך המועד כמו מלבוש שצריך ללבוש וע"כ החירו הכל בו והרוקח והצל"ד גם רצענין דבמדינתם היו הולכין במנעלים ובאם לא היה בזיון גדול כמו שהוא הולך ערום והוי שפיר צורך המועד (ויוכל היות דהת"ק ורבר"י לא פליגי דר"י היה במדינות שהולכין רק במנעלים) וע"כ הצל"ד שהשמיט ספר לפי שהיה במדינת שפניא ששם המנהג שהולכין בשער ובלא"ה לא היו מסתפרין ולא הוו צורך המועד כלל בגלוח ע"כ השמיט ספר והכניס רצען דזה הוה צורך 
@88דף מז ע"א 
@11שאסור לאדם שיאמר לחבירו הא לך את המעות. @33רוקח (סי' רס"ד): 
@88דף נו ע"א 
@11תני בשם ר"י מחילות שתחת ההיכל חול כו'. @33ראיתי בביאור הראב"ד לתמיד (פ"א מ"א) שהביא דברי הירושלמי האלו ולפניו היתה הגי' מחלות שתחת בהיכל קודש וע"כ דחק שם לפרש דעת ר' אמי דנראה דהיתה הכסא של כבוד לא תחת הבירה רק להלן והיינו משום שהמחילות תחת הבירה קודש וע"ז דחה ר' אמי דבלא"ה אין צואה טומאה והוא רק נקיות וע"כ דמשום כבוד בעלמא לא עשהו תחת הבירה והפי' הזה הוא רחוק ודחוק כמו שיראה המעיין ומה גם דלפ"ז הו"ל להביא תחלת המשנה דיוצא והולך לו במסבה ההולכת תחת הבירה דמזה עיקר הראיה ובירושלמי הביא רק הסוף שכסא של כבוד היה שם ומזה לא מוכח מידי ותו דהראב"ד הקשה דזה סותר מה שאיתא בשם ר"י בפסחים (פ"ו א') דהמחלות המה חול והוצרך לומר דהאי ר' יהודה הוא אמורא והלא בירושלמי איתא תני בשם ר"י ומזה מבואר דהוא ברייתא ומהתימה מהראב"ד מה שלא שיבש הגי' וצ"ל מחילות שתחת ההיכל חול וגגות ההיכל קודש וא"כ א"ש הירושלמי בפשיטות ודברי ר"י אינם סותרים זא"ז וגם מש"ש דצ"ל א"ר אסי דלא מצינו אמורא ר' יוסה הוא מהתימה דכל הירושלמי מלא ממימרת ר' יוסי דהוא אמורא והסה"ד כתב דהוא ר' אסי אולם בכ"ז נקרא בירושלמי ר' יוסי ומדוע הגיה כאן ולא בכל המקומות ועי' בס' חקר הלכות (אות ב' ביהכ"נ סי' ז') שהוכיח מהירו' הזה דאף שנתקדשו מותר לשמש אף תשמיש גנאי ולהראב"ד מוכח להיפך: 
@88דף סח ע"ב 
@11האוכל מצה בע"פ. @33רוקת (סי' רס"ז ושנ"א): 
@11רבי לא היה אוכל לא חמץ ולא מצה. @33רוקח (סי' ע"ר ור"פ): 
@88דף ע ע"ב 
@11מה הטורח הזה @33רוקח (ס' רפ"ג): 
@11כל שכתוב מקרא קודש @33רוקח (סי' רכ"ט ורצ"ה): 


