
@88דף א ע"ב 
@11ובימי @33ר"ש בן יוחאי בטלו דיני ממונות כן צ"ל (וכדלקמן פ"ז ה"ב): 
@11תרויהון אמרין אפילו ב' שדנו. @33תוספות סנהדרין פ"ק דף ב' ע"א ותוס' גיטין פ"ד דף ל"ב: 
@11כשאמרו לו הרי את מקובל עלינו. @33נ"י פרק אחד דיני ממונות: 
@88דף ב ע"א 
@11אמר ר' יוחנן לעולם אין הקב"ה וכו'. @33זה המאמר אמרו ר"י בגמרא פרק אחד דיני ממונות (דף ל"ח) בלשון אחר: א"ל ר' אלעזר כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו כצ"ל וב"ב ברכות (דף י"ג) [פ"ט ה"ה] (א"ה חיד"א ואפשר דכי כתיב ואדני או ואלהים רמוז רחמים): וה' דבר עליך רעה כצ"ל: מהו חותמו של הקב"ה. פ"ד מיתות בתלמודא דידן (דף ס"ד) וגם ביומא: מהו אמת. ברכות (דף ג') [פ"א ה"ה]: אני ה' ראשון שלא קבלתי מלכותי מאחר כצ"ל. ונ"ב בשיר רבה [פ"א פסוק לסוסתי] ושמ"ר פרשה יתרו ודברים רבה מביא פ' אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים (ישעיה מ"ז): על ר' אמי ואלף. פי' לימד נ"י פ' זה: 
@88דף ב ע"ב 
@11כל @33מקום שיש משפט אמת אין שלום כצ"ל: אף הפשרה צריכה הכרע הדעת. תוס' סנהדרין פ"ק (דף ו'): 
@88דף ד ע"א 
 כשם שחולקין. לעיל ר"ה פ"ג (דף נ"ח): ויקום חד ויתיב חד. הר"ן פ"ב דכתובות ונימוקי יוסף פ' אחד דיני ממונות: רב הונא הוה ידע. הגהות אשר"י פ"ק דגיטין: אמר רב שמואל וכו' בגין דאת ידע וכו'. מרדכי פ"ק דגיטין: 
@11אמר @33הרי השנה מקודשת בעיבור כצ"ל: 
@11לבית @33הועד הולכין אחר הרגיל והוא שיהא כל אחד כצ"ל: 
@88דף ד ע"ב 
@11בעיון מיעקר אף אהן סימנא. @33כדלקמן על ג' סימנים. וכדאיתא בר"ה בבלי ושלח לו סימנא דוד מלך ישראל וכו' או אולי הוא ממנא: 
@88דף ה ע"א 
 רבי אבהו הדא דתימר עד שלא התיר רבי. כל זה עד אקרא לאלהים לעיל נדרים (דף מ') [דף כ"ג] תחילתה בפסחים וקצתה בר"ה וגם בפאה (דף י"ח). ושבועות פ"ז ותרומות פ"ו וסוטה פ"ה: 
@88דף ה ע"ב 
 אין מעברין קודם ר"ה. ר"ה בבלי (דף ו'): רבי אומר ניסן לא נתעבר מימיו. ר"ה פ"ג (דף נ"ח) שביעית (דף ל"ט) ובבבלי ר"ה (דף י"ט) הגירסא משם רב אלול והכא תשרי: עבר ר' ישמעאל בן ר' יוחנן בן ברוקה. פרק בתרא דר"ה ובבלי (דף ל"ב). ת"ל אותם אותם אלה הם מועדי וכשאין אותם אין אלה מועדי כצ"ל. ומילת אותם קדריש דהיא מיותרת דמשמע שיהיה בזמן לא קודם ולא אחר כך וקא מפרשה תנא דברייתא: בגליל אין מעברין וכו'. שינויא הוא כלומר יש הפרש בשאינן יכולין לעבר בא"י מעברין וכו' כצ"ל: ירמיה עיבר בח"ל תוס' יבמות (דף ק"ג): 
@88דף ו ע"א 
@11אלה @33הם מועדי חנניה בן אחי ר"י אמר ליה גבן אלה מועדי ה' כצ"ל: ביותר הם עלי זקני גולה. תיבת יתר דריש לשון יתרון וטפלה: אין ב"ד שקול וכו' סוטה (דכ"ג): את ר"מ ואת ר"ש סנהדרין פ"ק (דף י"ד): 
@88דף ו ע"ב 
 שאני ובוראך מכירין כוחך. פי' רשב"י חש שלא יזלזלו בו ע"ה הואיל ואמר ר"ע ישב ר"מ תחילה ולא אמר תשבו שניכם כאחד שיהיו שוים בעיני הבריות. א"ל ר"ע אל תחוש לרואים שאני ובוראך מכירין כח ידיעתך שהיא רבה ומפני הפתאים אין לחוש פי' ר"ש חש שלא יזלזלו בו ע"ה וכו' פירוש זה אינו נראה בעיני ויותר נראה דאפשר דכיון דר"ש זה היה בבחרותו חש שמא ר' עקיבא איזה ידיעה היה לו מן השמים על זה ונצטער וא"ל דייך שאני ובוראך מכירין כוחך וזה היה שר"מ יותר גדול בשנים ממך (הרחיד"א בסוף הספר ככר לאדן): תני בראשונה היו כותבין שטרי חלוצה. מ"ק (דף י"ב ע"ב): דקרבת לקדמנא. יבמות (דף י"ג): לא שוייהנא ליה. פי' איני שוה לו כלומר אין זיווגינו שוה שאחד יתר מחבירו: א"ר יוחנן הקדש וכו'. פ"ד דמעשר שני (דף נ"ד ונ"ה): א"ל לכשיבדק כצ"ל: תני העבדים והשטרות. מגילה (דף ע"ה) כתובות (דף ל"ד): כיוצא בהן א"ל אהן אדם דבא וכו' כצ"ל: 
@88דף ז ע"א 
 רבי אבהו שאל שור הנסקל. לעיל ה"א: איתא חמי שנים אין דנים וכו'. פי' בא וראה שנים אין דנין ביום אחד כדתנן פרק נגמר הדין וא"כ איך יתכן לדון כל השבט ביום אחד ומשני אין פי' שבט כדס"ד אלא נשיא שבט אבל ק"ל ע"ז דתנא לא איירי השתא בדינא ביום אחד אלא עיקר חידושא דתנא דסנהדרין גדולה בעינן ויש לומר דמפשטא דמתני' משמע אגב גררא דביום אחד דנין את השבט דומיא דנביא: א"ר ליעזר בחורש של שני שבטים כצ"ל. בחורש פי' יער וה"פ דר' ליעזר משני השבט לאו אבני אדם קאי אלא לדבר של שבט לדון אם לשבט זה כלו אם לשבט זה כלו כגון יער אשר נתגלה עתה וצריך שיהא זה הדין אף שהוא ד"מ בסנהדרי גדולה בחלוקתה של א"י בתחילה: בתחילה ויעל דוד שבועות (דף ל"ג): 
@88דף ח ע"ב 
 ושני בתי דינים של שלשה. כן הוא בתוספתא דחגיגה פ"ב אבל גירסת הבבלי של כ"ג: 
@11טמאו @33ומשם תורה יוצאה וכו' כצ"ל: 
@11שלא @33שימשו רביהן כל צורכן כצ"ל: 
@11וחון @33וסופר ושמש כצ"ל: 
@11ורע"ג @33כתב עליהן חמשה שקלים כצ"ל: רבי יהודה ור' נחמיה מתיב תניא לחבריה כצ"ל. פי' רבי יהודה ור' נחמיה היו חולקין בענין זה וכך הוא מפורש בתנחומא ובמ"ר פרשה במדבר סיני [פ"ד] אלא דבירושלמי לאו כיונו מי אמר כך ומי אמר כך ולכן אמר מתיב תניא לחבריה פי' השיב תנא לחבירו קושיא ולא סיימו מי הקשה לחבירו. או גרסינן כגי' הספר מתיב תניא לחבריה ופי' דר' יהודה ורבי נחמיה שניהם אמרו זה ואחד מן התנאים הקשה לשניהם: 
@11אלו @33כתבתני לוי סלקת כצ"ל: 
@88דף י ע"א 
 ואנטלר בשבועה. עיין בערוך ערך אנטלר והרא"ש (פ"ז) [פ"ד] והר"ן פרק שבועות העדות: ור"ל אמר נשיא שחטא וכו'. הלשון מתוקן באגדת שמואל (א"ה חיד"א ק' על מרן בכ"מ שהיה לו נסחא מוטעת ע' ראש דוד ד' מ'): ובחדא טפחין. תוספות מו"ק (דף כ"ז): (עד כאן שייך לדף ט' ע"ב) 
@11שמע @33דדמך שלח ואייתי מנוי סבייא דשבתא ובזע כצ"ל: לא אתייא דא אלא על אביו ועל אמו כרבי מאיר כצ"ל: רבי יעקב בן דסאי מפסיק פירש מפשר: 
@11מתניתא @33דרבי שמעון ומן המקדש לא יצא עמהן וכו' כצ"ל: 
@88דף יא ע"ב 
 והא ירחמאל הוא קדמו כצ"ל. ועיין כל הלשון מתוקן סוף מדרש רות רבה: 
@11לית @33בישראל בר טבין סגין מני הה"ד ואיש וכו' כצ"ל: 
@11מהו @33ויעט בהם אכרחין במילין כצ"ל: חוקרו כלם ודוד אמר אך וכו' כצ"ל. פי' הוקרו לשון קרי ודריש ותפגוש כמו מקרה: ודיני נפשות דנין בלילה. תוס' פ' אד"מ (דף ל"ו): והיה ר' זעירא מפקד לחברייא. עיין באגדת שמואל סוף פ' כ"ג כי משם ומפה יתיישב הענין: דלא ריבוון. פי' בלא דבר חידוש כמו רבוותא: עאל ומר לון לא. כמו להא פי' החידוש של פיקפוק והם לא הבינו אותו: 
@11רובה @33מן הדא מייתי לא תהא דא ודא כצ"ל: כלומר עון גדול מזה עתיד אתה לעשות לא יהא זה וזה: מלמד שפקרה. לשון וזכרת דריש שהוא לשון זכרות. ועיין הלשון מתוקן באגדת שמואל (א"ה חיד"א עי' ראש דוד פרשה וישלח): 
@88דף יב ע"א 
 אית תנויי תני אנשים מהלכות. מרדכי פ' זה ונ"י פ"ק: כהן יינקא דיניק מתדייה דאימיה כן הוות נפשי כצ"ל: שהיתה ענבה שלהן. הר"ש פרק קמא דפאה: 
@88דף יג ע"א 
 ואין יושבין על ניסלו בספרים אחרים כסאו ואין משתמשין כו'. צ"ל ואין יושבין על בסלו פירש כמו בסיליון דלעיל: 
@88דף יג ע"ב 
 רבי חנינא בר חמא מפצע וכו'. כצ"ל שהוא היה ראש ישיבה אחרי מות רבי: שמתוך שבררו. נימוקי יוסף פרק זה: 
@88דף יד ע"א 
 זה פוסל דיינו של זה הא דייניו לא. נראה שכצ"ל דומיא דלקמן הלכה ג': 
@88דף יד ע"ב 
 קבל בפני ב'. נימוקי יוסף פרק קמא דבבא מציעא: 
@88דף טו ע"א 
 קיטה במקטיה. עיין הנוסחא נכונה בתוספתא פ"ד דסנהדרין ע"ש: 
@88דף טז ע"א 
 המלכות אונסת. תוספת פרק זה דף כ"ו הר"ש פרק ז' דשביעית: 
@88דף טז ע"ב 
 הוה מחית גבי חד בר נש ברומי. תוספות עבודה זרה פרק ב' דף כ"ז והרא"ש: אני פי מלך מלכי המלכין וכו'. ויקרא רבה פרשה בהר הנוסחא מתוקנת וקצת בנשא רבה: 
@88דף יז ע"א 
 אית תנויי תני יש לו בנים וחתנים. נימוקי יוסף פרק זה ורי"ף: רב נפק למיתרי. נימוקי יוסף פרק זה ועיין בבבלי: וקמת אשת חורגו. פי' והיתה המסקנא [שאשת חורגו כחורגו]: משה מהו שיהא מותר. תוס' פרק זה (דף כ"ח): 
@88דף יח ע"א 
 אף הנידונין צריכין לעמוד. הר"ן פרק שבועות העדות: כתיב לא יומתו וכו'. הר"ן פ"ב דכתובות והרא"ש פרק יש נוחלין: 
@88דף יט ע"ב 
 אמר יקום לעיל. עיין בבלי בפירקין: רבי יוסי בשם ר' שבתי מקבלים וכו'. עיין בבבלי פרק הגוזל בתרא: 
@88דף כא ע"א 
 ואם לאו צדקיהו. נ"א בודקהו: הוא נחש הוא עקרב. פירש הקל וחומר שנעשה בנחש הוא הדין שנעשה בעקרב והכל דבר אחד: אלו נתנה התורה חתוכה. עיין מדרש שוחר טוב מזמור כ' גמר חסיד ומסכת סופרים פרק ר' נהוראי [פרק ששה עשר]: 
@88דף כב ע"א 
 שאם טעו ודנו בלילה. הרא"ש פרק יש נוחלין. ופ' מצות חליצה: 
@88דף כז ע"ב 
 אסקון עדבין ביניכון כן צריך להיות: כל שכן בדיני ממונות. צריך עיון איך הוא כל שכן: 
@88דף כח ע"ב 
 אמר ברוך שבחר בחכמים. הר"ן פ"ג דחולין ובגמרא שם כיוצא בזה: 
@88דף כט ע"ב 
 לית הוא אלא נטיל. פירוש משא: 
@88דף ל ע"א 
 אותו היום מתאבל ולמחר היה שמח לומר שנינוחו אבותיו מן הדין. כצ"ל: 
@88דף לו ע"א 
 דאפיק בריה לתרבות בישא. כצ"ל: 
@88דף לו ע"ב 
 רבי שמעון בן לקיש אמר מיכן לדיינין שקיבלו עדות עומדין שדינן דין. הר"ן פרק שבועות העדות: 
@88דף לט ע"ב 
 הכן לא אתא בר נש ידעוני בכריתות אלא את. כן צריך להיות: 
@88דף מא ע"ב 
 היי די ליה אב. פי' הוי אב: ששה חדשים. בבבלי גריס שלשה: אכל בחבורת מצוה. מרדכי פ' המפקיד [סי' רפ"ז לוין בריבית לחבורת מצוה ולקדוש החדש וכ' בהגהת מרדכי כו' כדי לעשות סעודה לחבורת מצוה ולקדוש החדש]: 
@88דף מב ע"ב 
 דהוות נסבה דינריו ועבדת שירו. נראה שכן צריך להיות ועיין בבבלי: 
@88דף מז ע"ב 
 כמה דאת אמר תמן חידוש מקרא וכו' וכא חידוש וכו'. כצ"ל: וחיה ודרך המתים לחיות. כן צריך להיות: 
@88דף מח ע"ב 
 רב אמר במפנים עדיו היא מתניתא. על פסקא דמתני' דהיינו ההורג נפשות: מאי טעמא דרבי עקיבא נאמר כאן מות יומת. על פסקא זר ששימש בטומאה: 
@88דף נ ע"ב 
 מה הכדור הזה מקלטת וכו'. תוס' סנהדרין דף כ"ו [ד"ה כדור] ותוס' סוכה דף ל"ו [ד"ה אתרוג]: (שייך לדף נ') רבי יוסי בן חנינה אמר כלבוס אינה וכו'. כן צריך להיות: אמר רבי שמעון בן לקיש בתחילה אם יאמר לי אדם וכו'. נראה לי שכן צריך להיות: 
@88דף נא ע"א 
 דימוסיא לכלם. פי' פרהסיא וצורך כלם כמו דימוסיא של מדינה בב"ר [עיין ערוך השלם ערך דמס ג']: זה אלהיך דימוסיא. פסוק הוא בעזרא [נחמיה ט' פסוק י"ח]: כיון ששמע וכו' עד וכי מה עשה אחז נמחק. נ"ב אכ"מ: טב אפי' כן לא קם. כצ"ל: 
@88דף נב ע"א 
 ומי שמיע לי וכו' אקים בנתך קדמוי וינון חמין כצ"ל: היין בוער בו כארוסה של חכינה כצ"ל: מעשה בסבטא מאולה כצ"ל. פירש"י שם יהודי: כבש א' להקריב לפעור וכו'. גירה בהם גוליירין והיו מכין אותן כן צריך להיות: 
@88דף נב ע"ב 
 אשכח עציץ ובעא מירמיתיה. עיין אגדת שמואל פ' כ"ו ובבלי מכות די"א ורש"י שם: מגילה שמסר שמואל לדוד ברוה"ק שאמרה אתיתופל ומה הוה וכו'. כצ"ל: 
@88דף נג ע"א 
 ממין ולאין גיחזי וו א"ל וכו'. פי' והוא אמר ליה וכן דרך הירושלמי להבליע אותיות גרוניות: יצאת בת קול ואמרה המעמך וכו'. זה למטה כדאיתא בנשא רבה [ריש פרשה י"ד] וע"ש שינוי כלשון דלקמן: ממשמע שנאמר לא ידון וכו'. פי' מקרא אחרינא נלמוד זה הענין: 
@88דף נג ע"ב 
 אלא אל גוים המורדים. פי' שהם י"ב שבטים ואי כתיב גוי המורד היה במשמע י"ב כתות השתא דכתיב גוים המורדים הם כ"ד כתות: 
@88דף נד ע"ב 
 חיאל מן דיהושפט בתוספתא. סנהדרין פרק י"ד הנוסחא והלא חיאל מיהושפט ויריחו משל בנימין ולמה נתלה באחאב מלמד שתולין חובה בחייב: 
@88דף נה ע"א 
 בין דם נדה לדם זיבה לדם לידה כן צריך להיות. ועיין בבלי דף פ"ז: 
@88דף נה ע"ב 
 רב הונא אמר היה מלמד וכו'. עיין בבלי קידושין דף ע' ושאר דוכתי: 


