 
@88דף א' ע"ב 
@11ויכלא העם מהביא נמנעו כו'. @33הרוקח (סי' צ"ג) מסיים אני יוצא בתוך מצרים מלמד שהכנסה קרויה יציאה מזה נראה שכן היה הגירסא בירושלמי שלפניו: 
@88דף ו' ע"ב 
@11אית חמי בדלין ממי שריחו רע. @33ע' עצי עדן (פ"ב מ"ב): 
@88דף ל"ג ע"א 
@11רב נחמן בר יעקב אמר @33עמ"ש הנשמת אדם (כלל מ"ד סק"ג) ותורת אביגדור (סי' ש"ג): 
@88דף ל"ו ע"א 
@11מכה שנתרפאית כו' @33עמ"ש הב"י (סי' שכ"ח): 
@88דף מ"ח ע"א 
@11כל דבר שהוא מכחיל את הפירות חייב משום זורע. @33נ"ב ברוקח סימן נ"ח הגירסא כל דבר שמכחיל את הפרי חייב משום נוטע כו' המזהם המפסל והמפנק המאבק כו' והעושה בתים וכל דבר המכחיל את הפרי חייב משום זורע: 
@88דף מ"ח ע"ב 
@11ההן דגזז ספוג גומי קרולין חייב משום קוצר. @33נ"ב ברוקח סימן נ"ט הגירסא הדין גזז ספוג גנזי כסבר גרגר חייב משום קוצר: 
@11ההן דשטח צלין צימוקין מסוסלה בוקלטה חייב משום מעמר. @33נ"ב ברוקח סימן ס' ההוא דשטח צימוקין קולטה חייב משום מעמר ?: וכן גרס הקרבן עדה בגירסא השניה: 
@88דף נ' ע"ב 
@11ההן דחשר גורנבסין כו'. @33רוקח סימן ס"ד האי מאן דחשר גיר חול עפר חייב משום מרקד: 
@88דף נ"א ע"א 
@11הדא איתתא דשרקא אפה דשרקא מעזלה. @33נ"ב ברוקח סימן ס"ח הגירסא הדא איתתא דשרקא מעילא חייבת משום ליבום: 
@88דף נ"א ע"ב 
@11שהיו קושרין את המיתרים. @33נ"ב ברוקח סימן ע"ד הגירסא שכן קושרין ומתירין וט"ס הוא ונ"ל קושרין המתרין: 
@88דף ע' ע"א 
@11כתב בדיו על עלי ירקות כו' פטור. @33נ"ב ברוקח סימן פ"ו הגירסא אסור: 
@88דף ע"ח ע"ב 
@11רשב"י כד הוה חמי לאימיה כו'. @33בספר חסידים סימן ק"י הגירסא אימא דר' ישמעאל: 
@88דף ע"ט ע"ב 
@11אריב"ל הדא אגדתא כו' @33ברוקח סימן קי"ד הגירסא (קרא) [צ"ל הדא] אגדתא [הכותבה] אין לו חלק הדורשה מתחרך השומע אינו מקבל שכר וסיים הרוקח זהו ספר שהיו קורין בגירסא אבל עתה אמרינן באבות דרבי נתן [סוף פכ"ט] מי שלא ראה אגדה לא טעם יראת חטא: 
@88דף פ"ו ע"ב 
@11מתני' אמרה כן שאסור לעשות חולה. @33ע' בגליון הש"ס שכ' ומכאן מוכח דאף לר"א מהדרינן במכשירין לעשות דרך היתר וע' בחי' רמב"ן ורשב"א ר"פ וצ"ע עכ"ל אולם לפמ"ש הפ"מ לפרש דברי הירושלמי דמביא ראיה מהא דפליג ר"ע ואוסר דאמאי לא אמר ר"ע שיביא ע"י חולה ע"ש א"כ לפ"ז לק"מ ולעולם גם לר"א כשאפשר למיהדר אחר התירא לא מהדרינן וראייתי להעיר ע"ד הרמב"ן בחידושיו לשבת (דף ק"ל ע"א) שכ' להוכיח דר"א סובר שאפילו אם אפשר לעשות כן באופן שלא יתחלל שבת עכ"ז לא מהדרינן לעשות בהיתר וכ' וז"ל ומסקנא נמי בפ' המוציא תפילין משמע הכי דמכשיר מצוה לר"א אע"ג דאפשר לשנויי לא משנינן וכ"ש במכשירי מילה עכ"ל והוא תמוה ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים דהמעיין בעירובין (ק"ג ב') דרבא אמר דמתני' ר"א הוא ומודה ר"א דכמה דאפשר לשנויי משנינן והוכיח כן מהא דכהן שעלתה בו יבלת כו' ורצו לדחות לא לעולם רבנן ומקשו ע"ז וסיימו דר"א הוא ותו לא מידי ומוכח דמסקנת הש"ס דר"א מודה דכל דאפשר לשנויי משנינן וע' ברש"י שכ' דה"ג ואי רבנן נשקליה נהליה ביד ובס' המאור גרס נשקליה בכלי וע' ברש"ל ובת"ח ולכל הגירסאות המסקנא דר"א הוא ומוכח דכל דאפשר לשנויי משנינן היפוך דברי הרמב"ן וצע"ג: 

