
@88דף י"ט ע"ב 
@11על שלש עבירות. דניסטים שלו. @33נכתב בצידו פירוש מלוה בלשון יוני: 
@88דף כ' ע"א 
@11קטיר לולבך. @33מכאן משמע שהיו נוהגים להצניע לולבם בביתם אחר החג. (א"ה חיד"א הכי חזינן לרבנן קשישאי שומרים הארבעה מינים בכל שנה ואמרו שזה יועיל לשמירה ועוד מצאתי בכתבים ואכמ"ל): 
@88דף נ"ה ע"ב 
@11ברם בהין דוכסוסטיו. @33נראה מכאן דל"ג במתניתין דוכסוסטוס כדי לכתוב מזוזה וכן בס' כ"י ל"ג ליה: 
@88דף פ"ב ע"א 
@11דלתות הבית דרובה שאע"פ שנתפרקו וכו'. @33נ"ב בפי' ר"ע כתב איפכא וכן נראה מפי' הרמב"ם. ותלמודא דידן מוכח כדברי המפ' לכן נ"ל דט"ס וצ"ל איפכא: 

