
@88(טו ע"ב) 
@11לכל @33אשר יבטא פרט לקטן האדם בשבועה פרט לאנוס נראה דצ"ל לכל אשר יבטא האדם פרט לקטן ואנוס דמתיבת אדם ממעטינן קטן וכן אנוס והירושלמי לא ס"ל כהבבלי דה"ד אנוס כגון ר"כ ור"א דמר משתבע דהכי אמר רב ז"א דהתם טעמא אחריני דהתם לכתחלה נשבעו על דעתם מיוחד. אבל ביצא מלבו המעשה ונשבע הוי שבועת שגגה לשעבר וחייב קרבן כדאיתא בירושלמי במס' נדרים פ' ארבעה נדרים דשבועות שגגות אסורות וכן איתא בפרקין ה"א עיי"ש ועיי' בתוס' ז"ל דף כ"ו ע"א ד"ה את: 
@88(טז ע"א) 
@11לית @33יכול דמר ר"ה בשם ר"א. נגרר מהא דה"א לכאן כדרך הש"ס הזה בכמה מקומות: 
@88(שם) 
@11אר"מ @33כיני מתניתא חייב דברי ר"י ב"ב. ר"ל דכולה ר"י ב"ב קאמר לה וס"ל נשבע לקיים המצוה ולא קיים פטור במצות ל"ת ומה דמסיק שהי' בדין שיהא חייב הוא בקיום מצות עשה אבל באיסורין דהוא ל"ת בנשבע לקיים פטור לריב"ב ומביא ראי' מה אמר ריב"ב בשאר איסורין ר"ל בל"ת דע"כ בשבועה שאוכל נבילה ולא אכלה פטור. דהא הוי נשבע לבטל את המצוה. ואי ס"ד באמר שבועה שלא אוכל דהיא לקיים המצות ל"ת חייב א"כ ויתביני' רבנן לריב"ב לא אם אמרת בשבועת הרשות שכן עשה בו הן כלאו משא"כ בקיום המצות ל"ת לא עשה בו הן כלאו. ולמה קאמרי רבנן רק בלשון זה שלא עשה בו לאו כהן. ע"כ משום דקאי אך על קיום מצות עשה. כן פי' בתוס' ז"ל דף כ"ז ע"א ד"ה לקיים עיי"ש: 
@88(שם ע"ב) 
@11שבועה @33שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה כן הגי' בכמה מקומות. טעמא דאהן במס' דמאי פ"ז גרסינן טעמא דאהן לא כטעמא דאהן טעמא דר"י משום שאינו ראוי לקבל התריי' טעמא דרשב"ל כו': 
@88(שם) 
@11ר"פ @33בעי הי' אסתנית מאחר שאין בידו לבא אין בידו לשעבר פי' אם הי' אסתנית דקשה לו לאכל היום אם שייך ביה התראה או דילמא דבאסתנית לא חל כלל השבועה מעיקרא ואפילו אם נשבע שאכלתי היום נמי פטור משום דליתא בלהבא. או דילמא כיון דאיפשר לי' לאכול ע"י הדחק חל עלי' השבועה וכן לא שייך בי' התראה: 
@88(יח ע"א) 
@11שבועה @33שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה אינו חייב אלא אחת משום דאין שבועה חלה על שבועה דמושבע ועומד היא דבר שאילו בנדרים אסור ובשבועות מותר פי' דבנדרים קי"ל דיש נדר בתוך נדר ומסיק הגמ' לא על הדא איתאמרת אלא על הדא כן הגי' במס' נדרים פ"ג ר"ל לא על הדא איתאמרת החומר מנדרים לשבועות אלא על הדא מתניתן דלעיל ה"ה. אחד דברים ש"ע ואחד דברים של אחרים כו' כו' שזרק פלוני צרור לים כו' ואמר על הדא מתניתן רב בשם שמואל שבועה שנתן פלוני לפלוני מנה מאחר שאין בידו לבא אין בידו לשעבר [ולעיל בה"ה אמר רב בשם שמואל על הדא מתניתן] ע"ז איתאמרת חומר בנדרים משבועות דבר שאילו בנדרים אסור ובשבועות מותר [כן פי' הק"ע ז"ל במס' נדרים פ"ג] אשכח תני על תרווייהון התיבת הללו נגררו מההיא דנדרים הנ"ל כדרך הש"ס הזה: 
@88(יט ע"א) 
@11כתוב @33לא יומתו אבות על בנים כו' כו' שלא יומתו אבות בעדות בנים מכאן לעדים שלא יהי' קרובין לבע"ד ומנין שאף הדיינים ת"ל בנים לא יומתו על אבות. כן גי' הרב אלפס ז"ל מכאן שלא יהא העדים קרובין לנידונין. להרב אלפס ז"ל לא גרסינן כלל זאת ומנין שלא יהא העדים קרובין לדיינים הגע עצמך אם הוזמו לא מפיהם הם נהרגין ומנין שלא יהא העדים קרובין זל"ז הגע עצמך שאם הוזם אחד מהן כלום נהרג עד שיוזם חבירו אם אומר את כן לא מפיהם הם נהרגין ומנין שלא יהא הדיינים קרובין זל"ז כו' כן גי' הרב אלפס זצ"ל: 
@88(שם) 
@11אין @33לי אלא אבות ובנים וכו' אר"ז ובנים לרבות שאר קרובין עד כדון כר"ע פי' כר"ע דדריש ווין כדאיתא במס' יבמות דף סח ע"ב ובמס' סנהדרין דף נא ע"ב ע"כ מרבינן מואו של ובנים שאר קרובין אבל לר"י דלא דריש ווין מנין תני ר"י ושפטו העדה והצילו העדה שלא יהא העדה כו' והכא לא כתיב בנים אלא גאולי הדם: 
@88(שם) 
@11שלא @33בפני ב"ד אם לא יגיד ונשא עונו מקום שמגיד וחבירו משלם ממון יצא חוץ לב"ד שאפילו מגיד אין חבירו משלם והוא כפי' התוס' ז"ל במס' ב"ק דף נו ע"א דהאי ונשא עונו פירושו כך אם לא יגיד ונשא עונו דהיינו דמחייב לפלוני ע"י שאינו מגיד על דבר זה שנושא עון אם לא יגיד והנשיאות עון הוא דמפסיד לחבירו. ע"כ אם נשבע עליו חייב קרבן שבועה עיי"ש ובמהרש"ל ז"ל שם וכן פי' הריטב"א ז"ל במס' שבועות דף לב ע"א עיי"ש. ובאיזה מקום נושא עון דמפסיד ע"י זה לחבירו היא ע"כ בב"ד דאי שלא בב"ד הא עדיין לא הפסיד דהא יכול עדיין לבוא לב"ד ולהגיד ולפיכך פריך בסמוך תני ר' ישמעאל ונשא עונו קרבן מנ"ל ב"ד דהא ר' ישמעאל ס"ל דונשא עונו היא פירוש דמביא קרבן א"כ קשה מנ"ל ב"ד. ומהאי ירושלמי מסתעיא לפי' הריטב"א ז"ל במס' שבועות הנ"ל דהא רש"י ז"ל פי' דילפינן מתיבת אם לא יגיד והגדה היא בב"ד. והריטב"א ז"ל מפרש במקום דנושא עון אז אם נשבע חייב להביא קרבן כנ"ל ומהאי ירושלמי מוכח כפי' הריטב"א ז"ל הנ"ל: 
@88(שם ע"ב) 
@11ייבא @33כהדא דמר ר"ב בשם שמואל שבועה שנתן פלוני כו' מאחר שאין בידו לבא אין בידו לשעבר ע"כ לא שייך בזה שבועות ביטוי או כהדא כן הגי' במס' סנהדרין איכין שורי א"י מה אתה כו' והיא נשבר דפטור מן הדין משום הילכות פיקדון ומ"מ חייב משום שבועות ביטוי אע"פ דליתא בלהבא: 
@88(שם) 
@11ר"מ @33דריש ג"ש במקום שבאתה כו' רבנן דרשי ג"ש כאמור בה וכן איתא בר"פ שבועת הפיקדון ר' ירמי' בעי קרוב מפי עצמו כו' כיון דר"מ ס"ל מושבע מפי עצמו ילפינן משה"פ ולא בעינן ב"ד ע"כ כמו שה"פ חייב אפילו קרוב כן נמי שבו"ע וקאמר נשמעיני' מן הדא הואיל ולא למדו מפיו אלא משה"פ מה להלן קרובים כו' אמר ר' יוסי קרובין שכאן למידן מקרובין שלהלן איפשר לומר דר' יוסי ס"ל ג"כ דילפינן קרובין של שבו"ע מקרובין של שה"פ. אבל מסתבר יותר דגרסינן מקרובים שלהן ר"ל מקרובים של שבו"ע במושבע מפי אחרים דא"ח אלא ברחוקים ולא בקרובים ר"י קפודקייא בעי השביע עלי' חמשה פעמים מפי עצמו בב"ד שמא אינו חייב על כל או"א בתמי' פי' גבי שבועת הפקדון שמא אינו חייב על כל או"א וע"כ לר"מ במושבע מפי עצמו צריך להיות ג"כ חייב על כל או"א דלדידי' גמרינן חיובו משבועת הפיקדון דחייב על כל או"א אפילו בב"ד דהתם אין נפ"מ בין בב"ד בין שלא בב"ד. אמר ר' יוסי ולא מתניתן היא אמר ר"ש מה טעם שאין יכולין לחזור ולהודות וכאן הואיל ויכולין לחזור ולהודות חייבין בכל או"א גרסינן וכאן הואיל ואין יכולין לחזור ולהודות א"ח אלא אחת כההיא דגרסינן לקמן בר"פ שבועות הפיקדון עיי"ש ולשון המודפס כאן נשתרבב מלישנא דלקמן כמצוי בש"ס הזה. זהו הנפ"מ בין שבה"פ ובין שבו"ע וע"כ לפ"ז אפילו דילפינן שבו"ע מושבע מפי עצמו משה"פ לענין דלא צריך כפירה בב"ד אבל מ"מ שבו"ע הוא ואין יכולין לחזור ולהודות וע"ז בעי ר"י השביע עליו חמשה פעמים מפיו וחזר והשביע חמשה פעמים מפי אחרים מהו. ובפ' שה"פ גרסינן ונשבע עלי' ה' פעמים מאחר דר"מ כו' וכן עיקר. ר"ל דכיון דס"ל לר"מ אפי' דיליף משה"פ מ"מ בנשבע ה' פעמים שוה מושבע מפי עצמו למושבע מפי אחרים והכל שוה מאחר דר"מ עביד מפיו בב"ד ר"ל דעביד פיו שצריך להיות כפירה בב"ד. הגם דלדידי' מושבע בפיו כפירה בב"ד ושלא בב"ד הכל שוה. מ"מ לענין נשבע ה' פעמים צריך לעבדינן לי' כפירה בב"ד. ודיינין לי' דינא לכפירה בב"ד לענין דא"ח אלא אחת. מהו שיקבעם לקרבן ולחייבם בראשונה בלא תביעה. פי' דס"ל דהא דשבועות הפיקדון לא בעינן תביעה ובשבו"ע בעינן תביעה משום דזה בעי בב"ד. וע"כ צריך טענה וכפירה. וזה א"צ ב"ד וא"צ טענה וכפירה. דבתוספתא פ"ב לא תני שום טעם אלא דשה"פ לא בעי תביעה ושבו"ע בעי תביעה. וקס"ד דהיא משום טעם הזה צריך ב"ד וזה א"צ ב"ד. וע"כ לר"מ דס"ל דמושבע מפי עצמו א"צ ב"ד ממילא א"צ טענה ותביעה [אך במושבע מפי אחרים]. ע"כ מיבעיא לן בנשבע ה' פעמים דשוה נשבע מפי עצמו למושבע מפי אחרים דצריך לעבדינן לי' כפירה בב"ד אם צריך תביעה על השבועה הראשונה אם אמרינן דמשום הד' פעמים אחרונים עבדינן לי' שצריך כפירה בב"ד. וכיון דעבדינן לי' במדריגת כפירה בב"ד ע"כ צריך תביעה לענין קרבן שבועה. או דילמא דהיא לגבי עצמו א"צ תביעה דא"צ ב"ד וחייב קרבן. ע"ז פשוט דכל עיקר הטעם דבעינן תביעה בשבו"ע היא לאו משום דצריך ב"ד אלא דגזה"כ היא דצריך לשמוע קול אלה אבל לא משום דבעינן ב"ד וע"כ אפילו מפי עצמו דלא בעי ב"ד לר"מ מ"מ תביעה בעינן. 

