Arakhin AMUD ב א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD ב ב Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD ג א Rashi -------------------------------------
תרי הכל שוחטין איכא בפרק קמא דחולין (דף ב. ודף טו:): הכל מעלין
	text: תרי הכל שוחטין איכא בפרק קמא דחולין (דף ב. ודף טו:): הכל מעלין - בפרק בתרא דכתובות (דף קי:):
Arakhin AMUD ג ב Rashi -------------------------------------
כיון דאישתרי להו כלאים
	text: כיון דאישתרי להו כלאים - בעידן עבודה דאבנט של כלאים היה דכתיב (שמות לט) ואת האבנט שש משזר ומדשש כיתנא תכלת עמרא במסכת יומא (דף עב):
וגואלין לעולם
	text: וגואלין לעולם - אם מכרו שדה גואלין אותה מיד וישראל אינו מותר לגאול פחות מב' שנים כדכתיב במספר שני תבואות ימכר לך:
Arakhin AMUD ד א Rashi -------------------------------------
כהנים נפטרו מפדיון הבן בפ"ק דבכורות (ד.) מק"ו אם פטרו את של ישראל במדבר ק"ו את של עצמן: הכי נמי דליתנהו באיל אשם
	text: כהנים נפטרו מפדיון הבן בפ"ק דבכורות (ד.) מק"ו אם פטרו את של ישראל במדבר ק"ו את של עצמן: ה"נ דליתנהו באיל אשם - והא ישראל נינהו אלא ודאי הכי לא דרשי' ואכתי מתני' למה לי למיתני כהנים ולוים וישראלים:
Arakhin AMUD ד ב Rashi -------------------------------------
אלא ל"ק
	text: אלא ל"ק - הך ברייתא דקדשי מזבח דאמר ראש חמור או עבד זה לדמי עולה אין נידון בכבודו דכי כתיב נפשות גבי ערכין כתיב דקדשי בדק הבית נינהו וכי קאמרינן אנו דנידון בכבודו אפילו טומטום שנדר דמיו בקדשי בדק הבית:
Arakhin AMUD ה א Rashi -------------------------------------
ואפילו למאן דאמר כו'
	text: ואפילו למ"ד כו' - הכי אוקימנא בשילהי פ"ק דתמורה (דף יא:) דלא פליגי ר"מ ורבי יהודה אלא בדבר שאין הנשמה תלויה בו כגון מן הארכובה ולמטה: ה"ג לא קשיא ולא גרסי' אלא:
Arakhin AMUD ה ב Rashi -------------------------------------
קא משמע לן
	text: קא משמע לן - דלא אמרי' דטעה אלא ודאי יודע שאין הקדישו חל על גופה ולדמים נתכוין:
Arakhin AMUD ו א Rashi -------------------------------------
אלא ל"ש
	text: אלא ל"ש - ומותר:
Arakhin AMUD ו ב Rashi -------------------------------------
דמעשה
	text: דמעשה - רבי ינאי לציבורא ואמר דלית ליה מעות לחלק לעניים וכופה אותם לצדקה ואיכא רווחא לעניים:
Arakhin AMUD ז א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD ז ב Rashi -------------------------------------
(נהנין בשערה. רגילות היו נשים כששערן מועט לקשור שיער נשים נכריות לשערן והוא פיאה נכרית): פיאה
	text: (נהנין בשערה. רגילות היו נשים כששערן מועט לקשור שיער נשים נכריות לשערן והוא פיאה נכרית): פיאה - קליעה:
בפיאה נכרית
	text: בפיאה נכרית - לאו שערה ממש קאמר אלא שהיתה לה פיאה משיער אשה אחרת קשורה לשערה [דרגילות היו נשים כששערן מועט לקשור שיער נשים נכריות לשערן והוא פיאה נכרית] ואמרה תנו אותה לבתי וקמ"ל מתני' דאע"ג דקשורה לה כיון דאמרה תנו גליא דעתה דלא ניחא לה דתיהוי כגופה לאיתסורי בהדיה וכנטולה מחיים דמיא:
Arakhin AMUD ח א Rashi -------------------------------------
גמ' תנו רבנן טועה שאמרה יום אחד טמא ראיתי
	text: גמ' תנו רבנן טועה שאמרה יום אחד טמא ראיתי - היום ואינה יודעת אם בימי תחילת נדות הוא וצריכה למנות ששה והוא אם באותן אחד עשר ימי הזוב הוא ואינה צריכה לשמור אלא יום כנגד יום:
שני ימים טמא ראיתי פתחה י"ז
	text: שני ימים טמא ראיתי פתחה י"ז - לבד משני ימים הללו שאם לא תראה עד לאחר י"ז תחילת נדה היא ממה נפשך אם שני ימים הללו מימי הזוב הרי כלו להם ימי הזוב לתשעה ימים אחר השנים וכשהרחיקה וראתה לסוף י"ז תחילת נדה ואם תחילת נדה היא הרי כלו להם ימי נדות וזוב לסוף ששה עשר אחר השנים שימי נדות וזוב אינן אלא י"ח וזו שלא ראתה עד לאחר י"ז שהוא יום עשרים לתחילת ראיית הספק נדה היא אבל אם תראה ביום י"ז וכל שכן קודם לכן לא יצתה מן הספק דשמא אלו שני ימים תחילת נדה היו ולסוף ששה עשר אחר השנים כלו ימי נדות וזוב וזו שראתה ביום י"ז תחילת נדה היא או שמא אחד משני הימים סוף י"א של זיבה היה והשני תחילת נדה ולא כלו ימי נדות וזיבות עד לאחר י"ז וזו שראתה ביום י"ז סוף זיבה היא והרי היא בספק וכל שכן אם תראה קודם כגון אם תראה ביום י"ג וי"ד עומדת בספק דשמא ב' ימים הללו שבאתה לפנינו סוף ימי זוב היו וזו שלא ראתה שוב עד יום י"ג תחילת נדה היא או שמא שני הימים תחילת נדה היו ויום י"ג זה שמיני של ימי הזוב הוא ותשמור יום כנגד יום וכן בספק זה היא לעולם עד שתשב י"ז נקיים:
שלשה ימים טמא ראיתי פתחה י"ז
	text: שלשה ימים טמא ראיתי פתחה י"ז - כמו שפירשתי אבל קודם לכן כגון י"ז עצמו עומדת בספק וי"ל שמא שני ימים מהשלשה היו סוף זיבה והשלישי תחילת נדה ויום י"ז זה סוף זיבה הוא או שמא כולן השלשה תחילת נדה היו ולסוף ט"ו לבד מהשלשה כלו ימי נדות וזוב ויום י"ז זה תחילת נדה הוא אבל ליום י"ח יצתה מן הספק ממה נפשך:
ארבעה ימים וכו' פתחה ששה עשר
	text: ארבעה ימים וכו' פתחה ששה עשר - שאם לא תראה עד לאחר ששה עשר לבד מהנך יצתה מן הספק ממה נפשך אם תחלת נדה היו הרי כלו ימי נדות וזוב לסוף י"ד אחר ד' הללו ואם ימי זוב היו כל שכן שכלו קודם ששה עשר ועכשיו תחילת נדה היא וא"ת שנים מהן היו סוף זיבה והשנים תחלת נדה אעפ"כ לסוף ששה עשר כלו ימי נדות וזוב והא ליכא למימר שמא השלשה סוף זיבה היו והרביעי תחילת נדה ולא כלו עד סוף י"ז דאם השלשה היו סוף זיבה כשראתה בד' אינה תחילת נדה דכיון שראתה ג' רצופין בימי זיבה זבה היא ולא תצא לעולם מידי זיבה להיות תחילת נדה עד שתשב שבעה נקיים כדכתיב (ויקרא טו) ואם טהרה מזובה וספרה וגו' ולאחר שישבה שבעה נקיים חזרה לתחילת נדותה אבל אם תראה קודם לכן אפילו ביום ששה עשר איכא לספוקה בסוף זיבה ותחילת נדה דשמא שנים מהארבעה היו סוף זיבה והשנים תחילת נדה ויום ששה עשר סוף זיבה או שמא הארבעה היו תחילת נדה או סוף זיבה וכבר יצתה מימי נדות וזוב:
ה' ימים טמא ראיתי פתחה ט"ו
	text: ה' ימים טמא ראיתי פתחה ט"ו - ממה נפשך לאחר ט"ו תחילת נדה היא אם תראה אבל יום ט"ו עצמו אם תראה בו הויא ספק דשמא שנים מהחמשה היו סוף זיבה והשלשה ימי נדות ועדיין יום ט"ו זה סוף ימי הזוב הוא וכן כולה ברייתא מספקינן לה שנים הראשונים בסוף זיבה והאחרונים מן הנדות אבל טפי מהכי ליכא לספוקי דאי אמרת ג' מהן סוף זיבה תו לא הוו אחריני ימי נדות כל זמן שלא ישבה ז' נקיים והשתא כי חזיא לאחר שישבה את ז' הימים הנקיים תחילת נדה היא:
Arakhin AMUD ח ב Rashi -------------------------------------
ורב יהודה כר' יוסי [בר"ח]
	text: ורב יהודה כר' יוסי [בר"ח] - והכי קאמר אלמלא צדקתך כהררי אל שאתה עושה לנו צדקה שאתה מגביה עונות מי יוכל לעמוד מפני משפטיך שיהו מכריעין עד תהום רבה:
Arakhin AMUD ט א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD ט ב Rashi -------------------------------------
[הא קמשמע לן]
	text: [הא קמשמע לן] - אי הוה אמרי אין מעברין את החדש לצורך הוה אמינא ה"מ בחדש שנראה בזמנו אבל היכא דלא אתו סהדי ביום שלשים ע"כ תעברהו משום דמצוה לקדש על פי עדים:
קא משמע לן כו'
	text: קמ"ל כו' - דהכי משמע דהאי סימנא נקוט בידך ארבעה ימים בין זה לזה ואפילו לא נראית הלבנה:
Arakhin AMUD טו א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD טו ב Rashi -------------------------------------
לישנא תליתאי
	text: לישנא תליתאי - זה לשון הרכיל שהיא שלישית בין אדם לחבירו לגלות לו סוד:
Arakhin AMUD טז א Rashi -------------------------------------
שייחד ביתו
	text: שייחד ביתו - כלי תשמישו שלא השאילם לאחרים:
Arakhin AMUD טז ב Rashi -------------------------------------
שיכה
	text: שיכה - בעל הבית את האכסנאי או את אשתו:
Arakhin AMUD י א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD י ב Rashi -------------------------------------
ימי החג חלוקין בקרבנותיהם
	text: ימי החג חלוקין בקרבנותיהם - דפרי החג מתמעטין והולכין:
צלצל
	text: צלצל - שני כלים מכין זה ע"ג זה וקולם דקה וקורין להן צנב"ש:
Arakhin AMUD יא א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD יא ב Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD יב א Rashi -------------------------------------
ואי ס"ד במוצאי שביעי' חרוב
	text: ואי ס"ד במוצאי שביעי' חרוב - היכי משכחת לה י"ד לבהדי דתיהוי במוצאי שביעית אחד בשבוע וכו':
כיבש יהויקים
	text: כיבש יהויקים - לאו גלות הוא דלא הגלה שום אדם אלא כבשו לעבד תחתיו ועבדו שלש שנים כדכתיב (מלכים ב כד) ויהי לו יהויקים עבד שלש שנים וישב וימרד בו ג' שנים כדכתיב בדניאל בתחלתו בשנת שלש למלכות יהויקים (עלה) נבוכדנצר ירושלים ותניא בסדר עולם אפשר לומר כן והלא לא מלך נבוכד נצר עד שנה רביעית ליהויקים כדכתיב (בירמיהו כה) הדבר אשר היה על ירמיהו על כל עם יהודה בשנה הרביעית ליהויקים היא השנה הראשונית לנבוכדנצר אם כן מה תלמוד לומר בשנת שלש למרדו שהיא ששית לכיבושו והילוכו לבבל והמליך יהויכין תחתיו וכתיב בסוף דברי הימים ולתשובת השנה וגו' אלמא בשנת שבע לכיבוש ראשון של יהויקים גלה יהויכין וכתיב בסוף מלכים ויצא אליו יהויכין מלך יהודה וגו' אלמא שביעית לכיבוש יהויקים היא שמינית למלכות נבוכדנצר
Arakhin AMUD יב ב Rashi -------------------------------------
י"ז יובלות
	text: י"ז יובלות - נפקי מקראי דכתיב (מלכים א ו) ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה וגו' דל ארבעים דמדבר אשתכח דנכנסו לארץ קודם בנין הבית ארבע מאות וארבעים ובית ראשון עמד ת"י הרי תת"נ הרי י"ז יובלות של חמשים:
Arakhin AMUD יג א Rashi -------------------------------------
והצלצל לבדו
	text: והצלצל לבדו - צלצל אחד היה שם ולא יותר וטעמא מפרש בגמ': גמ' קס"ד כדי לשבת ולשני ימים טובים דווקא קאמר דלהכי בעינן ששה שאם יבאו יחד שבת ושני ימים טובים של ראש השנה ולא יוכלו לבקר יהו להם אילים מזומנים:
ארבעה ימים קודם שחיטה
	text: ארבעה ימים קודם שחיטה - ומשום הכי בעינן ששה לעולם דבשעת חינוך נתנו שם ששה
Arakhin AMUD יג ב Rashi -------------------------------------
פרק שלישי - יש בערכין
	text: פרק שלישי - יש בערכין
Arakhin AMUD יד א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD יד ב Rashi -------------------------------------
ואח"כ הקדישה
	text: ואח"כ הקדישה - דבשעת הקדש הויא שדה אחוזה אבל הקדישה ואח"כ מת אביו אינה אלא כשדה מקנה:
א"כ
	text: א"כ - דלכדר' מאיר הוא דאתא לכתוב רחמנא וכו':
פודן בשויהן
	text: פודן בשויהן - ואע"ג דאחוזה נינהו:
לא גאלם
	text: לא גאלם - ומכרם גזבר לאחר:
Arakhin AMUD יז א Rashi -------------------------------------
פרק רביעי - השג יד
	text: פרק רביעי - השג יד
ומשני כדכתיב על פי אשר תשיג וגו'
	text: ומשני כדכתיב על פי אשר תשיג וגו' - כלומר האי דקרי למעריך הכא נודר דלישנא דקרא נקט:
ואף על גב דמדירו עשיר
	text: ואף על גב דמדירו עשיר - בתמיה מדירו היינו זה שאמר קרבן מצורע עלי:
Arakhin AMUD יז ב Rashi -------------------------------------
ס"ד אמינא כו'
	text: ס"ד אמינא כו' - כלומר ואיצטריך לאשמועינן אבל בקרבנות אינו כן לאשמועינן דהיכא דמצורע עשיר ומדירו עני מביא קרבן עשיר דסד"א הואיל ואיתרבי נודר מואין ידו משגת דחס רחמנא עליה כי הוי איהו עני ומצורע עני אתרבי נמי אפילו היכא דמצורע עשיר הואיל והוא עני קמ"ל לי נראה ועיקר דה"ג אם כן מאי אבל בקרבנות אינו כן אחדא אמצורע עשיר ומדירו עני סד"א כו' ואני שמעתיה כמות שהיא כתובה בספרים ופירושה כמו שפירשתיה ואין כן שיטת הש"ס:
Arakhin AMUD יח א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD יח ב Rashi -------------------------------------
מבן ה' תו ל"ל
	text: מבן ה' תו ל"ל - הכי ה"ל למיכתב ועד בן עשרים שנה והיה ערכך וגו' ועד בן ששים שנה והיה ערכך וגו':
Arakhin AMUD יט א Rashi -------------------------------------
פרק חמישי - האומר משקלי עלי
	text: פרק חמישי - האומר משקלי עלי
עומדי עלי
	text: עומדי עלי - מי הוי משמע שרביט קומתו או לא:
Arakhin AMUD יט ב Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD כ א Rashi -------------------------------------
ר"ש פוטר
	text: ר"ש פוטר - האומר הרי עלי מנחה מן השעורין בפ"ב דמנחות (דף קג.):
Arakhin AMUD כ ב Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD כא א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD כא ב Rashi -------------------------------------
פרק שישי - שום היתומים
	text: פרק שישי - שום היתומים
Arakhin AMUD כב א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD כב ב Rashi -------------------------------------
אבל נמצאת
	text: אבל נמצאת - ביד היתומים שדה אחת שלא היתה של אביהן אלא גזולה נזקקין להוציא גזילה מידם ואין צריך אפוטרופוס:
Arakhin AMUD כג א Rashi -------------------------------------
כרשב"ג
	text: כרשב"ג - במס' כתובות (דף צה:) האומר בשעת מיתה נכסיי לך ואחריך לפלוני וירד הראשון ומכר [ואכל כו'] רשב"ג אומר אין לשני אלא מה ששייר הראשון וה"נ הוי רשע ערום:
Arakhin AMUD כג ב Rashi -------------------------------------
ניזיל וניזבין
	text: ניזיל וניזבין - בתמיה וכי היה לו לקנות:
דרבי אבהו
	text: דרבי אבהו - בפ' בתרא (לקמן לג.):
מזון וכסות ומטה ותפילין
	text: מזון וכסות ומטה ותפילין - אכולהו משיירינן לו מעות לקנותן אם אין לו:
Arakhin AMUD כד א Rashi -------------------------------------
פרק שביעי - אין מקדישין
	text: פרק שביעי - אין מקדישין
כר"ש ס"ל
	text: כר"ש ס"ל - הילכך איכא למימר ק"ו קדושה כבר יוצאה עכשיו אינה קדושה אינו דין שלא תקדש:
Arakhin AMUD כד ב Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD כה א Rashi -------------------------------------
גאלה כהן
	text: גאלה כהן - מיד גזבר לא יאמר הואיל ואם גאלה ישראל היתה יוצאה לי ולחביריי ביובל ועכשיו שהרי היא תחת ידי שגאלתיה אין לך כהן גדול ממני ותהא שלי:
Arakhin AMUD כה ב Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD כו א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD כו ב Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD כז א Rashi -------------------------------------
פרק שמיני - המקדיש שדהו
	text: פרק שמיני - המקדיש שדהו
מתני' ממשכנין מנכסיו עשר סלעים
	text: מתני' ממשכנין מנכסיו עשר סלעים - נמצא ביד גזבר עשרים וכן שלשים יתן שלשים הרי חמשים:
Arakhin AMUD כז ב Rashi -------------------------------------
חזרו בהן בבת אחת משלשין ביניהן
	text: חזרו בהן בבת אחת משלשין ביניהן - כדרב חסדא ומתני' כגון שחזרו בהן בזה אחר זה דהשתא אמר בן נ' לגזבר כי הדרי בי שבקי לך בר מ':
ששה דברים
	text: ששה דברים - מקולי ב"ש ומחומרי בית הלל:
Arakhin AMUD כח א Rashi -------------------------------------
מתני' שהחרמים שלהם
	text: מתני' שהחרמים שלהם - דכתיב כל חרם בישראל וגו' וכיון דדידיה הוא מה הנאה בכך אי הוה מחרים איהו גופיה זכי ביה ולא יהב ליה לכהן אחר:
גמ' מדאיצטריך ליה לרבי למימר במטלטלין
	text: גמ' מדאיצטריך ליה לרבי למימר במטלטלין - נראין דברי ר"ש דמשמע אבל בקרקעות אין נראין דבריו מכלל דאקרקעות נמי פליגי:
Arakhin AMUD כח ב Rashi -------------------------------------
האשם המושב לה' לכהן
	text: האשם המושב לה' לכהן - בגזל הגר הכתוב מדבר שהרי בישראל אין לך אדם מישראל שאין לו גואלין אלא הגוזל את הגר ונשבע והודה ואחר כך מת משלם קרן וחומש לכהן ואשם למזבח ואמרינן בפרק הגוזל בב"ק (דף קי.) האשם זה הקרן המושב זה החומש מלבד איל הכיפורים זה איל אשם שמביא על שבועת שקר שנשבע:
אלא בכדי טובתה
	text: אלא בכדי טובתה - טובת הנאה שיש לו בה יתן לכהן כיצד שור זה עולה והחרימו אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להקריבו עולה שאינו חייב כלומר אדם שאינו חייב עולה אם ימצא בזול נוטלו להקריב דורון לקונו וכאותן דמים יתן זה שזו היא טובת הנאה שיש לו בה שהרי אם מתה או נגנבה אינו חייב באחריותה ומשהפרישה יצא ידי חובתו ומעתה אם תאבד אינו מפסיד אלא שלא הקריב דורון לקונו הרי שהפסיד העלאת עולה שאינו חייב ואית ספרים דכתב בהן להעלות עולה שאינו רשאי והיא היא:
Arakhin AMUD כט א Rashi -------------------------------------
פרק תשיעי - המוכר שדהו
	text: פרק תשיעי - המוכר שדהו
Arakhin AMUD כט ב Rashi -------------------------------------
אמה העברייה יוצאה בסימני נערות כדתניא (קדושין דף ד.) ויצאה חנם אלו ימי נערות: התם
	text: אמה העברייה יוצאה בסימני נערות כדתניא (קדושין דף ד.) ויצאה חנם אלו ימי נערות: התם - בתו שמכר בקטנותה ויצאה בת חורין בסימני נערות לא הדרא ומזדבנא לעולם כדאמרינן (קדושין דף יח.) ואין אדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות דנפקא לן מבבגדו בה כיון שבגד בה שמכרה לשפחות שוב אינו יכול למוכרה הלכך יציאה גמורה היא ואיכא למימר ק"ו דאי מזדבין לה בימי נערות דאינה מכורה אבל שדה היוצאה לבעלים ביובל הדרא ומזדבנא לאחר היובל אם ירצה הלכך בשנת היובל נמי רשאי למוכרה ויוצאה לו בחנם:
Arakhin AMUD ל א Rashi -------------------------------------
ליקנסיה למוכר
	text: ליקנסיה למוכר - שיהו מעות חוזרין ויוציאו מוכר לחירות:
Arakhin AMUD ל ב Rashi -------------------------------------
וסמיך ליה וכי תמכרו ממכר
	text: וסמיך ליה וכי תמכרו ממכר - ודרשי' סמוכין והכי אמר רחמנא אם לא תשמרו מצות יובל סופכם למכור מטלטלין וכלי תשמיש:
Arakhin AMUD לא א Rashi -------------------------------------
ימים תהיה גאולתו ואין ימים פחותין משנים
	text: ימים תהיה גאולתו ואין ימים פחותין משנים - דלא תשהא ביד לוקח פחות משני ימים:
Arakhin AMUD לא ב Rashi -------------------------------------
י"ב חדש מיום ליום
	text: י"ב חדש מיום ליום - כמו שאנו קובעין אותן לשנת לבנה:
Arakhin AMUD לב א Rashi -------------------------------------
Arakhin AMUD לב ב Rashi -------------------------------------
חדא מינייהו
	text: חדא מינייהו - הך דקתני קידשה לעתיד לבא ר' אלעזר בר יוסי אמרה כי היכי דקאמר אע"פ שאין לו עכשיו ואע"ג דחרוב לא בטלה קדושתיה:
Arakhin AMUD לג א Rashi -------------------------------------
ולא מנו יובלות
	text: ולא מנו יובלות - בימי סנחריב:
מקץ שבע שנים תשלחו וגו'
	text: מקץ שבע שנים תשלחו וגו' - והוינן בה מקץ שבע שנים משמע לאחר שבע שנים שאף שנה שביעית והא כתיב ועבדך שש שנים:
גמ' על שדה הארץ יחשב
	text: גמ' על שדה הארץ יחשב - בבתי החצרים כתיב:
ופגע יובל בשנה שניה
	text: ופגע יובל בשנה שניה - ללקיחתו של זה שלקחה מן הגזבר:
בן לוי יפה כחו בממכרו
	text: בן לוי יפה כחו בממכרו - שגואל מיד שדה מגרש עריהם ובתי ערי חומה גואלין לעולם ויוצאין ביובל כדאמר לקמן:
הורע כחו בהקדישו
	text: הורע כחו בהקדישו - שלא יוצא בלא פדיון כדמפרש לקמן:
ופליגא דרבי אושעיא
	text: ופליגא דרבי אושעיא - הא דאמר רב הונא לעיל מקדיש בית בבתי חצרים וגאלה אחר מיד הקדש יוצאה מידו וחוזרת לבעלים ביובל פליגא אדרבי אושעיא:
בכלל ונתן הכסף וקם לו
	text: בכלל ונתן הכסף וקם לו - שהלוקח כלום מיד הקדש יקום המקח בידו לעולם:
כשפרט לך הכתוב
	text: כשפרט לך הכתוב - בגואל שדה אחוזה של אחרים מיד הקדש דיוצאה מידו ומתחלקת האי הוא דאפקיה רחמנא בהדיא מכלל ונתן הכסף וקם לו:
גאלה אחר מיד הקדש והגיע יובל ולא גאלה
	text: גאלה אחר מיד הקדש והגיע יובל ולא גאלה - מקדיש מידו חוזרת לו בחנם:
Arakhin AMUD לג ב Rashi -------------------------------------
מתני' שתי חצרות
	text: מתני' שתי חצרות - עיר שאין בה אלא שתי חצירות:
גמ' איני יודע שאין להן חומה
	text: גמ' איני יודע שאין להן חומה - דבתי החצרים משמע שאינו בעיר אלא יישוב חצירות הסמוכות:
כמי שאין להן חומה
	text: כמי שאין להן חומה - הואיל ואין בה כדי עיר:
אימא בית וחצר בית וחצר
	text: אימא בית וחצר בית וחצר - אבל אי איכא שני בתים בכל חצר הוו כעיר חומה ולא הוו כבתי החצרים:
א"כ ליכתוב חצרים
	text: א"כ ליכתוב חצרים - ולא ליכתוב בתי ואנא ידענא דאין חצר בלא בית: מתני' ישראל שירש בתי ערי חומה מאבי אמו לוי אינו גואל כסדר הזה. שאם מכרה שתהא נחלטת ללוקח לסוף שנה אלא לעולם גואלה כלוי דכתיב בהו (ויקרא כה) גאולת עולם תהיה ללוים:
עד שיהא הוא
	text: עד שיהא הוא - המוכר לוי לאפוקי ישראל שירש את אבי אמו לוי דאינו גואל כלוי:
גמ' וקא פריך אינו גואל כסדר הזה
	text: גמ' וקא פריך אינו גואל כסדר הזה - כישראל אלא כמאן כבן לוי בתמיה והא תני סיפא עד שיהא לוי כו':
ת"ל מן הלוים
	text: ת"ל מן הלוים - פרט לבן לוי שבא מן הממזרת ומן הנתינה וכ"ש ישראל שירש את אבי אמו לוי שהרי ישראל גמור הוא:
מגרש אין עושין עיר
	text: מגרש אין עושין עיר - שיעשו בו בתים שאין עיר נאה בלא מגרש וכ"ש שאין עושין עיר מגרש שאין מחריבין את יישוב העיר:
יכול אף לוי כן
	text: יכול אף לוי כן - אם הקדיש שדה ולא גאלה יפסידנה ביובל ת"ל גאולת עולם וגו':
אין עושין ערים קטנים
	text: אין עושין ערים קטנים - לפי שהן ערי מקלט ובעינן שיהא שם יישוב לבית מנוס לרוצחים:
תרגמה רב סלא
	text: תרגמה רב סלא - לעולם כשהוקף ולבסוף ישב ודקשיא לך עיירות הללו אין עושין אותן כו':
Arakhin AMUD לד א Rashi -------------------------------------
מה ת"ל כשדה החרם
	text: מה ת"ל כשדה החרם - מה בא שדה החרם ללמד על שדה היוצאת לכהנים ביובל:
הואיל ויוצאה לכהנים
	text: הואיל ויוצאה לכהנים - אם לא יגאלנה שהרי היא שלו כשדה אחוזה ועכשיו הרי היא תחת ידי כו':
אלא אמר ר"נ להכי איצטריך למכתב החרם דסד"א כו'
	text: אלא אמר ר"נ להכי איצטריך למכתב החרם דסד"א כו' - והאי נמי אחוזתו היא ואם הקדישה ולא גאלה לא תצא לכהנים ביובל אלא יהא לו רשות לגאלה לעולם:
קא משמע לן
	text: קמ"ל - היקש דאיתקש שדה החרם לשדה אחוזתו של ישראל דתצא מתחת ידו ותתחלק לכהנים דאחוזתו היא דיש לה גאולת עולם אבל חרמו לא הויא כאחוזה ליגאל לעולם:
Arakhin AMUD ב א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ב ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ג א Tosafot -------------------------------------
תרי הכל שוחטין בפ"ק דחולין (דף ב ודף טו
	text: תרי הכל שוחטין בפ"ק דחולין (דף ב ודף טו.):
Arakhin AMUD ג ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ד א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ד ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ה א Tosafot -------------------------------------
ימכר לצרכי עולה
	text: ימכר לצרכי עולה. וא"ת וכי לוקח זה מקריב עולה חסירה אבר שאין אבר זה שלו הא פרכינן פ"ק דתמורה (דף יא:) ומשני כגון דאמר הרי עלי עולה בחייה כלומר כמו שיכול לחיות ואע"פ שנחתך רגלה מן הארכובה ולמטה והא דלא קא משני כגון דאמר רגלה של זו עולה לפטור עולתו של פלוני כמ"ד פ"ק דחולין (דף כג:) הרי עלי לחם לפטור תודתו של פלוני י"ל דלא נקט לה אלא על לשון מימרא דאמורא אבל לשון הברייתא לא מישתמע הכי:
Arakhin AMUD ה ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ו א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ו ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ז א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ז ב Tosafot -------------------------------------
פרק שני - אין נערכין
	text: פרק שני - אין נערכין
Arakhin AMUD ח א Tosafot -------------------------------------
פתחה י"ז
	text: פתחה י"ז. פירוש י"ז טהורים ואם תראה בי"ח נדה ודאי אבל אם תראה בי"ז שמא ראיית זבה היא דביום שראתה היתה תחילת נדה ויום י"ז הוא יום אחרון של י"א יום של זיבה:
שלשה ימים טמאים
	text: שלשה ימים טמאים. שמא ב' ימים ראשונים מי"א יום ויום ג' ראשון לנדה הלכך צריכה י"ז ד' ימים פתחה ט"ז ממ"נ דאם נאמר דג' ימים קמאי מי"א וז' אם כן משעברו עליה שבעה ימי ספירתה באה לפתח נדותה דליכא למימר דיום אחרון של הד' ימים התחיל נדותה דזה אי אפשר דכיון שהיא זבה גדולה לעולם לא תהיה נדה עד אחר ספירת ז' ימים ימי טוהר דזיבה הלכך ליכא להבחין פתח נדותה כי אם לומר דשמא שנים קמאי מימי זיבה ולא התחיל נדותה עד יום שלישי ועברו עליה שני ימים מנדותה וכשימלאו לה חמשה ימים להשלים נדותה ועוד י"א דהיינו ט"ז ימים תמצא פתח נדותה:
Arakhin AMUD ח ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ט א Tosafot -------------------------------------
מאי טעמא שלש חסירים דלא
	text: מאי טעמא שלש חסירים דלא. דאם כן מייתרא סיהרא ג' יומי דבכסדרן יארע הקיבוע ביום המולד ביום ד' ובשביל ג' חסירים בצרי משתא שלש יומי ויקבע ביום א' תרי נמי מייתרא ב' יומי ויהיה הקיבוע ביום שני:
Arakhin AMUD ט ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD טו א Tosafot -------------------------------------
(לעיל) הוו להו שני כתובין הבאין כאחד
	text: (לעיל) הוו להו שני כתובין הבאין כאחד. וא"ת מה ענין זה לשני כתובין הבאין כאחד כיון דגבי שדה מקנה איכא ג"ש למילף חומש משדה אחוזה וגבי מקדיש בית ליכא ג"ש ושמא הכא דכתיב והעריך גבי מקדיש בית כמאן דכתיב וחשב או שמא י"ל וחשב אין זו ג"ש גמורה אע"ג דקרי ליה הספר ג"ש וה"נ אשכחן בפ"ק דב"ק (דף ו:) גבי נאמר שדה למעלה ונאמר שדה למטה קרי ליה התם ג"ש ואור"י דאינו ג"ש גמורה או שמא י"ל משום דכתיב קודש גבי מקדיש שדה אחוזה וכתיב נמי קודש [גבי] מקדיש בית וקודש קודש ג"ש גמורה היא מש"ה קרי ליה ב' כתובין הבאים כאחד:
בושת הכל לפי המבייש והמתבייש
	text: בושת הכל לפי המבייש והמתבייש. ופגם מפרש בכתובות (דף מ:) אומדים כמה אדם רוצה ליתן בשפחה בתולה יותר מבעולה להשיאה לעבדו שעשה לו קורת רוח:
Arakhin AMUD טו ב Tosafot -------------------------------------
(לעיל) אל תקרי ממנו אלא ממנו פירוש אל תקרי ממנו רפי אלא ממנו דגש ואינו כן שכל ממנו שבתורה דגושין ואינו מחליף כלל זה בזה וכן מצינו בסיפרי ולא נס ליחה אין כתיב כאן אלא ולא נס ליחה:
	text: (לעיל) אל תקרי ממנו אלא ממנו פירוש אל תקרי ממנו רפי אלא ממנו דגש ואינו כן שכל ממנו שבתורה דגושין ואינו מחליף כלל זה בזה וכן מצינו בסיפרי ולא נס ליחה אין כתיב כאן אלא ולא נס ליחה:
התאוו תאוה
	text: התאוו תאוה. פרש"י התאוו יותר משמע שלא פסק להם השליו רש"י והר"ר יוסף קרא. פירש שפסק להם השליו ראשון והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה לפי שלא היה להם שליו וירד להם שליו שני: ואמר ריש לקיש מאי דכתיב זאת תהיה תורת המצורע תורת מוציא שם רע. אמר גרסינן ולא גרסי' ואמר דהא ריש לקיש לא אמר כלל לעיל:
לישנא תליתאי
	text: לישנא תליתאי. פרש"י לשון שלישי של רכיל מגלה סוד ואני מצאתי כתוב לישנא תליתאי שהקיפה הקב"ה אחת של עצם ואחת של בשר והוא שלישי בתוכם:
אבנט מכפר על הרהור הלב
	text: אבנט מכפר על הרהור הלב. אהיכא דאיתא ואבנט הוא כמו חגור של שש ארוכה מאד ואיתא נמי במדרש שהיה הכהן מקיפו סביביו ב' פעמים כנגד לב של אדם:
Arakhin AMUD טז א Tosafot -------------------------------------
חס ליה דליכסוף זרעיה דרב על ידאי
	text: חס ליה דליכסוף זרעיה דרב על ידאי. וזהו ענוה שלא לשמה שהניחו לביישו משום כבוד אביו:
Arakhin AMUD טז ב Tosafot -------------------------------------
ומאן דאמר עד נזיפה הא כתיב הכאה וקללה
	text: ומאן דאמר עד נזיפה הא כתיב הכאה וקללה. ואם תאמר למאן דאמר נמי קללה הא כתיב הכאה וי"ל שמא כדמשני אגב חביבותא דיונתן אי נמי לא דריש ליה קרא דויטל שאול כיון דליתיה בהאי קרא דויחר אף שאול אלא קרא אחרינא הוא: הכי גרסינן דאמר מר אימיה מדן ואבוה מנפתלי דבדברי הימים (ב ב) כתיב ואמו מבני דן:
(לעיל) לעולם אל ישנה אדם מאומנות אביו ומאומנות אבותיו
	text: (לעיל) לעולם אל ישנה אדם מאומנות אביו ומאומנות אבותיו. ומייתי ראיה שאמו היתה מבני דן ולקח לו אומנות אבותיו:
פרק רביעי - השג יד
	text: פרק רביעי - השג יד
Arakhin AMUD י א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD י ב Tosafot -------------------------------------
(שייך למתני') אין פוחתין מכ"א תקיעות במקדש בכל' יום
	text: (שייך למתני') אין פוחתין מכ"א תקיעות במקדש בכל' יום. ומפרש בסוכה (דף נג:) שלשה לפתיחת שערים ותשע לתמיד של שחר שהיו הלוים אומרים שירה בשעת נסכים והיה בו ג' פרקים לכל פרק תקעו והריעו ותקעו:
(שייך למתני') ולא מוסיפין על ששה
	text: (שייך למתני') ולא מוסיפין על ששה. פירש"י לא איתפריש טעמא אין פוחתין מב' חלילים ולא מוסיפין על י"ב כנגד י"ב יום שחליל מכה:
[אין] פוחתין מי"ב לוים העומדין על הדוכן
	text: [אין] פוחתין מי"ב לוים העומדין על הדוכן. בכל יום כשאומרים שירה שנים לנבלים וט' כינורות וצלצל הרי י"ב ושתי חצוצרות כהנים תוקעים בהן ולא לוים והכי תנן פרק בתרא דתמיד (דף לג:) ושני כהנים עומדים על שולחן החלבים וב' חצוצרות בידם ולא חש התם למתני כינורים וחלילים לפי שלא היו בכהנים אלא בלוים וק"ק דקתני התם והקיש בן ארזא בצילצל ותירץ דחדא מינייהו נקט:
Arakhin AMUD יא א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD יא ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD יב א Tosafot -------------------------------------
משבע שגלו בה עד תמניסר שחרבה העיר
	text: משבע שגלו בה עד תמניסר שחרבה העיר. בלא תמניסר עצמו שהוא מנין דט"ו חדסר דשנה שביעית שגלו בה היא היתה שנה אחרונה ליהויקים ושוב מלך צדקיהו י' שנים לפני שנת החורבן וט"ו כ"ו הויין בשלמא אי אמרינן די"ד שנה לחורבן עצמו קאמר ניחא די"ד וי"א הם כ"ה אלא כיון דאמר דהוה שנת ט"ו קשיא ומצית לשנויי דשנה שגלו בה היא היתה שנה ראשונה לצדקיהו וליכא אלא י' שנים מן הגלות עד שנת של חורבן אלא קים ליה דאינו כן דהגלות היה באותה שנה שנמנית ליהויקים א"כ איכא אחד עשר שנה:
Arakhin AMUD יב ב Tosafot -------------------------------------
אלא צא מהם שבע שכיבשו וז' שחילקו
	text: אלא צא מהם שבע שכיבשו וז' שחילקו. וישאר ל"ו ובאותה שנה חרבה העיר דהוי מוצאי שביעי' ואי רבי יהודה אייתי שבסרי מי"ז יובלות הרי נ"ג שנה הוה ליה בתלתא בשבוע והוא הדין דמצי למיפרך לר' יהודה אם כן היכי משכחת קרא דיחזקאל היה בי"ד לחורבן:
Arakhin AMUD יג א Tosafot -------------------------------------
משמרתו של יהויריב בשניה מי הואי
	text: משמרתו של יהויריב בשניה מי הואי. הקשה רבינו אלחנן דהא אמרי' ב"ק (דף קי.) נתן הכסף לידעיה ואת האשם ליהויריב אלמא שהיה בבית שני ויש לומר דהא מתני' מיתניא סמוך לבית ראשון אי נמי לא יהויריב דווקא אלא המשמר תחת יהויריב:
ומוסיפין עד עולם עד כמה אמר רב הונא ואמרי לה כו'
	text: ומוסיפין עד עולם עד כמה אמר רב הונא ואמרי לה כו'. ואמר רבי דהא ודאי פשיטא שיוכלו להוסיף עד העולם אלא בעי עד כמה יהא הידור מצוה וא"צ לחפש יותר אחר כהנים אמר רב הונא עד ק"כ דהא אשכחן בקרא (דברי הימים ב ה) שחפשו אחרי ק"כ כהנים לתקוע בחצוצרות ולא יותר אי נמי דהא פשיטא דאין מוסיפין עד העולם שאם יוסיפו יותר עירבוב קלא אמר רב הונא עד ק"כ כהנים יכול להוסיף דהא אשכחנא בקרא דלא חיישינן לעירבוב קלא:
Arakhin AMUD יג ב Tosafot -------------------------------------
אין קטן נכנס בעזרה מנא הני מילי אמר רב יוחנן [דאמר קרא] ויעמוד ישוע בניו ואחיו קדמיאל
	text: אין קטן נכנס בעזרה מנה"מ אמר ר' יוחנן [דאמר קרא] ויעמוד ישוע בניו ואחיו קדמיאל. והקשה רבינו אלחנן היכי ילפינן דקטן נכנס לעזרה לשיר בשעה שהלוים עומדים לדוכן ואמר ר"י דרבי ליה מיתורא דקרא כתיב בניהם ואחיהם הלוים וכתיב ישוע בניו קדמיאל ובניו בני יהודה בני (מורד) [חנדד] בניהם למה לי והלא הזכיר כל אחד בניו אלא ש"מ דלהכי כתביה דהוה מיותר ומשמע קטנים:
פרק שלישי - יש בערכין
	text: פרק שלישי - יש בערכין
יש בערכין (שייך לדף י"ד ע"א)
	text: יש בערכין (שייך לדף י"ד ע"א). מה בין שדה מקנה לשדה אחוזה כו'. והוא הדין דהוה מצי למימר חילוק אחר בין שדה אחוזה לשדה מקנה שבשדה אחוזה אם הקדישו וגאלו אחר מתחלק לכהנים ביובל ובשדה מקנה אם הקדישו וגאלו אחר חוזר לבעלים ביובל ולא נחת לפרושי אלא חילוק דשייך כשהוא עצמו פודהו:
Arakhin AMUD יד א Tosafot -------------------------------------
בעובד כוכבים לא משכחת
	text: בעובד כוכבים לא משכחת. משום דלאו בני אחוזה נינהו ואע"ג דאמרינן (קדושין דף יז:) עובד כוכבים יורש אביו דבר תורה מ"מ לא היה להם אחוזה בארץ ודין זה לא שייך כי אם בא"י דמצוה היא התלויה בארץ ועובד כוכבים אין לו נחלה בארץ:
פחות מכאן או יתר על כן לא הקדיש את הקרקעות
	text: פחות מכאן או יתר על כן לא הקדיש את הקרקעות. ממטע עשרה לבית סאה מגיע לכל אילן ואילן ר"נ אמות ותימה דבפרק המוכר [את] הספינה (ב"ב דף פב.) תניא הקונה שלשה אילנות והם מד' אמות עד ט"ז קנה תחתיהן וביניהן וצידיהן כמלא אורה וסלו אלמא לא חשבינן להו כרצופין כשאין בין זה לזה כי אם ח' אמות על ח' אמות בריבוע דהיינו ס"ד אמות לכל אחד ואית ליה קרקע בהכי והכא אמרי' דפחות מר"נ אמות לא הקדיש הקרקע ואור"י דיש חילוק בין מוכר למקדיש במוכר לא בעינן כולי האי מיהו תימה דהכא אמרי' דיתר על כן אין לו קרקע וגבי מוכר אמרי' עד ט"ז אמות על ט"ז אמות דהיינו רנ"ו ולא חשבינן להו כמפוזרים יותר מדאי ויש להו קרקע וצ"ל דהני ט"ז אמות דגבי מכירה מיירי בעיגולא והריבוע יתר על העיגול רביע נמצא דגבי מכירה לא בעינן כולי האי כמו מקדיש והקשה רבינו שמואל בבבא בתרא מהא דתניא בתוספתא דאין חילוק בין מוכר למקדיש לדין זה לקנות קרקע ותירץ דתנאי היא מיהו תימה דר' שמעון אית ליה התם דח' אמות בין זה לזה לא חשיב יותר מדאי אף לענין הקדש וברייתא דהכא במטע עשרה לבית סאה מוקי לה הכא בסמוך כר' שמעון וי"ל דלא מוקי כר' שמעון כ"א מדין דמקדיש בעין רעה מקדיש אבל מדין שיעור נטיעת האילנות לא הוי כר' שמעון:
Arakhin AMUD יד ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD יז א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD יז ב Tosafot -------------------------------------
הכא נמי בתר חיובא דגברא [אזלינן] קא משמע לן
	text: הכא נמי בתר חיובא דגברא [אזלינן] קמ"ל. והקשה רבינו אלחנן כיון דאמרי' נמי אליבא דרבי מצורע עני שמדירו עשיר אזלינן בתר חיובא דגברא אי לאו מיעוטא דקרא אם כן בערכין נמי נימא כן דאם אמר עני ערכי עלי ושמע עשיר ואמר מה שאמר זה עלי נותן ערך עני כיון דאין לנו מקרא למעט דלא אזלינן בתר חיובא דגברא התם ותירץ רבינו אלחנן דשאני גבי מצורע דאית לן למימר דאזלינן בתר חיובא דגברא אי לאו קרא דממעט ליה כיון שאינו נודר אלא קרבן המצורע דוקא אבל גבי ערכין דאמר העשיר מה שאמר זה העני עלי פשיטא [דלא] אזלינן בתר חיובא דגברא שהרי אם לא היה העני חייב כלום אלא שאמר העשיר ערך פלוני עלי היה נותן ערך עשיר וכל שכן אם נתחייב (קרבן) אין לנו לגרעו לעשיר ליתן ערך עני:
אבל בקרבנות [כו'] אפי' מת
	text: אבל בקרבנות [כו'] אפי' מת. אין לפרש הא בערכין אם מעריכו הכהן כשהוא עני ימתין עד שימות אביו שהיה עשיר ויתן ערך עשיר דהא אמר בתוספתא דערכין עני שהעריך עצמו אין אומרים לו יעשה מלאכה ויביא ערך עשיר אלא מוטב שיביא ערך עני ואל יביא ערך עשיר לאחר זמן אלמא משמע שאין ממתינין אלא הכי פירושו אפילו מת אביו שהיה גוסס כדמוקי לה בגמ' דקרבן מצורע אם היה אביו גוסס בשעת הבאת חטאת וקודם שהספיק להביא קרבנות מת אביו אין להקדש בהן כלום [אבל בערכין אינו כן] כיון שלא מעריכו הכהן בעניו לתת סלע ועד לא גמר לתת סלע מת אביו והעשיר נותן ערך עשיר אך קשה מאי האי דפריך בגמ' פשיטא והא הרבה אתא לאשמועינן שאם מת אביו קודם שהספיק להביא קרבנותיו והעשיר אין להקדש בהם כלום ויש לומר דקאי אמילתיה דרבי יהודה דאמר עני והעשיר וחזר והעני נותן ערך עשיר אבל בקרבנות מת אביו כגון שהיה גוסס כדמוקי ליה כגון שהיה מתחלה עשיר והעני ועתה קרוב הוא להיות עשיר מירושת
Arakhin AMUD יח א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD יח ב Tosafot -------------------------------------
ופדויו מבן חדש ומעלה
	text: ופדויו מבן חדש ומעלה. וחפשנו אחר מקרא זה ולא מצאנוהו כ"א ופדויו מבן חדש תפדה ושמא דריש הכי מדכתיב ופדויו מבן חדש דמשמע מבן חדש ומעלה מדלא כתיב בן חדש:
Arakhin AMUD יט א Tosafot -------------------------------------
לערכין
	text: לערכין. ואם תאמר בערכין מנלן דבעינן מעת לעת ופירש ר"י דילפינן ליה מבן חדש דכי היכי דאינו נערך בן חדש אלא אם כן יש לו חדש שלם דלא שייך למימר דאזלינן בתר חדש העולם הכי נמי לכל שאר בן חמש ובן עשרים:
פרק חמישי - האומר משקלי עלי
	text: פרק חמישי - האומר משקלי עלי
הוא דאמר כר' עקיבא כו'
	text: הוא דאמר כר' עקיבא כו'. תימה ברייתא מאן תניה לא רבי עקיבא ולא רבנן דעד כאן לא פליגי אלא דמ"ס מוכר בעין יפה מוכר ומר סבר מוכר בעין רעה מוכר ושייר הדרך לעצמו ואינו צריך לרבנן היתור לשון אבל היכא שהיתור צריך לעולם מודו רבנן דמהני וא"כ ברייתא כמאן תרמייה:
Arakhin AMUD יט ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כ א Tosafot -------------------------------------
תנו רבנן חומר בנדרים מבערכין כו'
	text: ת"ר חומר בנדרים מבערכין כו'. תימה אמאי לא פריך אמתני' דקתני זה חומר בנדרים מבערכין זה חומר ותו לא והא איכא הני דברייתא דכה"ג פריך בב"מ פרק הזהב (דף נז:) גבי הא דאמר זה חומר בהקדש מבהדיוט ופריך זה חומר ותו לא האיכא טובא לפרוך הכא הכי וי"ל דהתם ליכא חידוש למצוא חומרא בהקדש מבהדיוט דמדין הוא דיש לנו להחמיר טפי בהקדש מבהדיוט ומש"ה קא מתמה עליה הש"ס זה חומר ותו לא והא איכא טובא אבל הכא דאיכא רבותא דמחמיר טפי בנדרים מבערכין מש"ה לא שייך למיפרך עליה זה חומר ותו לא דתנא ושייר:
Arakhin AMUD כ ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כא א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כא ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כב א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כב ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כג א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כג ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כד א Tosafot -------------------------------------
פרק שביעי - אין מקדישין
	text: פרק שביעי - אין מקדישין
Arakhin AMUD כד ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כה א Tosafot -------------------------------------
(שייך לע"ב) ליעידה ולעבד עברי
	text: (שייך לע"ב) ליעידה ולעבד עברי. וא"ת אמאי לא חשיב נמי לנחלה ואין לומר דמשום דלא ידעינן נחלה אלא מטעם זה שהוא קודם לשדה אחוזה כדאיתא בפרק יש נוחלין (ב"ב דף קח:) הא ליתא דאפילו יהא שוים בשאר דברים כמו עבד עברי ושדה אחוזה מכל מקום ליעידה הבן קודם לאח בקרא בהדיא ומיניה ידעינן שפיר נחלה לכן נראה לפרש דלא נקט אלא דלא שייכא באח כלל אבל נחלה שייכא באח מיהא היכא דליכא לא בן ולא בת (ולא אב):
Arakhin AMUD כה ב Tosafot -------------------------------------
ורבי שמעון מ"ט
	text: ורבי שמעון מ"ט. תימה שהרי בתחילה שואל הספר מ"ט דר' יהודה אלמא טעמא דר"ש
Arakhin AMUD כו א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כו ב Tosafot -------------------------------------
פרק שמיני - המקדיש שדהו
	text: פרק שמיני - המקדיש שדהו
Arakhin AMUD כז א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כז ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כח א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כח ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD כט א Tosafot -------------------------------------
פרק תשיעי - המוכר שדהו
	text: פרק תשיעי - המוכר שדהו
Arakhin AMUD כט ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ל א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD ל ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD לא א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD לא ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD לב א Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD לב ב Tosafot -------------------------------------
הכא נמי תרתי ירושלים הוו
	text: הכא נמי תרתי ירושלים הוו. ותימה דלרבא נמי אנו צריכין לומר כן דתרי ירושלים הוו וי"ל דלרבא אין אנו צריכין לומר ביהודה תרי ירושלים הוו אלא בשאר ארצות אבל לרב אשי צ"ל ביהודה תרי ירושלים הוו:
Arakhin AMUD לג א Tosafot -------------------------------------
אלא מלמד שהחזירן ירמיה ויאשיה מלך עליהם
	text: אלא מלמד שהחזירן ירמיה ויאשיה מלך עליהם. ותימה שהרי אחרי שהחזירן ירמיה לא עמדו בארץ קודם חורבן כ"א ל"ו שנה כדפרישית לעיל בפ"ב (דף יב:) וא"כ לא הגיעו עד היובל והיאך נוכל למצוא וישמעו וישלחו וי"ל דנוכל למצוא אותם עבדים שהיו להם קודם שגלו והא דפריך לעיל והכתיב וישמעו וישלחו עיקר הפירכא מדכתיב (ירמיהו לד) וישמעו כל השרים וכל העם אשר באו בברית משמע שנכנסו בברית לשלח עבדיהם חפשים ביובל כשיגיע היובל:
Arakhin AMUD לג ב Tosafot -------------------------------------
Arakhin AMUD לד א Tosafot -------------------------------------
הן ומגרשיהן למיסתרינהו קיימי
	text: הן ומגרשיהן למיסתרינהו קיימי. וא"ת מאי נפקא מינה אם נסתרו כיון שהיו מוקפות חומה מעיקרא דהא תניא לעיל אשר לו חומה ואע"פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן ושמא י"ל דאתיא כרבי אלעזר בר' יוסי ושאני הכא כיון שהם ראויות שלא יהא להם חומה לא תועיל להם קדושת חומה שהיה קודם לכן כאילו לא היתה מעולם:
הא קא משמע לן אחוזתו אחוזתו אין חרמו לא
	text: הא קא משמע לן אחוזתו אחוזתו אין חרמו לא. ואם תאמר הא לעיל ילפינן מהקישא דמקיש שדה חרמו לשדה אחוזה לישראל ואמאי דריש ליה הכא מאחוזתו ויש לומר דהכי פירושו קא משמע לן מאחוזתו של כהן דאחוזתו דוקא יש לה גאולת עולם ואינה מתחלקת לכהנים ביובל אבל שדה חרמו מתחלק לכהנים ביובל מהיקשא דמקשינן ליה לשדה אחוזה של ישראל ולא הויא כשדה אחוזתו ליגאל לעולם וכן פרש"י:

