תפסיר תורה
בשם ה' נעשה ונצליח
שרח אלתורה לראס אלמתיבה רב סעדיה ז"ל
[והו] אכיראג' מעאני אלכתאב אלמקדס מן כתב אלנבוה אלמסמי
אלתורה מן אללגה אלקדיסה אלי אללגה אלגאלבה עלי זמאן
אלמכ'רג' לה ווטנה
[צדר אלכתאב]
קאל למא כאן חמד אללה גיל גילאלה ושכרה עלי מא בה אחסן גיר מתנאהיין אדי אלקדרה אלתי להא יחמד ואלפעל אלדיי עליה ישכר לא חד להמא כאן אפציל אלחמד אלתעאלי ואשרף אלשכר אלמבאלגה פללה אלחמד ותבארך אלמוג'וד וג'ודא אזליא אלואחד עלי חקיקה אלוחדאניה אלחכים אלחכמה אלמחצ'ה אלקאדר קדרה תאמה אלמחסן אחסאנא כאמלא אלעאלי עלי כל תסביח ומג'ד אמא בעד כאן אלחכים למא קצד בהד'א אלכתאב תאדיב אלנאטקין ואנהאהם אלי טאעתה וכאן אלתאדיב עלי ת'לת'ה צ'רוב בעצ'הא אוכד מן בעץ' אלאול והו אצ'עפהא אן יקאל ללמקצוד תאדיבה אפעל הד'א ולא תפעל הד'א גיר אן יכשף לה עאקבה מא אמר ומא נהא מנולא אד' קד וקע לה אנה יקרב מן אמרה בד'לך אלפעל ויבעד ען נהיה בד'לך אלפעל ואלת'אני אן יכשף ללמאמור ואלמנהי מע אלאמר ואלנהי ת'מרה מא יכ'תארה פי פעלהמא והו אן יקאל לה אפעל כד'א תג'אזי בכד'י ולא תפעל כד'א תעאקב בכד'י והד'א אקוי מן אלאול לאנה יתצור לה בד'לך מא ינאלה מן סעאדה או שקא עלי כל פעל יכ'תארה ואלת'אלת' אן יכון מע תעריף אלמאמור ואלמנהי מא עלי טאעתה מן חסן אלג'זא יכ'בר בכ'בר קום אמתת'לו תלך אלטאעה פאחסן ג'זאהם ואסעדו ומע אעלאמה מא עלי מעציתה מן שדיד אלעקאב יכ'בר בכ'בר קום אקתד'פו תלך אלמעציה פעוקבו ושקו פהד'א אלצ'רב אקוי מן אלצ'רבין אלאולין לאן אלמחנה ואלתג'רבה תחצל לסאמע ד'לך פיקום ד'לך ענדה מקאם אלמשאהדה ראי אן ינזל הד'א אלכתאב אלמראד בה אצלאח אלעבאד ג'אמעא להד'ה אלת'לת'ה צ'רוב חתי יכון פי גאיה אלאתקאן ונהאיה אלאחכאם פאמר עבאדה פיה באלבר ונהאהם ען אלאת'ם וועדהם עלי מא יאתונה מן עמל אצלאחאת ותואעדהם עלי אלסיאת ואכ'ברהם ען קום קד תקדמוהם פאצלחו פי אלבלאד פאנג'חו וקום אפסדו פיה פהלכו חתי לם יבק אצל מן אצול אלתאדיב אלא וקד אחאט בה כתאבה ומת'אל הד'ה

אלתילאת' צירוב ממא פי אלתורה קול אלעזיז גיל גילאלה להרון ולא תדכיל פי כתייר מן אלאוקאת אלי אלקדם כקולה ואל יבא בכל עת אל הקדש תים כשף לה עאקבה דילך פקאל לילא תהלך דילך קולה ולא ימות ואדיכרה מא לחק בניה חין פעלו מתיל דילך בקולה אחרי מות שני בני אהרן ומתיאל דילך איציא מא קאל סלימאן והו ינהי ען אלכסל פי אמר אלדין ואלדניא כקולה אל תאהב שנה וגוי תים בין אן תימרה דילך קטע אלמחמודאת כקולה תאות עצל תמיתנו והי קצה מן תכאסל פי אלענאיה בצייעתה חתי נבת פיהא אלשוך בל חתי אנהדם סיאגיהא דיאך קולה על שדה איש עצל עברתי וגוי ועלי וצף אלנטיאם ואלתרתיב פאלאחק אן יקדם אלאמר תים אלעאקבה תים אלכיבר ולכן למא כאן תנזיל אלתורה ליס הו פי אול אלזמאן לכון אלחכמה אוגיבת אן יכון תנזילה פי אלוקת אלדיי בלג אלנאס פיה אלעדד אלתאם אלדיי עלי שביה במתילה יבקון אוגיב אלגיליל תבארך ותעאלי אן יערפהם עיון אלאכיבאר אלתי תקדמתהם לימתתילו במא חמדה למן סבקהם מן פעלה וינתהו ען מא דימה מן פעל מן כאן קבלהם ואן ינטים דילך וינסקה מן אול מא אחדת' אלאשיא אלי וקת אלתנזיל תים יאמר וינהי יעד ויתואעד אתכאלא עלי אנה יכיאטב דיוי אלעקול אלצחיחה אלסלימה מן אלאפאת ואעלם יא נאטיר פי הדיא אלכתאב אנה עלי גילאלה קדרה ושרף מרתבתה ואלא תקאס [בה] סאיר כתב אלנבוה ועלי פציח לפטיה יפסר מא אסתגלק ואעתאץ מנה לא יגיוז ללעבאד אן יעתקדו אנה לא חגיה לה עז וגיל עליהם סואה בל יגיב עליהם אן יעלמו אן לה עליהם חגיתין אכירתין אחדאהמא מקדמה קבלה והי חגיה אלעקל אלתי בהא יעלמון אן גימיע אלאעיאן אלמראיה וסאיר אלמחסוסה מחדתיה ואן מחדתיהא אזלי לם יזל ולא יזול ואנה ואחד ואנה לא ישבההא ולא הי תשבהה ואנה אלחכים עאלם מא יכון קבל כונה ואנה אלכיאלק יכילק מא יריד בלא מאדה ואנה אלעדל לא יכלף עבאדה מא לא יטיקון וסאיר מא תכירגיה אלבראהין אלעקליה מן אצול אלאמאנאת נחו אלשראיע אלעקליה כאלחק ואלעדל ואכיתצר אן אתיבת שיא מן אלחגיה עלי שי מן דילך פי הדיא אלכתאב אדי ליס להדיה אלפנון כתבתה ואלחגיה אלאכירי מוכירה בעדה והי מערפה אתיאר אלאנביא כיף כאנו יחכמון פי כל חאדתיה תחדת' פי מא בין אלנאס וכיף כאנו יצנעון אלשראיע אלסמעיה אלתי ליס תדפע אלעקול אן תפרץ' ולא תוגיב דילך בל שרעהא עלי אלעבד יגיוז אן יכון פלמא אתת בהא אלרסל צארת ואגיבה אלא אן כמיאתהא וכיפיאתהא גיר מנצוצה פי אלכתאב מתיל כמיה אלצלוה וכמיה אלזכוה וכיפיה אלעמל פי אלסבת וסאיר מא כאן מפרוציא מן עלם אלסמע ואכיתצר איציא אן אשרח שיא מן דילך פי כתאבי הדיא לאני לם ארסמה בסבבה ואיציא לאני קד שרחת האתין אלמערפתין אעני ממא פי אלאתיאר פי כתאב תפסיר אלתורה אלכביר שרחא ואסעא ואנמא ארסמת הדיא אלכתאב לאן בעץ' אלראגבין סאלני אן אפרד בסיט נץ אלתורה פי

כתאב מפרד לא ישובה שי מן אלכלאם פי אללגה מצרפהא ומבדלהא ומקלובהא ומסתעארהא ולא ידכיל פיה קול מן מסאיל אלמלחדין ולא מן אלרד עליהם ולא מן פרוע אלשראיע אלעקליה ולא כיף תעמל אלסמעיה אלא אכ'ראג' מעאני נץ אלתורה פקט פראית אן אלד'י סאלה מן ד'לך פיה צלאה ליסמע אלסאמעון מעאני אלתורה מן כ'בר ואמר וג'זא עלי נסק ונט'אם מכ'תצר ולא יטול שגל מן טלב מנהא קצה מא במא יכ'אלטה מן אקאמה אלחג'ה עלי כל פן פית'קל עליה [ואן] כאן הו אראד בעד ד'לך אלוקוף עלי תשריע אלשראיע אלעקליה וכיפיה צנאעה אלסמעיה ובמא ד'א יזול טען כל טאען עלי קצץ פי אלכתאב טלב ד'לך מן אלכתאב אלאכ'ר אד' הד'א אלמכ'תצר ינבהה עלי ד'לך ויקתצ'יה קצדה ולמא ראית ד'לך רסמת הד'א אלכתאב תפסיר בסיט נץ אלתורה פקט מחררא במערפה אלעקל ואלנקל ואד'א אמכנני אן אודע איאה כלמה או חרפא ינכשף בה אלמעני ואלמראד למן יקנעה אלתלויח מן אלקול פעלת ד'לך ובאללה אסתעין עלי כל מצלחה אקצדהא מן אמר דין ודניא
ספר בראשית
פרק א
1. אול מא כ'לק אללה אלסמאואת ואלארץ' 2. ואלארץ' כאנת גאמרה ומסתבחרה וט'לאם עלי וג'ה אלגמר וריח אללה תהב עלי וג'ה אלמא 3. ושא אללה אן יכון נור פכאן נור 4. פלמא עלם אללה אן אלנור ג'יד פצל אללה בין אלנור ובין אלט'לאם 5. וסמא אללה אוקאת אלנור נהארא ואוקאת אלט'לאם סמאהא לילא ולמא מצ'י מן אלליל ואלנהאר יום ואחד 6. שא אללה אן יכון ג'לד פי וסט אלמא ויכון פאצלא בין מאיין 7. פצנע אללה אלג'לד ופצל בין אלמא אלד'י מן דונה ובין אלמא אלד'י מן פוקה פכאן כד'אך 8. וסמא אללה אלג'לד סמאא ולמא מצ'י מן אלליל ואלנהאר יום ת'אן 9. שא אללה אן תג'תמע אלאמיא מן תחת אלסמא אלי מוצ'ע ואחד ויט'הר אליבס פכאן כד'אך 10. פסמא אללה אליבס ארצ'א ומלאם אלמא סמאהא בחארא פעלם אללה אן ד'לך ג'יד 11. ושא אללה אן תכלא אלארץ' כלאא ועשבא ד'א חב ושג'רא ד'א ת'מר מכ'רג' ת'מר לאצנאפה מא גרסה מנה עלי אלארץ' וכאן כד'אך 12. ואכ'רג'ת אלארץ' כלאא ועשבא ד'א חב לאצנאפה ושג'רא מכ'רג' ת'מר מא גרסה מנה לאצנאפה פעלם אללה אן ד'לך ג'יד 13. ולמא מצ'י מן אלליל ואלנהאר יום ת'אלת' 14. שא אללה אן תכון אנואר פי ג'לד' אלסמא ותפרז בין אלנהאר ואלליל פיכונאן איאת ואוקאתא ואיאמא וסנין 15. ותכון אלאנואר פי ג'לד' אלסמא לתצ'י עלי אלארץ' פכאן כד'אך

16. פצנע אללה אלנירין אלעטיימין אלניר אלאכבר ללאציאה פי אלנהאר ואלניר אלאצגר ללאציאה פי אלליל ואלכואכב 17. וגיעלהם אללה פי גילד' אלסמא ליצ'ו עלי אלארץ' 18. וללאצ'אה פי אלנהאר ופי אלליל ואלתפרד בין אלנור ואלט'לאם פעלם אללה אן ד'לך ג'יד 19. ולמא מצ'י מן אלליל ואלנהאר יום ראבע 20. שא אללה אן יסעי מן אלמא סאע ד'ו נפס חיה וטאיר יטיר עלי אלארץ' קבאלה ג'לד אלסמא 21. פכ'לק אללה אלתנאנין אלעט'אם וסאיר אלנפוס אלחיה אלדאבה אלתי סעת מן אלמא לאצנאפהא וכל טאיר ד'י ג'נאך' לאצנאפה פעלם אללה אן ד'לך ג'יד 22. ובארך אללה פיהם וקאל להם חכמא את'מרו ואכת'רו ועמו אלמא פי אלבחאר ואלטאיר יכת'ר פי אלארץ' 23. ולמא מצ'י מן אלליל ואלנהאר יום כ'אמס 24. שא אללה אן תכ'רג אלארץ' נפוסא חיה לאצנאפהא בהאים ודביבא ווחש אלארץ' לאצנאפה וכ'אן כד'אך 25. וצנע אללה וחש אלארץ' לאצנאפה ואלבהאים לאצנאפהא וסאיר דביב אלארץ' לאצנאפה פעלם אללה אן ד'לך ג'יד 26. וקאל אללה נצנע אנסאנא בצורתנא כשבהנא מסלטא יסתולון עלי סמך אלבחר וטאיר אלסמא ואלבהאים וג'מיע אלארץ' וסאיר אלדביב אלדאב עליהא 27. פכ'לק אללה אדם בצורתה בצורה שריפה מסלטא כ'לקה ד'כרא ואנת'י כ'לקהמא 28. ובארך פיהמא אללה וקאל להמא את'מרו ואכת'רו ועמו אלארץ' ואמלכוהא ואסתולו עלי סמך אלבחר וטאיר אלסמא וסאיר אלחיואן אלדאב עלי אלארץ' 29. וקאל אללה הוד'א קד אעטיתכם כל עשב ד'י חב אלד'י עלי וג'ה ג'מיע אלארץ' וכל שג'ר פיה ת'מר ד'ו חב יכון לכם טעאמא 30. ולג'מיע וחש אלארץ' וג'מיע טאיר אלסמא וסאיר מא דב עלי אלארץ' אלד'י פיה נפס חיה אלי אן ג'מיע כ'צ'ר אלעשב מאכלא פכאן כד'אך 31. ולמא עלם אללה אן ג'מיע מא צנעה ג'יד ג'דא ולמא מצ'י מן אלליל ואלנהאר יום סאדס
פרק ב
1. כמלת אלסמא ואלארץ' וג'מיע ג'יושהם 2. ואכמל אללה פי אליום אלסאבע כ'לקה אלד'י צנעה ועטל פיה אן יכ'לק שיא מן מת'ל כ'לקה אלד'י צנעה 3. ובארך פיה וקדסה אד' עטל פיה אן יכ'לק שיא מן מת'ל כ'לקה אלד'י צנעה 4. הד'א שרח נואשי אלסמאואת ואלארץ' אד' כ'לקתא פי וקת צנע אללה אלארץ' ואלסמא 5. ואן ג'מיע שג'ר אלצחרא קבל אן יכון פי אלארץ' וג'מיע עשבהא קבל אן ינבת אד' לם ימטר אללה עליהא ולא אנסאן כאן יפלחהא 6. ולא בכ'אר כאן יצעד מנהא פיסקי ג'מיע וג'ההא 7. ואן אללה כ'לק אדם תראבא מן אלארץ' ונפך' פי אנפה נסמה אלחיוה פצאר אדם נפסא נאטקה 8. וגרס אללה ג'נאנא פי עדן שרקיא וציר ת'ם אדם אלד'י כ'לקה 9. ואנבת אללה מן אלארץ' כל שג'רה חסן מנט'רהא וטיב מאכלהא

ושגירה אלחיוה פי וסט אלגינאן ושגירה מערפה אלכייר ואלשר 10. ונהר יכ'רג' מן עדן יסקי אלג'נאן ומן ת'ם יפתרק ויציר לארבעה רוס 11. אסם אחדהא אלניל והו מחיט בג'מיע בלד זוילה אלד'י ת'ם אלד'הב 12. וד'הב ד'לך אלבלד ג'יד ת'ם אללולו וחג'ארה אלבלור 13. ואסם אלנהר אלת'אני גיחון והו מחיט בג'מיע בלד אלחבשה 14. ואסם אלנהר אלת'אלת' אלדג'לה והו יסיר פי שרקי אלמוצל ואלנהר אלראבע הו אלפראת 15. ואכ'ד' אללה אדם ואנזלה פי ג'נאן עדן ליפלחהא וליחפט'הא 16. ואמר אללה אדם קאילא מן ג'מיע שג'ר אלג'נאן ג'איז אן תאכל 17. ומן שג'ר מערפה אלכ'יר ואלשר לא תאכל פאנך פי יום תאכל מנהא תסתחק אן תמות 18. וקאל אללה לא כ'יר פי בקא אדם וחדה אצנע לה עונא חד'אה 19. פחשר אללה מן אלארץ' ג'מיע וחש אלצחרא וטאיר אלסמא ואתי בהא אלי אדם לירא מא יסמיהא פכל מא סמאה אדם מן נפס חיה הו אסמה אלי אלאן 20. פסמא אדם אסמא לג'מיע אלבהאים וטאיר אלסמא וג'מיע וחש אלצחרא ולם יג'ד אדם עונא חדאה 21. פאוקע אללה סבאתא עלי אדם לילא יחס פנאם ואסתל אחדי אצ'לאעה וסד מכאנה בלחם 22. ובנא אללה אלצ'לע אלתי אכ'ד' אמראה פאתי בהא אלי אדם 23. פקאל אדם הד'ה אלמרה שאהדת עט'מא מן עט'אמי ולחמא מן לחמי וינבגי אן תסמא אמראה לאנהא מן אמר אכ'ד'ת 24. לד'לך יתרך אלרג'ל אבאה ואמה וילזם זוג'תה פיציראן כג'סד ואחד 25. וכאנא ג'מיעא עריאנין אדם וזוג'תה ולא יחתשמאן מן ד'לך
פרק ג
1. ואלת'עבאן צאר חכימא מן ג'מיע חיואן אלצחרא אלד'י כ'לקה אללה פקאל ללאמראה איקינא קאל אללה לא תאכלא מן ג'מיע שג'ר אלג'נאן 2. קאלת אלמראה ללת'עבאן מן ג'מיע ת'מר שג'ר אלג'נאן נאכל 3. לכן מן ת'מר אלשג'רה אלתי פי וסטה קאל אללה לא תאכלא מנהא ולא תדנוא בהא כילא תמותא 4. וקאל להא לסתמא תמותאן 5. אן אללה עאלם אנכמא פי יום תאכלאן מנהא תנפץ עיונכמא ותציראן כאלמלאיכה עארפין אלכ'יר ואלשר 6. פלמא ראת אלאמראה אן אלשג'רה טיבה אלמאכל שהיה ללמנט'ר מנאא ללעקל אכ'דת מן ת'מרהא פאכלת ואעטת בעלהא ואכל מעהא 7. פאנפצת עיונהמא פעלמא אנהמא עראיאנאן פכ'יטא מן ורק אלתין מא צנעא מנה מיאזר 8. פסמעא צות אללה מארא פי אלג'נאן ברפק כחרכה אלנהאר פאסתכ'בא אדם וזוג'תה חיאא מן בין ידי אללה פימא בין שג'ר אלג'נאן 9. פנאדא אללה אדם וקאל לה מקררא אין אנת 10. קאל אני סמעת צותך פי אלג'נאן פאתקית אד' אנא עריאן פאכ'תבית 11. קאל מן אכ'ברך אנך עריאן אמן אלשג'ר אלתי אמרתך לא תאכל מנהא אכלת 12. קאל אדם אלאמראה אלתי ג'עלתהא מעי הי אעטתני מן אלשג'רה פאכלת 13. קאל

אללה ללאמראה מא דיא צנעת קאלת אלתיעבאן אגואני פאכלת 14. קאל אללה ללת'עבאן אד' צנעת הד'א בעלם פאנת מלעון מן ג'מיע אלבהאים וג'מיע וחש אלצחרא ועלי צדרך תסלך ותראבא תאכל טול איאם חיותך 15. ועדאוה אג'עלהא בינך ובין אלאמראה ובין נסלך ובין נסלהא והו ישדכ'ך אלראס ואנת תלד'גה אלעקב 16. וקאל ללאמרה לאכת'רן מן משקתך וחמלתך במשקה תלדין אלאולאד ואלי בעלך יכון קיאדך והו אלמתסלט עליך באלאכ'תיאר 17. וקאל לאדם אד' קבלת קול זוג'תך פאכלת מן אלשג'רה אלתי אמרתך קאילא לא תאכל מנהא מלעונה אלארץ' בסבבך במשקה תאכל מנהא טול איאם חיותך 18. ושוכא ודרדרא תנבת לך ותאכל עשב אלצחרא 19. בערק וג'הך תאכל אלטעאם אלי רג'ועך אלי אלארץ' אלתי אכ'דת מנהא לאנך תראב ואלי אלתראב תעוד 20. וסמי אדם אסם זוג'תה חוה לאנהא כאנת אם כל חי נאטק מאית 21. וצנע אללה לאדם ולזוג'תה ת'יאב בדן ואלבסהמא 22. ת'ם קאל אללה הוד'א אדם קד צאר כואחד מנא פי מערפה אלכ'יר ואלשר ואלאן כילא ימד ידה פיאכ'ד מן שג'רה אלחיוה איצ'א ויאכל ויחיא אלי אלדהר 23. פטרדה אללה מן ג'נאן עדן ליפלח אלארץ' אלתי אכ'ד מנהא 24. ולמא טרד אדם אסכן מן שרקי ג'נאן עדן אלמלאיכה ולמע סיף מתקלב ליחפט'ו טריק שג'רה אלחיוה
פרק ד
1. ואן אדם ואקע חוה זוג'תה פחמלת וולדת קין פקאלת קד רזקת רג'לא מן ענד אללה 2. ת'ם עאודת וולדת אכ'אה הבל וכאן הבל ראעי גנם וקין כאן יפלח אלארץ' 3. פלמא כאן בעד איאם אתי קין מן ת'מר אלארץ' בהדיה ללה
4. והבל אתי הו איצ'א מן בכור גנמה ומן סמאנהא פקבל אללה הבל והדיתה
5. וקין והדיתה לם יקבלהמא ואשתד עלי קין ג'דא ווקע וג'הה חיאא 6. וקאל אללה לקין לם אשתד עליך ולם וקע וג'הך 7. אלא אן ג'ודת קבלת ואד' לם תג'וד פאינמא אתג'הת כ'טאך ראבץ' ואליך קיאדה ואנת אלמסלט עליה באלאכ'תיאר 8. ת'ם קאול קין הבל אכ'אה פלמא כאנא פי אלצחרא קאם קין אלי הבל אכ'יה פקתלה 9. פקאל אללה מקררא אין הבל אכ'וך קאל לא אעלם אחאפט' אכ'י אנא 10. פקאל לה מא ד'א צנעת צות דם אכ'יך צארך' אלי מן אלארץ' 11. ואלאן אנת מלעון מן אלארץ' אלתי פתחת פאהא וקבלת דם אכ'יך מן ידך 12. באן תפלח אלארץ' ולא תעוד אן תעטיך קואהא נאיעא ונאידא תכון פי אלארץ' 13. קאל קין ללה ד'נבי אעט'ם מן אן יגפר 14. פאן טרדתני אליום ען וג'ה אלארץ' הל מן בין ידיך אנסתר ואן כנת נאיעא ונאידא פי אלארץ' כאן כל מן וג'דני יקתלני 15. קאל אללה לד'לך כל מן קתל קין יקאד בה כת'ירא פג'על אללה לקין איה לילא יקתלה כל מן וג'דה 16. פכ'רג' קין מן בין ידי אללה פאקאם בבלד נוד שרקי עדן 17. וואקע קין

זוגיתה פחמלת וולדת חנוך תים אנה בנא קריה פסמאהא באסם אבנה חנוך 18. תים ולד לחנוך עירד ועירד אולד מחויאל ומחויאל אולד מתושאל ומתושאל אולד למך 19. ואתכ'ד לה למך זוג'תין אסם אחדאהמא עדה ואלאכ'רי צלה 20. פולדת עדה יבל והו כאן אול מן סכן אלאכ'ביה ומלך מאשיה 21. ואסם אכ'יה יובל והו כאן אול מן חמל אלטנבור ואלקיתאר 22. וצלה הי איצ'א ולדת תובל קין והו כאן אול ציקל לג'מיע צנעה אלנחאס ואלחדיד וכאנת אכ'תה נעמה 23. פקאל למך לנסאה ואת'קא יא עדה ויא צלה אסמעא קולי יא נסא למך אנצתא מקאלתי אתריאני קתלת רג'לא בשג'תי או צביא בג'ראחתי 24. פאן כאן כת'ירא יקאד בקין פבלמך אכת'ר ואכת'ר 25. ואן אדם ואקע איצ'א זוג'תה פולדת אבנא ואסמתה שת קאלת קד רזקני אללה נסלא אכ'ר בדל הבל אד' קתלה קין 26. ולשת הו איצ'א אולד אבן וסמאה אנוש חיניד' תבד'לת אלדעוה באסם אללה
פרק ה
1. הד'א כתאב שרח תאליד אדם פי יום כ'לקה אללה בשבהה מסלטא צנעה
2. ד'כרא ואנת'א כ'לקהמא ובארך פיהמא ודעא אסמהמא אדם פי יום כ'לקהמא 3. כד'אך למא עאש אדם מאיה ות'לת'ין סנה אולד אבנא בשבהה בצורתה וסמאה שת 4. פעאש בעד ד'לך ת'מאן מאיה סנה אולד פיהא בנין ובנאת 5. פצאר ג'מיע עמרה תסע מאיה ות'לת'ין סנה ת'ם מאת 6. ולמא עאש שת מאיה וכ'מס סנין אולד אנוש 7. ועאש בעד ד'לך ת'מאן מאיה סנה וסבע סנין אולד פיהא בנין ובנאת 8. פצאר ג'מיע עמרה תסע מאיה ואת'נתי עשרה סנה ת'ם מאת 9. ולמא עאש אנוש תסעין סנה אולד קינן 10. ועאש אנוש בעד ד'לך ת'מאן מאיה סנה וכ'מס עשרה סנה אולד פיהא בנין ובנאת 11. פצאר ג'מיע עמרה תסע מאיה סנה וכ'מס סנין ת'ם מאת 12. ולמא עאש קינן סבעין סנה אולד מהללאל 13. ועאש קינן בעד ד'לך ת'מאן מאיה וארבעין סנה אולד פיהא בנין ובנאת 14. פצאר ג'מיע עמרה תסע מאיה סנה ועשר סנין ת'ם מאת 15. ולמא עאש מהללאל כ'מס וסתין סנה אולד ירד 16. ועאש בעד ד'לך ת'מאן מאיה סנה ות'לת'ין סנה אולד פיהא בנין ובנאת 17. פצאר ג'מיע עמרה ת'מאן מאיה סנה וכ'מס ותסעין סנה ת'ם מאת 18. ולמא עאש ירד מאיה ואת'נתין וסתין סנה אולד חנוך 19. ועאש בעד ד'לך ת'מאן מאיה סנה אולד פיהא בנין ובנאת 20. פצאר ג'מיע עמרה תסע מאיה ואת'נתין וסתין סנה ת'ם מאת 21. ולמא עאש חנוך כ'מס וסתין סנה אולד מתושלח 22. וסלך חנוך פי טאעה אללה בעד מא אולד מתושלח ת'לת' מאיה סנה אולד פיהא בנין ובנאת 23. פצאר ג'מיע עמרה ת'לת' מאיה סנה וכ'מס וסתין סנה 24. ולמא סלך חנוך פי טאעה אללה תופי וקבצ'ה אללה 25. ולמא עאש מתושלח מאיה וסבעה ות'מאנין סנה אולד למך 26. ועאש

בעד דילך סבע מאיה ואתינתין ותימאנין סנה אולד פיהא בנין ובנאת 27. פצאר גימיע עמרה תסע מאיה סנה ותסע וסתין סנה תים מאת 28. ולמא עאש למך מאיה את'נתין ות'מאנין סנה אולד אבנא 29. וסמאה נוחא קאילא הד'א יעזינא מן אעמאלנא ומן משקה אידינא פי אלארץ' אלתי לענהא אללה
30. ועאש בעד ד'לך כ'מס מאיה וכ'מס ותסעין סנה אולד פיהא בנין ובנאת
31. פצאר ג'מיע עמרה סבע מאיה סנה וסבע וסבעין סנה ת'ם מאת 32. ולמא צאר נוח אבן כ'מס מאיה סנה אולד שם וחם ויפת
פרק ו
1. ולמא אבתדא אלנאס אן יכת'רו עלי וג'ה אלארץ' וולד להם בנאת 2. ראו בנו אלאשראף בנאת אלעאמה אנהן חסאן פאתכ'ד'ו להם נסא מן ג'מיע מא אכ'תארוה 3. פקאל אללה לא ינגמד ד'אתי פי הולא אלנאס אלי אלדהר אד' הם בשריון ותכון מדתהם מאיה ועשרין סנה 4. וכאן אלג'באברה פי אלארץ' פי ד'לך אלזמאן ובעד ד'לך איצ'א כאנו ידכ'לון בנו אלאשראף אלי בנאת אלעאמה חראמא פילדן להם הם אלג'באברה אלד'ין מן אלדהר ד'וו אלאסמא 5. פלמא ראי אללה אן קד כת'ר שר אלנאס פי אלארץ' וג'מיע כ'אטר אפכאר קלובהם רד'י מחץ' טול אלזמאן 6. תואעדהם אללה במא צנעהם פי אלארץ' ואוצל אלמשקה אלי קלובהם 7. באן קאל אללה אמחו אלנאס אלד'ין כ'לקתהם ען וג'ה אלארץ' מן אנסאן אלי בהימה אלי דביב ואלי טאיר אלסמא אד' תואעדתהם במא כ'לקתהם 8. ונוח וג'ד חט'אא ענד אללה 9. הד'א שרח תאליד נוח וכאן נוח רג'לא צאלחא צחיחא פי אג'יאלה פי טאעה אללה סלך נוח 10. ואולד נוח ת'לת'ה בנין שם וחם ויפת 11. ואנפסדת אלארץ' בין ידי אללה ואמתלת אלארץ' ט'למא 12. ולמא ראהא אללה אד' אנפסדת באן אפסד כל בשרי טריקה עליהא 13. קאל אללה לנוח קד דנא אג'ל כל בשרי בין ידי אד' אמתלת אלארץ' ט'למא מן קבלהם והאנא מהלכהם מנהא 14. אצנע לך תאבותא מן כ'שב אלשמשאר ואצנעהא טבקאת וקפרהא מן דאכ'ל ומן כ'ארג' באלקפר 15. והד'א מקדאר מא תצנעהא ת'לת' מאיה ד'ראע טולהא וכ'מסין ערצ'הא ות'לת'ין סמכהא 16. ואצנע להא צ'יאא ואלי ד'ראע תכמלהא מן אלעלו וציר להא באבא פי ג'נבהא אסאפל ות'ואני ות'ואלת' תצנעהא 17. והא אנא אתי בטופאן אלמא עלי אלארץ' לאהלך כל בשרי פיה רוח אלחיוה מן תחת אלסמא כל מן פי אלארץ' יתופי 18. ואת'בת עהדי מעך ותדכ'ל אלי אלתאבות אנת ובנוך וזוג'תך ונסא בניך מעך 19. ומן כל חי מן ג'מיע אלבשר אזואג'א מן אלכל תדכ'להם אלי אלתאבות ליחיו מעך ד'כור ואנאת' יכונון 20. מן אלטאיר לאצנאפה ומן אלבהאים לאצנאפהא ומן סאיר דביב אלארץ' לאצנאפה אזואג'א מן אלכל ידכ'לון אליך ליחיו 21. ואנת פכ'ד' לך מן כל טעאם יוכל

וצימה אליך ויכון לך ולהא מאכלא 22. ועמל נוח בגימיע מא אמרה אללה בה
פרק ז
I. וקאל לה אללה אדכיל אנת וגימיע אלך אלי אלתאבות פאני ראיתך צאלחא בין ידי פי הד'א אלג'יל 2. מן ג'מיע אלבהאים אלטאהרה תאכיד' סבעה סבעה ד'כורא ואנאת'א ומן אלבהאים אלתי ליסת בטאהרה זוג'ין דכורא ואנאת'א 3. ואיצ'א מן טאיר אלסמא סבעה סבעה ד'כורא ואנאת'א ליחיא נסלהם עלי ג'מיע וג'ה אלארץ' 4. פאן בעד אלסבעה איאם אנא ממטר עלי אלארץ' ארבעין יומא וארבעין לילה ואמחו ג'מיע אלנאס אלד'ין צנעתהם ען וג'ה אלארץ' 5. ועמל נוח בג'מיע מא אמרה אללה בה 6. וכאן נוח אבן סת מאיה סנה חין כאן מא אלטופאן עלי אלארץ' 7. פדכל נוח ובנוה וזוג'תה ונסא בניה מעה אלי אלתאבות מן קבל מא אלטופאן 8. מן אלבהאים אלטאהרה ומן אלבהאים אלתי ליסת בטאהרה ומן אלטאיר וסאיר אלדאב עלי אלארץ' 9. אזואג'א אזואג'א דכ'לו אלי נוח אלי אלתאבות ד'כור ואנאת' כמא אמרה אללה בה 10. ולמא כאן בעד סבעה איאם כאן מא אלטופאן עלי אלארץ'
II. פי סנה סת מאיה מן עמר נוח פי אלשהר אלת'אני פי אליום אלסאבע עשר מנה פי ד'לך אליום תשקקת עיון אלגמר אלעט'ים ורואזן אלסמא תפתחת 12. ואקאם אלמטר עלי אלארץ' ארבעין יומא וארבעין לילה 13. פי ד'את ד'לך אליום ד'כ'ל נוח ושם וחם ויפת בנוה וזוג'תה ות'לת' נסא בניה מעהם אלי אלתאבות 14. הם וג'מיע אלוחוש לאצנאפהא וג'מיע אלבהאים לאצנאפהא וסאיר אלד'ביב אלד'אב עלי אלארץ' לאצנאפה וג'מיע אלטאיר לאצנאפה כל טאיר די ג'נאח 15. ודכ'לו אלי נוח אלי אלתאבות אזואג'א אזואג'א מן כל בשר פיה רוח אלחיוה 16. ואלדאכ'לון ד'כור ואנאת' מן כל בשרי דכ'לו כמא אמרה אללה בה וחג'ב אללה דונה 17. ולמא אקאם אלטופאן ארבעין יומא עלי אלארץ' כת'ר אלמא פחמל אלתאבות וארתפעת ען אלארץ' 18. ולמא כת'ר אלמא ועט'ם ג'דא עלי אלארץ' סארת אלתאבות עלי וג'ה אלמא 19. ולמא עט'ם אלמא ג'דא ג'דא עלי אלארץ' תגטי ג'מיע אלג'באל אלשאמכ'ה אלתי תחת אלסמא 20. כ'מסה עשר ד'ראע מן אלעלו צעד אלמא עלי אלארץ' ותגטת אלג'באל 21. ותופי כל בשרי דאב עלי אלארץ' מן טאיר אלי בהימה אלי וחש וסאיר אלדביב אלדאב עלי אלארץ' וכל אלנאס 22. כל מן נסמה חיוה פי אנפה מן כל מן פי אלג'פאף מאתו 23. ומחא אלמא כל אלנאס אלדין עלי וג'ה אלארץ' מן אנסאן אלי בהימה אלי דביב אלי טאיר אלסמא ואמתחו מן אלארץ' ותבקא נוח פקט ומן מעה פי אלתאבות 24. ולמא עט'ם אלמא עלי אלארץ' מאיה וכ'מסין יומא
פרק ח

1. דיכר אללה נוחא וגימיע אלוחש ואלבהאים אלדיין מעה פי אלתאבות פאמר אללה בריח עלי אלארץ' סכן בהא אלמא 2. ואנסדת עיון אלגמר ורואזן אלסמא ואנחבס אלמטר מן אלסמא 3. ותראג'ע אלמא ען אלארץ' כלמא מר רג'ע ונקץ אלמא בעד מאיה וכ'מסין יומא 4. ואסתקרת אלתאבות פי אלשהר אלסאבע פי אליום אלסאבע עשר מנה עלי ג'באל קרדא 5. וכאן אלמא כלמא מר נקץ אלי אלשהר אלעאשר ופי אלואחד מנה ט'הרת רוס אלג'באל 6. ולמא כאן בעד ארבעין יומא פתח נוח כוה אלתאבות אלתי צנעהא 7. ואטלק אלגראב פאקאם יכ'רג וירג'ע אלי אן יבס אלמא ען אלארץ' 8. ת'ם אטלק אלחמאמה מן ענדה לינט'ר הל כ'ף אלמא ען וג'ה אלארץ' 9. פלם תג'ד אלחמאמה מסתקרא לרג'להא פרג'עת אליה אלי אלתאבות אד' כאן אלמא עלי ג'מיע וג'ה אלארץ' פמד ידה ואכ'ד'הא ואדכ'להא אליה אלי אלתאבות 10. וצבר איצ'א סבעה איאם אכ'ר ועאוד אטלקהא מן אלתאבות 11. פג'את אליה וקת עשא ואד'א בורקה זיתון מקטועה פי פיהא פעלם נוח אן אלמא קד' כ'ף ען אלארץ' 12. וצבר איצ'א סבעה איאם אכ'ר ת'ם אטלקהא ולם תעאוד אלרג'וע אליה איצ'א 13. ולמא כאן פי סנה אחדי וסת מאיה פי אליום אלאול מן אלשהר אלאול ג'ף אלמא ען אלארץ' פנזע נוח גטא אלתאבות ונט'ר פאד'א קד' ג'ף וג'ה אלארץ' 14. ופי אלשהר אלת'אני פי אליום אלסאבע ועשרין מנה ג'פת אלארץ' 15. וקאל אללה לנוח קאילא 16. אכ'רג' מן אלתאבות אנת וזוג'תך ובנוך ונסא בניך מעך 17. וג'מיע אלוחוש אלד'ין מעך מן כל בשרי ומן אלטאיר ואלבהאים וסאיר אלדביב אלסאעי עלי אלארץ' אכ'רג'הם מעך ליתואלדו פי אלארץ' וית'מרו ויכת'רו עליהא 18. פכ'רג' נוח ובנוה וזוג'תה ונסא בניה מעה 19. וגמיע אלוחוש ואלטיר וסאיר אלדביב אלדאב עלי אלארץ' לאג'נאסהם כ'רג'ו מן אלתאבות 20. ובנא נוח מד'בחא ללה ואכ'ד' מן בעץ' אלבהאים אלטאהרה ובעץ' אלטאיר אלטאהר וקרב צואעד עלי אלמד'בח 21. פקבל אללה אלקרבאן אלמרצ'י וקאל אללה מן ד'אתה לא אעוד אבדא אלען אלארץ' איצ'א בסבב אלאנסאן עלי אן כ'אטר קלב אלאנסאן רדי מן צגרה ולא אעוד זיאדה אקתל כל חי כמא צנעת 22. אבדא טול עמר אלארץ' אלזרע ואלחצאד ואלקר ואלחמא ואלקיט' ואלכ'ריף ואלנהאר ואלליל לא תעטל
פרק ט
1. ובארך אללה פי נוח ופי בניה וקאל להם את'מרו ואכת'רו ועמו אלארץ' 2. וכ'ופכם וד'ערכם יכונאן עלי ג'מיע וחש אלארץ' וג'מיע טאיר אלסמא וכל מא ידב עלי אלארץ' וג'מיע סמך אלבחר פי ידיכם מסלמון 3. כל דביב טאהר חי יכון לכם מאכלא וככ'צ'ר אלעשב קד אעטיתכם אלכל 4. ואמא אללחם פלא תאכלוה בדמה פאנה נפסה 5. ואמא דמאכם מן אנפסכם פאטלבהא

באלמנע מן כל וחש אטלבהא ומן יד אלאנסאן אי אנסאן קתל אכיאה טאלבתה בנפסה 6. אן יכון סאפך דם אלאנסאן באנסאן מתילה דמה יספך לאן בצורה שריפה מסלטא צנעה 7. ואנתם את'מרו ואכת'רו ואסעו פי אלארץ' ואכת'רו פיהא 8. ת'ם קאל אללה לנוח ולבניה מעה קאילא 9. האנא מת'בת עהדי מעכם ומע נסלכם בעדכם 10. ומע כל נפס חיה אלתי מעכם מן אלטאיר ואלבהאים וחיואן אלארץ' אלד'ין מעכם כל מן כ'רג מן אלתאבות מן ג'מיע חיואן אלארץ' 11. ואת'בת עהדי מעכם ולא ינקטע כל בשרי איצ'א מן מא אלטופאן ולא יכון אבדא טופאן ליהלך אלארץ' 12. וקאל אללה הד'ה עלאמה אלעהד אלתי אנא ג'אעלהא ביני ובינכם ובין כל נפס חיה אלתי מעכם לאג'יאל אלדהר 13. והי קוסי קד ת'בתהא פי אלגמאם ותציר עלאמה עהד ביני ובין אהל אלארץ' 14. ויכון אד'א גימת גמאמא עלי אלארץ' ט'הר אלקוס פי אלגמאם 15. וד'כרת עהדי אלד'י ביני ובינכם ובין כל נפס חיה לכל בשרי ולא יציר איצ'א אלמא טופאנא ליהלך כל בשרי 16. פתציר אלקוס פי אלגמאם אט'הרהא ד'כרא לאמאן אלדהר מן אללה לכל נפס חיה פי כל בשרי אלד'י עלי אלארץ' 17. וקאל אללה לנוח הד'ה עלאמה אלעהד אלתי ת'בתהא ביני ובין כל בשרי אלד'י עלי אלארץ' 18. וכאן בנו נוח אלכ'ארג'ון מן אלתאבות שם וחם ויפת וכאן חם יכנא אבא כנעאן 19. האולי אלת'לת'ה בנו נוח ומנהם תפרק אלנאס פי אלארץ' 20. ואד' אבתדי נוח בפלאחה אלארץ' פגרס כרמא 21. ושרב מן אלכ'מר וסכר ותכשף פי כ'באיה 22. וראי חם אבו כנעאן עורה אביה ואכ'בר אכ'ויה והמא פי אלסוק 23. פאכ'ד שם ויפת ת'ובא ג'עלאה עלי מנכביהמא ומצ'יא מסתדברין פגטוא עורה אביהמא ווג'וההמא מסתדברה ועורה אביהמא לם יריא 24. ולמא אפאק נוח מן סכרה פעלם מא צנע בה אבנה אלצגיר 25. וקאל מלעון אבו כנעאן עבדא מסתעבדא יכון לאכ'ויה 26. ת'ם קאל תבארך אללה אלה שם ויכון אבו כנעאן עבדא לה 27. יחסן אללה ליפת ויסכן אכ'ביה שם ויכון אבו כנעאן עבדא לה 28. ת'ם עאש נוח בעד אלטופאן ת'לת' מאיה וכ'מסין סנה 29. פצאר ג'מיע עמרה תסע מאיה וכ'מסין סנה ת'ם מאת
פרק. י.
1. והד'א שרח תאליד בני נוח שם וחם ויפת אד' ולדו להם בנון בעד אלטופאן
2. בנו יפת תרך ויאג'וג' ומאהאת ואליונאניה ואלצין ואלכ'ראסאן ופארס 3. בנו גמר אלצקאלבה ופרנג'ה ואלברג'אן 4. ובנו יון אלמציצה וטרסוס וקברוס ואדנה 5. מן האולי תפרקת ג'זאיר אלאמם פי בלדאנהם כל פריק ללגתה לעשאירהם ואממהם 6. ובנו חם אלחבשה ומצר ותפת וכנעאן 7. ובנו כוש סבא וזוילה וזגאוה ואלקאקו ואלדמס ובנו רעמה אלסנד ואלהנד 8. וכוש אולד נמרוד הו אבתדי אן יכון ג'בארא פי אלבלד 9. והו כאן ג'בארא מכ'ופא

בין ידי אללה ולדילך יקאל כנמרוד גיבאר מכיוף בין ידי אללה 10. וכאן אול מלכה באביל ואלברס ואכד וכלנה פי בלד אלשינור 11. ומן דילך אלבלד כ'רג' אלמוצל פבנא נינוה ורחבה אלקריה ואלאבלה 12. ואלמדאין בין נינוה ובין אלאבלה והי אלקריה אלעט'ימה 13. ומצר אולד אלתניסיין ואלאסכנדראניין ואלבהנאסיין ואלפרמיין 14. ואלבימיין ואלצעידיין אלד'י כ'רג' מנהם אלפלסטיניון ואלדמיאטיון 15. וכנעאן אולד צידן בכרה וחת 16. ואליבוסיין ואלאמוריין ואלגרג'שיין 17. ואלחיויין ואלערקיין ואלטראבלסיין 18. ואלארודיין ואלחמציין ואלחמאתיין ובעד ד'לך תפרקת עשאיר אלכנעאניין 19. וכאן תכ'ם אלכנעאניין מן צידא אלי אן תג'י אלי כ'לוץ ואלי גזה ואלי אן תג'י אלי סדום ועמורה ואדמה וצבויים אלי לשע 20. האולי בנו חם לעשאירהם ולגאתהם פי בלדאנהם לאממהם 21. ולשם ולד הו איצ'א אבי ג'מיע בני עבר אכ'י יפת אלאכבר 22. ובנו שם כ'וזסתאן ואלמוצל וארפכשד ולוד וארמין 23. ובנו ארם אלגוטה ואלחולה ואלג'ראמקה ומשי 24. וארפכשד אולד שלח ושלח אולד עבר 25. ולעבר ולד אבנאן אסם אחדהמא פלג לאן פי איאמה אנקסמת אלארץ' ואסם אכ'יה קחטאן 26. וקחטאן אולד אלמודד וסלף וחצ'רמות וירח 27. והדורם ואוזל ודקלה 28. ועובל ואבימאל וסבא 29. ואופיר וחוילה ויובב כל האלוי בנו קחטאן 30. וכאן מסכנהם מן מכה אלי אן תג'י אלי אלמדינה אלי אלג'בל אלשרקי 31. האולי בנו שם לעשאירהם ולגאתהם פי בלדאנהם ואממהם 32. האולי עשאיר בני נוח לתאלידהם ואממהם ומנהם תפרקת אלאמם פי אלארץ' בעד אלטופאן
פרק יא
1. וכאן ג'מיע אהל אלארץ' אהל לג'ה ואחדה וכלאם ואחד 2. ולמא רחלו מן אלמשרק וג'דו בקיעא פי בלד אלשינור פאקאמו ת'ם 3. וקאל בעצ'הם לבעץ' תעאלו נלבן לבנא וננצ'ג'ה תבכ'א פכאן להם אללבן כאלחג'ארה ואלקפר כאן להם כאלמלאט 4. וקאלו תעאלו נבני לנא קריה ומג'דלא ראסה ידאני אלסמא ונצנע לנא אסמא כילא נתבדד עלי וג'ה ג'מיע אלארץ' 5. פאורד אללה אמרא מוג'לא לירי אלקריה ואלמג'דל אלד'ין בנו בנו אדם 6. וקאל אללה הוד'א הם שעב ואחד ולגה ואחדה לג'מיעהם והד'א מא אבתדו אן יפעלו ואלאן לא יפותהם ג'מיע מא המו בה אן יצנעוה 7. תעאל אורד אמרא מוג'לא אשתת בה לגתהם חתי לא יסמע כל אמר לגה צאחבה 8. פבדדהם אללה מן ת'ם עלי וג'ה ג'מיע אלארץ' ואנתהו ען בנא אלקריה 9. ולד'לך אסמהא באבל לאן ת'ם שתת אללה לגה אהל אלארץ' ומן ת'ם בדדהם אללה עלי ג'מיע וג'ההא 10. הד'א שרח תאליד שם חין כאן אבן מאיה סנה אולד ארפכשד סנתין בעד אלטופאן 11. ועאש שם בעד ד'לך כ'מס מאיה סנה אולד פיהא בנין ובנאת 12. ולמא עאש ארפכשד כ'מס ות'לת'ין סנה

אולד שלח 13. ועאש בעד דילך ארבע מאיה סנה ותילת' סנין אולד פיהא בנין ובנאת 14. ולמא עאש שלח ת'לת'ין סנה אולד עבר 15. ועאש בעד דילך ארבע מאיה סנה ות'לת' סנין אולד פיהא בנין ובנאת 16. ולמא עאש עבר ת'לת'ין וארבע סנין אולד פלג 17. ועאש בעד ד'לך ארבע מאיה ות'לת'ין סנה אולד פיהא בנין ובנאת 18. ולמא עאש פלג ת'לת'ין סנה אולד רעו 19. ועאש בעד ד'לך מאיתין סנה ותסע סנין אולד פיהא בנין ובנאת 20. ולמא עאש רעו את'נתין ות'לת'ין סנה אולד שרוג 21. ועאש בעד ד'לך מאיתין סנה וסבע סנין אולד פיהא בנין ובנאת 22. ולמא עאש שרוג ת'לת'ין סנה אולד נחור 23. ועאש בעד ד'לך מאיתין סנה אולד פיהא בנין ובנאת 24. ולמא עאש נחור תסע ועשרין סנה אולד תרח 25. ועאש בעד ד'לך מאיה סנה ותסע עשרה סנה אולד פיהא בנין ובנאת 26. ולמא עאש תרח סבעין סנה אולד אברם ונחור והרן 27. והד'א שרח תאליד תרח תרח אולד אברם ונחור והרן והרן אולד לוט 28. ומאת הרן בחצ'רה תרח אביה פי בלד מולדה פי אתון אלכסדניין 29. ואתכ'ד' אברם ונחור להמא נסאא אסם זוג'ה אברם שרי ואסם זוג'ה נחור מלכה בנת הרן אבי מלכה ואבי יסכה 30. וכאנת שרי עאקרא ליס להא ולד 31. ואכ'ד' תרח אברם אבנה ולוט אבן הרן אבן אבנה ושרי כנתה זוג'ה אברם אבנה וכ'רג'ו מעהם מן אתון אלכסדאניין לימצ'ו אלי בלד כנעאן פג'או חראן פאקאמו ת'ם 32. וכאן עמר תרח מאיתין סנה וכ'מס סנין ומאת תרח פי חראן
פרק יב
1. אד' קאל אללה אלי אברם אמץ' לך מן ארצ'ך ומולדך ומן בית אביך אלי אלבלד אלד'י אריך 2. ואצנע מנך אמה כבירה ואבארך פיך ואעט'ם אסמך ותכון ברכה 3. ואבארך מבארכיך ושאתמך אלען ויתברך בך ג'מיע עשאיר אלארץ' 4. פמצ'א אברם כמא אמרה אללה ומצ'א מעה לוט וכאן אברם אבן כ'מס וסבעין סנה חין כ'רג' מן חראן 5. פאכ'ד' אברם שרי זוג'תה ולוט קריבה וג'מיע סרחהם אלד'י מלכוה ואלנפוס אלתי אכתסבו פי חראן וכ'רג'ו לימצ'ו אלי בלד כנעאן וג'או אליה 6. פטאף אברם פי אלבלד אלי מוצ'ע נאבלוס ואלי מרג' ממרא ואלכנעאני חיניד' כאן מקימא פי אלבלד 7. ת'ם תג'לי לה אללה וקאל לנסלך אעטי הד'א אלבלד ובנא ת'ם מד'בחא ללה אלמתג'לי לה 8. ת'ם אנתקל מן ת'ם אלי אלג'בל מן שרקי בית אל ומד ת'ם כ'באה בית אל מן אלגרב ואלעי מן אלשרק ובנא ת'ם מד'בחא ללה ודעא באסמה 9. ת'ם רחל אברם כלמא מר רחל אלי אלקבלה 10. ת'ם כאן ג'וע פי אלבלד פאנחדר אברם אלי מצר ליסכן ת'ם אד' אשתד אלג'וע פי אלבלד 11. פלמא קרב מן אלדכ'ול אלי מצר קאל לשרי זוג'תה אנא אעלם אנך מראה ג'מילה אלמנט'ר 12. אכ'אף אן ראוך אלמצריון וקאלו הד'ה זוג'תה קתלוני

ואסתבקוך 13. קולי עני אנת אכיתי לכי יחסן אלי בסבבך באן תחיא נפסי בגירירתך 14. ולמא דכיל אברם אלי מצר פראו אלמצריון אלמראה אנהא חסנה ג'דא 15. וראוהא רוסא פרעון ומדחוהא אליה פאכ'ד'ת אלמראה אלי קצר פרעון 16. ואחסן לאברם בסבבהא פצאר לה גנם ובקר וחמיר ועביד ואמא ואתאן וג'מאל 17. פתואעד אללה פרעון בבלאיא עט'ימה ואלה בסבב שרי זוגה אברם 18. פדעא פרעון באברם וקאל מה ד'א צנעת בי ולם תכ'ברני אנהא זוג'תך 19. ולם קלת לי הי אכ'תי חתי אתכ'ד'תהא לתכון לי זוגה ואלאן הוד'א זוג'תך כ'ד'הא ואמץ' 20. פוכל עליה פרעון ברג'אל פבדרקו בה וזוג'תה וג'מיע מא לה
פרק יג
1. פצעד אברם מן מצר הו וזוג'תה וג'מיע מא לה ולוט מעה אלי אלקבלה 2. ואברם עט'ים ג'דא באלמאשיה ואלפצ'ה ואלד'הב 3. ומצ'א פי מראחלה מן אלקבלה אלי בית אל אלי אלמוצ'ע אלד'י כאן ת'ם כ'באה פי אלאבתדא בין בית אל ובין אלעי 4. אלי מוצ'ע אלמד'בח אלד'י צנעה ת'ם פי אלאבתדא פדעא ת'ם אברם באסם אללה 5. ואיצ'א ללוט אלסאלך מע אברם כאן גנם ובקר ואכ'ביה 6. ולם יחמלהמא אלבלד אן יקימא פיה ג'מיעא אד' כאן סרחהמא כת'ירא ולם יטיקא אן יקימא ג'מיעא 7. פכאנת כ'צומה בין רעאה מאשיה אברם ובין רעא מאשיה לוט ואלכנעאניון ואלפריזיון חיניד' מקימון פי אלבלד 8. חתי קאל אברם ללוט לא תכן כ'צומה ביני ובינך ובין רעאי ורעאך פאננא קום ד'ו קראבה 9. אליס ג'מיע אלארץ' בין ידיך אנפרד מני אמא יסרה פאתיאמן ואמא ימנה פאתיאסר 10. פרפע לוט עיניה וראי ג'מיע מרג' אלארדן אן כלה סקי קבל אן יהלך אללה סדום ועמורה כג'נאן אללה כארץ' מצר אלי אן תג'י אלי זגר 11. פאכ'תאר לה לוט ג'מיע מרג' אלארדן ורחל מן אלמשרק ואנפרד כל אמר ען אכ'יה 12. אברם אקאם פי בלד אלכנעאן ולוט אקאם פי קרי אלמרג' וכ'ים אלי סדום 13. ואהל סדום אשראר וכ'אטיון ללה ג'דא 14. ת'ם קאל אללה לאברם בעד מא פארקה לוט ארפע עיניך ואנט'ר מן אלמוצ'ע אלד'י אנת ת'ם שמאלא וג'נובא ושרקא וגרבא 15. פאן ג'מיע אלארץ' אלד'י תראהא לך אעטיהא ולנסלך אלי אלדהר 16. ואציר נסלך כתראב אלארץ' חתי אן אמכן אלאנסאן אן יחצי תראב אלארץ' פנסלך איצ'א יחצא 17. קם פאמש פי אלארץ' טולהא וערצ'הא פאני לך אעטיהא 18. פכ'ים אברם וג'א פאקאם פי מרג' ממרא אלד'י פי חברא ובנא ת'ם מד'בחא ללה
פרק יד
1. ת'ם כאן פי איאם אמרפל מלך אלשינור ואריוך מלך אלסר כדרלעמר

מלך כיוזסתאן ותדעל מלך אלאמם 2. פצנעו חרבא מע בלע מלך סדום וברשע מלך עמורה שנאב מלך אדמה ושמאבר מלך צבוים ומלך בלע הי זגר
3. וג'מיע האולי אצטחבו פי מרג' אלסדין הו אלבחירה אלמאלחה 4. אתינתי עשר סנה אטאעו כדרלעמר ופי אלת'אלת'ה עשרה עצוה 5. ופי אלסנה אלראבעה עשר אקבל כדרלעמר ואלמלוך אלד'ין מעה פקתלו אלשג'עא אלד'ין פי עשתרות קרנים ואלדהאקין אלד'ין פי הם ואלהיוביון אלד'ין פי שוה קריתים 6. ואלחוריין אלד'ין פי ג'באל שראה אלי מרג' פארן אלד'י פי טרף אלבריה 7. ת'ם רג'עו וג'או אלי עין אלחכם הי רקים פקתלו כל מן כאן פי צ'יעה אלעמאלקה ואיצ'א אלאמוריין אלמקימין פי אלתפאף אלנכ'ל 8. ת'ם כ'רג' מלך סדום ומלך עמרה ומלך אדמה ומלך צבויים ומלך בלע הי זגר פצאפוהם אלחרב פי עמק אלסדין 9. מע כדרלעמר מלך כ'וזסתאן ותדעל מלך אלאמם ואמרפל מלך אלשינור ואריוך מלך אלסר ארבעה מלוך מע אלכ'מסה 10. ועמק אלסדין פיהא אבאר תכ'רג' חמרא פהרב מלך סדום ועמורה ווקעא ת'ם ואלבאקיון הרבו אלי אלג'בל 11. פאכ'דו ג'מיע סרח סדום ועמורה וג'מיע טעאמהם ומצ'ו 12. ואכ'דו לוט אבן אכ'י אברם וסרחה ומצ'ו והו מקים פי סדום 13. ת'ם ג'א אלפלית ואכ'בר לאברם אלעבראני והו מקים פי מרג' ממרא אלאמורי אכ'י אשכול וענר והם ד'וו עהד אברם 14. פלמא סמע אן קד סבי קריבה ג'רד נצחאה אלמולודין פי מנזלה ת'לת' מאיה ות'מאניה עשר וכלבהם אלי באניאס 15. ותפרק עליהם לילא הו ועבידה פקתלהם וכלבהם אלי חובה אלתי ען יסאר דמשק 16. פרד ג'מיע אלסרח ואיצ'א לוט קריבה וסרחה רדהמא ואלנסא וסאיר אלקום 17. ת'ם כ'רג' מלך סדום תלקאה בעד רג'ועה מן חרב כדרלעמר ואלמלוך אלד'ין מעה אלי עמק שוה הו מלעב אלמלך 18. ומלכי צדק מלך ירושלם אכרג' לה טעאמא ושראבא והו אמאם ללטאיק אלעאלי 19. פבארך עליה וקאל יכון אברם מבארכא ללטאיק אלעאלי מאלך אלסמאואת ואלארץ'. 20. ותבארך אלטאיק אלעאלי אלד'י אסלם אעדאך פי ידיך פאעטאה אלעשר מן אלכל 21. פקאל מלך סדום לאברם אעטני אלנפוס ואלסרח כ'ד'ה לך 22. קאל לה אברם רפעת ידי חאלפא באללה אלטאיק אלעאלי מאלך אלסמאואת ואלארץ' 23. מן כ'יט אלי שסע נעל אן אכ'דת מן ג'מיע מאלך ולא תקול אנא אגנית אברם 24. גיר מא אכלה אלגלמאן ונציב אלקום אלד'ין מצ'ו מעי ענר ואשכול וממרא הם יאכ'ד'ון נציבהם
פרק טו
1. בעד הד'ה אלאמור כאן קול אללה לאברם בוחי קאילא לא תכ'ף אברם אנא תרסך אג'רך עט'ים ג'דא 2. קאל אללהם יא רב מא תעטיני ואנא מנצרף עקימא וד'ו קיאד מנזלי אליעזר אלדמשקי 3. פקאל אד' לם תרזקני נסלא

פאן אלאבן אלדיי פי מנזלי ירתיני 4. פאדיא בקול אללה קאילא לה לא ירתיך הדיא אלא מן יכירג' מן צלבך הו ירתיך 5. תים אכירגיה אלי כיארג' וקאל לה אלתפת אלי אלסמא ואלתמס אחצא אלכואכב הל תטיק תחציהא תים קאל לה כדיא יכון נסלך 6. פאמן באללה וכתבהא לה חסנה 7. וקאל לה אנא אללה אלדיי אכרגיתך מן אתון אלכסדיאניין לאעטיך הדיא אלבלד לתחוזה 8. קאל אללהם יא רב במא דיא אעלם אני אחוזה 9. קאל לה קדם לי עגילא מתילתיא וענזא מתילתיא וכבשא מתילתיא ושפנינא ופרך' חמאם 10. פקדם לה גימיע דילך ושטרהא פי אוסאטהא תים גיעל כל שטר תלקא צאחבה ואלטאיר לם ישטרה 11. תים וציע אלטאיר עלי אלאגיסאד וחרכהא אברם פתחרכת 12. ולמא כאן ענד מגיב אלשמס וקע סבאת עלי אברם פאדיא בהיבה טילמה עטיימה קד וקעת עליה 13. פקאל לאברם אעלם עלמא אן סיכון נסלך גריבא פי בלד ליס להם ויסתעבדוהם ויעדיבונהם ארבע מאיה סנה 14. ואיציא אלקום אלדיין יסתכידמונהם פאחכם עליהם ובעד דילך יכירגיון בסרח עטיים 15. ואנת תציר אלי אבאיך בסלאם ותדפן בשיבה צאלחה 16. ואלגייל אלראבע ירגיע אלי ההונא אדי לם יכמל דינב אלאמוריין אלי אלאן 17. פלמא גאבת אלשמס וכאנת אלדהמה פאדא בשביה תנור דכיאן ופליל נאר גיאז בין תלך אלאשטאר 18. פי דילך אליום עהד אללה מע אברם עהדא קאילא לנסלך אעטי הדיא אלבלד מן נהר מצר אלי אלנהר אלכביר נהר אלפראת 19. אלקיניין ואלקניזיין ואלקדמוניין 20. ואלחיתיין ואלפריזיין ואלשגיעא 21. ואלאמוריין ואלכנעאניין ואלגירגישיין ואליבוסיין
פרק טז
1. ושרי זוגיה אברם לם תלד לה וכאן להא אמה מצריה אסמהא הגיר 2. פקאלת לאברם הודיא קד מנעני אללה מן אלולאדה אדכיל אלי אמתי לעל יבנא ביתי מנהא פקבל אברם קול שרי 3. פאכידית שרי זוגיה אברם הגיר אלמצריה אמתהא בעד עשר סנין מן מקאם אברם פי בלד כנעאן פאעטתהא לאברם זוגיהא לתכון לה זוגיה 4. פדכיל אלי הגיר פחמלת פלמא ראת אנהא כד חמלת האנת סידתהא ענדהא 5. פקאלת שרי אלי אברם טילמי עליך אעטיתך אמתי בחגירך פלמא ראת אנהא קד חמלת הנת ענדהא יחכם אללה ביני ובינך 6. קאל אברם לשרי הודיא אמתך פי ידך אצנעי בהא מא חסן ענדך פעדיבתהא שרי חתי הרבת מן בין ידיהא 7. ווגידהא מלאך אללה עלי עין מא פי אלבריה עלי אלעין פי טריק חגיר אלחיגיאז 8. קאל יא הגיר אמה שרי מן אין תגיי ואלי אין תמציי קאלת מן בין ידי שרי סידתי אנא הארבה 9. וקאל להא מלאך אללה ארגיעי אלי סידתך ואסתכידמי תחת ידיהא 10. תים קאל להא מלאך אללה כתירא אכתיר נסלך חתי לא יחצי מן אלכתירה 11. תים קאל להא הא אנת חאמל תלדין אבנא ותסמיה אסמעאל

אדי סמע אללה לציעפך 12. והו יכון וחשיא מן אלנאס ידה פי אלכל ויד אלכל פיה ובחצרה גימיע אכיותה יסכן 13. פסמת אסם אללה אלמתגילי אליהא אנת אלטאיק אלנאט'ר לאנהא קאלת אני ראית ההנא רחמתך בעד ראיי אלשקא 14. ולד'לך סמית אלביר ביר ללחי אלנאט'ר הוד'א היא בין רקים ובין ברד 15. ת'ם ולדת הג'ר לאברם אבנא פסמא אברם אבנה אלד'י ולדתה הג'ר אסמאעיל 16. וכאן אברם אבן סת ות'מאנין סנה הין ולדת הג'ר לאברם אסמאעיל
פרק יז
1. פלמא צאר אברם אבן תסע ותסעין סנה תג'לא לה אללה וקאל לה אנא אלטאיק אלכאפי אסלך פי טאעתי וכן צחיחא 2. ואג'על עהדי ביני ובינך ואכת'רך ג'דא ג'דא 3. פוקע אברם עלי וג'הה וכ'אטבה אללה קאילא 4. האנא ג'אעל עהדי מעך ותכון אבא ג'מהור אלאמם 5. ולא יסמי איצ'א אסמך אברם בל יכון אסמך אברהם לאני ג'עלתך אבא ג'מהור אלאמם 6. ואנמיך ג'דא ג'דא ואג'על מנך אממא ומלוך מנך יכ'רג'ון 7. ואת'בת עהדי ביני ובינך ונסלך בעדך לאג'יאלהם עהד אלדהר לאכון לך אלאהא ולנסלך בעדך 8. ואעטיך ונסלך בעדך בלד סכנאך ג'מיע בלד כנען חוז אלדהר ואכון להם אלאהא 9. ת'ם קאל אללה לאברהם ואנת פאחפט' עהדי אנת ונסלך בעדך לאגיאלהם 10. הד'א עהדי אלד'י תחפט'וה ביני ובינכם ונסלך בעדך יכ'תתן מנכם כל רג'ל 11. פאד'א תכ'תנון קלפה אחלילכם תכון עלאמה עהדי ביני ובינכם 12. ואבן ת'מניה איאם יכ'תתן כל ד'כר מנכם לאגיאלכם אלמולוד פי מנאזלכם ואלמשתרי בת'מן מן כל גריב אלד'י ליס הו מן נסלך 13. בל תכ'תן אלמולוד פי ביתך ואלמשתרי לך בת'מן ויכון עהדי פי אבדאנכם עהד אלדהר 14. ואי רג'ל אקלף לא יכ'תן אלקלפה מן בדנה ינקטע ד'לך אלרג'ל מן קומה למא פסך' עהדי 15. ת'ם קאל אללה לאברהים שרי זוג'תך לא תסמהא שרי בל סמהא שרה 16. פאני אבארך פיהא וארזקך מנהא אבנא ואבארך פיהא ויכון מנהא אמה ומלוך אלשעוב מנהא יכ'רגון 17. פוקע אברהים עלי וג'הה וצ'חך וקאל פי נפסה אלאבן מאיה סנה יולד וסארה בנת תסעין סנה תלד 18. פקאל אברהים בין ידי אללה לית יסמעיל יחיא בין ידיך 19. קאל אללה לה לכן סארה זוג'תך סתלד לך אבנא ותסמיה אסחק ואת'בת עהדי מעה עהד אלדהר ולנסלה בעדה 20. ופי אסמאעיל קד סמעתך הא אנא קד בארכתה לאת'מרה ואכת'רה ג'דא ג'דא ואת'ני עשר שריפא יולד ואג'על מנה אמה עט'ימה 21. ועהדי את'בתה מע אסחק אלד'י תלד לך סארה פי מת'ל הד'א אלוקת פי אלסנה אלאכ'רי 22. פלמא פרג מן מכ'אטבתה ארתפע נור אללה ען אברהם 23. פאכ'ד אברהים אסמאעיל אבנה וג'מיע אלמולודין פי מנזלה ואלמשתרין בת'מנה כל רג'ל מן אהל בית אברהים פכ'תן אלקלפה

מן אבדאנהם פי דיאת דילך אליום כמא אמרה אללה 24. וכאן אברהים אבן תסע ותסעין סנה חין כיתן אלקלפה מן בדנה 25. ואסמאעיל אבנה אבן ת'לאת' עשר סנה חין כ'תן אלקלפה מן בדנה 26. פי ד'את ד'לך אליום אכ'תתן אברהים ואסמעיל אבנה 27. וכל רג'ל פי מנזלה אלמולוד פיה ואלמשתרי בת'מנה כל גריב אכ'תתנו מעה
פרק יח
1. ותג'לי לה אללה פי מרג' ממרא והו ג'אלס פי באב אלכ'בא ענד חמא אלנהאר 2. ורפע עיניה פנט'ר פאד'א בת'לת'ה נפר וקוף אמאמה פלמא ראהם חאצ'ר תלקאהם מן באב אלכ'בא וסג'ד אלי אלארץ 3. וקאל ברגבה יא ולי אללה אן וג'דת חט'אא ענדך פלא תג'ז ען עבדך 4. יקדם לכם קליל מן מא ואגסלו ארג'לכם ואסתנדו תחת אלשגרה 5. ואקדם כסרה מן כ'בז ואסנדו קלובכם בעד ד'לך תמצ'ון פאנכם עלי ד'לך עברתם ען עבדכם קאלו כד'לך אצנע כמא קלת 6. פסרע אברהים אלי אלכ'בא אלי סארה פקאל אסרעי בת'לת' אצוע מן דקיק אלסמיד אעג'ניה ואצנעיה מלילא 7. ואלי אלבקר חאצ'ר אברהים פאכ'ד' עג'לא מן אלבקר רכ'צא וטיבא ודפעה אלי אלגלאם ואסתעג'לה באצלאחה 8. ת'ם אכ'ד סמנא ולבנא ואלעג'ל אלד'י אצלחה וג'על בין אידיהם והו ואקף אמאמהם תחת אלשג'ר פאכלו 9. ת'ם קאלו לה אין סארה זוג'תך קאל הוד'א הי פי אלכ'בא 10. קאל סארג'ע אליך פי מת'ל הד'א אלוקת מן קאבל והוד'א אבן לסארה זוג'תך וסארה תסמע ענד באב אלכ'בא והוא וראה 11. ואברהים וסארה שאכ'א וטענא פי אלסן ואנתהי אן יכון לסארה סביל כאלנסא 12. פצ'חכת סארה פי נפסהא קאילה בעד מא בלית יכון לי זי וסידי שיך' 13. פקאל אללה לאברהים לם צ'חכת סארה קאילה איקינא אלד וקד שכ'ת 14. הל יכ'פי ענד אללה שי סארג'ע אליך פי מת'ל הד'א אלוקת מן קאבל ולסארה אבן 15. פג'חדת סארה פי נפסהא קאילה לם אצ'חך אד' כ'אפת פקאל לא בל קד צ'חכת 16. ת'ם קאם אלקום מן ת'ם ואשרפו קבאלה סדום ואברהים מעהם לישיעהם 17. פקאל אללה הל אכ'פי אנא ען אברהים מא אנא צאנעה 18. ואברהים סיכון מנה אמה כבירה עט'ימה ויתבארך בה ג'מיע אמם אלארץ' 19. ואנא אעלם באנה סיאמר בניה ואלה בעדה ויחפט'ון טריק אללה ליעמלו באלעדל ואלחכם בסבב אן יופי אללה לאברהים במא ועדה 20. פקאל אללה צראך' סדום ועמורה קד כת'ר וכ'טיתהם קד עט'מת ג'דא 21. אורד אלאן אמרא מוג'לא ואנט'רו אכצראכ'הם אלואצל אלי צנע ג'מלתהם אם לא 22. ת'ם ולי מן ת'ם אלקום ומצ'ו אלי סדום ואברהים עאדה ואקף בין ידי אללה 23. פתקדם אברהים וקאל איקינא תסיף אלצאלח מע אלטאלח 24. לעל יוג'ד כ'מסון צאלחא פי אלקריה איקינא תסיפהם ולא תצפח ענהם בסבב אלכ'מסין

צאלחא אלדיין פי מא בינהם 25. ואנת מעאד' מן אן תצנע מתיל הדיא אלאמר אן תסיף אלצאלח מע אלטאלח פיכון אלצאלח כאלטאלח אנת מעאד' אחאכם ג'מיע אלעאלם לא יעמל באלחכם 26. פקאל אללה אן וגידת פי סדם כ'מסין צאלחא פי מא בינהם צפחת ען ג'מיע אהל אלמוצ'ע בסבבהם 27. פאג'אבה אברהים פקאל הוד'א קד אמענת פי אלכלאם בין ידי אללה ואנא תראב או רמאד 28. לעל ינקצון מן אלכ'מסין צאלחא כ'מסה אתהלך בסבב אלכ'מסה ג'מיע אלבלד קאל לא אהלכהם אן וג'דת כ'מסה וארבעין 29. ועאוד איצ'א בכלמה פקאל לעל יוג'ד ת'ם ארבעון קאל לא אצנע שיא בסבב אלארבעין 30. קאל לא יצעב בין ידי אללה אן אתכלם לעל יוג'ד ת'ם ת'לת'ון קאל לא אצנע שיא אן וג'דת ת'ם ת'לת'ין 31. קאל הוד'א קד אמענת פי אלכלאם בין ידי אללה לעל יוג'ד ת'ם עשרון קאל לא אהלכהם בסבב אלעשרין 32. קאל לא יצעב בין ידי אללה חתי אתכלם הד'ה אלמרה פקט לעל יוג'ד ת'ם עשרה קאל לא אהלכהם בסבב אלעשרה 33. וארתפע נור אללה כמא פרג מן סכ'אטבה אברהים ואברהים רג'ע אלי מוציעה
פרק יט
1. ת'ם דכ'ל אלמלכאן אלי סדום וקת אלעשא ולוט ג'אלס עלי באב סדם פלמא ראהמא קאם תלקאהמא וסג'ד עלי וג'הה עלי אלארץ' 2. וקאל ברגבה יה סידי מילא אלאן אלי בית עבדכמא וביתא ואגסלא ארג'לכמא ותדלג'אן ותמצ'אן פי טריקכמא קאלא לא אלא פי אלרחבה נבית 3. חתי אלח עליהמא ג'דא פמאלא אליה ודכ'לא מנזלה פצנע להם מג'לסא וכ'בז פטירא פאכלו 4. קבל אן ינצ'ג'עו פאד'א באהל אלקריה אהל סדום קד אחאטו באלמנזל מן שאב אלי שיך' וג'מיע אלקום אלד'י פי נאחיתה 5. פדעו בלוט וקאלו לה אין אלקום אלד'ין דכ'לו אליך אלילה אכ'רג'הם אלינא חתי נואקעהם 6. פכ'רג' אליהם לוט אלי אלבאב וסד אלמצראע וראה 7. קאל יא אכ'ותי לא תסיו אליהם 8. הוד'א לי אבנתאן לם יערפא רג'לא אכ'רג'המא אליכס ואצנעו בהמא מא חסן ענדכם עדא להאולי אלקום לא תצנעו שיא לאנהם דכ'לו תחת ט'ל סקפי 9. פקאלו תקדם אלי ההנא ת'ם קאלו ואחד ג'א ליסכן מענא וצאר יחכם עלינא אלאן נסי אליך אכת'ר מנהם פאלחו עלי לוט ג'דא ותקדמו ליכסרו אלמצראע 10. פמד אלקום אידיהם ואדכ'לו לוט אליהם אלי אלבית וגלקו אלמצראע 11. ואלקום אלד'י בבאב אלבית צ'רבוהם באלעשא מן שאב אלי שיך' פעג'צו ען וג'וד אלבאב 12. וקאלו אלקום ללוט מן לך ההנא איצ'א מן צהר ובניך ובנאתך וג'מיע מא לך פי אלבלד אכ'רג'ה מן הד'א אלמוצ'ע 13. לאנא מהלכון הד'א אלמוצ'ע למא עט'ם צראכ'הם בין ידי אללה פבעת'נא לנהלכהם 14. פכ'רג' לוט וכלם אצהארה אלמתזוגין

בבנאתיה וקאל להם קומו אכירגיו מן הדיא אלמוציע לאן אללה מהלכה פכאן ענדהם כאללאעב 15. פלמא כאן ענד טלוע אלפגיר אלח אלמלאיכה עלי לוט קאילין קם כ'ד' זוגיתך ואבנתיך אלמוג'ודתין כילא תנסאף בדינוב אהל אלבלד 16. פתלבת' ואמסך אלקום בידה וביד זוגיתה ויד אבנתיה בשפקה אללה עליה פאכירגיוה וודעוה כיארג' אלקריה 17. פלמא אכירגיהם אלי ברא קאל לה אנג' בנפסך לא תלתפת וראך ולא תקף פי שי מן אלמרג' ותכילץ אלי אלגיבל כילא תנסאף 18. פקאל לוט להמא ברגבה לא יא רסולי אללה 19. הודיא קד וגיד עבדך חטיא ענדך וכתירת פצילך אלדיי צנאעתה מעי לתחיי נפסי ואנא לא אטיק אלתכילץ אלי אלגיבל כילא תלחקני אלבליה פאמות 20. הודיא הדיה אלקריה קריבה אן יהרב אליהא והי צגירה פאתכילץ אליהא עלי אנהא צגירה ותחיא נפסי 21. קאל לה הודיא קד שפעתך פי הדיא אלאמר איציא לילא אקלב אלקריה אלתי סאלת פיהא 22. אסרע תכילץ אלי תים פאני ליס אטיק אן אצנע שיא אלי אן תדכילהא אלי תים לדילך סמית אלקריה זגר 23. אלשמס כירגית עלי אלארץ' ולוט דכיל אלי זגר 24. ואללה אמטר עלי סדום ועלי עמרה כבריתא ונארא מן ענדה מן אלסמא 25. פקלב תלך אלקרי וסאיר אלמרג' וגימיע סכאנהא חתי נבאת אלארץ' 26. פאלתפתת זוגיתה וראה פצארת נצבה מלח 27. פאדלג' אברהים באלגדאה אלי אלמוציע אלדיי וקף תים בין ידי אללה 28. פאשרף עלי וגיה סדם ועמרה וסאיר ארץ' אלמרג' פנטיר פאדיא קד צעד דכיאנהא כקתאר אלאתון 29. ולמא אהלך אללה קרי אלמרג' דיכר אללה אברהים פאטלק ללוט מן וסט אלמקלב בעד מא קלב אלקרי אלתי כאן יסכנהא לוט 30. פצעד לוט מן זגר ואקאם פי אלגיבל ואבנתאה מעה אדי כיאף אן יקים פי זגר פקאם פי אלמגארה הו ואבנתאה 31. וקאלת אלכיברי ללצגרי אבונא שיך' וליס רגיל פי אלבלד ידכיל אלינא כסביל אלנאס 32. תעאלי נסקי אבאנא כימרא ונציאגיעה ונסתבקי מן אבנא נסלא 33. פסקתא אבאהמא כימרא פי תלך אללילה וגיאת אלכברי פציאגיעתה ולם יעלם בניאמהא וקיאמהא 34. פלמא כאן מן גד קאלת אלכברי ללצגרי הודיא ציאגיעת אמס אבי פנסקיה כימרא אללילה איציא ותעאלי ציאגיעיה ואסתבקי מנה נסלא איציא 35. פסקתא פי תלך אללילה אבהאמא כימרא וקאמת אלצגרי פציאגיעתה ולם יעלם בניאמהא ולא בקיאמהא 36. פחמלתא אבנתא לוט מן אביהמא 37. וולדת אלכברי אבנא ואסמתה מאב הו אבו אלמואביין אלי אליום 38. ואלצגרי איציא ולדת אבנא ואסמתה בן עמי והו אבו בני עמאן אלי אליום
פרק כ
1. תים רחל מן תים אברהים אלי בלד אלקבלה ואקאם בין רקים ובין גיפאר וסכן פי אלכילוץ 2. ולמא קאל אברהים ען סארה זוגיתה הי אכיתי בעתי

אבימלך מלך אלכילוץ פאכידיהא 3. פגיא מלאך אללה אלי אבימלך פי חלם אלליל פקאל לה אנך מית בסבב אלאמראה אלתי אכידיתהא והי דיאת בעל 4. ואבימלך לם ידן מנהא פקאל יא רב אאנסאנא צאלחא תקתל 5. אליס הו קאל לי אכ'תי הי והי איצ'א קאלת הו אכ'י בצחה קלבי ובנקא כפי צנעת ד'לך 6. פקאל לה מלאך אללה פי אלחלם אנא איצ'א קד עלמת אן בצחה קלבך צנעת ד'לך וצדדתך באלתעריף ען אן תכ'טי לי ולד'לך לם אדעך אן תדנו מנהא 7. ואלאן ארדד זוג'ה אלרג'ל אנה נבי וידעו לך פתחיא ואן לם תרדהא אעלם אנך האלך אנת וג'מיע מא לך 8. ואדלג' אבימלך באלגדאה ודעא בג'מיע קואדה וכלמהם בג'מיע הד'א אלכלאם פפזע אלקום ג'דא 9. ת'ם דעא אבימלך באברהים וקאל לה מא צנעת בנא ומא אכ'טית לך אד' ג'לבת עלי ועלי ממלכתי כ'טיה עט'ימה אעמאל לם יצנע מת'להא צנעתהא מעי 10. וקאל אבימלך לאברהים מא ראית אד' צנעת הד'א אלאמר 11. וקאל אברהים אני קלת לעל ליס כ'וף אללה פי הד'א אלמוצ'ע פיקתלוני בסבב זוג'תי 12. ועלי אלחקיקה הי קריבתי מן אבי לכן ליס מן אמי פצארת לי זוגה 13. פלמא אכ'תלעני אללה מן בית אבי קלת להא הד'א פצ'לך אלד'י תצנעינה מעי פי כל מוצ'ע נדכ'ל אליה קולי עני הו אכ'י 14. פאכ'ד' אבימלך גנמא ובקרא עבידא ואמאא ואעטי אברהים ורד אליה שרה זוג'תה 15. וקאל אבימלך הוד'א בלדי בין ידיך אין מא צלח לך אקם פיה 16. ולשרה קאל קד אעטית אלף דרהם פצ'ה אכ'אך תכון לך כסוה חסנה לכל מן מעך והוד'א אלכל חיאלך 17. ת'ם דעא אברהים אלי אללה פאעפי אללה אבימלך וזוג'תה ואמאה פולדן 18. לאן אללה כאן קד תואעד בחבס כל בטן מן אלאבימלך בסבב שרה זוג'ה אברהים
פרק כא
1. ת'ם ד'כר אללה סארה כמא קאל וצנע אללה לסארה כמא ועד 2. פחמלת וולדת סארה לאברהים אבנא פי שיכ'וכ'תה פי אלוקת אלד'י קאל לה אללה 3. פסמא אברהים אבנה אלמולוד לה אלד'י ולדתה לה סארה אסחק 4. וכ'תן אברהים אבנה אבן ת'מניה איאם כמא אמרה אללה 5. וכאן אברהים אבן מאיה סנה חין ולד לה אסחק אבנה 6. וקאלת סארה קד צנע אללה לי סרורא כל מן סמע פרח לי 7. ת'ם קאלת מן קאל לאברהים אן סארה תרצ'ע אבנא אד' ולדת אבנא פי שיכ'וכ'תה 8. ת'ם כבר אלצבי ופטם פצנע אברהים מג'לסא עט'ימא פי יום פטם אסחק 9. ת'ם ראת סארה אבן הג'ר אלמצריה אלד'י ולדתה לאברהים לאעבא 10. פקאלת לה אטרד הד'ה אלאמה ואבנהא פאנה לא ירת' מע אבני אסחק 11. פשק אלאמר ג'דא עלי אברהים בסבב אבנה 12. וקאל לה אללה לא ישק עליך אמר אלצבי ואמר אמתך כל מא תקולה לך סארה אקבל מנהא פאן מן אסחק ידעי לך אלנסל 13. ואבן

אלאמה איציא אציר מנה אמה פאנה נסלך 14. ואדלג' אברהים באלגדאה ואכיד' טעאמא וקרבה מא פדפעהמא אלי הגיר וציר עלי ענקהא ואעטאהא אלצבי ואטלקהא ומצ'ת פצ'לת פי בריה ביר סבע 15. ופני אלמא מן אלקרבה פטרחת אלצבי תחת בעץ' אלשג'ר 16. ומצ'ת פג'לסת חד'אה בעידא כגלוה קוס לאנהא קאלת לא ארא מותה פג'לסת חד'אה ורפעת צותהא ובכת 17. פסמע אללה צות אלצבי ונאדא מלאך בהג'ר מן אלסמא וקאל להא מא לך יא הג'ר לא תכ'אפי אן אללה קד סמע צות אלצבי חית' הו ת'ם 18. קומי פאחמליה ואמסכי ידך עליה פאני אציר מנה אמה כבירה 19. פכשף אללה ען בצרהא וראת ביר מא ומצ'ת ומלאת אלקרבה מאא ואסקת אלצבי 20. וכאן אללה מעה חתי כבר פאקאם פי אלבריה וכאן ראמי קוס 21. ואקאם פי בריה פארן ואתכ'ד'ת לה אמה זוג'ה מן בלד מצר 22. פלמא כאן פי ד'לך אלוקת קאל אבימלך ופיכל רייס ג'ישה לאברהים קאילא אללה מעך פי ג'מיע מא תצנעה 23. ואלאן אחלף לי באללה ההנא אנך לא תגדר בי ובנסלי ובעקבי כאלאחסאן אלד'י צנעתה מעך תצנעה מעי ומע אלבלד אלד'י סכנתה 24. וקאל אברהים אנא אחלף 25. וובך' אברהים אבימלך בסבב ביר אלמא אלתי גצבוהא עבידה 26. וקאל אבימלך לם אעלם מן צנע הד'א אלאמר ואנת לם תכ'ברני ואנא איצ'א לם אסמע אלא אליום 27. ת'ם אכ'ד' אברהים גנמא ובקרא ואעטי אבימלך ועהדא ג'מיעא עהדא 28. פאוקף אברהים סבע נעאג' מן אלגנם וחדהן 29. וקאל אבימלך לאברהים מא הד'ה אלסבע נעאג' אלתי אוקפת וחדהן 30. וקאל אן תאכ'ד'הא מן ידי לקבל אן תכון לי שאהדה אני חפרת הד'ה אלביר 31. ולד'לך סמי אלמוצ'ע ביר סבע לאנהמא ת'ם חלפא ג'מיעא 32. פלמא קטעו עהדא פי ביר סבע קאם אבימלך ופיכל ריס ג'ישה ורג'עו אלי בלד אלפלסטין 33. וגרס גרסא פי ביר סבע ודעי ת'ם באסם אללה רב אלעאלם 34. וסכן אברהים פי בלד פלסטין איאמא כת'ירה
פרק כב
1. פלמא כאן בעד הד'ה אלאמור אמתחן אללה אברהים וקאל לה יא אברהים קאל לביך 2. קאל כ'ד' אבנך וחידך אלד'י תחבה הו אסחק ואמץ' בה אלי בלד אלעבאדה ואצעדה ת'ם קרבאנא עלי אחד אלג'באל אלד'י אקול לך 3. ואדלג' אברהים באלגדאה ואסרג' חמארה ואכ'ד' גלאמיה מעה ואסחק אבנה ושקק חטבא ללקרבאן וקאם ומצ'א אלי אלמוצ'ע אלד'י קאל לה אללה 4. ולמא כאן פי אליום אלת'אלת' רפע אברהים עיניה וראי אלמוצ'ע מן בעיד 5. פקאל אברהים לגלאמיה אג'לסא הנא מע אלחמאר ואנא ואלגלאם נמצ'י אלי ההנא ונסג'ד ונרג'ע אליכמא 6. פאכ'ד' אברהים חטב אלקרבאן וצירה עלי אסחק אבנה ואכ'ד' בידיה אלנאר ואלסכין ומצ'יא

גימיעא 7. וקאל אסחק לאברהים אביה וקאל לה יא אבתאה קאל לביך יא בני קאל הודיא אלנאר ואלחטב ואין אלחמל ללקרבאן 8. קאל אברהים אללה יט'הר אלחמל ללקרבאן יא בני ומצ'יא ג'מיעא 9. חתי ג'או אלי אלמוצ'ע אלד'י קאל לה אללה פבנא ת'ם אברהים אלמד'בח ונט'ם אלחטב וכתף אסחק אבנה וצירה עלי אלמד'בח פוק אלחטב 10. ומד אברהים ידיה ואכ'ד' אלסכין ליד'בח אבנה 11. פנאדאה מלאך אללה מן אלסמא וקאל יא אברהים יא אברהים קאל לביך 12. פקאל לא תמד ידך אלי אלגלאם ולא תצנע בה שיא פאני אלאן ערפת אלנאס אנך תקי אללה ולם תצד אבנך וחידך עני 13. ת'ם רפע אברהים עיניה בעד ד'לך פאד'א בכבש מלתחמה פי שעב אלשג'רה קרנאה פמצ'י פאכ'ד'ה פקרבה קרבאנא בדל אבנה 14. וסמי אברהים ד'לך אלמוצ'ע אללה יתג'לא כמא יקאל אליום פי הד'א אלג'בל אללה יתג'לא 15. ת'ם נאדא מלאך אללה באברהים ת'אניה מן אלסמא 16. וקאל באסמי קסמת יקול אללה אנך לאג'ל מא צנעת הד'א אלאמר ולם תצדד אבנך וחידך עני 17. לאבארכן פיך ואכת'רן נסלך ככואכב אלסמא וכאלרמל אלד'י עלי שאטי אלבחר ויחוז נסלך קרי אעדאיה 18. ויתבארך בנסלך ג'מיע אמם אלארץ' ג'זא מא קבלת קולי 19. ת'ם רג'ע אברהים אלי גלאמיה פקאמו ומצ'ו אג'מעין אלי ביר סבע ואקאם ת'ם 20. פלמא כאן בעד הד'ה אלאמור אכ'בר אברהים וקיל לה הוד'א קד ולדת מלכה הי איצ'א בנין לנחור אכ'יך 21. עוץ בכרה ובוז אכ'אה וקמואל אבא ארם 22. וכשד וחזו ופלדש וידלף ובתואל 23. ובתואל אולד רבקה האולי אלת'מאניה ולדתהם מלכה לנחור אכ'י אברהים 24. ואמתה אסמהא ראומה וולדת איצ'א הי טבח וגחם ותחש ומעכה
פרק כג
1. וכאן עמר סארה מאיה וסבע ועשרין סנה סני חיותהא 2. ומאתת סארה פי קריה ארבע הי חברי פי בלד כנעאן פאקבל אברהים ינדבהא ויבכיהא 3. ת'ם קאם אברהים מן חצ'רה מיתה וכלם בני חת קאילא 4. אנא גריב וצ'יף מעכם אעטוני חוז קבר מעכם ואדפן מיתי מן בין ידי 5. פאג'אבו בנו חת לאברהים וקאלו לה 6. אסמע מנא יא סידנא אנת שריף אללה פי מא ביננא פי כ'יר קבורנא אדפן מיתך וכל רג'ל מנא לא יבכ'ל עליך בקבר לה אן תדפן פיה מיתך 7. פקאם אברהים וסג'ד שכרא לאהל אלבלד בני חת 8. ת'ם כלמהם וקאל להם אן שאת אנפסכם אן אדפן מיתי מן בין ידי אסמעו מני ואשפעו לי ענד עפרון בן צחר 9. פי אן יעטיני אלמגארה אלמצ'אעפה אלתי לה אלתי פי טרף צ'יעתה בת'מן כאמל יעטיניהא פי מא בינכם חוז קבר 10. ועפרון ג'אלס פי מא בין בני חת פאג'אב עפרון אלחתי לאברהים בחצ'רה בני חת וסאיר מן דכ'ל פי באב קריתה קאילא 11. לא יא סידי אסמע מני אלצ'יעה קד

אעטיתהא לך ואלמגארה אלתי פיהא בחצירה בני קומי אעטיתהא לך אדפן מיתך 12. פסגיד אברהים שכרא בחצירה אהל אלבלד 13. תים כלם עפרון בחצ'רתהם קאילא אמא אן אנת ליתך תסמע מני ואעטיך ת'מן אלצייעה אקבלהא מני חתי אדפן מיתי ת'ם 14. פאג'אבה עפרון וקאל לה 15. יא סידי אסמע מני רוצ'ה תסאוי ארבע מאיה מת'קאל פצה מא הי ביני ובינך אדפן פיהא מיתך 16. פלמא סמע אברהים ד'לך מנה וזן לה אלפצ'ה אלתי ד'כרהא בחצ'רה בני חת ארבע מאיה מת'קאל פצ'ה ג'איזה פי אלתג'אראת 17. פוג'בת צ'יעה עפרון אלמערופה באלמצ'אעפה אלתי בחצ'רה ממרא אלצ'יעה ואלמגארה אלתי פיהא וג'מיע אלשג'ר אלתי פיהא ופי ג'מיע תכ'מהא מסתדירא 18. שראא לאברהים בחצ'רה בני חת וסאיר מן דכ'ל מן באב קריתהם 19. בעד ד'לך דפן אברהים סארה זוג'תה פי מגארה אלצ'יעה אלמצ'אעפה בחצ'רה ממרא הי חברא פי בלד כנעאן 20. פוג'בת אלצ'יעה ואלמגארה אלתי פיהא לאברהים חוז קבר מן בני חת
פרק כד
1. ולמא שאך' אברהים וטען פי אלסן ובארכה אללה פי כל שי 2. קאל אברהים לעבדה שיך' מנזלה אלמסלט עלי ג'מיע מא לה אום אלאן בידך אלי עהדי 3. ואחלפך באללה רב אלסמאואת ואלארץ' אלא תאכ'ד' זוג'ה לאבני מן בנאת אלכנעאניין אלד'ין אנא מקים פי מא בינהם 4. אלא אלי בלדי ומולדי תמצ'י ותאכ'ד' זוג'ה לאבני אסחק 5. פקאל לה אלעבד לעל לא תשא אלאמראה אן תתבעני אלי הד'א אלבלד הל ארד אבנך אלי אלבלד אלד'י כ'רג'ת מנה 6. קאל לה אברהים אחד'ר אן תרד אבני אלי ת'ם 7. אללה רב אלסמא אלד'י אכ'רג'ני מן בית אבי ומן ארץ' מולדי אלד'י קאל לי ואקסם לי קאילא לנסלך אעטי הד'א אלבלד הו יבעת' במלאכה בין ידיך פתאכ'ד' זוג'ה לאבני מן ת'ם 8. ואן לם תואפק אלאמראה אלמג'י כ'לפך פתברו מן ד'לך אלימין עדא אנך לא תרג'ע אבני ת'ם 9. פאומי אלעבד בידה אלי עהד אברהים מולאה וחלף לה עלי הד'א אלאמר 10. ת'ם אכ'ד' אלעבד עשרה ג'מאל מן ג'מאל מולאה ומצ'א וכל כ'יר מולאה מעה וקאם ומצ'א אלי ארם נהרים אלי קריה נחור 11. פאנאך' אלג'מאל כ'ארג' אלקריה עלי ביר אלמא וקת אלעשא וקת כ'רוג' אלנסא יסתקין 12. פקאל אללהם יא אלאה מולאי אברהים ופק בין ידי אליום חאג'תי ואחסן בד'לך אלי מולאי אברהים 13. האנא ואקף עלי עין אלמא ובנאת אהל אלקריה יכ'רג'ן ליסתקין מאא 14. פאיה ג'אריה אקול להא מילי ג'רתך חתי אשרב פתקול אשרב ואיצ'א ג'מאלך אסקי פקד ופקתהא לעבדך לאסחק ובהא אעלם אנך קד אחסנת אלי מולאי 15. פהו קבל אן יפרג מן כלאמה פאד'א ברבקה קד כ'רג'ת אלתי ולדת לבתואל בן מלכה זוגה נחור אכ'י אברהים וג'רתהא עלי כתפהא 16.

ואלגיאריה חסנה אלמנטיר גידא בכר ורגיל לם יערפהא פנזלת אלי אלעין ומלאת ג'רתהא וצעדת 17. פחאצ'ר אלעבד תלקאהא וקאל אג'רעיני אלאן קלילא מן ג'רתך 18. קאלת אשרב יא סידי ואסרעת ואנזלת ג'רתהא עלי ידהא ואסקתה 19. ולמא פרגת מן סקיה קאלת איצ'א לג'מאלך אסתקי אלי אן יכמל שרבהם 20. פאסרעת ופרגת ג'רתהא פי אלסאקיה וחאצ'רת איצ'א אלי אלביר לתסתקי חתי אסתקת לכל ג'מאלה 21. ואלרג'ל מסתסק להא ממסך ליעלם הל אנג'ח אללה טריקה אם לא 22. פלמא פרג אלג'מאל מן שרבהם אכ'ד' אלרג'ל שנף ד'הב וזנה נצף מת'קאל פאעטאהא וג'על סוארין עלי ידיהא וזנהמא עשרה מת'אקיל ד'הב 23. בעד מא קאל להא אכ'בריני אבנה מן אנת הל אג'ד פי בית אביך מוצ'עא לנא נבית פיה 24. פקאלת לה אנא אבנה בתואל בן מלכה אלד'י ולדתה לנחור 25. ת'ם קאלת אלתבן ואלקת כת'יר ענדנא ואיצ'א מוצ'ע ללמבית 26. ת'ם כ'ר אלרג'ל וסג'ד ללה
27. וקאל תבארך אללה אלאה מולאי אברהים אלד'י לם יכ'ל פצ'לה ואחסאנה מן מולאי אנא פי טריק מסתקים סירני אללה אלי בית אכ'י מולאי
28. ת'ם חאצ'רת אלג'אריה ואכ'ברת פי מנזל אמהא בהד'ה אלאמור 29. ולרבקה אך' אסמה לבן פחאצ'ר אלי אלרג'ל אלי ברא אלי אלעין 30. ולמא ראי אלשנף ואלסוארין פי ידי אכ'תה וסמע כלאמהא קאילה כד'א קאל לי אלרג'ל צאר אליה פאד'א הו ואקף עלי אלג'מאל עלי אלעין 31. פקאל אדכ'ל יא מבארך אללה לם תקף ברא ואנא קד נג'לת אלבית ואצלחת מוצ'עא ללג'מאל 32. פדכ'ל אלרג'ל אלמנזל וחל ען אלג'מאל וטרח להא תבנא וקתא ואעטאה מאא ליגסל רג'ליה וארג'ל אלקום אלד'ין מעה 33. ת'ם ציר בין ידיה ליאכל פקאל לא אכל חתי אקול כלאמי קאל תכלם 34. קאל אנא עבד אברהים 35. ואללה בארך למולאי ג'דא פעט'ם ואעטאה גנמא ובקרא ופצ'ה וד'הבא ועבידא ואמא וג'מאלא וחמירא 36. ת'ם ולדת סארה זוג'ה מולאי אבנא לה בעד שיכ'וכ'תהא פאעטאה ג'מיע מא לה 37. פחלפני מולאי קאילא לא תאכ'ד' זוג'ה לאבני מן בנאת אלכנעאניין אלד'ין אנא סאכן פי בלדהם 38. אלא אלי בית אבי תמצ'י ואלי עשירתי ותאכ'ד' זוג'ה לאבני 39. פקלת למולאי פלעל לא תתבעני אלאמראה 40. פקאל לי אללה אלד'י סלכת פי טאעתה יבעת' במלאכה בין ידיך וינג'ח טריקך חתי תאכ'ד' זוג'ה לאבני מן עשירתי ומן בית אבי 41. חיניד' תברו מן חרג'י אד'א צרת אלי עשירתי ואן הם לא יעטוך כנת בריא מן חרג'י 42. פג'ית אליום אלי אלעין פקלת יא אללה אלאה מולאי אברהים אן כנת תנג'ח טריקי אלד'י אנא סאיר פיה 43. פהוד'א אנא ואקף עלי עין אלמא פאיה ג'אריה אלתי תכ'רג' לתסתקי פאקול להא אסקיני קליל מא מן ג'רתך 44. פתקול לי אשרב אנת ואיצ'א לג'מאלך אסתקי הי אלאמראה אלתי ופקהא אללה לאבן מולאי 45. אנא קבל אן אפרג מן אלכלאם פי נפסי פאד'א ברבקה כ'ארג'ה וג'רתהא עלי כתפהא פנזלת אלי אלעין ואסתקת פקלת להא אסקיני אלאן 46.

פאסרעת ואנזלת גירתהא ענהא וקאלת אשרב ואיצ'א גימאלך אסקי פשרבת וסקת אלגימאל. 47. תים סאלתהא וקלת להא בנת מאן אנת קאלת בנת בתואל בן נחור אלדיי ולדתה לה מלכה פצירת אלשנף עלי אנפהא ואלסוארין עלי ידיהא 48. וכ'ררת וסג'דת ללה ובארכת אללה אלאה מולאי אברהים אלד'י סירני פי טריק אלחק לאכ'ד' אבנה אכ'י מולאי לאבנה 49. ואלאן אן כנתם צאנעין פצ'לא ואחסאנא מע מולאי אכ'ברוני ואלא פאכ'ברוני חתי אולי ימנה או יסרה 50. פאג'אבה לבן ובתואל וקאלא מן ענד אללה כ'רג' הד'א אלאמר מא נטיק נכלמך פיה בשר ולא בכ'יר 51. הוד'א רבקה בין ידיך כ'ד'הא ואמץ' תכן זוג'ה לאבן מולאך כמא ופק אללה 52. פלמא סמע עבד אברהים כלאמהם סג'ד עלי אלארץ' ללה 53. ואכ'רג' אלעבד אניה פצה ואניה ד'הב ות'יאבא פאעטא רבקה ופואכה אעטא אכ'אהא ואמהא 54. ואכלו ושרבו הו ואלקום אלד'ין מעה ובאתו פלמא קאמו באלגדאה קאל אטלקוני אלי מולאי 55. וקאל אכ'והא ואמהא תקים אלג'אריה ענדנא חולא או עשרה ובעד' ד'לך תמצ'י 56. קאל להם לא תוכ'רוני ואללה קד אנג'ח טריקי אטלקוני אמץ' אלי מולאי 57. קאלו נדעו באלג'אריה ונסאלהא ען קולהא 58. פדעו ברבקה וקאלו להא אתמצ'ין מע הד'א אלרג'ל קאלת נעם 59. פאטלקו רבקה אכ'תהם ודאיתהא ועבד אברהים ורג'אלה 60. ובארכו לרבקה וקאלו להא יא אכ'תנא יכן מנך אלוף ורבואת ויחוזו בנוך קרי שאניהם 61. פקאמת רבקה וג'ואריהא פרכבן אלג'מאל ומצ'ין מע אלרג'ל פאכ'ד' אלעבד רבקה ומצ'י 62. וכאן אסחק קד ג'א פי מג'יה מן אלביר אלתי ללחי אלנאט'ר והו מקים פי בלד אלקבלה 63. פכ'רג' אסחק ליצלי פי אלצחרא ענד תולי אלליל פרפע עיניה פנט'ר פאד'א באלג'מאל מקבלה 64. ולמא רפעת רבקה עיניהא וראת אסחק כאדת תסקט ען אלג'מל 65. וקאלת ללעבד מן הד'א אלרג'ל אלסאיר פי אלצחרא תלקאנא קאל אלעבד הו מולאי פאכ'ד'ת אלקנאע ותגטת בה 66. ת'ם קץ אלעבד עלי אסחק בג'מיע אלאמור אלתי צנעהא 67. פאדכ'להא אסחק אלי כ'בא סארה אמה ואכ'ד רבקה וצארת לה זוג'ה ואחבהא ותעזא אסחק בעד מות אמה
פרק כה
1. ת'ם עאד אברהים ואתכ'ד' זוג'ה ואסמה קטורה 2. וולדת לה זמרן ויקשן ומדן ומדין וישבק ושוח 3. ויקשן אולד שבא ודדן ובנו דדן כאנו אשורים ולטושים ולאמים 4. ובנו מדין עיפה ועפר וחנוך ואבידע ואלדעה כל האולי בנו קטורה 5. ואעטא אברהים ג'מיע מא לה לאסחק 6. ולבני אלאמא אלתי לאברהים והב אברהים הבאת ואטלקהם ען אסחק אבנה ועאדה באק שרקא אלי בלד אלשרק 7. הד'ה איאם סנין חיוה אברהים אלתי עאש מאיה וכ'מס וסבעין סנה 8. ת'ם תופי אברהים ומאת בשיבה צאלחה שיכ'א קד שבע מן

אלעמר וצאר אלי קומה 9. ודפנה אסחק ואסמאעיל אבנאה פי מגארה אלצייעה אלמציאעפה פי צ'יעה עפרון בן צחר אלחתי אלדיי בחצירה ממרא 10. אלצייעה אלתי אשתראהא אברהים מן בני חת תים דפן אברהים וסארה זוג'תה 11. ולמא כאן בעד מות אברהים בארך אללה פי אסחק אבנה ואקאם אסחק ענד אלביר ללחי אלנאט'ר 12. והד'א שרח תאליד אסמאעיל בן אברהים אלד'י ולדתה הגר אלמצריה אמה סארה לאברהים 13. הד'ה אסמא בני אסמאעיל באסמאיהם לתאלידהם בכר אסמאעיל נביות וקדר ואדבאל ומבשם 14. ומשמע ודומה ומשא 15. חדד ותימא יטור נפיש וקדמה 16. האולי הם בנו אסמאעיל והד'ה אסמאהם פי ארבאצ'הם וקצורהם את'ני עשר שריפא לאממהם 17. והד'ה סנו חיוה אסמאעיל אלתי עאש מאיה וסבע ות'לת'ין סנה ותופי ומאת וצאר אלי קומה 18. וסכנו מן זוילה אלי ג'פאר אלד'י בחצ'רה מצר אלי אן תג'י אלי אלמוצל בחצ'רה ג'מיע אכ'ותה סכן 19. והד'א שרח תאליד אסחק בן אברהים בעד מא כ'ץ אברהים מן אולאדה אסחק 20. למא כאן אסחק אבן ארבעין סנה תזוג' ברבקה אבנה בתואל אלארמני מן פדן ארם אכ'ת לבן אלארמני פכאנת לה זוג'ה 21. ת'ם שפע אסחק אלי אללה חיאל זוג'תה אד' כאנת עאקרא פשפעה אללה פחמלת רבקה זוג'תה 22. ת'ם אזדחם אלאולאד פי בטנהא פקאלת לו עלמת אן אלאמר הכד'א לם אטלבה ומצ'ת לתלתמס עלמא מן ענד אללה 23. פקאל אללה להא אן אבוי אמתין פי בטנך וחזבין יתפרקאן מנהמא יתאיד אחדהמא מן אלאכ'ר ואלכביר יכ'דם אלצגיר 24. ולמא כמלת איאם ולאדתהא פאד'א בתאמין פי בטנהא 25. פכ'רג' אלאול אחמרי כלה ככסא מן שער פאסמוה עשו 26. ובעד ד'לך כ'רג' אכ'וה וידה מאסכה פי עקב עשו ואסמי יעקוב וכאן אסחק אבן סתין סנה אד' ולדא 27. ת'ם כבר אלגלאמאן פכאן עשו רג'לא עאלמא באלציד רג'לא צחרויא ויעקוב רג'לא סאדג'א מקימא פי אלאכ'ביה 28. פאחב אסחק עשו למערפתה באלציד ורבקה אחבת יעקוב 29. ת'ם טבך' יעקוב טביכ'א פדכ'ל עשו מן אלצחרא והו לגב 30. פקאל ליעקוב אטעמני אלאן מן הד'א אלאחמר אלמחמר פאני לגב ולד'לך אסמי עשו אלאחמרי 31. קאל יעקוב בעני אליום בכורתך 32. קאל עשו הוד'א אנא סאלך אלי מות ולמא ד'א לי בכורה 33. קאל אחלף לי פחלף לה ובאעה בכורתה 34. ואעטאה יעקוב כ'בזא וטביכ'א מן עדס פאכל ושרב וקאם פמצ'י ואזדרי עשו באלבכורה
פרק. כו.
1. ת'ם כאן ג'וע פי אלבלד סוי אלג'וע אלאול אלד'י כאן עלי עהד אברהים ומצ'א אסחק אלי אבימלך מלך פלסטין אלי אלכ'לוץ 2. פתג'לא לה אללה פקאל לא תנזל אלי מצר אקם פי אלבלד אלד'י אקול לך 3. ובאלעאג'ל

אסכן הדיא אלבלד ואכון מעך ואבארך עליך פאני לך ולנסלך אעטי הדיה אלבלדאן ואפי באלקסם אלדיי אקסמת לאברהים אביך 4. ואכתיר נסלך ככואכב אלסמא ואעטיהם ג'מיע הד'ה אלבלדאן ויתבארך בהם ג'מיע אמם אלארץ' 5. ג'זא מא קבל אברהים קולי וחפט' מא אסתחפט'תה מן רסומי ווצאיאי ושראיעי 6. פאקאם אסחק פי אלכ'לוץ 7. ת'ם סאלה אהל אלמוצ'ע ען זוג'תה פקאל הי אכ'תי לאנה תכ'וף אן יקול הי זוג'תי קאילא כילא יקתלני אהל אלבלד עליהא אד' הי חסנה אלמנט'ר 8. פלמא טאלת לה איאם מקאמה ת'ם אטלע אבימלך מלך פלסטין מן כוה לה פנט'ר פאד'א אסחק ילאעב רבקה זוג'תה 9. פדעא בה וקאל אד' הי זוג'תך לם קלת הי אכ'תי קאל אני תכ'ופת אן אקתל בסבבהא 10. קאל אבימלך מא ד'א צנעת בנא ען קליל לו צ'אג'ע אחד קומנא זוג'תך לג'לבת עלינא את'מא 11. פנאדי פי ג'מיע אלקום קאילא מן אד'א הד'א אלרג'ל או זוג'תה פליקתל קתלא 12. ת'ם זרע אסחק פי תלך אלארץ' פוג'ד פי תלך אלסנה מאיה באלחזר ובארך אללה לה 13. פכת'ר אלרג'ל וכאן כל מא מר כת'ר אלי אן עט'ם ג'דא 14. פצארת לה מאשיה גנם ובקר וחשם כת'יר חתי חסדוה אלפלסטיניון 15. וג'מיע אלאבאר אלתי חפרהא עביד אביה עלי עהד אברהים אביה כאן קד סדהא אלפלסטיניון ומלוהא תראבא 16. ת'ם קאל אבימלך לאסחק אמץ' מן ענדנא פאנך קד עט'מת מנא ג'דא 17. פמצ'א אסחק מן ת'ם ונזל פי ואדי אלכ'לוץ ואקאם ת'ם 18. ת'ם עאד פחפר אבאר אלמא אלתי כאנת חפרת פי איאם אברהים אביה וסדהא אלפלסטיניון בעד מותה וסמאהא באסמא כמא סמאהא אברהים אבוה 19. ולמא חפרו עביד אסחק פי אלואדי וג'דו ת'ם ביר מא נאבע 20. פכ'אצם רעאה אלכ'לוץ מע רעאה אסחק קאילין לנא אלמא פסמי אלביר שגלא למא אשתגלו מעה 21. וחפרו בירא אכ'רי פכ'אצמוה עליהא פסמאהא ד'את אלענאד 22. ת'ם אנתקל מן ת'ם וחפר בירא אכ'רי ולם יכ'אצמוה עליהא פסמאהא ד'את אלסעה וקאל אלאן יוסע אללה לנא וינמינא פי אלבלאד 23. ת'ם צעד מן ת'ם אלי ביר סבע 24. ותג'לא לה אללה פי תלך אללילה וקאל אנא אלאה אברהים אביך לא תכ'ף פאני מעך אבארך עליך ואכת'ר נסלך בסבב אברהים עבדי 25. ובנא ת'ם מד'בחא ודעא באסם אללה ומד ת'ם כ'באה וכרו ת'ם עביד אסחק בירא 26. ואבימלך צאר אליה מן אלכ'לוץ ואחזת נדימה ופיכל רייס ג'ישה 27. פקאל להם אסחק מא באלכם ג'יתם אלי ואנתם שניתמוני וטרדתמוני מן ענדכם 28. קאל אנא ראינא אן אללה מעך פקלנא יכון אלאן חרג' ביננא ובינך ונעאהדך עהדא
29. אלא תצנע בנא שרא כמא לם נוד'ך וכמא צנענא מעך כ'ירא מחצ'א ואטלקנאך בסלאם פאנת אלאן מבארך אללה 30. פצנע להם מג'לסא אכלו פיה ושרבו 31. ואדלג'ו באלגדאה פחלף כל אמר לאכ'יה פאטלקהם אסחק ומצ'ו מן ענדה בסלאם 32. ולמא כאן פי ד'לך אליום ג'או עביד אסחק פאכ'ברוה בסבב אלביר אלד'י חפרוה וקאלו לה קד וג'דנא מאא 33.

פסמאהא סבעה ולדילך אסם אלקריה ביר סבע אלי הדיא אליום 34. ולמא כאן עשו אבן ארבעין סנה תזוג' באמראה אסמהא יהודית בנת בארי אלחתי ובשמת בנת אלון אלחתי 35. פכאנתא מכ'אלפתי ראי אסחק ורבקה
פרק כז
1. ת'ם למא שאך' אסחק קאמתא עינאה מן אן ינט'ר פדעא בעשו אבנה אלאכבר פקאל לה יא בני קאל לביך 2. קאל הוד'א קד שכ'ת ולם אעלם יום מותי 3. ואלאן אחמל אלתך סלאחך וקוסך ואכ'רג' אלי אלצחרא וצד לי צידא 4. ואצלחה לי אלואנא כמא אחב ואתני בה אכל מנה לכי תבארכך נפסי קבל אן אמות 5. פסמעת רבקה חין כלם יצחק בד'לך עשו אבנה פלמא מצ'א עשו אלי אלצחרא ליצוד צידא יאתי בה 6. קאלת ליעקוב אבנהא קד סמעת אבאך יכלם עשו אכ'אך קאילא 7. אתני בציד ואצלחה לי אלואנא אכל מנה חתי אבארכך בין ידי אללה קבל מותי 8. ואלאן יא בני אקבל מני מא אמרך בה 9. אמץ' אלי אלגנם וכ'ד' לי מנהא ג'דיין מן אלמאעז ג'ידין אצלחהמא אלואנא לאביך כמא יחב 10. פתדכ'להמא אלי אביך ויאכל מנהא לכי יבארכך קבל מותה 11. קאל להא הוד'א עשו אכ'י רג'ל שער ואנא רג'ל אג'רד 12. לעל יג'סני אבי פאכון ענדה כאללאעב בה פאג'לב עלי נפסי לענה ולא ברכה 13. קאלת לה אמה עלי אסתדפאע לענתך יא בני לכן אקבל מני ואמץ' וכ'ד' לי ד'לך 14. פמצ'א ואכ'ד' ואתי בה אלי אמה פאצלחת אמה אלואנא כמא אחב אבוה 15. ת'ם אכ'ד'ת רבקה ת'יאב עשו אבנהא אלאכבר אלפאכ'רה אלתי מעהא פי אלבית פאלבסתהא יעקוב אבנהא אלאצגר 16. וג'לוד אלג'דיין אלבסתהא עלי ידיה ועלי מלוסה חלקה 17. ואעטתה אלאלואן מע אלכ'בז אלד'י צנעתה 18. פדכ'ל אלי אביה וקאל יא אבי קאל לביך מן אנת יא בני 19. קאל יעקוב לאביה אנא עשו בכרך צנעת כמא אמרתני קם פאג'לס וכל מן צידי לכי תבארכני נפסך 20. קאל מא ד'א אסרעת אלוג'וד יא בני קאל לאן אללה רבך ופק בין ידי 21. קאל אסחק תקדם חתי אג'סך יא בני הל אנת אבני עשו אם לא 22. פתקדם יעקוב לאסחק פג'סה וקאל אלצות צות יעקוב ואלידאן ידא עשו 23. ולם ית'בתה אד' כאנתא ידאה כידי עשו שעראניתין פבארכה 24. בל קאל לה אנת אבני עשו קאל אנא הו 25. קאל קדם לי חתי אכל מן צידך לכי תבארכך נפסי פקדם לה פאכל ואתאה בכ'מר פשרב 26. ת'ם קאל לה תקדם קבלני יא בני 27. פתקדם וקבלה ושם ראיחה ת'יאבה פבארכה וקאל אנט'ר ראיחה אבני כראיחה רוצ'ה קד בארכהא אללה 28. יעטך אללה מן טל אלסמא ודסם אלארץ' וכ'תרה אלבר ואלעציר 29. ויכ'דמוך אלאמם ותכ'צ'ע לך אלאחזאב וכן מולא עלי אכ'ותך ויכ'צ'ע לך בנו אמך לאענך מלעון ומבארכך מבארך
30. פלמא פרג אסחק מן תבריך יעקוב כאן כמא כ'רג' מן בין ידיה אד' אקבל

עשו אכיוה מן צידה 31. וצנע הו איצ'א אלואנא אתא בהא אלי אביה פקאל לה יקם אבי ויאכל מן ציד אבנה לקבל אן תבארכני נפסך 32. קאל לה מן אנת קאל אנא אבנך בכרך עשו 33. פזעג' אסחק זעג'ה עט'ימה ג'דא וקאל פמן ד'אך אלד'י צאד צידא פאתאני בה ואכלת מנה קבל אן תג'י פבארכתה וליכן איצ'א מבארכא 34. ולמא סמע עשו כלאם אביה צרך' צרכ'ה עט'ימה מרה ג'דא וקאל לאביה בארכני אנא איצ'א יא אבת 35. קאל ג'א אכ'וך במכר ואכ'ד' ברכתך 36. קאל נעמא אסמי יעקוב לאנה תעקבני מרתין אולא אכ'ד' בכורתי ואלאן אכ'ד' ברכתי ת'ם קאל אלא אבקית לי ברכה 37. אג'אב אסחק פקאל הוד'א קד צירתה מולאך וג'מיע אכ'ותה ג'עלתהם לה עבידא ואלבר ואלעציר אסנדתה אלאן מא ד'א אצנע יא ולדי 38. קאל עשו אברכה ואחדה הי לך יא אבת בארכני אנא איצ'א ורפע צותה ובכי 39. פאג'אבה וקאל הוד'א מן דסם אלארץ' סיכון מסכנך ומן טל אלסמא מן עלו 40. ועלי סיפך תחיי ואכ'אך תכ'דם פיכון אד'א אסתולית פככת אצרה ען ענקך 41. וחקד עשו עלי יעקוב בסבב אלברכה אלד'י בארכה אבוה וקאל עשו פי נפסה סתקרב איאם חזן אבי ואקתל יעקוב אכ'י 42. פאכ'ברת רבקה בכלאם עשו אבנהא אלאכבר פבעת'ת ודעת ביעקוב אבנהא אלאצגר וקאלת לה הוד'א עשו אכ'וך מתואעדך ליקתלך 43. ואלאן יא בני אקבל מני וקם פאמץ' אלי לבן אכ'י אלי חרן 44. וקם ענדה איאמא יסירה אלי אן תרג'ע חמיה אכ'יך 45. אלי אן ירג'ע גצ'בה ענך פינסי מא צנעת בה פאבעת' אכ'ד'ך מן ת'ם לילא את'כלכמא ג'מיעא פי יום ואחד 46. ת'ם קאלת רבקה לאסחק צ'ג'רת פי חיותי מן קבל בנאת חת פאן תזוג' יעקוב במראה מנהן מת'ל האולי או מן בנאת סאיר אהל הד'א אלבלד פלמא ד'א לי חיוה
פרק כח
1. פדעא אסחק ביעקוב ובארכה ואוצאה וקאל לה לא תתכ'ד' זוג'ה מן בנאת כנעאן 2. פאמץ' אלי פדן ארם בית בתואל ג'דך ותזוג' מן ת'ם במראה מן בנאת לבן כ'אלך 3. ואלטאיק אלכאפי יבארך עליך וינמיך ויכת'רך ויכון מנך ג'וק אמם 4. ויעטיך ברכה אברהים לך ולנסלך בעדך אן תחוז בלד סכנאך אלד'י אעטאה אללה לאברהים 5. וארסל ביעקוב פמצ'י אלי פדן ארם אלי לבן בן בתואל אלארמני אכ'י רבקה אם יעקוב ועשו 6. פעלם עשו אן אסחק קד בארך יעקוב ובעת' בה אלי פדן ארם לית'כ'ד' לה מן ת'ם זוג'ה ואד' בארכה ואמרה וקאל לה לא תתזוג' במראה מן בנאת אלכנעאניין 7. וקבל יעקוב מן אביה ואמה ומצ'א אלי פדן ארם 8. ולמא ראי עשו אן בנאת כנעאן אשראר ענד אסחק אביה 9. מצ'א עשו אלי אסמעיל פתזוג' במחלת אבנה אסמעיל בן אברהים אכ'ת נביות לתכון לה זוג'ה מע נסאיה 10. ת'ם כ'רג' יעקוב מן ביר סבע לימצ'י אלי חראן 11. פואפי אלי מוצ'ע אלכ'אץ ובאת ת'ם

אדי גאבת אלשמס ואכיד' מן חגיאר אלמוציע פצירהא מתוסדה ונאם פיה 12. פראי חלמא כאן סלמא מנתצבא עלי אלארץ' וראסה מדאן אלסמא ומלאיכה אללה תצעד ותנזל פיה 13. ואד'א בנור אללה ואקף אמאמה פקאל לה אנא אללה אלאה אברהים אביך ואלאה אסחק אלארץ' אלתי אנת נאים עליהא לך אעטיהא ולנסלך 14. ויכון נסלך כתראב אלארץ' ותנמו גרבא ושרקא ושמאלא וג'נובא ויתבארך בך ג'מיע עשאיר אלארץ' ובנסלך 15. והאנא מעך אחפט'ך אינמא סלכת וארדך אלי הד'א אלבלד ולא אתרכך אלי אן אפי לך במא ועדתך 16. פאסתיקט' יעקוב מן נומה וקאל איקינא נור אללה פי הד'א אלמוצ'ע ואנא לם אעלם 17. פכ'אף וקאל מא אכ'וף הד'א אלמוצ'ע ומא הד'א אלא בית אללה והד'א באב אלסמא 18. ת'ם אדלג' יעקוב באלגדאה פאכ'ד' אלחג'ר אלד'י ג'עלה מתוסדה ואנצבה דכה וצב דהנא עלי ראסה 19. וסמא ד'לך אלמוצ'ע בית אל ואנמא אסם אלקריה אולא לוז 20. ת'ם נד'ר יעקוב נד'רא קאילא אן כאן אללה מעי וחפט'ני פי הד'א אלטריק אלד'י אנא סאלכה ורזקני כ'בזא אכלה ות'ובא אלבסה 21. וארג'ע סאלמא אלי בית אבי וכאן אללה לי וליא 22. פאן הד'א אלחג'ר אלד'י ג'עלתה דכה יכון לי בית אללה וג'מיע מא תרזקני עשרא אעשרה לך
פרק כט
1. ת'ם רפע יעקוב רג'ליה ומצי אלי בלד אהל אלשרק 2. פראי פאד'א בביר פי אלצחרא ואד'א בת'לת'ה קטוע מן אלגנם ראבצ'ה עליהא לאן מנהא יסקון אלקטוע וצכ'רה עט'ימה עלי פיהא 3. וכאן אד'א אג'תמע ת'ם רעא אלקטוע דחרג'ו אלחג'ר ען פם אלביר וסקו אלגנם ת'ם רדוה אלי מוצ'עה 4. פקאל להם יעקוב יא אכ'ותי מן אין אנתם פקאלו נחן מן חרן 5. קאל להם אתערפון לבן בן נחור קאלו נעם 6. קאל אסאלם הו קאלו נעם והוד'א רחל בנתה ג'איה מע אלגנם 7. ת'ם קאל להם הוד'א אלנהאר עאדה כביר וליס הו וקת אנצ'מאם אלמאשיה אסקו אלגנם ואמצ'ו ארעוהא 8. קאלו לא נטיק ד'לך אלי אן יג'תמע רעא אלקטוע ודחרג'ו אלחג'ר ען פם אלביר ונסקי אלגנם 9. בינאה יכ'אטבהם אד' ג'את רחל מע גנם אביהא לאנהא ראעיה 10. פכמא ראי יעקוב רחל בנת לבן כ'אלה וגנם לבן כ'אלה תקדם פדחרג' אלחג'ר ען פם אלביר וסקי גנמה 11. ת'ם קבל יעקוב רחל ורפע צותה ובכי 12. ואכ'ברהא אנה אבן עמתהא אבן רבקה פחאצ'רת ואכ'ברת אבאהא 13. פלמא סמע לבן כ'בר יעקוב בן אכ'תה חאצ'ר תלקאה פעאנקה וקבלה ואדכ'לה אלי מנזלה פקץ עלי לבן ג'מיע הד'ה אלאמור 14. קאל לה לבן אנת עט'מי ולחמי פאקאם ענדה שהרא 15. ת'ם קאל לבן ליעקוב ואן אנת קריבי פתכ'דמני מג'נא אכ'ברני מא הי אג'רתך 16. וכאן ללבן אבנתאן אסם אלכברי לאה ואסם אלצגרי רחל 17. ועינא לאה חסנתאן וכאנת רחל חסנה

אלחליה ואלמנטיר 18. פאחב יעקוב רחל וקאל אכידמך סבע סנין ברחל אבנתך אלצגרי 19. קאל לבן אצלח אן אעטיהא לך מן אן אעטיהא לרגיל אכ'ר קם ענדי 20. פכ'דמה יעקוב ברחל סבע סנין וכאנת ענדה כאיאם יסירה מן מחבתה להא 21. ת'ם קאל לה אעטני זוג'תי אד' קד כמלת איאמי אדכ'ל אליהא 22. פאג'מע לבן ג'מיע אהל אלמוצ'ע וצנע להם מג'לסא 23. פלמא כאן באלעשי אכ'ד' לאה אבנתה פזפהא אליה ודכ'ל אליהא 24. ואעטאהא לבן זלפה אמתה לתכון להא אמה 25. פלמא כאן באלגדאה פאד'א בהא לאה פקאל ללבן מה ד'א צנעת בי אליס ברחל כ'דמתך ולם וארבתני 26. קאל לא יצנע כד'א פי בלדנא אן תזוג' אלצגרי קבל אלכברי 27. לכן אכמל אסבוע הד'ה אעטיך הד'ה איצ'א בכ'דמה ת'כ'דמני סבע סנין אכ'ר 28. פצנע יעקוב כד'אך ואכמל אסבוע לאה ת'ם אעטאה רחל אבנתה זוג'ה 29. ואעטאהא לבן בלהה אמתה לתכון להא אמה 30. פלמא דכ'ל אלי רחל אחבהא אכת'ר מן לאה ת'ם כ'דמה סבע סנין אכ'ר 31. ועלם אללה אן לאה משניה פרזקהא ולדא ורחל עאקר 32. פחמלת לאה וולדת אבנא ואסמתה ראובן לאנהא קאלת קד נט'ר אללה לצ'עפי ואלאן יחבני רג'לי 33. וחמלת איצ'א וולדת אבנא וקאלת קד סמע אללה אני משניה ורזקני איצ'א הד'א ואסמתה שמעון 34. וחמלת וולדת אבנא וקאלת הד'ה אלמרה ינעטף אלי רג'לי לאני קד ולדת לה ת'לת'ה אולאד ועלי ד'לך סמי אסמה לוי 35. וחמלת איצ'א וולדת אבנא וקאלת הד'ה אלמרה אשכר אללה ולד'לד אסמתה יהודה ת'ם וקפת ען אלולאדה
פרק ל
1. ולמא ראת רחל אנהא לם תלד ליעקוב חסדת אכ'תהא וקאלת לה אסתרזק לי ולדא ואלא פאנא מיתה 2. פאשתד גצ'בה עליהא וקאל אמן דון אללה אנא אלד'י מנעך ת'מר אלבטן 3. קאלת הוד'א אמתי בלהה אדכ'ל אליהא תלד פי חג'רי ויבני ביתי אנא איצ'א מנהא 4. פאעטתה בלהה אמתהא לה זוג'ה פדכ'ל עליהא 5. פחמלת וולדת לה אבנא 6. פקאלת רחל קד חכם אללה לי ואיצ'א סמע צותי פרזקני הד'א ואסמתה דן 7. וחמלת איצ'א בלהה אמה רחל וולדת אבנא ת'אניא ליעקוב 8. פקאלת רחל עטפה מן ענד אללה אנעטפת מע אכ'תי וטקת ד'לך פאסמתה נפתלי 9. ולמא ראת לאה איצ'א אנהא קד וקפת ען אלולאדה אכ'ד'ת זלפה אמתהא ואעטתהא ליעקוב זוג'ה 10. פולדת לה אבנא 11. פקאלת לאה קד צח אלכ'בר ואסמתה גד 12. וולדת לה זלפה אמה לאה אבנא ת'אניא 13. פקאלת לאה בוצפי אן יצפני אלנסא פאסמתה אשר 14. ת'ם מצ'א ראובן פי איאם חצאד אלחנטה פוג'ד לפאחא פי אלצחרא פאתי בהא אלי לאה אמה פקאלת להא רחל אעטיני מנהא 15. קאלת להא אמא כפאך אן אכ'ד'ת זוג'י חתי תאכ'ד'י לפאח אבני

איציא קאלת רחל לכנה ינאם ענדך אללילה בדל דילך 16. פלמא גיא יעקוב מן אלצחרא פי אלעשא כ'רג'ת לאה תלקאה פקאלת אדכ'ל אלי לאני אסתחקקתך בלפאח אבני פנאם ענדהא תלך אללילה 17. פסמע אללה לאה פחמלת וולדת לה אבנא כ'אמסא 18. וקאלת לאה קד אעטאני אללה אג'רי כמא זוג'ת אמתי לרג'לי פאסמתה יששכר 19. פחמלת וולדת לה אבנא סאדסא 20. קאלת קד פוצ'ני אללה תפויץ' כ'יר והד'ה אלמרה יסאכנני רג'לי אד' ולדת לה סתה בנין פאסמתה זבולון 21. ובעד ד'לך ולדת אבנה פאסמתהא דינה 22. ת'ם ד'כר אללה רחל וסמע להא פרזקהא ולדא 23. פחמלת וולדת אבנא וקאלת קד צ'ם אללה עני אלעאר 24. ואסמתה יוסף קאילה יזידני אללה אבנא אכ'ר 25. פלמא ולדת רחל יוסף קאל יעקוב ללבן אטלקני אמץ' אלי מוצ'עי ובלדי 26. ואעטני נסאי ואולאדי אלד'ין כ'דמתך בהם חתי אמצ'י פאנך תעלם כ'דמתי אלתי כ'דמתך 27. קאל לה לבן אן וג'דת חט'א ענדך קד ג'רבתך פבארכני אללה בג'רירתך 28. וקאל בין לי אג'רתך חתי אעטיך 29. קאל לה אנת תעלם כיף כ'דמתך וכיף כאנת מאשיתך ענדי 30. פאנהא כאנת קלילה ונמת כת'רה ובארך אללה לך בסבבי ואלאן מתי אצנע אנא איצ'א לביתי 31. קאל מא ד'א אעטיך קאל יעקוב לא תעטיני שיא לכן אצנע בי הד'א אלאמר בה ארג'ע ארעא גנמך ואחפט'הא 32. אן אמר אליום פי גנמך ואעזל מנהא כל שא מנקט ואבלק וכל שא חמא פי אלצ'אן ואבלק ומנקט פי אלמאעז ויכון ד'לך אג'רתי 33. פישהד לי עדלי גדא אד'א חצ'רת אן אטלב אג'רתי בין ידיך באן כל מא ליס הו מנקט ואבלק מן אלמאעז וחמא מן אלצ'אן איצ'א פהו מסרוק ענדי 34. קאל לבן נעם לית יכון כמא קלת 35. פעזל פי ד'לך אליום אלתיוס אלמחג'לה ואלבלק וג'מיע אלענוז אלמנקטה ואלבלק כל מא פיה ביאץ' וכל חמא מן אלצ'אן איצ'א ודפע ד'לך ביד בניה 36. וציר מסיר ת'לת'ה איאם בינה ובין יעקוב ורעא יעקוב גנם לבן אלבאקיה 37. ת'ם אכ'ד' יעקוב עצי לבנא רטב וחור ודלב וקשרהא אלקשר אלאביץ' חתי קשט אלביאץ' אלד'י עליהא 38. ווצ'ע אלעצי אלתי קשרהא פי אלאחואץ' מסאקי אלמא חתי תג'י אלגנם לתשרב חיאלהא פתתיחם פיהא ענד ד'לך 39. פאד'א תוחמת באלעצי ולדת מחג'לה ומנקטה ובלקא 40. ולמא אפרד יעקוב אלצ'אן ג'על פי אול אלגנם כל מחג'ל וחמא פי צ'אן לבן וג'על לה קטועא וחדהא ולם יצ'פהא אלי גנם לבן 41. וכאן יעקוב פי כל וקת וחאם אלגנם אלרביעיה יציר אלעצי חד'אהא פי אלאחואץ' לתתוחם עליהא 42. ואד'א כ'רפת לא יציר ד'לך פתציר אלכ'ריפיה ללבן ואלרביעיה ליעקוב 43. פאנמי אלרג'ל ג'דא ג'דא וצאר לה גנם כת'יר ואמא ועביד וג'מאל וחמיר
פרק לא

1. וסמע כלאם בני לבן יקולון קד אכיד' יעקוב מא לאבינא ומן מאלה אצטנע גימיע הדיא אליסאר 2. וראי יעקוב איציא וגיה לבן פאדיא ליס הו מעה מתיל אמס ומא קבלה 3. וקאל אללה לה ארגיע אלי ארץ' אבאיך ומולדך אכן מעך 4. פבעת' יעקוב ודעא ברחל ולאה אלי אלצחרא אלי גנמה 5. פקאל להן הודיא ארא וגיה אביכן ליס הו מעי מתיל אמס ומא קבלה ואלאה אבי לם יזל מעי 6. ואנתן תערפן אני כידמתה בגימיע קותי 7. ואבוכן סכיר בי ובדל אגירתי עשרה אעדאד ולם ידעה אללה אן יסי בי 8. אן קאל כדיא יכון אגירך מנקטה ולד גימיע אלגנם כדיאך ואן קאל מחגילה ולד גימיע אלגנם כדיאך 9. פאפאד אללה מן גנם אביכן ואעטאני 10. ולמא כאן וקת וחאם אלגנם רפעת עיני פראית פי אלמנאם פכאן אלתיוס אלצאעדה עלי אלגנם מחגילה ומנקטה וכילנגייה 11. תים קאל לי מלאך אללה פי אלחלם יא יעקוב פקלת לביך 12. קאל ארפע עיניך ואנטיר גימיע אלתיוס אלצאעדה עלי אלגנם מחגילה ומנקטה וכילנגייה פאני קד ראית גימיע מא לבן צאנע לך 13. אנא אלטאיק אלמבשרך פי בית אל אלדיי מסחת תים אלנצבה ונדירת לי תים אלנדיר ואלאן קם פאכירג' מן הדיא אלבלד וארגיע אלי בלד מולדך 14. פאגיבתא רחל ולאה וקאלתא לה הל בקי לנא נציב או נחלה פי בית אבינא 15. אלא אן כאלגרבא חסבנא ענדה וכאנה באענא ואכל תימננא 16. אמא גימיע אלגנא אלדיי אפאדה אללה מן קבל אבינא הו לנא ולבנינא ואלאן גימיע מא קאל אללה לך אצנעה 17. פקאם יעקוב וחמל בניה ונסאה עלי אלגימל 18. וסאק גימיע מאשיתה וגמיע סרחה אלדיי מלכה ומע מאשיתה סאיר מלכה אלדיי מלכה פי פדן ארם ליגיי אלי אסחק אביה אלי בלד כנעאן
19. וכאן לבן קד מציא ליגיז גנמה פאכיפת רחל אלתמתיאל אלדיי לאביהא
20. וכתם יעקוב סרה ען לבן אלארמני אדי לם יכיברה באנה מנצרף 21. פאנצרף הו וגימיע מאלה וקאם ועבר אלפראת וגיעל קצדה גיבל גירש 22. פאכיבר לבן פי אליום אלתיאלת' אן אנצרף יעקוב 23. פאכיד' אצחאבה מעה וכלבה מסיר סבעה איאם ולחקה פי גיבל גירש 24. פגיא מלאך אללה אלי לבן אלארמני פי חלם אלליל וקאל לה אחדיר לך אן תכלם יעקוב מן כייר אלי שר 25. תים לחק לבן יעקוב וכאן יעקוב קד צירב כיבאה פי אלגיבל ולבן אנזל אכיותה פי גיבל גירש 26. פקאל לבן ליעקוב מא דיא צנעת אדי כתמתני וסקת בנאתי כאלסביאת באלסיף 27. ולם אכיתפית פאנצרפת וכתמתני ולם תכיברני פכנת אשיעך בפרח וגנא ודפוף וטנאביר 28. ולם תדעני אן אקבל בני ובנאתי אלאן קד גיהלת פי מא צנעת 29. ומוגיוד טאקה פי ידי אן אצנע בכם שרא לולא אן אלאה אביכם אלבארחה קאל לי אחדיר לך אן תכלם ליעקוב מן כייר אלי שר 30. ואלאן מציית מצייא אדי אשתקת אלי בית אביך פלם סרקת מעבודי 31. פאגיאב יעקוב וקאל ללבן לאני תכיופת וקלת כילא תגצבני עלי בנאתך 32. וענד מן יוגיד מעבודך לא יחיי חדיא אצחאבנא אתיבת מא לך ענדי וכידיה ולם יעלם יעקוב אן רחל אכיפתה 33. פדכיל לבן

כיבא יעקוב וכיבא לאה וכיבא אלאמתין ולם יגיד שיא תים כירג' מן כיבא לאה פדכיל אלי כיבא רחל 34. ורחל קד אכידית אלתמתיאל וצירתה פי קתב אלגימל וגילסת פוקה פגיסס לבן גמיע אלכיבא ולם יגיד שיא 35. פקאלת לה לא ישתד עלי סידי פאני לא אטיק אן אקום מן בין ידיך אדי סביל אלנסא קד ערץ' לי פפתש ולם יגיד אלתמתיאל 36. פאשתד דילך עלי יעקוב וכיאצם לבן ואגיאבה וקאל לה מא גירמי ומא כיטאי אדי רהקתני 37. וקד גיססת גמיע אניתי מא וגידת מן גימיע אניה ביתך צירה ההנא חדיא אצחאבי ואצחאבך ויובכיונא בה עלי אלבדל 38. הדיא לי עשרון סנה מעך רכיאלך וענוזך לם תתיכל ומן כבאש גנמך לם אכל 39. ופריסה לס אדפע אליך ומא אסתהלכתהא מן ידי תטלבהא כדדת נהארא ולילא 40. וכנת פי אלנהאר תחרקני אלסמום ואלגיליד פי אלליל ונפר נומי ען עיני 41. הדיא לי עשרון סנה פי מנזלך כידמתך מנהא ארבע עשרה סנה בבנתיך וסת סנין פי גנמך פבדלת אגירתי עשרה אעדאד 42. לולא אלאה אבי אברהים ופזע אסחק כאן לי עונא לקד כנת אטלקתני פארגא לציעפי ולתעב כפי נטיר אללה וובכיך אלבארחה 43. פאגיאבה לבן וקאל אלאולאד אולאדי ואלבנאת בנאתי ואלגנם גנמי וגימיע מה תראה פהו לי פמא עסי אן אצנע אליום בבנאתי או באולאדהן אלדיין ולדן 44. ואלאן תעאל נעהד עהדא אנא ואנת יכון שאהדא ביני ובינך 45. פאכיד' יעקוב חגירא ורפעה נצבה 46. תים קאל יעקוב לאצחאבה אגימעו חגיארה פגימעו חגיארה ונצבוהא רגימא ואכלו תים טעאמא פוקהא 47. וסמאה לבן רגים אלשהאדה ויעקוב סמאה באלעבראניה גלעד 48. וקאל לה לבן הדיא אלרגים שאהד ביני ובינך אליום ולדילך סמאה אלרגים אלשאהד 49. וסמא אלחגיר אלמטלע אדי קאל יטלע אללה ביני ובינך פאנא ננסתר כל אמר מן צאחבה 50. אלא תעדיב בנאתי ולא תתכיד' עליהן נסאא ליס מענא אנסאן גריב אנטיר אללה שאהד ביני ובינך 51. וקאל לבן ליעקוב הדיא אלרגים והדיה אלנצבה אלתי סדות בהא ביני ובינך 52. הדיא אלרגים שאהד ואלנצבה שאהדה עלי אלא אגיוזהמא אליך ועליך אלא תגיוזהמא אלי לשר 53. אלאה אברהים ואלאה נחור יחכם פי מא ביננא הו אלאה אביהמא וחלף יעקוב בפזע אביה אסחק 54. תם דיבח יעקוב דיבחא פי אלגיבל ודעי באצחאבה אן יאכלו טעאמא פאכלו טעאמא ובאתו פי אלגיבל
פרק לב
1. פאדלג' לבן באלגדאה פקבל בניה ובנאתה ודעי להם תים מציא לבן ורגיע אלי מוציעה 2. ויעקוב מציא אלי טריקה ופאגיאתה מלאיכה אללה 3. פקאל יעקוב למא ראהם הדיא עסכר אללה וסמא דילך אלמוציע דיא אלעסכרין 4. תים בעתי יעקוב ברסל בין ידיה אלי עשו אכייה אלי בלד אלשראה בלד

אדום 5. ואוצאהם קאילא כדיא קולו לסידי לעשו כדיא קאל עבדך יעקוב מע לבן סכנת פתאכירת אלי אלאן 6. וצאר לי בקר וחמיר וגנם ועביד ואמא ובעת'ת אכ'בר סידי לאג'ד חט'א ענדך 7. פרג'ע אלרסל אלי יעקוב קאילין צרנא אלי אכ'יך עשו פאד'א בה מאץ' תלקאך ומעה ארבע מאיה רג'ל 8. פכ'אף יעקוב ג'דא וצ'אק בה אלאמר פקסם אלקום אלד'ין מעה ואלגנם ואלבקר ואלג'מאל עלי עסכרין 9. קאל אן ג'א עשו אלי אלעסכר אלואחד פאהלכה כאן אלעסכר אלבאקי פליתא 10. ת'ם קאל יעקוב יא אלאה גד'י אברהים ואלאה אבי אסחק אללה אלד'י קאל לי ארג'ע אלי בלדך ואלי מולדך ואחסן אליך 11. אנא אקל מן אסתחקאק ג'מיע אלפצ'ל ואלאחסאן אלד'י צנעתה מע עבדך לאני בעצאי עברת הד'א אלארדן ואלאן פקד צאר לי עסכראן 12. פכ'לצני מן יד אכ'י מן יד עשו פאנני אכ'אפה כילא יאתי פיקתלני אלאם מע אלבנין קסאוה 13. ואנת קלת אני אחסן אליך ואציר נסלך כרמל אלבחר אלד'י לא יחצא מן כת'רה 14. ת'ם באת ת'ם תלך אללילה ועזל ממא ג'א בה מעה הדיה לעשו אכ'יה 15. מאיתי ענז עשרין תיסא ומאיתי רכ'לה עשרין כבשא 16. ת'לת'ין נאקה מרצ'עה מע אולאדהא ארבעין בקרה עשרה ת'יראן עשרין אתאנא עשרה ג'חאש 17. ואעטי ד'לך ביד עבידה קטיעא קטיעא עלי חדה וקאל להם תקדמוני וצירו פרג'ה בין קטיע וקטיע 18. ואמר אלאול קאילא אן פאג'אך עשו אכ'י וסאלך קאילא למן אנת ואלי אין תמצ'י ולמן הד'א אלד'י בין ידיך 19. פקל לעבדך ליעקוב הי הדיה מבעות'ה לסידי עשו והוד'א הו איצ'א וראנא 20. ואמר אלת'אני ואיצ'א אלת'אלת' ואיצ'א סאיר אלמאצ'יין מע אלקטוע קאילא מת'ל הד'א אלקול תקולון לעשו אד'א ואפיתמוה 21. וקולו איצ'א הוד'א עבדך יעקוב וראנא לאנה קאל אתרצ'אה אולא באלהדיה אלמתקדמה בין ידי ובעד ד'לך אנט'ר אלי וג'הה לעלה ישפעני 22. פתקדמת אלהדיה בין ידיה ובאת הו תלך אללילה פי אלעסכר 23. וקאם תלך אללילה פאכ'ד' זוג'תיה ואמתיה ואחד עשר אבנא לה פעבר מעבר יבק 24. ת'ם אכ'ד'הם פעבר בהם אלואדי ועבר בג'מיע מא לה 25. ובקי יעקוב פי ד'לך אלג'אנב וחדה פצארעה אלמלאך אלי מטלע אלפג'ר 26. פלמא ראי אנה לם יטקה דנא מן חק ורכה פזאל חק ורך יעקוב פי מצארעתה מעה 27. ולמא טלע אלפג'ר קאל לה אטלקני קאל לא אטלקך דון אן תבארכני 28. קאל לה מה אסמך קאל יעקוב 29. קאל לא יסמי אסמך אבדא יעקוב פקט אלא אסראיל לאנך תראסת ענד אללה וענד אלנאס וטקת ד'לך 30. ת'ם סאלה יעקוב פקאל לה אכ'ברני אסמך קאל ומא סואלך ען אסמי ולמא בארכה ת'ם 31. סמי יעקוב אלמוצ'ע פניאל קאילא אני ראית מלאך אללה מואג'הה ותכ'לצת נפסי 32. פלמא עבר פניאל אשרקת לה אלשמס וכאן יט'לע מן ורכה 33. ולד'לך לא יאכלו בנו אסראיל ערק אלנסא אלד'י מע חק אלורך אלי הד'א אליום למא דנא מן חק ורך יעקוב בערק אלנסא

פרק. לג.
1. תים רפע יעקוב עיניה פנטיר פאדיא בעשו מקבל ומעה ארבע מאיה רגיל פפרק אלאולאד עלי לאה ועלי רחל ועלי אלאמתין 2. וציר אלאמתין ואולאדהמא אולא ת'ם לאה ואולאדהא בעדהם ת'ם רחל ויוסף בעדהם 3. והו תקדמהם פסג'ד עלי אלארץ' סבע מראת אלי אן דנא מן אכ'יה 4. פחאצ'ר עשו תלקאה פעאנקה ואנכב עלי ענקה פקבלה ובכיא 5. פרפע עיניה פנט'ר אלנסא ואלאולאד פקאל מן הולא מנך קאל אולאדי אלד'ין רזקהם אללה לעבדך 6. פתקדמתא אלאמתאן ואולאדהמא וסג'דו 7. ת'ם תקדם לאה ואולאדהא פסג'דו ובעד ד'לך תקדם יוסף ורחל פסג'דא 8. ת'ם קאל למא לך ג'מיע אלעסכר אלד'י פאגיתה קאל לאג'ד חט'א ענד סידי 9. קאל עשו מוג'וד לי אכת'ר מן ד'לך יא אכ'י יכן לך מא לך 10. קאל יעקוב לא יא סידי אן וג'דת חט'א ענדך אקבל הדיתי מן ידי פאני קד ראית וג'הך כנט'ר וג'ה אלאשראף פארץ' עלי 11. ואקבל ברכתי אלתי ג'בת לך פאן אללה קד ראפני ומוג'וד לי אכת'ר מן ד'לך פאלח עליה חתי קבלהא 12. ת'ם קאל נרחל ונמץ' ואסיר מעך 13. קאל לה סידי יעלם אן אלאולאד רכ'צה ואלגנם ואלבקר מרצ'עאת ענדי פאן כדדתהא יומא ואחדא תמאות כת'יר מנהא 14. יתקדם סידי בין ידי עבדה ואנא אסוקהם רוידא לאג'ל אלמלך אלד'י מעי ומן אג'ל אלאולאד אלי אן אג'י אלי סידי אלי אלשראה 15. קאל עשו אכ'לף מעך מן אלקום אלד'י מעי קאל למא ד'א וג'דת חט'א ענד סידי 16. פרג'ע עשו פי ד'לך אליום אלי טריקה אלי אלשראה 17. ורחל יעקוב אלי סכות פבנא לה ביתא ולמאשיתה צנע ערשא ולד'לך אסמי אלמוצ'ע סכות 18. ת'ם דכ'ל יעקוב סאלמא אלי קריה נאבלס אלתי פי בלד כנעאן פי מג'יה מן פדן ארם פנזל קבאלה אלקריה 19. פאבתאע חדיקה אלצ'יעה אלצ'יעה אלתי צ'רב ת'ם כ'באה מן ידי בני חמור אבי שכם במאיה נעג'ה 20. ונצב ת'ם מד'בחא ודעא אמאמה באסם אלטאיק אלאה אסראיל
פרק לד
1. ת'ם כ'רג'ת דינה אבנה לאה אלתי ולדתהא ליעקוב לתנט'ר אלי בנאת אהל אלבלאד 2. פראהא שכם בן חמור אלחוי שריף אלבלד פאכ'ד'הא וצ'אג'עהא ואתאהא 3. ותעלקת נפסה בדינה בנת יעקוב ואחבהא ודאראהא 4. וקאל שכם לחמור אביה כ'ד'הא לי זוג'ה 5. וסמע יעקוב אנה קד נג'ס דינה בנתה וכאן בנוה מע מאשיתה פי אלצחרא פאמסך יעקוב אלי מג'יהם 6. ת'ם כ'רג' חמור אבו שכם אלי יעקוב ליכלמה פי ד'לך 7. ובנו יעקוב ג'או מן אלצחרא כמא סמעו פאגתם אלקום ואשתד עליהם ג'דא לאנה קד צנע

כיסאסה באסראיל אדי ציאגיע בנת יעקוב וכדיאך לא יצנע 8. פכלמהם חמור קאילא שכם אבני קד שגפת נפסה באבנתכם פאעטוהא לה זוג'ה 9. וצאהרונא אעטונא בנאתכם וכ'ד'ו בנאתנא 10. ואקימו מענא הוד'א אלבלד בין ידיכם אג'לסו ואתג'רו פיה וחוזוה 11. וקאל שכם איצ'א לאביהא ולאכ'ותהא אג'ד חט'א ענדכם ומא תקולון לי אעטיכם 12. כת'רו עלי ג'דא מן אלמהר ואלאעטא אעטיכם כמא תקולון לי ואעטוני אלג'אריה זוג'ה 13. פאג'אבוהמא בנו יעקוב במכר קאילין כמא נג'ס דינה אכ'תהם 14. וקאלו להמא לא נטיק אן נצנע הד'א אלאמר אן נעטי אכ'תנא לרג'ל לה קלפה לאנה עאר עלינא 15. לכנא בכ'לה נטאבקכם אן צרתם מת'לנא ואכ'תתן מנכם כל רג'ל 16. נעטיכם בנאתנא ותזוג'נא בנאתכם ואקמנא ענדכם וצרנא אמה ואחדה 17. ואן לם תקבלו מנא אן תכ'תתנו אכ'ד'נא אכ'תנא ומצ'ינא 18. וחסן כלאמהם ענד חמור ושכם אבנה 19. ולם יוכ'ר אלגלאם אן יצנע ד'לך אלאמר לאנה מריד אבנה יעקוב והו אכרם מן גמיע בית אביה 20. פלמא דכ'ל חמור ושכם אבנה אלי קריתהמא כ'אטבא אהלהא קאילין 21. האולי אלקום מסאלמון לנא אן יג'לסו פי אלבלד ויתג'רון פיה והוד'א הו ואסע אלאמאכן בין ידיהם ואן נתזוג' אבנאתהם ונזוג'הם בנאתנא 22. לכן בכ'לה יטאבקונא אלקום עלי אן יקימו מענא ונציר אמה ואחדה באן נכ'תתן כל רג'ל כמא הם מכ'תנון 23. ומואשיהם ובהאימהם וסאיר מלכהם אנמא הי לנא עדא אן נטאבקהם עלי הד'א ויקימון מענא 24. פקבל מן חמור ומן שכם אבנה כל מן כ'רג' מן באב קריתה פאכ'תתן כל רג'ל מנהם 25. פלמא כאן פי אליום אלת'אלת' והם ואג'עון אכ'ד' שמעון ולוי אכ'וא דינה כל רג'ל סיפה פדכ'לא עליהם והם מטמאנון פקתלא כל ד'כר 26. וחמור ושכם אבנה קתלהמא בחד אלסיף ואכ'ד'א דינה מן בית שכם וכ'רג'א 27. ובנו יעקוב דכ'לו עלי אלצרעי וגנמו מא פי אלקריה כמא נג'סו אכ'תהם 28. גנמהם ובקרהם וחמירהם ומא פי אלקריה ומא פי אלצ'יעא אכ'ד'וה 29. וג'מיע את'את'הא ואטפאלהם ונסאיהם סבוהא וגנמוהא וסאיר מא פי אלמנאזל 30. פקאל יעקוב לשמעון ולוי קד פצ'חתמאני ואפסדתמא חאלי מע אהל אלבלד ואלכנעאניין ואלפריזיין ואנא פי רהט ד'י אחצא פיג'תמעון עלי ויקתלוני פאנפד אנא ואלי 31. קאלא אכזאניה יצנע אכ'תנא
פרק. לה.
1. ת'ם קאל אללה ליעקוב קם פאצעד אלי בית אל וקם ת'ם ואצנע ת'ם מד'בחא ללטאיק אלמתג'לי לך פי הרבך מן ידי עשו אכ'יך 2. פקאל יעקוב לאלה ולמן מעה אנזעו מעבודאת אלגרבא אלתי פי מא בינכם ותטהרו ואבדלו ת'יאבכם 3. ונקום ונצעד אלי בית אל ונצנע ת'ם מד'בחא ללטאיק אלמג'יבני פי יום שדתי וכאן מעי פי אלטריק אלד'י סלכתה 4. פאעטו יעקוב

גימיע מעבודאת אלגרבא אלתי כאנת מעהם ואלאשנפה אלתי פי אדיאנהם פדפנהא יעקוב תחת אלבטמה אלתי ענד נאבלס 5. תים רחלו פכאן רעד אללה עלי אהל אלקרי אלתי חואליהם ולם יכלבו ורא בני יעקוב 6. חתי גיא יעקוב אלי לוז אלתי פי בלד כנעאן הי בית אל הו ואלקום אלד'י מעה 7. ובנא ת'ם מד'בחא ודעי פי אלמוצ'ע בית אל אלי אלטאיק לאן ת'ם תגלא לה אללה פי הרבה מן בין ידי אכ'יה 8. ת'ם מאתת דבורה דאיה רבקה פדפנת אספל מן בית אל תחת אלמרג' פסמאה מרג' אלבכא 9. תם תג'לי אללה ליעקוב איצ'א פי מג'ייה מן פדן ארם פבארכה 10. וקאל לה אסמך יעקוב לא יסמי אבדא יעקוב פקט אלא אסראיל פסמאה איצ'א אסראיל 11. ת'ם קאל אללה לה אנא אלטאיק אלכאפי אנם ואכת'ר אמה מן בעד ג'וק אלאמם תכון מנך ומלוך מן צלבך יכ'רג'ון 12. ואלבלד אלד'י אעטיתה לאברהים ואסחק לך אעטיה ולנסלך מן בעדך 13. ת'ם ארתפע ענה נור אללה פי אלמוצ'ע אלד'י כ'אטבה 14. פנצב יעקוב נצבה פי אלמוצ'ע אלד'י כ'אטבה אללה נצבה חג'ארה ורש עליהא מזאג'א וצב עליהא דהנא 15. וסמא יעקוב ד'לך אלמוצ'ע אלד'י כ'אטבה אללה ת'ם בית אל 16. ת'ם רחלו מן בית אל ובקי להם מיל מן אלטריק לידכ'לו אלי אפרת פולדת רחל וצעב ולאדהא 17. פלמא צעב ולאדהא קאלת להא אלקאבלה לא תכ'אפי פאן הד'א לך אבן
18. פענד כ'רוג' נפסהא והי מיתה אסמתה אבן תרחי ואבוה אסמאה בנימין
19. ת'ם מאתת רחל ודפנת פי טריק אפרת הי בית לחם 20. ונצב יעקוב דכה עלי קברהא הי תסמי נצבה קבר רחל אלי אליום 21. ת'ם רחל אסראיל ומד כ'באה מן הנאך מן מגדל עדר 22. פלמא סכן ד'לך אלבלד מצ'י ראובן פצ'אג'ע בלהה אמה אביה פסמע אסראיל פצארו בנו יעקוב בבנימין את'ני עשר 23. בנו לאה בכר יעקוב ראובן ושמעון ולוי ויהודה ויששכר וזבלון 24. בנו רחל יוסף ובנימין 25. ובנו בלהה אמה רחל דן ונפתלי 26. ובנו זלפה אמה לאה גד ואשר האולי בנו יעקוב אלד'ין ולדו לה פי פדן ארם 27. ת'ם ג'א יעקוב אלי אסחק אביה ממרא קריה ארבע הי חברא אלתי סכן פיהא אברהים ואסחק 28. פכאן עמר אסחק מאיה סנה ות'מאנין סנה 29. ת'ם תופי אסחק ומאת ואנצ'ם אלי קומה שיך קד שבע מן אלעמר ודפנה עשו ויעקוב אבנאה
פרק לו
1. והד'א שרח תאליד עשו הו אדום 2. עשו קד תזוג' בנסא מן בנאת כנעאן עדה אבנה אלון אלחתי ואהליבמה בנת ענה אבנה צבעון אלחוי 3. ובשמת אבנה אסמאעיל אכ'ת נביות 4. פולדת עדה לעשו אליפז ובשמת ולדת רעואל 5. ואהליבמה ולדת יעוש ויעלם וקרח האולי בנו עשו אלד'ין ולדו פי בלד כנעאן 6. ת'ם אכ'ד' עשו נסאה ובניה ובנאתה וכל נפס מן אלה

ומאשיתה וסאיר בהאימה וסאיר מלכה אלדיי מלך פי בלד כנעאן פמציי אלי בלד גירה מן קבל יעקוב אכייה 7. לאן סרחהם כאן אכתיר מן אן יקימא ג'מיעא ולם יטק בלד סכנאהמא אן יחמלהמא מן קבל מואשיהמא 8. פסכן עשו אלד'י הו אלאחמרי פי ג'בל שעיר 9. והד'א שרח תאליד עשו אבו אלאחמריין פי ג'בל שעיר 10. הד'ה אסמא בני עשו אליפז אבן עדה זוג'תה ורעואל אבן בשמת זוג'תה 11. וכאן בנו אליפז תמן אומר צפו וגעתם וקנז 12. וכאן תמנע אמה לאליפז בן עשו פולדת לה עמלק האולי בנו עדה זוג'ה עשו
13. והאולי בנו רעואל נחת וזרח שמה ומזה האולי כאנו בנו בשמת זוג'ה עשו
14. והאולי כאנו בנו אהליבמה אבנה ענה אבנה צבעון זוג'ה עשו וולדת לה יעוש ויעלם וקרח 15. והאולי צנאדיד בני עשו בנו אליפז בכרה תימן צנדיד ואומר צנדיד וצפו צנדיד וקנז צנדיד 16. וקרח צנדיד וגעתם צנדיד ועמלק צנדיד האולי צנאדיד אליפז פי בלד אדום האולי בנו עדה 17. והאולי צנאדיד רעואל בן עשו נחת צנדיד וזרח צנדיד ושמה צנדיד ומזה צנדיד האולי צנאדיד רעואל פי בלד אדום והם בנו בשמת זוג'ה עשו 18. והאולי בנו אהליבמה זוג'ה עשו יעוש צנדיד ויעלם צנדיד וקרח צנדיד האולא צנאדיד אהליבמה אבנה ענה זוג'ה עשו 19. האולי אלכ'מסה בנו עשו והאולי אלאכ'ר צנאדידהם והם אלאחמריון 20. והאולי בנו שעיר אלחוריון סכאן אלבלד לוטן ושובל וצבעון וענה 21. ודישון ועצר ודישן האולי צנאדיד אלחוריין בני שעיר פי בלד אדום 22. וכאנו בנו לוטן חרי והימם ואכ'תה תמנע 23. והאולי בנו שובל עלון ומנחת ועיבל שפו ואונם 24. והאולי בנו צבעון ואיה וענה הו ענה אלד'י רכב אלבגאל פי אלבר חין כאן ירעא חמיר צבעון אביה 25. האולי בנו ענה דישן ואהליבמה אבנה ענה 26. האולי בנו דישן חמדן ואשבן ויתרן וכרן 27. האולי בנו אצר בלהן וזעון ועקן 28. האולי בנו דישן עוץ וארן 29. והאולי צנאדיד אלחוריין לוטן צנדיד שובל צנדיד צבעון צנדיד ענה צנדיד 30. ודישון צנדיד ואצר צנדיד ודישן צנדיד האולי צנאדיד אלחוריין פי בלד שעיר 31. והאולי אלמלוך אלד'ין מלכו פי בלד אדום קבל אן ימלך מלך לבני אסראיל 32. ומלך באדום בלע בן בעור ואסם קריתה דנהבה 33. ת'ם מאת בלע ומלך בדלה יובב אבן זרח מן בצרה 34. ת'ם מאת יובב ומלך בעדה חושם מן ארץ' אלימן 35. ת'ם מאת חושם ומלך בעדה הדד בן בדד אלצ'ארב אלמדיניין פי צ'יעה אלמאביין ואסם קריתה עוית 36. ת'ם מאת הדד ומלך בעדה שמלה מן משרקה 37. ת'ם מאת שמלה ומלך בעדה שאול מן רחבת אלואדי 38. ת'ם מאת שאול ומלך בעדה בעל חנן בן עכבור 39. ת'ם מאת בעל חנן בן עכבר ומלך בעדה הדר ואסם קריתה פעו ואסם זוג'תה מהיטבאל אבנה מטרד אבנה סאבך אלד'הב 40. האולי אסמא צנאדיד עשו לעשאירהם פי מואצ'עהם באסמאיהם תמנע צנדיד ועלוה צנדיד ויתת צנדיד 41. ואהליבמה צנדיד ואלה צנדיד ופינן צנדיד 42. קנז צנדיד ותימן צנדיד ומבצר צנדיד 43. ומגדיאל צנדיד ועירם צנדיד האולי צנאדיד אלאחמריין פי מסאכנהם פי בלד חוזהם הו עשו אבו

אלאחמריין
פרק לז
1. וסכן יעקוב פי בלד סכנא אביה פי בלד כנעאן 2. והדיא שרח תאליד יעקוב למא כאן יוסף אבן סבע עשרה סנה וכאן ירעי מע אכ'ותה אלגנם וכאן נאשיא מע בני בלהה ומע בני זלפה נסוה אביה אתי יוסף בשנאעה רדיה ענהם אלי אביהם 3. וכאן אסראיל יחב יוסף אכת'ר מן ג'מיע בניה לאנה אבן שיכ'וכה לה פצנע לה תוניה דיבאג' 4. ולמא ראו אכ'ותה אן אבאהם יחבה אכת'ר מן ג'מיעהם שנוה ולם יטיקו אן יסלמו עליה 5. ת'ם אן יוסף ראי רויא פאכ'בר אכ'ותה בהא פאזדאדו איצ'א שנאה לה 6. אד' קאל להם אסמעו אלאן הד'ה אלרויא אלתי ראיתהא 7. כאנא נג'רז ג'רזא פי אלצחרא וכאן ג'רזתי וקפת ת'ם אנתצבת וכאן ג'רזכם תחיט בהא ותסג'ד להא 8. וקאלו לה אכ'ותה אמלכא תמלך עלינא או סלטאנא תתסלט עלינא ואזדאדו איצ'א שנאה לה עלי אחלאמה ועלי כלאמה 9. וראי איצ'א רויא אכ'רי פקצהא עלי אכ'ותה פקאל הוד'א ראית רויא וכאן אלשמס ואלקמר ואחד עשר כוכב תסג'ד לי 10. פקץ עלי אביה ועלי אכ'ותה פזג'ר בה אבוה וקאל לה מא הד'ה אלרויא אלתי ראיתהא הל נג'י אנא ואמך ואכ'ותך פנסג'ד לך עלי אלארץ' 11. וחסדה אכ'ותה ואבוה חפט' כלאמה 12. ת'ם מצ'ו אכ'ותה לירעו גנם אביהם פי נאבלס 13. פקאל אסראיל ליוסף הוד'א אכ'ותך ירעון פי נאבלס תעאל אבעת' בך אליהם קאל לה נעם 14. קאל אמץ' אעלם סלאמה אכ'ותך וסלאמה אלגנם ורד עלי אלג'ואב פבעת' בה מן עמק חברא פאתי נאבלס 15. פוג'דה רג'ל צ'אלא פי אלצחרא פסאלה מא תטלב 16. קאל אנא אכ'ותי אטלב אכ'ברני אלאן אין הם ירעון 17. קאל אלרג'ל קד רחלו מן הנא וסמעתהם יקולון נמצ'י אלי דתן פמצ'י יוסף ורא אכ'ותה פוג'דהם בדתן 18. פראוה מן בעיד וקבל אן יקרב אליהם אגתאלוה ליקתלוה 19. פקאלו בעצ'הם לבעץ' הוד'א צאחב תלך אלאחלאם קד ג'א 20. אלאן פתעאלו נקתלה ונטרחה פי אחד אלאבאר ונקול וחש רדי אכלה חתי נריה מא יכון מן אחלאמה 21. פסמעהם ראובן וטלב אן יכ'לצה מן אידיהם וקאל לא נקתל נפסא 22. ת'ם קאל להם ראובן לא תספכו דמא אטרחוה פי הד'א אלביר אלד'י פי אלבר ולא תמדו ידכם אליה לקבל אן יכ'לצה מן ידיהם לירדה אלי אביה 23. פלמא ג'א יוסף אלי אכ'ותה סלכ'וה תוניתה תוניה אלדיבאג' אלתי עליה 24. פאכ'ד'וה וטרחוה פי אלג'ב וכאן אלג'ב פארגא ליס פיה מא 25. ת'ם ג'לסו ואכלו טעאמא פרפעו עיונהם פנט'רו פאד'א בקאפלה אעראב ג'איה מן אלג'רש וג'מאלהם מחמלה כ'רנובא ותריאקא ושאהבלוט מארין ליחדרו ד'לך אלי מצר 26. פקאל יהודה לאכ'ותה מא אלנפע אן נקתל אכ'אנא ונגטי דמה 27. תעאלו נביעה ללאעראב וידנא לא

תבטש פיה לאנה אכיונא כלחמנא פקבלו מנה אכיותה 28. פלמא גיאזו אלרגיאל אלמדיניון אלתגיאר גידיבו יוסף ואצעדוה מן אלגיב ובאעוה להם בעשרין דרהמא ואתו בה אלי מצר 29. תים רגיע ראובן אלי אלגיב ואדיא ליס פיה יוסף פכירק תייאבה 30. ורגיע אלי אכיותה וקאל אלגלאם ליס הו פאנא אלי אין אמצי 31. תים אכידיו תוניה יוסף פדיבחו עתודא מן אלמאעז וגמסוהא פי דמה 32. ובעתיו בהא מע מן אתא בהא אלי אביהם וקאלו הדיה וגידנא אתיבתהא אלאן הל הי תוניה אבנך אם לא 33. פאתיבתהא וקאל הי תוניה אבני וחש רדי אכלה פריסה אפתרס יוסף 34. פכירק יעקוב תייאבה ושד מסחא פי חקויה וחזן עלי אבנה איאמא כתיירה 35. וקאם גימיע בניה ובנאתה ליעזוה פאבא אן יתעזי וקאל בל אנזל אלי אלתירא ואנא חזין עלי אבני תים בכא עליה גידא 36. ואלמדיניון באעוה פי מצר לפוטיפר כיאדם פרעון רייס אלסיאפין
פרק לח
1. וכאן פי דילך אלוקת איציא הבט יהודה ען אכיותה פמאל אלי רגיל עדלמי אסמה חירה 2. תים ראי יהודה בנת רגיל תאגיר אסמה שוע פתזוגיהא ודכיל אליהא 3. פחמלת וולדת אבנא ואסמתה ער 4. וחמלת איציא וולדת אבנא ואסמתה אונן 5. ועאודת וולדת אבנא ואסמתה שלה וכאן יהודה פי כזיב חין ולדתה 6. תים אתכיד' יהודה זוגיה לער בכרה אסמהא תמר 7. וכאן ער בכר יהודה רדיא ענד אללה פאהלכה 8. פקאל יהודה לאונן אדכיל אלי זוגיה אכייך ואבתן בהא ואקם נסלא לאכייך 9. פעלם אונן אנה ליס אליה ינסב אלנסל פכאן אדיא דכיל אלי זוגיה אכייה אפסד סבילה עלי אלארץ' לילא יגיעל נסלא לאכייה 10. פסא ענד אללה מא פעל ואהלכה איציא 11. פקאל יהודה לתמר כנתה אגילסי ארמלה פי בית אביך אלי אן יכבר שלה אבני לאנה קאל כילא ימות הו איציא כאכיותה פמצית וגילסת פי בית אביהא 12. תים טאלת אלמדה ומאתת אבנה שוע זוגיה יהודה ותעזי בעדהא יהודה וצעד אלי גיאזי גנמה הו וחירה צאחבה אלעדלמי אלי תמנת 13. פאכיברת תמר וקיל להא הודיא חמוך צאעד אלי תמנת ליגיז גנמה 14. פנזעת תייאב חזנהא ענהא ותגטת באלכימאר ותנקבת בה וגילסת פי מנטירה עלי טריק תמנת למא ראת אן קד כבר שלה והי לם תעט לה לתכון לה זוגה 15. פראהא יהודה וחסבהא ממתעה לאנהא כאנת תגטי וגיההא 16. פמאל אליהא ען אלטריק וקאל אן שית אדכיל אליך לאנה לם יעלם אנהא כנתה קאלת מא תעטיני חתי תדכיל אלי 17. קאל אנא אבעת' בגידי מן אלגנם קאלת אעטני רהנא אלי אן תבעתיה 18. קאל מא אלרהן אלדיי אעטיך קאלת כיאתמך ומפתולך ועצאך אלתי פי ידך ואעטאהא דילך ודכיל אליהא וחמלת מנה 19. תים קאמת ומצית פנזעת כימארהא ענהא ולבסת תייאב חזנהא 20. ובעת'

יהודה באלגידי מע צאחבה אלעדלמי ליפתך אלרהן מן יד אלמראה פלם יגידהא 21. פסאל אהל מוציעהא וקאל להם אין אלממתעה אהי פי אלמנט'רה עלי אלטריק קאלו מא כאנת קט ההנא ממתעה 22. פרג'ע אלי יהודה וקאל לם אג'דהא ואיצ'א אהל אלמוצ'ע קאלו מא כאנת ההנא קט ממתעה 23. וקאל יהודה תאכ'ד' ד'לך כילא נכון אזרא קד ארסלת ג'דיא מן אלמאעז ואנת לם תג'דהא 24. פלמא מצ'ת ת'לת'ה אשהר אכ'בר יהודה וקיל לה זנת תמר כנתך והא הי חאמל מן אלזנא קאל יהודה אכ'רג'והא פתחרק 25. בינאהא תכ'רג' פבעת'ת לחמיהא וקאלת מן אלרג'ל אלד'י לה הד'ה אלאעלאק מנה אנא חמאל ת'ם קאלת את'בת למן הד'א אלכ'אתם ואלמפתולה ואלעצא 26. פאת'בת יהודה וקאל קד צדקת ד'לך מני ולד'לך לם אזוג'הא בשלה אבני ולם יעד איצ'א אן יואקעהא 27. ולמא כאן פי וקת ולאדהא פאד'א בתומין פי בטנהא 28. פלמא ולדת אכ'רג' אחדהמא ידה פאכ'ד'ת אלקאבלה קרמזא פעקדתה עלי ידה וקאלת הד'א כ'רג' אולא 29. פלמא רד ידה כ'רג' אכ'וה פקאלת מא אחסן נמוך יא נאמי ואסמתה פרץ 30. ובעד ד'לך כ'רג' אכ'וה אלד'י עלי ידה אלקרמז ואסמתה זרח
פרק לט
1. ויוסף הבט בה מצר פאשתראה פוטיפר כ'אדם פרעון רייס אלסיאפין רג'ל מצרי מן יד אלאעראב אלד'ין אחדרוה אלי ת'ם 2. פכאן אללה מע יוסף וכאן רג'לא מנג'חא ואקאם פי בית מולאה אלמצרי 3. פלמא ראי מולאה אן אללה מעה וג'מיע מא יעמלה אללה מנג'חה פי ידה 4. וג'ד יוסף חט'אא ענדה פכ'דמה ווכלה עלי מנזלה וג'מיע מא לה ג'עלה פי ידה 5. ולמא כאן מן חין וכלה עלי מנזלה וג'מיע מא לה בארך אללה פי בית אלמצרי בג'רירה יוסף וכאנת ברכה אללה פי ג'מיע מא לה פי אלמנאזיל ואלצ'יאע 6. תרך ג'מיע מא לה ביד יוסף ולם ימנע ממא מעה שיא אלא אלטעאם אלד'י יאכלה וכאן יוסף חסן אלחליה ואלמנט'ר ג'מיעא 7. ולמא כאן בעד הד'ה אלאמור מדת מראה מולאה עיניהא אלי יוסף וקאלת צ'אג'עני 8. פאבא וקאל להא הוד'א מולאי לם ימנע מני במא פי אלמנזל וג'מיע מא לה קד ג'עלה פי ידי 9. וליס הו פי הד'א אלבית באכבר מני ולם יצד עני שיא אלא אנת לאנך זוג'תה פכיף אצנע הד'ה אלבליה אלעט'ימה ואכ'טא ללה 10. פלמא כלמתה יומא בעד יום ולם יקבל מנהא אן ינאם לצקהא אן יכון מעהא 11. כאן פי בעץ' אלאיאם דכ'ל יוסף אלי אלבית ליצנע צנאעה לה ולם יכן רג'ל מן אהל אלבית פיה
12. פתעלקת בקמיצה קאילה צ'אג'עני פתרך קמיצה פי ידהא והרב וכ'רג' אלי אלסוק 13. פלמא ראת אנה קד תרך קמיצה פי ידהא וכ'רג' אלי אלסוק 14. דעת באהל ביתהא וקאלת להם אנט'רו כיף ג'אנא ברג'ל עבראני ליתלעב בנא אתא אלי ליצ'אג'עני פנאדית בצות עאל 15. פלמא סמעני קד

רפעת צותי פנאדית תרך קמיצה בידי והרב וכירג' אלי אלסוק 16. וודעת קמיצה ענדהא אלי אן דכ'ל מולאה אלי מנזלה 17. פקאלת לה מת'ל הדיא אלקול אתאני אלעבד אלעבראני אלד'י ג'יתנא בה ליתלעב בי 18. פלמא רפעת צותי פנאדית תרך קמיצה פי ידי והרב אלי אלסוק 19. פלמא סמע כלאמהא אלתי קאלת לה כד'א צנע בי עבדך אשתד גצ'בה עליה 20. פאכ'ד'ה וודעה פי אלסג'ן מוצ'ע אסארי אלמלך מחבוסין פאקאם ת'ם פי אלסג'ן 21. וכאן אללה מעה איצ'א ומיל אליה פצ'לה וחקה חט'אא ענד רייס בית אלסג'ן 22. חתי ג'על רייס בית אלסג'ן בידה ג'מיע אלאסארי אלד'ין פי אלסג'ן וג'מיע מא כאנו יצנעון ת'ם הו כאן ידברה 23. וליס רייס בית אלסג'ן ירא שיא מנכורא ממא אללה מעה ומא יעמלה אללה מנג'חה
פרק מ
1. וכאן בעד הד'ה אלאמור אד'נבא סאקי מלך מצר ואלכ'באז לסידהמא מלך מצר 2. פסכ'ט פרעון עלי כ'אדמיה רייס אלסקאה ורייס אלכ'באזין 3. וג'עלהמא פי אלחפט' פי מנזל רייס אלסיאפין פי אלסג'ן אלד'י כאן יוסף מחבוסא פיה 4. פוכל רייס אלסיאפין יוסף עליהמא ליכ'דמהמא ואקאמא מדה פי אלחפט' 5. אלי אן ראיא ג'מיעא רויא כל רג'ל עלי חדתה פי לילה ואחדה וכאן חלם כל ואחד חסב תפסירה אלסאקי ואלכ'באז אלד'אן למלך מצר אלמאסוראן פי אלסג'ן 6. פדכ'ל אליהמא יוסף באלגדאה וראי וג'וההמא כאלחין 7. פסאל כ'אדמי פרעון אלד'אן מעה פי חפט' בית מולאה וקאל להמא מא באל וג'והכמא מתגירה אליום 8. קאלא לה ראינא רויא וליס להא מפסר קאל להמא יוסף אן ללה אלתפאסיר קצוהא עלי 9. פקץ רייס אלסקאה רויאה עלי יוסף וקאל ראית כאן ג'פנא בין ידי 10. ופי אלג'פן ת'לאת'ה קצ'באן והי כמא פרעת צעד נוארהא ונצ'ג'ת ענאקידהא וצארת ענבא 11. וכאן כאס פרעון פי ידי פאכ'ד'ת אלענב ועצרתה פיה ונאולתה כאסה 12. קאל לה יוסף הד'א תפסירה אלת'לאת'ה קצ'באן ת'לאת'ה איאם
13. אלי ת'לאת'ה איאם יד'כרך פרעון וירדך אלי מרתבתך ותנאולה כאסה כאלסירה אלאולי אלתי כנת סאקיה 14. אלאן אד'כרני מעך אד'א ג'אד אמרך ואצנע אלי פצ'לא ואד'כרני אלי פרעון ואכ'רג'ני מן הד'א אלבית 15. לאני סרקת מן בלד אלעבראניין וההנא איצ'א לם אצנע שיא אסתחקקת בסבבה אן יג'עלוני פי אלחבס 16. ולמא ראי רייס אלכ'באזין אנה קד פסרהא לה ללכ'יר קאל לה ראית אנא איצ'א כאן ת'לת' סלאל חוארי עלי ראסי 17. ופי אלסלה אלעליא מן ג'מיע טעאם פרעון ממא יצנעה אלכ'באז וכאן אלטאיר יאכל מנהא פי אלסל פוק ראסי 18. פאג'אבה יוסף וקאל הד'א תפסירה אלת'לת' סלאל ת'לת'ה איאם 19. אלי ת'לת'ה איאם ינזע פרעון ראסך ען ג'סדך ויצלבך עלי כ'שבה פיאכל אלטאיר מן לחמך 20. פלמא כאן

פי אליום אלתיאלת' והו מתיל יום ולד פיה פרעון צנע פיה מגילסא לגימיע קואדה פדיכר רייס אלסקאה ורייס אלכיבאזין פי מא בינהם 21. פאמר ברד רייס אלסקאה עלי סקיה ונאולה כאסה 22. וצלב רייס אלכ'באזין כמא פסר להמא יוסף 23. ת'ם נסי רייס אלסקאה יוסף ולם יד'כרה
פרק מא
1. פלמא מצ'ת סנתאן חאולתאן ראי פרעון כאנה ואקף עלי שאטי אלניל 2. וכאן קד צעד מנה סבע בקראת חסנאת אלמנט'ר וצ'כ'מאת אללחם ורעת פי אלקרט 3. וכאן סבע בקראת אכ'ר קד צעדן וראהן מן אלניל קביחאת אלמנט'ר ורקיקאת אללחם ווקפת אלי ג'אנבהן עלי שאטי אלניל 4. ת'ם אכלת אלבקראת אלקביחאת אלמנט'ר אלרקיקאת אללחם אלסבע אלבקראת אלחסנאת אלצ'כ'מאת ת'ם אסתיקט' פרעון 5. ת'ם נאם פראי ת'אניה כאן סבעה סנבלאת קד נבתן פי קצבה ואחדה מלא ג'יאד 6. וכאן סבע סנבלאת אכ'ר דקאק משובה בריח אלקבול קד נבתן וראהן 7. ת'ם בלעת אלסנבלאת אלדקאק אלסבע סנבלאת אלסמאן אלמלא ת'ם אסתיקט' פרעון פאד'א בה חלם 8. פלמא כאנת אלגדאה כרבת רוחה פבעת' פדעא בג'מיע עלמא מצר וחכמאהא פקץ עליהם רויאה פלם יכן מן פסרהא לה 9. פתכלם רייס אלסקאה אלי פרעון וקאל אני אד'כר אליום כ'טאי 10. וד'לך אן פרעון כאן קד סכ'ט עלי עבדיה פוצ'עהמא פי חפט' בית רייס אלסיאפין אנא ורייס אלכ'באזין 11. פראינא חלמא פי לילה ואחדה אנא והו וכאנת רויא כל ואחד חסב תפסירה 12. וכאן ת'ם מענא גלאם עבראני עבדא לרייס אלסיאפין פקצצנאהא עליה ופסרהא לנא פסר לכל ואחד חסב רויאה 13. פכמא פסר לנא כד'אך כאן רדני אלמלך עלי מרתבתי וצלב ד'אך
14. פבעת' פרעון פדעי ביוסף פחאצ'רו בה מן אלחבס ותקצץ שערה ואבדל ת'יאבה ודכ'ל אלי פרעון 15. וקאל פרעון ליוסף קד ראית רויא וליס להא מפסר וקד סמעת ענך אנך אד'א סמעת אלרויא פסרתהא 16. אג'אבה יוסף וקאל מן גיר עלמי אללה יג'יב פרעון באלסלאם 17. ת'ם כלמה וקאל לה ראית כאנני ואקף עלי שאטי אלניל 18. וכאן קד צעדת מן אלניל סבע בקראת צ'כ'מאת אללחם חסנאת אלחלי פרעת פי אלקרט 19. וכאן סבע בקראת אכ'ר קד צעדת וראהן עג'אף קביחאת אלחלי ג'דא ודקיקאת אללחם לם אר מת'להא פי ג'מיע בלד מצר פי אלקבח 20. פאכלת אלבקראת אלרקאק אלקביחה אלסבע אלבקראת אלאואיל אלצ'כ'מאת 21. פדכ'לת אלי אג'ואפהא ולם יתבין אנהא קד דכ'לת ומנט'רהא קביח כמא כאן אולא ת'ם אסתיקט'ת 22. ת'ם ראית כאן סבע סנבלאת נבתת פי קצבה ואחדה מלא ג'יאד 23. וכאן סבע סנבלאת צ'אויאת רקאק משובה בריח אלקבול קד נבתן וראהן 24. פבלעת אלסנבלאת אלרקאק אלסבע סנבלאת אלג'יאד

וקלת דילך ללעלמא ולם יכיברוני בשי 25. אגיאבה יוסף וקאל רויא פרעון ואחד אלד'י סיצנעה אללה אכ'בר פרעון 26. אלסבע אלבקראת אלגייאד ואלסבע סנבלאת אלג'יאד הי סבע סנין כ'יר הד'א חלם ואחד 27. ואלסבע בקראת אלרקאק אלקביחה אלצאעדה וראהן ואלסבע סנבלאת אלפארגה אלמשובה בריח אלקבול תכון סבע סנין ג'וע 28. הו אלקול אלד'י קלתה לפרעון אלד'י סיצנעה אללה אראה לפרעון 29. סתאתיכם סבע סנין יכון שבע כת'יר פי ג'מיע בלד מצר 30. ת'ם תואפיכם סבע סנין ג'וע מן בעדהא פינסא ג'מיע אלשבע אלד'י כאן פי בלד מצר חתי [יכאד] אן אלג'וע יפני אהל אלבלד 31. ולא יתבין את'ר ד'לך אלשבע פי אלבלד מן קבל אלג'וע אלאתי בעדה לאנה עט'ים ג'דא 32. ואמא תכריר אלרויא עלי פרעון מרתין פלאן אלאמר ת'אבת ענד אללה והו מסרע אן יצנעה 33. ואלאן ינט'ר פרעון רג'לא פהימא חכימא יוליה עלי בלד מצר 34. יטלק לה אן יוכל וכלא עלי אלבלד חתי יעבו גלה בלד מצר פי סבע סנין אלשבע 35. ויג'מעון טעאם הד'ה סני אלג'יד אלאתיאת ויכנזון ברהא תחת יד וכלא פרעון ויחפט'ון טעאמהא פי קראהא 36. יכון אלטעאם ודיעה פיהא לסבע סני אלג'וע אלתי תכון פי בלד מצר ולא ינקטע אהל אלבלד באלג'וע 37. פחסן כלאמה ענד פרעון וג'מיע קואדה 38. ת'ם קאל פרעון לקואדה הל נג'ד מת'ל הד'א רג'לא פיה רוח אללה עלמא 39. ת'ם קאל לה בעד מא ערפך אללה ג'מיע הד'ה אלאמור לא פהם חכים מת'לך 40. אנת תכון עלי ביתי ואלי אמרך ינקאד ג'מיע קומי לא אשרף עליך אלא באלכרסי פקט 41. ת'ם קאל פרעון ליוסף אנט'ר קד וליתך ג'מיע בלד מצר 42. ת'ם נזע פרעון כ'אתמה מן ידה וג'עלה פי יד יוסף ואלבסה ת'יאב עשר וציר טוקא מן ד'הב פי ענקה 43. וארכבה פי ג'ניבתה ונודי בין ידיה אלטריק וולאה עלי בלד מצר 44. ת'ם קאל לה ועלי אני פרעון פמן גיר ראיך לא ימד רג'ל ידה אלי ענן ולא רג'לה אלי רכאב עלי ג'מיע מצר 45. וסמי פרעון אסם יוסף מוצ'ח אלכ'פאיא וזוג'ה באסנת בנת פוטיפרע אמאם אלאסכנדריה וכ'רג' יוסף ואליא עלי ג'מיע בלד מצר 46. וכאן יוסף אבן ת'לאת'ין סנה חין וקף בין ידי פרעון מלך מצר ולמא כ'רג' מן בין ידיה טאף פי ג'מיע בלד מצר 47. ת'ם אנבתת אלארץ' פי סבע סני אלשבע מלו אלכ'זאין 48. פג'מע באקי טעאם אלסבע סנין אלתי כאנת פי בלד מצר וג'על טעאמהא פי קראהא וג'על טעאם כל צ'יעה פי אלקרי אלתי חואליהא 49. פג'מע יוסף מן אלבר שביהא ברמל אלבחר כ'תרה ג'דא חתי אנתהי ען אחצאיה ממא לא אחצא לה 50. וולד ליוסף אבנאן קבל אן תדכ'ל סנה אלג'וע ולדתהמא לה אסנת בנת פוטיפרע אמאם און 51. פסמי אלבכר מנשה קאל אן אללה קד נסאני ג'מיע שקאי ומא כאן מנה פי בית אבי 52. וסמי אלת'אני אפרים קאל אן אללה אנמאני פי בלד צ'עפי 53. ת'ם פנית סבע סני אלשבע אלד'י כאן פי בלד מצר 54. ובדאת סבע סני אלג'וע אן תאתי כמא קאל יוסף פכאן ג'וע פי ג'מיע אלבלדאן ופי ג'מיע בלד מצר כאן

טעאם 55. פלמא גיאע אהל מצר צרך' אלקום אלי פרעון בסבב אלטעאם וקאל להם אמציו אלי יוסף מא יקול לכם אצנעוה 56. ולמא אנבסט אלגיוע עלי וג'ה אלבלד פתח יוסף ג'מיע מא פיה אלטעאם פאמאר אלמצריין ואשתד אלג'וע פי בלד מצר 57. וכת'יר מן אהל אלבלדאן ג'או אלי מצר אן ימתארו מן יוסף אד' אשתד אלג'וע פי בלדאנהם
פרק מב
1. פסמע יעקוב אן אלמירה מוג'ודה במצר פקאל יעקוב לבניה לא תתואנו 2. קאל הוד'א קד סמעת אן מירה מוג'ודה במצר אנחדרו אליהא ואמתארו לנא מנהא ונחיא ולא נמות 3. פאנחדרו עשרה אכ'וה יוסף לימתארו ברא מן מצר 4. ובנימין אכ'ו יוסף לם יבעת'ה יעקוב מע אכ'ותה קאל כילא תלחקה אלמניה 5. פלמא דכ'לו בנו אסראיל לימתארו פי וסט אלדאכ'לין אד' כאן אלג'וע פי בלד כנעאן 6. ויוסף הו סלטאן אלבלד והו ממיר לג'מיע קומה פג'או אכ'ותה וסג'דו לה עלי וג'וההם עלי אלארץ' 7. פראי יוסף אכ'ותה פאת'בתהם ותנכר אליהם וכלמהם בצעובה פקאל להם מן אין ג'יתם קאלו מן בלד כנעאן נמתאר טעאמא 8. פאת'בת יוסף אכ'ותה מחקקא והם לם ית'בתוה 9. ולמא ד'כר אלאחלאם אלתי ראהא להם קאל להם ג'ואסיס אנתם אנמא ג'יתם לתנט'רו כ'בר אלבלד 10. קאלו לה לא יא סידי אנמא ג'או עבידך ימתארון טעאמא 11. ונחן כלנא בנו רג'ל ואחד ונחן ת'קאת מא כאן קט עבידך ג'ואסיס 12. קאל להם לא בל אנמא ג'יתם לתנט'רו כ'בר אלבלד 13. קאלו נחן עבידך את'נא עשר אכ'א בנו רג'ל ואחד פי בלד כנעאן ואלאצגר אליום ענד אבינא ואלואחד מפקוד 14. קאל להם יוסף הו מא קלת לכם אנכם ג'ואסיס 15. בהד'ה אלכ'לה תמתחנון וחיוה פרעון לא כ'רג'תם מן ההנא אלא במג'י אכ'יכם אלאצגר ההנא 16. אבעת'ו בואחד מנכם ויאכ'ד' אכ'אכם ואנתם תחבסון חתי ימתחן כלאמכם הל אלחק מעכם ואם לא וחיוה פרעון אנכם ג'ואסיס 17. פצ'מהם אלי אלחפט' ת'לת'ה איאם 18. ת'ם קאל להם פי אליום אלת'אלת' אצנעו כ'לה תחיו בהא פאני אתקי אללה 19. אן כנתם ת'קאת פואחד מנכם יחבס פי בית חפט'כם ואנתם אמצ'ו ואדו מירה קות מנאזלכם 20. ואתו באכ'יכם אלאצגר אלי ויתחקק כלאמכם ולא תהלכו פצנעו כד'א 21. ת'ם קאלו בעצ'הם לבעץ' באלחקיקה את'מון נחן פי אכ'ינא אד' ראינא נפסה פי שדה וצ'רעה אלינא ולם נקבלה לד'לך נאלתנא הד'ה אלשדה 22. פאג'אבהם ראובן קאילא אלם אקל לכם לא תכ'טו עליה פלם תקבלו ואלאן פהוד'אנא מטאלבון בדמה 23. והם לם יעלמו אן יוסף יפהם ד'לך לאנה אוקף תרג'מאנא בינה ובינהם 24. פאסתדאר ענהם ובכא ת'ם רג'ע אליהם פכ'אטבהם ואכ'ד' מן בינהם שמעון פחבסה בחצ'רתהם 25. ת'ם אמר יוסף פמלית אועיתהם ברא ורדת פצ'צ'הם כל רג'ל אלי ג'ולקה ואעטי

להם זאדא ללטריק פלמא צנע בהם כידאך 26. חמלו מירתהם עלי חמירהם וסארו מן ת'ם 27. ופתח אלואחד ג'ולקה ליעטי עלפא לחמארה פי אלמבית פראי פצ'תה פאד'א בהא פי ועאיה 28. פקאל לאכ'ותה קד רדת פצ'תי והוד'א הי פי ועאיי פנפרת קלובהס וזעג' כל ואחד מע אכ'יה קאילין מא ד'א צנע אללה בנא 29. ת'ם ג'או אלי יעקוב אביהם אלי בלד כנעאן פקצו עליה ג'מיע מא נאלהם קאילין 30. כ'אטבנא אלרג'ל סיד אלבלד בצעובה ואתהמנא בג'סאסה אלבלד 31. פקלנא לה נחן ת'קאת לם נכן קט ג'ואסיס 32. ונחן את'נא עשר אכ'א בנו אבינא אלואחד מפקוד ואלאכ'ר ענד אבינא אליום פי בלד כנעאן 33. פקאל לנא אלרג'ל סיד אלבלד בכ'לה אעלם אנכם ת'קאת אכ'אכם אלואחד דעו ענדי וקות מנאזלכם כ'ד'ו ואמצ'ו 34. ואתוני באכ'יכם אלאצגר חתי אעלם אנכם לסתם בג'ואסיס ואנתם ת'קאת ואכ'אכם אעטי לכם ותתג'רון פי אלבלד 35. פבינאהם יפרגון אועיתהם פאד'א בצרה פצ'ה כל רג'ל פי ועאיה פלמא ראו צרר פצ'צ'הם הם ואבוהם פפזעו 36. ת'ם קאל להם יעקוב אבוהם קד את'כלתמוני יוסף מפקוד ושמעון מחבוס ובנימן מטלוב עלי אג'תמעת הד'ה כלהא 37. קאל לה ראובן את'כל אבני אן לם אג'בה אליך אעטניה ואנא ארדה אליך 38. קאל לא ינחדר אבני מעכם לאן אכ'אה קד מאת והו וחדה קד בקי פאן ואפתה אלמניה פי אלטריק אלד'י תמצ'ון פיה אנזלתם שיבתי בחסרה אלי אלת'רי
פרק מג
1. ואלג'וע שדיד פי אלבלד 2. פלמא פרג מן אכל אלמירה אלתי אתו בהא מן מצר קאל להם אבוהם ארג'עו אמתארו לנא קלילא מן טעאם 3. קאל לה יהודה אן אלרג'ל נאשדנא וקאל לנא לא תרו וג'הי אלא ואכ'וכם מעכם 4. פאן בעת'ת אכ'אנא מענא אנחדרנא ואמתרנא לך טעאמא 5. ואן לם תבעת'ה לא ננחדר לאן אלרג'ל קאל לנא לא תרו וג'הי אלא ואכ'וכם מעכם 6. קאל אסראיל ולם אסאתם אלי פאכ'ברתם אלרג'ל אן קד בקי לכם אך' 7. קאלו אנה סאלנא אלרג'ל ענא וען תאלידנא וקאל הל עאד אבוכם באק והל בקי לכם אך' פאכ'ברנאה עלי סביל הד'א אלכלאם הל עלמנא אנה סיקול אחדרו אכ'אכם 8. ת'ם קאל יהודה לאסראיל אביה אבעת' באלגלאם מענא ונמצ'י ונחיא ולא נמות נחן ואנת ואטפאלנא 9. אנא אצ'מנה ומן ידי תטלבה פאן לם אג'בה אליך ואצ'עה בין ידיך פאנא מכ'טי לך טול אלזמאן 10. לולא אנא תלבת'נא לכנא קד רג'ענא מרתין 11. קאל להם אסראיל אבוהם אן כאן כד'אך פאצנעו כ'לה כ'ד'ו מן פאכהה אלבלד פי אועיתכם ואחדרוהא ללרג'ל הדיה קליל תריאק וקליל עסל וכ'רנוב ושאה בלוט ובטם ולוז 12. וצ'עפא מן אלפצ'ה כ'ד'ו מעכם ואלפצ'ה אלמרדודה פי פואה אועיתכם רדוהא מעכם לעל כאן סהוא 13. וכ'ד'ו אכ'אכם וקומו וארג'עו אלי אלרג'ל 14. ואלטאיק

אלכאפי יעטיכם רחמה בין ידיה ויטלק לכס אכיאכם אלאכיר ובנימין ואנא אכיאף אן אתיכל כמא תיכלת 15. פאכיד' אלקום אלהדיה וציעפא מן אלפצ'ה אכ'ד'וה מעהם ובנימין פקאמו ואנחדרו אלי מצר ווקפו בין ידי יוסף 16. פלמא ראי יוסף אן בנימין מעהם קאל לחאג'בה אדכ'ל אלקום אלי אלמנזל ואד'בח ד'בחא ואצלחה פאן מעי יאכלון אלקום פי אלט'הירה 17. פצנע אלרג'ל כמא קאל לה יוסף פאדכ'להם אלי מנזלה 18. ולמא ראי אלקום אנהם אדכ'לו אלי מנזל יוסף וקאלו בסבב אלפצ'ה אלמרדודה פי אועיתנא פי אלאבתדא נחן מדכ'ולון ליתסבב עלינא ויתג'נא עלינא ויכ'ד'נא עבידא וחמירנא מלכא 19. פתקדמו אלי חאג'ב יוסף וכלמוה ענד באב אלבית 20. וקאלו יא סידי אנא אנחדרנא פי אלאבתדא נמתאר טעאמא 21. פלמא צרנא אלי אלמבית פתחנא אועיתנא פאד'א בפצ'ה כל רג'ל פי ועאיה פצ'תנא בוזנהא פרדדנאה מענא 22. ופצה אכ'רי אחדרנאהא מענא לנמתאר טעאמא ולם נעלם מן ציר פצ'תנא פי אועיתנא 23. קאל להם סלאם לכם לא תכ'אפו אלאהכם ואלאה אביכם רזקכם כנזא פי אועיתכם ואמא פצ'תכם פקד צארת אלי ת'ם אכ'רג' אליהם שמעון 24. ולמא אדכ'ל אלרג'ל אלקום אלי בית יוסף אעטאהם מאא פגסלו ארג'להם וטרח קתא לחמירהם 25. והיו אלהדיה אלי אן ג'א יוסף פי אלט'הירה לאנהם סמעו אן ת'ם יאכלון טעאמא 26. ולמא ג'א יוסף אלי מנזלה אדכ'לו אלהדיה אלתי מעהם אלי מנזלה וסג'דו לה עלי אלארץ' 27. פסאלהם ען סלאמתהם וקאל הל עאד אבוכם אלשיך' אלד'י קלתם באק והל הו סאלם 28. קאלו עאד עבדך אבונא באק והו סאלם וכ'רו וסג'דו 29. ת'ם רפע עיניה ונט'ר בנימין אכ'אה אבן אמה פקאל אהד'א אכ'וכם אלאצגר אלד'י קלתם לי פקאל אללה ירוף עליך יא בני 30. פאסרע יוסף ממא האג'ת רחמתה עלי אכ'יה פטלב אן יבכי פדכ'ל אלי אלכ'דר ובכא ת'ם 31. ת'ם גסל וג'הה וכ'רג' ותרפק וקאל קדמו אלטעאם 32. פג'עלו לה וחדה ולהם וחדהם וללמצריין אלד'ין יאכלון מעה וחדהם ממא אלמצריון לא יסתג'יזון אן יאכלו מע אלעבראנין טעאמא פאנה מכרוה ענדהם 33. ואג'לסהם בין ידיה אלבכר כבכורתה ואלצגיר פי מרתבתה ואבהת אלקום בעצ'הם לבעץ' 34. פארסל בזלאת מן ענדה אליהם פכאנת זלה בנימין אכת'ר מן זלאתהם כ'מסה אצ'עאף ושרבו מעה חתי סכרו
פרק מד
1. ת'ם אמר יוסף וכילה וקאל לה אמלא אועיה אלקום טעאמא כמא יטיקון חמלה וציר פצ'ה כל רג'ל פי ועאיה 2. וג'אמי ג'אם אלפצ'ה ציר פי פם ועא אלאצגר מע פצה מירתה פצנע כמא קאל לה יוסף 3. פלמא אצ'א אלצבח אטלק אלקום הם וחמירהם 4. פהם קד כ'רג'ו מן אלקריה ולם יבעדו אד' קאל יוסף לוכילה קם פאכלבהם פאד'א לחקתהם קל להם לם כאפיתם

שרא בדל כייר 5. אליס הדיא אלדיי ישרב פיה מולאי והו אנמא אמתחנכם בה אסיתם פימא צנעתם 6. פלחקהם וכלמהם בדילך 7. פקאלו לה לא יקל סידי הד'א אלכלאם עבידך מעאד'ון מן אן יצנעו מת'ל הד'א אלאמר 8. הודיא פצ'ה וג'דנאהא פי פואה אועיתנא רדדנאהא עליך מן בלד כנעאן פכיף נסרק מן בית מולאך פצ'ה או ד'הבא 9. ומן מוג'ד מעה מן עבידך פליקתל ונחן איצ'א נכון לסידי עבידא 10. קאל אלאן כמא קלתם כד'אך הו מן וג'ד מעה כאן לי עבדא ואנתם תכונון אבריא 11. פאסרעו וחט כל רג'ל ועאה עלי אלארץ' ופתח כל רג'ל ועאה 12. פפתש בדא באלאכבר ואנתהי אלי אלאצגר פוג'ד אלג'אם פי ועא בנימן 13. פכ'רקו ת'יאבהם ושאל כל רג'ל עלי חמארה ורג'עו אלי אלקריה 14. פדכ'ל יהודה ואכ'ותה אלי בית יוסף ועאדה ת'ם פוקעו בין ידיה עלי אלארץ' 15. קאל יוסף מא הד'א אלצנע אלד'י צנעתם אמא עלמתם אנה ימתחן רג'ל מת'לי 16. קאל יהודה מא נקול לסידי ומא נתכלם ובמא נחתג' אללה אוקע עבידך בד'נבהם הא נחן עביד לסידי נחן ומן וג'ד אלג'אם פי ידה 17. קאל אנא מעאד' מן אן אצנע הד'א אלרג'ל אלד'י וג'ד אלג'אם פי ידה הו יכון לי עבדא ואנתם אצעדו בסלאם אלי אביכם 18. פתקדם אליה יהודה וקאל יא סידי יתכלם עבדך בחצ'רה מולאי ולא ישתד גצ'בך עלי עבדך פאנך מת'ל פרעון 19. כאן סידנא סאל עבידה קאילא הל מוג'וד לכם אב או אך' 20. פקלנא לה מוג'וד לנא אב שיך' ואבן שיכ'וכ'ה צגיר ואכ'וה קד מאת פבקי הו וחדה לאמה ואבוה יחבה 21. פקלת לעבידך אחדרוה אלי אג'על ענאיתי בה 22. פקלנא לסידנא לא יטיק אלגלאם אן יתרך אבאה פאן הו תרכה מאת 23. וקלת לעבידך אן לם יחדר אכ'וכם אלאצגר מעכם פלא תעאודו אן תרו וג'הי 24. פלמא צעדנא אלי עבדך אבינא אכ'ברנאה בכלאם סידנא 25. ולמא קאל אבונא ארג'עו אשתרו לנא קלילא מן אלטעאם 26. קלנא לא נטיק אן ננחדר אן כאן אכ'ונא אלצגיר מענא אנחדרנא לאנא לא נטיק נרא וג'ה אלרג'ל ואכ'ונא אלצגיר ליס הו מענא 27. פקאל עבדך אבונא לנא אנתם תעלמון אן את'נין ולדת לי זוג'תי
28. פכ'רג' אחדהמא מן ענדי וקלת לעלה קד אפתרס ולם ארה אלי אלאן
29. פאן אכ'ד'תם הד'א איצ'א מן ענדי וואפתה אלמניה אנזלתם שיבתי בחסרה אלי אלת'רא 30. ואלאן אן צרת אלי עבדך אבי ואלגלאם ליס הו מענא ונפסה מעקודה בנפסה 31. פכמא ירי אנה ליס מענא ימות ויכונו עבידך קד אנזלו שיבה עבדך אבינא בחסרה אלי אלת'רא 32. ואעלם אן עבדך צ'מן אלגלאם מן אביה קאילא אן לם את בה אליך פאכון כ'טיא לך טול אלזמאן 33. ואלאן יג'לס עבדך מכאן אלגלאם עבדא לסידי ויצעד אלגלאם מע אכ'ותה 34. פאני אפכר כיף אצעד אלי אבי ואלגלאם ליס הו מעי כילא אשאהד אלבלא אלד'י ינאלה
פרק מה

1. פלם יטק יוסף אן יתרפק לדילך מן כתירה אלוקוף בין ידיה פנאדא אכירגיו כל רג'ל מן בין ידי ולם יקף אנסאן מעה חין תערף יוסף באכ'ותה 2. פרפע צותה בבכא חתי סמעוה אלמצריון וסמעה אלפרעון 3. ת'ם קאל יוסף לאכ'ותה אנא יוסף הל עאד אבי באק פלם יטיקו אן יג'יבוה ממא דהשו בין ידיה 4. קאל להם תקדמו אלי פתקדמו פקאל אנא יוסף אכ'וכם אלד'י בעתמוני אלי מצר 5. ואלאן לא תגתמו ולא ישתד עליכם אד' בעתמוני האהנא פאן אללה בעת'ני בין ידיכם ללמעישה 6. וד'לך אן הד'ה סנתא ג'וע קד מצ'תא פי אלבלד ובקי כ'מס סנין ליס פיהא זרע ולא חצאד 7. פבעת'ני אללה בין ידיכם ליציר לכם בקאא פי אלבלד ויחיי לכם פליטה עט'ימה 8. פאלאן ליס אנתם בעת'תמוני האהנא אלא אללה פצירני אסתאד'א לפרעון וסידא לג'מיע אלה וסלטאנא עלי גמיע בלד מצר 9. אסרעו ואצעדו אלי אבי וקולו לה כד'א קאל אבנך יוסף צירני אללה סידא לג'מיע אלמצריין אנחדר אלי לא תקף 10. פקם פי בלד אלסדיר ותכון קריבא מני אנת ובנוך ובנו בניך וגנמך ובקרך וג'מיע מא לך 11. ואמונך ת'ם לאן קד בקי כ'מס סני ג'וע כילא תפתקר אנת ואלך וג'מיע מא לך 12. והוד'א עיונכם נאט'רה ועינא אכ'י בנימין אן פאי יכ'אטבכם 13. פאכ'ברו אבי בג'מיע כראמתי במצר וג'מיע מא ראיתמוה ואסרעו ואחדרוה אלי ההנא 14. ת'ם אנכב עלי ענק בנימן אכ'יה פבכא ובנימן איצ'א בכא עלי ענקה 15. וקבל סאיר אכ'ותה ובכא עליהם ובעד ד'לך כלמוה 16. וארתפע אלצות אלי בית פרעון וקיל לה קד ג'או אכ'וה יוסף פחסן ד'לך ענדה וענד ג'מיע עבידה 17. ת'ם קאל פרעון ליוסף קל לאכ'ותך אצנעו כ'לה וסקו דואבכם ואמצ'ו ורדוהא אלי בלד כנעאן 18. ואחמלו אבאכם ואלכם וצירו אלי אעטיכם כ'יר בלד מצר ותאכלו אג'וד מא פיהא. 19. ואנת מאמור אן תקול להם אצנעו כ'לה כ'ד'ו לכם מן בלד מצר עג'לא לאטפאלכם ונסאיכם ואחמלו אבאכם ותעאלו 20. ועיונכם לא תשפקו עלי אניתכם אן כ'יר ג'מיע בלד מצר הו לכם 21. פצנעו כד'אך בנו אסראיל ואעטאהם יוסף עג'לא באמר פרעון וזאדא ללטריק 22. ואעטי לכל רג'ל מנהם כ'לעה ואעטי בנימין ת'לאת' מאיה דרהם וכ'מס כ'לעאת 23. ובעת' לאביה בעשרה חמיר מחמלה מן כ'יר מצר ובעשר אתאן מחמלה ברא וטעאמא וגד'אא לאביה ללטריק 24. ת'ם בעת' באכ'ותה וקאל להם לא תרג'זו פי אלטריק 25. וצעדו מן מצר וג'או אלי בלד כנעאן אלי יעקוב אביהם 26. פאכ'ברוה וקאלו עאד יוסף באק ואיצ'א הו סלטאן עלי ג'מיע בלד מצר פשכך קלבה ולם ית'ק בהם 27. ת'ם כלמוה בג'מיע כלאם יוסף אלד'י כלמהם וראי אלעג'לאת אלתי בעת' בהא לתחמלה פעאשת רוח יעקוב אביהם 28. וקאל אסראיל חסבי אן עאד יוסף אבני באק אמצ'י ואראה קבל אן אמות

פרק מו
1. פרחל אסראיל וגימיע מא לה חתי גיא אלי ביר סבע פדיבח דיבאיח לאלה אביה אסחק 2. פקאל אללה לה פי רויא אלליל יא יעקוב יא יעקוב קאל לביך 3. קאל אנא אללה אלאה אביך לא תכיף מן אלחדור אלי מצר פאני אציר מנך ת'ם אמה עט'ימה 4. אנא אנזל מעך אלי מצר ואנא אצעדך ויוסף יגמצ'ך 5. פקאם יעקוב מן ביר סבע וחמלו בנו אסראיל יעקוב אבאהם ואטפאלהם ונסאהם עלי אלעג'ל אלתי בעת' בהא פרעון לתחמלה 6. ואכ'ד'ו מאשיתהם וסרחהם אלד'י מלכוה פי בלד כנעאן וג'או אלי מצר וג'מיע נסלה מעה 7. בנוה ובנו בניה ובנאתה ובנאת בניה וסאיר נסלה ג'א בהם מעה אלי מצר 8. והד'ה אסמא בני אסראיל אלדאכ'לין אלי מצר יעקוב ובנוה בכרה ראובן 9. ובנו ראובן חנוך ופלוא חצרן וכרמי 10. ובנו שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר ושאול אבן אלכנעאניה 11. ובנו לוי גרשון וקהת ומררי 12. ובנו יהודה ער ואונן ושלה ופרץ וזרח ומאת ער ואונן פי בלד כנעאן וכאן בנו פרץ חצרן וחמול 13. ובנו יששכר תולע ופוה ויוב ושמרון 14. ובנו זבולן סרד ואלון ויחלאל 15. האולי בנו לאה אלד'ין ולדתהם ליעקוב פי פדן ארם ודינה בנתהם ג'מיעהם ת'לאת' ות'לאת'ין נפסא 16. ובנו גד צפיון וחגי ושוני ואצבון ערי וארודי ואראלי 17. ובנו אשר ימנה וישוה וישוי ובריעה וסרח אכ'תהם ובנו בריעה חבר ומלכיאל 18. האולי בנו זלפה אלתי אעטאהא לבן ללאה אבנתה ג'מיע מא ולדת ליעקוב סת עשרה נפסא 19. בנו רחל זוג'ה יעקוב יוסף ובנימן 20. פולד ליוסף פי בלד מצר מא ולדת לה אסנת אבנת פוטיפרע אמאם און מנשה ואפרים 21. ובנו בנימן בלע ובכר ואשבל וגרא ונעמן ואחי וראש ומפים וחפים וארד 22. האולי בנו רחל אלד'ין ולדו ליעקוב ג'מיעהם ארבע עשרה נפסא 23. ובנו דן חושים 24. ובנו נפתלי יחצאל וגוני ויצר ושלם 25. האולי בנו בלהה אלתי אעטאהא לבן לרחל אבנתה וג'מיע מא ולדתה ליעקוב סבע נפוס 26. ג'מיע אלנפוס אלג'איה מן אליעקוב אלי מצר מא כ'רג' מן צלבה וד'לך סוי נסוה בני יעקוב סת וסתון נפסא 27. ויוסף ואבנאה אלד'אן ולדא לה במצר נפסאן ג'מלה אלנפוס אלד'ין דכ'לת מן אליעקוב אלי מצר סבעון 28. ת'ם בעת' יעקוב ביהודה בין ידיה אלי יוסף לידלה עלי בלד אלסדיר ת'ם ג'או אליה 29. ואסרג' יוסף דאבתה וצעד יתלקא אסראיל אבאה אלי אלסדיר פלמא ט'הר לה אנכב עלי ענקה ובכא עליה הויא 30. וקאל לה אמות אלאן בעד מא ראית וג'הך אן עאדך באק 31. ת'ם קאל יוסף לאכ'ותה וסאיר אלאביה אצעד אלי פרעון פאכ'ברה ואקול לה אכ'ותי ואל אבי אלד'ין פי בלד כנעאן קד ג'או אלי 32. ואלקום רעא גנם לאנהם כאנו ד'וי מאשיה וגנמהם ובקרהם וג'מיע מא להם אתו בה 33. פאד'א דעא בכם פרעון וקאל לכם מא צנעתכם 34. קולו כאן עבידך ד'וי מאשיה מן צגרנא אלי אלאן וכד'לך אבאונא לקבל אן תקימו פי בלד אלסדיר לאן אלמצריין יכרהון כל

ראעי גנם
פרק מז
1. תים דכיל יוסף אלי פרעון פאכיברה וקאל אבי ואכיותי וגנמהם ובקרהם וג'מיע מא להם קד ג'או מן בלד כנעאן והוד'א הם פי בלד אלסדיר 2. ואכיד' כ'מסה אנאס מן אכ'ותה ואוקפהם בין ידי פרעון 3. וקאל פרעון לאכ'וה יוסף מא צנעתכם קאלו לפרעון רעא גנם עבידך נחן ואבאונא 4. ת'ם קאלו לפרעון ג'ינא נסכון בלדך אד' ליס מרעי לגנם עבידך ממא אשתד אלג'וע פי בלד אלשאם ואלאן פליקם עבידך פי בלד אלסדיר 5. פקאל פרעון ליוסף אד' אתאך אבוך ואכ'ותך 6. הוד'א בלד מצר בין ידיך פי אג'וד אלבלד סכן אבאך ואכ'ותך וד'לך אן יקימו פי בלד אלסדיר ואן כנת תעלם אן פיהם ד'וו חיל פצירהם רוסא וכלא עלי מאשיתי 7. ואדכ'ל יוסף יעקוב אבאה פאוקפה בין ידי פרעון פסלם עליה 8. וקאל פרעון ליעקוב כם איאם סני חיותך 9. וקאל יעקוב לפרעון איאם סני עמרי מאיה ות'לת'ון סנה וכאנת קלילה ורדיה ולם תלחק בסני חיות אבאי חסב איאם סכנאהם 10. ת'ם סלם יעקוב עלי פרעון וכ'רג' מן בין ידיה 11. ואסכן יוסף אבאה ואכ'ותה ואעטאהם חוזא פי בלד מצר פי אג'ודה והו בלד עין שמס כמא אמר פרעון 12. ומאן יוסף אבאה ואכ'ותה וסאיר אלה טעאמא עלי קדר אטפאלהם 13. וטעאם ליס פי ג'מיע אלבלד ממא אשתד אלג'וע ג'דא חתי כל אהל בלד מצר ובלד כנעאן מן קבל אלג'וע 14. וג'מע יוסף ג'מיע אלורק אלד'י כאן מוג'ודא פי בלד מצר ובלד כנעאן באלמירה אלתי כאנו ימתארונהא ואדכ'לה יוסף אלי בית מאל פרעון 15. חתי פני אלורק מן בלד מצר ובלד כנעאן ת'ם ג'או ג'מיע אלמצריין אלי יוסף קאילין אעטנא טעאמא ולא נמות חד'אך אד' פני אלורק 16. קאל להם האתו מאשיתכם אביעכם בהא אד' פני אלורק 17. פאתוה במאשיתהם פאעטאהם טעאמא באלכ'יל ומאשיה אלגנם ואלבקר ואלחמיר וג'זאהם באלטעאם תלך אלסנה 18. פלמא פנית תלך אלסנה ג'אוה פי אלסנה אלת'אניה וקאלו לה לא נכתם מן סידנא אן אלורק קד פני ואלמואשי מן אלבהאים ענד סידנא ולם יבק בין ידי סידנא אלא אבדאננא וריאצ'נא 19. פלם נמות בחצ'רתך נחן וריאצ'נא אשתרנא וריאצ'ונא באלטעאם חתי נציר עבידא וריאצ'נא מלכא לפרעון ואעטנא חבא נחיא בה ולא נמות ואלארץ' לא תכ'ל 20. פאשתרי יוסף ג'מיע ריאץ' אלמצריין לפרעון לאנהם באעו כל רג'ל צ'יעתה ממא אשתד עליהם אלג'וע פצארת אלצ'יאע לפרעון 21. ונקל אלקום מן קראהם מן טרף תכ'ם מצר אלי טרפה 22. עדא ריאץ' אימתהם פאנה לם ישתרהא לאן אלרזק כאן להם מן פרעון פכאנו יאכלון רזך פרעון ולד'לך לם יחתאג'ו אן יביעו ריאצ'הם 23. ת'ם קאל יוסף ללקום הוד'א קד אשתרית אליום אנתם וריאצ'כם לפרעון הא לכם חבא תזרעוה פי אלארץ' 24. פאד'א

דכילת אלגלאת פאעטו אלכימס לפרעון ואלארבע אגיזא תכון לכם לבדיר אלצייאע ומאכלכם ומן פי מנאזלכם ואטפאלכם 25. קאלו קד אחייתנא נגיד חט'אא ענד סידנא ונכון עבידא לפרעון 26. פצירה יוסף רסמא אלי הדיא אליום עלי בלד מצר אן יעטו אלכימס לפרעון עדא ריאץ' אימתה וחדהס לם תצר לפרעון 27. ולמא אקאם אסראיל פי בלד מצר פי בלד אלסדיר חאזוהא ואתימרו וכיתרו גידא 28. ועאש יעקוב פי בלד מצר סבע עשרה סנה פצאר גימיע עמרה סני חיותה מאיה וסבעא וארבעין סנה 29. ולמא קרב אגיל אסראיל ללמות דעא באבנה יוסף וקאל לה אן וגידת חטיאא ענדך אום אלאן בידך אלי עהדי ואצנע מעי פצילא ואחסאנא באן לא תדפנני במצר 30. בל אדיא צרת אלי אבאי אחמלני מן מצר ואדפני פי מקברתהם קאל אנא אצנע כמא קלת 31. קאל לה אחלף לי פחלף לה וסגיד אסראיל שכרא עלי טרף אלסריר
פרק מח
1. וכאן בעד הדיה אלאמור קיל ליוסף אן אבאך מריץ' פאכיד' אבניה מעה מנשה ואפרים 2. תים אכיבר יעקוב וקיל לה הודיא אבנך יוסף דאכיל אליך פתקוי אסראיל וגילס עלי אלסריר 3. פקאל יעקוב ליוסף אעלם אן אלטאיק אלכאפי תגילא לי פי לוז פי בלד כנעאן ובארך פי 4. וקאל לי האנא מתימרך ומכתירך ואגיעל מנך גיוק אמם ואעטי הדיא אלבלד לנסלך בעדך חוז אלדהר 5. פאלאן אבנאך אללדיין ולדא לך פי בלד מצר אלי אן אתיתך אלי מצר המא ינסבאן אלי אפרים ומנשה מתיל ראובן ושמעון יכונא לי 6. ותאלידך אלדיי תלד בעדהמא אליך ינסבון ואלי אסמא אכיויהם יציאפון פי נחלתהם 7. ואמא אנא פפי מגייי מן פדן מאתת עני רחל פי בלד כנעאן פי אלטריק וקד בקי מיל מן אלמסאפה אלי דכיול אלי אפרת פדפנתהא תים פי טריק אפרת הי בית לחם פלם יולד לי בעד דילך 8. ולמא רא אסראיל אבני יוסף קאל מן האולי 9. קאל יוסף אלי אביה אבנאי אללדיין רזקניהמא אללה ההנא קאל קדמהמא אלי ואבארך פיהמא 10. ועינא אסראיל קד תיקלתא מן אלשיכיוכיה לם יטק אן ינטיר פקדמהמא אליה פקבלהמא ועאנקהמא 11. וקאל אסראיל ליוסף אלנטיר אלי וגיהך לם אטין בה והודיא קד אראני אללה איציא נסלך 12. תים אכירגיהמא מן ענד חגירה וסגיד יוסף עלי וגיהה עלי אלארץ' 13. תים אכיד' יוסף כליהמא אפרים מן ימינה מן יסאר אסראיל ומנשה ביסארה מן ימין אסראיל וקדמהמא אליה 14. פמד אסראיל ימינה פגיעלהא עלי ראס אפרים והוא אלאצגר ויסארה עלי ראס מנשה אחכם ידיה כדיאך עלי אן מנשה אלבכר 15. ובארך פי יוסף וקאל לה אללה אלדיי סלכו אבאי פי טאעתה אברהים ואסחק הו אללה אלדיי רעאני מדי כנת אלי הדיא אליום 16. באלמלאך אלדיי פכני מן כל שר הו יבארך פי הדיין אלגלאמין

ויסמיאן באסמי ואסם אבאי אברהים ואסחק וינמיאן כתירה פי אלארץ' 17. פלמא ראי יוסף אן אבאה קד גיעל ידה אלימני עלי ראס אפרים סאה דילך ענדה פאסנדהא ליזילהא ען ראס אפרים אלי ראס מנשה 18. וקאל יוסף לאביה ליס כד'א יא אבי בל הד'א אלבכר אג'על ימינך עלי ראסה 19. פאבא אבוה וקאל קד עלמת יא בני אן הד'א יכת'ר איצ'א ותכון מנה אמה ולכני אעלם אן אכ'אה אלאצגר יכת'ר מנה ויכון נסלה מל אלאמם שבהא 20. פלמא ברך פיהמא פי ד'לך אליום קאל בך יתבארך בנו אסראיל קאילין בעץ' לבעץ' יצירך אללה מת'ל אפרים ומנשה פקדם אפרים עלי מנשה 21. ת'ם קאל אסראיל ליוסף אנא מאית ויכון אללה מעכם וירדכם אלי בלד אבאיכם 22. ואנא קד אעטיתך חט'אא זאידא עלי אכ'ותך אלד'י אכ'ד'תה מן ידי אלאמוריין בסיפי וקוסי
פרק מט
1. ת'ם דעא יעקוב בבניה וקאל אג'תמעו אכ'ברכם במא ינאלכם פי אכ'ר אלאיאם 2. אג'תמעו ואסמעו ד'לך יא בנו יעקוב ואקבלו מן אסראיל אביכם 3. ראובן אנת בכרי וקותי ואול נילי מפצ'ל פי אלשרף מפצ'ל פי אלעז 4. ואלאן בנהלה מן אלמא לא תפצ'ל אד' צעדת אלי מצ'ג'ע אביך חיניד' ממא תבד'לת פראשי תכ'לץ 5. שמעון ולוי אכ'ואן פי אלה אלט'לם פרצ'תהמא 6. ופי עצבתהמא לא תדכ'ל נפסי ופי תג'וקהמא לא תג'תמע ד'אתי לאן בגצ'בתהמא קתלא אמה וברצ'אהמא קלעא סורהא 7. פמד'מום גצ'בהמא מא אעזה וחמיתהמא מא אצעבהא אקסמהמא פי אליעקב ואבדדהמא פי אלאסראיל 8. ואנת יא יהודה יסידונך אכ'ותך וידך פי אקפא אעדאיך ויכ'צ'ע לך בנו אביך 9. תכון יא יהודה כשבל אלאסד פי אלקוה לאנך כ'לצת אבני מן אלקתל אלד'י אד'א ג'ת'א ורבץ' כאסד ולבוה מן ד'א ית'ירה 10. ולא יזול אלקצ'יב מן אליהודה ואלראסם מן תחת אמרה אלי אן יג'י אלד'י הו להו ואליה תג'תמע אלשעוב 11. ראבטא ללג'פן ג'חאשה וללסריק בני אתניה גאסלא באלכ'מר לבאסה ובדם אלענב כסותה 12. מזור אלעינין אכת'ר מן אלכ'מר ואביץ' אלאסנאן אכת'ר מן אללבן 13. זבולון פי סאחל אלבחר יסכן ופי סאחלה ספן וטרף תכ'מה אלי צידא 14. יששכר כג'סם מנפרד ראבץ' בין אלצפין 15. ת'ם ראי אלראחה מא אג'ודהא ואלארץ' מא אנעמהא פימד ענקה ללנקל ויציר כאלד'מה כ'אדמא 16. דן יחכם לקומה כג'מלה סבט מן בני אסראיל 17. ויכון דן כאלת'עבאן עלי אלטריק וכאלמערון עלי אלסכה אללאסע עקב אלפרס פוקע ראכבה אלי ורא 18. יקול רג'ות גות'ך יא רבי 19. גד אי כרדוס תכרדס עליה פהו יג'ד אעקאבה 20. ואשר טעאמה סמין והו יעטי מלאד' אלמלוך 21. נפתלי כאילה מרסלה תרד אקואל אלחסני 22. ויוסף אבן מת'מר כגצן מת'מר עלי עין מא לה ערוק קד אמתדת עלי סור 23.

אמרוה פכתירו ותהדדוה אצחאב אלסהאם 24. פתיבתת קוסה פי צלאבה ופאזא דיראעאה מן טאעה גיליל יעקוב ומן תים רעא דיאת אסראיל 25. אסאל מן אלטאיק אלאה אביך אן יעינך ומן אלכאפי אן יבארך פיך ברכאת אלסמא מן אלעלו ברכאת אלגמר אלראבצ'ה ספלא ברכאת אלת'דאיא ואלבטון 26. וברכאת אביך תנצ'אף אלי ברכאת אסלאפי ואלי מא אשתהי יפאע אלדהר ויכון ג'מיע ד'לך עלי ראס יוסף והאמה נאסך אכ'ותה 27. בנימן כאלד'יב יפתרס באלגדאה יאכל נהבא ובאלעשי יקסם סלבא 28. האולי ג'מיע אסבאט אסראיל את'ני עשר והד'א מא קאל להם אבוהם ובארך פיהם כל רג'ל חסב אסתחקאקה בארך עליהם 29. ת'ם אוצאהם וקאל להם אנא מנצ'ם אלי קומי אדפנוני מע אבאי פי אלמגארה אלתי פי צ'יעה עפרון אלחתי 30. הי אלמגארה אלתי פי אלצ'יעה אלמצ'אעפה בחצ'רה ממרא פי בלד כנעאן אלתי אשתראהא אברהים מן עפרון אלחתי חוז קבר 31. ת'ם דפנו אברהים וסארה זוג'תה ות'ם דפנו אסחק ורבקה זוג'תה ות'ם דפנת לאה 32. שרא אלצ'יעה ואלמגארה אלתי פיהא מן בני חת 33. פלמא פרג יעקוב מן וציתה לבניה צ'ם רג'ליה אלי אלסריר ותופי וצאר אלי קומה
פרק נ
1. פאנכב יוסף עלי וג'ה אביה פבכא עליה וקבלה 2. ואמר יוסף עבידה אלאטבא אן יחנטו אבאה פחנטת אלאטבא אסראיל 3. אלי אן כמל לה ארבעון יומא לאן כד'אך כאנת תכמל איאם אלמחנוטין ובכא עליה אלמצריון סבעין יומא 4. ולמא ג'אזת איאם בכאיה כלם יוסף אלפרעון וקאל להם אן וג'דת חטאא ענדכם כלמו פרעון וקולו לה 5. אן אבי כאן אסתחלפני וקאל לי הא אנא מאית אדפני פי קברי אלד'י כריתה לי פי בלד כנעאן ואלאן אצעד אדפן אבי וארג'ע 6. קאל אצעד אדפן אבאך כמא אחלפך 7. פצעד יוסף לידפן אבאה פצעד מעה ג'מיע קואד פרעון ושיוך' אלה וג'מיע שיוך' בלד מצר 8. וג'מיע אליוסף ואכ'ותה ואל אביה עדא אן אטפאלהם וגנמהם ובקרהם תרכוהא פי בלד אלסדיר 9. וצעד מעה איצ'א אלכ'יל ואלפרסאן פכאן אלעסכר עט'ימא ג'דא 10. וג'או אלי אנדר אלעוסג' אלד'י פי עבר אלארדן פנדבוה ת'ם נדבא כבירא עט'ימא ג'דא וצנע לאביה חזנא סבעה איאם 11. פרא סאכן אלבלד אלכנעאני אלחזן פי אנדר אלעוסג' פקאלו הד'א חזן עט'ים ללמצריין ולד'לך סמי חזן אלמצריין אלד'י פי עבר אלארדן 12. וצנע בה בנוה בג'מיע מא אוצאהם 13. וחמלוה אלי בלד כנעאן ודפנוה פי מגארה אלצ'יעה אלמצ'אעפה אלתי אשתראהא אברהים אלצ'יעה לחוז קבר מן עפרון אלחתי בחצ'רה ממרא 14. תם רג'ע יוסף אלי מצר הו ואכ'ותה וסאיר מן כאן צעד מעה לידפן אבאה בעד מא דפנה 15. פלמא ראו אכ'וה יוסף אן מאת אבוהם קאלו כילא יחקדנא יוסף ויכאפינא בג'מיע אלשר אלד'י

אולינאה 16. פאמרו מן קאל ליוסף אן אבאך אוצאנא קבל מותה קאילא 17. כד'א קולו ליוסף יא יוסף אגפר ד'נב אכ'ותך וכ'טיתהם פקד אולוך שרא פאלאן נסאלך אן תצפח ד'נב עביד אלאה אביך פבכא יוסף חין כלמוה בד'לך 18. וג'או אכ'ותה איצ'א ווקעו בין ידיה וקאלו הוד'א נחן עביד לך 19. וקאל להם יוסף לא תכ'אפו אנני אכ'אף אללה 20. אנתם קדרתם עלי שרא ואללה קדר כ'ירא לקבל אן יצנע מא תרוהא אליום ויחיי מנכם קומא כת'ירא 21. פאלאן לא תכ'אפו אנא אמונכם ואטפאלכם פעזאהם ודאראהם 22. ת'ם אקאם במצר הו ואל אביה ועאש יוסף מיאה ועשר סנין 23. חתי ראי לאפרים בנין ת'ואלת'א ואיצ'א בנו מכיר אבן מנשה ולדו פי חג'רה 24. ת'ם קאל לאכ'ותה אנא מאית ואללה סיד'כרכם ויצעדכם מן הד'א אלבלד אלי אלבלד אלד'י אקסם לאברהים ואסחק ויעקוב 25. פאחלף יוסף בני אסראיל וקאל להם אד'א ד'כרכם אללה פאצעדו בעט'אמי מעכם 26. פמאת יוסף אבן מיאה ועשר סנין וחנטוה וציר פי צנדוק במצר
ספר שמות
פרק א
1. הד'ה אסמא בני אסראיל אלדאכ'לין אלי מצר מע יעקוב רג'ל ואלה דכ'לו
2. ראובן שמעון לוי ויהודה 3. יששכר זבולן ובנימן 4. דן ונפתלי גד ואשר 5. וכאן ג'מלה אלנפוס אלכ'ארג'ה מן צלב יעקוב סבעין נפסא מע יוסף אלד'י כאן במצר 6. ת'ם מאת יוסף וג'מיע אכ'ותה וג'מיע אהל ד'לך אלג'יל 7. ובנו אסראיל את'מרו וסעו וכת'רו ועט'מו ג'דא ג'דא ואמתלי ד'לך אלבלד מנהם 8. וקאם מלך ג'דיד עלי מצר מן לם ישאהד יוסף 9. וקאל לקומה הוד'א קום בני אסראיל אכת'ר ואעט'ם מנא 10. תעאלו נחתאל להס כילא יכת'רון פיכון אד'א ואפאנא חרב אנצ'אפו הם איצ'א אלי אעדאינא פחארבונא ואהרבונא מן אלבלד 11. פצירו עליהם רוסא ד'מה לקבל אן יעד'בוהם בנקלהם פבנו קרי מכ'אזן לפרעון פי אלפיום ופי עין אלשמס 12. וכלמא עד'בוהם כד'אך יכת'רון ויזדאדון חתי צ'ג'רו מן קבל בני אסראיל 13. ואסתכ'דם אלמצריון בבני אסראיל באקמא 14. ואמרו חיאתהם בכ'דמה צעבה באלטין ואללבן וסאיר אעמאל אלצחרא וג'מיע כ'דמתהם אלתי אסתכ'דמוהם באקמא 15. ת'ם קאל מלך מצר ללקואבל אלעברניאת אלתי אסם אחדאהמא שפרה ואלאכ'רי פועה 16. קאל אד'א קבלתן אלעבראניאת פאנט'רן ענד אלמת'בר אן כאן אבנא פאקתלנה ואן כאנת אבנה פאסתבקינהא 17. פכ'אפת

אלקואבל אללה ולם יצנען מא קאל להן מלך מצר פאסתבקון אלבנין 18. פדעי בהן מלך מצר וקאל להן מא באלכן צנעתן הדיא אלאמר ואסתבקיתן אלבנין 19. קלתא לה ליס כאלנסא אלמצריאת אלעבראניאת בל הן בציראת וקבל אן תדכ'ל אליהן אלקאבלה ילדן 20. פאחסן אללה אלי אלקואבל פכת'ר אלקום ועט'מו ג'דא 21. ולמא כ'אף אלקואבל אללה צנע להן ביותא חג'בהן 22. ת'ם אמר פרעון ג'מיע קומה קאילא כל אבן יולד להן אטרחוה פי אלניל וכל אבנה אסתבקוהא
פרק ב
1. ת'ם מצ'י רג'ל מן אללוי פתזוג' באבנה לוי 2. פחמלת וולדת אבנא ולמא ראתה חסנא אכ'פתה ת'לת'ה שהור 3. ולם תטק אן תכ'פיה זיאדה פאכ'ד'ת לה תאבותא מן ברדי וקפרתה באלקפר ואלזפת וצירת פיה אלצבי וצירתה באלדיס עלי שאטי אלניל 4. ווקפת אכ'תה מן בעיד לתנט'ר מה יצנע בה 5. פנזלת אבנה פרעון לתגתסל פי אלניל וכאן ג'ואריהא ימשין עלי שאטיה פראת אלתאבות פי וסט אלדיס פמדת ידהא פאכ'ד'תה 6. ופתחתה פראת בצבי יבכי פשפקת עליה וקאלת הד'א מן אולאד אלעבראניין 7. קאלת להא אכ'תה אאמצ'י ואדעי לך במראה מרצ'ע מן אלעבראניאת תרצ'עה לך 8. קאלת להא אבנת פרעון אמץ' פמצ'ת אלג'אריה ודעת באם אלצבי 9. קאלת להא אבנה פרעון הא לך הד'א אלצבי ארצ'עיה לי ואנא אעטיך אג'רתך פאכ'ד'ת אלמראה אלצבי וארצ'עתה 10. ולמא כבר אלצבי ג'את בה אלי אבנה פרעון וצאר להא כאבן וסמתה מוסי קאלת לאני נשלתה מן אלמא 11. וכאן פי תלך אלאיאם אן מוסי כבר וכ'רג' אלי אכ'ותה ונט'ר פי נקלהם פאד'א ברג'ל מצרי יצ'רב רג'לא עבראניא מן אכ'ותה 12. פאלתפת ימנה ויסרה פראי אנה ליס אנסאן פצ'רב אלמצרי פמאת ודפנה פי אלרמל 13. ת'ם כ'רג פי אליום אלת'אני פאד'א ברג'לין עבראניין יתנאצאן פקאל ללט'אלם לם תצ'רב צאחבך 14. פקאל מן צירך רג'לא רייסא וחאכמא עלינא אתריד אן תקתלני כמא קתלת אלמצרי פפזע מוסי וקאל אד'ן קד ערף אלאמר 15. ולמא סמע פרעון בהד'א אלכ'בר טלב אן יקתל מוסי פהרב מוסי מן בין ידיה וצאר אלי בלד מדין וג'לס עלי ביר מא 16. וכאן לאמאם מדין סבע בנאת פג'את ודלת ומלאת אלאחואץ' לתסקי גנם אביהן 17. ולמא ג'או אלרעאה פטרדוהן קאם מוסי פאגאת'הן וסקי גנמהן 18. ולמא ג'ין אלי רעואל אביהן קאל מא באלכן אסרעתן באלמג'י אליום 19. קלן רג'ל מצרי כ'לצנא מן יד אלרעאה ואיצ'א דלא לנא וסקי אלגנם 20. קאל להן ואין הו לם תרכתן אלרג'ל אדעין בה יאכל טעאמא 21. פלמא אמען מוסי פי אלמקאם ענד אלרג'ל זוג'ה בצפורה אבנתה 22. פולדת אבנא וסמאה גרשם לאנה קאל צרת גריבא פי בלד אלגרבה 23. וכאן איצ'א פי תלך אלאיאם אלטוילה

ואנברץ מאת מלך מצר פתנהדו בנו אסראיל מן כידמתהם וצרכיו פצעד שהיקהם אלי אללה מן אלכידמה 24. פסמע אללה שהיקהם ודיכר עהדה אלד'י מע אברהים ואסחק ויעקוב 25. ונט'ר אללה אלי בני אסראיל ורחמהם
פרק ג
1. וכאן מוסי ירעא גנם יתרו חמיה אמאם מדין פסאקהא אלי טרף אלבריה חתי ג'א אלי ג'בל אללה אלי חריב 2. פתג'לי לה מלאך אללה בצ'רים נאר מן אלסנא פראי אלסנא משתעל באלנאר והו ליס יחתרק 3. פקאל מוסי אמיל אלאן ואנט'ר הד'א אלמנט'ר אלעג'יב מא באל אלסנא לא יחתרק 4. פעלם אללה אנה קד מאל לינט'ר פנאדאה מן אלסנא וקאל יא מוסי יא מוסי קאל לביך 5. קאל לא תתקדם אלי הנא אנזע נעליך ען רג'ליך פאן אלמוצ'ע אלד'י אנת ואקף עליה מקדס 6. ת'ם קאל אנא אלאה אביך אברהים ואסחק ויעקוב פסתר מוסי וג'הה אד' כ'אף אן ינט'ר אלי נור אללה 7. ת'ם קאל אללה נט'רת לצ'עף קומי אלד'י במצר וסמעת צראכ'הם מן קבל ג'לאוזתהם ועלמת באוג'אעהם 8. פתג'לית לאכ'לצהם מן יד אלמצריין ואצעדהם מן ד'לך אלבלד אלי בלד ג'יד ואסע בלד יפיץ' אללבן ואלעסל אלי מוצ'ע אלכנעיין ואלחתיין ואלאמוריין ואלפרזיין ואלחויין ואליבוסיין 9. ואלאן הוד'א צראך' בני אסראיל קד וצל אלי וראית אלצ'גט אלד'י אלמצריון יצ'אגטונהם 10. פתעאל אלאן אבעת' בך אלי פרעון ואכ'רג' קומי בני אסראיל מן בלד מצר 11. קאל מוסי ללה מן אנא חתי אמצ'י אלי פרעון ואכ'רג' בני אסראיל מן בלד מצר 12. קאל אנא אכון מעך והד'ה איה לך אני בעת'ת בך ואד'א אכ'רג'ת אלקום מן מצר תעבדון אללה עלי הד'א אלג'בל 13. וקאל מוסי ללה הא אנא סאיר אלי בני אסראיל פאקול להם אלאה אבאיכם בעת'ני אליכם פאן קאלו לי מא אסמה מא אקול להם 14. קאל לה אלאזלי אלד'י לא יזול קאל כד'א קל לבני אסראיל אלאזלי בעת'ני אליכם 15. וקאל לה איצ'א כד'א קל לבני אסראיל אללה אלאה אבאיכם אלאה אברהים ואסחק ויעקוב בעת'ני אליכם הד'א אסמי אלי אלדהר והד'א ד'כרי אלי ג'יל ואג'יאל 16. אמץ' פאג'מע שיוך' בני אסראיל וקל להם אללה אלאה אבאיכם תג'לי אלי אלאה אברהים ואסחק ויעקוב קאילא קד ד'כרתכם ומא צנע בכם במצר 17. פקלת אצעדכם מן עד'אב אלמצריין אלי מוצ'ע אלכנעאניין ואלחתיין ואלאמוריין ואלפריזיין ואלחויין ואליבוסיין אלי בלד יפיץ' אללבן ואלעסל 18. פאד'א קבלו מנך אדכ'ל אנת ושיוך' בני אסראיל אלי מלך מצר וקולו לה אללה אלאה אלעבראניין ואפאנא אמרה פאלאן נסיר אלאן מסיר ת'לת'ה איאם פי אלבר ונקרב ללה רבנא 19. ואנא אעלם אן מלך מצר לא ידעכם אן תמצ'ו ולא ביד ואחדה שדידה 20. חתי אבעת' באפתי פאצ'רב אלמצריין בג'מיע אעג'ובאתי אלתי אצנעהא פי מא בינהם ובעד ד'לך יטלקכם 21. ואעטי אלקום חט'אא

ענד אלמצריין פאדיא מצייתם לא תמצ'ו פרגא 22. בל תסתוהב אלמראה מן מסאכנתהא וגיארתהא אניה פציה ודיהב ותייאבא תצירונהא עלי בניכם ובנאתכם ותנתצפון מן אלמצריין
פרק ד
1. פאג'אב מוסי וקאל לעלהם לא יומנון בי ולא יקבלון מני בל יקולון לם יתג'לי לך אללה 2. פקאל אללה לה מנבהא מא ד'א בידך קאל עצא 3. קאל אטרחהא עלי אלארץ' פטרחהא פצארת ת'עבאנא פהרב מוסי מן בין ידיה 4. קאל אללה לה מד ידך ואמסך ד'נבה פלמא מד ידה פאמסכה פצאר עצא פי ידה 5. לכי יומנו אן קד תג'לי לך אללה אלאה אבאיהם אברהים ואסחק ויעקוב 6. וקאל לה איצ'א אדכ'ל ידך אלי כמך פאדכ'להא ת'ם אכ'רג'הא פאד'א בהא ביצ'א כאלת'לג' 7. וקאל לה איצ'א ארדד ידך אלי כמך ורדהא ת'ם אכ'רג'הא וקד עאדת כסאיר בדנה 8. קאל פאן לם יומנו בך ולם יקבלו אלאיה אלאולי פיומנון באלאיה אלת'אניה 9. קאל פאן לם יומנו בהאתין אלאיתין ולם יקבלו מנך כ'ד' מן מא אלניל ואצכבה עלי אליבס פאנה ינקלב ויציר דמא פי אליבס 10. קאל מוסי לרבה יא רב ליס אנא ד'ו נטק מן אמס ומא קבלה ולא מן חין כ'אטבת עבדך אני ת'קיל אלפם ואללסאן ג'מיעא 11. קאל לה אללה מן כ'לק נטקא ללאנסאן או מן יכ'לק אלאכ'רם או אלאצם או אלבציר או אלאעמי אליס אנא אללה 12. פאמץ' אלאן פאנא אכון מע קולך ואדלך עלי מא תתכלם בה 13. קאל יא רבי אבעת' מן אנת באעת'ה 14. ואשתד גצ'ב אללה עלי מוסי וקאל אליס הרון אכ'וך אלליואני אנא אעלם אנה מתכלם והוד'א הו כ'ארג' תלקאך פינט'ר אליך ויסר פי נפסה 15. פכלמה וציר הד'א אלכלאם פי פיה פאנא אכון מע קולך וקולה ואדלכמא עלי מא תצנעון 16. פיכלם הו לך אלקום ויכון לך תרג'מאנא ואנת תכון לה אסתאד'א 17. וכ'ד' הד'ה אלעצא בידך תצנע בהא אלמעג'זאת 18. פמצ'י מוסי ורג'ע אלי יתר חמיה וקאל לה אמצ'י וארג'ע אלי אכ'ותי אלד'ין במצר ואנט'ר הל הם באקיון קאל לה אמץ' בסלאם 19. ת'ם קאל אללה למוסי במדין אמץ' ארג'ע אלי מצר פאן קד מאת ג'מיע אלקום אלטאלבין נפסך 20. פאכ'ד' מוסי זוג'תה וולדיה וארכבהם עלי חמאר ובעת' בהם ורג'ע אלי בלד מצר ואכ'ד' אלעצא אלד'י אמרה אללה בהא פי ידה 21. ת'ם קאל אללה לה פי מצ'יך לתרג'ע אלי מצר אנט'ר ג'מיע אלבראהין אלתי צירתהא פי ידך ואצנעהא בין ידי פרעון ואנא אשדד קלבה ולא יטלק אלקום 22. פקל לה כד'א קאל אללה משרפא אבני בכרי אסראיל 23. פקלת לך אטלך אבני יעבדני פאן אבית אן תטלקה הא אנא קאתל אבנך בכרך 24. ולמא כאן פי אלטריק פי אלמבית פאג'א ולדה מלאך אללה פטלב קטלה 25. פאכ'ד'ת צפורה צואנא פקטעת קלפה אבנהא וקדמתה בין ידיה וקאלת כאד אלערוס

אן יכון מקטולא 26. פכף ענה חיניד' קאלת צאר אלערוס אלמקטול מכיתונא 27. ת'ם קאל אללה להרון אמץ' תלקא מוסי פי אלבר פמצ'א פואפאה פי ג'בל אללה פקבלה 28. פאכ'ברה מוסי בג'מיע כלאם אללה אלד'י בעת'ה בה וג'מיע אלאיאת אלתי אמרה אללה 29. פמצ'א מוסי והרון וג'מעא ג'מיע שיוך' בני אסראיל 30. וכלמהם הרון בג'מיע אלכלאם אלד'י כלם אללה מוסי וצנע אלמעג'זאת בחצ'רה אלקום 31. פאמן אלקום אד' סמעו אן אללה קד ד'כר בני אסראיל ונט'ר צ'עפהם וכ'רו וסג'דו
פרק ה
I. ובעד ד'לך דכ'ל מוסי והרון וקאלא לפרעון כד'א קאל אללה אלאה אסראיל אטלק קומי יחג'ון לי פי אלבר 2. קאל פרעון מן אללה חתי אקבל מנה ואטלק בני אסראיל לא אערף אללה ולא אטלק בני אסראיל איצ'א 3. קאלא אלאה אלעבראניין ואפאנא אמרה נמצ'י מסיר ת'לת'ה איאם פי אלבר ונקרב ללה רבנא כילא יפאג'ינא בובא או בסיף 4. קאל להמא מלך מצר לם יא מוסי והרון תג'ד'באן אלקום ען אעמאלהם אמצ'ו אלי נקלכם 5. ת'ם קאל אמן כת'רה אהל אלבלד חתי תעטלאהם מן נקלהם 6. ואמר פרעון פי ד'לך אליום ג'לאוזה אלקום וערפאהם קאילא 7. לא תעודו אן תעטו תבנא לילבנו אללבן מת'ל אמס ומא קבלה בל הם ימצ'ון ויקמשון להם תבנא 8. וצ'ראיב אללבן אלתי כאנו יצנעונהא אמסא ומא קבלה צירוהא עליהם ולא תנקצון מנהא לאנהם מרפהון ולד'לך יצרכ'ון ויקולון נמצ'י נקרב לרבנא 9. ית'קל אלעמל עלי אלקום פישתגלו בה ולא ישתגל באמור באטלה 10. פכ'רג' ג'לאוזה אלקום וערפאהם וקאלו להם כד'א קאל פרעון ליס אעטיכם תבנא
II. אנתם אמצ'ו וכ'ד'ו לכם תבנא חית' מא תג'דון ואעלמו אן לא ינקץ מן עמלכם שי 12. ותבדד אלקום פי ג'מיע בלד מצר ליקמשו קשא ללתבן 13. ואלג'לאוזה מלחון קאילין אכמלו עמלכם אמר יום ביום כמא כאן פי וקת אעטא אלתבן 14. פצ'רב ערפא בני אסראיל אלד'ין ולוהם עליהם ג'לאוזה פרעון וקאלו להם מא באלכם לם תכמלו צ'ראיבכם אן תלבנו מת'ל אמס ומא קבלה איצ'א אמס ואליום 15. וג'א ערפא בני אסראיל ואסתגאת'ו אלי פרעון קאילין לם תצנע כד'א בעבידך 16. תבן לם ידפע אלינא ויקולון לנא אצ'רבו לבנא הוד'א עבידך מצ'רובון ממא יכ'טי עליהם קומך 17. קאל אנתם מרפהון ולד'לך תקולון נמצ'י נקרב לרבנא 18. ואלאן אמצ'ו אעמלו ותבן לא יעטי לכם וצ'ראיבכם תופון 19. פנט'ר ערפא בני אסראיל אנהם בשר וקאלו לא תנקצו מן לבנכם אמר יום ביום 20. ופאג'ו מוסי והרון ואקפון תלקאהם ענד כ'רוג'הם מן ענד פרעון 21. פקאלו להמא ינט'ר אללה ויחכם עליכם כמא אפסדתמא חאלנא ענד פרעון וענד קואדה חתי לו אן סיפא פי ידהם לקתלונא 22. פרג'ע מוסי אלי אללה וקאל יא רב לם אבלית הולאי אלקום

ולם דיא בעתית בי 23. ומן חיתי דכילת אלי פרעון פכיאטבתה באסמך אסא אליהם ולם תכ'לצהם מן דילך
פרק ו
1. קאל אללה למוסי אלאן תנט'ר מא אצנע לפרעון אנה סיטלקהם ביד שדידה ויטרדהם מן בלדה ביד שדידה 2. ת'ם כלם אללה מוסי וקאל לה אנא אללה 3. אלד'י תג'לית לאברהים ואסחק ויעקוב באלטאיק אלכאפי ואסמי אללה פקט לם אערפהם 4. ואיצ'א ת'בת עהדי מעהם לאעטיהם בלד כנעאן בלד סכנאהם אלד'י סכנוה 5. ואיצ'א אני קד סמעת שהיק בני אסראיל ממא אלמצריון יסתכ'דמונהם פד'כרת עהדי 6. לד'לך קל לבני אסראיל אנא אללה לאכ'רג'כם מן נקל אלמצריין ואכ'לצכם מן כ'דמתהם ואפככם בד'ראע ממדודה ובאחכאם עט'ימה 7. ואתכ'ד'כם לי אמה ואכון לכם אלאהא ותעלמון אנני אללה רבכם אלמכ'רג'כם מן נקל אלמצריין 8. ואדכ'לכם אלי אלבלד אלד'י אקסמת באמרי אן אעטיה לאברהים ואסחק ויעקוב פאעטיה לכם חוזא אנא אללה אפי בד'לך 9. פכלם מוסי בד'לך בני אסראיל ולם יקבלו מנה מן צ'יק ארואחהם ומן כ'דמתהם אלצעבה 10. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 11. אדכ'ל כלם פרעון מלך מצר פי אן יטלק בני אסראיל מן בלדה 12. וכלם מוסי בין ידי אללה קאילא הוד'א בנו אסראיל לם יקבלו מני פכיף יסמע מני פרעון ואנא אלת'ג אלפם 13. פכלם אללה מוסי והרון ווצאהמא בסבב בני אסראיל ופרעון מלך מצר אן יכ'רג'א בני אסראיל מן בלד מצר 14. האולי רוסא ביות אבאיהם בנו ראובן בכר אסראיל חנוך ופלוא חצרן וכרמי האולי עשאיר ראובן 15. ובנו שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר ושאול אבן אלכנעאניה האולי עשאיר שמעון 16. והד'ה אסמא בני לוי עלי תאלידהם גרשון וקהת ומררי וסנו חיוה לוי מיאה וסבע ות'לת'ון סנה 17. ובנו גרשון לבני ושמעי לעשאירהם 18. ובנו קהת עמרם ויצהר וחברון ועזיאל וסנו חיותה מיאה ות'לת' ות'לת'ון סנה 19. ובנו מררי מחלי ומושי האולי עשאיר אלליואניין עלי תאלידהם 20. פתזוג' עמרם ביוכבד עמתה קבל אן תחט'ר פולדת לה הרון ומוסי וכאן סנו חיותה מיאה וסבע ות'לת'ין סנה 21. ובנו יצהר קרח ונפג וזכרי 22. ובנו עזיאל מישאל ואלצפן וסתרי 23. פתזוג' הרון באלישבע בנת עמינדב אכ'ת נחשון פולדת לה נדב ואביהוא ואלעזר ואיתמר 24. ובנו קרח אסיר ואלקנה ואביאסף הד'ה עשאיר אלקרחיין 25. ואלעזר אבן הרון תזוג' במראה מן בנאת פוטיאל פולדת לה פינחס האולי רוסא אבא אלליואניין לעשאירהם 26. המא הרון ומוסי אללד'אן קאל להמא אללה אכ'רג'א בני אסראיל מן בלד מצר עלי ג'יושהם 27. המא אלמכ'אטבאן פרעון מלך מצר ליכ'רג'א בני אסראיל מן בלד מצר המא מוסי והרון 28. ולמא כאן יום כ'אטב אללה מוסי פי בלד מצר 29. וקאל

אללה למוסי קאילא אנא אללה כלם פרעון מלך מצר בגימיע מא אמרך בה 30. וקאל מוסי בין ידי אללה הודיא אנא אלתיג אלפם וכיף יסמע מני פרעון
פרק ז
1. קאל אללה למוסי אנט'ר קד ג'עלתך אסתאד'א פי אמר פרעון והרון אכ'וך יכון תרג'מאנך 2. אנת תכלם הרון אכ'אך בג'מיע מא אמרך בה והו יכלם פרעון ליטלק בני אסראיל מן בלדה 3. ואנא אעצב קלב פרעון ואכת'ר איאתי ובראהיני פי בלד מצר 4. ולא יקבל מנכמא פרעון חתי אחל אפאתי באלמצריין ואכ'רג' ג'יושי וקומי בני אסראיל מן בלד מצר באחכאם עט'ימה 5. ויעלמון אלמצריון אני אללה אד'א מדדת ידי עלי אלמצריין ואכ'רג'ת בני אסראיל מן בינהם 6. פצנע מוסי והרון כמא אמרהמא אללה כד'אך צנעא 7. וכאן מוסי אבן ת'מנין סנה והרון אבן ת'לת' ות'מנין סנה חין כלמא פרעון 8. ת'ם קאל אללה למוסי והרון קאילא 9. אד'א כלמכמא פרעון וקאל אעטוני ברהאנא פקל להרון כ'ד' עצאך פאטרחהא בין ידי פרעון ותציר תנינא 10. פדכ'ל מוסי והרון אלי פרעון וצנעא כמא קאל אללה וטרח הרון עצאה בין ידי פרעון וקואדה פצארת תנינא 11. ת'ם דעא פרעון באלחכמא ואלסחרה פצנע כד'אך איצ'א עלמא מצר בכ'פיהם 12. פטרח כל רג'ל עצאה פצארת כתנאנין פאבתלעת עצא הרון עציהם 13. פאשתד קלב פרעון ולם יקבל מנהמא כמא קאל אללה 14. ת'ם קאל למוסי קד ת'קל קלב פרעון ואבא אן יטלק אלקום 15. אמץ' אליה באלגדאה הוד'א הו כ'ארג' אלי אלמא פקף תלקאה עלי שאטי אלניל ואלעצא אלתי אנקלבת חיה כ'ד'הא בידך 16. וקל לה אללה אלאה אלעבראניין בעת'ני אליך קאילא אטלק קומי יעבדני פי אלבר והוד'א אנת לם תקבל אלי אלאן 17. כד'א קאל אללה בהד'ה אלכ'לה תעלם אנני אללה הא אנא צ'ארב באלעצא אלתי בידי אלמא אלד'י פי אלניל פינקלב דמא 18. ואלסמך אלד'י פי אלניל ימות פינתן אלניל ויעג'ז אלמצריון ען אן ישרבו מאא מן אלניל 19. ת'ם קאל אללה למוסי קל להרון כ'ד' עצאך ומד ידך עלי מיאה אלמצריין ואנהארהם וכ'לג'אנהם ואג'אמהם וסאיר מלאם מיאההם פתציר דמא ויכון דם פי ג'מיע בלד מצר ופי אואני אלכ'שב ואלחג'ארה 20. פצנע כד'אך מוסי והרון כמא אמר אללה ורפע אלעצא וצ'רב אלמא אלד'י פי אלניל בחצ'רה פרעון ובחצ'רה קואדה פאנקלב ג'מיע אלמא אלד'י פי אלניל דמא 21. ואלסמך אלד'י פי אלניל מאת ונתן אלניל פעג'ז אלמצריון אן ישרבו מאא מן אלניל וצאר אלדם פי ג'מיע בלד מצר 22. פצנע כד'אך עלמא מצר בכ'פיהם ואשתד קלב פרעון ולם יקבל מנהמא כמא קאל אללה 23. ת'ם ולי פרעון ודכ'ל מנזלה ולם ירד באלה אלי הד'ה איצ'א 24. ואחתפר ג'מיע אלמצריין חואלי אלניל אבארא לישרבו מנהא מאא אד' לם יטיקו אן ישרבו מן מא אלניל 25. ולמא כמלת סבעה איאם בעד מא צ'רב

אללה אלניל 26. קאל אללה למוסי אדכיל אלי פרעון וקל לה כדיא קאל אללה אטלק קומי יעבדוני 27. פאנך אן אבית אן תטלקהם הא אנא צאדם תכ'מך באלצ'פאדע 28. פתסעי מן אלניל אלצ'פאדע פתצעד ותד'כל פי ביתך ופי כ'דר מצ'ג'עך ועלי סרירך ופי ביות קואדך וסאיר קומך ופי תנאנירך ומעאג'נך 29. ופי ג'סמך וג'סם קומך וקואדך תצעד אלצ'פאדעך
פרק ח
I. ת'ם קאל אללה למוסי קל להרון מד ידך בעצאך עלי אלאנהאר ואלכ'לג'אן ואלאג'אם ואצעד אלצ'פאדע עלי בלד מצר 2. פמד הרון ידה עלי מיאה מצר פצעד אלצ'פאדע וגטא בלד מצר 3. וצנע כד'אך אלעלמא בכ'פיהם ואצעדו אלצ'פאדע עלי בלד מצר 4. פדעא פרעון במוסי והרון וקאל אשפעא אלי אללה ויזיל אלצ'פאדע עני וען קומי חתי אטלק אלקום יד'בחו ללה 5. קאל מוסי לפרעון אקתרח עלי מתי תשא אן אשפע לך ולקואדך וקומך פינקטע אלצ'פאדע ענך וען מנאזלך ותבקא פי אלניל פקט 6. וקאל גדא קאל כמא קלת לכי תעלם אנה ליס מת'ל אללה רבנא 7. אד' תזול אלצ'פאדע ענך וען קומך וקואדך ותבקא פי אלניל פקט 8. ולמא כ'רג' מוסי והרון מן ענד פרעון דעא מוסי אלי אללה בסבב אלצ'פאדע אלתי אחלהא בפרעון 9. פצנע אללה כמא קאל מוסי ותמאות אלצ'פאדע מן אלביות ומן אלדור ומן אלצ'יאע 10. חתי ג'מעוהא אנבארא אנבארא ונתנת אלארץ' מנהא
II. ולמא ראי פרעון אן אלפרג'ה קד כאנת ת'קל קלבה ולם יקבל מנהמא כמא קאל אללה 12. ת'ם קאל אללה למוסי קל להרון מד עצאך ואצ'רב תראב אלארץ' יציר קמלא פי ג'מיע בלד מצר 13. פצנעא כד'אך ומד הרון ידה בעצאה פצ'רב תראב אלארץ' פצאר קמלא פי אלאנסאן ואלבהימה ג'מיע תראב אלארץ' צאר קמלא פי ג'מיע בלד מצר 14. וצנע כד'לך אלעלמא בכ'פיהם ליכ'רג'ו אלקמל פלם יטיקו פת'בת אלקמל פי אלנאס ואלבהאים
15. פקאלו אלעלמא לפרעון הד'ה ג'ראחה מן ענד אללה פאשתד קלבה ולם יקבל מנהמא כמא קאל אללה 16. ת'ם קאל אללה למוסי אדלג' באלגדאה וקף בין ידי פרעון הוד'א הו כ'ארג' אלי אלמא וקל לה כד'א קאל אללה אטלק קומי ויעבדוני 17. לאנך אן אבית אן תטלק קומי הא אנא באעת' עליך ועלי קואדך וסאיר קומך ומנאזלך כ'לט אלוחוש חתי תמתלי מנה ביות אלמצריין ואלארץ' אלתי הם עליהא 18. ואבין פי ד'לך אליום בלד אלסדיר אלד'י קומי מקים בה לילא יכון ת'ם וחש לכי תעלם אנני אללה מסלט עלי אלארץ' 19. ואציר פדאא לקומי ממא יחל בקומך גדא תכון הד'ה אלאיה 20. פצנע אללה כד'אך ודכ'ל וחש כת'יר אלי בית פרעון ובית קואדה וג'מיע בלד מצר אנפסד מן קבל אלוחש 21. פדעי פרעון במוסי והרון וקאל אמצ'ו אד'בחו לרבכם פי אלבלד 22. קאל מוסי לא נטיק אן נצנע ד'לך לאן מא

יכרהה אלמצריון נדיבחה ללה רבנא פהל נדיבח מא יכרהונה בחצירתהם ולא ירגימונא 23. לכן מסאפה תילתיה איאם נסיר פי אלבר ונדיבח ללה רבנא כמא יאמרנא 24. קאל פרעון אטלקכם תד'בחון ללה רבכם עדא פאבעאדא לא תבעדו פי אלמסיר ואשפעא עני 25. קאל מוסי הא אנא כ'ארג' מן ענדך ואשפע אלי אללה פיזול אלוחש ען פרעון וקואדה וקומה עדא לא יעאוד פרעון אלסכ'ריה לילא יטלק אלקום יד'בחון ללה 26. ולמא כרג' מן ענדה שפע אלי אללה 27. פצנע אללה כמא קאל מוסי פזאל אלוחש ען פרעון וען קואדה וסאיר קומה לם יבק ואחד 28. ות'קל פרעון קלבה הד'ה אלמרה איצ'א ולם יטלק אלקום
פרק ט
1. ת'ם קאל אללה למוסי אדכ'ל אלי פרעון וקל לה כד'א קאל אללה אלאה אלעבראניין אטלק קומי יעבדוני 2. פאנך אן אבית אן תטלקהם ועאדך מתמסך בהם 3. פאן אפה אללה כאינה פי מואשיך אלתי פי אלצחרא פי אלכ'יל ואלחמיר ואלג'מאל ואלגנם ואלבקר ובא עט'ים ג'דא 4. ויבין אללה בין מואשי בני אסראיל ומואשי אלמצריין ולא ימות שי מן ג'מיע מא הו לבני אסראיל 5. וציר אללה וקתא קאילא גדא יצנע אללה הד'א אלאמר פי אלבלד 6. פצנע אללה הד'א אלאמר מן אלגד ומאת ג'מיע מואשי אלמצריין ומן מואשי בני אסראיל לם ימת ואחדה 7. ובעת' פרעון פאד'א לם ימת מן מואשי בני אסראיל ואחדה פת'קל קלבה ולם יטלקהם 8. ת'ם קאל אללה למוסי והרון כ'ד'א מלא חפניכמא מן פיח אלאתון ויהוי בה מוסי פי אלהוא בחצ'רה פרעון 9. פיציר גבארא פי ג'מיע בלד מצר ויציר פי אלנאס ואלבהאים קרחא נאבתא מתנפטא פי ג'מיע בלד מצר 10. פאכ'ד'א מן פיח אלאתון ווקפא בין ידי פרעון והוי בה מוסי פי אלהוא פצאר קרח מתנפט נאבת פי אלנאס ואלבהאים 11. ולם יטיקו אלעלמא אן יקפו בין ידי מוסי מן קבל אלקרח אלד'י כאן פיהם ופי סאיר אלמצריין 12. ושדד אללה קלב פרעון ולם יקבל מנהמא כמא קאל אללה אלי מוסי 13. ת'ם קאל אללה למוסי אדלג' באלגדאה וקף בין ידי פרעון וקל לה כד'א קאל אללה אלאה אלעבראניין אטלק קומי יעבדוני 14. לאני פי הד'ה אלמרה אנא באעת' בכת'יר מן אפאתי פי קלבך וקואדך וקומך לכי תעלם אן ליס מת'לי פי ג'מיע אלעאלם 15. לאני אלאן לו אטלקת ידי לקתלתך וקומך באלובא ואג'תחדת מן אלבלד 16. ולכן בסבב כ'לה אבקיתך לכי אוריך קותי לכי יקץ באסמי פי ג'מיע אלעאלם 17. ועאדך מתרבץ בקומי לילא תטלקהם 18. הא אנא ממטר פי מת'ל הד'א אלוקת מן גד ברדא עט'ימא ג'דא מא לם יכן מת'לה פי מצר מן יום אססת אלי אלאן 19. ואלאן אבעת' פצ'ם מאשיתך וג'מיע מא לך פי אלצחרא פאנה אי אנסאן או בהימה וג'ד פי אלצחרא ולם ינצ'ם אלי

אלמנאזל ינזל עליהם אלברד פימותון 20. פמן כיאף כלאם אללה מן קואד פרעון אהרב עבידה ומאשיתה אלי אלביות 21. ומן לם ירד באלה אלי כלאם אללה תרך עבידה ומאשיתה פי אלצחרא 22. ת'ם קאל אללה למוסי מד ידך נחו אלסמא פיכון אלברד פי ג'מיע בלד מצר עלי אלנאס ועלי אלבהאים וג'מיע עשב אלצחרא פי בלד מצר 23. פמד מוסי עצאה נחו אלסמא פאעלן אללה אצואתא וברדא וסארת אלנאר עלי אלארץ' ואמטר אללה בררא עלי בלד מצר 24. פכאן אלברד ואלנאר אלמתלבדה פי וסטה עט'ימא ג'דא מא לם יכן מת'לה פי בלד מצר מד' צארת לאמה 25. פצ'רב אלברד פי ג'מיע בלד מצר מא פי אלצחרא מן אנסאן אלי בהימה וצ'רב ג'מיע עשבהא וכסר ג'מיע שג'רהא 26. עדא פי בלד אלסדיר אלתי ת'ם בנו אסראיל לם יכן ברד 27. פבעת' פרעון במוסי והרון וקאל להמא קד אכ'טאת הד'ה אלמרה אללה אלעאדל ואנא וקומי אלט'אלמון 28. אשפעא אלי אללה וחסבנא אן תכון אצואת אללה וברד עלינא חתי אטלקכם ולא תעאדו אן תקפו 29. קאל לה מוסי אד'א כ'רג'ת מן אלקריה אבסט ידי אלי אללה פתנתהי אלאצואת ואלברד לא יכון אבדא לכי תעלם אן אלארץ' ללה 30. ואנת וקואדך פאעלמו אנכם קבל אן תכ'אפו מן בין ידי אללה 31. אן אלכתאן ואלשעיר קד עטבא לאן אלשעיר כאן פריכא ואלכתאן משלפא 32. ואלחנטה ואלכרסנה לם יעטבא לאנהמא אפלתאן 33. ולמא כ'רג' מוסי מן ענד פרעון מן קריתה בסט ידיה בין ידי אללה פאנתהת אלאצואת ואלברד ולם ינחל מטר עלי אלארץ' 34. ולמא ראי פרעון אן קד אנתחי אלמטר ואלברד ואלאצואת עאוד אלכ'טא פת'קל קלבה הו ועבידה 35. ושדד אללה קלב פרעון ולם יטלקהם כמא קאל אללה למוסי
פרק י
1. ת'ם קאל אללה למוסי אדכ'ל אלי פרעון פאני קד קוית קלבה וקלב קואדה לכי אחל אפאתי הד'ה בהם 2. ולכי תקץ עלי אבנך ואבן אבנך מא בטשת באלמצריין ואפאתי אלתי אחללתהא בהם ותעלמו אנני אללה 3. פדכ'ל מוסי והרון אלי פרעון וקאלא לה כד'א קאל אללה אלאה אלעבראניין אלי כם אבית אן תדען מן בין ידי אטלק קומי יעבדוני 4. פאנך אן אבית אן תטלק קומי הא אנא אתי באלג'ראד גדא פי תכ'מך 5. פיגטי ט'הר אלארץ' ולא יטיק אחד אן ינט'ר אליהא ויאכל באקי אלפליטה אלתי תבקת לכם מן אלברד ויאכל ג'מיע אלשג'ר אלנאבת לכם מן אלצחרא 6. ותמתלי מנה ביותך וביות קואדך וביות סאיר אלמצריין מא לם יר מת'לה אבאוך ואבא אבאיך מד' כונהם עלי אלארץ' אלי הד'א אליום ת'ם ולי וכ'רג' מן ענד פרעון 7. פקאל קואד פרעון לה אלי כם יכון הד'א לנא והקא אטלק אלקום יעבדו אללה רבהם קבל אן תשאהד מצר קד באדת 8. פארד מוסי והרון אלי פרעון

וקאל להמא אמציו ואעבדו אללה רבכם מן ומן אלמאצייון 9. קאל מוסי בצביאננא ושיוכ'נא נמציי ובבנינא ובנאתנא וגנמנא ובקרנא נמציי לאן חגי אללה לנא 10. קאל להמא כד'אך יכון אללה מעכם כמא אטלקכם ואטפאלכם הוד'א ארי אלשר חד'י וג'והכם 11. ליס כד'אך ימצ'י אלרג'אל מנכם יעבדון אללה פאנכם אנמא תטלבונהא וטרדהמא מן ענד פרעון 12. ת'ם קאל אללה למוסי מד ידך עלי בלד מצר בסבב אלג'ראד פיצעד עלי בלד מצר ויאכל ג'מיע עשב אלבלד ג'מיע מא בקאה אלברד 13. פמד מוסי עצאה עלי בלד מצר וסאק אללה ריח אלקבול טול ד'לך אליום וטול אלליל פלמא כאנת אלגדאה חמלת ריח אלקבול אלג'ראד 14. פצעד אלג'ראד עלי ג'מיע בלד מצר ואסתקר פי ג'מיע תכ'מהא עט'ימא ג'דא מא לם יכן קבלה ג'ראד מת'לה ובעדה לא יכון כד'אך 15. פגטא ט'הר גמיע אלבלד חתי אט'לם אלבלד ואכל ג'מיע עשבה וג'מיע ת'מר אלשג'ר אלד'י בקאה אלברד ולם יבק שי מן אלכ'צ'רה פי אלשג'ר ופי עשב אלצחרא פי ג'מיע בלד מצר
16. פאסרע פרעון פדעי במוסי והרון וקאל קד אכ'טאת ללה רבכמא ולכמא
17. ואלאן פאחתמלא ד'נבי הד'ה אלמרה ואשפעא אלי אללה רבכמא ליזיל עני הד'א אלמות אלמחץ' 18. פלמא כ'רג' מן ענדה שפע אלי אללה 19. פקלב אללה ריחא גרביה שדידה ג'דא פחמלת אלג'ראד וצכת בה בחר אלקלזם ולם תבק ג'ראדה ואחדה פי בלד מצר 20. ושדד אללה קלב פרעון ולם יטלק בני אסראיל 21. ת'ם קאל אללה למוסי מד ידך נחו אלסמא ויכון ט'לאם עלי ג'מיע בלד מצר בעד זואל ט'לאם אלליל 22. פמד מוסי ידה נחו אלסמא פכאן ט'לאם אפל פי ג'מיע בלד מצר ת'לת'ה איאם 23. לם ירא אנסאן צאחבה ולם יקם אנסאן מן מכאנה ת'לת'ה איאם ולג'מיע בני אסראיל כאן נור פי מסאכנהם 24. פדעי פרעון במוסי וקאל אמצ'ו אעבדו אללה לכן גנמכם ובקרכם דעוהא ואמא אטפאלכם פתמצ'י מעכם 25. קאל לה מוסי בל אנת תעטינא ד'באיח וצואעד נקרבהא ללה רבנא 26. ומואשינא איצ'א תמצ'י מענא לא יבקא מנהא ט'לף לאנא מנהא נאכ'ד' מא נעבד בה אללה רבנא ונחן לא נעלם כם מקדאר מא נעבד אללה בה מנהא אלי אן נציר אלי ת'ם פשדד אללה קלבה ולם ישא אטלאקהם 28. ת'ם קאל פרעון אמץ' עני אחד'ר אן תעאוד תרא וג'הי פאנך יום תרא וג'הי תסתחק אן תמות 29. ת'ם קאל לה מוסי נעמא קלת לסת אעאוד אן ארי וג'הך
פרק יא
1. פקאל אללה למוסי קד בקי בלא ואחד אתי בה עלי פרעון ועלי אלמצריין בעד ד'לך יטלקכם מן ההנא פענד אטלאקה ג'מלה יטרדכם מן ההנא 2. מר אלקום אן יסתוהב אלרג'ל מן צאחבה ואלמראה מן צאחבתהא אניה פצ'ה ואניה ד'הב 3. פאעטא אללה אלקום חט'אא ענד אלמצריין ואמא מוסי

אלרסול פעטיים גידא פי גימיע בלד מצר ענד קואד פרעון וענד אלקום 4. פקאל מוסי כד'א קאל אללה פי נצף אלליל אנא מתג'לי פי בלד מצר 5. פימות כל בכר פיה מן בכר פרעון אלג'אלס עלי כרסיה אלי בכר אלאמה אלתי ורא אלרחא וסאיר בכור אלבהאים 6. ויכון צראך' עט'ים פי ג'מיע בלד מצר מא לם יכן מת'לה ולא יעוד מת'לה 7. ולג'מיע בני אסראיל לא ינבח כלב בפיה פמא פוקה מן אלאד'א מן נאסהם אלי בהאימהם לכי תעלמו מא יבין אללה בין אלמצריין ובין אלאסראיליין 8. פינחדר ג'מיע קואדך האולי אלי ויסג'דון לי קאילין אכ'רג' אנת וג'מיע אלקום אלד'י מעך ובעד ד'לך אכ'רג' פכ'רג' מן ענד פרעון בשדה גצ'ב 9. ת'ם קאל אללה אלי מוסי לא יקבל מנכמא פרעון לכי תכת'ר בראהיני פי בלד מצר 10. ומוסי והרון צנעא ג'מיע הד'ה אלבראהין בחצ'רתה פשדד אללה קלבה ולם יטלק בני אסראיל מן בלדה
פרק יב
1. ת'ם קאל אללה למוסי והרון פי בלד מצר קאילא 2. הד'א אלשהר הו לכם אול אלשהור יכון לכם אולא לשהור אלסנה 3. וכלמא ג'מאעה בני אסראיל וקולא להם פי אלעאשר מנה אן יתכ'ד'ו להם כל פריק ראסא לביות אבאיהם ד'אך ראס לכל בית 4. פאן קאל אהל בית מן אלחאג'ה אלי ראס פליאכ'ד' הו וג'ארה אלאקרב אלי מנזלה במואסאה מן אלנפוס כל רג'ל עלי קדר טעאמה תתואסוה 5. וליכן לכם ראסא צחיחא ד'כרא מן סנתה מן אלצ'אן ואלמאעז תאכ'ד'וה 6. יכון ענדכם מחפוט'א אלי אליום אלראבע עשר מן הד'א אלשהר פיד'בחה ג'וק ג'מאעה בני אסראיל בין אלגרובין 7. ויאכ'ד'ו מן דמה ויג'עלו עלי כ'די אלבאב ואלמט'ל עלי אלביות אלד'י יאכלונה פיהא 8. ויאכלו לחמה פי תלך אללילה שוא נאר ופטיר מע מראר יאכלוה 9. לא תאכלו שיא מנה ניא ולא טביכ'א מנצ'ג'א במא אלא משויא בנאר ראסה ואכארעה וג'ופה 10. ולא תבקו מנה אלי אלגדאה פאן בקי מנה שי אלי אלגדאה פאחרקוה באלנאר 11. וכד'א פכלוה תכון אחקאוכם משדודה ונעאלכם פי ארג'לכם ועציכם פי אידיכם ותאכלוה פי חפז הו פסח ללה 12. ואתג'לי פי בלד מצר פי הד'ה אללילה ואקתל כל בכר פיה מן אנסאן אלי בהאים ובג'מיע מעבודאת אלמצריין אצנע אחכאמא אנא אללה 13. פיציר אלדם לכם עלאמה עלי אלביות אלתי אנתם פיהא ואנט'ר אלדם וארת'י עליכם ולא יכון בכם ובא מהלך אד'א צ'רבת אהל בלד מצר 14. פיציר הד'א אליום לכם ד'כרא ותחג'ון פיה חג'א ללה לאג'יאלכם רסם אלדהר תחג'ונה 15. סבעה איאם תאכלו פטירא לכן פי אליום אלאול תעטלו כ'מירא מן מנאזלכם וכל מן אכל כ'מירא ינקטע ד'לך אלאנסאן מן בני אסראיל מן אליום אלאול אלי אליום אלסאבע 16. ואליום אלאול אסם מקדס ואליום

אלסאבע אסם מקדס יכונא לכם ולא יצנע פיהמא שי מן אלצנאיע אלא מא יוכל לכל נפס הו וחדה יצנע לכם 17. ואחפטיו אלפטיר לאני פי דיאת הדיא אליום אכ'רג'ת ג'יושכם מן בלד מצר ואחפט'ו הד'א אליום לאג'יאלכם רסם אלדהר 18. ופי אלשהר אלאול פי אליום אלראבע עשר מנה באלעשי כלו פטירא אלי אליום אלאחד ועשרין מן אלשהר באלעשי 19. סבעה איאם לא יוג'ד כ'מיר פי ביותכם וכל מן אכל מכ'מרא ינקטע ד'לך אלאנסאן מן ג'מאעה בני אסראיל מן אלגריב אלי צריח אלבלד 20. שיא מן אלמכ'מר לא תאכלו ופי ג'מיע מסאכנכם כלו פטירא 21. פדעי מוסי בג'מיע שיוך' אסראיל וקאל להם אג'ד'בו וכ'ד'ו לכם גנמא לעשאירכם ואד'בחו אלפסח 22. וכ'ד'ו באקה מן צעתר ואגמסוהא פי אלדם אלד'י פי אלטסת ואדנו אלי אלמט'ל וכ'די אלבאב מן ד'לך אלדם אלד'י פי אלטסת ולא יכ'רג' אנסאן מנכם מן באב מנזלה אלי אלגדאה 23. פיתג'לי אללה ליצדם אלמצריין וינט'ר אלדם עלי אלמט'ל ועלי כ'די אלבאב פירת'י למן דאכ'לה ולא ידע אלמהלך אן ידכ'ל אלי ביותכם פיהלככם 24. ואחפט'ו הד'א אלאמר רסמא לכם ולבניכם אלי אלדהר 25. ואד'א דכ'לתם אלי אלבלד אלד'י יעטיכם אללה כמא קאל פאחפט'ו הד'ה אלצנעה 26. פאד'א קאל לכם בנוכם מא הד'ה אלצנעה לכם 27. קולו הו ד'בח רת'א ללה כמא רת'י לביות בני אסראיל אד' צדם אלמצריין וכ'לץ ביותנא פכ'ר אלקום וסג'דו 28. ומצ'ו בני אסראיל וצנעו בג'מיע מא אמר אללה מוסי והרון כד'אך צנעו 29. פלמא כאן נצף אלליל קתל אללה כל בכר פי ג'מיע בלד מצר מן בכר פרעון אלג'אלס עלי כרסיה אלי בכר אלסבי אלד'י פי אלחבס וג'מיע בכור אלבהאים 30. פקאם פרעון לילא הו וג'מיע קואדה וסאיר אלמצריין פכאן צראך' עט'ים במצר אד' ליס בית אלא ופיה מית 31. פדעי במוסי והרון לילא וקאל קומא אכ'רג'א מן בין קומי אנתמא ובנו אסראיל ואמצ'ו ואד'בחו ללה כמא קלתם 32. ואיצ'א גנמכם ובקרכם כ'ד'והא כמא קלתם ואמצ'ו ואג'עלוני פי הל 33. ושדד אלמצריון עלי אלקום ליסרעו יטלקונהם מן אלבלד לאנהם קאלו כלנא מאיתון 34. פחמל אלקום עג'ינהם קבל אן יכ'תמר פכאנת מעאג'נהם משדודה פי ת'יאבהם עלי אענאקהם 35. ובנו אסראיל צנעו חיניד' כמא אמר מוסי פאסתוהבו מן אלמצריין אניה פצה ואניה ד'הב ות'יאבא 36. ואללה אעטא אלקום חט'אא ענד אלמצריין פוהבוהא להם ואנתספו אלמצריין 37. ת'ם רחל בנו אסראיל מן עין אלשמס אלי סכות שביה בסת מאיה אלף רג'ל אלרג'אל כ'לא אלאטפאל 38. ואיצ'א כ'לט כת'יר צעד מעהם וגנם ובקר מואשי עט'ימה ג'דא 39. פאכ'תבזו אלעג'ין אלד'י אכ'רג'וה מן מצר מלילא פטירא אד' לם יכ'תמר למא טרדו מן מצר ולם יטיקו אן יתלבת'ו וחתי זאדא לם יצנעו להם 40. וכאן מקאם אהל אסראיל אלד'י אקאמוה פי עמל מצר ארבע מאיה ות'לת'ין סנה 41. פלמא כאן בעד ארבע מאיה ות'לת'ין סנה פי ד'את ד'לך אליום כ'רג' ג'מיע ג'יוש אללה מן בלד מצר 42. כמא כאן הד'ה אללילה מחפוט'ה ללה ליכ'רג'הם מן

בלד מצר כדיאך הדיא אלליל ללה מחפוט' לבני אסראיל לאגייאלהם 43. ת'ם קאל אללה למוסי והרון הד'א רסם אלפסח כל אג'נבי לא יאכל מנה 44. וכל עבד לאנסאן משתרי בת'מן פאכ'תנה חיניד' יאכל מנה 45. ואלצ'יף ואלאג'יר לא יאכלא מנה 46. ופי בית ואחד יוכל לא יכ'רג' מן אלבית מן אללחם כ'ארג'א ועט'מא לא תכסרו מנה 47. כד'אך ג'מאעה בני אסראיל יצנעוה 48. ואד'א דכ'ל מעכם גריב ואראד אן יצנע פסחא ללה פליכ'תתן כל ד'כר פי נאחיתה פחיניד' יתקדם פיצנעה אד' יציר כצריח אלבלד וכל אקלף לא יאכל מנה 49. שריעה ואחדה תכון ללצריח וללגריב אלדכ'יל פי מא בינכם 50. פצנע בנו אסראיל כמא אמר אללה מוסי והרון כד'אך צנעו 51. ולמא כאן פי ד'את הד'א אליום אלד'י אכ'רג' אללה בני אסראיל מן בלד מצר עלי ג'יושהם
פרק יג
I. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 2. קדס לי כל בכר פאתח כל בטן מן בני אסראיל מן אלנאס ואלבהאים לי הם 3. פקאל מוסי ללקום אד'כרו הד'א אליום אלד'י כ'רג'תם פיה מן מצר מן בית אלעבודיה לאן ביד שדידה אכ'רג'כם אללה מן הנא ולא יוכל כ'מיר 4. אליום אנתם כ'ארג'ון פי שהר אלפריך 5. ואד'א אדכ'לך אללה אלי בלד אלכנעאניין ואלחתיין ואלאמוריין ואלחויין ואליבוסיין אלד'י קסם אללה לאבאיך אן יעטי לך בלד יפיץ' אללבן ואלעסל פאצנע הד'ה אלצנעה פי הד'א אלשהר 6. סבעה איאם תאכל פטירא ופי אליום אלסאבע חג' ללה 7. ואד'א אכל פטיר פי הד'ה אלסבעה איאם לא ירא לך כ'מיר ולא מכ'מר פי ג'מיע תכ'מך 8. ואכ'בר אבנך פי ד'לך אליום קאילא הד'א בסבב מא צנע אללה לי פי כ'רוג'י מן מצר 9. ויכן איה לך עלי ידך וד'כרא בין עיניך לכי תכון שריעה אללה פי פיך לאן ביד שדידה אכ'רג'ך אללה מן מצר 10. ואחפט' הדא אלרסם פי וקתה מן חול אלי חול
II. כד'אך אד'א אדכ'לך אללה אלי בלד אלכנעאניין כמא קסם לך ולאבאיך ואעטאה לך 12. פאעזל כל פאתח בטן ללה וכל אול נתאג' אלבהאים אלד'י יכון לך מן אלד'כור ללה 13. ובכור אלחמיר אפדה בשאה ואן לם תפדה פאקפה וכל בכר ד'כר מן בניך פאפדה 14. ואד'א סאלך אבנך גדא קאילא מא הד'א פקל לה בשדה יד אכ'רג'נא אללה מן מצר מן בית אלעבודיה 15. ולמא תצעב פרעון ליטלקנא קתל אללה כל בכר פי בלד מצר מן בכור אלנאס אלי בכור אלבהאים ולד'לך אנא ד'אבח ללה כל פאתח בטן מן בכור אלבהאים וכל בכור בני אפדיהם 16. פתכון איה עלי ידך ומנשורא בין עיניך לאן ביד שדידה אכ'רג'נא אללה מן מצר 17. וכאן למא אטלק פרעון אלקום לם יסירהם אללה טריק בלד אלפלסטיניין לאנה קריב ולאן קאל אללה כילא ינדם אלקום אד'א ראו אלחרב פירג'עון אלי מצר 18. פאדארהם אללה

טריק אלבר אלי בחר אלקלזם ומתעביין צעדו בנו אסראיל מן בלד מצר 19. ואכ'ד' מוסי עט'אם יוסף מעה לאנה אחלף בני אסראיל וקאל להם אדיא ד'כרכם אללה פאצעדו עט'אמי מן האהנא מעכם 20. ת'ם רחלו מן סכות ונזלו פי איתם פי טרף אלבר 21. ואללה סאיר בין ידיהם נהארא בעמוד מן גמאם לידלהם עלי אלטריק ופי אלליל בעמוד מן נאר ליצ'י להם פיסירו נהארא ולילא 22. לא יזול עמוד אלגמאם נהארא ועמוד אלנאר לילא מן בין ידי אלקום
פרק. יד.
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. מר בני אסראיל אן ירג'עו וינזלו בין ידי פם אלחירות בין אלמג'דל ואלבחר בין ידי צנם צפון חיאלה תנזלון עלי אלבחר 3. חתי יקול פרעון ען בני אסראיל אנהם מתחירון פי אלבלד ואן אלבר קד אנגלק עליהם 4. פאשדד קלבה ויכלבהם ואתעט'ם בה וג'מיע ג'נדה ויעלם אלמצריון אנני אללה פצנעו כד'לך 5. ולמא אכ'בר מלך מצר אן אלקום קד הרבו אנקלב קלבה וקלוב קואדה אליהם וקאלו מא ד'א צנענא אד' אטלקנא בני אסראיל מן כ'דמתנא 6. פאסרג' מרכבה ואכ'ד' קומה מעה 7. ואכ'ד' סת מאיה מרכב מכ'תאר וסאיר מראכב אלמצריין וקואד עלי ג'מיעהם 8. ושדד אללה קלב פרעון מלך מצר וכלב בני אסראיל ובנו אסראיל כ'ארג'ון ביד רפיעה 9. וכלבהם אלמצריון ולחקוהם נאזלין עלי אלבחר ג'מיע כ'יל פרעון ופרסאנה וג'נדה אלי פם אלחירות בין ידי צנם צפון 10. ולמא קרב פרעון שאל בנו אסראיל עיונהם פאד'א באלמצריין ראחלין וראהם פכ'אפו ג'דא וצרכ'ו אלי אללה 11. וקאלו למוסי אמן עדם אלקבור במצר אכ'רג'תנא לנמות פי אלבר מא ד'א צנעת בנא אד' אכ'רג'תא מן מצר 12. אליס הד'א אלקול אלד'י קלנאה לך במצר דענא נכ'דם אלמצריין פאן כ'דמתנא להם אצלח לנא מן מותנא פי אלבר 13. קאל מוסי ללקום לא תכ'אפו קפו ואנט'רו מגות'ה אללה אלת יצנעהא לכם אליום פאנכם כמא ראיתם אלמצריין אליום ליס תעודון אן תרוהם אבדא אלי אלדהר 14. אללה יחארב ענכם ואנתם פאמסכו 15. ת'ם קאל אללה למוסי מא תצרך' אלי מר בני אסראיל אן ירחלו 16. ואנת ארפע עצאך ומד ידך אלי אלבחר פשקה פידכ'ל בנו אסראיל פי וסטה פי אליבס 17. והאנא משדד קלב אלמצריין פידכ'לון וראהם ואתעט'ם בפרעון ובג'מיע ג'נדה ומראכבה ופרסאנה 18. ויעלם אלמצריון אנני אללה אד'א תעט'מת בפרעון ומראכבה ופרסאנה 19. פרחל מלאך אללה אלסאיר בין ידי עסכר בני אסראיל וצאר וראהם ורחל עמוד אלגמאם מן בין ידיהם ווקף וראהם 20. פד'כל בין עסכר אלמצריין ובין עסכר אלאסראיליין וכאן אלגמאם ואלט'לאם פגשיא אלליל ולם יתקדם אחדהמא אלי אלאכ'ר טול אלליל 21. פמד מוסי ידה עלי אלבחר וסאק אללה אלבחר בריח אלקבול

צעבה טול אלליל חתי צירה גיפאפא בעד מא אנשק אלמא 22. ודכיל בנו אסראיל פי וסט אלבחר פי אליבס וצאר אלמא להם אסוארא ען ימינהם וען יסארהם 23. וכלבהם אלמצריון ודכ'לו וראהם ג'מיע כ'יל פרעון ומראכבה ופרסאנה אלי וסט אלבחר 24. ולמא כאן פי נובה אלגדאה אטלע אללה אלי עסכר אלמצריין בעמוד מן נאר וגמאם פאהאמה 25. ואזאל לואלב מראכבהם וסאקהם בענף חין קאל אלמצריון נהרב מן בין ידי בני אסראיל לאן אללה יחארב ענהם אלמצריין 26. ת'ם קאל אללה למוסי מד ידך עלי אלבחר ירג'ע אלמא עלי אלמצריין ועלי מראכבהם ופרסאנהם 27. פמד מוסי ידה עלי אלבחר פרג'ע אלבחר ענד אתג'אה אלגדאה אלי צעובתה ואלמצריון הארבון תלקאה פגרקהם אללה פי וסט אלבחר 28. באן רג'ע אלמא פגטא אלמראכב ואלפרסאן וסאיר ג'יש פרעון אלדאכ'לין וראהם פי אלבחר ולם יתבק מנהם ולא ואחד 29. ובנו אסראיל סארו פי אליבס פי וסט אלבחר ואלמא להם אסואר ען ימינהם וען יסארהם 30. ואגאת' אללה פי ד'לך אלוקת בני אסראיל מן יד אלמצריין וראי בנו אסראיל אלמצריין אמואתא עלי שאטי אלבחר 31. וראי בנו אסראיל אלאפה אלעט'ימה אלתי צנעהא אללה באלמצריין פכ'אף אלקום אללה ואמנו באללה ובמוסי רסולה
פרק טו
1. חיניד' סבח מוסי ובנו אסראיל בהד'א אלתסביח ללה וקאלו אג'מעין נסבח ללה אד' אקתדר אקתדארא אלכ'יל ורכאבהא רמא בהם פי אלבחר 2. עזי ומג'די אלאזלי אלד'י צאר לי גית'א הד'א טאיקי אוי אליה אלאה אבי ארפעה 3. אללה ד'ו אלמלאחם אללה אסמה 4. מראכב פרעון וג'נדה רמי בהא פי אלבחר וכ'יאר קואדה גרקו פי בחר אלקלזם 5. אלגמור גטתהם נזלו פי אלקער כאלחג'ארה 6. ימינך יא רב ג'לילה פי אלקוה ימינך יא רב תרהב אלאעדא 7. ובכת'רה אקתדארך תהדם מקאומיך תבעת' בסכ'טך פיאכלהם כאלקש 8. ובריח גצ'בך תערמת אלאמיא ווקפת כאלאטואד אלהואטל אנג'מדת אלגמור פי קלב אלבחר 9. ואד' קאל אלעדו אכלבהם פאלחקהם ואקסם סלבהם ותשתפי מנהם נפסי ואג'רד סיפי פתקרצ'הם ידי 10. אהבבת ריחך פגטאהם אלבחר ורסבו כאלרצאץ פי אלמא אלגזיר 11. מן מת'לך מן אלמעבודאת יא רב מן מת'לך אלג'ליל אלמקדס מכ'וף אלמדאיח צאנע אלאעג'ובאת 12. מדדת ימינך פאבתלעתהם אלארץ' 13. וסירת בפצ'לך אלשעב אלד'י פככתהם פסקתהם בעזך אלי מאוא קדסך 14. פסמעת אלאמם פרג'זת ואכ'ד' אלטלק סכאן פלסטין 15. חיניד' דהש צנאדיד אדום ואג'לא מואב אכ'ד'תהם אלרעדה ומאג'ו ג'מיע סכאן כנעאן 16. תקע עליהם אלהיבה ואלפזע בעט'ים קדרתך יסכתון כאלחג'ארה אלי אן יג'וז שעבך יא רב אלי אן יג'וז אלשעב אלד'י מלכתהם חוזא 17. תאתי בהם פתגרסהם פי

גיבל נחלתך מהיא לסכינתך צנעתה יא רב מקדסא יא רב אצלחתה ידך 18. אללה מלך אלדהר ואלאבד 19. אדי דכיל כייל פרעון ומראכבה ופרסאנה פי אלבחר פרד אללה עליהם מא אלבחר ובנו אסראיל סארו פי אליבס פי וסט אלבחר 20. ת'ם אכ'ד'ת מרים אלנביה אכ'ת הרון אלדף פי ידהא וכ'רג' ג'מיע אלנסא וראהא בדפוף וטנאביר 21. פאג'אבתהם מרים סבחו ללה אד' אקתדר אקתדארא אלכ'יל ורכאבהא רמא בהם פי אלבחר 22. ורחל מוסי בני אסראיל מן בחר אלקלזם וכ'רג'ו אלי בריה שור פסארו ת'לת'ה איאם פי אלבריה ולם יג'דו מאא 23. פג'או אלי אלמרירה ולם יטיקו אן ישרבו מנהא מאא לאנה מר ולד'לך סמית אלמרירה 24. פתדמר אלקום עלי מוסי קאילין מא נשרב 25. פדעי אלי אללה פדלה עלי שג'רה טרח מנהא פי אלמא פחלא אלמא ת'ם ציר לה רסומא ואחכאמא ות'ם אמתחנה 26. וקאל אן קבלת אמר אללה רבך וצנעת אלמסתקים ענדה ואנצת אלי וצאיאה וחפט'ת ג'מיע רסומה פג'מיע אלאמראץ' אלתי אחללתהא באלמצריין לא אחלהא בך לאני אללה מעאפיך 27. ת'ם ג'או אלי אלים וכאן ת'ם את'נתא עשר עין מא וסבעון נכ'לה ונזלו ת'ם
פרק טז
1. ת'ם רחלו מן אלים וג'את ג'מאעה בני אסראיל אלי בריה סין אלתי בין אלים וסיני פי אליום אלכ'אמס עשר מן אלשהר אלת'אני לכ'רוג'הם מן בלד מצר 2. פתדמר ג'מאעה בני אסראיל עלי מוסי והרון פי תלך אלבריה 3. וקאלו להמא בנו אסראיל ליתנא מתנא באמר אללה פי בלד מצר פי ג'לוסנא עלי קדור אללחם ואכלנא אלטעאם חתי שבענא אד' אכ'רג'תמאנא אלי הד'ה אלבריה לתקתלא ג'מיע הד'א אלג'וק באלג'וע 4. וקאל אללה למוסי האנא מנזל לכם טעאמא מן אלסמא יכ'רג' אלקום פילקטונה אמר יום ביום לקבל אן אמתחנהם הל יסירון פי שראיעי אם לא 5. פאד'א כאן אליום אלסאדס יצלחון מא יאתון בה פאנה יכון צ'עפא עלי מא ילקטונה פי כל יום 6. פקאל מוסי והרון לג'מיע בני אסראיל באלעשא תעלמון אן אללה אכ'רג'כם מן בלד מצר 7. ובאלגדאה תנט'רון נור אללה אד' סמע תדמרכם עליה ונחן מן חתי תתדמרו עלינא 8. ת'ם קאל מוסי ד'אך באן יעטיכם אללה באלעשא לחמא תאכלונה וטעאמא באלגדאה תשבעון מנה אד' סמע תדמרכם אלד'י אנתם מתדמרון עליה ונחן מן ליס עלינא תדמרכם בל עלי אללה 9. ת'ם קאל מוסי להרון קל לג'מעאה בני אסראיל תקדמו בין ידי אללה פאנה קד סמע תדמרכם 10. פלמא כלם הרון בד'לך אלי ג'מאעה בני אסראיל אלתפתו פי אלבריה פאד'א בנור אללה קד ט'הר פי אלגמאם 11. וכלם אללה מוסי קאילא 12. קד סמעת תדמר בני אסראיל קל להם בין אלגרובין תאכלון לחמא ובאלגדאה תשבעון טעאמא ותעלמון אנני אללה

רבכם 13. פלמא כאן באלעשי צעד אלסלוי פגטא אלעסכר ובאלגדאה כאן סכב אלטל חואלי אלעסכר 14. ולמא צעד סכב אלטל פאד'א בה עלי וגיה אלבריה דק מדחרג' דק כאלדמק עלי אלארץ' 15. פנט'רה בנו אסראיל וקאל בעצ'הם לבעץ' הו מן לאנהם לם יעלמו מא הו פקאל מוסי להם הו אלטעאם אלד'י אעטאה אללה לכם מאכלא 16. הד'א אלאמר אלד'י אמר אללה בה ילקט מנה כל רג'ל עלי קדר עיאלה מרזבאן לכל ג'מג'מה עלי אחצא נפוסהם וכל רג'ל יאכ'ד' למן פי ביתה 17. פצנע כד'אך בנו אסראיל ולקטו מן כת'ר ומן קלל 18. ת'ם כאלוה באלמרזבאן פלם יפצ'ל מן כת'ר ומן קלל לם ינקצה כל רג'ל עלי קדר עיאלה לקטו 19. וקאל להם מוסי לא יבק אנסאן מנה שיא אלי אלגדאה 20. פלם יקבל אנאס מן מוסי ובקי מנה אלי אלגדאה ונגל דודא ונתן פסכ'ט עליהם מוסי 21. וכאנו ילקטונה פי כל גדאה כל רג'ל עלי קדר עיאלה פאד'א חמית אלשמס תמאסי 22. ולמא כאן פי אליום אלסאדס לקטו מן אלטעאם צ'עפא מרזבאנין לכל ואחד פג'א ג'מיע אשראף אלג'מאעה פאכ'ברו מוסי 23. פקאל להם מוסי הו מא קאל אללה הי סבת עטלה מקדס ללה ג'דא מא תרידון אן תכ'בזוה פאכ'בזוה ומא תרידון אן תטבכ'וה פאטבכ'וה ומא פצ'ל דעוה לכם מחפוט'א אלי אלגדאה 24. פודעוה אלי אלגדאה כמא אמרהם מוסי פלם ינתן ורמה לם תכן פיה 25. פקאל מוסי כלוה אליום לאן אליום סבת ללה ואליום לא תג'דונה פי אלצחרא 26. וכד'לך סתה איאם תלקטונה ואליום אלסאבע סבת לא יכון פיה 27. ולמא כאן פי אליום אלסאבע כ'רג' אנאס מן אלקום לילתקטו פלם יג'דו שיא 28. פקאל אללה למוסי אלי כם קד אביתם אן תחפט'ו וצאיאי ושראיעי 29. אנט'רו אן אללה קד אעטאכם שריעה אלסבת ולד'לך הו מעטיכם פי אליום אלסאדס טעאם יומין פליג'לס כל אמר מכאנה ולא יכ'רג' אחד מן מוצ'עה פי אליום אלסאבע 30. פאסבת אלקום פי אליום אלסאבע 31. וסמי אסראיל אסמה מן והו כבזר אלכזברה אביץ' וטעמה כקטאיף בעסל 32. ת'ם קאל מוסי הד'א אלאמר אלד'י אמר אללה בה מל מרזבאן מנה יכן מחפוט'א לאג'יאלכם לכי ינט'רו אלטעאם אלד'י אטעמתכם פי אלבר חין אכ'רג'תכם מן בלד מצד 33. וקאל מוסי להרון כ'ד' ברניה ואחדה ואג'על פיהא מל מרזבאן מנה וצ'עה בין ידי אללה מחפוט'א לאג'יאלכם 34. פכמא אמר אללה מוסי וצ'עה הרון בין ידי אלשהאדה מחפוט'א 35. ובנו אסראיל אכלו אלמן ארבעין סנה אלי דכ'ולהם אלי בלד עאמר אכלו אלמן אלי דכ'ולהם אלי טרף בלד כנעאן 36. וכאן אלמרזבאן עשר אלויבה
פרק יז
1. ת'ם רחלו בנו אסראיל מן בריה סין פי מראחלהם עלי אמר אללה ונזלו פי רפידים ולם יכן מא ישרבה אלקום 2. פכ'אצם אלקום מוסי וקאלו אעטנא

מאא נשרבה פקאל להם מוסי מא תכ'אצמוני ומא תמתחנון אללה 3. ולמא עטש תים אלקום אלי אלמא תדמרו עלי מוסי וקאלו לה לם אצעדתנא מן מצר לתקתלנא ואטפאלנא ומואשינא באלעטש 4. פצרך' מוסי אלי אללה קאילא מא אצנע בהאולי אלקום ען קליל וירג'ומוני 5. פקאל אללה למוסי סר בין ידי אלקום וכ'ד' מעך מן שיאכ'הם ועצאך אלתי צ'רבת בהא אלניל כ'ד'הא בידך ואמץ' 6. האנא מוקף דלילא בין ידיך הנאך עלי אלצואן פי חריב פאצ'רב אלצואן יכ'רג' מנה מא ישרבה אלקום פצנע מוסי כד'אך בחצ'רה משאיך' בני אסראיל 7. פסמא אסם ד'לך אלמוצ'ע ד'א אלמחנה ואלכ'צומה עלי מא כ'אצם בנו אסראיל ואמתחנו אללה קאילין הל מוג'וד נור אללה פי מא ביננא אם לא 8. ת'ם ג'א עמלק פחארב בני אסראיל פי רפידים 9. פקאל מוסי ליהושע אכ'תר לנא רג'אלא ואכ'רג' חארב עמלק גדא אנא ואקף עלי ראס אליפאע ואלעצא אלתי אמר אללה בהא פי ידי 10. פצנע יהושע כמא קאל לה מוסי אן יחארב אלעמאלקה ומוסי והרון וחור צעדו אלי ראס אליפאע 11. פכאן מוסי כמא ירפע ידה יגלב בנו אסראיל וכמא יחטהא יגלב אלעמלק 12. ולמא ת'קלת ידא מוסי אכ'ד'ו חג'רא וצירוה תחתה וג'לס עליה והרון וחור אסנדא ידיה אחדהמא ימנה ואלאכ'ר יסרה פכאנת ידאה מחצ'ונתין אלי מגיב אלשמס 13. חתי כרד יהושע עמלק וקומה בחד אלסיף 14. וקאל אללה למוסי אכתב הד'א ד'כרא פי כתאב ואתלה עלי יהושע פאני סאמחו ד'כר עמלק מן תחת אלסמא 15. ובנא מוסי מד'בחא וסמאה אללה עלמי 16. קאל אן אלאזלי אקסם באלכרסי אן יכון ללה חרב פי אלעמלק ג'ילא בעד ג'יל
פרק יח
1. ת'ם סמע יתרו אמאם מדין חמו מוסי ג'מיע מא צנעה אללה במוסי ובאל אסראיל קומה אד' אכ'רג' אללה בני אסראיל מן מצר 2. פאכ'ד' יתרו חמו מוסי צפורה זוג'תה בעד מא בעת' בהא אליה 3. ואבניהא אללד'ין אסם אחדהמא גרשם לאנה קאל צרת גריבא פי אלגרבה 4. ואסם אלאכ'ר אליעזר לאנה קאל אלאה אבי כאן פי עוני וכ'לצני מן סיף פרעון 5. וג'א יתרו חמו מוסי ואבנאה וזוג'תה אליה אלי אלבר אלד'י הו נאזל ת'ם אלי ג'בל אללה 6. ובעת' במן קאל למוסי ענה אנא חמוך יתרו ג'א אליך וזוג'תך ואבנאהא מעהא 7. פכ'רג' מוסי תלקא חמאה פסג'ד ת'ם קבלה וסאל כל ואחד ען סלאמה צאחבה בעד מא דכ'לא אלי אלכ'בא 8. וקץ מוסי עלי חמיה ג'מיע מא צנע אללה בפרעון ואלמצריין בסבב בני אסראיל וג'מיע אלמצאיב אלתי נאלתהם פי אלטריק וכ'לצהם אללה 9. פסר יתרו בג'מיע אלכ'יר אלד'י צנעה אללה לבני אסראיל וכ'לצהם מן יד אלמצריין 10. וקאל יתרו תבארך אללה אלד'י כ'לצכם מן יד אלמצריין ומן יד פרעון אלד'י כ'לץ אלקום מן תחת נקל

אלמצריין 11. אלאן עלמת אן אללה אכבר מן גימיע אלמעבודאת אדי עאקבהם באלאמר אלדיי אתקחו בה עליהם. 12. תים קדם יתרו חמו מוסי צואעד וד'באיח ללה וג'א הרון וג'מיע שיוך' בני אסראיל ליאכלו טעאמא מע חמי מוסי בין ידי אללה 13. פלמא כאן מן גד ג'לס מוסי ליחכם ללקום פוקף אלקום אמאם מוסי מן אלגדאה אלי אלעשי 14. וראי חמו מוסי ג'מיע מא הו צאנע באלקום וקאל לה מא הד'א אלאמר אלד'י אנת צאנע באלקום מא באלך אנת ג'אלס וחדך וג'מיע אלקום ואקף אמאמך מן אלגדאה אלי אלעשי 15. קאל מוסי לה אד'א ג'אני אלקוס יטלבון אמר אללה 16. אן כאן להם כ'צומה פג'או אלי חכמת בין אלרג'ל וצאחבה וערפתהם רסום אללה ושראיעה 17. קאל חמו מוסי לה ליס יצלח הד'א אלאמר אלד'י אנת צאנעה 18. כלאלא תכל אנת ואלקום אלד'ין מעך איצ'א לאן הד'א אלאמר ת'קיל עליך ולא תטיק אן תצנעה וחדך 19. אלאן אקבל מני מא אשיר עליך בראי ויכון אללה מעך כן אנת ללקום מן ג'הה אללה תרפע אמורהם אליה 20. ותנד'רהם עלי אלרסום ואלשראיע ותערפהם אלטריק אלד'י יסלכון פיה ואלעמל אלד'י יעמלונה 21. ואנת פאנט'ר מן ג'מיע אלקום אנאסא ד'וי חיל אתקיא אללה אנאסא ד'וי אלחק שאניי אלטמע וול עליהם רווסא אלוף ומאיין וכ'מסין ועשראת 22. פיחכמו אלקום פי כל וקת ויכון כל אמר עט'ים ירפעונה אליך וכל אמר צגיר יחכמון פיה הם וכ'פף ען נפסך ויחתמלון מעך 23. פאן אנת צנעת הד'א אלאמר ואמרך אללה בה אסתטעת אלקיאם ואיצ'א ג'מיע הד'א אלקום אלי מוצ'עה יסיר בסלאם 24. וקבל מוסי מן חמיה וצנע ג'מיע מא קאל לה 25. פאכ'תאר מוסי אנאסא ד'וי חיל מן בני אסראיל פולאהם רווסא עליהם רווסא אלוף ומאיין וכ'מסין ועשראת 26. פצאר יחכמון אלקום פי כל וקת אלאמר אלצעב ירפעונה אלי מוסי ואלאמר אלצגיר יחכמון פיה הם 27. ת'ם אטלק מוסי חמאה ומצ'י אלי בלדה
פרק יט
1. פי אלשהר אלת'אלת' מן כ'רוג' בני אסראיל מן בלד מצר פי ד'לך אליום ג'או אלי בריה סיני 2. אד' רחלו מן רפידים פג'או אלי בריה סיני ונזלו פי אלבר ונזל ת'ם אלאסראיל חד'א אלג'בל 3. ומוסי צעד אלי אללה פנאדאה אללה מן אלג'בל קאילא כד'א קל לאל יעקוב ואכ'בר אסראיל 4. אנתם שאהדתם מא צנעתה באלמצריין וחמלתכם שביהא עלי אג'נחה אלנסור ואתית בכם אלי ג'בלי הד'א 5. ואלאן אן קבלתם אמרי וחפט'תס עהדי כנתם לי כ'אצה מן ג'מיע אלשעוב עלי אן לי ג'מיע אלעאלם 6. ואנתם תכונון לי מלך אמאמה ושעבא מקדסא הד'א אלכלאם אלד'י תקולה לבני אסראיל 7. פג'א מוסי פדעי באשיאך' אלקום ותלא עליהם ג'מיע הד'א אלכלאם אלד'י אמרה אללה בה 8. פאג'אבוה אג'מעין וקאלו ג'מיע מא קאל אללה נצנעה

פרד מוסי כלאמהם אלי אללה 9. חין קאל אללה למוסי האנא מתגיל לך פי גמאם אלסחאב לכי יסמע אלקום מכיאטבתי לך וליומנו בך איציא אלי אלדהר וקץ מוסי בכלאם אלקום ללה 10. פקאל אללה למוסי אמץ' אלי אלקום וטהרהם אליום וגדא ויגסלו ת'יאבהם 11. ויכונו מסתעדין אלי אליום אלת'אלת' פאן פיה יתג'לי אללה בחצ'רתהם עלי ג'בל סיני 12. פתכ'ם אלקום חואליה וקל להם אחד'רו מן אלצעוד אלי אלג'בל ואלדנו מן טרפה וכל מן דנא בח פליקתל קתלא 13. מן חית' לא תמסה יד אלא ירג'ם רג'מה או ינשב פיהא נשבא בהימה כאן אם אנסאנא לא יחיא ואד'א צ'רב באלבוק ג'איז להם אן יצעדו אלג'בל 14. פנזל מוסי אלי אלקום פטהרהם וגסלו ת'יאבהם 15. וקאל להם כונו מסתעדין לת'לאת'ה איאם ולא תקארבו אמראה 16. פלמא כאן אליום אלת'אלת' באלגדאה כאנת אצואת וברוק וגמאם עט'ים עלי אלג'בל וצות בוק שדיד ג'דא חתי זעג' ג'מיע אלקום אלד'י פי אלעסכר 17. פאכ'רג' מוסי אלקום ליתלקי אמר אללה מן אלעסכר פוקפו אספל אלג'בל 18. וג'בל סיני מתדכ'ן כלה מן קבל מא תג'לי אללה עליה באלנאר וצעד דכ'אנה כדכ'אן אלאתון ותזעזע אלג'בל ג'דא 19. וכאן צות אלבוק כלמא מר אשתד ג'דא ומוסי יתכלם ואללה יג'יבה בצות 20. אד' תג'לי אללה עלי ג'בל סיני פי ראס אלג'בל ונאדי אללה מוסי מן ראסה פצעד 21. פקאל לה אנזל נאשד אלקום כילא יהג'מו אלי נור אללה פינט'רו פיקע מנהם כת'יר 22. ואיצ'א אלאימה אלמקרבון אלי אללה יתקדסון לילא ית'לם אללה מנהם 23. קאל לה מוסי לא יטיק אלקום אלצעוד אלי ג'בל סיני לאנך נאשדתנא וקלת לנא תכ'ם אלג'בל וקדסה 24. קאל לה אללה אמץ' אנזל ת'ם אצעד אנת והרון מעך ואלאימה וסאיר אלקום לא יהג'מו עלי אלצעוד אלי נור אללה לילא ית'לם מנהם 25. פנזל מוסי אלי אלקום וקאל להם ד'לך
פרק כ
1. ת'ם כלמהם אללה בגמיע הד'א אלכלאם קאילא 2. אנא אללה רבך אלד'י אכ'רג'תך מן בלד מצר מן בית אלעבודיה 3. לא יכון לך מעבוד אכ'ר מן דוני 4. לא תצנע לך פסלא ולא שבהא ממא פי אלסמא פי אלעלו וממא פי אלארץ' פי אלספלי וממא פי אלמא תחת אלארץ' 5. לא תסג'ד להם ולא תעבדהם לאני אללה רבך אלטאיק אלגיור אלמטאלב בד'נוב אלאבא מע אלבנין ואלת'ואלת' ואלרואבע לשאניי 6. וצאנע אלאחסאן לאלוף למחבי וחאפט'י וצאיאי 7. לא תחלף באסם אללה רבך באטלא לאן אללה לא יברי מן יחלף באסמה באטלא 8. אד'כר יום אלסבת וקדסה 9. סתה איאם תעמל ותצנע ג'מיע צנאיעך 10. ואליום אלסאבע סבת תסבת פיה ללה רבך לא תצנע שיא מן אלצנאיע אנת ואבנך ואבנתך ועבדך ואמתך ובהאימך וצ'יפך אלד'י פי מחאלך 11. לאן אללה כ'לק פי סתה איאם אלסמא ואלארץ'

ואלבחר וגימיע מא פיהא ואראחהא פי אליום אלסאבע ולדילך בארך אללה פי אליום אלסאבע וקדסה 12. אכרם אבאך ואמך לכי יטול עמרך פי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיה לך 13. לא תקתל אלנפס לא תזן לא תסרק לא תשהד עלי אכ'יך שהאדה באטלה 14. לא תתמן מנזל צאחבך לא תתמן זוג'תה ועבדה ואמתה ות'ורה וחמארה וג'מיע מא לה 15. וג'מיע אלקום ינט'רון אלאצואת ואלפלאיל וצות אלבוק ואלג'בל מתדכ'נא פלמא ראי אלקום ד'לך זעג'ו ווקפו מן בעיד 16. וקאלו למוסי כלמנא אנת נסמע מנך ולא יכלמנא אללה כילא נהלך 17. קאל מוסי ללקום לא תכ'אפו פאנה לכי ימתחנכם תג'לי לכם אללה ולכי תכון תקותה פי קלובכם לילא תכ'טאו 18. פוקף אלקום מן בעיד ותקדם מוסי אלי אלצ'באב אלד'י ת'ם נור אללה 19. פקאל אללה למוסי כד'א קל לבני אסראיל אנתם שאהדתם אני מן אלסמא כ'אטבתכם 20. פלא תצנעו מעי מעבודאת מן פצ'ה ומעבודאת מן אלד'הב לא תצנעו לכם 21. מד'בחא עלי אלארץ' אצנע לי ואד'בח עליה צואעדך וד'באיח סלמאתך מן גנמך ובקרך ופי כל מוצ'ע אד'כר אסמי אתג'לי לך ואברך פיך 22. ואן צנעת לי מד'בחא מן חג'ארה פלא תבנהא מהנדמה פאנך אן חרכת חדידא עליהא בד'לתהא 23. ולא תצעד בדרג' עלי מד'בחי לילא תנכשף סואתך עליה
פרק כא
1. והד'ה אלאחכאם אלתי תתלוהא בין ידיהם 2. קל להם אד'א אבתעת עבדא עבראניא פליכ'דמך סת סנין ופי אלסאבעה יכ'רג' חרא מג'אנא 3. אן דכ'ל עאזבא פליכ'רג' עאזבא ואן כאן ד'ו זוג'ה כ'רג'ת זוג'תה מעה 4. ואן זוג'ה מולאה במראה פולדת לה בנין או בנאת אלמראה ואולאדהא יכונו למולאהא והו יכ'רג' עאזבא 5. ואן קאל אלעבד קד אחבבת מולאי וזוג'תי ובני לא אכ'רג' חרא 6. פליקדמה מולאה אלי אלחאכם יקדמה אלי מצראע אלבאב או כ'דה ויוסם מולאה אד'נה במיסמה ויכ'דמה ללדהר 7. ואן באע רג'ל בנתה לאמה פלא תכ'רג' כאלעביד 8. אן קבחת ענד מולאהא אן יתזוג' בהא פליפדהא ולבעץ' קום גריב לא יתסלט אן יביעהא אד' גדר בהא 9. ואן זוג'הא לאבנה פכסירה אלבנאת יצנע בהא 10. ואן תזוג' באכ'רי פטעאמהא וכסותהא ואוקאתהא לא ינקצהא 11. פאן לם יצנע בהא ואחדה מן הד'ה אלת'לת' פלתכ'רג' מג'אנא בלא ת'מן 12. ומן צ'רב אנסאנא ומאת פליקתל קתלא 13. ואן לם יתעמדה ואללה סבב לה עלי ידה פאציר לך מוצ'עא יהרב אלי ת'ם 14. ואן אתקח אנסאן עלי צאחבה וקתלה במכר פמן ענד מד'בחי תאכ'דה ליקתל 15. ומן צ'רב אבאה ואמה פליקתל קתלא 16. ומן סרק אנסאנא פבאעה או וג'ד פי ידה פליקתל קתלא 17. ומן שתם אבאה ואמה פליקתל קתלא 18. ואד'א תכ'אצם אנאס פצ'רב אחדהמא צאחבה בחג'ר או בשאדך'

פלם ימת בל וקע עלי פראש 19. פאן קאם ומשא פי אלסוק עלי וכאיה לנפסה פקד ברא אלציארב עדא עטלתה יעטיה ועלאגיא יעאלגיה 20. ואן צ'רב אנסאן עבדה או אמתה בקצ'יב פמאת תחת ידה פליקד בה 21. ואמא אן קאם יומא או יומין פלא יקד בה לאנה מולאה 22. ואן תנאצא אנאס פצדמו מראה חאמלא פכ'רג' אולאדהא ולם תכן מניה פליגרם אלצאדם כמא ילזמה בעלהא ויעטיה באנצאף 23. ואן כאנת מניה פאג'על נפסא בדל נפס 24. ודיה עין בדל עין וסן בדל סן ויד בדל יד ורג'ל בדל רג'ל 25. וכי בדל כי ושג'ה בדל שג'ה וג'ראחה בדל ג'ראחה 26. ואן צ'רב אנסאן עין עבדה או עין אמתה פאד'הבהא פליטלקה חרא בדל עינה 27. ואן טרח סן עבדה או סן אמתה פליטלקה חרא בדל סנה 28. ואן נטח ת'ור רג'לא או מראה פקתלה פלירג'ם אלת'ור ולא יוכל מן לחמה ורב אלת'ור ברי 29. ואן כאן ת'ורא נטאחא מן אמס ומא קבלה פנושד צאחבה ולם יחפט'ה וקתל רג'לא או מראה פלירג'ם אלת'ור ואיצ'א צאחבה יקתל 30. ואן אלזם דיה פליעט פדא נפסה ג'מיע מא ילזמה 31. ואן נטח אבנא או אבנה פליצנע בה מת'ל הד'א אלחכם 32. פאן נטח עבדא או אמה פליעט מולאה ת'לת'ין מת'קאלא מן אלפצ'ה וירג'ם אלת'ור 33. ואן כשף אנסאן בירא או כרא בירא פלם יגטהא פוקע ת'ם ת'ור או חמאר 34. פליגרם ת'מנה צאחב אלביר וירדה אלי צאחבה ואלמית יכון לה 35. ואן צאדם ת'ור אנסאן ת'ור צאחבה פמאת פליביעו אלת'ור אלחי ויקתסמא ת'מנה וכד'לך אלמית יקתסמאנה 36. פאן ערף אנה ת'ור נטאח מן אמס ומא קבלה ולם יחפט'ה צאחבה פליגרם ת'ורא בדל אלת'ור ואלמית יכון לה 37. ואן סרק אנסאן ת'ורא או שאה פד'בחה או באעה פליגרם בדל ת'ור כ'מסה ובדל אלשאה ארבעה
פרק כב
1. ואן וג'ד אלסארק פי אלנקב פצ'רב ומאת פליס לה דיה 2. ואן אשרקת אלשמס עליה פלה דיה פליגרם מא סרק ואן לם יכן מעה פליבע עלי סרקה 3. ואן וג'דת פי ידה אלסרקה מן ת'ור אלי חמאר אלי שאה אחיא פליגרם בדל אלואחד את'נין 4. אד'א ארעי אלאנסאן צ'יעה או כרמא לה פאטלק בהימתה או רעת פי צ'יעה אכ'רי אג'וד צ'יעתה או כרמה יגרם 5. ואן כ'רג'ת נאר פוג'דת שוכא ואחרקת כדיסא או סנבלא קאימא או סאיר מא פי אלצ'יאע פליגרם מא יג'ב פיה אלמשעאל אלאשתעאל 6. ואן דפע אנסאן אלי צאחבה ורקא או אניה ליחפט'ה לה פסרק ד'לך מן בית אלרג'ל פאן וג'ד אלסארק פליגרם את'נין 7. ואן לם יוג'ד אלסארק תקדם צאחב אלמנזלה אלי אלחאכם וחלף אנה לם ימד ידה אלי מלך צאחבה 8. ועלי כל אמר יג'חדה מן ת'ור אלי חמאר ואלי שאה ואלי ת'וב ואלי כל צ'אלה אן יקול הד'א הו לי פאלי אלחאכם ירפע אמרהמא פמן ט'למה אלחאכס יגרם את'נין

לצאחבה 9. ואן דפע אנסאן אלי צאחבה חמארא או תיורא או שאה או סאיר אלבהאים ליחפטיה פמאת או אנכסר או סבי בגיר בינה 10. פימין אללה תפצל פי מא בינהמא אנה לם ימד ידה אלי מלך צאחבה פיקבלהא צאחבה ולא יגרם 11. ואן סרק מן ענדה יגרם לצאחבה 12. פאן אפתרס פליאת בשאהד ולא יגרם אלפריסה 13. ואד'א אסתעאר אלאנסאן שיא מן צאחבה פאנכסר או מאת וליס צאחבה מעה פליגרמה 14. ואן כאן צאחבה מעה פלא יגרמה ואן כאן אג'ירא פקד מצ'י באג'רתה 15. ואן כ'דע רג'ל ג'אריה בכרא לם תמלך פצ'אג'עהא פלימהרהא לה זוג'ה 16. פאן אבא אבוהא אן יזוג'הא מנה פליזן לה מן אלורק כמהר אלאבכאר 17. ואלסאחר פלא תסתבקה 18. פכל מן צ'אג'ע שיא מן אלבהאים פליקתל קתלא 19. ומן ד'בח ללמעבודאת פליתלף חאשא ללה וחדה 20. ואלגריב לא תגבנה ולא תצ'גטה פטאלמא כנתם גרבא פי ארץ' מצר 21. וכל ארמלה ויתים פלא תט'למה 22. פאן כאן ט'למתה וצרך' אלי אג'בתה ען צראכ'ה 23. באן ישתד גצ'בי ואקתלכם באלסיף פתציר נסאכם אראמל ובנכם יתאמא 24. ואן אקרצ'ת בעץ' קומי ורקא לצ'עיף מעך פלא תכן לה כאלגרים ולא תצירו עליה עינה 25. אן אסתרהנת ת'וב צאחבך פענד מגיב אלשמס רדה אליה 26. אן כאנת הי כסותה וחדהא או הי ת'וב בדנה פכיף ד'א ינצ'ג'ע פאן הו צרך' אלי סמעת לה אני ראוף 27. אלחאכם לא תשתם ושריף פי קומך לא תלענה 28. וסלאפך ורשחך לא תוכ'רהמא ובכור בניך תעטי לי 29. וכד'אך תצנע בבקרך וגנמך סבעה איאם יכון מע אמה ופי אליום אלת'אמן תעטיה לי 30. ואנאסא מקדסין תכונו לי וחיואן מפתרס פי אלצחרא לא תאכלוה בל ללכלב אטרחוה
פרק כג
1. לא תקבל כ'ברא זורא ולא תכ'אלטן ידך מע אלט'אלם פתכון לה שאהד ט'לם 2. ולא תכן פי תבע כת'יר לשר ולא ת'ג'ב פי כ'צומה לתמילהא בל ורא אלאכת'ר פמל 3. ולא תחאב אלפקיר פי כ'צומתה 4. ואד'א פאג'ית ת'ור עדוך או חמארה צ'אלא פארדדה עליה 5. ואד'א ראית חמאר שאניך ראבצ'א תחת חמלה פאנתה ען תרכה בל חטא תחטה מעה 6. לא תמל חכם מסכינך פי כ'צומתה 7. ומן כלאם אלבאטל פאבעד ואלברי ואלזכי לא תקתלהמא פאני לא אזכי ט'אלמא 8. ולא תאכ'ד' רשוה פאן אלרשוה תעמי אלבצרא ויזיף אלאמור אלעאדלה 9. ולא תצ'גט אלגריב לאנכם עארפון בנפס אלגריב אד' טאלמא כנתם גרבא פי בלד מצר 10. סת סנין אזרע ארצ'ך ואג'מע גלתהא 11. ופי אלסאבעה תסיבהא ותד'רהא יאכל מנהא מסאכן קומך ופצ'להא יאכלה חיואן אלצחרא כד'אך תצנע בכרמך וזיתונך 12. סתה איאם אעמל אעמאלך פיהא ופי אליום אלסאבע תסבת לכי יסתריח ת'ורך וחמארך

ויקר אבן אמתך ואלגריב ענדך 13. ובגימיע מא קלתה לכם אחפטיו ואסם אלמעבודאת אלאכ'ר לא תד'כרוה ולא יסמע מן פיך 14. ת'לת' מראת תחג' לי פי אלסנה 15. חג' אלפטיר פאחפט'ה סבעה איאם תאכל פטירא כמא אמרתך פי וקת שהר אלפריך לאנך פיה כ'רג'ת מן מצר ולא תחצ'רו בין ידי פרגא 16. וחג' אלחצאד בכור עמלך אלד'י תזרעה פי אלצחרא וחג' אלג'מע ענד כ'רוג' אלסנה וג'מעך אעמאלך מן אלצחרא 17. ת'לת' מראת פי כל סנה יחצ'ר ג'מיע רג'אלך בין ידי אלסיד אללה 18. ולא תד'בח פסחי עלי כ'מיר ולא תבית שחום חג'י אלי אלגדאה 19. ואואיל בכור ארצ'ך תאתי בהא אלי בית אללה רבך ולא תאכל לחמא בלבן 20. האנא באעת' במלאך בין ידיך יחפט'ך פי אלטריק ויאתי בך אלי אלמוצ'ע אלד'י אצלחתה לך 21. פאחד'רה ואקבל אמרה ולא תכ'אלפה פאנה לא יצפח ג'רמכם ועלי אן אסמי מעה 22. פאנך אן קבלת אמרה וצנעת ג'מיע מא אקולה עאדית אעדאך ואצ'ררת מצ'אריך 23. ואד'א סאר מלאכי בין ידיך אדכ'לך אלי אלאמוריין ואלכנעאניין ואלחתיין ואלפרזיין ואלחויין ואליבוסיין ואג'חדתהם 24. לא תסג'ד למעבודאתהם ולא תעבדהא ולא תעמל כאעמאלהם בל אהדמהא הדמא וכסר מד'אבחהם תכסירא 25. ואעבדו אללה רבכם יבארך פי טעאמך ופי שראבך ויזיל אלאמראץ' ענך 26. לא תכון מת'כל ועאקר פיך ואחצא איאמך אכמלהא 27. ואבעת' בהיבתי בין ידיך ואהים ג'מיע אלקום אלד'ין תציר אליהם ואג'על ג'מיע אעדאך בין ידיך מסתדברין 28. ואבעת' באלעאהה בין ידיך פתטרד אלחויין ואלכנעאניין ואלחתיין מן בין ידיך 29. לא אטרדהם מן בין ידיך פי סנה ואחדה כילא יציר אלבלד וחשא פיכת'ר עליך חיואן אלצחרא 30. לכן קלילא קלילא אטרדהם מן בין ידיך אלי אן תנמו פתחוז אלארץ' 31. פאג'על תכ'מך מן בחר אלקלזם אלי בחר אלפלסטין ומן אלבר אלי אלפראת באן אסלם פי אידיכם סכאן אלבלד ותטרדהם מן בין ידיך 32. לא תעהד מעהם ולא מע מעבודאתהם עהדא 33. ולא יקימו פי בלדך כילא יכטיוך לי באן תעבד מעבודאתהם פיכון לך והקא
פרק כד
1. ת'ם קאל למוסי אצעד אלי אללה אנת והרון ונדב ואביהוא וסבעון מן שיוך' בני אסראיל ואסג'דו מן בעיד 2. ת'ם יתקדם מוסי וחדה אלי אללה והם לא יתקדמו ואלקום לא יצעדו מעה 3. ת'ם ג'א מוסי וקץ עלי אלקום ג'מיע כלאם אללה וג'מיע אלאחכאם פאג'אבה ג'מיע אלקום בצות ואחד וקאלו ג'מיע אלאמור אלתי אמר אללה נצנעהא 4. פכתב מוסי ג'מיע כלאם אללה ואדלג' באלגדאה ובנא מד'בחא תחת אלג'בל ונצב את'נתי עשרה דכה באזא את'ני עשר אסבאט אסראיל 5. ובעת' בבכור בני אסריל פקרבו צואעד וד'בחו ד'באיח סלאמה ללה מן אלבקר 6. פאכ'ד' מוסי בעץ' אלדם וג'עלה פי

אגיאגיין ובאקיה רשה עלי אלמדיבח 7. תים אכיד' כתאב אלעהד פקראה עלי אלקום וקאלו ג'מיע מא אמר אללה בה נקבלה ונצנעה 8. פאכ'ד' מוסי אלדם ורשה עלי אלקום וקאל הוד'א דם אלעהד אלד'י עהד אללה מעכם עלי ג'מיע הד'ה אלכלמאת 9. ת'ם צעד מוסי והרון ונדב ואביהוא וסבעון מן שיוך' אסראיל 10. פנט'רו נור אללה אסראיל ומן דונה כצנעה ביאץ' אלמהא וכד'את אלסמא פי אלנקא 11. ועלי נקבא בני אסראיל לם יבעת' באפה פנט'רו נור אללה ועאשו פאכלו ושרבו 12. ת'ם קאל אללה למוסי אצעד אלי אלי אלג'בל וקם ת'ם אעטיך לוחי אלג'והר ואלשראיע ואלוצאיא אלתי כתבתהא לאדלהם בהא 13. פקאם מוסי ויהושע כ'אדמה וצעד מוסי אלי ג'בל אללה 14. וקאל ללשיוך' אג'לסו לנא ההנא אלי אן נרג'ע אליכם והוד'א הרון וחור מעכם מן לה אמר יתקדם אליהמא 15. ולמא צעד מוסי אלי אלג'בל גטא אלגמאס אלג'בל 16. וסכן נור אללה עלי אלג'בל וגטאה אלגמאם סתה איאם ת'ם דעא במוסי פי אליום אלסאבע מן וסט אלגמאם
17. וכאן ריא נור אללה כנאר אכלה פי ראס אלג'בל בחצ'רה בני אסראיל
18. פדכ'ל מוסי פי וסט אלגמאם אד' צעד אלי אלג'בל ואקאם פיה ארבעין יומא וארבעין לילה
פרק כה
1. וכלם אללה מוסי תכלימא 2. מר בני אסראיל אן יאכ'ד'ו לי רפיעה מן ענד כל רג'ל תסכ'וה נפסה תאכ'ד'ו רפיעתי 3. והד'ה אלרפיעה אלתי תאכ'ד'והא מנהם ד'הב ופצ'ה ונחאס 4. ואסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר ומרעז 5. וג'לוד כבאש אדים וג'לוד דארש וכ'שב אלסנט 6. דהן ללאצ'אה ואטיאב לדהן אלמסח ולבכ'ור אלצמוג 7. וחג'ארה אלבלור וחג'ארה אלנט'אם ללצדרה וללבדנה 8. פיצנעו לי מן ג'מיע ד'לך מקדסא אסכן נורי פי מא בינהם 9. כג'מיע מא אנא מריך מן שכל אלמסכן ושכל ג'מיע אניתה כד'אך תצנעו 10. ויצנעו צנדוקא מן כ'שב אלסנט ד'ראעאן ונצף טולה וד'ראע ונצף ערצ'ה וד'ראע ונצף סמכה 11. וגשה בד'הב כ'אלץ מן דאכ'ל ומן כ'ארג' ואצנע עליה זיג'א מן ד'הב מסתדירא 12. וצג לה ארבע חלק מן ד'הב ואג'עלהא עלי ארבע ג'האתה חלקתין פי ג'אנבה אלואחד וחלקתין פי ג'אנבה אלת'אני 13. ואצנע דהוקא מן כ'שב אלסנט וגשהא בד'הב 14. ואדכ'ל אלדהוק פי אלחלק עלי ג'אנבי אלצנדוק ליחמל בהא 15. ותקים אלדהוק פי חלק אלצנדוק לא תזול מנה 16. ואג'על פי אלצנדוק אלשהאדה אלתי אעטיכהא 17. ואצנע גשאא מן ד'הב כ'אלץ ד'ראעאן ונצף טולה וד'ראע ונצף ערצ'ה 18. ואצנע כרובין מן ד'הב מצמתין תצנעהמא מן טרפי אלגשא 19. ואצנע כרובא ואחדא מן הד'א אלטרף וכרובא ואחדא מן הד'א אלטרף מן נפס אלגשא תצנע אלכרובין מן טרפיה 20. ויכון אלכרובאן

באסטין אגינחתהמא אלי פוק ומטיללין בהא עלי אלגשא ווגיוההמא אלואחד אלי אלאכיר ואלי אלגשא תכון וגיוההמא 21. ואגיעל אלגשא עלי אלצנדוק מן פוק בעד מא תג'על פי אלצנדוק אלשהאדה אלתי אעטיכהא 22. פאחצ'רך ת'ם ואכ'אטבך מן פוק אלגשא אלד'י עלי סנדוק אלשהאדה מן בין אלכרובין בג'מיע מא אמרך אלי בני אסראיל 23. ואצנע מאידה מן כ'שב אלסנט ד'ראעאן טולהא וד'ראע ערצ'הא וד'ראע ונצף סמכהא 24. וגשהא בד'הב כ'אלץ ואצנע להא זיג'א מן ד'הב מסתדירא 25. ואצנע להא חאפה מקדאר קבצ'ה מסתדירא ואצנע זיג'א מן ד'הב לחאפתהא מסתדירא 26. ואצנע להא ארבע חלק מן ד'הב ואגעל אלחלק פי אלארבע זואיא אלתי באזא ארבע ארג'להא 27. אמאם אלחאפה תכון אלחלק מכאנא ללדהוק לתחמל בהא 28. ואצנע אלדהוק מן כ'שב אלסנט וגשהא בד'הב לתחמל בהא אלמאידה 29. ואצנע קצאעהא ודרוג'הא ומדאהנהא ומלאעקהא אלתי תגטא בהא מן ד'הב כ'אלץ תצנעהא 30. ואג'על עלי אלמאידה כ'בזא מוג'הא בין ידי דאימא 31. ואצנע מנארה מן ד'הב כ'אלץ מצמתה תצנעהא וארג'להא וקצבתהא וג'אמאתהא ותפאפיחהא וסואסנהא מנהא תכון 32. וסת קצבאת כ'ארג'את מן ג'אנביהא ת'לת' קצבאת מן ג'אנבהא אלואחד ות'לת' קצבאת מן ג'אנבהא אלת'אני 33. ת'לת' ג'אמאת מלוזאת פי כל קצבה תפאחה וסוסנה כד'אך ללסת אלקצבאת אלכ'ארג'את מנהא 34. ופי אלמנארה ארבע ג'אמאת מלוזאת ותפאפיחהא וסואסנהא 35. ותפאחה תחת כל קצבתין מנהא כד'אך ללסת אלקצבאת אלכ'ארג'את מן אלמנארה 36. תפאפיחהא וקצבאתהא מנהא תכון כלהא מצמתה ואחדה מן ד'הב כ'אלץ 37. ואצנע להא סבעה סרג' פאד'א אסרג' סרג'הא תצ'י אלי ג'הה וג'ההא 38. כלבאתהא ומג'אמראתהא מן ד'הב כ'אלץ 39. בדרה מן ד'הב כ'אלץ יצנעהא וג'מיע הד'ה אלאניה 40. ואנט'ר ד'לך ואעמל בשכלה אלד'י אנת מראה פי אלג'בל
פרק. כו.
1. ואצנע ד'את אלמסכן עשר שקק מן עשר משזור ואסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז צורה כרובין צנעה חאד'ק תצנעהא 2. טול כל שקה ת'מאן ועשרין ד'ראעא וערצ'הא ארבע אד'רע מסאחה ואחדה לג'מיע אלאשקאק 3. כ'מס שקק תכון מכ'יטה ואחדה מע אכ'רי וכ'מס אשקאק תכון מכ'יטה ואחדה מע אכ'רי 4. ואצנע ערי מן אסמאנג'ון פי חאשיה אלשקה אלואחדה אלטרפיה אלמולפה וכד'אך תצנע פי חאשיה אלשקה אלטרפיה אלמואלפה אלת'אניה 5. כ'מסון ערוה תצנעהא פי אלשקה אלואחדה וכ'מסון ערוה תצנעהא פי טרף אלשקה אלמואלפה אלת'אניה תכון אלערי מתקאבלה אלואחדה אלי אלאכ'רי 6. ואצנע כ'מסין שט'ט'א מן ד'הב וולף אלשקק אלואחדה מע

אלאכירי באלשטיט' פיציר אלמסכן ואחדא 7. ואצנע שקאקא מן מרעזי כיבאא עלי אלמסכן אחדי עשר שקה תצנעהא 8. טול כל שקה תילתיין ד'ראעא וערצ'הא ארבע אד'רע מסאחה ואחדה לאחדי עשר שקה 9. וכייט אלכ'מס שקאק עלי חדה ואלסת שקאק עלי חדה ואת'ן אלשקה אלסאדסה אלי מא ילי וג'ה אלכ'בא 10. ואצנע כ'מסין ערוה פי חאשיה אלשקה אלטרפיה אלמואלפה אלואחדה וכ'מסין ערוה פי חאשיה אלשקה אלטרפיה אלמואלפה אלת'אניה 11. ואצנע כ'מסין שט'ט'א מן נחאס ואדכ'ל אלשט'ט' פי אלערי וולף אלכ'בא פיציר ואחדא 12. ואסבל אלפאצ'ל מן שקאק אלכ'בא ונצף אלשקה אלפאצ'לה תסבלהא עלי מוכ'ר אלמסכן 13. וד'ראע מן ההנא וד'ראע מן ההנא אלפאצ'ל מן טול אשקאק אלכ'בא יכון מסבלא עלי ג'אנבי אלמסכן מן ימנה ויסרה ליגטיה 14. ואצנע גטאא ללמסכן מן ג'לוד כבאש אדים וגטאא מן ג'לוד דארש מן פוק 15. ואצנע אלתכ'אתג' ללמסכן מן כ'שב אלסנט קאימה 16. עשר אד'רע טול כל תכ'תג'ה וד'ראע ונצף ערצ'הא 17. ולהא ציראן מלסנאן אחדהמא באזא אלאכ'ר כד'אך תצנע בג'מיע תכ'אתג' אלמסכן 18. ואצנע אלתכ'אתג' ללמסכן עשרין תכ'תג'ה פי ג'הה מהב אלג'נוב 19. וארבעון קאעדה מן פצ'ה תצנעהא תחת אלעשרין תכ'תג'ה קאעדתאן תחת כל תכ'תג'ה לציריהא 20. ולג'אנב אלמסכן אלת'אני מן ג'הה מהב אלשמאל עשרון תכ'תג'ה 21. ולהא ארבעון קאעדה מן פצ'ה קאעדתאן תחת כל תכ'תג'ה 22. ופי מוכ'ר אלמסכן מן אלגרב תצנע סת תכ'אתג' 23. ותכ'תג'תאן תצנעהמא פי רכני אלמסכן פי אלזאויתין 24. ותכון מעתדלה מן אספל וג'מיעא תכון מעתדלה מן פוק בחלקה ואחדה כד'אך יכון ללרכנין כליהמא 25. פתציר ת'מאן תכ'אתג' וקואעדהא מן פצ'ה סת עשרה קאעדה קאעדתאן תחת כל תכ'תג'ה 26. ואצנע אמהאג'א מן כ'שב אלסנט כ'מסה לתכ'אתג' ג'אנב אלמסכן אלואחד 27. וכ'מסה אמהאג' לתכ'אתג' ג'אנב אלמסכן אלת'אני וכ'מסה אמהאג' לתכאתג' ג'אנב אלמסכן ללזאותין פי אלגרב 28. ואלמהג' אלאוסט פי ג'וף אלתכ'אתג' נאפד' מן אלטרף אלי אלטרף 29. וגש אלתכ'אתג' בד'הב ואצנע להא חלקהא מן ד'הב מכאנא ללאמהאג' וגש אלאמהאג' איצ'א בד'הב 30. ואנצב אלמסכן בהיאתה אלתי אוריתהא פי אלג'בל 31. ואצנע סג'פא מן אסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר משזר צנעה חאד'ק תצנעהא צורא 32. ואג'עלה עלי ארבעה עמד מן סנט מגשאה ד'הבא וזראפינהא ד'הבא על ארבע קואעד מן פצ'ה 33. ועלק אלסג'ף תחת אלשט'ט' ואדכ'ל הנאך מן דאכ'ל אלסג'ף צנדוק אלשהאדה פיפצל לכם אלסג'ף בין אלקדס ובין כ'ואץ אלאקדאס 34. ואג'על אלגשא עלי צנדוק אלשהאדה פי כ'ואץ אלאקדס 35. וציר אלמאידה כ'ארג' אלסג'ף ואלמנארה בחיאלהא אלי ג'אנב אלמסכן אלג'נובי ואלמאידה אג'עלהא אלי ג'אנב אלשמאל 36. ואצנע סתרא לבאב אלכ'בא מן אסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר משזור צנעה ראקם 37. ואצנע ללסתר

כימסה עמד מן סנט וגשהא בדיהב וזראפינהא בדיהב וצג להא כימס קואעד נחאס
פרק. כז.
1. ואצנע מד'בח אלקראבין מן כ'שב אלסנט כ'מס אד'רע טולה וכ'מס אד'רע ערצ'ה מרבעא יכון אלמד'בח ת'לת' אד'רע סמכה 2. ואצנע ארכאנה עלי ארבע זואיאה מנה תכון ארכאנה וגשה בנחאס 3. ואצנע צנאנה לרמאדה ומג'ארפה וכראניבה ומנאשלה ומג'אמרה ג'מיע אניתה תצנעהא מן נחאס 4. ואצנע לה סרדא עלי צנעה אלשבכה מן נחאס ואצנע פי אלשבכה ארבע חלק מן נחאס פי ארבעה אטראפהא 5. ואג'עלהא תחת שרג'ב אלמד'בח מן אספל פתבלג אלי נצפה 6. ואצנע דהוקא ללמד'בח מן כ'שב אלסנט וגשהא בנחאס 7. ואדכ'ל אלדהוק פי אלחלק ותכון עלי ג'אנבי אלמד'בח אד'א חמל 8. אלואחא מג'ופה תצנעה כמא אורית פי אלג'בל כד'אך יצנעו 9. ואצנע צראדק אלמסכן מן ג'הה מהב אלג'נוב קלוע ללצראדק מן עשר משזור מאיה ד'ראעא טולהא פי אלג'הה אלואחדה 10. ועמדהא עשרון וקואעדהא עשרון מן נחאס וזראפין אלעמד וטלאהא פצה 11. וכד'אך פי ג'הה אלשמאל פי אלטול קלוע טולהא מאיה ד'ראעא ועמדהא עשרון וקואעדהא עשרון מן נחאס וזראפין אלעמד וטלאהא פצ'ה 12. וערץ' אלצראדק מן ג'הה אלגרב קלוע כ'מסון ד'ראעא ועמדהא עשרה וקואעדהא עשר 13. וערץ' אלצראדק מן ג'הה אלשרק כ'מסון ד'ראעא 14. מנהא כ'מס עשרה ד'ראעא קלוע ללכם ועמדהא ת'לת'ה וקואעדהא ת'לת'15. וללכם אלת'אני כ'מס עשרה ד'ראעא ועמדהא ת'לת'ה וקואעדהא ת'לת' 16. ולבאב אלצראדק סתר טולה עשרון ד'ראעא מן אסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר משזור צנעה ראקם ולה עמד ארבעה וקואעדהא ארבע 17. כל עמד אלצראדק מסתדירא תכון מטליה פצ'ה וזראפינהא מן פצ'ה וקואעדהא מן נחאס 18. טול אלצראדק מאיה ד'ראעא וערצ'ה כ'מסון באלכ'מסין וסמכה כ'מס אד'רע מן עשר משזור וקואעדה מן נחאס 19. וסאיר אניה אלמסכן אלתי פי ג'מיע כ'דמתה וג'מיע אותאדה ואותאד אלצראדק מן נחאס 20. ואנת פמר בני אסראיל אן יאתוך בדהן זיתון צאף מדקוק ללאצ'אה לתסרג' בה אלסרג' דאימא 21. פי כ'בא אלמחצ'ר כ'ארג' אלסג'ף אלד'י עלי אלשהאדה ינצ'דה הרון ובנוה מן אלעשי אלי אלצבח בין ידי אללה רסם אלדהר לאג'יאלכם מן בני אסראיל
פרק. כח.
1. ואנת איצא פקרב אליך הרון אכ'אך ובניה מעה מן בין ג'מיע בני אסראיל ליאמו לי הרון ונדב ואביהוא ואלעזר ואיתמר בניה 2. ואצנע ת'יאב אלקדס

להרון אכייך לכראמה ופכיר 3. ואנת פכלם כל חכים קלב אכמלת פיה רוח אלחכמה אן יצנעו תייאב הרון לתקדיסה ליאם לי 4. והדיה אלתייאב אלתי יצנעוהא בדנה וצדרה וממטרא ותוניה מושאה ועמאמה וזנארא ויצנעו תייאב אלקדס להרון אכייך ובניה ליאמו לי 5. והם יאכידיו אלדיהב ואלאסמאנג'ון ואלארגיואן וצבג אלקרמז ואלעשר 6. פיצנעו אלצדרה מן דיהב ואסמאנגיון וארגיואן וצבג קרמז ועשר משזור צנעה חאדיק 7. וגייבאן מכייטאן תכון להא תכייט עלי טרפיהא 8. ושפשג' אלצדרה אלתי עליהא כצנעתהא יכון מתילהא מן דיהב ואסמאנגיון וצבג קרמז ועשר משזור 9. וכיד' חגירי בלור ואנקש עליהמא אסמא בני אסראיל 10. סתה מן אסמאיהם עלי אלחגיר אלואחד ואלאסמא אלסתה אלבאקיה עלי אלחגיר אלתיאני כתאלידהם 11. צנעה כיארט אלגיוהר כנקש אלכיאתם תנקש עלי אלחגירין אסמא בני אסראיל מחיטה מעינה מן דיהב תצנעהא 12. וציר אלחגירין פי גייבי אלצדרה חגיארה דיכר לבני אסראיל ויחמל הרון אסמאהם בין ידי אללה עלי כתפיה דיכרא 13. ואצנע עיונא מן דיהב 14. וסלסלתין מן דיהב כיאלץ מעתדלתין תצנעהמא צנעה אלציפר ועלק אלסלסלתין אלמציפורתין עלי אלעיון 15. ואצנע בדנה מהיאה צנעה חאדיק כצנעה אלצדרה מן דיהב ואסמאנגיון וארגיואן וצבג קרמז ועשר משזור תצנעהא 16. ותכון מרבעה מציאעפה טולהא שבר וערציהא שבר 17. ואנטים פיהא נטיאם גיוהר ארבעה סטור מן אלגיוהר אלסטר אלאול יאקות אחמר וזמרד ואצפר 18. ואלסטר אלתיאני כחלי ומהא ובהרמאן 19. ואלסטר אלתילאת' גיזע וסבג' ופירזוג' 20. ואלסטר אלראבע אזרק ובלור ויסף תכון מעינה בדיהב פי נטיאמהא 21. ותכן עלי אלחגיארה אסמא בני אסראיל אדי הי אתיני עשר נטייר אסמאיהם כנקש אלכיאתם אסם כל ואחד עלי חגירה תכון לאתיני עשר סבטא 22. ואצנע ללבדנה סלאסל מעתדלה צנעה ציפר מן דיהב כיאלץ 23. ואצנע להא חלקתין מן דיהב ואגיעלהמא פי טרפיהא 24. ועלק אלציפירתין אלדיהב עלי אלחלקתין אלתי פי טרפי אלבדנה 25. וטרפא אלציפירתין אלאכירתין תעלקהמא עלי אלעיון פתציר עלי גייבי אלצדרה מן מקדמהא 26. ואצנע איציא חלקתין מן דיהב ואגיעלהמא פי טרפי אלבדנה פי חאשיתהא אלתי אלי גיאנב אלצדרה מן דאכיל 27. ואיציא אצנע חלקתין מן דיהב ואגיעלהמא באזא גייבי אלצדרה מן אספל פי מקדמהא אמאם תאליפהא פוק שפשגיהא 28. ויחבכו אלבדנה מן חלקהא אלי חלק אלצדרה בסלך מן אסמאנגיון חתי תציר פוק שפשגיהא ולא תזול ענהא 29. ויחמל הרון אסמא בני אסראיל פי אלבדנה אלמהיאה עלי קלבה ענד דכיולה אלי אלקדס דיכרא בין ידי אללה דאימא 30. ותגיעל עלי אלבדנה אלמהיאה אלאנואר ואלצחאיח ותכונו עלי צדר הרון פי דכיולה בין ידי אללה ויחמל הרון היאה בני אסראיל עלי קלבה בין ידי אללה דאימא 31. ואצנע ממטר אלצדרה צנעה חאיך גימלתה מן אסמאנגיון 32. ויכון פוה אלדיי [הו] ראסה מן וסטה וחאשיה תחיט בפיה

מסתדירא צנעה חאיך כפם אלדרע תציר לה לילא יתכירק 33. ואצנע פי דיילה רמאמין מן אסמאנגיון וארגיואן וצבג קרמז פי דיילה מסתדירא וגילאגיל מן דיהב פי מא בינהא מסתדירא 34. גילגיל מן דיהב ורמאנה גילגיל מן דיהב ורמאנה פי דייל אלממטר מסתדירא 35. ויכון עלי הרון אדיא כידם ויסמע צותה פי דכיולה אלי אלקדס בין ידי אללה ופי כירוגיה ולא ימות 36. ואצנע עצאבה מן דיהב כיאלץ ואנקש עליהא כנקש אלכיאתם קדסא ללה 37. ושדהא בסלך מן אסמאנגיון ותכון דון אלעמאמה מן מקדמהא 38. ותכון עלי גיבהה הרון אדיא אסתגפר ען דינוב אלאקדאס אלתי יקדסהא בנו אסריל לגימיע עטאיאהם ואקדאסהם פתכון עלי גיבהתה דאימא לירציא ענהם בין ידי אללה 39. ווש אלתוניה אלעשר ואצנע אלעמאמה מן עשר ואלזנאר תצנעה צנעה ראקם 40. ולבני הרון תצנע תואניא ואצנע להם זנאניר וקלאנס תצנעהא להם לכראמה ופכיר 41. ואלבסהא הרון אכיאך ובניה מעה ואמסחהם ואכמל ואגיבהם וקדסהם פיאמו לי 42. ואצנע להם סראויל מן עשר לתגטי מן אבדאנהם אלסואה מן אלחקוין אלי אלרכבתין תכון 48. ותכון עלי הרון ובניה פי דכיולהם אלי כיבא אלמחציר ופי תקדמהם אלי אלמדיבח ליכידמו פי אלקדס ולא יחמלו וזרא פיהלכו רסם אלדהר לה ולנסלה מן בעדה
פרק כט
1. והדיא אלאמר אלדיי תצנעה להם לתקדסהם ויאמו לי כידי רתיא מן אלבקר וכבשין צחיחין 2. וכיבז פטיר וגיראדק פטיר מלתיותיה בדהן ורקאק פטיר ממסוחה בדהן מן סמיד אלחנטה תצנעהא 3. ואגיעלהא פי סלה ואחדה וקדמהא פיהא מע אלרת' ואלכבשין 4. וקדם הרון ובניה אלי באב כיבא אלמחציר ואגסלהם באלמא 5. וכיד' אלתייאב ואלבס הרון אכיאך אלתוניה ואלממטר ואלצדרה ואלבדנה ואשדדה בשפשגיהא 6. וציר אלעמאמה עלי ראסה ואגיעל תאג' אלקדס דון אלעמאמה 7. וכיד' מן דהן אלמסח וצבה עלי ראסה ואמסחה בה 8. תים קדם בניה ואלבסהם תואניא 9. ואשדדהם בזנאניר הרון ובניה ואלבסהם קאלניס פתציר להם אמאמה רסם אלדהר ואכמל ואגיב הרון וואגיב בניה 10. תים קדם אלרת' בין ידי כיבא אלמחציר ויסנד הרון ובנוה אידיהם עלי ראסה 11. ואדיבח אלרת' בין ידי אללה ענד באב כיבא אלמחציר 12. וכיד' מן דמה ואגיעלה עלי ארכאן אלמדיבח באצבעך וצב באקי אלדם עלי אסאס אלמדיבח 13. וכיד' גימיע אלשחם אלמגטי אלגיוף וזיאדה אלכבד ואלכליתין ואלשחם אלדיי עליהמא וקתר דילך עלי אלמדיבח 14. ולחם אלרת' וגילדה ופרתיה תחרקה באלנאר כיארג' אלעסכר לאנה דיכוה 15. תים קדם אחד אלכבשין ויסנד הרון ובנוה אידיהם עלי ראסה 16. ואדיבחה וכיד' מן דמה ורשה עלי אלמדיבח מסתדירא

17. ועציה לאעציאיה ואגסל גיופה ואכארעה ואציפהא אלי אעציאיה וראסה
18. וקתרה עלי אלמדיבח לאנה צעידיה ללה מרציי מקבול קרבאן ללה 19. ת'ם קדם אלכבש אלת'אני ויסנד הרון ובנוה אידיהם עלי ראסה 20. ואדיבחה וכ'ד' מן דמה ואג'על עלי שחמה אד'ן הרון אלימני ועלי שחמאת אד'אן בניה אלאיאמן ועלי אבהאם אידיהם אלאיאמן ואבהאם ארג'להם אלאיאמן ורש באקיה עלי אלמד'בח מסתדירא 21. ת'ם כ'ד' מן אלדם אלד'י עלי אלמד'בח ומן דהן אלמסח ואנצ'ח עלי הרון ות'יאבה ועלי בניה ות'יאב בניה מעה פיתקדס הו ות'יאבה ובנוה ות'יאב בניה מעה 22. וכ'ד' מן אלכבש אלת'רב ואלאליה וג'מיע אלשחם אלמגטי אלג'וף וזיאדה אלכבד ואלכליתין ואלשחם אלד'י עליהמא ואלסאק אלאימן לאנה כבש אלכמאל 23. ורגיפא ואחדא מן כל נוע מן אלכ'בז וג'רדקה ואחדה ממסוחה בדהן ורקאקה ואחדה מן סלה אלפטיר אלתי בין ידי אללה 24. וציר אלג'מיע עלי כפי הרון ועלי כפי בניה וחרך ד'לך תחריכא בין ידי אללה 25. ת'ם כ'ד'ה מן אידיהם וקתרה עלי אלמד'בח פוק אלצעידה מקבול מרצ'י בין ידי אללה קרבאן הו ללה 26. ת'ם כ'ד' אלקץ מן כבש אלכמאל אלד'י להרון וחרכה תחריכא בין ידי אללה ויכון לך נציבא 27. וקדס קץ אלתחריך אלד'י חרך וסאק אלרפיעה אלתי רפע מן כבש אלכמאל אלד'י להרון ובניה 28. פיצירא להרון ובניה רסם אלדהר מן בני אסראיל כמא אנהמא רפיעה כד'אך יכונא רפיעה מן ענד בני אסראיל מן ד'באיח סלאמתהם המא רפיעה ללה 29. ות'יאב אלקדס אלתי להרון תכון לבניה מן בעדה ימסחון פיהא ויכמלון בהא ואג'בהם 30. סבעה איאם ילבסהא אלאמאם בעדה מן בניה פיצלח אן ידכ'ל אלי כ'בא אלמחצ'ר אן יכ'דם פי אלקדס 31. וכבש אלכמאל תאכ'ד' ותנצ'ג' לחמה פי מכאן מקדס 32. ויאכל הרון ובנוה לחם אלכבש מע אלכ'בז אלד'י פי אלסל ענד באב כ'בא אלמחצ'ר 33. ויאכלון ד'לך אלד'ין אסתגפר ענהם לאכמאל ואג'בהם ותקדיסהם ואי אג'נבי לא יאכל מנה אד' הו קדס 34. ואן תבקי מן לחם אלכמאל ומן אלכ'בז אלי אלגדאה פאחרק אלפאצ'ל לא יוכל אד' הו קדס
35. ואצנע להרון ובניה כד'א כג'מיע מא אמרתך סבעה איאם תכמל ואג'בהם
36. ורת' ללד'כוה תצנעה כל יום ללגפראן פתד'כי אלמד'בח ותסתגפר ענה ותמסחה ותקדסה 37. סבעה איאם תסתגפר עלי אלמד'בח פתקדסה ויציר מן כ'ואץ אלאקדאס כל מן דנא בה תקדס 38. והד'א מא תקרבה עלי אלמד'בח חמלין אבני סנה פי כל יום דאימא 39. ואלחמל אלואחד תצנע באלגדאה ואלאכ'ר בין אלגרובין 40. ועשר מן אלסמיד מלת'ות' ברבע קסט מן דהן זיתון מדקוק ומזאג'ה רבע קסט כ'מר מע כל חמל 41. ואד'א קרבת אלת'אני בין אלגרובין פכהדיה אלגדאה ומזאג'הא תצנע בה פיציר מקבולא מרצ'יא קרבאנא ללה 42. צעידה דאימה לאג'יאלכם ענד באב כ'בא אלמחצ'ר בין ידי אללה אלד'י אחצ'רך ואכ'אטבך ת'ם 43. ואחצ'ר הנאך לבני אסראיל ויתקדס בוקארי 44. ואקדס בה כ'בא אלמחצ'ר ואלמד'בח ואקדס

הרון ובניה ליאמו לי 45. ואסכן נורי פי מא בין בני אסראיל ואכון להם אלאהא 46. ויעלמון אנני אללה רבהם אלדיי אכירגיתהם מן ארץ' מצר לאסכן נורי פי מא בינהם אנא אללה אפי בדילך
פרק ל
1. ואצנע מד'בחא לתבכ'יר אלבכ'ור מן כ'שב אלסנט תצנעה 2. ד'ראע טולה וד'ראע ערצ'ה מרבעא יכון וד'ראעאן סמכה מנה ארכאנה 3. וגשה בד'הב כ'אלץ סטחה וחיטאנה מסתדירא וארכאנה ואצנע לה זיג'א מן ד'הב מסתדירא 4. וחלקתאן מן ד'הב תצנעהמא לה מן דון זיג'ה פי ג'התיה כד'אך עלי גאנביה תכון מכאנא ללדהוק ליחמל בהא 5. ותצנע אלדהוק מן כ'שב אלסנט וגשהא בד'הב 6. ואג'עלה בין ידי אלסג'ף אלד'י עלי צנדוק אלשהאדה בין ידי אלגשא אלד'י אחצ'רך הנאך 7. ויבכ'ר עליה הרון מן בכ'ור אלצמוג פי כל גדאה אד'א אצלח אלסרג' בכ'ר בה 8. כד'לך אד'א אסרג' אלסרג' בין אלגרובין בכ'ר בה בכ'ורא דאימא בין ידי אללה לאג'יאלכם 9. לא תבכ'רו עליה בכ'ורא גריבא ולא צעידה ולא הדיה ומזאג'א לא תרשו עליה 10. ויסתגפר הרון ענד ארכאנה מרה ואחדה פי אלסנה מן דם ד'כוה יום אלגרפאן מרה פי אלסנה יסתגפר ענה לאג'יאלכם מן כ'ואץ אלאקדאס ללה 11. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 12. אד'א חצרת ג'מלה בני אסראיל עלי עדדהם פליעט כל רג'ל פדא נפסה ללה אד'א אחציתהם ולא יחל בהם ובא ענד ד'לך 13. והד'א יעטי כל מן ג'אז עליה אלעדד נצף מת'קאל במת'קאל אלקדס עשרון דאנקא אלמת'קאל נצפה רפיעה ללה 14. כל מן ג'אז עלי אלעדד והו אבן עשרין סנה פצאעדא יעטי רפיעה ללה 15. אלמוסר לא יכת'ר ואלפקיר לא יקלל מן נצף מת'קאל פאעטו רפיעה ללה וכפרו ען אנפסכם 16. וכ'ד' פצ'ה אלגפראן מן בני אסראיל ואצרפה פי כ'דמה כ'בא אלמחצ'ר ויכון לבני אסראיל ד'כרא בין ידי אללה ליסתגפר ען אנפסכם 17. וכלם אללה מוסי תכלימא 18. אצנע חוצ'א מן נחאס ומקעדה מן נחאס ללגסל ואג'עלה בין כ'בא אלמחצ'ר ואלמד'בח ואג'על פיה מאא 19. ויגסל הרון ובנוה מנה אידיהם וארג'להם 20. פי דכ'ולהם אלי כ'בא אלמחצ'ר יגתסלו באלמא ולא יהלכו ופי תקדמהם אלי אלמד'בח ליכ'דמו ויקתרו קרבאנא ללה 21. יגסלון איצ'א אידיהם וארג'להם ולא יהלכו ויכון להם רסם אלדהר לה ולבניה לאג'יאלהם 22. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 23. ואנת פכ'ד' לך מן רוס אלטיב מן אלמסך אלכ'אלץ כ'מס מאיה מת'קאל ומן עוד אלטיב מת'ל נצפה מאיתין וכ'מסין מת'קאלא ומן קצבה ד'רירה מאיתין וכ'מסין איצ'א 24. ומן אלקסט כ'מס מאיה מת'קאל במת'קאל אלקדס ומן דהן אלזיתון מל קסט 25. ואצנע ד'לך דהן מסח אלקדס עטרא מעטרא צנעה עטאר בד'אך יכון דהן מסח אלקדס 26. ואמסח מנה כ'בא אלמחצ'ר

וצנדוק אלשהאדה 27. ואלמאידה וגימיע אניתהא ואלמנארה ואניתהא ומדיבח אלבכיור 28. ומדיבח אלצעידה וגימיע אניתה ואלחוץ' ומקעדה 29. וקדסהם יכונו מן כיואץ אלאקדאס כל מן דנא בהם תקדס 30. והרון ובנוה תמסחהם וקדסהם ליאמו לי 31. ומר בני אסראיל קאילא יכון הדיא דהן מסח אלקדס לי לאגייאלכם 32. עלי בדן אנסאן לא ידהן מנה ובהיאתה לא תצנעו מתילה וכמא הו קדס כדיאך קדסא יכון לכם 33. אי אנסאן תעטר במתילה או גיעל מנה עלי אגינבי ינקטע מן קומה 34. וקאל אללה למוסי כידי לך אצמאגא מנהא מצטכי ולאדין ולבנא אלצמוג ולבאן דיכי גיז בגיז יכון 35. ותצנעהא בכיור עטר צנעה עטאר מטריא טאהרא מקדסא 36. ותסחק מנהא דקיקא ותגיעל מנהא חדיא אלשהאדה פי כיבא אלמחציר חיתי אחצירך תיס כיואץ אלאקדאס יכון לכם 37. ובכיור אלדיי תצנעוה בהיאתה לא תצנעו לכם קדסא יכון ללה 38. אי אנסאן צנע במתילהא ליתבכיר בה פינקטע מן קומה
פרק לא
1. תים כלם אללה מוסי תכלימא 2. אנטיר קד שרפת אסם בצלאל בן אורי בן חור מן סבט יהודה 3. ואכמלת פיה עלמא מן ענד אללה בחכמה ופהם ובמערפה בגימיע אלצנאיע 4. וחדיקא באלמהן בצנעה אלדיהב ואלפציה ואלנחאס 5. ובכירט אלגיוהר ללנטיאם ונגיר אלכישב ויצנע סאיר אלצנאיע 6. ואנא פקד ציממת מעה אהליאב בן אחיסמך מן סבט דן ופי קלוב סאיר אלחכמא קד גיעלת אלחכמה פיצנעו גימיע מא אמרתך 7. כיבא אלמחציר ואלצנדוק ללשהאדה ואלגשא אלדיי עליה וסאיר אניה אלכיבא 8. ואלמאידה וגימיע אניתהא ואלמנארה אלכיאלצה וגימיע אניתהא ומדיבח אלבכיור 9. ומדיבח אלצעידה וגימיע אניתהא ואלחוץ' ומקעדה 10. ותייאב אלושי ותייאב אלקדס להרון אלאמאם ותייאב בניה ללאמאמה 11. ודהן אלמסח ובכיור אלצמוג ללקדס כגימיע מא אמרתך יצנעוהא 12. תים קאל אללה למוסי קאילא 13. ואנת פמר בני אסראיל וקל להם אמא סבותי פאחפטיוהא לאנהא עלאמה ביני ובינכם לאגייאלכם לתעלמו אני אללה מקדסכם 14. ואחפטיו אלסבת פאנהא לכם מקדסה ובאדילהא יקתל קתלא וכל מן עמל פיהא עמלא ינקטע דילך אלאנסאן מן בין קומה 15. ודיאך אן תצנע אלצנאיע פי סתה איאם ופי אליום אלסאבע עטלה הי סבת מקדסה ללה כל מן עמל עמלא פי יום אלסבת יקתל קתלא 16. וכדיאך יחפט' בנו אסראיל אלסבת ויקימו בהא לאגייאלהם עהד אלדהר 17. פי מא ביני ובין בני אסראיל הי עלאמה ללדהר לאן פי סתה איאם צנע אללה אלסמאואת ואלארץ' ופי אליום אלסאבע עטלהא ואראחהא 18. תים דפע אלי מוסי חין פרג מן מכיאטבתה עלי גיבל סיני לוחי אלשהאדה לוחין אלגיוהר מכתובין בקדרה אללה

פרק לב
1. ולמא ראי אלקום אן מוסי קד אבטא אן ינזל מן אלגיבל תגיוקו עלי הרון וקאלו לה קם אצנע לנא מעבודא יסיר בין ידינא פאן ד'לך אלרג'ל מוסי אלד'י אצעדנא מן בלד מצר לם נעלם מא כאן מן אמרה 2. פקאל להם הרון פכו אשנאף אלד'הב אלתי פי אד'אן נסאיכם ובניכם ובנאתכם ואתוני 3. ופכך ג'מיע אלקום אשנאף אלד'הב אלתי באד'אנהם ואתו בהא אלי הרון 4. פאכ'ד'הא מנהם ואמר מן צורהא בקאלב פצנעהא עג'לא מסבוכא וקאלו הד'א רבך יא אלאסראיל אלד'י אצעדך מן בלד מצר 5. פלמא ראי ד'לך הרון בנא מד'בחא בין ידיה ונאדי וקאל ללה חג' גדא 6. ת'ם אדלג'ו מן גד פקרבו צואעד וד'בחו סלאמה וג'לסו אלקום ליאכלו וישרבו וקאמו לילעבו 7. פקאל אללה למוסי אמץ' אנזל פאן קד אפסד קומך אלד'י אצעדתהם מן בלד מצר 8. וזאלו סריעא מן אלטריק אלד'י אמרתהם בה וצנעו להם עג'לא מסבוכא פסג'דו לה וד'בחו וקאלו הד'א רבך יא אלאסראיל אלד'י אצעדך מן בלד מצר 9. ת'ם קאל לה קד עלמת אן האולי אלקום הוד'א הם קום צעאב אלרקאב 10. ואלאן פאן תרכתני אשתד גצ'בי עליהם פאפניתהם וצנעת מנך אמה עט'ימה 11. פאבתהל מוסי אלי אללה רבה וקאל יא רב לא ישתד גצ'בך עלי קומך אלד'י אכ'רג'תהם מן בלד מצר בקוה עט'ימה ויד שדידה 12. ולא יקולו אלמצריון קאילין בשר אכ'רג'הם ליקתלהם פי מא בין אלג'בל ויפניהם ען וג'ה אלארץ' ארג'ע מן שדה גצ'בך ואצפח ען אלבליה לקומך 13. ואד'כר לאברהים ואסחק ואסראיל עבידך אלד'ין אקסמת להם באסמך וקלת אכת'ר נסלכם ככואכב אלסמא וג'מיע אלבלד אלד'י קלת אעטיה לנסלכם ויחוזוה אלי אלדהר 14. פצפח אללה ען אלבליה אלתי קאל אן יחלהא בקומה 15. ת'ם ולי מוסי ונזל מן אלג'בל ולוחא אלשהאדה פי ידה לוחאן מכתובאן מן ג'אנביהמא מן דאכ'ל ומן כ'ארג' 16. ואללוחאן המא צנעה אללה ואלכתאב הו כתאב אללה מחפור עליהמא 17. פסמע יהושע צות אלקום פי תג'ליבהם פקאל למוסי צות חרב פי אלעסכר 18. ת'ם קאל ליס צות ידל עלי ט'פר ולא צות ידל עלי הזימה בל צות צ'וצ'א אנא סאמע 19. פלמא קרב מן אלעסכר ראי אלעג'ל ואלטבול פאשתד גצ'ב מוסי פטרח אללוחין מן ידיה וכסרהמא תחת אלג'בל 20. ת'ם אכ'ד' אלעג'ל אלד'י צנעוה פאחרקה באלנאר וברדה באלמברד אלי אן דק וד'ראה עלי וג'ה אלמא וסקא בני אסראיל אבאחה 21. וקאל מוסי להרון מא צנע בך האולי אלקום אד' ג'לבת עליהם כ'טיה עט'ימה 22. קאל לא ישתד גצ'ב סידי אנת עארף באלקום אנהם שרירון 23. פקאלו לי אצנע לנא מעבודא יסיר בין ידינא פאן ד'לך אלרג'ל מוסי אלד'י אצעדנא מן בלד מצר לם נעלם מא כאן מן אמרה
24. פקלת להם אנט'רו למן ד'הב פפכוה ואתוני בה פטרחתה פי אלנאר

פכירג הדיא אלעגיל 25. פלמא ראי מוסי אלקום אנהם מכשופון אדי כשף הרון דיוי אלשין מן מקאומיהם 26. ווקף מוסי בבאב אלעסכר פקאל מן ללה יקבל אלי פאג'תמע אליה ג'מיע בני לוי 27. פקאל להם כד'א קאל אללה אלאה אסראיל יתקלד כל רג'ל מנכם סיפה עלי ורכה ואמצ'ו וארג'עו מן באב אלי באב פי אלעסכר ויקתל כל רגל חתי אכ'אה וצאחבה וקארבה 28. פצנע בנו לוי כמא אמרהם מוסי פוקע מן אלקום פי ד'לך אליום שביה בת'לת'ה אלאף רג'ל 29. וקאל מוסי אכמלו אליום ואג'בכם ללה כל רג'ל חתי באבנה ואכ'יה ותחל עליכם אליום ברכה 30. ולמא כאן מן גד קאל מוסי ללקום אנתם אכ'טאתם כ'טיה עט'ימה ואלאן אצעד אלי אללה לעל אסתגפרה ען כ'טיתכם 31. ורג'ע מוסי אלי אללה וקאל יא רב קד אכ'טא האולי אלקום כ'טיה כבירה וצנעו להם מעבודא מן ד'הב 32. ואלאן אן גפרת כ'טיתהם ואלא פאמחני מן דיואנך אלד'י כתבתה פאסתריח 33. פקאל אללה למוסי אלד'י אכ'טא לי אמחוה מן דיואני 34. ואלאן אמץ' סיר אלקום אלי אלמוצ'ע אלד'י קלתה לך והוד'א מלאכי יציר בין ידיהם ופי יום מטאלבתי אטאלבהם בכ'טיתהם 35. פצדם אללה מן אלקום עלי מא אצטנעו אלעג'ל אלד'י צנעה הרון
פרק לג
1. ת'ם קאל אללה למוסי אמץ' אצעד מן ההונא אנת ואלקום אלד'ין אצעדתהם מן בלד מצר אלי אלבלד אלד'י אקסמת לאברהים ואסחק ויעקוב קאילא לנסלכם אעטיה 2. ואבעת' בין ידיך מלאכא אטרד בה אלכנעאניין ואלאמוריין ואלחתיין ואלפרזיין ואלחויין ואליבוסיין 3. אלי בלד יפיץ' אללבן ואלעסל פאני לא אצעד נורי פי מא בינכם לאנכם קום צעאב אלרקאב כילא אפניכם פי אלטריק 4. למא סמע אלקום הד'א אלכ'בר אלסו פחזנו ולם יג'על כל רג'ל זיה עליה 5. קאל אללה למוסי קל לבני אסראיל אנכם קום צעאב אלרקאב פלו אני אצעד נורי פי מא בינכם טרפה ואחדה לאפניתכם ואלאן אדימו נזע זיהם ענכם חתי אערפכם מא אצנע בכם 6. פדאם בנו אסראיל עלי נזע זיהם פי ג'בל חריב 7. וכאן מוסי יאכ'ד אלכ'בא פיצ'רבה כ'ארג' אלעסכר בעידא מנה ויסמיה כ'בא אלמחצ'ר וכאן כל מן טלב אללה יכ'רג' אלי כ'בא אלמחצ'ר אלד'י כארג' אלעסכר 8. וכאן מוסי אד'א כ'רג' אלי אלכ'בא יקום ג'מיע אלנאס וינתצב כל רג'ל עלי באב כ'באה וילתפתון ורא מוסי אלי דכ'ולה אלכ'בא 9. וכאן מוסי אד'א דכ'ל אלכ'בא ינזל עמוד אלגמאם ויקף עלי באב אלכ'בא ויכלם אללה מוסי 10. פאד'א ראי ג'מיע אלקום עמוד אלגמאם ואקפא עלי באב אלכ'בא קאמו אג'מעין פסג'ד כל רג'ל עלי באב כ'באיה 11. ויתכלם אללה מע מוסי שפאהא כמא יכלם אלמר צאחבה וירג'ע אלי אלעסכר וכאן כ'אדמה יהושע בן נון שאבא לא יזול מן

אלכיבא 12. תים קאל מוסי ללה אנת עאלם באנך קלת לי אצעד האולי אלקום ואנת פלם תערפני במן תבעת' מעי ואנת פקד קלת לי אני קד שרפת אסמך ווג'דת חט'אא ענדי 13. פאלאן אן וג'דת חט'אא ענדך ערפני סירך חתי אערף בך לכי אג'ד חט'אא ענדך ואנט'ר לשעבך הד'ה אלאמה 14. קאל לה נורי יסיר מעך אלי אן אקרך 15. קאל לה אן לם יסר נורך מענא מן אלאן פלא תצעדנא מן ההנא 16. במא ד'א יערף באני קד וג'דת חט'אא ענדך אנא וקומך אליס במצ'י נורך מענא פנכון אנא וקומך מתשרפין אכ'תר מן ג'מיע אלקום אלד'ין עלי וג'ה אלארץ' 17. קאל אללה למוסי הד'א אלכלאם אלד'י קלת אצנעה איצ'א לאנך וג'דת חט'אא ענדי ושרפת אסמך 18. קאל ארני אלאן וקארך 19. קאל לה אנא אמר בג'מיע נורי בין ידיך ואנאדי באסמי בחצ'רתך וארוף עלי מן ארוף וארחם למן ארחם 20. וקאל לה איצ'א לא תסתטיע אן תנט'ר אול נורי לאנה לא יראה אנסאן פיחיי 21. קאל לה אללה פהוד'א מוצ'ע ענדי אנתצב עלי אלצואן 22. פאדא מר בך נורי צירתך פי נקור אלצואן וט'ללת בסחאבי עליך חתי יג'וז אולה 23. ת'ם אזיל סחאבי חתי תנט'ר אואכ'ר נורי ואואילה לא תרא
פרק לד
1. ת'ם קאל אללה למוסי אנחת לך לוחי ג'והר כאלאולין אכתב עליהמא אלכלמאת אלתי כאנת עלי אללוחין אלאולין אללד'ין כסרתהמא 2. וכן מהיא ללגדאה ואצעד פי אלגדאה אלי ג'בל סיני וקף לי ת'ם עלי ראס אלג'בל 3. ורג'ל לא יצעד מעך ולא ירא אנסאן פי שי מן אלג'בל חתי אלגנם ואלבקר לא ירעון מקאבלה 4. פנחת מוסי לוחי אלג'והר באלאואלין ואדלג' באלגדאה וצעד אלי ג'בל סיני כמא אמרה אללה ואכ'ד' מעה אללוחין 5. פתג'לי אללה פי אלגמאם ואוקף נורה מעה ת'ם ונאדא באסם אללה 6. ולמא מר אללה בנורה בין ידיה נאדאה אללה אללה אלטאיק אלרחים אלרווף טויל אלמהל כת'יר אלפצ'ל ואלאחסאן 7. חאפט' אלפצ'ל לאלוף גאפר אלד'נב ואלג'רם ואלכ'טיה ויברי ולא יברי ומטאלב בד'נוב אלאבא מע אלבנין ובני אלבנין ואלת'ואלת' ואלרואבע 8. פאסרע ומוסי וכ'ר עלי אלארץ' וסג'ד 9. וקאל אן וג'דת חט'אא ענדך יא רב אד' יסיר נורך פי מא ביננא והם קום צעאב אלרקאב פאגפר ד'נבנא וכ'טיתנא ואצטפנא 10. קאל האנא עאהד עהדא חד'א ג'מיע קומך אצנע אעג'ובאת מא לם יכ'לק מת'להא פי ג'מיע אלעאלם פי מא בין אלאמם פינט'ר ג'מיע אלקום אלד'י אנת פי מא בינהם צנע אללה אנה מכ'וף אלד'י אנא צאנעה מעך 11. פאחפט' מא אנא אמרך בה אליום האנא טארד מן בין ידיך אלאמוריין ואלכנעאניין ואלחתיין ואלפרזיין ואלחויין ואליבוסיין 12. ואחד'ר אן תעהד עהדא לאהל אלבלד אלד'י אנת דאכל אליה כילא יכונו והקא פי מא בינך 13. בל מד'אבחהם

תנקציו דככהם תכסרו וסואריהם תגידעו 14. ולא תסגיד למעבוד אכיר לאן אללה אסמה אלמעאקב והו יקדר עלי אן יעאקב 15. כילא תעהד עהדא מע אהל אלבלד פיטגון פי תבע מעבודאתהם ויד'בחון להא וידעו בך פתאכל מן ד'בחה 16. ותזוג' בניך מן בנאתה פתטגא בנאתה פי תבע מעבודאתהן ותטגי בניך איצ'א 17. ומעבודא מסבוכא לא תצנע לך 18. וחג' אלפטיר פאחפט'ה סבעה איאם כל פטירא כמא אמרתך פי וקת שהר אלפריך לאנך כ'רג'ת מן בלד מצר פי שהר אלפריך 19. וכל אול בטן פהו לי מא ד'כרתה מן ג'מיע מאשיתך מן אואיל אלבקר ואלגנם 20. ובכר אלחמיר פאפדה בשאה ואן לם תפדה פאקפה וג'מיע בכור בניך אפדהם ולא תחצ'רו בין ידי פארגא 21. ופי סתה איאם אכ'דם ופי אלסאבע אסבת חתי פי וקת אלחרת' ואלחצאד תסבת 22. וחג' אלאסבוע תצנעה לך בכור חצאד אלחנטה וחג' אלג'מע פי נהאיה אלסנה 23. ת'לת' מראר פי אלסנה יחצ'ר ג'מיע רג'אלך בין ידי אלסיד אללה אלאה אסראיל 24. פאני אקרץ' אלאמם מן בין ידיך ואוסע תכ'מך ולא יתמני אחד ארצ'ך אד'א צעדת לתחצ'ר בין ידי אללה רבך ת'לת' מראר פי אלסנה
25. לא תד'בח פסחי עלי כ'מיר ולא תבית שחומה אלי אלגדאה 26. ואואיל בכור ארצ'ך תאתי בהא אלי בית אללה רבך ולא תאכל לחמא מע לבן 27. ת'ם קאל למוסי אכתב לך הד'ה אלכלמאת לאני בסבבהא עהדת מעך עהדא ומע בני אסראיל 28. פאקאם ת'ם ענד אללה ארבעין יומא וארבעין לילה לם יאכל טעאמא ולם ישרב מאא וכתב לה עלי אללוחין כלאם אלעהד אלעשרה כלמאת 29. פלמא נזל מוסי מן אלג'בל ולוחא אלשהאדה פי ידיה פי נזולה מן אלג'בל ומוסי לם יעלם אן קד בץ וג'הה חין כלמה אללה 30. פראה הרון וסאיר בני אסראיל פאד'א קד בץ וג'הה פכ'אפו אן יתקדמו אליה 31. ת'ם דעא בהם מוסי פרג'ע אליה הרון וג'מיע אשראף אלג'מאעה פכלמהם 32. ובעד ד'לך תקדם סאיר בני אסראיל פאמרהם בג'מיע מא קאל לה אללה פי ג'בל סיני 33. פלמא פרג מן כלאמהם ג'על עלי וג'הה ברקעא 34. וכאן אד'א דכ'ל מוסי בין ידי אללה ליכ'אטבה ינזע אלברקע אלי כ'רוג'ה ת'ם יכ'רג' ויכלם בג'מיע מא יומר בה 35. חתי ינט'ר ג'מיעהם וג'הה אנה קד בץ חתי ירד אלברקע עלי וג'הה אלי וקת דכ'ולה ליכ'אטבה
פרק לה
1. ת'ם ג'וק מוסי ג'מעאה בני אסראיל וקאל להם הד'ה אלאמור אלתי אמר אללה אן תצנעוהא 2. פי סתה איאם תצנע אלצנאיע ופי אליום אלסאבע יכון לכם קדסא עטלה הי סבת ללה מן עמל פיהא עמלא יקתל 3. לא תשעלו אלנאר פי ג'מיע מסאכנכם פי יום אלסבת 4. ת'ם קאל מוסי לג'מאעה בני אסראיל קאילא הד'א אלאמר אלד'י אמר אללה קאילא 5. כ'ד'ו מן ענדכם ברפיעה ללה כל מן סכ'ת נפסה יאתי ברפיעה מן ד'הב ופצ'ה ונחאס 6.

ואסמנגיון וארגיואן וצבג קרמז ועשר ומרעז 7. וגילוד כבאש אדים וגילוד דארש וכישב אלסנט 8. ודהן ללאציאה ואטיאב לדהן אלמסח ולבכיור אלצמוג 9. וחג'ארה אלבלור וחג'ארה אלנט'אם ללצדרה ואלבדנה 10. וכל חכים קלב פיכם יג'ו ויצנעו ג'מיע מא אמר אללה בה 11. אלמסכן וכ'באה וגטאה ושט'ט'ה ותכ'אתג'ה ואמהאג'ה ועמדה וקואעדה 12. ואלצנדוק ודהוקה ואלגשא ואלסג'ף 13. ואלמאידה ודהוקהא וג'מיע אניתהא ואלכ'בז אלמוג'ה 14. ומנארה אלאצ'אה ואניתהא וסרג'הא ודהן אלאצ'אה 15. ומד'בח אלבכ'ור ודהוקה ודהן אלמסח ובכ'ור אלצמוג וסתר באב אלמסכן 16. ומד'בח אלצעידה ואלסרד אלנחאס אלד'י לה ודהוקה וג'מיע אניתה ואלחוץ' ומקעדה 17. וקלוע אלצראדק ועמדה וקואעדה וסתר באבה 18. ואותאד אלמסכן ואלצראדק ואטנאבהא 19. ות'יאב אלושי ללכ'דמה פי אלקדס ות'יאב אלקדס להרון אלאמאם ות'יאב בניה ללאמאמה 20. ת'ם כ'רג' ג'מאעה בני אסראיל מן בין ידי מוסי 21. ואתו כל רג'ל במא ראי ראיה וכל מן סכ'ת נפסה אתו ברפיעה אללה לצנעה כ'בא אלמחצ'ר וג'מיע עמלה ות'יאב אלקדס 22. אתי בד'לך אלרג'אל מע אלנסא ומן כאן סכ'ת נפסה מנהם אתי חתי בדסתינאק ושנף וכ'אתם וחקאב וסאיר אניה אלד'הב וכל מן עזל עזלה מן ד'הב ללה 23. וכל רג'ל אן וג'ד ענדה אסמנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר ומרעז וג'לוד כבאש אדים וג'לוד דארש אתי בהא 24. וכל מן רפע רפיעה פצה ונחאס אתי ברפיעה ללה וכל מן וג'ד ענדה כ'שב אלסנט לג'מיע צנעה אלעמל אתי בה 25. וכל אמראה בצירה באן תגזל בידהא אתין מגזולא באלאסמאנג'ון ואלצבג קרמז ואלעשר 26. וכל אמראה בלג מן בצרהא גזלן אלמרעזי 27. ואלאשראף אתו בחג'ר אלבלור וחג'ארה אלנט'אס ללצדרה ואלבדנה 28. ואלאטיאב ואלדהן ללאצ'אה ודהן אלמסח ובכ'ור אלצמוג 29. כד'אך כל רג'ל ומראה סכ'ת אנפסהם אן יאתו בשי לג'מיע אלצנאעה אלתי אמר אללה אן תצנע ביד מוסי אתו בה בנו אסראיל תברעא ללה 30. ת'ם קאל מוסי לבני אסראיל אנט'רו אן אללה קד שרף אסם בצלאל בן אורי בן חור מן סבט יהודה 31. ואכמל פיה עלמא מן ענד אללה בחכמה ופהם ומערפה בג'מיע אלצנאיע 32. וחד'קא באלמהן בצנאעה אלד'הב ואלפצ'ה ואלנחאס 33. וכ'רט חג'ארה אלג'והר ללנט'אם ונג'ר אלכ'שב ועמל סאיר צנאיע אלמהן 34. ואלתעלים ג'על פי קלבה הו ואהליאב בן אחיסמך מן סבט דן 35. אכמל פי קלובהמא אלחכמה אן יצנעא כל צנעה אסתאד' וחאד'ק וראקם פי אלאסמאנג'ון ואלארג'ואן ואלצבג אלקרמז ואלעשר והאיך פהמא צאנעא כל צנעה וחאד'קאן באלמהן
פרק לו
1. פליצנעא בצלאל ואהליאב וכל רג'ל חכים קלב אלד'י ג'על אללה פיהם

חכמה ופהמא אן יערפו ויעמלו גימיע צנעה עמל אלקדס כמא אמר בה אללה 2. תים נאדי בהמא ובסאיר אלחכמא אלדיין גיעל אללה אלחכמה פי קלובהם כל מן ראי ראיה אן יתקדם אלי אלצנאעה ליעמלהא 3. פקבצ'ו מן בין ידי מוסי ג'מיע אלרפיעה אלתי ג'או בהא בנו אסראיל לצנעה עמל אלקדס לתעמל מנהא ועאד אלקום יאתונה בבראעה פי כל גדאה 4. חתי אתי ג'מיע אלחכמא אלצאנעין ג'מיע צנעה אלקדס כל רג'ל מן פן צנעתה אלד'ין יצנעוהא 5. פקאלו למוסי הוד'א אלקום מכת'רון אן יאתו באפצ'ל מן כפאיה עמל ואלצנעה אלתי אמר אללה אן תעמל 6. פאמר מוסי פנודי בצות פי אלעסכר יקול כל רג'ל ומראה לא יאת בשי בעד הד'א מן רפיעה אלקדס פאנקטע אלקום מן אלמג'י בשי 7. וכאן מא אתי בה כפאיה לג'מיע אלצנעה אן תעמל מנהא ופצ'לא 8. פצנע כל חכים מן אלצנאע נפס אלמסכן עשר אשקאק מן עשר משזור ואסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז צורא צנעה חאד'ק צנעהא 9. טול כל שקה ת'מאן ועשרון ד'ראעא וערצ'הא ארבע אד'רע מסאחה ואחדה לג'מיע אלשקאק 10. וכ'יט כ'מס אשקאק ואחדה מע אכ'רי וכ'מס אשקאק ואחדה מע אכ'רי 11. וצנע ערי מן אסמנג'ון פי חאשיה אלשקה אלואחדה פי אלטרף אלמולף וכד'לך צנע פי חאשיה אלשקה אלטרפיה אלמולפה אלת'אניה 12. כ'מסון ערוה צנעהא פי אלשקה אלואחדה וכ'מסון ערוה צנעהא פי טרף אלשקה אלמולפה אלת'אניה ואלערי מתקאבלה ואחדה באזא אלאכ'רי 13. וצנע כ'מסין שט'ה מן ד'הב וולף אלאשקאק ואחדה אלי אכ'רי באלשט'ט' פצאר אלמסכן ואחדא 14. וצנע אשקאקא מן מרעזי כ'באא עלי אלמסכן אחדי עשר שקה צנעהא 15. טול כל שקה ת'לת'ון ד'ראעא וערצ'הא ארבע אד'רע מסאחה ואחדה לאחדי עשר שקה 16. וכ'יט אלכ'מס אשקאק עלי חדה ואלסת שקאק עלי חדה 17. וצנע כ'מסין ערוה פי חאשיה אלשקה אלואחדה אלטרפיה אלמולפה ואיצ'א כ'מסין ערוה פי טרף אלשקה אלמולפה אלת'אניה 18. וצנע כ'מסין שט'ה מן נחאס ליולף אלכ'בא ויציר ואחדא 19. וצנע גטאא ללכ'בא מן ג'לוד כבאש אדים וגטאא מן ג'לוד דארש מן פוקה 20. וצנע אלתכ'אתג' ללמסכן מן כ'שב אלסנט קאימה 21. עשר אד'רע טול כל תכתג'ה וד'ראע ונצף ערצ'הא 22. ולהא ציראן מלסנאן אחדהמא באזא אלאכ'ר כד'אך צנע בג'מיע תכ'אתג' אלמסכן 23. פצנע אלתכ'אתג' ללמסכן עשרין תכ'תג'ה מן ג'הה מהב אלג'נוב 24. וארבעון קאעדה מן פצ'ה צנעהא תחת אלעשרין תכ'תג'ה קאעדתאן תחת כל תכ'תג'ה לציריהא וקאעדתאן תחת כל תכ'תג'ה לציריהא
25. ולג'אנב אלמסכן אלת'אני מן ג'הה מהב אלשמאל צנע עשרין תכ'תג'ה
26. וארבעין קאעדה מן פצ'ה קאעדתאן תחת כל תכ'תג'ה 27. ולמוכ'ר אלמסכן פי אלגרב צנע סת תכ'אתג' 28. ותכ'תג'תאן צנעהמא לרכני אלמסכן פי אלזאויתין 29. פצארת מעתדלה מן אספל וג'מיעא צארת מעתדלה מן פוקה בחלקה ואחדה כד'אך צנע ללזאויתין כלתיהמא 30.

פצארת תימאן תכיאתג' וקואעדהא מן פצה סת עשרה קאעדה קאעדתאן תחת כל תכיתגיה 31. וצנע אמהאגיא מן כישב אלסנט כימסה לתכיאתג' ג'אנב אלמסכן אלואחד 32. וכ'מסה אמאהג' לתכ'אתג' ג'אנב אלמסכן אלת'אני וכ'מסה אמהאג' לתכ'אתג' ג'אנב אלמסכן פי מוכ'רה גרבא 33. וצנע אלמהג' אלואסט מנהא נאפד'א פי ג'וף אלתכ'אתג' מן אלטרף אלי אלטרף 34. וגשא אלתכ'אתג' בד'הב וצנע חלקהא מן ד'הב מכאנא ללאמהאג' וגשא אלאמהאג' איצ'א בד'הב 35. וצנע אלסג'ף מן אסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר משזור צנעה חאד'ק צורא צנעה 36. וצנע לה ארבעה עמד מן סנט וגשאהא בד'הב וזראפינהא מן ד'הב וצאג להא ארבע קואעד מן פצ'ה 37. וצנע סתרא לבאב אלכ'בא מן אסמנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר משזור צנעה ראקם 38. ועמדה כ'מסה וזראפינהא וגשא רוסהא וטלאהא ד'הבא וקועדהאכ'מס מן נחאס
פרק לז
1. וצנע בצלאל אלצנדוק מן כ'שב אלסנט ד'רעאן ונצף טולה וד'ראע ונצף ערצ'ה וד'ראע ונצף סמכה 2. וגשאה בד'הב כ'אלץ מן דאכ'ל ומן כ'ארג' וצנע לה זיג'א מן ד'הב מסתדירא 3. וצאג לה ארבע חלק מן ד'הב וג'עלהא פי ארבע ג'האתה חלקתין פי ג'אנבה אלואחד וחלקתין פי ג'אנבה אלת'אני 4. וצנע דהוקא מן כ'שב אלסנט וגשאהא בד'הב 5. ואדכ'ל אלדהוק פי אלחלק עלי ג'אנבי אלצנדוק ליחמל בהא 6. וצנע אלגשא מן ד'הב כ'אלץ ד'ראעאן ונצף טולה וד'ראע ונצף ערצ'ה 7. וצנע כרובין מן ד'הב מצמתין צנעהמא מן טרפי אלגשא 8. כרוב ואחד מן הד'א אלטרף וכרוב ואחד מן הד'א אלטרף מן אלגשא צנעהמא ענד טרפיה 9. וכאן אלכרובאן באסטי אג'נחתהמא אלי פוק מט'ללין בהא עלי אלגשא ווג'וההמא אלואחד אלי אלאכ'ר ואלי אלגשא כאנת וג'וההמא 10. וצנע אלמאידה מן כ'שב אלסנט ד'ראעאן טולהא וד'ראע ערצ'הא וד'ראע ונצף סמכהא 11. וגשאהא בד'הב כ'אלץ וצנע להא זיג'א מן ד'הב מסתדירא 12. וצנע להא חאפה מקדאר קבצ'ה מסתדירא וצנע זיג'א מן ד'הב לחאפתהא מסתדירא 13. וצאג להא ארבע חלק פי אלארבע ג'האת אלתי באזא ארבע ארג'להא 14. אמאם אלחאפה כאנת אלחלק מכאנא ללדהוק לתחמל בהא אלמאידה 15. וצנע אלדוהק מן כ'שב אלסנט וגשאהא בד'הב לתחמל בהא אלמאידה 16. וצנע אלאניה אלתי עליהא אלקצאע ואלדרוג' ואלמלאעק ואלמדאהן אלתי תגשא בהא מן ד'הב כ'אלץ 17. וצנע אלמנארה מן ד'הב כ'אלץ מצמתה צנעהא ארג'להא וקצבאתהא וג'אמאתהא ותפאפיחהא וסואסנהא מנהא כאנת 18. וסת קצבאת כ'ארג'את מן ג'אנביהא ת'לת' קצבאת מן ג'אנבהא אלאימן ות'לת' קצבאת מן ג'אנבהא אלאיסר 19. ת'לת' ג'אמאת מלוזאת פי כל קצבה ותפאחה וסוסנה כד'אך צנע לסת

אלקצבאת אלכיארגיאת מנהא 20. ופי נפס אלמנארה ארבע גיאמאת מלוזאת ותפאפיחהא וסואסנהא 21. ותפאחה תחת כל קצבתין מנהא לסת אלקצבאת אלכ'ארג'את מנהא 22. תפאפיחהא וקצבאתהא מנהא כאנת וכלהא מצמתה ואחדה מן ד'הב כ'אלץ 23. וצנע להא סבעה סרג' וכלבאתהא ומג'אמרהא מן ד'הב כ'אלץ 24. מן בדרה ד'הב כ'אלץ צנעהא וג'מיע אניתהא 25. וצנע מד'בח אלבכ'ור מן כ'שב אלסנט טולה ד'ראע וערצ'ה ד'ראע מרבעא וסמכה ד'ראעא וארכאנה מנה 26. וגשאה בד'הב כ'אלץ סטחה וחיטאנה מסתדירא וארכאנה וצנע לה זיג'א מן ד'הב מסתדירא 27. וחלקתאן מן ד'הב צנעהמא לה תחת זיג'ה פי ג'התיה כד'אך עלי ג'אנביה מכאנא ללדהוק ליחמל בהא 28. וצנע אלדהוק מן כ'שב אלסנט וגשאהא בד'הב 29. וצנע דהן אלמסח מקדסא ובכ'ור אלצמוג מטהרא צנעה עטאר
פרק לח
1. וצנע מד'בח אלצעידה מן כ'שב אלסנט טולה כ'מס אד'רע וערצ'ה כ'מס אד'רע מרבעא וסמכה ת'לת' אד'רע 2. וצנע ארכאנה פי ארבע זואיאה מנה כאנת ארכאנה וג'שאה בנחאס 3. וצנע ג'מיע אניתה אלצנאן ואלמג'אריף ואלכראניב ואלמנאשל ואלמג'אמר ג'מיע ד'לך מן נחאס 4. וצנע ללמד'בח סרדא עלי צנעה שבכה מן נאחס דון שרג'בה מן אספל אלי נצפה 5. וצאג ארבע חלק פי אלארבעה אטראף לסרד אלנחאס מכאנא ללדהוק 6. וצנע אלדהוק מן כ'שב אלסנט וגשאהא בנחאס 7. ואדכ'להא פי אלחלק עלי ג'אנבי אלמד'בח ליחמל בהא אלואחא מג'ופה צנעה 8. וצנע אלחוץ' ומקעדה מן נחאס מן מראיא אלנסא אלמתג'ישאת אלי באב כ'בא אלמחצ'ר 9. וצנע צראדק אלמסכן מן ג'הה מהב אלג'נוב קלוע אלצראדק מן עשר משזור מאיה ד'ראעא 10. ועמדהא עשרון וקואעדהא עשרון מן נחאס וזרפין אלעמד וטלאהא פצ'ה 11. ומן ג'הה אלשמאל מאיה ד'ראעא ועמדהא עשרון וקואעדהא עשרון מן נחאס וזראפין אלעמד וטלאהא פצ'ה 12. ומן ג'הה אלגרב קלוע טולהא כ'מסון ד'ראעא ועמדהא עשרה וקואעדהא עשר וזראפין אלעמד וטלאהא פצ'ה 13. ומן ג'הה אלשרק כ'מסון ד'ראעא 14. מנהא קלוע כ'מס עשרה ד'ראעא ללכס ועמדהא ת'לאת'ה וקואעדהא ת'לת' 15. וללכס אלת'אני פיציר ימנה ויסרה לבאב אלצראדק קלוע טולהא כ'מסה עשר ד'ראעא ועמדהא ת'לת'ה וקואעדהא ת'לת' 16. וג'מיע קלוע אלצראדק מסתדירא מן עשר משזור 17. וג'מיע קואעד עמדהא מן נחאס וזראפין אלעמד וטלאהא פצ'ה וגשא רווסהא איצ'א פצ'ה כמא אן ג'מיעהא מטליה פצ'ה 18. וסתר באב אלצראדק צנעה ראקם מן אסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר משזור טולה עשרון ד'ראעא ורפעה אלד'י הו ערצ'ה כ'מס אד'רע באזא קלוע אלצראדק 19. ועמדהא ארבעה וקואעדהא ארבע מן נחאס

וזרפינהא פציה וגשא רווסהא וטלאהא פציה 20. וגימיע אותאד אלמסכן ואלצראדק מסתדירא מן נחאס 21. והד'א עדד מא ד'כל פי אלמסכן מסכן אלשהאדה אלד'י עד באמר מוסי וחמל אלליואניין עלי יד איתמר בן הרון אלאמאם 22. אלד'י צנעה בצלאל בן אורי בן חור מן סבט יהודה עלי ג'מיע מא אמר אללה בה מוסי 23. ומעה אהליאב בן אחיסמך מן סבט דן אסתאד' חאד'ק וראקם פי אלאסמאנג'ון ואלארג'ואן וצבג קרמז ואלעשר 24. אמא כל אלד'הב אלד'י עמל פי אלצנאעה לג'מיע צנאיע אלקדס פכאן ג'מלה ד'הב אלרפיעה תסע ועשרין בדרה וסבע מאיה ות'לת'ין מת'קאלא במת'קאל אלקדס 25. ואמא אלפצ'ה פכאן מא חצל מן מעדודי אלג'מאעה מאיה בדרה ואלף וסבע מאיה וכ'מסה וסבעין מת'קאלא במת'קאל אלקדס 26. מן שקה לכל ג'מג'מה וזנהא נצף מת'קאל במת'קאל אלקדס מן כל מן ג'אז עליה אלעדד מן אבן עשרין סנה פצאעדא לסת מאיה אלף ות'לת'ה אלף וכ'מס מאיה וכ'מסין 27. פכאן מן אלמאיה בדרה אלורק מא יצאג מנהא קואעד אלקדס וקואעד אלסג'ף וד'לך מאיה קאעדה מן מאיה בדרה כל קאעדה מן בדרה 28. ואלאלף ואלסבע מאיה ואלכ'מסה ואלסבעון מת'קאלא צנע מנהא זראפין אלאעמדה וגשא רווסהא וטלאהא 29. ואמא נחאס אלעזל פבלג סבעין קנטארא ואלפין וארבע מאיה מת'קאלא 30. פצנע מנה קואעד באב כ'בא אלמחצר ומד'בח אלנחאס וסרד אלנחאס אלד'י לה וג'מיע אניתה 31. וקואעד אלצרארק מסתדירא וקואעד באבה וג'מיע אותאד אלמסכן ואותאד אלצראדק מסתדירא
פרק. לט.
1. ומן אלאסמנג'ון ואלארג'ואן ואלצבג קרמז צנעו ת'יאב ושי ללכ'דמה פי אלקדס וצנעו ת'יאב אלקדס אלד'י להרון כמא אמר אללה מוסי 2. וצנע אלצדרה מן ד'הב ואסמנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר משזור 3. וד'לך באן ארקו צפאיח אלד'הב ת'ם קצ'והא סלוכא וגזלוה מע אלאסמנגון ואלארג'ואן וצבג אלקרמז ואלעשר צנעה חאד'ק 4. וצנעו לה ג'יבין מכ'יטין כ'אטוהמא פי טרפיה 5. ושפשג' אלד'י עליה מת'לה כצנעתה מן ד'הב ואסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר משזור כמא אמר אללה מוסי 6. וצנעו חג'רי אלבלור יחיט בהמא עיון אלד'הב מנקוש עליהמא כנקש אלכ'אתם אסמא בני אסראיל 7. וצירוהמא פי ג'יבי אלצדרה חג'רי ד'כר לבני אסראיל כמא אמר אללה מוסי 8. וצנע אלבדנה צנעה חאד'ק כצנעה אלצדרה מן ד'הב ואסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז ועשר משזור 9. וכאנת אד' צנעוהא מרבעה מטויה שבר טולהא ושבר ערצ'הא 10. ונט'מו פיהא ארבעה סטור חג'ארה ג'והר אלסטר אלאול יאקות אחמר וזמרד ואצפר 11. ואלסטר אלת'אני כחלי ומהא וברהמאן 12. ואלסטר אלת'אלת' ג'זע וסבג' ופירוזג' 13. ואלסטר אלראבע אלאזרק ובלור

ויסף ויחיט בהא עיון דיהב פי נטיאמהא 14. ועלי אלחגיארה אסמא בני אסראיל לאנהא אתינתא עשר באזא אסמאיהם כנקש אלכיאתם אסם כל ואחד כד'אך עלי חג'רה לאת'ני עשר סבטא 15. וצנעו פי אלבדנה סלסלתין מעתדלתין צנעה אלצ'פר מן ד'הב כ'אלץ 16. וצנעו עיון אלד'הב פג'עלו אלחלקתין פי טרפי אלבדנה 17. ועלקו אלצ'פירתין אלד'הב פי אלחלקתין פי טרפי אלבדנה 18. וטרפי אלצ'פירתין אלאכ'רתין עלקוהמא פי אלעיון אלת'י ג'עלוהא עלי ג'יבי אלצדרה מן מקדמהא 19. וצנעו איצ'א חלקתין מן ד'הב פצירוהמא פי חאשיתהא אלתי אלי ג'אנב אלצדרה מן דאכ'ל 20. וצנעו איצ'א חלקתין מן ד'הב פג'עלוהמא באזא ג'יבי אלצדרה מן אספל מן מקדמהא אמאם תאליפהא פוק שפשג'הא 21. וחבכו אלבדנה מן חלקהא אלי חלק אלצדרה בסלך אסמאנג'ון לתכון פוק שפשג'הא ולא יזול ענהא כמא אמר אללה מוסי 22. וצנע ממטר אלצדרה צנעה חאיך ג'מלתה מן אסמאנג'ון 23. וראסה פי וסטה כפם אלדרע וחאשיה תחיט בפיה לילא יתכ'רק 24. וצנעו פי ד'ילה רמאמין מן אסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז משזור 25. וצנעו ג'לאג'יל מן ד'הב כ'אלץ וג'עלו אלג'לאג'יל פי מא בין אלרמאמין פי ד'יל אלממטר מסתדירא 26. ג'לג'ל ורמאנה ג'לג'ל ורמאנה פי ד'ילה מסתדירא ליכ'דם כמא אמר אללה מוסי 27. וצנעו אלתואניא מן עשר צנעה חאיך להרון ולבניה 28. ואלעמאמה מן עשר ואלקלאנס אלפאכ'רה מן עשר ואלסראויל מן עשר משזור 29. ואלזנאר מן עשר משזור ואסמאנג'ון וארג'ואן וצבג קרמז צנעה ראקם כמא אמר אללה מוסי 30. וצנעו עצאבה תאג' אלקדס מן ד'הב כ'אלץ וכתבו עליהא כתאבה כנקש אלכ'אתם קדסא ללה 31. וג'עלו עליה אלאסמאנג'ון ליג'על עלי אלעמאמה מן פוק כמא קאל אללה למוסי 32. פכמל ג'מיע עמל אלמסכן כ'בא אלמחצ'ר ולמא צנע בנו אסראיל כג'מיע מא אמר אללה מוסי 33. אתו באלמסכן אלי מוסי ואלכ'בא וג'מיע אניתה שט'ט'ה ותכ'אתג'ה ואמהאג'ה ועמדה וקואעדה 34. ואלגטא אלג'לוד אלכבאש אלאדים ואלגטא אלג'לוד אלדארש ואלסג'ף אלמסתור 35. וצנדוק אלשהאדה ודהוקה וגשאה 36. ואלמאידה וג'מיע אניתהא ואלכ'בז אלמוג'ה 37. ואלמנארה אלכ'אלצ'ה וסרג'הא סרג' אלנצ'וד וג'מיע אניתהא ודהן אלאצ'אה 38. ואלמד'בח אלד'הב ודהן אלמסח ובכ'ור אלצמוג וסתר באב אלכ'בא 39. ואלמד'בח אלנחאס ואלסרד אלנחאס אלד'י לה ודהוקה וג'מיע אניתה ואלחוץ' ומקעדה 40. וקלוע אלצראדק ועמדה וקואעדה וסתר באבה ואטנאבה ואותאדה וסאיר אניה עמל אלמסכן לכ'בא אלמחצ'ר 41. ות'יאב אלושי ללכ'דמה פי אלקדס ות'יאב אלקדס להרון אלאמאם ות'יאב בניה ללאמאמה 42. כג'מיע מא אמר אללה בה מוסי כד'אך צנעו בנו אסראיל ג'מיע אלעמל 43. פלמא ראי מוסי ג'מיע אלצנעה פאד'א בהם צנעוהא כמא אמר אללה בארך עליהם מוסי

פרק מ
1. תים כלם אללה מוסי תכלימא 2. פי אלשהר אלאול פי אול יום מנה אנצב מסכן כיבא אלמחציר 3. וציר פיה צנדוק אלשהאדה ואסתר עליה אלסגיף 4. ת'ם אדכ'ל אלמאידה וצף צפיהא ת'ם אדכ'ל אלמנארה ואסרג' סרג'הא 5. ת'ם אג'על מד'בח אלד'הב ללבכ'ור בין ידי צנדוק אלשהאדה וציר אלסתר לבאב אלמסכן 6. ואג'על מד'בח אלקראבין בין ידי כ'בא אלמחצ'ר 7. ת'ם אג'על אלחוץ' בין כ'בא אלמחצ'ר ואלמד'בח ואג'על פיה מאא 8. ת'ם אצ'רב אלצראדק מסתדירא ועלק סתר באבה 9. ת'ם כ'ד' מן דהן אלמסח ואמסח אלמסכן וג'מיע מא פיה וקדסה וג'מיע אניתה פיציר קדסא10. ואמסח איצ'א מד'בח אלצעיד'ה וג'מיע אניתה וקדסה פיציר מן כ'ואץ אלאקדאס 11. ואמסח איצ'א אלחוץ' ומקעדה וקדסהמא 12. וקדם הרון ובניה אלי באב כ'בא אלמחצר ואגסלהם באלמא 13. ואלבס הרון ת'יאב אלקדס ואמסחה וקדסה ליאם לי 14. וקדם בניה ואלבסהם תואניא 15. ואמסחהם כמא מסחת אבאהם ליאמו לי ויכון מסחהם ד'אך להס אמאמה אלדהר לאג'יאלהם 16. וצנע מוסי כג'מיע מא אמרה אללה בה 17. פלמא כאן פי אלשהר אלאול מן אלסנה אלת'אניה פי אליום אלאול מנה נצב אלמסכן 18. פאול מא נצבה מוסי וצ'ע קואעדה ורכב עליהא תכ'אתג'ה ווצ'ע פיה אמהאג'ה ואוקף עמדה 19. ת'ם בסט אלכ'בא עליה וציר אלגשא עליה מן פוק כמא אמרה אללה 20. ת'ם אכ'ד' אלשהאדה פוצ'עהא פי אלצנדוק וג'על עליה אלדהוק וג'על עליה אלגשא מן פוק 21. ת'ם אדכ'לה אלי אלמסכן ועלק אלסג'ף אלמסתור פסתרה עליה כמא אמרה אללה 22. ת'ם ג'על אלמאידה פי כ'בא אלמחצר פי ג'אנב אלמסכן אלשמאלי כ'ארג' אלסג'ף 23. וצפף עליהא צפי כ'בז בין ידי אללה כמא אמרה אללה 24. ת'ם ציר אלמנארה פי כ'בא אלמחצ'ר חד'א אלמאידה פי ג'אנב אלמסכן אלג'נובי 25. ואסרג' אלסרג' בין ידי אללה כמא אמרה אללה 26. ת'ם ציר אלמד'בח אלד'הב פי כ'בא אלמחצ'ר בין ידי ידי אלסג'ף 27. ובכ'ר עליה מן בכ'ור אלצמוג כמא אמרה אללה 28. ת'ם עלק סתר אלבאב עלי אלמסכן 29. וציר מד'בח אלקראבין עלי באב כ'בא אלמחצ'ר וקרב עליה אלצעידה ואלהדיה כמא אמרה אללה 30. ת'ם ציר אלחוץ' בין כ'בא אלמחצ'ר ואלמד'בח וג'על פיה מאא ללגסל 31. פיגסל מנה מוסי והרון ובנוה אידיהם וארג'להם 32. פי דכ'ולהם אלי כ'בא אלמחצ'ר ופי תקדמהם אלי אלמד'בח יגסלוהא כמא אמרה אללה 33. ת'ם צ'רב אלצראדק חואלי אלמסכן ואלמד'בח ועלק סתר באבה פאכמל מוסי ג'מיע אלצנעה 34. ת'ם גטא אלגמאם כ'בא אלמחצ'ר ונור אללה מלא אלמסכן 35. ולם יטק מוסי אן ידכ'ל אלי כ'בא אלמחצ'ר ממא סכן עליה אלגמאם ונור אללה מלא אלמסכן 36. וכאן אלגמאם אד'א ארתפע ען אלמסכן ירחל בנו אסראיל אלי ג'מיע מראחלהם 37. ואן לם ירתפע לם ירחלו אלי יום אערתפאעה 38. לאן

גמאמא מן ענד אללה עלי אלמסכן נהארא ונאר תכון פיה לילא בחצירה בני אסראיל פי גימיע מראחלהם
ספר ויקרא
פרק א
1. תים דעא אללה במוסי פכיאטבה אללה מן כיבא אלמחציר קאילא 2. כלם בני אסראיל קאילא אי אנסאן קרב מנכם קרבאנא ללה מן אלבהאים פמן אלגנם ואלבקר תקרבוה 3. אן כאן קרבאנה צעידה מן אלבקר ד'כרא צחיחא יקרבה וליקדמה אלי באב כ'בא אלמחצ'ר עלי מא ירתצ'י ענה בין ידי אללה 4. ויסנד ידה עלי ראסה וירצ'י ענה ויגפר לה 5. ויד'בח אלרת' בין ידי אללה וליקדם בנו הרון אלאימה אלדם וירשה ענד אלמד'בח מסתדירא אלד'י ענד באב כ'בא אלמחצ'ר 6. ויסלך' אלצעידה ויעצ'הא אעצ'אא 7. וישעל בנו הרון אלאמאם נארא עלי אלמד'בח וינצ'דו עליהא חטבא 8. וינצ'ד בנו הרון אלאמאם אלאעצ'א ואלראס ואלקצבה עלי אלחטב אלד'י עלי אלנאר אלתי עלי אלמד'בח 9. וג'ופה ואכארעה יגסלהא באלמא ויקתר אלאמאם אלכל עלי אלמד'בח צעידה הי קרבאן מקבול מרצ'י ללה 10. ואן כאן קרבאנה מן אלגנם מן אלצ'אן או מן אלמאעז צעידה פליקרבה ד'כרא צחיחא 11. ויד'בחה אלי ג'אנב אלמד'בח שמאליא בין ידי אללה וירש בנו הרון אלאימה דמה עלי אלמד'בח מסתדירא 12. ויעצ'ה אעצ'אא וראסה וקצבתה וינצ'דהא אלאמאם עלי אלחטב אלד'י עלי אלנאר אלתי עלי אלמד'בח 13. ואלג'וף ואלאכארע יגסלהא באלמא ויקדם אלאמאם אלכל ויקתרה עלי אלמד'בח צעידה קרבאן מרצ'י ללה 14. ואן כאן קרבאנה צעידה ללה מן אלטאיר פליקרבה מן אלשפאנין או מן פראך' אלחמאם 15. ויקדמה אלאמאם אלי אלמד'בח ויפצל ראסה ת'ם יקתרה עלי אלמד'בח וימצ'י דמה עלי חאיט אלמד'בח 16. וינזע חוצלתה מע קאנסתה ויטרחהא לזק אלמד'בח שרקיא מוצ'ע אלרמאד 17. ויפצלה מן אג'נחתה ולא יפרזה ת'ם יקתרה אלאמאם עלי אלמד'בח עלי אלחטב אלד'י עלי אלנאר הי צעידה קרבאן מרצ'י ללה
פרק ב
1. ואי אנסאן קרב קרבאן הדיה ללה וכאן קרבאנה סמידא פליצב עליה

דהנא ויגיעל עליה לבאנא 2. ויאת בהא אלי בעץ' בני הרון אלאימה ויקבץ' מנהא מלו קבציתה מן סמידהא ומן דהנהא מע גימיע לבאנהא ויקתר פוחהא ד'לך עלי אלמד'בח קרבאן מקבול מרצ'י ללה 3. ואלפאצ'ל מנהא להרון ובניה מן כ'ואץ אלאקדאס מן קראבין אללה 4. ואן קרבת הדיה מן כ'בז אלתנור פלתכן ג'ראדק סמיד פטיר מלת'ות'ה בדהן ורקאק פטיר ממסוחה בדהן 5. ואן כאן קרבאנך הדיה עלי אלטאבק פלתכן פטירא מן סמיד מלת'ות' בדהן 6. ואת'רדהא ת'רדה וצב עליהא דהנא בד'לך תכון הדיה 7. ואן כאן קרבאנך הדיה מן צנעה אלטנג'יר פלתעמל סמידא בדהן 8. פלתאת באלהדיה אלתי קד עמלת מן אחדי הד'ה ללה ויקדמהא אלי אלאמאם יקדמהא אלי אלמד'בח 9. וירפע מנהא פוחהא ויקתרה עלי אלמד'בח קרבאן מקבול מרצ'י ללה 10. ואלפאצ'ל מנהא להרון ובניה מן כ'ואץ אלאקדאס מן קראבין אללה 11. ג'מיע אלהדאיא אלתי תקרבונהא ללה לא תעמל כ'מירא לאן כל כ'מיר וכל עסל לא תקרבו מנהמא קרבאנא מחרקא ללה 12. לכן קרבאנא אולא תקרבונהמא ללה ואלי אלמד'בח לא יצעדא לקבול מרצ'י 13. וג'מיע קרבאן הדאיאך אמלחהא במלח ולא תעטל אלמלח פאנה עהד רבך מן הדיתך ומע סאיר קראבינך פקרב מלחא 14. ואן קרבת הדיה בכור ללה פפריכא מקלו באלנאר ג'רישא מן אלהרף קרבהא 15. ואג'על עליהא דהנא וציר עליהא לבאנא כד'אך היא הדיה 16. ויקתר אלמאם פוחהא מן ג'רישהא ודהנהא מע ג'מיע לבאנהא קרבאנא ללה
פרק ג
1. ואן כאן קרבאנה ד'בח סלאמה מן אלבקר ד'כרא או אנת'י פליקרבה צחיחא בין ידי אללה 2. ויסנד ידה עלי ראס קרבאנה ויד'בחה ענד באב כ'בא אלמחצ'ר וירשו בנו הרון אלאימה אלדם עלי אלמד'בח מסתדירא 3. ויקרב מן ד'בח אלסלאמה קרבאנא ללה אלת'רב אלמגטי אלג'וף וסאיר אלשחם אלד'י עלי אלג'וף 4. ואלכליתין ואלשחם אלד'י עליהמא אלד'י עלי אלאחשא וזיאדה אלכבד מע אלכלי ינזעהא 5. ויקתר ד'לך אלאמאם עלי אלמד'בח קרבאן מקבול מרצ'י ללה 6. ואן כאן קרבאנה מן אלגנם ד'בח סלאמה ללה ד'כרא או אנת'י פצחיחא יקרבה 7. פאן כאן קרבאנה מן אלצ'אן פליקדמה בין ידי אללה 8. ויסנד ידה עלי ראסה ויד'בחה ענד באב כ'בא אלמחצ'ר וירש בנו הרון דמה עלי אלמד'בח מסתדירא 9. ויקרב מנה קרבאנא ללה שחמה ואלאליה צחיחה יקלעהא אמאם אלעצאץ אלשחם אלמגטי אלג'וף וסאיר אלשחם אלד'י עליה 10. ואלכליתין ואלשחם אלד'י עליהמא אלד'י עלי אלאחשא וזיאדה אלכבד מע אלכלי ינזעהא 11. פיקתר ד'לך אלאמאם עלי אלמד'בח קרבאן מחרק ללה 12. ואן כאן קרבאנה מן אלמאעז פליקרבה בין ידי אללה 13. ויסנד ידה עלי ראסה ויד'בחה בין ידי כ'בא אלמחצ'ר וירשו בנו

הרון דמה עלי אלמדיבח מסתדירא 14. ויקרב מנה קרבאנה קרבאנא ללה אלתירב אלמגטי אלגיוף וסאיר אלשחם אלדיי עלי אלגיוף 15. ואלכליתין ואלשחם אלד'י עליהמא אלד'י עלי אלאחשא וזיאדה אלכבד מע אלכלי ינזעהא 16. ויקתרהא קרבאנא מחרקא מרצ'יא מקבולא כל שחם כד'אך ללה 17. רסם אלדהר עלי מר אג'יאלכם פי ג'מיע מסאכנכם כל שחם וכל דם לא תאכלוהמא
פרק ד
1. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 2. מר בני אסראיל קאילא אי אנסאן אכ'טא בסהו פי שי מן פראיץ' אללה אלתי לא תעמל פעמל ואחדה מנהן 3. אן אכ'טא אלאמאם אלממסוח עלי סביל כ'טא אלנאס פליקרב עלי כ'טיתה אלתי אכ'טאהא רת'א מן אלבקר צחיחא ללה לד'כוה 4. ויאת באלרת' אלי באב כ'בא אלמחצ'ר בין ידי אללה ויסנד ידה עלי ראסה ויד'בחה בין ידי אללה 5. ויאכ'ד' אלאמאם אלממסוח מן דמה פידכ'לה אלי כ'בא אלמחצ'ר 6. ויגמס אצבעה פיה וינצ'ח מנה סבע מראר בין ידי אללה קבאלה סג'ף אלקדס 7. ת'ם יצ'ע מן אלדם עלי ארכאן מד'בח בכ'ור אלאצמאג אלד'י בין ידי אללה פי כ'בא אלמחצ'ר ובאקי אלדם יצבה ענד אסאס מד'בח אלצעידה אלד'י עלי באב כ'בא אלמחצ'ר 8. וג'מיע שחם אלרת' אלד'כוה ינזעה מנה אלת'רב אלמגטי אלג'וף וסאיר אלשחם אלד'י עלי אלג'וף 9. ואלכליתין ואלשחם אלד'י עליהמא אלד'י עלי אלאחשא וזיאדה אלכבד מע אלכלי ינזעהא 10. כמא ירפע מן ת'ור ד'בח אלסלאמה ויקתרהא אלאמאם עלי מד'בח אלצעידה 11. וג'לד אלת'ור וג'מיע לחמה מע ראסה ואכארעה ובטנה ופרת'ה 12. ויכ'רג' ג'מיע ד'לך כ'ארג' אלעסכר אלי מוצ'ע טאהר אלי מטרח אלרמאד ויחרקה מע חטב באלנאר עלי מטרח אלרמאד יחרק 13. פאן אכ'טא ג'מע מן ג'מיע אסראיל וגאב אמר מן עיון אלג'וק פיעמל ואחדה מן פראיץ' אללה אלתי לא תעמל פאת'מו 14. ת'ם ערפת אלכ'טיה אלתי אכ'טאוהא פליקרב אלג'וק רת'א מן אלבקר ללד'כוה ויאת בה בין ידי כ'בא אלמחצ'ר 15. ויסנד שיוך' אלג'מע אידיהם עלי ראס אלרת' בין ידי אללה ויד'בח אלרת' בין ידי אללה 16. וידכ'ל אלאמאם אלממסוח מן דמה אלי כ'בא אלמחצ'ר 17. ויגמם אצבעה פיה וינצ'ח מנה סבע מראת בין ידי אללה קבאלה אלסג'ף 18. ומנה יצב עלי ארכאן אלמד'בח אלד'י בין ידי אללה אלד'י פי כ'בא אלמחצ'ר ובאקיה יצבה ענד אסאס מד'בח אלצעידה אלד'י פי באב כ'בא אלמחצ'ר 19. וג'מיע שחמה ירפעה מנה ויקתר עלי אלמד'בח 20. ויעמל בה כמא עמל בת'ור ד'כוה אלאמאם כד'אך יעמל בה ויסתגפר ענהם ויגפר להם 21. ויכ'רג' אלת'ור כ'ארג' אלעסכר פיחרקה כמא אחרק אלת'ור אלאול הו ד'כוה אלג'וק 22. אן אכ'טא שריף פיעמל ואחדה מן פראיץ' אללה

אלתי לא תעמל בסהו פאתים 23. תים עלם בכיטיתה אלתי אכטאהא פליאת בקרבאנה עתודא מן אלמאעז דיכרא צחיחא 24. ויסנד ידה עלי ראסה ויד'בחה פי מוצ'ע יד'בח אלצעידה בין ידי אללה כד'לך מא יכון ד'כוה 25. ויאכ'ד' אלאמאם מן דם אלד'כוה באצבעה ויג'עלה עלי ארכאן מד'בח אלצעידה וסאיר דמה יצבה ענד אסאסה 26. וג'מיע שחמה יקתרה עלי אלמד'בח כשחם ד'בח אלסלאמה ויסתגפר ענה אלאמאם מן כ'טיתה פיגפר לה 27. ואן אכ'טא אנסאן מן עואם אלבלד סהוא פעמל ואחדה מן פראיץ' אללה אלתי לא תעמל פאת'ם 28. ת'ם ערף בכ'טיתה אלתי אכ'טא פליאת בקרבאנה מן אלמאעז צחיחה אנת'י עלי כ'טיתה אלתי אכ'טא 29. ויסנד ידה עלי ראסהא ויד'בחהא פי מוצ'ע אלצעידה 30. ויאכ'ד' אלאמאם מן דמהא באצבעה ויג'על עלי ארכאן מד'בח אלצעידה וסאיר דמהא יצבה ענד אסאס אלמד'בח 31. וג'מיע שחמהא ינזעה כמא ינזע שחם אלמאעז מן ד'בח אלסלאמה ויקתרה אלאמאם עלי אלמד'בח מקבול מרצ'י ללה ויסתגפר לה אלאמאם פיגפר לה 32. ואן הו ג'א בקרבאנה מן אלצ'אן ללד'כוה פליאת בהא אנת'י צחיחה 33. ויסנד ידה עלי ראסהא ויד'בחהא ללד'כוה פי מוצ'ע אלצעידה 34. ויאכ'ד' אלאמאם מן דמהא באצבעה ויג'על עלי ארכאן מד'בח אלצעידה וסאיר דמהא יצבה ענד אסאסה 35. וגמיע שחמהא ינזעה כמא ינזע שחם אלצ'אן מן ד'בח אלסלאמה ויקתרה אלאמאם עלי אלמד'בח עלי קראבין אללה ויסתגפר ענה אלאמאם ען כ'טיתה אלד'י אכ'טא פיגפר לה
פרק ה
1. ואי אנסאן אכ'טא באן סמע צות חרג' והו שאהד או ראי ד'לך או עלם בה ולם יכ'בר פקד חמל וזרה 2. או אנסאן דני בשי מן אלאמור אלנג'סה או בנבילה וחש נג'ס או בנבילה בהימה נג'סה או בנבילה שי מן אלדביב אלנג'ס וגאב ד'לך ענה פהו נג'ס ואת'ם 3. או דני בנג'אסה אנסאן בשי מן נג'אסתה ממא סבילה אן ינג'ס בהא פגאב ענה פאת'ם והוא עאלם במא פעל ואת'ם 4. או אנסאן חלף בלפט' שפתיה לאסאה או לאחסאן עלי ג'מיע מא לפט' אלאנסאן בימין וגאב ד'לך ענה ת'ם עלם במא פעל ואת'ם בואחדה מן הד'ה 5. פאד'א את'ם בואחדה מנהא ת'ם אקר במא אכ'טא 6. פליאת בקרבאנה ללה עלי כ'טיתה אלד'י אכ'טא אנת'י מן אלגנם נעג'ה או שאה ללד'כוה ויסתגפר ענה אלאמאם מן כ'טיתה 7. פאן לם תנל ידה מקדאר שאה פליאת בקרבאנה עלי מא אכ'טא שפנינין או פרכ'י חמאם ללה אחדהמא ללד'כוה ואלאכ'ר ללצעידה 8. פאד'א אתי בהמא אלי אלאמאם פליקרב אלד'י ללד'כוה אולא ויפצל ראסה ממא ילי קפאה ולא יפרז 9. וינצ'ח מן דם אלד'כוה עלי חאיט אלמד'בח ואלפאצ'ל מן אלדם ימצל עלי אסאס אלמד'בח לאנהא ד'כוה 10. ואלת'אני יעמלה צעידה כאלסירה ויסתגפר ענה

אלאמאם ען כיטיתה אלתי אכיטא ויגפר לה 11. ואן לם תנל ידה תימן שפנינין או פרכיי חמאם פליאת בקרבאנה עלי מא אכיטא עשר אלויבה סמיד ללד'כוה ולא יצב עליהא דהנא ולא יג'על עליהא לבאנא לאנהא ד'כוה 12. פאד'א אתי בהא אלי אלאמאם וקבץ' אלאמאם מנהא מלו קבצ'תה פוחהא פקתרה עלי אלמד'בח מע קראבין אללה כד'אך תציר ד'כוה 13. ויסתגפר ענה אלאמאם ען כ'טיתה אלתי אכ'טא בואחדה מן הד'ה ויגפר לה ותציר ללאמאם כסאיר אלהאדיא 14. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 15. אי אנסאן נכת' נכת'א ואכ'טא בסהו בשי מן אקדאס אללה פליאת בקרבאנה ללה כבשא צחיחא מן אלגנם בקימתה מת'אקיל פצ'ה במת'קאל אלקדס ללקראבין 16. ואלד'י אכ'טא בה מן אלקדס יגרם מת'לה וכ'מסה יזד עליה ויעטה ללאמאם ואלאמאם יסתגפר עליה בכבש אלקרבאן פיגפר לה 17. ואי אנסאן אכ'טא פעמל ואחדה מן פראיץ' אללה אלתי לא תעמל ולם יעלם באנה קד את'ם וחמל וזרה 18. פליאת בכבש צחיח מן אלגנם בקימתה ללקרבאן אלי אלאמאם ויסתגפר ענה אלאמאם ען סהוה אלד'י סהא והו לא יעלם פיגפר לה 19. הו קרבאן אלאת'ם ען את'מה אלד'י את'ם ללה 20. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 21. אי אנסאן אכ'טא ונכת' נכת'א באללה פג'חד צאחבה ודיעה או מעאמלה או גצב או גשם צאחבה 22. או וג'ד צ'אלה וג'חדהא וחלף עלי באטל עלי כ'לה מן ג'מיע מא יעמל אלאנסאן פיכ'טא בהא 23. פאד'א הו אכ'טא ואת'ם פלירד אלגצב אלד'י גצבה או אלגשם אלד'י גשמה או אלודיעה אלתי אודעת ענדה או אלצ'אלה אלתי וג'דהא 24. או מא סוי ד'לך ממא חלף עליה באטלא פלירדה בראסה ויזד עליה אכ'מאסה ויעטה לאלד'י הו לה פי יום אעתראפה בד'נבה 25. וליאת בקרבאנה ללה כבשא צחיחא מן אלגנם בקימתה ללקרבאן אלי אלאמאם 26. ויסתגפר ענה אלאמאם בין ידי אללה ויגפר לה עלי איה כ'לה מן ג'מיע מא יעמל פיאת'ם בהא
פרק ו
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. מר הרון ובניה קאילא הד'ה שריעה אלצעידה הי אלצעידה תוצ'ע עלי וקיד אלמד'בח טול אלליל אלי אלגדאה ונאר אלמד'בח תסתוקד עליה 3. וילבס אלאמאם קמיצא מן עשר וסראויל עשר ילבס עלי בדנה וירפע אלרמאד אלד'י תאכל אלנאר אלצעידה עלי אלמד'בח ויצירה לזק אלמד'בח 4. ת'ם יסלך' ת'יאבה וילבס ת'יאבא אכ'ר ויכ'רג' אלרמאד אלי כ'ארג' אלעסכר אלי מוצ'ע טאהר 5. ואלנאר אלתי עלי אלמד'בח תסתוקד פיה ולא תטפא וישעל עליהא אלאמאם חטבא פי כל גדאה וינצ'ד עליהא אלצעידה ויקתר עליהא שחום אלסלאמה 6. כד'אך אלנאר דאימא תוקד עלי אלמדבח ולא תטפא 7. והד'ה שריעה אלהדיה אן

יקדמהא בנו הרון בין ידי אללה בין ידי אלמדיבח 8. וירפע מנהא בקבציתה מן סמידהא ודהנהא וגימיע לבאנהא אלדיי עליהא פיקתר פוחהא עלי אלמד'בח מקבול מרצ'י ללה 9. ואלפאצ'ל מנהא יאכלה הרון ובנוה פטירא תוכל פי מוצ'ע מקדס פי צחן כ'בא אלמחצ'ר יאכלוהא 10. לא תכ'בז כ'מירא ג'עלתהא קסמהם מן קראבני מן כ'ואץ אלאקדאס הי כאלד'כוה וקרבאן אלאת'ם 11. כל ד'כר מן בני הרון יאכלהא רסם אלדהר לאגיאלכם מן קראבין אללה כל מן לאמסהא תקדס 12. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 13. הד'א קרבאן הרון ובניה אלד'י יקרבה ללה מן יום מסחה עשר אלויבה סמידא הדיה דאימא נצפהא באלגדאה ונצפהא באלעשי 14. עלי טאבק באלדהן תעמל סתותיה תאת בהא רפכ'ה ת'רדא תקרבהא מקבול מרצ'י ללה 15. וכד'לך אלאמאם אלמסתכ'לף בעדה מן בניה יצנעהא רסם אלדהר ללה ג'מלה תקתר 16. וסאיר הדאיא אלאמאם ג'מלה תקתר ולא תוכל 17. וכלם אללה מוסי תכלימא 18. מר להרון ולבניה קאילא הד'ה שריעה אלד'כוה פי מוצ'ע תד'בח פיה אלצעידה תד'בח אלד'כוה בין ידי אללה אד' הי מן כ'ואץ אלאקדאס 19. אלאמאם אלמד'כי בהא יאכלהא פי מוצ'ע מקדס תוכל פי צחן כ'בא אלמחצ'ר 20. כל מן דני בלחמהא תקדס ואן אנתצ'ח מן דמהא אלד'י ינצ'ח מנהא עלי ת'וב פיגסל פי מוצ'ע מקדס 21. ואנא אלכ'זף אלד'י תטבך' פיה יכסר פאן טבכ'ת פי אנא נחאס פלידלך ויגסל באלמא 22. כל ד'כר מן אלאימה יאכלהא אד' הי מן כ'ואץ אלאקדאס 23. וכל ד'כוה ידכ'ל מן דמהא אלי כ'בא אלמחצ'ר ליסתגפר בה פי אלקדס פלא תוכל בל תחרק באלנאר
פרק ז
1. והד'ה שריעה קרבאן אלאת'ם הו איצ'א מן כ'ואץ אלאקדאס 2. פי מוצ'ע תד'בח אלד'כוה יד'בח קרבאן אלאת'ם ודמה ירש עלי אלמד'בח מסתדירא 3. וג'מיע שחמה ירפעה מנה אלאליה ואלת'רב אלמגטי אלג'וף 4. ואלכליתין ואלשחם אלד'י עליהמא אלד'י עלי אלאחשא וזיאדה אלכבד מע אלכליתין ינזעהא 5. ויקתרהא אלאמאם עלי אלמד'בח קרבאנא ללה כד'אך מא יציר קרבאן אלאת'ם 6. כל ד'כר מן אלאימה יאכלה ופי מוצ'ע מקדס יוכל לאנה מן כ'ואץ אלקדאס 7. כאלד'כוה קרבאן אלאת'ם שריעה ואחדה להמא אלאמאם אלד'י יגפר בה לה יכון 8. ואלאמאם אד'א קרב צעידה אנסאן פג'לדהא בעד תקריבהא יכון לה 9. וכל הדיה ממא יכ'בז פי אלתנור או יעמל פי טנג'יר או עלי טאבק אי אמאם קרבהא לה תכון 10. וכל הד'יה מלת'ות'ה בדהן או ג'אפה לג'מיע בני הרון תכון לאלואחד כאלאכ'ר 11. והד'ה שריעה ד'בח אלסלאמה אלד'י יקרבה ללה 12. ואן קרבה עלי שכר פליקרב מעה ג'ראדק פטיר מלת'ות'ה בדהן ורקאק פטיר ממסוחה בדהן וסמיד רפך'

גיראדק מלתיותיה בדהן 13. מע גיראדק כיבז כימיר יקרב קרבאנה מע דיבח שכר סלאמתה 14. פליקרב מן דילך ואחדא מן כל קרבאן רפיעה ללה ללאמאם אלד'י ינצ'ח דם אלסלאמה לה יכון 15. ולחם ד'בח שכר אלסלאמה פי יום קרבאנה יוכל לא יבק מנה אלי אלגדאה 16. ואן כאן ד'בח קרבאנה נד'רא או תברעא פליוכל פי יום תקריבה ומן אלגד פמא פצ'ל מנה יוכל 17. ואלפאצ'ל מן לחם אלד'בח אלי אליום אלת'אלת' פליחרק באלנאר 18. פאן אכל מנה פי אליום אלת'אלת' פלא ירתצ'י אלמקרב לה לא יחסב לה בל יכון כאלאכ'ס ואי אנסאן אכל מנה פקד חמל וזרה 19. ולחם אלאקדאס אן דנא בשי מן אלנג'אסאת פלא יוכל בל יחרק באלנאר ואלטאהר מנה פלא יאכלה אלא טאהר 20. ואי אנסאן אכל לחמא מן ד'בח אלסלאמה אלד'י ללה ונג'אסתה עליה פינקטע ד'לך אלאנסאן מן קומה 21. ואי אנסאן לאמס שיא מן אלנג'אסאת בנג'אסה אנסאן או בבהימה נג'סה או בשי מן אלדביב אלנג'ס פאכל מן ד'בח אלסלאמה אלד'י ללה פינקטע איצ'א ד'לך אלאנסאן מן קומה 22. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 23. מר לבני אסראיל קאילא כל שחם בקר וצ'אן ומאעז לא תאכלוה 24. ושחם אלנבילה ואלסקימה אסתעמלוה פי כל צנעה ואכלא לא תאכלוה 25. פאן כל מן יאכל שחמא מן אלבהימה אלתי יקרב מנהא קרבאן ללה ינקטע ד'לך אלאנסאן אלאכלה מן קומה 26. וכל דם לא תאכלוה פי ג'מיע מסאכנכם מן אלטאיר ואלבהאים 27. אי אנסאן אכל שיא מן אלדם ינקטע ד'לך אלאנסאן מן קומה 28. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 29. מר בני אסראיל וקל להם אלמקרב ד'בח סלאמה ללה הו אלד'י יאתי בקרבאנה ללה מן ד'בח אלסלאמה 30. ידאה תחמל קראבין אללה אלשחם מע אלקץ יאת בה מעה פיחרכה תחריכא ללה 31. ויקתר אלאמאם אלשחם עלי אלמד'בח ת'ם יציר אלקץ להרון ובניה 32. ואלסאק אלאימן אעטוה רפיעה ללאמאם מן ד'באיח סלאמתכם 33. ואלמקרב דם אלסלאמה ואלשחם מן בני הרון לה יכון אלסאק אלאימן נציבא 34. לאן קץ אלתחריך וסאק אלרפיעה אכ'ד'תהמא מן בני אסראיל מן ד'באיח סלאמתהם ואעטיתהמא להרון אלאמאם ובניה רסם אלדהר מן בני אסראיל 35. הד'ה חצה הרון ובניה מן קראבין אללה מן יום קדמו ליאמו לי 36. אלתי אמר אללה בהא אן יעטוהא מן יום מסחהם מן בני אסראיל רסם אלדהר לאג'יאלהם 37. הד'ה אלשריעה ללצעידה ואלהדיה ואלד'כוה וקרבאן אלאת'ם וללכמאל ולד'בח אלסלאמה 38. אלתי אמר אללה בהא מוסי פי ג'בל סיני פי יום אמר בני אסראיל אן יקרבו קראבינהם ללה פי בריה סיני
פרק ח
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. קדם הרון ובניה מעה ואלת'יאב ודהן

אלמסוחיה ורת' אלדיכוה ואלכבשין ואלסל אלפטיר 3. וגימיע אלגימע גיוקה אלי באב כ'בא אלמחצ'ר 4. פצנע מוסי כמא אמרה אללה פתג'וק אלגימע אלי באב כ'בא אלמחצ'ר 5. וקאל להם מוסי הד'א אלאמר אלד'י אמר אללה אן יעמל 6. פקדם הרון ובניה פגסלהם באלמא 7. וג'על עליה אלתוניה וקלדה באלזנאר ואלבסה אלממטר וגעל עליה אלצדרה ושדדה בהמיאנהא וקלדה בה 8. וציר עליה אלבדנה וג'על פיהא אלאנואר ואלצחאיח 9. וציר אלעמאמה עלי ראסה וג'על דונהא ממא ילי וג'הה עצאבה אלד'הב תאג' אלקדס כמא אמר אללה מוסי 10. ואכ'ד' מוסי דהן אלמסוחיה ומסח מנה אלמסכן וג'מיע מא פיה וקדסהם 11. ונצ'ח מנה עלי אלמד'בח סבע מראר ומסח אלמד'בח וג'מיע אניתה ואלחוץ' ומקעדה וקדסהם 12. וצב מן דהן אלמסוחיה עלי ראס הרון ומסחה וקדסה 13. וקדס מוסי בני הרון ואלבסהם תואניא וקלדהם בזנאניר וצ'מדהם בקלאנס כמא אמר אללה מוסי 14. ת'ם קדם רת' אלד'כוה ואסנד הרון ובנוה אידיהם עלי ראסה 15. פד'בחה מוסי ואכ'ד' מן דמה וג'על עלי ארכאן אלמד'בח מסתדירא באצבעה וד'כאה ובאקי אלדם צבה ענד אסאסה וקדסה ואסתגפר ענה 16. ואכ'ד' מוסי ג'מיע אלת'רב אלד'י עלי אלג'וף וזיאדה אלכבד ואלכליתין ושחמהמא וקתר עלי אלמד'בח 17. ואלרת' מע ג'לדה ולחמה מע פרת'ה אחרק באלנאר כ'ארג' אלעסכר כמא אמר אללה מוסי 18. ת'ם קרב כבש אלצעידה פאסנד הרון ובנוה אידיהם עלי ראסה 19. פד'בחה מוסי ונצ'ח אלדם עלי אלמד'בח מסתדירא 20. ועצ'א מוסי אלכבש אעצ'אא וקתר אלראס ואלאעצ'א ואלקצבה 21. ואלג'וף ואלאכארע נסלהא באלמא וקתר מוסי ג'מיע אלכבש עלי אלמד'בח הו צעידה מקבול מרצ'י קרבאן ללה כמא אמר אללה מוסי 22. ת'ם קדם אלכבש אלת'אני כבש אלכמאל ואסנד הרון ובנוה אידיהם עלי ראסה 23. פד'בחה מוסי ואכ'ד' מן דמה פג'על עלי שחמה אד'ן הרון אלימני ועלי בהאם ידה אלימני ובהאם רג'לה אלימני 24. ת'ם קדם בני הרון וג'על מן אלדם עלי אשחאם אד'אנהם אלאיאמן ואבאהם ארג'להם אלאיאמן ורש מוסי באקי אלדם עלי אלמד'בח מסתדירא 25. ואכ'ד' אלת'רב ואלאליה וג'מיע אלשחם אלד'י עלי אלג'וף וזיאדה אלכבד ואלכליתין ושחמהמא ואלסאק אלאימן 26. ומן אלסל אלפטיר אלד'י בין ידי אללה אכ'ד' ג'רדקה פטירה ואחדה וג'רדקה כ'בז מדהונה ואחדה ורקאקה וצירהא עלי אלשחום ואלסאק אלאימן 27. וג'על אלכל עלי ידי הרון ועלי ידי בניה וחרכהא תחריכא ללה 28. ת'ם אכ'ד'הא מוסי מן פוק אידיהם וקתרהא עלי אלמד'בח מע אלצעידה לאנהא קרבאן כמאל ללה מקבול מרצ'י 29. ת'ם אכ'ד' מוסי אלקץ וחרכה תחריכא בין ידי אללה וכאן למוסי נציבא מן כבש אלכמאל כמא אמר אללה מוסי 30. ת'ם אכ'ד' מוסי מן דהן אלמסוחיה ומן אלדם אלד'י עלי אלמד'בח פנצ'ח עלי הרון ות'יאבה ובניה ות'יאב בניה מעה וקדסהם אג'מעין 31. וקאל מוסי להרון ובניה אטבכ'ו אללחם ענד באב כ'בא

אלמחציר ותים איציא פכלוה מע אלכיבז אלדיי פי סל אלכמאל כמא אמרת וקלת הרון ובנוה יאכלוה 32. ומא פציל מן אללחם ואלכיבז פאחרקוה באלנאר 33. ומן באב כ'בא אלמחצ'ר לא תכ'רג'ו סבעה איאם אלי יום פראג איאם כמאלכם פאן סבעה איאם תכמל ואג'בכם 34. וכמא עמל בכם אליום כ'דאך אמר אללה אן יעמל ויסתגפר ענכם 35. וענד באב כ'בא אלמחצ'ר תג'לסו לילא ונהארא סבעה אימם ותחפט'ו חפט' אללה ולא תהלכו לאן כד'אך אמרת 36. וצנע הרון ובנוה בג'מיע אלאמור אלתי אמר אללה מוסי
פרק ט
1. פלמא כאן אליום אלת'אמן דעא מוסי בהרון ובניה ואשיאך' אסראיל 2. פקאל להרון כ'ד' עג'לא מן בקר ללד'כוה וכבשא ללצעידה צחיחין וקרבהמא בין ידי אללה 3. ומר בני אסראיל קאילא כ'ד'ו עתודא מן אלמאעז ללד'כוה ועג'לא וכבשא אבני סנה צחאחא ללצעידה 4. ות'ורא וכבשא ללסלאמה יד'בחאן בין ידי אללה והדיה מלת'ות'ה בדהן לאן הד'א אליום אללה מתג'ל לכם 5. פקדמו מא אמר בה מוסי אלי באב כ'בא אלמחצ'ר ותקדם ג'מיע אלג'מע ווקפו בין ידי אללה 6. קאל מוסי הד'א אלאמר אלד'י אמר אללה אעמלוה ויתג'לי לכם נור אללה 7. פקאל מוסי להרון תקדם אלי אלמד'בח ואעמל ד'כותך וצעידתך ואסתגפר ענך וען קומך ואעמל קרבאן אלקום ואסתגפר ענהם כמא אמר אללה 8. פתקדם הרון אלי אלמד'בח פד'בח עג'ל אלד'כוה אלד'י לה 9. פקדם בנו הרון אלדם אליה פגמס אצבעה פיה וג'על עלי ארכאן אלמד'בח ובאקי אלדם צב ענד אסאס אלמד'בח 10. ואלת'רב ואלכלי וזיאדה אלכבד מן אלד'כוה קתר ד'לך עלי אלמד'בח כמא אמר אללה מוסי 11. ולחמה וג'לדה אחרקהמא באלנאר כ'ארג' אלעסכר 12. ת'ם ד'בח אלצעידה ובלגו בנו הרון אלדס אליה ורשה אלי אלמד'בח מסתדירא
13. ת'ם בלגו אליה אעצ'א אלצעידה מע אלראס וקתר ד'לך עלי אלמד'בח
14. וגסל אלג'וף ואלאכארע וקתר ד'לך מע אלצעידה עלי אלמד'בח 15. ת'ם קדם קרבאן אלקום פאכ'ד' עתוד אלד'כוה אלד'י ללקום פד'בחה וד'כא בה כאלאול 16. וקדם אלצעידה וצנעהא כאלסירה 17. ת'ם קדם אלהדיה ומלא כפה מנהא וקתר ד'לך עלי אלמד'בח מא כ'לא צעידה אלגדאה 18. וד'בח אלת'ור ואלכבש ד'באיח אלסלאמה אלתי ללקום ובלגו בנו הרון אליה אלדם ורשה עלי אלמד'בח מסתדירא 19. ואלשחום מן אלת'ור ומן אלכבש אלאליה ואלמגשי ואלכלי וזיאדה אלכבד 20. פג'עלו אלשחום מע אלקצוץ וקתר אלשחום עלי אלמד'בח 21. ואלקצוץ ואלסאק אלאימאן חרכהא הרון תחריכא בין ידי אללה כמא אמר מוסי 22. ת'ם שאל הרון ידיה אלי אלקום ובארך עליהם בעד אן נזל מן עמל אלד'כוה ואלצעידה וד'בח אלסלאמה 23. ת'ם דכ'ל מוסי והרון אלי כ'בא אלמחצ'ר וכ'רג'א ובארכא אלקום ותג'לי

ללקום נור אללה 24. באן כירגית נאר מן ענד אללה פאכלת עלי אלמדיבח אלצעידה ואלשחום פנטיר אלקום ורנו ווקעו עלי וגיוההם
פרק י
1. ת'ם אכ'ד' אבנא הרון נדב ואביהוא כל רג'ל מג'מרתה וג'עלא פיהמא נארא וצירא עליהמא בכ'ורא וקרבא בין ידי אללה נארא גריבה מא לם יאמרהם בהא 2. וכ'רג'ת נאר מן ענד אללה פאכלתהמא ומאתא בין ידי אללה 3. פקאל מוסי להרון הו מא קאל אללה אני באלמקרבין אלי אתעט'ם ובחצ'רה ג'מיע אלקום אתכרם פסכת הרון 4. ת'ם דעא מוסי במישאל ואלצפן אבני עזיאל עם הרון פקאל להמא תקדמא אחמלא אכ'ותכם מן בין ידי אלקדס אלי כ'ארג' אלעסכר 5. פתקדמא וחמלאהמא בתואניהמא אלי כ'ארג' אלעסכר כמא אמר מוסי 6. קאל מוסי להרון ולאלעזר ולאיתמר אבניה רווסכם לא תשעת'ו ות'יאבכם לא תמזקו ולא תהלכו ועלי ג'מיע אלג'מעה יכון סכ'ט ואכותכם ג'מיע בני אסראיל הם יבכון עלי אלחריק אלד'י אחרקה אללה 7. ומן באב כ'בא אלמחצ'ר לא תכ'רג'ו לילא תהלכו לאן דהן מסח אללה עליכם פצנעו כמא קאל מוסי 8. ת'ם כלם אללה הרון קאילא 9. כ'מרא ומסכרא לא תשרב אנת ובנוך מעך פי דכ'ולכם אלי כ'בא אלמחצ'ר ולא תהלכו רסם אלדהר עלי מר אג'יאלכם 10. ולתפצלו בין אלקדס ואלבד'ל ואלנג'ס ואלטאהר 11. ולתפתו בני אסראיל בג'מיע אלרסום אלד'י אמרתכם עלי ידי מוסי 12. ת'ם כלם מוסי להרון ולאלעזר ולאיתמר אבניה אלבאקיין כ'ד'ו אלהדיה אלפאצ'לה מן קראבין אללה וכלוהא פטירא לזק אלמד'בח לאנהא מן כ'ואץ אלאקדאס 13. וג'איז אן תאכלהא איצ'א פי סאיר אלמואצ'ע אלמקדסה אד' הי רזקך ורזק בניך מן קראבין אללה לאן כד'א אמרת 14. ואמא קץ אלתחריך וסאק אלרפיעה פכלוהמא פי מוצ'ע טאהר אנת ובנוך ובנאתך מעך פאנהא רזקך ורזק בניך קד אעטיתהמא מן ד'באיח סלאמה בני אסראיל 15. כד'אך סאק אלרפיעה וקץ אלתחריך מע אלשחום אלמחרקה יאתו בהא לתחרך תחריכא בין ידי אללה פתכון לך ולבניך מעך רסם אלדהר כמא אמר אללה 16. ועתוד אלד'כוה אלתמסה מוסי פהוד'א קד אחרק פסכ'ט עלי אלעזר ואיתמר אבני הרון אלבאקיין קאילא 17. מא באלכם לם תאכלו אלד'כוה פי מוצ'ע מקדס לאנהא מן כ'ואץ אלאקדאס ואללה אעטאכם איאהא לתחמלו וזר אלג'מע ותסתגפרו ענהם בין ידי אללה 18. ואיצ'א הוד'א לם ידכ'ל מן דמהא אלי אלקדס אלג'ואני פקד כאן יג'ב אן תאכלוהא פי אלקדס כמא אמרת לכם 19. פקאל הרון אלי מוסי הוד'א אליום אלד'י קרבו ד'כותהם וצעידתהם בין ידי אללה וואפאני מת'ל הד'ה אלמצאיב פלו אכלת אלד'כוה אליום הל כאן יחסן ד'לך ענד אללה 20. פלמא סמע מוסי ד'לך חסן ענדה

פרק יא
1. וכלם אללה מוסי והרון וקאל להמא 2. כלמא בני אסראיל וקולא להם הדיא אלחיואן אלדיי יג'וז אן תאכלוה מן גימיע אלבהאים אלתי עלי אלארץ' 3. כל מט'לפה בט'לף ומפרק ט'לפהא תפריקא ומצעדה אלאג'תראר מן אלבהאים פכלוהא 4. ואמא הד'ה פלא תאכלוהא מן אלמצעדה אלאג'תראר ומן אלמט'לפה אלאט'לאף אלג'מל פאנה מצעד אג'תראר גיר מט'לף בט'לף והו נג'ס לכם 5. ואלובר פאנה מצעד אג'תראר גיר מט'לף בט'לף מחרם הו לכם 6. ואלארנבה פאנהא מצעדה אג'תראר וגיר מט'לפה בט'לף מחרמה הי לכם 7. ואלכ'נזיר פאנה מט'לף בט'לף וט'לפה מפרק תפריקא והו אגתרארא לא יג'תר מחרם הו לכם 8. מן לחומהא לא תאכלו ובנבאילהא לא תדנו כד'אך הי נג'סה לכם 9. והד'א מא יג'וז אן תאכלו מן ג'מיע מא פי אלמא כל מא לה אג'נחה ופלוס פי אלבחאר ואלאודיה פכלוה 10. וכל מא ליס לה אג'נחה ופלוס פי אלבחאר ואלאודיה פי ג'מיע דביב אלמא וג'מיע אלחיואן אלד'י פיה פהו רג'ס לכם 11. וסביל כונה רג'סא הו אן מן לחומהא לא תאכלו ובנבאילהא תרג'סו 12. כד'אך כל מא ליס לה אגנחה ופלוס פי אלמא רג'ס הו לכם 13. והד'א תרג'סו מן אלטאיר ולא יוכלו לאנהא אג'נאס אלנסר ואלעקאב ואלענקא 14. ואלחדא ואלצדא לאצנאפהא 15. וג'מיע אלגראביב לאצנאפהא 16. ואלנעאם ואלכ'טאף ואלסאף ואלבאז לאצנאפהא 17. ואלבום ואלזמג' ואלבאשק 18. ואלשאהין ואלקוק ואלרכ'ם 19. ואלצקר ואלבגבגא לאצנאפהא ואלהדד ואלכ'פאש 20. וג'מיע דביב אלטאיר אלסאלך עלי ארבע ארג'ל הו רג'ס לכם 21. אמא הד'ה פכלוה מן ג'מיע דביב אלטאיר אלסאלך עלי ארבע מא לה כראעאן פוק רג'ליה לית'ב בהמא עלי אלארץ' 22. הד'א מא תאכלוה מנהם אלג'ראד וצנופה ואלדבא וצנופה ואלחרג'ל וצנופה ואלג'נדב וצנופה 23. וסאיר דביב אלטאיר אלד'י לה ארבע ארג'ל פהו רג'ס לכם 24. ומן הד'ה פאנג'סו כל מן דנא בנבאילהם ינג'ס אלי אלמגיב 25. ומן חמל מן נבאילהם יגסל ת'יאבה וינג'ס אלי אלמגיב 26. מן ג'מיע אלבהאים אלתי הי מט'לפה בט'לף ותפריקא ליסהא מפרקה ואג'תרארא ליסהא מצעדה פהי רג'סה לכם מן דנא בהא ינג'ס 27. וכל סאלך עלי כפיה מן ג'מיע אלוחש אלסאלך עלי ארבע פהו נג'ס לכם כל מן דנא בנבאילהם ינג'ס אלי אלמגיב 28. ומן חמל מן נבאילהם יגסל ת'יאבה וינג'ס אלי אלמגיב כד'אך הי אנג'אס לכם 29. והד'א לכם אלנג'ס מן אלדביב אלדאב עלי אלארץ' אלכ'לדה ואלפאר ואלצב לאצנאפהא 30. ואלורל ואלחרד'ון ואלעט'איה ואלחרבא ואלסאם אברץ 31. הד'ה אלנג'סה לכם מן ג'מיע אלדביב כל מן דנא בהא פי חאל מותהא ינג'ס אלי אלמגיב 32. וכל מא וקע עליה מנהא בעד מותהא ינג'ס מן ג'מיע אניה אלכ'שב או ת'וב או

גילד או מסח וכל אניה יעמל בהא צנעה וידכיל פי אלמא וינגיס אלי אלמגיב ויטהר 33. וכל אנא כיזף וקע מנהא שי אלי דאכילה כל מא דאכילה ינגיס ואיאה פאכסרו 34. מן גימיע אלטעאם אלדיי יוכל ממא ידאכילה אלמא ינגיס וגימיע אלשראב אלדיי ישרב פי כל אנא ינגיס 35. וכל מא וקע מן נבאילהם עליה פינגיס מן תנור ומסתוקד פאנקצוהמא לאנהא נגיסה וכדיאך נגיס יכון לכם 36. אמא עין וביר ומלאם אלמא פיכון טהרא ומן דנא בנבאילהא פינגיס
37. ואן וקע מן נבאילהא עלי שי מן אלנבאת ואלחב אלדיי יזרע פהו טאהר
38. פאן גיעל מא עליה ווקע מן נבאילהא עליה פהו נגיס לכם 39. ואדיא מאת מן אלחיואן אלדיי הו טלק לכם אן תאכלוה מן דנא בנבילתה פלינגיס אלי אלמגיב 40. ומן אכל מנהא יגסל תייאבה וינגיס אלי אלמגיב ומן חמל מנהא יגסל תייאבה וינגיס אלי אלמגיב 41. וגימיע אלדביב אלדאב עלי אלארץ' פהו רגיס לא יוכל 42. מן סאלך עלי צדרה וסאלך עלי ארבע אלי כל מא כתירת ארגילה מן גימיע אלדביב אלדאב עלי אלארץ' לא תאכלוהם פאנהם ארגיאס 43. לא תרגיסו אנפסכם בשי מן אלדביב אלדאב ולא תתרגיסו בהם פתעצוני בדילך 44. אנא אללה רבכם פתקדסו וכונו מקדסין פאני אלקדוס ולא תנגיסו אנפסכם בשי מן אלדביב עלי אלארץ' 45. לאני אללה אלמצעדכם מן בלד מצר לאכון לכם אלאהא פכונו מקדסין לאני אללה אלקדוס 46. הדיה שריעה אלבהאים ואלטאיר וגימיע אלנפוס אלחיה אלדאבה פי אלמא וסאיר אלנפוס אלדאבה עלי אלארץ' 47. תפרז בין אלנגיס ואלטאהר ובין אלחיואן אלדיי יוכל ואלדיי לא יוכל
פרק יב
1. תים כלם אללה מוסי תכלימא 2. מר בני אסראיל קאילא איה אמראה עלקת פולדת דיכרא פתנגיס סבעה איאם כאיאם בעד חיציתהא תכון נגיאסתהא 3. ופי אליום אלתיאמן תכיתן קלפה אחלילה 4. ותילאתיה ותילתיין יומא תקים פי דם אלטהר לא תלאמס שיא מן אלאקדאס ולא תדכיל אלי אלקדס אלי כמאל איאם טהרהא 5. פאן ולדת אנתיי פלתנגיס אסבועין כחכם חיציתהא וסתה וסתין יומא תקים עלי דם אלטהר 6. וענד כמאל איאם טהרהא לאבן או אבנה תאת בכבש אבן סנתה ללצעידה ופרך' חמאם או שפנינא ללדיכוה אלי באב כיבא אלמחציר אלי אלאמאם 7. ויקרבה בין ידי אללה ויסתגפר ענהא ותטהר מן נביע דמהא הדיה שריעה אלואלדה ללדיכר או ללאנתיי 8. פאן לם תנל ידהא מקדאר שאה פלתאכיד' שפנינין או פרכיי חמאם אחדהמא ללצעידה ואלאכיר ללדיכוה ויסתגפר ענהא אלאמאם פתטהר
פרק יג

1. תים כלם אללה מוסי והרון קאילא 2. אי אנסאן כאן פי גילד בדנה שאמה או עארצ'ה או בקעה או צאר פי בדנה בלא ברץ פליות בה אלי הרון אלאמאם או אלי אחד מן בניה אלאימה 3. פינט'ר אלאמאם אלבלא פי ג'לד אלבדן פאן כאן פיה שער קד אנקלב אביץ' ומנט'ר אלבלא עמיק מן ג'לד בדנה פהו בלא ברץ פאד'א ראה כד'אך פלינג'סה 4. ואן כאנת בקעה ביצ'א ליס מנט'רהא עמיק מן אלג'לד ושערהא לם ינקלב אביץ' פליוקפה סבעה איאם 5. ת'ם ינט'רה פי אליום אלסאבע פאן וקף אלבלא בעינה לם יתפש פי אלג'לד פליוקפה סבעה איאם ת'אניה 6. ת'ם ינט'רה פי אליום אלסאבע ת'אניה פאן כבי אלבלא ולם יתפש פי אלג'לד פליטהרה פאנהא עארצ'ה ויגסל ת'יאבה ויטהר 7. ואן תפשת אלעארצ'ה פי ג'לדה בעד מא אורי ללאמאם פטהרה פליורהא לה ת'אניה 8. ואד'א ראי אלאמאם קד תפשת פי ג'לדה פלינג'סה פאנהא ברץ 9. ואד'א כאן באנסאן בלא ברץ פליות בה אלי אלאמאם 10. פנט'ר אלאמאס פאד'א בשאמה ביצ'א פי ג'לדה וקד אנקלבת אלשער אביץ' או ג'זו מן לחם נקי פי אלשאמה 11. ברץ עתיק פי ג'לד בדנה פלינג'סה אלאמאם ולא יוקפה אד' הו נג'ס 12. ואן אנתשר אלברץ פי אלבדן חתי גטא ג'מיע בדן אלמבתלי מן ראסה אלי רג'ליה ג'מיע מנט'ר עיני אלאמאם 13. פנט'ר אלאמאם פאד'א קד גטא אלברץ ג'מיע בדנה פליטהרה אד' קד אנקלב כלה אביץ' פהו טאהר 14. ואי יום ט'הר פיה לחם נקי פלינג'ס פיה 15. באן ירי אלאמאם אללחם אלנקי פלינג'סה לאן אלג'זו מן אללחם אלנקי מע אלברץ נג'ס הו 16. ואן רג'ע אללחם אלנקי פאנקלב אביץ' פליג' אלי אלאמאם 17. פאד'א נט'ר אלאמאם אן אלבלא קד אנקלב אביץ' פליטהרה אנה טאהר 18. ואי אנסאן כאן פי ג'לד בדנה קרח פברא 19. פצאר פי מוצ'ע אלקרח שאמה ביצ'א או בקעה ביצ'א מחמרה פליור ללאמאם 20. פאד'א ראי אלאמאם מנט'רהא מתספלה מן אלג'לד ושערהא קד אנקלב אביץ' פלינג'סה פאנהא בלא ברץ אנתשר פי אלקרח 21. ואן הו נט'רהא ולם יכן פיהא שער אביץ' וליס הי מתספלה מן אלג'לד בל הי כאביה פליוקפה אלאמאם סבעה איאם 22. ואן הי תפשת פי אלג'לד פלינג'סה אלאמאם פאנהא בלא 23. ואן וקפת אלבקעה מכאנהא לם תתפש פהי מן את'ר אלקרח פליטהרה אלאמאם 24. ואי אנסאן כאן פי ג'לד בדנה כי נאר ת'ם צאר ג'ז אלכי בקעה ביצ'א מחמרה או ביצ'א פקט 25. פלינט'רהא אלאמאם פאן אנקלב אלשער אביץ' וכאן מנט'רהא עמיקא מן אלג'לד פהו ברץ אנתשר פי אלכי פלינג'סה אלאמאם 26. פאן ראהא אלאמאם וליס פיהא שער אביץ' וליסת הי מתספלה מן אלג'לד בל הי כאביה פליוקפה אלאמאם סבעה איאם 27. ת'ם ינט'רה פי אליום אלסאבע פאן תפשת פי אלג'לד פלינג'סה אלאמאם פאנה בלא ברץ 28. ואן וקפת אלבקעה מכאנהא ולם תתפש פי אלג'לד והי כאביה פהו מן את'ר אלכי פליטהרה אלאמאם

פאנהא תשויט אלכי 29. ואי רגיל או מראה כאן בה בלא פי ראסה או פי לחיתה 30. פלינט'רה אלאמאם פאן כאן מנט'רה עמיקא מן אלג'לד ופיה שער דקיק אצהב פלינג'סה אלאמאם פאנה כלף והוא ברץ אלראס או אללחיה 31. ואן ראה אלאמאם וליס מנט'רה עמיקא מן אלג'לד וליס פיה שער אסוד פליוקפה סבעה איאם 32. ת'ם ינט'רה פי אליום אלסאבע פאן הו לם יתפש ולם יכן פיה שער אצהב ומנט'רה ליס עמיק מן אלג'לד 33. פליחלק ג'מיע שערה מא כ'לא מוצ'ע אלכלף פליוקפה סבעה איאם ת'אניה 34. ת'ם ינט'רה אלאמאם פי אליום אלסאבע פאן הו לם יתפש פי אלג'לד ומנט'רה ליס עמיקא מן אלג'לד פליטהרה ויגסל ת'יאבה ויטהר 35. ואן תפשו אלכלף פי בדנה בעד טהרה 36. פנט'רה אלאמאם וקד תפשי פי אלג'לד פלא יפחץ ען אלשער אלאצהב בברהאן אנה נג'ס 37. ואן וקף אלכלף פי עינה ונבת פיה שער אסוד פקד ברא אלכלף והו טאהר פליטהרה אלאמאם 38. ואי רג'ל או מראה כאן פי ג'לד בדנהם בקע בקע ביץ' 39. פלינט'ר אלאמאם פאד'א כאן פי ג'לד אבדאנהם בקע כאביה ביץ' פהו בהק אנתשר פי אלג'לד והו טאהר 40. ואי אנסאן אנתתף שער ראסה פהו אצלע והו טאהר 41. ואן אנתתף ממא ילי וג'הה פהו אג'לח והוא טאהר 42. ואן כאן פי אלצלעה או אלג'לחה בלא אביץ' מחמר פימכן אן יכון ברצא קד אנתשר פי צלעתה או פי ג'לחתה 43. פלינט'רהא אלאמאם אן כאנת שאמה אלבלא ביצ'א מחמרה פי צלעתה או פי ג'לחתה עלי סביל מנאט'ר ברץ סאיר ג'לד אלבדן ואחכאמהא 44. הו רג'ל אברץ והו נג'ס פלינג'סה אלאמאם תנג'יסא פאן בלאה פי ראסה 45. ואלאברץ אלד'י בה אלבלא יג'ב אן תכון ת'יאבה ממזקה וראסה משעת'א ועלי שארבה יתלת'ם וינאדי אלנג'ס אלנג'ס 46. טול מא אקאם בה אלבלא ינג'ס פאנה נג'ס פליג'לס פראדא כ'ארג' אלעסכר יכון מסכנה 47. ואי ת'וב כאן פיה בלא אלברץ מן ת'וב צוף או כתאן 48. או סדא או לחמה מן כתאן או צוף או פי ג'לד או פי מא צנע מנה 49. ויכון אלבלא אכ'צ'ר או אחמר פי אלת'וב או פי אלג'לד או אלסדא או אללחמה או פי שי מן אנא אלג'לוד פד'לך הו בלא אלברץ פליורא אלי אלאמאם 50. ת'ם ינט'רה אלאמאם ויוקפה סבעה איאם 51. ת'ם ינט'רה אלאמאם פי אליום אלסאבע פאן תפשי פי אלת'וב או פי אלסדא או אללחמה או פי אלג'לד וג'מיע מא יעמל אלג'לד ללצנאעה פד'אך אלבלא ברץ מאחק והו נג'ס 52. פליחרק אלת'וב או אלסדא או אללחמה כאן מן צוף או כתאן או ג'מיע אנא אלג'לד אלד'י יכון פיה אלבלא פאנה ברץ מאחק לד'לך יחרק באלנאר 53. ואן ראה אלאמאם לם יתפש פי אלת'וב או אלסדא או אללחמה או ג'מיע אניה אלג'לד 54. פליאמר אלאמאם בגסלה באלמא ויוקפה סבעה איאם ת'אניה 55. ת'ם ינט'רה אלאמאם בעד מא גסל פאן כאן לם ינקלב לונה ולם יתפש פהו נג'ס וליחרק באלנאר והי מהלכה כאנת פי סחקה או זבירתה 56. פאן ראה אלאמאם קד כבי אלבלא בעד מא גסל פליכ'רקה מן אלת'וב או

מן אלגילד ויקטעה מן אלסדא או אללחמה 57. ואן טיהרת זיאדה פי אלתיוב או אלסדא או אללחמה או גימיע אנא אלגילוד פהי אלמנתשרה פלתחרק באלנאר אלת'וב אלד'י פיה אלבלא 58. ואלת'וב או אלסדא או אללחמה או ג'מיע אנא אלג'לוד אן גסלת פזאל ענהא אלבלא פלתגסל ת'אניה ותטהר 59. הד'ה שריעה בלא אלברץ אלכ'אץ פי ת'וב אלצוף או אלכתאן או אלסדא או אללחמה או שי מן אנא אלג'לוד ליטהר או לינג'ס
פרק יד
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. הד'ה תכון שריעה אלאברץ פי וקת טהרה אן יותא בכ'ברה אלי אלאמאם 3. פליכ'רג' אלאמאם אלי כ'ארג' אלעסכר פאד'א נט'ר אן אלאברץ קד אשפי מן בלא אלברץ אמר פיה במא יג'ב 4. פיאמר אלאמם ויוכ'ד' ללמתטהר עצפוראן חיאן טאהראן ועוד ארז וחריר קרמז וצעתר 5. ת'ם יאמר אלאמאם פיד'בח אחדהמא פי אנא כ'זף עלי מא מן נביע 6. וליאכ'ד' אלעצפור אלחי ועוד ארז וחריר קרמז וצעתרא ויגמס ד'לך מע אלעצפור אלחי פי דם אלעצפור אלמד'בוח עלי אלמא אלד'י מן נביע 7. וינצ'ח עלי אלמתטהר מן אלברץ סבע מראת ויטהרה ויטלק אלעצפור אלחי עלי וג'ה אלצחרא 8. ת'ם יגסל אלמתטהר ת'יאבה ויחלק ג'מיע שערה וירחץ' באלמא ויטהר ובעד ד'לך ידכ'ל אלי אלעסכר ויקים כ'ארג' מנזלה סבעה איאם 9. פאד'א כאן איצ'א פי אליום אלסאבע יחלק ג'מיע שער ראסה ולחיתה וחואג'ב עיניה מע סאיר שערה ויגסל ת'יאבה וירחץ' בדנה באלמא ויטהר 10. ופי אליום אלת'אמן יקדם כ'רופין צחיחין ורכ'לה אבנת סנתהא צחיחה ות'לאת'ה עשור מן סמיד הדיה מלת'ות'ה בדהן ולג' דהן 11. ויוקף אלאמם אלמטהר אלרג'ל אלמתטהר והי בין ידי אללה ענד באב כ'בא אלמחצ'ר 12. ויאכ'ד' אלאמאם אחד אלכ'רופין ליקרבה ען אלאת'ם ואללג' אלדהן ויחרכהא תחריכא בין ידי אללה 13. ת'ם יד'בחה פי אלמוצ'ע אלד'י יד'בח אלד'כוה ואלצעידה פי מוצ'ע אלקדס לאן קרבאן אלאת'ם הו כאלד'כוה ללאמאם מן כ'ואץ אלאקדאס 14. ת'ם יאכ'ד' מן דמה ויג'על עלי שחמה אד'ן אלמטתהר אלימני ועלי אבהאם ידה אלימני ואבהאם רג'לה אלימני 15. ויאכ'ד' אלאמאם מן אללג' אלדהן ויצב עלי כפה אליסרי 16. ת'ם יגמס אצבעה אלימני מן אלדהן אלד'י עלי כפה אליסרי וינצ'ח באצבעה סבע מראר בין ידי אללה 17. ת'ם יצ'ע מן באקיה עלי שחמה אד'ן אלמתטהר אלימני ועלי אבהאם ידה אלימני ואבהאם רג'לה אלימני עלי דם קרבאן אלאת'ם 18. ואלפאצ'ל מנה יצ'עה עלי ראס אלמתטהר ויסתגפר ענה בין ידי אללה 19. ת'ם יעמל אלאמאם אלד'כוה ויסתגפר ען אלמטתהר מן נג'אסתה ובעד ד'לך יד'בח אלצעידה 20. ת'ם יצעד אלצעידה ואלהדיה עלי אלמד'בח ויסתגפר ענה אלאמאם ויטהר 21. ואן כאן פקירא לא תנאל ידה

דילך פליקרב כירופא ואחדא קרבאן אלאתים ללתחריך ליסתגפר ענה ועשרא מן סמיד מלתיות' בדהן הדיה ולג' דהן 22. ושפנינין או פרכיי חמאם עלי מא תנאל ידה פיכון אחדהמא ד'כוה ואלאכ'ר צעידה 23. פליאת בהמא פי אליום אלת'אמן מן אול טהרה אלי אלאמאם אלי באב כ'בא אלמחצ'ר בין ידי אללה 24. ויאכ'ד' אלאמאם כ'רוף קרבאן אלאת'ם ולג' אלדהן ויחרכהא תחריכא בין ידי אללה 25. ת'ם יד'בחה ויאכ'ד' מן דמה ויצ'ע עלי שחמה אד'ן אלמטתהר אלימני ועלי אבהאם ידה אלימני ואבהאם רג'לה אלימני 26. ויצב מן אלדהן פי כפה אליסרי 27. וינצ'ח באצבעה אלימני מן אלדהן אלד'י עלי כפה אליסרי סבע מראת בין ידי אללה 28. ויצ'ע באקי אלדהן אלד'י פי כפה עלי שחמה אד'ן אלמתטהר אלימני ועלי אבהאם ידה אלימני ואבהאם רג'לה אלימני עלי מוצ'ע דם קרבאן אלאת'ם 29. ובאקיה יצ'עה עלי ראס אלמתטהר ויסתגפר ענה בין ידי אללה 30. ת'ם יעמל מן אלשפאנינין או מן פרכ'י אלחמאם עלי מא תנאל ידה 31. תנאל ידה אחדהמא ד'כוה ואלאכ'ר צעידה מע אלהדיה ויסתגפר ענה בין ידי אללה 32. הד'ה שריעה מן כאן בה בלא אלברץ ולם תנל ידה פי וקת טהרה 33. ת'ם כלם אללה מוסי והרון תכלימא 34. אד'א דכ'לתם אלי בלד כנעאן אלד'י אנא מעט לכם אן תחוזוה פאחללת בלא אלברץ פי בעץ' ביות ארץ' חוזכם 35. פליאת אלד'י לה אלבית ויכ'בר אלאמאם קאילא קד ט'הר לי פי אלבית שביה בלא 36. ויאמר אלאמאם ליפרגו אלבית קבל אן ידכ'ל לינט'ר אלבלא ולא ינג'ס ג'מיע מא פיה ובעד ד'לך ידכ'ל פינט'ר אלבית 37. פאן ראי אלבלא פאד'א פי חיטאן אלבית כ'טוט מכ'צ'רה או מחמרה ומנט'רהא מתספל מן אלחאיט 38. פיכ'רג' מן אלבית אלי באבה וליוקפה סבעה איאם 39. ת'ם ירג'ע פי אליום אלסאבע פאן כאן אלבלא קד תפשי פי חיטאן אלבית 40. פליאמר אלאמאם ותכ'לע אלחג'אר אלד'י פיהן אלבלא ותרמי אלי כ'ארג' אלקריה אלי מוצ'ע נג'ס 41. ויקשר אלבית מן דאכ'ל מסתדירא וירמו באלתראב אלד'י קשרוה אלי כ'ארג' אלקריה אלי מוצ'ע נג'ס 42. ויאכ'ד'ו חג'ארה אכ'ר פידכ'לוהא מוצ'ע תלך אלחג'ארה ותראב אכ'ר יוכ'ד' ויטין אלבית 43. פאן עאד אלבלא ואנתשר פי אלבית בעד מא כ'לעת אלחג'ארה ובעד מא קשר אלבית ובעד מא טין 44. פדכ'ל אלאמאם ונט'ר פאד'א קד תפשי אלבלא פי אלבית פהו ברץ מאחק פי אלבית והו נג'ס 45. פלינקצ'ה מן חג'ארה וכ'שבה וג'מיע תראבה וירמי ד'לך אלי כ'ארג' אלקריה אלי מוצ'ע נג'ס 46. ומן דכ'ל אלי אלבית טול אלאיאם אלד'י אוקפה פלינג'ס אלי אלמגיב 47. ומן אנצ'ג'ע פיה פליגסל ת'יאבה וכד'אך מן אכל פיה פליגסל ת'יאבה 48. פאן דכ'ל אלאמאם פנט'ר פאד'א לם יתפש אלבלא פי אלבית בעד תטינה פליטהרה פאן אלבלא קד ברא 49. ויאכ'ד' לתד'כיתה עצפורין ועוד ארז וחריר קרמז וצעתרא 50. ויד'בח אלעצפור אלואחד עלי אנא מן כ'זף עלי מא מן נביע 51. ויאכ'ד' אלעוד ארז ואלצעתר וחריר קרמז ואלעצפור אלחי ויגמסהא פי דם אלעצפור אלמד'בוח

ואלמא אלדיי מן נביע וינצ'חה עלי אלבית סבע מראת 52. וידיכי אלבית בדם אלעצפור ואלמא אלנאבע ואלעצפור אלחי ואלעוד ארז ואלצעתר ואלחריר קרמז 53. ויטלק אלעצפור אלחי כ'ארג' אלקריה אלי וג'ה אלצחרא ויסתגפר ען אלבית ויטהר 54. הד'ה אלשריעה לג'מיע בלא אלברץ וללכלף 55. ולברץ אלת'יאב ואלמנאזל 56. וללשאמה וללעארצ'ה וללבקעה 57. ואלפתיא פי וקת אלתנג'יס ואלתטהיר הד'ה שריעה אלברץ
פרק טו
1. ת'ם כלם אללה מוסי והרון קאילא 2. כלמא לבני אסראיל וקולא להם אי רג'ל כאן ד'איבא מן אחלילה פד'ובה ד'אך הו נג'ס 3. והד'ה צפה ד'ובה אלתי תכון בה נג'אסתה אמא אן יג'על אחלילה אלד'וב כאלריאל או ינכ'תם מנה פתלך נג'אסתה 4. וחכמה אן יכון כל מצ'ג'ע ינצ'ג'ע עליה ינג'ס וכל אנא יג'לס עליה ינג'ס 5. ואי אנסאן דנא מן מצ'ג'עה פליגסל ת'יאבה וירחץ' באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 6. ואלד'י יג'לס עלי אנא יג'לס עליה ד'איב יגתסל באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 7. ומן דנא בג'סד ד'איב פליגסל ת'יאבה וירחץ' באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 8. ואן בזק אלד'איב עלי אלטאהר יגסל ת'יאבה וירחץ' באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 9. וכל מרכב ירכב עליה אלד'איב ינג'ס 10. וכל מן דנא בשי ממא יכון תחתה כד'אך ינג'ס אלי אלמגיב ומן חמל שיא מנהא יגסל ת'יאבה וירחץ' באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 11. וג'מיע מא דנא בה אלד'איב ולם יגסל ד'אתה באלמא פליגסל ת'יאבה וירחץ' באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 12. ואי אנא כ'זף דנא בה אלד'איב פליכסר ואי אנא כ'שב פליגסל באלמא 13. ואד'א טהר אלד'איב מן ד'ובה פליחץ לה סבעה איאם לטהרה ויגסל ת'יאבה וירחץ' בדנה במא מן נביע ויטהר 14. ופי אליום אלת'אמן יג' בשפנינין או פרכ'י חמאם אלי אלאמאם אלי אלבאב כ'בא אלמחצר 15. ויצנע אלאמאם אחדהמא ד'כוה ואלאכ'ר ללצעידה ויסתגפר ענה בין ידי אללה מן ד'ובה 16. ואי רג'ל כ'רג'ת מנה נטפה אנסאל פליגסל ג'מיע בדנה באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 17. ואי ת'וב או ג'לד צאר עליה מנהא שי פליגסל באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 18. ואיה מראה צ'אג'עהא רג'ל בנטפה אנסאל פלירחצ'א באלמא וינג'סא אלי אלמגיב 19. ואיה מראה כאנת ד'איבה והו אן יכון דם ינחל מן פרג'הא פלתקם סבעה איאם פי חיצ'תהא וכל מן דנא בהא ינג'ס אלי אלמגיב 20. וג'מיע מא תנצ'ג'ע עליה פי חיצ'תהא ינג'ס וג'מיע מא תג'לס עליה ינג'ס 21. וכל מן דנא במצ'ג'עהא יגסל ת'יאבה וירחץ' באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 22. וכל מן דנא בשי מן אלאניה אלתי תג'לס עליה יגסל ת'יאבה וירחץ' באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 23. ואן כאן עלי מצ'ג'עהא או עלי אלאנא אלד'י הי ג'אלסה עליה ממאסא לה פלינג'ס אלי אלמגיב 24. ואן צ'אג'עהא רג'ל פקד צאר חכם חיצ'תהא עליה וינג'ס סבעה איאם וכל מצ'ג'ע

ינציגיע עליה ינגיס 25. ואיה מראה פאץ' דמהא איאמא כתיירה מן גיר וקת חיציתהא או בעקבה פגימיע איאם פיץ' נגיאסתהא פלתכן פיהא כאיאם חיצ'תהא נג'סה 26. וג'מיע אלמצ'ג'ע אלד'י תנצ'ג'ע עליה טול איאם פיציהא פליכן להא כמצג'ע חיצ'תהא וג'מיע אלאנא אלד'י תג'לס עליה פליכן נג'סא כנג'אסתה פי חיצ'תהא 27. וכל מן דנא בשי מנהא פלינג'ס באן יגסל ת'יאבה וירחץ' באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 28. ואן הי טהרת מן פיצ'תהא פלתחץ סבעה איאם ובעד ד'לך תטהר 29. ופי אליום אלת'אמן תאכ'ד' שפנינין או פרכ'י חמאם ותאת בהמא אלי אלאמאם אלי באב כ'בא אלמחצ'ר 30. ויעמל אלאמאם אחדהמא ד'כוה ואלאכ'ר צעידה ויסתגפר ענהא בין ידי אללה מן פיץ' נג'אסתהא 31. פיג'ב אן תג'אנבא בני אסראיל מן נג'אסתהם ולא יהלכון בנג'אסתהס אד'א הם נג'סו מסכני אלד'י הו בינהם 32. הד'ה שריעה אלד'איב ומן תכ'רג' מנה נטפה אנסאל ללתנג'ס בהא 33. ואלחאיץ' פי טמת'הא ואלפאיץ' ד'ובה מן ד'כר ואנת'י ורג'ל יצ'אג'ע נג'סה
פרק טז
1. אן אללה כלם מוסי בעד מות אבני הרון אד' תקדמא בין ידי אללה עלי מא בין פמאתא 2. וקאל אללה למוסי מר הרון אכ'אך באן לא יד'כל פי כת'יר מן אלאוקאת אלי אלקדס מן דאכ'ל אלסג'ף אלי חצ'רה אלגשא אלד'י עלי אלצנדוק לילא ימות פאני מתג'ל באלגמאם פוק אלגשא 3. בהד'ה אלאמור ידכ'ל הרון אלי אלקדס באן יחצ'ר רת'א מן אלבקר ללד'כוה וכבשא ללצעידה 4. ואן ילבס תוניה מן עשר מקדסה בעד אן יכון עלי בדנה סראויל מן עשר ויתקלד בזנאר מן עשר מחץ' ויתעמם בעמאמה מת'ל ד'לך פהד'ה הי ת'יאב אלקדס ויגסל בדנה באלמא וילבסהא 5. וליאכ'ד' מן ענד ג'מאעה בני אסראיל עתודין ללד'כוה וכבשא ללצעידה 6. פיבתדי אולא פיקדם רת' אלד'כוה אלד'י לה ויסתגפר ענה ואן אלה 7. ת'ם יאכ'ד' אלעתודין ויוקפהמא בין ידי אללה ענד באב כ'בא אלמחצ'ר 8. וילקי עליהמא סהמין אחדהמא לבית אללה ואלאכ'ר לג'בל עזאז 9. פליקדם אלעתוד אלד'י וקע עליה אלסהם לבית אללה ויצנעה ד'כוה 10. ואלעתוד אלד'י וקע עליה אלסהם לג'בל עזאז יוקף חיא בין ידי אללה ליסתגפר ענה ליבעת'ה לג'בל עזאז ללבריה 11. ויקדם הרון ת'אניה רת' אלד'כוה אלד'י לה ויסתגפר ענה וען אלה ת'ם יד'בחה 12. ת'ם יאכ'ד' מלא אלמג'מר ג'מר נאר מן פוק אלמד'בח מן בין ידי אללה ומלו חפניה מן בכ'ור אלצמוג אלמדקוק וידכ'ל אלג'מיע אלי דאכ'ל אלסג'ף 13. פילקי ד'לך אלבכ'ור עלי אלנאר בין ידי אללה חתי יגטי צ'באב אלבכ'ור אלגשא אלד'י עלי אלצנדוק פאנה לא ימות 14. ת'ם יאכ'ד' מן דם אלרת' פינצ'ח באצבאעה קבאלה אלגשא שרקא מרה ואחדה ת'ם ינצ'ח בין ידיה מנה סבע מראת 15. ת'ם יד'בח עתוד אלד'כוה אלד'י ללקום

וידכיל מן דמה אלי דאכיל אלסגיף פיצנע בה כמא צנע בדם אלרת' אן ינציח מנה קבאלה אלגשא ובין ידיה 16. פיסתגפר פי אלקדס ען מעאצי בני אסראיל וג'רומהם וג'מיע ד'נובהם וכד'לך יצנע מן אלדמוין פי כ'בא אלמחציר אלד'י הו סאכן מעהם פי מא בין מעאציהם 17. ולא יכון אחד מן אלנאס פי כ'בא אלמחצ'ר חין ידכ'ל ליסתגפר פי אלקדס אלי אן יכ'רג' וקד אסתגפר ענה וען אלה וען ג'מיע ג'וק אלאסראיל 18. ת'ם יכ'רג' אלי אלמד'בח אלד'י בין ידי אללה פיסתגפר עליה באן יאכ'ד' מן דם אלרת' ודם אלעתוד מג'מועין פיצ'ע עלי ארכאן אלמד'בח מסתדירא 19. ת'ם ינצ'ח עליה מן אלדם באצבאעה סבע מראת פיטהרה ויקדסה מן מעאצי בני אסראיל 20. פאד'א פרג מן אלאסתגפאר פי אלקדס ופי כ'בא אלמחצ'ר וענד אלמד'בח קדם אלעתוד אלחי 21. פאסנד ידיה עלי ראסה ואקר בד'נוב בני אסראיל וג'רומהם וג'מיע כ'טאיאהם פאד'א תלאהא ענד ראס אלעתוד בעת' בה מע רג'ל מעד לה אלי אלבר 22. פהו יחמל אלעתוד עלי ענקה ען ג'מיע ד'נובהם אלי ארץ' מנקטעה ת'ם יטלקה פי אלבר 23. ת'ם ידכ'ל הרון אלי כ'בא אלמחצ'ר פיכ'רג' אלמג'מרה ת'ם ינזע אלת'יאב אלעשר אלתי לבסהא פי דכ'ולה אלי אלקדס וידעהא הנאך 24. ת'ם יג'סל בדנה באלמא פי מוצ'ע מקדס וילבס ת'יאבה אלמעלומה ת'ם יכ'רג' פיקרב צואעדה וצואעד אלקום ויסתגפר ענה וען אלקום 25. ושחום אלד'כואת יקתרהא עלי אלמד'בח 26. ואלמטלק אלעתוד פי ג'בל עזאז יגסל ת'יאבה וירחץ' בדנה באלמא ובעד ד'לך ידכ'ל אלי אלעסכר 27. ואמא רת' אלד'כוה ועתוד אלד'כוה אללד'ין אדכ'ל מן דמהמא ללאסתגפאר פי אלקדס פליכ'רג'א אלי כ'ארג' אלעסכר פיחרקו באלנאר ג'לודהמא ולחומהמא ופרות'המא 28. ואלמחרקהמא יגסל ת'יאבה וירחץ' בדנה באלמא ובעד ד'לך ידכ'ל אלי אלעסכר 29. פיכון ד'לך לכם רסם אלדהר פי אליום אלעאשר מן אלשהר אלסאבע תג'יעו אנפסכם ושיא מן אלעמל לא תעמלו אלצריח ואלגריב אלדכ'יל פי מא בינכם 30. ופי הד'א אליום יסתגפר ענכם ליטהרכם כמא בינת פמן ג'מיע כ'טאיאכם בין ידי אללה פתטהרון 31. וסבת הי עטלה לכם אד' תג'יעון אנפסכם רסם אלדהר 32. וכד'לך יסתגפר אלאמאם אלד'י ימסח ויכמל ואג'בה ליאם מכאן אביה פילבס ת'יאב אלעשר ת'יאב אלקדס 33. פיסתגפר פי כ'ואץ אלאקדאס ופי כ'בא אלמחצ'ר וענד אלמד'בח יסתגפר פיהא ען אלאימה וען סאיר אלג'וק 34. פיכון הד'א לכם רסם אלדהר אן יסתגפר כד'אך ען בני אסראיל מן ג'מיע כטאיאהם מרה ואחדה פי אלסנה פצנע הרון כמא אמר אללה מוסי
פרק יז
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. מר הרון ובניה וסאיר בני אסראיל וקל להם הד'א אלאמר אלד'י אמר אללה בה 3. אי רג'ל מן בני אסראיל יד'בח

תיורא או כבשא או ענזא פי אלעסכר או כיארגיה 4. ולא יאתי בה אלי באב כיבא אלמחציר פיקרבה אדי הו קרבאן ללה בין ידי מסכנה פהו יחסב עליה כמן קד ספך דם אנסאן פינקטע ד'לך אלאנסאן מן בין קומה 5. לכי יאתו בנו אסראיל בד'באיחהם אלתי לעלהם יד'בחוהא עלי וג'ה אלצחרא פיג'ו בהא בין ידי אללה אלי באב כ'בא אלמחצ'ר אלי אלאמאם פיד'בחוהא ד'באיח סלאמה ללה 6. וירש אלאמאם דמהא עלי מד'בח אללה אלד'י ענד באב כ'בא אלמחצ'ר ויקתר שחמהא מקבולא מרצ'יא ללה 7. ולא יד'בחון אבדא ד'באיחהם ללשיאטין אלד'י הם יגטון פי תבעהם פיכון להם ד'לך רסם אלדהר לאג'יאלהם 8. וקל להם אי רג'ל מן בני אסראיל ומן אלגריב אלדכ'יל פי מא בינהם יחרק צעידה או ד'בחא 9. ואלי באב כ'בא אלמחצ'ר לא יאתי בה ליקרבה כד'אך ללה פינקטע דלך' אלאנסאן מן בין קומה 10. ואי רג'ל מן אל אסראיל ומן אלגריב אלדכ'יל פי מא בינהם יאכל שיא מן אלדם אחללת גצ'בי פיה וקטעתה מן בין קומה 11. לאן נפס גמיע אלבשרין אלדם מסכנהא ולד'לך ג'עלתה לכם עלי אלמד'בח ליסתגפר בה ען נפוסכם לאן אלדם כד'אך כפר ען אלנפס 12. ולד'לך קלת לבני אסראיל כל אנסאן מנכם לא יאכל דמא חתי אלגריב אלדכ'יל פי מא בינכם לא יאכל דמא 13. ואי רג'ל מן אלאסראיל ומן אלגריב אלדכ'יל פי מא בינכם צאד צידא מן אלוחש ואלטאיר אלד'ין יוכלאן חלאלא פליצב דמה ויוארה באלתראב 14. לאן נפוס אלבשרין כל ואחדה פי דמה ולאני קלת לבני אסראיל דם כל בשרי לא תאכלו אד' נפוס כל אלבשרין אלדם מסכנהא וכל מן אכלה ינקטע 15. ואי אנסאן אכל נבילה או פריסה מן אלצריח ואלגריב פיגסל ת'יאבה וירחץ' באלמא וינג'ס אלי אלמגיב ויטהר 16. פאן הו לם יגסלהא או לם ירחץ' בדנה פקד זאד פי חמל וזרה
פרק יח
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. כלם בני אסראיל וקל להם אנא אללה רבכם 3. כצנאיע אהל בלד מצר אלד'י אקמתם פיה לא תצנעו וכצנאיע אהל בלד כנעאן אלד'י אנא מדכ'לכם ת'ם פלא תצנעו וברסומהם לא תסירו 4. אחכאמי פאצנעו ורסומי פאחפט'ו וסירו בהא אנא אללה רבכם אג'אזיכם כ'ירא 5. ואחפט'ו רסומי ואחכאמי פאן ג'זא אי אנסאן עמל בהא אן יחיא אלחיאה אלדאימה אנא אללה אלדאים אלבקא 6. וכל רג'ל מנכם אלי נסיב ד'אתה לא יתקדם לכשף סואתהא אנא אללה נהיתכס ען ד'לך 7. סואה אביך וסואה אמך לא תכשף אמא סואה אמך פהי אמך נפסהא פלא תכשפן סואתהא 8. ואמא סואה זוג'ה אביך פהי זוג'ה אביך פלא תכשפן סואתהא 9. וסואה אכ'תך אבנת אביך או אבנת אמך אלמולודה דאכ'לא או כ'ארג'א פלא תכשפן סואתהא 10. סואה בנת אבנך או בנת אבנתך פלא תכשפהמא

לאנהמא סואתך 11. סואה בנת זוגיה אביך אלמולודה מן אביך הי אלתי בינת אנהא אכיתך פלא תכשפן סואתהא 12. סואה אכית אביך פלא תכשף לאנהא נסיבה אביך 13. סואה אכ'ת אמך פלא תכשף לאנהא נסיבה אמך 14. סואה עמך לא תכשף וד'לך אלא תתקדם אלי זוג'תה אד' הי עמתך 15. סואה כנתך פלא תכשף והי זוג'ה אבנך פלא תכשף סותהא 16. סואה זוג'ה אכ'יך פלא תכשף לאנהא סואה אכ'יך 17. סואה מראה ואבנתהא פלא תכשפן וכד'לך בנת אבנהא ובנת אבנתהא לא תתכ'ד' לתכשף סואתהמא אד' הן נסאיב פהי פאחשה 18. ומראה מע אכ'תהא פלא תתכ'ד' לתכון צ'רתהא לתכשף סואתהא מעהא פי חיאתהא 19. ואלי מראה פי חיצ'ה נג'אסתהא לא תתקדם לתכשף סואתהא 20. ומע זוג'ה צאחבך לא תג'על מצ'אג'עתך לאנסאל לתתנג'ס בהא 21. ולא תעט מן נסלך ללתקריב ללצנם ולא תבד'ל אסם רבך אנא אללה אלמעאקב 22. ואלד'כר פלא תצ'אג'ע עלי צ'רוב מצ'אג'עאת אלנסא פאנהא כריהה 23. ומע שי מן אלבהאים לא תג'על מצ'אג'עתך ללתתנג'ס בהא וכד'לך אלמראה לא תקף בין ידי בהימה לתנזוהא פאנהא אבדה 24. לא תעצוני בשי מן הד'ה פאן במת'להא עאצוני אלאמם אלד'ין אנא טארדהם מן בין ידיכם 25. ולמא נג'ס אהל אלבלד טאלבתהם בד'נובהם פשתת אלבלד אהלה 26. פאחפט'ו אנתם רסומי ואחכאמי ולא תצנעו שיא מן הד'ה אלמכארה אלצאריח ואלגריב אלדכ'יל פי מא בינכם 27. אד' ג'מיע הד'ה אלמכארה צנעהא אהל אלבלד אלד'ין מן קבלכם חתי נג'ס 28. לילא ישתתכם אלבלד אד' נג'סתמוה כמא שתת אלאמם אלד'ין מן קבלכם 29. ואעלמו אן מן צנע שיא מן הד'ה אלמכארה תנקטע תלך אלנפוס אלצאנעאת מן קומהא 30. פאחפט'ו מא אסתחפט'תכם לילא תצנעו מן רסום אלמכארה אלתי צנעת מן קבלכם ולא תעצוני בהא אנא אללה רבכם אג'אזיכם כ'ירא
פרק יט
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. מר ג'מאעה בני אסראיל וקל להם כונו מקדסין לאני אללה רבכם אלקדוס 3. ליכ'ף כל רג'ל אמה ואבאה וסבותי אחפט'ו אנא אללה רבכם אג'אזיכם כ'ירא 4. לא תולו אלי אות'אן ומעבודאת מסבוכה לא תצנעו לכם אנא אללה רבכם אלואחד 5. ואד'א ד'בחתם ד'בח סלאמה ללה פעלי מא ירתצ'י מנכם אד'בחוה 6. אן יכון יוכל יום ד'בחכם ומן גדה ומא בקי אלי אליום אלת'אלת' פליחרק באלנאר 7. ואן אכל מנה שי פי אליום אלת'אלת' פהו כאלאכ'ס לא יקבל 8. ואכלה פקד חמל וזרה למא בד'ל אקדאס אללה וינקטע ד'לך אלאנסאן מן קומה 9. ואד'א חצדתם זרע בלדכם פלא תסתקץ ג'הה מן צ'יעתך פתחצדהא ולקאט זרעך פלא תלקטה 10. וכרמך פלא תמשה ומפרוט כרמך פלא תלקטה בל אתרכהא ללצ'עיף

ואלגריב אנא אללה רבכם אגיאזיכם כיירא 11. לא תסרקו ולא תגיחדו ולא ינכת' כל אמר בצאחבה 12. לא תחלפו באסמי באטלא פאנך אדי בדילת אסם אללה רבך אנא אללה רבך אלמעאקב 13. לא תגשם צאחבך ילא תגצ'בה ולא תבת אג'רה אלאג'יר ענדך אלי אלגדאה 14. לא תשתם אצם ובין ידי אלאעמי לא תציר מעת'רא וכ'ף רבך אנא אללה אלמעאקב 15. לא תצנעו ג'ורא פי אלחכם לא תחאבו פקירא ולא תבתהג'ו ג'לילא בל אחכם פי מא בין קומך באלעדל 16. לא תמץ' מאחלא בקומך ולא תקם עלי דם צאחבך אנא אללה אלמעאקב 17. לא תשנא אכ'אך פי קלבך בל עט'ה ועט'א ולא תחמל ענה וזרה 18. לא תנקם ולא תחקד עלי קומך ואחבב לצאחבך מת'ל נפסך אנא אללה אג'אזיך כ'ירא 19. ורסומי פאחפט'והא בהאימך לא תנזוהא מן נועין וצ'יעתך לא תזרעהא מן נועין ות'וב מן נועין מלחמין לא יעלו עליך 20. ואי רג'ל צ'אג'ע אמראה מצ'אג'עה אנסאל והי אמה מכ'טובה לאי רג'ל כאן ופדא לם תפדא או עתקהא לם ידפע אליהא פלתכן מחדודה ולא יקתלא אד' לם תעתק 21. פליאת בקרבאנה אלי אללה אלי באב כ'בא אלמחצ'ר כבשא לקרבאן אלאת'ם 22. ויסתגפר אלאמאם ענה בה בין ידי אללה ען כ'טיתה אלתי אכ'טא פיגפר לה ד'לך 23. ואד' תדכ'לון אלי אלבלד פתגרסון כל שג'ר מטעם פחרמו ת'מרה תחרימא ת'לאת' סנין יכון עליכם מחרמא לא יוכל 24. ופי אלסנה אלראבעה יכון ג'מיע ת'מרה מקדסא מוהלא ללה 25. ופי אלסנה אלכ'אמסה תאכלו ת'מרה פאני אללה רבכם אזיד לכם פי גלתה 26. ולא תאכלו מע אלדם ולא תתטירו ולא תתפאלו 27. לא תחדקו בזואיא ראסכם ולא תסתאצל זואיא לחיתך 28. וכ'דשא עלי מית לא תג'עלו פי אבדאנכם וכתאבה רשם לא תג'עלו פיכם אנא אללה אלמעאקב 29. ולא תבד'ל אבנתך ללפג'ור כילא יפג'ר אהל אלבלד פתמתלי פואחש 30. סבותי פאחפט'והא ומקדסי פתוקוה אנא אללה שרפתהא 31. ולא תולו אלי אלמשעוד'ין ואלעארפין ולא תטלבו אן תעצוני בהא אנא אללה רבכם עאלם אלגיב 32. מן בין ידי ד'י אלשביה פקם ואבתהג' וג'ה אלשיך' וכ'ף רבך אנא אללה אלמעאקב 33. ואד'א סכן מעכם גריב פי בלדכם פלא תגבנוה 34. וליכן כאלצריח מנכם אלגריב אלדכ'יל פי מא בינכם ואחבב לה כנפסך לאנה טלמא כנתם גרבא פי בלד מצר אנא אללה רבכם אג'מעין 35. לא תצנעו ג'ורא פי אלחכם ולא פי אלמסאחה ואלוזן ואלמכאיל 36. בל מואזן עאדלה וצנג'את עאדלה ואכיאל עאדלה ואקסאט עאדלה תכון לכם אנא אללה רבכם אלעדל אלמכ'רג'כס מן ארץ' מצר 37. ואחפט'ו ג'מיע רסומי ואחכאמי ואעמלו בהא אנא אללה אג'אזיכם כ'ירא
פרק כ

1. תים כלם אללה מוסי קאילא 2. מר בני אסראיל איציא וקל להם אי אנסאן מן בני אסראיל ומן אלגריב אלדכייל פי מא בינהם יעטי מן נסלה ללצנם פליקתל קתלא והוא אן אהל אלבלד ירג'מוה באל חג'ארה 3. ואנא אחל גצ'בי בד'לך אלאנסאן פאקטעה מן בין קומה אד' אעטא מן נסלה ללצנם לכי ינג'ס מקדסי ויבד'ל אסם קדסי 4. ואן תגאפל אהל אלבלד תגאפלא ען ד'לך אלאנסאן מע אעטאיה מן נסלה ללצנם פלם יקתלוה 5. אחללת גצ'בי בד'לך אלאנסאן ובמג'אנסיה פאקטעתה וג'מיע אלטאגיין פי תבעה מן בין קומהם 6. ואי אנסאן ולי אלי אלמשעוד'ין ואלעארפין ליטגי אלנאס פי תבעהם אחללת גצ'בי בד'לך אלאנסאן פאקטעתה מן בין קומה 7. פתקדסו וכונו מקדסין לאני אללה רבכם אלקדוס 8. ואחפט'ו רסומי ואעמלו בהא לאני אללה מקדסכם 9. ואי אנסאן לען אבאה ואמה פליקתל למא לען אבאה ואמה פקד חל דמה 10. ואי רג'ל זנא בזוג'ה רג'ל או זנא במראה צאחבה פליקתל אלזאני ואלזאניה קתלא 11. ואי רג'ל צ'אג'ע זוג'ה אביה פקד כשף סואה אביה פליקתלא ג'מיעא פקד חל דמאהמא 12. ואי רג'ל צ'אג'ע כנתה פליקתלא גמיעא ולמא צנעא דאהיה פקד חל דמאהמא 13. ואי רג'ל צ'אג'ע ד'כרא עלי פן מצ'אג'עה אלנסא פקד צנעא ג'מיעא כריהה וליקתלא פקד חל דמאהמא 14. ואי רג'ל אתכ'ד' מראה ואמהא פתלך פאחשה פליחרק באלנאר הו והן עלי אלבדל ולא תכון פאחשה פי מא בינכם 15. ואי רג'ל ג'על מצ'אג'עתה מא בהימה פליקתל קתלא ואלבהימה איצ'א פאקתלוהא 16. ואיה מראה תקדמת אלי בהימה לתנזוהא פאקתל אלמראה ואלבהימה למא צנעא דאהיה פקד חל דמאהמא בד'לך 17. ואי רג'ל אכ'ד' אכ'תה בנת אביה או בנת אמה פנט'ר אלי סואתהא ונט'רת הי אלי סואתה פד'לך עאר פלינקטעא מן חצ'רה קומהם למא כשף סואה אכ'תה פקד חמל וזרה 18. ואי רג'ל צ'אג'ע מראה חאיצ'א פכשף סואתהא וערי נביעהא והי כשפת נביע דמהא פלינקטעא ג'מיעא מן בין קומהם 19. וסואה כ'אלתך ועמתך פלא תכשף לאן מן ערי נסיבתה פקד חמל וזרה 20. ואי רג'ל צ'אג'ע זוג'ה עמה פקד כשף סואה עמה וממא חמלא וזרהמא ימותאן עקימאן 21. ואי רג'ל אתכ'ד' זוגה אכ'יה אלתי הי מבעדה מנה פלמא כשף סואה אכ'יה יכונאן עקימאן 22. פאחפט'ו ג'מיע רסומי ואחכאמי ואעמלו בהא ולא ישתתכם אלבלד אלד'י אנא מדכ'לכם ת'ם לתחוזוה 23. ולא תסירו פי רסום אלאמם אלד'ין אנא טארדהם מן בין ידיכם פאנהם למא צנעו ג'מיע הד'ה אקליתהם 24. וקלת לכם חאכמא אנתם תחוזון בלדהם ואנא אעטיה לכם תחוזוה בלדא יפיץ' אללבן ואלעסל אנא אללה רבכם אלד'י אפרזתכם מן ג'מיע אלאמם 25. פמיזו אלבהימה אלטאהרה מן אלנג'סה ואלטאיר אלנגס מן אלטאהר ולא תנג'סו אנפסכם באלבהאים ואלטאיר וסאיר מא ידב אלי אלארץ' אלד'י אפרזתה לכם ללתנג'יס 26. וכונו לי מקדסין לאני אללה אלקדוס אפרזתכם מן בין אלאמם לתוכנו לי כ'אצה 27. ואי רג'ל או מראה

כאן ואחד מנהמא משעוד'א או עארפא פליקתלא קתלא ובאלחגירה ירגימוהמא פקד חל דמאהמא
פרק כא
1. תים קאל אללה למוסי מר לאימה בני הרון וקל להם לא ינגיס ואחד מנכם במית מן קומה 2. אלא בנסיבה אלאקרב אליה לאמה ואביה ואבנה ואבנתה ואכ'יה 3. ואכ'תה אלבכר אלאקרב אליה והי אלתי לם תצר לרג'ל פבהא ינג'ס 4. ולא ינג'ס בכ'טיר מן קומד פאנה תבד'לה 5. לא ינתפו נתפא מן שעור דרוסהם וזואיא לחאהם לא יחלקוהא ופי אבדאנהם לא יכ'דשון כ'דשא 6. ליכונו מקדסין לרבהם ולא יבד'לו אסמה פאנהם למא הם מקרבון קראבין אללה רבהם אלדאימה יכונו מקדסין 7. במראה פאג'רה ומבד'ולה לא יתזוג'ו ובמראה מטלקה מן בעלהא לא יתזוג'ו פאן כל ואחד מנהם מקדס לרבה 8. פקדסה באלאלזאם לאנה יקרב קרבאן רבך אלדאים פליכן לך מקדסא כמא אני אללה אלקדוס מקדסכם 9. ואי אבנה רג'ל אמאם תבד'לת פפג'רת פקד פצ'חת אבאהא פלתחרק באלנאר 10. ואלאמאם אלכביר מן אכ'ותה אלד'י יצב עלי ראסה דהן אלמסח ויכמל ואג'בה בלבס אלת'יאב ראסה לא ישעת' ות'יאבה לא ימזקהא 11. ועלי אי אנסאן מית פלא ידכ'ל חתי באביה ואמה לא ינג'ס 12. ומן אלמקדס לא יכ'רג' וראהמא ולא יבד'ל תקדיס רבה פאנה למא צאר תאג' דהן מסח רבה עליה אנא אללה שרפתה 13. פלא יתזוג' אלא במראה בכר 14. ואמא ארמלה ומטלקה ומבד'ולה ופאג'רה פלא יתזוג' באחדי האולי אלא במראה בכר מן קומה יתזוג' 15. ולא יבד'ל נסלה בסואהא מן קומה לאני אללה מקדסה 16. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 17. מר הרון וקל לה אי רג'ל מן נסלך עלי מר אגיאלכם יכון פיה עיב לא יתקדם ליקרב קרבאן רבה 18. אד' רג'ל פיה עיב לא יתקדם פמן ד'לך רג'ל אעמי ואזמן ואכ'רם וכ'אמע 19. או רג'ל בה כסר רג'ל או כסר יד 20. או אחדב או אכ'פש או כתיב פי עינה או ג'רב או חזאז או אדר 21. כד'אך כל רג'ל פיה עיב מן נסל הרון אלאמאם לא יתקדם ליקרב קראבין אללה ומהמא ד'לך אלעיב פיה פקרבאן רבה לא יתקדם ליקרבה 22. לכן רזק רבה מן כ'ואץ אלאקדאס ועואמהא יאכל 23. ואמא אלי אלסג'ף פלא ידכ'ל ואלי אלמד'בח לא יתקדם אד' פיה עיב ולא יבד'ל מקאדסי לאני אללה מקדסה 24. פאמר מוסי בד'לך הרון ובניה וסאיר בני אסראיל
פרק. כב.
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. מר הרון ובניה באן יג'אנבו אקדאס בני אסראיל ולא יבד'לו מא סמיתה קדסא ממא הם מקדסוה לי אנא אללה

שרפתה 3. קל להם עלי מר אגייאלכם אי רגיל מן נסלכם תקדם אלי אלאקדאס אלתי יקדסוהא בנו אסראיל ללה והו פי חד נגיס ילזמה פינקטע תלך אלנפס מן עאלמי לאני אללה אלמעקב 4. אי רג'ל מן נסל הרון והו אברץ או ד'איב פלא יאכל מן אלאקדאס אלי אן יטהר ומן דני במית או כ'רג'ת מנה מציאגיעה אנסאל 5. ואי רג'ל דני בכל דביב סבילה אן ינג'ס מנה או באנסאן סבילה אן ינג'ס מנה עלי סביל נג'אסתה 6. פאי אנסאן דני בשי מן ד'לך פלינג'ס אלי אלמגיב ולא יאכל מן אלאקדאס אלי אן יגסל ד'אתה באלמא 7. פאד'א גאבת אלשמס פקד טהור ובעד ד'לך יאכל מן אלאקדאס לאנה טעאמה 8. ואלמיתה ואלסקימה לא יאכלהמא פיעצוני בהא אנא אללה אלמעאקב 9. פליחפט'ו מא אסתחפט'תהם ולא יחמלו עליה וזרא פיהלכון בסבבה אד'א הם תבד'לוה לאני אללה מקדס ד'לך 10. וכל אג'נבי פלא יאכל קדסא חתי צ'יף אלאמאם ואג'ירה לא יאכלא קדסא 11. ואי אמאם אשתרי אנסאנא שראא במאלה פהו יאכל מנה וכד'לך תילאד ביתה הם יאכלון מן טעאמה 12? ואיה אבנה אמאם תזוג'ת רג'לא אג'נביא פהי לא תאכל מן רפאיע אלאקדאס 13. ואיה אבנה אמאם צארת ארמלה או מטלקה לא נסל להא פלתרגיע אלי בית אביהא כחכם צבאיהא ומן טעאס אביהא תאכל וסאיר אלאגינביין לא יאכלו מנה 14. ואי אנסאן אכל שיא מן אלאקדאס סהוא פליזד עליה מתיל כימסה וידפעה אלי אלאמאם ען אלקדס
15. ולא יבדילו אקדאס בני אסראיל ומא ירפעונה ללה 16. פיחמלון ענהא דינובא ואתיאמא אדיא אכלו כדיאך אקדאסהם לאני אללה מקדסהם 17. תים כלם אללה מוסי קאילא 18. מר הרון ובניה וסאיר אל אסראיל וקל להם אי רגיל מן אל אסראיל או אלגרבא אלדאכילין פי אל אסראיל שא אן יקרב קרבאנה עלי צירב נדיורהם או תברעהם אלדיי יקרבונהא ללה ללצעידה 19. פאלמרתציא מנכם אן יכון דיכרא מן אלבקר ואלציאן ואלמאעז 20. ומא פיה עיב פלא תקרבוה פאנה לא ירתציא מנכם 21. וכדילך אי רגיל שא אן יקרב דיבח סלאמה ללה תסויג נדירא או תברעא מן אלבקר או מן אלציאן פאלצחיח הו אלמרתציי מנה לא יכון פיה עיב 22. מן עורא או מכסורה או מבתורה או דיאת תיאלול או גירב או חזאז פלא תקרבוהא ללה ולא תגיעלו מנהא קרבאנא עלי אלמדיבח ללה 23. ואי תיור או שאה גאמזה או מדמגה פאצנעה עלי גיהה תברע ואמא עלי גיהה אלנדיר פלא ירתציי 24. ואלממרוס ואלמדקוק ואלמנצול ואלמקטוע פלא תקרבוהא ללה ופי בלדכם לא תצנעוהא 25. ומן יד אלאמם לא תקבלו קרבאן רבכם אלדאים ופיה שי מן הדיה אלעיוב לאן פסאדהא מעהא והו אלעיב אלדיי פיהא פלא ירתציי מנכם 26. תים כלם אללה מוסי קאילא 27. אי עגיל או חמל או גידי ולד פליקם סבעה איאם מע אמה ומן אליום אלתיאמן פצאעדא ירתציי אן יקרב קרבאנא ללה 28. ואלבקרה ואלנעגיה הי וולדהא לא תדיבחוהמא פי יום ואחד 29. ואדיא דיבחתם דיבח שכר ללה פעלי מא ירתציי מנכם אדיבחוה 30. אן יכון

יוכל פי דילך אליום פקט לא תבקו מנה אלי אלגדאה אני אללה אמרת בדילך 31. פאחפטיו וצאיאי ואעמלו בהא לאני אללה אגיאזיכם כיירא 32. ולא תבד'לו אסם קדסי בל אתקדס פי מא בין בני אסראיל אני אללה מקדסכם 33. אלמכ'רג'כם מן בלד מצר לאכון לכם אלאהא אנה אללה צאדק אלדהר
פרק כג
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. מר בני אסראיל וקל להם עאיאד אללה אלתי יג'ב אן תסמוהא באסמא כ'אצה הד'ה הי אעיאדי 3. סתה איאם תצנע אלצנאיע ופי אליום אלסאבע עטלה הי סבת ואסם מקדס כל צנעה לא תצנעו כד'אך הי סבת ללה פי גמיע מסאכנכם 4. והד'ה אעיאד אללה אלתי אסמאוהא כ'אצה אלתי יג'ב אן תסמוהא כ'אצה פי אוקאתהא 5. פי אלשהר אלאול פי אליום אלראבע עשר מנה בין אלגרובין פסחא ללה 6. ופי אליום אלכ'אמס עשר מן הד'א אלשהר חג' אלפטיר ללה סבעה איאם תאכלו פטירא 7. ופי אליום אלאול מנהא אסם מקדס יכון לכם וכל צנאעה מכסב לא תצנעו 8. וקרבו קראבין ללה פי הד'ה אלסבעה איאם פי אליום אלסאבע אסם מקדס וכל צנאעה מכסב לא תצנעו 9. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 10. מר בני אסראיל וקל להם אד'א תדכ'לון אלי אלבלד אלד'י אנא מעטיכם פאחצדו מן זרעהא ואתו בגמר אול חצאדכם אלי אלאמאם 11. פיחרכה בין ידי אללה עלי מא ירתצ'י מנכם וליכן תחריכה לה פי גד אלעטלה 12. וקרבו פי יום תחריככם לה חמלא צחיחא אבן סנתה צעידה ללה 13. ומעה מן אלבר עשרין מן סמיד מלת'ות' בדהן קרבאנא מקבולא מרצ'יא ללה ומזאג'ה מן אלכ'מר רבע קסט 14. וכ'בזא וסויקא ופריכא לא תאכלו אלי ד'את ד'אך אליום אלי אן תאתו בקרבאן רבכם רסם אלדהר עלי מר אג'יאלכם פי ג'מיע מסאכנכם 15. ואחצו מן גד אלעטלה מן יום ג'יתם בגמר אלתחריך סבעה אסאביע תאמה תכון 16. ואלי גד אלאסבוע אלסאבע פיציר ג'מלה מא תחצונה כ'מסין יומא וקרבו קרבאנא ג'דידא ללה 17. באן תאתו מן מסאכנכם בכ'בז ללתחריך רגיפין מן עשרין סמידא יכונאן וכ'מירא יוכ'בזאן המא בכור ללה 18. וקרבו מע אלרגיפין סבעה חמלאן צחאחא אבני סנה ות'ורא מן אלבקר וכבשין יכונא צעידה ללה וברהמא ומזאג'המא קרבאנא מקבולא מרצ'יא ללה 19. וקרבו איצ'א עתודא מן אלמאעז ללד'כוה וחמלין אבני סנה לד'בח אלסלאמה 20. פיחרך מא יג'ב מנהא אלאמאם מע רגיפי אלבכור תחריכא בין ידי אללה עלי אלחמלין ולתכן קדסא ללה תדפע אלי אלאמאם 21. ואסמו ד'את הד'א אליום אסמא מקדסא יכון לכם כל צנאעה מכסב לא תצנעו רסם אלדהר בג'מיע מסאכנכם לאג'יאלכם 22. ואד'א חצדתם זרע בלדכם פלא תסתקץ ג'הה צ'יעתך פי חצאדך ונת'יר זרעך פלא תלקטה ללצ'עיף ואלגריב אתרכהמא אנא אללה רבכם אג'אזיכם כ'ירא 23.

תים כלם אללה מוסי קאילא 24. מר בני אסראיל וקל להם פי אליום אלאול מן אלשהר אלסאבע יכון להם עטלה ותבויק גילבה ואסם מקדס 25. כל צנאעה מכסב לא תצנעו וקרבו קרבאנא ללה 26. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 27. אמא פי אלעאשר מן הד'א אלשהר אלסאבע פהו יום אלגפראן אסם מקדס יכון לכם ואג'יעו אנפסכם וקרבו קרבאנא זאידא ללה 28. וכל עמל לא תעמלו פי ד'את הד'א אליום לאנה יום גפראן לכי יסתגפר פיה ענכם בין ידי אללה 29. וכל אנסאן באלג לם יצם פי ד'את הד'א אליום פינקטע מן קומה 30. וכל אנסאן יצנע שיא מן אלעמל פי ד'את הד'א אליום אביד ד'לך אלאנסאן מן בין קומה 31. כד'אך שיא מן אלצנאיע לא תעמלו רסם אלדהר לאגיאלכם פי ג'מיע מסאכנכם 32. הי עטלה סבת לכם ותג'יעו אנפסכם מן עשיה אלתאסע פי אלשהר אלי עשא אלתאלי תעטלו עטלתכם 33. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 34. מר בני אסראיל וקל להם פי יום אלכ'אמס עשר מן הד'א אלשהר אלסאבע חג' אלמט'ל סבעה איאם ללה 35. פי אליום אלאול אסם מקדס כל צנאעה מכסב לא תצנעו 36. ופי הד'ה אלסבעה איאם תקרבו קרבאנא ללה ופי אליום אלת'אמן אסם מקדס יכון לכם וקרבו קרבאנא זאידא ללה ואמכת'ו פי קדסה וכל צנאעה מכסב לא תעמלו 37. הד'ה אעיאד אללה אלתי יג'ב אן תסמוהא באסמא כ'אצה לתקרבו פיהא קרבאנא ללה מן צאעידה ובר וד'בח ומזאג' ואג'ב כל יום ביומה 38. מא כ'לא סבות אללה ומא כ'לא עטאיאכם ונד'ורכם ותברעכם אלתי תג'עלוהא ללה 39. ואמא פי אליום אלכ'אמס עשר מן אלשהר אלסאבע פי אואן ג'מעכם גלה אלארץ' תחג'ו חג'א ללה סבעה איאם ופי אליום אלאול מנהא עטלה ופי אליום אלת'אמן עטלה 40. וכ'ד'ו לכם פי אליום אלאול מן ת'מר שג'ר אלאתרג' ומן לב אלנכ'ל ומן אגצאן עוד אלאס עלי צנעה אלצ'פר ומן ערב אלואדי ואפרחו בין ידי אללה רבכם סבעה איאם 41. וחג'ו ד'לך חג'א ללה סבעה איאם פי אלסנה כד'אך רסם אלדהר עלי מר אג'יאלכם פי אלשהר אלסאבע תחג'וה 42. ואג'לסו פי אלמט'אל סבעה איאם לאמרי וכל צריח מן אלאסראיל יג'לסו פי אלמט'אל 43. לכי יעלם אג'יאלכם אני אללה רבכם אג'לסת בני אסראיל פי ט'לאל מן גמאמי חין אכ'רג'תהם מן בלד מצר 44. פכ'אטב מוסי בני אסראיל ואוצאהם באעיאד אללה
פרק כד
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. אוץ בני אסראיל אן יאתוך בדהן זיתון צאף מן אלמדקוק ללאצ'אה יסרג' בה אלסרג' דאימא 3. כ'ארג' סג'ף אלשהאדה פי כ'בא אלמחצ'ר ינצ'דה הרון מן אלמסא אלי אלצבח בין ידי אללה דאימא רסם אלדהר עלי מר אג'יאלכם 4. עלי אלמנארה אלטאהרה ינצ'דהא בין ידי

אללה דאימא 5. וכיד' סמידא פאכיבזה אתינתי עשרה גירדקה לתכון כל ג'רדקה מן עשרין 6. וצירהא צפין פי כל צף סת מנצ'דה עלי אלמאידה אלטאהרה בין ידי אללה 7. ואג'על עלי אלמצפפה לבאנא ד'כיא וליכן ען אלכ'בז פוחא מקרבא ללה 8. ופי כל יום אלסבת יצפה בין ידי אללה דאימא מן ענד בני אסראיל עהד אלדהר 9. ת'ם ידפע אלי הרון ובניה ויאכלוה פי מוצ'ע מקדס לאנה להם מן כ'ואץ אלאקדאס מן קרבאן אללה רסם אלדהר
10. ולמא קאם אבן מראה אסראיליה והו אבן רג'ל מצרי פי מא בין בני אסראיל תנאצי פי אלעסכר הד'א אלאבן אלאסראיליה ואלרג'ל אלאסראילי
11. וסב אבן אלאסראיליה אלאסם ושתמה פאתו בה אלי מוסי וכאן אסם אמה שלומית בנת דברי מן סבט דן 12. פוצ'עוה פי אלחבס ליבין להם אמרה ען קול אללה 13. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 14. אכ'רג' אלשאתם כ'ארג' אלעסכר וליסנד כל מן סמעה אידיהם עלי ראסה ולירג'מה ג'מיע אהל אלמחצ'ר רג'מא 15. ומר בני אסראיל וקל להם אי אנסאן שתם רבה פקד חמל וזרא עט'ימא 16. ומן סב כד'אך אסם אללה פליקתל קתלא ולירג'מה ג'מיע אהל אלמחצ'ר רג'מא ואלדכ'יל כאלצריח סואא איהמא סב אלאסם פליקתל 17. ואי אנסאן קתל אחדא מן נפוס אלנאס פליקתל קתלא 18. ומן קתל בהימה יג'רמהא ראסא מת'להא בדל ראס 19. ואי אנסאן ג'על עיבא פי אחד מן אמתה פליצנע בה כמא צנע 20. ללכסר בדל כסר וללעין בדלהא וללסן בדלהא כמא יג'על עיבא פי אנסאן כד'אך יג'על עליה 21. ומן צ'רב בהימה פליג'רם ומן צ'רב אנסאנא פמאת פליקתל 22. וליכן לכם חכם ואחד יסאוי פיה אלדכ'יל ואלצריח לאני אללה רבכם אלואחד 23. פכלם מוסי כד'לך בני אסראיל ואכ'רג'ו אלשאתם כ'ארג' אלעסכר פרג'מוה בלאחג'ארה וצנעו בני אסראיל פי סאיר מא נזל עליהם כמא אמר אללה מוסי
פרק כה
1. ת'ם כלם אללה מוסי פי טור סיני תכלימא 2. מר בני אסראיל וקל להם אד'א תדכ'לו אלי אלבלד אלד'י אנא מעטיכם פעטלו אלארץ' עטלה ללה 3. אן תכון סת סנין תזרע צ'יעתך וסת סנין תרפק כרמך ותג'מע גלתהא 4. ופי אלסנה אלסאבעה עטלה ללארץ' הי סבת ללה פלא תזרע צ'יעתך ולא תרפק כרמך 5. וכ'לף זרעך לא תחצדה ואלפראד מן ענבך פלא תקטפה לאהא סנה עטלה ללארץ' 6. וליכן מא ינבת פי אלארץ' אלמעטלה לכם מאכלא לך ולעבדך ולאמתך ואג'ירך וצ'יפך אלמקימין מעך 7. ולבהאימך וללוחש אלד'י פי ארצ'ך תכון ג'מיע גלאתהא מאכלא 8. ת'ם אחץ לך סבע סנין עטלה וד'לך סבע סנין סבע מראר פתציר ג'מלה ד'לך תסע וארבעין סנה 9. ואצ'רב בבוק מג'לב פי אליום אלעאשר מן אלשהר אלסאבע והו יום אלגפראן אצ'רבו פיה באלבוק פי ג'מיע בלדכם 10. וקדסו הד'ה אלסנה

אלכימסין ונאדו בעתק פי אלבלד לגימיע אהלה פיכון לכם אטלאקא ירגיע פיה כל אמר אלי עשירתה ואלי חוזה 11. ומן שרוט הדיה סנה אלאטלאק סנה אלכ'מסין אן לא תזרעו פיהא ולא תחצדו כ'לפהא ולא תקטפו פראדהא
12. לאנהא סנה אלאטלאק תכון לכם מקדסה ומן אלצחרא תאכלו גלתהא מבאחה 13. ופי הד'ה סנה אלאטלאק ירג'ע כל אמר אלי חוזה 14. ואד'א בעת ביעא לצאחבך או אבתעת מנה פלא יגבן כל ואחד אכ'אה 15. באחצא סנין מן בעד סנה אלאטלאק תשתרי מן צאחבך ובאחצא גלתהא יביעך הו
16. פעלי קדר כת'רה אלסנין יג'ב אן תכת'ר לה אלת'מן ועלי קדר קלתהא יג'וז אן תקללה לאנה אנמא יביעך גלאת מחצאת 17. ולא יגבנו כל ואחד צאחבה וכ'ף רבך פאני אללה רבכם אלמעאקב 18. ואעמלו רסומי ואחכאמי ואחפט'והא ואסכנו אלבלד ואת'קין 19. ותכ'רג' אלארץ' ת'מרהא פתאכלוה הניא ותקימון ואת'קין עליהא 20. פאן קלתם מא נאכל פי אלסנה אלסאבעה אד' לא נזרע ולא נג'מע גלתהא 21. פאני אמר בברכתי לכם פי אלסנה אלסאדסה פתכפיכם גלתנא ת'לאת' סנין 22. ותזרעון פי אלסנה אלת'אמנה ואנתם תאכלון מן גלתהא עתיקא ואלי אלסנה אלתאסעה אלי מג'י גלתהא תאכלון עתיקא 23. ואלארץ' פלא תנבאע בתאתא לאנהא לי אלארץ' ואנמא אנתם סכאן ואצ'יאף ענדי 24. ופי ג'מיע בלד חוזכם אג'עלו ולאיה ללארץ' 25. ואד'א תמאהן אכ'וך פבאע שיא מן חוזה פליאת וליה אלאקרב אליה פיתולי ביע אכ'יה 26. ואי רג'ל לם יכן לה ולי פנאלת ידה פאצאב במקדאר פכאכה 27. פליחסב סני ביעה וירד אלפאצ'ל אלי אלרג'ל אלד'י באעה וירג'ע אלי חוזה 28. ואן לם תנל ידה מקדאר מא ירד עליה פליבק ביעה פי יד אלמשתרי לה אלי סנה אלאטלאק ויכ'רג' פיהא וירג'ע אלי חוזה 29. ואי רג'ל באע ביתא מסכנא פי קריה להא סור פיכון באלכ'יאר אלי אנקצ'א סנה מן יום ביעה פיכון פכאכה חולא 30. פאן לם יפכה אלי אן כמלת סנה תאמה פקד ת'בת אלבית אלד'י פי אלקריה אלתי להא סור בתאתא ללמשתרי ולאג'יאלה ולא יכ'רג' פי סנה אלאטלאק 31. וביות אלארבאץ' אלתי ליס להא סור יחיט בהא פמת'ל ציאע אלארץ' תחסב אן יכון להא ולאיה ותכ'רג' פי סנה אלאטלאק 32. ואמא קרי אלליואניין וביות קרי חוזהם פלהם אן יפתכוהא אבדא 33. פמן אשתרי ד'לך מנהם פליכ'רג' כל בית מביוע וקריה חוזה פי סנה אלאטלאק לאן ביותהם וקראהם הי חוזהם פי מא בין בני אסראיל 34. וצ'יאע פנא קראהם לא תבאע לאנהא חוז אלדהר להם 35. ואד'א תמאהן אכ'וך ומאלת ידה מעך פאשדדה באן יכון לך סאכנא וצ'יפא פיעיש מעך 36. ולא תאכ'ד' מנה עינה ולא רבא וכ'ף רבך חתי יעיש אכ'וך מעך 37. ולא תדפע לה ורקך וטעאמך בעינה ולא ברבא 38. לאני אללה רבכם אלמכ'רג'כם מן בלד מצר לאעטיכם בלד כנעאן לאכון לכם אלאהא 39. ואד'א תמאהן אכ'וך מעך פבאע נפסה לך פלא תסתכ'דמה כדמה אלעביד 40. בל כאג'יר או צ'יף יכון מעך ואלי סנה אלאטלאק יכ'דם מעך 41. ת'ם יכ'רג' מן ענדך הו ובנוה מעה

וירגיע אלי עשירתה וחוז אבאיה 42. לאנהם עבידי אלדיי אכירגיתהם מן בלד מצר פלא יבאעו ביע אלעביד 43. לא תסתול עליה באקמא וכ'ף רבך 44. ועבדך ואמתך אלד'אן יכונאן לך פמן אלאמם אלד'ין חואליכם מנהם תשתרון אלעביד ואלאמא 45. ואיצ'א מן בני אלסכאן מעכם אלמקימין מעכם תשתרון ומן עשירתהם אלד'ין מעכם אלמולודין פי בלדכם פיכונו לכם חוזא 46. ותורת'ונהם לבניכם מן בעדכם ורת' אלחוז אלדהר ותסתכ'דמונהם אבדא ואמא אחד אכ'ותכם בני אסראיל פכל ואחד לא יסתול עליה באקמא 47. ואד'א נאלת יד גריב או סאכן מעך ותמאהן אכ'וך מעה פבאע נפסה לגריב או סאכן מעך או לאצל עשירה אלגריב 48. פבעד מא אנבאע פכאך יכון לה וואחד מן אכ'ותה יפתכה 49. או עמה או אבן עמה יפתכה או מן נסיב ד'אתה מן עשירתה יפתכה או נאלת ידה פפך נפסה 50. פליחאסב משתריה כם מן סנה אנבאע לה אלי סנה אלאטלאק פיסקט ת'מן ביעה עלי אחצא אלסנין וליכן מעה פיהא כאיאם אלאג'יר 51. פאן בקי מן אלסנין כת'יר פעלי קדרהא ירד פכאכה מנסובא מן ת'מן שראה 52. ואן בקי מנהא קליל אלי סנה אלאטלאק פליחסבה ועלי קדרהא ירד פכאכה 53. ובאלג'מלה כאג'יר סנה בסנה יכון מעה ולא יסתול עליה באקמא בחצ'רתך 54. ואן לם ינפך בהד'ה אלאמור פליכ'רג' פי סנה אלאטלאק הו ובנוה מעה 55. לאן בני אסראיל עביד לי אד' הם עבדי אלד'י אכ'רג'תהם מן בלד מצר אנא אללה רבכם אעבדוני
פרק כו
1. לא תצנעו לכם אות'אנא ומנחותא ונצבא לא תקימו לכם וחג'רא מזכ'רפא לא תצ'עו פי בלדכם לתסג'דו לה לאני אללה רבכם אלואחד 2. סבותי פאחפט'ו ומקדסי פהאבוה אנא אללה רבכם אג'אזיכם כ'ירא 3. אלא אן סרתם פי רסומי וחפט'תם וצאיאי ועמלתם בהא 4. אנזלת אגיאת'כם פי וקתהא פאכ'רג'ת אלארץ' אדאהא ושג'ר אלצחרא יכ'רג' ת'מרה 5. חתי ידרך לכם אלדיאס אלקטאף ואלקטאף ידרך לכם אלבד'אר ותאכלון טעאמכם הניא ותקימון ואת'קין פי בלדכם 6. ואג'על לכם אלסלאמה פי אלארץ' פתנצ'ג'עון וליס מזעג' ואעטל שר אלחיואן אלמפסד מן אלארץ' וסיף לא ימר בבלדכם. 7. ואד'א כלבתם אעדאכם וקעו בין ידיכם תחת ספיכם 8. חתי יכלב מנכם אלכ'מסה מאיה ואלמאיה תכלב רבוה ויקע אעדאכם בין ידיכם תחת אסיאפכם 9. ואקבל ברחמתי אליכם ואת'מרכם ואכת'רכם ואפי בעהדי לכם 10. ותאכלון עתיק אלמעתק ותכ'רג'ון אלעתיק מן חצ'רה אלחדית' 11. ואג'על מסכני פי מא בינכם ולא אקלאכם 12. ואסיר נורי פי מא בינכם ואכון לכם אלאהא ואנתם תכונו לי שעבא 13. אנא אללה רבכם אלד'י אכ'רג'תכם מן בלד מצר מן אן תכונו להם עבידא וכסרת קראביס אסרכם וסירתכם

אחרארא 14. פאן לם תסמעו לי ולם תעמלו בגימיע הדיה אלוצאיא 15. ואן זהדתם פי רסומי ואחכאמי ואקלאת אנפסכם לילא תעמלו וצאיאי ותפסכיו עהדי 16. אנא איצ'א אצנע בכם הד'ה אלעקובאת פאוכל בכם עלי סרעה מן חמי אלסל ואלחארה מא תשכ'ץ עיונכם ותד'בל נפוסכם ותזרעון זרעכם ללפראג או יאכלה אעדאכם 17. ואחל גצ'בי בכם פתנצדמון בין ידי אעדאיכם ויסתולי עליכם שאניכם פתהרבון ולא כאלב לכם 18. ואן לם תקבלו מני מע הד'ה זדתכם פי אלתאדיב סבעא עלי כ'טאיאכם 19. ואכסר אקתדאר עזכם וג'עלת סמאכם כאלחדיד וארצ'כם כאלנחאס 20. פיפנא קואכם פראגא ולא תכ'רג' ארצ'כם אדאהא ושג'ר אלצחרא לא יכ'רג' ת'מרה 21. ואן סלכתם מעי לג'אג'א ולם תשאו אן תסמעו לי זדתכם צ'רבה הי סבע ככ'טאיאכם 22. ואטלק פיכם חיואן אלצחרא פית'כל מנכם ויקטע מן בהאימכם ויקלל עדדכם ותתוחש טרקאתכם 23. ואן לם תתאדבו לי בהד'ה אלעקובאת וסלכתם מעי לג'אג'א 24. וסרת אנא איצ'א מעכם עלי לג'אג' וצ'רבתכם בסבע עלי כ'טאיאכם 25. ואג'זיכם סיפא מנתקמא נקמה אלעהד פתג'תמעון אלי קראכם ואבעת' אלובא פי מא בינכם ותסלמון ביד אלעדו 26. ואכסר לכם מעונה אלטעאם ויכ'בזו כת'ירה מן אלנסא טעאמכם פי תנור ואחד וירדדנה פי אלמיזאן ותאכלון ולא תשבעון 27. ואן לם תסמעו לי ותטיעו בהד'ה אלעקובאת וסלכתם מעי לג'אג'א 28. סרת איצ'א בעקובה אללג'אג' ואדבתכם סבעא עלי כ'טאיאכם 29. פתאכלון לחום בניכם ובנאתכם 30. ואנפד' ביעכם ואקטע אנדאדכם ואלקי אג'סאדכם עלי אג'סאד טואגיתכס ואקלאכם 31. ואג'על קראכם כ'ראבא ואוחש מקאדסכם ולא אקבל ולא ארצ'א קראבינכם 32. ואוחש אלבלד מנכם ויסתוחש מנה אעדאכם אלמקימון בה 33. ואד'ריכם פי מא בין אלאמם ואג'רד וראכם אלסיף פתציר ארצ'כם וחשה וקראכם כ'ראבא 34. חיניד' תסתופי אלארץ' עטלהא טול איאם וחשתהא ואנתם פי בלד אעדאיכם חיניד' תתסיב אלארץ' ותסתופי עטלהא 35. וסבב טול איאם וחשתהא אן תתעטל כמא לם תעטלוהא פי עטלכם פי מקאמכם בהא 36. ואלבאקון מנכם אדכ'ל אלג'בן פי קלובהם פי בלדאן אעדאיהם חתי אנה לו לחקהם צות ורקה מנדפעה להרבו כאלהרב מן אלסיף ווקעו וליס כאלב 37. ועת'ר בעצ'הם בבעץ' כמא יכון מן קבל אלסיף וליס כאלב ולא יכון לכם קיאם מן בין ידי אעדאיכם 38. ויביד מנכם פי מא בין אלאמם ויפניכם בלד אעדאיכם 39. ואלבאקון מנכם יכ'שעון בד'נובהם פי בלדאן אעדאיהם ואיצ'א בד'נוב אבאיהם אלד'ין מעהם יכ'שעון 40. פאן אקרו בד'נובהם וד'נב אבאיהם בנכת'הם אלד'י נכת'ו בי ואיצ'א במא סלכו מעי לג'אג'א ולם יתובו 41. אנא איצ'א אסיר מעהם עלי אללג'אג' ואדכ'להם בלדאן אעדאיהם אכ'רין או אלי אן ינהזם קלבהם אלגאש או אלי אן יסתופי ד'נובהם 42. ואד'כר עהדי אלד'י מע יעקוב ואיצ'א עהדי אלד'י מע אסחק ואיצ'א עהדי אלד'י מע אברהים אד'כרה להם

ולארציהם 43. אלארץ' אלתי תרכת מנהם ואסתופת עטלהא באסתיחאשהא מנהם והם אסתופו דינובהם גיזאהם אדי זהדו פי אחכאמי ורסומי אקלתהא אנפסהם 44. ואיצ'א מע הד'ה אלאמור פי כונהם פי בלד אעדאיהם לא אזהד פיהם ולא אקלאהם ולא אפניהם ולא אפסך' עהדי מעהם לאני אללה רבהם 45. ואד'כר להם עהד אלאולין אלד'י אכ'רג'תהם מן בלד מצר בחצ'רה אלאמם לאכון להם אלאהא אנא אללה רבכם אלצאדק אלועד 46. הד'ה אלרסום ואלאחכאם ואלדלאיל אלתי ג'עלהא אללה בינה ובין בני אסראיל עלי טור סיני על יד מוסי
פרק כז
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. מר בני אסראיל וקל להם אי אנסאן סוג נד'רא מן אלנפוס ללה פליקום 3. פיכון קימה אלד'כר מן עשרין סנה אלי סתין סנה כ'מסין מת'קאל פצ'ה במת'קאל אלקדס 4. ואן כאנת אנת'י פקימתהא ת'לאת'ון מת'קאלא 5. ואן כאן מן אבן כ'מס סנין אלי עשרין פקימה אלד'כר עשרון מת'קאלא ואלאנת'י עשרה 6. ואן כאן מן אבן שהר אלי כ'מס סנין פקימה אלד'כר כ'מסה מת'אקיל פצ'ה ואלאנת'י ת'לאת'ה מת'אקיל 7. ואן כאן מן סתין סנה פצאעדא פקימה אלד'כר כ'מסה עשר מת'קאלא ואלאנת'י עשרה מת'אקיל 8. ואן כאן מהינא מן אלקימה פליוקף בין ידי אלאמאם ויקומה חסב מא תנאל יד אלנאד'ר כד'אך יקומה אלאמאם 9. ואן כאנת בהימה תצלח אן יקרב מנהא קרבאנא ללה פכל מא יג'על מן ד'לך ללה יכון קדסא בעינה 10. לא יבדלה ולא יגירה ג'ידא ברדי ולא רדיא בג'יד פאן גיר בהימה בבהימה פקד צאר הו ובדילה קדסא 11. ואן כאנת בהימה נג'סה או מא לא יקרב מנהא קרבאנא ללה פלתוקף בין ידי אלאמאם 12. פיקומהא אלאמאם עלי ג'ודתהא או רדאתהא ויכון אלואג'ב כמא קום אלאמאם 13. ואן שא פכאכהא פליזד עלי אלקימה כ'מסהא 14. ואי רג'ל אקדס ביתה קדסא ללה פליקומה אלאמאם עלי ג'ודתה או רדאתה וכמא יקומה כד'אך יג'ב 15. פאן שא אלמקדס פכאך מנזלה פליזד עלי קימתה כ'מסהא ויכון לה 16. ואן אקדס רג'ל ללה שיא מן צ'יעה חוזה פלתכן אלקימה עלי קדר בד'רה כל מבד'ר כר מן שעיר כ'מסין מת'קאלא מן פצ'ה
17. פאן אקדס צ'יעתה מן סנה אלאטלאק פאלקימה ת'אבתה בחאלהא 18. פאן אקדסהא בעד סנה אלאטלאק פליחסב לה אלאמאם אלדראהים עלי קדר אלסנין אלבאקיאת אלי סנה אלאטלאק וינקץ מן קימתה 19. ואן שא אלרג'ל אלמקדס אלצ'יעה אן יפתכהא פליזד עלי אלקימה כ'מסהא פתג'ב לה 20. ואן לם יפתכהא ובאעהא אלאמין לרג'ל אכ'ר פלא תפתך אבדא 21. ותכון ענד כ'רוג'הא מן יד אלמשתרי פי סנה אלאטלאק קדסא ללה כצ'יאע אלצואפי ותציר ללאמאם 22. ואן אקדס ללה מן צ'יעה אשתראהא וליסת לה

בחח 23. פליחסב לה אלאמאם תקסיט אלקימה מן סנתה אלי סנה אלאטלאק פידפע אלקימה פי דילך אליום קדסא ללה 24. ותרגיע אלצייעה פי סנה אלאטלאק ללבאיע אלד'י אשתראהא מנה לאלד'י לה חוז אלארץ' 25. וג'מיע קימתך תכון במת'אקיל אלקדס כל מת'קאל עשרון דאנקא 26. ואמא בכר יבכר ללה מן אלבהאים פלא יחתאג' אן יקדסה אנסאן אן כאן מן אלגנם ואלבקר פהו ללה 27. ואן אקדס שיא מן אלבהאים אלנג'סה פליפדה בקימתה ויזד עליהא כ'מסהא ואן לם יפתכהא פליבע בקימתה 28. ואמא כל צואף יג'עלהא אלאנסאן ללה מן ג'מיע מאלה מן עביד ובהאיס וצ'יעה חוזה פלא יבאע ולא יפתך בל יכון מן כ'ואץ אלאקדאס ללה 29. וכל מתלוף יסתחק אלתלף מן אלנאס פלא יפדא בל יקתל קתלא 30. וג'מיע עשור אלארץ' מן חבהא ומן ת'מר אלשג'ר פהו ללה קדס 31. ואן אפך רג'ל שיא מן עשורה פליזד עליה כ'מס ת'מנה 32. וג'מיע עשור אלבקר ואלגנם מא יג'וז תחת אלעצא פאלעאשר יכון קדסא ללה 33. לא יפחץ ענה בין ג'יד או רדי ולא יגירה פאן גירה פקד צאר הו ובדילה קדסא ללה לא יפך 34. הד'ה אלוצאיא אלתי אמר בהא מוסי לבני אסראיל פי ג'בל סיני
ספר במדבר
פרק א
1. וכלם אללה מוסי פי בריה סיני פי כ'בא אלמחצ'ר פי אליום אלאול מן אלשהר אלת'אני מן אלסנה אלת'אניה לכ'רוג'הם מן בלד מצר קאילא 2. ארפעו ג'מלה ג'מאעה בני אסראיל לעשאירהם וביות אבאיהם באחצא אסמא כל ד'כר לג'מאג'מהם 3. מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל מן יכ'רג' אלי ג'יש בני אסראיל תחציהם לג'יושהם אנת והרון 4. וליכן מעכם רג'ל מן כל סבט והד'א אלרג'ל הו רייס בית אביה 5. והד'ה אסמא אלרג'אל אלד'ין יקומון מעכם מן ראובן אליצור בן שדיאור 6. ומן שמעון שלמיאל בן צורישדי 7. ומן יהודה נחשון בן עמינדב 8. ומן יששכר נתנאל בן צוער 9. ומן זבולן אליאב בן חלן 10. ומן בני יוסף פמן אפרים אלישמע בן עמיהוד ומן מנשה גמליאל בן פדהצור 11. ומן בנימן אבידן בן גדעני 12. ומן דן אחיעזר בן עמישדי 13. ומן אשר פגעיאל בן עכרן 14. ומן גד אליסף בן דעואל 15. ומן נפתלי אחירע בן עינן 16. האולי דעאה אלג'מאעה אשראף אסבאט אבאיהם והם רוסא אלוף בני אסראיל 17. פאכ'ד' מוסי והרון האולי אלרג'אל אלד'ין שרחת אסמאוהם 18. וג'וקו ג'מיע אלג'מאעה פי אליום אלאול פי אלשהר

אלתיאני פתנסבו לעשאירהם וביות אבאיהם באחצא אלאסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא לגימאגימהם 19. כמא אמר אללה מוסי עדהם פי בריה סיני 20. פכאן בנו ראובן בכר אסראיל תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא לג'מאג'מהם כל ד'כר מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל מן יכ'רג' פי ג'יושהם 21. ואלמעדודון כד'לך מנהם סתה וארבעון אלפא וכ'מס מאיה 22. ואלמעדודון כד'לך מן בני שמעון תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא לג'מאג'מהם כל ד'כר מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 23. ואלמעדודון לסבט שמעון תסעה וכ'מסון אלפא ות'לאת' מאיה 24. ואלמעדודון כד'לך מן בני גד תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 25. ואלמעדודון לסבט גד כ'מסה וארבעון אלפא וסת מאיה וכ'מסון 26. ואלמעדודון כד'לך מן בני יהודה תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 27. ואלמעדודון לסבט יהודה ארבעה וסבעון אלפא וסת מאיה 28. ואלמעדודון כד'לך מן בני יששכר תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 29. ואלמעדודון לסבט יששכר ארבעה וכמסון אלפא וארבע מאיה 30. ואלמעדודון כד'לך מן בני זבולון תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 31. ואלמעדודון לסבט זבולון סבעה וכ'מסון אלפא וארבע מאיה 32. ואלמעדודון כד'לך מן יוסף פמן אפרים תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 33. ואלמעדודון לסבט אפרים ארבעון אלפא וכ'מס מאיה 34. ואלמעדודון כד'לך מן בני מנשה תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 35. ואלמעדודון לסבט מנשה את'נאן ות'לאת'ון אלפא ומיאתאן 36. ואלמעדודון כד'לך מן בני בנימן תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 37. ואלמעדודון לסבט בנימן כ'מסה ות'לאת'ון אלפא וארבע מאיה 38. ואלמעדודון כד'לך מן בני דן תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 39. ואלמעדודון לסבט דן את'נאן וסתון אלפא וסבע מאיה 40. ואלמעדודון כד'לך מן בני אשר תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 41. ואלמעדודון לסבט אשר אחד וארבעון אלפא וכ'מס מאיה 42. ואלמעדודון כד'לך מן בני נפתלי תאלידהם לעשאירהם לביות אבאיהם באחצא אסמא מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל כ'ארג' ג'ישה 43. ואלמעדודון לסבט נפתלי ת'לאת' וכ'מסון אלפא וארבע מאיה 44. האולי אלמעדודון אלד'ין עדהם מוסי והרון ואשראף אסראיל אלאת'ני עשר רג'לא כל ואחד מנהם שריף בית

אבאיה 45. וכאן מן עדה מנהם מנסובא אלי בית אביה מן אבן עשרין סנה פצאעדא כל מן יכירג' פי גייושהם 46. פדילך גימלה עדדהם סת מאיה אלף ות'לאת' אלאף וכ'מס מאיה וכ'מסון 47. ואמא אלליואניון לסבט אבאיהם פלם יעדו מעהם 48. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 49. אמא סבט לוי לא תעדה ולא תרפע גמלתהם פי מא בין בני אסראיל 50. ואנת פוכל אלליואניין עלי מסכן אלשהאדה ועלי ג'מיע אניתה וג'מיע מא לה פהם יחמלון אלמסכן וג'מיע אניתה והם יכ'דמונה וחואליה ינזלון 51. ופי רחילה יפצלוה אלליואניון ופי מולה ינצבוה אלליואניון ואי אג'נבי תקדם אלי ד'לך פליקתל 52. וינזלו בנו אסראיל כל סבט פי עסכרה פי מרכזה עלי ג'יושהם 53. ואלליואניון ינזלון חואלי מסכן אלשהאדה לילא יכון סכ'ט עלי גמאעה בני אסראיל ויחפט'ון אלליואניון מא אסתחפט'תהם מן ד'לך 54. פצנע בנו אסראיל בג'מיע מא אמר אללה מוסי
פרק ב
1. ת'ם כלם אללה מוסי והרון קאילא 2. כל סבט פי מרכזה בעלאמאת לביות אבאיהם ינזל בנו אסראיל חד'א כ'בא אלמחצ'ר וחואליה ינזלון 3. ואלנאזלון פי אלמשרק מרכז עסכר בני יהודה לג'יושהם ושריפהם נחשון בן עמינדב 4. ועדד ג'ישה ארבעה וסבעון אלפא וסת מייה 5. ואלנאזלון אלי ג'אנבה סבט יששכר ושריפהם נתנאל בן צוער 6. ועדד ג'ישה ארבעה וכ'מסון אלפא וארבע מאייה 7. ואלי גאנבה סבט זבולן ושריפהם אליאב בן חלון 8. ועדד ג'ישה סבעה וכ'מסון אלפא וארבע מאיה 9. פד'לך ג'מיע עדד עסכר יהודה מאיה ות'מנין אלפא וסת אלאף וארבע מאיה לג'יושהם והם אולא ירחלון 10. מרכז עסכר ראובן פי אלג'נוב לג'יושהם ושריפהם אליצור בן שדיאור 11. ועדד ג'ישה סת וארבעון אלפא וכ'מס מאיה 12. ואלנאזלון אלי ג'אנבה סבט שמעון ושריפהם שלמיאל בן צורישדי 13. ועדד ג'ישה תסעה וכ'מסון אלפא ות'לאת' מאיה 14. ואלי ג'אנבה סבט גד ושריפהם אליסף בן רעואל 15. ועדד ג'ישה כ'מסה וארבעון אלפא וסת מאיה וכ'מסון 16. פד'לך ג'מיע עדד עסכר ראובן מאיה ואחד וכ'מסון אלפא וארבע מאיה וכ'מסון לג'יושהם ירחלון ת'אניהם 17. וירחל כ'בא אלמחצ'ר עסכר אלליואניין פי וסט אלעסאכר וכמא הם ינזלון כד'אך ירחלון כל פריק פי מכאנה ומרכזה 18. ומרכז עסכר אפרים לג'יושהם פי אלמגרב ושריפהם אלישמע בן עמיהוד 19. ועדד ג'ישה ארבעון אלפא וכ'מס מאיה 20. ואלי ג'אנבה סבט מנשה ושריפהם גמליאל בן פדהצור 21. ועדד ג'ישה ת'לאת'ון ואת'נאן אלפא ומאיתאן 22. ואלי ג'אנבה סבט בנימן ושריפהם אבידן בן גדעני 23. ועדד ג'ישה ת'לאת'ון וכ'מסה אלפא וארבע מאיה 24. כד'לך ג'מיע עדד עסכר אפרים מאיה אלפא ות'מאניה אלאף ומאיה לג'יושהם וירחלון ת'אלת'א 25. ומרכז עסכר דן פי

אלשמאל לגייושהם ושריפהם אחיעזר בן עמישדי 26. ועדד גיישה אתינאן וסתון אלפא וסבע מאיה 27. ואלי גיאנבה סבט אשר ושריפהם פגעיאל בן עכרן 28. ועדד ג'ישה אחד וארבעון אלפא וכ'מס מאיה 29. ואלי ג'אנבה סבט נפתלי ושריפהם אחירע בן עינן 30. ועדד ג'ישה ת'לאת'ה וכ'מסון אלפא וארבע מאיה 31. פד'לך ג'מיע עסכר דן מאיה וסבעה וכ'מסון אלפא וסת מאיה וירחלון אכ'ירא לג'יושהם 32. האולי מעדודו בני אסראיל לביות אבאיהם ג'מלה עדד אלעסאכר לג'יושהם סת מאיה אלפא ות'לאת'ה אלאף וכ'מס מאיה וכ'מסון 33. ואלליואניון לם יחצו פי ג'מלה בני אסראיל כמא אמר אללה מוסי 34. ת'ם צנעו בנו אסראיל ג'מיע מא אמר אללה מוסי כד'אך נזלו פי מראכזהם וכד'אך רחלו כל סבט לעשאירה עלי ביות אבאיהם
פרק ג
1. והד'ה נסבה הרון ומוסי פי וקת כ'אטב אללה מוסי פי בריה סיני 2. והד'ה אסמא בני הרון נדב אלבכר ואביהוא אלעזר ואיתמר 3. הד'ה אסמא בני הרון אלאימה אלממסוחין אלד'ין כמל ואג'בהם ללאמאמה 4. ומאת נדב ואביהוא בין ידי אללה במא קרבא נארא גריבה בין ידי אללה פי בריה סיני ולם יכן להמא בנון ואם אלעזר ואיתמר בחצ'רה הרון אביהמא 5. פכלם אללה מוסי קאילא 6. קדם סבט לוי ואוקפהם בין ידי הרון אלאמאם פיכ'דמוה 7. ויחפט'ו מחפט'ה ומחפט' אלג'מאעה בין ידי כ'בא אלמחצ'ר ויכ'דמו כ'דמה אלמסכן 8. ויחפט'ו ג'מיע אניה כ'בא אלמחצ'ר ומחפט' בני אסראיל ויכ'דמו כ'דמה אלמסכן 9. ואדפע אלליואניין אלי הרון ובניה מסלמון מעטון לה הם מן בני אסראיל 10. ווכל הרון ובניה עלי אן יחפט'ו אמאמתהם ואי אג'נבי תקדם אליהא פליקתל 11. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 12. פאני קד שרפת אלליואניין מן בני אסראיל בדל כל בכר אול בטן מן בני אסראיל פיציר לי אלליואניון 13. כמא כאן לי כל בכר פי יום אהלכת כל בכר פי בלד מצר אקדסת לי כל בכר פימא בין בני אסראיל מן אנסאן אלי בהימה כד'אך יציר לי האולי אנא אללה שרפתהם 14. ת'ם כלם אללה מוסי פי בריה סיני קאילא 15. עד בני לוי לביות אבאיהם ועשאירהם כל ד'כר מן אבן שהר פצאעדא תעדהם 16. פעדהם מוסי עלי קול אללה כמא אמר 17. פהאולי כאנו בנו לוי באסמאיהם גרשון וקהת ומררי 18. והד'ה אסמא בני גרשון לעשאירהם לבני ושמעי 19. ובנו קהת לעשאירהם עמרם ויצהר וחברון ועזיאל 20. ובנו מררי לעשאירהם מחלי ומושי הד'ה עשאיר אלליואניין לביות אבאיהם 21. לגרשון עשירה לבני ועשירה שמעי הד'ה עשאירהם 22. עדדהם באחצא כל ד'כר מן אבן שהר פצאעדא סבעה אלאף וכ'מס מאיה 23. ועשאירהם ינזלון ורא אלמסכן פי אלמגרב 24. ושריפהם אליסף בן לאל 25. וחפט'הם מן כ'בא אלמחצ'ר אלמסכן ואלכ'בא וג'שאה וסתר באב כ'בא אלמחצ'ר 26. וקלוע

אלצראדק וסתר באבה אלדיי אלמסכן ואלמדיבח מסתדירא ואטנאבהא וסאיר כידמתהא 27. ולקהת עשירה עמרם ועשירה יצהר ועשירה חברון ועשירה עזיאל הד'ה עשאיר קהת 28. באחצא כל ד'כר מן אבן שהר פצאעדא ת'מאניה אלאף וסת מאיה חאפט'ו מחפט' אלקדס 29. ועשאירהם ינזלון אלי ג'אנב אלמסכן פי אלג'נוב 30. ושריפהם אליצפן בן עזיאל 31. וחפט'הם אלצנדוק ואלמאידה ואלמנארה ואלמד'אבח ואניה אלקדס אלתי יסתכ'דמון בהא ואלסתר וג'מיע כ'דמתה 32. ושריף אשראף אלליואניין אלעזר אבן הרון אלאמאם מוכל בחאפט'י מחפט' אלקדס 33. ולמררי עשירה מחלי ועשירה מושי הד'ה עשאירה 34. ועדדהם באחצא כל ד'כר מן אבן שהר פצאעדא סתה אלאף ומאיתאן 35. ושריפהם צוריאל בן אביחיל וינזלון אלי ג'אנב אלמסכן פי אלשמאל 36. ווכאלה חפט' בני מררי תכ'אתג' אלמסכן ואמהאג'ה ועמדה וקואעדה וכל אניתה וכ'דמתה 37. ועמד אלצראדק מסתדירא וקואעדהא ואותאדהא ואטנאבהא 38. ואלנאזלון בין ידי אלמסכן בין ידי כ'בא אלמחצ'ר פי אלמשרק מוסי והרון ואבנאה חאפט'ו מחפט' אלמקדס ומחפט' בני אסראיל ואי אג'נבי תקדם אלי ד'לך פליקתל 39. פד'לך ג'מיע עדד אלליואניין אלד'ין עדהם מוסי והרון עלי קול אללה לעשאירהם כל ד'כר מן אבן שהר פצאעדא את'נאן ועשרון אלפא 40. ת'ם קאל אללה למוסי עד כל בכר ד'כר מן בני אסראיל מן אבן שהר פצאעדא וארפע אחצא אסמאיהם 41. וכ'ד' לי אלליואניין אנא אללה שרפתהם בדל כל בכר מן בני אסראיל ובהאים אלליואניין בדל כל בכר מן בהאים בני אסראיל 42. פעד מוסי כמא אמרה אללה בה כל בכר פי בני אסראיל 43. פכאן כל בכר ד'כר באחצא אסמאיהם כד'לך את'נין ועשרין אלפא ומאיתין ות'לאת'ה וסבעין 44. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 45. כ'ד' אלליואניין בדל כל בכר מן בני אסראיל ובהאים אלליואניין בדל בהאימהם פיצירו לי אנא אללה שרפתהם 46. ואמא פדא אלמאיתין ואלת'לאת'ה ואלסבעין אלזאידין עלי אלליואניין מן בכור בני אסראיל 47. פכ'ד' כ'מסה מת'אקיל לכל ג'מג'מה מנהם במת'קאל אלקדס כל מת'קאל עשרון דאנקא 48. ואדפע אלפצ'ה להרון ובניה פדא אלפאצ'לין עליהם 49. פאכ'ד' מוסי פצ'ה אלפדא מן אלזאידין עלי פדא אלליואניין 50. מן בכור בני אסראיל אכ'ד' תלך אלפצ'ה והי אלף ות'לאת' מאיה וכ'מסה וסתון מת'קאלא במת'קאל אלקדס 51. ודפעהא אלי הרון ובניה עלי קול אללה כמא אמרה
פרק ד
1. ת'ם כלם אללה מוסי והרון קאילא 2. ארפעא ג'מלה בני קהת מן בין בני לוי לעשאירהם וביות אבאיהם 3. מן אבן ת'לת'ין סנה פצאעדא אלי כ'מסין סנה כל מן ידכ'ל ללג'יש ליעמל צנאעה פי כ'בא אלמחצ'ר 4. והד'ה כ'דמה

בני קהת פי כיבא אלמחציר כיאץ אלאקדאס 5. וידכיל הרון ובנוה ענד רחיל אלעסכר פיהיו אלסג'ף אלמסתור ויגטון בה צנדוק אלשהאדה 6. ויגיעלו עליה גשא ג'לוד דארש ויבסטו ת'ובא ג'מלתה אסמאנג'ון פוקה ויצלחו אקואבה 7. ועלי אלמאידה אלמוג'הה יבסטו ת'וב אסמאנג'ון ויג'עלו עליהא אלקצאע ואלדרוג' ואלמלאעק ומדאהן אלסתר ואלכ'בז אלדאים יכון עליהא 8. ויבסטו עליהא ת'וב צבג קרמז ויגטוהא בגשא ג'לוד דארש ויצלחו אקואבהא 9. וליאכ'ד'ו ת'וב אסמאנג'ון פיגטו בה מנארה אלאצ'אה וסרג'הא וכלאבאתהא ומג'אמרהא וג'מיע אניה דהנהא אלתי יכ'דמונהא בהא 10. ויג'עלוהא וג'מיע אניתהא פי גשא ג'לוד דארש ויצנעו ד'לך עלי אלדהק 11. ועלי מד'בח אלד'הב פליבסטו ת'וב אסמאנג'ון ויגטוה בגשא ג'לוד דארש ויצלחו אקואבהא 12. ויאכ'ד'ו ג'מיע אניה אלכ'דמה אלתי יכ'דמון בהא פי אלקדס פיג'עלוהא פי ת'וב אסמאנג'ון ויגטוהא בגשא ג'לוד דארש ויצנעוהא עלי אלדהק 13. וירמדו אלמד'בח ויבסטו עליה ת'וב ארג'ואן 14. ויג'עלו עליה ג'מיע אניתה אלתי יכ'דמון עליה בהא אלמג'אמר ואלמנאשל ואלמג'ארף ואלכראנב וסאיר אניה אלמד'בח ויבסטו עליה גשא ג'לוד דארש ויצלחו אקואבה 15. פאד'א פרג הרון ובנוה מן תגטיה אלקדס וג'מיע אניתה ענד רחיל אלעסכר פבעד ד'לך ידכ'ל בנו קהת ויחמלוהא ולא ידנו מן אלקדס פיהלכון הד'ה צפה חמל בני קהת בכ'בא אלמחצ'ר 16. ווכאלה אלעזר אבן הרון אלאמאם דהן אלאצ'אה ובכ'ור אלצמוג ואלבר אלדאים ודהן אלמסח פד'לך וכאלה אלמסכן וג'מיע מא פיה מן קדס ואניתה 17. ת'ם כלם אללה מוסי והרון תכלימא 18. לא תקטעא עשאיר סבט קהת מן בין אלליואניין 19. בל אצנעא להם הד'ה אלכ'לה חתי יחיו ולא יהלכו בדנוהם אלי כ'אץ אלאקדאס ידכ'ל הרון ובנוה ויולונהם כל פריק עלי כ'דמתה וחמלה 20. ולא ידכ'לו פינט'רו ענד תגטיה אלקדס פיהלכון 21. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 22. ארפע ג'מלה בני גרשון הם איצ'א לביות אבאיהם ועשאירהם 23. מן אבן ת'לת'ין סנה פצאעדא אלי אבן כ'מסין סנה תעדהם כל מן ידכ'ל ללג'יש לכ'דמה כ'בא אלמחצ'ר 24. והד'ה כ'דמה עשאיר גרשון לכ'דמה ולחמל 25. ויחמלו שקאק אלמסכן וכ'בא אלמחצ'ר וגשאה וגשא אלדארש אלד'י עליה מן פוק וסתר באב כ'בא אלמחצ'ר 26. וקלוע אלצראדק וסתר באבה אלתי עלי אלמסכן ואלמד'בח מסתדירא ואטנאבהא וסאיר אניה כ'דמתהא וכל מא יצלח להא הם יכ'דמון 27. עלי קול הרון ובניה יכון ג'מיע כ'דמה בני גרשון מן חמלהם וג'מיע עמלהם ועדו עליהם בחפט' ג'מיע חמלהם 28. הד'ה כ'דמה עשאיר גרשון פי כ'בא אלמחצ'ר וחפט'הא עלי יד איתמר אבן הרון אלאמאם 29. ובנו מררי לעשאירהם וביות אבאיהם תעדהם 30. מן אבן ת'לת'ין סנה פצאעדא אלי אבן כ'מסין סנה כל מן ידכ'ל ללג'יש לכ'דמה כ'בא אלמחצ'ר 31. והד'א חפט' חמלהם וג'מיע עמלהם פי כ'בא אלמחצ'ר תכ'אתג' אלמסכן ואמהאג'ה ועמדה וקואעדה 32. ועמד אלצראדק

מסתדירא וקואעדהא ואותאדהא ואטנאבהא וגימיע אניתהא וסאיר אעמאלהא ועדו באסמא גימיע אניה חפט' חמלהם 33. הדיה כידמה בני מררי פי כ'בא אלמחצ'ר עלי יד איתמר אבן הרון אלאמאם 34. פעד מוסי והרון ואשראף אלג'מאעה בני קהת לעשאירהם לביות אבאיהם 35. מן אבן ת'לת'ין סנה פצאעדא אלי אבן כ'מסין סנה כל מן ידכ'ל ללג'יש לכ'דמה כ'בא אלמחצ'ר 36. וכאן עדדהם לעשאירהם אלפין וסבע מאיה וכ'מסין 37. האולי עדד עשאיר קהת כל מן יכ'דם פי כ'בא אלמחצ'ר אלד'י עד מוסי והרון עלי קול אללה ביד מוסי 38. ועדד בני גרשון לעשאירהם ולביות אבאיהם 39. מן אבן ת'לאת'ין סנה פצאעדא אלי אבן כ'מסין סנה כל מן דכ'ל ללג'יש ללכ'דמה פי כ'בא אלמחצ'ר 40. וכאן עדדהם לעשאירהם לביות אבאיהם אלפין וסת מאיה ות'לאת'ין 41. האולי מעדודו עשאיר בני גרשון כל מן כ'דם פי כ'בא אלמחצ'ר אלד'י עד מוסי והרון קול אללה 42. ועדד עשאיר בני מררי לעשאירהם לביות אבאיהם 43. מן אבן ת'לאת'ין סנה פצאעדא אלי אבן כ'מסין סנה כל מן דכ'ל ללג'יש ללכ'דמה פי כ'בא אלמחצ'ר 44. וכאן עדדהם לעשאירהם ת'לאת'א אלאף ומאיתין 45. האולי מעדודו עשאיר בני מררי אלד'ין עד מוסי והרון עלי קול אללה ביד מוסי 46. וג'מיע אלמעדודין אלד'י עד מוסי והרון ואשראף אסראיל אלליואניין לעשאירהם ולביות אבאיהם 47. מן אבן ת'לאת'ין סנה פצאעדא אלי אבן כ'מסין סנה כל מן דכ'ל ליכ'דם כ'דמה עמל וכ'דמה אלחמל פי כ'בא אלמחצ'ר 48. וכאן עדדהם ת'מאניה אלאף וכ'מס מאיה ות'מאנין 49. עלי קול אללה עדהם מוסי כל פריק פי עמלה וחמלה ועדדה כמא אמר אללה מוסי
פרק ה
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. מר בני אסראיל באן ינפו מן אלעסכר כל אברץ וכל ד'איב וכל נג'ס למית 3. מן ד'כר אלי אנת'י תנפוהם אלי כ'ארג' אלעסכר ולא ינג'סו עסכרהם אלד'י אנא סאכן פימא בינהם 4. פצנעו כד'אך בנו אסראיל ונפוהם אלי כ'ארג' אלעסכר כמא אמר אללה מוסי כד'אך צנעו בנו אסראיל 5. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 6. קל לבני אסראיל אי רג'ל או מראה יצנע שיא מן כ'טאיא אלנאס פינכת' נכת'א באללה פיאת'ם 7. ת'ם יקר בכ'טיתה אלתי צנעהא פלירד אלט'לאמה בראסהא וכ'מסהא יזיד עליהא וידפעהא אלי מן ט'למה 8. ואן לם יכן ללמט'לום ולי לתרד אלט'לאמה עליה פלתכן אלט'לאמה אלמרדודה ללה והי ללאמאם סוי כבש אלגפראן ויסתגפר בה ענה 9. וכל רפיעה מן ג'מיע אקדאס בני אסראיל פלאי אמאם דפעוהא פהי לה 10. וכל אמר יכון אמר אקדאס אליה לאי אמאם דפעהא כאנת לה 11. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 12. מר בני אסראיל וקל להם אי רג'ל חאדת זוג'תה פכ'אנת כ'יאנה 13. באן צ'אג'עהא רג'ל מצ'אג'עה אנסאל

וכיפי דילך ען זוגיהא ואנסתרת והי נגיסה ושאהד ליס עליהא והי לם תקהר 14. וכיטר בבאלה ראי גירה פיגאר עליהא והי נגיסה או גיר נגיסה 15. פליאת דילך אלרגיל בזוגיתה אלי אלאמאם ויאת בקרבאנהא מעהא עשר ויבה מן דקיק אלשעיר לא יצב עליה דהנא ולא יגיעל פוקה לבאנא לאנה קרבאן אלגירה קרבאן אלדיכר ידיכר באלדינוב 16. פיקדמהא אלאמאם ויוקפהא בין ידי אללה 17. ויאכיד' אלאמאם מן אלמא אלמקדס פי אניה כיזף ומן אלתראב אלדיי יכון פי ערצה אלמסכן יאכיד' וילקי פי אלמא 18. ויוקפהא אלאמאם בין ידי אללה ויכשף ראסהא ויגיעל עלי ידיהא קרבאן אלדיכר קרבאן אלגירה פלימסך פי ידה אלמא אלמר אללאען 19. ויחלפהא אלאמאם ויקול להא אן כאן לם יציאגיעך רגיל ולם תחידי אלי נגיאסה גיר זוגיך פאברי מן הדיא אלמא אלמר אללאען 20. ואן כנת קד חדת אלי גיר זוגיך ותנגיסת בה וגיעל גירה פיך מציאגיעתה 21. ויחלף אלאמם אלאמראה בימין אלחרג' ויקול להא יגיעלך אללה מסבה וימינא פי מא בין קומך במא יגיעל ורכך סאקטה ובטנך וארמא 22. ודילך אדיא צאר הדיא אלמא אללאען פי אמעאיך פירם אלבטן ויסקט אלורך ותקול אלמראה אמין אמין 23. ויכתב אלאמאם הדיה אללענאת פי כתאב וימחוה באלמא אלמר 24. ויסקיהא אלמא אלמר אללאען פיסתחיל פיהא מרא 25. ויאכיד' מן ידהא קרבאן אלגירה ויחרכה בין ידי אללה ויקדמה אלי אלמדיבח 26. ויקבץ' מנה פיהה ויקתרה עלי אלמדיבח ובעד דילך יסקיהא אלמא 27. פאדיא סקאהא פאן כאנת קד תנגיסת וכיאנת זוגיהא כייאנה אסתחאל פיהא מרא פורם בטנהא וסקטת ורכהא וצארת מסבה פימא בין קומהא 28. ואן כאנת לם תתנגיס בל הי טאהרה ברית וחמלת חמלא 29. הדיה שריעה אלגירה פי אן תחיד אמראה ען זוגיהא פתתנגיס 30. או רגיל יכיטר בבאלה ראי גירה פיגאר עלי זוגיתה פליוקפהא בין ידי אללה ויצנע בהא אלאמאם גימיע מא פי הדיה אלשריעה 31. חתי יברי אלרגיל מן אלוזר ותלך אלמראה תחמל וזרהא
פרק ו
1. וכלם אללה מוסי קאילא 2. מר בני אסראיל וקל להם אי רגיל או מראה סוג נדיר נסך לינסך לרבה 3. פמן אלכימר ואלמסכר מנה יתנסך חתי כיל כימר וכיל מסכר מנה לא ישרב וכל נקיע אלענב לא ישרבה וענבא רטבא ויאבסא לא יאכל 4. וטול איאם נסכה מן כל מא יעמל מן גיפן אלכימר מן אלפרצאן אלי אלזג' לא יאכל 5. וטול איאם נדיר נסכה לא ימר חאלק עלי ראסה אלי אן תתם אלאיאם אלתי תנסכהא ללה יכון מקדסא וירבי פרע שער ראסה 6. וטול איאם נסכה ללה אלי חצירה מית לא ידכיל 7. חתי אבוה ואמה ואכיוה ואכיתה לא יתנגיס בהם פי מותהם לאן נסך רבה עליה 8. כדילך טול איאם נסכה מקדסא יכון ללה 9. פאן מאת מעה מית בגתה או

גפלה פקד קטע אול נסכה פליחלק ראסה פי יום טהרה ודילך פי אליום אלסאבע יחלקה 10. ופי אליום אלתיאמן יאת בשפנינין או פרכיי חמאם אלי אלאמאם אלי באב כ'בא אלמחצ'ר 11. ויעמל אלאמאם אחדהמא דיכוה ואלאכ'ר צעידה ויסתגפר ענה ממא אכ'טא פי אמר מית ויקדס ראסה פי ד'לך אליום 12. ויתנסך ללה איאם נסכה ויאת בחמל אבן סנתה לקרבאן אלאת'ם ואלאיאם אלאואיל תסקט למא אנקטע נסכה 13. והד'ה שריעה אלנאסך פי יום כמאל איאם נסכה יאתי בה אלי באב כ'בא אלמחצ'ר 14. פיקרב קרבאנה ללה חמלא אבן סנתה צחיחא ללצעידה ורחלה אבנה סנתהא צחיחה ללד'כוה וכבשא צחיחא לד'בח אלסלאמה 15. וסלה פטיר ג'ראדק פטיר מלת'ות'ה בדהן ורקאק פטיר ממסוחה בדהן ואלבר ואלמזאג' אלד'י מעהא 16. פיקדמהא אלאמאם בין ידי אללה ויצנע ד'כותה וצעידתה 17. ואלכבש יצנעה ד'בח אלסלאמה ללה מע סלה אלפטיר ת'ם יצנע אלבר ואלמזאג' אלד'י מעהא 18. ויחלק אלנאסך ענד באב כ'בא אלמחצ'ר שער ראסה ויאכ'ד'ה וילקיה עלי אלנאר אלתי תחת ד'בח אלסלאמה 19. ויאכ'ד' אלאמאם אלד'ראע מטבוכ'ה מן ד'לך אלכבש וג'רדקה ואחדה ורקאקה ואחדה מן סלה אלפטיר ויצ'ע ד'לך עלי כפי אלנאסך בעד חלקה שערה 20. ויחרך אלג'מיע תחריכא בין ידי אללה וליכן קדסא ללאמאם מע קץ אלתחריך וסאק אלרפיעה ובעד ד'לך ישרב אלנאסך כ'מרא 21. הד'ה שריעה אלנאסך אלד'י ינד'ר וקרבאנה ללה ען נסכה סוי מא תנאלה ידה וליכן ד'לך במקדאר מדה נסכה יצ'מה אלי שריעה אלנסך 22. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 23. מר הרון ובניה וקל להם כד'א פבארכו בני אסראיל מקולא להם 24. יבארכך אללה ויחפט'ך 25. ויצ'י בנור וג'הה עליך וירופך 26. ויקבל בקצדה אליך ויציר לך אלסלאם 27. פיתלו אסמי עלי בני אסראיל ואנא אבארך פיהם
פרק ז
1. ולמא כאן פי יום פרג מוסי מן נצב אלמסכן מסחה וקדסה וג'מיע אניתה ואלמד'בח וג'מיע אניתה מסחהא וקדסהא 2. וקרב אשראף בני אסראיל רוסא ביות אבאיהם אלד'ין הם רוסא אלאסבאט והם אלחאצ'רון עלי עדדהם 3. פאתו בקרבאנהם ללה סת עג'ל מצ'בבה ואת'ני עשר ת'ורא עג'לה לכל שריפין ות'ור לכל ואחד פקדמוהא בין ידי אלמסכן 4. פקאל אללה למוסי קאילא 5. כ'ד'הא מנהם תכון לכ'דמה כ'בא אלמחצ'ר ואדפעהא אלי כל פריק מן אלליואניין חסב כ'דמתהם 6. פאכ'ד' מוסי אלעג'ל ואלבקר פדפעהא אלי אלליואניין 7. עג'לתין וארבע בקראת לבני גרשון חסב כ'דמתהם 8. וארבע עג'ל ות'מאן בקראת דפע לבני מררי חסב כ'דמתהם ואלג'מיע עלי יד איתמר אבן הרון אלאמאם 9. ולבני קהת לם ידפע שיא לאן

כידמה אלקדס עליהם ואנמא יחמלונה עלי אכתאפהם 10. ולמא קרב אלאשראף דשן אלמדיבח פי יום מסחה וקדמו קראבינהם בין ידי אלמדיבח
11. קאל אללה למוסי שריף ואחד פי כל יום יקרב קרבאנה דשנא ללמדיבח
12. פכאן אלמקרב פי אליום אלאול קרבאנה נחשון בן עמינדב מן סבט יהודה 13. וכאן קרבאנה קצעה מן פצ'ה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'קאלא במת'קאל אלקדס כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 14. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 15. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 16. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 17. ולד'בח אלסלאמה בקרתין וכ'מסה כבאש וכ'מסה עתדאן וכ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן נחשון בן עמינדב 18. פי אליום אלת'אני קרב נתנאל בן צוער שריף יששכר 19. קרב קרבאנה קצעה מן פצ'ה וזנהא ת'לת'ון ומאיה מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'קאלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 20. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 21. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 22. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 23. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתדאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן נתנאל בן צוער 24. פי אליום אלת'אלת' קרב שריף זבולן אליאב בן חלון 25. וכאן קרבאנה קצעה פצ'ה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'אקלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 26. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 27. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 28. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 29. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתדאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן אליאב בן חלון 30. פי אליום אלראבע קרב שריף ראובן אליצור בן שדיאור 31. וכאן קרבאנה קצעה פצ'ה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'קאלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 32. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 33. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 34. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 35. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתדאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן אליצור בן שדיאור 36. פי אליום אלכ'אמס קרב שריף שמעון שלמיאל בן צורי שדי 37. וכאן קרבאנה קצעה פצ'ה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'קאלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 38. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 39. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 40. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 41. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתדאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן שלמיאל בן צורי שדי 42. פי אליום אלסאדס קרב שריף בני גד אליסף בן דעואל 43. וכאן

קרבאנה קצעה פציה וזנהא מאיה ותילתיון מתיקאלא וכרניב פציה וזנה סבעון מתיקאלא כלאהמא ממלואן סמידא מלתיותיא בדהן ללהדיה 44. ודרגיא מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 45. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 46. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 47. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתודאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן אליסף בן דעואל 48. פי אליום אלסאבע קרב שריף בני אפרים אלישמע בן עמיהוד 49. וכאן קרבאנה קצעה פצ'ה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'קאלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 50. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 51. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 52. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 53. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתדאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן אלישמע בן עמיהוד 54. פי אליום אלת'אמן קרב שריף בני מנשה גמליאל בן פדהצור 55. וכאן קרבאנה קצעה פצ'ה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'אקלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 56. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלו בכ'ורא 57. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 58. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 59. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתדאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן גמליאל בן פדהצור 60. פי אליום אלתאסע קרב שריף בני בנימן אבידן בן גדעוני 61. וכאן קרבאנה קצעה פצ'ה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'קאלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 62. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 63. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 64. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 65. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתדאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן אבידן בן גדעוני 66. פי אליום אלעאשר קרב שריף בני דן אחיעזר אבן עמישדי 67. וכאן קרבאנה קצעה פצ'ה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'קאלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 68. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 69. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 70. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 71. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה עתדאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן אחיעזר בן עמי שדי 72. פי אליום אלחאדי עשר קרב שריף בני אשר פגעיאל בן עכרן 73. וכאן קרבאנה קצעה פצ'ה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'קאלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 74. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 75. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 76. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 77. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתדאן

כימסה חמלאן בני סנה הדיא קרבאן פגעיאל בן עכרן 78. פי אליום אלתיאני עשר קרב שריף בני נפתלי אחירע בן עינן 79. וכאן קרבאנה קצעה פציה וזנהא מאיה ות'לת'ון מת'קאלא וכרניב פצ'ה וזנה סבעון מת'קאלא כלאהמא ממלואן סמידא מלת'ות'א בדהן ללהדיה 80. ודרג'א מן ד'הב וזנה עשרה מת'אקיל ממלוא בכ'ורא 81. ות'ורא מן אלבקר וכבשא וחמלא אבן סנתה ללצעידה 82. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה 83. ולד'בח אלסלאמה בקרתין כ'מסה כבאש כ'מסה עתדאן כ'מסה חמלאן בני סנה הד'א קרבאן אחירע בן עינן 84. הד'ה ג'מלה דשן אלמד'בח פי יום מסחה מן אשראף בני אסראיל מן קצאע אלפצ'ה את'נתא עשרה ומן כראניב אלפצ'ה את'נא עשר ומן דרוג' אלד'הב את'נא עשר 85. כל קצעה מן מאיה ות'לת'ין מת'קאל פצ'ה וכל כרניב מן סבעין פד'לך ג'מיע פצ'ה אלאניה אלפא מת'קאל וארבע מאיה מת'קאל במת'קאל אלקדס 86. ודרוג' אלד'הב אלאת'נא עשר אלממלוה בכ'ורא כל דרג' מן עשרה מת'אקיל במת'קאל אלקדם פד'לך ג'מיע ד'הב אלדרוג' מאיה ועשרון מת'קאלא 87. וג'מיע בקר אלצעידה את'נתא עשרה ואלכבאש את'נא עשר ואלחמלאן בנו סנה את'נא עשר ואלבר מעהם ואלעתדאן את'נא עשר ללד'כוה 88. וג'מיע בקר ד'באיח אלסלאמה ארבע ועשרון וסתון כבשא וסתון עתודא וסתון חמלא בנו סנה הד'א דשן אלמד'בח בעד מא מסח 89. וכאן מוסי אד'א דכ'ל כ'בא אלמחצ'ר ליכלם יסמע אלצות מכ'טאבה מן פוק אלגשא אלד'י עלי צנדוק אלשהאדה בין אלכרובין פיכ'אטבה
פרק ח
1. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 2. מר הרון וקל לה אד'א אסרג'ת אלסרג' פאלי מא ילי וג'ה אלמנארה תצ'י סבעתהא 3. פצנע הרון כד'אך ואסרג' סרג' אלמנארה אלי מא ילי וגההא כמא אמר אללה מוסי 4. והד'ה צנאעה אלמנארה מצמתה מן ד'הב חתי ארג'להא וסוסאנהא מצמתה כאלמנט'ר אלד'י ארא אללה מוסי כד'אך צנעהא 5. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 6. קדם אלליואניין מן בין בני אסראיל פטהרהם 7. וכד'א אצנע בהם פי תטהירהם אנצ'ח עליהם מן מא אלד'כוה וימרו אלמוס עלי ג'מיע בדנהם ויגסלו ת'יאבהם ויטהרו 8. ויאכ'ד'ו ת'ורא מן אלבקר ומעה בר סמיד מלת'ות' בדהן ורת' אכ'ר כ'ד'ה מן אלבקר ללד'כוה 9. וקדמהם בין ידי כ'בא אלמחצ'ר וג'וק ג'מאעה בני אסראיל 10. וקדמהם בין ידי אללה ויסנד בנו אסראיל אידיהם עליהם 11. ויזפהם הרון זפא בין ידי אללה מן בין בני אסראיל פיכונו יכ'דמון כ'דמה אללה 12. ואלליואניון יסנדו אידיהם עלי ראס אלת'ורין ואצנע אחדהמא ד'כוה ואלאכ'ר צעידה ללה ואסתגפר ענהם 13. ואוקפהם בין ידי הרון ובניה וזפהם זפא ללה 14. ואעזלהם מן בין בני אסראיל ויכונו לי 15.

ובעד דילך ידכילו ליכידמו כיבא אלמחציר וקד טהרתהם וזפפתהם זפא 16. לאנהם מג'עולון לי מן בין בני אסראיל בדל כל בכר פאתח בטן מן בני אסראיל אתכ'ד'תהם לי 17. כמא כאן לי כל בכר ממא בין בני אסראיל מן אנסאן אלי בהימה וד'לך אנני פי יום אהלכת כל בכר פי בלד מצר אקדסתהם לי 18. כד'לך אתכ'ד'ת אלליואניין בדלהם 19. וג'עלתהם להרון ולבניה מן בין בני אסראיל ליכ'דמו כ'דמתהם פי כ'בא אלמחצ'ר ויסתגפרו ענהם ולא יחל בהם ובא אד'א הם תקדמו אלי אלקדס 20. פצנע מוסי והרון וג'מאעה בני אסראיל ללליואניין כג'מיע מא אמר אללה בה מוסי פי סבבהם כד'לך צנעו בהם 21. פתד'כו וגסלו ת'יאבהם וזפהם הרון זפא בין ידי אללה ואסתגפר ענהם וטהרהם 22. ובעד ד'לך דכ'לו אלליואניון ליכ'דמו כ'דמתהם פי כ'בא אלמחצ'ר בין ידי הרון ובניה כג'מיע מא אמר אללה מוסי בסבבהם כד'אך צנעו בהם 23. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 24. הד'א רסם אלליואניין מן אבן כ'מס ועשרין סנה פצאעדא ידכ'ל ללג'יש לכ'דמה כ'בא אלמחצ'ר 25. ומן אבן כ'מסין סנה ירג'ע ענה ולא יכ'דמה אבדא 26. לכן יכ'דם מע אכ'ותה פי חפט' כ'בא אלמחצ'ר ואמא כ'דמתה אלאולי פלא יכ'דמהא כד'א פאצנע בהם פי מחפט'הם
פרק ט
1. וקבל ד'לך כלם אללה מוסי פי בריה סיני פי אלסנה אלת'אניה לכ'רוג'הם מן בלד מצר פי אלשהר אלאול קאילא 2. ליצנע בנו אסראיל אלפסח פי וקתה 3. פי אליום אלראבע עשר מן הד'א אלשהר בין אלגרובין יצנעוה פי וקתה כג'מיע רסומה ואחכאמה יצנעוה 4. פכלם מוסי בני אסראיל פי עמל אלפסח 5. פעמלוה פי אלשהר אלאול פי אליום אלראבע עשר מנה בין אלגרובין פי בריה סיני כג'מיע מא אמר אללה מוסי כד'אך צנעו בנו אסראיל 6. פכאן פיהם אנאס תנג'סו במית מן אלנאס פלם יג'ז להם אן יצנעו אלפסח פי ד'לך אליום פתקדמו פיה בין ידי מוסי והרון 7. וקאלו נחן אנג'אס במית מן אלנאס פלם נמנע אן נקרב מת'ל קרבאן אללה פי וקתה פימא בין בני אסראיל 8. קאל להם מוסי קפו חתי אסמע מא יאמר אללה פיכם 9. פכלם אללה מוסי קאילא 10. מר בני אסראיל וקל להם אי אנסאן כאן נג'סא מן מית או פי ספר מנכם או מן אג'יאלכם פליצנע פסחא ללה 11. פי אלשהר אלת'אני פי אליום אלראבע עשר מנה יצנעוה בין אלגרובין ומע פטיר ומראר יאכלוה 12. ולא יבקו מנה שיא אלי אלגדאה ולא יכסרו מנה עט'מא וכסאיר רסום אלפסח יצנעוה 13. ואי רגל כאן טאהרא ולם יכן עלי ספר ואמתנע אן יעמל אלפסח ינקטע ד'לך אלאנסאן מן בין קומה אד' לם יקרב קרבאן אללה פי וקתה פקד חמל ד'לך אלרג'ל וזרה 14. ואן דכ'ל פיכם דכ'יל פליצנע פסחא ללה כרסם אלפסח וחכמה כד'אך יצנע אד' שריעה ואחדה

תכון לכם ללדכייל וצריח אלאמה 15. ופי יום נצב אלמסכן גטאה אלגמאם עלי כ'בא אלשהאדה ובאלליל יכון עליה כרויא אלנאר אלי אלגדאה 16. כד'אך יכון דאימא אלגמאם יגטיה נהארא ורויא אלנאר לילא 17. ועלי קדר ארתפאע אלגמאם ען אלכ'בא פבעד ד'לך ירחל בנו אסראיל ופי מוצ'ע יסכן פיה אלגמאם ת'ם ינזל בנו אסראיל 18. עלי קול אללה ירחל בנו אסראיל ועלי קולה ינזלון פהם טול מדה מא סכן אלגמאם עלי אלמסכן מקימון 19. ואן טאל אלגמאם עלי אלמסכן איאמא כת'ירה פיחפט' בנו אסראיל חפט' אללה פלא ירחלון 20. ורבמא כאן אלגמאם איאמא מחצאה עלי אלמסכן פהם עלי קול אללה ינזלון ועלי קולה ירחלון 21. ורבמא כאן אלגמאם מן אלמסא אלי אלצבאח ת'ם ירתפע באלגדאה פירחלון או נהארא ולילא ת'ם ירתפע פירחלון 22. או יומין או שהרא או חולא אד'א טאלת מדה אלגמאם עלי אלמסכן פסכן עליה פבנו אסראיל מקימון גיר ראחלין ופי ארתפאעה ירחלון 23. כד'אך עלי קול אללה ינזלון ועלי קולה ירחלון יחפט'ון מא אסתחפט'הם מן קולה ביד מוסי
פרק י
I. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 2. אצנע בוקין מן פצ'ה מצמתין יכונאן לך לדעוה אלג'מאעה ותרחיל אלעסאכר 3. ואן צ'רב בהמא אג'תמע אליך אלג'מאעה אלי באב כ'בא אלמחצ'ר 4. ואן צ'רב באחדהמא אג'תמע אליך אלאשראף רוסא אלוף אסראיל 5. ואנפכ'ו נפכ'ה מג'לבה ירחל בהא אלעסאכר אלנאזלה פי אלמשרק 6. ואנפכ'ו נפכ'ה מג'לבה ת'אניה ירחל בהא אלעסאכר אלנאזלה פי אלג'נוב כד'אך ינפכ'ון נפכ'א לרחילהם 7. ופי תג'ויק אלג'וק תנפכ'ו נפכ'א ולא תג'לבו 8. ובנו הרון אלאימה יצ'רבון באלאבואק פיכון ד'לך לכם רסם אלדהר עלי מר אג'יאלכם 9. ואד'א צעדתם אלי חרב פי בלדכם מע אלעדו אלמעאדיכם פג'לבו באלאבואק פאד'א בוקתם בין ידי אללה רבכם תגאת'ון מן אעדאיכם 10. ופי יום פרחכם ואעיאדכם ורוס שהורכם פאצ'רבו באלאבואק עלי צואעדכם וד'באיח סלאמתכם פיכון לכם ד'כרא בין ידי רבכם אנא אללה רבכם אמרת בד'לך
II. פלמא כאן פי אלשהר אלת'אני מן אלסנה אלת'אניה פי עשרין מנה ארתפע אלגמאם ען מסכן אלשהאדה 12. פרחל בנו אסראיל אלי מראחילהם מן בריה סיני וסכן אלגמאם פי בריה פארן 13. פכאן אול רחילהם עלי קול אללה ביד מוסי 14. באן רחל מרכז עסכר בני יהודה עלי מקדמה לג'יושהם ועלי ג'ישה נחשון אבן עמינדב 15. ועלי ג'יש סבט יששכר נתנאל בן צוער 16. ועלי ג'יש סבט זבולן אליאב בן חלן 17. ת'ם פצל אלמסכן פרחל בנו גרשון ובנו מררי חאמלוה 18. ת'ם רחל מרכז עסכר ראובן לג'יושהם ועלי ג'ישה אליצור בן שדיאור 19. ועלי ג'יש סבט שמעון שלמיאל

בן צורישדי 20. ועלי ג'יש סבט גד אליסף בן דעואל 21. תים רחל אלקהתיון חאמלו אלמקדם וקד נצב אלמסכן אלי מג'יהם 22. ת'ם רחל מרכז עסכר אפרים לג'יושהם ועלי ג'ישה אלישמע בן עמיהוד 23. ועלי ג'יש סבט מנשה גמליאל בן פדהצור 24. ועלי ג'יש סבט בנימן אבידן בן גדעוני 25. ת'ם רחל מרכז עסכר בני דן עלי סאקה אלעסאכר לג'יושהם ועלי ג'ישה אחיעזר בן עמישדי 26. ועלי ג'יש סבט אשר פגעיאל בן עכרן 27. ועלי ג'יש סבט נפתלי אחירע בן עינן 28. הד'ה מראחיל בני אסראיל לג'יושהם פלמא רחלו 29. קאל מוסי לחובב בן רעואל אלמדיני חמוה אנא ראחלון אלי אלמוצ'ע אלד'י קאל אללה איאה אעטיכם פתעאל מענא נחסן אליך פאן אללה קד ועד אלאסראיל בכ'יר 30. קאל לא אמצ'י אלא אלי ארצ'י ומולדי 31. קאל יא הד'א לא תתרכנא באנך תעלם אן פי טול מקאמנא פי אלבר כנת לנא כאבצארנא 32. פאן סרת מענא פאי כ'יר יחסן אללה בה אלינא נחסן אליך מנה 33. פרחלו מן ג'בל אללה מסאפה ת'לאת'ה איאם וצנדוק עהדה יסיר בין ידיהם מסאפה תלך אלת'לאת'ה אלאיאם ליכ'תאר להם מסתקרא 34. וגמאמה עליהם נהרא אד'א רחלו מן אלעסכר 35. וכאן אלסביל ענד רחיל אלצנדוק אן יקול מוסי קם יא רב בנצרנא יתבדד אעדאוך ויהרב שאניוך מן בין ידיך 36. וענד נזולה אן יקול רד יא רב נורך אלי רבואת אלוף אסראיל
פרק יא
1. וכאן אלקום כמעתני אלשר בין ידי אללה פסמע אללה ד'לך ואשתד גצ'בה ואשתעלת פיהם נארה פאחרקת פי טרף אלעסכר 2. פצרך' אלקום אלי מוסי פדעי רבה פגארת אלנאר 3. וסמא ד'לך אלמוצ'ע אלמשתעלה למא אשתעלת פיהם נאר אללה 4. ואללפיף אלד'ין פימא בינהם תשהו שהוה פרג'ע בנו אסראיל איצ'א מעהם ובכו וקאלו מן יטעמנא לחמא 5. ד'כרנא אלסמך אלד'י כנא נאכלה במצר מג'אנא ואלקת'א ואלבטיך' ואלכראת' ואלבצל ואלת'ום 6. ואלאן אנפסנא יאבסה ממא ליס לנא שי ואנמא עיוננא אלי אלמן ממדודה 7. וכאן אלמן כבזר אלכזברה ולונה כלון אללולו 8. יטוף אלקום פילקטונה ויטחנון מנה פי אלרחא או ידקון פי אלמדק ויטבכ'ון מנה פי אלבראם ויצנעון מנה מלילא ויכון טעמה כחלאוה בדסם 9. וענד נזול אלטל עלי אלעסכר לילא ינזל אלמן עליה 10. פלמא סמע מוסי אלקום יבכון לעשאירהם כל אמר עלי באב כ'באה פאשתד גצ'ב אללה ג'דא וסא ד'לך ענד מוסי 11. קאל מוסי ללה לם אבלית עבדך ולם לם אג'ד חט'אא ענדך אד' צירת כלפה ג'מיע האולי אלקום עלי 12. הל אנא חמלתהם אם ולדתהם אד' קלת לי ססהם באנך תחמלהם פי חג'רך כמא יחמל אלחאצ'ן אלרצ'יע אלי אלבלד אלד'י אקסמת לאבאיהם 13. מן אין לי לחם אעטי ג'מיעהם אד' יבכון עלי פיקולון אעטנא לחמא נאכלה 14. לא אטיק

אנא וחדי אן אסוסהם בל הו תיקיל עלי 15. ואן כנת אלזמתניה עקובה פאג'עלהא אמאתתי אן וג'דת חט'אא ענדך ולא ארי בליתי 16. פקאל אללה למוסי אג'מע לי סבעין רג'לא מן שיוך' אסראיל אלד'ין תעלם אנהם שיוכ'הם וערפאהם וכ'ד'הם אלי כ'בא אלמחצ'ר יקפו ת'ם מעך 17. חתי אתג'לי פאכ'אטבך הנאך ואפידהם מן אלנור אלד'י עלי וג'הך ואג'עלה עליהם פיעאונוך עלי סיאסה אלקום ולא תסוסהם אנת וחדך 18. וקל אלי אלקום אסתעדו אלי גד חתי תאכלו לחמא לאג'ל מא בכיתם בין ידי אללה וקלתם מן יטעמנא לחמא ומא כאן אצלח לנא פי מצר ויעטיכם אללה לחמא תאכלונה 19. לא יומא ואחדא ולא יומין תאכלון ולא כ'מסה ולא עשרה ולא עשרין 20. אלא אלי איאם שהר אלי אן יכ'רג' מן אנאפכם מת'לא ויציר לכם הזאלה לאג'ל מא זהדתם פי נור אללה אלד'י פי מא בינכם ובכיתם בין ידיה וקלתם לם אכ'רג'נא מן מצר 21. קאל מוסי סת מאיה אלף רג'אל אלקום אלד'ין אנא פי מא בינהם ואנת קלת אני אעטיהם לחמא יאכלונה שהרא 22. פמן אגנא ענהם אגנם ובקר תד'בח להם פתכפיהם או ג'מיע סמך אלבחר יחאש להם פיקנעהם 23. פקאל אללה למוסי הל קדרה אללה תקצר אלאן תנט'ר איואפיכם כלאמי אם לא 24. פכ'רג' מוסי ואכ'בר אלקום בג'מיע כלאם אללה וג'מע סבעין רג'לא מן שיוכ'הם ואוקפהם חואלי אלכ'בא 25. פתג'לי אללה פי אלגמאם וכ'אטבה ואפאד מן אלנור אלד'י עליה וג'עלה עלי אלסבעין אלשיוך' פלמא אסתקר עליהם ד'לך אלנור תנבו ולם יחתאג'ו אלי עודה 26. ובקי רג'לאן פי אלעסכר אסם אחדהמא אלדד ואלאכ'ר מידד פאסתקרת עליהמא אלנבוה והמא מן אלמכתובין לם יכ'רג'א אלי אלכ'בא בל תנביא פי אלעסכר 27. פחאצ'ר גלאם פאכ'בר מוסי אן אלדד ומידד מתנביאן פי אלעסכר 28. פאג'אבה יהושע בן נון כ'אדם מוסי מן תלאמיד'ה וקאל יא סידי יא מוסי אחבסהמא 29. קאל לה מוסי הל תגאר לי לית צאר אמה אללה אנביא באן יג'על אללה מן נורה ונבותה עליהם 30. פלמא אנצ'ם מוסי אלי אלעסכר הו ושיוך' בני אסראיל 31. הבת ריח מן ענד אללה פקטעת סלוי מן אלבחר ואלקתה עלי אלעסכר שביה במסיר יום ימנה ויום יסרה חואליה וארתפאעה מן אלארץ' מת'ל ד'רעין 32. פאקאם אלקום באקי יומהם ולילתהם וטול נהאר ג'דהם פג'מעו אלסלוי אקלהם ג'מע עשרה אנאביר פסטחוהא להם סטיחא חואלי אלעסכר 33. אללחם בעד בין אסנאנהם קבל אן ימצ'גוה אד' אשתד גצ'ב אללה עליהם פצ'רבהם צ'רבה עט'ימה ג'דא 34. פסמי ד'לך אלמוצ'ע קבור אלשהוה לאנהם דפנו פיה אלקום אלמשתהיין 35. ורחלו מנה אלי חצרות פלמא אקאמו בהא
פרק יב
1. תכלמת מרים והרון פי מוסי בסבב אלמראה אלחסנא אלתי תזוג'הא לאנה

כאן קד אעתזלהא 2. וקאלא אן כאן מן אגיל אלנבוה אפתראה וחדה פקט כיאטבה אללה אליס קד כיאטבנא איציא פסמע אללה דילך 3. וכאן מוסי כ'אשעא ג'דא אכת'ר מן ג'מיע אלנאס אלד'ין עלי וג'ה אלארץ' 4. פקאל אללה גפלה למוסי והרון ומרים אכ'רג'ו ת'לת'אתכם אלי כ'בא אלמחצ'ר פכ'רג'ו ת'לאת'תהם 5. פתג'לי אללה בעמוד גמאם וקאם עלי באב אלכ'בא ונאדא יא הרון ויא מרים פכ'רג'א כלאהמא 6. קאל אסמעא כלאמי אן יכון נביכמא אנא אללה תערפת בה פי רויא או כ'אטבתה פי חלם 7. פליס כד'אך עבדי מוסי בל פי ג'מיע אמתי מחקק הו 8. אן שפאהא אכ'אטבה ורויא ולא באחאדית' וצור אללה אלמכ'לוקה לה יראהא פמא באלכמא לם תכ'אפא אן תתכלמא פי עבדי מוסי 9. פאשתד גצ'ב אללה עליהמא וארתפע נורה 10. פכמא זאל אלגמאם ען אלכ'בא פאד'א במרים ביצ'א כאלת'לג' פלמא אלתפת הרון אלי מרים פאד'א בהא ברצא 11. פקאל למוסי יא סידי לא תג'על עלינא כ'טיה פימא ג'הלנא ואכ'טאנא 12. ולא תבק הד'ה כסקט כ'רג' מן בטן אמה וקד תהרא נצף ג'סמה 13. פדעי מוסי רבה קאילא אללהם פאשפהא 14. פקאל אללה לה ולו אן אבאהא בצק פי וג'ההא אלם יג'ב אן תסתחי מנה סבעה איאם פלתקף כד'אך כ'ארג' אלעסכר ובעד ד'לך תנצ'ם אליה 15. פוקפת מרים כ'ארג' אלעסכר סבעה איאם ולם ירחל אלקום אלי אנצ'מאמהא 16. ובעד ד'לך רחלו אלקום מן חצרות ונזלו פי בריה פארן
פרק יג
1. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 2. אבעת' ברג'אל ירומו בלד כנעאן אלד'י אנא מעטיה לבני אסראיל רג'לא ואחדא מן סבט אבאיה תבעת'ו בה כל שריף מנהם 3. פבעת' בהם מוסי בן בריה פארן עלי קול אללה וכלהם רג'אל רוסא בני אסראיל 4. והד'ה אסמאוהם מן סבט ראובן שמוע בן זכור 5. ומן סבט שמעון שפט בן חורי 6. ומן סבט יהודה כלב בן יפנה 7. ומן סבט יששכר יגאל בן יוסף 8. ומן סבט אפרים הושע בן נון 9. ומן סבט בנימן פלטי בן רפוא 10. ומן סבט זבולן גדיאל בן סודי 11. ומן סאיר סבט יוסף ומן סבט מנשה גדי בן סוסי 12. ומן סבט דן עמיאל בן גמלי 13. ומן סבט אשר סתור בן מיכאל 14. ומן סבט נפתלי נחבי בן ופסי 15. ומן סבט גד גאואל בן מכי 16. הד'ה אסמא אלרג'אל אלד'ין בעת' בהם מוסי לירומו אלבלד וסמי מוסי הושע בן נון יהושע 17. ולמא בעת' בהם מוסי לירומו בלד כנעאן קאל להם אצעדו אולא אלי אלדארום ת'ם אצעדו אלי אלג'בל 18. ואנט'רו אלבלד מא הו ואלקום אלמקימין בה אשדיד הו אם מסתרך' אקליל הו אם כת'יר 19. ומא אלארץ' אלתי הו סאכנהא אג'ידה הי אם רדיה ומא אלקרי אלתי הו סאכנהא אפי ארבאץ' אם פי חצון 20. ומא היה אלארץ' אהי סמינה אם הזלי והל פיהא שג'ר מגרוס אם לא ותשדדו וכ'ד'ו מן ת'מרהא והד'א אלפצל איאם בכור

אלענב 21. פצעדו וראמו אלבלד מן בריה צין אלי רחוב אלי חמאה 22. פצעדו אולא אלי אלדארום וגיאו אלי חברי ותים אחימן וששי ותלמי בנו אלג'באברה וכאנת חברי קד בנית קבל צען מנבר מצר בסבע סנין 23. וגיאו אלי ואדי אלענקוד וקטעו מן ת'ם חבלה וענקוד ענב ואחדא וחמלוה באלדהק פימא בין את'נין ומן אלרמאן ומן אלתין 24. פלד'לך סמי אלמוצ'ע ואדי אלענקוד בסבב אלענקוד אלד'י קטעוה מן ת'ם בנו אסראיל 25. ורג'עו מן ריאם אלבלד בעד ארבעין יומא 26. וסארו חתי ג'או אלי מוסי והרון וסאיר ג'מאעה בני אסראיל אלי בריה פארן אלי רקים פאג'אבוהמא באלכ'בר וסאיר אלגמאעה ואורוהם ת'מר אלארץ' 27. וקצו עליה וקאלו צרנא אלי אלבלד אלד'י בעת'ת בנא אליה וחקא אנה יפיץ' אללבן ואלעסל והד'א ת'מרה 28. כ'לא אן אלקום אלמקימין בה עזיזון ואלקרי חזינה עט'ימה ג'דא ואיצ'א אולאד אלג'באברה ראינאהם ת'ם 29. ואלעמאלקה מקימון פי בלד אלדארום ואלחתיון ואליבוסיון ואלאמוריון סכאן פי אלג'בל ואלכנעאני סאכן עלי אלבחר ועלי שאטי אלארדן 30. פאסכת כלב אלקום אלי קול מוסי וקאל בל נצעד צעודא ונחוזהם פאנא נטיקהם 31. ואלקום אלד'ין מצ'ו מעה קאלו לא נטיק אן נצעד אלי אלקום לאנהם אשד מנא 32. ואכ'רג'ו שנאעה עלי אלבלד אלד'י ראמוה אלי בני אסראיל וקאלו אלבלד אלד'י מררנא בה פרמנאה הו בלד יהלך אהלה וג'מיע אלקום אלד'ין ראינאהם פיה ד'וו מסאחה 33. וראינא ת'ם אלעלוג' בני אלג'באברה מן עלוג'הם פצרנא פי עיוננא כאלג'ראד וכ'דאך כנא פי עיונהם
פרק יד
1. פרפעת אלג'מאעה באצואתהם ובכו פי תלך אללילה 2. ותדמר עלי מוסי והרון ג'מאעה בני אסראיל וקאלו להם יא ליתנא מתנא פי בלד מצר יא ליתנא מתנא פי הד'א אלבר 3. ולם ידכ'לנא אללה ד'לך אלבלד פנקע באלסיף ויציר נסאנא ואטפאלנא גנימה אלא אן אלאצלח לנא אלרג'וע אלי מצר 4. ת'ם קאל בעצ'הם לבעץ' נולי ריסא ונרג'ע אלי מצר 5. פוקע מוסי והרון עלי וג'וההמא בחצ'רה ג'וק ג'מאעה בני אסראיל 6. ויהושע בן נון וכלב בן יפנה מן ראימי אלבלד כ'רקא ת'יאבהמא 7. וקאלא לג'מאעה בני אסראיל קאילין אלבלד אלד'י מררנא פיה לנרומה בלד ג'יד ג'דא ג'דא 8. אן כאן ללה מראד פינא אדכ'לנאה ווהבה לנא בלד יפיץ' אללבן ואלעסל 9. אמא עלי אללה פלא תתדמרו ולא תכ'אפו אהל אלבלד פאנהם טעאמנא וסיזול ט'להם ענהם ואללה מענא פלא תכ'אפוהם 10. פכאד ג'מיע אלשעב אן ירג'מוהמא באלחג'ארה ת'ם ט'הר נור אללה פי כ'בא אלמחצ'ר לג'מיע בני אסראיל 11. פקאל אללה למוסי אלי כם יעצונני האולי אלקום ואלי כם לא יומנון בי מע ג'מיע אלאיאת אלתי צנעתהא פימא בינהם 12. יסתחקון אן

אצירבהם באלובא ואקרציהם ואגיעלך אמה אעטים ואכתיר מנהם 13. קאל מוסי ללה פיסמע דילך אלמצריון אלדיין אצעדת האולי אלקום מן בינהם בקדרתך 14. פיקולון מע אהל הד'א אלבלד אלד'ין סמעו אנך אללה נורך פימא בין האולי אלקום עינא בעין ירונה וגמאמך מקים עליהם ובעמוד גמאם תסיר בין ידיהם נהארא ובעמוד נאר לילא 15. פאד'א קתלתהם אג'מעין כרג'ל ואחד קאל ג'מיע אלאמם אלד'ין סמעו אכ'בארך הד'ה קאילין 16. ממא לם יטק אלרב אן ידכ'ל האולי אלקום אלבלד אלד'י ועדהם בה קתלהם פי אלבר 17. ואלאן יתבין עט'ם קדרתך יא רב כמא קלת לי 18. אנך אללה טויל אלאמהאל כת'יר אלפצ'ל גאפר אלד'נב ואלג'רם ויברי ולא יברי מטאלב בד'נוב אלאבא מע אלבנין ואלת'ואלת' ואלרואבע 19. אצפח ד'נב האולי אלקום בכת'רה פצ'לך וכמא אחתמלת להם מן מצר ואלי אלאן 20. קאל אללה קד צפחת ענהם אלמעאג'לה כמא סאלת 21. ולכן ובקאי אלדאים ונורי אלד'י ימלא ג'מיע אלארץ' 22. אן ג'מיע אלרג'אל אלד'ין ראו כרמי ואיאתי אלתי צנעתהא פי מצר ופי אלבר ואמתחנוני הד'ה אלמרה אלעאשרה ולם יקבלו אמרי 23. אן ראו אלבלד אלד'י אקסמת עליה לאבאיהם וכד'לך כל מן יעציני לא יראה 24. ואמא עבדי כלב פג'זא מא כאן לה ראי אכ'ר אתבע בה טאעתי לאדכ'לנה אלבלד אלד'י צאר אליה ולנסלה יורת'ה 25. ואלאן פאלעמאלקיון ואלכנעאניון מקימון פי אלמרג' פולו פי גד וארחלו אלי אלבריה אלי טריק בחר אלקלזם 26. ת'ם כלם אללה מוסי והרון תכלימא 27. אלי כם אבקי הד'ה אלג'מאעה אלרדיה אלתי דמרת אלאמה עלי ולקד סמעת תדמר בני אסראיל אלד'י תדמרו עלי 28. אלא קל להם ובקאי אלדאים יקול אללה אן לם אצנע בכם כמא קלתם בחצ'רתי 29. ופי הד'א אלבר תקע אג'סאדכם מן כל מעדוד ומחצי מנכם מן אבן עשרין סנה פצאעדא כמא תדמרתם עלי 30. ואן אנתם דכ'לתם אלבלד אלד'י אקסמת באמרי אסכנכם פיה אלא כלב בן יפנה ויהושע בן נון 31. ואטפאלכם אלד'ין קלתם אנהם יצירון גנימה פאני אדכ'להם חתי יערפו אלבלד אלד'י זהרתם פיה 32. ואמא אג'סאדכם אנתם פתקע פי הד'א אלבר 33. ובנוכם יקימון תאיהין פי אלבר ארבעין סנה פירמון טגיאנכם אלי פנא אג'סאדכם פיה 34. באחצא אלאיאם אלתי רמתם פי אלבלד ארבעין יומא לכל יום סנה תחמלון אוזארכם אלי תמאם ארבעין סנה פתערפון מוצ'ע אענאתי 35. אנא אללה קלת ד'לך ואצנעה בג'מיע הד'ה אלג'מאעה אלרדיה אלמג'תמעה עלי פי הד'א אלבר יפנון באלמות 36. ואלרג'אל אלד'ין בעת' בהם מוסי לירומו אלבלד פרג'עו ודמרו עליה אלג'מאעה ואכ'רג'ו שנאעה עלי אלארץ' 37. פמאת אולאיך אלרג'אל אלד'ין אכ'רג'ו שנאעה רדיה עלי אלבלד באלצדאם בין ידי אללה 38. ויהושע בן נון וכלב בן יפנה עאשא מן ג'מלה אלרג'אל אלד'ין מצ'ו פראמו אלבלד 39. ולמא כלם מוסי בהד'א אלכלאם ג'מאעה בני אסראיל חזן אלקום ג'דא 40. ואדלג'ו באלגדאה פצעדו אלי ראס אלג'בל

וקאלו הא נחן צאעדון אלי אלמוציע אלדיי אמרנא אללה פקד אכיטאנא 41. קאל להם מוסי יא קום לא תתגיאוזו אמר אללה פאנהא לא תנגיח 42. לא תצעדו פאן אללה ליס הו מעכם ולא תנצדמו בין ידי אעדאיכם 43. לאן אלעמאלקיין ואלכנעאניין ת'ם בין ידיכם פתקעון באלסיף לאנכם רג'עתם ען טאעה אללה ולא יכון אללה מעכם 44. פאעתדו וצעדו אלי ראס אלג'בל וצנדוק עהד אללה ומוסי לם יזולא מן וסט אלעסכר 45. פנזל אלעמאלקיון ואלכנעאניון אלמקימון פי ד'לך אלג'בל פצ'רבוהם וטרדוהם אלי חרמה
פרק טו
1. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 2. מר בני אסראיל וקל להם אד'א דכ'לתם אלי בלד סכנאכם אלד'י אנא מעטיכם הנאך 3. פקרבתם קרבאנא ללה צעידה או ד'ביחא תסויג נד'ר או תברעא או פי אעיאדכם וארדתם אן יכון מקבולא מרצ'יא ללה מן אלבקר או מן אלגנם 4. פליקרב צאחב ד'לך אלקרבאן מעה ללה מן אלבר עשר סמיד מלת'ות' ברבע קסט דהן 5. וכ'מרא ללמזאג' רבע קסט תצנעהא מע אלצעידה או מע אלד'בח ללחמל אלואחד 6. וללכבש פקדם מן אלבר עשרין מן סמיד מלת'ות' בת'לת' קסט דהן 7. וכ'מרא ללמזאג' ת'לת' קסט תקרבה מקבולא מרצ'יא ללה 8. ואן צנעת מן אלבקר צעידה או ד'בחא תסויג נד'ר או סלאמה ללה 9. פליקרב מעה מן אלבר ת'לאת'ה עשור מן סמיד מלת'ות' בנצף קסט דהן 10. וכ'מרא קרבה ללמזאג' נצף קסט קרבאנא מקבולא מרצ'יא ללה 11. כד'א יצנע מע כל ת'ור ומע כל כבש ומע כל ראס מן אלחמל או מן אלמאעז 12. בחסב אחצא מא תקרבון כד'אך אצנעו מע כל ואחד מן אלמחציין 13. כד'א יצנע כל צריחי אד'א קרב קרבאנא מקבולא מרצ'יא ללה 14. ואי דכ'יל דכ'ל מעכם או סכן פימא בינכם עלי מר אג'יאלכם פעמל קרבאנא אראד אן יכון מקבולא מרצ'יא ללה פכמא תצנעון כד'אך יצנע 15. יאיהא אלג'וק רסם ואחד לכם וללגריב אלדכ'יל רסם אלדהר עלי מר אג'יאלכם כמא אן אלגריב מת'לכם בין ידי אללה 16. כד'אך שריעה ואחדה וחכם ואחד יכון לכם וללגריב אלדכ'יל פימא בינכם 17. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 18. מר בני אסראיל וקל להם אד'א דכ'לתם אלי אלבלד אלד'י אנא מדכ'לכם אליה 19. פמתי מא אכלתם מן טעאמה פארפעו רפיעה ללה 20. אול עג'ינכם ג'רדקה תרפעוהא רפיעה כרפיעה אלבד'אר כד'אך תרפעוהא 21. וכד'אך מן אול עג'ינכם תג'עלו ללה רפיעה עלי מר אג'יאלכם 22. ואן סהותם פלם תעמלו הד'ה אלוצאיא אלתי אמר אללה בהא מוסי 23. מת'ל ג'מיע מא אמר אללה בה עלי יד מוסי מן יום אבתדי באלאמר והלם אלי אג'יאלכם 24. פאן כאן אלסהו ען עיון אלג'מאעה פליצנעו רת'א מן אלבקר צעידה מקבולא מרצ'יא ללה ומעה בר ומזאג' כמא יג'ב ועתוד מן אלמאעז ללד'כוה 25. ויסתגפר

אלאמאם ען גימאעה בני אסראיל פיגפר להם אדי דילך סהו והם פאתו בצעידתהם קרבאנא ללה ודיכותהם בין ידי אללה עלי סהוהם 26. פיגפר לג'מאעה בני אסראיל וללגריב אלדכ'יל פימא בינהם אד' ג'מיע אלקום עלי סהו 27. ואן אכ'טא אנסאן ואחד כד'לך סהוא פליקרב שאה אבנה סנתהא ללד'כוה 28. פיסתגפר אלאמאם ען ד'לך אלאנסאן אלסאהי עלי מא אכ'טא סהוא בין ידי אללה פיגפר לה ויצפח ענה 29. אלצריח מן בני אסראיל ואלגריב אלדכ'יל פימא בינהם שריעה ואחדה תכון לכם למן יכ'טי סהוא 30. ואי אנסאן צנע ד'לך ביד רפיעה מן אלצריח ואלדכ'יל פהו קד'ף רבה וינקטע ד'לך אלאנסאן מן בין קומה 31. למא אזדרא בכלאם אללה ופסך' עהדה פינקטע ד'לך אלאנסאן אנקטאעא וחרה עליה 32. ולמא אקאם בנו אסראיל פי אלבר וג'דו רג'לא יחתטב חטבא פי יום אלסבת 33. פקדמוה אלד'ין וג'דוה יחתטב חטבא אלי מוסי והרון וסאיר אלג'מאעה 34. ווצ'עוה פי אלחבס לאנה לם יפסר להם מא יצנע בה 35. פקאל אללה למוסי יקתל אלרג'ל קתלא וד'לך אן ירג'מוה באלחג'ארה ג'מיע אלג'מאעה כ'ארג' אלעסכר 36. פכ'רג'וה כ'ארג' אלעסכר ורג'מוה באלחג'ארה חתי מאת כמא אמר אללה מוסי 37. וקאל אללה למוסי קאילא 38. מר בני אסראיל וקל להם אן יצנעו להם ד'ואבה עלי אכנאף אזרהם עלי מר אג'יאלהם ויג'עלו עלי ד'ואבה אלכנף סלך אסמאנג'ון 39. פיכון ד'לך לכם ד'ואבה ט'אהרה תרוהא פתד'כרו ג'מיע וצאיא אללה ותעמלוהא ולא תרומו אתבאע קלובכם ועיונכם אלתי אנתם טאגון וראהא 40. לכי תד'כרו ד'לך דאימא ותעמלו ג'מיע וצאיאי פתכונו מקדסין לאלאהכם 41. אנא אללה רבכם אלד'י אכ'רג'תכם מן בלד מצר לאכון לכם אלאהא אנא אללה רבכם אלדאים אלבקא
פרק טז
1. ותקדם קרח בן יצהר בן קהת בן לוי ודתן ואבירם אבנא אליאב ואון בן פלת בנו ראובן 2. פוקפו אמאם מוסי ואנאס מן בני אסראיל מאיתאן וכ'מסון אשראף אלג'מאעה דעאה מחצ'ר ד'וו אסמא 3. פתג'וקו עלי מוסי והרון וקאלו להמא חסבכמא ריאסה אד' אלג'מאעה כלהם מקדסון ופימא בינהם נור אללה פמא באלכמא תתשרפאן עלי ג'וק אללה 4. פסמע ד'לך מוסי ווקע עלי וג'הה 5. פכלם קרח וכל ג'מועה וקאל להם גדא יערף אללה מן הו לה ומן אלמקדס פיקרבה אליה ומן יכ'תארה יקרבה אליה 6. אצנעו כ'לה כ'ד'ו מג'אמר קרח וכל ג'מועה 7. ואג'עלו עליהא נארא ואלקו פיהא בכ'ורא בין ידי אללה גדא פאי רג'ל אכ'תארה אללה פהו אלמקדס חסבכם ד'לך יא בני לוי 8. ת'ם קאל מוסי להם אסמעו יא בני לוי 9. אקליל ענדכם אד' אפרזכם אלאה אסראיל מן ג'מאעתהם פקרבכם אליה לתכ'דמו כ'דמה מסכנה ותקפו בין ידי אלג'מאעה תכ'דמונהם 10. פכד'אך קרבך וסאיר אכ'ותך בני לוי מעך

חתי טלבתם אלאמאמה איצ'א 11. לדילך אנת וכל גימועך אלמגיתמעון עלי אללה והרון מן הו חתי תתדמרו עליה 12. תים בעתי מוסי ידעו בדתן ואבירם אבני אליאב פקאלא לא נצעד 13. אקליל מא אצעדתנא מן בלד יפיץ' אללבן ואלעסל לתקתלנא פי אלבר חתי תתראס עלינא איצ'א תרוסא 14. ואיצ'א לם תדכ'לנא אלי בלד יפיץ' לבנא ועסלא ולא אעטיתנא נחלה מן צ'יעה וכרם פלו תהדדת האולאיך אלקום בקלע עיונהם לם נצר אליך 15. פאשתד ד'לך עלי מוסי ג'דא פקאל אללהם לא תקבל בכ'ורהם ודל בה עלי אני לם אסכ'ר לאחדהם חמארא פצ'לא ען אני אסי אלי אחדהם 16. ת'ם קאל מוסי לקרח אנת וג'מועך אחצ'רו בין ידי אללה מע הרון גדא 17. וליאכ'ד' כל רג'ל מג'מרה ואלקו עליהא בכ'ורה וקדמוהא בין ידי אללה מאיתין וכ'מסין מג'מרה ואנת והרון כל ואחד מג'מרתה 18. פאכ'ד' כל ואחד מג'מרתה וג'עלו פיהא נארא ואלקו עליהא בכ'ורא ווקפו עלי באב כ'בא אלמחצ'ר ומוסי והרון 19. וג'וק עליהם קרח ג'מיע אלג'מאעה אלי באב כ'בא אלמחצ'ר פט'הר נור אללה לג'מיעהם 20. וכלם אללה מוסי והרון תכלימא 21. אן אנפרזתמא מן בין הד'ה אלג'מאעה אפניתהם כטרפה 22. פוקעא עלי וג'וההמא וקאלא יא טאיק יא אלאה ארואח כל בשרי ארג'ל ואחד יכ'טי ועלי כל אלג'מאעה תסכ'ט 23. וכלם אללה מוסי קאילא 24. מר אלג'מאעה וקל להם ארתפעו ען חואלי מסכן קרח דתן ואבירם 25. פקאם מוסי ומצ'י אלי דתן ואבירם ומצ'ו מעה שיוך' בני אסראיל 26. פכלם אלג'מאעה וקאל להם אעתזלו מן אכ'ביה האולי אלקום אלט'אלמין ולא תדנו בשי ממא הו להם כילא תנסאפו בג'מיע כ'טאיאהם 27. פארתפעו ען חואלי מסכן קרח דתן ואבירם והמא כ'רג'א איצ'א פאנתצבא עלי באב כ'באיהמא ונסאוהמא ובנוהמא ואטפאלהמא 28. פקאל מוסי בהד'ה תעלמון אן אללה בעת' בי אן אעמל ג'מיע הד'ה אלאעמאל וליס מן תלקא נפסי 29. אן מאת האולי אלקום כמות כל אלנאס וטולבו במטאלבתהם פליס אללה בעת' בי 30. ואן כ'לק אללה כ'לקא אן תפתח אלארץ' פאהא פתבתלעהם וג'מיע מא להם פינזלון אחיא אלי אלת'רי עלמתם אן האולי אלקום קד עצו אללה 31. פכאן ענד פראגה מן קול הד'א אלכלאם אנשקת אלארץ' אלתי תחתהם 32. ופתחת אלארץ' פאהא פאבתלעתהם וביותהם וכל אנסאן לקרח וג'מיע אלסרח 33. פנזלו הם וג'מיע מאלהם אחיא אלי אלת'רי ותגטת עליהם אלארץ' ובאדו מן בין אלג'וק 34. וג'מיע בני אסראיל אלד'ין חואליהם הרבו מן שדה צותהם לאנהם קאלו כילא תבתלענא אלארץ' 35. ונאר כ'רג'ת מן ענד אללה ואחרקת אלמאיתין וכ'מסין אלרג'ל מקרבי אלבכ'ור
פרק יז
1. וכלם אללה מוסי קאילא 2. מר אלעזר אבן הרון אלאמאם באן ירפע

אלמגיאמר מן בין אלמחרקין וידירי אלנאר הנאך לאנהא קד תקדסת 3. פאמא מגיאמר אולאיך אלמכיטיין עלי נפוסהם פיצנעוהא צפאיח רקאקא גשאא ללמד'בח פאנהם למא קדמוהא בין ידי אללה קד תקדסת ותציר עלאמה לבני אסראיל 4. פאכ'ד' אלעזר אלאמאם אלמג'אמר אלנחאס אלתי קדמוהא אלמחרקון פארקוהא צפאיח ללמד'בח 5. ד'כרא לבני אסראיל לכי לא יתקדם רג'ל אג'נבי מן ליס הו מן נסל הרון ליבכ'ר בכ'ורא בין ידי אללה ולא יכון כקרח וג'מועה כמא נזל אללה עלי יד מוסי פיה 6. ותדמרת ג'מאעה בני אסראיל מן גד עלי מוסי והרון קאילין אנתמא קתלתמא מן אמה אללה 7. פלמא תג'וקו עליהמא אלתפתו אלי כ'בא אלמחצ'ר פאד'א בנור אללה קד ט'הר פי אלגמאם 8. פתקדם מוסי והרון בין ידי כ'בא אלמחצ'ר 9. וכלם אללה מוסי קאילא 10. אן ארתפעתמא מן בין הד'ה אלג'מאעה אפניתהם כטרפה פוקעא עלי וג'וההמא 11. וקאל מוסי להרון כ'ד' אלמג'מרה ואג'על עליהא נארא מן פוק אלמד'בח ואלק בכ'ורא ואד'הב בה מסרעא אלי אלג'מאעה ואסתגפר ענהם פאן אלסכ'ט קד כ'רג' מן בין ידי אללה וקד בדא בהם אלצדאם 12. פאכ'ד' ד'לך הרון כמא קאל מוסי וחאצ'ר אלי וסט אלג'וק פאד'א באלובא קד אבתדא בהם פבכ'ר אלבכ'ור ואסתגפר ענהם 13. ווקף בין אלמותי ואלאחיא פאנחבס אלובא 14. פכאן עדד מן מאת בד'לך אלובא ארבעה עשר אלפא וסבע מאיה סוי מן מאת בסבב קרח 15. ורג'ע הרון אלי מוסי אלי באב כ'בא אלמחצ'ר וקד אנחבס אלובא 16. ת'ם כלם אללה מוסי קאילא 17. מר בני אסראיל וכ'ד' מנהם עצא עצא לכל בית מן אשראפהם לביות אבאיהם יכון ד'לך את'נתא עשרה עצא ואכתב אסם כל רג'ל עלי עצאה 18. ואסם הרון פאכתבה עלי עצאה לוי לאנך אנמא תאכ'ד' עצא ואחדה לג'מלה ביות אבאיהם 19. וצ'עהא פי כ'בא אלמחצ'ר בין ידי אלשהאדה אלתי אחצ'רך הנאך 20. פאלרג'ל אלד'י אכ'תארה תפרע עצאה חתי אהדי עני תדמר בני אסראיל אלד'ין הם מתדמרון עליכם 21. פכלם מוסי בני אסראיל פדפע אליה כל אשראפהם עצא מן כל שריף לביות אבאיהם את'נתא עשרה עצא ועצאה הרון פימא בינהם 22. פוצ'עהא מוסי בין ידי אללה פי כ'בא אלשהאדה 23. פלמא כאן מן גד דכ'ל מוסי אלי כ'בא אלשהאדה פאד'א קד פרעת עצאה הרון אלתי הי לבית לוי פאכ'רג'ת פרועא ונורת נוארא ועקדת לוזא 24. ת'ם אכ'רג' מוסי ג'מיע אלעצא מן בין ידי אללה אלי ג'מיע בני אסראיל פנט'ר כל ואחד אלי עצאה פאכ'ד'הא 25. ת'ם קאל אללה למוסי רד עצא הרון בין ידי אלשהאדה תכון חפט' עלאמה לד'וי אלכ'לף פיפנא תדמרהם עלי ולא יהלכון 26. פצנע מוסי כמא אמרה אללה מן ד'לך 27. ת'ם קאל בנו אסראיל למוסי הוד'א תופי מנא ובאד מנא פכלנא האלכון 28. ואד'א כאן כל מן תקדם אלי מסכן אללה יהלך פהא נחן פאנון מתופון

פרק יח
1. פקאל אללה להרון אנת ובנוך ואל אביך מעך תחמלון וזר אלמקדס ואנת ובנוך מעך תחמלון וזר אמאמתכם 2. ואיצ'א אכיותך סבט לוי סבט אביך קדמהם אליך פינצ'אפו אליך ויכ'דמוך ואנת ובנוך מעך פקט בין ידי כיבא אלשהאדה 3. ויחפט'ו מחפט'ך ומחפט' ג'מיע אלכ'בא ואמא אלי אניה אלקדס ואלי אלמד'בח לא יתקדמו כילא יהלכו איצ'א הם ואיצ'א אנתם 4. ואלמנצ'אפון אליך יחפט'ון חפט' כ'בא אלמחצ'ר וג'מיע כ'דמתה ואג'נבי לא יתקדם אליכם 5. ותחפט'ון חפט' אלקדס וחפט' אלמד'בח ולא יכון זיאדה סכ'ט עלי בני אסריאל 6. פאני קד אכ'ד'ת אכ'ותכם אלליואניין מן בין בני אסראיל וג'עלתהא הבה לכם ללה ליכ'דמו כ'דמה כ'בא אלמחצ'ר 7. ואנת ובנוך מעך תחפט'ון אמאמתכם לג'מיע אמור אלמד'בח ודאכ'ל אלסג'ף ותכ'דמונה פקד ג'עלת אמאמתכם כ'דמה מוהובה ואי אג'נבי תקדם אליהא פליקתל 8. ת'ם כלם אללה הרון פקאל אני קד אעטיתך חפט' רפאיעי מן ג'מיע אקדאס בני אסראיל אעטיתהא לך מסחא ולבניך רסם אלדהר 9. הד'א יכון לך מן כ'ואץ אלאקדאס מן בעד אלמחרק מן ג'מיע קראבינהם וברהם וד'כותהם וקרבאן אלאת'ם אלד'י יאתוני בה פהו מן כ'ואץ אלאקדאס לך ולבניך 10. ובכ'אץ אלטהר תאכלה כל ד'כר יאכל מנה כד'אך יכון לך קדסא 11. והד'ה לך רפאיע עטאיאהם מן ג'מיע מחרכאת בני אסראיל לך אעטיתהא ולבניך ולבנאתך מעך רסם אלדהר וכל טאהר פי מנזלך יאכלהא 12. וג'מיע אג'וד אלדהן ואלעציר ואלבר אואילהא אלתי יג'עלונהא ללה קד ג'עלתהא לך 13. ובכור כל מא פי ריאצ'הם אלתי יאתון בהא ללה תכון לך וכל טאהר פי מנזלך יאכלהא 14. וג'מיע צואף פי אל אסראיל יכון לך 15. וכל אול בטן מן כל בשרי אלד'י יקדמונה ללה מן אנסאן ובהימה יכון לך לכן יג'ב אן תפדי בכור אלנאס ובכור אלבהימה אלנג'סה 16. ופדא אלנאס מן אבן שהר בקימתה כ'מסה מת'אקיל פצ'ה במת'קאל אלקדס והו עשרון דאנקא 17. פאמא בכור אלבקר ואלצ'אן ואלמאעז פלא תפדהא פאנהא מקדסה רש דמהא עלי אלמד'בח וקתר שחומהא קרבאנא מקבולא מרצ'יא ללה 18. ולחמהא יכון לך כקץ אלתחריך וסאק אלימני יכון לך 19. וסאיר רפאיע אלאקדאס אלתי ירפעונהא בנו אסראיל ללה ג'עלתהא לך ולבניך ולבנאתך מעך רסם אלדהר עהד ת'בת אלדהר הו ללה לך ולנסלך מן בעדך 20. ת'ם קאל אללה לה פי ריאצ'הם לא תנחל ולא יכן לך קסם פימא בינהם פאני קד ג'עלת קסמך ונחלתך פימא בין בני אסראיל 21. ולבני לוי קד ג'עלת כל עשר מן אל אסראיל נחלה בדל כ'דמתהם אלד'ין יכ'דמון כ'בא אלמחצ'ר 22. ולא יתקדם איצ'א בנו אסראיל אלי כ'בא אלמחצ'ר פיחמלון וזרא ויהלכון 23. ויכ'דם אלליואניון וחדהם כ'בא אלמחצ'ר והם יחמלון וזרהם רסם אלדהר עלי מר אג'יאלהם ופימא בין אסראיל לא ינחלו נחלה 24. פאן עשור בני אסראיל

אלתי ירפעונהא ללה רפיעה גיעלתהא ללליואניין נחלה פלדילך קלת להם פי מא בין בני אסראיל לא ינחלו נחלה 25. וכלם אללה מוסי קאילא 26. ומר אלליואניין וקל להם אד'א תאכ'ד'ון מן בני אסראיל אלעשור אלתי גיעלתהא לכם מנהם בנחלתכם פארפעו מנהא רפיעה ללה עשרא מן אלעשור 27. וד'לך אן תחסב לכם רפאיעכם כאלבר לבני אסראיל מן אלבד'אר וכאלסלאפה מן אלתגאר 28. פכד'אך תרפעו אנתם איצ'א רפיעה ללה מן ג'מיע אעשארכם אלתי תאכ'ד'ונהא מן בני אסראיל ואעטו רפיעה אללה מנהא להרון אלאמאם 29. וליכן מא תרפעונהא ללה מן ג'מיע עטאיאכם אג'ודהא ואכ'צהא מנהא 30. וקל להם אד'א רפעתם אג'ודה מנה צאר אלבאקי לכם יא ליואניון כגלה בני אסראיל מן אלבד'אר ואלתגאר 31. וג'איז אן תאכלה פי כל מוצ'ע אנתם ואהלכם לאנה אג'רתכם בדל כ'דמתכם פי כ'בא אלמחצ'ר 32. ולא תחמלו ענה וזרא ענד רפעכם אג'ודה מנה ואקדאס בני אסראיל לא תבד'לוהא ולא תהלכו
פרק יט
1. ת'ם כלם אללה מוסי והרון תכלימא 2. הד'א רסם אלשריעה אלתי אמר אללה בהא מר בני אסריאל באן יאתוך בבקרה צ'פרא צחיחה מא ליס פיהא עיב ממא לם יקע עליהא ניר 3. ואדפעוהא אלי אלעזר אלאמאם יכ'רג'הא כ'ארג' אלעסכר ויד'בחהא בחצ'רתה 4. ויאכ'ד' מן דמהא באצבעה וינצ'ח מקאבל וג'ה כ'בא אלמצ'ר מנה סבע מראר 5. ויאמר בחרקהא בחצ'רתה ג'לדהא מע לחמהא ודמהא ופרת'הא 6. ת'ם יאכ'ד' אלאמאם עוד ארז וצעתרא וצבג קרמז וילקי ד'לך אלי וסט חריקהא 7. ויגסל ת'יאבה הד'א אלאמאם וירחץ' בדנה באלמא ובעד ד'לך ידכ'ל אלי אלעסכר וינג'ס אלי אלמגיב 8. ואלמחרקהא יגסל ת'יאבה וירחץ' בדנה באלמא וינג'ס אלי אלמגיב 9. ויג'מע רג'ל טאהר רמאד אלבקרה ויצ'עה כ'ארג' אלעסכר פי מוצ'ע טאהר ויכון לג'מאעה בני אסראיל מחפוט'א למא אלנצ'ח והו ד'כוה 10. ויגסל אלג'אמע רמאדהא ת'יאבה וינג'ס אלי אלליל ותכון לבני אסראיל וללגריב אלדאכ'ל פימא בינהם רסס אלדהר 11. ומן דני במית מן ג'מיע אנפס אלנאס פלינג'ס סבעה איאם 12. והו יתד'כא מנה פי אליום אלת'אלת' ופי אליום אלסאבע פיטהר ואן לם יתד'ך מנה פיהמא פלא יטהר 13. פכל מן דנא במית מן נפוס אלנאס אלד'י ימות ולא יתד'כא פקד נג'ס מסכן אללה אן ד'כלה פינקטע ד'לך אלאנסאן מן בין אלג'וק אד' מא אלנצ'ח לם ירש עליה פהו נג'ס לד'לך ונג'אסתה עליה אבדא 14. והד'ה אלשריעה אי אנסאן מאת פי כ'בא פכל מן דכ'ל אליה וג'מיע מא פיה ינג'ס סבעה איאם 15. וכל אנא מפתוח מא ליס עליה צמאם מקיד פהו נג'ס 16. וכל מן דנא עלי וג'ה אלצחרא בקתיל סיף או מית או עט'ם אנסאן או קבר ינג'ס סבעה איאם 17.

וליוכיד' לה מן רמאד חריק אלדיכוה ויצב עליה מאא מן נביע פי אנא 18. ויאכ'ד' רג'ל טאהר שיא מן צעתר ויגמסה פי ד'לך אלמא וינצ'ח מנה עלי אלכ'בא ועלי ג'מיע אלאניה ואלנפוס אלתי כאנת פיה ועלי אלדאני באלעט'ם או באלקתיל או אלמית או אלקבר 19. כד'אך ינצ'ח אלטאהר עלי אלנג'ס פי אליום אלת'אלת' ואלסאבע פאד'א ד'כאה פי אליום אלסאבע גסל ת'יאבה ורחץ' באלמא וטהר באלעשי 20. ואי רג'ל תנג'ס ולם יתד'ך פינקטע ד'לך אלאנסאן מן בין אלג'וק למא נג'ס מקדס אללה אד' דכ'לה ולם ינצ'ח עליה מא אלנצ'ח פהו נג'ס 21. ויכון להם הד'א רסם אלדהר ונאצ'ח מא אלנצ'ח יגסל ת'יאבה ומן לאמס מא אלנצ'ח ינג'ס אלי אלליל 22. וכל מא לאמסה אלנג'ס ינג'ס פאן כאן אנסאן דנא בה פלינג'ס אלי אלליל
פרק כ
1. ת'ם ג'או בנו אסראיל אג'מעין אלי בריה צין פי אלשהר אלאול ואקאם אלקום פי רקים ומאתת הנאך מרים ודפנת ת'ם 2. ולם יכן מא ללג'מאעה פתג'וקו עלי מוסי והרון 3. ולמא כ'אצם אלקום מוסי קאלו יא ליתנא תופינא בופאה אכ'ותנא בין ידי אללה 4. ולם ג'יתמא בג'וק אללה אלי הד'א אלבר נמות פיה נחן ובהאימנא 5. ולם אצעדתמאנא מן מצר פג'יתמא בנא אלי הד'א אלמוצ'ע אלרדי מוצ'ע לא זרע פיה ולא תין וג'פן ורמאן חתי מא ליס ללשרב 6. פאקבל מוסי והרון הארבין מן בין ידי אלג'וק אלי באב כ'בא אלמחצ'ר פוקעא עלי וג'וההמא פט'הר נור אללה להמא 7. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 8. כ'ד' אלעצאה וג'וק אלג'מאעה אנת והרון אכ'וך וקולא עלי אלצכ'ר בחצ'רתהם אן יכ'רג' מאה פתכ'רג' להם אלמא מן אלצכ'ר ותסקיהם ובהאימהם 9. פאכ'ד' מוסי אלעצא מן בין ידי אללה כמא אמרה 10. וג'וק מוסי והרון אלקום אלי חצ'רה אלצכ'ר פקאל להם אסמעו יא עסאה מן הד'א אלחג'ר נכ'רג' לכם מאא 11. פרפע ידה וצ'רב אלצכ'ר בעצאה מרתין פכ'רג' מא כת'יר שרבת מנה אלג'מאעה ובהאימהם 12. פקאל אללה למוסי והרון כמא לא תומנאהם בי ותקדסאני בחצ'רה בני אסראיל כד'אך לא תדכ'לא הד'א אלג'וק אלי אלבלד אלד'י אקסמת בה להם 13. ד'לך מא אלכ'צומה אלד'י כ'אצם בנו אסראיל רסולי רבהם בסבבה פתעט'ם פיהם 14. ת'ם בעת' מוסי ברסל מן רקים אלי מלך אדום קאילא כדא קאל אכ'וך אסראיל אנת אעלם בג'מיע אלמצאיב אלתי נאלתנא 15. ואן אבאינא נזלו מצר פאקמנא במצר מדה טוילה ואסי אלמצריון בנא ובאבאינא 16. פדעונא אללה פסמע צותנא ובעת' ברסול אכ'רג'נא מן מצר והא נחן פי קריה רקים פי טרף תכ'מך 17. נריד אן נג'וז פי בלדך ולסנא נמיל אלי צ'יעה ולא כרם ולא נשרב מא צהריג' לכנא נסיר פי טריק אלג'אדה לא נמיל ימינא ולא שמאלא אלי אן נג'וז תכ'מך 18. קאל לה אלאחמרי לא תג'ז פי תכ'מי כילא באלסיף אכ'רג'

תלקאך 19. קאל לה בנו אסראיל נצעד פי אלמחגיה ואן שרבנא לך מאא נחן ומאשיתנא דפענא ת'מנה וליס אמר אלא אן נג'וז פקט 20. קאל לא תג'ז כד'אך וכ'רג' אדום תלקאה בשעב עט'ים ויד שדידה 21. פלמא אבא אדום אן יתרך אל אסראיל אן יג'וז פי תכ'מה מאל ענה 22. פרחלו מן רקים וג'את ג'מאעתהם אלי ג'בל הור 23. פקאל אללה למוסי והרון פי ג'בל הור ענד תכ'ם בלד אדום קאילא 24. ינצ'ם הרון אלי קומה פאנה לא ידכ'ל אלבלד אלד'י אעטיתה בני אסראיל כמא קלת חין כ'אלפתמא אמרי פי מא אלכ'צומה 25. כ'ד' הרון ואלעזר אבנה ואצעדהמא אלי ג'בל הור 26. ואסלך' הרון ת'יאבה ואלבסהא אלעזר אבנה והרון ינצ'ם וימות הנאך 27. פצנע מוסי כמא אמרה אללה פצעדו אלי ג'בל הור בחצ'רה אלג'מאעה 28. וסלך' מוסי ת'יאב הרון ואלבסהא אלעזר אבנה ומאת הרון הנאך פי ראס ג'בל הור ונזל מוסי ואלעזר מן אלג'בל 29. פלמא ראת אלג'מאעה אן הרון קד מאת בכא עליה ת'לאת'ין יומא ג'מיע אלאסראיל
פרק כא
1. ת'ם סמע אלכנעאני מלך ערד אלמקים פי אלדארום באן בני אסראיל קד ג'או טריק את'רים פחארבהם וסבא מנהם סביא 2. פנד'ר אלאסראיל נד'רא ללה וקאלו אן אסלמת האולי אלקום פי ידי ג'עלת קראהם צואפי 3. פסמע אללה דעא אלאסראיל ואסלם פי אידיהם אלכנעאני פג'עלוה וקראה צואפי וסמי ד'לך אלמוצ'ע חרמה 4. ת'ם רחלו מן ג'בל הור טריק בחר אלקלזם ליסתדירו בבלד אדום וצ'ג'רת נפוסהם פי אלטריק 5. פתכלמו פי אללה ופי מוסי וקאלו לם אצעדתמאנא מן מצר נמות פי אלבר ממא ליס כ'בז ולא מא וקד צ'ג'רת נפוסנא מן אלטעאם אלכ'פיף 6. פבעת' אללה פי אלקום חיאת מחרקה לסעתהם פמאת מנהם קום כת'ירון 7. פג'או אלקום אלי מוסי וקאלו קד אכ'טאנא אד' תכלמנא פי אללה ופיך אדע אללה אן יזיל ענא אלחיאת פדעי להם מוסי 8. פקאל אללה לה אצנע מחרקא וארפעה עלי עלם פכל מלסוע ילתפת לה תאיבא פיבקא 9. פצנע מוסי ת'עבאנא מן נחאס וג'עלה עלי עלם פכאן אי אנסאן לדגה ת'עבאן אלתפת תאיבא אלי ד'לך בקי חיא 10. ת'ם רחל בנו אסראיל מן ת'ם ונזלו פי אבת 11. ורחלו מנהא ונזלו פי עיי אלמג'אז פי אלבריה אלתי עלי ג'הה מואב מן משרק אלשמם 12. ורחלו מן ת'ם ונזלו פי ואדי זרד 13. ורחלו מן ת'ם ונזלו פי ג'אנב אלארנון אלד'י פי אלבריה אלכ'ארג' ען תכ'ם אלאמוריין לאן ארנון הו אלחד בין מואב ואלאמוריין 14. ולד'לך יקאל פי כתאב פתוח אללה מן דרדור אלקלזם ומן אלאודיה פארנון 15. ומצב אלאודיה אלד'י מילה אלי עמארה ער ואסנאדה אלי תכ'ם מואב 16. ורחלו מן ת'ם אלי אלביר והי אלביר אלתי קאל אללה למוסי ענהא אג'מע אלקום חתי אעטיהם מאא 17. חיניד' אנשא אסראיל

הדיה אלאנשא פקאלו אצעדי יא ביר תגיאובו להא 18. ביר חפרהא אלריסא וכראהא נבל אלקום ראסמוהא בוכאיאתהם תים רחלו מן תלך אלבריה אלי ד'את אלעטא 19. ומן ד'את אלעטא אלי אלואד ומן ד'לך אלואד אלי דיאת אלכנאיס 20. ומן ת'ם אלי אלואד אלד'י פי בלד מואב ענד ראס אלקלעה אלמטלעה עלי וג'ה אלסמאוה 21. ת'ם בעת' אלאסראיל ברסל אלי סיחון מלך אלאמוריין קאילא 22. אריד אן אג'וז פי בלדך ולסנא נמיל אלי צ'יעה וכרם ולא נשרב מא צהריג' בל פי טריק אלג'אדה נסיר אלי אן נג'וז תכ'מך 23. פלם ידע סיחון אסראיל אן יג'וז פי תכ'מה פג'מע ג'מיע קומה וכ'רג' תלקאהם אלי אלבריה חתי ואפי יהץ פחארבהם 24. פקתלה אסראיל בחד אלסיף וחאז בלדה מן ארנון אלי יבק אלי בני עמון אד' כאן תכ'מהם שדידא עליה 25. ואכ'ד'ו ג'מיע הד'ה אלקרי פסכנו אסראיל פי ג'מיע קרי אלאמוריין פי חשבון ורסאתיקהא 26. וד'לך אן חשבון הי מנבר סיחון מלך אלאמוריין והו כאן חארב מלך מואב אלאול פאכ'ד' ג'מיע בלדה מן ידה אלי ארנון 27. ולד'לך יקול אלממת'לון אדכ'לו אלי חשבון חתי תבנא ותהיא קריה סיחון 28. לאן נארא כ'רג'ת מן חשבון ולהיב מן קריה סיחון פאכלת ער מואב ואצחאב ביע ארנון 29. פוילך יא מואב כיף בדת יא קום עבדת כמוש לקד ג'על בניה אסארי ובנאתה סביא לסיחון מלך אלאמוריין 30. וזאל סימאהם מן חשבון אלי דיבון ותוחש אלי נפח אלתי ענד מידבא 31. ולמא אקאם אסראיל פי בלד אלאמוריין 32. בעת' מוסי בקום ירומון יעזר פפתחו רסאתיקהא וקרצ'ו אלאמורי אלד'י פיהא 33. ת'ם ולו פצעדו טריק אלבת'ניה פכ'רג' עוג מלך אלבת'ניה תלקאהם הו וג'מיע קומה ללחרב אלי אדרעאת 34. פקאל אללה למוסי לא תכ'פה פאני מסלמה בידך וג'מיע קומה ובלדה פאצנע בה כמא צנעת בסיחון מלך אלאמוריין אלמקים פי חשבון 35. פקתלוה ובניה וג'מיע קומה חתי לם יבק להם שריד וחאזו בלדה
פרק כב
1. ת'ם רחלו בנו אסראיל פנזלו פי בידאת מואב אלתי עלי ארדן יריחא 2. ולמא ראי בלק אבן צפור ג'מיע מא צנע אסראיל באלאמוריין3. וחד'ר אלמואביון מן קבל אלקום ג'דא אד' הם כת'ירון וצ'ג'רו מנהם 4. פקאל לשיוך' מדין אלאן סילחס הד'א אלג'וק כל אנאם חואלינא כמא ילחס אלת'ור כ'צ'ר אלצחרא ובלק אבן צפור מלכהם פי ד'לך אלוקת 5. פבעת' ברסל אלי בלעם אבן בעור אלי פתורא אלתי עלי אלפראת בלד קומה לידעו בה קאילה הוד'א אלקום אלד'י כ'רג' מן מצר קד גטא ט'אהר אלארץ' והו ג'אלס מקאבלי 6. ואלאן פתעאל אלענה לי אד' הו אעט'ם מני פלעלי אסתטיע אן אחארבה ואטרדה ען בלדי לאני אעלם אן מן תבארכה מבארך ומן תלענה ילען 7. פמצ'י שיוך' מואב ושיוך' מדין בפאלאת מעהם חתי ואפו

בלעם פאכיברוה בכלאם בלק 8. קאל להם ביתו ההנא אללילה ארד עליכם גיואבא כמא יקול אללה לי פאקאם ריסא מואב ענד בלעם 9. פואפא אמר אללה בלעם וקאל לה מפתתחא מן האולי אלקום אלד'ין ענדך 10. קאל אן בלק אבן צפור מלך מואב בעת' בהם אלי 11. יקול אן אלקום אלד'ין כ'רג'ו מן מצר קד גטו ט'אהר אלארץ' פאלאן תעאל סבהם לי פלעלי אסתטיע אחארבהם פאטרדהם 12. קאל לה לא תמץ' מעהם ולא תלען אלקום פאנה מבארך 13. פקאם בלעם באלגדאה וקאל לריסא בלק אמצ'ו אלי בלדכם פאן אללה נהאני ען אן אמצ'י מעכם 14. פקאם ריסא מואב וג'או אלי בלק וקאלו קד אבא בלעם אן יג'י מענא 15. ועאוד בלק איצ'א בעת' ריסא אג'ל ואעט'ם מן ד'לך 16. פג'או אלי בלעם וקאלו לה כד'א קאל בלק אבן צפור לא תמתנע מן אלמסיר אלי 17. פאני סאכרמך ג'דא וכל מא תקול לי אצנעה ותעאל פאלען לי האולי אלקום 18. פאג'אב בלעם קואד בלק וקאל להם לו אעטאני בלק מל ביתה פצ'ה וד'הבא לם אסתטע אן אתג'אוז אמר אללה רבי פאעמל צגירה או כבירה 19. ואלאן אקימו אנתם איצ'א ההנא אללילה חתי אנט'ר מא יעאוד אללה יכ'אטבני בה 20. פואפא אמר אללה בלעם לילא וקאל לה אן כאן האולי אלקום ג'או לידעוך פקם אמץ' מעהם לכן אלאמר אלד'י אקולה לך אצנעה פקט 21. פקאם באלגדאה ואסרג' אתאנה ומצ'י מע ריסא מואב 22. ת'ם אשתד גצ'ב אללה למצ'יה טאמעא פוקף מלאך אללה פי אלטריק ליחידה ען ד'לך והו ראכב עלי אתאנה ומעה גלאמאה 23. פלמא ראת אלאתאן מלאך אללה קאימא פי אלטריק וסיפה מצלת בידה מאלת ען אלטריק וסארת פי אלצ'יאע פצ'רבהא בלעם לירדהא אלי אלטריק 24. ת'ם וקף מלאך אללה פי זקוק אלכרום והנאך ג'דאר ימנה ויסרה 25. פלמא ראתה אלאתאן אזדחמת מע אלחאיט פצ'גטת רג'ל בלעם אלי אלחאיט פזאד פי צ'רבהא 26. ת'ם עאוד מלאך אללה פג'אז ווקף פי מוצ'ע מצ'יק מא ליס טריק ימאל ענה ימנה או יסרה 27. פלמא ראתה רבצ'ת תחת בלעם פאשתד גצ'בה פצ'רבהא באלעצא 28. פפתח אללה פאהא פקאלת לבלעם מא ד'א צנעת בך אד' צ'רבתני הד'ה אלמרה אלת'אלת'ה 29. קאל לאנך תמרסת בי ולו אן כאן פי ידי סיף לכנת קד קתלתך 30. קאלת אלסת אנא אתאנך אלתי רכבתני מד' כנת אלי אליום הל עודתך אן אצנע בך כד'א קאל לא 31. ת'ם כשף אללה ען בצר בלעם פראי אלמלאך ואקפא פי אלטריק וסיפה מצלת בידה פכ'ר בין ידיה סאג'דא 32. פקאל לה לם צ'רבת אתאנך הד'ה אלמרה אלת'אלת'ה ואנא כ'רג'ת פי אן אחידך אן תורטת אלטריק חד'אי 33. חתי ראתני אלאתאן פמאלת עני הד'ה אלמרה אלת'אלת'ה ולו לם תמל עני לקתלתך אלאן ובקיתהא 34. קאל לה קד אכ'טאת ולם אעלם אנך ואקף תלקאי פי אלטריק ואלאן פאן סאך מצ'יי רג'עת 35. קאל אמץ' מע אלקום ואלקול אלד'י אקולה לך קלה פקט פמצ'י מעהם 36. פלמא סמע בלק במג'י בלעם כ'רג' תלקאה אלי קריה מואב עלי ארנון אלתי פי טרפה

37. פקאל בלק לבלעם אלם ארסל אליך מרה קבל הדיה לאדעוך לם לם תג' אלי אתראני לסת אקדר אן אכרמך 38. קאל ואלאן אדי קד צרת אליך אתראני אסתטיע אן אקול שיא אלא מא ילקנניה אללה פקט 39. ומצייא ג'מיעא חתי ג'אא אלי קריה חצות 40. וד'בח בלק בקרא וגנמא ובעת' בד'לך אלי בלעם ואלי אלריסא אלד'ין מעה 41. פלמא כאן באלגדאה אכ'ד' בלק בלעם ואצעדה אלי בעץ' ביע מעבודה פנט'ר מן ת'ם אלי בעץ' אלקום
פרק כג
1. פקאל אבן לי ההנא סבעה מד'אבח ואעד לי סבעה רת'ות' וסבעה כבאש
2. פצנע ד'לך וקרבא ת'ורא וכבשא עלי כל מד'בח 3. ת'ם קאל לה בלעם קף ענד קרבאנך ואמצ'י אנא פלעלי יואפיני אמר אללה ואי קול ילקנניה אכ'ברתך בה ומצ'י פי הדי 4. פלמא ואפאה אמר אללה קאל יא רב אני קד נצ'דת סבעה מד'אבח וקרבת ת'ורא וכבשא עלי כל ואחד מנהא 5. פלקנה אללה כלאמא פקאל ארג'ע אלי בלק וקל כד'א 6. פרג'ע אליה פאד'א בה ואקפא ענד קרבאנה וג'מיע ריסא מואב מעה 7. פצ'רב מת'לה וקאל מן ארם סירני בלק מלך מואב מן ג'באל אלמשרק קאילא תאעל פאלען לי יעקוב וד'ם אלסראיל 8. מא אסב מא לם יסבה אלטאיק ומא אד'ם מא לא יד'מה אללה 9. ואנא אראה מן רוס אלג'באל ואלמחה מן אליפאע אנה שעב סיסכן פרידא ולא יחסב מע סאיר אלאמם 10. יא מן יעד נסל יעקוב ויחצי ד'ריה אסראיל אסאלך אן תמות נפסי מות אלמסתקימין ותכון אכ'רתי מת'להם 11. קאל לה בלק מא ד'א צנעת בי דעותך לתסב אעדאי פאד'א בך תבארך פיהם 12. פאג'אבה וקאל לה אלא אן מא ילקנניה אללה אחפט'ה ואקולה 13. קאל תעאל מעי אלי מוצ'ע אכ'ר תנט'רה מנה לכנך תנט'ר בעצ'ה לא כלה פלעלך תסתטיע אן תסבה 14. פאכ'ד'ה אלי אלצ'יעה אלמשרפה עלי ראס אלקלעה פבני הנאך סבעה מד'אבח וקרב ת'ורא וכבשא עלי כל מד'בח 15. וקאל לה קף ההנא ענד קרבאנך ואנא אתלקי מן ההנא 16. פואפא אמר אללה אלי בלעם ולקנה כלאמא פקאל ארג'ע אלי בלק וקל כד'א 17. פג'א אליה והו קאים עלי קרבאנה וריסא מואב מעה קאל מא ד'א קאל אללה 18. פצ'רב מת'לה וקאל קם יא בלק ואסמע ואנצת לקולי יא אבן צפור 19. ליס אלטאיק כאלנאס פיכד'ב ולא כבני אדם פינדם אתראה יקול ולא יפעל או יתכלם ולא יקום בה 20. אלא אן ברכאת קד קבלתהא פאבארך פיהם ולא ארדהא 21. ממא לם יבצר גלא פי אליעקוב ולא דגלא פי אלאסראיל פאללה רבהם מעהם וצחאבה אלמלך להם 22. אלטאיק אלמכ'רג'הם מן מצר בארק אלרים מאנע ענהם 23. ולא טירה תחיך פי אליעקב ולא קסאמה תות'ר פי אלאסראיל ואנמא יקאל להם מא צנע אלטאיק פקט 24. והו שעב כלבו יקום וכאסד ירתפע לא ינצ'ג'ע אלי אן יאכל אלפריסה וישרב דם אלצרעי 25. קאל

לה בלק אדי לא תסבה סבא פלא תבארכה ברכה 26. פאגיאבה וקאל אלם אקל לך אן כלמא יקולה אללה אצנע 27. קאל תעאל אכידיך אלי מוצ'ע אכ'ר פלעל יסהל ענד אללה פתסבה לי מן הנאך 28. פאכ'ד'ה אלי ראס אלראביה אלמטלעה עלי וג'ה אלסמאוה 29. קאל אבן לי ההנא סבעה מד'אבח ואעד לי סבעה רת'ות' וסבעה כבאש 30. פצנע כמא קאל לה וקרבא ת'ורא וכבשא עלי כל מד'בח
פרק כד
1. פלמא ראי בלעם אן אלאצלח ענד אללה תבריך אלאסראיל לם ימץ' כאלמרתין אלאולתין פי טלב אלפאלאת' ואקבל בוג'הה אלי ברהם 2. פלמא מד בצרה וראהם נזלין עלי נט'אם אסבאטהם חלת עליה נבוה אללה 3. פצ'רב מת'לה וקאל קל יא בלעם אבן בעור וקל יאיהא אלרג'ל אלחדיד אלבצר 4. וקל יא סאמע אקואל אלטאיק ונאט'ר מנאט'ר אלכאפי והו נאים והו מפתוח אלעין 5. מא אג'וד אכ'ביתך יא אליעקוב ומנאזלך יא אלאסראיל 6. פהי כאודיה ממדודה וכג'נאן עלי נהר וכמצ'ארב צ'רבהא אללה וכארוז עלי מא 7. יהטל אלמא מן דואליה וגרסה פי מא גזיר וירתפע מן אגג מלכה ותתסאני ממלכתה 8. ואלטאיק אלמכ'רג'ה מן מצר כארק אלרים מאנע ענה פהו יאכל אעדאה מן אלאמם ועט'אמהם ינהש וסהאמה תדנפהם 9. ואד'א ג'ת'א ורבץ' פהו כאסד או לבו מן ד'א ית'ירה מבארכך מבארך ולאענך מלעון 10. פאשתד גצ'ב בלק עלי בלעם וצפק כפיה חרדא וקאל לה אנמא דעות בך לתסב אעדאי פאד'א בך קד בארכתהם הד'ה אלמרה אלת'אלת'ה 11. פאלאן פאנצרף אלי מוצ'עך לקד עזמת אן אכרמך פמנעך אללה מן אלכראמה 12. קאל לה אלם אקל לרסלך אלד'ין בעת'ת בהם אלי 13. לו אעטאני בלק מל ביתה פצ'ה או ד'הבא לא אסתטיע אן אתג'אוז אמר אללה פאעמל ג'ידה או רדיה מן ראיי אלד'י יקולה אללה אקולה פקט 14. ואלאן הא אנא מנצרף אלי קומי תעאל חתי אערפך מא יצנע האולי אלקום בקומך פי אכ'ר אלאיאם 15. פצ'רב מת'לה וקאל קל יא בלעם אבן בעור וקל יאיהא אלרג'ל אלחדיד אלבצר 16. קל יא סאמע אקואל אלטאיק ועארף מערפה אלעאלי ונאט'ר מנאט'ר אלכאפי והו נאים והו מפתוח אלעין 17. אמר אראה וליס הו אלאן ואלמחה פהו גיר קריב אן יטלק כוכב מן אליעקוב ויקום קציב מן אלאסראיל פיוהן ג'האת מואב ויזלזל סאיר בני שת 18. וסיכון אדום מנקרצ'א וכד'לך שעיר וסאיר אעדאיה ואסראיל יזדאד תאידא 19. ואלד'י יסתולי מן אליעקוב יביד אלשריד מן אלקרי 20. ת'ם ראי עמלק וצ'רב מת'לה וקאל אול אלאמם עמלק ואכ'רהא אלי אבאדה 21. ת'ם ראי אלקיניין פצ'רב מת'לה וקאל סיכון מסכנך צלבא ותציר פי אלצכ'ר וכרך 22. ואד'א יכון וקת לנפי אלקיניין פכם יסבי מנהם אלמוצליון 23. ת'ם צ'רב מת'לה פקאל אלויל

למן יחיא אדיא צירה אלטאיק 24. ואלדראמין מן פרצה קברס תעדיב אלמוצליין ואלעבריין והם איצ'א אלי אבאדה 25. ת'ם קאם בלעם פמציי ורג'ע אלי מוצ'עה ובלק איצ'א מצ'י אלי סבילה
פרק כה
1. ת'ם אקאם אלאסראיל פי שטים ובדא אלקום אן יזאנו בנאת מואב 2. פדעון באלקום אלי ד'באיח מעבודאתהם פאכלו מנהא וסג'דו להא 3. פלאזם אלאסראיל פעור אלצנם ואשתד גצ'ב אללה עליהם 4. פקאל אללה למוסי כ'ד' מעך ריסא אלקום ואצלבהם ללה חד'א אלשמס תרג'ע שדה גצ'בה ען אלאסראיל 5. פקאל מוסי לחכאמהם ליקתל כל רג'ל מן פי נאחיתה מן מלאזמי פעור אלצנם 6. ואד'א ברג'ל מן בני אסראיל קד אקבל וקדם אלי מא בינהם מראה מדיניה בחצ'רה מוסי וג'מאעתהם והם יבכון ענד באב כ'בא אלמחצ'ר 7. פלמא ראי פינחס אבן אלעזר אבן הרון אלאמם קאם מן וסט אלג'מאעה ואכ'ד' רמחא בידה 8. וד'כל וראה אלי אלקבה פטענהמא ג'מיעא אלרג'ל ואלמראה פי בטנהא פאנחבס אלובא ען בני אסראיל 9. פכאן עדד מן מאת באלובא ארבעה ועשרין אלפא 10. וכלם אללה מוסי קאילא 11. אן פנחס אבן אלעזר אבן הרון אלאמאם רד חמיתי ען בני אסראיל במא גאר לי פי מא בינהם חתי לם אפנהם בעקאבי 12. פלד'לך קל לה אני מעטיה עהדי סלאמה 13. יכון לה ולנסלה בעדה עהד אמאמה אלדהר בדל מא גאר לרבה וכפר ען בני אסראיל 14. וכאן אסם אלרג'ל אלאסראילי אלמקתול אלד'י קתל מע אלמדיניה זמרי אבן סלוא שריף בית אבאיה אלשמעוני 15. ואסם אלמראה אלמדיניה אלמקתולה כזבי אבנה צור והו רייס אהל בית מן אמתה במדין 16. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 17. חאצר אלמדיניין חתי תקתלוהם 18. לאנהם אעדא לכם באגתיאלהם אלד'י אגתאלוכם בסבב פעור ובסבב כזבי אבנה שריף מדין אכ'תהם אלמקתולה פי יום אלובא בסבב פעור
פרק כו
1. ולמא כאן בעד אלובא קאל אללה למוסי ולאלעזר אבן הרון אלאמאם תכלימא 2. ארפעא ג'מלה ג'מאעה בני אסראיל מן אבן עשרין סנה פצאעדא לביות אבאיהם כל מן יכ'רג' לג'יושהם 3. פאמר מוסי ואלעזר אלאמאם באחצאיהם פי בידאת מואב עלי ארדן ירחו 4. מן אבן עשרין סנה פצעדא כמא כאן אמר אללה מוסי ובני אסראיל אלכ'ארג'ין מן בלד מצר 5. פכאן בנו ראובן בכר אסראיל עשירה אלחנוכ'ין ועשירה אלפלויין 6. ועשירה אלחצרוניין ועשירה אלכרמיין 7. פכאן עדד עשאיר ראובן הד'ה ת'לאת'ה וארבעין אלפא וסבע מאיה ות'לאת'ין 8. ואבן פלוא אליאב 9. ובנו אליאב

נמואל ודתן ואבירם הו דתן ואבירם דעאה אלגימאעה אלדיין תלפפו עלי מוסי והרון פי גימאעה קרח וכאן דילך בין ידי אללה 10. פפתחת אלארץ' פאהא פאבתלעתהמא מע קרח פי וקת מות תלך אלג'מאעה ואכלת אלנאר אלמאיתין וכ'מסין רג'לא פצארו עלמא 11. ובנו קרח כ'סף בהם ולם ימותו 12. ובנו שמעון לעשאירהם עשאיר אלנמואליין ועשאיר אלימיניין ועשאיר אליכיניין 13. ועשאיר אלזרחיין ועשאיר אלשאוליין 14. פכאן עדד עשאיר שמעון הד'ה את'נין ועשרין אלפא ומאיתין 15. ובנו גד לעשאירהם עשאיר אלצפוניין ועשאיר אלחגיין ועשאיר אלשוניין 16. ועשאיר אלאזניין ועשאיר אלעריין 17. ועשאיר אלארודיין ועשאיר אלאראליין 18. פכאן עדד עשאיר גד הד'ה ארבעין אלפא וכ'מס מאיה 19. ובנו יהודה אולא ער ואונן ומאתא פי בלד כנעאן 20. ת'ם צאר בנו יהודה לעשאירהם עשאיר אלשלניין ועשאיר אלפרציין ועשאיר אלזרחיין 21. ובנו פרץ עשאיר אלחצרניין ועשאיר אלחמוליין 22. פכאן עדד עשאיר יהודה הד'ה סתה וסבעין אלפא וכ'מס מאיה 23. ובנו יששכר לעשאירהם עשאיר אלתולעיין ועשאיר אלפוניין 24. ועשאיר אליישביין ועשאיר אלשמרניין 25. פכאן עדד עשאיר יששכר הד'ה ארבעה וסתין אלפא ות'לאת' מאיה 26. ובנו זבולן לעשאירהם עשאיר אלסרדיין ועשאיר אלאלוניין ועשאיר אליחלאליין 27. פכאן עדד עשאיר זבולן הד'ה סתין אלפא וכ'מס מאיה 28. ואבנא יוסף לעשאירהם מנשה ואפרים 29. פבנו מנשה עשאיר אלמכיריין ועשאיר אלגלעדיין מן גלעד אבן מכיר 30. ובנו גלעד עשאיר אלאיעזריין ועשאיר אלחלקיין 31. ועשאיר אלאשריאליין ועשאיר אלשכמיין 32. ועשאיר אלשמידעיין ועשאיר אלחפריין 33. וצלפחד אבן חפר לם יכן לה בנון אלא בנאת ואסמהן מחלה ונעה וחגלה ומלכה ותרצה 34. פכאן עדד עשאיר מנשה הד'ה את'נין וכ'מסין אלפא וסבע מאיה 35. ובנו אפרים לעשאירהם עשאיר אלשתלחיין ועשאיר אלבכריין ועשאיר אלתחניין 36. ועשאיר אלערניין מן ערן אבן שותלח 37. פכאן עדד עשאיר בני אפרים הד'ה את'נין ות'לאת'ין אלפא וכ'מס מאיה האולי אולאד יוסף ועשאירהם 38. ובנו בנימן לעשאירהם עשאיר אלבלעיין ועשאיר אלאשבליין ועשאיר אלאחירמיין 39. ועשאיר אלשופמיין ועשאיר אלחופמיין 40. ועשאיר אלארדיין ועשאיר אלנעמיין מן בני בלע 41. פכאן עדד עשאיר בנימן הד'ה כ'מסה וארבעין אלפא וסת מאיה 42. ובנו דן לעשאירהם עשאיר אלשוחמיין ומא תעשר מנהם 43. פכאן עדד ד'לך ארבעה וסתין אלפא וארבע מאיה 44. ובנו אשר לעשאירהם עשאיר אלימניין ועשאיר אלישויין ועשאיר אלבריעיין 45. ועשאיר אלחבריין ועשאיר אלמלכיאליין מן בני בריעה 46. וכאן אסם אבנה אשר שרח 47. פכאן עדד עשאיר אשר הד'ה ת'לאת'ה וכ'מסין אלפא וארבע מאיה 48. ובנו נפתלי לעשאירהם עשאיר אליחצאליין ועשאיר אלגוניין 49. ועשאיר אליצריין ועשאיר אלשלמיין 50. פכאן עדד עשאיר נפתלי הד'ה כ'מסה וארבעין אלפא וארבע מאיה 51.

פדילך גימלה עדד בני אסראיל סת מאיה אלף ואלף ואחד וסבע מאיה ותילאתיון 52. תים כלם אללה מוסי קאילא 53. להאולי יגיב אן יקסם אלבלד נחלה באחצא אסמאיהם 54. פללכת'יר תכת'ר נחלתה וללקליל תקללהא כל סבט עלי קדר עדדה יעטי נחלתה 55. לכן באלסהם יקסם אלבלד באסמא אסבאט אבאיהם 56. ועלי קדר אלסהם תקסם נחלתהם בין כת'יר וקליל 57. והד'ה אעדאד לוי לעשאירהם עשאיר אלגרשניין ועשאיר אלקהתיין ועשאיר אלמרריין 58. וסאיר עשאירהם עשאיר אללבניין ועשאיר אלחברניין ועשאיר אלמחליין ועשאיר אלקרחיין ואולד קהת עמרם 59. וכאן אסם זוג'ה עמרם יוכבד אבנה לוי אלתי ולדת ללוי במצר פולדת הרון ומוסי ומרים אכ'תהמא 60. וולד להרון נדב ואביהוא ואלעזר ואיתמר 61. ומאת נדב ואביהוא במא קרבא נארא גריבה בין ידי אללה 62. פכאן עדדהם ת'לאת'ה ועשרין אלפא כל ד'כר מן אבן שהר פצאעדא לם יעדו פי ג'מלה בני אסראיל אד' לם יעטו נחלה פי וסטהם 63. האולי מעדודו מוסי ואלעזר אלאמאם אללד'אן עדא בני אסראיל פי בידאת מואב עלי ארדן ירחו 64. ולם יכן פיהם רג'ל מן מעדודי מוסי והרון אלאמאם אללד'אן עדא בני אסראיל פי בריה סיני 65. לאן אללה חכם עליהם באן יתמאותו פי אלבריה ולם יבק מנהם רג'ל אלא כלב אבן יפנה ויהושע אבן נון
פרק כז
1. ת'ם תקדם בנאת צלפחד אבן חפר אבן גלעד אבן מכיר אבן מנשה מן עשאיר מנשה אבן יוסף אללאתי אסמאהן מחלה ונעה וחגלה ומלכה ותרצה
2. פקמן בין ידי מוסי ואלעזר אלאמאם ואלאשראף וסאיר אלג'מאעה ענד באב כ'בא אלמחצ'ר קאילאת 3. אן אבאנא מאת פי אלבריה והו פלם יכן פי ג'מלה אלג'מאעה אלד'ין תג'מעו עלי אללה מע קרח לאנה מאת בכ'טיטה ולם יכ'לף בנין 4. פלם ינקץ אסם אבינא מן בין עשירתה אד' ליס לה אבן בל אעטנא נחלה פימא בין אעמאמנא 5. פרפע מוסי חכמהן אלי אללה 6. ת'ם קאל אללה למוסי תכלימא 7. נעמא קאל בנאת צלפחד אעטהן חוז נחלה פימא בין אעמאמהן ואנקל נחלה אביהן להן 8. ומר בני אסראיל וקל להם אי רג'ל מאת וליס לה אבן פאנקלו נחלתה לאבנתה 9. פאן לם תכן לה אבנה פאעטו נחלתה לאכ'ותה 10. פאן לם יכן לה אכ'וה פאעטנהא לאעמאמה 11. פאן לם יכן לה אעמאם פאעטוהא לנסיבה אלאקרב אליה מן עשירתה יחוזהא וליכן ד'לך לבני אסראיל רסם חכם כמא אמר אללה מוסי 12. ולמא קאל אללה למוסי אצעד אלי ג'בל אלעברים הד'א ואנט'ר אלבלד אלד'י אנא מעטיה בני אסראיל 13. פאד'א אבצרתה פאנצ'ם אלי קומך אנת איצ'א כמא אנצ'ם הרון אכ'וך 14. כמא כ'אלפתמא אמרי פי בריה צין ענד כ'צומה אלג'מאעה פלם תקדסאני בד'לך אלמא בחצ'רתהם ולד'לך סמי מא כ'צומה

רקים פי בריה צין 15. קאל מוסי בין ידי אללה קאילא 16. אן שית יא רב אלאה ארואח גימיע אלבשר פאסתכילף רגילא עלי אלגימאעה 17. יכירג' בין ידיהם וידכ'ל בין ידיהם ויכ'רג'הם וידכ'להם ולא יבקו כגנם ליס להם ראע 18. פקאל אללה למוסי כ'ד' יהושע אבן נון פאנה רג'ל פיה פצ'ל ואסנד ידך עליה 19. ואוקפה בין ירי אלעזר אלאמאם וסאיר אלג'מאעה ומרה בחצ'רתהם 20. ואג'על עליה מן בהאיך לכי תקבל מנה ג'מאעה בני אסראיל
21. וליכן וקופה בין ידי אלעזר אלאמאם חתי יסאל פי חואיג'ה בהיאה אלאנואר בין ידי אללה וען אמרה יכ'רג'ו וידכ'לו הו ובנו אסראיל וסאיר אלג'מאעה 22. פצנע מוסי כמא אמרה אללה אן אכ'ד' יהושע ואוקפה בין ידי אלעזר אלאמאם וסאיר אלג'מאעה 23. ואסנד ידיה עליה ואוצאה כמא קאל לה אללה
פרק כח
1. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 2. מר בני אסראיל וקל להם קרבאני דאימי מרצ'י מקבולי אחפט'וה אן תקרבוה לי פי וקתה 3. ובין להם אן אלמרצ'י אלד'י תקרבונה ללה חמלאן אבנא סנה צחיחאן פי כל יום צעידה דאימא 4. אחדהמא באלגדאה ואלאכ'ר בין אלגרובין 5. ועשר ויבה סמיד מן אלבר מלת'ות' ברבע קסט מן דהן מטחון 6. צעידה דאימה כמא צנעת פי בריה סיני מקבולה מרצ'יה ללה 7. ומעה מן אלמזאג' רבע קסט לכל חמל ירש פי אלקדס רשא מן עתיקה ללה 8. ואד'א צנעת אלחמל אלת'אני בין אלגרובין פכצעידה אלגדאה ומזאג'הא אצנעה קרבאנא מקבולא מרצ'יא ללה 9. ופי יום אלסבת חמלאן אבנא סנה צחיחאן ומעהמא עשראן מן אלבר סמידא מלת'ות'א בדהן ומזאג'ה 10. ד'לך קרבאן סבת בסבת מע אלקרבאן אלדאים ומזאג'ה 11. ופי רווס שהורכם קרבו צעידה ללה רת'ין מן אלבקר וכבשא וסבעה חמלאן בני סנה צחאחא 12. ות'לאת'ה עשור מן אלבר סמידא מלת'ות'א בדהן לכל רת' ועשרין ללכבש 13. ועשרא לכל חמל כד'אך אלצעידה אלמקבולה אלמרצ'יה ללה 14. ומזאג'הם נצף קסט לכל ת'ור ות'לת' קסט ללכבש ורבע קסט לכל חמל מן אלשראב הד'א קרבאן שהר בשהר לשהור אלסנה 15. ועתודא מן אלמאעז ד'כוה ללה ומע אלקרבאן אלדאים יקרב ד'לך ומזאג'ה 16. ופי אלשהר אלאול פי אליום אלראבע עשר מנה פסח ללה 17. ופי אליום אלכ'אמס עשר מנה חג' סבעה איאם יוכל פטיר 18. פי אליום אלאול מנהא אסם מקדס כל צנאעה מכסב לא תצנעו 19. וקרבו קרבאנא צעידה ללה רת'ין מן אלבקר וכבשא וסבעה חמלאן בני סנה צחאחא יכונו לכם 20. ומעהם מן אלבר סמידא מלת'ות'א בדהן ת'לאת'ה עשור לכל ת'ור ועשרא ללכבש 21. ועשרא לכל חמל מן אלסבעה
22. ועתודא ללד'כוה ליסתגפר ענכם 23. מא כ'לא קרבאן אלגדאה וקרבאן

אלדאים אלתיאן תקרבו הדיה 24. ומתילהא קרבו פי כל יום מן אלסבעה אלאיאם קרבאנא מקבולא מרצ'יא ללה מע אלקרבאן אלדאים ומזאג'ה 25. ופי אליום אלסאבע אסם מקדס יכון לכם כל צנאעה מכסב לא תעמלו 26. ופי יום אלבכור פי תקריבכם ברא ג'דידא ללה בעד אסאביעכם אסם מקדס יכון לכם כל צנאעה מכסב לא תצנעו 27. וקרבו צעידה מקבולה מרצ'יה ללה רת'ין מן אלבקר וכבשא וסבעה חמלאן בני סנה 28. ומעהם מן אלבר סמידא מלת'ות'א בדהן ת'לאת'ה עשור לכל רת' ועשרין ללכבש 29. ועשרא לכל חמל מן אלסבעה 30. ועתודא מן אלמאעז ליסתגפר ענכם 31. מא כ'לא אלקרבאן אלדאים וברה תקרבו ד'לך וצחאחא תכון לכם ומזאג'הא
פרק כט
1. ופי אליום אלאול מן אלשהר אלסאבע אסם מקדס יכון לכם כל צנאעה מכסב לא תצנעו ויום ג'לבה יכון לכם 2. וקרבו צעידה מקבולה מרצ'יה ללה רת'א מן אלבקר ואחדא וכבשא וסבעה חמלאן בני סנה צחאחא 3. ומעהם מן אלבר סמידא מלת'ות'א בדהן ת'לאת'ה עשור ללרת' ועשרין ללכבש 4. ועשרא לכל חמל מן אלסבעה 5. ועתודא מן אלמאעז ד'כוה ליסתגפר ענכם 6. מא כ'לא קרבאן אלשהר וברה ואלקרבאן אלדאים וברה ומזאג'המא כאלסביל מקבולה מרצ'יה קרבאן ללה 7. ופי אלעאשר מנה אסם מקדס יכון לכם ואג'יעו אנפסכם וכל עמל לא תעמלו 8. וקרבו צעידה ללה מקבולה מרצ'יה רת'א ואחדא וכבשא וסבעה חמלאן בני סנה צחאחא 9. ומעהם מן אלבר סמידא מלת'ות'א בדהן ת'לאת'ה עשור ללרת' ועשרין ללכבש 10. ועשרא לכל חמל מן אלסבעה 11. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה מא כ'לא ד'כוה אלגפראן ואלקרבאן אלדאים וברהמא ומזאג'המא 12. ופי אליום אלכ'אמס עשר מנה אסם מקדס יכון לכם וכל צנאעה מכסב לא תצנעו וחג'ו חג'א ללה סבעה איאם 13. וקרבו צעידה קרבאנא מקבולא מרצ'יא ללה ת'לאת'ה עשר רת'א מן אלבקר וכבשין וארבעה עשר חמלא בני סנה צחאחא 14. ומעהם מן אלבר סמידא מלת'ות'א בדהן ת'לאת'ה עשור לכל רת' מן אלת'לאת'ה עשר ועשרין לכל כבש מן אלכבשין 15. ועשרא לכל חמל מן אלארבעה עשר 16. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה סוי אלקרבאן אלדאים וברה ומזאג'ה 17. ופי אליום אלת'אני את'נא עשר רת'א מן אלבקר וכבשין וארבעה עשר חמלא בני סנה צחאחא 18. וברהם ומזאג'הם ללרת'ות' וללכבשין ואלחמלאן באחצאיהם עלי אלסביל 19. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה סוי אלקרבאן אלדאים וברה ומזאג'ה 20. ופי אליום אלת'אלת אחד עשר רת'א וכבשין וארבעה עשר חמלא בני סנה צחאחא 21. וברהם ומזאג'הם ללרת'ות' וללכבשין וללחמלאן באחצאיהם עלי אלסביל 22. ועתודא ללד'כוה סוי אלקרבאן אלדאים וברה ומזאג'ה 23. ופי אליום

אלראבע עשרה רתיות' וכבשין וארבעה עשר חמלא בני סנה צחאחא 24. וברהם ומזאגיהם ללרתיות' וללכבשין ואלחמלאן באחצאיהם עלי אלסביל 25. ועתודא מן אלמאעז ללד'כוה סוי אלקרבאן אלדאים וברה ומזאג'ה 26. ופי אליום אלכ'אמס תסעה רת'ות' וכבשין וארבעה עשר חמלא בני סנה צחאחא 27. וברהם ומזאג'הם ללרת'ות' ואלכבשין ואלחמלאן באחצאיהם עלי אלסביל 28. ועתודא ללד'כוה סוי אלקרבאן אלדאים וברה ומזאג'ה 29. ופי אליום אלסאדס ת'מאניה רת'ות' וככשאן וארבעה עשר חמלא בני סנה צחאחא 30. וברהם ומזאג'הם ללרת'ות' ואלכבשין ואלחמלאן באחצאיהם עלי אלסביל 31. ועתודא ללד'כוה סוי אלקרבאן אלדאים וברה ומזאג'ה 32. ופי אליום אלסאבע סבעה רת'ות' וכבשין וארבעה עשר חמלא בני סנה צחאחא 33. וברהם ומזאג'הם ללרת'ות' ואלכבשין ואלחמלאן באחצאיהם עלי סבילהם 34. ועתודא ללד'כוה סוי אלקרבאן אלדאים וברה ומזאג'ה 35. ופי אליום אלת'אמן מכת' פי אלקדס יכון לכם כל צנאעה מכסב לא תצנעו 36. וקרבו צעידה קרבאנא מקבולא מרצ'יא ללה רת'א ואחדא וכבשא וסבעה חמלאן בני סנה צחאחא 37. וברהם ומזאג'הם ללרת' וללכבש ואלחמלאן באחצאיהם עלי אלסביל 38. ועתודא ללד'כוה סוי אלקרבאן אלדאים וברה ומזאג'ה 39. הד'א מא תקרבו ללה פי אעיאדכם מא כ'לא נד'ורכם ותברעכם מן צואעד והדאיא ומזאג' וד'בח סלאמה
פרק ל
1. פקאל מוסי לבני אסראיל ג'מיע מא אמרה אללה בה 2. ת'ם כלם מוסי ריסא אלאסבאט אלד'ין לבני אסראיל קאילא הד'א אלאמר אלד'י אמר אללה בה 3. אי רג'ל נד'ר נד'רא ללה או חלף ימינא ליעקד עקדא עלי נפסה פלא יבד'ל קולה ככל מא כ'רג' מן פיה יעמל 4. ואיה מראה נד'רת נד'רא ללה או עקדת עקדא פי בית אביהא פי חאל צבאיהא 5. פסמע אבוהא נד'רהא ועקדהא אלד'י עקדת עלי נפסהא פאמסך ענהא פקד ת'בת ג'מיע נד'ורהא וכל עקד עקדתה עלי נפסהא 6. ואן אנתהרהא אבוהא פי יום סמע ד'לך פכל נד'ורהא ועקדהא אלד'י עקדתה עלי נפסהא גיר ת'אבת ואללא יגפר להא אד' אנתהרהא אבוהא 7. ואן צארת לרג'ל ונד'ורהא עליהא או לפט' שפתיהא אלד'י עקדתה עלי נפסהא 8. פסמע בעלהא פי אי יום סמע פאמסך ענהא פקד ת'בתת נד'ורהא ועקודהא אלתי עקדתהא עלי נפסהא 9. ואן אנתהרהא בעלהא פי יום סמע בד'לך פקד פסך' נד'רהא אלד'י עליהא ולפט' שפתיהא אלד'י עקדתה עלי נפסהא ואללה יגפר להא 10. ונד'ר אלארמלה ואלמטלקה פג'מיע מא עקדתה עלי נפסהא פת'אבת עליהא 11. ואן כאנת קד נד'רת פי בית בעלהא או עקדת עקדא עלי נפסהא בימין 12. פסמע ד'לך בעלהא ואמסך ענהא ולם ינתהרהא פקד ת'בתת נד'ורהא וכל

עקד עקדתה עלי נפסהא 13. ואן פסך' דילך פי יום סמע בדילך פכל מא כ'רג' מן שפתיהא מן נד'ור ועקוד עלי נפסהא פגיר ת'אבת ולמא פסכיהא בעלהא פאללה יגפר להא 14. וכד'אך כל נד'ר וכל ימין בעקד לעד'אב אלנפס פבעלהא ית'בת ד'לך ובעלהא יבטלה 15. ואן אמסך ענהא מן יום אלי יום פקד ת'בת ג'מיע נד'ורהא ועקודהא אלתי עליהא ת'בתהא למא אמסך ענהא פי יום סמע ד'לך 16. פאן פסך' ד'לך בעד מא סמע בה פקד חמל וזרהא 17. הד'ה אלרסום אלתי אמר אללה בהא מוסי פימא בין אלרג'ל ומארתה ופימא בין אלאב ואבנתה פי חאל צבאיהא והי פי בית אביהא
פרק לא
1. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 2. אנתקם נקמה בני אסראיל מן אלמדיניין ובעד ד'לך תנצ'ם אלי קומך 3. פקאל מוסי לקומה ג'רדו מנכם רג'אלא ללג'יש יגזון אלמדין ליחלו נקמה אללה בהם 4. אלפא מן כל סבט מן אסבאט בני אסראיל תבעת'ו בהם ללגזו 5. פאנמאז מן אלוף אלאסראיל אלף מן כל סבט פצארו את'ני עשר אלפא מג'רדין ללגזו 6. פבעת' בהם מוסי אלפא מן סבט ללגזו ובפינחס אבן אלעזר אלאמאם ללגזו ואניה אלקדס ואבואק אלתג'ליב בידה 7. פגזו אלמדין כמא אמר אללה מוסי וקתלו כל רג'ל 8. וקתלו כ'מסה מלוך מדין מע קתלאהם אוי ורקם וצור וחור ורבע ואיצ'א בלעם אבן בעור קתלוה באלסיף 9. פסבי בנו אסראיל נסא מדין ואטפאלהם וג'מיע בהאימהם ומואשיהם ואת'את'הם גנמו 10. וג'מיע קראהם מע מסאכנהם וקצורהם אחרקוהא באלנאר 11. ואכ'ד'ו ג'מיע אלסלב ואלפי מן אלנאס ואלבהאים 12. וג'או אלי מוסי ואלעזר אלאמאם ואלי ג'מאעה בני אסראיל באלסבי ואלפי ואלנהב אלי אלעסכר אלי בידאת מואב אלתי עלי ארדן ירחו 13. פכ'רג' מוסי ואלעזר אלאמאם ואשראף אלג'מאעה תלקאהם אלי כ'ארג' אלעסכר 14. פסכ'ט מוסי עלי אלמוכלין באלג'יש ריסא אלאלוף וריסא אלמיין אלג'איין מן גזאה אלחרב 15. וקאל להם מוסי הל אסתבקיתם כל אנת'י 16. אליס הן לבני אסראיל בקול בלעם חתי אוקען נכת'א באללה בסבב פעור פחל אלובא בג'מאעה אללה 17. פאלאן אקתלו כל ד'כר מן אלאטפאל וכל מראה ערפת מצ'אג'עה אלרג'ל 18. וסאיר אטפאל אלנסא אלתי לם יערפן מצ'אג'עה אלרג'אל אסתבקוהן לכם 19. ואנתם פאנזלו כ'ארג' אלעסכר סבעה איאם כל מן קתל נפסא וכל מן דנא בקתיל פתתד'כו פי אליום אלת'אלת' ופי אליום אלסאבע אנתם וסביכם 20. וכל ת'וב ואניה מן ג'לוד ומעמול מן מרעז ואניה כ'שב תד'כוה 21. ת'ם קאל אלעזר אלאמאם לרג'אל אלגזאה אלג'איין מן אלחרב הד'א רסם אלשריעה אלתי אמר אללה בהא מוסי 22. אמא אלד'הב ואלפצ'ה ואלנחאס ואלחדיד ואלקלעי ואלאסרב
23. פכל שי ימכן אן ידכ'ל אלנאר אמרוה פי אלנאר פיטהר ואיצ'א יד'כא

במא אלנציח וכל מא לא ידכיל אלנאר אמרוה פי אלמא 24. ואגסלו תייאבכם פי אליום אלסאבע ואטהרו ובעד דילך תדכילון אלי אלעסכר 25. תים קאל אללה למוסי קאילא 26. ארפע ג'מלה מא פי אלסבי מן אלנאס ואלבהאים אנת ואלעזר אלאמאם וריסא אבא אלג'מאעה 27. ואקסם ד'לך בין אהל אלחרב אלכ'ארג'ין ללגזו ובין סאיר אלג'מאעה 28. וארפע מכ'סא ללה מן אהל אלחרב אלכ'ארג'ין ללגזו ראסא ואחדא מן כל כ'מס מאיה מן אלנאס ואלבקר ואלחמיר ואלגנם 29. וכ'ד'ו ד'לך מן קסמהם רפיעה ללה ואדפע ד'לך אלי אלעזר אלאמאם 30. וכ'ד' מן קסם בני אסראיל ואחדא מן כ'מסין מן אלנאס ואלבקר ואלחמיר ואלגנם וסאיר אלבהאים ואדפע ד'לך אלי אלליואניין חאפט'י מחפט' מסכן אללה 31. פצנע מוסי ואלעזר אלאמאם כמא אמר אללה מוסי 32. פכאן אלפי ג'מלה אלגנימה אלתי גנמהא קום אלגזו עדד אלגנם סתמאיה אלף וכ'מסה וסבעון אלפא 33. ועדד אלבקר את'נאן וסבעון אלפא 34. ועדד אלחמיר אחד וסתון אלפא 35. ומן אלנאס מן אלנסא אלתי לם יערפן מצ'אג'עה אלרג'ל את'נאן ות'לאת'ון אלפא 36. פכאן נצף ד'לך והו נציב אלד'ין כ'רג'ו ללגזו עדד אלגנם ת'לאת'מאיה אלף וסבעה ות'לאת'ין אלפא וכ'מס מאיה 37. פכאן עדד אלמכ'ס ללה מן אלגנם סתמאיה וכ'מסה וסבעין ראסא 38. ואד' אלבקר סתה ות'לאת'ון אלפא פמכ'סהא ללה את'נאן וסבעון 39. ואד' אלחמיר ת'לאת'ון אלפא וכ'מסמאיה פמכ'סהא ללה אחד וסתון 40. ואד' אלנאס סתה עשר אלפא פמכ'סהא ללה את'נאן ות'לאת'ון ראסא 41. פדפע מוסי אלמכ'ס אלמרפוע ללח אלי אלעזר אלאמאם כמא אמרה אללה 42. ועדד קסם בני אסראיל אלד'י קסמה מוסי מן קום אלגזאה 43. פכאן ד'לך מן אלגנם ת'לאת' מאיה אלף וסבעה ות'לאת'ין אלפא וכ'מס מאיה 44. ומן אלבקר סתה ות'לאת'ין אלפא 45. ומן אלחמיר ת'לאת'ין אלפא וכ'מס מאיה 46. ומן אלנאס סתה עשר אלפא 47. פאכ'ד' מוסי מן ד'לך ואחדא מן כל כ'מסין מן אלנאס ואלבהאים ודפעה אלי אלליואניין חאפט'י מחפט' מסכן אללה כמא אמרה 48. ת'ם תקדם אלי מוסי אלמוכלון באלוף אלג'יש ריסא אלאלוף וריסא אלמיין 49. פקאלו לה עבידך רפעו ג'מלה אהל אלחרב אלד'ין מענא פלם יפתקד מנא רג'ל 50. וקד קרבנא קרבאנא ללה אי רג'ל מנא וג'ד אניה ד'הב מן דמלג וסואר וחלקה ותרכי וחקאב לנסתגפר ען נפוסנא בין ידי אללה 51. פקבץ' מוסי ואלעזר אלאמאם אלד'הב מנהם כל אניה מצוגה 52. פכאן ג'מלה ד'הב אלרפיעה אלד'י רפעוה ללה סתה עשר אלפא וסבע מאיה וכ'מסין מת'קאלא מן ריסא אלאלוף ואלמיין 53. ואמא סאיר אהל אלחרב פמא גנמה כל ואחד כאן לה 54. ולמא אכ'ד' מוסי ואלעזר אלאמאם אלד'הב מן ריסא אלאלוף ואלמיין אתו בה אלי כ'בא אלמחצ'ר ד'כרא לבני אסראיל בין ידי אללה
פרק לב

1. ומאשיה כתיירה כאנת לבני ראובן ולבני גד עטיימה גידא פראו בלד יעזר ובלד גלעד פאד'א בהמא מוצ'ע מאשיה 2. פג'או בני גד ובנו ראובן וקאלו למוסי ואלעזר אלאמאם ואשראף אלג'מאעה קאילין 3. אן עטרות ודיבן ויעזר ונמרה וחשבון ואלעלה ושבם ונבו ובען 4. אלבלד אלד'י פתחה אללה בין ידי ג'מאעה בני אסראיל הו בלד יצלח ללמאשיה ולעבידך מאשיה 5. פאן וג'דנא חט'אא ענדך ידפע אלינא הד'א אלבלד נחלה ולא תג'זנא אלארדן 6. קאל להם מוסי הל אכ'ותכם ימצ'ון אלי אלחרב ואנתם תג'לסון ההנא 7. ולם תג'בנון קלוב בני אסראיל מן אלמציר אלי אלבלד אלד'י אעטאהם אללה 8. כד'א צנע אבאוכם חין בעת'ת בהם מן רקים ברנע לירומו אלבלד 9. פבלגו אלי ואדי אלענקוד וראוה וג'בנו קלוב בני אסראיל מן אן ידכ'לו אלי אלבלד אלד'י אעטאהם אללה 10. פאשתד גצ'ב אללה פי ד'לך אלוקת ואקסם קאילא 11. אן ירא אלרג'אל אלד'ין צעדו מן מצר מן אבן עשרין סנה פצאעדא אלבלד אלד'י אקסמת אן אעטיה לאברהים ואסחק ויעקוב אד' לם יתבעו טאעתי 12. אלא כלב בן יפנה אלקנזי ויהושע בן נון פאנהמא אתבעא טאעה אללה 13. ולמא אשתד גצ'ב אללה עליהם תוההם פי אלבריה ארבעין סנה אלי אן פני ג'מיע אלג'יל אלד'י פעל אלשר בין ידיה 14. פהוד'אכם קד קמתם מכאן אבאיכם עלי תעלים אלנאס אלכ'טאיין לתזידו איצ'א פי שדה גצ'ב אללה עלי בני אסראיל 15. לאנכם אן רג'עתם ען טאעתה זאד פי תרכהם פי אלבריה פתהלכון האולי אלקום אד'א אמסכו ענכם 16. פתקדמו אליה וקאלו אנא נבני חט'איר למואשינא ההנא וקרי לאטפאלנא 17. ונתג'רד מסרעין בין ידי בני אסראיל אלי אן נוצלהם אלי מכאנהם פתקים אטפאלנא פי קרי חצינה מן קבל אהל אלבלד 18. לא נרג'ע אלי ביותנא אלי אן יחוז כל סבט מן בני אסראיל נחלתה 19. לאן לא נחוז מעהם שיא מן עבר אלארדן אלי הנאך אד'א קבצ'נא נחלתנא מן עבר אלארדן שרקיא 20. קאל להם מוסי אן צנעתם הד'א אלאמר ותג'רדתם בין ידי אללה פי אלג'יש 21. ועבר לכם כל מג'רד פיכם אלארדן בין ידיה אלי אן יקרץ' אעדאה מן בין ידיה 22. פאד'א פתח אלבלד בין ידיה פבעד ד'לך תרג'עון תכונו אבריא ענד אללה וענד אלאסראיל ויכון הד'א אלבלד לכם חוזא בין ידיה 23. ואן לם תצנעו כד'אך פקד אכ'טאתם ללה פאעתרפו בכ'טאיאכם אד'א נאלתכם עקובתה
24. ואבנו לכם קרי לאטפאלכם וחט'איר לגנמכם ומא כ'רג' מן פמכם תצנעוה 25. קאלו לה עבידך יצנעון כמא יאמרהם סידנא 26. אטפאלנא ונסאונא ומואשינא וסאיר בהאימנא יקימון פי בלד אלג'רש 27. ועבידך יעבר מנהם כל מג'רד ללג'יש בין אללה ללחרב כמא קאל סידנא 28. פאמר להם מוסי ואלעזר אלאמאם ויהושע בן נון וריסא אבא ג'מאעה בני אסראיל 29. וקאל אן עברו מעכם אלארדן כל מג'רד ללחרב בין ידי אללה חתי יפתח אלבלד בין ידיכם פאעטוהם בלד ג'רש חוזא 30. ואן לם יעברו מג'רדין מעכם

פליחוזו פימא בינכם פי בלד כנעאן 31. פאגיאבוה וקאלו גימיע מא אמר אללה בה עבידך אנא צאנעון 32. פנחן נעבר מגירדין בין ידי אללה אלי בלד כנאען חתי יחצל לנא חוז נחלתנא מן עבר אלארדן 33. פאעטי מוסי בני גד ובני ראובן ונצף סבט מנשה אבן יוסף בלד ממלכה סיחון מלך אלאמוריין ובלד ממלכה עוג מלך אלבת'ניה כל ארץ' מע קראהא אלתי עלי תכ'מהא מסתדירא 34. פבני בנו גד דיבן ועטרת וערער 35. ועטרת שופן ויעזר ויגבהה 36. ובית נמרה ובית הרן קרי חצינה וחט'איר גנם 37. ובנו ראובן בנו חשבון ואלעלא וקריתים 38. ונבו ובעל מעון מנקולה אסמאהן ושבמה וד'לך אנהם סמו אלקרי אלתי בנוהא במא שאו 39. ת'ם מצ'ו בנו מכיר אבן מנשה אלי ג'רש פפתחוהא וטרדו אלאמורי אלד'י פיהא 40. ואעטי מוסי אלג'רש למכיר אבן מנשה וסכנהא 41. ומצ'י יאיר אבן מנשה ופתח סואדהן וסמאה סואד יאיר 42. ומצ'י נבח פפתח קנת ורסאתיקהא וסמאהא נבח עלי אסמה
פרק לג
1. והד'ה מראחל בני אסראיל אד' כ'רג'ו מן בלד מצר עלי ג'יושהם ביד מוסי והרון 2. פכתב מוסי כרוג'הם אלי מראחלהם עלי קול אללה והד'ה מראחלהם לכ'רוג'הם 3. אד' רחלו מן עין שמס פי אלשהר אלאול פי אליום אלכ'אמס עשר מנה וד'לך מן גד אלפסח פכ'רג' בנו אסראיל ביד רפיעה בחצ'רה ג'מיע אלמצריין 4. והם ידפנון אלד'ין קתלהם אללה פיהם מן כל בכר וצנע אחכאמא במעבודאתהם 5. פרחלו מן עין שמס ונזלו פי סכת 6. ורחלו מן ת'ם ונזלו פי איתם פי טרף אלבריה 7. ורחלו מן ת'ם ונזלו פי פוהה חירות אלתי פי חצ'רה בעל צפון ונזלו בין ידי מגדל 8. ורחלו מן ת'ם ועברו פי וסט אלבחר אלי אלבריה ת'ם סארו מסאפה ת'לאת'ה איאם פי בריה איתם ונזלו פי מרה 9. ורחלו מנהא וג'או אלי אילם וכאן פיהא את'נתא עשרה עין מא וסבעון נכ'לה פנזלו הנאך 10. ורחלו מנהא ונזלו עלי אלקלזם 11. ורחלו מן ת'ם ונזלו פי בריה סין 12. ורחלו מן ת'ם ונזלו פי דפקה 13. ורחלו מנהא ונזלו פי אלוש 14. ורחלו מנהא ונזלו פי רפידים ולם יכן ת'ם מא ללקום ישרבונה 15. ורחלו מנהא ונזלו פי בריה סיני 16. ורחלו מנהא ונזלו פי מקאבר אלמשתהיין 17. ורחלו מנהא ונזלו פי חצרת 18. ורחלו מנהא ונזלו פי רתמה 19. ורחלו מנהא ונזלו פי רמן פרץ 20. ורחלו מנהא ונזלו פי לבנה 21. ורחלו מנהא ונזלו פי רסה 22. ורחלו מנהא ונזלו פי קהלתה 23. ורחלו מנהא ונזלו פי ג'בל שפר 24. ורחלו מן ת'ם ונזלו פי חרדה 25. ורחלו מנהא ונזלו פי מקהלת 26. ורחלו מנהא ונזלו פי תחת 27. ורחלו מנהא ונזלו פי תרח 28. ורחלו מנהא ונזלו פי מתקה 29. ורחלו מנהא ונזלו פי חשמנה 30. ורחלו מנהא ונזלו פי מסרות 31. ורחלו מנהא ונזלו פי בני יעקן 32. ורחלו מנהא ונזלו פי חר אלגדגד 33. ורחלו מנהא ונזלו פי יטבתה 34. ורחלו מנהא ונזלו פי עברנה 35.

ורחלו מנהא ונזלו פי עצין גבר 36. ורחלו מנהא ונזלו פי בריה צן הי רקים 37. ורחלו מנהא ונזלו פי ג'בל הור פי טרף בלד אדום 38. פצעד הרון אלאמאם אלי ג'בל הור פמאת ת'ם באמר אללה פי סנה ארבעין לכ'רוג' בני אסראיל מן בלד מצר פי אליום אלאול מן אלשהר אלכ'אמס 39. וכאן לה מאיה ות'לאת' ועשרון סנה למא מאת הנאך 40. ת'ם כאן כ'בר מא סמע אלכנעאני מלך ערד והוא סאכן אלדארום פי בלד כנעאן במג'י בני אסראיל 41. ורחלו מן ת'ם ונזלו פי צלמנה 42. ורחלו מנהא ונזלו פי פונן 43. ורחלו מנהא ונזלו פי אבת 44. ורחלו מנהא ונזלו פי עיי אלמג'אז פי בלד מואב 45. ורחלו מנהא ונזלו פי דיבן גד 46. ורחלו מנהא ונזלו פי עלמן דבלתימה 47. ורחלו מנהא ונזלו פי ג'באל אלעברים בין ידי נבו 48. ורחלו מנהא ונזלו פי בידאת מואב עלי ארדן ירחו 49. פנזלו עלי אלארדן מן בית ישמת אלי מרג' שטים וד'לך בידאת מואב 50. פכלם אללה מוסי פי בידאת מואב עלי ארדן ירחו תכלימא 51. מר בני אסראיל וקל להם אנתם ג'איזון אלארדן אלי בלד כנעאן 52. פאקרצ'ו ג'מיע אהל אלבלד מן בין ידיכם ואבידו ג'מיע מזכ'רפאתהם ואצנאם מסבוכאתהם וביעהם תנפד'והא 53. ואד'א קרצ'תמוהם פאסכנו אלבלד פאני קד אעטיתכם איאה 54. ותוזעוה באסהם לעשאירכם ללכת'יר כת'רו נחלתה וללקליל קללוהא ומן כ'רג' לה אלסהם פי אי מוצ'ע פליכן לה ועלי אסבאט אבאיכם תוזעוה 55. ואן לם תקרצ'ו אהל אלבלד מן בין ידיכם פיציר מא תבקונה מנהם כאבר פי עיונכם וכמסאל פי ג'נובכם ויצ'איקוכם פי אלבלד אלד'י אנתם מקימון פיה 56. פאכון כמא קצדת אן אצנע בהם אצנעה בכם
פרק לד
1. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 2. מר בני אסראיל וקל להם אנכם דאכ'לון אלי בלד כנעאן פהד'ה חדוד אלבלד אלד'י יחצל לכם נחלה 3. פיבתדי לכם אלחד אלג'נובי מן בריה צן אלי ג'אנב אדום פיכון מן טרף אלבחירה אלמיתה אלשרקי 4. ת'ם יסתדיר לכם אלג'נוב אלי עקרבין ויעבר אלי צן פיכון כ'רוג'ה אלי ג'נוב רקיס ברנע ליכ'רג' אלי רפח ויעבר אלי מאזל 5. ויסתדיר מן מאזל אלי ועדי אלעריש ויכון כ'רוג'ה אלי אלבחר 6. ואלחד אלגרבי יכון לכם אלבחר אלכביר ותכ'מה 7. והד'א יכון לכם אלחד אלשמאלי מן אלבחר אלכביר תחדו אלי ג'בל הור 8. ומנה אלי חמאה פיכון כ'רוג'ה אלי צדד 9. ויכ'רג' אלי זפרן וינתהי אלי חצר עינן 10. וחדו לכם אלחד אלשרקי מן חצר עינן אלי פאמיה 11. וינחדר מן פאמיה אלי דפני מן שרקי אלעין וינחדר ויצ'רב אלי ג'אנב בחר ג'נסר שרקא 12. וינזל אלי אלארדן ויכון כ'רוג'ה אלי אלבחירה אלמיתה הד'ה תכון לכם חדוד אלבלד מסתדירא 13. פאמר מוסי בני אסראיל ען קול אללה הד'א אלבלד אלמחדוד תוזעוה באסהם כמא אמר אללה אן יעטי לתסעה אסבאט ונצף 14. אד' קד אכ'ד' סבט ראובן וסבט גד

ונצף סבט מנשה נחלתהם לביות אבאיהם 15. הדיאן אלסבטאן ואלנצף אכידיו נחלתהם מן עבר ארדן יריחו אלשרקי 16. תים כלם אללה מוסי תכלימא 17. הד'ה אסמא אלרג'אל אלד'ין יקסמון לכם אלבלד אלעזר אלאמאם ויהושע בן נון 18. ושריפא מן כל סבט כ'ד'וה ליקסם אלבלד 19. והד'ה אסמאהם מן סבט יהודה כלב בן יפנה 20. ומן סבט שמעון שמואל בן עמיהוד 21. ומן סבט בנימן אלידד בן כסלון 22. ומן סבט דן בקי בן יגלי 23. ומן בני יוסף מן סבט מנשה חננאל בן אפד 24. ומן סבט אפרים קמואל בן שפטן 25. ומן סבט זבולן אליצפן בן פרנך 26. ומן סבט יששכר פלטיאל בן עזן 27. ומן סבט אשר אחיהוד בן שלמי 28. ומן סבט נפתלי פדהאל בן עמיהוד 29. האולי אלד'ין אמר אללה אן יקסמו לבני אסראיל בלד כנעאן
פרק. לה.
1. ת'ם כלם אללה מוסי פי בידאת מואב עלי ארדן יריחא קאילא 2. מר בני אסראיל באן יעטו ללליואניין מן נחלה חוזהם קרי יסכנונהא ואפניה להא חואליהא תעטוהם 3. פתכון אלקרי סכני להם ואפניתהא תכון לבהאימהם וסרחהם וסאיר חיואנהם 4. ואפניה אלקרי אלתי תעטונהא אליואניין מן כ'ארג' חאיט אלקריה אלף ד'ראע מסתדירא 5. ת'ס אמסחו מן כ'ארג' אלקריה אלי ג'הה אלמשרק אלפי ד'ראע ואלי ג'הה אלג'נוב אלפי ד'ראע ואלי ג'הה אלמגרב אלפי ד'ראע ואלי ג'הה אלשמאל אלפי ד'ראע ואלקריה פי וסטהא פד'לך יכון להם מקדאר אפניה אלקרי 6. ואלקרי אלתי תעטונהא אליואניין מנהא סת קרי אלחמי אלתי תעזלונהא ליהרב אליהא אלקאתל ואצ'יפו אליהא את'נתין וארבעין קריה 7. פיציר ג'מיע אלקרי אלתי תעטונהם ת'מאן וארבעין קריה ואפניתהא 8. פהד'ה אלקרי אלתי תעטונהם מן חוז בני אסראיל פממן אכ'ד' כת'ירא כת'רו וממן אכ'ד' קלילא קללו וליעט כל סבט עלי קדר נחלתה 9. ת'ם כלם אללה מוסי תכלימא 10. מר בני אסראיל וקל להם אד'א אנתם ג'זתם אלארדן אלי בלד כנעאן 11. תסמו לכם ד'לך קרי חמי יהרב אליהא אי קאתל קתל נפסא סהוא 12. פתכון תלך אלקרי תחמיה מן אלולי ולא יקתל חתי יקום בין ידי אלג'מאעה פיחכמון עליה בד'לך13. ואלקרי אלתי תעזלונהא סת קרי חמי תכון לכם 14. ות'לאת' מנהא מן עבר אלארדן ות'לאת' מנהא פי בלד כנעאן תכון קרי חמי 15. לבני אסראיל ואלגריב ואלדכ'יל פימא בינכם ליהרב אליהא כל מן קתל נפסא סהוא 16. ואן כאן צ'רבה באניה חדיד פקתלה פהו קאתל יסתחק אלקתל 17. ואן צ'רבה בחג'ר מקבוץ' במקדאר מא ימות בה פקתלה פהו קאתל יסתחק אלקתל 18. או צ'רבה באניה כ'שב מקבוץ' במקדאר מא ימות בה פקתלה פהו קאתל יסתחק אלקתל 19. וולי אלדם יקתלה אד'א צאדפה בחק 20. ואן דפעה בשנאה או טרח עליה שיא בתעמד פקתלה 21. או צ'רבה בידה בעדוה

פקתלה פהו קאתל יסתחק אלקתל וולי אלדם יקתלה אדיא פאגיאה בחק 22. ואן דפעה בגתה בלא בגציה או טרח עליה אניה בלא תעמד 23. או אוקע עליה אי חג'ר כאן בלא עלם פמאת והו פי ד'לך ליס בעדו לה ולא טאלב שרה 24. פלתחכם אלג'מאעה בין אלקאתל ובין אלולי בהד'ה אלאחכאם
25. ותכ'לץ הד'א אלקאתל מן יד אלולי ותרדה אלי קריה חמאה אלתי הרב אליהא ויקים בהא אלי מות אלאמאם אלכביר אלד'י מסח בדהן אלקדס 26. ואן הו כ'ארג' ען חד קריה חמאה אלתי הרב אליהא 27. פאצאבה ולי אלדם כ'ארג' ען חד קריה חמאה פקתלה פלא ת'אר לה 28. בל יג'לס פי קריה חמאה אלי מות אלאמאם אלכביר ובעד ד'לך ירג'ע אלי ארץ' חוזה 29. פלתכן הד'ה לכם רסום חכם עלי מר אג'יאלכם פי ג'מיע מסאכנכם 30. כל מן קתל נפסא עאמדא פבקול שאהדין אקתלוה ואמא שאהד ואחד פלא ישהד עליה פיקתל 31. ולא תאכ'ד'ו דיה ען נפס קאתל יג'ב עליה אלקתל בל יקתל קתלא 32. ולא תאכ'ד'ו מנה איצ'א דיה פתהרבוה אלי בעץ' קרי אלחמי ליעוד פיסכן אלבלד בעד מות אלאמאם 33. ולא תדנסו אלבלד אלד'י אנתם פיה לאן אלדם ידנסה ולא יגפר לה אלדם אלד'י ספכה אלא בדם סאפכה 34. ולא תנג'סו אלבלד אלד'י אנתם מקימון בה אלד'י נורי סאכן פיה פאני אללה נורי סאכן פימא בין בני אסראיל
פרק. לו.
1. ת'ם תקדם ריסא אבא עשירה בני גלעד אבן מכיר אבן מנשה מן עשאיר בני יוסף פקאלו בין ידי מוסי ואלאשראף וריסא אבא בני אסראיל 2. אן אללה אמר סידנא באן יעטי אלבלד נחלה באסהם לבני אסראיל ואמרה אצ'א באן ידפע נחלה צלפחד אכ'ינא לבנאתה 3. פנכ'אף אן יצרן נסאא לואחד מן אסבאט בני אסראיל פתנקץ נחלתהן מן נחלה אבאינא ותזיד עלי חצה אלסבט אלד'י יתזוג'ן מנה פיכון סהם נחלתנא נאקצא 4. ולו חתי יואפי אלטלאק לבני אסראיל לבקית חצתהן מזאדה עלי חצה אלסבט אלד'י יתזוג'ן מנה ונאקצה מן חצתנא 5. פאמר מוסי בני אסראיל ען קול אללה וקאל להם נעמא קאל סבט ולד יוסף 6. והד'א מא אמר אללה בה פי חכם בנאת צלפחד אן יתזוג'ן במן חסן ענדהן לכן יכון מן עשירה סבט אביהן 7. חתי לא תדור חצה אלנחלה לבני אסראיל מן סבט אלי סבט בל ילזם כל סבט מנהם נחלה אבאיה 8. וכד'א חכם כל בנת תרת' נחלה מן בעץ' אסבאט בני אסראיל פלאחד מן עשירה סבט אבאיהא תכון זוג'ה לכי ירת' כל סבט מנהם נחלה אבאיה 9. ולא תדור איה נחלה כאנת מן סבט אלי סבט אכ'ר בל ילזם כל סבט מן בני אסראיל נחלתה 10. פצנע בנאת צלפחד במא אמר אללה מוסי 11. פצארת מחלה ותרצה וחגלה ומלכה ונועה בנאת צלפחד נסאא לבני אעמאמהן 12. אלד'ין מן עשירה בני מנשה אבן יוסף פבקית

נחלתהן פי עשירה סבט אביהן 13. הדיה אלוצאיא ואלאחכאם אלתי אמר אללה בהא מוסי אלי בני אסראיל פי בידאת מואב עלי ארדן ירחו
ספר דברם
פרק א
1. הד'ה אלכלמאת אלתי כלם בהא מוסי בני אסראיל פי עבר אלארדן פי בריה אלבידא מקאבל אלקלזם בין פארן ובין תופל ולבן וחצרת וד'י אלד'הב
2. עלי מסאפה אחד עשר יומא מן חרב עלי טריק ג'בל שעיר אלי רקים ברנע
3. פלמא כאן פי אלסנה אלארבעין פי אליום אלאול מן אלשהר אלחאדי עשר כלם מוסי בני אסראיל בג'מיע מא אמרה אללה אליהם 4. בעד פתחה בלד סיחון מלך אלאמוריין אלמקים פי חשבון ועוג מלך אלבת'ניה אלמקים פי עשתרות פי אד'רעאת 5. פי עבר אלארדן פי בלד מואב אמען מוסי פי ביאן הד'ה אלתוריה קאילא 6. אללה רבנא קאל לנא פי חרב חסבכם אלמקאם פי הד'א אלג'בל 7. ולו וארחלו ואדכ'לו אלי ג'בל אלאמורי וג'מיע ג'יראנה פי אלגור ואלג'בל ואלסהל ואלדארום וסאחל אלבחר בלד אלכנעאניין ואללבנאן אלי נהר אלכביר נהר אלפראת 8. ואנט'רו קד ג'עלת אלבלד בין ידיכם אצעדו וחוזוהא כמא קסם אללה לאבאיכם אברהים ואסחק ויעקוב אן יעטיהם ולנסלהם בעדהם 9. וקלת לכם פי ד'לך אלוקת לא אסתטיע וחדי אן אחתמלכם 10. אד' אללה רבכם כת'רכם פהוד'אכם אליום ככואכב אלסמא כת'רה 11. ואסל אללה אלאה אבאיכם אן יזיד פיכם מת'לכם אלף מרה ויבארך פיכם כמא ועדכם 12. כיף אחתמל וחדי ת'קלכם וקצצכם וכ'צאמאתכם 13. האתו לכם ברג'אל חכמא פהמא מערופין לאסבאטכם אצירהם ריסא עליכם 14. פאג'בתמוני וקלתם מא אצלח אן יעמל הד'א אלאמר אלד'י קלתה 15. פאכ'ד'ת מן אסבאטכם רג'אלא חכמא מערופין פג'עלתהם ריסא עליכם ריסא אלוף וריסא מיין וריסא כ'מסין וריסא עשראת וערפא עלי אסבאטכם 16. ואמרת חכאמכם פי ד'לך אלוקת קאילא אסמעו פי מא בין אכ'ותכם ואחכמו באלעדל בין כל רג'ל ואכ'יה וצ'יפה 17. לא תחאבו אלוג'וה פי אלחכם ואסמעו פי אלצגיר כאלכביר ולא תחד'רו אחדא פאן אלחכם הו ללה ואי אמר צעב עליכם אדפעוה אלי חתי אנט'ר פיה 18. ואוציתכם פי ד'לך אלוקת בג'מיע אלאמור אלתי יג'ב אן תצנעוהא 19. ת'ם רחלנא מן חרב וסרנא תלך אלבריה אלעט'ימה אלמכ'ופה אלתי ראיתמוהא עלי טריק ג'בל אלאמוריין כמא אמרנא אללה רבנא חתי ג'ינא אלי

רקים ברנע 20. פקלת לכם קד גייתם אלי גיבל אלאמורי אלדיי אללה רבנא מעטינאה 21. אנטיר קד גיעל אללה רבך אלבלד בין ידיך אצעד פחזה כמא ועדך אללה אבאיך לא תכ'ף ולא תרעד 22. ותקדם אלי כת'יר מנכם פקלתם נבעת' ברג'אל בין ידינא ירומו לנא אלבלד וירדון עלינא ג'ואבא ען אלטריק אלד'י נצעד פיה ואלקרי אלתי נדכ'ל אליהא 23. פחסן ד'לך ענדי פאכ'ד'ת מנכם את'ני עשר רג'לא רג'לא ואחדא מן כל סבט 24. פולו וצעדו אלי אלג'בל וג'או אלי ואדי אלענקוד וראמוה 25. ואכ'ד'ו מעהם מן ת'מר אלארץ' ואחדרוה אלינא ורדו עלינא ג'ואבא וקאלו אן אלבלד אלד'י אללה רבנא מעטינאה לג'יד 26. פלם תשאו אלצעוד אליה וכ'אלפתם אמר אללה רבכם
27. ותכ'רסתם פי אכ'ביתכם וקלתם מן שנאה אללה לנא אכ'רג'נא מן בלד מצר ליסלמנא פי יד אלאמוריין פינפד'ונא 28. אלי אין נחן צאעדון ואכ'ותנא אמאסו קלובנא בקולהם אן אלקום אכת'ר וארפע מנא ואן קראהם כבאר וחצינה תדאני אלסמא חתי בני אלג'באברה ראינאהם ת'ם 29. פקלת לכם לא תראהבוהם ולא תכ'אפוהם 30. אללה רבכם אלסאיר נורה בין ידיכם הוא יחארב ענכם כג'מיע מא צנע במצר בחצ'רתכם 31. וכמא ראית פי אלבר אן אללה רבך חמלך כמא יחמל אלמר ולדה אשפאקא פי כל טריק סרתם פיהא אלי אן ג'יתם אלי הד'א אלמוצ'ע 32. ופי הד'א אלאמר אפלא תומנון באללה רבכם 33. אלסאיר נורה אמאמכם פי אלטריק ליצלח לכם מכאנא לנזולכם ובאלנאר לילה ליצ'יכם אלטריק אלד'י תסלכונה ובאל גמאם נהארא 34. פסמע אללה כלאמכם פסכ'ט וקסם קאילא 35. אן ראי רג'ל מן האולי אלנאס הד'א אלג'יל אלרדי אלבלד אלד'י אקסמת באעטאיה לאבאיכם 36. סוי כלב בן יפנה פאנה יראה ולה אעטי אלבלד אלד'י סלכה ולבניה למא אתבע טאעה אללה 37. איצ'א עלי וג'ד אללה בסבב מא חדת' אד' תאכ'רתם קאילא איצ'א אנת לא תדכ'לה 38. יהושע אבן נון אלקאים בין ידיך הו ידכ'לה פשדדה פאנה יורת'ה לבני אסראיל 39. ואטפאלכם אלד'ין קלתם אנהם יכונון גנימה ובנוכם אלד'ין הם אליום לא יערפון כ'ירא ושרא הם ידכ'לונה ולהם אעטיה פיחוזונה 40. ואמא אנתם פולו וארחלו פי אלבר אלי טריק בחר אלקלזם 41. פאג'בתמוני וקלתם קד אכ'טאנא ללה ונחן נצעד פנחארב כמא אמרנא אללה רבנא פתקלד כל ואחד מנכם אלאת חרבה ובאדרתם לתצעדו אלי אלג'בל 42. פקאל אללה לי לא תצעדו ולא תחארבוהם פאני ליס נורי מעכם לילא תנסדמו בין ידי אעדאיכם 43. פקלת לכם ד'לך ולא קבלתם בל כ'אלפתם אללה ותוקחתם עלי צעוד אלי אלג'בל 44. פכ'רג' אלאמוריין אלמקימון פי ד'לך אלג'בל תלקאכם פכלבוכם כמא ילסע אלנחל וחטמוכם פי שעיר אלי חרמה 45. פרג'עתם באכין בין ידי אללה פלם יסמע צותכם ולא אג'אבכם 46. פאקמתם פי רקים מדה טוילה שביהה בסאיר מא אקמתם

פרק ב
1. תים ולינא ורחלנא פי אלבר אלי טריק בחר אלקלזם כמא אמרני אללה ואסתדרנא גיבל שעיר מדה טוילה 2. תים כלמני אללה תכלימא 3. חסבכם מן אלאחאטה בהד'א אלג'בל ולו ענה שמאלא 4. ומר לקומך וקל להם אנכם ג'איזון פי תכ'ם אכ'ותכם בני עשו אלמקימין בשעיר פסיכ'אפונכס פאחד'רו ג'דא 5. לא תתחרשו בהם פאני ליס מעטיכם מן בלדהם ולא וטי קדם לאן וראת'ה לעשו אעטית ג'בל שעיר 6. בל אשתרו מנהם טעאמא בת'מן פכלוה ומאא פאשרבוה 7. לאן אללה רבך קד בארך לך פי ג'מיע אעמאלך ואחסן עליך ענד מסירך פי אלבר אלעט'ים פהד'ה ארבעון סנה אללה רבך מעך לם יעוזך שיא 8. פג'זנא אכ'ותנא בני עשו אלמקימין בשעיר מן טריק אלבידא ואילת ועציון גבר וולינא ורחלנא טריק בריה מואב 9. פקאל אללה לי לא תחאצר אלמואביין ולא תתחרש בהם פאני לא אעטיכם מן בלדהם חוזא אן לבני לוט ג'עלת עאר וראת'ה 10. וכאן אלמהיבון אקאם בהם קבלהם קום כביר ורפיע וכת'יר כאלג'בארין 11. והם יחסבון אלשג'עא כאלג'ברין ואלמואביון יסמונהם מהיבין 12. ואמא פי שעיר פאקאם אלחוריון קבל בני עשו חתי אתו פקרצ'והם ואנפד'והם מן בין אידיהם ואקאמו פי מכאנהם כמא צנע אלאסראיל בבעץ' חוזה אלד'י אעטאהם אללה 13. אלאן קומו אעברו ואדי זרד פעברנאה 14. וכאנת ג'מלה אלאיאם מנד' סרנא מן רקים ברנע אלי אן עברנא ואדי זרד ת'מאניה ות'לת'ין סנה אלי אן פני ג'מיע אלקום אלמחארבין מן אלעסכר כמא קסם אללה עליהם 15. וואפה מן ענד אללה חלת בהם לאהאמתהם אלי אן פנו 16. פלמא פני ג'מיעהם מן בין אלאמה 17. קאל אללה לי תכלימא 18. אנת ג'איז אליום תכ'ם מואב אלד'י הו עאר 19. פתקרב מן בני עמון פלא תחאצרהם ולא תתחרש בהם פאני לא אעטיך מן בלדהם חוזא אד' ג'עלתהא לבני לוט חוזא 20. והי תחסב איצ'א מן בלד אלג'בארין לאן אלג'באברה אקאמו בהא קבלהם ואלעמאניון יסמונהם ד'וי אלהמם 21. קום כביר ורפיע כאלג'בארין אנפד'הם אללה מן בין אידיהם פקרצ'והם וג'לסו מכאנהם 22. כמא צנע לבני עשו אלמקימין בשעיר אד' אנפד' אלחוריין מן בין ידיהם פקרצ'והם ואקאמו מכאנהם אלי הד'א אליום 23. ואלעוין אלמקימון ברפח אלי גזה ואלדמיאטיון אלד'ין כ'רג'ו מן דמיאט קרצ'והם ואקאמו מכאנהם 24. פקומו ארחלו ואעברו ואדי ארנון אנט'ר קד אסלמת פי ידך סיחון מלך חשבון אלאמורי ובלדה פאבדי בקרצ'ה ותחרש במחארבתה 25. ומן הד'א אליום אבתדי באיקאע פזעך וכ'ופך פי קלוב אלאמם אלד'ין תחת ג'מיע אלסמא פאד'א הם סמעו בכ'ברך רג'זו וארתעדו מן בין ידיך 26. פבעת'ת ברסל מן בריה קדמות אלי סיחון מלך חשבון באלסלאם ואלכלאם 27. אעבר פי בלדך פי אלטריק אלג'אדה אסיר ולא אמיל ימנה ולא יסרה 28. טעאמא תמירני בת'מן פאכלה ומאא תביעני בת'מן

פאשרבה ואעבר ברגילי פקט 29. כמא צנע בי בעץ' דילך בנו עשו אלמקימון בשעיר ואלמואביון אלמקימון בעאר אלי אן אעבר אלארדן אלי אלבלד אלד'י אללה רבנא מעטינאה 30. פלם ישא סיחון מלך חשבון אג'אזתנא פי בלדה לאן אללה רבך צעב רוחה ואיד קלבה לכי יסלמה פי ידך כמא תרי אליום 31. פקאל אללה לי אנט'ר קד בדית אן אסלם סיחון ובלדה פי ידך פאבד בקרצ'ה וחז בלדה 32. פכ'רג' סיחון תלקאנא הו וג'מיע קומה ללחרב אלי יהץ 33. פאסלמה אללה רבנא פי אידינא פקתלנאה ובניה וסאיר קומה 34. פפתחנא ג'מיע קראה פי ד'לך אלוקת ואתלפנא מן כל קריה אלרהט ואלנסא ואלאטפאל לם נבק שרידא 35. וגנמנא כל בהימה וסלב אלקרי אלתי פתחנא 36. מן ערער אלד'י עלי שאטי ואדי ארנון ואלקריה אלתי פי אלואדי ואלי ג'רש לם תבק קריה מנעת מנא בל אלכל אסלמה אללה רבנא בין ידינא 37. עדא בלד בני עמון פאנך לם תקרבה פג'מיע שאטי ואדי יבק וקרי אלג'בל וסאיר מא נהאנא ענה אללה רבנא
פרק ג
1. ת'ם ולינא פצעדנא טריק אלבת'ניה פכ'רג' עוג מלך אלבת'ניה תלקאנא הו וג'מיע קומה ללחרב אלי אד'רעאת 2. פקאל אללה לי לא תכ'פה פאני קד אסלמתה פי ידך וג'מיע קומה ובלדה פאצנע בה כמא צנעת בסיחון מלך אלאמורי אלמקים בחשבון 3. פאסלם אללה רבנא פי ידנא איצ'א עוג מלך אלבת'ניה וקומה פקתלנאהם חתי לם נבק מנהם שרידא 4. ופתחנא ג'מיע קראה פי ד'לך אלוקת ולם תבק קריה לם נאכ'ד'הא מנהם מן ד'לך סתין קריה עלי כ'ט אלמוג'ב ממלכה עוג פי אלבת'ניה 5. כל הד'ה קרי חצינה בסור שאמך' ומצארע ונג'ור סוי קרי אלרבץ' פאנהא כת'ירה ג'דא 6. וכמא צנענא בסיחון מלך חשבון כד'אך אתלפנא מן כל קריה אלרהט ואלנסא ואלאטפאל 7. וכל בהימה וסלב אלקרי גנמנאהא 8. פחצל לנא פי ד'לך אלוקת בלד מלכי אלאמוריין אללד'ין פי חד'א ג'אנב אלארדן מן ואדי ארנון אלי ג'בל חרמון 9. אלד'י יסמונה אלצידאניון שריון ואלאמוריון שניר 10. וג'מיע קרי אלסהל ואלג'רש ואלבת'ניה אלי סלכה ואד'רעאת הי איצ'א ממלכה עוג פי אלבתניה 11. לאנה בקי מן באקיה אלג'באברה הוד'א לה סריד מן חדיד פי אלראביה אלתי לבני עמאן טולה תסעה ד'רע וערצ'ה ארבעה ד'רע בד'ראע אלמלך 12. והד'א אלבלד אלד'י חזנאה פי ד'לך אלוקת פמן ערער אלתי עלי ואדי ארנון ונצף ג'בל אלג'רש וקראה דפעת ד'לך אלי אלראובניין ואלגדיין 13. ובאקי ג'רש וג'מיע אלבת'ניה ממלכה עוג דפעתה אלי נצף סבט אלמנשה וג'מיע כ'ט אלמוג'ב ואלבת'ניה יסמיאן בלד אלשג'עא 14. ויאיר אבן מנשה אכ'ד' ג'מיע אלמוג'ב אלי חד אלג'שוריין ואלמעכתיין פסמאהא באסמה סואד יאיר אלי יומנא הד'א 15. ולמכיר דפעת

אלג'רש 16. ודפעת אלי אלראובניין ואלגדיין מן אלג'רש אלי ואדי ארנון ווסט אלואדי וחדה אלי ואדי יבק תכים בני עמאן 17. ואלגור ואלארדן וחדה מן ג'ינסר אלי בחר אלגור ואלבחירה אלמיתה ומצב אלקלעה שרקיא 18. פאמרת האולי מנכם פי ד'לך אלוקת קאילא אד' אללה רבכם קד אעטאכם הד'א אלבלד פחזתמוה פאעברו מג'רדין בין ידי אכ'ותכם בני אסראיל כל ד'וי חיל 19. עדא נסאכם ואטפאלכם ומאשיתכם פאני עאלם אן לכם מאשיה כת'ירה פליקימו פי קראכם אלתי אעטיתכם 20. אלי אן יקר אללה אכ'ותכם מת'לכם פיחוזו הם איצ'א אלבלד אלד'י אללה רבכם מעטיהם פי ד'אך ג'אנב אלארדן פתרג'עו כל אמר אלי חוזה אלד'י אעטיתכם 21. ואמרת יהושע פי ד'לך אלוקת וקלת לה עינאך קד ראת ג'מיע מא צנע אללה בהד'ין אלמלכין כד'אך יצנע אללה בג'מיע אלממאלך אלתי אנת ג'איז אליהא 22. פלא תכ'אפוהם אן אללה רבכם מחארב ענכם 23. ת'ם תחננת בין ידי אללה פי ד'לך אלוקת קאילא 24. אללהם יא רב אנת אבתדית אן תרי עבדך עט'מתך וקדרתך אלשדידה לאן אי אלאה פי אלסמא ופי אלארץ' יצנע כצנאיעך וג'בארותך 25. אסאלך אן אג'וז ואנט'ר אלי ד'לך אלבלד אלד'י פי ד'אך ג'אנב אלארדן וד'לך אלג'בל אלג'יד ואללבנאן 26. פוג'ד אללה עלי בסבבכם ולם יסמע לי בל קאל לי חסבך ולא תזד פי מסאלתי פי הד'א אלבאב 27. לכן אצעד אלי ראס אלקלעה וארפע עיניך אלי אלגרב ואלשמאל ואלג'נוב ואלשרק ואנט'רהא בעיניך פאנך לא תג'וז הד'א אלארדן
28. ומר יהושע ושדדה ואידה פאנה יעבר בין ידי האולי אלקום וינחלהם אלבלד אלד'י תראה 29. ת'ם ג'לסנא פי אלואדי ממא ילי בית פעור
פרק ד
1. ואלאן יא אסראיל אסמע אלרסום ואלאחכאם אלתי אנא מעלמכם לתעמלו בהא לכי תחיו ותדכ'לו ותחוזו אלבלד אלד'י אללה אלאה אבאיכם מעטיכם 2. לא תזידו שיא עלי מא אמרכם בה ולא תנקצו מנה ואחפט'ו וצאיא אללה רבכם אלתי אנא אמרכם בהא 3. עיונכם ראת ג'מיע מא צנע אללה בפעור אלצנם אן כל רג'ל אתבעה אנפד'ה אללה רבכם מן בינכם 4. ואנתם אללאזמון טאעה אללה רבכם כלכם אחיא אליום 5. אנט'רו קד עלמתכם רסומא ואחכאמא כמא אמרני אללה רבי לתצנעוהא פי אלבלד אלד'י אנתם צאירון אליה לתחוזוה 6. פאחפט'והא ואעמלו בהא פאנהא חכמתכם ופהמכם בחצ'רה אלאמם אד'א הם סמעו הד'ה אלרסום יקולו יקינא אן הד'א אלקביל אלכביר שעב חכים פהים 7. לאן אית אמה כבירה להא אלאה קריב אליהא כאלאלאה רבנא מנא מתי מא דעונאה 8. ואית אמה כבירה להא רסום ואחכאם עאדלה כג'מיע הד'ה אלתוריה אלתי אנא תאליהא עליכם אליום 9. וכ'אצה אחתרס ואחפט' נפסך ג'דא כילא תנסא אלכלאם אלד'י

ראתה עינאך ויזול מן קלבך טול איאם חיאתך בל ערפה לאבנך ואבן אבנך 10. פי יום וקפת בין ידי אללה רבך ענד חרב חין קאל אללה לי אגימע לי אלקום חתי אסמעהם כלאמי לכי יתעלמו אן יכ'אפוני טול אלאיאם אלתי הם מקימון עלי אלארץ' ויעלמו בניהם 11. פתקדמתם ווקפתם אספאל אלג'בל ואלג'בל משתעל באלנאר אלי כבד אלסמא יחיט בה סואד אלגמאם ואלצ'באב 12. פכלמכם אללה מן לדן אלנאר פכנתם סאמעין אלכלאם ושבהא לא תרון סוי אלצות פקט 13. ואכ'ברכם בעהדה אלד'י אמרכם אן תעמלו בה והי אלעשר כלמאת וכתבהא עלי לוחי אלחג'ארה 14. ואמרני אללה פי ד'לך אלוקת באן אעלמכם רסומא ואחכאמא תעמלוא בהא פי אלבלד אלד'י אנתם צאירון אליה לתחוזוה 15. פאחד'רו ג'דא עלי נפוסכם פאנכם לם תרו שבהא פי יום כ'אטבכם אללה פי חרב מן וסט אלנאר 16. לילא תפסדון פתצנעון לכם פסלא עלי שכל כל שכ'ץ מן ד'כר או אנתי 17. או שכל מן בהאים אלארץ' או שכל מן אלטאיר ד'י אלג'נאח אלד'י יטיר פי אלסמא 18. או שכל ממא ידב עלי אלארץ' או שכל מן אלסמך אלד'י פי אלמא תחת אלארץ' 19. כילא תרפע עיניך אלי אלסמא פתנט'ר אלשמס ואלקמר ואלכואכב וג'מיע נג'ום אלסמא פתזול ותסג'ד להא ותעבדהא אלתי בת' נורהא אללה רבך לג'מיע אלשעוב אלד'ין תחת ג'מיע אלסמא 20. ואנתם אצטפאכם אללה ואכ'רג'כם מן שביה בכור אלחדיד מן מצר לתכונו לה שעב צפוה כהד'א אליום 21. ואד' קד וג'ד אללה עלי בסבבכם וקסם לילא אעבר אלארדן ולא אדכ'ל אלבלד אלג'יד אלד'י מעטיך אללה רבך נחלה 22. ואנא מאית פי הד'א אלבלד לא אעבר אלארדן ואנתם עאברוה פתחוזון ד'לך אלבלד אלג'יד 23. פאחד'רו אן תנסו עהד אללה רבכם אלד'י עהדה מעכם פתצנעו לכם פסלא שבה כל מא נהאך ענה אללה רבך 24. לאן עקאב אללה רבך נאר אכלה הו אלטאיק אלמעאקב 25. ואד'א אולדתם בנין ובני בנין ועתקתם פי אלבלד פאפסדתם באן עמלתם פסלא מן כל שבה ופעלתם אלשר בין אללה רבכם ואסכ'טתמוה 26. קד אשהדת עליכם מן אליום אלסמא ואלארץ' אנכם סתבידון סריעא מן אלבלד אלד'י אנתם עאברון אלארדן אליה לתחוזוה ולא תטול מדתכם פיה בל אנפאד'א תנפד'ון 27. ויבדדכם אללה פי מא בין אלאמאם ותבקון רהט ד'ו אחצא פימא בין אלאמם אלד'ין יסוקכם אללה אלי ת'ם 28. ותכ'דמון ת'ם אלהה מן צנעה אידי אלנאס מן חג'ר וכ'שב מא לא תבצר ולא תסמע ולא תאכל ולא תשתם
29. פאטלבו מן ת'ם אללה רבכם תג'דוה ואלתמסה מכ'לצא בכל קלבך ונפסך 30. ואד'א צ'אק בך ונאלך ג'מיע הד'ה אלאמור פי אכ'ר תלך אלאיאם תב אלי אללה רבך ואקבל אמורה 31. לאן אללה רבך טאיק רחים לא יכ'ליך ולא יהלכך ולא ינסא עהד אבאיך אלד'י קסם בה להם 32. ואלאן פסל ען אלאיאם אלאואיל אלתי סלפת מן קבלך מן יום כ'לק אללה אדם עלי אלארץ' ומן טרף אלסמא אלי טרפה הל כאן קט מת'ל הד'א אלאמר

אלעטיים או סמע מתילה 33. והל סמעת אמה צות אללה מכלמהא מן דאכיל אלנאר כמא סמעת אנת פעאשת 34. או רפע אללה עלמא באן טיהר פתכ'לץ לה אמה מן בין אכ'רי באעלאם ואיאת ובראהין ומלחמה ויד שדידה וד'ראע ממדודה ומכ'אוף כבירה כמא צנע לכם אללה רבכם במצר בחצ'רתכם 35. פאנת יג'ב עליך אן תעלם אן אללה הו אלאה לא גירה ולא סואה 36. ומן אלסמא אסמעך צותה ליודבך ועלי אלארץ' אוראך נארה אלעט'ימה וסמעת כלאמה מן דאכ'ל אלנאר 37. וד'לך בעד מא אחב אבאך ואכ'תאר נסלהם מן בעדהם ואכ'רג'ך ברצ'איה בקולה אלעט'ימה מן מצר 38. ליקרץ' אממא אכבר ואעט'ם מנך מן בין ידיך וידכ'לך ויעטיך בלדהם נחלה כמא תרי אליום 39. פאעלם ד'לך וארדדה פי קלבך אן אללה הו אלאלאה פי אלסמאואת אלעליא ואלארץ' אלספלי לא סואה 40. ואחפט' רסומה ווצאיאה אלתי אמרך בהא אליום לכי יכ'אר לך ולבניך מן בעדך ותטול מדתך פי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך טול אלזמאן 41. חיניד' אפרד מוסי ת'לאת' קרי פי ג'אנב אלארדן אלשרקי 42. ליהרב אליהא כל קאתל יקתל צאחבה בגיר קצד והו גיר שאני לה מן אמס ומא קבלה פיהרב אלי ואחדה מנהא פיחיא 43. פבצר פי אלסהל מן אלבריה מן בלד ראבן וראמות פי אלג'רש מן בלד גד וגולן אלבת'ניה מן בלד מנשה 44. והד'ה אלשריעה אלתי תלאהא מוסי עלי בני אסראיל 45. והד'ה אלשואהד ואלרסום ואלאחכאם אלתי אמר בהא מוסי בני אסראיל אלכ'ארג'ין מן מצר 46. פי ד'אך ג'אנב אלארדן פי אלואדי ממא ילי בית פעור פי בלד סיחון מלך אלאמוריין אלמקים פי חשבון אלד'י קתלה מוסי ובנו אסראיל פי כ'רוג'הם מן מצר 47. פחאזו בלדה ובלד עוג מלך אלבת'ניה והמא מלכא אמוריין אללד'ין פי ג'אנב אלארדן אלשרקי 48. מן ערוער אלתי עלי שאטי ואדי ארנון ואלי ג'בל שיאון הו חרמון 49. וג'מיע אלגור ג'אנב אלארדן אלשרקי אלי בחירה טבריה תחת מצב אלקלעה
פרק ה
1. ת'ם דעא מוסי בג'מיע אלאסראיל פקאל להם אסמעו אלרסום ואלאחכאם אלתי אנא אמרכם אליום פתעלמוהא ואחפט'והא ואעמלו בהא
2. אן אללה רבנא עהד מענא עהדא פי חרב 3. וליס מע אבאינא פקט עהד אללה ד'לך אלעהד אלא מענא איצ'א ונחן ההנא אליום כלנא אחיא 4. וד'לך אן שאפהא כלמכם אללה פי חרב מן וסט אלנאר 5. ואנא קאים בין נור אללה ובניכם פי ד'לך אלוקת אכ'ברכם בכלאמה לאנכם כ'פתם אלנאר ולם תצעדו אלג'בל פקאל לכם 6. אנא אללה רבך אלד'י אכ'רג'תך מן בלד מצר מן בית אלעבודיה 7. לא יכון לך אלאה אכ'ר מן דוני 8. ולא תצנע לך פסלא ולא כל שבה ממא פי אלסמא אלתי פוקך וממא פי אלארץ' אלתי תחתך

וממא פי אלמא אלדיי תחת אלארץ' 9. לא תסגיד להא ולא תעבדהא לאני אללה רבך אלטאיק אלמעאקב מטאלב בדינוב אלאבא מע אלבנין ואלת'ואלת' ואלרבאוע מן שאניי 10. מג'אזי באלאחסאן אלופא מן מחביי וחאפט'י וצאיאי 11. לא תחלף באסם אללה רבך זורא לאן אללה לא יברי מן יחלף באסמה זורא 12. ואחפט' יום אלסבת וקדסה כמא אמרך אללה רבך 13. סתה איאם תעמל ותצנע ג'מיע צנאיעך 14. ואליום אלסאבע סבת ללה רבך לא תעמל שיא מן אלצנאיע אנת ואבנך ואבנתך ועבדך ואמתך ות'ורך וחמארך וסאיר בהאימך וצ'יפך אלד'י פי מחאלך לכי יסתריח עבדך ואמתך מת'לך 15. ואד'כר אנך כנת עבדא פי בלד מצר פאכ'רג'ך אללה רבך מן ת'ם ביד שדידה וד'ראע ממדודה ולד'לך אמרך באן תקים פי יום אלסבת 16. אכרם אבאך ואמך כמא אמרך אללה רבך לכי תטול איאמך ויכ'אר לך פי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך 17. לא תקתל אלנפס ולא תזן ולא תסרק ולא תשהד עלי צאחבך שהאדה זור 18. ולא תתמן זוג'ה צאחבך ולא תשתה מנזלה וצ'יעתה ועבדה ואמתה ות'ורה וחמארה וסאיר מא לה 19. הד'ה אלכלמאת כלם אללה בהא ג'מיע ג'וקכם פי אלג'בל מן לדן אלנאר ואלגמאם ואלצ'באב בצות עט'ים גיר מעאוד וכתבהא עלי לוחי אלג'והר ודפעהמא אלי 20. פלמא סמעתם אלצות מן לדן ט'לאם אלגים ואלג'בל משתעל באלנאר תקדם אלי ריסא אסבאטכם ומשאיכ'כם 21. פקלתם הוד'א קד אוראנא אללה רבנא כרמה ועט'מתה וסמענא צותה מן דאכ'ל אלנאר ועלמנא אליום אנה יג'וז אן יכלם אללה אנסאנא פיחיא 22. ואלאן פלא נהלך ולא תאכלנא הד'ה אלנאר אלעט'ימה פאנא אן עאודנא אסתמאע כלאם אללה רבנא איצ'א מתנא 23. לאנה אי בשרי סמע צות אללה אלחי מכ'אטבה מן אלנאר מת'לנא פעאש 24. תקדם אנת ואסמע ג'מיע מא יקולה אללא רבנא ואנת תכלמנא בג'מיע מא יכלמך בה אללה רבנא ונסמע ונעמל בה 25. פסמע אללה כלאמכם אד' כלמתמוני וקאל לי קד סמעת כלאם האולי אלקום אד' כלמוך וקד אחסנו פי ג'מיע מא קאלו 26. פליתמנו אן יבקא להם הד'א אלקלב אן יכ'אפוני ויחפט' וצאיאי טול אלזמאן לכי יכ'אר להם ולבניהם אלי אלדהר 27. אמץ' פקל להם ארג'עו אלי אכ'ביתכם 28. ואנת פקם ההנא בין ידי חתי אכלמך בג'מיע אלוצאיא ואלשראיע ואלאחכאם אלתי תעלמהם יצנעונהא פי אלבלד אלד'י אנא מעטיהם יחזונה 29. פאחפט'ו ואעמלו כמא אמרכם אללה רבכם ולא תזולו ימנה ולא יסרה 30. בל פי ג'מיע אלטריק אלתי אמרכם אללה רבכם תסירון לכי תחיו ויכ'אר לכם ותטול מדתכם פי אלבלד אלד'י תחוזונה
פרק ו
1. והד'ה אלוצאיא ואלרסום ואלאחכאם אלתי אמרני אללה רבכם אן

אעלמכמוהא תצנעוהא פי אלבלד אלדיי אנתם צאירון אליה לתחוזוה 2. לכי תכיאף אללה רבך ותחפט' גימיע רסומה ווצאיאה אלתי אנא אמרך בהא אנת ואבנך ואבן אבנך טול איאם חיאתך ולכי תטול מדתך 3. פאסמע ד'לך יא אסראיל ואחפט'ה ואעמל בה לכי יכ'אר לך ולכי תכת'ר ג'דא כמא ועדך אללה אלאה אבאיך פי בלד יפיץ' לבנא ועסלא 4. אעלם אלאסראיל אן אללה רבנא אללה אלואחד 5. ואחבב אללה רבך מכ'לצא בכל קלבך ונפסך וג'דך 6. ולתכן הד'ה אלכלמאת אלתי אנא אמרך בהא אליום פי נפסך 7. ואחכהא לבניך ואדרסהא פי חאל ג'לוסך פי מנזלך ומסירך פי טריקך וענד ניאמך וקיאמך 8. ואעקדהא עלאמה עלי ידיך ותכון מנשורה בין עיניך 9. ואכתבהא עלי כ'דוד פתוח מנזלך ואבואבך 10. ויכון אד'א אדכ'לך אללה רבך אלי אלבלד אלד'י קסם לאבאיך לאברהים ואסחק ויעקוב אן יעטיכה תלך קרי עט'ימה ג'יאד לם תבנהא 11. וביות ממלוה כל כ'יר לם תמלאהא וצהאריג' מנקורה לם תנקרהא וכרום וזיאתין לם תגרסהא פאכלת ושבעת 12. פאחד'ר לך אן תנסא אללה רבך אלד'י אכ'רג'ך מן בלד מצר מן בית אלעבודיה 13. בל כ'ף אללה רבך ואעבדה ואחלף באסמה בארא 14. לא תתבע מעבודאת אכ'ר מן מעבודאת אלאמם אלד'ין חואליכם 15. לאן אללה רבך טאיק מעאקב פי מא בינכם לילא ישתד גצ'בה עליף פינפד'ך ען וג'ה אלארץ' 16. ולא תג'רבו אללה רבכם כמא ג'רבתמוה פי ד'את אלמחנה 17. בל אחפט'ו חפט'א וצאיא אללה רבכם ושואהדה ורסומה אלתי אמרך בהא 18. ואצנע אלמסתקים ואלכ'יר בין ידיה לכי יכ'אר לך פתדכ'ל ותחוז אלבלד אלג'יד אלד'י קסם אללה לאבאיך 19. וידפע אללה ג'מיע אעדאיך בין ידיך כמא ועדך 20. ואן סאלך אבנך גדא קאילא מא סבב אלשואהד ואלרסום ואלאחכאם אלתי אמרכם אללה רבנא בהא 21. פקל לה אנא כנא עבידא לפרעון במצר פאכ'רג'נא אללה מנהא ביד שדידה 22. ואחל איאת ובראהין עט'ימה צ'ארה במצר פי פרעון וג'מיע אלה בחצ'רתנא 23. ואכ'רג'נא מן ת'ם לכי ידכ'לנא ויעטינא אלבלד אלד'י קסם עליה לאבאינא 24. פאמרנא אללה באן נצנע הד'ה אלרסום ונכ'אף אללה רבנא לכי יכ'אר לנא טול אלזמאן ונחיא כיומנא הד'א 25. וחסנאת תכון לנא אד'א חפט'נא ועמלנא ג'מיע הד'ה אלשריעה בין ידי אללה רבנא כמא אמרנא
פרק ז
1. אד'א אדכ'לך אללה רבך אלי אלבלד אלד'י אנת דאכ'ל אליה לתחוזה פיטחטח אממא כת'ירה מן בין ידיך אלחתיין ואלגרגשיין ואלאמוריין ואלכנעאניין ואלפרזיין ואלחויין ואליבוסיין סבעה אמם אכת'ר ואעט'ם מנך 2. פסלמהם אללה רבך בין ידיך פאקתלהם ואתלפהם ולא תעאהד מעהם עהדא ולא תרף עליהם 3. ולא תצאהרהם פתעטי אבנתך לאבנה ולא תאכ'ד'

אבנתה לאבנך 4. פאנהם יזילון אבנך מן עבאדתי פיעבדון אלהא אכיר פישתד גציב אללה עליך וינפדיך סריעא 5. בל כדיא פאצנעו בהם מד'אבחהם פאנקצ'ו ודכאכהם פכסרו וסואריהם תג'דעו ופסולהם פאחרקוהא באלנאר 6. לאנך שעב מקדס ללה רבך ובך אכ'תאר אללה אן תכון לה אמה כאצה מן ג'מיע אלאמם אלתי עלי וג'ה אלארץ' 7. וליס מן כת'רתכם מן ג'מיע אלאמם אצטפאכם אללה ואכ'תארכם בל אנתם אקל מנהם מג'מועין 8. לכן מן מחבה אללה לכם ומן חפט'ה אלימין אלתי קסם בהא לאבאיכם אכ'רג'כם אללה ביד שדידה ופדאך מן בית אלעבודיה מן יד פרעון מלך מצר 9. פאעלם אן אללה רבך הו אללה אלטאיק אלאמין חאפט' אלעהד ואלאחסאן למחביה וחאפט'י וצאיאה לאלף ג'יל 10. ומכאפי שאניה בחצ'רתה לאנפאד'ה ולא יוכ'ר לה שיא בל בחצ'רתה יכאפיה 11. ואחפט' אלוצאיא ואלרסום ואלאחכאם אלתי אמרך בהא אליום ואעמל בהא 12. פיכון ג'זא מא תסמעון הד'ה אלאחכאם ותחפט'והא ותעמלו בהא אן יחפט' אללה רבך לך אלעהד ואלפצ'ל אללד'ין קסם בהמא לאבאיך 13. פיחבבך ויבארך פיך ויכת'רך ויבארך פי ת'מרך ות'מר ארצ'ך ברך ועצירך ודהנך ונתאג' בקרך וג'פראת גנמך פי אלבלד אלד'י קסם אללה לאבאיכם אן יעטיכה 14. ותכון מבארכא מן ג'מיע אלאמם ולא יבקא פיך עאקר ולא עאקרה ולא פי בהאימך 15. ויזיל אללה מנך כל מרץ' וג'מיע אדוא מצר אלרדיה אלתי תערפהא לא יחל בך שיא מנהא בל יחלהא בשאניך 16. פתפני ג'מיע אלשעוב אלתי יעטיכהם אללה רבך ולא תשפק עינך עליהם ולא תעבד מעבודתהם פיכונו לך והקא 17. פאן קלת פי נפסך הד'ה אלאמם אכת'ר מני פכיף אטיק אן אקרצ'הם 18. לא תכ'פהם בל אד'כר מא צנע אללה רבך בפרעון וסאיר אלמצריין 19. אלאעלאם אלעט'ימה אלתי ראתהא עינאך ואלאיאת ואלבראהין ואליד אלשדידה ואלד'ראע אלממדודה כמא אכ'רג'ך אללה רבך כד'אך יצנע בג'מיע אלאמם אלתי תכ'אפהם 20. ויבעת' באלעאהה פיהם חתי יביד אלבאקיון ואלמנסתרון מן בין ידיך 21. פלא תרהבהם לאן נור אללה רבך פי מא בינך אלטאיק אלעט'ים אלמכ'יף 22. והו יטחטח אולאיך אלאמם מן בין ידיך קלילא קלילא אד' לא יג'וז אן תפניהם סריעא כילא יכת'ר עליך וחש אלצחרא 23. פאד'א אסלמהם אללה רבך בידך ואהאמהם אהאמה כבירה אלי אנפאד'הם 24. ואסלם מלוכהם פי ידך פאבד אסמאהם מן תחת אלסמא פאן אנסאנא לא יקף בין ידיך אלי אן תנפד'הם 25. ואחרקו פסול מעבודאתהם באלנאר ולא תתמן שיא מן אלפצ'ה ואלד'הב אלתי עליהם פתאכ'ד'ה לך כילא תוהק בה פאנה כריהה אללה 26. ולא תדכ'ל מא יכרהה אללה אלי ביתך ותכון מתלופא מת'לה בל רג'סה תרג'יסא ואכרהה כריהה אד' הו מתלוף
פרק ח

1. וגימיע אלוצאיא אלתי אמרך בהא אליום אחפטיוהא ואעמלו בהא לכי תחיו ותכתירו ותדכילו ותחוזו אלבלד אלדיי קסם אללה לאבאיכם 2. ואדיכר גימיע אלטריק אלדיי סירך רבך פי אלבר הדיה ארבעין סנה ליתעבך וימתחנך ויטיהר ללנאס מא פי קלבך אתחפט' וצאיאה אם לא 3. ואתעבך ואגיאעך פאטעמך אלמן אלדיי לם תערפה ולם יערפה אבאוך לכי יערפך אנה ליס עלי אלכיכז וחדה יחיא אלאנסאן בל עלי גימיע קול אללה יעיש 4. ותייאבך לם תבל ורגילך לם תחף פי הדיה אלארבעין אלסנה 5. פאעלם פי נפסך אנה כמא יודב אלמר ולדה אללה רבך מודבך 6. פאחפט' וצאיאה וסר פי טרקה וכיפה 7. פאן אללה רבך מדכילך אלי בלד גייד בלד אודיה מא ועיון וגמר תפגיר פי בקאעה וגיבאלה 8. בלד חנטה ושעיר וגיפן ותין ורמאן בלד זיתון זית ועסל 9. בלד לא תאכל פיה טעאמך בתקדיר ולא יעוזך פיה שיא בלד מן חגיארתה אלחדיד ומן גיבאלה תקטע אלנחאס 10. פאדיא אכלת ושבעת פבארך אללה רבך עלי אלבלד אלגייד אלדיי אעטאך 11. ואחדיר אן תנסא אללה רבך פלא תחפט' וצאיאה ואחכאמה ורסומה אלתי אמרך בהא אליום 12. כילא תאכל ותשבע ותבני ביותא חסאנא פתסכנהא 13. ובקרך וגנמך יכתירון ופציה ודיהב יכתיר לך וגימיע מא לך יכתיר 14. פירתפע קלבך פתנסא אללה רבך אלדיי אכירגיך מן בלד מצר מן בית אלעבודיה 15. אלמסלכך פי אלבר אלכביר אלמכייף חיתי אלחיאת אלמחרקה ואלעקארב ועטש חיתי ליס מא אלמכירג' לך מאא מן אלצואן אלצלד 16. אלמטעמך אלמן פי אלבר מא לם יערף אבאוך ליעדיבך וימתחנך ויעוציך כיירא פי אכירתך 17. ולא תקל פי נפסך אן קותי ועטים קדרתי אכתסבת לי הדיא אליסאר 18. בל אדיכר אללה רבך פאנה אלמעטיך קוה תכתסב בהא אליסאר לכי יפי בעהדהא אלדיי קסם לאבאיך כיומנא הדיא 19. פאן נסית אללה רבך ומציית פעבדת מעבודאת אכיר וסגידת להא פקד ערפתכם מן אליום אנכם תבידון 20. כאלאמם אלדיין אללה מבידהם מן בין ידיכם כדילך תובדון אדי לא תקבלו אמר אללה רבכם
פרק ט
1. ואעלם יא אסראיל אנך גיאיז פי הדיה אלמדה אלארדן לתדכיל ותחוז אממא אכתיר ואעטים מנך פי קרי כבירה וחצינה תדאני אלסמא 2. קום כביר רפיע בנו אלגיבאברה כמא עלמת וסמעת מן דיא יקום בין ידי אלגיבאברה 3. פאעלם מן אליום אן אללה רבך נורה גיאיז בין ידיך כנאר אכלה הו ינפדיהם והו יהזמהם בין ידיך פתקרציהם ותבידהם סריעא כמא ועדך אללה 4. ולא תקל פי נפסך אדיא דפעהם אללה מן בין ידיך אנה בצלאחי אדכילני אללה אחוז הדיא אלבלד ובטילם תלך אלאמם אללה קארציהם מן בין ידיך 5. בל

ליס בצלאחך ובאסתקאמה קלבך פקט אנת סאיר לתחוז בלדהם לכן מע ט'לם אואליך אלאמם אללה רבך קארצ'הם מן בין ידיך ולכי יפי באלקול אלד'י קאל לאברהים ואסחק ויעקוב 6. פתיקן אנך ליס בצלאחך אללה רבך מעטיך הד'א אלבלד לתחוזה אד' אנת שעב צעב אלרקאב 7. פאד'כר ולא תנסי מא אסכ'טת אללה רבך פי אלבר וד'לך מן אליום כ'רג'ת מן מצר ואלי אן ג'יתם אלי הד'א אלבלד לם תזאלו מכ'אלפין אללה 8. ופי חרב אסכ'טתם אללה פגצ'ב עליכם וכאד אן ינפד'כם 9. חין צעדת אלי אלג'בל לאכ'ד' לוחי אלג'והר לוחי אלשהאדה אלתי עהדהא אללה מעכם פאקמת פיה ארבעין יומא וארבעין לילה לם אכל טעאמא ולם אשרב מאא 10. ודפע אללה לי לוחי אלג'והר אלמכתובין בקדרה אללה ועליהמא מת'ל ג'מיע אלכלמאת אלתי כלמכם אללה בהא פי אלג'בל מן וסט אלנאר פי יום אלג'וק 11. וכאן ד'לך בעד ארבעין יומא וארבעין לילה דפעהמא אלי 12. וקאל לי קם אנחדר סריעא מן ההנא לאן קד אפסדו קומך אלד'ין אכ'רג'תהם מן בלד מצר וזאלו סריעא מן אלטריק אלד'י אמרתהם וצנעו להם מסבוכא 13. ת'ם קאל אללה לי עלמת האולי אלקום אנהם צעאב אלרקאב 14. ואן כפפת ען אלתשפע אפניחם פמחית אסמאהם מן תחת אלסמא וג'עלת מנך אמה עאט'מה ואכת'ר מנהם 15. פולית ונזלת מן אלג'בל והו משתעל באלנאר ולוחא אלשהאדה עלי ידי 16. פנט'רת פאד'א בכם קד אכ'טאתם ללה רבכם ואתכ'ד'תם עג'לא מסבוכא וזלתם סריעא מן אלטריק אלד'י אמרתכם 17. פצ'בטת באללוחין וטרחתהמא ען ידי וכסרתהמא בחצ'רתכם 18. ושפעת בין ידי אללה כאלמרה אלאולה ארבעין יומא וארבעין לילה לם אכל טעמא ולם אשרב מאא בסבב כ'טיתכם אלתי אכ'טאתם וצנעתם אלשר בין ידי אללה ואסכ'טתמוה 19. לאן חד'רת מן אלגצ'ב ואלחמיה אלתי סכ'ט אללה בהא עליכם לינפד'כם פסמע אללה פי ד'לך אלוקת 20. ועלי הרון וג'ד אללה ג'דא וכאד אן ינפד'ה פאסתגפרת לה איצ'א פי ד'לך אלוקת 21. ואמא כ'טיתכם והי אלעג'ל אלד'י אתכ'ד'תמוה פאני אכ'ד'תה פחרקתה באלנאר וברדתה באלמברד נעמא חתי דק כאלתראב פטרחת תראבה פי ואדי אלמא אלמנחדר מן אלג'בל 22. ופי ד'את אלאשתעאל וד'את אלמחנה וקבור אלמשתהיין לם תזאלו מסכ'טין אללה 23. ולמא בעת' אללה בבעצ'כם מן רקים ברנע קאילא אצעדו ואנט'רו אלארץ' אלד'י אעטיכם כ'אלפתמוה ולם תאמנו בה ולם תקבלו אמרה 24. באלג'מלה לם תזאלו מכ'אלפין אללה מן יום ערפתכם 25. פלמא שפעת בין ידי אללה תלך אלארבעין יומא ואלארבעין לילה אד' אראד אללה אן ינפד'כם 26. פצלית בין ידי אללה וקלת אללהם יא רב לא תהלך קומך וצפותך אלד'ין פככתהם בעט'מתך ואכ'רג'תהם מן מצר ביד שדידה 27. אד'כר אוליאך אברהים ואסחק ויעקוב ולא תנט'ר אלי צעובה הד'א אלקום וטלאחה וכ'טיתה 28. כילא יקול אהל אלבלד אלד'י אכ'רג'תנא מנה ממא לם יטק רבהם אן ידכ'להם אלבלד אלד'י

ועדהם בה מן שנאתה להם אכירגיהם ליקתלהם פי אלבר 29. והם קומך וצפותך אלדיין אכירגיתהם בקותך אלעטיימה ודיראעך אלממדודה
פרק י
1. פי ד'לך אלוקת קאל אללה לי אנחת לך לוחי אלג'והר כאלאולין ואצעד בהמא אלי אלג'בל וקד צנעת צנדוקא מן כ'שב 2. חתי אכתב עליהמא אלכלמאת אלתי כאנת עלי אללוחין אלאולין אללד'ין כסרתהמא וצירהמא פי אלצנדוק 3. פצנעת צנדוקא מן כ'שב אלסנט ונחת לוחי אלג'והר כאלאולין וצעדת אלי אלג'בל והמא פי ידי 4. פכתב עליהמא כאלכתאב אלאול אלעשר אלכלמאת אלתי כלמכם אללה בהא פי אלג'בל מן וסט אלנאר פי יום אלג'וק ודפעהמא אלי 5. ת'ם ולית פנזלת מן אלג'בל וצירת אללוחין פי אלצנדוק אלד'י צנעתה פבקיא ת'ם כמא אמרני אללה 6. ולמא שפעני פי הרון אקאם אלי אן רחל בנו אסראיל מן בארות בני יעקן אלי מוסרה ת'ם מאת הרון ודפן ת'ם ואם אלעזר אבנה מכאנה 7. ורחלו מן ת'ם אלי גדגד ומנהא אלי יטבת ארץ' ד'את אודיה מא 8. פי ד'לך אלוקת אפרז אללה סבט לוי ליחמלו צנדוק עהד אללה ויקימון בין ידיה פיכ'דמוה ויבארכו באסמה אלי יומנא הד'א למא אסעפוני 9. ולד'לך לם יכן לליואניין נציב ונחלה מע אכ'ותהם בל הבאת אללה הי נציבהם כמא אמר בהא להם 10. ואנא אקמת פי אלג'בל מת'ל אלמרה אלאולי ארבעין יומא וארבעין לילה פסמע אללה פי ד'לך אלוקת איצ'א ושא אלא יהלכך 11. וקאל אללה לי קם פאמץ' בין ידי אלקום פרחלהם חתי ימצ'ון פירת'ון אלבלד אלד'י קסמת לאבאיהם אן אעטיהם 12. ואלאן יא אסראיל מא אללה רבך יטלב מנך אלא אן תכ'אפה ותסיר פי טרקה ותחבה ותעבדה מכ'לצא בכל קלבך וכל נפסך 13. ותחפט' וצאיאה ורסומה אלתי אמרך בהא אליום ליכ'אר לך 14. והוד'א ללה רבך אלסמאואת כלהא ואלארץ' וכל מא פיהא 15. לכנה אצטפא אבאך פאחבהם ואכ'תאר בניהם מן בעדהם ואנתם הם מן בין אלאמם כמא תשאהדון 16. פאזילו גש קלובכם ורקאבכם לא תצעבוהא אבדא 17. לאן אללה רבכם הו רב אלארבאב וסיד אלאסיאד אלטאיק אלכביר אלג'באר אלמכ'יף אלד'י לא יחאבי אלוג'וה ולא יאכ'ד' רשוה 18. צאנע חכם אליתים וארמלה ומחב אלגריב ירזק לה טעאמא וכסוה 19. ואחבו אלגריב פטאלמא כנתם גרבא פי בלד מצר 20. וכ'ף אללה רבך ואעבדה ואלזמה ואחלף באסמה בארא 21. הו מדחתך והו אלאהך כמא צנע מעך תלך אלכבאיר ואלמהאיב אלתי ראתהא עינאך 22. פמנהא אן אבאך נזלו מצר בסבעין נפסא ואלאן פקד צירך אללה רבך ככואכב אלסמא כת'רה
פרק יא

1. פאחבב אללה רבך ואחפט' מא אסתחפטיך ורסומה ווצאיאה ואחכאמה טול אלזמאן 2. ואעלמו מן אליום אן ליס אלעמל עלי בניכם אלדיין לם יעלמו ולם ירו אדאב אללה רבכם ועט'מתה וידה אלשדידה וד'ראעה אלממדודה 3. ואיאתה ואעמאלה אלתי צנעהא פי וסט מצר בפרעון וג'מיע קואדה וסאיר אהל בלדה 4. ומא צנע בג'נד מצר וכ'ילה ומראכבה אלד'י אטאף מא בחר אלקלזם עלי וג'וההם למא כלבוכם פאהלכהם אלי יומנא הד'א 5. ומא צנע בכם פי אלבר אלי אן ג'יתם אלי הד'א אלמוצ'ע 6. ומא צנע בדתן ואבירם בני אליאב אבן ראבן אד' פתחת אלארץ' פאהא פאבתלעתהם וביותהם ואכ'ביתהם וג'מיע אלאנאם אלד'ין מעהם פי מא בין בני אסראיל 7. בל עיונכם ראת ג'מיע צנע אללה אלעט'ים אלד'י צנעה 8. פאחפט'ו ג'מיע אלשריעה אלתי אמרכם בהא אליום לכי תשתדו ותדכ'לו ותחוזו אלבלד אלד'י צאירון אליה לתחוזוה 9. ולכי תטול מדתכם פיה כמא קסם אן יעטיה לאבאיכם ולנסלהם והו בלד יפיץ' לבנא ועסלא 10. פאן אלבלד אלד'י אנת צאיר אליה לתחוזוה ליס הו כבלד מצר אלד'י כ'רג'ת מנה אלד'י כנת תזרע זרעך פיה ותסקיה ברג'לך כג'נאן אלבקול 11. לכן אלארץ' אלתי אנתם ג'איזון אליהא לתחוזוהא ארץ' ג'באל ובקאע מן מטר אלסמא תשרב מאא 12. ארץ' אללה רבך מתעאהדהא ודאימא ענאיתה בהא מן אול אלסנה אלי אכ'רהא 13. פאן סמעתם לוצאיא אלתי אמרתם בהא אליום לתחבו אללה רבכם ותעבדוה מכ'לצין בכל קלבכם ובכל נפסכם 14. נזלת מטר בלדכם פי וקתה וסמיא ולקיסא ותג'מע ברך ועצירך ודהנך 15. ואנבת עשבא פי צחראך לבהאימך פתאכל ותשבע 16. ואחד'רו אן ינכ'דע קלובכם פתולון ותעבדון מעבודאת אכ'ר ותסג'דון להא 17. פישתד גצ'ב אללה עליכם ויחבס אלסמא פלא יכון מטר ואלארץ' לא תנבת אדאהא פתבידון בסרעה ען אלארץ' אלג'ידה אלתי אללה מעטיכמוהא 18. וצירו כלאמי הד'א פי קלובכם ופי נפוסכם ואעקדוהא עלאמה עלי אידיכם ותכון מנשורה בין עיונכם 19. ואעלמוהא בניכם ותדרסוהא פי חאל ג'לוסך פי מנזלך ומסירך פי טריקך וניאמך וקיאמך 20. ואכתבהא עלי כ'דוד פתוח ביותך ואבואבך 21. לכי תטול איאמכם ואיאם בניכם עלי אלארץ' אלתי קסם אללה לאבאיכם אן יעטיכם כאיאם אלסמא עלי אלארץ' 22. פאנכם אן חפט'תם ג'מיע הד'ה אלוצאיא אלתי אנא אמרכם ועמלתם בהא אן תחבו אללה רבכם ותסירו פי ג'מיע טרקה ותלזמוה 23. יקרץ' אללה ג'מיע האולי אלאמם מן בין ידיכם פורת'תם אממא אכבר ואעט'ם מנכם 24. וכל מוצ'ע יטאה קדמכם יכון לכם מן אלבר ואללבנאן ונהר אלפראת ואלבחר אלכביר יכון תכ'מכם 25. ולא יקף אנסאן בין ידיכם בל פזעכם וכ'ופכם ילקיה אללה רבכם עלי ג'מיע אלבלד אלד'י תסלכוה כמא ועדכם 26. אנט'רו האנא תאל עליכם אליום ברכאת ולענאת 27. פאמא אלברכאת פאן קבלתם וצאיא אללה רבכם אלתי אנא אמרכם

אליום 28. ואמא אללענאת פאן לם תקבלו וצאיא אללה רבכם וזלתם ען אלטריק אלדיי אנא אמרתכם בה אליום ואתבעתם מעבודאת אכיר מא לם תערפוהא 29. פאד'א אדכ'לך אללה רבך אלי אלבלד אלד'י אנת צאיר אליה לתחוזה פאתל אלברכאת עלי ג'בל גריזים ואללענאת עלי ג'בל עיבל 30. אלא אנהמא פי ג'אנב אלארדן ורא טריק מגיב אלשמס ען בלד אלכנעאני אלמקים פי אלגור ממא ילי אלג'בל ענד מרוג' מרה 31. לאנכם ג'איזון אלארדן לתדכ'לו ותחוזו אלבלד אלד'י אללה רבכם מעטיכם פאד'א חזתמוה וג'לסתם פיה 32. פאחפטו ואעמלו בג'מיע אלרסום ואלאחכאם אלתי אנא אמרכם בהא אליום
פרק יב
1. הד'ה אואיל אלרסום ואלאחכאם אלתי תחפט'והא ותעמלו בהא פי אלבלד אלד'י אעטאך אללה אלאה אבאיך אן תחוזה טול אלזמאן אלד'י אנתם אחיא עלי אלארץ' 2. אן תבידו ג'מיע אלמואצ'ע אלד'י עבד ת'ם אלאמם אלד'ין אנתם קארצ'והם ומעבודאתהם עלי אלג'באל אלרפיעה ועלי אליפאע ותחת כל שג'רה ריאן 3. ואנקצ'ו מד'אבחהם וכסרו דכאכהם וסואריהם אחרקו באלנאר ופסול מעבודאתהם תג'דעוהא ואבידו אסמאהם מן ד'לך אלמוצ'ע 4. ולא תצנעו כד'אך ללה רבכם 5. בל אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה רבכם מן ג'מיע אסבאטכם ליחל פיה נורה אלתמסו מסכנה חתי תצירו אליה 6. פתחמלו אליה צואעדכם וד'באיחכם ועשורכם ורפאיעכם ונד'ורכם ותברעכם ובכור בקרכם וגנמכם 7. פתאכלוהא ת'ם בין ידי אללה רבכם ותפרחון בג'מיע מא אנבסטת ידכם אנתם וביותכם במא רזקך אללה רבך 8. לא תצנעו מן הד'ה אלאמור כמא נחן צאנעון אליום כל אנסאן מא חסן ענדה 9. פאנכם לם תצירו בעד אלי אלמסתקר ואלנחלה אלתי אללה רבך מעטיך 10. פאד'א עברתם אלארדן וג'לסתם פי אלבלד אלד'י אללה רבכם מעטיכם ויסתקרכם מן ג'מיע אעדאיכם אלמחיטון בכם וג'לסתם ואת'קין 11. פאי מוצ'ע אכ'תארה אללה רבכם ליחל נורה פיה אליה תאתו בג'מיע מא אמרכם מן צואעדכם וד'באיחכם ועשורכם ורפאיעכם וכ'יאר נד'ורכם אלתי תנד'רוהא ללה 12. פתפרחו בהא בין ידי אללה רבכם אנתם ובנוכם ובנאתכם ועבידכם ואמאכם ואללוי אלד'י פי מחאלכם אד' ליס לה נציב ונחלה מעכם 13. ואחד'ר לך אן תקרב קראבינך פי אי מוצ'ע ראיתה 14. אלא פי אלמוצ'ע אלד'י אכ'תארה אללה מן אחד אסבאטך ת'ם קרב קראבינך ואצנע ג'מיע מא אמרך בה 15. לכן מתי אשתהת נפסך לחמא פאד'בח כרזק אללה רבך אלד'י אעטאך פי סאיר קראך וג'איז אן יאכל מנה אלטאהר ואלנג'ס כמא יוכלאן לחם אלט'בי ואלאיל 16. לכן אלדם לא תאכלה צבה עלי אלארץ' כאלמא 17. ולא יג'וז לך אן תאכל פי מחאלך

עשור ברך ועצירך ודהנך ובכור בקרך וגנמך ונדיורך אלתי נדירתהא ותברעך ורפאיעך 18. אלא בין ידי אללה רבך תאכלה פי אלמוציע אלדיי יכיתארה אללה רבך אנת ואבנך ואבנתך ועבדך ואמתך ואללוי אלד'י פי מחאלך ותפרח בין ידי אללה רבך במא אנבסטת בה ידך 19. ואחד'ר אן תתרך אללוי טול מקאמך פי בלאדך 20. ואד'א אוסע אללה רבך תכ'מך כמא ועדך פקלת אכל לחמא ען שהוה מן נפסך לה פכלה מתי אשתהיתה 21. ואן בעד ענך אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה רבך ליחל נורה פיה פאד'בח מן בקרך וגנמך אלד'י רזקך אללה רבך כמא אמרתך וכלה פי מחאלך מתי מא אשתהתה נפסך 22. לכן כמא יוכל אלט'בי ואלאיל כד'אך תאכלה אן יג'וז ללנג'ס ואלטאהר אן יאכלא מנה 23. לכן תשדד אלא תאכל אלדם פאנה מסכן אלדם אלנפס פלא תאכל אלנפס מע אללחם 24. ואד' לא יג'וז אן תאכלה פצבה עלי אלארץ' כאלמא 25. ואד' לא תאכלה יכ'אר לך ולבניך מן בעדך אד'א תצנע אלמסתקים ענד אללה 26. עדא אקדאסך מא כאן לך מנהא ונד'ורך פאחמלהא ואת בהא אלי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה 27. ואצנע צואעדך לחומהא ודמאהא כמלא עלי מד'בח אללה רבך ומן דם ד'באיחך יצב עלי מד'בחה וכל לחומהא 28. אחפט' ואקבל ג'מיע הד'ה אלאמור אלתי אמרך בהא לכי יכ'אר לך ולבניך בעדך אלי אלדהר אד'א תצנע אלכ'יר ואלמסתקים ענד אללה רבך 29. ואד'א קטע אללה רבך אלאמם אלד'ין אנת דאכ'ל אלי ת'ם לתקרצ'הם מן בין ידיך פאד'א קרצ'תהם וסכנת מא פי קראהם וביותהם 30. אחד'ר לך אן תוהק פי תבעהם בעד אנפאד'הם מן בין ידיך וכילא תלתמס למעבודאתהם קאילא כיף כאן יעבדהא האולי אלאמם פאצנע אנא איצ'א כד'אך 31. לא תצנע כד'אך ללה רבך פאן כת'ירא ממא יכרהה אללה וישנאה צנעוה למעבודאתהם חתי אן בניהם ובנאתהם קד יחרקונהא באלנאר להא
פרק יג
1. פג'מיע מא אמרכם בה פאחפט'וה ואעמלו בה לא תזידו עליה ולא תנקצו מנה 2. ואן קאם פי מא בינכם מדעי נבוה או חאלם חלם פאעטאכם איה או ברהאנא 3. פלו אתת אלאיה ואלברהאן ממן קאל לך תעאל בנא אלי מעבודאת אכ'ר מא לם תערפהא פנעבדהא 4. פלא תקבל מן ד'לך אלמדעי אלנבוה או אלחאלם אלחלם פאן אללה רבכם ממתחנכם ליט'הר הל אנתם מחבוה מכ'לצין בכל קלובכם ונפוסכם 5. בל פי תבע אללה רבכם תסירו ואיאה פארהבו ווצאיאה פאחפט'והא וקולה פאקבלו ואיאה פאעבדו וטאעתה פאלזמוהא 6. וד'לך אלמדעי אלנבוה ואלחאלם אלחלם פיקתל למא תקול אלמחאל עלי אללה רבכם אלמכ'רג'כם מן בלד מצר אלמפדיכם מן בית אלעבודיה לידחו בך ען אלטריק אלד'י אמרך אללה רבך אן תסיר פיה פאנף

אהל אלשר מן וסטך 7. ואן אגואך אכיוך אבן אמך או אבנך או אבנתך או אמרתך אלתי הי חרמתך או צדיקך אלדיי כנפסך פי אלסתר קאילא תעאל נעבד מעבודאת אכ'ר מא לם תערפהא אנת ואבאוך 8. מן מעבודאת אלאמם אלד'ין חואליכם אלאקרבין אליך או אלאבעדין מנך מן טרף אלארץ' אלי טרפהא 9. פלא תשא ד'לך ולא תקבל מנה ולא תשפק עליה ולא תרת' לה ולא תסתר עליה 10. בל אקתלה קתלא וידך תבטש פיה אולא פתקתלה ויד סאיר אלקום אכ'ירא 11. וארג'מה באלחג'ארה חתי ימות למא קצד אדחאך ען אללה רבך אלמכ'רג'ך מן בלד מצר מן בית אלעבודיה 12. וסאיר אלקום יסמעון ויכ'אפון פלא יעאודון אן יצנעו מת'ל הד'א אלאמר אלרדי פי וסטך 13. ואן סמעת ען בעץ' קראך אלתי אללה רבך מעטיכהא אן תסכן פיהא קול קאיל 14. אן קד כ'רג' קום כפאר מנהא פאצ'לו אהל קריתהם קאילין תעאלו נעבד מעבודאת אכ'ר מא לם תערפוהא 15. פאלתמס ד'לך ואסתברה וסל ענה נעמא באן כאן אלאמר חקא ת'אבתא קד צנעת הד'ה אלכריהה פי וסטך 16. פאקתל קתלא אהל תלך אלקריה בחד אלסיף ואתלפהא וג'מיע מא פיהא חתי בהאימהא בחד אלסיף 17. וג'מיע סלבהא אג'מעה אלי וסט רחבתהא ואחרק באלנאר תלך אלקריה וג'מיע סלבהא ג'מלה ללה רבך ותכון תלא אלי אלדהר לא תבנא אבדא 18. ולא ילזק בידך שי מן אלמתלוף לכי ירג'ע אללה לך מן שדה גצ'בה ויעטיך רחמתה פירחמך ויכת'רך כמא קסם לאבאיך 19. אד' תקבל אמר אללה רבך ותחפט' ותעמל בג'מיע וצאיאה ורסומה אלתי אמרך בהא אליום באן תצנע אלמסתקים ענדה
פרק יד
1. ואד' אנתם אוליא אללה רבכם כאלבנין פלא תתכ'דשו ולא תג'עלון נתפא בין עיונכם עלי אמואתכם 2. לאנך שעב מקדס ללה רבך ואכ'תארך אן תכון לה אמה כ'אצה מן ג'מיע אלאמם אלתי עלי וג'ה אלארץ' 3. לא תאכל כל מכרוה 4. הד'ה מא תאכלו מן אלבהאים אלבקר ואלצ'אן ואלמאעז 5. ואלאיל ואלט'בי ואליחמור ואלועל ואלארוי ואלת'יתל ואלזראפה 6. וכל בהימה מט'לפה בט'לף ומפרקה תפריקא אט'לאפהא ומצעדה אג'תראר מן אלבהאים פכלוהא 7. כ'לא הד'ה אלאשכ'אץ פלא תאכלוהא מן מצעדי אלאג'תראר ואלמט'לפה באט'לאף מפרקה אלג'מל ואלארנב ואלובר אנהא מצעדה אלאג'תראר וגיר מט'לפה בט'לף והי מחרמה עליכם 8. ואלכ'נד'יר פאנה מט'לף בט'לף ולא יג'תר והוא מחרם עליכם לא תאכלו לחומהא ולא תדנו מן נבאילהא אלא תנג'סו 9. והד'א מא תאכלו מן ג'מיע מא פי אלמא כל מא לה אג'נחה ופלוס פכלוה 10. וכל מא ליס לה אג'נחה ופלוס פלא תאכלוה והו נג'ס לכם 11. כל טאיר טאהר פכלוה 12. והד'ה אלאשכ'אץ פלא תאכלוהא מן אלטאיר אלנסר ואלעקאב ואלענקא 13. ואלג'ארח ואלצדא

ואלחדא באצנאפהא 14. וגימיע אלגראביב לאצנאפהא 15. ואלנעאמה ואלכטאף ואלסאף ואלבאז באצנאפהא 16. ואלבום ואלבאשק ואלשאהין 17. ואלקוק ואלרכ'ם ואלזמג' 18. ואלצקר ואלבבגא באצנאפהא ואלהדהד ואלכ'פאש 19. וג'מיע דביב אלטאיר אלד'י הו מחרם עליכם לא תאכלוה 20. וכל מא הו טאיר טאהר מנה פכלוה 21. ולא תאכלו שיא מן אלנבאיל בל אעטהא ללגריב אלד'י פי מחלך פיאכלהא או תביעהא לאג'נבי לאנך שעב מקדס ללה רבך לא תטבך' לחמא בלבן 22. עשרא תעשר ג'מיע גלה זרעך מא תנבתה אלצחרא סנה סנה 23. וכלה בין ידי אללה רבך פי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה ליסכן נורה פיה עשור ברך ועצירך ודהנך ובכור בקרך וגנמך לכי תתעלם כיף תעבדה טול אלזמאן 24. פאן טאל עליך אלטריק ולם תטק אן תחמלה ובעד ענך אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה רבך אן יג'על נורה פיה ובארך לך מע ד'לך 25. פבעה בת'מן וצרה וכ'ד'ה פי ידיך ואמץ' אלי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה רבך פיה 26. ואצרפה פי ג'מיע מא תשתהי נפסך מן בקר וגנם וכ'מר ונביד' וג'מיע מא תחבה וכלה ת'ם בין ידי אללה רבך ואפרח אנת ואהל ביתך 27. ואללוי אלד'י פי קראך פלא תתרכה אד' ליס לה נציב ונחלה מעך 28. פי כל ת'לאת' סנין תכ'רג' עשור גלתך פי תלך אלסנה ותצ'עה פי מחלך 29. פיאתי אללוי אד' ליס לה נציב ונחלה מעך ואלגריב ואליתים ואלארמלה אלד'ין פי מחלך פיאכלון וישבעון לכי יבארך לך אללה רבך פי ג'מיע מא תצנעה ידך
פרק טו
1. פי כל סבע סנין אצנע תסייבא 2. והד'א שרח אלתסייב אן יסיב כל ד'י נסי ידה ממא ינסי צאחבה פלא יקתצ'י מן צאחבה ולא מן אכ'יה אד' קד סמאהא תסייבא ללה 3. ואמא אלגריב פג'איז אן תקתצ'יה ואמא מא יכון לך עלי אכ'יך פסיב ידך ענה 4. ויקינא אנה לא יכון פיך מסכין ממא יבארך לך אללה פי אלבלד אלד'י יעטיכה נחלה תחוזהא 5. מא דאם תסמע ותקבל אמר אללה רבך ותחפט' ותעמל בג'מיע הד'ה אלשריעה אלתי אמרך בהא אליום 6. כמא אן אללה רבך קד בארך לך כמא ועדך פתעוץ' אממא כת'ירה ואנת פלא תתעוץ' מנהם ותתסלט עלי כת'יר מנהם ועליך לא יתסלטון 7. פאן כאן פיך מסכין בד'נב או מחנה מן בעץ' אכ'ותך פי בעץ' מחלך מן בלדך אלד'י אללה רבך מעטיך פלא תקס קלבך ולא תקבץ' ידך ענה 8. בל אפתחהא לה פתחא ועוצ'ה תעויצ'א מקדר מא יעוזה 9. ואחד'ר אן יכון פי קלבך קול ג'הל פתקול קד קרבת אלסנה אלסאבעה סנה אלתסייב פתשח עלי אכ'יך אלמסכין פלא תעטיה שיא פידעו עליך אלי אללה פתחל בך עקובתה 10. בל אעטה עטאא ולא תשח בה נפסך עליה פאן בג'רירה הד'א אלאמר יבארך לך אללה רבך פי אעמאלך וג'מיע מא תמד אליה ידך 11. פעלי מא

קלת לך ליס יעדם מסכין מן בין אלבלד אנא אמרך אליום באן תפתח ידך לאכייך ציעיפך ומסכינך פי בלדך 12. ואן אסתבאע לך אכיוך אלעבראני או אכ'תך אלעבראניה פליכ'דמך סת סנין ופי אלסנה אלסאבעה אטלקה מן ענדך חרא 13. ואד'א אטלקתה חרא מן ענדך פלא תטלקה פארגא 14. בל צלה בצלה מן גנמך וביד'רך ותיג'ארך וחסב מא רזקך אללה רבך פאעטה
15. ואד'כר אנך טאל מא כנת עבדא במצר פעלי ד'לך אפדך אללה רבך ואמרך במת'ל הד'א אלאמר פי מת'ל הד'א אליום 16. פאן קאל לך לא אכ'רג' מן ענדך לאנה אחבך ואחב מנזלך אד' אלאצלח לה אלמקאם מעך
17. פכ'ד' אלמיסאם וצ'עה פי אד'נה ענד באבך פיכון לך עבד אלדהר ולאמתך איצ'א פאצנע כד'אך 18. ולא יצעב עליך אטלאקך לה חרא מן ענדך פאנה יג'וז אן יכון קד כ'דמך צ'עף מא יסאוי אג'ר אג'יר סת סנין פיבארך לך אללה רבך פי ג'מיע מא תצנעה 19. וכל בכור יולד לך פי גנמך ובקרך אלד'כור פאלזמה אלתקדיס ללה רבך לא תפלח באלבכר מן בקרך ולא תג'ז אלבכר מן גנמך 20. בל תאכלה בין ידי אללה רבך סנה בסנה פי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אנת ואלך 21. ואן כאן פיה עיב מן אזמן או אעמי וסאיר אלעיוב אלפאסדה פלא תד'בחה ללה רבך 22. וג'איז אן תאכלה פי מחלך ואן יאכלה איצ'א אלטאהר ואלנג'ס כמא יאכלאן אלט'בי ואלאיל 23. מא כ'לא דמה פלא תאכלה בל צבה עלי אלארץ' כאלמא
פרק טז
1. ואחפט' שהר אלפריך אן תצנע פיה פסחא ללה רבך כמא אטלקך פיה ללכ'רוג' מן מצר לילא 2. ואד'בח אלפסח ללה רבך מן אלגנם ומעה מן אלבקר פי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה ליחל נורה פיה 3. ולא תאכל מעה כ'מירא בל כל בעדה סבעה איאם פטירא טעאם אלצ'עף לאנך כ'רג'ת מן מצר בחפז ואד'כר יום כ'רוג'ך מן מצר טול זמאנך 4. ולא ירי לך כ'מיר פי ג'מיע תכ'מך סבעה איאם ולא יבית מן אללחם אלד'י תד'בחה פי אלעשא אלי גדאה אליום אלאול 5. ולא יג'וז לך אן תד'בח אלפסח פי בעץ' מחאלך אלד'י אללה רבך מעטיך 6. אלא פי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה רבך ליחל נורה ת'ם ת'ם תד'בח אלפסח ענד אלמסא קבל מגיב אלשמס וד'לך פי פצל כ'רוג'ך מן מצר 7. ואנצ'ג'ה וכלה פי ד'לך אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה רבך פיה ת'ם ול באלגאדה ואמץ' אלי מנזלך 8. וכל בעדה אלפטיר סתה איאם ופי אליום אלסאבע מכת' פי קדס אללה רבך ולא תצנע פיה צנאעה 9. ואחץ סבעה אסאביע מן וקת אבתדא אלמנג'ל פי סנבל אבתדי בהא 10. ואצנע חג' אסאביע ללה רבך עלי מקדאר ניל ידך ומא תתברע בה כמא ירזקך אללה רבך 11. ואפרח בין ידיה אנת ואבנך ואבנתך ועבדך ואמתך ואללוי אלד'י פי מחאלך ואלגריב ואליתים ואלארמלה אלד'ין פי מא

בינכם פי אלמוציע אלדיי יכיתארה אללה ליחל נורה פיה 12. ואדיכר אנך כנת עבדא במצר ואחפט' הד'ה אלרסום ואעמל בהא 13. ואצנע חג' אלמטיל סבעה איאם ענד ג'מעך גלתך מן ביד'רך ותג'ארך 14. ואפרח פי חג'ך אנת ואבנך ואבנתך ועבדך ואמתך ואללוי ואלגריב ואליתים ואלארמלה אלד'ין פי מחאלך 15. כד'אך תחג' סבעה איאם ללה רבך פי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה ליבארך לך פי ג'מיע גלתך וסאיר מא תמד אליה ידיך פתכון פארחא מחצ'א
16. ת'לאת' מראר פי אלסנה יחצ'ר ג'מיע רג'אלך בין ידי אללה רבך פי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה פי חג' אלפטיר וחג' אלאסאביע וחג' אלמט'ל ולא יחצ'רו בין ידיה פארגא 17. בל יאת כל רג'ל במא תנאל ידה כרזק אללה רבך אלד'י אעטאך 18. ואג'על לך חכמא וערפא פי ג'מיע מחאלך אלד'י יעטי אללה רבך אסבאטך ויחכמו פי מא בין אלקום חכם עדל 19. לא תמיל אלחכם ולא תחאב אלוג'וה ולא תאכ'ד' אלרשא לאן אלרשא תעמי עיון אלעלמא ען אלחק ותזיף אלאקואל אלעאדלה 20. ואטלב אלחק אלמחץ' לכי תחיא ותחוז אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך 21. לא תגרס סאריה מן אלשג'ר אלי ג'אנב מד'בח אללה רבך אלד'י תצנעה 22. ולא תנצב לך דכה עלי מא ישנאה אללה רבך
פרק יז
1. לא תד'בח ללה רבך ת'ורא או שאה אלד'י יכון פיה עיב שי מן אלעיוב אלרדיה לאן כריהה אללה רבך הו 2. ואן וג'ד פי מא בינכם פי בעץ' קראך אלתי אללה רבך מעטיך רג'ל או אמראה צנע אלשר בין ידי אללה רבך פתג'אוז עהדה 3. ומצ'א ועבד מעבודאת אכ'ר וסג'ד להא או ללשמס או ללקמר או ללסאיר נג'ום אלסמא ממא לם אטלקלה 4. פאד'א אכ'ברת בד'לך פאסתמעה ואלתמסה ג'ידא פאד'א כאן ד'לך אלאמר חקא ת'אבתא וקד צנעת הד'ה אלכריהה פי מא בינכם 5. פאכ'רג' ד'לך אלרג'ל או תלך אלאמראה אללד'ין צנעא הד'א אלאמר אלרדי פי מא בינכם אלרג'ל וחדה או אלאמראה וחדהא וארג'מהמא באלחג'ארה אלי אן ימותא 6. בקול שאהדין או ת'לאת'ה שהוד יקתל מן יקתל ולא יקתל בקול שאהד ואחד 7. ואידי אלשאהדין תבטש בה אולא לקתלה ואידי סאיר אלנאס אכ'רא ואנף אהל אלשר מן וסטך 8. ואד'א כ'פי ענך אמר מן אלאחכאם בין דם אלי דם ודין אלי דין וחכם בלא אלי בלא ואמור כ'צומאת פי מחאלך פקם ואצעד אלי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה רבך 9. וצר אלי אלאימה אלליואניין ואלי אלחאכם אלד'י יכון פי ד'לך אלזמאן פסל מנהם ד'לך אמר אלחכם יפתונך בה 10. פאעמל בחסב אלאמר אלד'י יפתוך בה מן ד'לך אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה ואחפט' לתעמל בג'מיע מא ידלונך 11. ובחסב אלדלאלה אלתי ידלונך ואלחכם אלד'י יקולון לך תצנע ולא תזל מן אלאמר אלד'י

יפתונך ימנה ולא ויסרה 12. ואי רגיל יסתעמל אלקחה פלא יקבל מן אלאמאם אלמקים ת'ם ליכ'דם אללה רבך או מן אלחאכם פליקתל דילך אלרג'ל ואנף אהל אלשר מן אלאסראיל 13. וסאיר אלנאס יסמעון ויכ'אפון ולא יתוקחון איצ'א 14. ואד'א דכ'לת אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך פתחוזה ואקמת פיה פקלת אנצב לי מלכא כסאיר אלאמם אלד'י חואלי 15. פיג'וז אן תנצב לך מלכא מן יכ'תארה אללה רבך וליכן אלמלך אלד'י תנצבה מן בעץ' אכ'ותך ולא יג'וז אן תנצב עליך רג'לא גריבא מן ליס הו אכ'אך 16. לכן לא יסתכת'ר לה כ'ילא לילא ירד אלקום אלי מצר לאסתכת'אר אלכ'יל ואללה פקד קאל לכם לא תעודו אלרג'וע פי ד'לך אלטריך אבדא 17. ולא יסתכת'ר לה מן אלנסא לילא יזול קלבה ומן אלד'הב ואלפצ'ה לא יסתכת'ר לה ג'דא 18. וכמא יג'לס עלי כרסי מלכה פתכתב לה נסכ'ה הד'ה אלתוריה פי ספר מן חצ'רה אלאימה אללואניין 19. ותכון מעה ויקרא פיהא טול חיותה לכי יתעלם אן יכ'אף אללה רבה ויחפט' ג'מיע כלאם הד'ה אלתוריה והד'ה אלרסום ויעמל בהא 20. לילא ירתפע קלבה עלי אכ'ותה ולילא יזול מן אלשריעה ימנה ולא יסרה ולכי תטול איאמה פי מלכה הו ובנוה פי מא בין אלאסראיל
פרק יח
1. ואד' לא יכון ללאימה ואלליואניין אלד'ין הם סאיר סבט לוי קסם ונחלה מע אלאסראיל פמן קראבין אללה ונחלתה יאכלון 2. ונחלה לא תכון לה פי מא בין אכ'ותה אד' פראיץ' אללה הי נחלתה כמא אמר לה בהא 3. והד'א יכון מעך רסם אלאימה מן אלקום מן ד'אבחי אי ד'בח כאן מן אלבקר ואלגנם אן יעטיהם אלד'ראע ואללחיין ואלקבה 4. ואול ברך ועצירך ודהנך ואול ג'ז גנמך תעטיה 5. לאן אללה רבך אכ'תארה מן ג'מיע אסבאטך ליקום ויכ'דם באסם אללה הו ובנוה טול אלזמאן 6. ואד'א חג' אי לוי מן בעץ מחאלך אלתי לג'מיע אלאסראיל אלתי הו מקים בהא פלידכ'ל אי וקת שא אלי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה 7. ויכ'דם באסם רבה כג'מיע אלליואניין אלמקימין ת'ם בין ידי אללה 8. וליתקסמו אנצבה מתסאיה מא כ'לא מא את'בתה אלאבא מן אלנואיב 9. ואעלם אנך דאכ'ל אלי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך פלא תתעלם אן תעמל כמכארה אולאיך אלאמם 10. לא יוג'ד פיכם מן ישעל אבנה או בנתה באלנאר וקאסם קסאמאת ומתפאל ומתטאייר וסאחר 11. וראקי רקאא וסאיל משעוד' או עראף ומלתמס מן אלמותי 12. לאן אללה רבך יכרה כל מן יצנע הד'ה אלצנאיע ובג'רירתהא הו קארצ'הם מן בין ידיך 13. בל כן סאדג'א ללה רבך 14. ואן האולי אלאמם אלד'ין אנת וארת'הם מן אלמתפאלין ואלקאסמין הם יקבלון ואנת לם יטלק לך אללה רבך מת'ל ד'לך 15. לכן אי נבי מן בינכם מן בעץ' אכ'ותך מת'לי ינצבה לך אללה רבך

מנה פאקבלו 16. כגימיע מא סאלת אללה רבך פי גיבל חריב פי יום אלגיוק וקלת לא אעוד אן אסמע צות אללה רב ולא ארי הדיה אלנאר אלעטיימה לילא אמות 17. פקאל אללה לי קד אחסנו פי מא סאלו 18. ואי נבי אנצבה להם מן בעץ' אכ'ותהם מת'לך אלקנה כלאמי פיכ'אטבהם בג'מיע מא אמרה בה 19. ואי אנסאן לם יקבל כלאמי אלד'י יודיה עני פאני אטאלבה 20. ואי מתנבי תוקח פיקול קולא עני ממא לם אמרה אן יקולה ומן יתנבי במעבודאת אכ'ר פליקתל ד'לך אלמתנבי 21. פאן קלת פי נפסך כיף נערף אלקול אלד'י לם יקלה אללה 22. פאנה מא יקולה אלמתנבי ען אללה ולא יג'וז ד'לך אלקול ולא יג'ב פהו אלקול אלד'י לם יקלה אללה ואנמא קאלה אלמתנבי בקחה פלא תחד'רה
פרק יט
1. ואד'א קטע אללה רבך אלאמם אלד'ין מעטיך בלדהם פורת'תהם וסכנת פי קראהם ומנאזלהם 2. אפרז לך ת'לאת' קרי פי וסט בלדך אלד'י אללה רבך מעטיך לתחוזה 3. ואצלח טרקהא עלי תת'לית' תכ'ם ארצ'ך אלד'י ינחלך אללה רבך פתכון מעדה ליהרב אליה כל קאתל 4. והד'א כ'בר אלקאתל אלד'י יהרב אליה פיחיא מן יקתל צאחבה בלא מערפה והו גיר שאני לה מן אמס ומא קבלה 5. וד'לך כמן ידכ'ל מע צאחבה אלי אלשערא ליקטע חטבא פתמיל ידה באלמקטע ליקטע אלעוד או ינסל אלחדיד מן אלעוד פיציב צאחבה פימות והו יהרב אלי ואחדה מן הד'ה אלקרי פיחיא 6. כילא יכלב ולי אלדם אלקאתל ממא יחמי קלבה פילחקה לכת'רה אלטריק פיקתלה וליס עליה חכס קתל אד' ליס שאניא לה מן אמס ומא קבלה 7. פלד'לך אמרך אליום באן תפרז לך ת'לאת' קרי 8. ואן אוסע אללה רבך תכ'מך כמא קסם לאבאיך פאעטאך ג'מיע אלבלאד אלתי קסם באן יעטיהא לאבאיך 9. וד'לך אד'א תחפט' ג'מיע הד'ה אלשריעה ותעמל בהא באן תחב אללה רבך ותסיר פי טרקה טול אלזמאן פזד ת'לאת' קרי אכ'ר עלי הד'ה אלת'לאת' 10. לילא יספך דם ברי פי בלדך אלד'י אללה רבך מעטיך נחלה פיכון עליך דמא 11. ואן כאן אלרג'ל שאניא לצאחבה פכמן לה וקאם עליה חתי צ'רבה וקתלה פמאת ת'ם הרב אלי ואחדה מן הד'ה אלקרי 12. פליבעת' שיוך' קריתה ויאכ'ד'וה מן ת'ם ויסלמוה אלי ולי אלדם חתי יקתל 13. ולא תשפך עליה בל אנף קאתלי אלברי מן בין בני אסראיל ויכ'אר לך 14. לא תזיג תכ'ם צאחבך אלד'י תכ'מוה אלאולון בנחלתך אלתי תנחלהא פי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך לתחוזה 15. לא יקם שאהד ואחד עלי אנסאן פי שי מן אלד'נוב ואלכ'טאיא ואלג'נאיאת אלתי יג'ניהא בל עלי קול שאהדין או ת'לאת'ה שהוד תקום אלאמור 16. ואן קאם שאהד ט'לם עלי אנסאן לישהד עליה במחאל 17. פליקף אלרג'לאן אללד'אן אלחכומה

להמא בין ידי אללה ובין ידי אלאימה ואלחכאם אלדיין ילו פי דילך אלזמאן
18. פלילתמסו דילך אלחכאם גיידא פאן כאן אלשאהד שאהד זור וקד שהד בבאטל עלי אכ'יה 19. פאצנעו בה מת'ל מא הם אן יצנעה באכ'יה ואנף אהל אלשר מן וסטך 20. ואלבאקיון יסמעון ויכ'אפון ולא יעודו אן יצנעו מת'ל הד'א אלאמר אלרדי פי מא בינכם 21. ולא תשפק עינך פי אלקצאץ נפס בנפס ודיה עין בעין וסן בסן ויד ביד ורג'ל ברג'ל
פרק כ
1. ואד'א כ'רג'ת ללחרב עלי אעדאיך פראית כ'יולא ומראכב קומא אכת'ר מנך פלא תכ'אפהם פאן אללה רבך מעך אלמצעדך מן בלד מצר 2. וענד תקדמכם אלי אלחרב פליתקדם אלאמאם ויכ'אטב אלקום 3. ויקול להם אסמעו יא אלאסראיל אנתם אליום מתקדמון אלי אלחרב עלי אעדאיכם פלא תרק קלובכם ולא תכ'אפו ולא תפזעו ולא תרהבו מנהם 4. לאן אללה רבכם אלסאלך נורה מעכם יחארב לכם אעדאכם ויגית'כם 5. ת'ם יכלם אלערפא אלקום קאילין אי רג'ל בנא ביתא ג'דידא ולם ידשנה פלימץ' וירג'ע אלי מנזלה כילא יקתל פי אלחרב ורג'ל אכ'ר ידשנה 6. ואי רג'ל גרס כרמא ולם יבד'לה פלימץ' וירג'ע אלי מנזלה כילא יקתל פי אלחרב ורג'ל אכ'ר יבד'לה 7. ואי רג'ל אמלך אמראה ולם יזפהא פלימץ' וירג'ע אלי מנזלה כילא יקתל פי אלחרב ורג'ל אכ'ר יזפהא 8. ת'ם יזידו אלערפא פי מכ'אטבה אלקום ויקולון אי רג'ל כ'איף רקיק אלקלב פלימץ' וירג'ע אלי מנזלה ולא יחל קלב אכ'ותה כקלבה 9. פענד פראגהם מן מכ'אטבה אלקום כד'לך יוכל בהם ריסא אלג'יוש 10. ואד'א תקדמת אלי קריה לתחארבהא פנאדהא אולא באלסלאם 11. פאן אג'אבתך באלסלאם ופתחת לך פג'מיע אלקום אלמוג'ודין פיהא יכונו לך ד'מה ויכ'דמוך 12. ואן לם תסאלמך בל חארבתך פחאצרתהא 13. פיסלמהא אללה רבך פי ידך פאקתל רג'אלהא בחד אלסיף 14. ואמא אלנסא ואלאטפאל ואלבהאים וג'מיע מא פי אלקריה מן סלבהא פאגנמה לנפסך וכל סלב אעדאיך אלד'י רזקך אללה רבך 15. כד'א אצנע באלקרי אלבעידה מנך ג'דא אלתי ליסת מן קרי האולי אלאמאם 16. ואמא מן קרי האולי אלאמם אלד'ין אללה רבך מעטיך נחלה פלא תבק מנהם נסמה 17. בל אתלפהם אתלאפא אלחתיין ואלאמוריין ואלכנעאניין ואלפרזיין ואלחויין ואליבוסיין כמא אמרך אללה רבך 18. לכי לא יעלמוכם אן תצנעו כג'מיע מכארההם אלתי צנעוהא למעבודתהם פתכ'טו ללה רבכם 19. ואד'א חאצרת קריה איאמא כת'ירה לתחארבהא לתפתחהא פלא תפסד שג'רהא באן תחרך עליה אלחדיד אד' מנה תאכל פלא תקטעה ט'נא מנך אן שג'ר אלצחרא כאלאנסאן אלד'י אכ'תפי מנך פי אלחצאר 20. לכן אי שג'ר עלמתה אנה ליס במטעם פאפסדה ואקטעה ואבני אלאת אלחצאר עלי איה

קריה חארבתך אלי אן תחדרהא
פרק כא
1. ואן וגיד קתיל פי אלבלד אלדיי אללה מעטיך לתחוזה מטרוח פי אלצחרא לא יערף מן קתלה 2. פליכ'רג' בעץ' שיוכ'ך וחכאמך וימסחו אלי אלקרי אלתי חואלי אלקתיל 3. פאיה קריה כאנת אקרב אליה פליאכ'ד' אהלהא עג'לה מן אלבקר מא לם תפלח ומא לם תמד אלניר 4. ויחדרוהא אלי ואד צעב מא לם יפלח ולם יזרע ויקפוהא פיה 5. ת'ם יתקדם בעץ' אלאימה בני לוי לאן אללה רבך אכ'תארהם ליכ'דמוה ויבארכו באסמה ועלי קולהם יפצל כל כ'צומה וכל בלא 6. פאד'א גסלו ג'מיע שיוך' תלך אלקריה אלקריבה מן אלקתיל אידיהם עלי אלעג'לה אלמקפאה פי אלואדי 7. ואבתדו וקאלו אידינא לם תספך הד'א אלדם ועיוננא לם תר ד'לך 8. ת'נוהם פקאלו אללהם אגפר לקומך אלאסראיל ולא תדע עליהם עקובה תואן פי דם ברי פיגפר להם מא תואנו פי ד'לך אלדם 9. ואנת פאנף קאתלי דם אלברי מן בינכם פאנך תצנע אלמסתקים ענד אללה 10. ואד'א כ'רג'ת ללחרב עלי אעדאיך פאסלמה אללה רבך פי ידך פסבית סביה 11. וראית פי אלסביה אמראה חסני אלחליה פשגפת בהא פתכ'ד'תהא לך זוג'ה 12. באן תדכ'להא אלי וסט מנזלך ותחלק ראסהא ותרבי אט'פארהא 13. ותנזע ת'יאב סביהא ענהא ותקים ותבכי עלי מד'הב אביהא ואמהא שהרא ת'ם בעד ד'לך תדכ'ל אליהא פתבתני בהא ותכון לך זוג'ה 14. פאן לם תרדהא בעד ד'לך פאטלקהא חרה לנפסהא וביעא לא תביעהא בת'מן ולא תסתרקהא בעד מא אתיתהא 15. ואן כאנת זוג'תאן לרג'ל ואחד אחדאהמא מחבובה ואלאכ'רי משניה פולדתא לה אולאדא וכאן אלאבן אלבכר ללמשניה מנהמא 16. פפי יום ינחל בניה מא יכון לה פלא יג'וז לה אן יפצ'ל אבן אלמחבובה עלי אבן אלמשניה אלבכר
17. בל יג'ב עליה אן יערף אלנאס באלבכר אבן אלמשניה ליעטי לה סהמין מן ג'מיע מא יוג'ד לה אד' הו אול נילה ולה חכם אלבכוריה 18. ואד'א כאן לרג'ל אבן זאיל מכ'אלף ליס יקבל אמר אביה ואמר אמה ויודבאנה ולם יקבל מנהמא 19. פליקבץ' עליה אבוה ואמה ויכ'רג'אה אלי שיוך' קריתה ואלי באב חאכם מוצ'עה 20. פיקולא להם אבננא הד'א זאיל מכ'אלף ליס יקבל אמרנא והו מצרף ומפרט פי אלחראם 21. פירג'מוה ג'מיע אהל קריתה באלחג'ארה חתי ימות ואנף אהל אלשר מן בינכם וג'מיע אלאסראיל יסמעון ויכ'אפון 22. ואד'א וג'בת עלי אנסאן כ'טיה חכמהא אלקתל פיקתל פאצלבה עלי כ'שבה 23. ולא תבת ג'ת'תה עליהא בל אדפנה דפנא פי ד'לך אליום אד' צלב למא אפתרא עלי אללה ולא תנג'ס בלדך אלד'י אללה רבך מעטיך נחלה
פרק כב

1. לא תר תיור אכייך או שאתה ציאלין פתתגאפל ענהמא בל רדהמא עליה רדא 2. ואן לם יכן אכיוך קריבא אליך או לם תערפה פצים דילך אלי ממלך ויכון ענדך אלי אן ילתמסה אכ'וך פתרדה עליה 3. וכד'א פאצנע בחמארה ובת'ובה ובסאיר צ'אל אכ'יך אלד'י תצ'יע מנה פתג'דהא ולא יחל לך אן תתגאפל ענהא 4. לא תר חמאר אכ'יך או ת'ורה ואקעין פי אלטריק ותתגאפל ענהמא בל אקמהמא מעה אקאמה 5. לא תכן אלאת אלרג'אל עלי אלנסא ולא ילבס אלרג'ל זי אלנסא לאן אללה רבך יכרה כל מן יצנע ד'לך 6. ואד'א ואפית וכרא מן אלטאיר פי אלטריק או פי אלשג'ר או עלי אלארץ' פיה פראך' או ביץ' ואלאם ראבצ'ה עליהם פלא תאכ'ד' אלאם מע אלבנין 7. בל אטלק אלאם אטלאקא וכ'ד' אלבנין לנפסך לכי יכ'אר לך ותטול איאמך 8. ואד'א בנית ביתא ג'דידא פאצנע דראבזין עלי סטחך ולא תג'על גררא פי מנזלך יסקט מנה מן יסקט 9. לא תזרע כרמך מן נועין כילא תחרם עליך סלאפה אלזרע אלד'י תזרעה מע גלה אלכרם 10. לא תצ'מד אלת'ור ואלחמאר ג'מיעא 11. לא תלבס ת'ובא מכ'תלטא מן צוף וכתאן ג'מיעא 12. ואצנע לך ג'דאילא פי ארבעה אטראף אזארך אלד'י תתגטא בה 13. ואן תזוג' רג'ל במראה ודכ'ל בהא ת'ם שנאהא 14. פג'על להא עללא מן אלכלאם ואכ'רג' עליהא אסמא רדיא פקאל אני תזוג'ת בהד'ה אלמראה פדנית מנהא פלם אג'ד להא בראה 15. ת'ם אכ'ד' אבוהא או אמהא אלבראה ואכ'רג'אהא אלי שיוך' אלקריה ואלי באב אלחאכם 16. פקאל אבוהא ללשיוך' אני זוג'ת בנתי להד'א אלרג'ל פשנאהא 17. והוד'א קד ג'על להא עללא מן אלכלאם פקאל לם אג'ד להא בראה והד'ה בראה בנתי ובסטו אלמנדיל או מקאמה בין ידיהם 18. פליאכ'ד'ו שיוך' אלקריה אלרג'ל יודבוה
19. ויג'רמוה מיאה דרהם פצה וידפעוהא אלי אבי אלג'אריה למא אכ'רג' אסמא רדיא עלי בכר אסראיל ותכון לה זוג'ה ולא יג'וז לה טלאקהא טול עמרה 20. ואן כאן אלאמר חקא ולא תוג'ד ללג'אריה בראה 21. פלתכ'רג' אלג'אריה אלי באב בית אביהא וירג'מוהא ג'מיע אהל קריתהא באלחג'ארה אלי אן תמות למא צנעת חסיסה פי אלאסראיל ופג'רת מחצנהא פי בית אביהא פאנף אהל אלשר מן בינכם 22. ואן וג'ד רג'ל מצ'אג'ע אמראה ד'את אלבעל פליקתלא ג'מיעא אלרג'ל אלמצ'אג'עהא והי ואנף אהל אלשר מן אלאסראיל 23. ואד'א כאנת ג'אריה בכר ממלכה לרג'ל פוג'דהא רג'ל פי אלקריה פצ'אג'עהא 24. פאכ'רג'והמא ג'מיעא אלי באב תלך אלקריה וארג'מוהמא באלחג'ארה חתי ימותא אמא אלג'אריה פבסבב מא לם תצרך' והי פי אלקריה ואמא אלרג'ל פבסבב מא אתי זוג'ה צאחבה ואנף אהל אלשר מן בינכם 25. ואן וג'ד אלרג'ל אלג'אריה אלממלכה פי אלצחרא פאמסכהא וצ'אג'עהא פליקתל ד'לך אלרג'ל אלמצ'אג'עהא וחדה 26. ולא תצנע בהא שיא אד' ליס להא כ'ט'יה תוג'ב אלקתל ואנמא מת'ל אמרהא הד'א כמן יקום

עלי צאחבה פיצירבה פיפיתה רוחה 27. ואדי וגידהא פי אלצחרא פימכן אן תכון קד צרכ'ת פלם יכן לה מגית' 28. ואד'א וג'ד רג'ל ג'אריה בכרא מא לם תמלך פצ'בטהא פצ'אג'עהא פוג'דא 29. פליעט ד'לך אלרג'ל לאביהא כ'מסין דרהמא ותכון לה זוג'ה בדל מא אתאהא ולא יג'וז לה טלאקהא טול עמרה
פרק כג
1. לא יתזוג' רג'ל זוג'ה אביה ולא יכשף כנף אביה 2. לא ידכ'ל מפדוג אלכ'צי ומקטוע אלאחליל פי ג'וק אללה 3. לא ידכ'ל זנים פי ג'וק אללה חתי אלג'יל אלעאשר מנה לא ידכ'ל פי ג'וק אללה 4. ולא ידכ'ל עמאני ומואבי פי ג'וק אללה חתי אלג'יל אלעאשר לא ידכ'ל מנהם פי ג'וק אללה אלי אלאבד 5. בסבב מא לם ילתקוכם באלכ'בז ואלמא פי אלטריק פי כ'רוג'כם מן מצר ואלד'י אסתג'אר עליך בלעם אבן בעור מן פתור ארם נהרים לילענך 6. ולם ישא אללה רבך אן יקבל מן בלעם בל קלב אללה רבך לך אללענה ברכה למא אחבך אללה רבך 7. פלא תלתמס סלאמהם וכ'ירהם טול זמאנך אבדא
8. לא תכרה אלאדומי פאנה אכ'וך ולא תכרה אלמצרי פאנך כנת גריבא פי בלדה ואלג'יל אלת'אלת' מן אלבנין אלד'י יולדון להם ידכ'לון פי ג'וק אללה 10. ואד'א כ'רג'ת פי עסכר עלי אעדאיך פאחתרס מן כל אמר קביח 11. ואן כאן פיכם רג'ל ליס הו טאהר מן עארץ' אלליל פליכ'רג' אלי כ'ארג' אלעסכר מן חית' לא ידכ'ל אלי וסטה 12. פאד'א כאן ענד אתג'אה אלליל ירחץ' באלמא וענד דכ'ול אלשמס ידכ'ל אלי אלעסכר 13. וליכן לך מכאן מן כ'ארג' אלעסכר תנזל הנאך כ'ארג'א מנה 14. וליכן לך ותד מע סלאחך פאד'א תברזת כ'ארג'א מנה פאחפר בה ועד וגט ד'לך אלרג'יע 15. לאן אללה רבך נורה סאלך פי וסט עסכרך ליכ'לצך ויסלם אעדאך בין ידיך פיכון עסכרך מקדסא ולא ירי פיך אמרא קביחא פינצרף ענך 16. לא תסלם אלעבד למולאה אלד'י יתכ'לץ מן דינה בל תמנה מעך 17. וליג'לס ענדך פי מא בינך פי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה פי אחד מחאלך פי אלאצלח לה ולא תצ'הדה 18. לא תכן מן בנאת אסראיל ממתעה ולא מן בני אסראיל ממתע 19. לא תדכ'ל שיא מן אג'עאל אלזנא ואת'מאן אלכלאב אלי בית אללה רבך פי נד'ר לאן אללה רבך יכרההמא ג'מיעא 20. ולא תעאין אכ'אך עינה פצ'ה ולא טעם וכל אמר יעאין 21. בל אלגריב תעאינה ואכ'וך לא תעאינה לכי יבארך לך אללה רבך פי ג'מיע ממדוד ידך פי אלבלד אלד'י אנת דאכ'ל אליה לתחוזה 22. ואד'א נד'רת נד'רא ללה רבך פלא תוכ'ר אלופא בה לאן אללה רבך יטאלבך בה מטאלבה פתחל בך עקובה 23. ולו אנתהית אולא מן אלנד'ר לם תחל בך עקובה 24. אלאן מא כ'רג' מן שפתיך אחפט'ה ואעמל בה כמא נד'רת ללה רבך מתברעא מא קלתה בפיך 25. אד'א אסתוג'רת פי

כרם צאחבך פתאכל ענבא אלי אן תשבע ופי אניתך לא תגיעל שיא 26. ואד'א אסתוג'רת פי סנבל צאחבך פאקטף מא תפרכה בידך ומנג'לא לא תחרך עלי סנבל צאחבך לנפסך
פרק כד
1. ואד'א תזוג' רג'ל מראה ומלכהא ת'ם אנהא לם תג'ד חט'אא ענדה או וג'ד עליהא אמרא קביחא פליכתב להא כתאב קטעה וידפעהא אליהא ויטלקהא מנה 2. פאן כ'רג'ת מן מנזלה ומצ'ת וצארת לרג'ל אכ'ר 3. פשנאהא אלרג'ל אלאכ'ר וכתב להא כתאב קטעה פדפעה אליהא וטלקהא מנה או מאת אלרג'ל אלאכ'ר אלד'י אתכ'ד'הא לה זוג'ה 4. פלא יחל לבעלהא אלאול אלד'י אט'לקהא ליעוד ויתזוג' בהא לתכון לה זוג'ה בעד מא מלכהא גירה פאנהא כריהה בין ידי אללה פלא תוקע כ'טאא עלי בלדך אלד'י אללה רבך מעטיך נחלה 5. ואד'א תזוג' רג'ל מראה ג'דידה פלא יכ'רג' פי אלג'יש ולא ימר עליה שי מן אלאמור בל יכון פארגא לביתה סנה ואחדה ויפרח זוג'תה אלתי אתכ'ד'הא 6. לא יסתרהן אחד אלרחא אלספלא ואלעליא פאנה יסתרהן קות אלנפוס 7. ואן וג'ד אנסאן קד סרק נפסא מן אכ'ותה מן בני אסראיל פאסתרקהא או באעהא פליקתל ד'לך אלסארק ואנף אהל אלשר מן בינך 8. ואחתרס מן בלוי אלברץ ואחפט' רסמה ג'דא ואעמל פיה כמא יפתיכם אלאימה אלליואניון כמא אמרתהם 9. ואד'כר מא צנע אללה רבך במרים פי אלטריק פי כ'רוג'כם מן מצר 10. ואד'א אנסאת צאחבך נסיה פלא תדכ'ל אלי ביתה פתאכ'ד' עוצ'הא 11. בל תקף כ'ארג'א ואלרג'ל אלד'י אנסאתה הו יכ'רג' אליך אלעוץ' אלי כ'ארג' 12. ואן כאן רג'לא צ'עיפא פלא תבת ועוצ'ה ענדך 13. בל רדה אליה רדא ענד מגיב אלשמס אד' ינאם פיה פידעו לך ותכון לך חסנה בין ידי אללה רבך 14. ולא תגשם אג'ירא וכ'אצה צ'עיף או מסכין מן אכ'ותך או מן צ'יפך אלד'י פי בלדך פי מחאלך 15. בל אדפע לה אג'רתה פי יומה מן קבל מגיב אלשמס אד' הו צ'עיף ועליהא קד כ'אטר בנפסה ולא ידעו עליך אלי אללה פתחל בך עקובה 16. לא יקתל אלאבא ען אלבנין ולא אלבנון ען אלאבא בל יקתל כל אמר בכ'טיתה 17. לא תמל חכם גריב או יתים ולא תסתרהן ת'וב ארמלה 18. ואד'כר אנך כנת עבדא במצר ופכך אללה רבך ולד'לך אנא אמרך אן תצנע הד'ה אלאמור 19. ואד'א חצדת חצאדך פי צ'יעתך פנסית כפה פי אלצחרא פלא תרג'ע פתאכ'ד'הא בל תכון ללגריב ואליתים ואלארמלה לכי יבארכך אללה רבך פי ג'מיע עמל ידיך 20. ואד'א נפצ'ת זיתונך פלא תסתקץ בעד ד'לך בל יכון ללגריב ואליתים ואלארמלה 21. ואד'א קטפת כרמך פלא תמשה בעד ד'לך בל יכון ללגריב ולליתים ואלארמלה 22. ואד'כר אנך כנת עבדא במצר ולד'לך אנא אמרך באן תצנע הד'ה אלאמור

פרק כה
1. ואדיא וקעת כיצומה בין אנאס פליתקדמו אלי דיוי אלחכם יחכמו בינהם וליזכו אלזכי ויט'למו אלט'אלם 2. ואד'א אסתחק אלט'אלם צ'רבא פליבטחה אלחאכם ויצ'רבה בחצ'רתה במקדאר כ'טיתה באחצא 3. יג'לדה ארבעין לא יזד עליהא שיא פאן זאד עלי ד'לך צארת ג'לדה עט'ימה וליהן ד'לך אכ'אך בחצ'רתך 4. לא תכ'טם אלת'ור פי דוסה 5. ואד'א אקאם אכ'ואן ג'מיעא ת'ם מאת אחדהמא וליס לה ולד פלא תכן זוג'ה אלמית לרג'ל גריב ען אלאכ'וה בל סלפהא ידכ'ל אליהא באן יתכ'ד'הא לה זוג'ה ויבתני בהא 6. וליכן אלבכר אלד'י ירג'ו אן תלד מנה יקום עלי אסם אכ'יה אלמית לילא ינדרס אסמה מן אלאסראיל 7. פאן לם ישא אלרג'ל אן יתזוג' סלפתה פלתצעד אלי באב אלחאכם אלי אלשיוך' ותקול קד אבא סלפי אן יקים לאכ'יה אסמא פי מא בין בני אסראיל ולם ישא אן יבני בי 8. פידעו בה שיוך' קריתה ויכלמוה פי ד'לך פאד'א וקף עלי אלקול וקאל אנא לא אריד אלתזויג' בהא 9. תקדמת סלפתה אליה בחצ'רה אלשיוך' וכ'לעת נעלה מן רג'לה ובצקת בחצ'רתה ואג'אבתה וקאלת כד'א יצנע ברג'ל לא יבני בית אכ'יה 10. וליסמי אסמה פי אלאסראיל בית מכ'לוע אלנעל 11. ואד'א תכ'אצמא רג'לאן ג'מיעא פגלב אחדהמא אכ'אה פתקדמת זוג'ה אחדהמא לתכ'לצה מן ידה פמדת ידהא פאמסכת פי חיאה 12. פאקטע כפהא ולא תשפק עליהא 13. לא יכן פי כיסך צנג'תאן כברי וצגרי 14. לא יכן לך פי ביתך מכיאלאן כביר וצגיר 15. בל צנג'את ואפיאת עאדלאת תכון לך ואכיאל ואפיה עאדלה תכון לך לכי תטול איאמך פי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך 16. לאן אללה יכרה כל פאעל האולי כל צאנע אלג'ור 17. אד'כר מא צנע בך עמלק פי אלטריק פי כ'רוג'כם מן מצר 18. אנה ואפאך פי אלטריק פתטרף מנך ג'מיע אלמזחפין וראך ואנת לאגב ותעב ולם יכ'ף אללה 19. פאד'א אראחך אללה רבך מן ג'מיע אעדאיך אלתי חואליך פי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך נחלה לתחוזה פאמח ד'כר עמלק מן תחת אלסמא ולא תנס ד'לך
פרק כו
1. ואד'א דכ'לת אלי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך נחלה פחזתה ואקמת פיה 2. פכ'ד' מן אואיל ת'מר אלארץ' אלד'י תדכ'לה מן ריאצ'ך אלתי אללה מעטיך וצירה פי בניג'ה ואמץ' בה אלי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה אללה רבך ליחל נורה פיה 3. וסר בה אלי אלאמאם אלד'י ילי פי ד'לך אלזמאן וקל לה שכרת אליום אללה רבך אד' דכ'לת אלי אלבלד אלד'י קסם אללה לאבאינא אן יעטינאה 4. ויאכ'ד' אלאמאם תלך אלבניג'ה מן ידך פיצ'עהא בין ידי קדס

אללה 5. תים אבתד וקל בין ידי אללה רבך אן לבן אלארמני כאד אן יביד אבי פנזל מצר וסכן תים ברהט קליל פצאר תים אמה כבירה עטיימה 6. פאסא בנא אלמצריון ועד'בונא וג'עלו עלינא כ'דמה צעבה 7. פצרחנא אלי אללה אלאה אבאינא פסמע צותנא ונט'ר לצ'עפנא ושקאינא וצ'גטנא 8. פאכ'רג'נא מן מצר ביד שדידה וד'ראע ממדודה ותכ'ויף עט'ים ואיאת ובראהין
9. וג'א בנא אלי הד'א אלמוצ'ע ואעטאנא הד'א אלבלד יפיץ' אללבן ואלעסל
10. ואלאן הוד'א קד ג'ית באואיל ת'מר אלארץ' אלד'י רזקתני יא רב ת'ם צ'עה בין ידי קדס אללה רבך ואסג'ד בין ידי אללה רבך 11. ואפרח בכל כ'יר רזקך אללה רבך ואלך אנת ואללוי ואלגריב אלד'י פי מחאלך 12. ואד'א פרגת מן תעשיר ג'מיע עשור גלתך וד'לך פי אלסנה אלת'אלת'ה סנה כמאל אלעשור ודפעת ד'לך אלי אללוי ואלגריב ואליתים ואלארמלה ואכלו מנה פי מחאלך ושבעו 13. פקל בין ידי אללה רבך קד נפית אלאקדאס מן ביתי וקד דפעתהא ללוי וללגריב ולליתים וללארמלה כג'מיע וצאיאך אלד'י אוציתני לם אתג'אוז שיא מנהא ולם אנסאה 14. ואלעשר אלד'י לי לם אכל מנה פי חזני ולם אצרף מנה שיא אלי נג'ס ולא פי חואיג' מית בל קבלת אמר אללה רבי פיה וצנעת פיה כמא אמרתני 15. פאטלע מן מוטן קדסך מן אלסמא ובארך פי שעבך אלאסראיל ופי אלארץ' אלתי אעטית לנא כמא קסמת לאבאינא אן תכון ארצ'א תפיץ' לבנא ועסלא 16. ואעלם באן אללה רבך יאמרך פי הד'א אליום בהד'ה אלרסום ואלאחכאם פאחפט'הא ואעמל בהא בכל קלבך ובכל נפסך 17. ואנך כמא אמרת אללה רבך אן יכון לך אלאהא ואן תסיר פי טרקה ותחפט' רסומה ווצאיאה ואחכאמה ותקבל אמרה 18. פכד'אך אללה רבך אמרך אליום לתכון לה אמה כ'אצה כמא ועדך ואן תחפט' ג'מיע וצאיאה 19. ואן יג'עלך עליא עלי סאיר אלאמם אלד'ין כ'לקהם מדיחא ואסמא ופכ'רא ואן תכון שעבא מקדסא ללה רבך כמא ועדך
פרק כז
1. ת'ם אמר מוסי ושיוך' אלאסראיל אלקום קאילין אחפט'ו ג'מיע אלוציה אלתי אמרכם בהא אליום 2. פיכון פי יום תעברון אלארדן אלי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך אנצב לך חג'ארה עט'ימה וביצ'הא באספידאג' 3. ואכתב עליהא ג'מיע עיון הד'ה אלתוריה בעד עבורך לכי תפתח אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך בלד יפיץ' לבנא ועסלא כמא ועדך אללה אלאה אבאיך 4. פמן אול מא תעברון אלארדן תנצבו הד'ה אלחג'ארה אלתי אמרכם בהא אליום פי ג'בל עיבל ותביצ'והא באספידאג' 5. ואבן ת'ם מד'בחא ללה רבך מד'בח חג'ארה לם תחרך עליהא חדידה 6. ולתכן מע ד'לך חג'ארה צחיחה וקרב עליהא צואעדך ללה רבך 7. ואד'בח ד'באיח סלאמה וכלהא ת'ם ואפרח בין ידי אללה רבך 8. ואכתב עלי אחג'אר ג'מיע כלאם אלתוריה בינא נעמא 9.

תים כלם מוסי ואלאימה אללואניון לאל אסראיל קאילין ארכן ואסמע יא אלאסראיל פאנך יומך הדיא קד צרת שעבא ללה רבך 10. ואקבל קולה ואעמל ג'מיע וצאיאה אלתי אמרך בהא אליום 11. ת'ם אמר מוסי קומה פי ד'לך אליום קאילא 12. האולי יקומון ליבארכו אלאמה עלי ג'בל גריזים בעד עבורכם אלארדן שמעון ולוי ויהודה ויששכר ויוסף ובנימן 13. והאולי יקומון עלי אללענה עלי ג'בל עיבל ראובן גד ואשר זבולון דן ונפתלי 14. פיבתדו אלליואניון ויקולו לג'מיע אלאסראיל בצות עאל 15. מלעון אלרג'ל אלד'י יצנע פסלא או מסבוכא למא יכרהה אללה או יתכ'ד'ה מן צנעה צאנע פיצירה לה פי פיג'יבהם ג'מיע אלקום אמין 16. ומלעון מסתכ'ף באביה ואמה ויקול ג'מיע אלקום אמין 17. ומלעון מן יסוג תכ'ם צאחבה ויקול ג'מיע אלקום אמין 18. ומלעון מצ'ל ג'אהלא פי אלטריק ויקול ג'מיע אלקום אמין 19. ומלעון מן ימיל חכם גריב ויתים או ארמלה ויקול ג'מיע אלקום אמין 20. ומלעון מן יצ'אג'ע זוג'ה אביה למא כשף כנפה ויקול ג'מיע אלקום אמין 21. ומלעון מן יצ'אג'ע שיא מן אלבהאים ויקול ג'מיע אלקום אמין 22. ומלעון מן יצ'אג'ע אכ'תה בנת אביה או בנת אמה ויקול ג'מיע אלקום אמין 23. ומלעון מן יצ'אג'ע חמאתה ויקול ג'מיע אלקום אמין 24. ומלעון מן יצ'רב צאחבה סרא ויקול ג'מיע אלקום אמין 25. ומלעון מן יאכ'ד' רשוה ליקתל נפסא זכיה ויקול ג'מיע אלקום אמין 26. ומלעון מן לא ית'בת כלאם הד'ה אלתוריה ליעמל בהא ויקול ג'מיע אלקום אמין
פרק כח
1. ואעלם אנך אן סמעת ואטעת אמר אללה רבך לתחפט' ותעמל ג'מיע וצאיאה אלתי אמרך בהא אליום יג'עלך אללה רבך עאליא עלי סאיר אמם אלארץ' 2. וחלת בך הד'ה אלברכאת ואדרכתך אד'א סמעת אמר אללה רבך 3. וכנת מבארכא פי אלחצ'ר ומבארכא פי אלבר 4. מבארכא ת'מר בטנך ות'מר ריאצ'ך ות'מר בהאימך ונתאג' בקרך וגפראת גנמך 5. ומבארכא מא פי נבאיג'ך ומעאג'נך 6. וצרת מבארכא פי דכ'ולך ומבארכא פי כ'רוג'ך 7. ויג'על אללה אעדאך אלמקאומין לך מצדומין בין ידיך פיכ'רג'ון אליך פי טריך ואחדה ויהרבון מן בין ידיך פי סבע טרק 8. ויאמר אללה בברכתה פי אהראיך ופי ג'מיע ממדוד ידך ויבארך לך פי אלבלד אלד'י אללה רבך מעטיך 9. וינצבך אללה לה שעבא מקדסא כמא ועדך אד' תחפט' וצאיאה ותסיר פי טרקה 10. פינט'ר ג'מיע אלאמם אן אסם אללה קד סמי עליך פיכ'אפונך 11. ויזידך אללה כ'ירא פי ת'מר ג'סמך ות'מר ריאצ'ך ות'מר בהאימך פי אלבלד אלד'י קסם לאבאיך אן יעטיך 12. ויפתח אללה לך כ'זאין כ'ירה מן אלסמא פינזל מטר בלדך פי וקתה ויבארך פי ג'מיע עמל ידיך חתי תקרץ' אממא כת'ירה ואנת פלא תקתרץ' 13. ויג'עלך אללה ראסא ולא ד'נבא ותכון עאליא

מחציא ולא תכון מתספלא אדי תקבל וצאיאה אלתי אנא אמרך בהא לתחפטיהא ותעמל בהא 14. ולא תזול מן גימיע אלאמור אלתי אמרך בהא אליום ימנה ולא יסרה פתתבע מעבודאת אכ'ר פתעבדהא 15. ואן לם תקבל קול אללה רבך לתחפט' ותעמל וצאיאה ורסומה אלתי אמרך בהא אליום פחלת בך הד'ה אללענאת פאדרכתך 16. וכנת מלעונא פי אלחצ'ר ומלעונא פי אלבר 17. ומלעונא מא פי נביג'תך ומעאג'נך 18. ומלעונא ת'מר בטנך וסאיר ת'מר ארצ'ך ונתאג' בקרך וגפראת גנמך 19. וצרת מלעונא פי דכ'ולך ומלעונא פי כ'רוג'ך 20. ויבעת' אללה עליך אלמחק ואלאהאמה ואלזג'רה פי ג'מיע ממדוד ידך אלד'י תצנעה אלי אנפאד'ך ואבאדתך סריעא מן קבל רדאה שמאילך אד' תרכתני 21. וילזמך אללה אלובא אלי אן יפניך מן אלארץ' אלתי אנת דאכ'ל אליהא לתחוזהא 22. ויצ'רבך אללה בחמי אלסל ואלחאדה ואלרבע ואלפאלג' ובאלג'פאף ואלשוב ואלירקאן פיכלבוך אלי אבאדתך 23. ותכון סמאוך אלתי פוק ראסך כאלנחאס ואלארץ' אלתי תחתך כאלחדיד 24. ויג'על אללה מא ימטרה עלי ארצ'ך גבארא ותראבא מן אלסמא יחדר עליך אלי אנפאד'ך 25. יג'עלך אללה מצדומא פי מא בין ידי אעדאיך חתי תכ'רג' אליהם פי טריק ואחדה ותהרב בין ידיהם פי סבע טרק פתציר עברה לג'מיע ממאלך אלארץ' 26. ותציר ג'ת'תך מאכלא לטאיר אלסמא ובהאים אלארץ' וליס מזעג' להא 27. ויצ'רבך אללה בקרח מצר ואלבואסיר ואלג'רב ואלחכה מא לא תסתטיע מדאואתה 28. יצ'רבך אללה באלג'נון ואלעמי ובהתה אלקלב 29. חתי תציר כמג'סס פי אלט'הירה כמא יג'סס אלאעמי וכ'אצה פי אלאפלה ולא תנג'ח טרקך ותציר מגשומא ומגצובא טול זמאנך וליס לך מגית' 30. באן תתזוג' מראה פיאתיהא רג'ל אכ'ר ותבני ביתא ולא תג'לס פיה ותגרם כרמא פלא תבד'לה 31. ויכון ת'ורך מד'בוחא חד'א עיניך פלא תאכל מנה וחמארך מגצובא מן בין ידיך פלא ירג'ע אליך וגנמך מסלמה אלי אעדאיך וליס לך מגית' 32. בנוך ובנאתך מדפועין אלי קום אכ'רין ועינאך תריאהם שאכ'צתאן אליהם טול אלזמאן ולא פי ידך טאקה 33. ות'מר ארצ'ך וסאיר כסבך יאכלה קום לם תערפהם ותציר כד'אך מגשומא מעסופא טול אלזמאן 34. חתי תציר מעתוהא מן נט'ר עיניך אלד'י תראה 35. ויצ'רבך אללה בקרח רדי עלי אלרכאב ואלסאקין מא לא תטיק מדאואתה במא יולמך מן קדמך אלי האמתך 36. ויג'ליך אללה ומלכך אלד'י תנצבה לך אלי קום לם תערפהם אנת ואבאוך פתכ'דם ת'ם מעבודאת אכ'ר מן כ'שב וחג'ארה 37. פתציר וחשה ומת'לה וחכאיה פי ג'מיע אלאמם אלד'י יסוקך אללה אלי ת'ם 38. אד'א כ'רג'ת בד'ארא פי אלצחרא כת'ירא פקליל מא תג'מע מנה בל יקצמה אלג'ראד 39. ואד'א תגרס כרומא ותפלחהא פלא תשרב מנהא כ'מרא ולא תועיה בל יאכלה אלדוד 40. ואד'א יכון לך זיאתין פי ג'מיע תכ'מך פלא תדהן מנהא בדהן בל תנת'ר נת'רא 41. ואד'א תולד בנינא ובנאת פלא יבקון לך בל יג'לון פי אלסבי 42. וג'מיע שג'רך

ותימר ארצ'ך יקרצ'ה אלפראש 43. ואלגריב אלדיי פימא בינכם ירתפע עליך עליא כבירא ואנת תנחט ספלא הויא 44. חתי אנה יקרציך ואנת לא תקרציה הו יציר ראסא ואנת תציר ד'נבא 45. ותחל בך ג'מיע הד'ה אללענאת ותכלבך פתדרכך אלי אנפאד'ך אד' לם תקבל אמר רבך פתחפט' וצאיאה ורסומה אלתי אמרך בהא 46. פתציר בך איה וברהאנא ופי נסלך אלמשאבהך אלי אלדהר 47. ובדל מא לם תעבד אללה רבך בפרח וג'ודה קלב מן כת'רה אלאשיא 48. פתכ'דם עדוך אלד'י יסלטה אללה עליך בג'וע ועטש וערי ועוז כל שי ויצ'ע אצרא מן חדיד עלי ענקך אלי אן ינפד'ך 49. ויגזיך אללה קבילא מן בעיד מן טרף אלארץ' כמא יתחלק אלנסר קבילא לא תפהם לגתה 50. קבילא וקיח אלוג'ה מן לם יהאב וג'ה שיך' ולא יראף עלי צבי 51. פיאכל ת'מר בהאימך ות'מר ארצ'ך אלי אנפאד'ך ולא יבקי לך ברא ולא עצירא ולא דהנא ולא נתאג' בקרך וגפראת גנמך אלי אן יבידך 52. ויחאצרך פי ג'מיע מחאלך אלי אן יהד אסוארך אלשאמכ'ה ואלחצינה אלתי אנת ואת'ק בהא פי ג'מיע בלדך ויחאצרך פי ג'מיע מחאלך פי בלדך אלד'י אעטאך אללה רבך 53. ותאכל ת'מר ג'סדך לחם בניך ובנאתך אלד'י אעטאך אללה רבך בחצאר וצ'יק ממא יצ'יק עליך עדוך 54. חתי אן אלרג'ל אלרכ'ץ מנך ואלמדלל ג'דא ישח עלי אכ'יה ואמרתה חרמתה ובאקי בניה אלד'ין יבקיהם 55. מן אן יעטי לואחד מנהם מן לחם בניה אלד'י יאכל ממא לא יבקי לה שיא מן אלחצאר ואלצ'יק אלד'י יצ'יק עליך עדוך פי ג'מיע מחאלך 56. חתי אלרכ'צה מנך ואלמדללה אלתי לם תעוד קדמהא אן תצ'עה עלי אלארץ' מן אלדללה ואלרכ'צה תשח עלי זוג'הא חרמהא ואבנהא ובנתהא 57. ובמשימתהא אלסאקטה מנהא ואג'ננהא אלתי תרמי בהא תנפרד בהא הי פתאכלהא מן עוז כל שי פי סתר בחצאר וצ'יק ממא יצ'יק עליך עדוך פי מחאלך 58. ואן לם תחפט' ותעמל ג'מיע כלאם הד'ה אלתוריה אלמכתובה פי הד'א אלספר אן תכ'אף אסם אלג'ליל אלמכ'וף הוא אללה רבך 59. פיג'על אללה צ'רבאתך עג'יבה וצ'רבאת נסלך אלמד'כורין צ'רבאת כברי דארה ואמראצ'א רדיה דארה 60. וירד עליך ג'מיע אדוא מצר אלתי חד'רתהא מן קבלהם פתלזמך 61. ואיצ'א כל צ'רבה ממא ליס מכתובא פי ספר הד'ה אלתוריה יסלמהא אללה עליך אלי אנפאד'ך 62. ותבקו רהטא ד'א אחצא בדל מא כנתם ככואכב אלסמא כת'רה אד' לם תקבל קול אללה רבך 63. ויכון כמא קצד אללה בכם אן יחסן אליכם וית'מרכם כד'לך יקצד אללה רבכם אן יבידכם וינפד'כם ותנדרסון ען אלבלד ותנג'לון ען אלארץ' אלתי אנת דאכ'ל אליהא לתחוזהא 64. ויבדדך אללה פי ג'מיע אלאמם מן טרף אלארץ' אלי טרפהא פתעבדו ת'ם מעבודאת אכ'ר מא לם תערפהא אנת ואבאוך כ'שבא וחג'ארה 65. ופי תלך אלאמם לא תטמאן ולא יכון קראר לקדמך ויעטיך אללה ת'ם קלבא רג'זא ושכ'וץ אלעין וד'בול אלנפוס 66. פתכון חיאתך מעלקה חד'אך ותפזע לילא ונהארא ולא תאמן בחיאתך 67. תקול באלגדאה יא ליתני

אמסית ובאלעשא יא ליתני אצבחת מן פזע קלבך אלדיי תפזע ומן נטיר עיניך אלדיי תנטיר 68. וירדך אללה אלי מצר פי אלספן פי אלטריק אלתי קלת לך לא תעוד אבדא אן תראה ותערצ'ון ת'ם ללביע לאעדאיכם עבידא ואמא וליס משתר 69. הד'א כלאם אלעהד אלד'י אמר אללה מוסי אן יעאהד בני אסראיל פי בלד מואב סוי אלעהד אלד'י עאהדהם פי חריב
פרק כט
1. ת'ם דעי מוסי בג'מיע בני אסראיל וקאל להם אנתם שאהדתם ג'מיע מא צנע אללה בחצ'רתכם פי בלד מצר בפרעון וג'מיע קואדה וסאיר אהל בלדה
2. אלאעלאם אלעט'אם אלתי ראתהא עינאך ותלך אלאיאת ואלבראהין אלעט'ימה 3. ולם יעטכם אללה קלבא לתעלמו ועיונא תנט'רו ואד'אנא תסמעו אלי הד'א אליום 4. וסירתכם ארבעין סנה פי אלבר ת'יאבכם לם תבל עליכם ונעאלכם עלי ארג'אלכם 5. וטעאמכם אלד'י אעתדתמוה לם תאכלוה וכ'מרא ומסכרא לם תשרבו לכי תעלמו אנא אללה רבכם 6. ת'ם ג'יתם אלי הד'א אלמוצ'ע וכ'רג' סיחון מלך חשבון ועוג מלך אלבת'ניה תלקנא ללחרב פקתלנאהמא 7. ואכ'ד'נא בלדהמא ודפענאהא נחלה ללראובניין וללגדיין ונצף סבט מנשה 8. פאחפט'ו כלאם הד'א אלעהד ואעמלו בה לכי תנג'חו פי ג'מיע מא תצנעון 9. אנתם וקוף אליום כלכם בין ידי אללה רבכם ריאסכם ואסבאטכם ושיוכ'כם וערפאכם וג'מיע אלאסראיל 10. ואטפאלכם ונסאכם ואלגריב אלד'י פי וסט עסכרך מן מחתטב חטבך אלי מסתקי מאך 11. לאדכ'לך פי עהד אללה רבך ופי חרג'ה אלד'י אללה עאהד מעך אליום 12. לכי ית'בתך אליום לה לאמה והו יכון לך אלאהא כמא ועדך וכמא קסם לאבאיך לאברהים ואסחק ויעקוב 13. וליס מעכם וחדכם אנא עאהד הד'א אלעהד והד'א אלחרג' 14. אלא מע מן הו מוג'וד חאצ'ר אליום בין ידי אללה רבך ומע מן ליס מענא אליום 15. ואנתם עלמתם מא אקמנא פי בלד מצר ומא ג'זנא פי מא בין אלאמם אלד'ין ג'זתם בינהם 16. וראיתם ארג'אסהם וטואגיתהם מן כ'שב וחג'ארה ופצ'ה וד'הב אלתי מעהם 17. כילא יוג'ד פיכם רג'ל או אמראה או עשירה או סבט מן קלבה מאיל אליום ען טאעה אללה רבנא לימצ'י ויעבד מעבדאת אלתי לאולאיך אלאמם כילא יוג'ד פיכם אצל מת'מר סם או עלקם 18. פאד'א סמע הד'א אלחרג' קדר פי נפסה קאילא לא יכון לי אלא סלאם אד' אנמא אסיר מע הוי קלבי לכי אמד באלרוא אלעטש 19. פלא ישא אללה אן יגפר לה ד'לך בל חיניד' ישתד גצ'ב אללה וחמיתה פי ד'לך אלרג'ל וילזק בה ג'מיע הד'א אלחרג' אלמכתוב פי הד'א אלספר וימחו אללה אסמה מן תחת אלסמא 20. ויפרדה אללה עלי שר מן ג'מיע אסבאט אסראיל כג'מיע חרג' הד'א אלעהד אלמכתוב פי ספר הד'ה אלתוריה 21. חתי יקול אלג'יל אלאכ'ר מן בניכם

אלדיין יקומן מן בעדכם ואלגריב אלדיי יאתי מן בלד בעיד פינטירון צירבאת תלך אלארץ' ואמראציהא אלתי אמרציהא אללה 22. חתי כאן גימיע ארציהא מחרקה בכברית ונאר לא תזרע ולא תנבת ולא יטלע פיהא שי מן אלעשב כמקלב סדום ועמורה אדמה וצבוים אלתי קלב אללה בגצ'בה וחמיתה 23. ויקול ג'מיע אלאמם למא ד'א צנע אללה כד'לך לתלך אלארץ' ומא סבב שדה אלגצ'ב אלעט'ים הד'ה 24. פיג'אבון באן ד'לך עלי מא תרכו אללה אלאה אבאיהם אלד'י עהד מעהם חין אכ'רג'הם מן בלד מצר 25. ומצ'ו ועבדו מעבודאת אכ'ר וסג'דו להא מעבודאת לם יערפוהא ולם תנצב להם נציבא ואשתד גצ'ב אללה עלי ד'לך אלבלד ליאתי עליהא ג'מיע אללענה אלמכתובה פי הד'א אלספר 27. פקלעהם אללה מן בלדה בגצ'ב וחמיה ובסכ'ט עט'ים וטרחהם אלי בלד אכ'ר כמא תרונהם אליום 28. פיעתברון פיקולון כד'אך אלמסתוראת ללה רבנא ואלמכשופאת אלתי הי אלינא ולבנינא אלי אלדהר פי אן נעמל ג'מיע הד'ה אלתוריה ג'מיעא
פרק ל
1. ויכון אד'א חלת בך ג'מיע הד'ה אלאמור אלברכאת ואללענאת אלתי תלותהא עליך פארג'ע פי נפסך פי מא בין ג'מיע אלאמם אלד'י דחאך אללה רבך ת'ם 2. ותב אלי אללה ואקבל קולה כג'מיע מא אנא אמרך אליום אנת ובניך בכל קלבך ובכל נפסך 3. פירד אללה רבך סביך וירחמך ויעוד ויג'מעך מן בין ג'מיע אלאמם אלד'י בדדך אללה רבך הנאך 4. פלו אן דחאך פי טרף אלסמא לג'מע שמלך אללה מן ת'ם ולקדמך 5. וידכ'לך אללה רבך אלי אלבלד אלד'י חאזו אבאוך וחזתה ויחסן אליך וית'מרך ויכת'רך מן אבאיך 6. וישרח אללה רבך צדרך וצדר נסלך לתחב אללה בג'מיע קלבך ונפסך לכי תחיא 7. ויחל אללה רבך הד'ה אללענאת עלי אעדאיך ועלי שאניך אלד'ין כלבוך 8. ואנת תתוב ותקבל אמר אללה ותצנע ג'מיע וצאיאה אלתי אנא אמרך אליום 9. ויזידך אללה כ'ירא פי ג'מיע עמל ידך ות'מר ג'סמך ות'מר בהאימך ות'מר ריאצ'ך אד' ירג'ע אללה אן יקצד בך כ'ירא כמא קצד באבאיך 10. אד' תקבל קול אללה רבך לתחפט' וצאיאה ורסומה אלמכתובה פי ספר הד'ה אלתוריה אד' תתוב אלי אללה רבך בכל קלבך ונפסך 11. ואעלם אן הד'ה אלוצאיא אלתי אנא אמרך בהא אליום ליס הי בכ'פיה ענך ולא הי בעידה 12. ליסת הי באלסמא פיקול קאיל מן ד'א יצעד לנא אלי אלסמא וינזלהא לנא ויסמעונהא ונעמל בהא 13. וליסת הי מן עבר אלבחר פיקול קאיל מן ד'א יעבר לנא אלי ג'אנב אלבחר ויאכ'ד'הא לנא ויסמעונהא ונעמל בהא 14. בל אלאמר קריב אליך ג'דא ימכנך בפיך ובקלבך לתעמל בה 15. אנט'ר קד ג'עלת בין ידיך אליום אלחיאה ואלכ'יר ואלמות ואלשר 16. אלד'י אמרך אליום לתחב אללה רבך ותסיר פי טרקה ותחפט' וצאיאה ורסומה

ואחכאמה ותחיא ותכתיר ויבארכך אללה רבך פי אלבלד אלדיי אנת דאכיל אליה לתחוזה 17. ואן תולי קלבך ולם תחפט' ותזול ותסגיד למעבודאת אכיר ותעבדהא 18. פקד אכ'ברתכם מן אליום באנכם תאבדון ולא תטול מדתכם פי אלבלד אלד'י אנתם עאברון אלארדן לתסיר אליה לתחוזוה 19. קד אשהדת עליכם אליום אלסמא ואלארץ' אלחיאה ואלמות באני ג'עלת בין ידיך אלברכאת ואללענאת וארי לך אן תכ'תאר אלחיאה לכי תחיא אנת ונסלך 20. וד'לך לתחב אללה רבך ותקבל קולה ותלזם טאעתה אד' הי חיאתך וטול איאמך לתקים עלי אלארץ' אלתי קסם אללה לאבאיך אברהים ואסחק ויעקוב אן יעטיהם
פרק לא
1. ת'ם מצ'י מוסי וכלם בני אסראיל בג'מיע הד'ה אלכלמאת 2. וקאל להם אנא אליום אבן מאיה ועשרין סנה לא אטיק זיאדה עלי אלדכ'ול ואלכ'רוג' ואללה קד קאל לי אנך לא תעבר הד'א אלארדן 3. אן אללה רבך אלד'י נורה ג'איז בין ידיך הו ינפד' האולי אלאמם מן בין ידיך ותחוזהם יהושע הו יעבר בין ידיך כמא קאל אללה 4. ויצנע אללה בהם כמא צנע בסיחון ועוג מלכי אלאמורי ובאהל בלדהמא אלד'ין אנפד'הם 5. ויסלמהם אללה בין ידיכם ותצנע בהם כג'מיע אלוציה אלד'י אוציתכם 6. תשדדו ותאידו לא תכ'אפהם אן אללה רבך נורה סאיר בין ידיך לא ידעך ולא יתרכך 7. ודעי מוסי ביהושע וקאל לה בחצ'רה ג'מיע אסראיל תשדד ותאיד פאנך תדכ'ל האולי אלקום אלי אלבלד אלד'י קסם אללה לאבאיהם אן יעטיהם ואנת תנחלה להם 8. ואללה אלד'י נורה סאיר בין ידיך הו יכון מעך לא ידעך ולא יתרכך פלא תכ'ף ולא תרעד 9. ת'ם כתב מוסי הד'ה אלתוריה ודפעהא אלי אלאימה בני לוי אלחאמלין צנדוק עהד אללה ואלי ג'מיע שיוך' אסראיל 10. פאמרהם מוסי קאילא בעד סבע סנין פי וקת סנה אלתסיב פי חג' אלמט'ל 11. אד'א חג' ג'מיע אלאסראיל ליחצ'רו בין ידי אללה רבך פי אלמוצ'ע אלד'י יכ'תארה תקרא הד'ה אלתוריה חד'א ג'מיע אסראיל בחית' יסמעונהא 12. וד'אך באן תג'וק ג'מיע אלקום אלרג'אל ואלנסא ואלאטפאל ואלגריב אלד'י פי מחאלך לכי יסמעו ויתעלמו ויכ'אפו אללה רבכם ויחפט'ו ויעמלו בג'מיע כלאם הד'ה אלתוריה 13. ובנוהם אלד'ין לם יבלגו יסמעו ויתעלמו ליכ'אפו אללה רבכם טול אלזמאן אלד'ין אנתם אחיא עלי אלבלד אלד'י אנתם עאברון אלארדן לתחוזוה 14. וקאל אללה למוסי הוד'א דנא אג'לך לתמות אדע ביהושע וקפא פי כ'בא אלחצ'ר חתי אסתכ'לפה פמצ'י מוסי ויהושע ווקפא פי כ'בא אלמחצ'ר 15. פתג'לא אללה פי אלכ'בא בעמוד גמאם ווקף עלי באבה 16. פקאל אללה למוסי אנך מנצ'ג'ע מע אבאיך וסיקום הד'א אלשעב פיטגו פי תבע מעבודאת אהל אלבלד אלד'י הו סאיר אלי ת'ם פי מא בינהם פיתרכני

ויפסך' עהדי אלדיי עאהדתה מעה 17. פישתד גציבי עליהם פי דילך אליום פאתרכהם ואחגיב רחמתי ענהם פיצירון מאכלא ותציבהם שראיר כתיירה ומצ'איק פיקול פי ד'לך אלזמאן אלא אן ממא ליס נור רבי מעי אצאבתני הד'ה אלשראיר 18. ומע ד'לך אנא מקים עלי חג'ב רחמתי פי ד'לך אלזמאן ענהם בסבב אלשר אלד'י עמל אד' ולי אלי מעבודאת אכ'ר 19. ואלאן אכתבו לכם הד'ה אלתסבחה ולקנהא לבני אסראיל חתי תצירהא פי אפואההם לכי תכון לי הד'ה אלתסבחה שאהדא עליהם 20. אד' אדכ'להם אלי אלבלד אלד'י קסמת לאבאיהם והו יפיץ' לבנא ועסלא פיאכל קומהם וישבע ויסמן ת'ם יולי אלי מעבודאת אכ'ר פיעבדהא וירפצ'ני ויפסך' עהדי 21. פיכון אד'א אצאבתהם שראיר כת'ירה ושדאיד חצ'רת הד'ה אלתסבחה בשאהד עליה אד' יג'ב אן לא תנסי מן אפואה נסלה לאני עאלם בכ'אטרה מן אליום קבל אן אדכ'לה אלי אלבלד אלד'י קסמת לה 22. פכתב מוסי הד'ה אלתסבחה פי ד'לך אלוקת ולקנהא בני אסראיל 23. ת'ם אסתכ'לף מוסי יהושע אבן נון וקאל לה תשדד ותאיד לאנך תדכ'ל בני אסראיל אלבלד אלד'י קסמת להם ואנא אכון מעך 24. פלמא פרג מוסי מן כתב ג'מיע כלאם הד'ה אללתוריה פי אלספר אלי אן כמלת 25. אמר מוסי אללואניין חאמלי צנדוק אלשהאדה וקאל להם 26. כ'ד'ו הד'א אלספר אלתוריה וצירוה אלי ג'אנב צנדוק עהד אללה רבכם פיכון ת'ם עליך שאהדא 27. לאני עאלם כ'לאפך וצעובה רקבתך הוד'א ואנא פי אלחיאה מעכם לם תזאלו מכ'אלפין וכיף בעד מותי 28. ג'וקו אלי ג'מיע שיוך' אסבאטכם וערפאכם חתי אכלמהם בהד'א אלכלאם ואשהד עליהם אלסמא ואלארץ' 29. לאני עאלם אנכם בעד מותי סתפסדון ותזולון מן אלטריק אלד'י אמרתכם בה פיואפיכם אלשר פי אכ'ר הד'ה אלאיאם אד' תצנעון אלשר בין ידי אללה לתגיט'וה באעמאל ידיכם 30. וכלמהם מוסי בג'מיע כלאם הד'ה אלתסבחה אלי אן כמלת
פרק לב
1. ינצת אהל אלסמאואת חתי אתכלם ויסמע אהל אלארץ' אקואל פאי 2. וידר כאלמטר בת'י ותהטל כאלטל מקאלתי כאלטש עלי אלכלא וכאלרד'אד' עלי אלעשב 3. לאני אדעוכם באסם אללה פאעטו אלכבריא לרבנא 4. אלכ'אלק אלצחיח פעלה אלד'י ג'מיע סירה באלחכם אלטאיק ד'ו אלאמאנה לא ג'ור ענדה הו אלעדל אלמסתקים 5. אפסד אמאמה לא כאוליאה לכן אלמעיבין אלג'יל אלעסר אלמנפתל 6. אללה תכאפון בהד'ה אלאפעאל יא שעב ג'אהל גיר חכים אליס הו מנשיך קאניך הו צנעך ואתקנך 7. אד'כר איאם אלדהר פתפהם סנין ג'יל וג'יל סל אבאך ויכ'ברך אשיאכ'ך ויקולון לך 8. אן אלעאלי מן חית' אנחל אלאמם ופרק בני אדם אוקף מן תכ'ם אלאמם אחצא בני אסראיל 9. לאן צפוה אללה שעבה אליעקוב פצ'לה

וכיאצתה 10. כפאה פי ארץ' אלבריה ופי תיה פלאה אלסמאואה אחאט בה ופהמה וחפטיה כגינין עינה 11. כאלנסר יתייר עלי וכרה ועלי גיואזלה ירפרף יבסט ג'נאחיה פיאכ'ד'הם ויחמלהם עלי רישה 12. כד'אך אללה סירה פראדא וליס מעה מעבודאת אכ'ר 13. וארכבה עלי קמאקם אלארץ' חתי אכל מן נמו אלריאץ' וכאנה ארצ'עה אללבן מן אלחג'ר ואלעסל מן אלצואן אלצלדי 14. סמן אלבקר ולבן אלגנם מע שחום אלכ'ראף וכבאש בני אלבת'ניה ואלעתדאן מע לב דרמך אלחנטה וכאן דם אלענב ישרבה כ'מרא 15. פלמא סמן אלמוצוף כד'אך בטר אד' קיל לה קד סמנת וגלט'ת וג'סות פתרך אלאלאה אלד'י צנעה ואמתחן מעתמד גות'ה 16. ואגארוה באג'נביין ובמכארה יגצ'בונה 17. יד'בחון ללשיאטין וליסת באלהה והי מעבודאת לם יערפוהא ג'דד ג'את מן קריב ולם יעב בהא אכ'יאר אבאיכם 18. פקיל לה אלכ'אלק אלמנשיך תנסי ואלטאיק אלמבתדיך 19. פלמא ראי ד'לך אללה פרפצ'הם ממא אגצ'בוה מנהם אלבנון ואלבנאת 20. פקאל אחג'ב רחמתי ענהם אוריהם מא עאקבתהם לאנהם ג'יל מתקלב בנון לא אמאנה פיהם 21. כמא אנהם אכאדוני בגיר אלאה ואגצ'בוני בגרוראתהם כד'אך אני אכידהם בלא שעב ובקביל ג'אהל אגיט'הם 22. לאן אלנאר תנקדח מן גצ'בי פתתוקד אלי אספל אלת'רי ותאכל אלארץ' ונבאתהא חתי תסטע אסאס אלג'בל 23. כד'אך אזידהם שרורא וסהאמי אפרקהא פיהם 24. סג'אר אלג'וע וחמי אלוהג' וחתף אלמר ואסנאן אלבהאים אטלקהא פיהם מע חמיה זואחל אלתראב 25. וסיף מת'כל מן כ'ארג' והיבה מן אלכ'דור חתי אלשאב חתי אלעאתק ואלרצ'יע מע ד'וי אלשיבה כ'אפה 26. ולקד קלת אתקצאהם באסתחקאק ואעטל מן בין אלנאס ד'כרהם 27. לולא אנא אחד'ר להם כיד אלעדו לילא ינכר ד'לך אעדאוהם כילא יקולו ידנא קד עלת וליס אללה פעל בהם כל הד'ה אלאמור 28. לאנהם קביל מצ'יע אלחכמה וליס פיהם פהם 29. ולו תחכמו לעקלו כ'לה יפהמון בהא עאקבתהם 30. והו אן יקולו כיף יקלב אלואחד אלפא ואת'נאן יהרבון רבוה לולא אן מעתמדהם אסלמהם ואללה אמכן מנהם 31. אנה ליס כמעתמדנא מעתמדהם ולא אעדאונא יפקהון 32. אנהם יעאקבון כאן מן ג'פן סדום ג'פנהם ומן דואלי עמרה כד'אך ענבהם ענאב אלסם וענאקידהם מרה להם 33. וכחמיה אלתנאנין כ'מרהם וסם אלרקש מנהא אלצ'אריה 34. אלא אן ג'מיע ד'לך מכנוז ענדי ומכ'תום פי כ'זאיני 35. ולי אלאנתקאם ואלתופיה פי וקת תזול אקדאמהם אנה מא אקרב יום תעסהם ואסרע אלמעדאת להם 36. אד' יחכם אללה לשעבה וען עבידה יצפח אד'א ראי אן אלמקדרה קד ד'הבת וכ'לא אלמחבוס ואלמתרוך ג'מיעא מן סכ'טהם 37. וקאל אלעדו אין אלאההם אלמעתמד אלד'י אסתכנו אליה 38. אלד'ין כאנו יאכלון שחום ד'באיחהם וישרבון כ'מר מזאג'הם יקומו אלאן פיעינוכם ויכונו עליכם ג'נה 39. אנט'רו אלאן אנני הו וחדי וליס אלאה מעי אנא אמית ואחיי כמא טאלמא קד אוהנת ולם אזל אשפי וליס מן ידי מכ'לץ

40. ואנא אקסם באלסמא ואקול ובקאי אלדאים 41. לאסנן בריק סיפי ותמסך אלחכם ידי וארד אלאנתקאם לאעדאיי ואלמכאפה עלי שאניי 42. פכאני אסכר סהאמי מן דמאהם וסיפי יאכל לחומהם פירוי מן דם אלצריע ואלסבי מן רוס פראענה אלאעדא 43. אמדחו יאיהא אלאמם שעבה לאנה ינתקם דם עבידה פירד תלך אלנקמה עלי אעדאיה ויגפר לבלאדה ושעבה 44. ואתי מוסי וכלם אלקום בהד'ה אלתסביחה הו ויושע בן נון 45. פלמא פרג מוסי ליכלם ג'מיע הד'ה אלכלמאת אלי ג'מיע אסראיל 46. קאל להם רדו באלכם אלי ג'מיע אלכלאם אלד'י אנא שאהדכם בה אליום לתאמרו בה בניכם פיחפט'ו ויעמלו ג'מיע אמור הד'ה אלתוריה 47. לאנה ליס בכלאם פארג הו ענכם בל הי חיאתכם ובה תטול מדתכם פי אלבלד אלד'י אנתם ג'איזון אלארדן אליה לתחוזוה 48. ת'ם כלם אללה מוסי פי ד'את ד'לך אליום קאילא 49. אצעד אלי ג'בל אלעברין הד'א ג'בל נבו אלד'י פי בלד מואב אלד'י בחצ'רה יריחו ואנט'ר אלבלד אלד'י אנא מעטיה לבני אסראיל חוזא 50. ומת פי אלג'בל אלד'י אנת צאעד אליה ואנצ'ם אלי קומך כמא מאת הרון אכ'וך פי ג'בל הר ואנצ'ם אלי קומה 51. עלי מא נכת'תמא אלאמה בי פי מא כ'צומה רקים פי בריה סין ולם תקדסאני פי מא בינהם 52. לד'לך תנט'ר אלארץ' אלתי אעטיתהא לבני אסראיל מן אלמקאבלה ולא תדכ'ל אליהא
פרק לג
1. והד'ה אלברכאת אלתי בארך בהא מוסי רסול אללה בני אסראיל קבל מותה 2. וקאל אללהם אלד'י תג'לי לנא מן טור סיני ואשרק בנורה מן ג'בל שעיר ולוח בה מן ג'בל פארן ואתי רבואת אלקדס בשריעה נור מן ימינה להם 3. ואחתבא איצ'א שעבא פג'מיע כ'ואצהם פי טאעתך והם יקפון את'ארך ויתנאקלון כלמאתך 4. אללהם אלד'י אמר לנא מוסי באלתוריה פג'עלהא וראת'ה לג'וקה יעקוב 5. וכאן מלכא פי אלמוצוף חין תג'תמע אליה ריאסה וסאיר אסבאטה 6. אסאלך אן יחיא אלראובן ולא ימות ולא יציר רהטה ד'א אחצא 7. והד'א מא קאל ליהודה אללהם אסמע צות יהודה ורדה אלי קומה מן גזוה ואג'על ידיה מנתצפתין לה וכן לה עונא עלי אעדאיה 8. וקאל ללוי אללהם אלד'י אנחלת צחאיחך ואנוארך ללרג'ל אלד'י הו בארך וקד אמתחנתה פי ד'את אלמחנה ואכ'צמתה פי מא אלכ'צומה 9. פוג'דתה אלקאיל ען אביה ואמה כאנה לם יראהם ולם ית'בת אכ'ותה ולם יעתרף בבניה ממא חרסו מקאלתך והם יחפט'ון עהדך 10. והם יפתון פי אחכאמך לאל יעקוב ופי תוראתך לאל אסראיל ויצירון אלבכ'ור בין ידיך ואלכמאל עלי מד'בחך 11. אללהם כד'אך פבארך פי ג'נדה וארץ' מא תצנעה ידאה ואוהן אחקא מקאומיה ושאניה מן אן יקאומוה 12. וקאל לבנימין אד' הו ודיד אללה סיסכן ואת'קא בה והו יטוף בה טול אלזמאן ובין ט'הראניה יסכן 13. וקאל

ליוסף אללהם פבארך פי בלדה מן מלאד' סמאואתך וטלהא מן אלגמור אלגאיציה אלספלי 14. ומן מלאד' אלגלאת אלשמסיה ומלאד' אלחבוב אלקמריה 15. ומן אצול אלג'באל אלאוליה ומן פרוע אליפאע אלדהריה 16. ומן נעמה אלארץ' באסרהא ורצ'א סאכן אלסנא יחל ג'מיע ד'לך בראס יוסף ובהאמה נאסך אכ'ותה 17. וליכן אלבהא ללממת'ל בבכר ת'ורה פתציר קרונה כקרון אלכרכדאן חתי ינטח בהא אלאמם אלי אקטאר אלארץ' ושרחהא אנהא רבואת אפרים ואלוף מנשה 18. וקאל לזבולן אפרח יא זבולן פי אספארך ואנת יא יששכר פי מנאזלך 19. פאן אלאמם אלי ג'בלכמא תחצ'ר ותד'בח פיה ד'באיח עאדלה פהם גרק אלבחאר ירצ'עון ודפאין אלרמל יכנזוהא 20. ולגד קאל תבארך אלמוסע לה בלדה פהו כלבו יסכנהא אלד'י ידק אלד'ראע מע אלהאמה 21. ואנה ראי פי אול בלדה אן יכון ג'וקה אלראסמין הנאך מכנוזה פאתי ריסא אלקום פתלמד'הם וצנע בעדל אללה ואחכאמה מע סאיר אלאסראיל 22. ולדן קאל כן יא דן כשבל אלאסד בקוה אד'א יערץ' מן אלבת'ניה 23. ולנפתלי קאל יא נפתלי אסתכת'ר מן אלרצ'א וכן ממלוא מן ברכה אללה וחז מן אלארץ' גרבא וג'נובא 24. ולאשר קאל כן מבארכא מן אלאוליא יא אשר אלד'י סיכון רצ'א אכ'ותה וגאמסא פי אלדהן קדמה 25. תכון מן אלחדיד ואלנחאס מגאלקך ולתכן כאיאמך הד'ה שג'אעתך 26. ליס אללה אלא אלאה אסראיל אלד'י ליס כמת'לה סאכן אלסמא ואלשואהק בקדרתה פי עונך 27. והו אלוטן אלאלאה אלאזלי ומן דונה מלוך אלעאלם כמא טרד מן בין ידיך אלעדו וקאל לך אנפד'ה 28. חתי סכן בעץ' אלאסראיל ואת'קא מנפרדא נט'יר קול יעקוב פי בלד ד'י בר ועציר ואיצ'א סמאוה תדר טלא 29. פטובאך יא נסל אסראיל מן מת'לך שעב מגאת' באללה והו תרסך ועונך וסיפך ואקתדארך פיכ'צ'ע אעדאוך לך ואנת תטא עלי קמאקמהם
פרק לד
1. ת'ם צעד מוסי מן בידאת מואב אלי ג'בל נבו ראס אלקלעה אלתי בחצ'רה יריחו פאוראה אללה ג'מיע אלבלד מן ג'רש אלי באניאס 2. וג'מיע בלד נפתלי ואפרים ומנשה וג'מיע בלד יהודה אלי אלבחר אלגרבי 3. ואלדארום ואלמרג' בקיע יריחו קריה אלנכ'ל אלי זגר 4. וקאל לה הד'א אלבלד אלד'י אקסמת לאברהים ואסחק ויעקוב קאילא לנסלכם אעטיה אוריתך בעיניך ואלי ת'ם לא תג'וז 5. פמאת ת'ם מוסי רסול אללה פי בלד מואב באמר אללה 6. ודפנה פי אלואדי פי בלד מואב ממא ילי בית פעור ולם יעלם אחד בקברה אלי יומנא הד'א 7. ומוסי אבן מאיה ועשרין סנה אד' מאת לם תדמס עינה ולם תזל רטובתה 8. פבכי בנו אסראיל עלי מוסי פי בידאת מואב ת'לאת'ין יומא אלי אן אנקצ'ת איאם חזנה 9. ויהושע בן נון מלי רוח אלחכמה

ממא אסנד מוסי ידיה עליה פקבל מנה בנו אסראיל וצנעו כמא אמר אללה מוסי 10. ולא יקום בעד דילך נבי לאל אסראיל כמוסי לאן ערפה אללה משאפהה 11. ולסאיר אלאיאת ואלבראהין אלתי בעת' אללה בהא מוסי פצנעהא פי בלד מצר לפרעון ולג'מיע קואדה ולסאיר אהל בלדה 12. ולג'מיע אלאידי אלשדידה וסאיר אלמכ'אוף אלעט'ימה אלתי צנעהא מוסי בחצ'רה ג'מיע אלאסראיל

