Rashbam on Exodus
רשב"ם על שמות
Rashbam on Torah -- Daat
http://www.daat.ac.il/daat/tanach/parshanut/rashbam.htm

Chapter 1



Verse 1

ואלה שמות - מפני שרוצה לפרש ולומר ובני ישראל פרו וישרצו וגו', הוצרך לכפול ולומר בבואם למצרים לא היו אלא שבעים ואחר מות דור ההוא פרו וישרצו. 

Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6

וכל הדור ההוא - שבעים נפש. 

Verse 7

פרו - בהריון. 
וישרצו - לידה. שלא שִׁכָּלָה הרחם. שבכל מקום קטנים, קרוין שרץ על הארץ. 
וירבו - גדלו ונעשו הקטנים גדולים ולא מתו בקטנותם. 
ויעצמו - שלא מתו אנשים, אלא היו הרבה ועצמו במאד מאד עד שנתמלאה הארץ אותם. וכן: והחצר מלאה את נוגה כבוד ה'. כמו מילאה. וכן: ושוליו מלאים את ההיכל כמו ממלאים את ההיכל. 

Verse 8

ויקם מלך חדש - ונתחכם עליהם למעטם ולא הועיל לו. 

Verse 9



Verse 10

נתחכמה לו - שלא ירבה, שאם ירבה והיה כי תקראנה מלחמה משנאינו. כמו: ידה ליתד תשלחנה, מצינו לשון יחיד אצל רבים. 
כי תקראנה - כי תארענה, כמו: מקראי קודש מארע קודשא לשון מאורע. 
ונלחם בנו ועלה מן הארץ - לשוב אל ארץ אבותיהם ולא טוב לנו לאבד עבדינו וקראו לי מלכותא קטיעא. 

Verse 11

מסים - מן הכפולים הוא מסס. כמו: פתות אותו פתים מן פתת. 
מסכנות - אוצרות כמו: אל הסוכן הלז לשכנא אשר על הבית. 

Verse 12

כן ירבה - כמו כן הרבה כמלפנים. 
ויקוצו - בחייהם, כמו: קצתי בחיי. וכן: אשר אתה קץ מפני שני מלכיה. 

Verse 13

בפרך - לשון שברון הוא. בתלמוד מפרכין באגוזים. 

Verse 14

ובכל עבודה בשדה - חריש וקציר. 
את כל עבודתם - עם כל עבודתם. 
אשר עבדו בהם - בתוך העיר. בפרך.

Verse 15

למילדות העבריות - למיילדות שהם העבריות. 

Verse 16

על האבנים - על המשבר. כדאמרינן: באו בנים עד משבר. גם בכלי יוצר כתב בירמיה עושה מלאכה על האבנים. 
וחיה - טעמו למעלה. כמו מן ישב ישבה. מן ארפרכשד חי יאמר לנקבה חיה, אבל אלו חי אלף שנים פעמים, טעמו למטה ולשון זכר מגזרת עשה עלה ראה. 

Verse 17

ותיראן - לשון יראה. אבל ותראנה בלא יו"ד לשון ראיה שהרי יאמר ותראה[ו] . 
ותחיין - אין חילוק בין פעלו. לפעלתם. 

Verse 18



Verse 19

כי חיות הנה - בריאות ופקחות וממהרות לילד. 

Verse 20



Verse 21

ויעש להם בתים - לשמרם פן ילכו לעבריות היולדות. 

Verse 22

ויצו פרעה לכל עמו לאמר - וכן אמר להם, שכן כל לאמר שבתורה כפל לשון של ויצו, או של ויקרא, או של וידבר, או של ויאמר, כמו שפירשתי באלה תולדות נח. 