Niddah 2a:1	<sup>i</sup> <b>Š</b>AMMAJ <small>SAGT, ALLE</small> F<small>RAUEN HABEN</small>$fn1 <small>AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG</small>$fn2; H<small>ILLEL SAGT, SEIT DER</small> [<small>VORLETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG BIS ZUR</small> [<small>LETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG</small>$fn3, <small>AUCH WENN VIELE</small> T<small>AGE</small> [<small>DAZWISCHEN LIEGEN</small>],
Niddah 2a:2	D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, WEDER WIE DIESER NOCH WIE JENER</small>$fn4, <small>VIELMEHR</small> [<small>IST SIE UNREIN</small>] <small>EINEN</small> S<small>TUNDENTAG</small>$fn5, <small>FALLS DIES WENIGER IST ALS</small> [<small>DIE</small> Z<small>EIT</small>] <small>SEIT DER</small> [<small>VORLETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG BIS ZUR</small> [<small>LETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG, ODER SEIT DER</small> [<small>VORLETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG BIS ZUR</small> [<small>LETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG, FALLS DIES WENIGER IST ALS EIN</small> S<small>TUNDENTAG</small>. 
Niddah 2a:3	J<small>EDE</small> F<small>RAU, DIE EINE REGELMÄSSIGE</small> P<small>ERIODE HAT, HAT AN IHRER</small> Z<small>EIT</small>$fn6 <small>GENUG</small>. V<small>ERWENDET SIE BEIM</small> G<small>ESCHLECHTSVERKEHR</small> W<small>ISCHLAPPEN</small>$fn7, <small>SO GLEICHT DIES DER</small> U<small>NTERSUCHUNG; DIES VERRINGERT DEN</small> S<small>TUNDENTAG UND</small> [<small>DIE</small> Z<small>EIT</small>] <small>VON DER</small> [<small>VORLETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG BIS ZUR</small> [<small>LETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG</small>. 
Niddah 2a:4	<sup>ii</sup> W<small>AS HEISST ‘AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG’?</small> W<small>ENN SIE AUF DEM</small> B<small>ETTE SITZT UND SICH MIT REINEN</small> D<small>INGEN</small>$fn8 <small>BEFASST, SICH ZURÜCKZIEHT UND WAHRNIMMT, SO IST SIE UNREIN, JENE</small>$fn9 <small>ABER SIND REIN</small>. 
Niddah 2a:5	O<small>BGLEICH SIE GESAGT HABEN, SIE SEI EINEN</small> S<small>TUNDENTAG</small> [<small>RÜCKWIRKEND</small>] <small>VERUNREINIGEND, SO BEGINNE SIE DENNOCH DIE</small> Z<small>ÄHLUNG</small>$fn10 <small>ERST MIT DER</small> Z<small>EIT, WO SIE WAHRGENOMMEN HAT</small>.
Niddah 2a:6	GEMARA. Was ist der Grund Šammajs? — Er ist der Ansicht, man lasse die Frau bei ihrem bisherigen Zustande, und die Frau befand sich im Zustande der Reinheit. — Und Hillel!? — Das, was wir sagen, man lasse eine Sache von ihrem bisherigen Zustande, gilt nur dann,wenn die Verschlechterung nicht von dieser selbst$fn11ausgeht, bei der Frau aber,
Niddah 2b:1	bei der diese aus ihrem Körper kommt, sagen wir nicht, man lasse sie bei ihrem bisherigen Zustande. — 
Niddah 2b:2	Womit ist es hierbei anders als bei [der Lehre] vom Tauchbade!? Wir haben nämlich gelernt: Wenn ein Tauchbad nachgemessen und unvollständig$fn12befunden wird, so ist alles, was durch dieses Reinheit erlangt hat, ob auf öffentlichem Gebiete$fn13oder auf Privatgebiet, rückwirkend$fn14unrein.
Niddah 2b:3	Nach Šammaj ist einzuwenden hinsichtlich der Rückwirkung, 
Niddah 2b:4	und nach Hillel ist einzuwenden hinsichtlich der Entschiedenheit: während des Stundentages befindet es$fn15sich in der Schwebe, man esse es nicht und verbrenne es nicht, hierbei aber ist es entschieden unrein!? — 
Niddah 2b:5	Da lasse man das Unreine beim bisherigen Zustande und nehme an, er habe es nicht untergetaucht. — Im Gegenteil, belasse man doch das Tauchbad beim bisherigen Zustande und nehme an, es war nicht unvollständig!? — Es ist ja unvollständig vor dir. — Auch hierbei ist ja das Blut vor dir!? —
Niddah 2b:6	Sie hat es erst jetzt wahrgenommen. — Auch da ist es ja erst jetzt unvollständig geworden!? — 
Niddah 2b:7	Was soll dies: allerdings ist da anzunehmen, es sei nach und nach unvollständig geworden, aber ist etwa hierbei anzunehmen, sie habe nach und nach wahrgenommen? — Was ist dies für ein Einwand, vielleicht hat sie es beim Zunehmen$fn16wahrgenommen!? — 
Niddah 2b:8	Da sind zwei suspekthafte Momente$fn17vorhanden, hierbei aber ist nur ein suspekthaftes Moment vorhanden. —
Niddah 2b:9	Womit ist es hierbei anders als bei [der Lehre] vom Fasse!? Wir haben nämlich gelernt: Wenn jemand ein Faß [Wein] untersucht hat$fn18, um von diesem$fn19die Hebe zu entrichten, und fortgegangen ist, und er nachher sauer befunden$fn20wird, so besteht hinsichtlich dreier Tage$fn21kein Zweifel, hinsichtlich der übrigen aber ist es zweifelhaft. 
Niddah 2b:10	Dies ist also ein Einwand gegen Šammaj!? —
Niddah 2b:11	Da deshalb, weil man sage, man belasse das Unverzehntete bei seinem bisherigen Zustande und nehme an, es sei nicht zubereitet$fn22worden. — Im Gegenteil, belasse man doch den Wein bei seinem bisherigen Zustande und nehme an, er war nicht sauer!? — 
Niddah 2b:12	Er ist ja sauer vor dir. — Auch hierbei ist ja das Blut vor dir!? — Sie hat es erst jetzt wahrgenommen. — Auch da [ist ja anzunehmen], er sei erst jetzt sauer geworden!? —
Niddah 2b:13	Was soll dies: allerdings ist da anzunehmen, er sei nach und nach sauer geworden, aber ist etwa hierbei anzunehmen, sie habe nach und nach wahrgenommen!? — Was ist dies für ein Einwand, vielleicht hat sie es beim Zunehmen$fn16wahrgenommen!? — 
Niddah 2b:14	Da sind zwei suspekthafte Momente$fn23vorhanden, hierbei aber ist nur ein suspekthaftes Moment vorhanden. —
Niddah 2b:15	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen zwischen [der Lehre] vom Fasse und [der Lehre] vom Tauchbade$fn24: weshalb da entschieden und dort zweifelhaft$fn25!?
Niddah 2b:16	R. Ḥanina aus Sura erwiderte: Der Autor der Lehre vom Fasse ist R. Šimo͑n, nach dem auch beim Tauchbade ein Zweifel besteht.
Niddah 2b:17	Wir haben nämlich gelernt: Wenn ein Tauchbad nachgemessen und unvollständig befunden wird, so ist alles, was durch dieses Reinheit erlangt hat, ob auf öffentlichem Gebiete oder auf Privatgebiet, rückwirkend unrein.
Niddah 2b:18	R. Šimo͑n sagt, auf öffentlichem Gebiete rein, auf Privatgebiet in der Schwebe.
Niddah 3a:1	Beide folgern es von der Ehebruchsverdächtigten$fn26. 
Niddah 3a:2	Die Rabbanan sind der Ansicht, hierbei sei es wie bei der Ehebruchsverdächtigten: bei der Ehebruchsverdächtigten ist es zweifelhaft, und wird als entschieden$fn27behandelt, ebenso ist es hierbei zweifelhaft, und als entschieden zu behandeln. — 
Niddah 3a:3	Wenn von der Ehebruchsverdächtigten, so sollte es auch der Ehebruchsverdächtigten gleichen: wie die Ehebruchsverdächtigte auf öffentlichem Gebiete rein$fn28ist, ebenso sollte es auch hierbei auf öffentlichem Gebiete rein sein!? — 
Niddah 3a:4	Was soll dies: da erfolgt es wegen des Sichverbergens, und auf öffentlichem Gebiete gibt es kein Sichverbergen, hierbei aber erfolgt es ja wegen des Fehlens$fn29, und es ist einerlei, ob es auf öffentlichem Gebiete fehlt oder auf Privatgebiet fehlt. 
Niddah 3a:5	Wolltest du einwenden, auf öffentlichem Gebiete gilt ja jede zweifelhafte Unreinheit als rein, so gleicht diese, da zwei suspekthafte Momente$fn17vorhanden sind, der entschiedenen Unreinheit. 
Niddah 3a:6	R. Šimo͑n ist ebenfalls der Ansicht, hierbei sei es wie bei der Ehebruchsverdächtigten: wie die Ehebruchsverdächtigte auf öffentlichem Gebiete rein ist, ebenso ist es auch hierbei auf öffentlichem Gebiete rein. — 
Niddah 3a:7	Wenn von der Ehebruchsverdächtigten, so sollte es doch, wie die Ehebruchsverdächtigte auf Privatgebiet als entschieden unrein gilt, auch hierbei auf Privatgebiet entschieden unrein sein!? — 
Niddah 3a:8	Was soll dies: da ist ja hierfür ein Anhalt vorhanden, denn er hat sie verwarnt, sie aber hat sich verborgen, welcher Anhalt aber ist hierfür$fn30hierbei vorhanden!? 
Niddah 3a:9	Wenn du aber willst, sage ich: folgendes ist der Grund R. Šimo͑ns. 
Niddah 3a:10	Er folgert vom Beginne der Unreinheit auf den Schluß der Unreinheit: wie es bei Beginn der Unreinheit, wenn es zweifelhaft ist, ob er [das Unreine] berührt hat oder nicht berührt hat, auf öffentlichem Gebiete rein ist, ebenso ist es bei Schluß der Unreinheit, wenn es zweifelhaft ist, ob er untergetaucht ist oder nicht untergetaucht ist, auf öffentlichem Gebiete rein. — 
Niddah 3a:11	Und die Rabbanan!? — Was soll dies: da befand sich die Person bis dahin im Zustande der Reinheit, und des Zweifels wegen versetze man sie nicht in Unreinheit, hierbei aber befand sich die Person im Zustande der Unreinheit, und des Zweifels wegen bringe man sie nicht aus der Unreinheit. — 
Niddah 3a:12	Womit ist es hierbei anders als bei [der Lehre] von der Durchgangsgasse. Wir haben nämlich gelernt: Das in einer Durchgangsgasse gefundene Kriechtier verunreinigt rückwirkend, es sei denn, er sagt, er habe die ganze Durchgangsgasse untersucht, und da war kein Kriechtier, oder bis zum Fegen$fn31. — 
Niddah 3a:13	Auch da ist es, da Kriechtiere in dieser sind und Kriechtiere von anderwärts kommen, ebenso, als wären zwei suspekthafte Momente vorhanden.
Niddah 3a:14	Wenn du aber willst, sage ich: folgendes ist der Grund Šammajs: weil die Frau es selber spürt$fn32. — Und Hillel!? — Sie kann beim Spüren geglaubt haben, es sei Urin. — 
Niddah 3a:15	Und Šammaj, es kann ja im Schlafe [erfolgt sein]!? — Wenn im Schlafe, so erwacht sie durch das Mißbehagen, wie dies beim Spüren von Urin der Fall ist. — 
Niddah 3a:16	Es gibt ja blöde$fn33!? — Bei einer Blöden pflichtet Šammaj bei. — Er lehrt ja: alle Frauen!? — Alle vernünftigen Frauen. — 
Niddah 3a:17	Sollte er doch lehren: Frauen!? — Dies schließt die Ansicht R. Elie͑zers aus. R. Elie͑zer sagte nämlich, nur vier Frauen$fn34und nicht mehr, daher lehrt er: alle Frauen. — 
Niddah 3a:18	Es gibt ja noch den Fall von den Blutflecken$fn35!? Es wäre also anzunehmen, daß die Lehre von den Blutflecken nicht die Ansicht Šammajs vertritt? Abajje erwiderte: Šammaj pflichtet beim Falle von den Blutflecken bei. — Aus welchem Grunde? — Mit [geschlachtetem] Geflügel befaßte sie sich nicht, auf dem Schlächtermarkte war sie nicht, woher sonst kommt dieses Blut$fn36?
Niddah 3a:19	Wenn du aber willst, sage ich: folgendes ist der Grund Šammajs: wäre vorher Blut vorhanden gewesen, so würde es hervorgekommen sein. — Und Hillel!? — Die Wände des Muttermundes hielten es zurück. — Und Šammaj!? — Die Wände des Muttermundes halten das Blut nicht zurück. — 
Niddah 3a:20	Wie ist es aber in dem Falle, wenn eine beim Geschlechtsverkehr Watte$fn37 verwendet!? Abajje erwiderte: Šammaj pflichtet in dem Falle bei, wenn sie beim Geschlechtsverkehr Watte verwendet. 
Niddah 3a:21	Raba erwiderte: Auch Watte schrumpft durch den Schweiß zusammen$fn38. Jedoch pflichtet Raba in dem Falle bei, wenn die Watte eingepreßt ist. — 
Niddah 3a:22	Welchen Unterschied gibt es zwischen diesen Erklärungen$fn39und jener Erklärung$fn40? — 
Niddah 3b:1	Ein Unterschied besteht zwischen ihnen hinsichtlich des Widerspruches [der Lehren] vom Fasse, vom Tauchbade und von der Durchgangsgasse$fn41; nach jener Erklärung ist ein Widerspruch vorhanden, nach diesen Erklärungen ist kein Widerspruch vorhanden. — 
Niddah 3b:2	Welchen Unterschied gibt es bei diesen Erklärungen zwischen der einen und der anderen? — Nach Abajje, wenn sie Watte verwendet, 
Niddah 3b:3	nach Raba, wenn sie eingepreßte Watte verwendet.
Niddah 3b:4	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit [der Erklärimg]: wäre Blut vorher vorhanden gewesen, so würde es hervorgekommen sein. Hillel sprach zu Šammaj: Pflichtest du etwa nicht bei, daß, wenn eine Ecke des Korbes für reine Dinge verwendet worden ist und ein Kriechtier in einer anderen Ecke gefunden wird, die bisher reinen Dinge [rückwirkend] unrein sind? Dieser erwiderte: Allerdings. —
Niddah 3b:5	Welchen Unterschied gibt es zwischen diesem und jenem Falle? — Hierbei ist ein Boden vorhanden, da aber ist kein Boden$fn42vorhanden.
Niddah 3b:6	Raba erklärte: Folgendes ist der Grund Šammajs: wegen Unterlassung$fn43 der Fortpflanzung. Übereinstimmend wird gelehrt: Šammaj sprach zu Hillel: Demnach hinderst du ja die Töchter Jisraels an der Fortpflanzung. — 
Niddah 3b:7	Gegen den, der diese Erklärung lehrt, [ist ja einzuwenden,] es gibt ja eine Lehre übereinstimmend mit der Erklärung: wäre Blut vorher vorhanden gewesen, so würde es hervorgekommen sein!? — Da hatte Hillel ihn mißverstanden. Er glaubte, der Grund Šammajs sei, das Blut würde, wenn es vorher vorhanden gewesen wäre, hervorgekommen sein, daher richtete er gegen ihn den Einwand vom Falle mit dem Korbe,
Niddah 3b:8	Šammaj aber erwiderte ihm: Mein Grund ist die Unterlassung der Fortpflanzung, und auch dein auf Mißverständnis beruhender Einwand vom Falle des Korbes [ist zurückzuweisen], denn hierbei ist ein Boden vorhanden, da aber ist kein Boden vorhanden. — 
Niddah 3b:9	Gegen den, der jene Erklärung lehrt, [ist ja einzuwenden,] es gibt ja eine Lehre übereinstimmend mit der Erklärung: wegen Unterlassung der Fortpflanzung!? —
Niddah 3b:10	Hillel sprach zu Šammaj wie folgt: Allerdings begründest du es: wäre Blut vorher vorhanden gewesen, so würde es hervorgekommen sein, aber auch nach deiner Ansicht ist eine Umzäunung$fn44zu machen, denn womit ist es hierbei anders, als bei der ganzen Tora, bei der wir eine Umzäunung machen. 
Niddah 3b:11	Dieser aber erwiderte ihm: Demnach hinderst du die Töchter Jisraéls an der Fortpflanzung. — Und Hillel!? — Er sagt es nicht hinsichtlich der Fortpflanzung, er sagt es nur hinsichtlich der Reinheit$fn45. —
Niddah 3b:12	Und Šammaj!? — Auch nicht hinsichtlich der Reinheit, denn wenn dem so ist, ist sein Herz beunruhigt, und er zieht sich zurück.
Niddah 3b:13	Es wurde gelehrt: Wenn eine Ecke eines Korbes für reine Dinge verwendet worden ist und ein Kriechtier in einer anderen Ecke gefunden wird, so sind, wie Ḥizqija sagt, die bisher reinen Dinge rein, und wie R. Joḥanan sagt, die bisher reinen Dinge unrein. — 
Niddah 3b:14	Aber Šammaj pflichtet ja Hillel$fn46bei, daß bei einem Korbe die bisher reinen Dinge unrein sind!? — Sammaj pflichtet Hillel nur in dem Falle bei, wenn der Korb einen Boden hat, Ḥizqija und R. Joḥanan aber streiten über einen Korb, der keinen Boden hat. —
Niddah 3b:15	Was ist, wenn er keinen Boden hat, der Grund R. Joḥanans? — Wenn er keinen Boden, aber einen Rand$fn47hat. — 
Niddah 3b:16	Es wird ja aber gelehrt, daß, wenn jemand zehn Eimer Wasser hintereinander geschöpft hat$fn48und in einem von ihnen ein Kriechtier gefunden wird, dieser unrein und alle anderen rein sind, und hierzu sagte Reš Laqiš im Namen R. Jannajs, dies gelte nur von dem Falle, wenn er [oben] keinen Rand hat, wenn er aber [oben] einen Rand$fn49hat, seien alle unrein.
Niddah 3b:17	Ḥizqija wäre also nicht der Ansicht R. Jannajs!? — Wasser gleitet$fn50, Früchte gleiten nicht$fn51. 
Niddah 3b:18	Oder auch: beim Wasser achtet man darauf$fn52nicht, bei Früchten achtet man darauf.
Niddah 3b:19	Wenn du willst, sage ich: Šammaj pflichtet Hillel bei nur bei einem Korbe, der nicht untersucht worden$fn53ist,
Niddah 4a:1	Ḥizqija und R. Joḥanan aber streiten über einen Korb, der untersucht worden ist; einer ist der Ansicht, man hat ihn ja untersucht, und einer ist der Ansicht, es kann beim Fortnehmen der Hand hereingekommen sein. — 
Niddah 4a:2	Er lehrt ja$fn54 hiervon ebenso, wie von der Frau, und bei der Frau ist ja eine Untersuchung erfolgt!? — Da bei ihr Blutung häufig ist, so gilt sie als nicht untersucht. 
Niddah 4a:3	Wenn du willst, sage ich: Šammaj pflichtet Hillel bei bei einem nicht zugedeckten Korbe, Ḥizqija und R. Joḥanan aber streiten über einen zugedeckten Korb. — Wieso ist [das Kriechtier] in einem zugedeckten hineingekommen? — Wenn die Benutzung mittelst des Deckels erfolgt. —
Niddah 4a:4	
Niddah 4a:5	Er lehrt ja hiervon ebenso, wie von der Frau, und der Fall von der Frau gleicht ja einem zugedeckten!? — Da bei ihr Blutung häufig ist, so gleicht er einem nicht zugedeckten. Wenn du aber willst, sage ich: Šammaj pflichtet Hillel bei bei einer Ecke eines Korbes, Ḥizqija und R. Joḥanan aber streiten über eine Ecke in einem Hause. — 
Niddah 4a:6	Es heißt ja Korb!? — Er meint es wie folgt: wenn man einen Korb, den man in der einen Ecke des Hauses für reine Dinge verwendet hat, nach einer anderen Ecke des Hauses bringt und in der anderen Ecke ein Kriechtier sich darin findet. Ḥizqija ist der Ansicht, wenn von einer Stelle nach einer anderen, belasse man es nicht im Zustande der Unreinheit, und R. Joḥanan ist der Ansicht, man belasse es wohl in diesem Zustande. — 
Niddah 4a:7	Belassen wir es denn in diesem Zustande, wir haben ja gelernt: Wenn jemand nachts einen berührt hat, von dem man nicht weiß, ob er lebend oder tot war, und morgens aufsteht und ihn tot findet, so ist er nach R. Meír rein 
Niddah 4a:8	und nach den Weisen unrein, denn bei allen Unreinheiten richte man sich nach der Zeit ihrer Auffindung.
Niddah 4a:9	Und hierzu wird gelehrt: Nach der Zeit ihrer Auffindung und nach dem Orte$fn55ihrer Auffindung!?
Niddah 4a:10	Wolltest du erwidern: nur hinsichtlich der Verbrennung$fn56, jedoch sei dies anzunehmen, so wird dies ja auch nicht angenommen, 
Niddah 4a:11	denn wir haben gelernt: Findet man eine rostige oder zerbrochene Nadel, so ist sie$fn57rein, weil man sich bei allen Unreinheiten nach der Zeit ihrer Auffindung richte. Weshalb denn, man sollte doch sagen, diese Nadel war bisher brauchbar und ist erst jetzt rostig geworden!? 
Niddah 4a:12	Ferner haben wir gelernt: Findet man ein verbranntes Kriechtier$fn58auf Oliven, desgleichen einen zerfetzten Lappen, so ist es rein, weil man sich bei allen Unreinheiten nach der Zeit ihrer Auffindung richte.
Niddah 4a:13	Wolltest du sagen, nach der Zeit ihrer Auffindung, sowohl erleichternd als auch erschwerend, jedoch nur an der Stelle ihrer Auffindung, wenn aber nicht an der Stelle ihrer Auffindung, sei daraufhin nicht zu verbrennen$fn56, jedoch [die Unreinheit] anzunehmen,
Niddah 4a:14	so haben wir ja gelernt: Wenn ein Laib sich auf einem Brette befunden hat und unter diesem ein Gehänge$fn59liegt, so ist er$fn60, obgleich er nicht ohne es zu berühren heruntergefallen sein kann, rein, denn ich nehme an, ein Reiner sei da hineingegangen und habe ihn heruntergenommen, 
Niddah 4a:15	es sei denn, jemand sagt, er wisse bestimmt, daß niemand da hineingegangen war. Hierzu sagte R. Elea͑zar, dies [zu lehren] sei wegen des Falles nötig, wenn es eine abschüssige Stelle$fn61ist. —
Niddah 4a:16	Da wird auch der Grund gelehrt: 
Niddah 4b:1	denn ich nehme an, ein Reiner sei da hineingegangen und habe ihn heruntergenommen. —
Niddah 4b:2	Sollte man auch hierbei annehmen, ein Rabe sei gekommen und habe es hingeworfen!? — Von einem Menschen, der es absichtlich tut, nehme man es an, von einem Raben aber, der es nicht absichtlich tut, nehme man es nicht an. — 
Niddah 4b:3	Merke, beim Falle vom Laibe ist es ja eine zweifelhafte Unreinheit auf Privatgebiet, und jede zweifelhafte Unreinheit auf Privatgebiet ist ja unrein!? — Es ist kein vernünftiges Wesen, das man befragen$fn62könnte, und was kein vernünftiges Wesen ist, das man befragen könnte, ist in einem Zweifel sowohl auf öffentlichem Gebiete als auch auf Privatgebiet rein.
Niddah 4b:4	Wenn du aber willst, sage ich: da handelt es sich um eine rabbanitische Unreinheit. Dies ist auch zu beweisen, denn er lehrt es von einem Gehänge, wie es auch heißt:$fn63 <i>eines verwehten Blattes</i>.$fn64
Niddah 4b:5	D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, WEDEH WIE DIESER NOCH WIE JENER &C</small>. Die Rabbanan lehrten: Die Weisen sagen, weder wie dieser noch wie jener; nicht wie Šammaj sagt, der keine Umzäunung$fn44für seine Worte hat, und nicht wie Hillel sagt, der zu sehr übertreibt, 
Niddah 4b:6	vielmehr [ist sie unrein] einen Stundentag, falls dies weniger ist als [die Zeit] seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung,
Niddah 4b:7	oder seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung, falls dies weniger ist als ein Stundenlag. In welchem Falle ein Stundentag, falls dies weniger ist als [die Zeit] seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung? Wenn sie sich am Sonntag untersucht und nun gefunden hat, am Montag und am Dienstag sich nicht uniersucht hat, und am Mittwoch sich untersucht und unrein gefunden hat, so sage man nicht, sie sei unrein seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung, sondern nur einen Stundentag. 
Niddah 4b:8	In welchem Falle seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung, falls dies weniger ist als ein Stundentag? Wenn sie sich in der ersten Stunde untersucht und rein gefunden hat, in der zweiten und in der dritten Stunde sieh nicht untersucht hat, und in der vierten sich untersucht und unrein gefunden hat, so sage man nicht, sie sei einen Stundentag unrein, sondern nur seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung. — 
Niddah 4b:9	Selbstverständlich, wenn sie sich in der ersten Stunde untersucht und rein gefunden hat, kann man sie ja nicht als einen Stundentag unrein erklären!? — Da er lehrt: einen Stundentag, falls dies weniger ist als [die Zeit] seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung, so lehrt er auch: seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung, falls dies weniger ist als ein Stundentag.
Niddah 4b:10	Rabba sagte: Folgendes ist der Grund der Rabbanan: eine Frau spürt es selber. Abajje sprach zu ihm: Demnach sollte sie doch an ihrer Zeit genug haben$fn65!? Rabba aber wollte damit nur den Scharfsinn Abajjes prüfen. — Was ist demnach der Grund der Rabbanan? — 
Niddah 4b:11	Wie R. Jehuda im Namen Šemuéls sagte: Die Weisen haben für die Töchter Jisraéls angeordnet, sich morgens und abends zu untersuchen; morgens, um die reinen Dinge$fn66der [vorangehenden] Nacht als rein zu erklären, und abends, um die reinen Dinge des [vorangehenden] Tages als rein zu erklären. 
Niddah 4b:12	Diese aber hat, weil sie sich nicht untersucht hat, einen Halbtag verloren. — Wieso einen Halbtag$fn67!? — Einen Halbtag mehr$fn68. 
Niddah 4b:13	R. Papa sprach zu Raba: Zuweilen können ja in einem Stundentage drei Halbtage$fn69sein!? — Die Weisen haben eine gleichmäßige Frist festgesetzt, um beim Stundentage keinen Unterschied zu machen. 
Niddah 4b:14	Wenn du aber willst, sage ich: damit der Sünder keinen Gewinn erziele$fn70. —
Niddah 4b:15	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? — Ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn sie sich zu untersuchen verhindert war$fn71.
Niddah 4b:16	J<small>EDE</small> F<small>RAU, DIE EINE REGELMÄSSIGE</small> P<small>ERIODE HAT &C</small>. Es wäre anzunehmen, daß unsere Mišna die Ansicht R. Dosas vertritt und nicht die der Rabbanan. Es wird nämlich gelehrt: R. Elie͑zer sagt, vier Frauen haben an ihrer Zeit genug: eine Jungfrau$fn72, eine Schwangere, eine Säugende und eine Alte. R. Dosa sagt, jede Frau, die eine regelmäßige Periode hat, hat an ihrer Zeit genug. — 
Niddah 4b:17	Du kannst auch sagen, die der Rabbanan, denn die Rabbanan streiten gegen R. Dosa nur über den Fall, wenn außerhalb ihrer regelmäßigen Periode, wenn aber zur Zeit ihrer regelmäßigen Periode, pflichten sie ihm bei, unsere Mišna aber spricht von der Zeit ihrer regelmäßigen Periode, nach aller Ansicht. — 
Niddah 4b:18	Demnach ist R. Dosa der Ansicht, auch außerhalb ihrer regelmäßigen Periode, somit gilt das, was die Rabbanan gelehrt haben, der Blutfleck einer Frau, die eine regelmäßige Periode hat, sei rückwirkend$fn73unrein, obgleich sie, wenn sie außerhalb der Zeit ihrer regelmäßigen Periode wahrnimmt, nur einen Stundentag [rückwirkend] unrein ist, 
Niddah 4b:19	nach den Rabbanan und nicht nach R. Dosa. — Du kannst auch sagen, nach R. Dosa, denn R. Dosa streitet gegen die Rabbanan nur über die Zeit ihrer regelmäßigen Periode, wenn aber außerhalb der Zeit ihrer regelmäßigen Periode, pflichtet er ihnen bei. Unsere Mišna spricht von der Zeit ihrer regelmäßigen Periode, nach R. Dosa, 
Niddah 5a:1	und die Barajtha gilt nach aller Ansicht. — 
Niddah 5a:2	Sollte er doch entgegengesetzt erklären$fn74!? — 
Niddah 5a:3	Da man es erleichternd und erschwerend erklären kann, so erkläre man es erschwerend. — 
Niddah 5a:4	Er lehrt: obgleich sie, wenn sie außerhalb der Zeit ihrer regelmäßigen Periode wahrnimmt, nur einen Stundentag unrein ist. Nur bei einer Frau, die eine regelmäßige Periode hat, unterscheiden die Rabbanan zwischen Blutfleck und Wahrnehmung, 
Niddah 5a:5	bei anderen Frauen aber, von denen die Weisen gesagt haben, sie haben an ihrer Zeit genug, gleicht der Blutfleck der Wahrnehmung,
Niddah 5a:6	also nach R. Ḥanina b. Antigonos, denn R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls im Namen des R. Ḥanina b. Antigonos: Bei allen Frauen ist der Blutfleck rückwirkend unrein, und bei den Frauen, von denen die Weisen gesagt haben, sie haben an ihrer Zeit genug, gleicht ihr Blutfleck ihrer Wahrnehmung$fn75, ausgenommen ein Kind, das das Alter der Wahrnehmung noch nicht erreicht hat, bei dem, auch wenn seine Bettücher voll Blut sind, nichts zu berücksichtigen ist. — 
Niddah 5a:7	Hält denn R. Ḥanina überhaupt von [der Unreinheit] des Blutfleckes$fn76, es wird ja gelehrt: Die Blutflecke aller Frauen sind unrein, und auch die Blutflecke der Frauen, von denen die Weisen gesagt haben, sie haben an ihrer Zeit genug, sind unrein. R. Ḥanina b. Antigonos sagt, bei den Frauen, von denen die Weisen gesagt haben, sie haben an ihrer Zeit genug, gibt es keine [Unreinheit] des Blutfleckes. Doch wohl überhaupt keine [Unreinheit] des Blutfleckes!? — Nein, keine [Unreinheit] des Blutfleckes rückwirkend, wohl aber von dann$fn77ab. — 
Niddah 5a:8	Demnach ist der erste Autor der Ansicht, auch rückwirkend!? — Allerdings, es ist R. Meír, der bei den Blutflecken erschwerend ist. Es wird nämlich gelehrt: Die Blutflecke aller Frauen sind rückwirkend unrein, und auch die Blutflecke von Frauen, von denen die Weisen gesagt haben, sie haben an ihrer Zeit genug, sind rückwirkend unrein — so R. Meír. 
Niddah 5a:9	R. Ḥanina b. Antigonos sagt, die Blutflecke von Frauen, von denen die Weisen gesagt haben, sie haben an ihrer Zeit genug, gleichen ihrer Wahrnehmung; bei einem Kinde, das das Alter der Wahrnehmung erreicht hat, gibt es eine [Unreinheit] des Blutfleckes, und bei dem, das das Alter der Wahrnehmung noch nicht erreicht hat, gibt es keine [Unreinheit] des Blutfleckes. Wann erreicht es das Alter der Wahrnehmung? Wenn es in das Mädchenalter$fn78gekommen ist.
Niddah 5a:10	V<small>ERWENDET SIE BEIM</small> G<small>ESCHLECHTSVERKEHR</small> W<small>ISCHLAPPEN &C</small>. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Der Wischlappen vor dem Geschlechtsverkehr mindert nicht$fn79wie die Untersuchung. —
Niddah 5a:11	Weshalb? R. Qaṭṭina erwiderte: Weil sie zur Sache sich sputet. — Was ist denn dabei, daß sie zur Sache sich sputet? — Da sie zur Sache sich sputet, dringt sie nicht in Tiefungen und Spalte. — 
Niddah 5a:12	Wir haben gelernt: Verwendet sie beim Geschlechtsverkehr Wischlappen, so gleicht dies der Untersuchung. Doch wohl einen$fn80vor dem Geschlechtsverkehr und einen nach dem Geschlechtsverkehr!? — Nein, beide nach dem Geschlechtsverkehr, einen für ihn und einen für sie. Wie gelehrt wird: Es ist eine Gepflogenheit der Töchter Jisraéls, beim Geschlechtsverkehr zwei Wischlappen zu verwenden, einen für ihn und einen für sie. —
Niddah 5a:13	Was soll dies: allerdings ist dies [zu lehren] nötig, wenn du sagst, einen vor dem Geschlechtsverkehr und einen nach dem Geschlechtsverkehr; man könnte glauben, da sie zur Sache sich sputet, untersuche sie sich nicht genau, so lehrt er uns, daß dies der Untersuchung gleiche.
Niddah 5a:14	Wenn du aber sagst, beide nach dem Geschlechtsverkehr, so ist dies ja selbstverständlich!? — 
Niddah 5a:15	Man könnte glauben, ein Tröpfchen Blut wie ein Senfkorn könnte sich zeigen und mit Samen bedeckt werden, so lehrt er uns. Wenn du aber willst, sage ich: die Rabbanan haben ihr zwei Untersuchungen auferlegt, eine vor dem Geschlechtsverkehr und eine nach dem Geschlechtsverkehr, und das was er lehrt, es gleiche der Untersuchung, bezieht sich auf die nach dem Geschlechtsverkehr. — Er lehrt ja: Wenn sie beim Geschlechtsverkehr verwendet$fn81!? — Lies: und sie verwende beim Geschlechtsverkehr.
Niddah 5a:16	F<small>ALLS DIES WENIGER IST ALS EIN</small> S<small>TUNDENTAG</small>. Wenn sogar der Stundentag$fn82verringert wird, 
Niddah 5b:1	um wieviel mehr [die Zeit] von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung!? — 
Niddah 5b:2	Man könnte glauben, beim Stundentage haben die Rabbanan Schädigung der reinen Dinge berücksichtigt, nicht aber bei [der Zeit] von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung$fn83, so lehrt er uns.
Niddah 5b:3	W<small>AS HEISST ‘AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG’ &C</small>. Wozu lehrt er: wenn sie auf dem Bette sitzt und sich mit reinen Dingen befaßt, sollte er doch lehren: wenn sie sich mit reinen Dingen befaßt, sich zurückzieht und wahrnimmt!? —
Niddah 5b:4	Er lehrt uns folgendes: nur weil sie an ihrer Zeit genug$fn84hat, ist sie aber einen Stundentag [unrein], so macht sie auch das Lager unrein. Dies ist eine Stütze für Zee͑ri, denn Zee͑ri sagte: Während des Stundentages$fn85macht die Menstruierende Lager und Sitz [unrein], sodaß sie Menschen und Kleider unrein machen. —
Niddah 5b:5	Merke, das Bett ist ja eine vernunftlose Sache, die man nicht befragen kann, und bei einer vernunftlosen Sache, die man nicht befragen kann, ist es ja in einem Zweifel rein!? Zee͑ri erklärte: Wenn ihre Gefährtinnen sie mit dem Bette tragen, sodaß es der Hand ihrer Gefährlinnen$fn86gleicht. —
Niddah 5b:6	Nun aber, wo R. Joḥanan gesagt hat, bei einer durch einen Menschen entstandenen zweifelhaften Unreinheit sei zu befragen, auch bei einem auf der Erde befindlichen Gefäße$fn87, wie bei einem zum Befragen vernünftigen Wesen$fn88, gilt dies auch von dem Falle, wenn ihre Gefährtinnen sie nicht im Bette tragen$fn89.
Niddah 5b:7	Der Text. R. Joḥanan sagte: Bei einer durch einen Menschen entstandenen zweifelhaften Unreinheit ist zu befragen, auch bei einem auf der Erde befindlichen Gefäße, wie bei einem zum Befragen vernünftigen Wesen. 
Niddah 5b:8	Man wandte ein: Wenn einer in sein Gewand gehüllt ist, und Reines oder Unreines$fn90an seiner Seite, Reines oder Unreines über seinem Kopfe ist, und es zweifelhaft ist, ob er es berührt hat oder nicht berührt hat, so ist es$fn91rein; ist es aber nicht anders möglich, als daß er es berührt hat, so ist es unrein. 
Niddah 5b:9	R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, man fordere ihn auf, es zu wiederholen, und er wiederhole$fn92es. Sie erwiderten ihm: Man wiederhole nicht$fn93beim Reinheitsgesetze.
Niddah 5b:10	Weshalb denn, es ist ja eine durch einen Menschen entstandene zweifelhafte Unreinheit!? —
Niddah 5b:11	Ausgenommen dieser Fall, denn R. Hoša͑ja lehrte, bei einem Zweifel sei es auf Privatgebiet unrein und auf öffentlichem Gebiete rein$fn94.
Niddah 5b:12	Der Text. Zee͑ri sagte: Während des Stundentages macht die Menstruierende Lager und Sitz [unrein], sodaß sie Menschen und Kleider unrein machen.
Niddah 5b:13	Dem ist ja aber nicht so, als Abimi aus Ḥozäa kam, brachte er ja folgende Lehre mit: Während des Stundentages gleichen Lager und Sitz der Menstruierenden ihrer Berührung$fn95. Doch wohl, wie ihre Berührung Menschen nicht unrein macht, ebenso macht auch ihr Lager Menschen nicht unrein!? 
Niddah 5b:14	Raba erwiderte: Glaubst du: es ist ja [ein Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere zu folgern: wenn ein Tongefäß mit einem fest verschlossenen$fn96Deckel, das bei der Bezeltung eines Toten geschützt$fn97 ist, während des Stundentages einer Menstruierenden nicht geschützt ist, um wieviel weniger sind Lager und Sitz, die bei Bezeltung eines Toten nicht geschützt sind, während des Stundentages einer Menstruierenden geschützt. — 
Niddah 5b:15	Abimi aus Hozäa sagte es ja nach einer [mitgebrachten] Lehre!? — Lies: ihr Lager und ihr Sitz gleichen der Berührung ihrer Person: 
Niddah 6a:1	wie die Berührung ihrer Person Menschen samt den Kleidern unrein macht, ebenso machen ihr Lager und ihr Sitz Menschen samt den Kleidern unrein. 
Niddah 6a:2	Übereinstimmend mit Raba wird gelehrt: Die Blut wahrnimmt, ist einen Stundentag [rückwirkend] unrein. — Was macht sie unrein? Lager und Sitz, Speisen und Getränke, sowie ein mit einem Deckel fest verschlossenes Tongefäß; sie ist aber nicht benachteiligt hinsichtlich ihrer Zählung$fn98, und sie macht den, der ihr beigewohnt hat, nicht rückwirkend unrein; R. A͑qiba sagt, sie mache den, der ihr beigewohnt hat, rückwirkend unrein, und sie zähle erst von der Stunde an, wo sie es wahrgenommen hat. 
Niddah 6a:3	Die einen Blutfleck wahrnimmt, macht rückwirkend unrein. Was macht sie unrein? Speisen und Getränke, Lager und Sitz, sowie ein mit einem Deckel fest verschlossenes Tongefäß. Sie ist benachteiligt hinsichtlich ihrer Zählung, sie macht den, der ihr beigewohnt hat, unrein, und sie zähle erst mit der Stunde, wo sie wahrgenommen hat. 
Niddah 6a:4	Diese und jene befinden sich in der Schwebe: man esse es nicht, auch verbrenne man es$fn99nicht. —
Niddah 6a:5	Sollte doch Raba, wenn er diese Lehre gehört hat, sich auf diese Lehre berufen, und wenn er sie nicht gehört hat, woher weiß er [den Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere$fn100zu folgern!? — 
Niddah 6a:6	Tatsächlich hat er diese Lehre gehört, aber aus dieser Lehre könnte man entnehmen: Menschen oder Kleider, nicht aber Menschen samt den Kleidern$fn101, daher lehrt er [den Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere.
Niddah 6a:7	R. Hona sagte: Die Menstruierende ist einen Stundentag [rückwirkend] unrein nur hinsichtlich des Heiligen, nicht aber hinsichtlich der Hebe. — Demnach sollte er es unter den Graden$fn102mitzählen!? — Er lehrt nur Fälle, wo ein Anlaß der Unreinheit vorliegt, nicht aber Fälle, wo kein Anlaß der Unreinheit$fn103vorliegt. 
Niddah 6a:8	Man wandte ein: Was macht sie unrein? Speisen und Getränke. Doch wohl sowohl Heiliges als auch Hebe!? — Nein, nur Heiliges. — 
Niddah 6a:9	Komm und höre: R. Jehuda sagt, auch nachdem sie Hebe gegessen$fn104haben. Dagegen wandten wir ein, was geschehen, ist ja bereits geschehen!? 
Niddah 6a:10	Und R. Ḥisda erwiderte, dies sei deshalb nötig, um die vor ihr zurückbleibenden Reste zu versorgen$fn105!? —
Niddah 6a:11	R. Hona erklärt, um die in ihren Händen zurückbleibenden Reste zu verbrennen, falls sie sich innerhalb der Dauer des Bluteintritts$fn106untersucht hat$fn107. — 
Niddah 6a:12	Komm und höre: Einst entschied Rabbi$fn108nach R. Elie͑zer, 
Niddah 6a:13	und nachdem er sich erinnert hatte, sagte er, R. Elie͑zer sei würdig, 
Niddah 6b:1	daß man sich in einem Notfalle nach ihm richte. Hierzu fragten wir: was heißt ‘nachdem er sich erinnert hatte’, wollte man sagen, nachdem er sich erinnert hatte, daß die Halakha nicht wie R. Elie͑zer sei, sondern wie die Rabbanan, wieso entschied er nach ihm in einem Notfalle!?
Niddah 6b:2	Vielmehr, die Halakha wurde nicht wie dieser und nicht wie jene gelehrt, und nachdem er sich erinnert hatte, daß nicht ein einzelner, sondern eine Gesamtheit gegen ihn streite, sagte er, R. Elie͑zer sei würdig, daß man sich in einem Notfalle nach ihm richte. 
Niddah 6b:3	Erklärlich ist es, wenn du hinsichtlich der Hebe sagst, denn in den Tagen Rabbis gab es Hebe, aber gab es denn, wenn du hinsichtlich des Heiligen sagst, Heiliges in den Tagen$fn109Rabbis!? — 
Niddah 6b:4	Dies nach U͑la, denn U͑la sagte, die Genossen in Galiläa verwahren [Heiliges]$fn110in Reinheit, ebenso auch in den Tagen Rabbis. — 
Niddah 6b:5	Komm und höre: Einst buk eine Magd R. Gamliéls Brotlaibe von Hebe, und zwischen dem einen und dem anderen spülte sie sich jedesmal die Hände mit Wasser und untersuchte sich, und als sie sich beim letzten untersuchte, fand sie sich unrein. Hierauf kam sie zu R. Gamliél und befragte ihn, und er entschied, sie seien alle unrein. Sie sprach zu ihm: Meister, ich habe mich jedesmal zwischen dem einen und dem anderen untersucht! Da sprach er zu ihr: Wenn dem so ist, so ist der letzte unrein und alle anderen sind rein. 
Niddah 6b:6	Hier lehrt er also von Brotlaiben von Hebe!? — Unter Hebe ist die Hebe von den Dankopferbroten$fn111 zu verstehen. — Was hat die Hebe von den Dankopferbroten$fn112mit dem Backen zu tun!? — 
Niddah 6b:7	Wenn man sie vom Teige abgesondert hat. So sagte R. Ṭobi b. R. Qaṭṭina, wenn man die Dankopferbrote in vier Kuchen gebacken hat, habe man seiner Pflicht genügt, und auf unseren Einwand, es seien ja vierzig erforderlich, wurde erwidert, nur als Gebot$fn113. 
Niddah 6b:8	Aber die Hebe ist ja von diesen$fn114abzusondern!? Wolltest du sagen, man breche ein Stück von jedem ab, so sagt ja der Allbarmherzige$fn115<i>eines</i>, er darf kein Bruchstück nehmen!? Wir erklärten, wenn er sie vom Teige abgesondert hat, ebenso auch hierbei, wenn man sie vom Teige abgesondert hat. — 
Niddah 6b:9	Komm und höre: Ferner ereignete es sich, daß eine Magd Rabbis Weinfässer verpichte, und zwischen dem einen und dem anderen spülte sie sich jedesmal die Hände mit Wasser und untersuchte sich, und als sie sich beim letzten untersuchte, fand sie sich unrein. Hierauf kam sie zu R. Gamliél und befragte ihn, und er entschied, sie seien alle unrein. Sie sprach zu ihm: Ich habe mich ja jedesmal zwischen dem einen und dem anderen untersucht! Da sprach er zu ihr: Wenn dem so ist, so ist das letzte unrein und alle anderen sind rein. 
Niddah 6b:10	Erklärlich ist es, wenn du sagst, in einem [Falle handelt es sich um] Heiliges und im anderen um Hebe, daß sie abermals fragte, wozu aber fragte sie zweimal, wenn du sagst, in beiden um Heiliges!? — Es ereignete sich mit zwei verschiedenen Mägden.
Niddah 6b:11	Manche haben eine andere Lesart: R. Hona sagte: Die Menstruierende ist während des Stundentages [rückwirkend] unrein sowohl hinsichtlich des Heiligen als auch hinsichtlich der Hebe. Woher dies? — Weil er es nicht unter den Graden$fn102mitzählt. R. Naḥman sprach: Ein Jünger lehrte aber: hinsichtlich des Heiligen und nicht hinsichtlich der Hebe. 
Niddah 6b:12	R. Šemuél b. R. Jiçḥaq erkannte dies an, und [erklärte] hinsichtlich des Profanen, das in Reinheit des Heiligen zubereitet wird, und nicht hinsichtlich des Profanen, das in Reinheit der Hebe zubereitet wird.
Niddah 6b:13	Dort haben wir gelernt: Entsteht daran$fn116ein Zweifel wegen Unreinheit, so darf er, wenn vor dem Rollen, in Unreinheit$fn117zubereitet werden, und wenn nach dem Rollen, so ist er in Reinheit zuzubereiten. 
Niddah 6b:14	Wenn vor dem Rollen, darf er in Unreinheit zubereitet werden, denn er ist Profanes, und man darf im Jisraéllande Profanes der Unreinheit aussetzen; wenn nach dem Rollen, so ist er in Reinheit herzurichten, denn Profanes, von dem die Teighebe noch zu entrichten ist, gleicht der Teighebe, und man darf die Teighebe nicht der Unreinheit aussetzen.
Niddah 6b:15	Es wird gelehrt: 
Niddah 7a:1	Diese Teighebe befindet sich in der Schwebe; man darf sie nicht essen und nicht verbrennen. — Von welchem Zweifel$fn118sagten sie es? Von einem Zweifel hinsichtlich der Teighebe. — Was meint er mit einem Zweifel hinsichtlich der Teighebe? — 
Niddah 7a:2	Abajje und Raba erklärten beide, daß man nicht sage, dies sei von einer wahrscheinlichen [Unreinheit] gelehrt worden, wie beispielsweise bei den zwei$fn119Stegen, wobei er auch bei Profanem unrein ist, 
Niddah 7a:3	sondern auch von einer vermutlichen. Wie wir gelernt haben: Wenn ein Flußbehafteter und ein Reiner von einem Esel [Last] abladen oder ihm aufladen, so ist er, wenn es eine schwere Last ist, unrein$fn120, und wenn es eine leichte Last ist, rein. Sie alle$fn121sind rein für die Leute des Schulhauses$fn122und unrein für die Hebe. —
Niddah 7a:4	Gleicht denn Profanes, von dem die Teighebe noch zu entrichten ist, der Teighebe, es wird ja gelehrt: Eine Frau, die am selben Tage unlergetaucht$fn123ist, darf den Teig kneten und die Teighebe abtrennen, in einen Korb$fn124oder auf ein Brett legen, anlegen$fn125und [die Teighebe] benennen, 
Niddah 7a:5	weil [der Teig] drittgradig [unrein] ist, und drittgradiges bei Profanem rein$fn126ist. Wenn du nun sagst, Profanes, von dem die Teighebe noch zu entnehmen ist, gleiche der Teighebe, macht sie ja [den Teig] unrein!? 
Niddah 7a:6	Abajje erwiderte: Bei dem, der Profanes sicher unrein macht, haben sie in einem Zweifel bei Profanem, von dem die Teighebe noch zu entnehmen ist, [Unreinheit] verhängt, beim am selben Tage Untergetauchten aber, der Profanes nicht sicher unrein macht, haben sie bei Profanem, von dem die Teighebe noch zu entnehmen ist, keine [Unreinheit] verhängt. —
Niddah 7a:7	Die Menstruierende macht ja während des Stundentages Profanes sicher unrein, und sie haben bei ihr in einem Zweifel bei Profanem, von dem die Teighebe noch zu entnehmen ist, [keine] Unreinheit verhängt!?
Niddah 7a:8	Der Meister sagte nämlich: R. Šemué b. R. Jiçḥaq erkannte es$fn127an [und erklärte], dies gelte von Profanem, das in Reinheit des Heiligen zubereitet wird, und nicht von Profanem, das in Reinheit der Hebe zubereitet wird. —
Niddah 7a:9	Da ist darin keine Hebe enthalten, hierbei aber$fn128ist darin liebe enthalten. 
Niddah 7a:10	Wenn du aber willst, sage ich: lasse den Stundentag, [dessen Unreinheit] rabbanitisch ist.
Niddah 7a:11	<sup>iii</sup> <b>R.</b> E<small>LIE͑ZER SAGTE:</small> V<small>IER</small> F<small>RAUEN HABEN AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG</small>$fn129: <small>DIE</small> J<small>UNGFRAU, DIE</small> S<small>CHWANGERE, DIE</small> S<small>ÄUGENDE UND DIE</small> A<small>LTE</small>. R. J<small>EHOŠUA͑ SPRACH:</small> I<small>CH HÖRTE ES NUR VON DER</small> J<small>UNGFRAU</small>. 
Niddah 7b:1	D<small>IE</small> H<small>ALAKHA IST ABER</small> <small>WIE</small> R. E<small>LIE͑ZER</small>. 
Niddah 7b:2	<sup>iv</sup> W<small>ELCHE HEISST</small> J<small>UNGFRAU?</small> D<small>IE NOCH NIE IM</small> L<small>EBEN EINE</small> B<small>LUTUNG WAHRGENOMMEN HAT, AUCH WENN SIE VERHEIRATET IST</small>. S<small>CHWANGERE?</small> W<small>ENN DIE</small> G<small>EBURT ZU MERKEN IST</small>. S<small>ÄUGENDE?</small> B<small>IS SIE IHR</small> K<small>IND ENTWÖHNT</small>. W<small>ENN SIE IHR</small> K<small>IND ZU EINER</small> A<small>MME GEGEBEN HAT, ES</small> [<small>FRÜHZEITIG</small>] <small>ENTWÖHNT HAT, ODER ES GESTORBEN IST, SO IST SIE, WIE</small> R. M<small>EÍR SAGT, EINEN</small> S<small>TUNDENTAG</small> [<small>RÜCKWIRKEND</small>] <small>UNREIN; DIE</small> W<small>EISEN SAGEN, SIE HABE AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG</small>. 
Niddah 7b:3	<sup>v</sup> W<small>ELCHE HEISST</small> A<small>LTE</small>? D<small>ER BEI</small> A<small>LTERSBEGINN DREI</small> M<small>ENSTRUATIONSFRISTEN VERSTRICHEN SIND</small>. R. E<small>LEA͑ZAR SAGT, JEDE</small> F<small>RAU, DER DREI</small> M<small>ENSTRUATIONSFRISTEN VERSTRICHEN SIND, HABE AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG</small>. R. J<small>OSE SAGT, EINE</small> S<small>CHWANGERE UND EINE</small> S<small>ÄUGENDE, DENEN DREI</small> M<small>ENSTRUATIONSFRISTEN VERSTRICHEN SIND, HABEN AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG</small>. 
Niddah 7b:4	W<small>OBEI SAGTEN SIE, SIE HABE AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG</small>? <sup>vi</sup> B<small>EI DER ERSTEN</small> W<small>AHRNEHMUNG, BEI DER ZWEITEN ABER IST SIE EINEN</small> S<small>TUNDENTAG</small> [<small>RÜCKWIRKEND</small>] <small>UNREIN</small>. H<small>AT SIE DIE ERSTE</small> W<small>AHRNEHMUNG DURCH EINEN</small> U<small>MFALL</small>$fn130<small>GEMACHT, SO HAT SIE AUCH BEI DER ZWEITEN AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG</small>.
Niddah 7b:5	GEMARA. Es wird gelehrt: R. Elie͑zer sprach zu R. Jehošua͑: Du hast nicht gehört, ich aber habe gehört. Du hast nur eines gehört, ich aber habe vieles gehört. 
Niddah 7b:6	Nicht zu dem, der den Neumond nicht gesehen hat, sagt man, daß er komme und darüber$fn131bekunde, sondern zu dem, der den Neumond gesehen hat. Während der ganzen Lebenszeit R. Eliézcrs verfuhr man nach R. Jehošua͑, nach dem Tode R. Elie͑zers aber führte es R. Jehošua͑ wieder ein, wie es früher war. — Weshalb nicht wie R. Elie͑zer während seiner Lebenszeit? —
Niddah 7b:7	Weil R. Elie͑zer in den Bann getan worden$fn132war, und er dachte, wenn wir nach ihm in einer Sache verfahren, würde man auch in einer anderen Sache nach ihm verfahren,
Niddah 7b:8	und wegen der Ehrung R. Elie͑zers könnte man es ihnen nicht verbieten; nach dem Tode R. Elie͑zers, wo man es ihnen verbieten kann, führte er es wieder ein, wie es früher war.
Niddah 7b:9	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: In vier Fällen ist die Halakha wie R. Elie͑zer. 
Niddah 7b:10	Einer, von dem wir eben gesprochen haben. Einer [ist folgender:] Wie lange muß die in Geburlswehen Befindliche sich erholt haben, um Flußbehaftete$fn133zu sein? Wie R. Elie͑zer sagt, einen Stundentag, und die Halakha ist wie er. 
Niddah 7b:11	Einer [ist folgender:] Wenn ein Flußbehafteter und eine Flußbehaftete sich am ersten Tage$fn134untersucht und sich rein gefunden haben, am siebenten Tage, und sich rein gefunden haben, an den übrigen Tagen aber sich nicht untersucht haben, so sind sie, wie R. Elie͑zer sagt, im Zustande der Reinheit. R. Jehošua͑ sagt, sie haben nur den ersten und den siebenten$fn135Tag. R. A͑qiba sagt, sie haben nur den siebenten Tag. 
Niddah 7b:12	Hierzu wird gelehrt: R. Šimo͑n und R. Jose sagen, die Worte R. Elie͑zers sind einleuchtender als die Worte R. Jehošua͑s, die Worte R. A͑qibas als die Worte aller, aber die Halakha ist wie R. Elie͑zer. 
Niddah 7b:13	Und einer ist der [der folgenden] Lehre: Ist die Außenseite eines Gefäßes durch Flüssigkeiten unrein geworden, so macht sie, wie R. Elie͑zer sagt, Flüssigkeiten unrein, Speisen aber nicht [einmal] untauglich. Sie macht Flüssigkeiten unrein, sogar profane, und sie macht Speisen nicht untauglich, nicht einmal Hebe. R. Jehošua͑ sagt, sie mache Flüssigkeiten unrein und Speisen untauglich. 
Niddah 7b:14	R. Jehošua͑ sprach: Es ist [ein Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere [zu folgern]: wenn der am selben Tage Untergetauchte, der profane Flüssigkeiten nicht unrein macht, Speisen von Hebe untauglich macht, um wieviel mehr macht die Außenseite eines Gefäßes, die profane Flüssigkeiten unrein macht, Speisen von Hebe untauglich. — 
Niddah 7b:15	Und R. Elie͑zer!? — [Die Unreinheit] der Außenseite eines Gefäßes ist rabbanitisch und die des am selben Tage Untergetauchten ist aus der Tora, und man folgere keinen [Schluß vom] Leichteren auf das Schwerere, wenn eines aus der Tora und eines rabbanitisch ist. Nach der Tora macht eine Speise kein Gefäß unrein und macht eine Flüssigkeit kein Gefäß unrein, 
Niddah 7b:16	nur haben die Rabbanan es angeordnet, mit Rücksicht auf die Flüssigkeiten eines Flußbehafteten und einer Flußbehaf teten; bei Flüssigkeiten, die für die Unreinheit prädestiniert sind, haben die Rabbanan dies angeordnet, bei Speisen aber, die für die Unreinheit nicht prädestiniert sind, haben die Rabbanan es nicht angeordnet. — 
Niddah 7b:17	Weshalb lehrt er es von der Außenseite von Gefäßen? — Weil es bei dieser leichter ist, wie wir gelernt haben: Wird die Außenseite eines Gefäßes durch Flüssigkeiten unrein, so ist seine Außenseite unrein, seine Innenseite aber, sein Griff, sein Rand und sein Henkel sind rein; wird aber seine Innenseite unrein, so ist es vollständig unrein. —
Niddah 7b:18	Was lehrt uns da Šemuél, bei diesen allen lehrt ja die Halakha demgemäß!? 
Niddah 7b:19	Wolltest du sagen, er lehre es uns von der Außenseite eines Gefäßes, wovon wir dies nicht gelernt haben, so sollte er doch gesagt haben, die Halakha sei wie R. Elie͑zer bei der Außenseite eines Gefäßes!? — Vielmehr, er lehrt uns folgendes: daß man die Entscheidung einer Lehre nicht aus dem Talmud selber entnehme$fn136. —
Niddah 7b:20	Gibt es denn weiter keine mehr, es gibt ja noch folgende Lehre: R. Elie͑zer sagt, 
Niddah 8a:1	man veranlasse die Minderjährige, ihm$fn137die Weigerung zu erklären, und hierzu sagte R. Jehuda im Namen Šemuéls, die Halakha sei wie R. Elie͑zer!? — Das, was Šemuél gesagt hat, die Halakha sei in vier Fällen wie R. Elie͑zer, bezieht sich nur auf die Sektion von den Reinheitsgeseizen, in den anderen Sektionen aber gibt es noch viele. 
Niddah 8a:2	Dies ist auch einleuchtend, denn wir haben gelernt: R. Elie͑zer sagt, auch wenn man Brote aus dem Ofen nimmt und sie in den Korb tut, vereinige sie der Korb hinsichtlich der Teighebe$fn138. Hierzu sagte R. Jehuda im Namen Šemuéls, die Halakha sei wie R. Elie͑zer. Schließe hieraus. —
Niddah 8a:3	Womit ist diese [Lehre]$fn139bedeutender als jene? — Weil [bei jener] auch R. Elea͑zar seiner Ansicht$fn140ist,
Niddah 8a:4	denn wir haben gelernt: R. Elea͑zar sagt, man veranlasse die Minderjährige, ihm die Weigerung zu erklären. —
Niddah 8a:5	Ist er denn seiner Ansicht, sie sind ja beide nötig und gleichen nicht einander$fn141!? — Vielmehr, weil auch R. Jehuda b. Baba seiner Ansicht ist,
Niddah 8a:6	denn es wird gelehrt: R. Jehuda b. Baba bekundete fünf Dinge: Daß man die Minderjährigen zur Weigerungserklärung veranlasse; 
Niddah 8a:7	daß man einer Frau auf die Aussage eines Zeugen$fn142hin zu heiraten erlaube; daß einst in Jerušalem ein Hahn gesteinigt worden ist, weil er einen Menschen getötet$fn143hatte; daß vierzigtägiger Wein auf den Altar gegossen werden$fn144 darf; und daß einst das beständige Morgenopfer in der vierten Tagesstunde dargebracht worden$fn145ist. 
Niddah 8a:8	Unter ‘die Minderjährigen’ ist wohl zu verstehen, im Falle R. Elea͑zars und im Falle R. Elie͑zers. — Nein, ‘die Minderjährigen’ heißt Minderjährige allgemein$fn146. —
Niddah 8a:9	Demnach sollte er auch statt ‘Frau’ Frauen lehren, nämlich Frauen allgemein!? Wenn er aber da ‘Frau’ und dort ‘Minderjährigen’ lehrt, so ist dies nur so$fn147zu verstehen. Schließe hieraus.
Niddah 8a:10	Desgleichen sagte auch R. Elea͑zar$fn148, die Halakha sei in vier Fällen wie R. Elie͑zer. — Gibt es denn weiter keine mehr, es wird ja gelehrt: R. Elie͑zer sagt, man veranlasse die Minderjährige, ihm die Weigerung zu erklären, und hierzu sagte R. Elea͑zar, die Halakha sei wie R. Elie͑zer!? Wolltest du sagen, R. Elea͑zar sage, die Halakha sei wie R. Elie͑zer in vier Fällen der Sektion von den Reinheitsgesetzen, in anderen Sektionen aber gebe es noch mehr, so gibt es ja keine anderen!? 
Niddah 8a:11	Wir haben nämlich gelernt: Die Rose, die Gewürznelke, die Latma$fn149und die Balsamstaude, auch ihr Erlös, unterliegen dem Gesetze vom Siebentjahre; auch unterliegen sie und ihr Erlös dem Gesetze von der Fortschaffung$fn150. Hierzu sagte R. Pedath, der Autor, welcher sagt, die Balsamstaude sei eine Frucht, sei R. Elie͑zer$fn151,
Niddah 8a:12	und R. Zera sprach zu ihm: Ich sehe, daß durch dich und deinen Vater die Balsamstaude der Welt erlaubt werden$fn152soll. Du sagst, der Autor, welcher sagt, die Balsamstaude sei eine Frucht, sei R. Elie͑zer, und dein Vater$fn153sagte, die Halakha sei in vier Fällen$fn154wie R. Elie͑zer.
Niddah 8a:13	Wenn dem nun so wäre, so sollte ihm dieser doch erwidert haben, mein Vater sagte, die Halakha sei in vier Fällen wie R. Elie͑zer nur in der Sektion von den Reinheitsgesetzen, in den übrigen Sektionen aber gebe es noch andere!? —
Niddah 8a:14	Demnach ist ja ein Einwand aus jener Lehre$fn155zu erheben!? — Weil R. Elea͑zar seiner Ansicht ist, denn wir haben gelernt: R. Elea͑zar sagt, man veranlasse die Minderjährige, ihm die Weigerung zu erklären. — 
Niddah 8a:15	Ist er denn seiner Ansicht, sie sind ja beide nötig und gleichen nicht einander$fn141!? — Vielmehr, weil R. Jehuda b. Baba seiner Ansicht ist. — 
Niddah 8a:16	Gibt es denn weiter keine mehr, wir haben ja gelernt: R. A͑qiba sagt, man spreche ihn$fn156als besonderen vierten Segen; R. Elie͑zer sagt, man spreche ihn im Danksegen. Hierzu sagte R. Elea͑zar, die Halakha sei wie R. Elie͑zer!?
Niddah 8a:17	R. Abba erwiderte: Es gibt jemand, der es im Namen des R. Ḥanina b. Gamliél lehrt, denn es wird gelehrt: R. A͑qiba sagt, man spreche ihn als besonderen vierten Segen; R. Ḥanina b. Gamliél sagt, man spreche ihn im Danksegen. —
Niddah 8b:1	Jener war ja viel älter$fn157als dieser!? — Vielmehr, weil R. Ḥanina b. Gamliél seiner Ansicht ist. — 
Niddah 8b:2	Ist er denn seiner Ansicht, es wird ja gelehrt: Am Abend zum Versöhnungstage bete man sieben [Segenssprüche] und spreche das Sündenbekenntnis, morgens bete man sieben [Segenssprüche] und spreche das Sündenbekenntnis, im Zusatzgebete bete man sieben [Segenssprüche] und spreche das Sündenbekenntnis, im Vespergebete bete man sieben [Segenssprüche] und spreche das Sündenbekenntnis, im Schlußgebete bete man sieben [Segenssprüche] und spreche das Sündenbekenntnis, und abends bete man sieben [Segenssprüche] auszüglich aus dem Achtzehngebete. 
Niddah 8b:3	R. Ḥanina b. Gamliél sagt im Namen seiner Väter, man bete das Achtzehngebet, weil man in [den Segen] ‘Der mit Erkenntnis gnadet’$fn158den Unterscheidungssegen einschieben muß. R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Er sagte es im Namen seiner Väter, er selber aber ist nicht dieser Ansicht.
Niddah 8b:4	R. Jirmeja sprach zu R. Zera: Bist du denn nicht der Ansicht, daß R. Elie͑zer es ist, welcher sagt, die Balsamstaude sei eine Frucht, wir haben ja gelernt: R. Elie͑zer sagt, wenn man [Milch] mit Harz von Ungeweihtem gerinnen läßt, sei sie verboten. —
Niddah 8b:5	Du kannst auch sagen, daß es die Rabbanan sind, denn die Rabbanan streiten gegen R. Elie͑zer nur über den Saft aus dem Holze, hinsichtlich des Saftes aus der Frucht aber pflichten sie ihm bei. Wir haben nämlich gelernt: R. Jehošua͑ sagte: Ich habe ausdrücklich gehört, wenn man [Milch] mit dem Harze der Blätter oder mit dem Harze der Wurzeln gerinnen läßt, sei sie erlaubt, und wenn mit dem Harze der jungen Früchte, sei sie verboten, weil es als Frucht gilt. 
Niddah 8b:6	Wenn du aber willst, sage ich: Die Rabbanan streiten gegen R. Elie͑zer nur über einen Baum, der Früchte trägt, bei einem Baume aber, der keine Früchte trägt, pflichten sie bei, daß das Harz seine Frucht ist. Wir haben nämlich gelernt: R. Šimo͑n sagt, beim Harze habe das Gesetz vom Siebentjahre keine Geltung; die Weisen sagen, beim Harze habe das Gesetz vom Siebentjahre wohl Geltung, weil das Harz seine Frucht ist.
Niddah 8b:7	Mit ‘Weisen’ sind wohl die Rabbanan gemeint, die gegen R. Elie͑zer streiten. Da sprach ein Greis zu ihm: Folgendes sagte R. Joḥanan: Mit ‘Weisen’ ist R. Elie͑zer gemeint, welcher sagt, das Harz sei seine Frucht. — 
Niddah 8b:8	Wieso denn, wenn R. Elie͑zer, nur ein Baum, der keine Früchte trägt, auch hei einem Baume, der Früchte trägt, ist ja das Harz seine Frucht!? — Er sagte dies nach der Ansicht der Rabbanan. Nach meiner Ansicht ist auch bei einem Baume, der Früchte trägt, das Harz seine Frucht, aber auch ihr solltet mir doch beipflichten, daß bei einem Baume, der keine Früchte trägt, das Harz seine Frucht ist. Die Rabbanan aber erwiderten ihm, es gebe hierbei keinen Unterschied.
Niddah 8b:9	W<small>ELCHE HEISST</small> J<small>UNGFRAU?</small> D<small>IE NOCH NIE WAHRGENOMMEN HAT &C</small>. Die Rabbanan lehrten: Wenn sie sich verheiratet hat und Blut infolge der Heirat beobachtet, geboren hat und Blut infolge der Geburt beobachtet, so heißt sie noch immer Jungfrau, denn unter Jungfrau, von der sie sprechen, ist die Jungfräulichkeit der [Monals]blutung zu verstehen, nicht aber die Jungfräulichkeit der Jungfernschaft. —
Niddah 8b:10	Dem ist ja aber nicht so, R. Kahana sagte ja, es wird gelehrt: Es gibt drei Jungfräulichkeiten: die jungfräuliche Person, der jungfräuliche Boden und die jungfräuliche Sykomore. Die jungfräuliche Person, solange sie nicht begattet worden ist; dies ist von Bedeutung hinsichtlich [der Tauglichkeit] für den Hochpriester$fn159, oder auch hinsichtlich der Morgengabe$fn160von zweihundert Zuz. 
Niddah 8b:11	Die Jungfräulichkeit des Bodens, solange er nicht hearheitet worden ist; dies ist von Bedeutung hinsichtlich des Tales$fn161festen Grundes, oder auch hei Kauf$fn162und Verkauf.
Niddah 8b:12	Die jungfräuliche Sykomore, solange sie nicht behauen worden ist; dies ist von Bedeutung bei Kauf$fn163und Verkauf, oder auch hinsichtlich des Behauens im Siebentjahre, wie wir gelernt haben: Man darf im Siebentjahre keine jungfräuliche Sykomore behauen, weil dies eine Arbeit ist. Wenn dem nun so$fn164wäre, so sollte er auch dies lehren!?
Niddah 8b:13	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Er nennt nur das, was keinen Beinamen$fn165hat, was aber einen Beinamen hat, nennt er nicht. R. Šešeth, Sohn des R. Idi, erwiderte: Er nennt nur das, was von einer Handlung abhängig ist, was aber nicht von einer Handlung$fn166abhängig ist, nennt er nicht. 
Niddah 8b:14	R. Ḥanina, Sohn des R. Iqa, erwiderte: Er nennt nur das, was nicht in den früheren Zustand zurückkehrt, was aber in den früheren Zustand$fn167 zurückkehrt, nennt er nicht. Rabina erwiderte: Er nennt nur das, worauf ein Käufer achtet, worauf aber ein Käufer nicht achtet, nennt er nicht$fn168. —
Niddah 8b:15	Achtet man denn darauf nicht, es wird ja gelehrt: R. Ḥija sagte: Wie der Sauerteig gut ist für den Teig, ebenso ist das Blut gut für das Weib. Ferner wird im Namen R. Meírs gelehrt: Ein Weib, das viel Blut hat, hat viele Kinder. — Vielmehr, er nennt nur das, was den Käufer anreizt, was aber den Käufer nicht anreizt, nennt er nicht$fn169.
Niddah 8b:16	Die Rabbanan lehrten: Welcher heißt jungfräulicher Boden? Der Schollen vorbringt und dessen Erde nicht locker ist. Findet sich darin eine Scherbe, so ist er sicher bearbeitet worden; wenn Felsen, so ist es ein jungfräulicher Boden.
Niddah 8b:17	S<small>CHWANGERE?</small> W<small>ENN DIE</small> G<small>EBURT ZU MERKEN IST</small>. Wann ist die Geburt zu merken? Symmachos sagte im Namen R. Meírs, nach drei Monaten. Und obgleich es hierfür keinen direkten Beweis gibt, so gibt es immerhin eine Andeutung, denn es heißt:$fn170<i>und es geschah nach ungefähr drei Monaten &c</i>. — 
Niddah 8b:18	Wieso eine Andeutung, es ist ja ein Schriftvers und ein bedeutender Beweis!? — Weil es manche gibt, die mit neun [Monaten] gebären, und manche, die mit sieben$fn171gebären.
Niddah 8b:19	Die Rabbanan lehrten: Wenn sie als schwanger galt, Blut wahrgenommen und dann eine Luft[blase] abortiert hat, oder sonst etwas, was nicht lebensfähig ist, so bleibt sie bei ihrem Zustande$fn172und hat an ihrer Zeit genug. 
Niddah 8b:20	Und obgleich es hierfür$fn173keinen direkten Beweis gibt, so gibt es immerhin eine Andeutung, denn es heißt$fn174<i>wir waren schwanger, wanden uns, als hätten wir geboren, aber Wind</i>. — Wieso eine Andeutung, dies ist ja ein bedeutender Beweis!? — Dieser Schriftvers spricht von Männern$fn175. —
Niddah 8b:21	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen. Wenn sie zwei [Tage] Geburtswehen hatte und am dritten eine Luft[blase] abortiert, oder sonst etwas, was nicht lebensfähig ist, so hat sie im Fluß$fn176geboren. 
Niddah 9a:1	Wenn du nun sagst, dies sei eine richtige Geburt, so hat ja der Allbarmherzige [die Blutung] infolge der Wehen bei der Geburt als rein erklärt!? 
Niddah 9a:2	R. Papi erwiderte: Laß die Unreinheit des Stundentages, die nur rabbanitisch ist. R. Papa erwiderte: Der Grund$fn177ist ja, weil ihr der Kopf und die Glieder schwer$fn178sind, und auch in diesem Falle sind ihr der Kopf und die Glieder schwer.
Niddah 9a:3	R. Jirmeja fragte R. Zera: Wie ist es, wenn sie zuerst [Blutung] wahrgenommen hat und [unmittelbar] nachher die Schwangerschaft erkannt wird? Ist sie unrein, da bei der Wahrnehmung die Schwangerschaft nicht erkannt worden war, oder aber ist sie nicht unrein, da sie es kurz vorher wahrgenommen hat? 
Niddah 9a:4	Dieser erwiderte: Der Grund ist ja, weil ihr der Kopf und die Glieder schwer sind, und bei der Wahrnehmung hatte sie keinen schweren Kopf und keine schweren Glieder.
Niddah 9a:5	Ein Greis fragte R. Joḥanan: Wie ist es, wenn ihre Periode in ihren Sehwangerschaftstagen fällig war und sie sich nicht untersucht hat? Dies ist mir fraglich nach demjenigen, welcher sagt, die [Untersuchung bei der] Periode sei eine Pflicht$fn179der Tora. Wie ist es nun: war eine Untersuchung erforderlich, da die [Untersuchung bei der] Periode eine Pflicht der Tora ist, oder war keine Untersuchung erforderlich, da dann die Blutung ausbleibt? 
Niddah 9a:6	Dieser erwiderte: Ihr habt es gelernt: R. Meír sagt, wenn sie in einem Verstecke$fn180war, und als die Zeit ihrer Periode kam, sich nicht untersucht hat, so ist sie rein, weil die Angst die Blutung zurückhält. Nur wenn Angst vorliegt, wenn aber keine Angst vorliegt, und die Zeit ihrer Periode kommt und sie sich nicht untersucht, ist sie unrein. 
Niddah 9a:7	Die [Untersuchung bei der] Periode ist demnach eine Pflicht der Tora, dennoch gilt, wenn sie in Angst ist, die Blutung als ausgeblieben, und sie benötigt nicht der Untersuchung, ebenso gilt auch hierbei die Blutung als ausgeblieben, und sie benötigt nicht der Untersuchung.
Niddah 9a:8	S<small>ÄUGENDE?</small> B<small>IS SIE ENTWÖHNT &C</small>. Die Rabbanan lehrten: Ist der Säugenden ihr Kind innerhalb der vierundzwanzig Monate$fn181gestorben, so gleicht sie jeder anderen Frau, und sie ist [rückwirkend] einen Stundentag oder von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein. Daher$fn182hat sie, wenn sie es vier oder fünf Jahre lang säugt, an ihrer Zeit genug — so R. Meír.
Niddah 9a:9	R. Jehuda, R. Jose und R. Šimo͑n sagen, sie habe die ganzen vierundzwanzig Monate an ihrer Zeit genug. Daher$fn183ist sie, wenn sie es vier oder fünf Jahre lang säugt, [rückwirkend] einen Stundentag oder von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein. 
Niddah 9a:10	Wenn du darüber nachdenkst, ergibt es sich, daß nach R. Meír das Blut$fn184getrübt und in Milch verwandelt wird, und nach R. Jose, R. Jehuda und R. Šimo͑n ihre$fn184Glieder sich lockern und ihre Lebenskraft$fn185 erst nach vierundzwanzig Monaten zurückkehrt. —
Niddah 9a:11	Wozu ist das ‘daher’ R. Meírs nötig$fn186? — Wegen des ‘daher’ R. Joses. — Wozu ist das ‘daher’ R. Joses nötig? — 
Niddah 9a:12	Man könnte glauben, nach R. Jose erfolge beides$fn187, so lehrt er uns. Desgleichen wird auch gelehrt: Das Blut wird getrübt und in Milch verwandelt — so R. Meír. R. Jose sagt, ihre Glieder lockern sich und ihre Lebenskraft kehrt erst nach vierundzwanzig Monaten zurück. R. Elea͑j sagte: Was ist der Grund des R. Meír? Es heißt:$fn188<i>wer macht rein von unrein</i>$fn189<i>, doch einer</i>, — 
Niddah 9a:13	Und die Rabbanan!? R. Joḥanan erwiderte: Das ist der Same; er selber ist unrein, der daraus erschaffene Mensch aber ist rein. 
Niddah 9a:14	R. Elea͑zar erwiderte: Das ist das Besprengungswasser$fn190; der Besprengende und der Besprengte sind rein und der Berührende ist unrein. — Ist denn der Besprengende rein,
Niddah 9a:15	es heißt ja:$fn191<i>der das Besprengungswasser sprengt, wasche seine Kleider</i>!? — Unter ‘der Besprengende’ ist der Berührende zu verstehen .—
Niddah 9a:16	Es heißt ja <i>sprengt</i> und es heißt <i>berührt</i>!? Ferner muß ja der Besprengende [die Kleider] waschen und der Berührende braucht [die Kleider] nicht zu waschen!? — Vielmehr, unter ‘der Besprengende’ ist der Tragende zu verstehen. —
Niddah 9a:17	Sollte es doch ‘der Tragende’ heißen!? — Er lehrt uns damit, daß er im Quantum des Besprengens getragen haben muß. — Allerdings nach demjenigen, welcher sagt, zum Besprengen sei ein bestimmtes Quantum erforderlich, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, hierfür sei kein bestimmtes Quantum erforderlich!? — 
Niddah 9a:18	Auch nach demjenigen, welcher sagt, es sei kein bestimmtes Quantum erforderlich, gilt dies nur auf dem Rücken der Person, im Gefäße aber ist ein bestimmtes Quantum erforderlich, wie wir gelernt haben: Wieviel Wasser muß es sein, um zur Besprengung zu genügen? Daß man die Stengelspitzen eintauchen und besprengen kann.
Niddah 9a:19	Das ist es, was Šelomo sagte:$fn192<i>ich glaubte, ich habe die Weisheit, weit aber ist sie von mir</i>.
Niddah 9a:20	W<small>ELCHE HEISST</small> A<small>LTE?</small> D<small>ER BEI</small> A<small>LTERSBEGINN DREI</small> M<small>ENSTRUATIONSFRISTEN VERSTRICHEN SIND</small>. Was heißt bei Altersbeginn? R. Jehuda erwiderte: Wenn ihre Gefährtinnen von ihr sagen, sie sei alt. R. Šimo͑n sagte:
Niddah 9b:1	Wenn man sie mit ‘Mutter’ anredet und es sie nicht kränkt. R. Zera und R. Šemuél b. R. Jiçḥaq [streiten hierüber]: einer sagt, wenn sie es nicht übel nimmt, und einer sagt, wenn es sie nicht kränkt. — Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? — Ein Unterschied besteht zwischen ihnen, wenn es sie kränkt, sie es aber nicht übel nimmt. —
Niddah 9b:2	Wieviel beträgt eine Menstruationsfrist? Reš Laqiš erwiderte im Namen R. Jehudas des Fürsten: Eine gewöhnliche Menstruationsfrist beträgt dreißig Tage. Raba erwiderte im Namen R. Ḥisdas: Zwanzig Tage. Sie streiten aber nicht: einer zählt die Tage der Unreinheit und der Reinheit, und einer zählt die Tage der Unreinheit nicht mit.
Niddah 9b:3	Die Rabbanan lehrten: Wenn eine Alte, der drei Menstruationsfristen verstrichen sind, [Blutung] wahrnimmt, so hat sie an ihrer Zeit genug; wenn abermals drei Menstruationsperioden verstreichen, und sie wahrnimmt, so hat sie an ihrer Zeit genug; wenn aber abermals drei Menstruationsperioden verstreichen, und sie wahrnimmt, so gleicht sie jeder anderen Frau, und ist [rückwirkend] einen Stundentag oder von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein. 
Niddah 9b:4	Und nicht nur, wenn genau$fn193, sondern auch dann, wenn früher$fn194oder später. — 
Niddah 9b:5	‘Auch wenn früher’, und um so mehr, wenn genau: im Gegenteil, wenn genau, hat sie ja eine regelmäßige Periode und an ihrer Zeit genug!? 
Niddah 9b:6	Wolltest du sagen, nach den Rabbanan, die gegen R. Dosa streiten und sagen, eine Frau, die eine regelmäßige Periode hat, sei einen Stundentag [rückwirkend] unrein, so müßte es ja umgekehrt heißen: nicht nur, wenn früher oder später, sondern auch dann, wenn genau!? —
Niddah 9b:7	Lies: nicht nur, wenn früher oder später, sondern auch dann, wenn genau. Wenn du aber willst, sage ich, er meint es wie folgt: nicht nur, wenn genau, sondern auch dann, wenn früher oder später, wenn aber genau, so hat sie eine regelmäßige Periode und an ihrer Zeit genug. Also nach R. Dosa.
Niddah 9b:8	R. E<small>LIE͑ZER SAGT, JEDE</small> F<small>RAU, DER VERSTRICHEN SIND &C</small>. Es wird gelehrt: R. Elie͑zer sprach zu den Weisen: Einst ereignete es sich ja mit einem Mädchen in Hithlo, dem drei Menstruationsfristen verstrichen waren, und als die Sache vor die Weisen kam, sagten sie, sie habe an ihrer Zeit genug. 
Niddah 9b:9	Sie erwiderten ihm: Von einem Notfälle ist kein Beweis zu erbringen. — Was war es für ein Notfall? — Manche sagen, es waren Jahre der Dürre$fn195, und manche sagen, es war viel, was sie zubereitet hatte, und die Rabbanan berücksichtigten die Schädigung der reinen Dinge.
Niddah 9b:10	Die Rabbanan lehrten: Einst entschied Rabbi nach R. Elie͑zer, und nachdem er sich erinnert hatte, sagte er, R. Elie͑zer sei würdig, daß man sich in einem Notfalle nach ihm richte. — Was heißt ‘nachdem er sich erinnert hatte’: wollte man sagen, nachdem er sich erinnert hatte, daß die Halakha nicht wie R. Elie͑zer sej, sondern wie die Rabbanan, wieso entschied er nach ihm in einem Notfalle!? — 
Niddah 9b:11	Vielmehr, die Halakha wurde nicht wie diese und nicht wie jener gelehrt, und ‘nachdem er sich erinnert hatte’ heißt, nachdem er sich erinnert hatte, daß nicht ein einzelner, sondern eine Gesamtheit gegen ihn streite, sagte er, R. Elie͑zer sei würdig, daß man sich in einem Notfalle nach ihm richte.
Niddah 9b:12	Die Rabbanan lehrten: Wenn ein kleines Mädchen, das das Alter der Wahrnehmung noch nicht erlangt hat, wahrgenommen hat, so hat es das erste Mal an seiner Zeit genug, das zweite Mal an seiner Zeit genug, das dritte Mal gleicht es jeder anderen Frau und ist [rückwirkend] einen Stundentag oder von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein.
Niddah 9b:13	Wenn drei Menstruationsfristen verstrichen sind$fn196und es wahrnimmt, so hat es an seiner Zeit genug; wenn abermals drei Menstruationsfristen verstrichen sind und es wahrnimmt, so hat es an seiner Zeit genug; wenn aber abermals drei Menstruationsfristen verstrichen sind und es wahrnimmt, so gleicht es jeder anderen Frau, und ist [rückwirkend] einen Stundentag oder von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein. 
Niddah 9b:14	Hat es das Alter der Wahrnehmung erlangt, so hat es das erste Mal an seiner Zeit genug, das andere Mal aber ist es [rückwirkend] einen Stundentag oder von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein. Sind drei Menstruationsfristen verstrichen, in denen es wahrgenommen hat, so hat es an seiner Zeit genug.
Niddah 9b:15	Der Meister sagte: Wenn$fn197drei Menstruationsfristen verstrichen$fn196sind so hat es an seiner Zeit genug.
Niddah 10a:1	Wie ist es, wenn es darauf an den Perioden wahrnimmt? R. Gidel erwiderte im Namen Rabhs: Das erste und das zweite Mal hat es an seiner Zeit genug, das dritte Mal ist es [rückwirkend] einen Stundentag oder von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein.
Niddah 10a:2	«Wenn abermals drei Menstruationsfristen verstrichen sind und es wahrnimmt, so hat es an seiner Zeit genug.» Wie ist es, wenn es dann an den Perioden wahrnimmt? 
Niddah 10a:3	R. Kahana erwiderte im Namen R. Gidels im Namen Rabhs: Das erste Mal hat es an seiner Zeit genug, das zweite Mal ist es [rückwirkend] einen Stundentag oder seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein. —
Niddah 10a:4	Dies nach Rabbi, welcher sagt, mit zweimal erfolge eine Feststellung; 
Niddah 10a:5	wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: wenn drei Menstruationsfristen verstrichen sind und es wahrgenommen hat, so hat es an seiner Zeit genug, nach R. Elie͑zer!? 
Niddah 10a:6	Wolltest du erwidern, tatsächlich nach Rabbi, nur sei er bei den Menstruationsfristen der Ansicht R. Elie͑zers, so ist er ja nicht seiner Ansicht, denn es heißt$fn198ja: nachdem er sich erinnert hatte$fn199!? — Vielmehr, dies nach R. Elie͑zer, und bei den Menstruationsfristen ist er der Ansicht Rabbis.
Niddah 10a:7	Sein Blutfleck zwischen der ersten und der zweiten [Wahrnehmung] ist rein, zwischen der zweiten und der dritten ist er, wie Ḥizqija sagt, unrein, und wie R. Joḥanan sagt, rein. Ḥizqija sagt, er sei unrein, denn da es unrein ist, wenn es wahrnimmt, so ist auch sein Blutfleck unrein; R. Joḥanan sagt, er sei rein, denn da es sich nicht im Zustande der Blutung befindet, so ist auch sein Blutfleck nicht unrein.
Niddah 10b:1	R. Ilea͑j wandte ein: Welchen Unterschied gibt es denn zwischen diesem und einer Jungfrau, deren Blut$fn200rein$fn201ist!? R. Zera erwiderte ihm: Jene blutet$fn202, dieses blutet nicht.
Niddah 10b:2	U͑la sagte im Namen R. Joḥanans im Namen des R. Šimo͑n b. Jehoçadaq: Wenn ein kleines Mädchen, das das Alter der Wahrnehmung noch nicht erlangt hat, wahrgenommen hat, so ist das erste und das zweite Mal sein Speichel und sein Auftreten$fn203auf der Straße rein. Auch sein Blutfleck ist rein. Ich weiß aber nicht, ob dies$fn204seine$fn205eigene Ansicht ist, oder die seines Lehrers. — 
Niddah 10b:3	In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? — Ob es$fn206die Ansicht eines einzelnen gegenüber zweien ist. 
Niddah 10b:4	Als Rabin kam und alle Seefahrer, sagten sie es [im Namen des] R. Šimo͑n b. Jehoçadaq.
Niddah 10b:5	R. Ḥilqija b. Ṭobi sagte: Wenn ein kleines Mädchen, das das Alter der Wahrnehmung noch nicht erlangt hat, sogar sieben Tage andauernd blutet, so ist dies nur eine Wahrnehmung. — ‘Sogar andauernd blutet’, und um so mehr, wenn unterbrochen: im Gregenteil, wenn unterbrochen, sind es ja zwei Wahrnehmungen!? —
Niddah 10b:6	Vielmehr, wenn ein kleines Mädchen, das das Alter der Wahrnehmung noch nicht erlangt hat, sieben Tage andauernd blutet, so ist dies nur eine Wahrnehmung. 
Niddah 10b:7	R. Šimi b. Ḥija sagte: Das Tropfen gleicht nicht der Wahrnehmung. — Es nimmt ja$fn207wahr!? — Lies: es gleicht nicht dem andauernden Bluten, sondern dem unterbrochenen. — 
Niddah 10b:8	Demnach ist unter andauernd Bluten zu verstehen, wie ein Strom$fn208!? — Lies vielmehr: es gleicht nur dem andauernden Bluten.
Niddah 10b:9	Die Rabbanan lehrten: Es gilt als feststehend, daß die Töchter Jisraéls, bevor sie die Reife erlangt haben, sich in der Annahme der Reinheit befinden, und Frauen brauchen sie nicht zu untersuchen; haben sie die Reife erlangt, so befinden sie sich in Annahme der Unreinheit, und Frauen müssen sie untersuchen. 
Niddah 10b:10	R. Jehuda sagte: Sie untersuchen sie nicht mit der Hand, weil sie sie verletzen könnten, vielmehr bestreichen sie sie innen mit Öl und wischen sie von außen ab, sodaß sie von selbst untersucht werden.
Niddah 10b:11	R. J<small>OSE SAGT, EINE</small> S<small>CHWANGERE &C</small>. Ein Jünger lehrte vor R. Eleaa͑zar: R. Jose sagt, eine Schwangere und eine Säugende, denen drei Menstruationsfristen verstrichen sind, hat an ihrer Zeit genug. Da sprach er zu ihm: Du hast mit zwei begonnen und mit einer$fn209geendet; 
Niddah 10b:12	du sprichst vielleicht von einer Schwangeren, die Säugende ist. Er lehrt uns damit nebenbei, daß ihr die Schwangerschaftstage zu den Säugetagen und die Säugetage zu den Schwangerschaftstagen mitgerechnet$fn210werden. Wie gelehrt wird: Die Schwangerschaftstage werden ihr zu den Säugetagen und die Säugetage werden ihr zu den Schwangerschaftstagen mitgerechnet. Zum Beispiel: hat sie zweimal in den Schwangerschaftstagen und einmal in den Säugetagen ausgesetzt, 
Niddah 10b:13	oder zweimal in den Säugetagen und einmal in den Schwangerschaftstagen, oder anderthalbmal in den Schwangerschaftstagen und anderthalbmal in den Säugetagen, so werden sie zu drei Menstruationsfristen vereinigt. — 
Niddah 10b:14	Allerdings können ihr die Schwangerschaftstage zu den Säugetagen mitgerechnet werden, denn dies kann vorkommen, wenn sie während des Säugens schwanger wird, wieso aber kann es vorkommen, daß ihr die Säugetage zu den Schwangerschaftstagen mitgerechnet$fn211werden!? — 
Niddah 10b:15	Wenn du willst, sage ich: bei einer trockenen Geburt Wenn du willst, sage ich: Menstruationsblut ist etwas anderes und Geburtsblut ist etwas anderes. Und wenn du willst, sage ich: lehre nur eines.
Niddah 10b:16	W<small>OBEI SAGTEN SIE, SIE HABE AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG &C</small>. Rabh sagte, dies beziehe sich auf alles, 
Niddah 10b:17	und Šemuél sagte, dies beziehe sich nur auf die Jungfrau und die Alte, für Schwangere und für Säugende aber genüge die ganze Zeit ihrer Schwangerschaft, genüge$fn212die ganze Zeit ihres Säugens. 
Niddah 10b:18	Desgleichen sagte R. Šimo͑n b. Laqiš, dies beziehe sich auf alle, und R. Joḥanan sagte, dies beziehe sich nur auf die Jungfrau und die Alte, für die Schwangere und die Säugende aber genüge die ganze Zeit ihrer Schwangerschaft, genüge die Zeit ihres Säugens. 
Niddah 11a:1	Hierüber [streiten auch] Tannaím: Wenn eine Schwangere oder eine Säugende dauernd bluten, so genügt für sie die ganze Zeit ihrer Schwangerschaft, genügt für sie die ganze Zeit ihres Säugens — so R. Meir. R. Jose, R. Jehuda und R. Šimo͑n sagen, nur von der ersten Wahrnehmung sagten sie, sie habe an ihrer Zeit genug, bei der zweiten aber ist sie [rückwirkend] einen Stundentag oder seit der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein.
Niddah 11a:2	H<small>AT SIE DIE ERSTE</small> W<small>AHRNEHMUNG &C</small>. R. Hona sagte: Wenn sie gesprungen ist und wahrgenommen$fn213hat, gesprungen ist und wahrgenommen hat, gesprungen ist und wahrgenommen hat, so hat sie eine regelmäßige Periode. — Wann: wollte man sagen, an bestimmten Tagen$fn214, so hat sie ja nicht wahrgenommen an einem Tage, an dem sie nicht gesprungen ist!? — 
Niddah 11a:3	Vielmehr, beim Springen$fn215. — Es wird ja aber gelehrt, soweit es sich infolge eines Mißgeschieks einstellt, hat sie keine regelmäßige Periode, auch wenn sich dies viele Male wiederholt. 
Niddah 11a:4	Doch wohl, überhaupt keine regelmäßige Periode!? — Nein, sie hat keine regelmäßige Periode an Tagen allein und beim Springen allein, wohl aber hat sie eine regelmäßige Periode an Tagen beim Springen$fn216. — Von Tagen allein ist es ja selbstverständlich!? R. Aši erwiderte: Wenn sie beispielsweise am Sonntag gesprungen ist und wahrgenommen hat, am Sonntag gesprungen ist und wahrgenommen hat, am Šabbath gesprungen ist und nicht wahrgenommen hat, und am Sonntag ohne zu springen wahrgenommen hat. 
Niddah 11a:5	Man könnte glauben, es habe sich nachträglich herausgestellt, daß der Tag und nicht das Springen es veranlasse, so lehrt er uns, daß auch das vorige Mal das Springen es veranlaßt hat, sie aber nur deshalb nicht wahrgenommen hat, weil das Springen vorzeitig erfolgt war. 
Niddah 11a:6	Eine andere Lesart: R. Hona sagte: Wenn sie gesprungen ist und wahrgenommen hat, gesprungen ist und wahrgenommen hat, gesprungen ist und wahrgenommen hat, so hat sie eine regelmäßige Periode an Tagen und nicht heim Springen. — In welchem Falle? R. Aši erwiderte: Wenn sie am Sonntag gesprungen ist und wahrgenommen hat, am Sonntag gesprungen ist und wahrgenommen hat, am Šabbath gesprungen ist und nicht wahrgenommen hat, und am Šabbath darauf ohne zu Springen wahrgenommen hat; hierbei stellte sich heraus, daß der Tag es veranlaßt hat.
Niddah 11a:7	<sup>vii</sup> <b>O</b><small>BGLEICH SIE GESAGT HABEN, SIE HABE AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG, MUSS SIE SICH DENNOCH</small>$fn217<small>UNTERSUCHEN, AUSGENOMMEN DIE</small> M<small>ENSTRUIERENDE UND DIE IN</small> R<small>EINHEITSBLUTUNG VERWEILT</small>. 
Niddah 11a:8	S<small>IE</small>$fn218<small>VERWENDE BEIM</small> G<small>ESCHLECHTSVERKEHR</small> W<small>ISCHLAPPEN, AUSGENOMMEN DIEJENIGE, DIE SICH IN</small> R<small>EINHEITSBLUTUNG BEFINDET, UND DIE</small> J<small>UNGFRAU, DEREN</small> B<small>LUT REIN</small>$fn219<small>IST</small>. 
Niddah 11a:9	S<small>IE MUSS SICH ÖFTER</small>$fn220<small>UNTERSUCHEN</small>: <small>MORGENS, GEGEN</small> A<small>BEND UND WENN SIE SICH ZUM</small> G<small>ESCHLECHTSVERKEHR ANSCHICKT</small>. D<small>ARÜBER HINAUS DIE</small> P<small>RIESTERSFRAUEN, AUCH WENN SIE</small> H<small>EBE ESSEN</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, AUCH NACHDEM SIE</small> H<small>EBE GEGESSEN HABEN</small>.
Niddah 11a:10	GEMARA. A<small>USGENOMMEN DIE</small> M<small>ENSTRUIERENDE</small>: Weil sie während der Tage ihrer Menstruation sich nicht zu untersuchen braucht. 
Niddah 11a:11	Allerdings nach R. Šimo͑n b. Laqiš, welcher sagt, eine Frau könne eine regelmäßige Periode feststellen in den Tagen ihres Flusses$fn221, nicht aber könne eine Frau eine regelmäßige Periode feststellen in den Tagen ihrer Menstruation$fn222, nach R. Joḥanan aber, welcher sagt, eine Frau könne ihre Periode feststellen in den Tagen ihrer Menstruation, sollte sie sich doch untersuchen, weil sie vielleicht eine regelmäßige Periode feststellen kaim!? — 
Niddah 11a:12	R. Joḥanan kann dir erwidern: ich sage es nur von dem Falle, wenn sie aus einer geschlossenen Quelle$fn223wahrgenommen hat, nicht aber sage ich es von dem Falle, wenn sie aus einer offenen Quelle$fn224wahrgenommen hat.
Niddah 11a:13	D<small>IE IN</small> R<small>EINHEITSBLUTUNG VERWEILT</small>. Er$fn225glaubte, die in Reinheitsblutung$fn226zu verweilen hat. 
Niddah 11a:14	Allerdings nach Rabh, welcher sagt, es sei eine$fn227 Quelle, die Tora hat sie als unrein erklärt und die Tora hat sie als rein$fn228 erklärt,
Niddah 11a:15	nach Levi aber, welcher sagt, es seien zwei$fn229Quellen, sollte sie sich doch untersuchen, denn die unreine Quelle ist vielleicht nicht versiegt!? — Levi kann dir erwidern: 
Niddah 11b:1	hier ist die Ansicht der Schule Šammajs vertreten, welche sagt, es sei eine Quelle. — Der Autor lehrt also anonym$fn230nach der Schule Šammajs!? — Der anonymen Lehre folgt der Streit, und wenn auf eine anonyme Lehre ein Streit folgt, ist die Halakha nicht nach der anonyinen Lehre zu entscheiden. 
Niddah 11b:2	Wenn du aber willst, sage ich: es heißt ja nicht ‘zu verweilen hat’, sondern ‘verweilt’$fn231. — Wozu braucht dies von dem Falle gelehrt zu werden, wenn sie bereits verweilt!? — Man könnte glauben, sie untersuche sich, weil sie vielleicht eine regelmäßige Periode feststellen kann, so lehrt er uns, daß aus der reinen Quelle keine Feststellung für die unreine Quelle erfolgen kann. — 
Niddah 11b:3	Allerdings nach Levi, welcher sagt, es seien zwei Quellen, nach Rabh aber, welcher sagt, es sei eine Quelle, sollte sie sich doch untersuchen, weil sie vielleicht eine regelmäßige Periode feststellen kann!? — Dennoch kann von den Tagen der Reinheit keine Feststellung für die Tage der Unreinheit erfolgen.
Niddah 11b:4	S<small>IE VERWENDE BEIM</small> G<small>ESCHLECHTSVERKEHR</small> W<small>ISCHLAPPEN &C</small>. Dort haben wir gelernt: Wenn ein kleines Mädchen, das das Alter der Wahrnehmung noch nicht erlangt hat, heiratet, so gewähre man ihm, wie die Schule Šammajs sagt, vier$fn232Nächte; die Schule Hillels sagt, bis die Wunde geheilt ist. 
Niddah 11b:5	R. Gidel sagte im Namen Šemuéls: Dies lehrten sie nur von dem Falle, wenn [die Blutung] beim Geschlechtsverkehr nicht aufgehört und es auch außerhalb des Geschlechtsverkehres wahrgenommen hat, wenn sie aber beim Geschlechtsverkehr aufgehört und es wahrgenommen hat, so ist es unrein;
Niddah 11b:6	wenn eine Nacht ohne Geschlechtsverkehr verstrichen ist und es wahrgenommen hat, so ist es unrein. Hat das Aussehen des, Blutes sich verändert, so ist es unrein. R. Jona wandte ein: «Und die Jungfrau, deren Blut rein ist.» Wieso denn, sie sollte doch beim Geschlechtsverkehr Wischlappen verwenden, denn das Aussehen des Blutes kann sich verändert haben!? 
Niddah 11b:7	Raba erwiderte: Lies im Anfangsatze: ausgenommen die Menstruierende und die in Reinheitsblutung verweilt, die sich nicht zu untersuchen brauchen; eine Jungfrau aber, deren Blut rein ist, muß sich untersuchen. — Demnach widersprechen ja [die Lehren] einander!? — 
Niddah 11b:8	Das eine, wenn sie den Geschlechtsakt nicht vollzogen hat, und das eine, wenn sie den Geschlechtsakt vollzogen hat; der Diener$fn233kann nämlich [das Blut] getrübt haben.
Niddah 11b:9	Desgleichen wird gelehrt: Dies nur in dem Falle, wenn [die Blutung] beim Geschlechtsverkehr nicht aufgehört und sie außerhalb des Geschlechtsverkehres wahrgenommen hat, 
Niddah 11b:10	wenn sie aber beim Geschlechtsverkehr aufgehört und sie wahrgenommen hat, ist sie unrein; wenn eine Nacht ohne Geschlechtsverkehr verstrichen ist und sie wahrgenommen hat, so ist sie unrein. Hat das Aussehen des Blutes sich verändert, so ist sie unrein.
Niddah 11b:11	S<small>IE MUSS SICH ÖFTERS &C</small>. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Dies lehrten sie nur hinsichtlich der reinen Speisen, ihrem Manne aber ist sie$fn234erlaubt. — Selbstverständlich, es heißt ja: morgens$fn235!? — 
Niddah 11b:12	Vielmehr, ist dies gelehrt worden, so bezieht es sich auf den Schlußsatz: wenn sie sich zum Geschlechtsverkehr anschickt. Hierzu sagte R. Jehuda im Namen Šemuéls: Dies lehrten sie nur von einer Frau, die sich mit reinen Dingen befaßt, denn da sie sich wegen der reinen Dinge untersuchen muß, untersuche sie sich auch für ihren Mann, wenn sie sich aber nicht mit reinen Dingen befaßt, braucht sie sich nicht zu untersuchen. —
Niddah 11b:13	Was lehrt er uns damit, wir haben ja bereits gelernt: alle Frauen befinden sich für ihre Männer in der Annahme der Reinheit!? — Wenn nur diese Mišna, so könnte man glauben, dies gelte nur von einer Frau, die eine regelmäßige Periode hat, eine Frau aber, die keine regelmäßige Periode hat, müsse sich untersuchen. — 
Niddah 11b:14	Unsere Mišna spricht ja aber von einer Frau, die eine regelmäßige Periode hat!? — Unsere Mišna spricht sowohl von einer, die eine regelmäßige Periode hat, als auch von einer, die keine regelmäßige Periode hat, und sie lehrt uns folgendes: obgleich sie eine regelmäßige Periode hat, muß sie, da sie sich wegen der reinen Dinge untersuchen muß, sich auch für ihren Mann untersuchen. — 
Niddah 11b:15	Dies sagte ja aber Šemuél bereits einmal!? R. Zera sagte nämlich im Namen des R. Abba b. Jirmeja im Namen Šemuéls, eine Frau, die keine regelmäßige Periode hat, dürfe nicht eher den Geschlechtsakt vollziehen, als bis sie sich untersucht hat, und wir bezogen dies auf den Fall, wenn sie sich mit reinen Dingen befaßt. — Das eine ist aus dem anderen gefolgert worden. 
Niddah 11b:16	Desgleichen wurde auch gelehrt: Dies nur hinsichtlich der reinen Dinge, ihrem Manne aber ist sie erlaubt. Dies nur, wenn er sie als rein zurückließ, wenn er sie aber als unrein zurückließ, befindet sie sich solange in der Annahme der Unreinheit, bis sie zu ihm sagt, sie sei rein.
Niddah 12a:1	R. Zera fragte R. Jehuda: Muß eine Frau sich für ihren Mann$fn236untersuchen? Dieser erwiderte: Sie braucht sich nicht zu untersuchen. — Mag sie sich doch untersuchen, waj ist denn dabei!? — Sein Herz würde beunruhigt sein und er sich zurückziehen.
Niddah 12a:2	R. Abba fragte R. Hona: Muß eine Frau sich innerhalb der Dauer einer Blutung$fn237untersuchen, um [eventuell] ihren Mann zu einem Sündopfer$fn238pflichtig zu machen? 
Niddah 12a:3	Dieser erwiderte: Ist denn eine Untersuchung innerhalb der Dauer einer Blutung möglich, es wird ja gelehrt: Wieviel beträgt die Dauer einer Blutung? Ein Gleichnis: der Diener und der Wischlappen$fn239befinden sich an der Seite der Oberschwelle; beim Herauskommen des Dieners tritt der Wischlappen ein. 
Niddah 12a:4	Die Dauer der Blutung, von der sie sprechen, bezieht sich also auf das Abwischen und nicht auf die Untersuchung$fn240. — Vielmehr, muß sie sich abwischen? 
Niddah 12a:5	Manche sagen, er habe ihn wie folgt gefragt: Muß eine Frau sich untersuchen, um [eventuell] ihren Mann zu einem Schwebeschuldopfer$fn241pflichtig zu machen? Dieser erwiderte: Sie braucht sich nicht zu untersuchen. — Mag sie sich doch untersuchen, was ist denn dabei!? — Sein Herz würde beunruhigt sein und er sich zurückziehen.
Niddah 12a:6	U<small>ND WENN SIE SICH ANSCHICKT &C</small>. R. Ami sagte im Namen R. Jannajs: Dies ist die Gepflogenheit$fn242der Tugendhaften. R. Abba b. Marnai sprach zu R. Ami: Der Autor lehrt ‘muß’, und du sagst: der Tugendhaften!? Dieser erwiderte: Ich bin der Ansicht, wer die Worte der Weisen hält, heiße tugendhaft. 
Niddah 12a:7	Raba sprach: Und wer die Worte der Weisen nicht hält, heißt nur nicht tugendhaft, aber auch nicht Frevler!? Vielmehr, erwiderte Raba: Die Tugendhaften untersuchen sich mit einem Wischlappen, mit dem sie sich einmal vor dem Geschlechtsakt untersucht haben, nicht vor einem zweiten Geschlechtsakt, die nicht Tugendhaften untersuchen sich auch mit einem solchen, und achten nicht darauf.
Niddah 12a:8	Der Text. R. Zera sagte im Namen des R. Abba b. Jirmeja im Namen Šemuéls: Eine Frau, die keine regelmäßige Periode hat, darf nicht eher den Geschlechtsakt vollziehen, als bis sie sich untersucht hat. R. Zera sprach zu R. Abba b. Jirmeja: Die keine regelmäßige Periode hat, benötigt der Untersuchung, die aber eine regelmäßige Periode hat, benötigt nicht der Untersuchung!?
Niddah 12a:9	Dieser erwiderte: Die eine regelmäßige Periode hat, benötigt, wenn sie wach ist, der Untersuchung, und wenn sie schläft, nicht$fn243der Untersuchung, die keine regelmäßige Periode hat, benötigt, ob sie wach ist oder schläft, der Untersuchung. 
Niddah 12a:10	Raba sprach: Sollte er ihm doch erwidert haben: hat sie eine regelmäßige Periode, so benötigt sie der Untersuchung für reine Dinge, nicht aber benötigt sie der Untersuchung für ihren Mann; die keine regelmäßige Periode hat, benötigt der Untersuchung auch für ihren Mann!? Da er ihm aber nicht so erwidert hat, so ist hieraus zu entnehmen, daß Šemuél der Ansicht ist, nur für ihren Mann benötigt sie nicht der Untersuchung.
Niddah 12a:11	Die Rabbanan lehrten: Für Eseltreiber, Lohnarbeiter$fn244und die, die aus einem Trauerhause oder von einem Gas tmahle kommen, gelten ihre Frauen als rein; sie dürfen kommen und mit ihnen verweilen, ob sie schlafen oder wach sind. Dies nur, wenn sie sie in der Annahme der Reinheit zurückgelassen haben, wenn sie sie aber in der Annahme der Unreinheit zurückgelassen haben, gelten sie solange als unrein, bis sie zu ihnen sagen, sie seien rein. — 
Niddah 12a:12	Worauf bezieht dies Šemuél: hat sie eine regelmäßige Periode, so ist ja [gegen ihn] von der Wachenden$fn245ein Einwand zu erheben, hat sie keine regelmäßige Periode, so ist ja sowohl von der Wachenden als auch von der Schlafenden ein Einwand zu erheben!? — 
Niddah 12a:13	Tatsächlich, wenn sie eine regelmäßige Periode hat, aber wenn sie ihn auffordert, gibt es keine bessere Untersuchung$fn246als dies. R. Papa sprach zu Raba: Ist nach dieser Lehre$fn247zu verfahren? 
Niddah 12b:1	Dieser erwiderte: Bierbrauer$fn248, nein; sie würde ihm dann widerlich werden. R. Kahana sagte: Ich fragte die Hausleute$fn249des R. Papa und des R. Hona b. R. Jehošua͑, ob die Jünger, wenn sie aus dem Lehrhause kommen, von ihnen die Untersuchung verlangen, und sie erwiderten mir: nein. — Sollte er sie selber gefragt haben!? — Sie selber konnten es für sich strenger genommen haben$fn250.
Niddah 12b:2	Die Rabbanan lehrten: Eine Frau, die keine regelmäßige Periode hat, darf den Geschlechtsverkehr nicht pflegen, erhält weder die Morgengabe$fn251noch den Fruchtgenuß$fn252noch Unterhalt noch die abgetragenen Kleider$fn253, und er lasse sich von ihr scheiden und nehme sie nie wieder — so R. Meír. 
Niddah 12b:3	R. Ḥanina b. Antigonos sagt, sie müsse beim Geschlechtsverkehr zwei Wischlappen verwenden. Diese schädigen sie und diese nützen$fn254 ihr. Im Namen des Abba Ḥanan sagten sie: Wehe ihrem Manne.
Niddah 12b:4	«Sie darf den Geschlechtsverkehr nicht pflegen.» Weil sie ihn zu einem Verstoße bringen könnte.
Niddah 12b:5	«Erhält weder die Morgengabe.» Da sie zur Begattung ungeeignet ist, erhält sie keine Morgengabe. «Noch den Fruchtgenuß noch Unterhalt noch die abgetragenen Kleider.» Der Zuschuß zur Morgengabe gleicht der Morgengabe.
Niddah 12b:6	«Er lasse sich von ihr scheiden und nehme sie nie wieder.» Selbstverständlich!? — Dies in dem Falle, wenn sie später in Ordnung$fn255ist. Man könnte glauben, er dürfe sie dann wieder nehmen, so lehrt er uns. Es kann nämlich vorkommen, daß sie sich mit einem anderen verheiratet und sie sich bei ihr einstellt, 
Niddah 12b:7	und er dann sagen würde: hätte ich dies gewußt, so würde ich mich von ihr nicht geschieden haben, selbst wenn man mir hundert Minen gegeben hätte. Es würde sich dann ergeben, daß die Scheidung nichtig ist und ihre Kinder Hurenkinder sind.
Niddah 12b:8	«Im Namen des Abba Ḥanan sagten sie: Wehe ihrem Manne.» Manche sagen, er sagte es gegen R. Meír, denn er läßt sie$fn256die Morgengabe einfordern. Manche sagen, er sagte es gegen R. Ḥanina b. Antigonos, denn sie kann ihn zu einem Verstoße bringen$fn257.
Niddah 12b:9	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Die Halakha ist wie R. Ḥanina b. Antigonos. — In welchem Falle: befaßt sie sich mit reinen Dingen, so sagte dies ja Šemuél bereits$fn258einmal, 
Niddah 12b:10	und befaßt sie sich nicht mit reinen Dingen, so sagte er ja, nur für ihren Mann benötige sie nicht der Untersuchung!? R. Zera sagte nämlich im Namen des R. Abba b. Jirmeja im Namen Šemuéls, eine Frau, die keine regelmäßige Periode hat, dürfe nicht eher den Geschlechtsakt vollziehen, als bis sie sich untersucht hat, und wir bezogen dies auf den Fall, wenn sie sich mit reinen Dingen befaßt. — Wer das eine lehrte, lehrte nicht das andere.
Niddah 12b:11	
Niddah 13a:1	<sup>i,1</sup><b>J</b>E <small>HÄUFIGER DIE</small> H<small>AND UNTERSUCHT, DESTO LOBENSWERTER IST DIES, BEI</small> F<small>RAUEN, BEI</small> M<small>ÄNNERN ABER WERDE SIE ABGEHACKT</small>.
Niddah 13a:2	GEMARA. Welchen Unterschied gibt es zwischen Frauen und Männern? — Bei Frauen, die dabei nichts empfinden, ist es lobenswert, bei Männern, die dabei empfindlich$fn1 sind, werde [die Hand] abgehackt. — 
Niddah 13a:3	Wieso demnach je häufiger, dies gilt ja auch, wenn nicht häufig!? — Das ‘häufiger’ bezieht sich auf Frauen.
Niddah 13a:4	Es wird gelehrt: Dies$fn2 gilt nur vom Samenergusse, beim Flusse aber ist es bei Männern ebenso lobenswert, wie bei Frauen. 
Niddah 13a:5	Aber auch beim Samenergusse darf man dies, wenn man sich mit einem Spane$fn3 oder einer Scherbe untersucht. —
Niddah 13a:6	Etwa nicht auch mit einem Lappen, es wird ja gelehrt, man untersuche sich mit einem Lappen, oder womit man sonst will!? — Wie Abajje erklärt hat, mit einem groben Lappen, ebenso auch hierbei, mit einem groben Lappen$fn3. —
Niddah 13a:7	Worauf bezieht sich die Erklärung Abajjes? — Auf folgende Lehre. Wenn jemand Hebe ißt und ein Prickeln in seinen Gliedern$fn4 merkt, so halle er das Glied$fn5 fest und schlucke die Hebe herunter. 
Niddah 13a:8	Und [auf die Frage,] wieso er es anfassen darf, R. Elie͑zer sagte ja, wenn man das Glied anfaßt und uriniert, sei es ebenso, als brächte man eine Sintflut über die Welt$fn6, erwiderte Abajje: mit einem groben Lappen. 
Niddah 13a:9	Raba erwiderte: Du kannst auch sagen, mit einem weichen Lappen, denn sobald [der Samen] abgegangen ist, ist er abgegangen$fn7. — Und Abajje!? — Es ist zu berücksichtigen, er könnte dadurch noch mehr ausstoßen. — Und Raba!? — Man berücksichtige nicht, er könnte noch mehr ausstoßen. —
Niddah 13a:10	Etwa nicht, es wird ja gelehrt: dies$fn8 ist damit zu vergleichen, als wenn man einen Finger an das Auge legt; solange der Finger am Auge ist, tränt das Auge und tränt immerfort weiter. —
Niddah 13a:11	Und Raba!? — Die sich wiederholende gleichzeitige Erbrünstung ist ganz ungewöhnlich.
Niddah 13a:12	Der Text. R. Elie͑zer sagte: Wenn jemand das Glied anfaßt und uriniert, so ist es ebenso, als brächte er eine Sintflut über die Welt. Sie sprachen zu R. Elie͑zer: Es kommen ja$fn9 Spritzer auf seine Füße, sodaß es den Anschein hat, als wäre ihm die Harnröhre durchgeschnitten, sodaß er seine Kinder ins Gerede bringt, sie seien Hurenkinder!? 
Niddah 13a:13	Dieser erwiderte ihnen: Lieber bringe man seine Kinder ins Gerede, sie seien Hurenkinder, als nur eine Stunde vor Gott als Frevler zu erscheinen. 
Niddah 13a:14	Ein Anderes lehrt: R. Elie͑zer sprach zu den Weisen: Man kann ja auf einer erhöhten Stelle stehen und urinieren, oder in lockere Erde$fn10urinieren, ohne auch nur eine Stunde vor Gott als Frevler zu erscheinen. —
Niddah 13a:15	Welches antwortete er ihnen zuerst: wollte man sagen, er antwortete ihnen das erstere zuerst, wieso sollte er ihnen, nachdem er es als verboten erklärt hat, ein Mittel genannt haben!? —
Niddah 13a:16	Vielmehr, dies erwiderte er ihnen zuerst, und als sie an ihn die Frage richteten, wie es denn sei, wenn ihm keine erhöhte Stelle und keine lockere Erde zur Verfügung stehen, erwiderte er ihnen, man bringe lieber seine Kinder ins Gerede, als auch nur eine Stunde als Frevler vor Gott zu erscheinen.
Niddah 13a:17	Weshalb dies alles? — Weil man nutzlos Samen ergießt. R. Joḥanan sagte nämlich: Wer nutzlos Samen ergießt, ist des Todes schuldig, denn es heißt:$fn11<i>aber böse war in den Augen des Herrn, luas er getan, und er tötete auch ihn</i>. 
Niddah 13a:18	R. Jiçḥaq und R. Ami sagten, es sei ebenso, als vergösse er Blut, denn es heißt:$fn12<i>die in Brunst geraten an den Terebinthen, hinter jedem belaubten Baume; die Kinder schlachten in Tälern, unter Felsenklüften</i>, und man lese nicht <i>šoḥṭe</i> [schlachten], sondern <i>soḥṭe</i> [auspressen]$fn13. 
Niddah 13a:19	R. Asi sagte, es sei ebenso, als diente er Götzen, denn hierbei heißt es: <i>unter jedem belaubten Baume</i>, und dort$fn14heißt es: <i>auf den hohen Bergen &c. und unter jedem belaubten Baume</i>.
Niddah 13a:20	Einst standen R. Jehuda und Šemuél auf dem Dache des Bethauses des Šaphjathib in Nehardea͑. Da sprach R. Jehuda zu Šemuél: Ich muß urinieren. Dieser erwiderte: Scharfsinniger, fasse dein Glied an$fn15und uriniere nach auswärts. — 
Niddah 13a:21	Wieso tat er dies, es wird ja gelelirt, R. Elie͑zer sagt, wenn jemand das Glied anfaßt und uriniert, sei es ebenso, als brächte er eine Sintflut über die Welt!? 
Niddah 13a:22	Abajje erwiderte: Hierbei verhielt es sich ebenso, wie bei der Lehre von der Truppe, denn wir haben gelernt: Wenn eine Truppe in die Stadt einrückt, so sind, wenn zur Friedenszeit, offene Fässer$fn16verboten und verschlossene erlaubt, und wenn zur Kriegszeit, dieso und jene erlaubt, weil sie keine Zeit haben, [den Wein] zu libieren. Da sagen wir also, weil sie in Angst sind, kommen sie nicht dazu, ihn zu libieren, ebenso kam er auch hierbei, weil er in Angst war, nicht zu sündhaften Gedanken. —
Niddah 13a:23	Welche Angst gab es hierbei? — Wenn du willst, sage ich: die Angst der Nacht und des Daches$fn17. Wenn du willst, sage ich: die Ehrfurcht vor seinem Lehrer. Wenn du willst, sage ich: die Ehrfurcht vor der Göttlichkeit$fn18. Wenn du willst, sage ich: die Angst vor seinem Herrn$fn19, denn Šemuél sagte von ihm, er sei gar kein Weibgeborener. 
Niddah 13a:24	Wenn du willst, sage ich: er war verheiratet. R. Naḥman sagte nämlich, wer verheiratet ist, darf dies. 
Niddah 13a:25	Wenn du willst, sage ich: er lehrte ihm folgendes: R. Abba, Sohn des R. Benjamin b. Ḥija, lehrte: Man darf von unten mit den Hoden stützen. Und wenn du willst, sage ich: er lehrte ihm folgendes: R. Abahu sagte im Namen R. Joḥanans: Es gibt hierfür eine Grenze: unterhalb der Eichel ist es erlaubt, 
Niddah 13b:1	oberhalb der Eichel ist es verboten.
Niddah 13b:2	Rabh sagte: Wer sich absichtlich zur Erektion bringt, sei im Bann. — Sollte er doch sagen, es sei verboten!? — Er reizt nur den bösen Trieb wider$fn20sich. R. Ami sagte, er heiße Abtrünniger, denn dies ist die Kunst des bösen Triebes: heute sagt er zu ihm, daß er dies tue, morgen sagt er zu ihm, daß er jenes tue, und übermorgen sagt er zu ihm, daß er gehe und Götzen diene, und dieser geht auch und tut dies. 
Niddah 13b:3	Manche sagen: R. Ami sagte: Wer sich zu sündhaften Gedanken bringt, den bringt man nicht in der Umfriedigung des Heiligen, gepriesen sei er, denn hierbei heißt es: <i>aber böse war in den Augen des Herrn</i>, und dort heißt es:$fn21<i>denn du bist nicht ein Gott, der am Frevel Wohlgefallen hat, bei dir soll das Böse nicht wohnen</i>.
Niddah 13b:4	Ferner sagte R. Elie͑zer: Es heißt:$fn22<i>eure Hände sind voll Blut</i>, das sind diejenigen, die mit der Hand$fn13huren. In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt:$fn23<i>Du sollst nicht huren</i>, es soll bei dir keine Hurerei vorkommen, ob mit der Hand oder mit dem Fuße.
Niddah 13b:5	Die Rabbanan lehrten: Die Proselyten und die mit Kindern spielen, halten den Messias zurück. — Allerdings Proselyten, nach R. Ḥelbo, denn R. Ḥelbo sagte, Proselyten sind für Jisraél so unangenehm wie ein Ausschlag$fn24, welches Bewenden aber hat es mit denen, die mit Kindern spielen: 
Niddah 13b:6	wollte man sagen, Päderastie, so sind sie ja$fn25zu steinigen, und wollte man sagen, an den Gliedern$fn26, so verdienen sie ja durch die Sintflut [umzukommen]!? — 
Niddah 13b:7	Vielmehr, die zum Gebären noch unreife Kinder heiraten. R. Jose sagte nämlich: Der Sohn Davids kommt nicht eher, als bis keine Seelen mehr im Guph$fn27sind, denn es heißt:$fn28<i>denn der Geist wird vor mir eingehüllt und die Seelen habe ich erschaffen</i>$fn29.
Niddah 13b:8	B<small>EI</small> M<small>ÄNNERN ABER WERDE SIE ABGEHACKT</small>. Sie fragten: Wird dies als Gesetz gelehrt oder wird dies als Fluch gelehrt? Wird dies als Gesetz gelehrt, wie R. Hona einst einem die Hand abhauen$fn30ließ, oder ist dies nur ein Fluch? — 
Niddah 13b:9	Komm und höre: Es wird gelehrt: R. Tryphon sagte: Wer mit der Hand ans Glied [rührt], dem werde die Hand auf dem Nabel abgehackt. Sie sprachen zu ihm: Sollte jemand denn, wenn ihm ein Dorn in den Bauch gedrungen ist, ihn nicht herausziehen? Er erwiderte: Nein. — Der Bauch wird ihm ja$fn31gespalten!? Dieser erwiderte: Lieber mag ihm der Bauch gespalten werden, als daß er in die Unterwelt sinke.
Niddah 13b:10	Erklärlich ist es, wenn du sagst, es werde als Gesetz gelehrt, daß sie zu ihm sagten, der Bauch werde ihm gespalten, wieso aber der Bauch gespalten, wenn du sagst, es werde als Fluch gelehrt!? — Muß es denn, wenn es als Gesetz gelehrt wird, durchaus auf dem Nabel erfolgen!? 
Niddah 13b:11	Vielmehr meint es R. Tryphon wie folgt: wer mit der Hand unterhalb des Nabels [rührt], dem werde sie abgehackt. Sie sprachen zu R. Tryphon: Sollte jemand denn, wenn ihm ein Dorn in den Bauch gedrungen ist, ihn nicht herausziehen? Dieser erwiderte: Nein. — Der Bauch wird ihm ja gespalten!? Dieser erwiderte: Lieber mag ihm der Bauch gespalten werden, als daß er in die Unterwelt sinke.
Niddah 13b:12	<sup>i,2</sup> <b>W</b><small>ENN EINE</small> T<small>AUBE, EINE</small> B<small>LÖDE, EINE</small> B<small>LINDE, ODER DIE DEN</small> V<small>ERSTAND VERLOREN HAT</small>, V<small>OLLSINNIGE</small> [<small>ZU IHRER</small> V<small>ERSORGUNG</small> ] <small>HABEN, SO KÖNNEN DIESE SIE VERSORGEN</small>$fn32, <small>UND SIE DÜRFEN HEBE ESSEN</small>.
Niddah 13b:13	GEMARA. Eine Taube kann sich ja selber untersuchen!? Es wird nämlich gelehrt: Rabbi sagte: In unserer Nachbarschaft war eine Taube, die nicht nur sich selber untersuchte, sondern der auch ihre Gefährtinnen, wenn sie sich untersuchten, es$fn33zeigten. — Es war eine, die sprechen und nicht hören konnte, 
Niddah 13b:14	hier aber handelt es sich um eine, die weder sprechen noch hören kann. Wie wir gelernt haben: Unter Tauber, von dem die Weisen überall sprechen, ist einer zu verstehen, der weder hören noch sprechen kann.
Niddah 13b:15	E<small>INS</small> B<small>LINDE</small>. Sie kann sich ja selber untersuchen und ihrer Gefährtin zeigen!? R. Jose b. R. Ḥanina erwiderte: [Das Wort] ‘Blinde’ ist nicht aus der Mišna$fn34.
Niddah 13b:16	O<small>DER DIE DEN</small> V<small>ERSTAND VERLOREN HAT</small>. Das ist ja dasselbe, was ‘Blöde’!? — Die ihren Verstand infolge einer Krankheit verloren hat.
Niddah 13b:17	Die Rabbanan lehrten: Einen blöden Priester lasse man untertauchen, und abends gebe man ihm Hebe zu essen. Man pasise aber auf, daß er nicht schlafe$fn35. Schlief er, so ist er unrein, schlief er nicht, so ist er rein. 
Niddah 13b:18	R. Elie͑zer b. R. Çadoq sagte: Man fertige für ihn ein Lederbeutelchen$fn36 an. Sie sprachen zu ihm: Ein solches bringt ihn ja erst recht zur Brünstung. Er erwiderte ihnen: Nach eurer Ansicht gibt es also für den Blöden kein Mittel. 
Niddah 13b:19	Sie entgegneten ihm: Nach unserer Ansicht ist er, wenn er geschlafen hat, unrein, und wenn er nicht geschlafen hat, rein, nach deiner Ansicht aber kann ein Tropfen in der Größe eines Senfkornes herausgekommen und vom Beutelchen aufgesogen worden$fn37sein. 
Niddah 13b:20	Es wird gelehrt: Im Namen R. Elea͑zars sagten sie: Man fertige für ihn ein Beutelchen aus Metall. 
Niddah 13b:21	Abajje sagte: Und zwar aus Kupfer. Wie gelehrt wird. R. Jehuda sagte: Man betrachte die Blütenköpfe des Ysops als wären sie aus Kupfer$fn38. 
Niddah 13b:22	R. Papa sagte: Hieraus$fn39ist zu entnehmen, daß Beinkleider$fn40 verboten seien. — Es heißt ja aber:$fn41<i>mache ihnen linnene Beinkleider, des Fleisches Blöße zu bedecken</i>!? — 
Niddah 13b:23	Diese nach der folgenden Lehre: Die Beinkleider der Priester glichen den Röckchen der Reiter, oben bis zu den Lenden und unten bis zu den Schenkeln; sie hatten Schnürbänder und keine Afleröffnung und keine Schamöffnung$fn42.
Niddah 13b:24	Abajje sagte: 
Niddah 14a:1	Kamelreiter$fn43dürfen keine Hebe essen. Ebenso wird gelehrt: Kamelreiter sind alle ruchlos, Schiffer$fn44sind alle fromm, 
Niddah 14a:2	von den Eseltreibern sind manche ruchlos und manche fromm. Manche sagen: Die einen, wenn sie einen Sattel$fn45benutzen, und die anderen, wenn sie keinen Sattel benutzen. Und manche sagen: Die einen, wenn sie rittlings sitzen, und die anderen, wenn sie nicht rittlings sitzen.
Niddah 14a:3	R. Jehošua͑ b. Levi fluchte über den, der rücklings schlief. — Dem ist ja aber nicht so, R. Joseph sagte ja, wer rücklings schläft, lese nicht das Šema͑. Nur das Šema͑ darf er nicht lesen, so schlafen aber ist erlaubt!? — 
Niddah 14a:4	Schlafen ist etwas seitlich erlaubt, das Šema͑lesen ist auch etwas seitlich verboten. — R. Joḥanan lag ja aber etwas seitlich und las das Šema͑!? — Anders verhielt es sich bei R. Joḥanan, der wohlbeleibt war.
Niddah 14a:5	<sup>i,3</sup> <b>E</b><small>S IST DIE</small> G<small>EPFLOGENHEIT DER</small> J<small>ISRAÉLITINNEN, BEIM</small> G<small>ESGHLECHTSVERKEHR ZWEI</small> W<small>ISCHLAPPEN ZU VERWENDEN, EINEN FÜR IHN UND EINEN FÜR SIE; DIE KEUSCHEN BEREITEN NOCH EIN DRITTES VOR, UM DAS</small> H<small>AUS HERZURICHTEN</small>$fn46. 
Niddah 14a:6	<sup>ii</sup> F<small>INDET SICH</small> [B<small>LUT</small>] <small>AUF SEINEM, SO SIND SIE UNREIN, UND SIE SIND EIN</small> O<small>PFER</small>$fn47<small>SCHULDIG; FINDET ES SICH AUF IHREM SOFORT, SO SIND SIE UNREIN, UND SIE SIND EIN</small> O<small>PFER SCHULDIG, FINDET ES SICH AUF IHREM NACH EINER</small> Z<small>EIT, SO SIND SIE DES</small> Z<small>WEIFELS WEGEN UNREIN, JEDOCH VON EINEM</small> O<small>PFER FREI</small>. W<small>AS HEISST NACH EINER</small> Z<small>EIT?</small> <sup>iii</sup> W<small>ÄHREND WELCHER SIE AUS DEM</small> B<small>ETTE STEIGEN UND DAS</small> G<small>ESICHT</small>$fn48<small>WASCHEN KANN</small>. 
Niddah 14a:7	W<small>ENN NACHHER, SO</small> <small>IST SIE</small> [<small>RÜCKWIRKEND</small>] <small>EINEN</small> S<small>TUNDENTAG UNREIN, MACHT ABER NICHT DEN</small> B<small>EGATTENDEN UNREIN</small>. R. A͑<small>QIBA SAGT, SIE MACHE AUCH DEN</small> B<small>EGATTENDEN</small>$fn49<small>UNREIN</small>. 
Niddah 14a:8	D<small>IE</small> W<small>EISEN PFLICHTEN JEDOCH</small> R. A͑<small>QIBA BEI, DASS SIE, WENN SIE EINEN</small> B<small>LUTFLECK BEMERKT, DEN</small> B<small>EGATTENDEN UNREIN MACHT</small>.
Niddah 14a:9	GEMARA. Sollte doch$fn50berücksichtigt werden, es sei vielleicht Blut von einer Laus!? R. Zera erwiderte: Diese Stelle gilt als läusefrei. Manche sagen, sie sei für Läuse zu eng. — 
Niddah 14a:10	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? — Ein Unterschied besteht zwischen ihnen in dem Falle, wenn man$fn51eine zerdrückte Laus gefunden hat. Nach demjenigen, welcher sagt, sie gelte als frei, ist diese von anderwärts hergekommen, und nach demjenigen, welcher sagt, sie sei zu eng, hat wohl der Diener$fn52sie zerdrückt.
Niddah 14a:11	Es wurde gelehrt: Wenn sie sich mit einem untersuchten Wischlappen untersucht und ihn über die Hüfte gestrichen hat, und am folgenden Tage da$fn53Blut findet, so ist sie, wie Rabh sagt, als Menstruierende$fn54unrein. R. Šimi b. Ḥija sprach zu ihm: Du sagtest uns ja, es sei zu befürchten$fn55!? 
Niddah 14a:12	Es wurde auch gelehrt: Šemuél sagt, sie sei als Menstruierende unrein. Ebenso entschieden sie auch im Lehrhause, sie sei als Menstruierende unrein.
Niddah 14a:13	Es wurde gelehrt: Wenn sie sich mit einem nicht untersuchten Wischlappen untersucht und ihn in einen Kasten getan hat, und am folgenden Tage darauf Blut findet, [über diesen Fall] sagte R. Joseph, all seine Tage erklärte sie R. Ḥija als unrein, im Alter aber erklärte er sie als rein. 
Niddah 14a:14	Sie fragten: Wie meint er es: all seine Tage erklärte er sie als menstruationsunrein, und im Alter erklärte er sie als menstruationsrein, jedoch als unrein wegen des Blutfleckes$fn56, 
Niddah 14a:15	oder all seine Tage erklärte er sie als unrein wegen des Blutfleckes, und im Alter erklärte er sie als gänzlich rein? — 
Niddah 14a:16	Komm und höre: Es wird gelehrt: Wenn sie sich mit einem nicht untersuchten Wischlappen untersucht und ihn in einen Kasten getan hat, und am folgenden Tage darauf Blut findet, so ist sie, wie Rabbi sagt, als Menstruierende unrein, und wie R. Ḥija sagt, unrein wegen des Blutflekkes.
Niddah 14b:1	R. Ḥija sprach zu ihm: Pflichtest du etwa nicht bei, daß die Größe einer Graupe und darüber erforderlich$fn57ist? Dieser erwiderte: Allerdings. — Wenn dem so ist, so hast auch du es zum Flecke$fn58gemacht.
Niddah 14b:2	Rabbi ist also der Ansicht, um nicht als Blut von einer Laus zu gelten, sei die Größe einer Graupe und darüber erforderlich, und da Blut von einer Laus ausgeschlossen ist, so kommt es entschieden von ihrem Körper. 
Niddah 14b:3	[R. Ḥija] sagte es wohl in seinem Alter$fn59, in seiner Jugend aber erklärte er sie als menstruationsrein. Schließe hieraus.
Niddah 14b:4	Rabbi lobte$fn60R. Ḥama b. Bisa vor R. Jišma͑él b. R. Jose, daß er ein bedeutender Mann sei. Da sprach er zu ihm: Wenn er dir in die Hände gerät, bringe ihn zu mir. 
Niddah 14b:5	Als er zu ihm kam, sprach er zu ihm: Frage mich etwas. Da fragte er ihn: Wie ist es, wenn sie sich mit einem nicht untersuchten Wischlappen untersucht und in einen Kasten gelegt hat, und am folgenden Tage darauf Blut findet? 
Niddah 14b:6	Dieser erwiderte: Soll ich es nach der Ansicht meines Vaters entscheiden, oder soll ich es nach der Ansicht Rabbis entscheiden? Jener sprach: Entscheide es mir nach der Ansicht Rabbis. 
Niddah 14b:7	Da sprach R. Jišma͑él: Ist dieser es, von dem man sagt, er sei ein bedeutender Mann!? Wie sollte man die Worte des Meisters übergehen und auf die Worte des Schülers hören!? 
Niddah 14b:8	R. Ḥama b. Bisa aber war der Ansicht: Rabbi ist Schuloberhaupt, bei ihm verkehren die Gelehrten, und seine Lehren sind scharfsinnig. —
Niddah 14b:9	Was ist das [für ein Streit zwischen] Rabbi und R. Jose? R. Ada b. Mathna erwiderte: Es wird gelehrt: Nach Rabbi [ist sie]$fn61unrein und nach R. Jose rein. 
Niddah 14b:10	Hierzu sagte R. Zera: Nach Rabbi ist sie unrein, nach R. Meír, und R. Jose ist sie rein, nach seiner eigenen Ansicht. 
Niddah 14b:11	Es wird nämlich gelehrt: Wenn eine Frau ihre [kleine] Notdurft verrichtet und Blut wahrgenommen hat, so ist sie, wie R. Meír sagt, wenn stehend, unrein, und wenn sitzend$fn62, rein;
Niddah 14b:12	R. Jose sagt, ob so oder so rein. 
Niddah 14b:13	R. Aḥa, der Sohn Rabas, sprach zu R. Aši: R. Jose b. R. Ḥanina sagte ja, wenn R. Meír sie auch als unrein erklärt hat, so habe er sie nur als unrein wegen eines Blutfleckes$fn56erklärt, während Rabbi sagt, als Menstruierende!? Dieser erwiderte: Jene Lehre$fn63ist zu verstehen: als Menstruierende.
Niddah 14b:14	F<small>INDET ES SICH AUF IHREM SOFORT, SO SIND SIE UNREIN &C</small>. Die Rabbanan lehrten: Was heißt sofort? Ein Gleichnis: der Diener$fn64und der Wischlappen befinden sich an der Seite der Oberschwelle; beim Herauskommen des Dieners tritt der Wischlappen ein. 
Niddah 14b:15	Die Dauer der Blutung, von der sie sprechen, bezieht sich auf das Abwischen und nicht auf die Untersuchung$fn65.
Niddah 14b:16	F<small>INDET ES SICH AUF IHREM NACH EINER</small> Z<small>EIT &C</small>. Es wird gelehrt: Sie sind ein Schwebe-Schuldopfer schuldig. Was ist der Grund unseres Autors? —
Niddah 14b:17	Es muß eines von zwei Stücken$fn66sein$fn67.
Niddah 14b:18	W<small>AS HEISST NACH EINER</small> Z<small>EIT &C</small>. Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Was heißt nach einer Zeit? R. Elie͑zer b. R. Çadoq erklärte: Während welcher sie mit der Hand unter das Kissen oder unter das Polster langen, den Wischlappen hervorholen und sich damit untersuchen$fn68kann!?
Niddah 14b:19	R. Ḥisda erwiderte: Unter ‘nach’ ist die Dauer nach der Dauer$fn69zu verstehen. — 
Niddah 14b:20	Hierzu wird ja aber gelehrt: Findet es sich auf ihrem nach einer Zeit, so sind sie des Zweifels wegen unrein, und von einem Opfer frei. Was heißt nach einer Zeit? — während welcher sie aus dem Bette steigen und das Gesicht$fn48waschen kann$fn70? — 
Niddah 14b:21	Er meint es wie folgt: nach einer Zeit heißt es, während welcher sie mit der Hand unter das Kissen oder unter das Polster langen, den Wischlappen hervorholen und sich damit untersuchen kann. Und über die Dauer, während welcher sie aus dem Bette steigen und sich das Gesicht waschen kann, besteht ein Streit zwischen R. A͑qiba und den Weisen. —
Niddah 14b:22	Es heißt ja aber ‘wenn$fn71nachher’!? — Er meint es wie folgt: dies ist das ‘nachher’, worüber R. A͑qiba und die Weisen streiten. 
Niddah 14b:23	R. Aši erwiderte: Beide Zeitangaben sind identisch; hat sie den Wischlappen in der Hand, daß sie aus dem Bette steigen und das Gesicht waschen kann, hat sie nicht den Wischlappen in der Hand, dann daß sie mit der Hand unter das Kissen oder unter das Polster langen, den Wischlappen hervorholen und sich damit untersuchen kann. 
Niddah 14b:24	Man wandte ein: Was heißt nach einer Zeit? Diese Frage richtete R. Elie͑zer b. R. Çadoq an die Weisen in Uša, und er sprach zu ihnen:
Niddah 15a:1	Vielleicht seid ihr der Ansicht R. A͑qibas, daß sie den Begattenden unrein mache? Sie erwiderten ihm: Wir hörten nichts darüber. 
Niddah 15a:2	Da sprach er zu ihnen: Die Weisen in Jahne erklärten wie folgt: Hat sie nicht solange gesäumt, als daß sie aus dem Bette steigen und das Gesicht waschen kann, so heißt dies innerhalb der Zeit; sie sind des Zweifels wegen unrein, von einem Opfer frei und ein Schwebe-Schuldopfer schuldig.
Niddah 15a:3	Hat sie aber solange gesäumt, als daß sie aus dem Bette steigen und das Gesicht waschen kann, so heißt dies nachher, 
Niddah 15a:4	und ebenso, wenn sie einen Stundentag oder von einer Untersuchung bis zur anderen Untersuchung gesäumt hat; ihr Mann ist unrein wegen der Berührung, nicht aber als Begattender$fn72. R. A͑qiba sagt, er sei auch als Begattender unrein. R. Jehuda, Sohn des R. Joḥanan b. Zakkaj, sagt, ihr Mann dürfe sogar in den Tempel eintreten und das Räucherwerk darbringen. — 
Niddah 15a:5	Erklärlich ist es nach R. Ḥisda, daß sie nach den Rabbanan rein ist, 
Niddah 15a:6	wieso aber ist sie nach R. Aši nach den Rabbanan rein!? 
Niddah 15a:7	Wolltest du sagen, wenn sie den Wischlappen nicht in der Hand$fn73 hat, so sollte es doch [unterscheidend] heißen: wenn sie den Wischlappen in der Hand hat, und: wenn sie nicht den Wischlappen in der Hand hat!? — Ein Einwand.
Niddah 15a:8	«R. Jehuda, Sohn des R. Joḥanan b. Zakkaj, sagt, ihr Mann dürfe sogar in den Tempel eintreten und das Räucherwerk darbringen.» Sollte doch schon der Umstand genügen, daß er eine Menstruierende innerhalb des Stundentages$fn74berührt hat!? — 
Niddah 15a:9	Er ist der Ansicht Šammajs, welcher sagt, alle Frauen haben an ihrer Zeit genug$fn75. —
Niddah 15a:10	Sollte doch schon der Umstand genügen, daß er ergußbehaftet$fn76ist!? — Wenn er den Geschlechtsakt nicht beendet hat.
Niddah 15a:11	D<small>IE</small> W<small>EISEN PFLICHTEN JEDOCH</small> R. A<small>͑QIBA BEI, DASS SIE, WENN SIE EINEN</small> B<small>LUTFLECK BEMERKT &C</small>. Rabh sagte, rückwirkend, nach R. Meír$fn77, 
Niddah 15a:12	und Šemuél sagte, von jetzt ab, nach den Rabbanan. Von jetzt ab ist es ja selbstverständlich$fn78!? — 
Niddah 15a:13	Da [die rückwirkende Unreinheit] eines Stundentages rabbanitisch ist und [die Unreinheit] wegen des Blutfleckes ebenfalls rabbanitisch ist, so könnte man glauben, wie sie während des Stundentages den Begattenden nicht unrein macht, ebenso mache sie wegen des Blutfleckes den Begattenden nicht unrein, so lehrt er uns. — 
Niddah 15a:14	Vielleicht ist dem auch so!? — Da hast du kein geschlachtetes Rind vor dir, hierbei aber hast du ein geschlachtetes Rinc$fn79vor dir. 
Niddah 15a:15	Ebenso sagte Reš Laqiš, rückwirkend, nach R. Meír, und R. Joḥanan sagte, von jetzt ab, nach den Rabbanan.
Niddah 15a:16	<b>A</b><small>LLE</small> F<small>RAUEN BEFINDEN SICH FÜR IHRE</small> M<small>ÄNNER</small>$fn80<small>IN DER</small> A<small>NNAHME DER</small> R<small>EINHEIT</small>. <sup>iv,1</sup> F<small>ÜR DIE, DIE VON DER</small> R<small>EISE KOMMEN, BEFINDEN SICH IHRE</small> F<small>RAUEN IN DER</small> A<small>NNAHME DER</small> R<small>EINHEIT</small>.
Niddah 15a:17	GEMARA. Wozu lehrt er es von denen, die von der Reise kommen? — Man könnte glauben, dies gelte nur von dem Falle, wenn [ihr Mann] sich in der Stadt befindet, weil sie damit rechnet und sich untersucht, nicht aber, wenn er sich nicht in der Stadt befindet und sie nicht damit rechnet, so lehrt er uns.
Niddah 15a:18	Reš Laqiš sagte im Namen R. Jehudas des Fürsten: Dies nur in dem Falle, wenn er kommt und sie in der Mitte ihrer Menstruationsfrist$fn81findet. 
Niddah 15a:19	R. Hona sagte: Dies nur in dem Falle, wenn sie keine regelmäßige Periode hat, hat sie aber eine regelmäßige Periode, so darf er den Geschlechtsakt nicht vollziehen. — 
Niddah 15a:20	Wohin denn, das Entgegengesetzte leuchtet ja ein: hat sie keine regelmäßige Periode, so kann sie wahrgenommen haben, hat sie aber eine regelmäßige Periode, so ist es ja festgestellt!? — 
Niddah 15a:21	Vielmehr, ist dies gelehrt worden, so wird es wie folgt lauten: R. Hona sagte: Dies nur in dem Falle, wenn die Zeit ihrer Periode noch nicht herangekommen ist, ist aber die Zeit ihrer Periode herangekommen, so ist sie ihm verboten. Er ist der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei aus der Tora. 
Niddah 15a:22	Rabba b. Bar Ḥana aber sagt, auch wenn die Zeit ihrer Periode herangekommen ist, sei sie ihm erlaubt. Er ist der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei rabbanitisch$fn82.
Niddah 15a:23	R. Aši lehrte es wie folgt: R. Hona sagte: 
Niddah 15b:1	Dies nur in dem Falle, wenn sie keine regelmäßige Periode nach Tagen allein hat, sondern eine regelmäßige Periode nach Tagen und beim Springen$fn83, denn da es von einer Tätigkeit abhängt, so ist es möglich, daß sie nicht gesprungen ist und nicht wahrgenommen hat, hat sie aber eine regelmäßige Periode nach Tagen, so darf er den Geschlechtsakt nicht ausüben,
Niddah 15b:2	denn er ist der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei aus der Tora. 
Niddah 15b:3	Rabba b. Bar Ḥana aber sagt, auch wenn sie eine regelmäßige Periode nach Tagen hat, sei sie ihm erlaubt. Er ist der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei rabbanitisch.
Niddah 15b:4	R. Šemuél sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn eine Frau eine regelmäßige Periode hat, so darf ihr Mann die Tage ihrer Periode berechnen und ihr beiwohnen.
Niddah 15b:5	R. Šemuél b. Jeba sprach zu R. Abba: Sagte R. Joḥanan es auch von einer Jungen, die unterzutauchen sich geniert$fn84?
Niddah 15b:6	Dieser erwiderte: Sagte R. Joḥanan es etwa von dem Falle, wenn sie entschieden wahrgenommen hat? R. Joḥanan sagte es nur von dem Falle, wenn ein Zweifel besteht, ob sie wahrgenommen hat oder nicht wahrgenommen hat, und auch wenn man annehmen wollte, sie habe wahrgenommen, kann sie ein Tauchbad genommen haben. 
Niddah 15b:7	Wenn sie aber entschieden wahrgenommen hat, man aber nicht weiß, ob sie ein Tauchbad genommen hat, so besteht hier ein Zweifel gegenüber Entschiedenem, und das Zweifelhafte bringt nichts aus dem Zustande des Entschiedenen. — 
Niddah 15b:8	Etwa nicht, es wird ja gelehrt: Wenn ein Genosse$fn85gestorben ist und einen Speicher voll Früchte hinterlassen hat, selbst wenn sie erst einen Tag [zehntpflichtig$fn86geworden] sind, so gelten sie als verzehntet. Diese waren ja entschieden zehntpflichtig, dagegen ist es zweifelhaft, ob sie verzehntet worden sind oder nicht verzehntet worden sind, und das Zweifelhafte bringt sie aus dem Zustande des Entschiedenen!? — 
Niddah 15b:9	Da ist es Entschiedenes und Entschiedenes. Dies nach R. Ḥanina aus Hozäa, denn R. Ḥanina aus Hozäa sagte, es sei feststehend, daß ein Genosse nichts Unfertiges$fn87aus der Hand läßt. 
Niddah 15b:10	Wenn du aber willst, sage ich: da ist es Zweifelhaftes gegenüber Zweifelhaftem. Dies nach R. Oša͑ja, denn R. Oša͑ja sagte, man dürfe mit seinem Getreide eine List anwenden und es mit der Spreu$fn88 einbringen, damit sein Vieh zehntfrei fressen dürfe$fn89. — 
Niddah 15b:11	Aber bringt denn das Zweifelhafte nicht aus dem Zustande des Entschiedenen, es wird ja gelehrt: Einst warf die Magd eines Bedrückers in Rimmon eine Fehlgeburt in eine Grube, und ein Priester kam und schaute hinein, um zu sehen, ob sie eine männliche oder eine weibliche sei.
Niddah 15b:12	Als die Sache vor die Weisen kam, erklärten sie ihn als rein, weil da Wiesel und Iltisse$fn90vorhanden waren. 
Niddah 15b:13	Da hatte sie ja die Fehlgeburt entschieden hineingeworfen, dagegen war es zweifelhaft, ob sie sie aus jener Grube verschleppt hatten oder nicht verschleppt hatten, und der Zweifel brachte es aus der Entschiedenheit!? — 
Niddah 15b:14	Sage nicht: warf eine Fehlgeburt in eine Grube, sondern: 
Niddah 16a:1	eine Art Fehlgeburt$fn91. — 
Niddah 16a:2	Es heißt ja aber: um zu sehen, ob sie eine männliche oder eine weibliche sei!? — 
Niddah 16a:3	Er meint es wie folgt: ein Priester kam und schaute hinein, um zu sehen, ob sie eine Fehlgeburt oder eine Luftblase abortiert hatte, und wenn eine Fehlgeburt, (um zu sehen,) ob eine männliche oder eine weibliche. 
Niddah 16a:4	Wenn du aber willst, sage ich: da dort Wiesel und Iltisse waren, so hatten sie sie entschieden verschleppt.
Niddah 16a:5	Sie fragten R. Naḥman: Ist die [Beachtung der] Periode aus der Tora oder rabbanitisch?
Niddah 16a:6	Er erwiderte ihnen: Da unser Genosse Hona im Namen Rabhs sagte, eine Frau, die eine regelmäßige Periode hat, aber als die Zeit ihrer Periode herangekommen war, sich nicht untersucht und später wahrgenommen hat, berücksichtige ihre regelmäßige Periode und berücksichtige ihre Wahrnehmung, so ist hieraus zu entnehmen, daß die [Beachtung der] Periode aus der Tora ist. 
Niddah 16a:7	Manche sagen, er habe ihnen wie folgt erwidert: Nur wenn wahrgenommen, hat sie aber nicht wahrgenommen, berücksichtige sie nichts. Somit ist hieraus zu entnehmen, daß die [Beachtung der] Periode rabbanitisch ist
Niddah 16a:8	Es wurde gelehrt: Wenn eine Frau eine regelmäßige Periode hat, und als die Zeit ihrer Periode herangekommen war, sich nicht untersucht, später aber sich untersucht hat, so ist sie, wie Rabh sagt, wenn sie sich untersucht und unrein gefunden hat, unrein, und wenn rein, rein. Šemuél aber sagt, auch wenn sie sich untersucht und rein gefunden hat, sei sie unrein, weil der Gast sich zur Zeit einstellt$fn92.
Niddah 16a:9	Es wäre anzunehmen, daß sie über die [Beachtung der] Periode streiten; einer ist der Ansicht, sie sei aus der Tora, und einer ist der Ansicht, sie sei rabbanitisch.
Niddah 16a:10	R. Zera erwiderte: Alle sind der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei aus der Tora, nur gilt eines von dem Falle, wenn sie sich innerhalb der Dauer der Blutung$fn93untersucht$fn94hat, und eines von dem Falle, wenn sie sich nicht innerhalb der Dauer der Blutung untersucht$fn95hat. 
Niddah 16a:11	R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Sie streiten über die [Beachtung der] Periode selber; einer ist der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei aus der Tora, und einer ist der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei rabbanitisch.
Niddah 16a:12	R. Šešeth sagte: Hierüber [streiten] folgende Tannaím: R. Elie͑zer sagt, sie sei$fn96als Menstruierende unrein,
Niddah 16a:13	und R. Jehošua͑ sagt, sie untersuche sich. Diese Tannaím führen denselben Streit, wie die folgenden Tannaím. Es wird nämlich gelehrt: R. Meír sagt, sie sei als Menstruierende unrein, und die Weisen sagen, sie untersuche sich. 
Niddah 16a:14	Abajje sagte: Auch wir haben demgemäß gelernt. Es wird gelehrt: Wenn sie in einem Verstecke$fn97war, und als die Zeit ihrer Periode kam, sich nicht untersucht hat, so ist sie rein, weil die Angst die Blutung zurückhält. Nur wenn Angst vorliegt, wenn aber keine Angst vorliegt, ist sie unrein. Demnach ist die [Beachtung der] Periode aus der Tora.
Niddah 16a:15	Es wäre anzunehmen, daß hierüber auch folgende Tannaím streiten. Es wird gelehrt: Hat sie Blut infolge einer Wunde wahrgenommen, selbst in den Tagen ihrer Menstruation$fn98, so ist sie rein — so R. Šimo͑n b. Gamliél. 
Niddah 16a:16	Rabbi sagt, hat sie eine regelmäßige Periode, so berücksichtige sie ihre Periode$fn99.
Niddah 16a:17	Ihr Streit besteht wahrscheinlich in folgendem: einer ist der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei aus der Tora, und einer ist der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei rabbanitisch.
Niddah 16a:18	Rabina erwiderte: Nein, alle sind der Ansicht, die [Beachtung der] Periode sei rabbanitisch, und hier streiten sie, ob der Ort der Quelle$fn100 unrein ist.
Niddah 16a:19	R. Šimo͑n b. Gamliél ist der Ansicht, die Frau sei zwar rein, das Blut aber unrein, weil es über die Quelle$fn101kommt, 
Niddah 16a:20	und Rabbi sprach zu ihm: Berücksichtigst du die Periode, so ist auch die Frau unrein, und berücksichtigst du die Periode nicht, so ist auch der Ort der Quelle rein.
Niddah 16a:21	<sup>iv,2</sup> <b>D</b><small>IE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, SIE BRAUCHE ZU JEDEM</small> G<small>ESCHLECHTSAKTE ZWEI</small> W<small>ISCHLAPPEN, ODER SIE VOLLZIEHE DEN</small> G<small>ESCHLECHTSAKT</small>$fn102<small>BEIM</small> S<small>CHEINE DES</small> L<small>ICHTES, UND DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, SIE HABE MIT ZWEI</small> W<small>ISCHLAPPEN FÜR DIE GANZE</small> N<small>ACHT GENUG</small>.
Niddah 16b:1	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Obgleich sie gesagt haben, wer den Geschlechtsakt vor dem Scheine des Lichtes vollzieht, sei abscheulich, sagt die Schule Šammajs dennoch, sie brauche zu jedem Geschlechtsakte zwei Wischlappen oder sie vollziehe den Geschlechtsakt beim Scheine des Lichtes. Die Schule Hillels sagt, sie habe mit zwei Wischlappen für die ganze Nacht genug. 
Niddah 16b:2	Es wird gelehrt: Die Schule Šammajs sprach zu der Schule Hillels: Nach euerer Ansicht$fn103ist ja zu berücksichtigen, sie könnte beim ersten Geschlechtsakte einen senfgroßen Tropfen ausstoßen und er beim zweiten Geschlechtsakte mit Samen bedeckt werden$fn104!? 
Niddah 16b:3	Die Schule Hillels erwiderte: Auch nach euerer Ansicht ist ja zu berücksichtigen, der Speichel kann ja noch im Munde$fn105zerrieben werden!? 
Niddah 16b:4	Diese erwiderte: Es ist nicht gleich, ob er einmal zerrieben wird oder er zweimal zerrieben wird. 
Niddah 16b:5	Es wird gelehrt: R. Jehošua͑ sagte: Mir leuchten die Worte der Schule Šammajs ein. Seine Schüler sprachen zu ihm: Meister, du hast es uns ausgedehnt$fn106. Er erwiderte ihnen: Ich will es euch auf dieser Welt ausdehnen, damit euere Tage in der zukünftigen Welt ausgedehnt werden.
Niddah 16b:6	R. Zera sagte: Aus den Worten von diesen allen lernen wir, daß ein Mann von Seele$fn107nicht den Geschlechtsakt vollziehe und wiederhole. 
Niddah 16b:7	Raba sagt, man dürfe den Geschlechtsakt vollziehen und wiederholen, denn jene Lehre spricht von der Reinheit$fn108. 
Niddah 16b:8	Ebenso wird auch gelehrt: Dies nur hinsichtlich der Reinheit, ihrem Manne aber ist sie erlaubt. Ferner gilt dies nur von dem Falle, wenn er sie in der Annahme der Reinheit zurückgelassen hat, wenn er sie aber in der Annahme der Unreinheit zurückgelassen hat, bleibt sie solange in ihrem Zustande, bis sie zu ihm sagt, sie sei rein.
Niddah 16b:9	R. Abajje sagte im Namen des R. Ḥija b. Aši im Namen Rabhs: Wenn sie sich [vorher] mit einem Wischlappen untersucht hat und er abhanden gekommen ist, so ist ihr der Geschlechtsakt verboten, bis sie sich untersucht hat. R. Ila wandte ein: Darf sie denn, wenn er vorhanden ist, den Geschlechtsakt nicht vollziehen, auch wenn sie es nicht$fn109weiß!? Somit darf sie auch jetzt den Geschlechtsakt vollziehen. 
Niddah 16b:10	Raba erwiderte ihm: Für diese ist der Beweis vorhanden, für jene ist der Beweis nicht vorhanden.
Niddah 16b:11	R. Joḥanan sagte: Es ist verboten, den Geschlechtsverkehr am Tage zu pflegen. R. Hamnuna Sprach: Hierauf deutet folgender Schriftvers:$fn110<i>es schwinde der Tag, an dem ich geboren ward, und die Nacht, in der gesprochen ward: empfangen ist ein Männliches</i>; die Nacht ist für die Empfängnis bestimmt, der Tag aber ist nicht für die Empfängnis bestimmt. 
Niddah 16b:12	Reš Laqiš sagte: Hieraus:$fn111<i>wer seinen Wandel schändet, stirbt</i> — Wofür verwendet Reš Laqiš den Vers des R. Joḥanan? — Diesen verwendet er für eine Auslegung des R. Ḥanina b. Papa, denn R. Ḥanina b. Papa trug vor: Der Engel, der über die Schwangerschaft gesetzt ist, heißt Nacht. Er holt den Tropfen, legt ihn vor den Heiligen, gepriesen sei er, und spricht vor ihm: Herr der Welt, was soll aus diesem Tropfen werden: ein Held oder ein Schwächling, ein Weiser oder ein Tor, ein Reicher oder ein Armer.
Niddah 16b:13	Er sagt aber nicht: ein Frevler oder ein Gerechter. Dies nach R. Ḥanina, denn R. Ḥanina sagte: Alles wird durch den Himmel [bestimmt], ausgenommen die Gottesfurcht, denn es heißt:$fn112<i>und nun, Jisraél, was verlangt der Herr, dein Gott, von dir, als daß du fürchtest &c</i>. —
Niddah 16b:14	Und R. Joḥanan!? — Der Schriftvers könnte ja lauten <i>ein Männliches empfangen</i>, wenn es aber <i>empfangen ist ein Männliches</i>$fn113 heißt, so besagt dies: die Nacht ist für die Empfängnis bestimmt, der Tag aber ist nicht für die Empfängnis bestimmt. —
Niddah 16b:15	Wofür verwendet R. Joḥanan den Vers des Reš Laqiš!? — Diesen verwendet er für folgendes. Im Buche des Ben Sira steht geschrieben: Drei, die ich hasse, und vier, die ich nicht liebe: ein Fürst, der in Gasthäusern weilt, — manche$fn114lesen: ein Fürst, der schwatzt, und manche lesen: ein Fürst, der zankt, —
Niddah 16b:16	wer sich auf den Höhen der Stadt niederläßt, wer das Glied anfaßt und uriniert, und wer in das Haus seines Nächsten plötzlich eintritt. R. Joḥanan sagte: Selbst in sein eigenes Haus.
Niddah 16b:17	R. Šimo͑n sagte: Vier, die der Heilige, gepriesen sei er, haßt, und ich liebe sie nicht: wer plötzlich in sein Haus eintritt, und um so mehr in das Haus seines Nächsten, wer das Glied anfaßt und uriniert,
Niddah 17a:1	wer nackt vor seinem Bette uriniert, und wer vor irgend einem Lebewesen den Geschlechtsakt vollzieht. R. Jehuda sprach zu Šemuél: Auch vor Mäusen? Dieser erwiderte ihm: Scharfsinniger, nein, vielmehr wie im Hause jener, die den Geschlechtsakt vor ihren Sklaven und Sklavinnen vollziehen. — 
Niddah 17a:2	Welchen Schriftvers$fn115legten sie da aus? —$fn116<i>Wartet hier [i͑m] mit dem Esel</i>, ein Volk [a͑m], das einem Esel$fn117gleicht. 
Niddah 17a:3	Rabba b. R. Hona klapperte$fn118mit den Glöckchen des Betthimmels. Abajje jagte die Fliegen fort. Raba jaste die Mücken fort.
Niddah 17a:4	R. Šimo͑n b. Joḥaj sagte: Fünf Dinge sind es, wer sie tut verwirkt sein Leben und sein Blut kommt über sein Haupt: wenn man geschälten Knoblauch, geschälte Zwiebeln oder geschältes Ei ißt, wenn man trinkfertige Getränke trinkt, über die die Nacht verstrichen ist, wenn man auf einem Begräbnisplatze übernachtet, wenn man sich die Nägel abschneidet und sie auf die Straße wirft, und wenn man sich zur Ader gelassen hat und den Geschlechtsakt vollzieht.
Niddah 17a:5	«Wenn man geschälten Knoblauch ißt &c.» Selbst wenn sie in einem Korbe liegen, eingebunden und versiegelt sind, ruht der böse Geist auf ihnen. Dies jedoch nur dann, wenn man nicht die Schale oder die Wurzel daran gelassen hat, hat man aber die Schale oder die Wurzel daran gelassen, so ist nichts dabei.
Niddah 17a:6	«Wenn man trinkfertige Getränke trinkt, über die die Nacht verstrichen ist. » R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Dies nur dann, wenn sie über Nacht in einem Metallgefäße gestanden haben. R. Papa sagte: Natrongefäße$fn119gleichen Metallgefäßen. Ebenso sagte R. Joḥanan, dies nur dann, wenn sie über Nacht in Metallgefäßen gestanden haben, und Natrongefäße gleichen Metallgefäßen.
Niddah 17a:7	«Wenn man auf einem Begräbnisplatze übernachtet.» Damit der Geist der Unreinheit auf ihm ruhe; es kann vorkommen, daß man in Gefahr gerät.
Niddah 17a:8	«Wenn man die Nägel abschneidet und auf die Straße wirft.» Weil eine schwangere Frau über diese gehen und abortieren kann. Dies nur dann, wenn man sie mit einer Nagelschere abgenommen hat. Und nur dann, wenn man die der Hände und der Füße abgenommen hat. Und nur dann, wenn man damit nichts anderes abgeschnitten hat, hat man aber damit auch anderes abgeschnitten, so ist nichts dabei. Dies ist aber nichts; zu befürchten ist in jedem Falle.
Niddah 17a:9	Die Rabbanan lehrten: Dreierlei sagten sie von den Nägeln: wer sie verbrennt, ist ein Frommer, wer sie vergräbt ist ein Gerechter und wer sie fortwirft, ist ein Frevler.
Niddah 17a:10	«Wenn man sich zur Ader gelassen hat und den Geschlechtsakt vollzieht.» Der Meister sagte nämlich: Wer sich zur Ader gelassen hat und den Geschlechtsakt vollzieht, bekommt hektische Kinder; wenn beide sich zur Ader gelassen haben und den Geschlechtsakt vollziehen, so bekommen sie mit Ausfluß$fn120behaftete Kinder. Rabh sagte: Dies nur dann, wenn er inzwischen nichts gekostet hat, hat er aber inzwischen etwas gekostet, so ist nichts dabei.
Niddah 17a:11	R. Ḥisda sagte: Es ist verboten, den Geschlechtsakt am Tage zu vollziehen, denn es heißt:$fn121<i>du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst</i>. — Wieso geht dies hieraus hervor? Abajje erwiderte: Er könnte an ihr etwas Häßliches sehen, und sie würde ihm widerwärtig werden. R. Hona sagte: Die Jisraéliten sind Heilige und vollziehen den Geschlechtsakt nicht am Tage. 
Niddah 17a:12	Raba sagte: Ist es ein finsteres Haus, so ist es erlaubt. Ein Schriftgelehrter darf mit seinem Mantel verdunkeln und den Geschlechtsakt vollziehen. — 
Niddah 17a:13	Wir haben gelernt: oder sie vollziehe den Geschlechtsakt beim Scheine des Lichtes!? — Lies: sie untersuche sich beim Scheine des Lichtes. — 
Niddah 17a:14	Komm und höre: Obgleich sie gesagt haben, wer den Geschlechtsakt beim Scheine des Lichtes vollzieht, sei abscheulich$fn122!? — Lies: wer das Bett vor dem Scheine des Lichtes untersucht, sei abscheulich. — 
Niddah 17a:15	Komm und höre: Die aus dem Hause des Königs Monobaz$fn123taten dreierlei, und man gedachte ihrer lobend: sie vollzogen den Geschlechtsakt am Tage, sie untersuchten ihre Betten mit weichem Wollzeug, und sie beobachteten die Gesetze von Unreinheit und Reinheit beim Schnee. Hier lehrt er also, daß sie den Geschlechtsakt am Tage vollzogen!? — 
Niddah 17a:16	Lies: sie untersuchten ihre Betten am Tage. Dies ist auch einleuchtend, denn wieso gedachte man ihrer lobend, wenn du sagen wolltest, sie vollzogen dann den Geschlechtsakt!? — Allerdings, dem ist auch so; [nachts] ist man vom Schlafe überwältigt, und sie ist ihm$fn124zuwider.
Niddah 17a:17	«Sie untersuchten ihre Betten mit weichem Wollzeug.» Dies ist eine Stütze für Šemuél, denn Sensuel sagte, man untersuche das Bett$fn125nur mit Baumwolle oder mit reiner und weicher Wolle. Rabh sagte: Deshalb pflegten sie auch, als ich dort$fn126war, am Vorabend$fn127des Šabbath auszurufen: Wer braucht Baumwolle zum Brot? Und ich wußte nicht, was sie damit meinten. 
Niddah 17a:18	Raba sagte: Linnenlumpen eignen sich für die Untersuchung. — Dem ist ja aber nicht so, in der Schule Menašes lehrten sie ja, man untersuche das Bett nicht mit einem roten Lappen, nicht mit einem schwarzen Lappen und nicht mit Flachs, sondern nur mit Baumwolle oder mit reiner und weicher Wolle!? —
Niddah 17a:19	Das ist kein Einwand; eines gilt von Linnen und eines gilt von Kleidern$fn128aus Linnen. Wenn du aber willst, sage ich: eines gilt von neuen und eines gilt von abgetragenen$fn128.
Niddah 17a:20	«Sie beobachteten die Gesetze von Unreinheit und Reinheit beim Schnee.» Dort haben wir gelernt: Der Schnee ist$fn129weder Speise noch Getränk. Hat man ihn als Speise bestimmt, so ist er nicht als Speise verunreinigungsfähig; wenn als Getränk, so ist er als Getränk verunreinigungsfähig. 
Niddah 17a:21	Ist ein Teil unrein geworden, so ist nicht das ganze unrein, ist ein Teil rein geworden, so ist das ganze rein.
Niddah 17a:22	Dies widerspricht sich ja selbst. [Zuerst] heißt es, wenn ein Teil unrein geworden ist, sei nicht das ganze$fn130unrein, und darauf lehrt er, wenn ein Teil rein geworden ist, sei das ganze rein, wonach vorher das ganze unrein war!? 
Niddah 17a:23	Abajje erwiderte: Wenn man damit über die Mündung eines Ofens$fn131fährt, denn die Tora bekundete von Tongefäßen,
Niddah 17b:1	daß [deren Unreinheit] auch beim Quantum eines Senfkornes erfolgt$fn132.
Niddah 17b:2	<sup>v</sup> <b>D</b><small>IE</small> W<small>EISEN SPRECHEN BEI DER</small> F<small>RAU</small>$fn133<small>BILDLICH VON</small> K<small>AMMER,</small> V<small>ORRAUM UND</small> S<small>ÖLLER</small>$fn134. D<small>AS</small> B<small>LUT AUS DER</small> K<small>AMMER IST UNREIN, 
Niddah 17b:3	DAS</small> B<small>LUT AUS DEM</small> S<small>ÖLLER IST REIN, FINDET SICH SOLCHES IM</small> V<small>ORRAUM, SO IST ES DES</small> Z<small>WEIFELS WEGEN UNREIN, WEIL ANZUNEHMEN IST, DASS ES AUS DER</small> Q<small>UELLE KOMMT</small>.
Niddah 17b:4	GEMARA. Rami b. Šemuél und R. Jiçḥaq, Sohn des R. Jehuda, lernten [den Traktat von der] Menstruation bei R. Hona, und Rabba b. R. Hona traf sie dasitzen und rezitieren: die Kammer innerhalb, der Vorraum außerhalb, der Söller über beiden, und zwischen dem Söller und dem Vorraum befindet sich ein Kanal. 
Niddah 17b:5	Findet sich [Blut] vom Kanal einwärts, so ist es des Zweifels wegen unrein, findet es sich vom Kanal auswärts, so ist es bei diesem Zweifel rein. 
Niddah 17b:6	Da ging er zu seinem Vater und sprach zu ihm: Der Meister lehrte uns, es sei des Zweifels wegen unrein, und wir haben ja gelernt, es sei anzunehmen, daß es aus der Quelle$fn135 kommt!? 
Niddah 17b:7	Dieser erwiderte: Ich habe wie folgt gesagt: vom Kanal einwärts ist es entschieden unrein, vom Kanal auswärts ist es des Zweifels wegen unrein. 
Niddah 17b:8	Abajje sprach: Vom Kana] auswärts ist es deshalb unrein des Zweifels wegen, weil sie sich gebückt haben und [das Blut] aus der Kammer gekommen sein kann, ebenso kann sie ja, wenn vom Kanal einwärts, sich nach hinten aufgerichtet haben und [das Blut] aus dem Söller gekommen sein!? 
Niddah 17b:9	Vielmehr, sagte Abajje, berücksichtigt man die Befürchtung, so ist es in beiden Fällen zweifelhaft, und berücksichtigt man die Annahme, so ist es, wenn vom Kanal einwärts, entschieden unrein, und wenn vom Kanal auswärts, entschieden rein.
Niddah 17b:10	R. Ḥija lehrte: Wegen des Blutes, das sich im Vorraum findet, ist man wegen des Betretens des Tempels schuldig und man verbrenne wegen dessen$fn136die Hebe. R. Qaṭṭina sagt, man sei wegen dessen nicht schuldig wegen des Betretens des Tempels und man verbrenne wegen dessen keine Hebe.
Niddah 17b:11	Nach der Fassung, nach der Abajje gesagt hat, man berücksichtige die Befürchtung$fn137, ist dies eine Stütze für R. Qaṭṭina, und er streitet gegen R. Ḥija, und nach der Fassung, nach der er gesagt hat,
Niddah 17b:12	man berücksichtige die Annahme, ist dies eine Stütze für R. Ḥija, 
Niddah 18a:1	und er streitet gegen R. Qaṭṭina. 
Niddah 18a:2	Nach R. Hona$fn138streiten sie nicht, denn eines gilt von dem Falle, wenn vom Kanal einwärts, und eines, wenn vom Kanal auswärts, 
Niddah 18a:3	nach Rami b. Šemuél und nach R. Jiçḥaq, dem Sohne R. Jehudas, welche sagen, wenn vom Kanal auswärts, sei es des Zweifels wegen rein, und wenn vom Kanal einwärts, sei es des Zweifels wegen unrein, muß es ja auf den Fall bezogen werden, wenn vom Kanal einwärts, 
Niddah 18a:4	somit streiten sie ja$fn139gegen R. Ḥija!? — 
Niddah 18a:5	Das ist kein Einwand; eines, wenn es sich am Boden$fn140des Vorraums befindet, und eines, wenn es sich am Dache$fn140des Vorraums befindet.
Niddah 18a:6	R. Joḥanan sagte: In drei Fällen richteten sich die Weisen nach der Mehrheit, und sie behandelten es als entschieden$fn141: bei der Quelle, bei der Eihaut und beim Stücke. Bei der Quelle, wie wir eben gesagt$fn142haben.
Niddah 18a:7	Bei der Eihaut, denn wir haben gelernt: Befindet sich eine Eihaut in einem Hause, so ist das Haus unrein; nicht etwa, weil die Eihaut als Geburt gilt, sondern weil es keine Eihaut ohne Geburt$fn143gibt. R. Šimo͑n sagt, die Geburt wurde aufgelöst, noch bevor sie hervorkam. 
Niddah 18a:8	Beim Stücke, denn wir haben gelernt: Hat sie eine ausgebildete$fn144Hand oder einen ausgebildeten Fuß ausgestoßen, so ist die Mutter geburtsunrein, und man berücksichtige nicht, es rühre vielleicht von einem formlosen Körper her. — 
Niddah 18a:9	Gibt es denn weiter keine mehr, es gibt ja noch folgende Lehre!? 
Niddah 18a:10	Wenn neun Läden Fleisch von Geschlachtetem verkaufen und einer Fleisch von Aas verkauft, und er in einem gekauft hat, aber nicht weiß, in welchem er gekauft hat, so ist es wegen des Zweifels verboten; 
Niddah 18a:11	bei gefundenem [Fleische] aber richte man sich$fn145nach der Mehrheit. —
Niddah 18a:12	Wir sprechen nur von der Unreinheit, nicht aber von Verbotenem. —
Niddah 18a:13	Es gibt ja noch folgendes!? Wenn es neun Frösche waren und ein Kriechtier$fn146 unter ihnen, und er eines von ihnen berührt hat, aber nicht weiß, welches von ihnen er berührt hat, so ist er. wenn auf Privatgebiet, des Zweifels wegen unrein, und wenn auf öffentlichem Gebiete, des Zweifels wegen rein;
Niddah 18a:14	bei einem gefundenen$fn147aber richte man sich nach der Mehrheit$fn145. —
Niddah 18a:15	Wir sprechen nur von der Frauenunreinheit, nicht aber von der sonstigen Unreinheit. — 
Niddah 18a:16	Es gibt ja aber noch das, was R. Jehošua͑ b. Levi gesagt hat!? 
Niddah 18b:1	Wenn [eine Frau] über einen Fluß gegangen ist 
Niddah 18b:2	und etwas ausgestoßen hat, so bringe sie das Opfer dar, und es werde gegessen, denn man richte sich nach den meisten Frauen, und die meisten Frauen gebären normale Kinder. — 
Niddah 18b:3	Wir sprechen nur von Lehren [einer] Mišna, nicht aber von anderen Lehren. — 
Niddah 18b:4	Aber als Rabin kam, sagte er ja, R. Jose b. R. Ḥanina erhob einen Einwand$fn148aus [der Lehre von] der in Wirrung$fn149 befindlichen, und er wisse nicht, was dies für ein Einwand sei. 
Niddah 18b:5	Doch wohl kein Einwand, sondern eine Stütze$fn150!? —
Niddah 18b:6	Nein, vielleicht weder ein Einwand noch eine Stütze. — 
Niddah 18b:7	Was schließt dies$fn151aus:
Niddah 18b:8	wollte man sagen, dies schließe eine Mehrheit aus, wobei eine Präsumtion vorhanden$fn152ist, daß man dann$fn153keine Hebe verbrenne, so sagte es ja R. Joḥanan bereits einmal!?
Niddah 18b:9	Wir haben nämlich gelernt: Wenn ein Kind mit Teig in der Hand neben dem Teige angetroffen wird, so ist er nach R. Meír rein und nach den Weisen unrein, weil es die Art eines Kindes ist, herumzuwühlen$fn154. 
Niddah 18b:10	Hierzu sagten wir: folgendes sei der Grund R. Meírs: die Mehrheit der Kinder pflegt herumzuwühlen und die Minderheit pflegt nicht herumzuwühlen, da aber der Teig sich bisher in der Annahme der Reinheit befand, so verbinde man die Minderheit mit der bisherigen Annahme, und die Mehrheit ist suspekt. — 
Niddah 18b:11	Und die Rabbanan!? — Die Minderheit gilt als nicht vorhanden, und von Mehrheit und bisheriger Annahme ist die Mehrheit bedeutender. 
Niddah 18b:12	Hierzu sagte Reš Laqiš im Namen R. Oša͑jas, dies sei eine Präsumtion, woraufhin man Hebe verbrenne, und R. Joḥanan sagte, dies sei keine Präsumtion, woraufhin man Hebe verbrenne. — 
Niddah 18b:13	Vielmehr dies schließt die Mehrheit [in der Lehre] R. Jehudas aus. Wir haben nämlich gelernt: Wenn [eine Frau] einen Klumpen ausstößt, so ist sie, wenn sie dabei Blutung hat, unrein, wenn aber nicht, rein.
Niddah 18b:14	R. Jehuda sagt, sie sei ob so oder so unrein. Hierzu sagte R. Jehuda im Namen Šemuéls: Nach R. Jehuda ist sie unrein nur bei einem Klumpen mit Blut der vier Arten$fn155, wenn aber mit Blut der anderen Arten, so ist sie rein. R. Joḥanan aber sagte: Mit Blut der vier Arten ist sie nach aller Ansicht unrein, mit Blut der anderen Arten ist sie nach aller Ansicht rein, und sie streiten nur über den Fall, wenn sie etwas ausgestoßen hat 
Niddah 19a:1	und nicht weiß, was sie ausgestoßen hat. R. Jehuda ist der Ansicht, man richte sich nach den meisten Klumpen, und bei den meisten Klumpen ist es Blut der vier Arten, und die Rabbanan sind der Ansicht, wir sagen nicht, daß man sich nach den meisten Klumpen richte.
Niddah 19a:2	<sup>vi</sup> <b>F</b><small>ÜNF</small> A<small>KTEN</small> B<small>LUT SIND BEI EINEM</small> W<small>EIBE UNREIN: DAS ROTE, DAS SCHWARZE, DAS SAFRANGLÄNZENDE, DAS ERDWASSER</small>[<small>FARBIGE</small>] <small>UND DAS MISCHWEIN</small>[<small>FARBIGE</small>1. D<small>IE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, AUCH</small> <small>DAS FÖNNKRAUTSAFT</small>[<small>FARBIGE</small>] <small>UND DAS BRATENSAFT</small>[<small>FARBIGE</small>]; <small>NACH DER</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS IST ES REIN</small>. D<small>AS GELBLICHE IST NACH</small> A͑<small>QABJA B</small>. M<small>AHALALÉL UNREIN UND NACH DEN</small> W<small>EISEN REIN</small>. 
Niddah 19a:3	R. M<small>EÍR SAGTE:</small> W<small>ENN ES AUCH NICHT ALS</small> B<small>LUTFLECK UNREIN MACHT, SO MACHT ES IMMERHIN ALS</small> F<small>LÜSSIGKEIT UNREIN</small>. <sup>vii</sup> R. J<small>OSE SAGT, NICHT ALS DIESES UND NICHT ALS JENES</small>. 
Niddah 19a:4	W<small>AS HEISST ROT?</small> W<small>IE DAS</small> B<small>LUT EINER</small> V<small>ERLETZUNG</small>. S<small>CHWARZ?</small> W<small>IE</small> S<small>CHWÄRZE</small>. I<small>ST ES DUNKLER, SO IST ES UNREIN, IST ES SCHWÄCHER, SO IST ES REIN</small>. S<small>AFRANGLÄNZEND</small>? W<small>IE DAS AUSGESUCHTESTE</small> [B<small>LATT</small>]. 
Niddah 19a:5	E<small>RDWASSER</small>[<small>FARBIG</small>]? [E<small>RDE</small>] <small>AUS DER</small> E<small>BENE VON</small> B<small>ETH</small> K<small>EREM, WORAUF MAN</small> W<small>ASSER ÜBERSTEHEN</small>$fn156<small>LÄSST</small>. M<small>ISCHWEIN</small>[<small>FARBIG</small>]? Z<small>WEI</small> T<small>EILE</small> W<small>ASSER UND EIN</small> T<small>EIL</small> W<small>EIN, VOM</small> Š<small>ARONWEINE</small>.
Niddah 19a:6	GEMARA. Woher, daß es beim Weibe reines Blut gibt, vielleicht ist jedes Blut, das von ihr kommt, unrein!?
Niddah 19a:7	R. Ḥama b. Joseph erwiderte im Namen R. Oša͑jas: Die Schrift sagt:$fn157<i>wenn dir etwas unbekannt sein wird, bei einer Entscheidung zwischen Blut und Blut</i>, zwischen reinem Blute und unreinem Blute. — 
Niddah 19a:8	Demnach sind [die Worte]$fn157<i>zwischen Aussatz und Aussatz</i> ebenso zu erklären: zwischen einem unreinen Aussatz und einem reinen Aussatz!? Wolltest du sagen, dem sei auch so: gibt es denn einen reinen Aussatz!? Wolltest du sagen [es heißt:]$fn158<i>ist er ganz und gar weiß geworden, so ist er rein</i>, so heißt ja ein solcher Weißfleck!? 
Niddah 19a:9	Vielmehr zwischen Menschenaussatz, Häuseraussatz und Kleideraussatz, alle aber sind unrein, ebenso auch hierbei: zwischen Menstruationsblut und Flußblut, alle aber sind unrein. — 
Niddah 19a:10	Was soll dies; da gibt es, worüber man streiten$fn159kann. Beim Menschenaussatz gibt es den Streit zwischen R. Jehošua͑ und den Rabbanan, 
Niddah 19a:11	denn wir haben gelernt: War der Glanzfleck früher da als das weiße$fn160Haar, so ist er unrein, war das weiße Haar früher da als der Glanzfleck, so ist er rein; ist es zweifelhaft, so ist er unrein, und wie R. Jehošua͑ sagt, dunkel$fn161. Hierzu sagte Rabba, dunkel, und er ist rein.
Niddah 19a:12	Beim Häuseraussatz gibt es den Streit zwischen R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n und den Rabbanan, denn wir haben gelernt: R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n sagt, das Haus sei nur dann unrein, wenn [der Aussatz in der Größe] von zwei Graupenkörnern erscheint, an zwei Steinen, an zwei Wänden, in einem Winkel, zwei Graupenkörner lang und ein Graupenkorn breit. —
Niddah 19a:13	Was ist der Grund des R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n? — Es heißt$fn162<i>Wand</i> und es heißt <i>Wände</i>; welche Wand gleicht zwei Wänden? Das ist ein Winkel. 
Niddah 19a:14	Beim Kleideraussatz gibt es den Streit zwischen R. Jonathan b. Eutolmios und den Rabbanan, denn es wird gelehrt: R. Jonathan b. Eutolmios sagte: Woher, daß der Aussatz, wenn er das Gewand vollständig bedeckt, rein ist?
Niddah 19a:15	Beim Kleideraussatz heißt es$fn163<i>Hinterseite</i> und <i>Vorderseite</i> und beim Menschenaussatz heißt es$fn163<i>Hinterseite</i> und <i>Vorderseite</i>,
Niddah 19a:16	wie nun dieser rein ist, wenn er ihn vollständig bedeckt, ebenso ist auch jener rein, wenn er es vollständig bedeckt. 
Niddah 19a:17	Worin aber sollte hierbei ein Streit bestehen, wenn es kein reines Blut gibt!? —
Niddah 19a:18	Woher daß das eine rein und das andere unrein ist? R. Abahu erwiderte: Es heißt:$fn164<i>und Moáb sah das Wasser rot wie Blut</i>, demnach ist das Blut rot$fn165. — Vielleicht nur das rote$fn166und weiter keines!?
Niddah 19a:19	R. Abahu erwiderte: Es heißt:$fn167<i>ihre Blutungen, ihre Blutungen</i>, das sind vier$fn168. —
Niddah 19a:20	Wir haben ja ‘fünf’ gelernt!? R. Ḥanina erwiderte: Das schwarze ist rot, nur hat es einen Stich bekommen.
Niddah 19a:21	Ebenso wird auch gelehrt: Das schwarze, wie Schwärze; ist es dunkler, so ist es unrein, ist es schwächer, selbst wie Augenschminke, so ist es rein. Das schwarze war nicht schwarz von vornherein, vielmehr ist es nach dem Austreten schwarz geworden. Wie auch das Blut einer Verletzung nach dem Austreten schwarz wird.
Niddah 19a:22	D<small>IE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, AUCH DAS FÖNNKRAUT</small>[<small>FARBIGE</small>]. Hält denn die Schule Šammajs nicht von [der Auslegung]: <i>ihre Blutungen, ihre Blutungen</i>, das sind vier!? —
Niddah 19a:23	Wenn du willst, sage ich, sie halte nicht davon, und wenn du willst, sage ich, sie halte davon, aber wie R. Ḥanina erklärt hat, das schwarze sei rot, nur habe es einen Stich bekommen, ebenso erklärt auch diese, es habe einen Stich bekommen.
Niddah 19a:24	N<small>ACH DER</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS IST ES REIN</small>. Dies sagt ja auch der erste Autor!? — 
Niddah 19a:25	Eine Meinungsverschiedenheit besteht zwischen ihnen, ob es sich 
Niddah 19b:1	in der Schwebe befindet$fn169.
Niddah 19b:2	D<small>AS GELBLICHE IST NACH</small> A͑<small>QABJA B</small>. M<small>AHALALÉL UNREIN</small>. Hält denn Aqabja [b. Maḥalalél] nicht von [der Auslegung]: <i>Blutungen, Blutungen</i>, das sind vier!? — 
Niddah 19b:3	Wenn du willst, sage ich, er halte nicht davon, und wenn du willst, sage ich, er halte davon, aber wie R. Ḥanina gesagt hat, das schwarze sei rot, nur habe es einen Stich bekommen, ebenso erklärt auch er, es habe einen Stich bekommen.
Niddah 19b:4	U<small>ND NACH DEN</small> W<small>EISEN REIN</small>. Dies sagt ja auch der erste Autor!? — Eine Meinungsverschiedenheit besteht zwischen ihnen, ob es sich in der Schwebe befindet$fn169.
Niddah 19b:5	R. M<small>EÍR SAGTE:</small> W<small>ENN ES AUCH NICHT ALS</small> B<small>LUTFLECK VERUNREINIGEND IST &C</small>. 
Niddah 19b:6	R. Joḥanan sagte: B. Meír bekannte sich zur Ansieht des A͑qabja b. Mahalalél und erklärte es als unrein, und er sprach zu den Rabbanan wie folgt: Zugegeben, daß ihr, wenn ein gelber Blutfleck sich auf einem Kleidungsstücke befindet, ihn nicht als unrein erklärt, wenn sie aber gelbes Blut aus ihrem Körper wahrnimmt, sollte sie doch unrein sein. —
Niddah 19b:7	Wieso sagt er demnach: wenn es auch nicht als Blutfleck verunreinigend ist, so ist es immerhin als Flüssigkeit verunreinigend, er sollte doch sagen: weil sie es wahrnimmt!? — 
Niddah 19b:8	Vielmehr, er sprach zu ihnen wie folgt: Zugegeben, daß ihr, wenn sie von Anfang an gelbliches Blut wahrnimmt, es nicht als unrein erklärt, aber wenn sie zuerst rotes Blut wahrgenommen hat und nachher gelbliches Blut wahrnimmt, sollte es doch unrein sein, wie jede Flüssigkeit eines männlichen oder einer weiblichen Flußbehafteten. —
Niddah 19b:9	Und die Rabbanan!? — Nur was dem Speichel gleicht; wie der Speichel sich zusammenzieht und herauskommt, ebenso alles andere, was sich zusammenzieht$fn170und herauskommt, ausgenommen dieses, das sich nicht zusammenzieht und herauskommt. — Demnach haben ja die Rabbanan R. Meír treffend erwidert!? —
Niddah 19b:10	Vielmehr, er sprach zu ihnen wie folgt: es sollte doch als Flüssigkeit gelten, um Saaten verunreinigungsfähig zu machen$fn171. — Und die Rabbanan!? — Erforderlich ist:$fn172<i>Blut von Erschlagenen</i>, was hierbei nicht der Fall$fn173ist. — Demnach haben ja die Rabbanan R. Meír treffend erwidert!? — 
Niddah 19b:11	Vielmehr, er sprach zu ihnen wie folgt: Lernt dies durch eine Wortanalogie; hierbei$fn174heißt es:$fn175<i>deine Sprößlinge ein Lustgarten von Granaten</i>, und dort heißt es:$fn176<i>der Wasser sendet auf die Fläche der Fluren</i>$fn177. — 
Niddah 19b:12	Und die Rabbanan!? — Man kann selbständig [einen Schluß] durch das Schwerere auf das Leichtere folgern, nicht aber kann man selbständig [einen Schluß] durch Wortanalogie folgern$fn178.
Niddah 19b:13	R. J<small>OSE SAGT, NICHT ALS DIESES &C</small>. Dies sagt ja auch der erste Autor!? — Folgendes lehrt er uns: der erste Autor ist R. Jose, und wer etwas sagt im Namen dessen, der es gesagt hat, bringt Erlösung über die Welt$fn179.
Niddah 19b:14	W<small>AS HEISST ROT?</small> W<small>IE DAS</small> B<small>LUT EINER</small> V<small>ERLETZUNG</small>. Was heißt wie das Blut einer Verletzung? R. Jehuda erklärte im Namen Šemuéls: Wie das Blut eines geschlachteten Rindes. —
Niddah 19b:15	Sollte er doch sagen: wie das Blut beim Schlachten!? — Würde er gesagt haben: wie das Blut beim Schlachten, so könnte man glauben, wie das Blut des vollständigen$fn180Schlachtens, daher sagt er: wie das Blut einer Verletzung, wie beim Beginne des Anschlagens mit dem Messer. 
Niddah 19b:16	U͑la erklärte: Wie das Blut eines gesunden$fn181 Vögelchens. Sie fragten: Ist unter gesund zu verstehen, ausgenommen ein geschlachtetes, oder schließt dies ein abgemagertes aus? — Dies bleibt unentschieden.
Niddah 19b:17	Zee͑ri erklärte im Namen R. Ḥaninas: Wie das Blut einer Kopflaus. Man wandte ein: Hat sie eine Laus getötet, so führe sie es$fn182 darauf zurück. Doch wohl des ganzen Körpers!? — Nein, nur des Kopfes. 
Niddah 19b:18	Ami aus Verdina erklärte im Namen R. Abahus: Wie das Blut des kleinen Fingers der Hand, der verletzt worden war, geheilt ist und wiederum verletzt worden ist. Und nicht etwa eines jeden Menschen, sondern eines jungen Mannes, der noch nicht verheiratet ist. — Bis wie lange? — Bis zum zwanzigsten Jahre. — 
Niddah 19b:19	Man wandte ein: So führe sie es$fn182auf ihren Sohn oder ihren Mann$fn183zurück. Allerdings kann dies bei ihrem Sohne vorkommen, wieso aber bei ihrem Manne$fn184!? 
Niddah 19b:20	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Wenn sie unter den Baldachin gekommen, aber noch nicht beschlafen worden ist.
Niddah 19b:21	R. Naḥman erklärte: Wie das Blut beim Aderlasse. Man wandte ein: Einst ereignete sich ein solcher Fall, und R. Meír führte es 
Niddah 20a:1	auf eine Augensalbe$fn185zurück. Rabbi führte es auf das Harz einer Sykomore zurück. Dies bezieht sich wohl auf das rote [Blut]!? —
Niddah 20a:2	Nein, auf andere Blutarten.
Niddah 20a:3	Einst saßen Amemar, Mar Zuṭra und R. Aši vor einem Bader, und als er Amemar den ersten Schröpfkopf abnahm und dieser zusah, sprach er zu ihnen: Dies ist das Rot, wovon wir gelernt haben. Als er ihm darauf den zweiten abnahm, sprach er: Es ist anders. Hierauf sprach R. Aši: Ich beispielsweise, der zwischen dem einen und dem anderen nicht zu unterscheiden vermag, darf kein Blut besichtigen.
Niddah 20a:4	S<small>CHWARZ?</small> W<small>IE</small> S<small>CHWÄRZE</small>. Rabba b. R. Hona sagte: Unter Schwärze, von der sie sprechen, ist die der Tinte zu verstehen. Ebenso wird auch gelehrt: Schwarz wie Schwärze, und unter Schwärze, von der sie sprechen, ist die der Tinte zu verstehen. — Sollte er doch Tinte sagen!? — Würde er Tinte gesagt haben, so könnte man glauben, wie das Blasse der Tinte, so lehrt er uns, daß die Schwärze der Tinte$fn186zu verstehen sei. 
Niddah 20a:5	Sie fragten: Wie flüssige oder wie trockene? — Komm und höre: R. Ami spaltete ein Stück Tintenschwärze und untersuchte damit.
Niddah 20a:6	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Wie Wachs, wie Tinte, wie eine Weinbeere ist es unrein, und das ist es, was wir gelernt haben: ist es dunkler, so ist es unrein. R. Elea͑zar sagte: Wie eine Olive, wie Pech, wie ein Rabo ist es rein, und das ist es, was wir gelernt haben: ist es schwächer, so ist es rein. 
Niddah 20a:7	U͑la sagte: Wie ein schmutziges$fn187Gewand. Einst kam U͑la nach Pumbeditha, und als er einen Araber sah, der ein schwarzes Gewand anhatte, sprach er: Dies ist das Schwarz, wovon wir gelernt haben. Da rissen sie davon stückweise$fn188ab und zahlten ihm vierhundert Zuz.
Niddah 20a:8	R. Joḥanan erklärte: Das sind die Ölkleider$fn189, die aus den überseeischen Ländern kommen. — Demnach sind diese schwarz, dagegen sagte ja aber R. Jannaj zu seinen Söhnen: Kinder, bestattet mich nicht in schwarzen Gewändern und nicht in weißen Gewändern. Nicht in schwarzen, denn wenn es mir beschieden sein$fn190sollte, würde ich wie ein Trauernder unter Bräutigamen dastehen; [nicht] in weißen, denn wenn es mir nicht beschieden sein sollte, würde ich$fn191wie ein Bräutigam unter Trauernden dastehen. Sondern in Ölkleidern, die aus den überseeischen Ländern kommen. 
Niddah 20a:9	Demnach sind sie nicht schwarz!? — Das ist kein Einwand; eines gilt von Oberkleidern und eines gilt von Wäsche$fn192.
Niddah 20a:10	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Diese alle$fn193untersuche man nur mit einem weißen Lappen. R. Jiçḥaq b. Evdämi sagte: Schwarzes mit einem roten.
Niddah 20a:11	R. Jirmeja aus Diphte sagte: Sie streiten aber nicht, einer spricht von schwarzem [Blute] und einer spricht vori anderen Blutarten. R. Aši wandte ein: Demnach sollte doch Šemuél gesagt haben: ausgenommen schwarzes!? Vielmehr, sagte R. Aši, streiten sie über das schwarze selbst.
Niddah 20a:12	U͑la sagte: Alle sind, wenn dunkler, unrein, und wenn schwächer, rein, wie das schwarze$fn194. — 
Niddah 20a:13	Weshalb lehrt er es vom schwarzen besonders? — Da R. Ḥanina gesagt hat, das schwarze sei rot, nur habe es einen Stich bekommen, so könnte man glauben, auch wenn es schwächer ist, sei es unrein, so lehrt er uns.
Niddah 20a:14	R. Ami b. Abba sagte: Alle sind, wenn dunkler, unrein, und wenn schwächer, ebenfalls unrein, ausgenommen das schwarze. — Welche Bedeutung hat demnach die von den Rabbanan festgesetzte Norm? — Dies schließt das schwächere des Schwachen aus.
Niddah 20a:15	Manche lesen: Rami b. Abba sagte: Alle sind, wenn dunkler, rein, und wenn schwächer, rein, ausgenommen das schwarze. Deshalb die Norm der Rabbanan.
Niddah 20a:16	Bar Qappara sagte: Alle sind, wenn dunkler, unrein, und wenn schwächer, rein, ausgenommen das mischwein[farbige], das dunkler rein ist, und heller rein ist. Bar Qappara erklärte es, wenn man es ihm schwächer vorlegte, als rein, und wenn tiefer, als rein. R. Ḥanina sprach: Wie bedeutend ist dieser Mann, der nach seiner Meinung entscheidet.
Niddah 20a:17	S<small>AFRANGLÄNZEND</small>. Es wird gelehrt: Feucht und nicht trocken. 
Niddah 20a:18	Eines lehrt, wie das unterste [Blatt] und nicht wie das oberste, ein Anderes lehrt, wie das oberste und nicht wie das unterste, ein Anderes lehrt, wie das oberste und um so mehr wie das unterste, und ein Anderes lehrt, wie das unterste, und um so mehr wie das oberste!? 
Niddah 20a:19	Abajje erwiderte: Es sind drei Reihen von je drei Blättern; 
Niddah 20a:20	halte dich an die mittlere Reihe und das mittelste Blatt. 
Niddah 20a:21	Wenn sie vor R. Abahu kamen, sprach er zu ihnen: Wir haben gelernt, wenn sie an der Scholle haften$fn195.
Niddah 20a:22	E<small>RDWASSER</small>[<small>FARBIG</small>]. Die Rabbanan lehrten: Erdwasser[farbig]. Man hole fette Erde aus der Ebene von Beth Kerem und gieße darüber überstehend Wasser — so R. Meír. R. A͑qiba sagt, aus der Ebene von Jotapata. R. Jose sagt, aus der Ebene von Sikhni. R. Šimo͑n sagt, auch aus der Ebene von Genezarel und desgleichen. 
Niddah 20a:23	Ein Anderes lehrt: Erdwasser[farbig]. Man hole fette Erde aus der Ebene von Beth Kerem und gieße darüber Wasser, wie eine Knoblauchschale überstehend. Für das Wasser gibt es keine festgesetzte Norm, weil es auch für die Erde keine festgesetzte Norm gibt. Man untersuche es nicht klar, sondern trübe; hat es sich geklärt, so trübe man es, und wenn man es trübt, so trübe man es nicht mit der Hand, sondern mit einem Geräte. 
Niddah 20a:24	Sie fragten: Man trübe es nicht mit der Hand, sondern mit einem Geräte: daß man es nämlich nicht in die Hand nehmen und trüben darf, wohl aber darf man es in ein Gefäß$fn196tun und mit der Hand trüben, oder aber darf man es nicht mit der Hand trüben, sondern mit einem Geräte? — 
Niddah 20a:25	Komm und höre: Wenn man es untersucht, untersuche man es nur in einem Becher. — Aber immerhin ist es ja noch fraglich: die Untersuchung erfolgt in einem Becher, womit die Trübung? — Dies bleibt unentschieden.
Niddah 20a:26	Wenn sie vor Rabba b. Abahu kamen, sprach er zu ihnen: Wir haben es nur von ihrem Orte$fn197gelernt. R. Ḥanina spaltete einen Klumpen Erde und untersuchte damit. R. Jišma͑él b. R. Jose fluchte darüber$fn198bei der Bräune.
Niddah 20b:1	R. Ḥanina durfte dies, da er sehr weise war, andere aber sind nicht so weise.
Niddah 20b:2	R. Joḥanan sagte: Die Weisheit R. Ḥaninas hat es veranlaßt, daß ich kein Blut besichtige. Erkläre ich es als unrein, so erklärt er es als rein; erkläre ich es als rein, so erklärt er es als unrein. R. Elea͑zar sagte: Die Bescheidenheit R. Ḥaninas hat es veranlaßt, daß ich Blut besichtige. Wenn R. Ḥanina, der so bescheiden war, sich in einen Zweifel einließ und es besichtigte, wie sollte ich es nicht besichtigen. 
Niddah 20b:3	R. Zera sagte: Die Beschaffenheit Babyloniens veranlaßte es, daß ich kein Blut besichtige, denn ich sage: ich kenne seine Beschaffenheit nicht, wie sollte ich vom Blute verstehen. — 
Niddah 20b:4	Demnach hängt es von der Beschaffenheit ab, aber Rabba kannte ja die Beschaffenheit, und dennoch verstand er nichts vom Blute!? — Er meint es um so mehr: wenn Rabba, der die Beschaffenheit kannte, Blut nicht besichtigte, wie sollte ich es besichtigen.
Niddah 20b:5	Einst traf U͑la in Pumbeditha ein, und als man ihm Blut brachte, besichtigte er es nicht, indem er sprach: Wenn R. Elea͑zar, der der Meister des Jisraéllandes war, wenn er nach der Ortschaft R. Jehudas kam, Blut nicht besichtigte, wie sollte ich es besichtigen!? — 
Niddah 20b:6	Weshalb nennt man ihn Meister des Jisraéllandes? — Einst brachte ein Weib Blut vor R. Elea͑zar, und R. Ami saß vor ihm; da roch er daran und sprach: Das ist Geilheitsblut. Nachdem sie hinausgegangen war, schloß sich ihr R. Ami an, und sie sprach zu ihm: Mein Mann ist auf der Reise, und ich hatte Verlangen nach ihm. Da sprach er über jenen:$fn199<i>Das Geheimnis des Herrn denen, die ihn fürchten</i>.
Niddah 20b:7	Iphra Hormez, die Mutter des Königs Sapor, sandte Blut zu Raba, und R. O͑badja saß vor ihm. Da roch er daran und ließ ihr sagen: Das ist Geilheitsblut. Da sprach sie zu ihrem Sohne: Komm und sieh, wie weise die Juden sind. Er erwiderte: Vielleicht wie ein Blinder an der Luke$fn200.
Niddah 20b:8	Hierauf sandte sie ihm sechzig Arten Blut, und über alle sagte er ihr Bescheid, außer über das letzte. Es war Läuseblut, und er wußte es nicht. Es war aber ein glücklicher Zufall, daß er ihr einen Kamm zum Töten der Läuse sandte. Da sprach sie: Die Juden sitzen in den Herzkammern.
Niddah 20b:9	R. Jehuda sagte: Früher pflegte ich Blut zu besichtigen, nachdem aber die Mutter meines Sohnes Jiçḥaq zu mir gesagt hat, man bringe den ersten Tropfen nicht vor die Rabbanan, weil er schmutzig ist, besichtige ich es$fn201 nicht.
Niddah 20b:10	Zwischen [Blut der] Unreinheit und der Reinheit$fn202unterscheide ich entschieden.
Niddah 20b:11	Einst brachte Jaltha$fn203Blut vor Rabba b. Bar Ḥana, und er erklärte es ihr als unrein. Hierauf brachte sie es vor R. Jiçḥaq, den Sohn R. Jehudas, und er erklärte es ihr als rein. —
Niddah 20b:12	Wieso tat er dies, es wird ja gelehrt, wenn ein Gelehrter etwas als unrein erklärt hat, dürfe sein Kollege es nicht als rein erklären, wenn er etwas verboten hat, dürfe sein Kollege es nicht mehr erlauben!? — 
Niddah 20b:13	Zuerst hatte er es ihr ebenfalls als unrein erklärt, als sie ihm aber erzählte, jener habe ihr sonst solches als rein erklärt, diesmal aber Augenleiden gehabt, erklärte er es ihr als rein. — War sie denn glaubhaft!? — 
Niddah 20b:14	Allerdings, es wird auch gelehrt: Eine Frau ist glaubhaft, wenn sie$fn204sagt, solches habe sie wahrgenommen und es verloren.
Niddah 20b:15	Sie fragten: Wie ist es, [wenn sie$fn205sagt:] solches hat mir jener Gelehrte als rein erklärt? —
Niddah 20b:16	Komm und höre: Eine Frau ist glaubhaft, wenn sie sagt: solches habe ich wahrgenommen und es verloren. — Anders ist es da, wo er es nicht vor sich hat. — 
Niddah 20b:17	Komm und höre: Jaltha brachte Blut vor Rabba b. Bar Ḥana, und er erklärte es ihr als unrein. Hierauf brachte sie es vor R. Jiçḥaq, den Sohn R. Jehudas, und er erklärte es ihr als rein. [Und auf unsere Frage,] wieso er dies tat, es wird ja gelehrt, wenn ein Gelehrter etwas als unrein erklärt hat, dürfe sein Kollege es nicht als rein erklären &c,
Niddah 20b:18	erwiderten wir, er hatte es ihr zuerst ebenfalls als unrein erklärt, und als sie ihm sagte, jener habe ihr sonst solches als rein erklärt, diesmal aber Augenleiden gehabt, erklärte er es ihr als rein. Sie ist also glaubhaft!? — 
Niddah 20b:19	R. Jiçḥaq b. Jehuda stützte sich auf seine Kenntnis$fn206.
Niddah 20b:20	Einst besichtigte Rabbi Blut nachts und erklärte es als unrein, alsdann am Tage, und erklärte es als rein, dann wartete er eine Weile, und erklärte es abermals als unrein. Hierauf sprach er: Wehe mir, ich habe mich vielleicht$fn207geirrt! — 
Niddah 20b:21	Wieso ‘vielleicht geirrt’, er hatte sich ja bestimmt geirrt!? Es wird nämlich gelehrt: Der Gelehrte darf nicht sagen: wäre es feucht, so wäre es sicher unrein,
Niddah 20b:22	vielmehr hat der Richter sich nur danach zu richten, was seine Augen sehen. — Zuerst hatte er es als unrein festgestellt, morgens aber hatte es ein anderes Aussehen, und er sagte, es war sicher rein, nur habe er es nachts nicht gut gesehen, und als er hierauf sah, daß es abermals ein anderes Aussehen bekam, sagte er, es sei tatsächlich unrein, nur verliere sich [die Röte] allmählich.
Niddah 20b:23	Rabbi untersuchte [Blut] vor dem Scheine des Lichtes. R. Jišma͑él b. R. Jose untersuchte es an einem wolkigen Tage, sogar zwischen den Säulen$fn208. R. Ami b. Šemuél sagte: Sie alle untersuche man nur zwischen Sonne und Schatten. R. Naḥman sagte im Namen des Rabba b. Abuha: Vor der Sonne im Schatten seiner Hand.
Niddah 20b:24	M<small>ISCHWEIN</small>[<small>FARBIG</small>]? Z<small>WEI</small> T<small>EILE &C</small>. Es wird gelehrt: 
Niddah 21a:1	Der [gemischte Wein] aus Šaron gleicht$fn209dem rohen und nicht gemischten aus Karmel, neu und nicht alt.
Niddah 21a:2	R. Jiçḥaq b. Evdämi sagte: Sie alle untersuche man nur in einem flachen tiberianischen Becher. — Aus welchem Grunde? Abajje erwiderte: Den der ganzen Welt fertigt man, wenn er ein Log faßt, aus hundert$fn210, wenn zwei Log, aus zweihundert, den flachen tiberianischen Becher aber fertigt man, auch wenn er zwei Log faßt, aus hundert, und weil er so dünn ist, ist er zur Untersuchung besser.
Niddah 21a:3	
Niddah 21a:4	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] <small>EINEN</small> K<small>LUMPEN AUSSTÖSST, SO IST SIE, FALLS SIE DABEI</small> B<small>LUTUNG HAT, UNREIN, WENN ABER NICHT, REIN</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, SIE SEI OB SO ODER SO UNREIN</small>. 
Niddah 21a:5	<sup>ii</sup> W<small>ENN</small> [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] S<small>CHELFENARTIGES,</small> H<small>AARARTIGES,</small> E<small>RDARTIGES ODER EINE</small> A<small>RT ROTER</small> M<small>ÜKKEN AUSSTÖSST, SO TUE SIE ES INS</small> W<small>ASSER</small>; <small>LÖST ES SICH AUF, SO IST STE UNREIN, WENN ABER NICHT, SO IST SIE REIN</small>. 
Niddah 21a:6	W<small>ENN</small> [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] F<small>ISCHARTIGES,</small> H<small>EUSCHRECKENARTIGES,</small> E<small>KEL- ODER</small> K<small>RIECHTIERARTIGES AUSSTÖSST, SO</small> <small>IST SIE, WENN SIE DABEI</small> B<small>LUTUNG HAT, UNREIN, WENN ABER NICHT, REIN</small>. 
Niddah 21a:7	W<small>ENN</small> [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] <small>EINE</small> A<small>RT</small> V<small>IEH,</small> W<small>ILD ODER</small> G<small>EFLÜGEL AUSSTÖSST, OB UNREIN</small>$fn1 <small>ODER REIN, SO MUSS SIE, WENN ES MÄNNLICH IST, WIE BEI</small> [<small>DER</small> G<small>EBURT</small>] <small>EINES</small> K<small>NABEN, WENN ES WEIBLICH IST, WIE</small> [<small>BEI DER</small> G<small>EBURT</small>] <small>EINES</small> M<small>ÄDCHENS, 
Niddah 21a:8	UND WENN ES NICHT ERKENNBAR IST, WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND EINEM</small> M<small>ÄDCHEN VERWEILEN</small>$fn2 — <small>SO</small> R. M<small>EÍR</small>. D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, WAS NICHT MENSCHLICHE</small> G<small>ESTALT HAT, SEI KEINE</small> G<small>EBURT</small>.
Niddah 21a:9	GEMARA. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Nach R. Jehuda ist sie unrein nur bei einem Klumpen mit Blut der vier Arten$fn3, wenn aber mit Blut der anderen Arten, so ist sie rein. 
Niddah 21a:10	R. Joḥanan aber sagt, mit Blut der vier Arten ist sie nach aller Ansicht unrein, mit Blut der anderen Arten ist sie nach aller Ansicht rein, 
Niddah 21a:11	und sie streiten nur über den Fall, wenn sie etwas ausgestoßen hat und nicht weiß, was sie ausgestoßen hat. R. Jehuda ist der Ansicht, man richte sich nach den meisten Klumpen, und bei den meisten Klumpen ist es Blut der vier Arten, und die Rabbanan sind der Ansicht, wir sagen nicht, bei den meisten Klumpen sei es Blut der vier Arten$fn4. — 
Niddah 21a:12	Dem ist ja aber nicht so, als R. Hoša͑ja aus Nehardea͑ kam, brachte er ja folgende Lehre mit: Wenn [eine Frau] einen roten, schwarzen, gelben oder weißen Klumpen ausstößt, so ist sie, wenn sie dabei Blutung hat, unrein, wenn aber nicht, rein. R. Jehuda sagt, sie sei ob so oder so unrein. Dies ist ein Einwand gegen Šemuél in einem Falle, und gegen R. Joḥanan in beiden Fällen!?
Niddah 21a:13	Gegen Šemuél in einem Falle, denn Šemuél sagt, nach R. Jehuda sei sie unrein, nur bei einem Klumpen mit Blut der vier Arten, während hier von einem gelben und weißen gelehrt wird, und R. Jehuda streitet dagegen. 
Niddah 21a:14	Wolltest du sagen, R. Jehuda streite nur über das rote und das schwarze, nicht aber über das gelbe und das weiße, nach wem lehrt er es demnach vom gelben und vom weißen: 
Niddah 21a:15	wollte man sagen, nach den Rabbanan, so ist sie ja nach den Rabbanan sogar bei rotem und schwarzem rein, und um so mehr bei gelbem und weißem. Doch wohl nach R. Jehuda, und er streitet dagegen!? 
Niddah 21a:16	Ferner: R. Joḥanan sagt, mit Blut der vier Arten sei sie nach aller Ansicht unrein; hier lehrt er vom roten und vom schwarzen, und die Rabbanan streiten dagegen. 
Niddah 21a:17	Wolltest du sagen, die Rabbanan streiten nur über das gelbe und das weiße, nicht aber über das rote und das schwarze, nach wem lehrt er es demnach vom roten und vom schwarzen: 
Niddah 21a:18	wollte man sagen, nach R. Jehuda, so ist sie ja nach ihm sogar bei gelbem und bei weißem unrein, und um so mehr bei rotem und schwarzem. Doch wohl nach den Rabbanan, und sie streiten dagegen!? 
Niddah 21a:19	Vielmehr, erwiderte R. Naḥman b. Jiçḥaq, sie streiten, ob eine Öffnung der Gebärmutter ohne Blutung möglich ist. Sie führen denselben Streit, wie die Tannaím der folgenden Lehre: Wenn sie$fn5 zwei Tage Geburtswehen hatte und am dritten abortiert hat, und nicht weiß, was sie abortiert hat, 
Niddah 21b:1	so ist sie zweifelhafte Wöchnerin und zweifelhafte Flußbehaftete; sie bringe das Opfer, und es werde nicht gegessen. 
Niddah 21b:2	R. Jehošua͑ sagt, sie bringe das Opfer, und es werde gegessen, denn eine Öffnung der Gebärmutter ohne Blutung$fn6 ist nicht möglich. 
Niddah 21b:3	Manche lesen: R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Nach R. Jehuda ist sie unrein nur bei einem Klumpen mit Blut der vier Arten, wenn aber mit Blut der anderen Arten, so ist sie rein. — 
Niddah 21b:4	Dem ist ja aber nicht so, als R. Hoša͑ja aus Nehardea͑ kam, brachte er ja folgende Lehre mit: Wenn [eine Frau] einen roten, schwarzen, gelben oder weißen Klumpen ausstößt, so ist sie, wenn sie dabei Blutung hat, unrein, wenn aber nicht, rein. R. Jehuda sagt, sie sei ob so oder so unrein. 
Niddah 21b:5	Er lehrt von einem roten, schwarzen, gelben und weißen, und R. Jehuda streitet dagegen. 
Niddah 21b:6	Wolltest du sagen, R. Jehuda streite nur über das rote und das schwarze, nicht aber über das gelbe und das weiße, nach wem lehrt er es demnach vom gelben und vom weißen: 
Niddah 21b:7	wollte man sagen, nach den Rabbanan, so ist sie ja nach den Rabbanan sogar bei rotem und schwarzem rein, und um so mehr bei gelbem und weißem. 
Niddah 21b:8	Doch wohl nach R. Jehuda, und er streitet dagegen. Vielmehr, erwiderte R. Joḥanan$fn7, sie streiten, ob eine Öffnung der Gebärmutter ohne Blutung möglich ist. Sie führen denselben Streit wie die Tannaím der folgenden Lehre: Wenn sie zwei Tage Geburtswehen hatte und am dritten abortiert hat, und nicht weiß, was sie abortiert hat, so ist sie zweifelhafte Wöchnerin und zweifelhafte Flußbehaftete, sie bringe das Opfer, und es werde nicht gegessen. 
Niddah 21b:9	R. Jehošua͑ sagt, sie bringe das Opfer, und es werde gegessen, denn eine Öffnung der Gebärmutter ohne Blutung ist nicht möglich.
Niddah 21b:10	Die Rabbanan lehrten: Wenn [eine Frau] einen Klumpen ausgestoßen hat, so reiße sie ihn, wie Symmachos im Namen R. Meírs sagt, und wie mit ihm übereinstimmend auch R. Šimo͑n b. Menasja sagt, auf; ist Blut darin, so ist sie unrein, wenn aber nicht, so ist sie rein. 
Niddah 21b:11	Wie die Rabbanan [sagen], und noch weitgehender als die Rabbanan. Wie die Rabbanan, [welche sagen,] eine Öffnung der Gebärmutter ohne Blutung sei möglich; und weitgehender als die Rabbanan, denn diese sind der Ansicht, nur wenn [Blut] damit, nicht aber, wenn darin, Symmachos aber ist der Ansicht, auch wenn darin. 
Niddah 21b:12	Ein Anderes lehrt: Wenn [eine Frau] einen Klumpen ausstößt, so reiße sie ihn, wie R. Aḥa sagt, auf; ist er innen rot, so ist sie unrein, wenn aber nicht, so ist sie rein. 
Niddah 21b:13	Wie Symmachos [sagt], und noch weitgehender als Symmachos$fn8. 
Niddah 21b:14	Ein Anderes lehrt: Wenn [eine Frau] einen Klumpen ausstößt, so reiße sie ihn, wie R. Binjamin sagt, auf; ist darin ein Knochen, so ist sie geburtsunrein. R. Ḥisda sagte: Dies gilt von einem weißen Klumpen. Ebenso brachte ein Gelehrtenpaar, das aus Adiabene kam, folgende Lehre mit: Wenn [eine Frau] einen weißen Klumpen ausstößt, so reiße sie ihn auf; ist darin ein Knochen, so ist sie (die Mutter) geburtsunrein. 
Niddah 21b:15	R. Joḥanan sagte im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj: Wenn [eine Frau] einen Klumpen ausstößt, so reiße sie ihn auf; ist darin angesammeltes Blut, so ist sie unrein, wenn aber nicht, so ist sie rein. Wie Symmachos sagt, und erleichternder als alle$fn9.
Niddah 21b:16	R. Jirmeja fragte R. Zera: Wie ist es, wenn [eine Frau] Blut an einem Röhrchen$fn10beobachtet? Der Allbarmherzige sagt:$fn11<i>an ihrem Leibe</i>, nicht aber an einem Röhrchen$fn12, oder deutet [das Wort] <i>an ihrem Leibe</i> darauf, daß sie innen wie außen$fn13unrein ist? 
Niddah 21b:17	Dieser erwiderte: Die Schrift sagt: <i>an ihrem Leibe</i>, nicht aber an einem Röhrchen. Wollte man sagen, [das Wort] <i>an ihrem Leibe</i> deute darauf, daß sie innen wie außen unrein ist, so sollte doch die Schrift <i>am Leibe</i> sagen, wenn es aber <i>an ihrem Leibe</i> heißt, so ist beides zu entnehmen. — 
Niddah 21b:18	R. Joḥanan sagte ja aber im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj, wenn [eine Frau] einen Klumpen ausstößt, reiße sie ihn auf, und wenn darin angesammeltes Blut ist, sei sie unrein, wenn aber nicht, rein$fn14!? — 
Niddah 21b:19	Was soll dies: allerdings pflegt ein Weib Blut an einem Klumpen wahrzunehmen, nicht aber pflegt ein Weib Blut an einem Röhrchen wahrzunehmen$fn15.
Niddah 21b:20	Es wäre anzunehmen, daß über das Röhrchen Tannaím streiten. Es wird nämlich gelehrt: Wenn [eine Frau] einen Klumpen ausstößt, auch wenn er voll Blut ist, so ist sie, wenn sie dabei Blutung hat, unrein, wenn aber nicht, rein. R. Elie͑zer sagte: <i>An ihrem Leibe</i>, nicht aber in der Eihaut und nicht in einem Klumpen. 
Niddah 21b:21	R. Elie͑zer sagt ja dasselbe, was die Weisen!? Vielmehr lese man: Denn R. Elie͑zer sagt: <i>an ihrem Leibe</i>, nicht aber in der Eihaut und nicht in einem Klumpen. 
Niddah 21b:22	Die Weisen sagen: Dies ist kein Menstruationsblut, sondern Blut von einem Klumpen. Aber auch nach dem ersten Autor sind sie ja rein!? Vielmehr besteht zwischen ihnen ein Unterschied in dem Falle, wenn er faltig$fn16ist; 
Niddah 21b:23	der erste Autor ist der Ansicht: <i>an ihrem Leibe</i>, nicht aber an einer Eihaut oder an einem Klumpen, und dasselbe gilt auch von einem Röhrchen, jedoch nur dann, wenn er glatt$fn17ist, wenn aber faltig$fn18, so ist sie unrein, denn dies heißt: <i>an ihrem Leibe</i>, 
Niddah 21b:24	und hierzu sagen die Rabbanan, auch wenn faltig, sei dies nicht Menstruationsblut, sondern Blut von einem Klumpen. Ist es aber Menstruationsblut, so ist sie entschieden unrein, auch an einem Röhrchen. 
Niddah 21b:25	Abajje erwiderte: Wenn an einem Röhrchen, stimmen alle überein, daß sie rein ist, 
Niddah 22a:1	sie streiten nur über einen Klumpen; einer ist der Ansicht, ein Weib pflege an einem Klumpen Blut wahrzunehmen, und einer ist der Ansicht, ein Weib pflege nicht an einem Klumpen Blut wahrzunehmen. 
Niddah 22a:2	Raba erwiderte: Alle sind der Ansicht, ein Weib pflege nicht an einem Klumpen Blut wahrzunehmen, hier aber streiten sie, ob, wenn die Frau rein ist, der Ort der Quelle$fn19unrein ist. 
Niddah 22a:3	R. Elie͑zer ist der Ansicht, die Frau sei rein und das Blut unrein, denn es kommt ja über die Quelle$fn20, und die Rabbanan sind der Ansicht, die Frau sei rein und der Ort der Quelle sei rein.
Niddah 22a:4	Rabba fragte R. Hona: Wie ist es, wenn jemand an einem Spänchen$fn21 Samenerguß beobachtet? Die Tora sagt: <i>von ihm</i>, nur wenn er aus seinem Leibe gekommen ist, nicht aber an einem Spänchen, oder aber: <i>von ihm</i>, wenn das Unreine nach außen gekommen ist, auch an einem Spänchen? 
Niddah 22a:5	Dieser erwiderte: Es ist ja schon der Umstand entscheidend, daß auch er selber$fn22nur dann unrein ist, wenn die Öffnung des Gliedes geschlossen wird$fn23. — 
Niddah 22a:6	Demnach$fn24erfolgt dies wegen der Berührung, somit sollte doch [der Erguß] beim Flusse nicht hinfällig machen$fn25, 
Niddah 22a:7	während gelehrt wird: $fn26<i>Dies ist das Gesetz inbetreff des Flußbehafteten, und dem der Same entgeht</i>, wie der Fluß hinfällig macht, ebenso macht der Samenerguß hinfällig!? 
Niddah 22a:8	Dieser erwiderte: Hinfällig macht er aus dem Grunde, weil [der Erguß] ohne Flußtropfen nicht möglich$fn27ist. — 
Niddah 22a:9	Demnach sollte er doch alle sieben [Tage] hinfällig$fn28machen, während gelehrt wird: <i>Dies ist das Gesetz inbetreff des Flußbehafteten &c.</i>, wie der Fluß hinfällig macht, ebenso macht auch der Samenerguß hinfällig. 
Niddah 22a:10	[Man könnte glauben,] wie der Fluß alle sieben Tage hinfällig macht, mache auch der Samenerguß alle sieben Tage hinfällig, so heißt es:$fn29<i>daran zu verunreinigen</i>, du hast dabei nur das, was dabei$fn30gilt, er macht daher nur einen Tag hinfällig. 
Niddah 22a:11	Dieser erwiderte: Es ist eine Verordnung der Schrift: reiner Fluß, dem Samentropfen nicht beigemischt sind, macht alle sieben [Tage] hinfällig. Flußtropfen mit Samentropfen vermischt machen nur einen Tag hinfällig.
Niddah 22a:12	R. Jose b. R. Ḥanina fragte R. Elea͑zar: Wie verhält es sich mit geronnenem$fn31Blute; der Allbarmherzige sagt:$fn32<i>wenn ihr Blut fließt</i>, nur wenn es fließt, also nur flüssiges und nicht geronnenes, oder spricht er vom Fließen, weil dies das gewöhnliche ist, während es tatsächlich auch von geronnenem gilt!? 
Niddah 22a:13	Dieser erwiderte: Ihr habt es gelernt: Menstruationsblut und Leichenfleisch verunreinigen feucht und trocken. Jener entgegnete: Wenn flüssiges geronnen ist, ist es mir nicht fraglich, fraglich ist es mir nur, wenn es schon vorher geronnen war. — 
Niddah 22a:14	Auch das habt ihr gelernt: Wenn [eine Frau] Schelfenartiges, Haarartiges, Erdartiges oder eine Art roter Mücken ausstößt, so lege sie es ins Wasser; 
Niddah 22b:1	löst es sich auf, so ist sie unrein$fn33. — Demnach sollte sie [unrein sein], auch wenn es sich nicht auflöst!? Raba erwiderte: Wenn es sich nicht auflöst, ist es ein besonderes Geschöpf$fn34. — 
Niddah 22b:2	Gibt es denn solches? — Freilich, es wird auch gelehrt: R. Elea͑zar b. R. Çadoq sagte: Zwei Berichte brachte mein Vater von Ṭabu͑n nach Jabne. 
Niddah 22b:3	Einst ereignete es sich, daß eine Frau eine Art rote Schelfe ausstieß, und sie kamen und fragten meinen Vater, und mein Vater fragte die Weisen, und die Weisen fragten die Ärzte, und diese sagten, die Frau habe ein Geschwür in ihrem Eingeweide, von dem aus sie Schelfenartiges ausstößt. Soll$fn35sie es in Wasser tun, und wenn es sich auflöst, ist sie unrein. 
Niddah 22b:4	Ferner ereignete es sich einst, daß eine Frau etwas Rothaariges ausstieß, und sie kam und fragte meinen Vater, und mein Vater fragte die Weisen, und die Weisen fragten die Ärzte, und diese sagten, die Frau habe eine Warze in ihrem Eingeweide, von der aus sie etwas Rothaariges ausstößt. S<small>O TUE SIE ES IN</small> W<small>ASSER, LÖST ES SICH AUF, SO IST SIE UNREIN</small>. 
Niddah 22b:5	Reš Laqiš sagte: In heißes. Ebenso wird auch gelehrt: Sie tue es ins Wasser, und in heißes. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, sie zerreibe es mit Speichel auf dem Nagel. Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? Rabina erwiderte: Ein Unterschied besteht zwischen ihnen, wenn es sich durch Zerreiben auflöst$fn36. — 
Niddah 22b:6	Dort haben wir gelernt: Wie lange müssen sie$fn37in heißem Wasser weichen? Einen Stundentag; wie ist es nun hierbei: ist ein Stundentag erforderlich oder nicht? 
Niddah 22b:7	Ist nur bei Kriechtier und Aas ein Stundentag erforderlich, weil sie hart sind, nicht aber beim Blute, das weich ist, oder gibt es hierbei keinen Unterschied. — Dies bleibt unentschieden.
Niddah 22b:8	W<small>ENN EINE</small> F<small>RAU</small> F<small>ISCHARTIGES AUSSTÖSST</small>. Sollte R. Jehuda auch hierüber streiten!? 
Niddah 22b:9	Reš Laqiš erwiderte: Auch hierüber besteht der Streit, und dies [ist die Ansicht] der Rabbanan. R. Joḥanan aber sagte: Du kannst auch sagen, die des R. Jehuda, denn R. Jehuda sagt dies nur vom Blute, weil es gerinnt und ein Klumpen wird, ein Geschöpf aber wird es nicht. — 
Niddah 22b:10	Nach der Lesart aber, nach der R. Joḥanan sagte, sie streiten, ob eine Öffnung der Gebärmutter ohne Blutung möglich$fn38ist, sollte R. Jehuda auch hierüber streiten!? 
Niddah 22b:11	Wer jene Fassung lehrte, lehrt hier wie folgt: R. Joḥanan und Reš Laqiš sagen beide, auch hierüber besteht der Streit, und dies [ist die Ansicht] der Rabbanan.
Niddah 22b:12	W<small>ENN EINE</small> F<small>RAU EINE</small> A<small>RT</small> V<small>IEH &C. AUSSTÖSST</small>. 
Niddah 22b:13	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Folgendes ist der Grund R. Meírs: auch von diesen wird$fn39 [der Ausdruck] ‘bilden’ gebraucht, wie vom Menschen. — 
Niddah 22b:14	Demnach sollte, wenn eine Frau das Gebilde eines Seetieres ausstößt, (die Mutter) geburtsunrein sein, denn auch von diesem wird [der Ausdruck] ‘bilden’ gebraucht, wie vom Menschen, denn es heißt:$fn40<i>und der Herr erschuf die großen Seetiere</i>!? — 
Niddah 22b:15	Ich will dir sagen, man folgere durch [eine Vergleichung] von <i>bilden</i> mit <i>bilden</i>, nicht aber folgere man durch [eine Vergleichung] von <i>erschaffen</i> mit <i>bilden</i>. — 
Niddah 22b:16	Welchen Unterschied gibt es denn dabei, in der Schule R. Jišma͑éls wurde ja gelehrt:$fn41<i>Wenn der Priester wieder kommt</i>,$fn42<i>wenn der Priester hineingeht</i>, kommen und gehen sind$fn43dasselbe!? 
Niddah 22b:17	Und ferner ist ja durch [den Ausdruck] ‘erschaffen’ zu folgern, denn [auch vom Menschen] heißt es:$fn44<i>und Gott erschuf den Menschen in seinem Ebenbilde</i>!? — 
Niddah 22b:18	Ich will dir sagen, [das Wort] <i>erschuf</i> ist an sich nötig, und [das Wort] <i>bildete</i> ist entbehrlich, und man folgere durch das bei beiden gebrauchte [Wort] <i>bildete</i>. — 
Niddah 22b:19	Im Gegenteil, [das Wort] <i>bildete</i> ist an sich nötig und [das Wort] <i>erschuf</i> ist entbehrlich, und man folgere durch das bei beiden gebrauchte [Wort] <i>erschuf</i>!? — 
Niddah 22b:20	Vielmehr, [das Wort] <i>bildete</i> ist an beiden Stellen entbehrlich, es ist beim Menschen entbehrlich und es ist beim Vieh entbehrlich, [das Wort] <i>erschuf</i> aber ist nur beim Menschen entbehrlich, bei den Seetieren aber ist es nicht entbehrlich$fn45. — 
Niddah 22b:21	Wieso ist es beim Vieh entbehrlich: wollte man sagen, weil es heißt:$fn46<i>er machte das Getier der Erde</i>, und es heißt:$fn47<i>Gott der Herr bildete aus der Erde alles Getier des Feldes</i>, so ist es ja auch bei den Seetieren entbehrlich, denn es heißt:$fn46<i>alles Kriechtier des Erdbodens</i>, und es heißt: <i>und der Herr erschuf die großen Seetiere</i>!? — 
Niddah 22b:22	Unter Kriechtier in jenem Schriftverse sind die des Festlandes zu verstehen. — Welchen Unterschied gibt es zwischen entbehrlich an einer Stelle und entbehrlich an beiden Stellen? — 
Niddah 22b:23	Der Unterschied besteht in dem, was R. Jehuda im Namen Šemuéls im Namen R. Jišma͑éls gesagt hat: Ist die Wortanalogie$fn48 überhaupt nicht entbehrlich, so ist durch diese nichts zu folgern; ist sie an einer Stelle entbehrlich, so ist nach R. Jišma͑él durch diese zu folgern und nicht zu widerlegen, nach den Rabbanan aber zu folgern, jedoch auch$fn49zu widerlegen; und ist sie an beiden Stellen entbehrlich, so ist nach aller Ansicht durch diese zu folgern und nicht zu widerlegen. — 
Niddah 22b:24	Welchen Unterschied gibt es nach R. Jišma͑él zwischen entbehrlich an einer Stelle und entbehrlich an beiden Stellen? — Der Unterschied besteht darin: ist$fn50 eine an einer Stelle entbehrlich und eine an beiden Stellen entbehrlich, so lasse man die an einer Stelle entbehrliche 
Niddah 23a:1	und folgere durch die an beiden Stellen entbehrliche. Der Allbarmherzige machte sie daher beim Vieh an beiden Stellen entbehrlich, damit man nicht durch die an einer Stelle entbehrliche folgere.
Niddah 23a:2	R. Aḥa, der Sohn Rabas, lehrte es im Namen R. Elea͑zars erleichternd. Ist die Wortanalogie überhaupt nicht entbehrlich, so ist durch diese zu folgern und zu widerlegen; ist sie an einer Stelle entbehrlich, so ist nach R. Jišma͑él durch diese zu folgern und nicht zu widerlegen, nach den Rabbanan aber zu folgern und zu widerlegen; und ist sie an beiden Stellen entbehrlich, so ist nach aller Ansicht durch diese zu folgern und nicht zu widerlegen. — 
Niddah 23a:3	Welchen Unterschied gibt es nach den Rabbanan zwischen entbehrlich an einer Stelle und überhaupt nicht entbehrlich? — 
Niddah 23a:4	Der Unterschied besteht darin: ist eine an einer Stelle entbehrlich und eine überhaupt nicht entbehrlich, und die eine nicht zu widerlegen und die andere nicht zu widerlegen, so lasse man die überhaupt nicht entbehrliche und folgere durch die an einer Stelle entbehrliche. — 
Niddah 23a:5	Welche Widerlegung gibt es hierbei? — Es ist zu widerlegen: wohl gilt dies vom Menschen$fn51, der auch lebend verunreinigungsfähig ist.
Niddah 23a:6	Ebenso sagte auch R. Ḥija b. Abba im Namen R. Joḥanans: Folgendes ist der Grund R. Meírs: weil auch von diesen [der Ausdruck] ‘bilden’ gebraucht wird, wie vom Menschen. 
Niddah 23a:7	R. Ami sprach zu ihm: Demnach sollte eine Frau, wenn sie das Gebilde eines Berges ausstößt, geburtsunrein sein, denn es heißt<i>:</i>$fn52<i>denn siehe, er bildet die Berge und schafft den Wind</i>!? Dieser erwiderte: Kann sie etwa einen Berg ausstoßen!? Sie kann nur etwas wie einen Stein ausstoßen, und solches heißt Scholle$fn53. — 
Niddah 23a:8	Aber eine Frau sollte demnach, wenn sie etwas Windartiges ausstößt, geburtsunrein sein, denn von diesem wird [der Ausdruck] ‘erschaffen’ gebraucht, wie vom Menschen, denn es heißt: <i>und erschafft den Wind</i>!? Wolltest du sagen, es sei nicht entbehrlich, so ist es ja wohl entbehrlich, denn es könnte heißen: er bildet die Berge und den Wind, und es heißt: und erschafft den Wind!? 
Niddah 23a:9	Dieser erwiderte: Man folgere [durch Wortanalogie, wenn beide Worte sich] in der Tora befinden, nicht aber wenn eines in der Tora und eines in den Propheten sich befindet.
Niddah 23a:10	Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: Folgendes ist der Grund R. Meírs: weil ihre Augen denen eines Menschen gleichen. — 
Niddah 23a:11	Demnach sollte eine Frau, wenn sie das Gebilde einer Schlange ausstößt, geburtsunrein sein, weil ihr Augenstern$fn54rund ist, wie der eines Menschen!? Wolltest du sagen, dem sei auch so, so sollte er es von einer Schlange lehren!? — 
Niddah 23a:12	Würde er es von einer Schlange gelehrt haben, so könnte man glauben, die Rabbanan streiten gegen R. Meír nur über eine Schlange, von der [der Ausdruck] ‘bilden’ nicht gebraucht wird, nicht aber über ein Tier oder ein Wild, von denen [der Ausdruck] ‘bilden’ gebraucht wird. — 
Niddah 23a:13	Dies$fn55zählt er ja unter den Leibesfehlern: dessen Augenstern rund ist, wie der eines Menschen!? — Das ist kein Einwand; eines gilt vom Schwarzen und eines gilt vom Weißen$fn56. 
Niddah 23a:14	R. Jannaj sagte: Folgendes ist der Grund R. Meírs: weil ihre Augen nach vorn gerichtet sind, wie die eines Menschen$fn57. — Bei einem Vogel sind ja die Augen nicht nach vorn gerichtet, und R. Meír sagt, sie sei unrein!? Abajje erwiderte: Dies gilt von Kauz und Eule. — Etwa nicht von anderen Vögeln, 
Niddah 23a:15	man wandte ein: R. Ḥanina b. Antigonos sagte: Die Worte R. Meírs sind einleuchtend bei Vieh und Wild, und die Worte der Weisen bei Vögeln. 
Niddah 23a:16	Bei welchen Vögeln: wollte man sagen, bei Kauz und Eule, so gilt dies wohl von Vieh und Wild deshalb, weil ihre Augen nach vorn gerichtet sind, wie bei einem Menschen, und dies ist ja auch bei Kauz und Eule der Fall; 
Niddah 23a:17	doch wohl von anderen Vögeln, demnach streitet R. Meír auch über andere Vögel!? — 
Niddah 23a:18	[Die Lehre] ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: R. Ḥanina b. Antigonos sagte: Die Worte R. Meírs sind einleuchtend bei Vieh und Wild, und ebenso auch bei Kauz und Eule, und die Worte der Weisen bei anderen Vögeln; auch R. Meír streitet nämlich gegen sie nur über Kauz und Eule, bei anderen Vögeln aber pflichtet er ihnen bei. — 
Niddah 23a:19	Es wird auch gelehrt: R. Elea͑zar b. R. Çadoq sagte: Wenn eine Frau eine Art Vieh oder Wild ausstößt, so ist dies nach R. Meír eine Geburt und nach den Weisen keine Geburt. Wenn eine Art Vogel, so ist es zu untersuchen. 
Niddah 23a:20	Zu untersuchen ist es wohl nach R. Meír, welcher sagt, nur Kauz und Eule, andere Vögel aber nicht. 
Niddah 23a:21	R. Aḥa, Sohn des R. Iqa, erwiderte: Nein, zu untersuchen nach den Rabbanan, welche sagen, nur Kauz und Eule, andere Vögel aber nicht. — 
Niddah 23a:22	Wodurch unterscheiden sich Kauz und Eule$fn58von Vieh und Wild? — Sie haben Backen wie ein Mensch.
Niddah 23a:23	R. Jirmeja fragte R. Zera: Wie ist es nach R. Meír, welcher sagt, ein Vieh im Leibe der Mutter sei eine richtige Geburt, wenn der Vater$fn59für sie die Antrauung in Empfang genommen hat? — In welcher Hinsicht$fn60ist dies von Bedeutung? — Die Schwester verboten$fn61zu machen. — 
Niddah 23a:24	Demnach ist ein solches$fn62lebensfähig, aber R. Jehuda sagte ja im Namen Rabhs, R. Meír sage es nur deshalb, weil ein solches bei seiner Art lebensfähig$fn63 ist!? R. Aḥa b. Ja͑qob sagte: Soweit$fn64suchte R. Jirmeja, R. Zera zum Lachen zu bringen, er lachte aber nicht$fn65.
Niddah 23a:25	Der Text. R. Jehuda sagte im Namen Rabhs: R. Meír sagte es nur deshalb, weil ein solches bei seiner Art lebensfähig ist. R. Jirmeja aus Diphte sagte: 
Niddah 23b:1	Auch wir haben demgemäß gelernt: Wenn sie eine Art Vieh, Wild oder Geflügel ausgestoßen hat, so gilt dies$fn66als richtige Geburt — so R. Meír, die Weisen sagen, nur wenn etwas Menschenähnliches daran ist. 
Niddah 23b:2	Wenn [die Mutter] vorher einen Sandel, eine Nachgeburt oder eine entwickelte Eihaut ausgestoßen hat, oder [das Kind] zerstückelt herauskam, so ist der nach ihnen kommt, Erstgeborener hinsichtlich der Erbschaft, nicht aber Erstgeborener für den Priester$fn67. Wenn man nun sagen wollte, es sei lebensfähig, wieso ist der ihm folgende Erstgeborener hinsichtlich der Erbschaft!? 
Niddah 23b:3	Raba erwiderte: Tatsächlich ist es lebensfähig, nur ist es da anders, denn die Schrift sagt:$fn68<i>Erstling seiner Kraft</i>, wenn sein Herz über ihn$fn69Schmerz empfindet, ausgenommen dieses, über das sein Herz keinen Schmerz empfindet.
Niddah 23b:4	R. Ada b. Ahaba fragte Abajje: Wie verhält es sich nach R. Meír, welcher sagt, ein Vieh im Leibe eines Menschen sei eine richtige Geburt, mit einem Menschen im Leibe eines Viehs$fn70? — In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? — Ob es zum Essen erlaubt ist? — 
Niddah 23b:5	Dies ist ja zu entscheiden aus einer Lehre R. Joḥanans, denn R. Joḥanan sagte, wenn man ein Vieh schlachtet und darin eine Art Taube findet, sei sie zum Essen verboten!? — 
Niddah 23b:6	Was soll dies: bei jener gibt es weder Klauen noch Klaue, bei dieser aber gibt es zwar keine Klauen, aber immerhin eine Klaue$fn71.
Niddah 23b:7	D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, WAS NICHT &C</small>. R. Jirmeja b. Abba sagte im Namen Rabhs: Alle pflichten bei, daß es$fn72, wenn es der Körper eines Bockes und das Gesicht eines Menschen ist, als Mensch gelte, und wenn es der Körper eines Menschen und das Gesicht eines Bockes ist, es nichts sei, 
Niddah 23b:8	sie streiten nur über den Fall, wenn es das Gesicht eines Menschen ist, aber ein Auge dem eines Viehs gleicht. R. Meír sagt, es brauche nur vom Gesichte eines Menschen zu sein, und die Weisen sagen, es müsse das ganze Gesicht eines Menschen sein. 
Niddah 23b:9	Sie sprachen zu R. Jirmeja b. Abba: Es gibt ja eine Lehre entgegengesetzt: R. Meír sagt, das ganze Gesicht, und die Weisen sagen, vom Gesichte!? Er erwiderte ihnen: Ist es gelehrt worden, so ist es gelehrt worden$fn72.
Niddah 23b:10	R. Jirmeja b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans: Die Stirn, die Augenbrauen, die Augen, die Backen und das Kinn, sie müssen alle vorhanden sein. Raba aber sagte im Namen Hasas: Die Stirn, eine Augenbraue, ein Auge, eine Backe und das Kinn, sie müssen alle vorhanden sein. 
Niddah 23b:11	Sie streiten aber nicht, einer nach demjenigen, welcher sagt, das ganze Gesicht, und einer nach demjenigen, welcher sagt, vom Gesichte. 
Niddah 23b:12	Man wandte ein: Unter Gesichtsform, von der sie sprechen, ist auch eine von den Gesichtspartien zu verstehen, ausgenommen das Ohr$fn73. Demnach ist auch eine ausreichend!? 
Niddah 23b:13	Abajje erwiderte: Diese Lehre spricht von der Unerläßlichkeit$fn74, nach demjenigen, welcher sagt, das ganze Gesicht. Wenn du aber willst, sage ich: tatsächlich nach demjenigen, welcher vom Gesichte sagt, und unter ‘eine’ ist von jedem$fn75eine zu verstehen.
Niddah 23b:14	Raba sagte: Ist [die Geburt] mit einem Auge erschaffen worden, oder mit einer Hüfte, so ist die Mutter, wenn an der Seite$fn76, unrein, und wenn in der Mitte, (so ist die Mutter) rein. 
Niddah 23b:15	Raba sagte: Ist die Speiseröhre durchlocht, so ist die Mutter unrein, ist die Speiseröhre geschlossen, so ist die Mutter rein$fn77.
Niddah 23b:16	Die Rabbanan lehrten: Hat sie einen stummelhaften Körper abortiert, so ist sie (die Mutter) nicht geburtsunrein. — Was heißt stummelhafter Körper? Rabbi sagte: Daß ein Lebender, wenn ihm dieses$fn78abgenommen wird, sterben muß. — 
Niddah 23b:17	Wieviel muß von einem Lebenden abgenommen werden, um sterben zu müssen? R. Zakkaj sagte: 
Niddah 24a:1	Bis zum Kniestücke$fn79. R. Jannaj sagte: Bis zum Anus. R. Joḥanan sagte im Namen des R. Jose b. R. Jehošua͑: Bis zur Nabelstelle. 
Niddah 24a:2	Die Meinungsverschiedenheit zwischen R. Zakkaj und R. Jannaj besteht darin, ob das Totverletzte$fn80lebensfähig ist. Einer ist der Ansicht, das Totverletzte sei lebensfähig, und einer ist der Ansicht, das Totverletzte sei nicht lebensfähig. 
Niddah 24a:3	Und die Meinungsverschiedenheit zwischen R. Jannaj und R. Joḥanan$fn81besteht über eine Lehre R. Elea͑zars, denn R. Elea͑zar sagte: Fehlt [einem Tiere] die Hüfte mit der ganzen [Bauch]höhlung, so ist es Aas. 
Niddah 24a:4	R. Papa sagte: Ihr Streit besteht nur über den Fall, wenn von unten nach oben, wenn aber von oben$fn82nach unten, so ist sie rein, auch wenn nur etwas [fehlt]. Ebenso sagte R. Gidel im Namen R. Joḥanans: Hat sie [eine Geburt] abortiert, deren Schädel stummelhaft ist, so ist sie (die Mutter) rein. 
Niddah 24a:5	Ferner sagte R. Gidel im Namen R. Joḥanans: Hat sie etwas wie einen Palmenstumpf$fn83abortiert, so ist sie (die Mutter) rein.
Niddah 24a:6	Es wurde gelehrt: Hat sie [eine Geburt] abortiert, deren Gesicht eingedrückt ist, so ist sie (die Mutter), wie R. Joḥanan sagt, unrein, und wie Reš Laqiš sagt, rein. 
Niddah 24a:7	R. Joḥanan wandte gegen Reš Laqiš ein: Hat sie eine ausgebildete$fn84Hand oder einen ausgebildeten Fuß ausgestoßen, so ist sie (die Mutter) geburtsunrein, und man berücksichtige nicht, es rühre vielleicht von einem formlosen Körper her. Wenn dem nun so wäre, so sollte er doch lehren: es rühre vielleicht von einem formlosen Körper her, oder einem, dem das Gesicht eingedrückt ist!? 
Niddah 24a:8	R. Papi sagte: Ist das Gesicht eingedrückt, so stimmen alle überein, daß sie unrein ist, sie streiten nur über eine, deren Gesicht platt$fn85ist, und die Lehre lautet umgekehrt: R. Joḥanan sagt, die Mutter sei rein, und Reš Laqiš sagt, die Mutter sei unrein. — 
Niddah 24a:9	Sollte doch Reš Laqiš gegen R. Joḥanan einen Einwand erheben aus jener Lehre!? — Er könnte ihm erwidern: formloser Körper und plattes Gesicht seien dasselbe.
Niddah 24a:10	Die Söhne R. Ḥijas waren auf die Dörfer gegangen, und als sie zu ihrem Vater kamen, sprach er zu ihnen: Ist euch irgend ein Rechtsfall vorgekommen? Sie erwiderten ihm: Uns wurde ein Fall von einem platten Gesichte vorgetragen, und wir erklärten [die Frau] als unrein. 
Niddah 24a:11	Da sprach er zu ihnen: Geht und erklärt als rein, was ihr als unrein erklärt habt. Ihr glaubt dabei erschwert zu haben, es ist aber eine Erschwerung, die zu einer Erleichterung führt, denn ihr habt ihr die Reinheitstage$fn86 gewährt.
Niddah 24a:12	Es wurde gelehrt: Ein mit zwei Rücken oder zwei Wirbelsäulen ausgestoßenes Geschöpf ist, wie Rabh sagt, bei einem Weibe keine Geburt, und bei einem Vieh zum Essen verboten, und wie Šemuél sagt, bei einem Weibe eine Geburt und bei einem Vieh zum Essen erlaubt. — 
Niddah 24a:13	Worin besteht ihr Streit? — In einer Lehre des R. Ḥanin b. Abba, denn R. Ḥanin b. Abba sagte:$fn87<i>Das Geteilte</i>, ein Geschöpf, das zwei Rücken$fn88und zwei Wirbelsäulen hat. 
Niddah 24a:14	Rabh ist der Ansicht, ein solches Geschöpf gebe es nicht auf der Welt, und der Allbarmherzige lehrte Moše nur den Fall, wenn es sich im Leibe der Mutter$fn89findet. Šemuél aber ist der Ansicht, ein solches Geschöpf gebe es in der Welt, und der Allbarmherzige lehrte Moše den Fall, wenn es sich auf der Welt befindet; im Leibe der Mutter$fn90aber ist es erlaubt. 
Niddah 24a:15	R. Simi b. Ḥija wandte gegen Rabh ein: R. Ḥanina b. Antigonos sagte: Wer zwei Rücken und zwei Wirbelsäulen hat, ist für den Tempeldienst untauglich. Demnach ist solches lebensfähig!? (Dies ist ein Einwand gegen Rabh.) Dieser erwiderte: Du bist Simi!? Dessen Wirbelsäule nur gekrümmt$fn91ist. 
Niddah 24a:16	Man wandte ein: Es gibt unter den Geburten, die verboten$fn92sind; die viermonatliche beim Kleinvieh und die achtmonatliche beim Großvieh, darunter ist sie verboten. Ausgenommen eine, die zwei Rücken und zwei Wirbelsäulen hat. 
Niddah 24a:17	‘Ausgenommen’ heißt wohl, ausgenommen aus der Allgemeinheit der Geburten, daß sie nämlich auch im Leibe der Mutter verboten ist!? — 
Niddah 24a:18	Rabh erklärt es nach seiner Ansicht und Šemuél erklärt es nach seiner Ansicht. Rabh erklärt es nach seiner Ansicht: Eine viermonatliche beim Kleinvieh und eine achtmonatliche beim Großvieh, darunter ist sie verboten. 
Niddah 24a:19	Dies nur dann, wenn sie bereits in den Weltenraum gekommen ist, im Leibe der Mutter aber ist sie erlaubt. Ausgenommen eine, die zwei Rücken und zwei Wirbelsäulen hat, die auch im Leibe der Mutter verboten ist. 
Niddah 24b:1	Und Šemuél erklärt es nach seiner Ansicht: Eine viermonatliche beim Kleinvieh und eine achtmonatliche beim Großvieh, darunter ist sie verboten. Dies nur dann, wenn sie nicht voll ausgetragen ist, ist sie aber voll ausgetragen, so ist sie erlaubt. Ausgenommen eine, die zwei Rücken und zwei Wirbelsäulen hat, die, auch wenn sie voll ausgetragen ist, wenn sie in den Weltenraum gekommen ist, verboten, und im Leibe der Mutter erlaubt ist.
Niddah 24b:2	Ein Jünger rezitierte vor Rabh: Man könnte glauben, wenn sie ein Geschöpf mit formlosem Körper oder ein Geschöpf mit formlosem Kopfe ausgestoßen hat, sei sie (die Mutter) geburtsunrein, so heißt es:$fn93<i>wenn ein Weib Samen bringt und einen Knaben gebiert &c. und am achten Tage zu beschneiden &c</i>. 
Niddah 24b:3	Nur was am achten Tage zu beschneiden geeignet ist, ausgenommen dieses, das am achten Tage zu beschneiden nicht geeignet ist. Da sprach Rabh zu ihm: Ergänze noch wie folgt: oder das zwei Rücken und zwei Wirbelsäulen hat.
Niddah 24b:4	R. Jirmeja b. Abba wollte eine Entscheidung nach Šemuél treffen, da sprach R. Hona zu ihm: Du glaubst wohl zu erschweren, aber es ist eine Erschwerung, die zu einer Erleichterung führt, denn du gewährst ihr die Reinheitsblutung$fn86. Entscheide lieber nach Rabh, denn es ist für uns feststehend, daß bei kanonischen Dingen die Halakha wie Rabh sei, ob erleichternd oder erschwerend.
Niddah 24b:5	Raba sagte: Sie sagten, ein Weib gebäre mit neun und gebäre mit sieben [Monaten]; gebiert nun ein Großvieh, das mit neun gebiert, auch mit sieben oder nicht? 
Niddah 24b:6	R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Komm und höre: Darunter ist sie verboten. Dies bezieht sich wohl auf ein Großvieh. — Nein, auf ein Kleinvieh. — 
Niddah 24b:7	Was soll dies: allerdings ist dies zu lehren nötig, wenn du auf ein Großvieh sagst, denn man könnte glauben, da bei einem Weibe eine solche [Geburt] lebt, lebe sie auch bei einem Großvieh, so lehrt er uns, daß sie nicht lebe; 
Niddah 24b:8	wenn du aber auf ein Kleinvieh sagst, so ist dies ja selbstverständlich, sollte denn eine dreimonatliche leben können!? — 
Niddah 24b:9	Dies ist nötig; man könnte glauben, zwei Monate weniger lebe alles, so lehrt er uns.
Niddah 24b:10	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Hat sie eine Art Lilith abortiert, so ist sie (die Mutter) geburtsunrein, es ist eine Geburt, nur hat sie Flügel. Ebenso wird auch gelehrt: R. Jose sagte: Einst ereignete es sich in Simoni, daß eine Frau eine Art Lilith abortierte, und als die Sache vor die Weisen kam, sagten sie, es sei eine Geburt, nur habe sie Flügel. 
Niddah 24b:11	Über eine Frau, die eine Art Schlange abortiert hat, entschied Ḥanina, Bruderssohn des R. Jehošua͑, daß sie (die Mutter) geburtsunrein sei. Hierauf ging R. Joseph und erzählte dies R. Gamliél. Da ließ er R. Jehošua͑ sagen: Hole deinen Bruderssohn und komm [zu mir]. 
Niddah 24b:12	Als sie gingen, kam ihnen die Schwiegertochter Ḥaninas entgegen und sprach zu ihm: Meister, wie ist es, wenn eine Frau eine Art Schlange abortiert? Er erwiderte ihr: Sie (die Mutter) ist rein. Da sprach sie zu ihm: In deinem Namen sagte mir ja meine Schwiegermutter, die Mutter sei unrein!? Da sprach er zu ihr: Aus dem Grunde, weil ihr Augenstern rund ist, wie der eines Menschen. Durch diese Worte erinnerte sich R. Jehošua͑, und er ließ R. Gamliél sagen: Durch mich veranlaßt, traf Ḥanina jene Entscheidung. 
Niddah 24b:13	Abajje sagte: Hieraus ist zu entnehmen, daß ein Gelehrter, wenn er etwas sagt, auch den Grund sage, damit er, wenn man es ihm vorhält, sich daran erinnere.
Niddah 24b:14	<sup>iii</sup> <b>H</b><small>AT</small> [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] <small>EINE</small> E<small>IHAUT VOLL</small> W<small>ASSER, VOLL</small> B<small>LUT ODER VOLL</small> G<small>EBILDE AUSGESTOSSEN, SO BRAUCHT SIE KEINE</small> G<small>EBURT ZU BERÜCKSICHTIGEN; IST SIE ABER GESTALTET</small>$fn94, <small>SO VERWEILE SIE</small>$fn2 <small>WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND EINEM</small> M<small>ÄDCHEN</small>. <sup>iv,1</sup> H<small>AT EINE</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>ANDEL ODER EINE</small> N<small>ACHGEBURT AUSGESTOSSEN, SO VERWEILE SIE WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND EINEM</small> M<small>ÄDCHEN</small>.
Niddah 24b:15	GEMARA. Allerdings sind Blut und Wasser nichts, bei Gebilden aber ist ja zu berücksichtigen, vielleicht war es eine Geburt und hat sich aufgelöst!? Abajje erwiderte: Wieviel rohen Wein müßte die Mutter von dieser getrunken haben, daß die Geburt in ihrem Leibe sich aufgelöst haben sollte. 
Niddah 24b:16	Raba erwiderte: In unserer Lehre heißt es ‘voll’, und wenn es eine aufgelöste [Geburt] wäre, müßte etwas fehlen. R. Ada b. Ahaba erwiderte: In unserer Lehre heißt es ‘Gebilde’$fn95, und wenn es eine aufgelöste [Geburt] wäre, müßte es nur ein Gebilde sein.
Niddah 24b:17	Es wird gelehrt: Abba Šaúl sagte: Ich war Totengräber und beobachtete die Gebeine der Toten. Wer den Wein roh trank, dessen Gebeine waren verbrannt; wer [zu sehr] verschnitten, dessen Gebeine waren durchtränkt; wer richtig, dessen Gebeine waren fett. Wer mehr trank als er aß, dessen Gebeine waren verbrannt; wer mehr aß als er trank, dessen Gebeine waren durchtränkt; wer entsprechend, dessen Gebeine waren fett.
Niddah 24b:18	Es wird gelehrt: Abba Šaúl, nach anderen R. Joḥanan, sagte: Ich war Totengräber. Einst lief ich hinter einem Reh her und geriet in den Keulenknochen eines Toten; drei Parasangen lief ich hinter ihm her, doch erreichte ich das Reh nicht und der Keulenknochen war nicht zuende. Als ich umgekehrt war, sagte man mir, er war von O͑g, dem Könige von Bašan$fn96.
Niddah 24b:19	Es wird gelehrt: Abba Šaúl sagte: Ich war Totengräber. Einst öffnete sich unter mir eine Höhle, und ich stand bis zur Nase in der Augenhöhle eines Toten. Als ich zurückgekehrt war, sagte man mir, es war das Auge Abšaloms$fn97. 
Niddah 24b:20	Vielleicht glaubst du, Abba Šaúl war ein Zwerg, so war er der längste seines Zeitalters. R. Tryphon reichte ihm bis zur Schulter, und R. Tryphon war der längste seines Zeitalters. Diesem reichte R. Meír bis zur Schulter, und R. Meír war der längste seines Zeitalters. Diesem reichte Rabbi bis zur Schulter, und Rabbi war der längste seines Zeitalters. 
Niddah 24b:21	Diesem reichte R. Ḥija bis zur Schulter, und R. Ḥija war der längste seines Zeitalters. Diesem reichte Rabh bis zur Schulter, und Rabh war der längste seines Zeitalters. Diesem reichte R. Jehuda bis zur Schulter, und R. Jehuda war der längste seines Zeitalters. Diesem reichte der Tischdiener Ada bis zur Schulter, 
Niddah 25a:1	und der Ortsvorsteher von Pumbeditha reichte dem Tischdiener Ada bis zur Hälfte, und jeder andere reichte dem Ortsvorsteher von Pumbeditha bis zu den Lenden.
Niddah 25a:2	Man fragte Rabbi: Wie ist es, wenn eine Frau eine Eihaut voll Fleisch ausgestoßen hat? Er erwiderte ihnen: Ich habe darüber nichts gehört. 
Niddah 25a:3	Da sprach R. Jišma͑él b. R. Jose vor ihm: Folgendes sagte mein Vater: wenn voll Blut, sei sie menstruationsunrein, wenn voll Fleisch, sei sie geburtsunrein. 
Niddah 25a:4	Da sprach dieser: Würdest du uns im Namen deines Vaters etwas neues gesagt haben, so würden wir auf dich gehört haben, 
Niddah 25a:5	nun aber, wo er das erstere nach der Ansicht eines einzelnen sagte, nach Symmachos$fn98, der es im Namen R. Meírs sagte, kann er vielleicht auch das andere nach R. Jehošua͑ gesagt haben, und die Halakha ist nicht wie R. Jehošua͑. 
Niddah 25a:6	Es wird nämlich gelehrt: Hat eine Frau eine ungestaltete Eihaut ausgestoßen, so ist dies, wie R. Jehošua͑ sagt, eine Geburt, und wie die Weisen sagen, keine Geburt.
Niddah 25a:7	R. Šimo͑n b. Laqiš sagte im Namen R. Oša͑jas: Der Streit besteht nur über eine trübe$fn99, eine klare$fn100aber ist nach aller Ansicht keine Geburt. R. Jehošua͑ b. Levi aber sagt, der Streit bestehe über eine klare. 
Niddah 25a:8	Sie fragten: Besteht der Streit nur über eine klare, eine trübe aber ist nach aller Ansicht eine Geburt, oder besteht der Streit über diese und über jene? — Dies bleibt unentschieden. 
Niddah 25a:9	Man wandte ein: R. Jehošua͑ b. Ḥananja trug vor:$fn101<i>Und Gott, der Herr, machte für Adam und seine Frau Hemden aus Haut und bekleidete sie</i>. Dies lehrt, daß der Heilige, gepriesen sei er, dem Menschen nicht eher eine Haut macht, als bis er ausgebildet ist. 
Niddah 25a:10	Demnach kommt es auf die Haut an, einerlei ob trübe oder klar. Allerdings ist der Schriftvers nötig, 
Niddah 25a:11	wenn du sagst, der Streit bestehe nur über eine klare, wozu aber ist ein Schriftvers nötig, wenn du sagst, der Streit bestehe über eine trübe, dies$fn99ist ja einleuchtend!? Hieraus ist vielmehr zu entnehmen, daß sie über eine klare streiten. Schließe hieraus. 
Niddah 25a:12	Ebenso sagte R. Naḥman im Namen des Rabba b. Abuha, der Streit bestehe nur über eine trübe, eine klare aber sei nach aller Ansicht keine Geburt. 
Niddah 25a:13	Raba wandte gegen R. Naḥman ein: Aber sie sagten: das Zeichen der bereits erfolgten Geburt$fn102beim Kleinvieh sei der Blutschmutz, beim Großvieh die Eihaut und bei einem Weibe die Nachgeburt oder die Eihaut. 
Niddah 25a:14	Die Eihaut ist also beim Vieh nicht entbindend. Erklärlich ist es nun, wenn du sagst, der Streit bestehe über eine klare, 
Niddah 25a:15	daß bei einem Weibe, bei dem die Schrift einbegriffen hat, die Eihaut entbinde, und bei einem Vieh, bei dem dio Schrift nicht einbegriffen hat, die Eihaut nicht entbinde, 
Niddah 25a:16	wenn du aber sagst, der Streit bestehe über eine trübe, so ist dies$fn103ja eine Wahrscheinlichkeit; welchen Unterschied gibt es demnach zwischen einem Weibe und einem Vieh!? — 
Niddah 25a:17	Du glaubst wohl, dies sei R. Jehošua͑ entschieden, R. Jehošua͑ ist es zweifelhaft, und er richtet sich bei dem einen und beim anderen erschwerend. 
Niddah 25a:18	Da handelt es sich beim Weibe um eine Geldsache$fn104, und bei einer Geldsache ist in einem Zweifel erleichternd zu verfahren$fn105, 
Niddah 25a:19	und beim Vieh um ein kanonisches Verbot, denn es$fn106ist zur Schur und zur Arbeit [verboten], und bei einem kanonischen Verbote ist im Zweifel erschwerend zu entscheiden. Hierbei aber handelt es sich beim Weibe um einen Zweifel inbetreff der Unreinheit, und es ist erschwerend zu entscheiden. — 
Niddah 25a:20	Ist es ihm denn zweifelhaft, er beruft sich ja auf einen Schriftvers!? — Der Schriftvers ist nur eine Anlehnung.
Niddah 25a:21	R. Ḥanina b. Šelemja sprach zu Rabh: Da ist Rabbi, da ist R. Jišma͑éi b. R. Jose, da ist R. Oša͑ja und da ist$fn107R. Jehošua͑ b. Levi, wessen Ansicht ist nun der Meister? 
Niddah 25a:22	Dieser erwiderte: Ich sage, sie habe ob so oder so$fn108 nichts zu berücksichtigen. 
Niddah 25a:23	Šemuél aber sagt, sie habe ob so oder so wohl zu berücksichtigen. Šemuél vertritt hierbei seine Ansicht, denn als R. Dimi kam, sagte er: Nie haben sie in Nehardea͑ eine Eihaut$fn109als rein erklärt, außer in jenem Falle, wo einst eine Eihaut vor Šemuél kam, auf die er ein Haar auf die eine Seite legte und es auf der anderen Seite sah. Er sagte dann: Wäre sie von einer Geburt, so würde sie nicht so durchsichtig sein.
Niddah 25a:24	I<small>ST SIE GESTALTET &C</small>. Die Rabbanan lehrten: Welche ist eine gestaltete Eihaut? Abba Šaúl sagte: die Erschaffung [des Kindes] beginnt mit dem Kopfe und den beiden Augen, wie zwei Fliegentropfen. R. Ḥija lehrte: Sie sind von einander entfernt. Die beiden Nasen[löcher] wie zwei Fliegentropfen. 
Niddah 25a:25	R. Ḥija lehrte: Sie sind einander nahe. Sein Mund wie ein gespanntes Haar, sein Glied wie eine Linse, und ist es ein weibliches, die Scheide wie [das Spältchen] über die Länge eines Gerstenkorns, 
Niddah 25a:26	und es hat keine Einschnitte an den Händen$fn110und den Füßen. Über es heißt es in den Propheten:$fn111<i>Ließest du nicht wie Milch mich zerrinnen, und wie Rahm gerinnen? Mit Haut und Fleisch bekleidest du mich, und du durchwebst mich mit Gebein und Sehnen; Leben und Liebe gewährtest du mir, und deine Obhut wahrte meines Odems</i>. 
Niddah 25a:27	Man untersuche sie$fn112 nicht mit Wasser, denn Wasser ist scharf und zersetzt sie, 
Niddah 25b:1	vielmehr untersuche man sie mit Öl, denn Öl ist mild und macht sie klar, auch untersuche man sie nur vor der Sonne. 
Niddah 25b:2	Wie untersuche man sie? — Wie man sie untersuche, wie wir eben gesagt haben!? — Vielmehr, womit untersuche man sie, um festzustellen, ob es ein männliches oder ein weibliches Wesen ist. 
Niddah 25b:3	Abba Šaúl b. Naš, manche sagen, Abba Šaúl b. Ramas, erwiderte: Man hole ein Spänchen mit glatter Spitze und tippe damit auf diese Stelle; hakt es, so ist es ein männliches, wenn aber nicht, so ist es ein weibliches. 
Niddah 25b:4	R. Naḥman sagte im Namen des Rabba b. Abuha: Dies nur dann, wenn von unten nach oben, wenn aber seitlich, so können es die Wände des Muttermundes sein.
Niddah 25b:5	 R. Ada b. Ababa sagte: Es wird gelehrt: Ist es ein weibliches, die Scheide .wie [das Spältchen] eines gespaltenen Gerstenkorns. R. Naḥman wandte ein: Vielleicht ist es der Hodenspalt!? Abajje erwiderte: Wenn sogar die Hoden selber nicht zu merken sind, wie sollte der Hodenspalt zu merken sein!?
Niddah 25b:6	R. A͑mram sagte: Es wird gelehrt: Seine beiden Hüften wie zwei Fäden Glanzwolle. Hierzu sagte R. A͑mram: Wie Einschlagfäden. Und die beiden Arme wie zwei Fäden Glanzwolle. Hierzu sagte R. A͑mram: Wie Kettenfäden. 
Niddah 25b:7	Šemuél sprach zu R. Jehuda: Scharfsinniger, triff keine Entscheidung, bis es Haare hat. — Kann Šemuél dies denn gesagt haben, Šemuél sagte ja, sie habe ob so oder so$fn108zu berücksichtigen!? 
Niddah 25b:8	R. Ami b. Šemuél erwiderte: Mir wurde es von Meister Šemuél erklärt: sie hat wohl zu berücksichtigen, die Reinheitstage$fn113aber werden ihr nur dann gewährt, wenn es Haare hat. — 
Niddah 25b:9	Demnach ist dies Samuel zweifelhaft, aber einst wurde ja Meister Šemuél eine Eihaut vorgelegt, und er sagte, sie sei einundvierzig Tage alt, und als man nachrechnete seit dem Tage, an dem sie ein Reinheitsbad genommen hatte, bis zu jenem Tage, und es nur vierzig Tage waren, 
Niddah 25b:10	sagte er, jener habe ihr während ihrer Menstruation beigewohnt, und als man ihn band$fn114, gestand er es ein!? — Anders Šemuél, der groß an Kunde war.
Niddah 25b:11	H<small>AT EINE</small> F<small>RAU EINEN</small> S<small>ANDEL AUSGESTOSSEN</small>. Die Rabbanan lehrten: Ein Sandel gleicht einem Fische des Meeres. Ursprünglich war er eine richtige Geburt, nur wurde sie zerdrückt. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, der Sandel gleiche der Zunge eines großen Rindes. Im Namen unserer Meister bekundeten sie, der Sandel müsse$fn115eine Gesichtsform haben. 
Niddah 25b:12	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Die Halakha ist, der Sandel müsse eine Gesichtsform haben. R. Ada sagte im Namen des R. Joseph im Namen des R. Jiçḥaq: Der Sandel muß eine Gesichtsform haben, wenn auch nur hinten. Wie wenn jemand, dem sein Nächster eine Maulschelle versetzt, das Gesicht nach hinten wendet.
Niddah 25b:13	In den Tagen des R. Jannaj wollten sie den Sandel ohne Gesichtsform als rein$fn116erklären, da sprach R. Jannaj zu ihnen: Ihr erklärt Geburten$fn116 als rein. — 
Niddah 25b:14	Es wird ja aber gelehrt, im Namen unserer Meister bekundeten sie, der Sandel müsse eine Gesichtsform haben!? R. Rebaj b. Abajje erwiderte im Namen R. Joḥanans: Diese Lehre stammt aus einer Bekundung des R. Neḥunja$fn117. R. Zee͑ra sprach: R. Bebaj hat bei dieser Lehre Glück gehabt. Ich und er saßen beide vor R. Joḥanan, als er diese Lehre vortrug; er aber hat das Glück gehabt, mir zuvorzukommen und es zu sagen. — 
Niddah 25b:15	Wozu erwähnten sie überhaupt den Sandel, es gibt ja keinen Sandel ohne Geburt$fn118!? — 
Niddah 25b:16	Ist eine weibliche Geburt dabei, so ist dem auch so, hier aber handelt es sich um den Fall, wenn eine männliche Geburt dabei ist. 
Niddah 25b:17	Da R. Jiçḥaq b. Ami gesagt hat, wenn die Frau zuerst Erguß hat, gebäre sie ein Männliches, und wenn der Mann zuerst Erguß hat, gebäre sie ein Weibliches, so könnte man glauben, wie dieses männlich ist, sei auch jener männlich$fn119
Niddah 25b:18	so lehrt er uns, sie können gleichzeitig Erguß gehabt haben, eines ist männlich und eines weiblich. 
Niddah 25b:19	Eine andere Erklärung: Damit sie, wenn sie eine weibliche Geburt vor Sonnenuntergang und einen Sandel nach Sonnenuntergang abortiert, 
Niddah 25b:20	die Menstruations [tage] mit der ersten und mit der anderen beginne. — 
Niddah 25b:21	Wozu wird vom Sandel im 
Niddah 26a:1	[Traktate von] der Erstgeburt$fn120gelehrt$fn121? — 
Niddah 26a:2	Daß der ihm folgende$fn122Erstgeborener hinsichtlich der Erstgeburt$fn123 und nicht Erstgeborener für den Priester$fn124 sei. — 
Niddah 26a:3	Wozu wird vom Sandel im [Traktate von] der Ausrottung$fn124gelehrt? — 
Niddah 26a:4	Daß sie, wenn sie ein Kind als Seitengeburt$fn125und einen Sandel aus dem Muttermunde zur Welt gebracht hat, wegen des Sandeis ein Opfer darbringe. —
Niddah 26a:5	Wie ist es aber nach R. Šimo͑n zu erklären, welcher sagt, die Seitengeburt sei eine richtige Geburt!? 
Niddah 26a:6	R. Jirmeja erwiderte: Daß sie, wenn sie eine richtige Geburt als Nichtjüdin und nachher einen Sandel als Proselytin zur Welt gebracht hat, wegen des Sandeis ein Opfer darbringe. 
Niddah 26a:7	Die Jünger sprachen vor R. Papa: Sind denn diese Erklärungen stichhaltig, es wird ja gelehrt, wenn sie herauskommen, kommen sie nur aneinandergeschlossen$fn126heraus!? 
Niddah 26a:8	R. Papa erwiderte: Hieraus ist also zu entnehmen, daß die Geburt den Sandel in die Mitte rammt und ihn mit dem Kopfe vordrängt. Im [Traktate von] der Erstgeburt gilt dies von dem Falle, wenn sie mit dem Kopfe voran herausgekommen sind, sodaß der Sandel zuerst herausgekommen ist, und im [Traktate von] der Ausrottung von dem Falle, wenn sie mit den Füßen voran herausgekommen sind, sodaß die Geburt zuerst herausgekommen ist. 
Niddah 26a:9	R. Hona b. Taḥlipha erklärte im Namen Rabas: Du kannst auch sagen, genau zusammen, und man wende die Lehren um. Im [Traktate von] der Erstgeburt, wenn sie mit den Füßen voran herausgekommen sind, sodaß die Geburt, in der Leben ist, sich klammert und nicht leicht herauskommt, der Sandel aber, in dem kein Leben ist, rutscht und leicht herauskommt. Im [Traktate von] der Ausrottung aber in dem Falle, wenn sie mit dem Kopfe voran herausgekommen sind, sodaß beim Kinde, in dem Leben ist, die Geburt erfolgt, sobald es den Kopf herausgestreckt hat, beim Sandel aber, erst wenn die größere Hälfte herausgekommen ist.
Niddah 26a:10	<sup>iv,2</sup> <b>B</b><small>EFINDET SICH EINE</small> N<small>ACHGEBURT IM</small> H<small>AUSE, SO IST DAS</small> H<small>AUS UNREIN, NICHT ETWA, WEIL DIE</small> N<small>ACHGEBURT ALS</small> G<small>EBURT GILT, SONDERN WEIL ES KEINE</small> N<small>ACHGEBURT OHNE</small> G<small>EBURT GIBT</small>. 
Niddah 26a:11	R. Š<small>IMO͑N SAGT, DIE</small> G<small>EBURT HAT SICH AUFGELÖST, BEVOR SIE HERAUSKAM</small>.
Niddah 26a:12	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Die Nachgeburt gleicht anfangs einem Einschlagsfaden, später aber wird sie wie eine Lupine; und sie ist hohl wie eine Trompete; und es gibt keine Nachgeburt unter einer Handbreite. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, die Nachgeburt gleiche einem Hühnermagen, von dem die Dünndärme ausgehen.
Niddah 26a:13	R. Oša͑ja, der kleinste unter den Genossen, lehrte: Fünf sind es, bei denen die Handbreite als Norm gilt: die Nachgeburt, das Blashorn, der Strunk, die Wand der Festhütte und das Ysopbündel. 
Niddah 26a:14	Die Nachgeburt, wie wir eben gesagt haben. Das Blashorn, wie gelehrt wird: Welche Größe muß das Blashorn$fn127haben? R. Šimo͑n b. Gamliél erklärte: Daß es, wenn man es in der Hand hält, an der einen Seite und an der anderen Seite je eine Handbreite zu sehen sei. — 
Niddah 26a:15	Welches Bewenden hat es mit dem Strunke? — R. Parnakh sagte im Namen R. Joḥanans, der Strunk des Palmenzweiges$fn128muß die Myrte um eine Handbreite überragen. Die Wand der Festhütte$fn129, denn es wird gelehrt: Zwei [Wände] nach Vorschrift und die dritte auch in Handbreite. Das Ysopbündel, denn R. Ḥija lehrte: Das Ysopbündel$fn130eine Handbreite.
Niddah 26a:16	R. Hanina b. Papa sagte: Šila aus Kephar Tamarta trug drei fixierte Lehren und zwei mündliche Lehren vor, bei denen eine Handbreite normiert ist — Wieso zwei, es ist ja nur eine$fn131!? Abajje erwiderte: Lies: R. Ḥija sagte, das Ysopbündel müsse eine Handbreite haben$fn132. — 
Niddah 26a:17	Gibt es denn keine mehr, es gibt ja noch folgende Lehre!? [Ein Raum] von einer Handbreite zu einer Handbreite in der Höhe von einer Handbreite, kubisch, nimmt die Unreinheit auf$fn133und hält die Unreinheit$fn134zurück. — 
Niddah 26a:18	Wir sprechen von einer Handbreite, von einer Handbreite zu einer Handbreite aber sprechen wir nicht. — 
Niddah 26a:19	Es gibt ja noch folgendes!? Ein Stein, der eine Handbreite aus einem Ofen oder drei Finger aus einem Kochherde herausragt, gilt als Verbindung$fn135!? — 
Niddah 26a:20	Wir sprechen nur von Fällen, in denen es nicht weniger als eine Handbreite sein darf, während hierbei einer unter einer Handbreite erst recht als Griff des Ofens gilt.
Niddah 26a:21	Es gibt ja aber noch 
Niddah 26b:1	[die Norm] einer Handbreite bei einem Ofen$fn136!? Es wird nämlich gelehrt: Der Ofen$fn137, wenn er von Anfang an vier [Handbreiten] hat oder die Reste vier haben$fn137 — so R. Meír. 
Niddah 26b:2	Die Weisen sagen: Dies gilt nur von einem großen, ein kleiner aber, von irgendwelcher Größe, sobald er fertig$fn138ist, und von den Resten die größere Hälfte. 
Niddah 26b:3	Was heißt irgendwelche Größe? R. Jannaj erwiderte: Eine Handbreite, denn man pflegt Öfen von einer Handbreite zu machen. — Von Fällen, über die ein Streit besteht, spricht er nicht. — 
Niddah 26b:4	Da du nun daraufgekommen bist, so besteht ein Streit auch über jenen Fall, denn im Schlußsatze wird gelehrt: R. Jehuda sagte: Sie sprechen von einer Handbreite nur vom Ofen bis zur Wand$fn139. — 
Niddah 26b:5	Es gibt ja noch die Randleiste$fn140in Handbreite!? — Von in der Schrift genannten Dingen spricht er nicht. — Es gibt ja noch den Sühnedeckel$fn141in Handbreite!? — Von heiligen Dingen spricht er nicht. — 
Niddah 26b:6	Es gibt ja noch [folgende Lehre:] es genügt wenn der Balken$fn142 eine Handbreite breit ist!? — Von rabbanitischen [Gesetzen] spricht er nicht, sondern nur von in der Schrift befindlichen, bei denen aber das Maß nicht angegeben ist.
Niddah 26b:7	R. Jiçḥaq b. Šemuél b. Martha saß vor R. Kahana und trug vor: R. Jehuda sagte im Namen Rabhs: Die ersten drei Tage$fn143führe man die Nachgeburt auf das Kind zurück, von dann ab aber berücksichtige man eine zweite$fn144Geburt. 
Niddah 26b:8	Da sprach dieser zu ihm: Kann Rabh dies denn gesagt haben, Rabh sagte ja, die [andere] Geburt folge der ersten unmittelbar!? Da schwieg er. Hierauf sprach er zu ihm: Vielleicht gilt eines von einer Fehlgeburt und eines von einer lebensfähigen. 
Niddah 26b:9	Da sprach jener: Du willst die Lehre Rabhs erklären!? Ausdrücklich sagte Rabh wie folgt: Hat sie eine Fehlgeburt und nachher eine Nachgeburt ausgestoßen, so führe man drei Tage die Nachgeburt auf die Geburt zurück, von dann ab aber berücksichtige man eine zweite Geburt; hat sie ein lebensfähiges Kind geboren und nachher eine Nachgeburt ausgestoßen, so ist auch nach zehn Tagen keine zweite Geburt zu berücksichtigen.
Niddah 26b:10	Einst saßen Šemuél und die Schüler Rabhs, und R. Joseph, Sohn des R. Menasja aus Devil, ging an ihnen eilig vorüber. Da sprach er: Da kommt ein Mann heran, den wir mit einem Strohhalme zurückdrängen können, und er ist erledigt.
Niddah 26b:11	Währenddessen kam er heran, und Šemuél sprach zu ihm: Was sagte Rabh über die Nachgeburt? Dieser erwiderte: Folgendes sagte Rabh: man führe die Nachgeburt nur auf ein lebensfähiges [Kind] zurück. Da fragte Šemuél alle Schüler Rabhs, und sie erwiderten ihm, dem sei auch so. Hierauf sah er R. Jehuda$fn145böse an.
Niddah 26b:12	R. Jose b. Šaúl fragte Rabbi: Wie ist es, wenn [eine Frau] die Gestalt eines Raben und eine Nachgeburt ausgestoßen$fn146hat? Dieser erwiderte: Man führe sie nur auf das zurück, das eine solche hat$fn147. — 
Niddah 26b:13	Wie ist es, wenn die Nachgeburt daran haftet? Dieser erwiderte: Du fragst über etwas, das es nicht gibt. Er wandte gegen ihn ein: Wenn [eine Frau] eine Art Vieh, Wild oder Vogel ausgestoßen hat und damit eine Nachgeburt, so ist, wenn die Nachgeburt daran haftet, eine andere Geburt nicht zu berücksichtigen, und wenn die Nachgeburt nicht daran haftet, eine andere Geburt zu berücksichtigen und ihr$fn148
Niddah 27a:1	die Erschwerungen zweier Geburten aufzuerlegen, denn man nehme an, die Eihaut der Nachgeburt kann sich aufgelöst haben, und ebenso kann die Nachgeburt der Eihaut sich aufgelöst haben!? — Eine Widerlegung.
Niddah 27a:2	Rabba b. Šila sagte im Namen R. Mathnas im Namen Šemuéls: Einst führten sie nach zehn Tagen die Nachgeburt auf das Kind zurück. Aber nur, wenn die Nachgeburt nach dem Kinde kommt, sagten sie, daß man zurückführe. 
Niddah 27a:3	Rabba b. Rar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: Einst führten sie nach dreiundzwanzig Tagen die Nachgeburt auf das Kind zurück. Da sprach R. Joseph zu ihm: Du sagtest uns vierundzwanzig. 
Niddah 27a:4	R. Aḥa, Sohn des R. A͑vira, sagte im Namen R. Jiçḥaqs: Einst kam eine Geburt dreiunddreißig Tage später als die vorangehende. Da sprach R. Joseph zu ihm: Du sagtest uns vierunddreißig. — 
Niddah 27a:5	Allerdings kann dies vorkommen nach demjenigen, welcher sagt, daß wenn sie mit neun [Monaten] gebiert, diese auch unvollständig sein können, wenn nämlich eines am Ende des siebenten entwickelt war und eines am Beginne des neunten entwickelt war; wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, wenn sie mit neun gebiert, können diese nicht unvollständig sein!? — 
Niddah 27a:6	Wende die Lehre um: dreiunddreißig waren es bei der Nachgeburt und dreiundzwanzig beim Kinde$fn149.
Niddah 27a:7	R. Abin b. R. Ada sagte im Namen des R. Menahem aus Kephar Šea͑rim, und wie manche sagen, aus Beth Šea͑rim: Einst kam das andere Kind drei Monate später als das erste. Beide sitzen sie vor uns im Lehrhause, das sind Jehuda und Ḥizqija, die Söhne R. Ḥijas. — 
Niddah 27a:8	Der Meister sagte ja aber, ein Weib werde nicht geschwängert und wiederum geschwängert!? Abajje erwiderte: Es war ein Tropfen, der in zwei geteilt wurde; einer war am Beginne des siebenten [Monates] entwickelt, und einer war am Ende des neunten entwickelt.
Niddah 27a:9	B<small>EFINDET SICH EINE</small> N<small>ACHGEBURT IM</small> H<small>AUSE, SO IST DAS</small> H<small>AUS UNREIN</small>. Die Rabbanan lehrten: Befindet sich eine Nachgeburt im Hause, so ist das Haus unrein, nicht etwa, weil die Nachgeburt als Geburt gilt, sondern weil es keine Nachgeburt gibt, mit der nicht eine Geburt wäre — so R. Meír. R. Jose, R. Jehuda und R. Šimo͑n erklären es als rein. 
Niddah 27a:10	Sie sprachen zu R. Meír: Pflichtest du etwa nicht bei, daß, wenn man sie in einem Becken in den Außenraum hinausgebracht hat, dieser rein sei? Dieser erwiderte: Allerdings. — Weshalb dies? — Weil sie nicht mehr vorhanden$fn150 ist. 
Niddah 27a:11	Jene entgegneten: Wie sie im Außenraume nicht vorhanden ist, ebenso war sie im Innenraume nicht vorhanden. Er erwiderte: Die einmalige Auflösung ist nicht mit der zweimaligen Auflösung zu vergleichen.
Niddah 27a:12	R. Papa saß hinter R. Bebaj vor R. Hamnuna und trug vor: Was ist der Grund R. Šimo͑ns? Er ist der Ansicht, wenn einer unreinen Sache etwas anderes beigemischt worden ist, sei [die Unreinheit] aufgehoben. 
Niddah 27a:13	Da sprach R. Papa zu ihnen: Ist dies auch der Grund R. Jehudas und R. Šimo͑ns? Da lachten sie über ihn: selbstverständlich, womit [sind sie] anders!? 
Niddah 27a:14	R. Papa sagte: Auch so elwas$fn151unterbreite man seinem Lehrer und schweige nicht, denn es heißt:$fn152<i>warst du töricht durch Erhebung, sinnst du nach, so lege die Hand auf den Mund</i>$fn153.
Niddah 27a:15	R. Šimo͑n vertritt hierbei seine Ansicht, denn es wird gelehrt: Ist in einen Löffel voll Moder$fn154etwas Erde gekommen, so ist er unrein, nach R. Šimo͑n aber rein. — 
Niddah 27a:16	Was ist der Grund R. Šimo͑ns? Rabba erwiderte: Ich traf die Jünger der Schule Rabhs dasitzend, und sie sagten: Weil es nicht möglich ist, daß nicht [an einer Stelle] zwei Körnchen Erde die Mehrheit erlangen über ein Körnchen Moder, sodaß$fn155etwas fehlt. 
Niddah 27a:17	Da sprach ich zu ihnen: Im Gegenteil, es ist ja nicht möglich, daß nicht [an einer Stelle] zwei Körnchen Moder 
Niddah 27b:1	die Mehrheit erlangen über ein Körnchen Erde, sodaß das Quantum$fn156vergrößert wird!? 
Niddah 27b:2	Vielmehr, erklärte Rabba, ist folgendes der Grund R. Šimo͑ns: das Ende gleicht dem Anfang; wie am Anfang$fn157etwas anderes als Zusatz gilt, ebenso gilt auch am Ende$fn158 etwas anderes als Zusatz. — 
Niddah 27b:3	Welches Bewenden hat es damit? — Es wird gelehrt: Bei welcher Leiche gibt es Moder$fn159(und bei welcher Leiche gibt es keinen Moder)? Ist sie nackt in einem Sarge aus Marmor, oder auf einem Steinfliese bestattet worden, so ist dies eine Leiche, bei der es Moder gibt. 
Niddah 27b:4	Bei welcher Leiche gibt es keinen Moder? Ist sie in einem Gewände bestattet worden, oder in einem Sarge aus Holz, oder auf einem Ziegelpflaster$fn160, so ist dies eine Leiche, bei der es keinen Moder gibt. Sie sprechen von Moder$fn159nur bei einem Verstorbenen, nicht aber bei einem Erschlagenen$fn161.
Niddah 27b:5	Der Text. Ist in einen Löffel voll Moder etwas Erde gekommen, so ist er unrein, nach R. Šimo͑n aber rein. Ist ein Löffel voll Moder in einem Hause verstreut worden, so ist das Haus unrein,, nach R. Šimo͑n aber rein. 
Niddah 27b:6	Und beides ist nötig. Würde er nur das Erste gelehrt haben, so könnte man glauben, die Rabbanan seien ihrer Ansicht nur in diesem Falle, weil er zusammen ist, ist er aber verstreut worden, pflichten sie R. Šimo͑n bei, weil nicht eine Bezeltung und wiederum eine Bezeltung$fn162erfolgen kann. 
Niddah 27b:7	Und würde er nur dies gelehrt haben, so könnte man glauben, R. Šimo͑n vertrete seine Ansicht nur hierbei, weil nicht eine Bezeltung und wiederum eine Bezeltung erfolgen kann, in jenem Falle aber pflichte er den Rabbanan bei. Daher ist beides nötig. 
Niddah 27b:8	Ein Anderes lehrt: Ein Löffel und darüber voll Erde von einem Begräbnisplatze$fn163ist unrein, nach R. Šimo͑n aber rein. Was ist der Grund der Rabbanan? — Weil es nicht möglich ist, daß in einem Löffel und darüber voll Erde von einem Begräbnisplatze nicht ein Löffel voll Moder enthalten ist.
Niddah 27b:9	Was ist nun, wo du ausgeführt hast, der Grund R. Šimo͑ns sei, weil das Ende dem Anfang gleiche, sein Grund bei der Nachgeburt$fn164? R. Joḥanan erwiderte: Hierbei ist das Aufgehen in der Mehrheit$fn165berücksichtigt worden. 
Niddah 27b:10	R. Joḥanan vertritt hierbei seine Ansicht, denn R. Joḥanan sagte: R. Šimo͑n und R. Elie͑zer b. Ja͑qob lehren dasselbe. R. Šimo͑n lehrte das, was wir eben gesagt haben, und von R. Elie͑zer b. Ja͑qob gibt es folgende Lehre: R. Elie͑zer b. Ja͑qob sagte: Wenn ein Großvieh$fn166einen Blutkuchen ausgestoßen hat, so ist er$fn167zu begraben, und es ist erstgeburtsfrei. 
Niddah 27b:11	Und hierzu lehrte R. Ḥija, er verunreinige nicht durch Berühren und nicht durch Tragen$fn168. — Weshalb ist er, wenn er nicht durch Berühren und nicht durch Tragen verunreinigt, zu begraben? — Um bekannt zu machen, daß es erstgeburtstrei ist. — 
Niddah 27b:12	Demnach ist er eine richtige Geburt, wieso lehrt R. Ḥija, er verunreinige nicht durch Berühren und nicht durch Tragen? R. Joḥanan erwiderte: Hierbei ist das Aufgehen in der Mehrheit$fn165berührt worden. 
Niddah 27b:13	R. Ami sagte: R. Joḥanan pflichtet jedoch bei, daß$fn169die Mutter geburtsunrein ist. 
Niddah 27b:14	Ein Greis sprach zu R. Ami: Ich will dir den Grund R. Joḥanans erklären: Die Schrift sagt:$fn170<i>wenn ein Weib Samen bringt und einen Knaben gebiert</i>, auch wenn sie nur so gebiert, wie sie Samen gebracht$fn171hat, ist sie geburtsunrein.
Niddah 27b:15	Reš Laqiš sagte: Hat man eine Eihaut mit ihrer Flüssigkeil zerschlagen, so gleicht sie einem Toten, dessen Gestalt zerstört$fn172worden ist. 
Niddah 27b:16	R. Joḥanan sprach zu Reš Lapiš: Woher, daß ein Toter, dessen Gestalt zerstört worden ist, rein ist? Wollte man sagen, aus folgender Lehre des R. Šabthaj im Namen des R. Jiçḥaq aus Magdala, und wie manche sagen, des R. Jiçḥaq aus Magdala im Namen R. Šabthajs: Wenn ein Toter verbrannt worden und das Gerippe noch beisammen$fn173ist, so ist er unrein. Einst ereignete sich ein solcher Fall, und man erklärte die großen Türen$fn174als unrein 
Niddah 28a:1	und die kleinen Türen$fn175als rein. Hieraus folgerst du nun: nur weil das Gerippe noch beisammen war, sonst aber ist er rein. 
Niddah 28a:2	Aber du kannst ja auch entgegengesetzt folgern: nur weil das Gerippe noch beisammen war, erklärte man die kleinen Türen als rein, wenn aber nicht, so sind auch die kleinen Türen unrein, denn jede einzelne ist geeignet, durch diese die Glieder einzeln hinauszubringen. 
Niddah 28a:3	Rabina sprach zu R. Aši: R. Joḥanan$fn176ist wohl der Ansicht R. Elie͑zers, denn wir haben gelernt: Die Asche von Verbrannten ist, wie R. Elie͑zer sagt, im Quantum eines Viertelkab [unrein], — 
Niddah 28a:4	Wie kann es vorkommen, daß der Tote verbrannt und das Gerippe beisammen ist? Abajje erwiderte: wenn man ihn in einer Haut$fn177verbrannt hat. Raba erwiderte: Wenn man ihn auf einer Platte$fn178verbrannt hat. Rabina erwiderte: Wenn er nur angesengt worden ist.
Niddah 28a:5	Die Rabbanan lehrten: Wenn sie eine ausgebildete Hand$fn179oder einen ausgebildeten Fuß ausgestoßen hat, so ist sie (die Mutter) geburtsunrein, und man berücksichtige nicht, es kann von einem formlosen Körper sein. 
Niddah 28a:6	R. Ḥisda und R. Hona sagen beide, man gewähre ihr keine Reinheitstage$fn180, weil die Geburt weit zurückliegen$fn181kann. 
Niddah 28a:7	R. Joseph wandte ein: Wenn [eine Frau] etwas abortiert hat und nicht weiß, was sie abortiert hat, so verweile sie$fn2 wie bei einem Knaben und bei einem Mädchen. Wenn man nun sagen wollte, in einem solchen Falle könne die Geburt weit zurückliegen, so sollte er doch lehren: und als Menstruierende!? 
Niddah 28a:8	Abajje erwiderte: Würde er gelehrt haben: und als Menstruierende, so könnte man glauben, sie bringe ein Opfer und es werde nicht$fn182gegessen, so lehrt er uns, daß es zu essen sei.
Niddah 28a:9	R. Hona sagte: Wenn die Geburt eine Hand herausgestreckt und wieder hineingezogen hat, so ist die Mutter geburtsunrein, denn es heißt: $fn183<i>und es geschah, als sie gebar, da streckte er die Hand</i>$fn184<i>hervor</i>. 
Niddah 28a:10	R. Jehuda wandte ein: Hat die Geburt die Hand hervorgestreckt, so hat die Mutter nichts zu berücksichtigen!? R. Naḥman erwiderte: Mir wurde es von R. Hona erklärt: zu berücksichtigen hat sie wohl, nur gewähre man ihr die Reinheitstage nur dann, wenn die größere Hälfte hervorgekommen ist. — 
Niddah 28a:11	Es heißt ja aber, die Mutter habe nichts zu berücksichtigen!? Abajje erwiderte: Sie hat nichts zu berücksichtigen nach der Tora, rabbani tisch aber berücksichtige sie wohl. — Er beruft sich ja auf einen Schriftvers!? — Rabbanitisch, und der Schriftvers ist nur eine Anlehnung.
Niddah 28a:12	<sup>v</sup> <b>H</b><small>AT</small> [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] <small>EINEN</small> G<small>ESCHLECHTSLOSEN ODER EINEN</small> Z<small>WITTER ABORTIERT, SO VERWEILE SIE</small>$fn2 <small>WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND EINEM</small> M<small>ÄDCHEN; 
Niddah 28a:13	WENN EINEN</small> G<small>ESCHLECHTSLOSEN UND EINEN</small> K<small>NABEN, ODER EINEN</small> Z<small>WITTER UND EINEN</small> K<small>NABEN, SO VERWEILE SIE WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND EINEM</small> M<small>ÄDCHEN; WENN EINEM</small> G<small>ESCHLECHTSLOSEN UND EIN</small> M<small>ÄDCHEN, ODER EINEN</small> Z<small>WITTER UND EIN</small> M<small>ÄDCHEN, SO VERWEILE SIE NUR WIE BEI EINEM</small> M<small>ÄDCHEN</small>$fn185. 
Niddah 28a:14	K<small>OMMT</small> [<small>DIE</small> G<small>EBURT</small>] <small>ZERSTÜCKELT ODER VERKEHRT</small>$fn186<small>HERAUS, SO GILT SIE, SOBALD DIE GRÖSSERE</small> H<small>ÄLFTE HERAUSKOMMT, ALS GEBOREN, KOMMT SIE NORMAL HERAUS, SCHON WENN DER GRÖSSERE</small> T<small>EIL DES</small> K<small>OPFES HERAUSKOMMT</small>. W<small>AS HEISST DER GRÖSSERE</small> T<small>EIL DES</small> K<small>OPFES</small>? W<small>ENN DIE</small> S<small>TIRN HERAUSKOMMT</small>.
Niddah 28a:15	GEMARA. Wenn sie schon wegen eines Geschlechtslosen allein und wegen eines Zwitters allein wie bei einem Knaben und einem Mädchen verweilen muß, um wieviel mehr wegen eines Geschlechtslosen mit einem Knaben oder eines Zwitters mit einem Knaben!? — 
Niddah 28a:16	Dies zu lehren ist nötig. Da R. Jiçḥaq gesagt hat, wenn die Frau zuerst Erguß hat, gebäre sie ein Männliches, und wenn der Mann zuerst Erguß hat, gebäre sie ein Weibliches, so könnte man glauben, wie dieser männlich ist, sei auch jener männlich, so lehrt er uns, sie können gleichzeitig Erguß gehabt haben, somit kann dieser männlich und jener weiblich sein.
Niddah 28a:17	R. Naḥman sagte im Namen Rabhs: Wenn ein Geschlechtsloser oder ein Zwitter weißen oder roten [Fluß] wahrgenommen haben, so sind sie nicht schuldig wegen Eintretens$fn187in das Heiligtum, und man verbrenne ihrethalben keine Hebe$fn188; 
Niddah 28a:18	haben sie weißen und roten gleichzeitig wahrgenommen, so sind sie nicht schuldig wegen Eintretens in das Heiligtum, jedoch verbrenne man ihrethalben Hebe, denn es heißt:$fn189<i>von Mann bis</i>
Niddah 28b:1	<i>Weib sollt ihr hinausschicken</i>, nur sicher Mann und sicher Weib, nicht aber Geschlechtslosen und Zwitter. 
Niddah 28b:2	Ihm wäre eine Stütze zu erbringen: Wenn ein Geschlechtsloser oder ein Zwitter weißen oder roten [Fluß] wahrgenommen haben, so sind sie nicht schuldig wegen Eintretens in das Heiligtum, und man verbrenne ihrethalben keine Hebe; haben sie weißen und roten gleichzeitig wahrgenommen, so sind sie nicht schuldig wegen. Eintretens in das Heiligtum, jedoch verbrenne man ihrethalben Hebe. 
Niddah 28b:3	Doch wohl aus dem Grunde, weil es heißt: <i>von Mann bis Weib sollt ihr hinausschicken</i>, nur sicher Mann und sicher Weib, nicht aber Geschlechtslosen und Zwitter. U͑la erwiderte: Nein, hier ist R. Elie͑zer vertreten, 
Niddah 28b:4	denn wir haben gelernt: R. Elie͑zer sagte: [Es heißt:]$fn190<i>das Kriechtier &c. und es ihm entfällt</i>, er ist schuldig beim Entfallen des Kriechtieres$fn191, nicht aber ist er schuldig beim Entfallen des Heiligtums$fn192. 
Niddah 28b:5	R. A͑qiba sagte: [Es heißt:] <i>und es ihm entfällt, und er ist unrein</i>, er ist schuldig beim Entfallen der Unreinheit, nicht aber ist er schuldig beim Entfallen des Heiligtums. 
Niddah 28b:6	Und auf unsere Frage, welchen Unterschied es zwischen ihnen gebe, erwiderte Ḥizqija, ein Unterschied bestehe zwischen ihnen bei [einem Zweifel, ob] durch ein Kriechtier$fn193oder durch Aas. R. Elie͑zer ist der Ansicht, es sei erforderlich, daß er wisse, ob er sich an einem Kriechtiere oder an einem Aas verunreinigt hat, und R. A͑qiba ist der Ansicht, dies sei nicht erforderlich. 
Niddah 28b:7	R. Elie͑zer ist da der Ansicht, es sei erforderlich, daß er wisse, ob er sich an einem Kriechtiere oder an einem Aase verunreinigt hat, ebenso ist es auch hierbei erforderlich, daß er wisse, ob er durch weißen oder durch roten [Fluß] unrein ist. 
Niddah 28b:8	Nach R. A͑qiba aber, welcher sagt, er sei wegen der Unreinheit schlechthin schuldig, ist er auch hierbei wegen der Unreinheit schlechthin schuldig. — 
Niddah 28b:9	Nach Rabh ist er wegen Eintretens in das Heiligtum wohl deshalb nicht schuldig, weil es heißt: <i>von Mann bis Weib sollt ihr hinausschicken</i>, nur sicher Mann und sicher Weib, nicht aber Geschlechtslosen und Zwitter, 
Niddah 28b:10	somit sollte man ihrethalben auch keine Hebe verbrennen, denn es heißt:$fn194<i>der seinen Fluß hat, ob Mann oder Weib</i>, nur sicher Mann und sicher Weib, nicht aber Geschlechtsloser und Zwitter!? — 
Niddah 28b:11	Dies ist wegen einer Lehre des R. Jiçḥaq nötig, denn R. Jiçḥaq sagte: <i>Ob Mann</i>, dies schließt den Aussätzigen ein hinsichtlich seiner Quellen; <i>oder Weib</i>, dies schließt die Aussätzige ein hinsichtlich ihrer Quellen$fn195. — 
Niddah 28b:12	Aber auch jener$fn196ist ja nötig: nur was Reinheit durch ein Tauchbad erlangt, ausgenommen ein Tongefäß$fn197 — so R. Jose!? — 
Niddah 28b:13	Demnach sollte doch der Allbarmherzige ‘Mensch’ geschrieben haben. 
Niddah 28b:14	Wolltest du erwidern, wenn der Allbarmherzige ‘Mensch’ geschrieben hätte, so könnte man glauben, auch nicht Metallgefäße, so ist es ja hinsichtlich dieser aus [den Worlen]$fn198<i>jeden Leichenunreinen</i> zu entnehmen. Somit deuten [die Worte] <i>von Mann bis Weib</i> auf die Lehre Rabhs. — 
Niddah 28b:15	Vielleicht deutet es nur auf die Lehre Rabhs!? — Demnach sollte es doch heißen: <i>Mann und Weib</i>, wenn es aber heißt <i>von Mann bis Weib</i>, so bedeutet dies: alles was Reinheit durch das Tauchbad erlangt. — 
Niddah 28b:16	Demnach sollten sie$fn199nicht hinausgeschickt$fn200werden, auch wenn sie durch eine andere Unreinheit unrein geworden sind!? — Die Schrift sagt <i>von Mann</i>, wenn die Unreinheit aus dem Manne kommt. — 
Niddah 28b:17	Sind denn überall, wo es <i>von Mann bis Weib</i> heißt, Geschlechtsloser und Zwitter ausgeschlossen, auch beim Schätzgelübde$fn201heißt es ja$fn202<i>der Mann</i>, 
Niddah 28b:18	und es wird gelehrt: <i>Der Mann</i>, nicht aber ein Geschlechtsloser und ein Zwitter; man könnte glauben, sie seien nicht einbegriffen bei der Wertschätzung eines Mannes, wohl aber bei der Wertschätzung eines Weibes, so heißt es: <i>der Mann</i>,$fn203<i>und wenn ein Weib</i>, nur sicher Mann oder sicher Weib, nicht aber Geschlechtsloser und Zwitter. 
Niddah 28b:19	Also nur weil es heißt: <i>der Mann, und wenn ein Weib</i>, durch [die Worte] <i>Mann oder</i> <i> Weib</i> wären sie aber nicht auszuschließen!? — 
Niddah 29a:1	Dies ist zur Teilung nötig, um zwischen der Wertschätzung eines Mannes und der Wertschätzung eines Weibes zu teilen.
Niddah 29a:2	K<small>OMMT</small> [<small>DIE</small> G<small>EBURT</small>] <small>ZERSTÜCKELT ODER VERKEHRT HERAUS &C</small>. R. Elea͑zar sagte: Selbst wenn der Kopf dabei ist. 
Niddah 29a:3	R. Joḥanan aber sagte: Dies lehrten sie nur von dem Falle, wenn der Kopf nicht dabei ist, ist aber der Kopf dabei, so ist dies$fn204eine Geburt. 
Niddah 29a:4	Es wäre anzunehmen, daß sie über eine Lehre Šemuéls streiten, denn Šemuél sagte, der Kopf befreie$fn205 nicht bei Fehlgeburten. 
Niddah 29a:5	Über eine vollständige [Geburt] streitet niemand, sie streiten nur über eine zerstückelte; einer ist der Ansicht, [der Kopf] sei nur bei vollständigen von Bedeutung, bei einer zerstückelten aber sei er nicht von Bedeutung, und einer ist der Ansicht, er sei auch bei zerstückelten von Bedeutung. 
Niddah 29a:6	Eine andere Lesart: Nur wenn sie zerstückelt oder verkehrt herauskommt, wenn aber normal, so befreit der Kopf. Beide sind also nicht der Ansicht Šemuéls, denn Šemuél sagte, der Kopf befreie nicht bei Fehlgeburten. 
Niddah 29a:7	Manche lehren dies als selbständige Lehre. R. Elea͑zar sagt, der Kopf gelte nicht als Mehrheit der Glieder, und R. Joḥanan sagt, der Kopf gelte als Mehrheit der Glieder. Sie streiten also über die Lehre Šemuéls. — 
Niddah 29a:8	Wir haben gelernt: Kommt [die Geburt] zerstückelt oder verkehrt heraus, so gilt sie, sobald die größere Hälfte herauskommt, als geboren. Wenn er ‘oder verkehrt’ lehrt, so ist wohl unter ‘zerstückelt’ normal$fn206zu verstehen, und er lehrt, sobald die größere Hälfte$fn207herauskommt, gelte sie als geboren. Dies ist also ein Einwand gegen R. Joḥanan!? — 
Niddah 29a:9	R. Joḥanan kann dir erwidern: man lese ‘zerstückelt und verkehrt’. — Es heißt ja ‘oder’!? — 
Niddah 29a:10	Er meint es wie folgt: Kommt sie zerstückelt oder vollständig heraus, jedoch in beiden Fällen verkehrt, so gilt sie, sobald die größere Hälfte herauskommt, als geboren. 
Niddah 29a:11	R. Papa sagte: Hierüber streiten Tannaím: Kommt sie zerstükkelt oder verkehrt heraus, so gilt sie, sobald die größere Hälfte herauskommt, als geboren. R. Jose sagt, wenn sie normal herauskommt. Wie ist dies zu verstehen? 
Niddah 29a:12	R. Papa erwiderte: Er meint es wie folgt: Kommt sie zerstückelt und verkehrt heraus, so gilt sie, sobald die größere Hälfte herauskommt, als geboren; wenn aber normal, so befreit der Kopf. R. Jose sagt, sobald die größere Hälfte normal herauskommt. 
Niddah 29a:13	R. Zebid wandte ein: Demnach befreit, wenn verkehrt, auch die größere Hälfte nicht, während uns doch bekannt ist, daß die größere Hälfte dem ganzen gleiche!? 
Niddah 29a:14	Vielmehr, erklärte R. Zebid, ist dies wie folgt zu verstehen: Kommt sie zerstückelt und verkehrt heraus, so gilt sie, sobald die größere Hälfte herauskommt, als geboren, wenn aber normal, so befreit auch der Kopf. R. Jose sagt, wenn sie normal lebensfähig herauskommt. 
Niddah 29a:15	Ebenso wird auch gelehrt: Kommt sie zerstückelt und verkehrt heraus, so gilt sie, sobald die größere Hälfte herauskommt, als geboren, wenn aber normal, so befreit der Kopf. R. Jose sagt, wenn sie normal lebensfähig herauskommt. 
Niddah 29a:16	Was heißt normal lebensfähig? Wenn der größere Teil des Kopfes herauskommt. Was heißt der größere Teil des Kopfes? R. Jose sagt, wenn die Schläfen herauskommen. Abba Ḥanan sagt im Namen R. Jehošua͑s, wenn die Stirn herauskommt. Manche sagen, wenn die Kopfwinkel zu sehen sind.
Niddah 29a:17	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>ENN</small> [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] <small>ABORTIERT HAT UND MAN NICHT WEISS, WAS SIE ABORTIERT HAT, SO VERWEILE SIE</small>$fn2 <small>WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND EINEM</small> M<small>ÄDCHEN</small>. W<small>EISS MAN NICHT, OB ES EINE</small> G<small>EBURT WAR ODER NICHT, SO VERWEILE SIE WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND EINEM</small> M<small>ÄDCHEN UND ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE</small>.
Niddah 29a:18	GEMARA. R. Jehošua͑ b. Levi sagte: Wenn sie über einen Fluß gegangen ist und abortiert hat, so bringe sie ein Opfer, und es werde gegessen, denn man richte sich nach den meisten Frauen, und die meisten Frauen gebären normale Kinder. — 
Niddah 29a:19	Wir haben gelernt: Weiß man nicht, ob es eine Geburt war, so verweile sie wie bei einem Knaben und einem Mädchen und als Menstruierende. Wieso verweile sie als Menstruierende, man sollte doch sagen, man richte sich nach den meisten Frauen, und die meisten Frauen gebären normale Kinder!? — 
Niddah 29a:20	Unsere Mišna spricht von dem Falle, wenn bei ihr keine Geburt festgestellt worden ist, und R. Jehošua͑ b. Levi spricht von dem Falle, wenn bei ihr eine Geburt festgestellt worden ist. — 
Niddah 29a:21	Komm und höre: Ist ein Vieh voll [auf die Weide] gegangen und leer zurückgekehrt, so ist die folgende [Geburt] zweifelhaftes$fn208Erstgeborenes. 
Niddah 29a:22	Weshalb denn, man sollte sich doch nach den meisten Tieren richten, und da die meisten Tiere normale Geburten werfen, so ist diese nicht Erstgeborenes!? 
Niddah 29a:23	Rabina erwiderte: Es ist zu erwidern: die meisten Tiere werfen, was von der Erstgeburtspflicht befreit$fn209, and die wenigsten werfen, was nicht von der Erstgeburtspflicht befreit, da aber alle, die werfen, blutschmutzen, dieses aber nicht geblutschmutzt hat, ist die Präsumtion von der Mehrheit suspekt. — 
Niddah 29a:24	Wenn alle, die werfen, blutschmutzen, so ist es ja, da dieses nicht geblutschmutzt hat, ein richtiges Erstgeborenes!? — Sage vielmehr: da aber die meisten, die werfen, blutschmutzen, dieses aber nicht geblutschmutzt hat, ist die Präsumtion von der Mehrheit suspekt.
Niddah 29a:25	Als Rabin kam, sagte er: R. Jose b. R. Ḥanina wandte ein [aus der Lehre] von der in Wirrung$fn210befindlichen, und ich weiß nicht, was dies für ein Einwand sei. — Welches Bewenden hat es damit? — Es wird gelehrt:
Niddah 29b:1	Wenn eine Frau voll gegangen und leer gekommen ist, und vor uns drei Wochen völlig rein und zehn Wochen [abwechselnd], eine unrein und eine rein, geweilt hat, 
Niddah 29b:2	so übe sie den Geschlechtsakt in der Nacht zum fünfunddreißigsten$fn211[Tage], und man lasse sie fünfundneunzig Tauchbäder$fn212nehmen — so die Schule Šammajs; die Schule Hillels sagt, fünfunddreißig. R. Jose b. R. Jehuda sagt, ein Tauchbad zu allerletzt genüge. 
Niddah 29b:3	Allerdings darf sie in der ersten Woche nicht den Geschlechtsakt üben, weil sie vielleicht einen Knaben geboren$fn213hat, in der zweiten Woche [nicht], weil sie vielleicht ein Mädchen geboren$fn214hat, 
Niddah 29b:4	in der dritten Woche [nicht], weil sie vielleicht flußbehaftet ein Mädchen geboren$fn215 hat, 
Niddah 29b:5	in der vierten Woche aber sollte sie doch den Geschlechtsakt üben dürfen, denn auch wenn sie Blut wahrnimmt, ist es ja Blut der Reinheit$fn216!? Doch wohl deshalb, weil wir uns nicht nach der Mehrheit$fn217richten. — 
Niddah 29b:6	Wieso sagte er demnach, er wisse nicht, was dies für ein Einwand$fn218 sei? — Ihre Geburt kann weit zurückliegen$fn219. — 
Niddah 29b:7	In der fünften Woche, in der sie rein ist, sollte sie doch den Geschlechtsakt üben dürfen!? — 
Niddah 29b:8	Jeder Tag der vierten Woche$fn220kann schon außerhalb der Geburt liegen$fn221 und Beginn der Menstruation sein, somit kann auch der achtundzwanzigste Menstruationsbeginn sein, worauf sie sieben Tage als Menstruierende zu verweilen hat$fn222. — 
Niddah 29b:9	Am einundzwanzigsten$fn223sollte sie doch den Geschlechtsakt üben dürfen!? — 
Niddah 29b:10	Hier ist R. Šimo͑n vertreten, welcher sagt, sie dürfe dies$fn224nicht tun, weil sie zu einem Zweifel$fn225kommen könnte. — Abends$fn226sollte sie doch den Geschlechtsakt üben dürfen!? — Wenn sie abends wahrgenommen hat.
Niddah 29b:11	«Man lasse sie fünfundneunzig Tauchbäder nehmen.» In der ersten Woche lasse man sie jede Nacht ein Tauchbad nehmen, weil sie vielleicht einen Knaben geboren$fn227hat. 
Niddah 29b:12	In der zweiten Woche lasse man sie Tauchbäder nehmen nachts, weil sie vielleicht ein Mädchen$fn228geboren hat, und am Tage, weil sie vielleicht flußbehaftet$fn229einen Knaben geboren hat. 
Niddah 29b:13	In der dritten Woche lasse man sie Tauchbäder nehmen am Tage, weil sie vielleicht flußbehaftet$fn229ein Mädchen geboren hat, 
Niddah 29b:14	und nachts, weil die Schule Šammajs hierbei ihre Ansicht vertritt, daß nämlich die den langen Tag verbringende$fn230des Tauchbades benötige$fn231. — 
Niddah 30a:1	Merke, die Reinheitstage$fn232betragen ja Sechsundsechzig, und wenn man die dritte Woche abzieht, in der man sie Tauchbäder nehmen$fn233läßt, verbleiben sechzig weniger eines, und sechzig weniger eines und fünfunddreißig$fn234sind ja vierundneunzig, wieso demnach fünfundneunzig!? 
Niddah 30a:2	R. Jirmeja aus Diphte erwiderte: Wenn sie vor uns bei Dämmerung$fn235kommt, sodaß man ihr noch ein Tauchbad mehr hinzufügt. — 
Niddah 30a:3	Wieso sind es fünfunddreißig nach der Schule Hillels, welche sagt, der lange Tag benötige nicht des Tauchbades!? — 
Niddah 30a:4	Achtundzwanzig, wie wir eben gesagt$fn236haben, und die fünfte Woche läßt man sie ja jede Nacht ein Tauchbad nehmen, weil es$fn237vielleicht Ende der Menstruation ist. — 
Niddah 30a:5	Weshalb zehn Wochen, achteinhalb$fn238 sollten doch ausreichen!? — 
Niddah 30a:6	Da eine halbe Woche dabei ist, so vervollständigt er sie, und da er von einer Woche, in der sie unrein ist, spricht, spricht er auch von einer Woche, in der sie rein$fn239ist. — 
Niddah 30a:7	Dazu kommen ja noch Tauchbäder wegen des Blutflusses$fn240hinzu!? — 
Niddah 30a:8	Er zählt nur [die Tauchbäder] vor dem Geschlechtsverkehr$fn241, nicht aber nach dem Geschlechtsverkehr. — 
Niddah 30a:9	Nach der Schule Šammajs aber, die [die Tauchbäder] nach dem Geschlechtsverkehr mitzählt, sollte er doch auch die Tauchbäder wegen des Blutflusses mitzählen!? — 
Niddah 30a:10	Er spricht nur von solchen wegen der Geburt, nicht aber wegen des Blutflusses. — Er spricht ja von der Geburt im Blutflusse$fn242!? — Er spricht nur von der Geburt im Blutflusse, nicht aber vom Blutflusse allein. — 
Niddah 30a:11	Aber die erste Woche, in der sie vor uns kommt, sollte sie doch jeden Tag ein Tauchbad nehmen, denn an jedem Tage können die Zähltage$fn243zuende sein!? 
Niddah 30a:12	Hier ist R. A͑qiba vertreten, welcher sagt, sie müssen vor uns gezählt$fn244sein. — 
Niddah 30a:13	Aber am Ende der ersten Woche sollte sie doch ein Tauchbad nehmen!? — Von einem in der Woche spricht er nicht. — 
Niddah 30a:14	Am ersten Tage, an dem sie vor uns kommt, sollte sie doch ein Tauchbad nehmen, denn sie ist vielleicht flußverdächtig$fn245!? — Er spricht nur vom wirklichen Blutflusse, nicht aber vom möglichen Blutflusse. 
Niddah 30a:15	Hieraus ist dreierlei zu entnehmen. Es ist zu entnehmen, daß hier die Ansicht R. A͑qibas vertreten ist, welcher sagt, sie müssen vor uns gezählt sein. 
Niddah 30a:16	Es ist zu entnehmen, daß hier die Ansicht R. Šimo͑ns vertreten ist, welcher sagt, die Weisen sagten, man dürfe dies nicht tun, weil sie zu einem Zweifel kommen kann. 
Niddah 30a:17	Und es ist zu entnehmen, daß das Tauchbad zur Zeit$fn246Gebot ist. R. Jose b. R. Jehuda aber sagt, es genüge, daß das Tauchbad nachts [genommen werde], und wir sagen nicht, das Tauchbad zur Zeit sei Gebot.
Niddah 30a:18	<sup>vii</sup> <b>W</b><small>ENN</small> [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] <small>AM VIERZIGSTEN</small> T<small>AGE</small>$fn247 <small>ETWAS AUSSTÖSST, SO BRAUCHT SIE KEINE</small> G<small>EBURT ZU BERÜCKSICHTIGEN, WENN AM EINUNDVIERZIGSTEN, SO VERWEILE SIE</small>$fn2 <small>WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND EINEM</small> M<small>ÄDCHEN UND ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE</small>. 
Niddah 30a:19	R. J<small>IŠMA͑ÉL SAGT, WENN AM EINUNDVIERZIGSTEN, SO VERWEILE SIE WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE</small>, <small>UND WENN AM EINUNDACHTZIGSTEN, SO VERWEILE SIE WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND EINEM</small> M<small>ÄDCHEN UND ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE, DENN EIN</small> M<small>ÄNNLICHES IST MIT EINUNDVIERZIG</small> [T<small>AGEN</small>] <small>AUSGEBILDET UND EIN</small> W<small>EIBLICHES IST MIT EINUNDACHTZIG AUSGEBILDET</small>. D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, SOWOHL DIE</small> B<small>ILDUNG DES</small> M<small>ÄNNLICHEN, ALS AUCH DIE</small> B<small>ILDUNG DES</small> W<small>EIBLICHEN, BEIDE MIT EINUNDVIERZIG</small>.
Niddah 30a:20	GEMARA. Wozu wird es wegen eines Knaben genannt: 
Niddah 30a:21	wenn wegen der Tage der Unreinheit, so lehrt er es ja schon wegen eines Mädchens$fn248, und wenn wegen der Tage der Reinheit$fn249, 
Niddah 30b:1	so lehrt er es ja schon von der Menstruation$fn250!? — 
Niddah 30b:2	Daß sie, wenn sie am vierunddreißigsten Tage wahrgenommen hat und am einundvierzigsten Tage abermals wahrnimmt, bis zum achtundvierzigsten Tage unrein$fn251ist. 
Niddah 30b:3	Desgleichen bei einem Mädchen; wenn sie am vierundsiebzigsten Tage wahrgenommen hat und am einundachtzigsten Tage abermals wahrnimmt, so ist sie bis zum achtundachtzigsten Tage unrein.
Niddah 30b:4	R. J<small>IŠMA͑ÉL SAGT, WENN AM EINUNDVIERZIGSTEN, SO VERWEILE SIE WIE BEI EINEM</small> K<small>NABEN UND ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE &C</small>. Es wird gelehrt: R. Jišma͑él sagte: Er hat Unreinheit und Reinheit bei einem Knaben vorgeschrieben und er hat Unreinheit und Reinheit bei einem Mädchen vorgeschrieben; 
Niddah 30b:5	wie er bei einem Knaben Unreinheit und Reinheit seiner Bildung entsprechend angeordnet hat, ebenso hat er bei einem Mädchen Unreinheit und Reinheit seiner Bildung entsprechend angeordnet. 
Niddah 30b:6	Sie erwiderten ihm: Man folgere nicht hinsichtlich der Bildung von der Unreinheit. Sie sprachen zu R. Jišma͑él: Einst ereignete es sich, daß man mit Sklavinnen der Königin Kleopatra$fn252von Alexandrien, die von der Regierung zur Hinrichtung verurteilt worden waren, Versuche anstellte, und es ergab sich, daß [die Entwicklung] bei diesen und jenen mit einundvierzig [Tagen] erfolgt war. Er erwiderte ihnen: Ich bringe euch einen Beweis aus der Tora, und ihr bringt mir einen Beweis von Toren. — 
Niddah 30b:7	Welchen Beweis aus der Tora; wollte man sagen [die Schlußfolgerung:] er hat Unreinheit und Reinheit bei einem Knaben vorgeschrieben und er hat Unreinheit und Reinheit bei einem Mädchen vorgeschrieben &c., so erwiderten sie ihm ja, man folgere nicht hinsichtlich der Bildung von der Unreinheit!? — 
Niddah 30b:8	Es heißt$fn253<i>gebären wird</i>, damit$fn254hat die Schrift bei einem Mädchen eine zweite Geburt hinzugefügt$fn255. — 
Niddah 30b:9	Wieso ist jenes ein Beweis von Toren? Vielleicht war beim Mädchen die Konzeption vierzig Tage vor$fn256der des Knaben erfolgt. — 
Niddah 30b:10	Und die Rabbanan!? — Man hatte sie eine Zerstörungsmixtur$fn257trinken lassen. — Und R. Jišma͑él!? — Es gibt Körper, die gegen Mixturen immun sind. 
Niddah 30b:11	Hierauf sprach R. Jišma͑él zu ihnen: Einst ereignete es sich, daß man mit Sklavinnen der griechischen$fn258Königin Kleopatra, die von der Regierung zur Hinrichtung verurteilt worden waren, Versuche anstellte, und es ergab sich, daß [die Entwicklung] bei Knaben mit einundvierzig und bei Mädchen mit einundachtzig [Tagen] erfolgt war. Sie erwiderten ihm: Man bringe keinen Beweis von Toren. — 
Niddah 30b:12	Wieso ist dies ein Beweis von Toren? — Vielleicht war die mit dem Mädchen vierzig Tage später geschwängert worden. — 
Niddah 30b:13	Und R. Jišma͑él!? — Man hatte sie einem Wächter übergeben. — Und die Rabbanan!? — Es gibt keine Sicherheit vor der Unzucht; der Wächter selber kann ihr beigewohnt haben. — 
Niddah 30b:14	Vielleicht würde man, wenn man die des Mädchens am einundvierzigsten Tag aufgeschlitzt hätte, es ebenfalls [entwickelt]$fn259gefunden haben, wie bei einem Knaben!? Abajje erwiderte: Die Merkmale$fn260glichen einander.
Niddah 30b:15	D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, SOWOHL DIE</small> B<small>ILDUNG DES</small> M<small>ÄNNLICHEN ALS AUCH DIE</small> B<small>ILDUNG DES</small> W<small>EIBLICHEN &C</small>. Die Weisen sagen ja dasselbe, was der erste$fn261Autor!? 
Niddah 30b:16	Wolltest du erwidern, er wolle die Ansicht der Rabbanan anonym$fn262lehren, weil bei [einem Streite] zwischen einem einzelnen und einer Mehrheit die Halakha nach der Mehrheit zu entscheiden ist, so ist dies ja selbstverständlich$fn263!? — 
Niddah 30b:17	Man könnte glauben, die Ansicht R. Jišma͑éls sei einleuchtender, denn ihn unterstützt auch der Schriftvers$fn264, so lehrt er uns.
Niddah 30b:18	R. Simlaj trug vor: Das Kind im Leibe seiner Mutter gleicht einer zusammengeschlagen liegenden Schreibmappe. [Beide] Hände an beiden Schläfen, beide Armgelenke an beiden Kniegelenken, beide Fersen an beiden Hinterbacken, und der Kopf befindet sich zwischen den Schenkeln; der Mund ist geschlossen und der Nabel offen. Es ißt, was seine Mutter ißt, es trinkt, was seine Mutter trinkt, und es scheidet keinen Kot aus, denn dadurch könnte es seine Mutter töten. Kommt es in den Weltenraum, so wird geöffnet, was geschlossen war, und geschlossen, was geöffnet war, denn sonst würde es nicht eine Stunde leben. 
Niddah 30b:19	Auf seinem Kopfe brennt ein Licht, und es schaut und sieht von einem Ende der Welt bis zum anderen Ende, wie es heißt<i>:</i>$fn265<i>da er seine Leuchte strahlte über meinern Haupte, bei seinem Lichte wandle ich im Finstern</i>. Dies soll dich auch nicht wundern, denn ein Mensch schläft hier und sieht einen Traum aus Spanien. 
Niddah 30b:20	Es gibt keine Tage, die der Mensch so angenehm verbringt, wie diese Tage, denn es heißt:$fn266<i>O, wäre ich wie in den Monden der Vorzeit, wie in den Tagen, die Gott mich behütete</i>. Welche Tage sind es, die nur Monate und nicht Jahre haben? Es sind die Geburtsmonate. 
Niddah 30b:21	Man lehrt ihn die ganze Tora, wie es heißt:$fn267<i>er unterwies mich und sprach zu mir: Dein Herz erfasse meine Worte, wahre meine Gebole und du lebst</i>. Ferner heißt es:$fn268<i>Im Vertrauen Gottes, der über meinem Zelte</i>. — 
Niddah 30b:22	Wozu dag ‘ferner’? — Man könnte glauben, dies habe der Prophet gesprochen, so komm und höre: <i>im Vertrauen Gottes, der über meinem Zelte</i>. 
Niddah 30b:23	Sobald er in den Weltenraum gekommen ist, kommt ein Engel, klapst ihn auf den Mund, und macht ihn die ganze Tora wieder vergessen, denn es heißt:$fn269<i>an der Tür lagert die Sünde</i>. 
Niddah 30b:24	Er kommt von dort nicht eher heraus, als bis man ihn hat schwören lassen, denn es heißt:$fn270<i>denn mir beugen wird sich jedes Knie, jede Zunge schwören. Denn mir beugen wird sich jedes Knie</i>, das ist der Tag des Todes, denn es heißt:$fn271<i>vor ihm beugen sich, die in den Staub sinken. Jede Zunge schwören</i>, das ist der Tag der Geburt, denn es heißt$fn272<i>wer rein ist an Händen und lautern Herzens, dessen Seele nicht nach Eitlem verlangt, der nicht zum Truge geschworen</i>. 
Niddah 30b:25	Wie lautet der Schwur, den man ihn schwören läßt? — Sei gerecht und sei nicht gottlos; und auch wenn die ganze Welt zu dir sagt, du seiest ein Gerechter, sei gottlos in deinen Augen. Und wisse, daß der Heilige, gepriesen sei er, rein ist, seine Diener rein sind, und die Seele, die er in dich getan, rein ist. Bewahrest du sie in Reinheit, so ist es recht, wenn aber nicht, so nehme ich sie dir ab. 
Niddah 30b:26	In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: Wie wenn ein Priester einem Manne aus dem gemeinen Volke Hebe gibt und zu ihm spricht: Willst du sie in Reinheit bewahren, so ist es recht, wenn aber nicht, so verbrenne ich sie vor dir. 
Niddah 30b:27	R. Elea͑zar sagte: 
Niddah 31a:1	Welcher Schriftvers deutet hierauf?$fn273<i>Vom Leibe meiner Mutter her bist du mein Befreier</i>. — Wieso ist es erwiesen, daß Befreien den Begriff ‘schwören’ hat? — Es heißt:$fn274<i>befreie dich von deinem Haarschmucke</i>$fn275<i>und wirf ihn fort</i>. 
Niddah 31a:2	Ferner sagte R. Elea͑zar: Das Kind im Leibe der Mutter gleicht einer Nuß in einer Schale Wasser; tippt man darauf mit dem Finger, so rutscht sie hin und her.
Niddah 31a:3	Die Rabbanan lehrten: In den ersten drei Monaten wohnt das Kind in der untersten Wohnung, in den mittelsten wohnt es in der mittelsten Wohnung und in den letzten wohnt es in der obersten Wohnung. Kommt seine Zeit zum Herauskommen, so dreht es sich um und kommt heraus. Das sind die Schmerzen des Weibes. 
Niddah 31a:4	Das ist es, was wir gelernt haben: Die Schmerzen des Weibes$fn276sind größer als die des Mannes. 
Niddah 31a:5	Hierzu sagte R. Elea͑zar: Welcher Schriftvers deutet hierauf<i>?</i>$fn277<i>Da ich entstand im Verborgenen, gewirkt ward in den Tiefen der Erde</i>; es heißt nicht gewohnt habe, sondern gewirkt wurde$fn278. — 
Niddah 31a:6	Wieso sind die Schmerzen des Weibes größer als die des Mannes? — Er auf seine Begattungsart$fn279und sie auf ihre Begattungsart; sie muß sich mit dem Gesichte$fn280umdrehen, er braucht sich nicht mit dem Gesichte umzudrehen.
Niddah 31a:7	Die Rabbanan lehrten: In den ersten drei Monaten ist der Geschlechtsakt unzuträglich für das Weib und unzuträglich für das Kind, in den mittelsten ist er unzuträglich für das Weib und zuträglich für das Kind, in den letzten ist er zuträglich für das Weib und zuträglich für das Kind, denn dadurch wird das Kind zart und munter. 
Niddah 31a:8	Es wird gelehrt: Wenn jemand den Geschlechtsakt um den neunzigsten Tag vollzieht, so ist es ebenso, als würde er Blut vergießen. — Woher weiß man dies? Vielmehr, sagte Abajje, vollziehe man den Geschlechtsakt unbeschränkt, und:$fn281<i>der Herr behütet die Einfältigen</i>.
Niddah 31a:9	Die Rabbanan lehrten: Drei Gemeinschafter sind am Menschen$fn282beteiligt: der Heilige, gepriesen sei er, sein Vater und seine Mutter. Sein Vater säet das Weiße an ihm, woraus die Knochen, die Sehnen, die Nägel, das Hirn in seinem Kopfe und das Weiße am Auge entstehen; seine Mutter säet das Rote an ihm, woraus die Haut, das Fleisch, die Haare und das Schwarze am Auge entstehen; und der Heilige, gepriesen sei er, gibt ihm Geist und Seele, Gesichtsform, das Sehen des Auges, das Hören des Ohres, das Reden des Mundes, das Gehen der Füße, Kenntnis, Einsicht und Verstand. 
Niddah 31a:10	Kommt seine Zeit, aus der Welt zu scheiden, so nimmt der Heilige, gepriesen sei er, seinen Teil, und den Teil seines Vaters und seiner Mutter läßt er ihnen zurück. R. Papa sagte: Das ist es, was die Leute zu sagen pflegen: nimm das Salz, und wirf das Fleisch vor die Hunde.
Niddah 31a:11	R. Ḥenana b. Papa trug vor: Es heißt:$fn283<i>er tut Großes, das nicht zu fassen, und Wunder, die nicht zu zählen</i>. Komm und sieh, wie anders ist die Handlungsweise des Heiligen, gepriesen sei er, als die Handlungsweise eines [Menschen aus] Fleisch und Blut. Ein [Mensch aus] Fleisch und Blut legt eine Sache in einen verbundenen Schlauch mit der Mündung nach oben, und doch ist es zweifelhaft, ob sie darin verwahrt bleibt oder nicht verwahrt bleibt; aber der Heilige, gepriesen sei er, bildet die Geburt im Leibe des Weibes, der offen ist mit der Mündung nach unten, und doch bleibt sie verwahrt. 
Niddah 31a:12	Eine andere Auslegung. Ein Mensch legt seine Sachen auf die Wagschale, und je schwerer sie sind, desto tiefer sinken sie hinunter, aber der Heilige, gepriesen sei er, [bildet die Geburt im Leibe des Weibes], und je schwerer sie wird, desto höher steigt sie nach oben.
Niddah 31a:13	R. Jose der Galiläer trug vor: Es heißt<i>:</i>$fn284<i>ich preise dich, daß ich so wundervoll ausgezeichnet bin; wunderbar sind deine Werke, und meine Seele erkennt es wohl</i>. Komm und sieh, wie anders ist die Handlungsweise des Heiligen, gepriesen sei er, als die Handlungsweise eines [Menschen aus] Fleisch und Blut. Ein Mensch tut Saaten in das Beet, und jede kommt nach ihrer Art hervor; aber der Heilige, gepriesen sei er, bildet die Geburten im Leibe des Weibes, und alle kommen sie in derselben Art hervor. 
Niddah 31a:14	Eine andere Auslegung. Ein Färber tut verschiedene Ingredienzen in den Kessel, und aus allen kommt eine einzige Farbe hervor; aber der Heilige, gepriesen sei er, bildet die Geburten im Leibe des Weibes, und jede kommt nach ihrer Art hervor.
Niddah 31a:15	R. Joseph trug vor: Es heißt:$fn285<i>ich danke dir, o Herr, daß du mir gezürnt hast, nun wendet sich dein Zorn und du tröstest mich</i>. Wovon spricht der Schriftvers? 
Niddah 31a:16	Von zwei Menschen, die zum Handel ausgereist waren; einem geriet aber ein Dorn in den Fuß, und er begann zu lästern und zu fluchen; als er aber nach Tagen hörte, daß das Schiff seines Nächsten im Meere untergegangen sei, begann er zu danken und zu preisen. Darum heißt es: <i>nun wendet sich dein Zorn und du tröstest mich</i>. 
Niddah 31a:17	Das ist es, was R. Elea͑zar gesagt hat: Es heißt:$fn286<i>er allein tut Wunder, und gepriesen sei sein herrlicher Name ewiglich</i>; selbst der, dem das Wunder geschehen, kennt das Wunder nicht.
Niddah 31a:18	R. Ḥanina b. Papa trug vor: Es heißt<i>:</i>$fn287<i>mein Gehen und mein Liegen richtest du, mit all meinen Wegen bist du vertraut</i>. Dies lehrt, daß der Mensch nicht vom ganzen Tropfen erschaffen wird, sondern nur vom feinsten darin. In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: Wie wenn ein Mensch auf der Tenne worfelt; er sucht das Eßbare heraus und läßt den Abfall zurück. 
Niddah 31a:19	So auch R. Abahu, denn R. Abahu wies auf einen Widerspruch hin. Es heißt<i>:</i>$fn288<i>du hast mich mit Kraft ausgesucht</i>, und es heißt<i>:</i>$fn289<i>der Gott, der mich mit Kraft umgürtet</i>!? David sprach vor dem Heiligen, gepriesen sei er: Herr der Welt, du hast mich ausgesucht$fn290 und mich gespornt.
Niddah 31a:20	R. Abahu trug vor: Es heißt:$fn291<i>Wer zählt den Staub Ja͑qobs, mißt die Lagerstätte Jisraéls</i>. Dies lehrt, daß der Heilige, gepriesen sei er, dasitzt und die Lagerstätten Jisraéls zählt, [indem er spricht:] Wann endlich kommt der Samentropfen, aus dem der Fromme geschaffen wird. 
Niddah 31a:21	Dieser Sache wegen erblindete das Auge des ruchlosen Bilea͑m. Er sprach nämlich: Der rein und heilig ist, dessen Diener rein und heilig sind, sollte darauf schauen!? Sofort erblindete sein Auge, wie es heißt<i>:</i>$fn292<i>Spruch des Mannes geschlossenen Auges</i>. 
Niddah 31a:22	Das ist es, was R. Joḥanan gesagt hat. Es heißt:$fn293<i>Er lag bei ihr jene Nacht</i>; dies lehrt, daß der Heilige, gepriesen sei er, bei jener Sache behilflich war, denn es heißt:$fn294<i>Jissakhar, ein Esel knochig</i>: der Esel hat dies Jissakhar veranlaßt$fn295.
Niddah 31a:23	R. Jiçḥaq sagte im Namen R. Amis: Hat das Weib zuerst Erguß, so gebiert sie einen Knaben, hat der Mann zuerst Erguß, so gebiert sie ein Mädchen, denn es heißt:$fn170<i>wenn ein Weib Samen bringt und einen Knaben gebiert</i>.
Niddah 31a:24	Die Rabbanan lehrten: Früher sagten sie, wenn das Weib zuerst Erguß hat, gebäre sie einen Knaben, und wenn der Mann zuerst Erguß hat, gebäre sie ein Mädchen; die Weisen erklärten dies$fn296aber nicht, bis R. Çadoq kam, und dies erklärte.$fn297<i>Das sind die Söhne Leás, die sie Ja͑qob gebar in Paddan Aram, und seine Tochter Dina</i>. Er nennt die männlichen [Kinder] anschließend an die Frau und die weiblichen anschließend an den Mann.
Niddah 31a:25	$fn298<i>Und die Söhne Ulams waren starke Männer, die den Bogen spannen, und sie hatten viele Söhne und Söhnessöhne</i>. Liegt es denn in der Hand eines Menschen, viele Söhne und Söhnessöhne$fn299zu haben?
Niddah 31b:1	Allein, weil sie sich [mit dem Gliede] im Leibe enthielten, damit ihre Frauen zuerst Erguß haben sollten, rechnet es ihnen die Schrift an, als hätten sie viele Söhne und Söhnessöhne [gezeugt]. Das ist es, was R. Qaṭṭina sagte: Ich bringe es fertig, daß all meine Kinder männlich seien. Raba sagte: Wer all seine Kinder männlich haben will, vollziehe den Geschlechtsakt und wiederhole ihn$fn300.
Niddah 31b:2	R. Jiçḥaq sagte im Namen R. Amis: Ein Weib wird nur nahe ihrer Periode schwanger, denn es heißt:$fn301<i>siche, in Schuld ward ich gezeugt</i>. 
Niddah 31b:3	R. Joḥanan sagt, nahe dem Reinigungsbade, denn es heißt:$fn301<i>und in Sünde empfing mich meine Mutter</i>. — 
Niddah 31b:4	Wieso ist es erwiesen, daß ‘Sünde’ den Begriff ‘reinigen’ hat? — Es heißt:$fn302<i>er entsündige das Haus</i>, und wir übersetzen dies: er reinige das Haus. Wenn du aber willst, sage ich: hieraus:$fn303<i>entsündige mich mit Ysop, daß ich rein werde</i>$fn304.
Niddah 31b:5	Ferner sagte R. Jiçḥaq im Namen R. Amis: Kommt ein Männliches auf die Welt, so kommt Friede in die Welt, denn es heißt:$fn305<i>sendet ein Geschenk</i>$fn306<i>[Kar] für den Beherrscher des Landes</i>. Zakhar [Männliches] heißt zekar [dies ist ein Geschenk].
Niddah 31b:6	Ferner sagte R. Jiçḥaq im Namen R. Amis: Kommt ein Männliches in die Welt, so kommt sein Brotlaib mit ihm, denn zakhar heißt ze kar, und es heißt:$fn307<i>und er richtete ihnen ein großes Gastmahl [kera] her</i>. 
Niddah 31b:7	Ein Weibliches bringt nichts mit, denn neqebah [Weibliches] bedeutet neqijah baá [leer kommt sie]. Solange sie nicht um Unterhalt bittet, gibt man ihr nichts, wie es heißt:$fn308<i>bestimme deinen Lohn, und ich will ihn geben</i>$fn309.
Niddah 31b:8	Seine Schüler fragten R. Šimo͑n b. Joḥaj: Weshalb sagt die Tora, daß eine Wöchnerin ein Opfer darbringe? Er erwiderte ihnen: Wenn sie zum Gebären niederkniet, schwört sie spontan$fn310, sich nie mehr ihrem Manne hinzugeben, daher sagt die Tora, daß sie ein Opfer bringe. 
Niddah 31b:9	R. Joseph wandte ein: Sie tut es ja vorsätzlich, und es hängt ja von der Reue$fn311ab!? Ferner sollte sie ein Opfer wegen Schwörens$fn312darbringen!? 
Niddah 31b:10	Und weshalb sagt die Tora, für ein Männliches nach sieben und für ein Weibliches nach vierzehn [Tagen]!? — Bei einem Männlichen, mit dem alle sich freuen, bereut sie es nach sieben [Tagen], bei einem Weiblichen, mit dem alle traurig sind, bereut sie es nach vierzehn [Tagen]. — 
Niddah 31b:11	Und weshalb sagt die Tora, die Beschneidung mit acht$fn313[Tagen]? — Damit nicht alle anderen fröhlich und sein Vater und seine Mutter traurig seien$fn314.
Niddah 31b:12	Es wird gelehrt: R. Meír sagte: Weshalb bestimmte die Tora für die Menstruierende sieben Tage? Weil sie ihm, da er sie immer hat, trivial werden könnte. Daher sagt die Tora, daß sie sieben Tage unrein sei, damit sie [nachher] ihrem Manne so lieb sei, wie [sie es war], als sie unter den Baldachin trat.
Niddah 31b:13	Seine Schüler fragten R. Dostaj b. R. Jannaj: Weshalb bewirbt sich der Mann um die Frau und nicht die Frau um den Mann? Ein Gleichnis mit einem Menschen, der etwas verloren$fn315hat. Wer sucht wen? Der Verlierende sucht das Verlorene. — 
Niddah 31b:14	Und weshalb der Mann mit dem Gesichte nach unten und das Weib mit dem Gesichte nach oben, dem Manne zugewendet? — Er nach der Stelle, woher er erschaffen wurde, und sie nach der Stelle, woher sie erschaffen wurde$fn316. — 
Niddah 31b:15	Und weshalb ist der Mann leicht zu besänftigen und das Weib nicht leicht zu besänftigen? — Er wie das, woraus$fn317er erschaffen wurde, und sie wie das, woraus sie erschaffen wurde$fn318. — 
Niddah 31b:16	Und weshalb hat das Weib eine zarte Stimme und der Mann keine zarte Stimme? — Er wie das, woraus$fn317er erschaffen wurde, und sie wie das, woraus sie erschaffen$fn319wurde. So heißt es auch:$fn320<i>Laß mich deine Stimme hören, denn zart ist deine Stimme und deine Gestalt anmutig</i>.
Niddah 31b:17	
Niddah 31b:18	<sup>i</sup> <b>D</b>IE S<small>AMARITANERINNEN GELTEN VON DER</small> W<small>IEGE AUS ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE, UND DIE</small> S<small>AMARITANER MACHEN DAS</small> U<small>NTERPOLSTER WIE DIE</small> O<small>BER</small>[<small>DECKE</small>]$fn1 <small>UNREIN, WEIL SIE</small> M<small>ENSTRUIERENDEN BEIWOHNEN, 
Niddah 31b:19	DENN SIE VERWEILEN WEGEN JEDER</small> B<small>LUTART</small>$fn2 [<small>IN</small> U<small>NREINHEIT</small>]$fn3. 
Niddah 31b:20	M<small>AN IST ABER IHRETWEGEN</small>$fn4 <small>NICHT SCHULDIG WEGEN</small> B<small>ETRETENS DES</small> H<small>EILIGTUMS, UND MAN VERBRENNE IHRETWEGEN KEINE</small> H<small>EBE, WEIL IHRE</small> U<small>NREINHEIT ZWEIFELHAFT IST</small>$fn5.
Niddah 31b:21	GEMARA. In welchem Falle: haben sie wahrgenommen, so sind es ja auch unsere [Kinder]$fn6, und haben sie nicht wahrgenommen, so sind es ja auch ihre nicht!? 
Niddah 31b:22	Rabba, Sohn des R. Aḥa b. R. Hona, erwiderte im Namen des R. Šešeth: Dies gilt von dem Falle, wenn man es nicht weiß; da es wenige gibt, die wahrnehmen, so berücksichtige man dies$fn7. — Wer ist der Autor, der die Minderheit berücksichtigt? — 
Niddah 32a:1	Es ist R. Meír, denn es wird gelehrt: Der Minderjährige hat und an der Minderjährigen ist weder die Ḥaliça noch die Schwagerehe zu vollziehen — so R. Meír. 
Niddah 32a:2	Sie sprachen zu R. Meír: Du hast recht, daß sie nicht die Ḥaliça vollziehen können, denn im Abschnitte heißt es <i>Mann</i>, und man vergleiche das Weib mit dem Manne, weshalb aber können sie die Schwagerehe nicht vollziehen!? 
Niddah 32a:3	Er erwiderte ihnen: Ein Minderjähriger, weil es sich herausstellen kann, daß er impotent ist, und eine Minderjährige, weil es sich herausstellen kann, daß sie steril ist, sodaß sie auf ein Inzestverbot stoßen würden, weil das Gebot$fn8 ausscheidet. — 
Niddah 32a:4	Und die Rabbanan!? — Man richte sich nach der Mehrheit der Knaben, und die meisten Knaben sind nicht impotent, und man richte sich nach der Mehrheit der Mädchen, und die meisten Mädchen sind nicht steril. — 
Niddah 32a:5	Allerdings sagt dies R. Meír von einer Minderheit, die vorkommt, sagt er dies etwa auch von einer Minderheit, die nicht vorkommt$fn9!? — 
Niddah 32a:6	Auch diese ist eine Minderheit, die vorkommt, denn es wird gelehrt: R. Jose sagte: Einst ereignete sich ein solcher Fall in E͑n Bol, und man ließ sie ein Tauchbad nehmen früher als ihre Mutter$fn10. Ferner erzählte Rabbi: Einst ereignete sich ein solcher Fall in Beth Šea͑rim, und man ließ sie ein Tauchbad nehmen früher als ihre Mutter. Ferner erzählte R. Joseph: Einst ereignete sich ein solcher Fall in Pumbeditha, und man ließ sie ein Tauchbad nehmen früher als ihre Mutter. — 
Niddah 32a:7	Erklärlich ist es$fn11bei den Fällen R. Joses und Rabbis, wegen der Hebe im Jisraéllande$fn12, weshalb aber im Falle R. Josephs, Šemuél sagte ja, die Hebe außerhalb des Landes sei nur dem verboten, dem die Unreinheit aus dem Körper kommt, und auch bei diesem gelte dies nur vom Essen, nicht aber von der Berührung!? 
Niddah 32a:8	Mar Zuṭra erwiderte: Wegen des Falles, wenn jemand sich mit Öl von Hebe salbt. Es wird nämlich gelehrt:$fn13<i>Sie sollen nicht entweihen die Heiligtümer der Kinder Jisraél, die sie abheben für den Herrn</i>, dies schließt das Salben und das Trinken ein. — 
Niddah 32a:9	Wozu ist wegen des Trinkens ein Schriftvers nötig, das Trinken ist ja im Essen$fn14 einbegriffen — Vielmehr, dies schließt das Salben ein, daß es dem Trinken gleiche. Wenn du aber willst, entnehme ich dies hieraus:$fn15<i>es dringt wie Wasser in sein Inneres, wie Öl in seine Gebeine</i>. — 
Niddah 32a:10	Demnach sollte dies auch von unseren [Kindern]$fn6 gelten!? — 
Niddah 32a:11	Wir legen aus [die Worte] $fn16<i>ein Weib, und</i>$fn17<i>ein Weib</i>, und wenn sie wahrnehmen, ziehen sie sich zurück, daher haben die Rabbanan keine Vorsorge getroffen, sie aber legen nicht aus [die Worte] <i>ein Weib, und ein Weib</i>, und wenn sie wahrnehmen, ziehen sie sich nicht zurück, daher haben die Rabbanan es bei ihnen angeordnet.
Niddah 32a:12	Welches Bewenden hat es mit der Auslegung [der Worte] <i>Weib, und ein Weib</i>? — Es wird gelehrt: <i>Ein Weib</i>, ich weiß dies von einem Weibe, woher dies von einem einen Tag alten Mädchen hinsichtlich der Menstruation? Es heißt <i>und ein Weib</i>. — 
Niddah 32a:13	Demnach schließt die Schrift ein einen Tag altes Mädchen ein; ich will auf einen Widerspruch hinweisen:$fn18<i>Ein Weib</i>, ich weiß dies von einem Weibe, woher dies von einem drei Jahre und einen Tag alten Mädchen hinsichtlich der Beiwohnung? Es heißt <i>und ein Weib</i>!? 
Niddah 32a:14	Raba erwiderte: Es sind überlieferte Lehren$fn19, und die Rabbanan haben sie an Schriftverse angelehnt. — Welches$fn20ist aus der Schrift und welches ist eine überlieferte Lehre; wollte man sagen, hinsichtlich des einen Tag alten bestehe eine überlieferte Lehre, und hinsichtlich des drei Jahre und einen Tag alten sei es in der Schrift angedeutet, so spricht ja die Schrift allgemein$fn21!? — 
Niddah 32a:15	Vielmehr, hinsichtlich des drei Jahre und einen Tag alten ist es eine überlieferte Lehre, und hinsichtlich des einen Tag alten ist es in der Schrift angedeutet. — Wozu ist, wenn dies eine überlieferte Lehre ist, der Schriftvers nötig? — 
Niddah 32b:1	Dies schließt einen Mann aus hinsichtlich des roten [Flusses]. — 
Niddah 32b:2	Es wird gelehrt: $fn22<i>Ein Weib</i>, ich weiß dies von einem Weibe, woher dies von einem zehn Tage$fn23alten Mädchen hinsichtlich des Flusses? Es heißt <i>und ein Weib</i>. Wozu ist dies nötig, es ist ja von der Menstruierenden$fn24zu folgern!? — 
Niddah 32b:3	Dies ist nötig. Würde der Allbarmherzige es nur von der Menstruierenden geschrieben haben, so könnte man glauben, nur die Menstruierende, weil sie, wenn sie einen Tag wahrnimmt, sieben Tage [in Unreinheit] verweilen muß, nicht aber gilt dies von der Flußbehafteten, die, wenn sie einen Tag wahrnimmt, nur Tag um Tag abzuwarten$fn25hat. Daher ist dies nötig. — 
Niddah 32b:4	Sollte der Allbarmherzige es nur von der Flußbehafteten und nicht von der Menstruierenden geschrieben haben, und ich würde es gewußt haben, denn es gibt keinen Blutfluß ohne Menstruation$fn26!? — Dem ist auch so. — Wozu ist nun der Schriftvers nötig? — Um den Mann hinsichtlich des roten [Flusses] auszuschließen. — 
Niddah 32b:5	Sie hat ihn ja bereits einmal$fn27ausgegeschlossen!? — Einmal ihn inbetreff des Samenergusses$fn28auszuschließen, und einmal, ihn inbetreff des Blutes auszuschließen.
Niddah 32b:6	Dasselbe gilt auch vom Männlichen. Es wird nämlich gelehrt:$fn29<i>Mann</i>, wozu heißt es <i>jeder</i>$fn30<i>Mann</i>? Dies schließt einen einen Tag alten Knaben ein, daß er durch Fluß unrein ist — so R. Jehuda. 
Niddah 32b:7	R. Jišma͑él, Sohn des R. Joḥanan b. Beroqa, sagt, dies sei nicht nötig; es heißt:$fn31<i>für den Mann und für das Weib</i>, für den Mann, alles was männlich ist, ob erwachsen oder Kind, für das Weib, alles was weiblich ist, ob erwachsen oder Kind. Wozu heißt es demnach <i>jeder Mann</i>? Die Tora gebraucht die Redewendung der Menschen$fn32. — 
Niddah 32b:8	Demnach schließt die Schrift einen einjährigen Knaben ein; ich will auf einen Widerspruch hinweisen:$fn33<i>Ein Mann</i>, ich weiß dies von einem Manne, woher dies von einem neun Jahre und einen Tag alten Knaben? Es heißt <i>und ein Mann</i>!? 
Niddah 32b:9	Raba erwiderte: Es sind überlieferte Lehren, und die Rabbanan haben sie an Schriftverse angelehnt. — Welches ist eine überlieferte Lehre und welches ist aus der Schrift; wollte man sagen, hinsichtlich des einen Tag alten sei es eine überlieferte Lehre und hinsichtlich des neun Jahre und einen Tag alten sei es in der Schrift angedeutet, so spricht ja die Schrift allgemein$fn34!? — 
Niddah 32b:10	Vielmehr, hinsichtlich des neun Jahre und einen Tag alten ist es eine überlieferte Lehre, und hinsichtlich des einen Tag alten ist es in der Schrift angedeutet. — Wozu ist, wenn dies eine überlieferte Lehre ist, der Schriftvers nötig? — Dies schließt ein Weib aus hinsichtlich des weißen [Flusses]. — 
Niddah 32b:11	Wozu braucht dies von Männern besonders und von Weibern besonders geschrieben zu werden? — 
Niddah 32b:12	Dies ist nötig. Würde der Allbarmherzige es nur von Männern geschrieben haben, so könnte man glauben, weil sie unrein sind bei [Wiederholung der] Wahrnehmungen$fn35, wie bei [der Zahl] der Tage, nicht aber gelte dies von Weibern, die nicht unrein sind bei [Wiederholung der] Wahrnehmungen$fn36, wie bei [der Zahl] der Tage. 
Niddah 32b:13	Und würde der Allbarmherzige es nur von Weibern geschrieben haben, so könnte man glauben, weil sie auch bei Mißgeschick$fn37unrein sind, nicht aber gelte dies von Männern, die bei Mißgeschick nicht unrein sind. Daher ist beides nötig.
Niddah 32b:14	S<small>AMARITANER MACHEN DAS</small> U<small>NTERPOLSTER WIE DIE</small> O<small>BER</small>[<small>DECKE</small>] <small>UNREIN</small>. Was heißt das Unterpolster wie die Ober[decke]; wollte man sagen, daß, wenn es zehn Decken sind und er auf ihnen sitzt, alle unrein sind, so ist es ja selbstverständlich, denn er drückt$fn38sie ja!? — 
Niddah 32b:15	Vielmehr, daß das Unterpolster des einer Menstruierenden Beiwohnenden der Ober[decke] eines Flußbehafteten gleicht; wie die Ober[decke] eines Flußbehafteten nur Speisen und Getränke$fn39unrein macht, ebenso macht das Unterpolster des einer Menstruierenden Beiwohnenden nur Speisen und Getränke unrein. — 
Niddah 32b:16	Woher dies von der Ober[decke] eines Flußbehafteten? — Es heißt:$fn40<i>wer irgend etwas berührt, tuas unter ihm ist, ist unrein</i>. Was heißt unter ihm: 
Niddah 33a:1	wollte man sagen, unter dem Flußbehafteten, so geht dies ja hervor schon aus [den Worten:]$fn41<i>wer sein Lager berührt</i>; vielmehr, wer etwas berührt, was sich unter dem Flußbehafteten befindet, nämlich die Ober[decke] des Flußbehafteten.
Niddah 33a:2	$fn40<i>Und wer es trägt</i>, auch das ist unrein, nämlich das, was getragen wird, denn die Schreibweise ist <i>getragen</i>$fn42<i>wird</i>. 
Niddah 33a:3	Die Schrift hat es somit$fn43der schweren Unreinheit$fn44entzogen und zur leichteren Unreinheit gebracht, um dir zu sagen, daß es nur Speisen und Getränke unrein mache. — 
Niddah 33a:4	Vielleicht hat die Schrift es der schweren Unreinheit entzogen nur insofern, als es nicht Menschen samt den Kleidern unrein macht, wohl aber macht es Menschen oder Kleider$fn45unrein!? — Die Schrift sagt:$fn40<i>soll unrein werden</i>, und darunter ist eine leichte Unreinheit$fn46zu verstehen. — 
Niddah 33a:5	Woher dies vom Unterpolster des einer Menstruierenden Beiwohnenden? — Es wird gelehrt:$fn47<i>So komme ihre Menstruationsunreinheit auf ihn</i>; 
Niddah 33a:6	man könnte glauben, er folge ihr auf dem Fuße$fn48, so heißt es:$fn47<i>er soll sieben Tage unrein sein</i>. 
Niddah 33a:7	Wieso heißt es nun: <i>so komme ihre Menstruationsunreinheit auf ihn</i>? Man könnte glauben, er mache Menschen und Tongefäße nicht unrein, so heißt es: <i>so komme ihre Menstruationsanreinheit auf ihn</i>, wie sie Menschen und Tongefäße unrein macht, ebenso macht er Menschen und Tongefäße unrein. 
Niddah 33a:8	Demnach sollte, wie sie Lager und Sitz [unrein] macht, um Menschen samt den Kleidern unrein zu machen, auch er Lager und Sitz [unrein] machen, um Menschen samt den Kleidern unrein zu machen!? Es heißt:$fn47<i>und auch jedes Lager, auf dem er liegt, werde unrein</i>; 
Niddah 33a:9	und durch die Worte <i>jedes Lager, auf dem er liegt &c.</i>, hat es die Schrift der schweren Unreinheit entzogen und zur leichteren Unreinheit gebracht, um dir zu sagen, daß es nur Speisen und Getränke unrein mache. 
Niddah 33a:10	R. Aḥaj wandte ein: Vielleicht hat die Schrift es der schweren Unreinheit entzosren und zur leichteren Unreinheit gebracht nur insofern, als es nicht Menschen samt den Kleidern unrein macht, wohl aber macht es Menschen oder Kleider$fn45unrein!? R. Asi erwiderte: <i>Soll unrein werden</i>, darunter ist eine leichte Unreinheit zu verstehen. — 
Niddah 33a:11	Vielleicht aber: <i>so komme ihre Menstruationsunreinheit auf ihn</i>, generell, <i>und jedes Lager</i>, speziell, und wenn auf eine Generalisierung eine Spezialisierung folgt, so umfaßt die Generalisierung das nur, was die Spezialisierung nennt; nur Lager und Sitz, anderes aber nicht!? 
Niddah 33a:12	Abajje erwiderte: <i>Soll sieben Tage unrein sein</i>, dies unterbricht den Zusammenhang. Es ist also eine Generalisierung und eine Spezialisierung, die von einander entfernt sind, und wenn die. Generalisierung und die Spezialisierung von einander entfernt sind, wende man dabei [die Regel von der] Generalisierung und Spezialisierung nicht an. 
Niddah 33a:13	Raba erwiderte: Tatsächlich wende man sie wohl an, nur ist [das Wort] <i>jedes</i> einschließend. 
Niddah 33a:14	R. Ja͑qob wandte ein: Vielleicht wie sie selbst: wie du bei ihr hinsichtlich der Verunreinigung von Menschen samt den Kleidern zwischen Berührung und Lager erschwerend nicht unterscheidest, ebenso ist bei ihm hinsichtlich der Verunreinigung von Menschen samt den Kleidern zwischen Berührung und Lager erleichternd nicht zu unterscheiden$fn49!? — 
Niddah 33a:15	Die Schrift sagt: auf ihn, dies heißt: ihn belastend$fn50.
Niddah 33a:16	W<small>EIL SIE</small> M<small>ENSTRUIERENDEN BEI WOHNEN</small>.Wohnen denn alle$fn51Menstruierenden bei!? R. Jiçḥaq aus Magdala erwiderte: Sie lehrten es von Verheirateten.
Niddah 33a:17	D<small>ENN SIE VERWEILEN BEI JEDER</small> B<small>LUTART &C</small>. Es wird gelehrt: R. Meír sagte: Wenn sie bei jeder Blutart [in Unreinheit] verweilen, so ist es ja für sie eine große Vorsorge!? 
Niddah 33a:18	Vielmehr, wenn sie rotes Blut wahrnehmen, ergänzen sia es mit gelbem Blute$fn52. 
Niddah 33a:19	Eine andere Erklärung. Den Tag, an dem [die Blutung] aufhört, zählt sie mit zu den sieben. 
Niddah 33a:20	Rami b. Ḥama wandte ein: Mag sie ihn doch mitzählen, und auch wir sollten ihn mitzählen, denn es ist uns ja bekannt, daß ein Teil des Tages als ganzer gilt!? 
Niddah 33a:21	Rabba erwiderte: Wie könnte es demnach$fn53vorkommen, daß der Samenerguß$fn54beim Blutflusse [die Reinheitstagc] hinfällig macht, ein Teil des Tages gilt ja als ganzer!? — 
Niddah 33a:22	Hat er um die Mitte des Tages wahrgenommen, so ist dem auch so, dies gilt aber von dem Falle, wenn er kurz vor Sonnenuntergang wahrgenommen hat. — 
Niddah 33a:23	Sollte denn der Schriftvers durchaus auf den Fall bezogen werden, wenn es kurz vor Sonnenuntergang erfolgt ist!? — Allerdings, der Schriftvers selbst zwingt, ihn auf einen solchen Fall zu beziehen.
Niddah 33a:24	Rami b. Ḥama fragte: Wird es$fn55bei der Flußbehafleten umgestoßen, wenn sie Samenerguß$fn56ausgestoßen hat? Gilt sie als Wahrnehmende, und es$fn55wird umgestoßen, 
Niddah 33b:1	oder als Berührende, und es wird nicht umgestoßen$fn57? 
Niddah 33b:2	Raba erwiderte: Entsprechend dem Scharfsinne der Fehler. Angenommen, daß er umstößt: wieviel sollte er umstoßen: wenn sieben [Tage], so genügt es ja, daß sie dem ihr Beiwohnenden$fn58gleiche, 
Niddah 33b:3	und wenn nur einen Tag, so sagt ja der Allbarmherzige:$fn59<i>und nachher ist sie rein</i>, das ‘nachher’ bezieht sich auf alle, sie$fn60dürfen nicht durch eine Unreinheit getrennt sein. — 
Niddah 33b:4	Wie erfolgt das Umstoßen, auch nach deiner Auffassung, beim Flußbehafteten selbst, der Allbarmherzige sagt ja:$fn61<i>zu seiner Reinigung</i>, sie$fn62dürfen nicht durch eine Unreinheit unterbrochen sein!? 
Niddah 33b:5	Du mußt also sagen, sie dürfen nicht durch eine Flußunreinheit unterbrochen sein, ebenso dürfen sie auch hierbei nicht durch eine Flußunreinheit unterbrochen sein.
Niddah 33b:6	M<small>AN IST ABER IHRETWEGEN NICHT SCHULDIG WEGEN</small> B<small>ETRETENS DES</small> H<small>EILIGTUMS &C</small>. Als R. Papa einst in Tavakh eintraf, fragte er: Ist hier ein Gelehrter anwesend, ich will gehen und ihm meine Aufwartung machen. Da sprach eine Greisin zu ihm: Hier ist ein Gelehrter anwesend, sein Name ist R. Šemuél, und er trägt Lehren vor; möge es [Gottes] Wille sein, daß du ihm gleichest. 
Niddah 33b:7	Da sagte er: Wenn sie mich mit ihm segnet, so ist er wohl ein gottesfürchtiger Mann. Hierauf ging er zu ihm hin, und dieser ließ für ihn ein Rind werfen$fn63. Alsdann wies er ihn auf einen Widerspruch zwischen zwei Lehren hin. Wir haben gelernt, man sei ihretwegen nicht schuldig wegen Betretens des Heiligtums und man verbrenne ihretwegen keine Hebe, weil ihre Unreinheit zweifelhaft ist, wonach man wegen eines Zweifels keine Hebe verbrenne, 
Niddah 33b:8	und dem widersprechend [haben wir gelernt], daß man wegen sechs Zweifel Hebe verbrenne, wegen eines Zweifels über Kleider eines Menschen aus dem gemeinen Volke$fn64!? 
Niddah 33b:9	Da sprach R. Papa: Möge es [Gottes] Wille sein, daß dieses Rind als Friedens[mahl]$fn65verzehrt werde. Hier handelt es sich um einen Samaritaner, der Genosse ist. — 
Niddah 33b:10	Hältst du denn einen Samaritaner, der Genosse ist, für einen, der Menstruierenden beiwohnt!? 
Niddah 33b:11	Als er ihn verlassen hatte und zu R, Šimi b. Aši kam, sprach dieser zu ihm: Weshalb erwidertest du ihm nicht, dies gelte von dem Falle, wenn ein Samaritaner ein Tauchbad genommen hat, heraufgestiegen ist, und auf die Kleider eines Genossen getreten ist, und die Kleider des Genossen Hebe berührt haben. 
Niddah 33b:12	Wenn etwa$fn66wegen der Unreinheit des Menschen aus dem gemeinen Volke, so hat er ja ein Tauchbad genommen, wenn etwa wegen Beiwohnung einer Menstruierenden, so ist es zweifelhaft, ob die Beiwohnung kurz vorher oder nicht kurz vorher erfolgt ist$fn67, 
Niddah 33b:13	und wenn du auch sagst, die Beiwohnung sei kurz vorher erfolgt, so ist es noch zweifelhaft, ob gelbes [Blut] sie$fn68ergänzt hat oder nicht ergänzt hat, somit besteht hier ein doppelter Zweifel, und wegen eines doppelten Zweifels verbrennen wir keine Hebe. — 
Niddah 33b:14	Sollte doch schon der Umstand genügen, daß es Kleider eines Menschen aus dem gemeinen Volke sind, und der Meister sagte, Kleider eines Menschen aus dem gemeinen Volke gelten für Gelehrte$fn69als [verunreinigend durch] Auftreten!? Dieser erwiderte: Dies gilt von einem nackten Samaritaner.
Niddah 33b:15	<sup>ii</sup> <b>D</b><small>IE</small> S<small>ADÜZÄERINNEN GLEICHEN, WENN SIE DEN</small> W<small>EG IHRER</small> V<small>ÄTER GEHEN, DEN</small> S<small>AMARITANERINNEN; ZIEHEN SIE SICH ZURÜCK UND GEHEN DEN</small> W<small>EG</small> J<small>ISRAÉLS, SO GLEICHEN SIE DEN</small> J<small>ISRAÉLITINNEN</small>. R. J<small>OSE SAGT, SIE GLEICHEN IMMER DEN</small> J<small>ISRAÉLITINNEN, BIS SIE SICH ZURÜCKZIEHEN UND DEN</small> W<small>EG IHRER</small> V<small>ÄTER GEHEN</small>.
Niddah 33b:16	GEMARA. Sie fragten: Wie ist$fn70es, wenn unbestimmt? — Komm und höre: Die Sadüzäerinnen gleichen, wenn sie den Weg ihrer Väter gehen, den Samaritanerinnen. Demnach gleichen sie, wenn unbestimmt, den Jisraélitinnen. — Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: Ziehen sie sich zurück und gehen den Weg Jisraéls, so gleichen sie den Jisraélitinnen. Demnach gleichen sie, wenn unbestimmt, den Samaritanerinnen. Vielmehr ist hieraus nichts zu entnehmen. — 
Niddah 33b:17	Komm und höre: R. Jose sagt, sie gleichen immer den Jisraélitinnen, bis sie sich zurückziehen und den Weg ihrer Väter gehen. Demnach ist der erste Autor der Ansicht, sie gleichen den Samaritanerinnen. Schließe hieraus.
Niddah 33b:18	Die Rabbanan lehrten: Einst unterhielt sich ein Saduzäer mit dem Hochpriester auf der Straße, und ein Spritzer kam aus seinem Munde und fiel dem Hochpriester auf die Kleider. Da verfärbte sich das Gesicht des Hochpriesters und er eilte vor jenem zu dessen$fn71Frau. 
Niddah 33b:19	Da sprach diese zu ihm: Sind sie auch Frauen der Saduzäer, so fürchten sie dennoch die Pharisäer und zeigen ihr Blut den Weisen. 
Niddah 33b:20	R. Jose sagte: Wir kennen sie$fn72besser als jeder andere; sie zeigen ihr Blut den Weisen. Ausnahmsweise war in unserer Nachbarschaft eine Frau, die nicht das Blut den Weisen zeigte, und sie starb. — 
Niddah 33b:21	Es sollte doch schon der Umstand ausreichen, daß es ein Spritzer eines Menschen aus dem gemeinen Volke$fn73 war!? Abajje erwiderte: Es war ein Saduzäer, der Genosse war. Raba entgegnete: Hältst du denn einen Saduzäer, der Genosse ist, für einen der Menstruierenden beiwohnt!? Vielmehr, erwiderte Raba, 
Niddah 34a:1	geschah es an einem Feste, und die Unreinheil eines Menschen aus dem gemeinen Volke am Feste haben die Rabbanan der Reinheit gleichgestellt, denn es heißt:$fn74<i>da versammelten sich alle Männer Jisraéls nach der Stadt, wie ein Mann verbündet</i>; die Schrift machte sie alle zu Genossen$fn75.
Niddah 34a:2	<sup>iii</sup> <b>D</b><small>AS</small> B<small>LUT VON</small> N<small>ICHTJÜDINNEN UND DAS</small> R<small>EINHEITSBLUT</small>$fn76<small>EINER</small> A<small>USSÄTZIGEN IST NACH DER</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS REIN; DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, ES GLEICHE IHREM</small> S<small>PEICHEL UND IHREM</small> U<small>RIN</small>$fn77. 
Niddah 34a:3	D<small>AS</small> B<small>LUT EINER</small> W<small>ÖCHNERIN</small>$fn78, <small>DIE KEIN</small> T<small>AUCHBAD GENOMMEN HAT, GLEICHT, WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, IHREM</small> S<small>PEICHEL UND IHREM</small> U<small>RIN; DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, ES MACHE FEUCHT UND TROCKEN UNREIN</small>. 
Niddah 34a:4	J<small>EDOCH PFLICHTET JENE BEI, DASS ES, WENN SIE FLUSSBEHAFTET GEBOREN HAT, FEUCHT UND TROCKEN UNREIN MACHE</small>.
Niddah 34a:5	GEMARA. Hält denn die Schule Šammajs nichts von [der Lehre]: $fn79<i>Rede zu den Kindern Jisraél und sprich zu ihnen: Jedermann, wenn er flußhehaftet ist</i>, nur die Kinder Jisraél sind durch den Fluß verunreinigend, nicht aber sind Nichtjuden durch den Fluß verunreinigend; jedoch haben sie angeordnet, daß sie in jeder Hinsicht Flußbehafteten gleichen sollen!? — 
Niddah 34a:6	Die Schule Šammajs kann dir erwidern: dies wurde von Männern gelehrt, denn wie sollte es hierbei erfolgen, wenn man sagen wollte, auch von Weibern: macht es feucht und trocken unrein, so hast du es ja der [Unreinheit] der Tora gleichgestellt$fn80, und macht es nur feucht und nicht trocken unrein, so hast du die [Unreinheit] der Tora$fn81 geteilt. — 
Niddah 34a:7	Demnach ist dies ja auch hinsichtlich ihres Speichels$fn82und ihres Urins einzuwenden!? — Da es bei ihrem Blute eine Kenntlichkeit gibt$fn83, so weiß man, daß ihr Speichel und ihr Urin nur rabbanitisch [unrein] ist. — 
Niddah 34a:8	Sollte man auch bei ihrem Speichel und ihrem Blute eine Kenntlichkeit machen und ihr Blut als unrein erklären!? — Beim Speichel und beim Urin, die häufig sind, haben die Rabbanan es angeordnet, beim Blute aber, das nicht häufig ist, haben die Rabbanan es nicht angeordnet.
Niddah 34a:9	Raba sagte: Sein$fn84Fluß ist unrein, auch nach der Schule Šammajs, und sein Samenerguß ist rein, auch nach der Schule Hillels. 
Niddah 34a:10	Sein Fluß ist unrein, auch nach der Schule Šammajs, denn es gibt eine Kenntlichkeit$fn85 bei seinem Samenergusse; 
Niddah 34a:11	sein Samenerguß ist rein, auch nach der Schule Hillels, denn die Rabbanan haben dadurch eine Kenntlichkeit gemacht, damit man nicht seinethalben Hebe und Heiliges verbrenne. — 
Niddah 34a:12	Sollten sie doch die Kenntlichkeit gemacht haben bei seinem Flusse, und seinen Samenerguß als unrein erklären!? — Bei seinem Flusse, der ohne Einwirkung erfolgt, haben die Rabbanan es angeordnet, bei seinem Samenergusse aber, der durch eine Einwirkung$fn86erfolgt, haben die Rabbanan es nicht angeordnet. 
Niddah 34a:13	Ihm wäre eine Stütze zu erbringen: Hat eine Nichtjüdin Samenerguß von einem Jisraéliten ausgestoßen, so ist er unrein; hat eine Jisraélitin Samenerguß von einem Nichtjuden ausgestoßen, so ist er rein. Doch wohl vollständig rein. — Nein, rein nach der Tora, rabbanitisch aber unrein. — 
Niddah 34a:14	Komm und höre: Es ergibt sich also, daß der Samenerguß eines Jisraéliten überall unrein ist, 
Niddah 34b:1	auch im Leibe einer Nichtjüdin, und der eines Nichtjuden überall rein ist, auch im Leibe einer Jisraélitin, außer dem darin enthaltenen Urin$fn87. 
Niddah 34b:2	Wolltest du sagen, auch hierbei rein nach der Tora, rabbanitisch aber unrein: ist etwa ihr Urin unrein nach der Tora!? Hieraus ist vielmehr zu schließen, auch rabbanitisch rein. Schließe hieraus.
Niddah 34b:3	Der Meister sagte: Daß der Samenerguß eines Jisraéliten überall unrein ist, auch im Leibe einer Nichtjüdin. Hieraus ist ja eine Frage R. Papas zu entscheiden, denn R. Papa fragte, wie es sich mit dem Samenergusse eines Jisraéliten im Leibe einer Nichtjüdin verhalte!? — 
Niddah 34b:4	Innerhalb [der ersten] drei Tage$fn88war es R. Papa nicht fraglich, fraglich war es ihm nur nach drei$fn89Tagen. 
Niddah 34b:5	Wie ist es nun: wärmt und macht [den Samen] verwesen nur der Körper von Jisraéliten, die durch fromme Übung ekstatisch$fn90sind, nicht aber wärmt, und macht ihn verwesen der Körper von Nichtjuden, die nicht durch fromme Übung ekstatisch sind, oder wärmt auch ihr Körper, weil sie Ekel- und Kriechtiere essen, und macht ihn verwesen? — Dies bleibt unentschieden.
Niddah 34b:6	D<small>AS REINE</small> B<small>LUT EINER</small> A<small>USSÄTZIGEN IST NACH DER</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS &C</small>. Was ist der Grund der Schule Hillels? R. Jiçḥaq erwiderte:$fn91<i>Für den Mann</i>, dies schließt den Aussätzigen ein hinsichtlich seiner Quellen$fn92, <i>und für das Weib</i>, dies schließt die Aussätzige ein hinsichtlich ihrer Quellen. 
Niddah 34b:7	Was heißt Quellen, wollte man sagen, die anderen$fn93Quellen, so ist dies ja vom Manne$fn94zu folgern. Doch wohl ihr Blut, daß nämlich ihr Reinheitsblut unrein ist. — 
Niddah 34b:8	Und die Schule Šammajs!? — Vom Manne ist nicht auf das Weib zu folgern, denn es ist zu erwidern: wohl gilt dies vom Manne, bei dem$fn95Entblößen des Hauptes und Einreißen der Kleider erforderlich ist, und dem der Geschlechtsverkehr verboten ist, was aber bei einem Weibe nicht der Fall ist. — 
Niddah 34b:9	Und die Schule Hillels!? — Der Allbarmherzige sollte es doch nur beim Weibe und nicht beim Manne geschrieben haben, und ich würde gefolgert haben: wenn der Allbarmherzige beim Weibe, bei dem das Entblößen des Hauptes und das Einreißen der Kleider nicht erforderlich ist, und dtem der Geschlechtsverkehr nicht verboten ist, die Quellen einbegriffen hat, um wieviel mehr beim Manne. 
Niddah 34b:10	Da dies nun wegen des Mannes nicht nötig ist, so beziehe man es auf das Weib, und da dies wegen ihrer Quellen nicht nötig ist, so beziehe man es auf ihr Blut, daß nämlich ihr Reinheitsblut unrein ist. — 
Niddah 34b:11	Und die Schule Šammajs!? — Vom Weibe ist nicht auf den Mann zu folgern, denn es ist zu erwidern: wohl gilt dies vom Weibe, das auch bei einem Mißgeschick unrein ist, was aber beim Manne nicht der Fall$fn87ist. — 
Niddah 34b:12	Und die Schule Hillels!? — Wieso sollten wir, wenn wir uns mit dem Aussätzigen befassen, einen Einwand von einen Flußbehafteten betreffenden Dingen erheben. — Und die Schule Šammajs!? — Der Einwand betrifft die Unreinheit allgemein. 
Niddah 34b:13	Wenn du aber willst, sage ich: die Schule Šammajs kann dir erwidern: [das Wort] <i>für den Mann</i> deutet darauf, daß dies von jedem gilt, der Mann ist, ob erwachsen oder minderjährig. — Und die Schule Hillels!? — Sie folgert dies aus [den Worten]:$fn96<i>dies ist das Gesetz über den Flußbehafteten</i>, ob erwachsen oder minderjährig.
Niddah 34b:14	R. Joseph sagte: Wenn R. Šimo͑n b. Laqiš über den Flußbehafteten vortrug, fragte er folgendes: Verunreinigt die erste Wahrnehmung eines minderjährigen Flußbehafteten durch Berühren? Der Allbarmherzige sagt: 
Niddah 34b:15	<i>dies ist das Gesetz über den Flußbehafteten, und über den, dem Samen abgeht</i>; dessen Samenerguß verunreinigt, bei dem verunreinigt auch die erste Wahrnehmung, bei diesem aber, dessen Samenerguß nicht verunreinigt, verunreinigt auch nicht die erste Wahrnehmung, oder aber verunreinigt sie wohl, da, wenn er noch zweimal wahrnimmt, sie$fn97vereinigt werden!? 
Niddah 34b:16	Raba erwiderte: Komm und höre: <i>Dies ist das Gesetz über den Flußbehafteten</i>, ob erwachsen oder minderjährig. Wie beim Erwachsenen die erste Wahrnehmung verunreinigt, ebenso verunreinigt die erste Wahrnehmung des Minderjährigen.
Niddah 34b:17	R. Joseph fragte: Verunreinigt die erste Wahrnehmung$fn98eines Aussätzigen durch Tragen? Gilt die Flußstelle als Quelle$fn99und verunreinigt, oder gilt sie nicht als Quelle. 
Niddah 34b:18	Raba erwiderte: Komm und höre:$fn100<i>Sein Fluß ist unrein</i>, dies lehrt, daß der Fluß unrein$fn101ist. Wessen, wollte man sagen, eines nur Flußbehafteten, 
Niddah 35a:1	so gilt dies ja, wenn er für andere$fn102Unreinheit bewirkt, um so mehr von diesem selber. Doch wohl eines aussätzigen$fn103Flußbehafteten, 
Niddah 35a:2	und da die Schrift es nötig hat, ihn bei der zweiten Wahrnehmung einzubegreifen, so ist hieraus zu entnehmen, daß die Flußstelle nicht als Quelle$fn104gilt. 
Niddah 35a:3	R. Jehuda aus Dasqarta sprach zu Raba: Wieso dies, tatsächlich, kann ich dir erwidern, gilt dies von einem nur Aussätzigen, wenn du aber einwendest: wenn er für andere Unreinheit bewirkt, so gilt dies umsomehr von diesem selber, so ist vom fortzuschickenden Bocke$fn105[das Entgegengesetzte] zu beweisen: er macht andere$fn106 unrein, ist aber selber rein. 
Niddah 35a:4	Abajje erwiderte: Was ist ihm$fn107da fraglich, er selber sagte ja: <i>dies ist das Gesetz über den Flußbehafteten</i>, ob erwachsen oder minderjährig, und da er dies hieraus entnimmt, so bleibt ja [das Wort] <i>Mann</i>$fn108zurück, um den Aussätzigen hinsichtlich seiner Quelle einzuschließen, und [das Wort] <i>Weib</i>, um die Aussätzige hinsichtlich ihrer Quelle einzuschließen, 
Niddah 35a:5	und der Allbarmherzige vergleicht den Aussätzigen mit dem definitiv Flußbehafteten; wie der definitiv Flußbehaftete durch Tragen verunreinigt, ebenso verunreinigt die erste Wahrnehmung des Aussätzigen durch Tragen.
Niddah 35a:6	R. Hona sagte: Die erste Wahrnehmung des Flußbehafteten$fn109verunreinigt auch bei einem Mißgeschick, denn es heißt: <i>dies ist das Gesetz über den Flußbehafteten und den, dem Samen abgeht</i>; wie der Samenerguß bei einem Mißgeschick verunreinigt, ebenso verunreinigt die erste Wahrnehmung des Flußbehafteten bei einem Mißgeschick. — 
Niddah 35a:7	Komm und höre: Hat er die erste Wahrnehmung gemacht, so untersuche$fn110man ihn. Doch wohl hinsichtlich der Unreinheit$fn111!? — Nein, hinsichtlich des Opfers$fn112. — 
Niddah 35a:8	Komm und höre: Bei der zweiten untersuche man ihn. Wozu, wollte man sagen, hinsichtlich des Opfers und nicht hinsichtlich der Unreinheit, so beziehe man doch hierauf: <i>aus seinem Leibe</i>, nicht aber durch ein Mißgeschick. Doch wohl hinsichtlich der Unreinheit, und wie im Schlußsatze hirtsichtlich der Unreinheit, so auch im Anfangsatze hinsichtlich der Unreinheit!? — 
Niddah 35a:9	Wieso denn, einer so und der andere so. — 
Niddah 35a:10	Komm und höre: R. Elie͑zer sagt, man untersuche ihn auch bei der dritten, wegen des Opfers. Demnach nach dem ersten Autor wegen der Unreinheit!? — 
Niddah 35a:11	Nein, nach allen wegen des Opfers, und hier streiten sie über [die Partikel] <i>den</i>$fn113; die Rabbanan deuten nicht [die Partikel] <i>den</i>, und R. Elie͑zer deutet [die Partikel] <i>den</i>. 
Niddah 35a:12	Die Rabbanan deuten nicht [die Partikel] <i>den: der Flußbehaftete</i>, einmal, <i>seinen Fluß</i>, zweimal; dies beim Manne, und beim dritten Male vergleicht ihn der Allbarmherzige mit dem Weibe. 
Niddah 35a:13	R. Elie͑zer aber deutet [die Partikel] <i>den: der Flußbehaftete</i>, einmal, <i>den</i>, zweimal, <i>Fluß</i>, dreimal, und beim vierten Male vergleicht ihn der Allbarmherzige mit dem Weibe. — 
Niddah 35a:14	Komm und höre: R. Jiçḥaq sagte: Der Flußbehaftete war ja im [Gesetze über den] Ergußbehafteten einbegriffen, weshalb wurde er ausgeschieden? Um bei ihm zu erleichtern und bei ihm zu erschweren; bei ihm zu erleichtern, daß er bei einem Mißgeschick nicht verunreinigt; 
Niddah 35b:1	bei ihm zu erschweren, daß er Lager und Sitz [unrein] macht. 
Niddah 35b:2	Wann, wollte man sagen, bei der zweiten Wahrnehmung, so war er ja nicht im [Gesetze über den] Ergußbehafteten einbegriffen, doch wohl bei der ersten Wahrnehmung, und er lehrt, bei ihm zu erleichtern, daß er bei einem Mißgeschick nicht verunreinige. — 
Niddah 35b:3	Du glaubst wohl für ihn zu erschweren, indem er Lager und Sitz [unrein] macht bei der ersten Wahrnehmung; macht er denn dann Lager und Sitz [unrein]!? 
Niddah 35b:4	Vielmehr meint er es wie folgt. R. Jiçḥaq sagte: Der Flußbehaftete war ja im [Gesetze über den] Ergußbehafteten einbegriffen, bei der ersten Wahrnehmung, weshalb wurde er ausgeschieden, bei der zweiten Wahrnehmung? Um bei ihm zu erleichtern und bei ihm zu erschweren; bei ihm zu erleichtern, daß er bei einem Mißgeschick nicht verunreinigt, bei ihm zu erschweren, daß er Lager und Sitz [unrein] macht.
Niddah 35b:5	R. Hona sagte: Der Fluß gleicht dem Safte von Gerstenteig. Der Fluß kommt von totem Fleische, der Samenerguß kommt von lebendem Fleische. Der Fluß ist dünnflüssig und gleicht dem Weißen eines zerrührten Eies, der Samenerguß ist dickflüssig und gleicht dem Weißen eines unzerrührten Eies.
Niddah 35b:6	D<small>AS</small> B<small>LUT EINER</small> W<small>ÖCHNERIN, DIE KEIN</small> T<small>AUCHBAD GENOMMEN HAT &C</small>. 
Niddah 35b:7	Es wird gelehrt: Die Schule Hillels sprach zur Schule Šammajs: Pflichtet ihr etwa nicht bei, daß eine Menstruierende, die kein Tauchbad genommen und Blut wahrgenommen hat, unrein ist? Die Schule Šammajs entgegnete: Nein, wenn ihr dies von der Menstruierenden sagt, die, auch wenn sie ein Tauchbad genommen und wahrgenommen hat, unrein ist, wollt ihr dies auch von der Wöchnerin sagen, die, wenn sie ein Tauchbad genommen und wahrgenommen hat, rein ist!? 
Niddah 35b:8	Jene erwiderte: Die im Flusse geboren hat, beweist [das Entgegengesetzte]: hat sie ein Tauchbad genommen und nach den Zähltagen$fn114wahrgenommen, so ist sie rein, hat sie aber kein Tauchbad genommen und wahrgenommen, so ist sie unrein. 
Niddah 35b:9	Diese entgegnete: Dies die Schlußfolgerung und dies Entgegnung$fn115. — 
Niddah 35b:10	Demnach streiten sie, und dem widersprechend haben wir gelernt, [die Schule Šammajs] pflichte bei, daß es, wenn sie im Flusse geboren hat, feucht und trocken unrein mache!? — 
Niddah 35b:11	Das ist kein Einwand; eines, wenn sie gezählt$fn114hat, und eines, wenn sie nicht gezählt hat. — 
Niddah 35b:12	Es wird auch gelehrt: Wenn eine, die im Fluß geboren hat, gezählt und kein Tauchbad genommen hat, wahrnimmt, so richtet sich die Schule Šammajs nach ihrer Ansicht und die Schule Hillels nach ihrer Ansicht$fn116.
Niddah 35b:13	Es wurde gelehrt: Rabh sagte, es sei dieselbe$fn117Quelle, die Tora hat es$fn118 als unrein erklärt und die Tora hat es$fn119als rein erklärt; 
Niddah 35b:14	Levi sagt, es seien zwei verschiedene Quellen; schließt sich die unreine, so öffnet sich die reine, schließt sich die reine, so öffnet sich die unreine. — 
Niddah 35b:15	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? — Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen, wenn sie über die sieben Tage hinaus$fn120nach den sieben Tagen, über die vierzehn Tage hinaus nach den vierzehn Tagen, über die vierzig Tage hinaus nach den vierzig Tagen, und über die achtzig Tage hinaus nach den achtzig Tagen [Blut] aussondert.
Niddah 35b:16	Nach Rabh im ersten Falle$fn121 erleichternd und im zweiten Falle$fn122erschwerend, 
Niddah 35b:17	und nach Levi im ersten Falle erschwerend$fn123und im zweiten Falle erleichternd$fn124. 
Niddah 35b:18	Man wandte ein: Das Blut einer Wöchnerin, die kein Tauchbad genommen hat, gleicht, wie die Schule Šammajs sagt, ihrem Speichel und ihrem Urin; die Schule Hillels sagt, es mache feucht und trocken unrein. Er glaubte, wenn [die Blutung] aufgehört hat. 
Niddah 35b:19	Erklärlich ist es nach Rabh, welcher sagt, es sei dieselbe Quelle, daß es feucht und trocken verunreinige, wieso aber verunreinigt es feucht und trocken nach Levi, welcher sagt, es seien zwei verschiedene Quellen$fn125!? — 
Niddah 35b:20	Levi kann dir erwidern: Dies gilt von dem Falle, wenn sie [ununterbrochen Blut] aussondert. — Was ist, wenn sie aussondert, der Grund der Schule Šammajs!? — Die Schule Šammajs ist der Ansicht, es sei dieselbe Quelle. — 
Niddah 35b:21	Allerdings gibt es nach Levi einen Unterschied zwischen der Schule Šammajs und der Schule Hillels, welchen Unterschied aber gibt es zwischen ihnen nach Rabh? — 
Niddah 35b:22	Ein Unterschied besteht zwischen ihnen hinsichtlich der Tage und des Untertauchens. Die Schule Šammajs ist der Ansicht, der Allbarmherzige habe es von den Tagen abhängig$fn126gemacht, und die Schule Hillels ist der Ansicht, von den Tagen und vom Untertauchen. — 
Niddah 35b:23	Komm und höre: [Die Schule Šammajs] pflichtet bei, daß es, wenn sie im Flusse geboren hat, feucht und trocken unrein mache. Er glaubte, auch hierbei, wenn [die Blutung] aufgehört hat. 
Niddah 35b:24	Erklärlich ist es nach Rabh, welcher sagt, es sei dieselbe Quelle, daß es feucht und trocken verunreinige, wieso aber verunreinigt es feucht und trocken nach Levi, welcher sagt, es seien zwei verschiedene Quellen!? — 
Niddah 35b:25	Er kann dir erwidern: dies ebenfalls in dem Falle, wenn sie [ununterbrochen Blut] aussondert. — Wozu ist, wenn sie aussondert, dies [zu lehren] nötig!? — 
Niddah 35b:26	Dies ist nach der Schule Šammajs nötig. Obgleich die Schule Šammajs sagt, es sei dieselbe Quelle, und der Allbarmherzige habe es von den Tagen abhängig gemacht, so gilt dies nur von einer normalen Gebärenden, deren [Unreinheits]tage vorüber sind, nicht aber von einer im Flusse Gebärenden, die der Zählung$fn127benötigt. — 
Niddah 35b:27	Komm und höre:$fn128<i>Wie in ihrer Absonderung sei sie unrein</i>, dies schließt den ein, der ihr beiwohnt; 
Niddah 35b:28	<i>wie in ihrer Absonderung sei sie. unrein</i>, dies schließt die Nächte ein; <i>wie in ihrer Absonderung sei sie unrein</i>, dies schließt die im Flusse Gebärende ein, daß sie sieben Reinheitstage verweile. Erklärlich ist es nach Rabh, welcher sagt, es sei dieselbe Quelle, daß sie sieben Reinheitstage abwarten muß, wozu aber sind sieben Tage erforderlich 
Niddah 36a:1	nach Levi, welcher sagt, es seien zwei verschiedene Quellen, eine kurze [Unterbrechung] sollte ja ausreichend sein$fn129!? — 
Niddah 36a:2	Dies meint er auch: daß eine Unterbrechung erfolgt, die ihr für die sieben Reinheitstage angerechnet wird. — 
Niddah 36a:3	Komm und höre: Dire Schwangerschaftstage werden ihr zu ihren Säugetagen und ihre Säugetage werden ihr zu ihren Schwangerschaftstagen mitgerechnet. 
Niddah 36a:4	Zum Beispiel: hatte sie zwei [Tage] in ihren Schwangerschaftstagen und einen in ihren Säugetagen oder zwei in ihren Säugelagen und einen in ihren Schwangerschaftstagen oder anderthalb in ihren Schwangerschaftstagen und anderthalb in ihren Säugetagen unterbrochen, so werden sie ihr als drei Menstruationsfristen$fn130 angerechnet. 
Niddah 36a:5	Allerdings ist nach Rabh, welcher sagt, es sei dieselbe Quelle, eine Unterbrechung von drei Menstruationsperioden erforderlich, wozu aber ist nach Levi, welcher sagt, es seien zwei verschiedene Quellen, eine Unterbrechung von drei Menstruationsperioden erforderlich, eine kurze [Unterbrechung] ist ja ausreichend!? — 
Niddah 36a:6	Dies meint er auch: es ist eine Unterbrechung erforderlich, die ihr für die drei Menstruationsperioden angerechnet wird. — 
Niddah 36a:7	Komm und höre: Sie$fn131stimmen jedoch überein, daß sie, wenn sie nach ihrer Reinheitsblutung$fn132wahrgenommen hat, an ihrer Zeit genug$fn133habe. 
Niddah 36a:8	Erklärlich ist es nach Levi, welcher sagt, es seien zwei verschiedene Quellen, daß sie an ihrer Zeit genug hat, wieso aber hat sie nach Rabh, welcher sagt, es sei dieselbe Quelle, an ihrer Zeit genug, sie sollte doch [rückwirkend] einen Stundentag unrein sein!? — 
Niddah 36a:9	Wenn nicht soviel Zeit dazwischen$fn134war. — 
Niddah 36a:10	Sie sollte doch von der [vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung unrein sein!? — Da es kein Stundentag ist, haben die Rabbanan bei ihr auch nicht [die Dauer von der vorletzten] Untersuchung bis zur [letzten] Untersuchung angeordnet. — 
Niddah 36a:11	Komm und höre: Wenn eine, die im Flusse geboren hat, gezählt und kein Tauchbad genommen hat, wahrnimmt, so richtet sich die Schule Šammajs nach ihrer Ansicht$fn116und die Schule Hillels nach ihrer Ansicht. 
Niddah 36a:12	Erklärlich ist es nach Rabh, welcher sagt, es sei dieselbe Quelle, daß es feucht und trocken verunreinigt, wieso aber verunreinigt es feucht und trocken nach Levi, welcher sagt, es seien zwei verschiedene Quellen!? — 
Niddah 36a:13	Levi kann dir erwidern: ich bin der Ansicht des Autors, nach dem sie übereinstimmen$fn135. 
Niddah 36a:14	Wenn du aber willst, sage ich: Wenn sie [ununterbrochen] Blut aussondert. — Er lehrt ja: gezählt$fn136!? — 
Niddah 36a:15	Hier handelt es sich um den Fall, wenn sie ein Mädchen im Flusse geboren hat, und [die Blutung] in der ersten Woche aufgehört und in der zweiten Woche nicht aufgehört hat, und er ist der Ansicht, die [Unreinheits]tage wegen der Geburt, während welcher sie nicht wahrgenommen hat, gelten als Zähltage$fn137ihres Flusses$fn138. 
Niddah 36a:16	Rabina sprach zu R. Aši: R. Šamen aus Sikhra sagte uns folgendes: Mar Zuṭra traf in unserer Ortschaft ein und trug vor, die Halakha sei erschwerend$fn139wie Rabh, und die Halakha sei erschwerend$fn140 wie Levi. 
Niddah 36a:17	R. Aši sagte: Die Halakha ist wie Rabh, ob erleichternd oder erschwerend. Meremar trug vor: Die Halakha ist wie Rabh, ob erleichternd oder erschwerend. Die Halakha ist wie Rabh, ob erleichternd oder erschwerend.
Niddah 36b:1	<sup>iv</sup> <b>D</b><small>IE IN</small> G<small>EBURTSWEHEN BEFINDLICHE</small> M<small>ENSTRUIERENDE</small>. W<small>ENN SIE SICH INNERHALB DER ELF</small> T<small>AGE</small>$fn141<small>DREI</small> T<small>AGE IN</small> G<small>EBURTSWEHEN BEFUNDEN HATTE, EINEN</small> S<small>TUNDENTAG SICH ERHOLT HATTE UND DARAUF GEBOREN HAT, SO HAT SIE</small>$fn142<small>IM</small> F<small>LUSSE GEBOREN — SO</small> R. E<small>LIE͑ZER</small>. 
Niddah 36b:2	R. J<small>EHOŠUA͑ SAGT, EINE</small> N<small>ACHT UND DEN</small> [<small>DARAUFFOLGENDEN</small>] T<small>AG, WIE DIE</small> Š<small>ABBATHINACHT MIT DEM ZU DIESER GEHÖRENDEN</small>$fn143T<small>AGE</small>. W<small>ENN SIE SICH NUR VON DEN</small> S<small>CHMERZEN ERHOLT HAT</small>$fn144<small>UND NICHT VON DER</small> B<small>LUTUNG</small>. 
Niddah 36b:3	<sup>v</sup> W<small>IE LANGE DAUERN</small>$fn145<small>DIE</small> G<small>EBURTSWEHEN</small>? R. M<small>EÍR SAGT, AUCH VIERZIG ODER FÜNFZIG</small> T<small>AGE</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, SIE HABE MIT IHREM MONAT</small>$fn146<small>GENUG</small>. R. J<small>OSE UND</small> R. Š<small>IMO͑N SAGEN, DIE</small> G<small>EBURTSWEHEN DAUERN NICHT LÄNGER ALS ZWEI</small> W<small>OCHEN</small>$fn145.
Niddah 36b:4	GEMARA. Ist denn, wer Geburtswehen hat, Menstruierende? 
Niddah 36b:5	Rabh erwiderte: Menstruierende für einen Tag$fn147. Šemuél erwiderte: Es ist zu berücksichtigen, sie könnte sich erholen$fn148. 
Niddah 36b:6	R. Jiçḥaq erwiderte: Die Geburtswehen sind nichts$fn149. — Er lehrt ja aber die in Geburtswehen befindliche Menstruierende!? 
Niddah 36b:7	Raba erwiderte: In den Menstruationstagen$fn150ist sie Menstruierende, in den Flußtagen$fn151ist sie rein. 
Niddah 36b:8	Es wird auch gelehrt: Die sich in den Menstruationslagen in Geburtswehen befindet, ist Menstruierende, und wenn in den Flußtagen, so ist sie rein. Zum Beispiel: Wenn sie einen Tag Geburtswehen und zwei sich erholt$fn152hatte, oder zwei Tage Geburtswehen und einen sich erholt hatte, oder sich erholt hatte, Geburtswehen hatte und sich wiederum erholt hatte, so hat sie im Flusse geboren. 
Niddah 36b:9	Wenn sie sich aber einen Tag erholt und zwei Tage Geburtswehen hatte, oder sich zwei Tage erholt und einen Tag Geburtswehen hatte, oder Geburtswehen hatte, sich erholt hatte und wiederum Geburtswehen hatte, so hat sie nicht im Flusse geboren. Die Regel hierbei ist: erfolgen die Geburlswehen unmittelbar vor der Geburt, so hat sie nicht im Flusse geboren; erfolgt die Erholung unmittelbar vor der Geburt, so hat sie im Flusse geboren. 
Niddah 36b:10	Ḥananja, der Bruderssohn des R. Jehošua͑, sagte: Wenn die Geburlswehen in den dritten [Tag]$fn153hineinreichen, so hat sie, selbst wenn sie sich den ganzen Tag$fn154erholt hat, nicht im Flusse geboren. — 
Niddah 36b:11	Was schließt die Regel ein? — Sie schließt die Lehre Ḥananjas ein.
Niddah 36b:12	Woher dies? — Die Rabbanan lehrten:$fn155<i>Ihr Blut</i>, Blut von ihr selbst, nicht aber infolge der Geburt. 
Niddah 36b:13	Du sagst, [nicht] infolge der Geburt, vielleicht ist dem nicht so, sondern [nicht] unverschuldet$fn156!? Wenn es heißt: $fn155<i>wenn ein Weib [ihr Blut] fließen hat viele Tage</i>, so heißt dies ja unverschuldet, somit deutet [das Wort] <i>ihr Blut</i>: Blut von ihr selbst, nicht aber infolge ihrer Geburt. 
Niddah 36b:14	Was veranlaßt dich, [das Blut] infolge der Geburt als rein und unverschuldet als unrein zu erklären? Ich erkläre es infolge der Geburt als rein, weil diesem reines$fn157folgt, und ich erkläre es unverschuldet als unrein, weil diesem kein reines folgt. 
Niddah 36b:15	Im Gegenteil, man sollte es doch unverschuldet als rein erklären, weil auch der Flußbehaftete unverschuldet rein ist!? — Wir befassen uns mit dem Weibe, und beim Weibe gibt es nicht unverschuldet. 
Niddah 36b:16	Wenn du aber willst, sage ich: wieso willst du unverschuldet als rein und infolge der Geburt als unrein erklären, du hast ja nichts unverschuldeteres als dies!? — 
Niddah 36b:17	Demnach ist ja auch hinsichtlich der Menstruierenden ebenso auszulegen!? $fn158<i>Ihr Fluß</i>, der Fluß von ihr selbst, nicht aber infolge der Geburt. 
Niddah 36b:18	Du sagst, [nicht] infolge der Geburt, vielleicht ist dem nicht so, sondern [nicht] unverschuldet!? Wenn es heißt:$fn158<i>wenn ein Weib flußbehaftet ist</i>, so heißt dies ja unverschuldet, somit deutet [das Wort] <i>ihr Fluß</i>, der Fluß von ihr selbst, nicht aber$fn159infolge ihrer Geburt. 
Niddah 36b:19	Reš Laqiš erwiderte: Die Schrift sagt:$fn160<i>verweile sie</i>, es gibt noch ein anderes Verwcilen$fn161diesem gleich, nämlich bei Geburtswehen während der Flußtage. — Vielleicht bei Geburtswehen während der Menstruationstage!? 
Niddah 36b:20	Vielmehr, erwiderte der Vater Šemuéls, die Schrift sagt:$fn162<i>so sei sie zwei Wochen unrein, wie in ihrer Menstruation</i>, nicht aber, wie in ihrem Flusse. Demnach ist sie in ihrem Flusse rein, nämlich bei Geburtswehen in den Flußtagen. — 
Niddah 36b:21	Wenn es nun heißt: <i>so sei sie zwei Wochen unrein, wie in ihrer Menstruation</i>, wozu ist [das Wort] <i>ihr Blut</i> nötig!? — Wenn nicht [das Wort] <i>ihr Blut</i>, könnte man glauben, wie in ihrer Menstruation, nicht aber wie in ihrem Flusse, auch bei ihrer Erholung, so lehrt er uns.
Niddah 36b:22	Šila b. Abina traf eine Entscheidung nach Rabh. Als die Seele Rabhs zur Ruhe einkehren sollte, sprach er zu R. Asi: Geh und sage es$fn163ihm vertraulich, und wenn er darauf nicht hört, so überzeuge ihn. Er aber verstand: tue ihn in den Bann$fn164. 
Niddah 36b:23	Nachdem die Seele Rabhs zur Ruhe eingekehrt war, sprach er zu ihm: Tritt davon zurück, denn Rabh ist davon zurückgetreten. Jener erwiderte: Wäre er davon zurückgetreten, so würde er es mir gesagt$fn165haben. Und er hörte nicht darauf. Da tat er ihn in den Bann. Da sprach jener: Fürchtet der Meister nicht das Feuer? 
Niddah 36b:24	Dieser erwiderte: Ich bin Isi$fn166b. Jehuda, das ist Isi b. Gur Arje, das ist Isi b. Gamliél, das ist Isi b. Mahalalél, ein eherner Mörser$fn167, über den Zerfall keine Gewalt hat. Jener entgegnete ihm: Und ich bin Šila b. Abina, eine eiserne Keule, die den ehernen Mörser zerbricht. 
Niddah 36b:25	Da wurde R. Asi schwach, und er kam aus Kälte$fn168in Hitze und aus Hitze in Kälte. Und die Seele R. Asis kehrte zur Ruhe ein. 
Niddah 37a:1	Hierauf ging Šila und sprach zu seiner Frau: Besorge mir Reiseutensilien$fn169, damit er nicht zu Rabh gehe und über mich rede. Da besorgte sie ihm Reiseutensilien, und die Seele Šilas kehrte zur Ruhe ein. Als sie hierauf eine Myrte$fn170von einer Bahre zur anderen Bahre fliegen sahen, sprachen sie: Es scheint also, daß die Gelehrten sich ausgesöhnt haben.
Niddah 37a:2	Raba fragte: Machen Geburtswehen beim Flusse hinfällig$fn171: 
Niddah 37a:3	macht alles, was unrein ist, hinfällig, und auch diese machen unrein und gleichen somit den Tagen der Menstruation, oder macht nur das hinfällig, was dies$fn172verursacht, diese aber verursachen es nicht? 
Niddah 37a:4	Abajje sprach zu ihm: Der Fluß durch Mißgeschick beweist es: dieser verursacht es nicht$fn173, und er macht hinfällig. 
Niddah 37a:5	Jener erwiderte: Doch, auch dieser verursacht dies, denn wir haben gelernt: Hat er einmal wahrgenommen, so untersuche man ihn$fn110, wenn ein zweites Mal, so untersuche man ihn, wenn ein drittes Mal, so untersuche man ihn nicht$fn174. — 
Niddah 37a:6	Nach R. Elie͑zer aber, welcher sagt, man untersuche ihn auch beim dritten Male, macht es also nicht hinfällig, weil es dies nicht verursacht!? Jener erwiderte: Nach R. Elie͑zer ist dem auch so. — 
Niddah 37a:7	Komm und höre: R. Elie͑zer sagt, man untersuche ihn auch ein drittes Mal, ein viertes Mal untersuche man ihn nicht. Doch wohl hinsichtlich der Hinfälligmachung!? — 
Niddah 37a:8	Nein, hinsichtlich der Verunreinigung dieses Tropfens durch Tragen. — 
Niddah 37a:9	Komm und höre: Das dritte Mal, sagt R. Elie͑zer, untersuche man ihn, das vierte Mal untersuche man ihn nicht. Ich sage es nur hinsichtlich des Opfers und nicht hinsichtlich der Hinfälligmachung$fn175!? — 
Niddah 37a:10	Nach R. Elie͑zer ist auch zu entscheiden, daß das, was nicht verursacht, hinfällig mache, wie ist es aber nach den Rabbanan? — 
Niddah 37a:11	Komm und höre: Der Vater R. Abins lehrte: Der Fluß verursacht sieben [Tage]$fn176, daher macht er sieben [Tage] hinfällig, der Samenerguß verursacht einen Tag$fn176, daher macht er einen Tag hinfällig. 
Niddah 37a:12	Was heißt nun sieben; wollte man sagen, er mache sieben [Tage] unrein, so sollte es doch heißen: der Fluß macht sieben [Tage] unrein. Doch wohl: was verursacht, macht hinfällig, und was nicht verursacht, macht, nicht hinfällig. Schließe hieraus. 
Niddah 37a:13	Abajje sagte: Es ist uns überliefert, daß die Geburtswehen den Fluß nicht hinfällig machen. Solltest du aber einen Autor finden, welcher sagt, sie machen hinfällig, so ist es R. Elie͑zer.
Niddah 37a:14	Es wird gelehrt: R. Marinus sagte: Die Geburt macht beim Flusse nicht$fn177hinfällig. Sie fragten: Werden sie$fn178mitgerechnet? — Abajje sagt, sie mache nicht hinfällig und sie werden nicht mitgerechnet; Raba sagt, sie mache nicht hinfällig und sie werden mitgerechnet. 
Niddah 37a:15	Raba sagte: Dies. entnehme ich aus folgender Lehre:$fn59<i>Und nachher ist sie rein</i>, das ‘nachher’ bezieht sich auf alle, sie dürfen nicht durch eine Unreinheit unterbrochen sein. 
Niddah 37a:16	Allerdings sind sie nicht durch eine Unreinheit unterbrochen, wenn du sagst, sie werden mitgerechnet, wenn du aber sagst, sie werden nicht mitgerechnet, unterbricht sie ja die Geburt. – Und Abajje!? – Er kann dir erwidern: Sie dürfen nicht durch eine Flußunreinheit unterbrochen sein. 
Niddah 37a:17	Raba sagte: So entnehme ich es aus folgender Lehre: $fn59<i>Von ihrem Flusse</i>, nicht aber von ihrem Aussatze: <i>von ihrem Flusse</i>, nicht aber von ihrer Geburt$fn179. – Und Abajje!? – Er kann dir erwidern: lies nur einmal: <i>von ihrem Flusse</i>, nicht aber von ihrem Aussatze, lies aber nicht: nicht aber von ihrer Geburt. – 
Niddah 37a:18	Und Raba!? – Was soll dies: erklärlich ist es, wenn du liest: <i>von ihrem Flusse</i>, nicht aber von ihrer Geburt, denn da er es von der Geburt lehrt, lehrt er wegen der Geburt auch vom Aussatze; wenn du aber nur liest: <i>von ihrem Flusse</i>, nicht aber von ihrem Aussatze, so geht dies ja hervor schon aus [dem Schriftverse]: $fn180<i>wenn der Flußbehaftete von seinem Flusse rein wird</i>, von seinem Flusse, nicht aber von seinem Aussatze!? – 
Niddah 37a:19	Und Abajje!? – Einer spricht vom männlichen Flußbehafteten und einer spricht von der weiblichen Flußbehafteten. Und beides ist nötig. Würde der Allbarmherzige 
Niddah 37b:1	es nur vom männlichen Flußbehafteten geschrieben haben, so könnte man glauben, weil er bei Mißgeschick nicht unrein ist, nicht aber gilt dies von der weiblichen Flußbehafteten, die bei Mißgeschick unrein ist. Daher ist dies nötig. 
Niddah 37b:2	Und würde der Allbarmherzige es nur von der weiblichen Flußbehafteten geschrieben haben, so könnte man glauben, weil sie nicht unrein ist bei [Wiederholung der] Wahrnehmungen, wie bei der$fn181der Tage, nicht aber gilt dies vom männlichen Flußbehafteten, der unrein ist bei [Wiederholung der] Wahrnehmungen wie bei der der Tage. Daher ist dies nötig. 
Niddah 37b:3	Abajje sagte: Ich entnehme dies aus folgender Lehre:$fn182<i>Wie in ihrer Absonderung sei sie unrein</i>. Dies schließt den ein, der ihr beiwohnt; 
Niddah 37b:4	<i>wie in ihrer Absonderung sei sie unrein</i>, dies schließt die Nächte ein; <i>wie in ihrer Absonderung sei sie unrein</i>, dies schließt die im Fluß Gebärende ein, daß sie sieben Reinheitstage verweile. 
Niddah 37b:5	Doch wohl rein von der Geburts[unreinheit]$fn183. – Nein, von der Blut[unreinheit]. 
Niddah 37b:6	Ferner sagte Abajje: So entnehme ich dies aus folgender Lehre: Wie die Tage ihrer Menstruation sind auch die Tage ihrer Geburt; wie ihre Menstruationstage nicht als Flußlage$fn184gelten und bei der Zählung der sieben Tage nicht mitzählen, ebenso sind die Tage der Geburts[unreinheit], die nicht als Flußtage gelten, bei der Zählung der sieben [Tage] nicht mitzuzählen. – 
Niddah 37b:7	Und Raba!? – Hier ist R. Elie͑zer vertreten, welcher sagt, sie machen auch hinfällig. – 
Niddah 37b:8	Ist denn vom Unmöglichen auf das Mögliche$fn185 zu folgern!? 
Niddah 37b:9	R. Aḥadboj b. Ami erwiderte: Hier ist R. Elie͑zer vertreten, welcher sagt, man könne vom Unmöglichen auf das Mögliche folgern. R. Šešeth erwiderte: Die Schrift hat sie eben miteinander$fn186verglichen. Manche lesen: R. Aḥadboj b. Ami erwiderte im Namen des R. Šešeth: Hier ist R. Elie͑zer vertreten, welcher sagt, man folgere vom Unmöglichen auf das Mögliche. R. Papa erwiderte: Die Schrift hat sie eben miteinander verglichen.
Niddah 37b:10	W<small>ENN SIE SICH DREI</small> T<small>AGE IN</small> G<small>EBURTSWEHEN BEFUNDEN HATTE &C</small>. 
Niddah 37b:11	Sie fragten: Wie ist es, wenn sie sich von beiden$fn187erholt hat? – R. Ḥisda sagt, sie sei$fn188unrein, und R. Ḥanina sagt, sie sei$fn189rein. 
Niddah 37b:12	R. Ḥanina sagte: Dies ist ebenso, als wenn ein König mit seinen Truppen voran auszieht. Man weiß, daß es die Truppen des Königs$fn190sind. 
Niddah 37b:13	R. Ḥisda aber sagte: Er müßte dann seine Truppen erst recht vermehren$fn191. – 
Niddah 37b:14	Wir haben gelernt: R. Jehošua͑ sagt, eine Nacht und den [darauf folgenden] Tag, wie die Šabbathnacht mit dem zu dieser gehörenden Tage. Wenn sie sich nur von den Schmerzen erholt hat und nicht von der Blutung. Nur wenn von den Schmerzen und nicht von der Blutung, wenn aber von beiden, ist sie rein. Dies ist eine Widerlegung R. Ḥisdas!? – 
Niddah 37b:15	R. Ḥisda kann dir erwidern: wenn von beiden, ist sie erst recht unrein, denn die Truppen sind ganz ausgeblieben; man könnte aber glauben, wenn nur von den Schmerzen und nicht von der Blutung, sei es möglich, wie die Blutung nicht aufgehört hat, haben auch die Schmerzen nicht aufgehört, nur sei sie von einer Empfindungslosigkeit$fn192befallen worden, so lehrt er uns. – 
Niddah 37b:16	Wir haben gelernt: Wenn sie sich innerhalb der elf Tage drei Tage in Geburtswehen befunden hatte, einen Stundentag sich erholt hatte und dann geboren hat, so hat sie im Flusse geboren. 
Niddah 37b:17	In welchem Falle: wollte man sagen, wie gelehrt$fn193wird, wozu brauchen es drei zu sein, auch zwei [Tage] Geburtswehen und einer der Erholung sollten ja ausreichen; 
Niddah 37b:18	wahrscheinlich meint er es wie folgt: wenn sie drei [Tage] Geburtswehen hatte, und [übergehend] von diesem zum folgenden [Tage] sich erholt hatte, oder wenn sie zwei [Tage] Geburtswehen hatte und einen Stundentag sich erholt hatte, so hat sie im Flusse geboren. Dies ist eine Widerlegung R. Ḥaninas!? – 
Niddah 37b:19	R. Ḥanina kann dir erwidern: nein, tatsächlich, wie gelehrt wird, und er lehrt uns folgendes: obgleich die Geburtswehen am dritten [Tage] nachgelassen$fn194haben und sie sich einen Stundentag erholt hat, ist sie unrein; dies schließt die Ansicht R. Ḥaninas$fn195aus.
Niddah 37b:20	W<small>IE LANGE DAUERN DIE</small> G<small>EBURTSWEHEN</small>? R. M<small>EÍR SAGT &C</small>. Wenn sie auch fünfzig anhalten können, so ist es ja von vierzig selbstverständlich!? R. Ḥisda erwiderte: Das ist kein Einwand, eines gilt von einer Kranken$fn196 und eines von einer Gesunden.
Niddah 37b:21	R. Levi sagte: Das Kind macht rein$fn197nur die Tage, in denen sie als Flußbehaftete$fn198gelten kann. Rabh aber sagte: Auch die Tage, die für die Zählung der Flußbehafteten$fn199geeignet sind. R. Ada b. Ahaba sagte: Nach jgder Ansicht Rabhs, 
Niddah 38a:1	auch die Tage, die zur Hinfälligmachung der Zählung$fn200der Flußbehafteten geeignet sind. – 
Niddah 38a:2	Wir haben gelernt: Wie lange dauern die Geburtswehen? R. Meír sagt, auch vierzig oder fünfzig Tage. 
Niddah 38a:3	Allerdings kann dies nach Rabh vorkommen, nach R. Ada b. Ahaba, gegen Levi aber$fn201ist dies ja ein Einwand!? – 
Niddah 38a:4	Levi kann dir erwidern: er lehrt ja nicht, daß sie an allen rein sei, in den Menstruationstagen ist sie Menstruierende und in den Flußtagen$fn202ist sie rein. 
Niddah 38a:5	Eine andere Lesart. R. Levi sagte: Das Kind macht rein nur die Tage, in denen sie effektiv Flußbehaftete$fn203sein kann, denn es heißt:$fn204<i>ihre Blutung viele Tage</i>. 
Niddah 38a:6	Abba Šaúl aber sagte im Namen Rabhs, auch die Tage, in denen sie nur unsicher Flußbehaftete$fn205sein kann, denn hierbei heißt es:$fn204<i>Tage</i> und <i>alle</i>$fn206<i>Tage</i>. – 
Niddah 38a:7	Wir haben gelernt; Wie lange dauern die Geburtswehen? R. Meír sagt, auch vierzig oder fünfzig Tage. Dies ist ein Einwand gegen beide!? – Er lehrt ja nicht, daß sie an allen rein sei; hat sie Geburtswehen in ihren Menstruationstagen, so ist sie Menstruierende, wenn in ihren Flußtagen, so ist sie rein. – 
Niddah 38a:8	Es wird gelehrt: R. Meír sagte: Manche rechnet auf die Geburtswehen hundertfünfzig Tage, ohne sie zu den Fiußtagen zu zählen. Und zwar: zwei außerhalb$fn207der Zeit, 
Niddah 38a:9	sieben der Menstruation$fn208, zwei nach der Menstruation$fn209, fünfzig, die das Kind rein$fn210macht, 
Niddah 38a:10	achtzig wegen eines Mädchens$fn211, sieben der Menstruation$fn212und zwei$fn209nach der Menstruation$fn213. 
Niddah 38a:11	Sie entgegneten ihm: Demnach kann eine lebenslänglich$fn214als Geburtswehenhabende gelten, ohne Flußbehaftete zu sein!?
Niddah 38a:12	Er erwiderte ihnen: Ihr denkt wohl an Fehlgeburten, aber bei Fehlgeburten gelten die Geburtswehen nicht$fn215.
Niddah 38a:13	Die Rabbanan lehrten: Manche kann hundert Tage$fn216wahrnehmen, ohne sie zu den Fiußtagen zu zählen. Und zwar: zwei außerhalb der Zeit, sieben der Menstruation, zwei nach der Menstruation, achtzig wegen eines Mädchens, sieben der Menstruation und zwei nach der Menstruation. – 
Niddah 38a:14	Was lehrt er uns damit? Dies schließt die Ansicht desjenigen aus, welcher sagt, es sei keine Öffnung der Gebärmutter ohne Blutung$fn217möglich; er lehrt uns, daß eine Öffnung der Gebärmutter ohne Blutung möglich ist.
Niddah 38a:15	R. J<small>EHUDA SAGT, SIE HABE &C. GENUG</small>. Es wird gelehrt: R. Jehuda sagte im Namen R. Tryphons: Sie hat mit ihrem Monat genug, und es gibt dabei zu erleichtern und zu erschweren. 
Niddah 38a:16	Zum Beispiel: Wenn sie Geburtswehen hatte zwei [Tage] am Ende des achten [Monats] und einen am Anfang des neunten, so hat sie, selbst wenn sie am Anfang des neunten geboren hat, im Flusse geboren. 
Niddah 38a:17	Wenn sie aber Geburtswehen hatte einen Tag am Ende des achten und zwei am Anfang des neunten, so hat sie, selbst wenn sie am Ende des neunten geboren hat, nicht im Flusse geboren. 
Niddah 38a:18	R. Ada b. Ahaba sagte: Hieraus ist zu entnehmen, daß R. Jehuda der Ansicht ist, das Blashorn$fn218gebe den Ausschlag$fn219. – Dem ist ja aber nicht so, Šemuél sagte ja, ein Weib könne schwanger werden und gebären nur nach zweihunderteinundsiebzig Tagen oder nach zweihundert-zweiundsiebzig Tagen oder nach zweihundertdreiundsiebzig Tagen!? – 
Niddah 38a:19	Er ist der Ansicht der früheren Frommen, denn es wird gelehrt: Die früheren Frommen pflegten den Geschlechtsakt zu vollziehen nur am Mittwoch, damit ihre Frauen nicht zu einer Entweihung des Šabbaths$fn220kommen. – 
Niddah 38b:1	Wieso nicht später$fn221? – Lies: vom Mittwoch ab. 
Niddah 38b:2	Mar Zuṭra sagte: Was ist der Grund der früheren Frommen? Es heißt:$fn222<i>und der Herr gab ihr Schwangerschaft</i>; der Zahlenwert [des Wortes] <i>herajon</i> [Schwangerschaft] beträgt zweihunderteinundsiebzig. 
Niddah 38b:3	Mar Zuṭra sagte: Selbst nach demjenigen, welcher sagt, die mit neun [Monaten] gebiert, gebäre nicht vorfristig$fn223, gebiert, die mit sieben gebiert, auch vorfristig, denn es heißt: $fn224<i>und es geschah nach Kreisungen</i>$fn225<i>von Tagen, da ward Ḥanna schwanger und gebar einen Sohn</i>; Kreisungen sind mindestens zwei und Tagen sind mindestens zwei$fn226.
Niddah 38b:4	R. J<small>OSE UND</small> R. Š<small>IMO͑N SAGEN, DIE</small> G<small>EBURTSWEHEN DAUERN NICHT LÄNGER ALS ZWEI</small> W<small>OCHEN</small>. Šemuél sagte: Was ist der Grund der Rabbanan? Es heißt:$fn227<i>so sei sie zwei Wochen unrein, wie bei ihrer Menstruation</i>, wie bei ihrer Menstruation, nicht aber wie bei ihrem Flusse; demnach ist ihr Fluß rein, und zwar zwei Wochen.
Niddah 38b:5	Die Rabbanan lehrten: Manche rechnet auf die Geburtswehen fünfundzwanzig Tage, ohne sie zu den Flußtagen zu zählen. Und zwar: zwei außerhalb$fn207der Zeit, sieben der Menstruation$fn208, zwei nach der Menstruation$fn209, vierzehn, die das Kind rein$fn228macht. 
Niddah 38b:6	Es ist nicht möglich, daß die Geburtswehen ohne Geburt sechsundzwanzig Tage betragen, ohne daß sie im Flusse gebiert$fn229. – 
Niddah 38b:7	Ohne Geburt reichen ja drei [Tage]!? R. Šešeth erwiderte: Lies: wo eine Geburt vorhanden ist. Raba sprach zu ihm: Es heißt ja aber: ohne Geburt!? 
Niddah 38b:8	Vielmehr, erklärte Raba, meint er es wie folgt: es ist nicht möglich, daß die Geburlswehen sechsundzwanzig Tage betragen, ohne daß sie im Flusse gebiert, wenn eine Geburt vorhanden ist; wenn aber keine Geburt vorhanden ist, sondern eine Fehlgeburt, ist sie auch bei dreien Flußbehaftete, weil bei Fehlgeburten keine Geburtswehen gelten.
Niddah 38b:9	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>ENN</small> [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] <small>INNERHALB DER ACHTZIG</small> [T<small>AGE</small>] <small>WEGEN EINES</small> M<small>ÄDCHENS</small>$fn230G<small>EBURTSWEHEN HAT, SO IST ALLES</small> B<small>LUT, DAS SIE WAHRNIMMT, REIN, BIS DIE</small> G<small>EBURT HERVORKOMMT</small>. N<small>ACH</small> R. E<small>LIE͑ZER IST ES UNREIN</small>$fn231. 
Niddah 38b:10	S<small>IE SPRACHEN ZU</small> R. E<small>LIE͑ZER</small>: W<small>ENN DA</small>$fn232, <small>WO BEI</small> B<small>LUTUNG WÄHREND DER</small> E<small>RHOLUNG ERSCHWERT</small>$fn233<small>WORDEN IST, BEI</small> B<small>LUTUNG WÄHREND DER</small> G<small>EBURTSWEHEN ERLEICHTERT</small>$fn234<small>WORDEN IST, UM WIEVIEL MEHR IST HIERBEI, WO BEI</small> B<small>LUTUNG WÄHREND DER</small> E<small>RHOLUNG ERLEICHTERT</small>$fn235<small>WORDEN IST, BEI</small> B<small>LUTUNG WÄHREND DER</small> G<small>EBURTSWEHEN ZU ERLEICHTERN</small>. 
Niddah 38b:11	E<small>R ERWIDERTE IHNEN</small>: E<small>S GENÜGT, WENN DAS</small> G<small>EFOLGERTE</small>$fn236<small>DEM GLEICHT, VON DEM</small>$fn237<small>ES GEFOLGERT WIRD</small>. E<small>RLEICHTERT WORDEN IST ES BEI IHR INBETREFF DER</small> F<small>LUSSUNREINHEIT, WOHL ABER IST SIE ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE UNREIN</small>.
Niddah 38b:12	GEMARA. Die Rabbanan lebrten:$fn238<i>Soll sie verweilen</i>, dies schließt diejenige ein, die innerhalb der achtzig wegen eines Mädchens Geburtswehen hat, daß nämlich alles Blut, das sie wahrnimmt, rein ist, bis die Geburt hervorkommt. Nach R. Elie͑zer ist es unrein. 
Niddah 38b:13	Sie sprachen zu R. Elie͑zer: Wenn da$fn232, wo bei der Erholung vor der Geburt erschwert worden$fn233ist, bei Erholung nach der Geburt erleichtert$fn234worden ist, um wieviel mehr ist hierbei, wo bei Geburtswehen vor der Geburt erleichtert$fn239worden ist, bei Geburtswehen nach der Geburt zu erleichtern. 
Niddah 38b:14	Er erwiderte ihnen: Es genügt, wenn das Gefolgerte dem gleicht, wovon es gefolgert wird. Erleichtert worden ist es bei ihr inbetreff der Flußunreinheit, wohl aber ist sie als Menstruierende unrein. 
Niddah 38b:15	Sie entgegneten ihm: Wir wollen dir in anderer Fassung erwidern: wenn da, wo bei Erholung vor der Geburt erschwert worden ist, bei dann erfolgenden Geburtswehen erleichtert worden ist, um wieviel mehr ist hierbei, wo bei Erholung nach der Geburt erleichtert worden ist, bei dann erfolgenden Geburtswehen zu erleichtern. 
Niddah 38b:16	Er erwiderte ihnen: Selbst wenn ihr mir den ganzen Tag erwidert, [bleibt es dabei:] es genügt, wenn das Gefolgerte dem gleicht, wovon es gefolgert wird. Erleichtert worden ist es bei ihr inbetreff der Flußunreinheit, wohl aber ist sie als Menstruierende unrein. 
Niddah 38b:17	Raba sagte: R. Elie͑zer könnte die Rabbanan [auch] durch folgendes besiegen. Ihr legt$fn240aus:$fn241<i>ihr Blut</i>, Blut von ihr selbst, nicht aber infolge der Geburt, ebenso auch hierbei:$fn242<i>und sie sei rein vom Flusse ihres Blutes</i>, Blut von ihr selbst, nicht aber infolge der Geburt. – 
Niddah 38b:18	Vielleicht ist sie in den Menstruationstagen Menstruierende und in den Flußtagen$fn243rein!? – Die Schrift sagt:$fn244<i>verweile sie</i>, ein Verweilen für alles$fn245.
Niddah 38b:19	<sup>vii</sup> V<small>OLLE ELF</small> T<small>AGE</small>$fn246<small>BEFINDET SIE SICH IN DER</small> A<small>NNAHME DER</small> R<small>EINHEIT</small>.
Niddah 39a:1	V<small>ERWEILTE SIE, OHNE SICH UNTERSUCHT ZU HABEN, OB SIE VERSEHENTLICH, DURCH</small> Z<small>WANG ODER VORSÄTZLICH SICH NICHT UNTERSUCHT HAT, SO IST SIE REIN; 
Niddah 39a:2	WENN DIE</small> Z<small>EIT IHRER</small> P<small>ERIODE HERANKOMMT UND SIE SICH NICHT UNTERSUCHT, SO IST SIE UNREIN</small>. R. M<small>EÍR SAGT, WENN EINE IN EINEM</small> V<small>ERSTECKE WAR, UND ALS DIE</small> Z<small>EIT IHRER</small> P<small>ERIODE HERANKAM, SICH NICHT UNTERSUCHT HAT, SO IST SIE REIN, WEIL DER</small> S<small>CHRECK DAS</small> B<small>LUT ZURÜCKHÄLT</small>. 
Niddah 39a:3	A<small>BER DIE</small> T<small>AGE DES MÄNNLICHEN</small> F<small>LUSSBEHAFTETEN, DER WEIBLICHEN</small> F<small>LUSSBEHAFTETEN UND DER</small> F<small>LUSSVERDÄCHTIGTEN SIND IN DER</small> A<small>NNAHME DER</small> U<small>NREINHEIT</small>.
Niddah 39a:4	GEMARA. In welcher Hinsicht? R. Jehuda erwiderte: Dies besagt, daß sie$fn247der Untersuchung nicht benötigt$fn248. – Wenn es aber im Schlußsatze heißt: verweilte sie, ohne sich untersucht zu haben, so benötigt sie ja von vornherein wohl der Untersuchung? – 
Niddah 39a:5	Der Schlußsatz bezieht sich auf die Menstruationstage$fn249, und er meint es wie folgt: volle elf Tage befindet sie sich in der Annahme der Reinheit und benötigt nicht der Untersuchung, in den Menstruationstagen$fn249aber benötigt sie der Untersuchung; verweilte sie ohne sich untersucht zu haben, ob sie versehentlich, durch Zwang oder vorsätzlich sich nicht untersucht hat, so ist sie rein. 
Niddah 39a:6	R. Ḥisda erwiderte: Dies ist nach R. Meír nötig, welcher sagt, einem Weibe, das keine feste Periode hat, sei der Geschlechtsverkehr verboten; dies nur in den Menstruationslagen$fn249, in den Flußtagen$fn250aber befindet sie sich in der Annahme der Reinheit. – 
Niddah 39a:7	Wieso sagt R. Meír demnach, er entlasse sie und nehme sie nie wieder!? – Weil man zu einem Verstoß kommen kann in den Menstruationstagen. – 
Niddah 39a:8	Wenn es aber im Schlußsatz heißt: wenn die Zeit ihrer Periode herankommt und sie sich nicht untersucht, so gilt dies ja von einem Weibe, das eine feste Periode hat!? – [Die Lehre] ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: volle elf Tage befindet sie sich in der Annahme der Reinheit und ist ihrem Manne erlaubt, in den Menstruationstagen$fn249aber verboten; 
Niddah 39a:9	dies gilt nur von einem Weibe, das keine feste Periode hat, hat sie aber eine feste Periode, so ist sie erlaubt, jedoch benötigt sie der Untersuchung. Verweilte sie, ohne sich untersucht zu haben, ob sie versehentlich, durch Zwang oder vorsätzlich sich nicht untersucht hat, so ist sie rein; wenn die Zeit ihrer Periode herankommt und sie sich nicht untersucht, so ist sie unrein. – 
Niddah 39a:10	Wenn aber der Schlußsatz von R. Meír ist, so ist ja der Anfangsatz nicht von R. Meír!? – Das ganze ist von R. Meír, und er meint es wie folgt: wenn sie nicht in einem Verstecke war, und als die Zeit ihrer Periode herankam, sich nicht untersucht hat, ist sie unrein, denn R. Meír sagt, wenn sie in einem Verstecke war, und als die Zeit ihrer Periode herangekommen war, sich nicht untersucht hat, sei sie rein, weil der Schreck das Blut zurückhält. 
Niddah 39a:11	Raba erwiderte: Dies besagt, daß sie nicht einen Stundentag$fn251unrein ist.
Niddah 39a:12	Man wandte ein: Die Menstruierende, die Flußbehaftete, die Flußverdächtige und die Wöchnerin sind alle$fn252einen Stundentag unrein. – Eine Widerlegung. 
Niddah 39a:13	Ḥija b. R. Hona$fn253erwiderte im Namen Šemuéls: Dies besagt, daß sie während der Flußtage$fn248keine Periode feststellen kann$fn254. R. Joseph$fn255sagte: Ich habe all diese Lehren nicht gehört. 
Niddah 39a:14	Da sprach Abajje zu ihm: Du selbst sagtest sie uns, und zwar sagtest du sie uns in Bezug auf folgende Lehre. Wenn sie gewöhnt war, am fünfzehnten Tage$fn256 wahrzunehmen, und abweichend am zwanzigsten Tage wahrgenommen hat, so ist ihr der Geschlechtsverkehr an diesem und jenem verboten; ist es zweimal abweichend am zwanzigsten erfolgt, so ist er ihr an diesem und an jenem verboten. 
Niddah 39a:15	Hierzu sagtest du zu uns: R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Dies gilt vom fünfzehnten seit ihrem Tauchbade, das ist der zweiundzwanzigste seit ihrer Wahrnehmung, wo sie sich bereits in ihren Menstruationstagen$fn249befindet, wenn aber am fünfzehnten seit ihrer Wahrnehmung, wo sie sich in ihren Flußtagen$fn243befindet, so ist [die Periode] nicht festgestellt.
Niddah 39a:16	R. Papa sagte: Ich trug diese Lehre R. Jehuda aus Dasqarta vor, [und sprach zu ihm:] Festgestellt ist es nicht, ist dies aber zu berücksichtigen? 
Niddah 39a:17	Da schwieg er und antwortete mir nichts. Da sprach R. Papa: Wir wollen sehen$fn257. Wenn sie gewöhnt war, am fünfzehnten Tage wahrzunehmen, und abweichend am zwanzigsten Tage wahrgenommen hat, so ist ihr [der Geschlechtsverkehr] an diesem und jenem verboten. 
Niddah 39b:1	Hierzu sagte R. Jehuda im Namen Šemuéls: Dies gilt nur vom fünfzehnten seit ihrem Tauchbade, das ist der zweiundzwanzigste seit ihrer Wahrnehmung, 
Niddah 39b:2	wenn sie abweichend am siebenundzwanzigsten wahrgenommen hat. Der zweiundzwanzigste gehört zu ihren Flußtagen, und er lehrt, er sei ihr an diesem und jenem verboten; demnach ist dies zu berücksichtigen. 
Niddah 39b:3	R. Papa ist somit der Ansicht, zweiundzwanzig zähle man vom zweiundzwanzigsten$fn258, und den Menstruationsbeginn zähle man vom siebenundzwanzigsten$fn259. 
Niddah 39b:4	R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, sprach zu R. Papa: Woher dies, vielleicht zähle man die zweiundzwanzig ebenfalls vom siebenundzwanzigsten, sodaß, wenn zweiundzwanzig um sind, sie sich in ihren Menstruationstagen befindet!? 
Niddah 39b:5	Dies$fn260ist auch einleuchtend, und du kannst nicht anders sagen. Wenn eine Henne einen Tag legt und einen Tag aussetzt, einen Tag legt und einen Tag aussetzt, dann zwei Tage aussetzt und einen Tag legt, – 
Niddah 39b:6	legt sie denn, wenn sie wieder zu legen anfängt, wie jetzt oder wie früher? Doch wohl wie jetzt$fn261. 
Niddah 39b:7	R. Papa erwiderte ihm: Reš Laqiš sagte, eine Frau könne ihre Periode$fn262während ihrer Flußtage feststellen, nicht aber könne sie ihre Periode während ihrer Menstruationstage feststellen. R. Joḥanan aber sagte, eine Frau könne ihre Periode während ihrer Menstruationstage feststellen. 
Niddah 39b:8	Doch wohl in dem Falle, wenn sie am Monatsersten und am fünften des Monats, am Monatsersten und am fünften des Monats wahrgenommen hat, dann am fünften des Monats und nicht am Monatsersten wahrnimmt. 
Niddah 39b:9	Er sagt, eine Frau könne ihre Periode während ihrer Menstruationstage feststellen. Demnach zähle man vom Monatsersten$fn263!? 
Niddah 39b:10	Jener entgegnete: Nein, R. Joḥanan spricht von folgendem Falle: wenn sie am Monatsersten, am Monatsersten, am fünfundzwanzigsten des Monats, und am Monatsersten wahrgenommen hat; denn wir sagen, sie habe mehr Blut$fn264bekommen. 
Niddah 39b:11	Auch Rabin, als er kam, und alle Seefahrer sagten wie R. Hona, der Sohn R. Jehošua͑s.
Niddah 39b:12	
Niddah 40a:1	<sup>i</sup> <b>W</b>EGEN <small>EINER</small> S<small>EITENGEBURT SIND KEINE</small> T<small>AGE DER</small> U<small>NREINHEIT</small> <small>UND KEINE</small> T<small>AGE DER</small> R<small>EINHEIT ZU VERWEILEN UND MAN IST IHRETWEGEN NICHT ZUM</small> O<small>PFER</small>$fn1 <small>VERPFLICHTET</small>. R. Š<small>IMO͑N SAGT, SIE GLEICHE DEM</small> [<small>NORMAL</small>] G<small>EBORENEN</small>. 
Niddah 40a:2	A<small>LLE</small> F<small>RAUEN SIND UNREIN, WENN IM VORDEREN</small> R<small>AUME</small>$fn2, <small>DENN ES HEISST</small>: $fn3<i>Blut ist ihr Fluß in ihrem Fleisehe</i>, <small>DER</small> F<small>LUSSBEHAFTETE ABER UND DER</small> E<small>RGUSSBEHAFTETE SIND UNREIN, ERST WENN IHRE</small> U<small>NREINHEIT NACH AUSSEN GEKOMMEN IST</small>. 
Niddah 40a:3	<sup>ii</sup> W<small>ENN JEMAND</small> H<small>EBE ISST UND EIN</small> P<small>RICKELN IN SEINEN</small> G<small>LIEDERN</small>$fn4 <small>MERKT, SO HALTE ER DAS</small> G<small>LIED FEST</small>$fn5 <small>UND SCHLUCKE DIE</small> H<small>EBE HERUNTER</small>. S<small>IE VERUNREINIGEN BEIM KLFINSTEN</small> Q<small>UANTUM, AUCH WIE EIN</small> S<small>ENFKORN UND NOCH WENIGER</small>.
Niddah 40a:4	GEMARA. R. Mani b. Paṭiš sagte: Was ist der Grund der Rabbanan? Die Schrift sagt:$fn6<i>wenn ein Weib zu Samen kommt und einen Knaben gebiert</i>, nur wenn sie aus der Stelle gebiert, wo sie zu Samen kommt. – 
Niddah 40a:5	Und R. Šimo͑n!? – Dies deutet darauf: selbst wenn sie nur so gebiert, wie sie zu Samen gekommen ist$fn7. –
Niddah 40a:6	Was ist der Grund R. Šimo͑ns? Reš Laqiš erwiderte: Die Schrift sagt: <i>gebiert</i>, dies schließt die Seitengeburt ein. – 
Niddah 40a:7	Und die Rabbanan!? – Dies ist nötig, um den Geschlechtslosen und den Zwitter einzuschließen. Da es <i>Knabe</i> und <i>Mädchen</i> heißt, so könnte man glauben, dies gelte nur von einem zweifellosen Knaben und einem zweifellosen Mädchen, nicht aber von einem Geschlechtslosen und einem Zwitter, so lehrt er uns. – 
Niddah 40a:8	Und R. Šimo͑n!? – Dies entnimmt er aus einer Lehre des Bar Livaj, denn Bar Livaj lehrte: $fn8<i>Für einen Sohn</i>, jede Art von Sohn; $fn9<i>für eine Tochter</i>, jede Art von Tochter. – 
Niddah 40a:9	Und die Rabbanan!? – Dies deutet darauf, daß man [zu einem Opfer] verpflichtet ist wegen jedes einzelnen Sohnes, und zu [einem Opfer] verpflichtet ist, wegen jeder einzelnen Tochter. – 
Niddah 40a:10	Und R. Šimo͑n!? – Dies entnimmt er aus einer Lehre, die ein Jünger vor R. Šešeth rezitierte: $fn9<i>Dies ist das Gesetz über die Gebärende</i>, dies lehrt, daß sie ein Opfer wegen vieler Geburten bringe. Man könnte glauben, sie bringe eines wegen der Geburt und wegen des Flusses. – 
Niddah 40a:11	Demnach könnte eine Wöchnerin, die Blut gegessen hat, oder eine Wöchnerin, die Talg gegessen hat, mit einem Opfer genug haben!? – 
Niddah 40a:12	Vielmehr, man könnte glauben, sie bringe eines wegen der Geburt vor dem Vollwerden und wegen der Geburt nach dem Vollwerden$fn10, so heißt es <i>dies</i>$fn11. – Und die Rabbanan!? – Obgleich es <i>dies</i> heißt, sind auch [die Worte] <i>für einen Sohn und für eine Tochter</i> nötig. 
Niddah 40a:13	Man könnte glauben, dies gelte nur von zwei Schwangerschaften, von denen eine eine Fehlgeburt ist, bei einer Schwangerschaft$fn12aber, wie beispielsweise bei Jehuda und Ḥizqija, den Söhnen R. Ḥijas, genüge für sie ein Opfer, so lehrt er uns.
Niddah 40a:14	R. Joḥanan sagte: R. Šimo͑n pflichtet bei, daß hei Opfertieren eine solche nicht heilig$fn13ist. – Aus welchem Grunde? – Er folgert dies durch [das Wort] <i>geboren</i>$fn14vom Erstgeborenen, wie dieses aus dem Mutterschoße$fn15, ebenso jenes aus dem Mutterschoße. –
Niddah 40a:15	Sollte er doch durch [das Wort] <i>geboren</i>$fn16vom Menschen folgern, wie es bei diesem auch von der Seitengeburt gilt, ebenso bei jenem auch von der Seitengeburt!? –
Niddah 40a:16	Es ist einleuchtend, daß es vom Erstgeborenen zu folgern ist, denn bei beiden heißt es <i>Mutter</i>$fn17. – Im Gegenteil, man sollte es doch vom Menschen folgern, denn bei beiden sind es keine Erstgeborenen!? – 
Niddah 40a:17	Vielmehr, es ist vom Erstgeborenen zu folgern, denn bei beiden heißt es <i>Mutter</i>, handelt es sich um Opfertiere und gilt [das Gesetz von] Verwerflichem, Übriggebliebenem und Unreinem$fn18. –
Niddah 40a:18	Im Gegenteil, es sollte doch vom Menschen gefolgert werden, denn beide sind keine Erstgeborenen, männlich, [nicht] heilig$fn19und [keine] Priestergabe$fn20!? – Jene [Ühereinstimmungen] sind mehr. 
Niddah 40a:19	R. Ḥija, Sohn des R. Hona, sagte im Namen Rabas: Es gibt eine Lehre als Stütze für R. Joḥanan, R. Jehuda sagte:$fn21<i>Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das ist das Brandopfer</i>, das sind drei$fn22Ausschließungen; 
Niddah 40b:1	ausgenommen [das Opfer], das nachts geschlachtet worden ist, dessen Blut ausgeschüttet worden ist, und dessen Blut außerhalb der Vorhänge hinausgekommen ist; ist es auf [den Altar] gekommen, so ist es herabzunehmen. 
Niddah 40b:2	R. Šimo͑n erklärte: <i>Brandopfer</i>, ich weiß dies nur von einem tauglichen Brandopfer, woher daß auch das nachts geschlachtete, dessen Blut ausgeschüttet worden ist, dessen Blut außerhalb der Vorhänge hinausgekommen ist, das übernachtete, das hinausgekommene, das Übriggebliebene, das außerhalb der Frist oder außerhalb des Ortes geschlachtete, 
Niddah 40b:3	dessen Blut Untaugliche aufgenommen oder gesprengt haben, dessen oberhalb$fn23zu sprengendes [Blut] man unterhalb oder dessen unterhalb zu sprengendes [Blut] man oberhalb gesprengt hat, dessen außerhalb zu sprengendes [Blut] man innerhalb$fn24oder dessen innerhalb zu sprengendes [Blut] man außerhalb gesprengt hat, das Pesaḥopfer und das nicht auf seinen Namen$fn25geschlachtete Sündopfer einbegriffen sind?
Niddah 40b:4	Es heißt: <i>dies ist das Gesetz über das Brandopfer</i>, einschließend; ein Gesetz für alle auf [den Altar] kommenden [Opfer], daß sie, wenn sie hinaufgekommen sind, nicht mehr herabzunehmen sind. 
Niddah 40b:5	Man könnte glauben, auch das aktiv oder passiv zur Bestialität verwandte, [für Götzen] abgesonderte, das angebetete, das als Hurengabe oder Hundelohn verwandle, der Mischling, das Totverletzte und die Seitengeburt seien einbegriffen, so heißt es <i>dies</i>. 
Niddah 40b:6	Was veranlaßt dich, jene einzuschließen und diese auszuschließen? Ich will dir sagen, da die Schrift einbegriffen und ausgeschlossen hat,
Niddah 41a:1	schließe ich jene ein, deren Untauglichkeit in Heiligkeit$fn26erfolgt ist, und ich schließe diese aus, deren Untauglichkeit nicht in Heiligkeit erfolgt ist. 
Niddah 41a:2	Hier lehrt er also von der Seitengeburt, daß. sie es nicht ist. Doch wohl die Seitengeburt von Opfertieren. R. Hona, Sohn des R. Nathan, erwiderte: Nein, die Seitengeburt von Erstgeborenen. – 
Niddah 41a:3	Von Erstgeborenen geht dies ja hervor schon aus [den Worten:]$fn27<i>Erstling des Mutterschoßes</i>$fn28!? – 
Niddah 41a:4	Wenn etwa von Opfertieren, so geht dies ja hervor aus [dem Worte] <i>Mutter</i>$fn28!? –
Niddah 41a:5	Was soll dies: allerdings sind, wenn du von Opfertieren sagst, zwei Schriftverse nötig, einer wegen der Seitengeburt von einem profanen Tiere, die man geheiligt hat, 
Niddah 41a:6	und einer wegen der Seitengeburt von einem Opfertiere, und er ist der Ansicht, die Jungen von Opfertieren sind erst bei ihrem Sein$fn29heilig, wenn du aber von Erstgeborenen sagst, geht dies ja hervor schon aus [dem Worte] <i>Erstling des Mutterschoßes</i>!?
Niddah 41a:7	Dies$fn30ist auch einleuchtend. Er lehrt dies vom aktiv oder passiv zur Bestialität verwandten, dem abgesonderten, dem angebeteten und dem Mischlinge, 
Niddah 41a:8	und bezüglich dieser braucht es ja nicht hieraus entnommen zu werden, dies geht ja aus folgendem hervor:$fn31<i>Vom Vieh</i>, dies schließt das aktiv oder passiv zur Bestialität verwandte aus; <i>von den Rindern</i>, dies schließt das angebetele aus; <i>vom Schafe</i>, dies schließt das abgesonderte aus; <i>und vom Schafe</i>, dies schließt das stößige$fn32aus.
Niddah 41a:9	Und ist es denn ferner hinsichtlich des Mischlings hieraus zu entnehmen, dies geht ja aus folgendem hervor:$fn33<i>Ein Rind oder ein Lamm oder eine Ziege</i>; <i>Rind</i>, ausgenommen der Mischling; <i>oder eine Ziege</i>, ausgenommen das Abnorme. 
Niddah 41a:10	Es sind also zwei Schriftverse nötig, einer wegen eines profanen Tieres$fn34und einer wegen eines Opfertieres, ebenso sind auch hierbei$fn35zwei Schriftverse nötig.
Niddah 41a:11	Die Rabbanan lehrten: Wenn sie drei Tage Geburtswehen hatte und die Geburt von der Seite gekommen$fn36ist, so hat sie im Flusse geboren$fn37. R. Šimo͑n sagt, sie habe nicht im Flusse geboren. Das aus dieser Stelle herauskommende Blut ist unrein, nach R. Šimo͑n aber rein.
Niddah 41a:12	Allerdings vertritt im Anfangsatze R. Šimo͑n seine Ansicht$fn38und die Rabbanan vertreten ihre Ansicht, worin aber besteht ihr Streit$fn39im Schlußsatze? Rabina erwiderte: Wenn die Geburt aus der Seite gekommen ist 
Niddah 41b:1	und das Blut aus dem Muttermunde. R. Šimo͑n vertritt seine Ansicht und die Rabbanan vertreten ihre Ansicht. 
Niddah 41b:2	R. Joseph wandte ein: Erstens ist es ja dasselbe, was der Anfangsatz, und zweitens heißt ja ‘aus dieser Stelle’, die Stelle, woher die Geburt gekommen ist!?
Niddah 41b:3	Vielmehr, erklärte R. Joseph, wenn die Geburt und das Blut$fn40aus der Seite gekommen sind, 
Niddah 41b:4	und sie streiten$fn41, obdie Stelle der Quelle$fn42unrein ist; einer ist der Ansicht, die Stelle der Quelle sei$fn43unrein, und einer ist der Ansicht, die Stelle der Quelle sei rein$fn44.
Niddah 41b:5	Reš Laqiš sagte: Nach dem das Blut unrein ist, ist auch das Weib unrein$fn45, und nach dem das Blut rein ist, ist auch das Weib rein. R. Joḥanan aber sagte: Auch nach dem das Blut unrein ist, ist das Weib rein. 
Niddah 41b:6	R. Joḥanan vertritt hierbei seine Ansicht, denn R. Joḥanan sagte im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj: Woher, daß ein Weib nur dann unrein ist, wenn ihr die Blutung aus der Scham kommt? Es heißt:$fn46<i>und ein Mann, der hei einem menstruierenden Weibe liegt, und ihre Scham aufdeckt, er entblößt ihre Blutquelle</i>; dies lehrt, daß ein Weib nur dann unrein ist, wenn ihr die Blutung aus der Scham kommt.
Niddah 41b:7	Reš Laqiš sagte im Namen R. Jehuda des Fürsten: Wenn die Blutquelle$fn47sich gelöst und auf die Erde gefallen ist, so ist sie unrein, denn es heißt:$fn48<i>weil dein Erz</i>$fn49 <i>überlaufen ist und deine Scham entblößt wurde</i>. –
Niddah 41b:8	In welcher Hinsicht, wollte man sagen, hinsichtlich der siebentägigen Unreinheit, so spricht ja der Allbarmherzige vom Blute und nicht von einem Stücke!? – Vielmehr, hinsichtlich der Unreinheit bis zum Abend$fn50.
Niddah 41b:9	R. Joḥanan sagte: Wenn die Blutquelle wie zwei Perlentropfen$fn51ausgeschwitzt hat, so ist sie unrein, – In welcher Hinsicht, wollte man sagen, hinsichtlich der siebentägigen Unreinheit, so sind ja fünf Blutarten beim Weibe unrein und weiter keine!? – Vielmehr, hinsichtlich der Unreinheit bis zum Abend. Jedoch nur zwei, wenn aber einer, so kann er von anderwärts$fn52gekommen sein.
Niddah 41b:10	A<small>LLE</small> F<small>RAUEN SIND UNREIN, WENN IM VORDEREN</small> R<small>AUME</small>. Was heißt vorderer Raum? Reš Laqiš erwiderte: Was bei einem Kinde, wenn es sitzt, zu sehen ist. 
Niddah 41b:11	R. Joḥanan sprach: Diese Stelle gilt ja bei [Berührung eines] Kriechtieres$fn53als frei!? Vielmehr, sagte R. Joḥanan, bis zu den Zotten$fn54. 
Niddah 41b:12	Sie fragten: Gilt die Zottenstelle als innerhalb oder als außerhalb? – Komm und höre: R. Zakkaj lehrte: Bis zu der Zottenstelle, und die Zottenstelle selbst gilt als innerhalb. 
Niddah 41b:13	In einer Barajtha wurde gelehrt: Bis zur Dreschstelle. – Welches heißt Dreschstelle? R. Jehuda erwiderte: Wo der Diener drischt$fn55.
Niddah 41b:14	Die Rabbanan lehrten:$fn4<i>An ihrem Leibe</i>, dies lehrt, daß sie innen wie außen unrein ist. Ich weiß dies von der Menstruierenden, woher dies von der Flußbehafteten? Es heißt:$fn3<i>ihr Fluß an ihrem Leibe</i>.
Niddah 41b:15	Woher dies von derjenigen, die Samenergaß ausslößt? Es heißt: $fn3<i>sein</i>. R. Šimo͑n sagt, es genüge, daß sie dem gleicht, der ihr beiwohnt; wie der, der ihr beiwohnt, erst dann unrein ist, wenn die Unreinheit nach außen gekommen ist, ebenso ist auch sie unrein, erst wenn die Unreinheit nach außen gekommen ist.
Niddah 41b:16	Ist R. Šimo͑n denn der Ansicht, es genüge, daß sie dem gleicht, der ihr beiwohnt, es wird ja gelehrt:$fn56<i>Sie sollen im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein</i>. R. Šimo͑n sagte: Was soll uns dies lehren, weim etwa inbetreff der Berührung mit dem Samenergusse$fn57, so heißt es ja bereits unten$fn58<i>oder ein Mann</i>$fn59!? 
Niddah 41b:17	Vielmehr, weil es eine Unreinheit an einer intimen Stelle ist, und eine Unreinheit an einer intimen Stelle nicht unrein macht, nur ist dies$fn60eine Bestimmung der Schrift. – 
Niddah 41b:18	Das ist kein Einwand; eines, wenn sie beim Geschlechtsakte [den Samen aufnimmt]; und eines, wenn sie ihn ausstößt$fn61. – 
Niddah 41b:19	Auch wenn sie ihn ausstößt, sollte sie doch schon deshalb [unrein] sein, weil sie ihn beim Geschlechtsakte aufgenommen hat!? – Wenn sie wegen des Geschlechtsaktes ein Tauchbad genommen hat. – 
Niddah 41b:20	Demnach reicht die Unreinheit wegen des Geschlechtsaktes bis zum Abend, und dem widersprechend sagte Raba, sie dürfe drei Tage nach dem Geschlechtsakte keine Hebe essen, weil es nicht möglich ist, daß sie nicht etwas ausgestoßen hat!? –
Niddah 41b:21	Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn man sie im Bette untertauchen$fn62ließ. – Demnach spricht Raba von dem Falle, wenn sie zu Fuß ging und ein Tauchbad nahm, aber dann dürfte sie ihn ja im Gehen verloren$fn63haben!? 
Niddah 42a:1	Wolltest du sagen, es kann etwas zurückgeblieben sein, so sollte er sagen: weil zu berücksichtigen ist, etwas kann zurückgeblieben$fn64sein!? –
Niddah 42a:2	Vielmehr, auch Raba spricht von dem Falle, wenn man sie im Bette untertauchen ließ, dennoch besteht hier kein Widerspruch; eines, wenn sie sich umgedreht hat, und eines, wenn sie sich nicht umgedreht hat. 
Niddah 42a:3	Raba bezieht sich auf den Schriftvers und sagte folgendes: Was der Allbarmherzige geschrieben hat: <i>sie sollen im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein</i>, gilt von dem Falle, wenn sie sich nicht umgedreht hat, hat sie sich aber umgedreht, so darf sie drei Tage keine Hebe essen, weil es nicht möglich ist, daß sie nicht etwas ausgesloßen hat.
Niddah 42a:4	R. Šemuél b. Bisna fragte Abajje: Ist es, wenn sie Samenerguß ausgestoßen hat, eine Wahrnehmung oder eine Berührung?
Niddah 42a:5	Dies ist von Bedeutung hinsichtlich der Hinfälligmachung$fn65, der Verunreinigung durch ein Minimum$fn66und der Verunreinigung innen wie außen$fn67. –
Niddah 42a:6	Wie du es nimmst: hat er jene Lehre$fn68gchört, so ist dies ja nach den Rabbanan eine Wahrnehmung und nach R. Šimo͑n eine Berührung, 
Niddah 42a:7	und hat er jene Lehre nicht gehört, so ist es ja einleuchtend, daß dies eine Berührung ist$fn69. –
Niddah 42a:8	Tatsächlich hat er jene Lehre gehört, und er fragte nicht nach den Rabbanan, sondern nach R. Šimo͑n, 
Niddah 42a:9	und er fragte nicht hinsichtlich der Verunreinigung innen wie außen, sondern hinsichtlich der Hinfälligmachung und der Verunreinigung durch ein Minimum. 
Niddah 42a:10	Wie ist es nun: sagt R. Šimo͑n, es genüge, daß sie dem gleiche, der ihr beigewohnt hat$fn70, nur hinsichtlich der Verunreinigung innen wie außen, aber hinsichtlich der Hinfälligmachung und der Verunreinigung durch ein Minimum gilt dies als Beobachtung, oder aber gibt es hierbei keinen Unterschied!? 
Niddah 42a:11	Manche lesen: Tatsächlich hat er jene Lehre nicht gehört, und seine Frage lautet wie folgt: Gilt dies, da der Allbarmherzige beim Berge Sinaj es mit den Ergußbehafteten streng genommen$fn71hat, als Wahrnehmung, 
Niddah 42a:12	oder aber ist vom [Ereignisse beim] Berge Sinaj nichts zu folgern, weil es da ein Novum war, denn mit den Flußbehafteten und den Aussätzigen, die schwerer [unrein] sind, nahm es der Allbarmherzige nicht streng.
Niddah 42a:13	Dieser erwiderte: Dies gilt als Wahrnehmung. Hierauf kam er zu Raba und fragte ihn, und dieser erwiderte ihm: Dies gilt als Wahrnehmung. Alsdann kam er zu R. Joseph und fragte ihn, und dieser erwiderte: Dies gilt als Wahrnehmung. Hierauf kam er wiederum zu Abaj je und sprach zu ihm: Ihr alle spuckt denselben Speichel.
Niddah 42a:14	Dieser erwiderte: Sie haben dir richtig entschieden. R. Šimo͑n sagt, es genüge, daß sie dem gleiche, der ihr beigewohnt hat, nur hinsichtlich der Verunreinigung innen wie außen, hinsichtlich der Hinfälligmachung aber und der Verunreinigung durch ein Minimum gilt dies als Wahrnehmung.
Niddah 42a:15	Die Rabbanan lehrten: Dia Menstruierende, die Flußbehaftete, die Flußverdächtige und die Wöchnerin sind alle unrein innen wie außen.
Niddah 42a:16	Erklärlich ist es, daß er jene nennt, wieso aber die Wöchnerin, sie ist ja in ihren Menstruationstagen Menstruierende und in ihren Flußtagen Flußbehaftete$fn72!? – 
Niddah 42a:17	In dem Falle, wenn sie zum Untertauchen hinabgestiegen ist, um aus der Unreinheit in Reinheit$fn73zu gelangen. 
Niddah 42a:18	Dies nach R. Zera, der im Namen des R. Ḥjija b. Aši im Namen Rabhs sagte: Wenn eine Wöchnerin zum Untertauchen hinabgestiegen ist, um aus der Unreinheit in Reinheit zu gelangen, und in ihr Blut sich gelöst$fn74hat, so ist sie, wenn beim Hinabsteigen, unrein, und wenn beim Heraufsteigen, rein$fn75. 
Niddah 42a:19	R. Jirmeja sprach zu R. Zera: Wieso ist sie unrein, wenn beim Hinabsteigen, es ist ja eine verschluckte$fn76Unreinheit!? Dieser erwiderte: Geh und frage dies R. Abin; ich habe es ihm im Lehrhause erklärt, und er nickte mir mit dem Kopfe zu.
Niddah 42a:20	Da ging er und fragte es ihn, und dieser erwiderte: Sie haben dies dem Aase eines reinen Vogels gleichgestellt, das im Schlunde die Kleider unrein$fn77macht. – Ist es denn gleich: 
Niddah 42b:1	jenem haftet ja, wenn es außen ist, keine Unreinheit an, dieses aber ist, wenn es herauskommt, unrein$fn78!? – Auch hierbei, wenn es nach außen gekommen ist. – 
Niddah 42b:2	Von dem Falle, wenn es nach außen gekommen ist, braucht es ja nicht gelehrt zu werden!? – Man könnte glauben, wie das Tauchbad von Wirkung ist inbetreff des innen befindlichen Blutes, sei es auch inbetreff des [außen befindlichen] von Wirkung, so lehrt er uns. – 
Niddah 42b:3	Diese Lehre ist nun erklärt, aber hinsichtlich der Wöchnerin besteht ja der Einwand: sie ist ja in ihren Menstruationstagen Menstruierende, und in ihren Flußtagen Flußbehaftete!? –
Niddah 42b:4	Hier handelt es sich um eine trockene Geburt$fn79. – Was heißt bei einer trockenen Geburt innen wie außen unrein!? – 
Niddah 42b:5	Wenn die Geburt den Kopf aus dem Vorraume$fn80herausgesteckt$fn81 hat. Dies nach R. Oša͑ja, denn R. Oša͑ja sagte, es sei$fn82zu berücksichtigen, die Gehurt könnte den Kopf aus dem Vorraume herausstecken.
Niddah 42b:6	So kam einst jemand vor Raba und fragte ihn, ob man am Šabbath die Beschneidung vollziehen dürfe, und dieser erwiderte ihm, es sei erlaubt. Nachdem jener hinausgegangen war, sagte Raba: Sollte denn dieser Mann nicht gewußt haben, daß die Beschneidung am Šabbath erlaubt ist!?
Niddah 42b:7	Hierauf ging er ihm nach und sprach zu ihm: Erzähle mir doch, wie der Fall sich zugetragen hat. Jener erwiderte: Ich hörte am Vorabend des Šabbaths die Geburt wimmern, aber [das Kind] wurde erst am Šabbath geboren. Da sprach er zu ihm: Es hatte also den Kopf aus dem Vorraume herausgesteckt, somit$fn83erfolgt die Beschneidung außerhalb der festgesetzten Zeit, und wegen der Beschneidung außerhalb der festgesetzten Zeit darf man den Šabbath nicht entweihen.
Niddah 42b:8	Sie fragten: Gilt es an dieser Stelle eines Weibes als verschluckt$fn84oder als intim? – 
Niddah 42b:9	In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Wenn eine Gefährtin ihr ein olivengroßes Stück Aas in die Stelle hineingesteckt hat; sagst du, es gelte als verschluckt, so ist dies eine verschluckte Unreinheit, die nicht unrein macht, und sagst du, es gelte als intim, so macht es allerdings durch die Berührung nicht unrein, aber immerhin macht es durch das Tragen unrein.
Niddah 42b:10	Abajje sagte, es gelte als verschluckt, und Raba sagte, es gelte als intim. Raba sagte: Dies entnehme ich aus folgender Lehre: Weil es eine Unreinheit an einer intimen Stelle ist, 
Niddah 42b:11	und eine Unreinheit an einer intimen Stelle nicht unrein macht nur ist dies$fn60eine Bestimmung der Schrift. – 
Niddah 42b:12	Und Abajje!? – Er meint es erstens und zweitens: erstens ist es eine verschluckte Unreinheit, und wenn du sagst, es sei eine intime Unreinheit, macht es nicht unrein, nur ist dies eine Bestimmung der Schrift.
Niddah 42b:13	Sie fragten: Gilt das Aas eines reinen Vogels an der Stelle, wo es [unrein]$fn85ist, als verschluckt$fn80Oder als verborgen? – 
Niddah 42b:14	In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Wenn einem sein Gefährte ein olivengroßes Stück Aas in den Mund gesteckt hat; sagst du, es gelte als verschluckt, so macht es nicht unrein, und sagst du, es gelte als verborgen, so macht es allerdings nicht durch die Berührung unrein, aber immerhin macht es durch das Tragen unrein.
Niddah 42b:15	Abajje sagte, es gelte als verschluckt, und Raba sagte, es gelte als verborgen. Abajje sagte: Dies entnehme ich aus folgender Lehre: Man könnte glauben, das Aas eines Viehs verunreinige im Schlunde die Kleider, so heißt es:$fn86<i>Aas und Totverletztes darf er nicht essen, daß er dadurch unrein würde</i>;
Niddah 42b:16	nur dem vor dem Essen keine Unreinheit anhaftet, ausgenommen dieses, das schon vor dem Essen unrein, ist. –
Niddah 42b:17	Es sollte doch [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere, vom Aas eines reinen Vogels gefolgert werden; wenn das Aas eines reinen Vogels, dem außen [befindlich] keine Unreinheit anhaftet, innen eine Unreinheit anhaftet, um wieviel mehr haftet diesem, dem außen [befindlich] eine Unreinheit anhaftet, innen eine Unreinheit an!? – 
Niddah 42b:18	Die Schrift sagt <i>dadurch</i>, nur dadurch und nicht durch anderes. –
Niddah 42b:19	Wieso heißt es demnach:$fn87<i>wer ißt</i>!? –
Niddah 42b:20	Um das Quantum beim Berühren und beim Tragen dem des Essens gleichzustellen: wie das Essen bei Olivengröße, ebenso auch das Berühren und das Tragen bei Olivengröße.
Niddah 42b:21	Raba sagte: Hat jemand ein Kriechtier in einer Körperfalte, so ist er rein; wenn Aas in einer Körperfalte, so ist er unrein. 
Niddah 42b:22	Wenn ein Kriechtier in einer Körperfalte, so ist er rein, denn das Kriechtier macht durch Berühren unrein, und beim Verborgenen gibt es kein Berühren. Wenn Aas in einer Körperfalte, so ist er unrein, denn es ist allerdings nicht durch Berühren verunreinigend, aber immerhin ist es durch Tragen verunreinigend. 
Niddah 42b:23	Bringt man ein Kriechtier in einer Körperfalte in den Hohlraum eines Ofens$fn88, so ist der Ofen unrein. – Selbstverständlich!? Man könnte glauben, der Allbarmherzige sagt ja $fn89<i>Inneres</i>, 
Niddah 43a:1	nicht aber im Innern des Innern, so lehrt er uns$fn90.
Niddah 43a:2	Reš Laqiš sagte: Wenn ein Flußbehafteter einen Stab in einer Körperfalte hat und damit einen Reinen schüttelt$fn91, so ist er rein; wenn aber ein Reiner einen Stab in der Körperfalte hat und damit einen Flußbehafteten schüttelt, so ist er unrein. 
Niddah 43a:3	Aus welchem Grunde? – Die Schrift sagt:$fn92<i>alles, woran der Flußbehaftete rührt, während er seine Hände nicht im Wasser abgespült hat</i>; das ist$fn93das Schütteln des Flußbehafteten, wie eine Unreinheit seinesgleichen$fn94in der ganzen Tora nicht zu finden ist. 
Niddah 43a:4	Der Allbarmherzige gebraucht dabei den Ausdruck ‘rühren’, um zu sagen, daß das Schütteln dem Berühren mit seinen Händen gleiche, wie diese außen, ebenso jene außen$fn95.
Niddah 43a:5	D<small>ER</small> F<small>LUSSBEHAFTETE ABEU UND DER</small> E<small>RGUSSBEHAFTETE SIND UNREIN &C</small>. Der Flußbehaftete, denn es heißt:$fn96<i>wenn jemand Fluß hat aus seinem Leibe</i>, nur wenn der Fluß aus seinem Leibe gekommen ist. Der Ergußbehaftete, denn es heißt:$fn97<i>und wenn einem Samen abgeht</i>.
Niddah 43a:6	W<small>ENN JEMAND</small> H<small>EBE ISST UND MERKT &C</small>. Wieso fasse er es an, es wird ja gelehrt: R. Elie͑zer sagte, wenn jemand das Glied aufaßt und uriniert, sei es ebenso, als würde er eine Sintflut über die Welt$fn98bringen!? 
Niddah 43a:7	Abajje erwiderte: Mit einem groben Lappen. Raba erwiderte: Du kannst auch sagen, mit einem weichen Lappen, denn sobald [der Samen] abgegangen ist, ist er abgegangen. – Und Abajje!? – Es ist zu berücksichtigen, es könnte etwas dazukommen. – Und Raba!? – Das Dazukommen ist nicht zu berücksichtigen. –
Niddah 43a:8	Es wird ja aber gelehrt, dies sei damit zu vergleichen, als wenn man einen Finger an das Auge legt; solange der Finger am Auge ist, tränt und tränt es immerfort weiter$fn99. –
Niddah 43a:9	Und Raba!? – Die sich gleichzeitig wiederholende Erbrünstung ist ungewöhnlich$fn100.
Niddah 43a:10	Šemuél sagte: Der Samenerguß, den nicht der ganze Körper fühlt, ist nicht verunreinigend, denn der Allbarmherzige spricht von einem ‘Samenergusse’, zum Sämen geeignet.
Niddah 43a:11	Man wandte ein: Wer nachts Wollustgedanken hatte und beim Aufstehen Wärme an seinem Gliede verspürt, ist unrein!? R. Hona erklärte: Wenn er im Traume den Geschlechtsakt vollzogen hat, denn ohne Empfindung ist der Akt nicht möglich. 
Niddah 43a:12	Eine andere Lesart. Šemuél sagte: Der Samenerguß, der nicht wie ein Pfeil schießt, ist nicht verunreinigend. – Welchen Unterschied gibt es zwischen der einen Lesart und der anderen Lesart? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn er bei Empfindung abgegangen ist und ohne Empfindung herausgekommen$fn101ist.
Niddah 43a:13	Das, was Šemuél entschieden war, war Raba fraglich, denn Raba fragte: Wie ist es, wenn es bei Empfindung abgegangen und ohne Empfindung herausgekommen ist? – 
Niddah 43a:14	Komm und höre: Wenn ein Ergußbehafteter ein Tauchbad genommen und nicht Urin gelassen hat, so ist er, sobald er Urin läßt, unrein$fn102!? – Anders ist es da, wo das meiste bei Empfindung herausgekommen$fn103ist. 
Niddah 43a:15	Manche haben eine andere Lesart: Šemuél sagte: Jeder Samenerguß, der nicht wie ein Pfeil schießt, sämt nicht. Nur sämen tut er nicht, wohl aber ist er verunreinigend, denn es heißt:$fn104<i>wenn unter dir ein Mann ist, der nicht rein ist durch ein nächtliches Begegnis</i>, auch irgend ein Begegnis.
Niddah 43a:16	Raba fragte: Wie ist es, wenn ein Nichtjude Wollustgedanken hatte$fn105 und untergetaucht$fn106ist. 
Niddah 43a:17	Wenn du entscheidest, daß man sich nach dem Abgange richte, so gilt dies vielleicht nur erschwerend, nicht aber erleichternd, wie hierbei, oder aber gibt es hierbei keinen Unterschied. – Dies bleibt unentschieden.
Niddah 43a:18	Raba fragte: Wie ist es, wenn einer Flußbehafteten Urin abgegangen und sie hinabgestiegen und unlergetaucht$fn107ist. 
Niddah 43a:19	Wenn du entscheidest, daß man sich nach dem Abgange richte, so gilt dies vielleicht nur vom Samenergusse, den man nicht zurückhalten kann, nicht aber vom Urin, den man zurückhalten kann, oder gibt es hierbei keinen Unterschied? – Dies bleibt unentschieden.
Niddah 43a:20	Raba fragte: Wie ist es, wenn einer flußbehafteten$fn108Nichtjüdin Urin abgegangen
Niddah 43b:1	und sie hinabgestiegen und untergetaucht$fn109ist. 
Niddah 43b:2	Wenn du entscheidest, daß man sich nach dem Abgange richte, auch wenn man es zurückhalten kann, so gilt dies vielleicht nur von einer Jisraélitin, die nach der Tora unrein ist, nicht aber von einer flußbehafteten$fn108Nichtjüdin, die nur rabbanitisch unrein ist, oder gibt es hierbei keinen Unterschied. – Dies bleibt unentschieden.
Niddah 43b:3	U<small>ND SIE VERUNREINIGEN BEIM KLEINSTEN</small> Q<small>UANTUM</small>. Šemuél sagte: Beim Flußbehafteten muß es soviel sein, wie zum Schließen der Öffnung des Gliedes erforderlich ist, denn es heißt:$fn110<i>oder sein Glied verstopft wird von seinem Flusse</i>. – 
Niddah 43b:4	Wir haben ja aber gelernt, sie seien verunreinigend beim kleinsten Quantum!? – Er ist der Ansicht R. Nathans, denn es wird gelehrt: R. Nathan sagte im Namen R. Jišma͑éls: Beim Flußbehafteten muß es soviel sein, wie zum Schließen der Öffnung des Gliedes erforderlich ist. Sie pflichten ihm aber nicht bei. –
Niddah 43b:5	Was ist der Grund R. Jišma͑éls? – Die Schrift sagt: <i>oder sein Glied verstopft wird von seinem Flusse</i>. – 
Niddah 43b:6	Und die Rabbanan!? – Dies deutet darauf, daß es nur feucht und nicht trocken verunreinige. – 
Niddah 43b:7	Und R. Jišma͑él!? – Dies geht aus [dem Worte]$fn110<i>trieft</i> hervor. – 
Niddah 43b:8	Und die Rabbanan!? – Dies deutet auf <i>did</i> Anzahl$fn111: <i>sein Fluß</i>, einmal, <i>trieft aus seinem Gliede</i>, zweimal, <i>sein Fluß</i>, dreimal; dies lehrt, daß ein Flußbehafteter bei dreimaliger Wahrnehmung zu einem Opfer verpflichtet ist. 
Niddah 43b:9	<i>Oder sein Glied verstopft wird von seinem Flusse, so ist er unrein</i>, wenn ein Teil$fn112von seinem Flusse, so ist er unrein; dies lehrt, daß ein Flußbehafteter bei zwei Wahrnehmungen Lager und Sitz verunreinige. – Woher entnimmt R. Jišma͑él die Anzahl? – 
Niddah 43b:10	Er entnimmt dies aus einer Lehre des R. Simaj, denn es wird gelehrt: R. Simaj sagte: Die Schrift zählt zweimal, und nennt ihn unrein$fn113, dreimal, und nennt ihn unrein$fn114, wie ist dies zu erklären? Zweimal hinsichtlich der Unreinheit und dreimal hinsichtlich des Opfers. – 
Niddah 43b:11	Wofür verwendet derjenige, der beides entnimmt aus [dem Verse:]$fn110<i>dies ist seine Unreinheit durch seinen Fluß</i>, [den Vers:]$fn115<i>wenn jemand flüssig ist an seinem Gliede</i>? – Hieraus entnimmt er, daß er es erst dann ist, wenn es aus seinem Gliede gekommen ist. – 
Niddah 43b:12	Wozu heißt es:$fn115<i>so ist er unrein an seinem Flusse</i>? – Dies lehrt, daß der Fluß selbst unrein ist.
Niddah 43b:13	R. Ḥanilaj sagte im Namen des R. Elie͑zer b. R. Šimo͑n: Die Wahrnehmung des Samenergusses bei einem Minimum, die Berührung bei Linsengröße. – Wir haben ja aber gelernt, sie verunreinigen beim kleinsten Quantum; doch wohl durch Berührung!? – Nein, durch Wahrnehmung. –
Niddah 43b:14	Komm und höre: Strenger ist es beim Samenergusse als beim Kriechtiere und strenger ist es beim Kriechtiere als beim Samenergusse. Strenger ist es beim Kriechtiere, denn bei der Unreinheit des Kriechtieres wird nicht unterschieden, was aber beim Samenergusse nicht der Fall$fn116ist. Strenger ist es beim Samenergusse, denn der Samenerguß ist in jedem Quantum verunreinigend, was aber beim Kriechtiere nicht der Fall ist. 
Niddah 43b:15	Doch wohl durch Berührung!? – Nein, durch Wahrnehmung. – 
Niddah 43b:16	Er lehrt es ja aber gleichlautend wie vom Kriechtiere, und wie das Kriechtier durch Berührung, ebenso der Samenerguß durch Berührung!? R. Ada b. Ahaba erwiderte: Er lehrt von der Möglichkeit beim Kriechtiere, und er lehrt von der Möglichkeit beim Samenergusse. –
Niddah 43b:17	Ist denn das Kriechtier nicht bei einem Minimum verunreinigend, wir haben ja gelernt: Bei [ganzen] Gliedern gibt es$fn117kein bestimmtes Quantum, auch weniger als eine Olive vom Fleische eines Toten, weniger als eine Olive vom Fleische eines Aases und weniger als eine Linse von einem Kriechtiere!? – 
Niddah 43b:18	Anders verhält es sich bei einem Gliede, das ganz anstelle von Linsengröße tritt; macht etwa das Glied unrein, wenn davon etwas fehlt!? – 
Niddah 43b:19	Welches Bewenden hat es mit der Unterscheidung bei der Unreinheit des Samenergusses: wollte man sagen zwischen Jisraéliten und Nichtjuden, so wird ja auch zwischen einer Seemaus$fn118und einer Landmaus unterschieden!? –
Niddah 43b:20	Vielmehr, zwischen einem Minderjährigen und einem Erwachsenen.
Niddah 43b:21	R. Papa sagte; Hierüber [streiten] Tannaím: Woher, daß beim Samenergusse die Berührung einbegriffen$fn119ist? Es heißt:$fn120<i>oder ein Mann</i>.
Niddah 43b:22	Und auch sonst streiten darüber Tannaím. Manclie sagen, man folgere eine Sache in jeder$fn121Beziehung, und manche sagen, man folgere und belasse sie bei ihrer$fn122Bestimmung.
Niddah 43b:23	Nach demjenigen, welcher sagt, man folgere in jeder Beziehung: wie das Kriechtier$fn123durch Berührung, ebenso der Samenerguß [auch] durch Berührung, und zwar: wie das Kriechtier in Linsengröße, ebenso auch der Samenerguß in Linsengröße.
Niddah 43b:24	Und nach demjenigen, welcher sagt, man folgere und belasse sie bei ihrer Bestimmung: wie das Kriechtier durch Berührung, ebenso der Samenerguß [auch] durch Berührung; man lasse sie aber bei ihrer Bestimmung: wie der Samenerguß durch Wahrnehmung bei einem Minimum, ebenso durch Berührung bei einem Minimum. 
Niddah 43b:25	R. Hona, Sohn des R. Nathan, sprach zu R. Papa: Woher, daß er es einschließt durch [die Worte] <i>oder ein Mann</i>, die beim Kriechtiere gebraucht werden, vielleicht schließt er es ein durch [die Worte]:$fn124<i>oder ein Mann, dem Samenerguß abgeht</i>, und alle sind der Ansicht, man folgere in jeder Hinsicht!? 
Niddah 43b:26	Sie fragten es die Lehrer$fn125; manche lehrten es wie R. Papa, und manche lehrten es wie R. Hona, der Sohn R. Nathans.
Niddah 43b:27	<sup>iii</sup> <b>E</b><small>IN EINEN</small> T<small>AG ALTES</small> M<small>ÄDCHEN KANN ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE UNREIN SEIN, EIN ZEHN</small> T<small>AGE ALTES KANN ALS</small> F<small>LUSSBEHAFTETE UNREIN SEIN</small>.
Niddah 43b:28	E<small>IN EINEN</small> T<small>AG ALTER</small> K<small>NABE KANN DURCH</small> F<small>LUSS UNREIN SEIN, DURCH</small> A<small>USSATZ UNREIN SEIN, UND LEICHENUNREIN SEIN; ER VERPFLICHTET</small>$fn126<small>ZUR</small> S<small>CHWAGEREHE, BEFREIT</small>$fn127<small>VON DER</small> S<small>CHWAGEREHE, BERECHTIGT</small>$fn128<small>ZUM</small> E<small>SSEN VON</small> H<small>EBE, MACHT FÜR DIE</small> H<small>EBE</small>$fn129<small>UNFÄHIG,
Niddah 44a:1	ERBT UND VERERBT, WER IHN TÖTET, IST</small> <small>SCHULDIG, UND ER GILT FÜR SEINEN</small> V<small>ATER, SEINE</small> M<small>UTTER UND ALL SEINE</small> V<small>ERWANDTEN ALS REIFER</small> M<small>ANN</small>$fn130.
Niddah 44a:2	GEMARA. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten:$fn131<i>Ein Weib</i>, ich weiß dies von einem Weibe, woher dies von einem einen Tag alten Mädchen hinsichtlich der Menstruation? Es heißt: <i>und ein Weib</i>.
Niddah 44a:3	E<small>IN ZEHN</small> T<small>AGE ALTES KANN</small> F<small>LUSSBEHAFTETE SEIN</small>. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten: <i>Ein Weib</i>, ich weiß dies von einem Weibe, woher dies von einem zehn Tage alten Mädchen hinsichtlich des Flusses? Es heißt: <i>und ein Weib</i>.
Niddah 44a:4	E<small>IN EINEN</small> T<small>AG ALTER</small> K<small>NABE &C</small>. Woher dies? – Die Rabbanan lehrten:$fn132<i>Jeder Mann</i>, wozu heißt es <i>jeder Mann</i>? Dies schließt einen einen Tag alten Knaben ein, daß er durch Fluß unrein ist – so R. Jehuda.
Niddah 44a:5	R. Jišma͑él, Sohn des R. Joḥanan b. Beroqa, sagt, dies sei nicht nötig; es heißt:$fn133<i>und der den Fluß hat, für den Mann und für das Weib</i>; für den Mann, wie er auch ist, ob erwachsen oder minderjährig; für das Weib, wie es auch ist, ob erwachsen oder minderjährig. Wozu heißt es demnach jeder Mann? Die Schrift gebraucht die Redewendung der Menschen$fn134.
Niddah 44a:6	D<small>URCH</small> A<small>USSATZ UNREIN SEIN</small>. Denn es heißt:$fn135<i>wenn ein Mensch an der Haut seines Leibes hat</i>, irgend ein Mensch.
Niddah 44a:7	U<small>ND LEICHENUNREIN SEIN</small>. Denn es heißt:$fn136<i>und auf die Personen, die dort waren</i>, irgend eine Person.
Niddah 44a:8	E<small>R VERPFLICHTET ZUR</small> S<small>CHWAGEREHE</small>. Denn es heißt:$fn137<i>wenn Brüder beisammen weilen</i>, Brüder, die beisammen auf der Welt geweilt haben.
Niddah 44a:9	B<small>EFREIT VON DER</small> S<small>CHWAGEREHE</small>. Der Allbarmherzige sagt:$fn137<i>und keinen Sohn hat</i>, und dieser hat einen.
Niddah 44a:10	B<small>ERECHTIGT ZUM</small> E<small>SSEN VON</small> H<small>EBE</small>. Denn es heißt:$fn138<i>und die Geborenen seines Hauses, sie dürfen von seinem Brote essen</i>; man lese: machen von seinem Brote essen.
Niddah 44a:11	M<small>ACHT FÜR DIE</small> H<small>EBE UNFÄHIG</small>. Der Allbannherzige sagt:$fn139<i>und Kinder hat sie nicht</i>, und diese hat ja. – 
Niddah 44a:12	Wieso gerade Kinder, dies gilt ja auch von einem Fötus, denn es heißt:$fn139<i>wie in ihrer Mädchenzeit</i>, ausgenommen die Schwangere!? – 
Niddah 44a:13	Dies ist nötig. Würde der Allbarmherzige nur geschrieben haben: <i>und Kinder hat sie nicht</i>, so könnte man glauben, weil es vorher ein Körper war, jetzt aber zwei Körper sind, da aber, wo es vorher ein Körper war und jetzt ein Körper ist, dürfe sie essen; daher schrieb der Allbarmherzige: <i>wie in ihrer Mädchenzeit</i>.
Niddah 44a:14	Und würde der Allbarmherzige nur geschrieben haben: <i>wie in ihrer Mädchenzeit</i>, so könnte man glauben, weil sie vorher ein leerer Körper war, jetzt aber ein voller Körper ist, da aber, wo sie vorher ein leerer Körper war und jetzt ein leerer Körper ist, dürfe sie essen. Daher ist beides nötig. –
Niddah 44a:15	Die Schriftverse sind erklärt, gegen unsere Mišna aber ist ja einzuwenden, wieso gerade einen Tag alt, dies gilt ja auch von einem Fötus!? R. Šešeth erwiderte: Hier handelt es sich um einen Priester mit zwei Frauen, einer geschiedenen$fn140und einer nicht geschiedenen, der Söhne hat von der nicht geschiedenen, und einen einen Tag alten Sohn hat von der geschiedenen; 
Niddah 44a:16	dieser macht die Sklaven seines Vaters$fn141unfähig, Hebe zu essen. Dies schließt die Ansicht R. Joses aus, welcher sagt, auch ein Fötus maclie unfähig; er lehrt uns daher, nur ein einen Tag alter Knabe, ein Fötus aber nicht.
Niddah 44a:17	E<small>RBT UND VERERBT</small>. Er erbt wohl von seinem Vater und vererbt seinem Bruder väterlicherseits, aber dieser kann ja, wenn er will, von seinem Vater$fn142erben, und wenn er will, von ihm erben!?
Niddah 44a:18	R. Šešeth erwiderte: Er erbt das Vermögen seiner Mutter, um es seinem Bruder väterlicherseits zu vererben. Nur einen Tag alt, ein Fötus aber nicht, denn er stirbt zuerst$fn143und der Sohn beerbt seine Mutter 
Niddah 44b:1	nicht im Grabe, um es seinen Brüdern väterlicherseits zu vererben. – 
Niddah 44b:2	Dem ist ja aber nicht so, einst kam es ja vor, daß [der Fötus] dreimal$fn144zuckte!? Mar, der Sohn R. Ašis, erwiderte: Wie der Schwanz einer Eidechse, der ebenfalls$fn145zuckt. Mar, der Sohn R. Josephs, erwiderte im Namen Rabas: Dies besagt, daß er den Erstgeburtsanteil mindert$fn146.
Niddah 44b:3	Ferner sagte Mar, der Sohn R. Josephs, im Namen Rabas: Ein Sohn, der nach dem Tode des Vaters geboren wurde, mindert nicht den Erstgeburtsanteil, denn es heißt:$fn147<i>und ihm geboren werden</i>. 
Niddah 44b:4	So lehrten sie es in Sura, in Nehardea͑ lehrten sie es wie folgt: Mar, der Sohn R. Josephs, sagte im Namen Rabas: Ein Erstgeborener, der nach dem Tode seines Vaters geboren$fn148wurde, erhält keinen doppelten Anteil, denn es heißt:$fn149<i>anerkennen</i>, was hierbei nicht der Fall ist. 
Niddah 44b:5	Die Halakha ist wie all diese Lesarten Mars, des Sohnes R. Josephs, im Namen Rabas.
Niddah 44b:6	W<small>ER IHN TÖTET, IST SCHULDIG</small>. Denn es heißt:$fn150<i>wenn jemand eine Seele erschlägt</i>, wer sie auch ist.
Niddah 44b:7	U<small>ND ER GILT FÜR SEINEN</small> V<small>ATER, SEINE</small> M<small>UTTER UND ALL SEINE</small> V<small>ERWANDTEN ALS REIFER</small> M<small>ANN</small>. In welcher Hinsicht? R. Papa erwiderte: Hinsichtlich der Trauer. – 
Niddah 44b:8	Also nicht nach R. Šimo͑n b. Gamliél, welcher sagt, was beim Menschen$fn151dreißig Tage alt wurde, ist keine Fehlgeburt; ist es aber nicht so alt geworden, so ist es zweifelhaft? – Hier handelt es sich um den Fall, wenn man von ihm weiß, daß seine Schwangerschaftsmonate vollzählig sind$fn152.
Niddah 44b:9	<sup>iv</sup> <b>E</b><small>IN DREI</small> J<small>AHRE UND EINEN</small> T<small>AG ALTES</small> M<small>ÄDCHEN KANN DURCH</small> B<small>EIWOHNUNG ANGETRAUT WERDEN; HAT DER</small> E<small>HESCHWAGER IHR</small>$fn153<small>BEIGEWOHNT, SO HAT ER SIE SICH ANGEEIGNET; MAN IST IHRETWEGEN</small>$fn154<small>SCHULDIG WEGEN EINES</small> E<small>HEWEIBES;
Niddah 44b:10	SIE MACHT DEN, DER IHR BEIWOHNT, UNREIN, DASS ER DAS</small> U<small>NTERPOLSTER WIE DIE</small> O<small>BER</small>[<small>DECKE</small>]$fn155<small>UNREIN MACHT;
Niddah 44b:11	IST SIE MIT EINEM</small> P<small>RIESTER VERHEIRATET, SO DARF SIE</small> H<small>EBE</small>$fn156<small>ESSEN; HAT EINER DER</small> B<small>EMAKELTEN</small>$fn157<small>IHR BEIGEWOHNT, SO HAT ER SIE FÜR DIE</small> P<small>RIESTERSCHAFT UNTAUGLICH GEMACHT; HAT EINER VON ALL DEN IN DER</small> T<small>ORA GENANNTEN</small> I<small>NZESTUÖSEN</small>$fn158<small>IHR BEIGEWOHNT, SO WIRD ER IHRETWEGEN HINGERICHTET, SIE ABER IST FREI</small>. 
Niddah 44b:12	U<small>NTER DIESEM</small> [A<small>LTER</small>] <small>IST ES EBENSO, ALS WENN MAN EINEN</small> F<small>INGER AN DAS</small> A<small>UGE LEGT</small>$fn159.
Niddah 44b:13	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Mit drei Jahren kann sie durch Beiwohnung angetraut werden – so R. Meír; die Weisen sagen, mit drei Jahren und einem Tage. – Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – In der Schule R. Jannajs sagten sie, eine Meinungsverschiedenheit bestehe zwischen ihnen um den Vorabend des Jahresbeginnes$fn160, 
Niddah 44b:14	und R. Joḥanan sagte, eine Meinungsverschiedenheit bestehe zwischen ihnen, ob dreißig Tage des Jahres als Jahr$fn161gelten. 
Niddah 44b:15	Man wandte ein: Ist sie drei Jahre alt, oder auch nur zwei Jahre und einen Tag, so kann sie durch Beiwohnung angetraut werden – so R. Meír; die Weisen sagen, mit drei Jahren und einem Tage. 
Niddah 45a:1	Allerdings stimmt dies nach R. Joḥanan, denn wie es einen Autor gibt, welcher sagt, ein Tag des Jahres gelte als Jahr, so gibt es auch einen Autor, welcher sagt, dreißig Tage des Jahres gelten als Jahr,
Niddah 45a:2	gegen R. Jannaj aber$fn162ist dies ja ein Einwand!? – Ein Einwand.
Niddah 45a:3	U<small>NTER DIESEM</small> [A<small>LTAR</small>] <small>IST ES EBENSO, ALS WENN MAN EINEN</small> F<small>INGER AN DAS</small> A<small>UGE LEGT</small>. Sie fragten: Geht die Jungfernschaft$fn163und kommt wieder, oder wird sie erst nach drei Jahren zerstört? –
Niddah 45a:4	In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Wenn er ihr unter drei Jahren beigewohnt und Blut gefunden hat, dann nach drei Jahren beigewohnt und kein Blut gefunden hat.
Niddah 45a:5	Wenn du sagst, sie gehe fort und komme wieder, so war nicht genügend Zeit$fn164vorhanden, und wenn du sagst, sie werde erst nach drei Jahren zerstört, muß ein anderer ihr beigewohnt$fn165haben. 
Niddah 45a:6	R. Ḥija, Sohn des R. Iqa, wandte ein: Wer sagt uns, daß die Wunde innerhalb von drei Jahren nicht sofort heilt, vielleicht heilt sie sofort, und ein anderer muß ihr beigewohnt$fn166haben!? 
Niddah 45a:7	Vielmehr besteht ein Unterschied in dem Falle, wenn er ihr unter drei Jahren beigewohnt und Blut gefunden hat, dann nach drei Jahren beigewohnt und Blut gefunden hat. Wenn du sagst, sie gehe fort und komme wieder, so ist dies Jungfernblut, und wenn du sagst, sie werde erst nach drei Jahren zerstört, so war jenes Menstruationsblut. Wie ist es nun? 
Niddah 45a:8	R. Ḥisda erwiderte: Komm und höre: Unter diesem [Alter] ist es ebenso, als wenn man einen Finger an das Auge legt. Wozu lehrt er: als wenn man einen Finger an das Auge legt, sollte er doch lehren: unter diesem [Alter] ist es nichts. Wahrscheinlich lehrt er uns folgendes: wie das Auge tränt und wieder$fn167tränt, ebenso geht die Jungfernschaff und kommt wieder.
Niddah 45a:9	Die Rabbanan lehrten: Einst kam Justinia, die Tochter des Severus, des Sohnes$fn168des Antoninus, vor Rabbi und sprach zu ihm: Meister, mit wieviel [Jahren] kann ein Weib heiraten? Er erwiderte ihr: Mit drei Jahren und einem Tage. – 
Niddah 45a:10	Mit wieviel kann sie schwanger werden? Er erwiderte ihr: Mit zwölf Jahren und einem Tage. Da sprach sie zu ihm: Ich habe mit sechs geheiratet und mit sieben geboren. Schade um die drei Jahre, die ich im Hause meines Vaters verloren habe. – 
Niddah 45a:11	Wird sie$fn169denn schwanger, R. Bebaj lehrte ja vor R. Naḥman: Drei Weiber dürfen den Geschlechtsakt mit Watte$fn170vollziehen, eine Minderjährige, eine Schwangere und eine Säugende. 
Niddah 45a:12	Eine Minderjährige, weil sie schwanger werden und sterben könnte; eine Schwangere, weil sie ihre Geburt zum Sandel$fn171machen könnte; eine Säugende, weil sie ihr Kind [vorzeitig] entwöhnen und es sterben könnte. 
Niddah 45a:13	Welche heißt Minderjährige? Von elf Jahren und einem Tage bis zu zwölf Jahren und einem Tag. Unter diesem [Alter] und über diesem darf sie ohne weiteres den Geschlechtsverkehr auf gewöhnliche Weise pflegen – so R. Meír.
Niddah 45a:14	Die Weisen sagen, diese und jene mögen auf gewöhnliche Weise den Geschlechtsverkehr pflegen, und im Himmel wird man sich ihrer erbarmen, denn es heißt:$fn172<i>Gott behütet die Einfältigen</i>. – 
Niddah 45a:15	Wenn du willst, sage ich: [es heißt:]$fn173<i>deren Fleisch Fleisch eines Esels ist</i>. Wenn du aber willst, sage ich: [es heißt:]$fn174<i>deren Mund Falsches redet und deren Rechte eine Rechte der Lüge ist</i>$fn175.
Niddah 45a:16	Die Rabbanan lehrten: Einst kam eine Frau vor R. A͑qiba und sprach zu ihm: Meister, ich bin unter drei Jahren beschlafen$fn176worden; wie steht es mit mir hinsichtlich der Priesterschaft$fn177? Er erwiderte ihr: Du bist für die Priesterschaft tauglich. 
Niddah 45a:17	Da sprach sie zu ihm: Meister, ich will dir ein Gleichnis sagen, womit dies zu vergleichen ist; wenn man einem Kinde den Finger in Honig steckt, so schreit es das erste Mal und das zweite Mal, das dritte Mal leckt es ihn$fn178ab. Da sprach er zu ihr: Wenn dem so ist, so bist du für die Priesterschaft untauglich.
Niddah 45a:18	Als er hierauf sah, daß die Schüler einander ansahen, sprach er zu ihnen: Was ist euch da unbegreiflich? – Wie die ganze Tora eine Moše am Sinaj überlieferte Lehre ist, ebenso ist es eine Moše am Sinaj überlieferte Lehre, daß sie unter drei Jahren$fn179für die Priesterschaft tauglich ist. Auch R. A͑qiba sagte es nur, um [den Scharfsinn] der Schüler zu wecken.
Niddah 45a:19	<sup>v</sup> <b>W</b><small>ENN EIN NEUN</small> J<small>AHRE UND EINEN</small> T<small>AG ALTER</small> K<small>NABE SEINER</small> E<small>HESCHWÄGERIN</small>$fn153<small>BEIGEWOHNT HAT, SO HAT ER SIE SICH ANGEEIGNET; EINEN</small> S<small>CHEIDEBRIEF ABER KANN ER IHR ERST DANN GEBEN, WENN ER GROSSJÄHRIG IST</small>. 
Niddah 45a:20	E<small>R WIRD DURCH EINE</small> M<small>ENSTRUIERENDE UNREIN, UM DAS</small> U<small>NTERPOLSTER WIE DIE</small> O<small>BER</small>[<small>DECKE</small>] <small>UNREIN ZU MACHEN; 
Niddah 45a:21	ER MACHT</small>$fn180<small>UNTAUGLICH; ER BERECHTIGT NICHT</small>$fn181[<small>ZUM</small> E<small>SSEN</small>] <small>VON</small> H<small>EBE; ER MACHT EIN</small> V<small>IEH</small>$fn182<small>FÜR DEN</small> A<small>LTAR UNTAUGLICH, UND ES WIRD</small>$fn183<small>SEINETWEGEN GESTEINIGT; HAT ER EINER VON ALL DEN IN DER</small> T<small>ORA GENANNTEN</small> I<small>NZESTUÖSEN</small>$fn158 <small>BEIGEWOHNT, SO WERDEN SIE SEINETWEGEN HINGERICHTET, ER ABER IST FREI</small>.
Niddah 45a:22	GEMARA. Ist denn, wenn er großjährig ist, ein Scheidebrief$fn184ausreichend, es wird ja gelehrt: Sie haben die Beiwohnung des Neunjährigen der Eheformel$fn185eines Erwachsenen gleichgestellt.
Niddah 45a:23	Wie bei der Eheformel eines Erwachsenen ein Scheidebrief wegen der Eheformel und die Ḥaliça wegen der Gebundenheit$fn186erforderlich ist, ebenso ist bei der Beiwohnung eines Neunjährigen ein Scheidebrief wegen der Beiwohnung$fn187und die Ḥaliça wegen der Gebundenheit erforderlich!? 
Niddah 45a:24	Rabh erwiderte: Er meint es wie folgt:
Niddah 45b:1	Ist er erwachsen, so kann er die Beiwohnung vollziehen und ihr einen Scheidebrief geben$fn188.
Niddah 45b:2	<sup>vi</sup> <b>B</b><small>EI EINEM</small> M<small>ÄDCHEN VON ELF</small> J<small>AHREN UND EINEM</small> T<small>AGE SIND DIE</small> G<small>ELÜBDE ZU UNTERSUCHEN</small>$fn189; <small>BEI EINEM VON ZWÖLF</small> J<small>AHREN UND EINEM</small> T<small>AGE SIND DIE</small> G<small>ELÜBDE GÜLTIG</small>. M<small>AN UNTERSUCHE SIE DAS GANZE ZWÖLFTE</small> J<small>AHR</small>.
Niddah 45b:3	B<small>EI EINEM</small> K<small>NABEN VON ZWÖLF</small> J<small>AHREN UND EINEM</small> T<small>AGE SIND DIE</small> G<small>ELÜBDE ZU UNTERSUCHEN; BEI EINEM VON DREIZEHN</small> J<small>AHREN UND EINEM</small> T<small>AGE SIND DIE</small> G<small>ELÜBDE GÜLTIG</small>. M<small>AN UNTERSUCHE SIE DAS GANZE DREIZEHNTE</small> J<small>AHR</small>. V<small>OR DIESEM</small> Z<small>EITPUNKTE SIND, SELBST WENN SIE SAGEN, SIE WISSEN, IN WESSEN</small> N<small>AMEN SIE GELOBT HABEN, IN WESSEN</small> N<small>AMEN SIE GEWEIHT HABEN, IHRE</small> G<small>ELÜBDE KEINE</small> G<small>ELÜBDE UND IHRE</small> W<small>EIHUNGEN KEINE</small> W<small>EIHUNGEN</small>. 
Niddah 45b:4	N<small>ACH DIESEM</small> Z<small>EITPUNKTE SIND, SELBST WENN SIE SAGEN, SIE WISSEN NICHT, IN WESSEN</small> N<small>AMEN SIE GELOBT HABEN, IN WESSEN</small> N<small>AMEN SIE GEWEIHT HABEN, IHRE</small> G<small>ELÜBDE GÜLTIGE</small> G<small>ELÜBDE UND IHRE</small> W<small>EIHUNGEN GÜLTIGE</small> W<small>EIHUNGEN</small>.
Niddah 45b:5	GEMARA. Er lehrte ja bereits, bei einem Mädchen von elf Jahren und einem Tage seien die Gelübde zu untersuchen, wozu lehrt er, mit zwölf Jahren seien die Gelübde gültig!? – Man könnte glauben, man untersuche$fn190sie immer, so lehrt er uns. –
Niddah 45b:6	Er lehrte ja bereits, mit zwölf Jahren und einem Tage seien die Gelübde gültig, wozu lehrt er, daß man sie das ganze zwölfte Jahr untersuche!? – Da der Meister gesagt hat, dreißig Tage des Jahres gelten als Jahr, könnte man glauben, wenn man sie dreißig Tage geprüft und sie sie nicht zu präzisieren wußte, sei sie nicht mehr zu prüfen$fn191, so lehrt er uns. – 
Niddah 45b:7	Sollte er doch die beiden Fälle lehren: bei einem Mädchen von zwölf Jahren und einem Tage sind die Gelübde gültig, und: man untersuche sie das ganze zwölfte Jahr, wozu lehrt er: bei einem von elf Jahren und einem Tage sind die Gelübde zu untersuchen!? –
Niddah 45b:8	Dies ist nötig; man könnte glauben, allgemein sei mit zwölf Jahren eine Untersuchung erforderlich und mit elf Jahren keine Untersuchung erforderlich, wenn man aber eine besonders verständig findet, sei auch mit elf eine Untersuchung erforderlich, so lehrt er uns. – 
Niddah 45b:9	Wozu heißt es weiter: vor diesem Zeitpunkte, und: nach diesem Zeitpunkte? – Man könnte glauben, nur wenn sie selber nichts sagen, wenn sie aber sagen$fn192, verlasse man sich auf sie, so lehrt er uns.
Niddah 45b:10	Die Rabbanan lehrten: Dies sind die Worte Rabbis. R. Šimo͑n b. Elea͑zar aber sagt, was vom Mädchen gesagt wird, gelte vom Knaben, und was vom Knaben gesagt wird, gelte vom Mädchen$fn193. 
Niddah 45b:11	R. Ḥisda sagte: Folgendes ist der Grund Rabbis. Es heißt:$fn194<i>und der Herr baute die Rippe</i>, dies lehrt, daß der Heilige, gepriesen sei er, dem Weibe mehr Verstand$fn195gegeben hat als dem Manne. –
Niddah 45b:12	Und jener!? – Dies ist wegen einer Lehre des Reš Laqiš nötig, denn Reš Laqiš sagte im Namen des R. Šimo͑n b. Menasja: <i>Und der Herr baute die Rippe, die er vom Menschen genommen hat, zu einem Weibe und brachte es zum Menschen</i>; dies lehrt, daß der Heilige, gepriesen sei er, Ḥava flocht$fn196und sie zu Adam dem Urmenschen brachte, denn in den überseeischen Städten nennt man die Flechte ‘Gebäude’. – 
Niddah 45b:13	Was ist der Grund des R. Elea͑zar b. R. Šimo͑n? R. Šemuél b. R. Jiçḥaq erwiderte: Da ein Knabe sich im Hause seines Lehrers aufhält, kommt Gewecktheit früher in ihn.
Niddah 45b:14	Sie fragten: Gleicht diese Zeitdauer der Zeit vorher oder der Zeit nachher? – 
Niddah 45b:15	In welcher Hinsicht: wenn hinsichtlich der Gelübde, so gleicht sie ja weder der Zeit vorher noch der Zeit nachher!? – 
Niddah 45b:16	Vielmehr, hinsichtlich der Strafmündigkeit. Wie ist es nun? – Rabh und R. Ḥanina sagten beide, diese Zeitdauer gleiche der Zeit vorher, und R. Joḥanan und R. Jehošua͑ b. Levi sagten beide, diese Zeitdauer gleiche der Zeit nachher.
Niddah 45b:17	R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Als Merkzeichen diene dir [der Schriftvers:]$fn197<i>so war es früher</i>$fn198<i>in Jisraél</i>.
Niddah 45b:18	R. Hamnuna wandte ein: Nach diesem Zeitpunkte sind selbst wenn sie sagen, sie wissen nicht, in wessen Namen sie gelobt haben, in wessen Namen sie geweiht haben, ihre Gelübde gültige Gelübde und ihre Weihungen gültige Weihungen. Demnach gleicht diese Zeitdauer der Zeit vorher!?
Niddah 45b:19	Raba erwiderte ihm: Wie ist demnach der Anfangsatz zu erklären: vor diesem Zeitpunkte sind, selbst wenn sie sagen, sie wissen, in wessen Namen sie gelobt haben, in wessen Namen sie geweiht haben, ihre Gelübde keine Gelübde und ihre Weihungen keine Weihungen. Demnach gleicht diese Zeitdauer der Zeit nachher!? 
Niddah 45b:20	Dies ist aber nichts, vielmehr hat Raba sich geirrt. Er glaubte, R. Hamnuna deduziere es aus der Weitläufigkeit der Mišna, und er sollte, anstatt aus dem Schlußsatze zu deduzieren, ebensogut aus dem Anfangsatze deduzieren. 
Niddah 45b:21	Dem ist aber nicht so, R. Hamnuna deduzierte aus der eigentlichen Mišna selbst. In welchem Falle nach der Zeit: hat er noch keine zwei Haare$fn199, so ist er ja minderjährig; doch wohl, wenn er zwei Haare hat,
Niddah 46a:1	und dennoch nur nach diesem Zeitpunkte, wo er vollständig [erwachsen]$fn200ist, diese Zeitdauer aber gleicht dem Zeitpunkte vorher.
Niddah 46a:2	Ferner wandte R. Zera ein: $fn201<i>Wenn ein Mann &c. wenn er ausspricht, ein Gelübde zu geloben</i>; wozu heißt es <i>Mann</i>? Um einen im Alter von dreizehn Jahren und einem Tage einzuschließen, daß seine Gelübde, auch wenn er sie nicht zu präzisieren versteht, gültig sind. 
Niddah 46a:3	In welchem Falle: hat er keine zwei Haare, so ist er ja minderjährig, doch wohl, wenn er zwei Haare hat, und nur mit dreizehn Jahren und einem Tage heißt er Mann. Diese Zeitdauer gleicht also dem Zeitpunkte vorher. – Eine Widerlegung.
Niddah 46a:4	R. Naḥman sagte: Hierüber [streiten] Tannaím. Wenn ein Knabe von neun Jahren zwei Haare bekommen hat, so ist es ein Mal$fn202. Wenn von neun bis zu zwölf Jahren und einem Tage, so ist es ein Mal; R. Jose b. R. Jehuda sagt, ein Pubertätszeichen. Von dreizehn Jahren und einem Tage ab ist es nach aller Ansicht ein Pubertätszeichen.
Niddah 46a:5	Dies widerspricht sich ja selbst; zuerst sagst du, von neun Jahren bis zu zwölf Jahren und einem Tage sei es ein Mal, wonach es im dreizehnten Jahre selbst ein Pubertätszeichen ist, und darauf lehrt er, von dreizehn Jahren und einem Tage ab sei es ein Pubertätszeichen, wonach es im dreizehnten Jahre selbst ein Mal ist.
Niddah 46a:6	Wahrscheinlich [streiten] hierüber Tannaím, einer ist der Ansicht, innerhalb dieser Zeit sei es wie nach dieser Zeit, und einer ist der Ansicht, innerhalb dieser Zeit sei es wie vor dieser Zeit. – 
Niddah 46a:7	Nein, alle sind der Ansicht, innerhalb dieser Zeit sei es wie vor dieser Zeit, und beide sprechen von einem Mädchen, jedoch der Anfangsatz nach Rabbi$fn203und der Schlußsatz nach R. Šimo͑n b. Elea͑zar. 
Niddah 46a:8	Wenn du willst, sage ich: beide sprechen von einem Knaben, der Anfangsatz nach R. Šimo͑n b. Elea͑zar und der Schlußsatz nach Rabbi.
Niddah 46a:9	Wenn du willst, sage ich: beide nach Rabbi, nur spricht einer von einem Knaben und einer von einem Mädchen. Wenn du aber willst, sage ich: beide nach R. Šimo͑n b. Elea͑zar, nur spricht einer von einem Knaben und einer von einem Mädchen.
Niddah 46a:10	«R. Jose b. R. Jehuda sagt, ein Pubertätszeichen.» R. Keruspedaj, Sohn des R. Šabthaj, sagte: Nur wenn er sie noch$fn204hat. 
Niddah 46a:11	Ebenso wird auch gelehrt: Wenn ein Knabe von neun Jahren und einem Tage zwei Haare bekommen hat, so ist es ein Mal. Wenn von neun bis zwölf Jahren und einem Tage, und er sie noch hat, so ist es ein Mal; R. Jose b. R. Jehuda sagt, ein Pubertätszeichen.
Niddah 46a:12	Raba sagte: Die Halakha ist: innerhalb dieser Zeitdauer ist es wie vor der Zeit. R. Šemuél b. Zuṭra lehrte die Lehre Rabas in folgender Fassung. Raba sagte: Eine Minderjährige kann die ganzen zwölf Jahre die Weigerung erklären und fortgehen, von dann ab nicht die Weigerung erklären und nicht die Ḥaliça vollziehen. – 
Niddah 46a:13	Dies widerspricht sich ja selbst: du sagst, sie könne die Weigerung nicht erklären, wonach sie eine Erwachsene ist, und wenn sie eine Erwachsene ist, sollte sie doch die Ḥaliça vollziehen können!? 
Niddah 46a:14	Wolltest du erwidern, dies sei ihm zweifelhaft, so ist dies ja nicht der Fall, denn Raba sagte, eine Minderjährige, die das Alter erlangt hat, brauche nicht untersucht zu werden, denn es besteht die Annahme, sie habe die Pubertätszeichen!? – 
Niddah 46a:15	Dies nur dann, wenn man es nicht weiß, nicht aber, wenn man sie untersucht und nicht gefunden hat. – 
Niddah 46a:16	Demnach sollte sie doch die Weigerung erklären können!? –
Niddah 46a:17	Es ist zu berücksichtigen, sie können ausgefallen sein. – Allerdings nach demjenigen, welcher sagt, es sei zu berücksichtigen, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, es sei nicht zu berücksichtigen!? Es wurde nämlich gelehrt: R. Papa sagt, es sei nicht zu berücksichtigen, sie können ausgefallen sein, und R. Papi sagt, dies sei zu berücksichtigen. – Dies nur hinsichtlich der Ḥaliça, hinsichtlich der Weigerungserklärung aber ist es zu berücksichtigen$fn207. –
Niddah 46a:18	Demnach kann sie nach demjenigen, welcher sagt, es sei zu berücksichtigen, die Ḥaliça vollziehen, aber er sagt ja nur, es sei zu berücksichtigen$fn208!? –
Niddah 46a:19	Vielmehr, talsächlich, wenn man sie nicht untersucht hat, nur ist bei der Ḥaliça zu berücksichtigen$fn209, was Raba aber sagt, es bestehe die Annahme, gilt nur für die Weigerungserklärung$fn210, für die Ḥaliça aber ist eine Untersuchung erforderlich. 
Niddah 46a:20	R. Dimi aus Nehardea͑ sagte: Die Halakha ist, man berücksichtige, sie können ausgefallen sein, 
Niddah 46a:21	jedoch nur dann, wenn er sie sich innerhalb dieser Zeit angetraut$fn211und ihr nach der Zeit beigewohnt hat, wo ein Zweifel über ein Gesetz der Tora$fn212besteht, nicht aber von vornherein$fn213.
Niddah 46a:22	R. Hona sagte: Wenn er$fn214etwas dem Heiligtume geweiht und es gegessen hat, so ist er zu geißeln, 
Niddah 46a:23	denn es heißt:$fn201<i>wenn ein Mann &c. Ausspricht, zu geloben</i>,$fn215<i>er soll sein Wort nicht entweihen</i>; für den das Gesetz vom Aussprechen$fn216gilt, gilt das Verbot des Entweihens, und für den das Gesetz vom Aussprethen nicht gilt, gilt auch nicht das Verbot des Entweihens.
Niddah 46a:24	R. Hona b. R. Jehuda richtete an Raba$fn217einen Einwand, als Stütze für R. Jehuda: 
Niddah 46b:1	Da wir finden, daß die Schrift hinsichtlich des mutwilligen Schwörens, des [sich auferlegten] Verbotes$fn218und des Nichtentweihens$fn219den Minderjährigen dem Erwachsenen gleichgestellt hat, so könnte man glauben, er sei wegen seiner Heiligung$fn220ein Opfer schuldig,
Niddah 46b:2	so heißt es:$fn221<i>dies</i>$fn222<i>ist das Wort</i>.
Niddah 46b:3	Hier lehrt er also, er sei schuldig wegen des [sich auferlegten] Verbotes und des Entweihens$fn223. –
Niddah 46b:4	Lies hinsichtlich des Verbotes des Entweihens$fn224. – Wieso nur hinsichtlich des Verbotes des Entweihens; wie du es nimmst: gilt dies für den dem Mannesalter nahen Gelobenden nach der Tora, so ist er ja auch zu geißeln, und gilt dies für den dem Mannesalter nahen Gelobenden nicht nach der Tora, so liegt ja auch kein Verbot vor!? – Für die für ihn Verantwortlichen. –
Niddah 46b:5	Hieraus wäre somit zu entnehmen, daß, wenn ein Minderjähriger Aas$fn225 ißt, das Gericht gehalten sei, ihn davon zurückzuhalten$fn226? – Hier wird von dem Falle gesprochen, wenn er etwas geweiht hat und andere es gegessen haben. – 
Niddah 46b:6	Allerdings nach demjenigen, welcher sagt, wenn er etwas geweiht hat und andere es gegessen haben, seien sie zu geißeln, wie ist es aber nach demjenigen zu erklären, welcher sagt, sie seien nicht zu geißeln!? Es wurde nämlich gelehrt: Wenn er etwas geweiht hat und andere es gegessen haben, so sind sie, wie R. Kahana sagt, nicht zu geißeln, und wie R. Joḥanan und Reš Laqiš beide sagen, zu geißeln. –
Niddah 46b:7	Rabbanitisch, und der Schriftvers ist nur eine Anlehnung.
Niddah 46b:8	Der Text. Wenn er etwas geweiht hat und andere es gegessen haben, so sind sie, wie R. Kahana sagt, nicht zu geißeln, und wie R. Joḥanan und Reš Laqiš beide sagen, zu geißeln. – Worin besteht ihr Streit? – Einer ist der Ansicht, beim dem Mannesalter nahen Gelobenden gelte es$fn227 nach der Tora, und einer ist der Ansicht, beim dem Mannesalter nahen Gelobenden gelte es rabbanitisch.
Niddah 46b:9	R. Jirmeja wandte ein: Hat eine Waise$fn228 gelobt, so kann ihr Ehemann$fn229es ihr aufheben. Einleuchtend ist es nun, wenn du sagst, beim dem Mannesalter nahen Gelobenden gelte es rabbanitisch, denn der rabbanitisch Angetraute kann das rabbanitisch [gültige] Gelübde aufheben, wieso aber kann, wenn du sagst, es gelte nach der Tora, der rabbanitisch Angetraute das nach der Tora [gültige] Gelübde aufheben!? 
Niddah 46b:10	R. Jehuda erwiderte im Namen Šemuéls: Der Ehemann kann es ihr auf jeden Fall aufheben: ist es rabbanitisch [gültig], so ist es ja rabbanitisch, und ist es nach der Tora [gültig], so ist es ja$fn230ebenso, als würde ein Minderjähriger Aas essen, und das Gericht ist nicht gehalten, ihn davon zurückzuhalten$fn231. –
Niddah 46b:11	Sie ißt ja, wenn sie großjährig ist, auf Grund der ersten Aufhebung!? 
Niddah 46b:12	Rabba b. Livaj erwiderte: Ihr Ehemann löse es ihr dann jederzeit auf. Jedoch nur dann, wenn er ihr beigewohnt$fn232 hat. –
Niddah 46b:13	Der Ehemann kann ja nicht Vorheriges$fn233auflösen!? – Nach R. Pinḥas im Namen Rabas, denn R. Pinḥas sagte im Namen Rabas: Jede, die gelobt, gelobt im Sinne ihres Ehemannes$fn234. 
Niddah 46b:14	Abajje sagte: Komm und höre: Die von einem Minderjährigen, der noch keine zwei Haare hat, [entrichtete] Hebe ist, wie R. Jehuda sagt, keine Hebe; R. Jose sagt, bevor er das gelübdefähige Alter erreicht hat, sei seine Hebe keine Hebe, und nachdem er das gelübdefähige Alter erreicht hat, sei seine Hebe gültige Hebe.
Niddah 46b:15	Sie glaubten, R. Jose sei der Ansicht, die Hebe sei in der Jetztzeit nach der Tora [zu entrichten]. Allerdings kann, wenn du sagst, bei einem dem Mannesalter nahen Gelobenden gelte dies nach der Tora, wer nach der Tora als Mann gilt, das zubereiten$fn235, was nach der Tora hebepflichtig ist, wieso aber kann, wenn du rabbanitisch sagst, wer nur rabbanitisch als Mann gilt, das zubereiten, was nach der Tora hebepflichtig ist!? – Nein, R. Jose ist der Ansicht, die Hebe sei in der Jetztzeit rabbanitisch [zu entrichten]. –
Niddah 46b:16	Ist R. Jose denn der Ansicht, die Hebe sei in der Jetztzeit rabbanitisch [zu entrichten], in der Weltchronik wird ja gelehrt: $fn236<i>Das deine Väter besessen haben, und du ivirst es besitzen</i>; 
Niddah 46b:17	es gab eine erste und eine zweite Besitznahme, eine dritte gibt es nicht$fn237mehr.
Niddah 46b:18	Und R. Joḥanan sagte, der Autor der Weltchronik sei R. Jose!? – 
Niddah 46b:19	R. Jose lehrte dies, er ist aber nicht dieser. Ansicht. Dies ist auch einleuchtend, denn es wird gelehrt: Wenn dem Teig Hebe zugesetzt worden ist, oder er mit Sauerteig von Hebe gesäuert worden ist, 
Niddah 47a:1	so ist er zur Teighebe$fn239pflichtig, und er wird durch einen am selben Tage Untergetauchten$fn240nicht untauglich – so R. Meír und R. Jehuda; nach R. Jose und R. Šimo͑n ist er von der Teighebe frei. 
Niddah 47a:2	Sie glaubten, wer der Ansicht ist, die Hebe sei$fn241nach der Tora [zu entrichten], sei auch der Ansicht, die Teighebe sei nach der Tora [zu entrichten], und wer der Ansicht ist, die Hebe sei rabbanitisch [zu entrichten], sei auch der Ansicht, die Teighebe sei rabbanitisch [zu entrichten]. Allerdings kann, wenn R. Jose der Ansicht ist, die Teighebe sei in der Jetztzeit rabbanitisch [zu entrichten], die Beimischung von rabbanitisch [Heiligem den Teig] von der rabbanitischen Teighebepflicht entheben,
Niddah 47a:3	aber kann denn, wenn du sagst, die Teighebe sei nach der Tora [zu entrichten], die Beimischung von rabbanitisch [Heiligem] ihn von der nach der Tora Pflichtigen Teighebe entheben!? – 
Niddah 47a:4	Vielleicht ist R. Jose der Ansicht, die Hebe sei zur Jetztzeit nach der Tora [zu entrichten], die Teighebe aber rabbanitisch. 
Niddah 47a:5	Wie auch R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, erwidert hat. R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, erzählte nämlich: Ich traf die Jünger der Schule Rabhs sitzen und vortragen: Auch nach demjenigen, welcher sagt, die Hebe sei in der Jetztzeit rabbanitisch [zu entrichten], ist die Teighebe nach der Tora [zu entrichten], 
Niddah 47a:6	denn in den sieben Jahren der Eroberung und in den sieben Jahren der Aufteilung$fn242waren sie zur Teighebe verpflichtet, nicht aber zum Zehnten. 
Niddah 47a:7	Da sprach ich zu ihnen: Auch nach demjenigen, welcher sagt, die Hebe sei in der Jetztzeit nach, der Tora [zu entrichten], ist die Teighebe rabbanitisch [zu entrichten], denn es wird gelehrt: Hieße$fn243es: wenn$fn244ihr kommt, könnte man verstehen, sobald zwei oder drei Kundschafter$fn245hineingekommen sind, daher heißt es:$fn246<i>wenn ihr gekommen seid</i>, ich spreche vom Kommen euerer Gesamtheit und nicht vom Kommen eines Teiles.
Niddah 47a:8	Und als E͑zra sie hinaufführte, gingen nicht alle hinauf$fn247.
Niddah 47a:9	<sup>vii</sup> <b>D</b><small>IE</small> W<small>EISEN GEBRAUCHEN BEIM</small> W<small>EIBE</small>$fn248<small>BILDLICHE</small> B<small>EZEICHNUNGEN</small>: U<small>NREIFLING</small>, H<small>ALBREIFLING UND</small> R<small>EIFLING</small>. U<small>NREIFLING, SOLANGE ES NOCH EIN</small> K<small>IND IST;</small> H<small>ALBREIFLING, WENN ES SICH IM</small> M<small>ÄDCHENALTER BEFINDET</small>.
Niddah 47a:10	V<small>ON DIESER UND VON JENER SAGTEN SIE, DER</small> V<small>ATER HABE</small> A<small>NRECHT AUF IHREN</small> F<small>UND, IHRER</small> H<small>ÄNDE</small> A<small>RBEIT UND DIE</small> A<small>UFLÖSUNG IHRER</small> G<small>ELÜBDE</small>. R<small>EIFLING, SOBALD ES MANNBAR IST; DANN HAT IHR</small> V<small>ATER KEINE</small> G<small>EWALT MEHR ÜBER SIE</small>. 
Niddah 47a:11	<sup>viii</sup> W<small>ELCHE SIND DIE</small> A<small>NZEICHEN</small>? R. J<small>OSE DER</small> G<small>ALILÄER SAGT, SOBALD SICH EINE</small> F<small>ALTE UNTER DER</small> B<small>RUST ZEIGT</small>. R. A͑<small>QIBA SAGT, SOBALD DIE</small> B<small>RÜSTE SICH SENKEN</small>. B<small>EN</small> A͑<small>ZAJ SAGT, SOBALD DIE</small> Z<small>ITZEN DUNKEL WERDEN</small>. R. J<small>OSE SAGT, SOBALD DIE</small> W<small>ARZE, WENN MAN DARAUF MIT DER</small> H<small>AND TIPPT UND SIE EINDRÜCKT, NUR LANGSAM WIEDER HOCHKOMMT</small>.
Niddah 47a:12	GEMARA. U<small>NREIFLING, SOLANGE ES NOCH EIN</small> K<small>IND IST</small>. Wie es heißt: $fn249<i>am Feigenbaume röten sich die unreifen Feigen</i>. H<small>ALBREIFLING, WENN ES SICH IM</small> M<small>ÄDCHENALTER BEFINDET</small>. Wie wir gelernt haben: Feigen, sobald sie zu reifen$fn250beginnen. Hierzu sagte Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans: Wenn sie oben weiß werden. 
Niddah 47a:13	Wenn du willst, entnehme ich es hieraus:$fn251<i>und ich ward ungeduldig über sie, und auch sie wurden meiner überdrüssig</i>$fn252. R<small>EIFLING</small>. Wie wenn jemand sagt: nun ist es voll$fn253.
Niddah 47a:14	W<small>ELCHE SIND DIE</small> A<small>NZEICHEN</small>. R. J<small>OSE DER</small> G<small>ALILÄER SAGT, SOBALD SICH EINE</small> F<small>ALTE ZEIGT</small>. Šemuél sagte: Nicht etwa, daß sich wirklich eine Falte zeigt, sondern daß, wenn sie die Hände nach hinten hält, es so erscheint, als zeige sich unter der Brust eine Falte.
Niddah 47a:15	Šemuél untersuchte es bei seiner Sklavin, und er gab ihr vier Zuz Beschämungsgeld. Šemuél vertrat hierbei seine Ansicht, denn Šemuél sagte:$fn254<i>Ewig sollt ihr sie zur Arbeit halten</i>, ich habe sie zur Arbeit gegeben, nicht aber zur Beschämung. 
Niddah 47a:16	Šemuél teilte sie$fn255zu. R. Naḥman tauschte$fn256sie. R. Šešeth übergab sie einem Araber, indem er zu ihnen sprach: Achtet darauf, keine Jisraéliten [zu verleiten].
Niddah 47a:17	R. J<small>OSE SAGT &C</small>. Was heißt Warze? Šemuél erwiderte: Die Brustwarze.
Niddah 47a:18	Die Rabbanan lehrten: Folgende sind die Anzeichen der Mannbarkeit. R. Elie͑zer b. R. Çadoq sagt, sobald die Brüste baumeln; R. Joḥanan b. Beroqa sagt, sobald die Nasenspitze$fn257blaß wird. – Wenn sie blaß wird, ist sie ja alt!? Vielmehr, sagte R. Aši, wenn die Nasenspitze sich teilt. R. Jose sagt, sobald die Wölbung$fn258gerundet ist. R. Šimo͑n sagt, 
Niddah 47b:1	sobald die Höhung elastisch wird. 
Niddah 47b:2	Ebenso sagte R. Šimo͑n b. Joḥaj: Drei Anzeichen haben die Weisen beim Weibe unten und entsprechend öben$fn259gegeben. Ist sie oben Unreifling, so hat sie bestimmt keine zwei Haare bekommen. Ist sie oben Halbreifling, so hat sie entschieden zwei Haare bekommen. Ist sie oben Reifling, so ist entschieden die Höhung elastisch. – 
Niddah 47b:3	Was heißt Höhung? R. Hona erwiderte: Über jener Stelle gibt es eine Erhöhung, und sobald sie erwachsen ist, wird sie immer elastischer. Sie fragten Rabbi: Nach wem ist die Halakha zu entscheiden? Da ließ er ihnen sagen: Nach allen, erschwerend$fn260.
Niddah 47b:4	Von R. Papa und R. Ḥenana, dem Sohne R. Iqas, bezog es$fn261einer hierauf und einer auf den lyrischen Hof. Wir haben nämlich gelernt: Welcher heißt tyrischer Hof, der zehntpflichtig$fn262macht? R. Šimo͑n sagt, ein tyrischer Hof sei der, in dem Geräte verwahrt werden.
Niddah 47b:5	Weshalb heißt er tyrischer Hof? Rabba b. Bar Ḥana erwiderte im Namen R. Joḥanans: In Tyrus setzt man einen Wächter an die Hoftür. R. A͑qiba sagt, wenn einer ihn abschließt$fn263und ein anderer ihn öffnet, miache er nicht pflichtig. 
Niddah 47b:6	R. Neḥemja sagt, wenn man darin ungeniert ißt, mache er pflichtig. R. Jose sagt, wenn man darin hineingeht, ohne daß jemand fragt, was man da suche, mache er nicht pflichtig. 
Niddah 47b:7	R. Jehuda sagt, von zwei Höfen, einer hinter dem anderen, macht der hintere pflichtig und der vordere nicht. 
Niddah 47b:8	Sie fragten Rabbi: Nach wem ist die Halakha zu entscheiden. Er erwiderte ihnen: Die Halakha ist nach allen zu entscheiden, erschwerend.
Niddah 47b:9	<sup>ix</sup> <b>W</b><small>ENN EINE</small> Z<small>WANZIGJÄHRIGE KEINE ZWEI</small> H<small>AARE BEKOMMEN HAT, SO BRINGE SIE DEN</small> B<small>EWEIS, DASS SIE ZWANZIG</small> J<small>AHRE ALT IST, UND SIE IST EINE</small> S<small>TERILE; SIE BRAUCHT DIE</small> Ḥ<small>ALIÇA NICHT ZU VOLLZIEHEN, NOCH IST AN IHR DIE</small> S<small>CHWAGEREHE ZU VOLLZIEHEN</small>.
Niddah 47b:10	W<small>ENN EIN</small> Z<small>WANZIGJÄHRIGER KEINE ZWEI</small> H<small>AARE BEKOMMEN HAT, SO BRINGE ER DEN</small> B<small>EWEIS, DASS ER ZWANZIG</small> J<small>AHRE ALT IST, UND ER IST</small> K<small>ASTRAT; ER KANN DIE</small> Ḥ<small>ALIÇA NICHT VOLLZIEHEN, UND ER KANN DIE</small> S<small>CHWAGEREHE NICHT VOLLZIEHEN</small>. D<small>IES SIND DIE</small> W<small>ORTE DER</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS; DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, BEIDE MIT ACHTZEHN</small> J<small>AHREN</small>.
Niddah 47b:11	R. E<small>LIE͑ZER SAGT, DER</small> M<small>ANN NACH DER</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS, DAS</small> W<small>EIB NACH DER</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS, DENN BEIM</small> W<small>EIBE KOMMT</small> [<small>DIE</small> G<small>ESCHLECHTSREIFE</small>] <small>FRÜHER ALS BEIM</small> M<small>ANNE</small>.
Niddah 47b:12	GEMARA. Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Einerlei, ob er neun Jahre und einen Tag alt ist, oder er zwanzig alt ist und keine zwei Haare bekommen$fn264hat!?
Niddah 47b:13	R. Šemuél b. R. Jiçḥaq erwiderte im Namen Rabhs: Dies in dem Falle, wenn er die Anzeichen eines Kastraten$fn265hat. Raba sprach: Dies ist auch zu beweisen, denn er lehrt: und er ist Kastrat. Schließe hieraus. – 
Niddah 47b:14	Wie lange$fn266, wenn er keine Kennzeichen eines Kastraten hat? R. Ḥija lehrte: Bis zum größeren Teile seines Lebensalters.
Niddah 47b:15	Wenn derartige Fälle vor R. Ḥija kamen, empfahl er ihnen, wenn er mager war, ihn feist werden zu lassen, und wenn er feist war, ihn mager werden zu lassen. Die Pubertätszeichen bleiben$fn267nämlich zuweilen infolge der Magerkeit aus, und zuweilen bleiben sie infolge der Fettleibigkeit aus.
Niddah 47b:16	Rabh sagte: Die Halakha ist im ganzen Abschnitte: von Stunde bis zur gleichen Stunde$fn268.
Niddah 47b:17	U͑la aber sagte: Wo wir dies gelernt haben, haben wir dies$fn269gelernt, und wo wir dies nicht gelernt haben, haben wir dies nicht gelernt. – Erklärlich ist es nach U͑la, daß er da ‘und einen Tag’ lehrt und dort nicht, nach Rabh aber sollte er es doch [überall gleichmäßig] lehren!?
Niddah 47b:18	Ferner wird gelehrt: R. Jose b. Kiper sagte im Namen R. Elie͑zers: Wenn vom zwanzigsten Jahre dreißig Tage vorüber sind, so gelten sie in jeder Hinsicht als zwanzigstes Jahr. Desgleichen lehrte Rabbi in Lud: Wenn vom achtzehnten Jahre dreißig Tage vorüber sind, so gelten sie in jeder Hinsicht als achtzehntes Jahr. 
Niddah 47b:19	Allerdings ist gegen Rabbi und R. Jose b. Kiper nichts einzuwenden, denn einer lehrt nach der Schule Šammajs und einer nach der Schule Hillels, gegen Rabh aber ist dies ja ein Einwand!? – 
Niddah 47b:20	Hierüber [streiten] Tannaím, denn es wird gelehrt: Das Jahr, von dem bei den Opfern$fn270gesprochen wird, das Jahr, von dem bei den Häusern einer ummauerten Stadt gesprochen$fn271wird, die zwei Jahre beim Erbbesitzfelde$fn272, 
Niddah 47b:21	die sechs Jahre beim hebräischen$fn273Sklaven, und ebenso [die Jahre] bei einem Sohne und bei einer Tochter$fn274, sind alle von Stunde bis zur gleichen Stunde zu verstehen. –
Niddah 47b:22	Woher dies vom bei den Opfern genannten Jahre? R. Aḥa b. Ja͑qob erwiderte: Die Schrift sagt:$fn275<i>ein Lamm seines Jahres</i>, seines Jahres und nicht des Kalenderjahres. – 
Niddah 47b:23	Woher dies vom bei den Häusern einer ummauerten Stadt genannten Jahre? – Die Schrift sagt:$fn276<i>bis zuende ist sein Verkaufsjahr</i>, sein Verkaufs[jahr] und nicht das Kalenderjahr. – 
Niddah 48a:1	Woher dies von den zwei Jahren beim Erbbesitzfelde? – Die Schrift sagt:$fn277<i>nach der Zahl der</i> <i>Ertragsjahre soll er dir verkaufen</i>, zuweilen kann man drei Erträge in zwei Jahren$fn278verkaufen. – 
Niddah 48a:2	Woher dies von den sechs Jahren beim hebräischen Sklaven? – Die Schrift sagt:$fn279<i>sechs Jahre soll er dienen und im siebenten</i>, er soll auch im siebenten dienen. –
Niddah 48a:3	In welcher Hinsicht bei einem Sohne und bei einer Tochter? R. Gidel erwiderte im Namen Rabhs: Hinsichtlich des Schätzgelübdes$fn280. R. Joseph erwiderte: Hinsichtlich des Abschnittes von der Seitengeburt$fn281.
Niddah 48a:4	Abajje sprach zu ihm: Streitet ihr? Dieser erwiderte: Nein, er sagt eines und ich sage ein anderes, und wir streiten nicht. 
Niddah 48a:5	Dies ist auch einleuchtend, denn wenn man sagen wollte, sie streiten, wer hinsichtlich des Schätzgelübdes sagt, nach dem gelte dies nicht hinsichtlich der Seitengeburt, so sagte ja Rabh, die Halakha sei im ganzen Abschnitte: von Stunde bis zur gleichen Stunde$fn282. –
Niddah 48a:6	Weshalb sagt er hinsichtlich des Schätzgelübdes, und sagt nicht hinsichtlich der Seitengeburt? – Gleich jenen; wie jene sich in der Schrift befinden, ebenso diese, die sich in der Schrift befinden$fn283. – 
Niddah 48a:7	Und jener!? – Wieso heißt es demnach$fn284bei einem Sohne und bei einer Tochter, es sollte ja heißen: bei einem Manne$fn285und bei einem Weibe.
Niddah 48a:8	R. Jiçḥaq b. Naḥmani sagte im Namen R. Elea͑zars: Die Halakha ist wie R. Jose b. Kiper, der es im Namen R. Elie͑zers sagte. R. Zera sagte: Möge es mir beschieden sein, hinaufzugehen$fn286und die Lehre aus dem Munde des Meisters zu lernen. 
Niddah 48a:9	Als er hinaufgekommen war und R. Elea͑zar traf, sprach er zu ihm: Sagtest du, die Halakha sei wie R. Jose b. Kiper? Dieser erwiderte: Ich sagte, dies sei einleuchtend. Da er im ganzen Abschnitte ‘und einen Tag’ lehrt, bei diesen aber es nicht lehrt, so ist seine Ansicht einleuchtend.
Niddah 48a:10	
Niddah 48a:11	<sup>i</sup> <b>I</b>ST <small>DAS UNTERE</small>$fn1 A<small>LNZEICHEN GEKOMMEN, DAS OBERE</small>$fn1 <small>ABER NOCH NICHT GEKOMMEN, SO KANN</small>$fn2 <small>ENTWEDER SIE DIE</small> Ḥ<small>ALIÇA VOLLZIEHEN ODER AN IHR DIE</small> S<small>CHWAGEREHE VOLLZOGEN WERDEN</small>. 
Niddah 48a:12	I<small>ST DAS OBERE GEKOMMEN, DAS UNTERE ABER NOCH NICHT GEKOMMEN, OBGLEICH DIES NICHT MÖGLICH IST, SO KANN, WIE</small> R. M<small>EÍR SAGT, WEDER SIE DIE</small> Ḥ<small>ALIÇA VOLLZIEHEN, NOCH AN IHR DIE</small> S<small>CHWAGEREHE VOLLZOGEN WERDEN</small>. 
Niddah 48a:13	D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, SIE KANN DIE</small> Ḥ<small>ALIÇA VOLLZIEHEN, AUCH KANN AN IHR DIE</small> S<small>CHWAGEREHE VOLLZOGEN WERDEN</small>. S<small>IE SAGTEN NÄMLICH</small>: D<small>AS UNTERE KANN KOMMEN, BEVOR DAS OBERE GEKOMMEN IST, UNMÖGLICH ABER KANN DAS OBERE KOMMEN, BEVOR DAS UNTERE GEKOMMEN IST</small>.
Niddah 48a:14	GEMARA. ‘Obgleich dies nicht möglich ist’, es ist ja gekommen!? – ‘Gekommen’, nach R. Meír, ‘obgleich dies nicht möglich ist’, nach den Rabbanan. – 
Niddah 48a:15	Sollte er doch lehren: ist das obere gekommen, so kann, wie R. Meír sagt, weder sie die Ḥaliça vollziehen noch an ihr die Schwagerehe vollzogen werden, und wie die Weisen sagen, sowohl sie die Ḥaliça vollziehen als auch an ihr die Schwagerehe vollzogen werden; ich würde dann gewußt haben, weil dies nicht möglich ist!? – 
Niddah 48a:16	Würde er nicht gelehrt haben: obgleich dies nicht möglich ist, so könnte man glauben, bei den meisten Weibern komme das untere zuerst und bei wenigen komme das obere zuerst, und hierbei vertrete R. Meír seine Ansicht, daß die Minderheit zu berücksichtigen sei, und die Rabbanan vertreten ihre Ansicht, daß die Minderheit nicht zu berücksichtigen sei, 
Niddah 48a:17	jedoch nur dann, wenn man darüber nichts weiß, wenn man aber untersucht und nicht gefunden hat, pflichten die Rabbanan R. Meír bei, daß das obere zuerst gekommen ist, 
Niddah 48a:18	so lehrt er uns, daß dies nicht möglich ist, vielmehr war es bestimmt gekommen und ist ausgefallen. – 
Niddah 48a:19	Erklärlich ist es nach R. Meír, daß es heißt: $fn3<i>die Brüste entwickelt und dein Haar gewachsen</i>, nach den Rabbanan aber sollte es ja umgekehrt$fn4 heißen!? – Er meint es wie folgt: die Brüste entwickelt, sicherlich auch das Haar gewachsen. – 
Niddah 48a:20	Erklärlich ist es nach R. Meír, daß es heißt: $fn5<i>da die in Miçrajim deine Brüste drückten, weil dein Busen</i>$fn6 <i>noch jugendlich war</i>, nach den Rabbanan aber sollte es ja umgekehrt heißen!? – 
Niddah 48a:21	Er meint es wie folgt: deine Brüste waren da, sicherlich war auch deine Jugendlichkeit vorhanden. Wenn du aber willst, sage ich: das ganze, auch Busen, bezieht sich auf die Brüste, und der Allbarmherzige sprach zu Jisraél wie folgt: 
Niddah 48b:1	gebauscht waren deine Brüste, und du kehrtest nicht um, geschrumpft sind deine Brüste nunmehr, ohne daß du umkehrst.
Niddah 48b:2	Alle sind also der Ansicht, das untere sei entscheidend; woher dies? R. Jehuda erwiderte im Namen Rabhs, und ebenso wurde in der Schule R. Jišma͑éls gelehrt: $fn7<i>Wenn ein Mann oder ein Weib irgend eine Sünde der Menschen begeht</i>; die Schrift hat das Weib dem Manne gleichgeslellt hinsichtlich aller Strafgesetze der Tora; wie der Mann$fn8 mit einem Anzeichen$fn9, ebenso das Weib mit einem Anzeichen$fn9. – 
Niddah 48b:3	Vielleicht entweder dieses oder jenes!? – Gleich dem Manne, wie beim Manne das untere und nicht das obere, ebenso beim Weibe das untere und nicht das obere. 
Niddah 48b:4	Desgleichen wird gelehrt: R. Elie͑zer b. R. Çadoq sagte: In Jabne erklärten sie wie folgt und sagten: ist das untere gekommen, so achte man nicht weiter auf das obere.
Niddah 48b:5	Es wird gelehrt: R. Šimo͑n b. Gamliél sagte: Bei den Großstädterinnen kommt das untere früher, weil sie an Bäder gewöhnt sind, bei den Dörflerinnen kommt das obere früher, weil sie bei den Handmühlen$fn10mahlen. 
Niddah 48b:6	R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagte: Bei den Töchtern der Reichen ist die rechte Seite früher entwickelt, weil sie sich an ihrem Mantel$fn11reibt, bei den Töchtern der Armen ist die linke Seite früher entwickelt, weil sie an dieser die Wasserkrüge schöpfen$fn12. Und wenn du willst, sage ich: weil sie ihre Brüderchen an der Seite tragen.
Niddah 48b:7	Die Rabbanan lehrten: Die linke Seite ist früher entwickelt als die rechte Seite. R. Ḥanina, Bruderssohn des R. Jehošua͑, sagte: Nie war die linke Seite früher entwickelt als die rechte Seite, ausgenommen eine, die in meiner Nachbarschaft wohnte, bei der die linke Seite früher entwickelt war als die rechte Seite, und später erholte sie sich.
Niddah 48b:8	Die Rabbanan lehrten: Alle, die untersucht werden, sind durch Frauen zu untersuchen. So übergab sie R. Elie͑zer seiner Frau. Desgleichen übergab sie R. Jišma͑él seiner Mutter. 
Niddah 48b:9	R. Jehuda sagt, vor diesem Zeitabschnitte$fn13und nach diesem Zeitabschnitte seien sie durch Frauen$fn14zu untersuchen, während dieses Zeitabschnittes aber dürfen Frauen sie nicht untersuchen, weil man in zweifelhaften Fällen auf die Aussagen hin von Frauen keine Heirat zulasse$fn15. R. Šimo͑n sagt, auch während dieses Zeitabschnittes seien sie durch Frauen zu untersuchen, und eine Frau ist verläßlich erschwerend, nicht aber erleichternd. 
Niddah 48b:10	Zum Beispiel: ‘sie ist erwachsen’, daraufhin die Weigerung nicht erklären zu können, ‘sie ist minderjährig’, daraufhin die Ḥaliça nicht vollziehen zu können, 
Niddah 48b:11	sie ist aber nicht verläßlich, wenn sie sagt: ‘sie ist minderjährig’, daraufhin die Weigerung erklären zu können, ‘sie ist erwachsen’, daraufhin die Ḥaliça vollziehen zu können.
Niddah 48b:12	Der Meister sagte: R. Jehuda sagt, vor diesem Zeitabschnitte und nach diesem Zeitabschnitte seien sie durch Frauen zu untersuchen. Allerdings ist vor diesem Zeitabschnitte eine Untersuchung nötig, denn wenn [Pubertätshaare] vorhanden sind, sind sie auch nach diesem Zeitabschnitte ein Mal$fn16, 
Niddah 48b:13	wozu aber ist eine Untersuchung nach diesem Zeitabschnitte nötig, Raba sagte ja, hat eine Minderjährige das Alter erlangt, sei keine Untersuchung mehr nötig, denn es besteht die Annahme, daß sie die Pubertätszeichen bekommen hat!? – Nach Raba besteht die Annahme nur hinsichtlich der Weigerungserklärung$fn17, hinsichtlich der Ḥaliça aber benötigt sie der Untersuchung.
Niddah 48b:14	«Während dieses Zeitabschnittes aber dürfen Frauen sie nicht untersuchen.» Er ist der Ansicht, während dieses Zeitabschnittes sei es ebenso, 
Niddah 48b:15	wie nach diesem Zeitabschnitte, und nach diesem Zeitabschnitte, wo die Annahme Rabas besteht, verlasse man sich auf Frauen, und sie dürfen untersuchen, während dieses Zeitabschnittes aber, wo die Annahme Rabas nicht besteht, verlasse man sich nicht auf Frauen, und Frauen dürfen nicht untersuchen.
Niddah 48b:16	«R. Šimo͑n sagt, auch während dieses Zeitabschnittes seien sie durch Frauen zu untersuchen.» Er ist der Ansicht, während dieses Zeitabschnittes sei es ebenso, wie vor diesem Zeitabschnitte, und sie benötigen der Untersuchung, denn wenn [Pubertätshaare] vorhanden sind, sind sie auch nach diesem Zeitabschnitte ein Mal$fn18.
Niddah 48b:17	«Und eine Frau ist verläßlich erschwerend, nicht aber erleichternd.» Wer lehrte dies? – Wenn du willst, sage ich: R. Jehuda, nämlich während dieses Zeitabschnittes, 
Niddah 49a:1	und wenn du willst, sage ich: R. Šimo͑n, nämlich nach diesem Zeitabschnitte, und er hält nichts von der Annahme Rabas.
Niddah 49a:2	S<small>IE SAGTEN NÄMLICH &C. KANN &C</small>. Wozu ist dies weiter nötig, dies lehrt er ja bereits im Anfangsatze!? 
Niddah 49a:3	Wolltest du sagen, weil er es anonym nach den Rabbanan lehren will, so ist es ja selbstverständlich, von einer Mehrheit und einem einzelnen ist ja die Halakha wie die Mehrheit!? – 
Niddah 49a:4	Man könnte glauben, der Grund R. Meírs sei einleuchtend, denn ihn unterstützen auch die Schriftverse$fn19, so lehrt er uns. Wenn du aber willst, sage ich: weil er die ähnlichen Fälle$fn20lehren will.
Niddah 49a:5	<sup>ii</sup> <b>D</b><small>ESGLEICHEN</small>$fn21<small>AUCH: EIN</small> T<small>ONGEFÄSS, DAS</small> [W<small>ASSER</small>] <small>EINDRINGEN</small>$fn22<small>LÄSST, LÄSST AUSLAUFEN, MANCHES ABER LÄSST AUSLAUFEN UND NICHT EINDRINGEN</small>. 
Niddah 49a:6	J<small>EDES</small> G<small>LIED</small>$fn23, <small>DAS EINEN</small> N<small>AGEL HAT, HAT EINEN</small> K<small>NOCHEN; 
Niddah 49a:7	MANCHES ABER HAT EINEN</small> K<small>NOCHEN, ABER KEINEN</small> N<small>AGEL</small>. <sup>iii</sup> W<small>AS DURCH</small> A<small>UFTRETEN UNREIN WIRD, WIRD ALS</small> L<small>EICHENUNREINES</small>$fn24<small>UNREIN, MANCHES ABER WIRD ALS</small> L<small>EICHENUNREINES UNREIN, NICHT ABER DURCH</small> A<small>UFTRETEN</small>.
Niddah 49a:8	GEMARA. Was eindringen läßt, ist untauglich für das Entsündigungswasser$fn25und untauglich als Bruchstück$fn26; was nur auslauf en läßt, ist für das Entsündigungswasser tauglich und als Bruchstück untauglich. 
Niddah 49a:9	R. Asi sagte: Sie lehrten, beim Tongefäße gelte das Eindringen von Flüssigkeiten als Norm$fn27, und nur hinsichtlich des Bruchstückes$fn26sprechen sie vom Auslaufenlassen von Flüssigkeiten. – Aus welchem Grunde? Mar Zuṭra, der Sohn R. Naḥmans, erwiderte: Weil man nicht sagt: hole ein Bruchstück für das Bruchstück$fn28.
Niddah 49a:10	Die Rahbanan lehrten: Wie untersuche man ein Tongefäß, um festzustellen, ob das Loch Flüssigkeiten eindringen läßt oder nicht? Man hole eine Schüssel voll Wasser und setze den Topf hinein; ist [Wasser] eingedrungen, so ist es sicher, daß es Flüssigkeiten eindringen läßt, wenn aber nicht, so ist es sicher, daß es Flüssigkeiten nur auslauf en läßt. 
Niddah 49b:1	R. Jehuda sagte: Man stülpe den Topf mit dem Rande nach unten in diese und gieße das Wasser$fn29darüber; dringt Wasser ein, so ist es sicher, daß es Flüssigkeiten eindringen läßt, wenn aber nicht, so ist es sicher, daß es Flüssigkeiten nur auslaufen läßt. 
Niddah 49b:2	Oder man setze ihn aufs Feuer; wenn das Feuer es$fn30zurückhält, so ist es sicher, daß es Flüssigkeiten nur auslaufen läßt, wenn aber nicht, so ist es sicher, daß es Flüssigkeiten eindringen läßt. 
Niddah 49b:3	R. Jose sagte: Man setze ihn auch nicht aufs Feuer, weil das Feuer es zurückhält, vielmehr setze man ihn auf Glutasche; wenn die Glutasche es zurückhält, so ist es sicher, daß es Flüssigkeiten nur auslaufen läßt, wenn aber nicht, so ist es sicher, daß es Flüssigkeiten eindringen läßt. Trieft Tropfen um Tropfen, so ist es sicher, daß es Flüssigkeiten eindringen läßt. – 
Niddah 49b:4	Welchen Unterschied gibt es zwischen dem ersten Autor und R. Jehuda? U͑la erwiderte: Ein Unterschied besteht zwischen ihnen, wenn es bei Druck eindringen läßt$fn31.
Niddah 49b:5	J<small>EDES</small> G<small>LIED, DAS EINEN</small> N<small>AGEL HAT &C</small>. Hat es einen Nagel, so ist es verunreinigend durch Berührung, durch Tragen und durch Bezeltung, hat es einen Knochen und keinen Nagel, so ist es verunreinigend durch Berührung und durch Tragen, nicht aber ist es verunreinigend durch Bezeltung$fn32. 
Niddah 49b:6	R. Ḥisda sagte: Folgendes sagte unser großer Meisler, Gott gewähre ihm Hilfe: Wenn ein Überfinger einen Knochen, aber keinen Nagel hat, so ist er durch Berührung und durch Tragen verunreinigend, nicht aber verunreinigend durch Bezeltung. 
Niddah 49b:7	Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn er nicht an der Hand mitgezählt wird$fn33.
Niddah 49b:8	W<small>AS DURCH</small> A<small>UFTRETEN UNREIN WIRD &C</small>. Was durch Auftreten [unrein zu werden] geeignet ist, wird als Leichen unreines unrein, 
Niddah 49b:9	manches aber wird als Leichen unreines unrein, wird aber durch Auftreten nicht unrein. Was schließt dies ein? – Dies schließt eine Seá und einen Trikab$fn34ein. 
Niddah 49b:10	Es wird nämlich gelehrt:$fn35<i>Und wer sich auf das Gefäß setzt</i>; man könnte glauben, wenn [der Flußbehaftete] eine Seá umgestülpt und sich darauf gesetzt hat, einen Trikab umgestülpt und sich darauf gesetzt hat, seien sie unrein, 
Niddah 49b:11	so heißt es:$fn35<i>worauf der Flußbehaftete gesessen hat</i>; nur was zum Sitzen bestimmt ist, ausgenommen diese, weil man zu ihm sagt: Steh auf, wir wollen [damit] unsere Arbeit verrichten.
Niddah 49b:12	<sup>iv,1</sup> <b>W</b><small>ER GEEIGNET IST, IN</small> T<small>ODESSTRAFSACHEN ZU RICHTEN, IST AUCH GEEIGNET, IN</small> G<small>ELDSACHEN ZU RICHTEN; MANCHER ABER IST GEEIGNET, IN</small> G<small>ELDSACHEN ZU RICHTEN, NICHT ABER GEEIGNET, IN</small> T<small>ODESSTRAFSACHEN ZU RICHTEN</small>.
Niddah 49b:13	GEMARA. R. Jehuda sagte: Dies schließt ein Hurenkind ein. – 
Niddah 49b:14	Dies haben wir ja bereits einmal gelernt: Alle sind zulässig, in Geldangelegenheiten zu richten, nicht aber sind alle zulässig, in Todesstrafsachen zu richten. Und auf unsere Frage, was dies einschließe, erwiderte R. Jehuda, dies schließe ein Hurenkind ein!? – Eines schließt einen Proselyten ein und eines schließt ein Hurenkind ein. 
Niddah 49b:15	Und beides ist nötig. Würde er es nur von einem Proselyten gelehrt haben, so könnte man glauben, weil er in die Gemeinde aufgenommen zu werden geeignet ist, nicht aber ein Hurenkind, das in die Gemeinde aufgenommen zu werden nicht geeignet$fn36ist. 
Niddah 49b:16	Und würde er es nur von einem Hurenkinde gelehrt haben, so könnte man glauben, weil es von einem makellosen Tropfen$fn37komnit, nicht aber ein Proselyt, der von einem makelhaften Tropfen kommt. Daher ist beides nötig.
Niddah 49b:17	<sup>iv,2</sup> <b>W</b><small>ER ALS</small> R<small>ICHTER ZULÄSSIG IST, IST ALS</small> Z<small>EUGE ZULÄSSIG, MANCHER ABER IST ALS</small> Z<small>EUGE ZULÄSSIG, NICHT ABER ALS</small> R<small>ICHTER ZULÄSSIG</small>.
Niddah 49b:18	GEMARA. Was schließt dies ein? R. Joḥanan erwiderte: Dies schließt den auf einem Auge Blinden ein. 
Niddah 50a:1	Dies nach R. Meír, denn es wird gelehrt: R. Meír sagte: Es heißt:$fn38<i>nach ihrem Ausspruche soll über jeden Streit und über jeden Aussatz entschieden werden</i>; welche Gremeinschaft haben Streitigkeiten und der Aussatz miteinander? Vielmehr werden Streitigkeiten mit dem Aussatze verglichen: wie der Aussatz nur am Tage [zu untersuchen] ist, wie es heißt:$fn39<i>am Tage, an dem er erscheint</i>, ebenso sind Streitigkeiten nur am Tage [zu schlichten]; 
Niddah 50a:2	und wie ferner der Aussatz nicht durch Blinde [zu untersuchen ist], denn es heißt:$fn40<i>wo auch die Augen des Priesters hinsehen</i>, ebenso sind Streitigkeiten nicht durch Blinde [zu schlichten]. Ferner wird der Aussatz mit den Streitigkeiten verglichen: wie Streitigkeiten nicht durch Verwandte [zu schlichten sind], ebenso ist der Aussatz nicht durch Verwandte [zu untersuchen]. 
Niddah 50a:3	Demnach sollten doch, wie bei [der Schlichtung von] Streitigkeiten drei [Personen] erforderlich sind, auch bei [der Untersuchung des] Aussatzes drei erforderlich sein!? Dies wäre auch durch einen Schluß zu folgern: wenn Geldangelegenheiten durch drei, um wieviel mehr gilt dies von seinem Körper. Daher heißt es:$fn41<i>so ist es zu Ahron dem Priester zu bringen, oder zu einem seiner Söhne, der Priester</i>; du lernst also, daß auch ein einzelner Priester den Aussatz untersuchen darf.
Niddah 50a:4	In der Nachbarschaft R. Joḥanans wohnte ein Blinder, der Recht zu sprechen pflegte, und er sagte nichts dagegen. – Wieso aber tat er dies, R. Joḥanan selbst sagte ja, die Halakha sei wie die anonyme Mišna, 
Niddah 50a:5	und eine solche lehrt: Wer als Richter zulässig ist, ist als Zeuge zulässig, mancher aber ist als Zeuge zulässig, nicht aber als Richter zulässig. Und auf unsere Frage, was dies einschließe, erwiderte R. Joḥanan, dies schließe den auf einem Auge Blinden ein!? – 
Niddah 50a:6	R. Joḥanan fand eine andere anonyme Lehre: Es wird nämlich gelehrt: Verhandlungen über Geldsachen werden am Tage geführt und können nachts abgeschlossen werden$fn42. – 
Niddah 50a:7	Wodurch ist diese anonyme Lehre zuverlässiger als jene anonyme Lehre? – Wenn du willst, sage ich: eine anonyme Lehre, die die Ansicht einer Mehrheit$fn43 vertritt, ist bedeutender, und wenn du willst, sage ich: weil diese bei den Lehren von der Rechtsprechung$fn44gelehrt wird.
Niddah 50a:8	<sup>v</sup> <b>W</b><small>AS ZEHNTPFLICHTIG IST, IST ALS</small> S<small>PEISE VERUNREINIGUNGSFÄHIG, MANCHES ABER IST ALS</small> S<small>PEISE VERUNREINIGUNGSFÄHIG, JEDOCH NICHT ZEHNTPFLICHTIG</small>.
Niddah 50a:9	GEMARA. Was schließt dies ein? – Dies schließt Fleisch, Fische und Eier ein.
Niddah 50a:10	<sup>vi</sup> <b>W</b><small>AS ECKENLASSPFLICHTIG</small>$fn45<small>IST, IST ZEHNTPFLICHTIG, MANCHES ABER IST ZEHNTPFLICHTIG, JEDOCH NICHT ECKENLASSPFLICHTIG</small>.
Niddah 50a:11	GEMARA. Was schließt dies ein? – Dies schließt Feigen und Grünkraut ein, die nicht eckenlaßpflichtig sind. Wir haben nämlich gelernt: Folgende Regel sagten sie beim Eckenlasse: alles, was eine Speise ist, verwahrt wird, seine Nahrung vom Boden zieht, mit einem Male geerntet wird und zur Aufbewahrung eingebracht wird, ist eckenlaßpflichtig. 
Niddah 50a:12	Eine Speise, ausgenommen der Nachwuchs von Waid und Saflor$fn46; verwahrt wird, ausgenommen Freigut; seine Nahrung vom Boden zieht, ausgenommen Schwämme und Pilze; mit einem Male geerntet wird, ausgenommen Feigen; zur Aufbewahrung eingebracht wird, ausgenommen Grünkraut. 
Niddah 50a:13	Vom Zehnten aber haben wir gelernt: Alles, was eine Speise ist, verwahrt wird und seine Nahrung vom Boden zieht, ist zehntpflichtig. Er lehrt aber nicht: mit einem Male geerntet wird und zur Aufbewahrung eingebracht wird. 
Niddah 50a:14	Befinden sich darunter Knoblauch und Zwiebeln, so sind sie pflichtig, denn wir haben gelernt: Von den Zwiebelbeeten zwischen dem Grünkraut ist der Eckenlaß, wie R. Jose sagt, von jedem besonders, und wie die Weisen sagen, von einem für alle [zu lassen].
Niddah 50a:15	Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: Wenn man Endivien von vornherein für das Vieh gesät$fn47hat, später sich aber überlegt und sie für Menschen verwenden will, 
Niddah 50b:1	so benötigen sie gepflückt der Beabsichtigung$fn48. Er ist der Ansicht, die Beabsichtigung [am Boden] haftend gilt nicht als Beabsichtigung. 
Niddah 50b:2	Raba sagte: Auch wir haben demgemäß gelernt: dreizehn Dinge wurden vom Aase eines reinen Vogels gesagt; eines von ihnen ist folgendes: es benötigt der Beabsichtigung$fn49und benötigt nicht der Befähigung$fn50. Die Beabsichtigung beim Lebenden$fn51gilt also nicht als Beabsichtigung, ebenso gilt hierbei die Beabsichtigung beim [am Boden] Haftenden nicht als Beabsichtigung. 
Niddah 50b:3	R. Zera erwiderte: Da handelt es sich um eine aus der Höhe gefallene junge Taube, die [vorher] garnicht da war, um über sie irgend welche Bestimmung zu treffen. 
Niddah 50b:4	Abajje sprach zu ihm: Wie ist es hinsichtlich des Huhns in Jabne$fn52zu erklären!? Dieser erwiderte: Es war ein Auerhahn$fn53. 
Niddah 50b:5	Da lachten sie über ihn: ein Auerhahn ist ja ein unreiner Vogel, und ist ein unreiner Vogel denn verunreinigend$fn54!? Da sprach Abajje zu ihnen: Ein bedeutender Mann hat etwas gesagt, lacht nicht darüber; es handelte sich um ein Huhn, das fortgelaufen$fn55war, und er nennt es deshalb Auerhahn, weil es ihrem Eigentümer verwildert$fn56 war. 
Niddah 50b:6	R. Papa sagte: Es war ein Feldhuhn$fn57. R. Papa vertritt hierbei seine Ansicht, denn R. Papa sagte: Der Feldhalm ist verboten, die Feldhenne ist erlaubt. Als Merkzeichen diene dir: der A͑mmonite$fn58und nicht die A͑mmoniterin.
Niddah 50b:7	Meremar trug vor: Die Feldhenne ist verboten, denn die Rabbanan beobachteten, daß sie anpackend$fn59frißt. Sie ist mit Gerutha$fn60identisch.
Niddah 50b:8	Die Rabbanan lehrten: Wenn eine junge Taube in eine Kelter gefallen ist$fn61, und man beabsichtigt hat, sie für einen Nichtjuden heraufzuholen, so ist sie unrein$fn62, wenn aber für einen Hund, so ist sie rein. R. Joḥanan b. Nuri sagt, auch wenn für einen Hund, sei sie unrein. 
Niddah 50b:9	R. Joḥanan b. Nuri sprach: Es ist [ein Schluß] vom Schwereren auf das Leichtere zu folgern: wenn ihr ohne Beabsichtigung eine schwere Unreinheit$fn63anhaftet, wie sollte ihr ohne Beabsichtigung nicht eine leichte Unreinheit$fn64anhaften!? 
Niddah 50b:10	Sie erwiderten ihm: Nein, wenn du dies von der schweren Unreinheit sagst, bei der es nicht dazu kommt$fn65, sollte dies auch von der leichten Unreinheit gelten, bei der es dazu kommt!? 
Niddah 50b:11	Er erwiderte ihnen: Vom Falle mit dem Huhn in Jabne$fn66ist [das Entgegengesetzte] zu beweisen: bei diesem kam es dazu, und sie erklärten es als unrein ohne Beabsichtigung. Sie erwiderten ihm: Soll dies ein Beweis sein? Da waren Nichtjuden, die es zu essen beabsichtigt hatten. – 
Niddah 50b:12	In welchem Falle: wenn in Großstädten, so ist ja keine Beabsichtigung nötig, denn wir haben ja gelernt, das Aas eines reinen Viehs überall und das Aas eines reinen Vogels und Talg in Großstädten$fn67benötigen nicht der Beabsichtigung und nicht der Befähigung; 
Niddah 50b:13	und wenn in Dörfern, so gibt es ja niemand, nach dem die Beabsichtigung nicht erforderlich wäre, denn wir haben gelernt, das Aas eines unreinen Viehs überall und das Aas eines reinen Vogels in Dörfern benötigen der Beabsichtigung, und sie benötigen nicht der Befähigung!? 
Niddah 50b:14	R. Zee͑ri b. Ḥenana erwiderte: Tatsächlich in einer Großstadt, nur wird sie in der Kelter widerwärtig, sodaß es ebenso ist, wie in einem Dorfe$fn68.
Niddah 50b:15	«R. Joḥanan b. Nuri sprach: Es ist [ein Schluß] vom Schwereren auf das Leichtere zu folgern: wenn ihr ohne Beabsichtigung eine schwere Unreinheit anhaftet, wie sollte ihr ohne Beabsichtigung nicht eine leichte Unreinheit anhaften!? 
Niddah 50b:16	Sie erwiderten ihm: Nein, wenn du dies von der schweren Unreinheit sagst, bei der es nicht dazu kommt.» 
Niddah 50b:17	Was heißt, bei der es nicht dazu kommt? Raba erwiderte: Sie sprachen zu ihm wie folgt: Nein, wenn du dies von der schweren Unreinheit sagst, 
Niddah 51a:1	die nicht gleichartig$fn69[unrein] macht, willst du dies auch von der leichten Unreinheit sagen, die gleichartig [unrein]$fn69macht!? 
Niddah 51a:2	Abajje sprach zu ihm: Dies um so mehr: wenn die schwere Unreinheit, bei der es leichter ist, indem sie nicht gleichartig [unrein] macht, ohne Beabsichtigung erfolgt, um wieviel mehr sollte die leichte Unreinheit, die gleichartig [unrein] macht, ohne Beabsichtigung erfolgen. 
Niddah 51a:3	Vielmehr, erklärte R. Šešeth, meint er es wie folgt: Nein, wenn du dies von der schweren Unreinheit sagst, die keiner Befähigung$fn70benötigt, sollte dies auch von der leichten Unreinheit gelten, die der Befähigung benötigt. – 
Niddah 51a:4	Aber benötigt sie denn der Befähigung, es wird ja gelehrt: Drei[zehn] Dinge wurden vom Aase eines reinen Vogels gesagt: es benötigt der Beabsichtigung, es macht nur im Schlunde unrein und es benötigt nicht der Befähigung!? – 
Niddah 51a:5	Zugegeben, daß es nicht der Befähigung durch ein Kriechtier$fn71benötigt, aber der Befähigung durch Wasser$fn72benötigt es wohl. – 
Niddah 51a:6	Der Befähigung durch ein Kriechtier benötigt es nicht wegen einer Lehre der Schule R. Jišma͑éls, und wegen der Lehre der Schule R. Jišma͑éls sollte es auch nicht der Befähigung durch Wasser benötigen!? 
Niddah 51a:7	In der Schule R. Jišma͑éls wurde nämlich gelehrt:$fn73<i>Auf irgend eine Saat, die gesät wird</i>; 
Niddah 51a:8	wie die Saat, die später nicht schwer unrein wird$fn74, der Befähigung benötigt, ebenso benötigt alles andere, was später nicht schwer unrein wird, der Befähigung; ausgenommen das Aas eines reinen Vogels, das später schwer unrein wird; es benötigt nicht der Befähigung. 
Niddah 51a:9	Vielmehr, erklärte Raba, nach anderen R. Papa, [er spricht] von der schweren Unreinheit allgemein und von der leichten Unreinheit allgemein$fn75.
Niddah 51a:10	Raba sagte: R. Joḥanan pflichtet bei, daß hinsichtlich des Zehnten die Beabsichtigung beim [am Boden] Haftenden als Beabsichtigung$fn76gilt. Raba sagte: Dies entnehme ich aus folgender Lehre: Polei, Ysop und Thymian, die auf dem Hofe wachsen, sind, wenn sie verwahrt werden, zehntpflichtig. 
Niddah 51a:11	In welchem Falle: hat man sie von vornherein für Menschen gesät, so braucht dies ja nicht gelehrt zu werden, doch wohl, wenn man sie von vornherein für das Vieh gesät hat, und er lehrt, wenn sie verwahrt werden, seien sie zehntpflichtig. 
Niddah 51a:12	R. Aši erwiderte: Hier handelt es sich um den Fall, wenn sie im Hofe von selbst$fn77gewachsen sind, die schlechthin für Menschen bestimmt sind. Er meint es wie folgt: sind die Früchte im Hofe verwahrt, so sind sie zehntpflichtig, wenn aber nicht, so sind sie zehntfrei. 
Niddah 51a:13	R. Aši wandte ein: Was zehntpflichtig ist, ist als Speise verunreinigungsfähig. Wenn dem nun so wäre, so gäbe es ja diese, die zehntpflichtig und nicht als Speise verunreinigungsfähig sind!? 
Niddah 51a:14	Raba erwiderte: Er meint es wie folgt: jede Art, die zehnlpflichtig ist, ist als Speise verunreinigungsfähig. 
Niddah 51a:15	Dies ist auch einleuchtend, denn im Schlußsatze lehrt er: Was zur Erstschur pflichtig ist, ist zu den Priestergaben$fn78 pflichtig, manches aber ist zu den Priestergaben pflichtig und nicht zur Erstschur. 
Niddah 51a:16	Wenn dem nun so wäre, so gibt es ja das Totverletzte, das zur Erstschur pflichtig ist, nicht aber pflichtig ist zu den Priestergaben$fn79!? 
Niddah 51a:17	Rabina entgegnete: Hier ist R. Šimo͑n vertreten, denn wir haben gelernt: R. Šimo͑n befreit das Totverlelzte von der Erstschur. 
Niddah 51a:18	R. Šimi b. Aši erwiderte: Komm und höre: Wenn jemand seinen Weinberg preisgegeben und sich morgens früh aufgemacht und ihn abgewinzert hat, so ist er zur [Zurücklassung von] Abfall, Nachlese, Vergessenem und Eckenlaß verpflichtet, jedoch vom Zehnten frei. 
Niddah 51a:19	Wir haben ja aber gelernt, was eckenlaßpflichtig ist, sei zehntpflichtig!? Vielmehr ist hieraus zu entnehmen, daß er von den Arten spricht. Schließe hieraus.
Niddah 51a:20	Dort haben wir gelernt: Die Weisen pflichten R. A͑qiba bei, daß, wenn jemand Dill oder Senf an zwei oder drei Stellen gesät hat, der Eckenlaß von jeder besonders zurückzulassen sei. 
Niddah 51b:1	Dill ist ja eckenlaßpflichtig und zehntpflichtig, denn wir haben gelernt, was eckenlaßpflichtig ist, sei auch zehnlpflichtig, 
Niddah 51b:2	und da er zehntpflichtig ist, ist er auch als Speise verunreinigungsfähig$fn80, demnach ist das, was zur Würze bestimmt ist, als Speise verunreinigungsfähig, denn Dill ist ja zur Würze bestimmt. 
Niddah 51b:3	Ich will nun auf einen Widerspruch hinweisen: Kostwurz, Nelken, wohlriechende Pflanzenköpfe, Polei, Asant, Pfeffer und Safranwürfel dürfen für den Erlös vom [zweiten] Zehnten$fn81gekauft werden, und sie sind nicht als Speise verunreinigungsfähig – so R. A͑qiba. 
Niddah 51b:4	R. Joḥanan b. Nuri sprach zu ihm: Dürfen sie für den Erlös vom [zweiten] Zehnten gekauft werden, wieso sind sie nicht als Speise verunreinigungsfähig, und sind sie nicht verunreinigungsfähig, so dürfen sie auch nicht für den Erlös vom [zweiten] Zehnten gekauft werden. 
Niddah 51b:5	Ferner sagte R. Joḥanan b. Nuri: Sie stimmten ab und entschieden, daß sie nicht für den Erlös vom [zweiten] Zehnten gekauft werden dürfen, und daß sie nicht als Speise verunreinigungsfähig sind. 
Niddah 51b:6	R. Ḥisda erwiderte: Jene Lehre spricht vom Dill, der als Zukost verwendet$fn82wird. 
Niddah 51b:7	R. Aši sagte: Ich trug diese Lehre R. Kahana vor, und er sprach: Man sage nicht, vom Dill, der als Zukost verwendet wird, sonst aber sei der Dill für die Topfspeise bestimmt, vielmehr ist der Dill überhaupt als Zukost bestimmt, denn wir haben gelernt: Der Dill ist, sobald er im Topfe einen Geschmack verliehen hat, nicht mehr als Hebe [verboten] und nicht mehr als Speise verunreinigungsfähig. 
Niddah 51b:8	Demnach ist er, bevor er einen Geschmack im Topfe verliehen hat, als Hebe [verboten] und als Speise verunreinigungsfähig. Wenn man nun sagen wollte, er sei schlechthin zur Topf[würze] bestimmt, so ist er ja, auch wenn man ihn nicht in den Topf getan hat, als Topf[würze] bestimmt$fn83!? Hieraus ist vielmehr zu entnehmen, daß er auch sonst als Zukost bestimmt ist. Schließe hieraus.
Niddah 51b:9	<sup>vii</sup> <b>W</b><small>AS ZUR</small> E<small>RSTSCHUR PFLICHTIG IST, IST ZU DEN</small> P<small>RIESTERGABEN PFLICHTIG, MANCHES ABER IST ZU DEN</small> P<small>RIESTERGABEN PFLICHTIG UND NICHT ZUR</small> E<small>RSTSCHUR</small>. 
Niddah 51b:10	<sup>viii</sup> W<small>OBEI DAS</small> [G<small>ESETZ VON DER</small>] F<small>ORTSCHAFFUNG</small>$fn84<small>GILT, GILT</small> [<small>DAS</small> G<small>ESETZ</small>] <small>VOM</small> S<small>IEBENTJAHRE, BEI MANCHEM ABER GILT DAS</small> G<small>ESETZ VOM</small> S<small>IEBENTJAHRE UND NICHT</small> [<small>DAS</small> G<small>ESETZ</small>] <small>VON DER</small> F<small>ORTSCHAFFUNG</small>.
Niddah 51b:11	GEMARA. Beispielsweise die Blätter des wilden Lauchs und der Minze. Wobei [das Gesetz vom] Siebentjahre Geltung hat und nicht das von der Fortschaffung: die Wurzel des wilden Lauchs und die Wurzel der Minze. 
Niddah 51b:12	Denn es heißt:$fn85<i>für dein Vieh und für das Wild, das in deinem Lande, sei sein ganzer Ertrag zur Nahrung</i>. Solange das Wild auf dem Felde davon frißt, darfst du es auch deinem Vieh im Hause zu fressen geben, hat es für das Wild auf dem Felde aufgehört, so hat es auch für dein Vieh im Hause aufgehört. Diese aber haben nicht aufgehört.
Niddah 51b:13	<sup>ix</sup> <b>W</b><small>AS</small> S<small>CHUPPEN HAT, HAT</small> F<small>LOSSEN, MANCHES ABER HAT</small> F<small>LOSSEN UND KEINE</small> S<small>CHUPPEN</small>. W<small>AS</small> H<small>ÖRNER HAT, HAT GESPALTENE</small> K<small>LAUEN, MANCHES ABER HAT GESPALTENE</small> K<small>LAUEN UND KEINE</small> H<small>ÖRNER</small>.
Niddah 51b:14	GEMARA. Was Schuppm hat, der reine Fisch. Manches aber hat Flossen und keine Schuppen, der unreine Fisch. Merke, für uns sind ja die Schuppen maßgebend, wozu schrieb es der Allbarmherzige von den Flossen$fn89!? – 
Niddah 51b:15	Würde der Allbarmherzige es nicht von den Flossen geschrieben haben, so könnte man glauben, unter Schuppen$fn90seien eben die Flossen zu verstehen, somit auch der unreine Fisch, daher schrieb der Allbarmherzige Flossen und Schuppen. – 
Niddah 51b:16	Jetzt auch, wo der Allbarmherzige Flossen und Schuppen geschrieben hat, weiß man ja, daß unter Schuppen$fn90die Bekleidung zu verstehen sei, weil es heißt:$fn91<i>er war mit einem Schuppenpanzer bekleidet</i>, 
Niddah 51b:17	somit sollte doch der Allbarmherzige nur Schuppen und nicht Flossen geschrieben haben!? R. Abahu erwiderte, und ebenso wurde in der Schule R. Jišma͑éls gelehrt:$fn92<i>Die Lehre groß und herrlich zu machen</i>$fn93.
Niddah 51b:18	<sup>x</sup> <b>W</b><small>AS DES</small> S<small>EGENSSPRUCHES NACHHER</small>$fn94<small>BENÖTIGT, BENÖTIGT DES</small> S<small>EGENSSPRUCHES VORHER</small>$fn94, <small>MANCHES ABER BENÖTIGT DES</small> S<small>EGENSSPRUCHES VORHER UND BENÖTIGT NICHT DES</small> S<small>EGENSSPRUCHES NACHHER</small>.
Niddah 51b:19	GEMARA. Was schließt dies$fn95ein? – Dies schließt das Grünkraut ein. – Was schließt dies nach R. Jiçḥaq ein, nach dem über das Grünkraut [nachher] der Segen zu sprechen ist? – Dies schließt Wasser ein. – 
Niddah 51b:20	Was schließt dies nach R. Papa ein, nach dem über das Wasser [nachher] der Segen zu sprechen ist? – Dies schließt die Gebote$fn96ein. – Was schließt dies nach den Leuten im Westen ein, die, nachdem sie die Tephillin abgelegt haben, den Segen sprechen: ‘Der uns durch seine Gebote geheiligt und geboten hat, seine Gesetze zu halten’!? – 
Niddah 52a:1	Dies schließt Wohlgerüche ein$fn97. 
Niddah 52a:2	<sup>xi</sup> <b>H</b><small>AT EIN</small> M<small>ÄDCHEN ZWEI</small> H<small>AARE</small>$fn98<small>BEKOMMEN, SO KANN SIE DIE</small> Ḥ<small>ALIÇA VOLLZIEHEN UND AN IHR DIE</small> S<small>CHWAGEREHE VOLLZOGEN WERDEN, UND SIE IST ZU ALLEN IN DER</small> T<small>ORA GENANNTEN</small> G<small>EBOTEN VERPFLICHTET</small>. 
Niddah 52a:3	E<small>BENSO IST EIN</small> K<small>NABE, DER ZWEI</small> H<small>AARE BEKOMMEN HAT, ZU ALLEN IN DER</small> T<small>ORA GENANNTEN</small> G<small>EBOTEN VERPFLICHTET</small>. [D<small>AS</small> G<small>ESETZ</small>] <small>VOM MISSRATENEN UND WIDERSPENSTIGEN</small> S<small>OHNE</small>$fn99<small>IST BEI IHM ANWENDBAR, SOBALD ER ZWEI</small> H<small>AARE BEKOMMEN HAT, BIS IHM RINGSHERUM EIN</small> B<small>ART GEWACHSEN</small>$fn100<small>IST</small>. 
Niddah 52a:4	D<small>ER UNTERE</small> [B<small>ART</small>] <small>UND NICHT DER OBERE; DIE</small> W<small>EISEN REDEN NÄMLICH EINE EUPHEMISTISCHE</small> S<small>PRACHE</small>. 
Niddah 52a:5	H<small>AT EIN</small> M<small>ÄDCHEN ZWEI</small> H<small>AARE BEKOMMEN, SO KANN SIE NICHT MEHR DIE</small> W<small>EIGERUNG ERKLÄREN</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, SOBALD ES ÜBERWIEGEND SCHWARZ IST</small>$fn101.
Niddah 52a:6	GEMARA. Wenn er schon lehrt, sie sei zu allen in der Tora genannten Geboten verpflichtet, wozu heißt es weiter, sie könne die Ḥaliça vollziehen und an ihr könne die Schwagerehe vollzogen werden!? – 
Niddah 52a:7	Dies schließt die Ansicht R. Joses aus; dieser sagt, im Abschnitte$fn102sei die Rede vom ‘Manne’, bei der Frau aber sei es einerlei, ob erwachsen oder minderjährig, so lehrt er uns: nur wenn sie zwei Haare bekommen hat, sonst aber nicht, denn das Weib gleicht dem Manne. – 
Niddah 52a:8	Wenn er schon lehrt, ebenso ein Knabe, sobald er zwei Haare bekommen hat, wozu heißt es weiter, er sei zu allen in der Tora genannten Geboten verpflichtet!? 
Niddah 52a:9	Wolltest du sagen, weil er weiter lehren will, bei ihm sei [das Gesetz vom] mißratenen und widerspenstigen Sohne anwendbar, so haben wir dies ja bereits einmal gelernt!? Wann kann er mißratener und widerspenstiger Sohn sein? Sobald er zwei Haare bekommen hat, bis ihm ringsum ein Bart gewachsen ist. Der untere [Bart] und nicht der obere; die Weisen reden nämlich eine euphemistische Sprache. – 
Niddah 52a:10	Dem ist auch so; da er es aber beim Mädchen angibt, gibt er es auch beim Knaben an.
Niddah 52a:11	H<small>AT EIN</small> M<small>ÄDCHEN BEKOMMEN &C</small>. R. Abahu sasrte im Namen des R. Elea͑zar: Die Halakha ist wie R. Jehuda, 
Niddah 52a:12	jedoch pflichtet R. Jehuda bei, daß sie, wenn sie, nachdem sie zwei Haare bekommen hat, beschlafen worden ist, nicht mehr die Weigerung erklären kann. 
Niddah 52a:13	Die Genossen R. Kahanas wollten eine Entscheidung nach R. Jehuda treffen, obgleich sie beschlafen worden war, 
Niddah 52a:14	da sprach R. Kahana zu ihnen: Hat sich etwa nicht folgendes zugetragen!? Einst kam die Tochter R. Jišma͑éls$fn103ins Lehrhaus, um die Weigerung zu erklären, und ihr Kind saß rittlings auf ihrer Schulter. An jenem Tage wurden im Lehrhause die Worte R. Jišma͑éls erwähnt, und sie weinten$fn104da heftig, 
Niddah 52a:15	indem sie sprachen: An dem, was dieser Fromme gesagt hat, muß nun sein Nachkomme straucheln. 
Niddah 52a:16	R. Jehuda sagte nämlich im Namen Šemuéls im Namen R. Jišma͑éls:$fn105<i>Und sie ist nicht ergriffen worden</i>, nur dann ist sie verboten, ist sie aber ergriffen$fn106worden, so ist sie erlaubt; eine andere aber ist erlaubt, auch wenn, sie nicht ergriffen worden ist, nämlich die, deren Antrauung eine irrtümliche$fn107war. Selbst wenn sie ihr Kind auf ihrer Schulter reiten hat, darf sie die Weigerung erklären und fortgehen. 
Niddah 52a:17	Sie stimmten dann ab und entschieden, eine Tochter$fn108könne solange die Weigerung erklären, bis sie zwei Haare bekommen hat. Da traten sie zurück und trafen die Entscheidung nicht.
Niddah 52a:18	R. Jiçḥaq und die Schüler R. Ḥaninas trafen eine Entscheidung nach R. Jehuda, obgleich sie bereits beschlafen worden war. Da ging R. Šamen b. Abba und berichtete es R. Joḥanan, und R. Joḥanan berichtete es R. Jehuda dem Fürsten. Da sandte er eine Mannschaft und ließ sie fortholen$fn109.
Niddah 52a:19	R. Ḥisda sagte im Namen Mar U͑qabas: Nicht etwa wirklich überwiegend schwarz, sondern daß, wenn zwei Haare anliegen, sie überwiegend schwarz erscheinen. Raba sagte: Wenn die zwei Haare von Rand zu Rand reichen.
Niddah 52a:20	R. Ḥelbo sagte im Namen R. Honas: Die zwei Haare, von denen sie sprechen, müssen an den Wurzeln Grübchen haben. R. Malkiju sagte im Namen des R. Ada b. Ahaba: Grübchen, auch wenn keine Haare da sind. 
Niddah 52a:21	R. Ḥanina, Sohn des R. Iqa, sagte: Die Lehren vom Spieße$fn110, von den Sklavinnen$fn111und von den Grübchen sind von R. Malkiju; die von den Haarlocken$fn112, von der Asche$fn113und vom Käse$fn114sind von R. Malkija. 
Niddah 52a:22	R. Papa sagte: [Bezügliches auf] eine Mišna und eine Barajtha ist von R. Malkija, selbständige Lehren sind von R. Malkiju. Als Merkzeichen diene dir: die Mišna ist Königin$fn115. – 
Niddah 52a:23	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen bei [der Lehre von den] Sklavinnen$fn116.
Niddah 52a:24	R. Aši sagte: Mar Zuṭra sagte mir: R. Ḥanina aus Sura wandte folgendes ein: Demnach$fn117sollte doch der Autor nicht unterlassen haben, es von Grübchen zu lehren!? – Würde er es von Grübchen gelehrt haben, so könnte man glauben, nur wenn es zwei Haare in zwei Grübchen sind, so lehrt er uns, auch zwei Haare in einem Grübchen. – 
Niddah 52a:25	Ist dies denn möglich!? Es heißt:$fn118<i>der mich im Sturme zertreten und meine Wunden ohne Schuld vermehrt hat</i>. Hierzu sagte Raba: Ijob lästerte mit Sturm und mit Sturm erwiderte man ihm. Er lästerte mit Sturm, denn er sprach vor ihm: Herr der Welt, vielleicht ist ein Sturmwind vor dir vorüber, und du verwechseltest zwischen Ijob und ojeb [Feind]? Und man erwiderte ihm mit Sturm:
Niddah 52b:1	$fn119<i>Da antwortete der Herr Ijob aus dem</i> <i>Sturme und sprach &c</i>. [Er sprach] zu ihm: Du Tor auf Erden, viele Haare$fn120habe ich am Menschen geschaffen, und für jedes besonders habe ich ein besonderes Grübchen geschaffen, damit nicht zwei ihre Nahrung aus einem Grübchen ziehen, denn würden zwei ihre Nahrung aus einem Grübchen ziehen, so würde das Augenlicht des Menschen abnehmen. Zwischen einem Grübchen und einem anderen Grübchen verwechsle ich nicht, und zwischen Ijob und ojeb sollte ich verwechselt haben!? – 
Niddah 52b:2	Das ist kein Einwand; eines gilt vom Körper und eines gilt vom Kopfe$fn121.
Niddah 52b:3	R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls, die zwei Haare, von denen sie sprechen, auch wenn eines auf dem Schamhügel und eines auf den Hoden. 
Niddah 52b:4	Ebenso wird auch gelehrt: Die zwei Haare, von denen sie sprechen, auch wenn eines auf der Rückenseite und eines auf der Bauchseite, eines am Fingergelenke und eines am Zehgelenke$fn122– so R. Šimo͑n b. Jehuda aus Kephar A͑kko, der es im Namen des R. Šimo͑n sagte. – Und nach den Rabbanan? R. Ḥisda erwiderte: Nur wenn beide Haare an einer Stelle sind.
Niddah 52b:5	Die Rabbanan lehrten: Wie lange kann eine Tochter die Weigerung erklären? Bis sie zwei Haare bekommt – so R. Meír. R. Jehuda sagt, bis es$fn123überwiegend schwarz ist. R. Jose sagt, bis es einen Kranz bildet. Ben Šelaqoth sagt, bis es sich kräuselt. 
Niddah 52b:6	R. Šimo͑n sagte: Ḥanina b. Hakhinaj traf mich in Çajdan und sprach zu mir: Wenn du R. A͑qiba erreichst, frage ihn, wie lange eine Tochter die Weigerung erklären könne, und wenn er dir sagt, bis sie zwei Haare bekommen hat, so sprich zu ihm: Ben Šelaqoth bekundete in Jamnia im Beisein von euch allen:, bis es sich kräuselt, und ihr sagtet dazu kein Wort. 
Niddah 52b:7	Als ich darauf zu R. A͑qiba kam, sprach er zu mir: Ich weiß nicht, welches Bewenden es mit dem Kräuseln hat, und ich kenne Ben Šelaqoth nicht; eine Tochter kann die Weigerung erklären, bis sie zwei Haare bekommen hat.
Niddah 52b:8	<sup>xii</sup> <b>D</b><small>IE ZWEI</small> H<small>AARE, VON DENEN BEI DER ROTEN</small> K<small>UH</small>$fn124<small>GESPROCHEN WIRD, BEIM</small> A<small>USSATZ</small>$fn125<small>UND SONST ÜBERALL, MÜSSEN SO SEIN, DASS MAN DIE</small> S<small>PITZE ZUR</small> W<small>URZEL BIEGEN KANN – SO</small> R. J<small>IŠMA͑ÉL</small>. R. E<small>LIE͑ZER SAGT, DASS MAN SIE MIT DEM</small> N<small>AGEL ANFASSEN KANN</small>. R. A͑<small>QIBA SAGT, DASS MAN SIE MIT EINER</small> S<small>CHERE ABNEHMEN KANN</small>.
Niddah 52b:9	GEMARA. R. Ḥisda sagte im Namen Mar U͑qabas: Die Halakha ist wie diese alle, erschwerend$fn126.
Niddah 52b:10	<sup>xiii</sup> <b>D</b><small>IE EINEN</small> B<small>LUTFLECK</small>$fn127<small>FINDET, IST GESCHÄDIGT</small>$fn128, 
Niddah 52b:11	<small>UND SIE MUSS</small> B<small>LUTFLUSS BERÜCKSICHTIGEN – SO</small> R. M<small>EÍR</small>. D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, BEI</small> B<small>LUTFLECKEN IST</small> B<small>LUTFLUSS NICHT ZU BERÜCKSICHTIGEN</small>.
Niddah 52b:12	GEMARA. Wer sind die Weisen? – Es ist R. Ḥanina b. Antigonos, denn es wird gelehrt: R. Ḥanina b. Antigonos sagte: Bei Blutflecken ist Blutfluß nicht zu berücksichtigen; zuweilen aber bringen Blutflecke zum Blutflusse$fn129. 
Niddah 52b:13	Zum Beispiel: hat sie drei untersuchte Hemden$fn130angehabt und auf ihnen Blutflecke gefunden, oder zwei Tage wahrgenommen$fn131 und ein Hemd$fn132[angehabt], so sind dies Blutflecke, die zum Blutflusse bringen$fn133. – 
Niddah 52b:14	Wenn an drei Hemden, wo sie kein [Blut] aus ihrem Körper wahrgenommen hat, dies zu berücksichtigen ist, um wieviel mehr, wenn an zwei Tagen und an einem Hemd!? – 
Niddah 52b:15	Man könnte glauben, in einem solchen Falle bringe sie ein Opfer und es werde gegessen, so lehrt er uns$fn134.
Niddah 52b:16	Raba sagte: Durch folgendes besiegte R. Ḥanina b. Antigonos die Rabbanan: Wenn [Blutflecke] unter drei Graupengrößen an einer Stelle, ist wohl deshalb nicht zu berücksichtigen, weil wir annehmen, es sei an zwei Tagen$fn135erfolgt, ebenso ist bei drei Graupengrößen an einer Stelle anzunehmen, zweieinhalb seien aus ihrem Körper, und das übrige sei Blut von einer Laus infolge von Schmutz. – 
Niddah 52b:17	Und die Rabbanan!? – Da es sich so verteilen läßt, daß auf jeden Tag eine Graupengröße und darüber$fn136 entfällt, so nehmen wir dies nicht an. – 
Niddah 52b:18	Und R. Ḥanina b. Antigonos!? – Bei drei Graupengrößen an einer Stelle ist dies nicht zu berücksichtigen, an drei Stellen$fn137ist dies wohl zu berücksichtigen. – Er sagt ja: an drei Hemden, nicht aber an drei Stellen!? – 
Niddah 52b:19	Er sagte dies nach den Rabbanan; nach meiner Ansicht, nur wenn an drei Hemden, nicht aber an drei Stellen. Aber auch ihr solltet mir zugeben, daß, wenn sie drei Graupengrößen an einer Stelle findet, anzunehmen sei, zweieinhalb seien aus ihrem Körper, und das übrige sei Blut von einer Laus infolge von Schmutz. – 
Niddah 52b:20	Und die Rabbanan!? – Da es sich so verteilen läßt, daß auf jeden Tag eine Graupengröße und darüber entfällt, so nehmen wir dies nicht an.
Niddah 52b:21	Die Rabbanan lehrten: Die einen Blutfleck findet, hat, wenn er sich in drei Graupengrößen verteilen läßt, jede eine Graupengröße und darüber, [Blutfluß] zu berücksichtigen, wenn aber nicht, so braucht sie dies nicht zu berücksichtigen. 
Niddah 52b:22	R. Jehuda b. Agra sagte im Namen R. Joses, sie habe dies ob so oder so zu berücksichtigen. 
Niddah 53a:1	Rabbi sagte: Die Worte des R. Jehuda b. Agra sind einleuchtend in dem Falle, wenn sie sich nicht untersucht hat, und die Worte der Weisen in dem Falle, wenn sie sich untersucht hat. – 
Niddah 53a:2	Was heißt untersucht und was heißt nicht untersucht? Raba erwiderte: Ich fand die Jünger der Schule Rabhs, die dasaßen und sagten: Hier handelt es sich um den Fall, wenn sie sich selbst unlersucht$fn138und ihr Hemd nicht untersucht hat, aber auch sich selbst nur bei der Dämmerung des R. Jehuda$fn139und nicht bei der Dämmerung des R. Jose untersucht hat. 
Niddah 53a:3	Die Rabbanan sind der Ansicht, die Dämmerung des R. Jose gehöre zur Nacht, und diese hat sich bei der Dämmerung des R. Jehuda untersucht, und R. Jose vertritt seine Ansicht, denn er sagt, über die Dämmerung bestehe ein Zweifel$fn140. 
Niddah 53a:4	Da sprach ich zu ihnen: Hielte sie die ganze Dauer der Dämmerung die Hand an dieser Stelle, so würdet ihr Recht$fn141 haben, so aber kann sie beim Fortnehmen der Hand wahrgenommen$fn142 haben. Da sprachen sie zu mir: Wir sprechen eben von dem Falle, wenn sie die ganze Dauer der Dämmerung die Hand an dieser Stelle gehalten hat.
Niddah 53a:5	«Rabbi sagte: Die Worte des R. Jehuda b. Agra sind einleuchtend in dem Falle, wenn sie sich nicht untersucht hat.» Was heißt sich nicht untersucht: 
Niddah 53a:6	wollte man sagen, sich untersucht bei [der Dämmerung] des R. Jehuda und sich nicht untersucht bei der des R. Jose, demnach wäre R. Jehuda der Ansicht, sie müsse berücksichtigen, auch wenn sie sich nach beiden untersucht hat, so hat sie sich ja untersucht$fn143. 
Niddah 53a:7	Doch wohl sich nicht untersucht, weder nach R. Jehuda noch nach R. Jose. Wenn sie sich aber bei [der Dämmerung] des R. Jehuda und nicht bei der des R. Jose untersucht hat, braucht sie nicht zu berücksichtigen; 
Niddah 53a:8	demnach gehört nach Rabbi die Dämmerung des R. Jose zur Nacht. Wie ist demnach der Schlußsatz zu erklären: und die Worte der Weisen, wenn sie sich untersucht hat. Was heißt sich untersucht: 
Niddah 53a:9	wollte man sagen, sich untersucht bei [der Dämmerung] des R. Jehuda und sich nicht untersucht bei der des R. Jose, demnach wären die Rabbanan der Ansicht, sie brauche nicht zu berücksichtigen, auch wenn sie sich nach beiden nicht untersucht hat, so hat sie sich ja nicht untersucht. 
Niddah 53a:10	Doch wohl sich untersucht, sowohl nach R. Jehuda als auch nach R. Jose. Wenn sie sich aber bei [der Dämmerung] des R. Jehuda untersucht und bei der des R. Jose nicht untersucht hat, muß sie berücksichtigen; 
Niddah 53a:11	demnach ist nach Rabbi die Dämmerung des R. Jose zweifelhaft. Somit befindet sich Rabbi in einem Widerspruche mit sich selbst!? – 
Niddah 53a:12	Er meint es wie folgt: die Worte des R. Jehuda b. Agra leuchten den Rabbanan ein in dem Falle, wenn sie sich überhaupt nicht untersucht hat, weder bei [der Dämmerung] des R. Jehuda noch bei der des R. Jose, denn auch die Weisen streiten gegen ihn nur über den Fall, wenn sie sich untersucht hat bei [der Dämmerung] des R. Jehuda und nicht bei der des R. Jose, wenn sie sich aber überhaupt nicht untersucht hat, pflichten sie ihm bei. – 
Niddah 53a:13	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Die einen Blutfleck findet, hat, wenn es eine große Wahrnehmung$fn144ist, zu berücksichtigen, und wenn es eine kleine Wahrnehmung$fn144ist, nicht zu berücksichtigen. Dies sind die Worte des R. Jehuda b. Agra im Namen des R. Jose. 
Niddah 53a:14	Rabbi sagte: Ich hörte von ihm, daß sie ob so oder so zu berücksichtigen habe, und wie er mir sagte, aus diesem Grunde: ist etwa eine Menstruierende, die sich nicht von der Vesperzeit ab$fn145in Reinheit getrennt$fn146hat, nicht im Zustande der Unreinheit!? Und seine Worte sind einleuchtend in dem Falle, wenn sie sich untersucht hat. 
Niddah 53a:15	Was heißt sich untersucht: wollte man sagen, sich untersucht bei [der Dämmerung] des R. Jehuda und nicht bei der des R. Jose, demnach wäre R. Jehuda b. Agra der Ansicht, sie brauche nicht zu berücksichtigen, auch wenn sie sich weder bei der des R. Jehuda noch bei der des R. Jose untersucht hat; aber sie hat sich ja nicht untersucht. 
Niddah 53a:16	Doch wohl, wenn sie sich untersucht hat sowohl bei [der Dämmerung] des R. Jehuda als auch bei der des R. Jose. R. Jehuda b. Agra ist also der Ansicht, wenn sie sich bei [der Dämmerung] des R. Jehuda und nicht bei der des R. Jose untersucht hat, brauche sie nicht zu berücksichtigen. 
Niddah 53a:17	Demnach gehört die Dämmerung des R. Jose nach R. Jehuda b. Agra zur Nacht. Somit befindet sich R. Jehuda b. Agra in einem Widerspruche mit sich selbst!? 
Niddah 53a:18	Allerdings würde, wenn nicht Rabbi, kein Widerspruch bestehen, denn eines gilt von dem Falle, wenn sie sich bei [der Dämmerung] des R. Jehuda und nicht bei der des R. Jose untersucht hat, und eines von dem Falle, wenn sie sich bei der des R. Jehuda und bei der des R. Jose untersucht hat, aber nach Rabbi besteht ja ein Widerspruch!? – 
Niddah 53a:19	Zwei Tannaím streiten über die Ansicht des R. Jehuda b. Agra. Ein Tanna ist der Ansicht, wenn die Dämmerung des R. Jehuda zuende ist, 
Niddah 53b:1	beginne die Dämmerung des R. Jose, und ein Tanna ist der Ansicht, die Dämmerung des R. Jose rage in die Dämmerung des R. Jehuda hinein$fn147.
Niddah 53b:2	Die Rabbanan lehrten: Die einen Blutfleck findet, macht sich und Heiliges rückwirkend$fn148unrein – so Rabbi. 
Niddah 53b:3	R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, Heiliges mache sie unrein, sie selbst aber ist nicht unrein, denn bei ihrem Blutflecke darf es nicht strenger sein, als bei ihrer Wahrnehmung$fn149. – 
Niddah 53b:4	Wir finden ja beim Heiligen, daß es bei ihrem Blutflecke strenger ist als bei ihrer Wahrnehmung!? – 
Niddah 53b:5	Lies vielmehr wie folgt: R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, sie mache auch Heiliges nicht unrein, denn in keiner Hinsicht darf es bei ihrem Blutflecke strenger sein, als bei ihrer Wahrnehmung.
Niddah 53b:6	Die Rabbanan lehrten: Hat sie einen Blutfleck gefunden und darauf Blut wahrgenommen, so führe sie einen Stundentag den Blutfleck auf die Wahrnehmung zurück – so Rabbi. 
Niddah 53b:7	R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, den Tag$fn150. Rabbi sagte: Seine Worte sind einleuchtender als meine Worte, denn er verbessert es ihr, ich aber verschlechtere es ihr. – 
Niddah 53b:8	Wieso verbessert er es ihr, er verschlechtert es ihr ja!? Rabina erwiderte: Wende es$fn151um. 
Niddah 53b:9	R. Naḥman sagte: Tatsächlich brauchst du es nicht umzuwenden, denn: er verbessert es ihr hinsichtlich der Vorschriften des Flusses, 
Niddah 53b:10	ich aber verschlechtere es ihr hinsichtlich der Vorschriften des Flusses$fn152.
Niddah 53b:11	R. Zera fragte R. Asi: Benötigen die Blutflecke einer Unterbrechung in Reinheit$fn153oder nicht? Da schwieg er und antwortete nichts. 
Niddah 53b:12	Ein anderes Mal traf er ihn sitzen und vortragen: Sie führe einen Stundentag ihren, Blutfleck auf ihre Wahrnehmung zurück – so Rabbi. 
Niddah 53b:13	Hierzu sagte Reš Laqiš, nur wenn sie sich untersucht hat, und R. Joḥanan sagte, auch wenn sie sich nicht untersucht hat. 
Niddah 53b:14	Da sprach er zu ihm: Demnach ist auch beim Blutflecke eine Unterbrechung in Reinheit erforderlich. Jener erwiderte: Freilich. – Aber verschiedene Male fragte ich dich, und du antwortetest mir nicht!? Vielleicht bist du im Eifer darauf gekommen. Jener erwiderte: Jawohl, im Eifer bin ich darauf gekommen.
Niddah 53b:15	<sup>xiv</sup> <b>D</b><small>IE AM ELFTEN</small> T<small>AGE</small>$fn154<small>BEI</small> D<small>ÄMMERUNG WAHRNIMMT, AM</small> B<small>EGINNE DER</small> M<small>ENSTRUATIONS</small>[<small>WOCHE</small>] <small>UND AM</small> E<small>NDE</small>$fn155<small>DER</small> M<small>ENSTRUATIONS</small>[<small>WOCHE</small>], <small>AM</small> B<small>EGINNE DER</small> F<small>LUSS</small>[<small>TAGE</small>] <small>UND AM</small> E<small>NDE DER</small> F<small>LUSS</small>[<small>TAGE</small>], 
Niddah 53b:16	<small>AM VIERZIGSTEN</small> T<small>AGE WEGEN EINES</small> K<small>NABEN</small>$fn156<small>UND AM ACHTZIGSTEN</small> T<small>AGE WEGEN EINES</small> M<small>ÄDCHENS</small>$fn156, <small>IN DER</small> D<small>ÄMMERUNG, SIE ALLE SIND IN EINE</small> W<small>IRRUNG</small>$fn157<small>GERATEN</small>. 
Niddah 53b:17	R. J<small>EHOŠUA͑ SPRACH</small>: A<small>NSTATT DASS IHR EINE</small> V<small>ORSORGE TREFFT FÜR DIE</small> T<small>ÖRINNEN, KOMMT UND TREFFT EINE</small> V<small>ORSORGE FÜR DIE</small> K<small>LUGEN</small>$fn158.
Niddah 53b:18	GEMARA. Wieso Beginn der Menstruations[woche] und Ende der Menstruations[woche], es ist ja Beginn der Menstruations[woche] und Ende der Fluß[tage]!? 
Niddah 53b:19	R. Ḥisda erwiderte: Er meint es wie folgt: die am elften Tage bei Dämmerung wahrnimmt, am Beginne der Menstruations[woche] und Ende der Fluß[tage], 
Niddah 53b:20	oder am siebenten der Menstruation, am Ende der Menstruations[woche] und Beginne der Fluß[tage].
Niddah 53b:21	R. J<small>EHOŠUA͑ SAGTE</small>: A<small>NSTATT DASS IHR</small> V<small>ORSORGE TREFFT FÜR DIE</small> T<small>ÖRINNEN &C</small>. Sind diese denn Törinnen, 
Niddah 54a:1	sie sind ja nur in Wirrung geraten? – Lies vielmehr: die in Wirrung Geratenen. 
Niddah 54a:2	Es wird nämlich gelehrt: Ist sie einen Tag unrein und einen Tag rein, so darf sie den Geschlechtsverkehr pflegen am achten und die Nacht$fn159dazu, 
Niddah 54a:3	und vier Nächte von achtzehn$fn160Tagen. Nimmt sie$fn161abends wahr, so darf sie den Geschlechtsverkehr pflegen nur am achten$fn162. 
Niddah 54a:4	Ist sie zwei Tage unrein$fn163und zwei Tage rein, so darf sie den Geschlechtsverkehr pflegen am achten, am zwölften, am sechzehnten und am zwanzigsten$fn164. – 
Niddah 54a:5	Sie sollte doch den Geschlechtsverkehr auch am neunzehnten pflegen$fn165dürfen!? R. Šešeth erwiderte: Dies besagt, daß die Gierigkeit, von der wir gelernt haben$fn166, verboten ist. 
Niddah 54a:6	R. Aši erwiderte: Zugegeben, daß auf den elften das Abwarten [eines Tages] nicht erforderlich ist, auf den zehnten$fn167aber ist das Abwarten erforderlich. 
Niddah 54a:7	Ist sie drei Tage unrein und drei Tage rein, so darf sie den Geschlechtsverkehr pflegen zwei Tage und weiter nicht mehr$fn168. 
Niddah 54a:8	Ist sie vier Tage unrein und vier Tage rein, so darf sie den Geschlechtsverkehr einen Tag$fn169pflegen und weiter nicht mehr. 
Niddah 54a:9	Ist sie fünf Tage unrein und fünf Tage rein, so darf sie den Geschlechtsverkehr drei Tage$fn170pflegen und weiter nicht mehr. Ist sie sechs Tage unrein und sechs Tage rein, so darf sie den Geschlechtsverkehr fünf Tage$fn171pflegen und weiter nicht mehr. 
Niddah 54a:10	Ist sie sieben Tage unrein und sieben Tage rein, so darf sie den Geschlechtsverkehr den vierten Teil$fn172von achtundzwanzig Tagen pflegen. 
Niddah 54a:11	Ist sie acht Tage unrein und acht Tage rein, so darf sie den Geschlechtsverkehr fünfzehn Tage$fn173innerhalb von achtundvierzig Tagen pflegen. – 
Niddah 54a:12	Es sind ja vierzehn$fn174!? 
Niddah 54a:13	R. Ada b. Jiçḥaq erwiderte: Dies besagt, daß die Menstruationstage, an denen sie nicht wahrnimmt, bei der Zählung ihrer Flußtage mitgerechnet werden. Sie fragten nämlich: 
Niddah 54b:1	Werden ihr die Wochenbettage, an denen sie nichts$fn175wahrnimmt, bei der Zählung ihrer Flußtage mitgerechnet? 
Niddah 54b:2	R. Kahana erwiderte: Komm und höre: Wenn sie an zwei Tagen wahrgenommen und am dritten abortiert hat, und nicht weiß, was sie abortiert hat, 
Niddah 54b:3	so ist sie zweifelhaft flußunrein und zweifelhaft geburtsunrein; 
Niddah 54b:4	sie bringe ein Opfer, das nicht gegessen werden darf, und die Wochenbetttage, an denen sie nicht wahrnimmt, werden ihr bei der Zählung ihrer Flußlage mitgerechnet. 
Niddah 54b:5	R. Papa entgegnete: Anders ist es da; da angenommen werden kann, daß sie einen Knaben geboren$fn176hat, werden ihr die sieben Tage mehr, die man ihr auferlegt, bei der Zählung ihrer Flußtage mitgerechnet. 
Niddah 54b:6	R. Hona, Sohn des R. Jehošua͑, sprach zu R. Papa: Besteht etwa für sie nur ein Zweifel der Geburt eines Knaben und nicht auch ein Zweifel der Geburt eines Mädchens!? Vielmehr ist hieraus zu entnehmen, daß sie mitgerechnet werden. Schließe hieraus. – 
Niddah 54b:7	Ist sie neun Tage unrein und neun Tage rein, so darf sie den Geschlechtsverkehr acht Tage von achtzehn$fn177Tagen pflegen. 
Niddah 54b:8	Ist sie zehn Tage unrein und zehn Tage rein, so ragen die Tage des Geschlechtsverkehrs$fn178in die Flußtage. Ebenso bei hundert, und ebenso bei tausend.
Niddah 54b:9	
Niddah 54b:10	<sup>i</sup> <b>B</b>LUT <small>VON EINER</small> M<small>ENSTRUIERENDEN UND</small> F<small>LEISCH VON EINEM</small> T<small>OTEN VERUNREINIGEN FEUCHT UND VERUNREINIGEN TROCKEN</small>. F<small>LUSS ABER</small>, S<small>CHLEIM</small>, S<small>PEICHEL</small>$fn1, <small>DAS</small> K<small>RIECHTIER</small>, A<small>AS UND</small> S<small>AMENERGUSS VERUNREINIGEN FEUCHT, UND VERUNREINIGEN NICHT TROCKEN; KANN MAN SIE ABER AUFWEICHEN UND ZURÜCK IN IHREN FRÜHEREN</small> Z<small>USTAND BRINGEN, SO VERUNREINIGEN SIE FEUCHT UND VERUNREINIGEN SIE TROCKEN</small>. 
Niddah 54b:11	W<small>IE LANGE DARF DAS</small> A<small>UFWEICHEN DAUERN</small>? E<small>INEN</small> S<small>TUNDENTAG IN WARMEM</small> W<small>ASSER</small>. R. J<small>OSE SAGT, VERTROCKNETES</small> F<small>LEISCH VON EINEM</small> T<small>OTEN, DAS NICHT MEHR AUFGEWEICHT UND IN SEINEN FRÜHEREN</small> Z<small>USTAND GEBRACHT WERDEN KANN, SEI REIN</small>.
Niddah 54b:12	GEMARA. Woher dies? Ḥizqija erwiderte: Die Schrift sagt:$fn2<i>und die an ihrem Flusse Leidende</i>, der Fluß gleicht ihr selbst; wie sie verunreinigend ist, ebenso ist ihr Fluß verunreinigend. 
Niddah 54b:13	Wir wissen dies von feuchtem, woher dies von trockenem? R. Jiçḥaq erwiderte: Die Schrift sagt $fn3<i>sei</i>, es verbleibe bei seinem Wesen. – 
Niddah 54b:14	Vielleicht nur dann, wenn es feucht war und trocken wurde, woher dies von dem Falle, wenn es von vornherein trocken war? Ferner haben wir gelernt, daß, wenn eino Schelfenartiges, Erdartiges, Haarartiges oder eine Art roten Geschmeißes ausgestoßen hat, sie diese ins Wasser lege, und wenn sie sich auflösen, sie unrein sei; woher dies? – [Das Wort] <i>sei</i> ist einschließend. – 
Niddah 54b:15	Demnach sollte doch, wie sie Lager und Sitz [unrein] macht, daß sie Menschen verunreinigen, um Kleider zu verunreinigen, auch ihr Blut Lager und Sitz [unrein] machen, daß sie Menschen verunreinigen, um Kleider zu verunreinigen!? – Ist denn ihr Blut als Lager und Sitz verwendbar!? – 
Niddah 54b:16	Ist denn, auch nach deiner Auffassung, ein aussätziger Stein$fn4 als Lager oder Sitz verwendbar, daß ein Schriftvers nötig ist, ilin einzuschließen!? Es wird nämlich gelehrt: Man könnte glauben, ein aussätziger Stein mache Lager und Sitz [unrein], daß sie Menschen verunreinigen, um Kleider zu verunreinigen, 
Niddah 54b:17	und dies wäre auch durch einen Schluß zu folgern: wenn ein Flußbehafteter, der durch das Eintreten$fn5 nicht verunreinigt, Lager und Sitz [unrein] macht, daß sie Menschen verunreinigen, um Kleider zu verunreinigen, um wieviel mehr sollte ein aussätziger Stein, der durch das Eintreten$fn6 verunreinigt, Lager und Sitz unrein machen, daß sie Menschen verunreinigen, um Kleider zu verunreinigen, 
Niddah 54b:18	daher heißt es:$fn7<i>der Flußbehaftete</i>, der Flußbehaftete und nicht ein aussätziger Stein. Nur aus dem Grunde, weil die Schrift ihn ausgeschlossen hat, wenn aber nicht, so würde er verunreinigen. – 
Niddah 54b:19	Eben hieraus; du sagtest ja: <i>der Flußbehaftete</i>, nicht aber ein aussätziger Stein, ebenso sagt die Schrift hierbei:$fn8<i>auf dem sie sitzt</i>, nicht aber ihr Blut. – 
Niddah 55a:1	Demnach sollte doch, wie sie einen Blockstein$fn9 verunreinigt, auch ihr Fluß einen Blockstein verunreinigen!? – 
Niddah 55a:2	R. Aši erwiderte: Die Schrift sagt:$fn10<i>was sie trägt</i>, [das Wort] <i>sie</i> ist eine Einschränkung$fn11.
Niddah 55a:3	D<small>AS</small> F<small>LEISCH VON EINEM</small> T<small>OTEN</small>. Woher dies? Reš Laqiš erwiderte: Die Schrift sagt:$fn12<i>durch irgend welche Unreinheit</i>, durch jede Unreinheit, die von ihm herrührt. 
Niddah 55a:4	R. Joḥanan erwiderte:$fn13<i>Oder einen Knochen eines Menschen oder ein Grab</i>, gleich einem Knochen, wie ein Knocben trocken ist, ebenso hierbei, wenn es trocken ist. – 
Niddah 55a:5	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen in dem Falle, wenn es zerbröckelt$fn14ist. 
Niddah 55a:6	Man wandte ein: Wenn Fleisch von einem Toten zerbröckelt ist, so ist es rein!? – Dies in dem Falle, wenn es ganz zerfallen und Staub geworden ist. 
Niddah 55a:7	Man wandte ein: Vom Toten ist alles verunreinigend, ausgenommen die Zähne$fn15, die Haare und die Nägel; haften sie an ihm, so sind sie alle unrein!? 
Niddah 55a:8	R. Ada b. Ahaba erwiderte: Gleich einem Knochen: wie der Knochen mit ihm erschaffen worden ist, ebenso alles andere, was mit ihm erschaffen worden ist$fn16. – Das Haar und die Nägel sind ja mit ihm erschaffen worden, und sie sind rein!? 
Niddah 55a:9	Vielmehr, erwiderte R. Ada b. Ahaba, gleich einem Knochen: wie der Knochen mit ihm erschaffen worden ist und nicht nachwächst$fn17, ebenso alles andere, was mit ihm erschaffen worden ist und nicht nachwächst, ausgenommen sind die Zähne, die nicht mit ihm erschaffen worden sind, und ausgenommen sind das Haar und die Nägel, die, wenn sie auch mit ihm erschaffen worden sind, nachwachsen. – 
Niddah 55a:10	Auch die Haut wächst ja nach, denn wir haben gelernt, [ein Vieh], dem die Haut abgeschält ist, sei nach R. Meír tauglich$fn18und nach den Weisen untauglich, und auch nach den Weisen ist es nur deshalb untauglich, weil bis dahin$fn19die Luft ihm schaden und es verenden kann, [die Haut] aber wächst nach; dennoch haben wir gelernt: bei folgenden gleicht die Haut dem Fleische: die Haut des Menschen$fn20!? – 
Niddah 55a:11	Hierzu wurde ja gelehrt: U͑la sagte: Nach der Tora ist die Haut eines Menschen rein, und nur deshalb sagten sie, sie sei unrein, weil zu berücksichtigen ist, jemand könnte aus der Haut seines Vaters oder seiner Mutter Decken für einen Esel machen. 
Niddah 55a:12	Manche lesen: Die Haut wächst ja nicht nach, denn wir haben gelernt, nach den Weisen sei es untauglich, und auch nach R. Meír ist es nur deshalb tauglich, weil das Fleisch einen Überzug bekommt und es leben bleibt, [die Haut] aber wächst nicht nach, dennoch sagte U͑la, die Haut eines Menschen sei rein!? – 
Niddah 55a:13	Die Lehre U͑las bezieht sich auf den Schlußsatz: sie alle sind rein, wenn man sie gegerbt oder zur Gerbung genügend darauf getreten$fn21 hat, ausgenommen die Haut eines Menschen. Hierzu sagte U͑la: Nach der Tora ist die Haut eines Menschen, wenn man sie gegerbt hat, rein, und nur deshalb sagten sie, sie sei unrein, weil zu berücksichtigen ist, jemand könnte aus der Haut seines Vaters oder seiner Mutter eine Decke machen. – 
Niddah 55a:14	Das Fleisch wächst ja nach, und es ist unrein!? Mar, Sohn des R. Aši, erwiderte: Das Fleisch bekommt an der Stelle eine Narbe$fn22.
Niddah 55a:15	F<small>LUSS ABER</small>. Woher dies vom Flusse? – Es wird gelehrt:$fn23<i>Sein Fluß ist unrein</i>, dies lehrt, daß der Fluß unrein ist. 
Niddah 55a:16	Dies wäre durch einen Schluß zu folgern: wenn er für andere$fn24Unreinheit veranlaßt, um wieviel mehr er selber. Aber vom fortzuschickenden [Sühne]bocke ist [das Entgegengesetzte] zu beweisen: er macht andere$fn25unrein, er selber aber ist rein. Du sollst dich daher auch über diesen nicht wundern, wenn er für andere Unreinheit veranlaßt, selber aber rein ist. Daher heißt es: <i>sein Fluß ist unrein</i>, und dies lehrt, daß der Fluß unrein ist. – 
Niddah 55a:17	Vielleicht aber nur durch Berührung, nicht aber durch Tragen, wie dies auch beim Kriechtiere der Fall ist!? R. Bebaj b. Ahajje erwiderte: Hinsichtlich der Berührung ist kein Schriftvers nötig, denn er ist nicht weniger als der Samenerguß, nötig ist der Schriftvers nur wegen des Tragens. – 
Niddah 55b:1	Vielleicht macht er durch Tragen Menschen und Kleider unrein, durch Berührung aber macht er nur Menschen unrein, Kleider aber nicht, wie dies auch bei der Berührung eines Aases der Fall ist!? – 
Niddah 55b:2	Dies ist nicht einleuchtend, denn es wird gelehrt: Manche sagen:$fn26<i>dem sein Fluß fließt, ob Mann oder Weib</i>, er vergleicht seinen Fluß mit ihm selber, wie du bei ihm selber zwischen Berührung und Tragen nicht unterscheidest, Menschen unrein zu machen und Kleider unrein zu machen, ebenso auch bei seinem Flusse. – 
Niddah 55b:3	Wenn du es nun folgerst aus [den Worten]: <i>dem sein Fluß fließt</i>, wozu heißt es: <i>sein Fluß ist unrein</i>!? 
Niddah 55b:4	R. Jehuda aus Dasqarta erwiderte: Dies ist nötig; man könnte glauben, der fortzuschickende [Sühne]bock beweise [das Entgegengesetzte], er veranlaßt Unreinheit für andere, er selber aber ist rein, und [die Worte:] <i>dem sein Fluß fließt</i>, deuten auf die Anzahl$fn27: 
Niddah 55b:5	<i>Fluß</i>, einmal, <i>sein Fluß</i>, zweimal, und beim dritten Male vergleicht ihn die Schrift mit dem [flußbehafteten] Weibe, 
Niddah 55b:6	daher schrieb der Allbarmherzige: <i>sein Fluß ist unrein</i>. Da nun der Allbarmherzige geschrieben hat: <i>sein Fluß ist unrein</i>, so ist auch jenes$fn28 auszulegen.
Niddah 55b:7	S<small>PEICHEL</small>. Woher dies vom Speichel? – Es wird gelehrt:$fn29<i>wenn er ausspuckt</i>, man könnte glauben, auch wenn [der Speichel] nicht berührt hat, so heißt es:$fn29<i>auf einen Reinen</i>, nur wenn er den Reinen berührt hat. 
Niddah 55b:8	Ich weiß dies nur von seinem Speichel, woher dies von seinem Schleime, seinem Geifer und seinem Nasenschleime? Es heißt: <i>und loenn ausspuckt</i>.
Niddah 55b:9	Der Meister sagte: Man könnte glauben, auch wenn [der Speichel] nicht berührt hat. Woher wäre dies$fn30zu entnehmen? – 
Niddah 55b:10	Man könnte glauben, es sei durch den auch bei der Elieschwägerin$fn31gebrauchten [Ausdruck] ‘spucken’ zu folgern: wie da, auch wenn er nicht berührt hat, ebenso hierbei, audi wenn er nicht berührt hat, so lehrt er uns. – 
Niddah 55b:11	Vielleicht nur durch Berührung, nicht aber durch Tragen, wie dies auch beim Kriechtiere der Fall ist!? Reš Laqiš erwiderte: In der Schule R. Jišma͑éls wurde gelehrt: Die Schrift sagt: <i>auf einen Reinen</i>, was in der Hand des Reinen$fn32 ist, habe ich dir als unrein erklärt. – 
Niddah 55b:12	Vielleicht macht er durch Tragen Menschen und Kleider unrein, durch Berührung aber macht er nur Menschen unrein, Kleider aber nicht, wie dies auch bei der Berührung eines Aases der Fall ist!? 
Niddah 55b:13	Reš Laqiš erwiderte, und ebenso wurde es auch in der Schule R. Jišma͑éls gelehrt: Die Schrift sagt: <i>auf einen Reinen</i>, das, was ich dir bei einem anderen Falle als rein erklärt habe, erkläre ich dir bei diesem Falle als unrein, nämlich bei der Berührung eines Aases. – 
Niddah 55b:14	Vielleicht bei der Berührung eines Kriechtieres$fn33!? – Demnach sollte doch die Schrift geschrieben haben: auf einen Menschen$fn34, wenn es aber heißt: auf einen Reinen, so ist beides zu entnehmen.
Niddah 55b:15	«Der Nasenschleim.» Wieso der Nasenschleim$fn35? Rabh erwiderte: Wenn er durch den Mund gezogen wird, weil dann der Nasenschleim ohne Speicheltropfen nicht möglich ist. R. Joḥanan aber sagt, auch wenn er aus der Nase kommt. Demnach ist er der Ansicht, er sei eine Quelle$fn36, und die Tora hat ihn$fn37einbegriffen. – 
Niddah 55b:16	Sollte Rabh auch Tränen aus dem Auge mitzählen!? Rabh sagte nämlich, wer erblinden will, lasse sich die Augen von einem Aramäer schminken, und Levi sagte, wer sterben will, lasse sich die Augen von einem Aramäer$fn38schminken. 
Niddah 55b:17	Und hierzu sagte R. Ḥija b. Gorja: Rabh sagte deshalb nicht ‘wer sterben will’, weil man [die Schminke] in den Mund ziehen und auswerfen kann$fn39. – Und Rabh!? – Zugegeben, daß das Gift [in den Mund] kommt, die Träne selber aber kommt nicht. – 
Niddah 55b:18	Komm und höre: Es gibt neun Flüssigkeiten eines Flußbehafteten: sein Schweiß, sein stinkender Eiter und sein Kot sind vollständig rein, die Tränen seines Auges, das Blut seiner Verletzung und Frauenmilch sind im Quantum eines Viertel[log] als Flüssigkeiten verunreinigend; sein Fluß aber, sein Speichel und sein Urin sind schwer verunreinigend. Vom Nasenschleime aber lehrt er nichts. 
Niddah 55b:19	Allerdings lehrt er nicht von diesem nach Rabh, weil es nicht ausgemacht ist, denn zuweilen kommt er aus dem Munde$fn40und zuweilen kommt er aus der Nase, nach R. Joḥanan aber sollte er doch auch von diesem lehren!? – 
Niddah 55b:20	Lehrt er es etwa, auch nach deiner Auffassung, vom Schleime und vom Geifer$fn41!? Vielmehr lehrt er dies vom Speichel, und dies gilt von allem, was durch die Einbegreifung gefolgert wird, (ebenso$fn42lehrt er es vom Speichel, und dies gilt auch von allem, was durch die Einbegreifung gefolgert wird.) 
Niddah 55b:21	Die Tränen seines Auges, denn es heißt:$fn43<i>du tränkst sie mit Tränen</i>$fn44<i>maßweise</i>. Das Blut seiner Verletzung, denn es heißt:$fn45<i>das Blut Erschlagener</i>$fn44 <i>wird er trinken</i>, und es ist einerlei, ob man einen vollständig tötet oder man einen zur Hälfte tötet$fn46. Frauenmilch, denn es heißt:$fn47<i>sie öffnete den Milchschlauch und gab ihm zu trinken</i>$fn44. – 
Niddah 55b:22	Woher dies von seinem Urin? – Es wird gelehrt:$fn48<i>Sein Fluß ist unrein, und dies</i>; dies schließt seinen Urin hinsichtlich der Unreinheit ein. Dies wäre durch einen Schluß zu folgern: wenn der Speichel, der aus einer reinen Stelle kommt, unrein ist, um wieviel mehr ist der Urin unrein, 
Niddah 56a:1	der aus einer unreinen Stelle kommt. Aber vom Blute, das aus der Öffnung des Gliedes kommt, ist [das Entgegengesetzte] zu beweisen: es kommt aus einer unreinen Stelle und ist rein. Somit soll es dich auch nicht wundern, wenn dieser, obgleich er aus einer unreinen Stelle kommt, rein ist. Daher heißt es: <i>sein Fluß ist unrein, und dies</i>, dies schließt seinen Urin hinsichtlich der Unreinheit ein. – 
Niddah 56a:2	Woher, daß das aus der Öffnung des Gliedes kommende Blut rein ist? – Es wird gelehrt: Man könnte glauben, das aus seinem Munde und das aus der Öffnung seines Gliedes kommende Blut sei unrein, so heißt es: <i>sein Fluß ist unrein</i>, dieser ist unrein, nicht aber ist das aus seinem Munde und das aus der Öffnung seines Gliedes kommende Blut unrein, sondern rein. – 
Niddah 56a:3	Vielleicht umgekehrt$fn49!? R. Joḥanan erwiderte im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj: Gleich dem Speichel: wie der Speichel strahlenartig$fn50herauskommt, ebenso alles, was strahlenartig herauskommt, ausgenommen das Blut, das nicht strahlenartig herauskommt. – 
Niddah 56a:4	Auch Frauenmilch kommt ja strahlenartig heraus, dennoch sagte der Meister, Frauenmilch sei als Flüssigkeit verunreinigend; nur als Flüssigkeit verunreinigend, nicht aber schwer verunreinigend!? 
Niddah 56a:5	Vielmehr, erwiderte B. Joḥanan im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj, gleich dem Speichel: wie der Speichel strahlenartig herauskommt und wieder aufgesogene$fn51wird, ebenso alles andere, was strahlenartig herauskommt und wieder aufgesogen wird, ausgenommen das Blut, das nicht strahlenartig herauskommt, und ausgenommen die Frauenmilch, die, wenn sie auch strahlenartig herauskommt, nicht wieder aufgesogen wird. – 
Niddah 56a:6	Sollte es doch vom Flusse gefolgert werden: wie der Fluß nicht strahlenartig herauskommt, und verunreinigend ist, ebenso alles andere!? Raba erwiderte: Vom Flusse ist nicht zu folgern, denn er voranlaßt Unreinheit für andere$fn52.
Niddah 56a:7	D<small>AS</small> K<small>RIECHTIER</small>. Reš Laqiš sagte: Wenn ein Kriechtier eingetrocknet und sein Gerippe erhalten ist, so ist es unrein. – Wir haben ja aber gelernt, sie verunreinigen feucht und verunreinigen nicht trocken!? R. Zera erwiderte: Das ist kein Einwand; eines gilt von einem ganzen und eines gilt von einem Teile. 
Niddah 56a:8	Es wird nämlich gelehrt: R. Jiçḥaq b. Bisna sagte im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj:$fn53<i>An ihnen</i>, man könnte glauben, nur an ganzen, so heißt es:$fn54<i>von ihnen</i>; 
Niddah 56a:9	wenn <i>von ihnen</i>, so könnte man glauben, auch an einem Teile, so heißt es <i>an ihnen</i>. Wie ist dies zu erklären? Eines, wenn feucht, und eines, wenn vertrocknet$fn55.
Niddah 56a:10	Raba sagte: Die Kröten von Maḥoza sind, wenn das Gerippe erhalten ist, unrein. Ferner sagte Reš Laqiš: Wenn ein Kriechtier verbrannt und sein Gerippe erhalten ist, so ist es unrein. 
Niddah 56a:11	Man wandte ein: Findet man auf den Oliven ein verbranntes Kriechtier, desgleichen einen zerfetzten Lappen$fn56, so sind sie rein, weil man sich bei allen Unreinheiten nach der Zeit ihrer Auffindung richte!? R. Zera erwiderte: Das ist kein Einwand; eines gilt von einem ganzen und eines gilt von einem Teile. 
Niddah 56a:12	Es wird nämlich gelehrt: R. Jiçḥaq b. Bisna sagte im Namen des R. Šimo͑n b. Joḥaj: Man könnte glauben, nur an ganzen, so heißt es <i>von ihnen</i>; 
Niddah 56a:13	wenn <i>von ihnen</i>, so könnte man glauben, auch an einem Teile, so heißt es <i>an ihnen</i>. Wie ist dies zu erklären? Eines, wenn verbrannt, und eines, wenn nicht verbrannt.
Niddah 56a:14	S<small>IE VERUNREINIGEN FEUCHT</small>. Sein Fluß, denn es heißt:$fn57<i>von seinem Fleische fließt</i>. Sein Schleim, sein Geifer und sein Speichel, denn es heißt:$fn29<i>wenn der Flußbehaflete ausspuckt</i>, wie der Speichel. 
Niddah 56a:15	Das Kriechtier, denn der Allbarmherzige sagt:$fn58<i>wenn sie verendet sind</i> wie beim Verenden. Der Samenerguß, der zum Sämen geeignet ist. Das Aas, denn es heißt:$fn59<i>wenn verenden wird</i>, wie beim Verenden.
Niddah 56a:16	K<small>ANN MAN SIE ABER EINWEICHEN</small>. R. Jirmeja fragte: Von Anfang bis Ende warm, oder nur von Anfang, auch wenn es später nicht mehr [warm] ist? – 
Niddah 56a:17	Komm und höre: Es wird gelehrt: Wie lange darf das Aufweichen in warmem Wasser dauern? – Jehuda b. Naqosa sagt, einen Stundentag, am Anfang, auch wenn nicht am Ende. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, es müsse von Anfang bis Ende warm sein.
Niddah 56a:18	R. J<small>OSE SAGT</small>, [<small>VENTROCKNETES</small>] F<small>LEISCH VON EINEM</small> T<small>OTEN &C</small>. Šemuél sagte: Es ist insofern rein, als es in Olivengröße nicht unrein macht, wohl aber macht es als Moder$fn60unrein. Ebenso wird auch gelehrt: R. Jose sagte: Vertrocknetes Fleisch von einem Toten, das nicht mehr aufgeweicht und in seinen früheren Zustand gebracht werden kann, ist nicht in Olivengröße verunreinigend, wohl aber ist es als Moder verunreinigend.
Niddah 56a:19	<sup>ii</sup> D<small>AS IN EINER</small> D<small>URCHGANGSGASSE GEFUNDENE</small> K<small>RIECHTIER IST RÜCKWIRKEND VERUNREINIGEND, ES SEI DENN, ER SAGT, ER HABE DIE GANZE</small> D<small>URCHGANGSGASSE UNTERSUCHT, UND DA WAR KEIN</small> K<small>RIECHTIER, ODER BIS ZUM</small> [<small>LETZTEN</small>] F<small>EGEN</small>$fn61. 
Niddah 56a:20	E<small>BENSO IST EIN</small> B<small>LUTFLECK, DER AN EINEM</small> H<small>EMDE GEFUNDEN WIRD, RÜCKWIRKEND UNREIN, ES SEI DENN, ER SAGT, ER HABE DAS</small> H<small>EMD UNTERSUCHT, UND ES WAR DARAN KEIN</small> B<small>LUTFLECK, ODER BIS ZUR</small> [<small>LETZTEN</small>] W<small>ÄSCHE</small>. 
Niddah 56a:21	E<small>S VERUNREINIGT FEUCHT UND TROCKEN</small>. R. Š<small>IMO͑N SAGT, TROCKEN VERUNREINIGE ES RÜCKWIRKEND, FEUCHT VERUNREINIGE ES NUR VON DER</small> Z<small>EIT AN, VON DER HER ES NOCH FEUCHT SEIN KANN</small>.
Niddah 56a:22	GEMARA. Sie fragten: Befindet sich [die Durchgangsgasse] bis zum [letzten] Fegen in der Annahme, untersucht worden zu sein, oder in der Annahme, gefegt worden zu sein? – 
Niddah 56a:23	In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Wenn er sagt: gefegt und nicht untersucht. Wenn du sagst, in der Annahme, untersucht worden zu sein, so hat er sie ja nicht untersucht, und wenn du sagst, in der Annahme, gefegt worden zu sein, so hat er sie ja gefegt, 
Niddah 56b:1	oder auch, wenn es in einer Spalte gefunden wird. Wenn du sagst, in der Annahme, untersucht worden zu sein, so untersuchte, der sie untersucht hat, auch die Spalte, und wenn du sagst, in der Annahme, gefegt worden zu sein, die Spalte aber wird nicht mitgefegt.
Niddah 56b:2	E<small>BENSO IST EIN</small> B<small>LUTFLECK &C</small>. Sie fragten: Befindet sich [das Hemd] bis zur [letzten] Wäsche in der Annahme, untersucht worden zu sein, oder in der Annahme, gewaschen worden zu sein? – 
Niddah 56b:3	In welcher Hinsicht ist dies von Bedeutung? – Wenn er sagt: gewaschen und nicht untersucht. Wenn du sagst, in der Annahme, untersucht worden zu sein, so hat er es ja nicht untersucht, und wenn du sagst, in der Annahme, gewaschen worden zu sein, so hat er es ja gewaschen. 
Niddah 56b:4	Oder auch, wenn er sich an einer Seitenfalte befindet. Wenn du sagst, in der Annahme, untersucht worden zu sein, so untersuchte, der es untersucht hat, auch die Seitenfalte, und wenn du sagst, in der Annahme, gewaschen worden zu sein, so wird [der Fleck] in der Seitenfalte nicht mitgewaschen. 
Niddah 56b:5	Wie ist es nun? – Komm und höre: Es wird gelehrt: R. Meír sagte: Sie sagten deshalb, das in einer Durchgangsgasse gefundene Kriechtier mache rückwirkend unrein, es sei denn, er sagt, er habe diese Durchgangsgasse untersucht, und da war kein Kriechtier, oder bis zum [letzten] Fegen, weil es als feststehend gilt, daß die Jisraéliten beim Fegen die Durchgangsgassen untersuchen, und wenn sie nicht untersucht haben, haben sie sie rückwirkend geschädigt. 
Niddah 56b:6	Und sie sagten deshalb, ein an einem Hemde befindlicher Blutfleck mache es rückwirkend unrein, es sei denn, er sagt, er habe das Hemd untersucht, und da war kein Blutfleck, oder bis zur [letzten] Wäsche, weil es als feststehend gilt, daß die Töchter Jisraéls ihre Hemden beim Waschen untersuchen, und wenn sie es nicht untersucht haben, haben sie es rückwirkend geschädigt. 
Niddah 56b:7	R. Aḥa sagte: Sie wasche es abermals; verblaßt das Aussehen, so ist es ersichtlich, daß er [aus der Zeit] nach dem Waschen ist, wenn aber nicht, so ist es ersichtlich, das er [aus der Zeit] vor dem Waschen ist 
Niddah 56b:8	Rabbi sagte: Der Blutfleck nach dem Waschen gleicht nicht dem Blutflecke vor dem Waschen; dieser ist eingedrungen, jener ist angetrocknet. Hieraus ist also zu entnehmen, daß es sich in der Annahme, untersucht worden zu sein, befindet. Schließe hieraus.
Niddah 56b:9	E<small>S VERUNREINIGT FEUCHT &C</small>. R. Elea͑zar sagte: Sie lehrten es nur vom Kriechtiere, ein Blutfleck aber macht auch feucht rückwirkend unrein, denn es ist möglich, daß er trocken war und Wasser darauf gekommen ist. – 
Niddah 56b:10	Auch beim Kriechtiere ist es ja möglich, daß es trocken war und Wasser darauf gekommen ist!? – Wenn dem so wäre, so würde es zerfallen sein.
Niddah 56b:11	<sup>iii</sup> <b>A</b><small>LLE</small> B<small>LUTFLECKE, DIE AUS</small> R<small>EQEM</small>$fn62<small>KOMMEN, SIND REIN</small>$fn63, <small>NACH</small> R. J<small>EHUDA ABER UNREIN, WEIL SIE</small>$fn64<small>IRRENDE</small> P<small>ROSELYTEN SIND</small>. D<small>IE AUS DER</small> M<small>ITTE VON</small> N<small>ICHTJUDEN KOMMEN, SIND REIN; AUS DER</small> M<small>ITTE VON</small> J<small>ISRAÉLITEN UND VON</small> S<small>AMARITANERN SIND SIE NACH</small> R. M<small>EÍR UNREIN, UND NACH DEN</small> W<small>EISEN REIN, WEIL SIE INBETREFF IHRER</small> B<small>LUTFLECKE NICHT VERDÄCHTIG SIND</small>.
Niddah 56b:12	GEMARA. Er lehrt dies allgemein, auch wenn sie aus Tarmud$fn65kommen. R. Joḥanan sagte: Dies besagt, daß man Proselyten aus Tarmud aufnehme. – 
Niddah 56b:13	Dem ist ja aber nicht so, R. Joḥanan und Sabja sagten ja beide, daß man keine Proselyten aus Tarmud aufnehme!? 
Niddah 56b:14	Wolltest du sagen, ‘dies besagt’, er sei aber nicht dieser Ansicht, so sagte ja R. Joḥanan, die Halakha sei wie die anonvme Mišna!? – 
Niddah 56b:15	Amoräer streiten über die Ansicht R. Joḥanans.
Niddah 56b:16	A<small>US DER</small> M<small>ITTE VON</small> J<small>ISRAÉLITEN &C</small>. Welche sind nach den Rabbanan unrein, wenn solche von Jisraéliten rein sind!? – 
Niddah 56b:17	Die Lehre ist lückenhaft und muß wie folgt lauten: aus der Mitte von Jisraéliten sind sie unrein, von Samaritanern sind sie nach R. Meír unrein, denn die Samaritaner sind wahrhafte Proselyten und nach den Weisen rein, denn die Samaritaner sind Löwenproselyten. – 
Niddah 56b:18	Wieso [begründet er] demnach: weil sie inbetreff ihrer Blutflecke nicht verdächtig sind, er sollte doch begründen: weil sie Löwenproselyten sind!? – 
Niddah 56b:19	Vielmehr, er meint es wie folgt: aus der Mitte von Jisraéliten und von Samaritanern sind sie unrein, weil die Samaritaner wahrhafte Proselyten sind; die in jisraélitischen Städten gefunden$fn66werden, sind rein, weil sie inbetreff ihrer Blutflecke nicht verdächtig sind, denn sie verstecken sie; 
Niddah 56b:20	die in samaritanischen Städten gefunden werden, sind nach R. Meír unrein, weil sie inbetreff ihrer Blutflecke verdächtig sind, und nach den Weisen rein, weil sie inbetreff ihrer Blutflecke nicht verdächtig sind.
Niddah 56b:21	<sup>iv</sup> <b>A</b><small>LLE</small> B<small>LUTFLECKE, DIE IRGENDWO</small>$fn67<small>GEFUNDEN WERDEN, SIND REIN, AUSGENOMMEN DIE IN</small> K<small>AMMERN</small>$fn68<small>ODER IN DER</small> U<small>MGEBUNG VON UNREINEN</small> R<small>ÄUMEN</small>$fn69<small>GEFUNDEN WERDEN</small>. 
Niddah 56b:22	D<small>IE UNREINEN</small> R<small>ÄUME DER</small> S<small>AMARITANER VERUNREINIGEN DURCH</small> B<small>EZELTUNG, WEIL SIE DA IHRE</small> F<small>EHLGEBURTEN BEGRABEN</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, SIE BEGRABEN SOLCHE ÜBERHAUPT NICHT, VIELMEHR WERFEN SIE WEG UND LASSEN SIE VON EINEM</small> T<small>IERE FORTSCHLEPPEN</small>. 
Niddah 56b:23	<sup>v</sup> S<small>IE SIND GLAUBWÜRDIG, WENN SIE SAGEN: WIR HABEN DA</small> F<small>EHLGEBURTEN BEGRABEN, ODER: WIR HABEN DA KEINE BEGRABEN</small>. S<small>IE SIND GLAUBWÜRDIG, WENN SIE VON EINEM</small> V<small>IEH SAGEN: ES HAT BEREITS ERSTGEBOREN</small>$fn70, <small>ODER: ES HAT NOCH NICHT ERSTGEBOREN</small>. 
Niddah 56b:24	S<small>IE SIND GLAUBWÜRDIG ÜBER</small> G<small>RÄBERZEICHEN</small>$fn71 [<small>ZU BEKUNDEN</small>], <small>SIE SIND ABER NICHT GLAUBWÜRDIG BEI ÜBERHÄNGENDEN</small> Z<small>WEIGEN UND</small> M<small>AUERVORSPRÜNGEN</small>$fn72, <small>AUCH NICHT BEI EINEM</small> G<small>RÄBERPFLUGE</small>. 
Niddah 56b:25	D<small>IE</small> R<small>EGEL HIERBEI IST: BEI EINER</small> S<small>ACHE, HINSICHTLICH WELCHER SIE VERDÄCHTIG SIND, SIND SIE NICHT GLAUBWÜRDIG</small>.
Niddah 57a:1	GEMARA. Auf welche Auslegung stützen$fn73sie sich? –$fn74<i>Verrücke nicht</i> <i>die Grenze deines Nächsten, die die Vorfahren bei deinem Besitztume gezogen haben</i>; 
Niddah 57a:2	wer Besitztum hat, hat eine Grenze, und wer kein Besitztum hat, hat keine Grenze$fn75.
Niddah 57a:3	S<small>IE SIND GLAUBWÜRDIG, WENN SIE SAGEN: WIR HABEN BEGRABEN</small>. Sie halten ja nichts vom [Verbote]:$fn76<i>du sollst vor einen Blinden kein Hindernis legen</i>$fn77!? R. Abahu erwiderte: Wenn da ein Priester steht$fn78. – 
Niddah 57a:4	Vielleicht ist es ein unreiner Priester!? – Wenn er Hebe in der Hand hält. – Vielleicht ist es unreine Hebe!? – Wenn er davon ißt$fn79. – 
Niddah 57a:5	Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? – Man könnte glauben, sie seien in der Embryogenie nicht$fn80kundig, so lehrt er uns.
Niddah 57a:6	S<small>IE SIND GLAUBWÜRDIG, WENN SIE VON EINEM</small> V<small>IEH &C</small>. Sie halten ja nichts vom [Verbote]: <i>du sollst vor einen Blinden kein Hindernis legen</i>!? R. Ḥija b. Abba erwiderte im Namen R. Joḥanans: Wenn er es schert und damit Arbeit verrichtet$fn81. – 
Niddah 57a:7	Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? – Man könnte glauben, sie seien über den Blutschmutz$fn82nicht unterrichtet, so lehrt er uns.
Niddah 57a:8	S<small>IE SIND GLAUBWÜRDIG ÜBER</small> G<small>RÄBERZEICHEN &C</small>. Obgleich dies$fn83rabbanitisch ist; da dies in der Schrift vorkommt, achten sie darauf. Denn es heißt:$fn84<i>wenn er ein Menschengebein erblickt, so soll er daneben ein Zeichen errichten</i>.
Niddah 57a:9	S<small>IE SIND ABER NICHT GLAUBWÜRDIG BEI ÜBERHÄNGENDEN</small> Z<small>WEIGEN</small>. Bei überhängenden Zweigen, denn wir haben gelernt: Überhängende Zweige sind solche, die von einem Baume über den Boden$fn85hängen. M<small>AUERVORSPRÜNGE</small>. Denn wir haben gelernt: Wenn vorspringende Steine aus einer Steinwand ragen.
Niddah 57a:10	G<small>RÄBERPFLUG</small>. R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Man blase auf einem Gräberpfluge [die Erde$fn86] weg und gehe weiter. 
Niddah 57a:11	Ferner sagte R. Jehuda b. Ami im Namen R. Jehudas, ein ausgetretener Gräberpflug sei rein. Ferner wird gelehrt: Wer einen Begräbnisplatz umpflügt, macht einen Gräberpflug. Wie weit macht er ihn? Eine Furchenstrecke, hundert Ellen, eine Fläche von vier Seá [Aussaat]. R. Jose sagt, fünf. – 
Niddah 57a:12	Sind sie denn nicht glaubhaft, es wird ja gelehrt: Wenn auf einem Felde ein Grab sich verloren hat, so ist ein Samaritaner zu bekunden glaubhaft, daß da$fn87kein Grab sich befinde, 
Niddah 57a:13	weil er nur über das Grab selbst$fn88bekundet. Wenn ein Baum über den Boden nachhängt, so ist er zu bekunden glaubhaft, daß da kein Grab sich befinde, weil er über das Grab selbst bekundet!? 
Niddah 57a:14	R. Joḥanan erwiderte: Wenn er selber über den ganzen [Platz] hin und hergeht. – 
Niddah 57a:15	Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? – Man könnte glauben, ein Streifen$fn89rage hinaus, so lehrt er uns.
Niddah 57a:16	D<small>IE</small> R<small>EGEL HIERBEI IST &C</small>. Was schließt die Regel ein? – Sie schließt Šabbathgrenzen$fn90und Libationswein$fn91ein.
Niddah 57a:17	
Niddah 57b:1	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] <small>EINEN</small> B<small>LUTFLECK AN IHREM</small> L<small>EIBE SIEHT, SO</small> <small>IST SIE, WENN GEGEN DIE</small> S<small>CHAMSTELLE, UNREIN, UND WENN NICHT GEGEN DIE</small> S<small>CHAMSTELLE, REIN</small>. W<small>ENN</small>$fn1 <small>AN DER</small> F<small>ERSE ODER AN DER</small> S<small>PITZE DES GROSSEN</small> Z<small>EHS, SO IST SIE UNREIN; 
Niddah 57b:2	WENN AM</small> S<small>CHENKEL ODER AM</small> F<small>USSE EINWÄRTS, SO IST SIE UNREIN, WENN AUSWÄRTS, SO IST SIR REIN; WENN AN DEN</small> S<small>EITEN</small>$fn2, <small>OB DA ODER DORT</small>$fn3, <small>SO IST SIE REIN</small>. 
Niddah 57b:3	S<small>IEHT SIE EINEN AN IHREM</small> H<small>EMDE, SO IST SIE, WENN UNTERHALB DES</small> G<small>ÜRTELS, UNREIN, UND WENN OBERHALB DES</small> G<small>ÜRTELS, REIN</small>. S<small>IEHT SIE EINEN AM</small> Ä<small>RMEL, SO IST SIE, WENN ER BIS ZUR</small> S<small>CHAMSTELLE REICHT, UNREIN, UND WENN NICHT, REIN</small>. 
Niddah 57b:4	H<small>ATTE SIE ES NACHTS AUSGEZOGEN UND SICH DAMIT ZUGEDECKT, SO IST SIE, WO AUCH DER</small> F<small>LECK SICH BEFINDET, UNREIN, WEIL ES SICH VERSCHIEBT</small>. D<small>ASSELBE GILT AUCH VON EINEM</small> Ü<small>BERWURFE</small>.
Niddah 57b:5	GEMARA. Šemuél sagte: Wenn sie den Erdboden untersucht hatte und sich hingesetzt, und darauf da Blut findet, so ist sie rein, denn es heißt: $fn4<i>an ihrem Leibe</i>, nur wenn sie etwas an ihrem Leibe gespürt hat. – 
Niddah 57b:6	Das [Wort] <i>an ihrem Leibe</i> deutet ja darauf, daß sie innen wie außen$fn5 unrein ist!? – Die Schrift könnte ja <i>am Leibe</i> sagen, wenn es aber <i>an ihrem Leibe</i> heißt, so deutet dies darauf: nur wenn sie etwas an ihrem Leibe verspürt hat. – 
Niddah 57b:7	Aber auch dies wird ja gedeutet: <i>an ihrem Leibe</i>, nicht aber an der Eihaut oder einem Fleischklumpen$fn6!? – Hieraus ist beides zu entnehmen. – 
Niddah 57b:8	Komm und höre: Wenn eine Frau ihre [kleine] Notdurft verrichtet und Blut wahrgenommen hat, so ist sie, wie R. Meír sagt, wenn stehend, unrein, und wenn sitzend, rein$fn7. 
Niddah 57b:9	In welchem Falle: hat sie ehvas gespürt, wieso ist sie sitzend rein; doch wohl, wenn sie nichts gespürt hat, und er lehrt, stehend sei sie unrein!? – 
Niddah 57b:10	Tatsächlich, wenn sie etwas gespürt hat, aber sie kann Urin gespürt haben; stehend$fn8 ging der Urin zur Quelle zurück und es kam Blut, sitzend ist sie rein. – 
Niddah 57b:11	Komm und höre: Wenn der Wischlappen sich unter dem Kissen befunden hat und Blut sich darauf befindet, so ist er, wenn rund, rein, und wenn länglich, unrein$fn9. 
Niddah 57b:12	In welchem Falle: hat sie etwas gespürt, wieso ist er, wenn rund, rein; doch wohl, wenn sie nichts gespürt hat, und er lehrt, wenn länglich, sei sie unrein!? – 
Niddah 57b:13	Nein, tatsächlich, wenn sie etwas gespürt hat, aber sie kann den Wischlappen gespürt haben; wenn länglich, so kommt es entschieden aus ihrem Körper, wenn rund, ist er rein. – 
Niddah 57b:14	Komm und höre: Findet sich [Blut] auf seinem [Wischlappen], so sind sie unrein, und sie sind ein Opfer schuldig; findet es sich auf ihrem sofort, so sind sie unrein, und sie sind ein Opfer schuldig, findet es sich auf ihrem nach einer Zeit, so sind sie des Zweifels wegen unrein, jedoch von einem Opfer frei. 
Niddah 57b:15	In welchem Falle: hat sie etwas gespürt, wieso sind sie, wenn nach einer Zeit, von einem Opfer frei; doch wohl, wenn sie nichts gespürt hat, und er lehrt, wenn es sich auf ihrem findet, seien sie, wenn sofort, unrein und ein Opfer schuldig. – Nein, tatsächlich, wenn sie etwas gespürt hat, nur kann sie das Glied gespürt haben. – 
Niddah 57b:16	Komm und höre: Es ergibt sich also, daß es beim Weibe drei Arten von Zweifel gibt: an ihrem Leibe ist es zweifelhaft, ob unrein oder rein, und es ist unrein; an ihrem Hemde ist es zweifelhaft, ob unrein oder rein, und es ist rein; beim Berühren und beim Schütteln$fn10richte man sich nach der Mehrheit. 
Niddah 57b:17	‘Man richte sich nach der Mehrheit’ heißt wohl, wenn sie während der Mehrheit ihrer Tage unrein war, sei sie unrein, obgleich sie nichts gespürt hat!? – 
Niddah 57b:18	Nein, wenn sie während der Mehrheit ihrer Tage spürend wahrnimmt, ist sie unrein, denn sie kann gespürt und darauf nicht geachtet haben.
Niddah 57b:19	Der Meister sagte: An ihrem Leibe ist es zweifelhaft, ob unrein oder rein, und es ist unrein; an ihrem Hemde ist es zweifelhaft, ob unrein oder rein, und es ist rein. 
Niddah 57b:20	In welchem Falle: wenn unterhalb des Gürtels, wieso ist es, wenn an ihrem Hemde, rein, wir haben ja gelernt, wenn unterhalb des Gürtels, sei sie unrein, und wenn oberhalb des Gürtels, wieso ist es, wenn an ihrem Leibe, unrein, wir haben ja gelernt, wenn sie Blut an ihrem Leibe sieht, sei sie, wenn nicht gegen die Schamstelle, rein!? – 
Niddah 57b:21	Wenn du willst, sage ich: unterhalb des Gürtels, und wenn du willst, sage ich: oberhalb des Gürtels. Wenn du willst, sage ich, unterhalb des Gürtels, wenn sie nämlich durch die Schlächtergasse gegangen ist. Wenn an ihrem Leibe, so ist es aus ihrem Körper gekommen, denn, wenn von anderwärts, so müßte es sich auf ihrem Hemde befinden; befindet es sich aber an ihrem Hemde, so ist es von anderwärts gekommen, denn wenn von ihrem Körper, so müßte es sich an ihrem Leibe befinden. 
Niddah 57b:22	Wenn du aber willst, sage ich: oberhalb des Gürtels, wenn sie sich nämlich nach rückwärts gebeugt hat. Wenn an ihrem Leibe, so ist es entschieden aus ihrem Körper gekommen, denn, wenn von anderwärts, so müßte es sich auf ihrem Hemde befinden; wenn aber an ihrem Hemde, so ist es von anderwärts gekommen, denn, wenn aus ihrem Körper, so müßte es sich an ihrem Leibe befinden. – 
Niddah 57b:23	Immerhin lehrt er, wenn an ihrem Leibe, sei es zweifelhaft, ob unrein oder rein, und es sei unrein. Obgleich sie nichts gespürt hat!? Ferner haben wir gelernt, wenn sie einen Blutfleck an ihrem Leibe gegen die Schamstelle sieht, sei sie unrein. Obgleich sie nichts gespürt hat!? R. Jirmeja aus Diphte erwiderte: Šemuél pflichtet bei, 
Niddah 58a:1	daß sie rabbanitisch unrein sei. 
Niddah 58a:2	R. Aši erwiderte: Šemuél ist der Ansicht R. Neḥemjas, denn wir haben gelernt: R. Neḥemja sagte: Was für die Unreinheit nicht empfänglich$fn11st, ist auch für Blutflecke nicht empfänglich. – 
Niddah 58a:3	Erklärlich ist es nach R. Aši, daß er vom Erdboden spricht, weshalb aber spricht er nach R. Jirmeja vom Erdboden, dies gilt ja auch von einem Gewande$fn12!? – Von diesem ist es selbstverständlich; 
Niddah 58a:4	selbstverständlich ist dies von einem Gewände, das sich nicht genau untersuchen läßt, weil angenommen werden kann, es sei von anderwärts gekommen, aber auch am Erdboden, den man genau untersuchen kann, und angenommen werden kann, es sei aus ihrem Körper gekommen, ist sie rein.
Niddah 58a:5	W<small>ENN AN DER</small> F<small>ERSE ODER AN DER</small> S<small>PITZE DES GROSSEN</small> Z<small>EHS, SO IST SIE UNREIN</small>. Allerdings an der Ferse, weil sie diese Stelle berühren kann$fn13, weshalb aber, wenn an der Spitze des großen Zehs? Wolltest du sagen, weil diese die Ferse berühren kann, so wird ja nicht eine Unreinheit [durch Übertragung] von einer Stelle auf eine andere angenommen. 
Niddah 58a:6	Es wird nämlich gelehrt: Hat sie eine Verletzung am Halse, sodaß sie es$fn14darauf zurückführen$fn15kann, so führe sie es darauf zurück, wenn aber an der Schulter, sodaß sie es nicht darauf zurückführen kann, so führe sie es nicht darauf zurück. 
Niddah 58a:7	Man nehme aber nicht an, sie habe es vielleicht mit der Hand genommen und es da hingetan!? – Vielmehr, anders ist es beim großen Zeh, weil es beim Schreiten direkt erfolgt sein kann. – 
Niddah 58a:8	Wird denn nicht eine Unreinheit [durch Übertragung] von einer Stelle auf eine andere angenommen, es wird ja gelehrt: Findet es sich an ihren Fingergelenken, so ist sie unrein$fn16, weil die Hände geschäftig sind. 
Niddah 58a:9	Doch wohl, weil wir sagen, sie habe sich mit einer Hand untersucht, und mit dieser die andere Hand berührt!? – Nein, anders verhält es sich mit der Hand, die ganz allein$fn17überallhin rührt.
Niddah 58a:10	W<small>ENN AM</small> S<small>CHENKEL ODER AM</small> F<small>USSE ETNWÄRTS &C</small>. Wie weit einwärts? – In der Schule R. Jannajs sagten sie, bis zum Nestelbande$fn18. 
Niddah 58a:11	Sie fragten: Gilt die Stelle des Nestelbandes als einwärts oder auswärts? – Komm und höre: R. Qaṭṭina lehrte: bis zum Nestelbande, und das Nestelband selbst gilt als einwärts. R. Ḥija, Sohn des R. Ivja, lehrte es ausdrücklich: In der Schule R. Jannajs sagten sie, bis zur Stelle des Nestelbandes, und das Nestelband selbst gilt als einwärts.
Niddah 58a:12	R. Jirmeja fragte: Wie ist es, wenn [der Fleck] ringförmig ist, wenn reihenförmig, wenn in einzelnen Tropfen, wenn in der Breite der Hüfte? – 
Niddah 58a:13	Komm und höre: An ihrem Leibe ist es zweifelhaft, ob unrein oder rein, und es ist unrein. ‘An ihrem Leibe’, doch wohl auf diese Weise. – Nein, wenn es streifenartig ist.
Niddah 58a:14	Einst fand eine Frau Blut am Webeaufzuge, und als sie vor R. Jannaj kam, sprach er zu ihr: Geh hin und zurück$fn19. – 
Niddah 58a:15	Es wird ja aber gelehrt, daß man beim Reinheitsgesetze nicht wiederhole$fn20!? – Nur erleichternd sagen wir nicht, daß man wiederhole, erschwerend aber wiederhole man wohl.
Niddah 58a:16	H<small>ATTE SIE ES AUSGEZOGEN &C</small>. Es wird gelehrt: R. Elea͑zar b. R. Jose sagte: So entschied ich es in Rom erschwerend, und als ich zu den Weisen im Süden kam, sprachen sie zu mir: du hast richtig entschieden.
Niddah 58a:17	Die Rabbanan lehrten: Wenn eine große das Hemd einer kleinen oder eine kleine das Hemd einer großen anhatte, so sind, wenn [der Blutfleck] bis zur Schamstelle der größeren reicht, beide unrein, wenn aber nicht, so ist die große rein und die kleine unrein. 
Niddah 58a:18	Ein Anderes lehrt: Hatte sie ihr Hemd untersucht und es einer Gefährtin geliehen, so ist sie rein und ihre Gefährtin führe es auf jene zurück. R. Šešeth sagte: Nur zivilrechtlich ist dies gelehrt worden, hinsichtlich der Unreinheit aber ist sie rein und ihre Gefährtin unrein. – 
Niddah 58b:1	Womit ist es hierbei anders als bei der folgenden Lehre: Wenn zwei Weiber sich mit einem Vogel befaßt haben, der nur einen Sela͑ Blut hatte, und ein Sela͑ Blut an der einen und ein Sela͑ Blut an der anderen gefunden wird, so sind beide$fn21unrein!? – Anders ist es da, wo ein Sela͑ mehr vorhanden ist$fn22.
Niddah 58b:2	Die Rabbanan lehrten: Wenn sie drei untersuchte Hemden anhatte, so kann sie, wenn sie [den Blutfluß] auf etwas zurückführen kann, ihn darauf zurückführen, selbst wenn er sich am untersten befindet, und wenn sie ihn nicht auf etwas zurückführen kann, nicht zurückführen, selbst wenn am obersten. 
Niddah 58b:3	Zum Beispiel: ist sie durch die Schlächtergasse gegangen, so kann sie ihn darauf zurückführen, selbst wenn am untersten, und ist sie nicht durch die Schlächtergasse gegangen, so kann sie ihn nicht darauf zurückführen, selbst wenn am obersten.
Niddah 58b:4	<b>S</b><small>IE KANN</small> [<small>DEN</small> B<small>LUTFLECK</small>] <small>AUF ALLES ZURÜCKFÜHREN, WORAUF NUR ZURÜCKGEFÜHRT WERDEN KANN</small>. <sup>ii</sup> H<small>AT SIE EIN</small> V<small>IEH, EIN</small> W<small>ILD ODER EINEN</small> V<small>OGEL GESCHLACHTET, SICH MIT</small> B<small>LUTFLECKEN BEFASST ODER NEBEN ANDEREN, DIE SICH DAMIT BEFASSTEN, GESESSEN, ODER EINE</small> L<small>AUS GETÖTET, SO FÜHRE SIE IHN DARAUF ZURÜCK</small>. 
Niddah 58b:5	W<small>IE WEIT KANN SIE IHN DARAUF</small>$fn23<small>ZURÜCKFÜHREN</small>? R. Ḥ<small>ANINA B.</small> A<small>NTIGONOS SAGTE</small>: B<small>IS ZUR</small> [G<small>RÖSSE EINER</small>] B<small>OHNENGRAUPE, AUCH WENN SIE KEINE GETÖTET HAT</small>. S<small>IE KANN IHN AUCH AUF IHR</small> K<small>IND ODER IHREN</small> M<small>ANN</small>$fn24<small>ZURÜCKFÜHREN</small>. H<small>AT SIE EINE</small> V<small>ERLETZUNG, DIE AUFBRECHEN UND BLUTEN KANN, SO KANN SIE IHN DARAUF ZURÜCKFÜHREN</small>. 
Niddah 58b:6	E<small>INST KAM EINE</small> F<small>RAU VOR</small> R. A͑<small>QIBA UND SPRACH ZU IHM</small>: I<small>CH HABE EINEN</small> B<small>LUTFLECK GESEHEN</small>. <sup>iii</sup> D<small>A SPRACH ER ZU IHR</small>: H<small>ATTEST DU VIELLEICHT EINE</small> V<small>ERLETZUNG</small>? S<small>IE ERWIDERTE IHM</small>: A<small>LLERDINGS, ABER SIE IST VERHEILT</small>. E<small>R ENTGEGNETE</small>: K<small>ANN SIE VIELLEICHT AUFGEBROCHEN SEIN UND GEBLUTET HABEN</small>? S<small>IE ERWIDERTE</small>: J<small>AWOHL</small>. D<small>A ERKLÄRTE SIE</small> R. A͑<small>QIBA ALS REIN</small>. 
Niddah 58b:7	A<small>LS EU DARAUF SEINE</small> S<small>CHÜLER EINANDER ANSCHAUEN SAH, SPRACH ER ZU IHNEN</small>: W<small>AS IST EUCH DA AUFFALLEND</small>? D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGTEN ES NICHT ERSCHWEREND, SONDERN ERLEICHTERND; ES HEISST</small>:$fn25<i>und wenn ein Weib blutflüssig ist, Blut ist ihr Fluß aus ihrem Leibe</i>, B<small>LUT UND NICHT EIN</small> B<small>LUTFLECK</small>. 
Niddah 58b:8	<sup>iv</sup> W<small>ENN DER</small> W<small>ISCHLAPPEN SICH UNTER DEM</small> P<small>OLSTER BEFUNDEN HATTE UND EIN</small> B<small>LUTFLECK SICH DARAUF BEFINDET, SO IST ER, WENN RUND, REIN</small>$fn26, <small>UND WENN LÄNGLICH, UNREIN</small> – <small>SO</small> R. E<small>LEA͑ZAR B.</small> R. Ç<small>ADOQ</small>.
Niddah 58b:9	GEMARA. Wir lernen hier, was die Rabbanan gelehrt haben: Einst führte ihn R. Meír auf eine Augcnsalbe zurück. Rabbi führte ihn auf das Harz einer Sykomore zurück.
Niddah 58b:10	O<small>DER GESESSEN</small>. Nur wenn sie gesessen hat, nicht aber, wenn sie nicht gesessen$fn27hat, 
Niddah 58b:11	somit lernen wir hier, was die Rabbanan gelehrt haben: Wenn sie durch die Schlächtergasse gegangen ist und es zweifelhaft ist, ob sie bespritzt worden ist oder nicht bespritzt worden ist, so führe sie ihn darauf zurück; ist es zweifelhaft, ob sie vorübergegangen ist oder nicht vorübergegangen ist, so ist sie unrein.
Niddah 58b:12	O<small>DER EINE</small> L<small>AUS GETÖTET</small>. Nur wenn getötet, nicht aber, wenn nicht getötet, somit vertritt unsere Mišna die Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamliél, denn es wird gelehrt: Hat sie eine [Laus] getötet, so führe sie ihn darauf zurück, hat sie keine getötet, so führe sie ihn nicht darauf zurück – so R. Šimo͑n b. Gamliél. Die Weisen sagen, ob so oder so führe sie ihn darauf zurück. 
Niddah 58b:13	R. Šimo͑n b. Gamliél sprach: Für meine Ansicht gibt es keine Grenze$fn28und für die Ansicht meiner Kollegen gibt es kein Ende$fn29. 
Niddah 58b:14	Für meine Ansicht gibt es keine Grenze, denn demnach gibt es keine Frau, die für ihren Mann rein ist, da es kein Bett gibt, das nicht viele Tropfen Läuseblut hätte. 
Niddah 58b:15	Und für die Ansicht meiner Kollegen gibt es kein Ende, denn demnach gibt es keine Frau, die für ihren Mann nicht rein ist, denn es gibt kein Laken, das nicht viele Tropfen Blut hätte. 
Niddah 58b:16	Einleuchtender sind vielmehr die Worte des R. Ḥanina b. Antigonos als meine Worte und als ihre Worte, denn er sagt: Bis zur [Größe einer] Bohnengraupe führe sie ihn darauf zurück. Und wir pflichten seinen Worten bei. – Bis zu welcher [Größe] nach den Rabbanan, welche sagen, sie führe ihn darauf zurück? R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Sie führe ihn auf eine Wanze zurück, bis zur Lupinengröße.
Niddah 58b:17	Die Rabbanan lehrten: Die Wanze ist gleichmäßig lang und breit, ihr Geschmack gleicht ihrem Geruche, und ihr ist die Zusicherung gegeben, daß, wer sie zerdrückt, sie auch riechen$fn30muß. Lang wie breit, hinsichtlich der Blutflecke. 
Niddah 58b:18	Ihr Geschmack gleicht ihrem Geruche hinsichtlich der Hebe. Wir haben nämlich gelernt: Oder er$fn31den Geschmack einer Wanze im Munde verspürt, so spucke er$fn32aus. Woher weiß man es? Der Geschmack gleicht ihrem Geruche. Aber woher kennt man diesen? Ihr ist die Zusicherung gegeben, daß, wer sie zerdrückt, sie riechen muß.
Niddah 58b:19	R. Aši sagte: In einer Stadt, in der Schweine$fn33sind, sind Blutflecke nicht zu berücksichtigen. R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Droqereth gleicht einer Stadt, in der Schweine sind.
Niddah 58b:20	W<small>IE WEIT KANN SIE IHN DARAUF ZURÜCKFÜHREN &C</small>. R. Hona sagte: In Graupengröße kann sie ihn nicht darauf zurückführen, unter Graupengröße kann sie ihn darauf zurückführen. R. Ḥisda aber sagte: In Graupengröße kann sie ihn darauf zurückführen, über Graupengröße kann sie ihn nicht darauf zurückführen. – 
Niddah 58b:21	Es wäre anzunehmen, daß sie darüber streiten, ob das ‘bis’$fn34einbegriffen ist. R. Hona ist der Ansicht: bis, und das ‘bis’ ist nicht einbegriffen, und R. Ḥisda ist der Ansicht: bis, und das ‘bis’ ist einbegriffen. – 
Niddah 58b:22	R. Hona kann dir erwidern: Es gibt Fälle, wo das ‘bis’ einbegriffen ist, und es gibt Fälle, wo das ‘bis’ nicht einbegriffen ist; bei diesen erschwerend und bei jenen erschwerend. 
Niddah 58b:23	Und R. Ḥisda kann dir erwidern: Sonst, kann ich dir erwidern, tatsächlich erschwerend und nicht erleichternd, hierbei aber ist nach R. Abahu zu entscheiden, denn R. Abahu sagte: Bei allen Maßangaben der Weisen ist zu erschweren, außer bei der Graupengröße der Blutflecke, wobei zu erleichtern ist. 
Niddah 58b:24	Manche lehren dies als solbständige$fn35Lehre: R. Hona sagt, [genau] Graupengröße gelte als über Graupengröße, und R. Ḥisda sagt, [genau] Graupengröße gelte als unter Graupengröße. Sie streiten, ob hierbei das ‘bis’ einbegriffen ist, wie wir eben gesagt haben. Man wandte ein: 
Niddah 59a:1	Waren an ihr Tropfen Blut unten$fn36und Tropfen Blut oben, so führe sie sie bis zur Graupengröße auf die oberen zurück. Doch wohl bis zur Graupengröße nach unten!? – Nein, bis zur Graupengröße nach oben.
Niddah 59a:2	Es wurde gelehrt: Wenn sich an ihr [ein Blutfleck] in Graupengröße und etwas darüber befindet, und an diesem etwas eine Laus haftet, so ist sie, wie R. Ḥanina sagt, unrein, und wie R. Jannaj sagt, rein. R. Ḥanina sagt, sie sei unrein, denn nur in Graupengröße ist es darauf zurückzuführen, nicht aber ist es in Graupengröße und darüber darauf zurückzuführen. 
Niddah 59a:3	R. Jannaj sagt, sie sei rein, denn dies gilt nur dann, wenn keine Laus daran haftet, wenn aber eine Laus daran haftet, so ist es klar, daß das etwas Läuseblut ist, somit bleibt nur Graupengröße zurück, und wie er sonst darauf zurückzuführen ist, so ist er auch in diesem Falle darauf zurückzuführen.
Niddah 59a:4	R. Jirmeja fragte: Wie ist es, wenn sie sich mit [Blut] in Graupengröße befaßt hat und [ein Blutfleck] über Graupengröße sich an ihr befindet? Dies ist fraglich nach R. Ḥanina und dies ist fraglich nach R. Jannaj. 
Niddah 59a:5	Dies ist fraglich nach R. Ḥanina, denn R. Ḥanina sagt, sie sei unrein, vielleicht nur da, wo sie sich nicht [mit Blut] befaßt hat, hierbei aber, wo sie sich damit befaßt hat, ist es darauf zurückzuführen. Oder aber: auch nach R. Jannaj, welcher sagt, sie sei rein, gilt dies nur da, wo eine Laus daran haftet, wenn aber keine Laus daran haftet, ist es nicht darauf zurückzuführen. – 
Niddah 59a:6	Komm und höre: Hatte sie sich mit Rotem befaßt, so kann sie nicht Schwarzes darauf zurückführen, wenn mit wenigem, so kann sie nicht viel darauf zurückführen. Auf welche Weise? Doch wohl wie in einem solchen Falle. – 
Niddah 59a:7	Nein, wenn sie sich mit [einem Quantum] in Graupengröße befaßt hat, und [ein Blutfleck] von zwei Graupengrößen und darüber sich an ihr befindet. – Wozu braucht dies demnach gelehrt zu werden!? – 
Niddah 59a:8	Man könnte glauben, man nehme die Graupengröße des Vogels$fn37und tue es in die Mitte, sodaß da die erforderliche Größe fehlt, und dort die erforderliche Größe fehlt, so lehrt er uns.
Niddah 59a:9	Raba sagte: Befindet sich an ihr eine Art$fn38, so kann sie viele Arten darauf zurückführen. Man wandte ein: Hatte sie sich mit Rotem befaßt, so kann sie nicht Schwarzes darauf zurückführen!? – Anders ist es, wenn sie sich damit befaßt hatte. 
Niddah 59a:10	Manche lesen: Raba sagte: Hatte sie sich mit einer Art befaßt, so kann sie viele Arten darauf zurückführen. Man wandte ein: Hatte sie sich mit Rotem befaßt, so kann sie nicht Schwarzes darauf zurückführen!? – Raba spricht von dem Falle, wenn sie sich mit einem Huhn befaßt hat, das verschiedene Arten Blut hat.
Niddah 59a:11	E<small>INST KAM EINE</small> F<small>RAU &C</small>. Es wird ja aber gelehrt: Die Weisen sagten es nicht erleichternd, sondern erschwerend!? 
Niddah 59a:12	Rabina erwiderte: Bei Worten der Tora nicht erleichternd, sondern über die Worte der Tora hinaus erschwerend, [die Unreinheit] der Blutflecke aber ist rabbanitisch.
Niddah 59a:13	W<small>ENN DER</small> W<small>ISCHLAPPEN SICH BEFUNDEN &C</small>. Sie fragten: Streiten die Rabbanan gegen R. Elie͑zer b. R. Çadoq oder nicht? – 
Niddah 59a:14	Komm und höre: Ein langer Blutfleck wird vereinigt$fn39, einzelne Tropfen werden nicht vereinigt. Nach wessen Ansicht: wenn nach R. Elie͑zer b. R. Çadoq, so ist ja keine Vereinigung nötig, er sagt ja, länglich sei er unrein in jeder Größe, 
Niddah 59a:15	doch wohl nach den Rabbanan. Somit ist hieraus zu entnehmen, daß sie streiten. – Nein, tatsächlich nach R. Elie͑zer b. R. Çadoq, denn R. Elie͑zer b. R. Çadoq sagt dies nur vom Wischlappen$fn40, nicht aber vom Blutflecke$fn41. 
Niddah 59a:16	Komm und höre: R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Die Halakha ist wie R. Elie͑zer b. R. Çadoq. ‘Die Halakha’, demnach streiten sie. Schließe hieraus.
Niddah 59a:17	
Niddah 59b:1	<sup>i</sup> <b>W</b>ENN <small>EINE</small> F<small>RAU IHRE</small> [<small>KLEINE</small>] N<small>OTDURFT VERRICHTET UND</small> B<small>LUT</small> <small>WAHRGENOMMEN HAT, SO IST SIE, WIE</small> R. M<small>EÍR SAGT, WENN STEHEND, UNREIN, UND WENN SITZEND, REIN</small>; R. J<small>OSE SAGT, OB SO ODER SO REIN</small>. 
Niddah 59b:2	<sup>ii</sup> W<small>ENN EIN</small> M<small>ANN UND EIN</small> W<small>EIB IHRE</small> [<small>KLEINE</small>] N<small>OTDURFT IN EIN</small> B<small>ECKEN VERRICHTET HABEN UND</small> B<small>LUT SICH AUF DEM</small> W<small>ASSER BEFINDET, SO IST ES NACH</small> R. J<small>OSE REIN, NACH</small> R. Š<small>IMO͑N ABER UNREIN, WEIL EIN</small> M<small>ANN KEIN</small> B<small>LUT ZU LASSEN PFLEGT, VIELMEHR BESTEHT DIE</small> A<small>NNAHME, DASS DAS</small> B<small>LUT VOM</small> W<small>EIBE KOMMT</small>.
Niddah 59b:3	GEMARA. Wenn stehend, wohl deshalb, weil wir sagen, der Urin sei zur Quelle zurückgekehrt und Blut mitgekommen, somit sollte man doch, auch wenn sitzend, sagen, der Urin sei zur Quelle zurückgekehrt und Blut mitgekommen!? 
Niddah 59b:4	Šemuél erwiderte: Wenn sie den Strahl frei laufen ließ$fn1. – Auch wenn sie strahlt, kann ja, wenn das Wasser zuende ist, Blut kommen!? 
Niddah 59b:5	R. Abba erwiderte: Wenn sie am Rande des Beckens sitzend den Strahl in das Becken ließ; wollte man annehmen, nachdem der Urin zuende war, sei das Blut gekommen, so müßte es sich am Rande des Beckens$fn2 befinden. 
Niddah 59b:6	Šemuél, manche sagten, R. Jehuda im Namen Šemuéls, sagte: Die Halakha ist wie R. Jose. Ebenso entschied R. Abba dem Qala, die Halakha sei wie R. Jose.
Niddah 59b:7	E<small>IN</small> M<small>ANN UND EIN</small> W<small>EIB &C</small>. Sie fragten: Welcher Ansicht ist R. Meír in dem Falle, wenn es beim Manne und beim Weibe stehend erfolgt$fn3 ist? 
Niddah 59b:8	Sagt es R. Meír nur bei einem Zweifel und nicht bei einem doppelten Zweifel, oder gibt es hierbei keinen Unterschied. 
Niddah 59b:9	Reš Laqiš erwiderte: Es ist einerlei$fn4. – Woher dies? – Weil er nicht lehrt: nach R. Meír und R. Jose rein. – 
Niddah 59b:10	Wenn es nach R. Meír bei einem doppelten Zweifel unrein ist, so ist es ja bei einem Zweifel selbstverständlich$fn5!? – Um die Ansicht R. Joses hervorzuheben, daß es nach ihm auch bei einem Zweifel rein ist. – 
Niddah 59b:11	Weshalb streiten sie über einen Zweifel, um die Ansicht R. Joses hervorzuheben, sollten sie doch über einen doppelten Zweifel streiten, um die Ansicht R. Meírs hervorzuheben!? – Die erlaubende Ansicht ist bedeutender. 
Niddah 59b:12	R. Joḥanan aber sagte: R. Meír sagt es nur bei einem Zweifel, nicht aber sagt er es bei einem doppelten Zweifel. – Demnach sollte er doch lehren: nach R. Meír und R. Jose rein!? – Dem ist auch so, da er aber mit R. Jose schließt$fn6, beginnt er auch mit R. Jose. – 
Niddah 59b:13	Wenn es nach R. Jose bei einem Zweifel rein ist, um wieviel mehr bei einem doppelten Zweifel$fn7!? – Man könnte glauben, nur wenn es$fn8 bereits erfolgt ist, nicht aber von vornherein, so lehrt er uns. 
Niddah 59b:14	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit R. Joḥanan: Wenn ein Mann und ein Weib ihre [kleine] Notdurft in ein Becken verrichtet haben und Blut sich auf dem Wasser befindet, so ist es nach R. Meír und R. Jose rein und nach R. Šimo͑n unrein.
Niddah 59b:15	Sie fragten: Welcher Ansicht ist R. Šimo͑n in dem Falle, wenn das Weib gesessen hat: sagt es R. Šimo͑n nur von dem Falle, wenn stehend, sie sich also nicht mehr enthalten$fn9 konnte, nicht aber, wenn sitzend, oder gibt es hierbei keinen Unterschied? 
Niddah 59b:16	Komm und höre, es wird gelehrt: Wenn sitzend, so führe sie es darauf$fn10zurück, wenn stehend, so führe sie es nicht darauf zurück – so R. Meír. R. Jose sagt, ob so oder so führe sie es darauf zurück. R. Šimo͑n sagt, ob so oder so führe sie es nicht darauf zurück.
Niddah 59b:17	Sie fragten: Welcher Ansicht ist R. Šimo͑n in dem Falle, wenn der Mann und das Weib gesessen haben: sagt es R. Šimo͑n nur von dem Falle, wenn stehend, sie sich also nicht mehr enthalten konnte, und wenn sitzend, bei einem Zweifel$fn11, nicht aber sagt er es bei einem doppelten Zweifel$fn3, oder gibt es hierbei keinen Unterschied? – 
Niddah 59b:18	Komm und höre: da R. Šimo͑n sagt, es bestehe die Annahme, daß das Blut vom Weibe kommt, so ist es einerlei, ob stehend oder sitzend.
Niddah 59b:19	<sup>iii</sup> <b>H</b><small>ATTE SIE IHR</small> H<small>EMD EINER</small> N<small>ICHTJÜDIN ODER EINER</small> M<small>EINSTRUIERENDEN GELIEHEN, SO FÜHRE SIE</small> [<small>DEN</small> B<small>LUTFLECK</small>] <small>DARAUF ZURÜCK</small>. 
Niddah 59b:20	W<small>ENN DREI</small> W<small>EIBER EIN</small> H<small>EMD ANHATTEN ODER AUF EINER</small> B<small>ANK SASSEN, UND</small> B<small>LUT DARAN GEFUNDEN WIRD, SO SIND SIE ALLE UNREIN</small>. 
Niddah 59b:21	S<small>ASSEN SIE AUF EINER STEINERNEN</small> B<small>ANK ODER AUF DEM</small> V<small>ORSPRUNGE</small>$fn12<small>IM</small> B<small>ADEHAUSE, SO SIND SIE NACH</small> R. N<small>EḤEMJA REIN</small>. R. N<small>EḤEMJA SAGT NÄMLICH, WAS FÜR DIE</small> U<small>NREINHEIT NICHT EMPFÄNGLICH IST, SEI AUCH FÜR</small> B<small>LUTFLECKE NICHT EMPFÄNGLICH</small>.
Niddah 59b:22	GEMARA. Rabh sagte: Einer Nichtjüdin, 
Niddah 60a:1	die bereits wahrgenommen hat. – 
Niddah 60a:2	Woher dies? – Gleich der Menstruierenden; wie eine Menstruierende wahrgenommen hat, ebenso eine Nichtjüdin, die wahrgenommen hat. 
Niddah 60a:3	R. Šešeth sagte: Rabh sagte diese Lehre schlummernd und schlafend. Es wird nämlich gelehrt: Sie führe ihn auf eine Nichtjüdin zurück. R. Meír sagt, auf eine Nichtjüdin, die wahrzunehmen geeignet ist. Auch R. Meír sagt nur, die wahrzunehmen geeignet ist, sie braucht aber nicht wahrgenommen zu haben. 
Niddah 60a:4	Raba sprach: Du glaubst wohl, R. Meír [sage es] erschwerend, R. Meír [sagt es] erleichternd$fn13. 
Niddah 60a:5	Es wird nämlich gelehrt: Sie führe es nicht auf eine Nichtjüdin zurück; R. Meír sagt, sie führe wohl zurück. – Dies widerspricht ja jener$fn14[Lehre]!? – Erkläre sie wie folgt: nur wenn sie wahrgenommen hat; R. Meír sagt, wenn sie nur wahrzunehmen geeignet ist, auch wenn sie nicht wahrgenommen hat.
Niddah 60a:6	Die Rabbanan lehrten: Sie führe ihn zurück auf eine den zweiten Tag Flußverdächtige$fn15
Niddah 60a:7	und auf eine, die sieben Tage$fn16gezählt und noch kein Tauchbad genommen hat; daher ist sie gebessert, ihre Gefährtin aber geschädigt$fn17 – so R. Šimo͑n b. Gamliél. Rabbi sagt, sie führe ihn nicht zurück; daher sind beide geschädigt. 
Niddah 60a:8	Sie stimmen jedoch überein, daß sie ihn auf eine den ersten Tag Flußverdächtige$fn18zurückführe, 
Niddah 60a:9	auf eine, die sich in ihrer Reinheitsblutung$fn19befindet, und auf eine Jungfrau, deren Blutung rein ist. 
Niddah 60a:10	Wozu ist das ‘daher’ des R. Šimo͑n b. Gamliél nötig$fn20? – Wegen des des Rabbi. – 
Niddah 60a:11	Wozu ist das ‘daher’ Rabbis nötig? – Man könnte glauben, nur die, bei der der Blutfleck gefunden wird, sei geschädigt, die andere aber sei nicht geschädigt$fn21, so lehrt er uns.
Niddah 60a:12	R. Ḥisda sagte: Wenn ein Unreiner und ein Reiner zwei Wege gegangen sind, einen reinen und einen unreinen, so kommen wir zum Streite zwischen Rabbi und R. Šimo͑n b. Gamliél. 
Niddah 60a:13	R. Ada wandte ein: Vielleicht ist Rabbi seiner Ansicht nur da, wo beide einander$fn22gleichen, hierbei aber ist es ja einerlei$fn23!? – 
Niddah 60a:14	Und R. Ḥisda!? – Immerhin benötigt sie ja eines Tauchbades$fn24.
Niddah 60a:15	Es wurde gelehrt: R. Jose b. R. Ḥanina sagte: Wenn ein Unreiner und ein Reiner, oder sogar ein Reiner und ein im Zweifel befindlicher zwei Wege gegangen sind, einen unreinen und einen reinen, so verweise man nach aller Ansicht den im Zweifel befindlichen in den unreinen und den Reinen in den reinen.
Niddah 60a:16	R. Joḥanan fragte R. Jehuda b. Livaj: Ist ein Blutfleck auf einen Blutfleck$fn25zurückzuführen? Nach Rabbi ist dies nicht fraglich, 
Niddah 60a:17	denn wenn er da, wo es aus ihrem Körper gekommen ist, nicht zurückzuführen ist, um wieviel weniger hierbei, wo es von anderwärts gekommen ist, 
Niddah 60a:18	fraglich ist es nur nach R. Šimo͑n b. Gamliél: ist er nur da zurückzuführen, wo es aus ihrem Körper kommt, hierbei aber, wo es von anderwärts kommt, ist er nicht zurückzuführen, oder gibt es hierbei keinen Unterschied? 
Niddah 60a:19	Dieser erwiderte: Er ist nicht zurückzuführen$fn26. – Weshalb? – Weil nicht zurückzuführen ist. 
Niddah 60a:20	Er wandte gegen ihn ein: Man führe nicht einen Blutfleck auf einen Blutfleck zurück. Hatte sie ihr Hemd einer Nichtjüdin geliehen, oder einer, die wegen eines Blutfleckes$fn27[in Unreinheit] weilt, so führe sie ihn auf diese zurück!? – 
Niddah 60a:21	Dies widerspricht sich ja selbst: im Anfangsatze heißt es, man führe nicht zurück, und im Schlußsatze heißt es, man führe zurück!? – Das ist kein Einwand; eines nach Rabbi und eines nach R. Šimo͑n b. Gamliél. 
Niddah 60a:22	Manche sagen: Beides nach Rabbi, nur gilt eines vom ersten [Tage] und eines vom zweiten$fn28. 
Niddah 60a:23	R. Aši erwiderte: Beides nach R. Šimo͑n b. Gamliél, dennoch besteht hier kein Widerspruch; 
Niddah 60b:1	eines rückwirkend und eines von dann ab$fn29. – 
Niddah 60b:2	Aber immerhin ist dies ja ein Einwand$fn30!? Rabina erwiderte: Das ist kein Einwand, denn er meint es wie folgt: hatte sie ihr Hemd einer Nichtjüdin geliehen, die einen Blutfleck$fn27gefunden hatte, so führe sie ihn auf diese zurück. – 
Niddah 60b:3	Er lehrt ja aber: oder einer, die wegen eines Blutfleckes [in Unreinheit] weilt!? – Er meint es wie folgt: oder einer, die sich in der Reinheitsblutung befindet, so führe ihn, die den Blutfleck gefunden$fn27hat, auf diese zurück.
Niddah 60b:4	W<small>ENN DREI</small> [W<small>EIBER</small>] <small>ANHATTEN &C</small>. R. N<small>EḤEMJA &C</small>. R. Mathna sagte: Folgendes ist der Grund R. Neḥemjas; es heißt:$fn31<i>und rein wird sie am Boden sitzen</i>, sitzt sie am Boden, so ist sie rein$fn32.
Niddah 60b:5	R. Hona sagte im Namen R. Ḥaninas: Nach R. Meír ist er auch an der Außenseite eines Tongefäßes rein. – Selbstverständlich!? – 
Niddah 60b:6	Man könnte glauben, bei der Außenseite sei die Innenseite zu berücksichtigen, so lehrt er uns. 
Niddah 60b:7	Abajje sagte: Nach R. Meír ist er rein auch an Flicken, die keine drei zu drei [Fingerbreiten] haben, da sie weder für Arme noch für Reiche brauchbar sind$fn33.
Niddah 60b:8	R. Ḥija b. R. Mathna trug im Namen Rabhs vor: Die Halakha ist wie R. Neḥemja. Da sprach R. Naḥman zu ihm: Mein Vater lehrte, einst sei ein Fall vor die Weisen gekommen, und sie erklärten sie als unrein, und du sagst, die Halakha sei wie R. Neḥemja!? – 
Niddah 60b:9	Welches Bewenden hat es damit? – Es wird gelehrt: Wenn zwei Weiber mit einer Handmühle gemahlen haben und Blut sich unter der einwärtigen$fn34befindet, so sind beide unrein, wenn unter der auswärtigen$fn34, die auswärtige unrein und die einwärtige rein, und wenn zwischen beiden, beide unrein. 
Niddah 60b:10	Einst ereignete es sich, daß man, als sie den Ofen heizten, Blut am Rande der Badewanne und auf einem Olivenblatte fand, und als die Sache vor die Weisen kam, erklärten sie es als unrein. – 
Niddah 60b:11	Hierüber streiten Tannaím, denn es wird gelehrt: Nach R. Ja͑qob ist es unrein und nach R. Neḥemja rein. Und die Weisen entschieden nach R. Neḥemja.
Niddah 60b:12	<sup>iv</sup> <b>W</b><small>ENN DREI</small> F<small>RAUEN IN EINEM</small> B<small>ETTE GESCHLAFEN HABEN UND</small> B<small>LUT UNTER EINER VON IHNEN GEFUNDEN WIRD, SO SIND ALLE UNREIN</small>. H<small>AT EINE VON IHNEN SICH UNTERSUCHT UND SICH UNREIN GEFUNDEN, SO IST SIE UNREIN UND DIE BEIDEN ANDEREN REIN</small>. S<small>IE KÖNNEN AUCH</small> [<small>DEN</small> B<small>LUTFLECK</small>] <small>AUF EINANDER ZURÜCKFÜHREN</small>. S<small>IND SIE ZUR</small> W<small>AHRNEHMUNG NICHT GEEIGNET, SO BETRACHTE MAN SIE ALS GEEIGNET</small>.
Niddah 60b:13	GEMARA. R. Jehuda sagte im Namen Rabhs: Dies$fn35nur dann, wenn sie sich innerhalb der Dauer einer Blutung$fn36untersucht hat. 
Niddah 60b:14	Er ist also der Ansicht des Bar Pada, welcher sagte: In einem Falle, wo der Ehemann ein Sündopfer darzubringen$fn37hat, sind ihre reinen Speisen$fn38unrein, 
Niddah 60b:15	in einem Falle, wo der Ehemann ein Schwebe-Schuldopfer darzubringen hat, befinden sich ihre reinen Speisen in der Schwebe$fn39, und in einem Falle, wo der Ehemann frei ist, sind ihre reinen Speisen rein. 
Niddah 60b:16	R. Ošaja aber sagt, auch in einem Falle, wo ihr Ehemann, ein Sündopfer darzubringen hat, befinden sich ihre reinen Speisen in der Schwebe. – 
Niddah 60b:17	Allerdings kann da$fn40der Diener$fn41das Blut zurückgehalten$fn42haben, wer aber sollte denn hierbei, wenn das Blut dann$fn43vorhanden wäre, es zurückgehalten haben!? 
Niddah 60b:18	R. Jirmeja sprach: Bei dem, was R. Oša͑ja [sagt]$fn44, ist es ebenso, wie bei einem Kinde und einem Greise, die beisammen auf dem Wege gehen; solange sie sich auf dem Wege befinden, bleibt das Kind zurück$fn45, kommen sie in die Stadt, so eilt das Kind voran. Ferner sagte Abajje: Bei dem, was R. Oša͑ja sagt, ist es ebenso, als wenn jemand den Finger an das Auge legt; solange der Finger am Auge ist, bleiben die Tränen zurück, nimmt er den Finger fort, so kommen schnell Tränen hervor.
Niddah 60b:19	S<small>IE KÖNNEN</small> [<small>DEN</small> B<small>LUTFLECK</small>] <small>AUF EINANDER ZURÜCKFÜHREN</small>. Die Rabbanan lehrten: Wieso führen sie ihn auf einander zurück? Ist eine schwanger$fn46und eine nicht schwanger, so führe ihn die schwangere auf die nicht schwangere zurück; 
Niddah 60b:20	ist eine säugende und eine nicht säugende, so führe ihn die säugende auf die nicht säugende zurück; ist eine alt und eine nicht alt, so führe ihn die alte auf die zurück, die nicht alt ist; ist eine Jungfrau und eine nicht Jungfrau$fn47, so führe ihn die Jungfrau auf die zurück, die nicht Jungfrau ist. 
Niddah 60b:21	Sind beide schwanger, beide säugende, beide alt oder beide Jungfrauen, so ist dies der Fall, von dem wir gelernt haben: sind sie zur Wahrnehmung nicht geeignet, so betrachte man sie 
Niddah 61a:1	als geeignet.
Niddah 61a:2	<sup>v</sup> <b>W</b><small>ENN DREI</small> W<small>EIBER IN EINEM</small> B<small>ETTE GESCHLAFEN HABEN UND</small> B<small>LUT UNTER DER MITTELSTEN</small>$fn48<small>GEFUNDEN WIRD, SO SIND ALLE UNREIN; WENN UNTER DER EINWÄRTIGEN</small>$fn49, <small>SO SIND DIE BEIDEN EINWÄRTIGEN UNREIN UND DIE AUSWÄRTIGE REIN; WENN UNTER DER AUSWÄRTIGEN, SO SIND DIE BEIDEN AUSWÄRTIGEN UNREIN UND DIE EINWÄRTIGE REIN</small>. 
Niddah 61a:3	D<small>IES NUR DANN, WENN SIE IN DAS</small> B<small>ETT VOM</small> F<small>USSENDE AUS GESTIEGEN SIND, WENN ABER</small> [<small>ÜBER EINANDER</small>] <small>STEIGEND, SO SIND ALLE UNREIN</small>. H<small>AT EINE VON IHNEN SICH UNTERSUCHT UND SICH REIN GEFUNDEN, SO IST SIE REIN UND DIE BEIDEN ANDEREN UNREIN; HABEN ZWEI SICH UNTERSUCHT UND SICH REIN GEFUNDEN, SO SIND SIE REIN UND DIE DRITTE UNREIN; WENN ALLE DREI UND SICH REIN GEFUNDEN, SO SIND ALLE UNREIN</small>. 
Niddah 61a:4	D<small>IES IST MIT DEM</small> F<small>ALLE ZU VERGLEICHEN, WENN EIN UNREINER</small> S<small>CHUTTHAUFEN MIT ZWEI REINEN</small> H<small>AUFEN VERMISCHT WORDEN IST: HAT MAN EINEN VON IHNEN UNTERSUCHT UND REIN GEFUNDEN, SO IST DIESER REIN UND DIE BEIDEN ANDEREN UNREIN; WENN ZWEI UND REIN GEFUNDEN, SO SIND DIESE REIN UND DER DRITTE UNREIN; 
Niddah 61a:5	WENN ALLE DREI UND REIN GEFUNDEN, SO SIND ALLE UNREIN – SO</small> R. M<small>EÍR</small>. R. M<small>EÍR SAGTE NÄMLICH</small>: J<small>EDE</small> S<small>ACHE, DIE SICH IM</small> Z<small>USTANDE DER</small> U<small>NREINHEIT BEFINDET, BLEIBT SOLANGE UNREIN, BIS DIR BEKANNT WIRD, WO DIE</small> U<small>NREINHEIT SICH BEFINDET</small>. 
Niddah 61a:6	D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, MAN DURCHSUCHE SOLANGE, BIS MAN AUF EINEN</small> F<small>ELSEN ODER JUNGFRÄULICHE</small> [E<small>RDE</small>] <small>STÖSST</small>$fn50.
Niddah 61a:7	GEMARA. Weshalb unterscheidet er im Anfangsatze nicht$fn51und im Schlußsalze wohl? R. Ami erwiderte: Wenn sie sich umschlungen hatten$fn52.
Niddah 61a:8	H<small>AT EINE SICH UNTERSUCHT &C</small>. Wozu lehrt er das Gleichnis? – 
Niddah 61a:9	R. Meír sprach zu den Weisen wie folgt: weshalb streitet ihr nicht über den Fall vom Blute und streitet über einen Haufen? – 
Niddah 61a:10	Und die Rabbanan!? – Allerdings kann da ein Rabe es$fn53fortgeschleppt haben, von wo aber soll hierbei das Blut hergekommen sein$fn54.
Niddah 61a:11	Es wird gelehrt: R. Meír sagte: Einst war in Kephar Saba eine Sykomore, die sich in der Annahme der Unreinheit hefand; man durchsuchte sie, fand aber nichts. Als aber nach Tagen ein Wind über sie strich und sie entwurzelte, fand man einen Totenschädel in ihrer Wurzel stecken. Sie erwiderten ihm: Sollte dies ein Beweis sein? Man hatte wahrscheinlich nicht genügend durchsucht.
Niddah 61a:12	Es wird gelehrt: R. Jose sagte: Einst befand sich eine Grubenhöhle in der Annahme der Unreinheit; da durchsuchte man sie, bis man auf Boden stieß, glatt wie ein Fingernagel, und fand nichts. Nach Tagen gingen da Arbeiter hinein wegen des Regens, und als sie da mit ihren Äxten aufschlugen, fanden sie einen Mörser$fn55voll Gebeine. Sie erwiderten ihm: Soll dies ein Beweis sein? Man halte wahrscheinlich nicht genügend durchsucht.
Niddah 61a:13	Es wird gelehrt: Abba Šaúl sagte: Einst befand sich in Beth Ḥoron ein Felsen in der Annahme der Unreinheit, und die Weisen konnten ihn nicht durchsuchen, weil es sehr viel$fn56war. Da war aber ein Greis, R. Jehošua͑ b. Ḥananja war sein Name, und er sprach zu ihnen: Holt mir Laken. Da holte man ihm Laken, und or weichte sie in Wasser und breitete sie darüber. Die reine Stelle war trocken und die unreine Stelle war feucht$fn57. Als man da darauf durchsuchte, fand man eine große Grübe voll Gebeine. 
Niddah 61a:14	Es wird gelehrt: Es war die Grube, die Jišma͑él, der Sohn Nethanjas, mit Erschlagenen gefüllt hatte, wie es heißt:$fn58<i>und die Grube, in die Jišma͑él all die Leichname der Leute geworfen hatte, die durch Gedalja erschlagen wurden</i>. – 
Niddah 61a:15	Erschlug sie denn Gedalja, Jišma͑él erschlug sie ja!? – Vielmehr, da er auf den Rat des Joḥanan b. Qareah$fn59achten sollte, aber darauf nicht geachtet hat, rechnet es ihm die Schrift an, als hätte er sie erschlagen.
Niddah 61a:16	Raba sagte: Obgleich man üble Nachrede nicht anhören darf, so ist immerhin darauf zu achten. 
Niddah 61a:17	Einst ging über Leute von Galiläa ein Ruf aus, daß sie einen Menschen getötet haben, und sie kamen zu R. Tryphon und sprachen zu ihm: Möge der Meister uns verstecken. Da sprach er zu ihnen: Was nuache ich nun: verstecke ich euch nicht, so sehen sie$fn60euch, und verstecke ich euch, so sagten ja die Rabbanan, wenn man auch üble Nachrede nicht anhören darf, sei immerhin darauf zu achten, geht und versteckt euch selber.
Niddah 61a:18	$fn61<i>Und der Herr sprach zu Moše: Fürchte dich nicht</i>. Merke, Siḥon und O͑g$fn62waren ja Brüder, denn der Meister sagte, Siḥon und O͑g waren Söhne Aḥijas, des Sohnes Šamḥazajs$fn63, weshalb fürchtete er sich vor O͑g und fürchtete sich nicht vor Siḥon? 
Niddah 61a:19	R. Joḥanan erwiderte im Namen des R. Šimo͑n b. Johaj: Aus der Antwort dieses Frommen siehst du, was in seinem Herzen war. Er sagte nämlich: Vielleicht steht ihm das Verdienst unseres Vaters Abraham bei. 
Niddah 61a:20	Es heißt nämlich:$fn64<i>und es kam der Entronnene und erzählte Abraham dem Hebräer</i>, und R. Joḥanan sagte, das war O͑g, der der Sintflut entronnen war$fn65.
Niddah 61a:21	Die Rabbanan lehrten: Hat sich in einem Gewande ein Blutfleck verloren, so fahre man darüber mit den sieben Ingredienzen$fn66und gebe ihn auf. R. Šimo͑n b. Elea͑zar sagt, 
Niddah 61b:1	man untersuche es partieweise. 
Niddah 61b:2	Hat sich darin Samen verloren, so untersuche man es, wenn es ein neues ist, mit einer Nadel, und wenn es verschlissen ist, vor der Sonne. Es wird gelehrt: Partien nicht unter drei Fingerbreiten.
Niddah 61b:3	Die Rabbanan lehrten: Hat sich in einem Gewande Mischgewebe verloren, so darf man es nicht an einen Nichtjuden verkaufen, auch nicht daraus eine Eseldecke machen, wohl aber darf man daraus ein Totengewand machen. R. Joseph sagte: Dies besagt, daß in der zukünftigen Welt die Gebotsübung aufhören$fn67wird. 
Niddah 61b:4	Abajje, nach anderen R. Dimi, sprach zu ihm: R. Ami sagte ja im Namen R. Jannajs: Sie lehrten dies nur von der Totenklage, ihn darin bestalten ist jedoch verboten!? Dieser erwiderte: Hierzu wurde ja gelehrt: R. Joḥanan sagt, auch bestatten. 
Niddah 61b:5	R. Joḥanan vertritt hierbei seine Ansicht, denn R. Joḥanan sagte: Es heißt:$fn68<i>mit den Toten frei</i>, sobald ein Mensch tot ist, ist er von den Geboten frei.
Niddah 61b:6	Raphram b. Papa sagte im Namen R. Ḥisdas: Hat sich in einem Gewande Mischgewebe verloren, so färbe man es, sodann ist es erlaubt$fn69. Raba sprach zu Raphram b. Papa: Woher entnimmt dies der Alte. 
Niddah 61b:7	Dieser erwiderte: Es ist die Mišna, denn wir haben gelernt: Man untersuche solange, bis man auf einen Felsen stoßt. Wenn man auch dann nichts findet, nehme man an, ein Rabe habe es fortgeschleppt, ebenso auch hierbei: auf Wolle und Flachs wirkt die Farbe nicht [gleichmäßig], und wenn es auch dann nicht zu sehen ist, nehme man an, es sei ausgefallen.
Niddah 61b:8	R. Aḥa, Sohn des R. Jeba, sagte im Namen des Mar Zuṭra: Wenn jemand Linnenfäden in ein Wollkleid hineingenäht und wieder herausgezogen hat, aber nicht weiß, ob er [sie alle] herausgezogen hat, so ist$fn70 nichts dabei. 
Niddah 61b:9	Die Tora spricht von Mischgewebe, nur wenn es gekrempelt und gesponnen und gezwirnt ist, und nur die Rabbanan haben dies$fn71angeordnet; wenn man aber nicht weiß, ob man sie entfernt hat, ist es erlaubt. 
Niddah 61b:10	R. Aši wandte ein: Vielleicht entweder gekrempelt oder gesponnen oder gezwirnt!? – Die Halakha ist wie Mar Zuṭra, weil die Tora dabei ein einziges Wort gebraucht.
Niddah 61b:11	Die Rabbanan lehrten: Ein buntfarbiges Kleid ist blutfleckig verunreinigend. R. Nathan b. Joseph sagt, es sei nicht blutfleckig verunreinigend, denn sie haben buntfarbige Kleider für Weiber angeordnet, nur als Erleichterung bei ihren Blutflecken$fn72. – 
Niddah 61b:12	‘Angeordnet’, wieso angeordnet!? – Vielmehr, sie haben buntfarbige Kleider für Weiber erlaubt, nur als Erleichterung bei ihren Blutflecken. – ‘Erlaubt’, demnach waren sie verboten!? – 
Niddah 61b:13	Freilich, denn wir haben gelernt: Bei der Invasion des Vespasian verbot man$fn73die Bräutigamskränze und die Handtrommeln. Sie wollten auch buntfarbige Gewänder verbieten, dann aber sagten sie, so sei es besser, als Erleichterung bei ihren Blutflecken.
Niddah 61b:14	<sup>vi</sup> <b>M</b><small>AN FAHRE MIT SIEBEN</small> I<small>NGREDIENZEN</small>$fn74<small>ÜBER DEN</small> B<small>LUTFLECK: NÜCHTERNEM</small> S<small>PEICHEL</small>, G<small>RAUPENSAFT</small>, U<small>RIN</small>, N<small>ATRON</small>, L<small>AUGENSALZ</small>, 
Niddah 62a:1	K<small>IMOLIA</small>-K<small>REIDE UND</small> A<small>ŠLAG</small>. 
Niddah 62a:2	W<small>ENN MAN ES</small>$fn75<small>UNTERGETAUCHT UND BEI REINEN</small> D<small>INGEN BENUTZT HAT, DANN DARÜBER MIT DEN SIEBEN</small> I<small>NGREDIENZEN FÄHRT, UND</small> [<small>DER</small> F<small>LECK</small>] <small>NICHT VERGEHT, SO IST ES EIN</small> F<small>ARBEN</small>[<small>FLECK</small>]; <small>DAS IN</small> R<small>EINHEIT</small> Z<small>UBEREITETE IST REIN, UND MAN BRAUCHT ES NICHT</small> [<small>ABERMALS</small>] <small>UNTERZUTAUCHEN</small>. I<small>ST ER ABER FORT ODER VERBLASST, SO IST ES EIN</small> B<small>LUTFLECK; DAS IN</small> R<small>EINHEIT</small> Z<small>UBEREITETE IST UNREIN, UND MAN MUSS ES</small> [<small>ABERMALS</small>] <small>UNTERTAUCHEN</small>. 
Niddah 62a:3	<sup>vii</sup> W<small>ELCHER HEISST NÜCHTERNER</small> S<small>PEICHEL</small>? B<small>EVOR MAN ETWAS GEKOSTET HAT</small>. G<small>RAUPENSAFT</small>? Z<small>ERKAUTE</small> G<small>RAUPEN VON GESCHÄLTEN</small> B<small>OHNEN</small>. U<small>RIN</small>? D<small>ER GESÄUERT HAT</small>. 
Niddah 62a:4	M<small>AN MUSS MIT JEDEM DREIMAL REIBEN</small>. I<small>ST MAN DARÜBER NICHT IN DER</small> [<small>GENANNTEN</small>] R<small>EIHENFOLGE GEFAHREN ODER IST MAN DARÜBER MIT VLLEN SIEBEN</small> I<small>NGREDIENZEN ZUSAMMEN GEFAHREN, SO HAT MAN NICHTS GETAN</small>.
Niddah 62a:5	GEMARA. Es wird gelehrt: Alexandrinisches Natron und nicht antipatrisches Natron.
Niddah 62a:6	L<small>AUGENSALZ</small>. R. Jehuda sagte: Das ist Aloe. – Es wird ja aber gelehrt: Laugensalz und Aloe!? – Vielmehr, Laugensalz ist Schwefel. –
Niddah 62a:7	Ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Zu diesen$fn76fügten sie noch Milchkraut, Melde, Laugensalz und Aloe hinzu. Unterliegt denn, wenn Laugensalz Schwefel ist, dieses dem Siebentjahrsgesetze, wir haben ja gelernt, die Regel hierbei sei, was eine Wurzel hat, unterliege dem Siebentjahrsgesetze, und was keine Wurzel hat, unterliege nicht dem Siebentjahrsgesetze!? – Vielmehr, Laugensalz ist Aloe. – Es wird ja aber gelehrt: Laugensalz und Aloe!? – Es gibt zwei Arten Aloe.
Niddah 62a:8	K<small>IMOLIA</small>-K<small>REIDE</small>. R. Jehuda erklärte: Šeloph-doç$fn77. A<small>ŠLAG</small>. Šemuél sagte: Ich fragte alle Seefahrer, und sie sagten mir, es heiße Ašlega, befinde sich in den Löchern der Perlen und werde mit einem eisernen Nagel hervorgeholt.
Niddah 62a:9	W<small>ENN MAN ES UNTERGETAUCHT UND BENUTZT &C</small>. Die Rabbanan lehrten: Wenn man darüber mit den sieben Ingredienzen gefahren ist und er nicht fort ist, und darauf mit Seife, und er fort ist, so sind die in Reinheit zubereiteten Dinge unrein. – 
Niddah 62a:10	Seife entfernt ja auch Farbe!? Vielmehr, wenn man darüber mit sechs Ingredienzen gefahren ist und er nicht fort ist, und darauf mit Seife, und er fort ist, so sind die in Reinheit zubereiteten Dinge unrein, denn würde er darüber von Anfang an mit der siebenten gefahren sein, so würde er vielleicht fortgegangen sein. 
Niddah 62a:11	Ein Anderes lehrt: Wenn er darüber mit den sieben Ingredienzen gefahren und er nicht fortgegangen war, und dies wiederholt hat, und er fortgegangen ist, so sind die in Reinheit zubereiteten Dinge rein. 
Niddah 62a:12	R. Zera sagte: Dies gilt nur von den reinen Dingen, die zwischen dem ersten Reinigen und dem anderen Reinigen zubereitet worden sind, die reinen Dinge aber, die nach dem zweiten Reinigen zubereitet worden sind, sind unrein, denn er hat darauf$fn78geachtet, und er ist fort. 
Niddah 62b:1	R. Abba sprach zu R. Aši: Hängt es denn davon ab, ob man darauf achtet!? 
Niddah 62b:2	Dieser erwiderte: Freilich, denn es wird gelehrt: R. Ḥija sagte: Über sicheres Menstruationsblut fahre man mit den sieben Ingredienzen und gebe es auf. 
Niddah 62b:3	Wieso denn, es ist ja Menstruationsblut!? Es hängt also davon ab, ob man darauf achtet, ebenso hängt es auch hierbei davon ab, ob man darauf achtet.
Niddah 62b:4	Dort haben wir gelernt: Wenn Scherben, die ein Flußbehafteler benutzt hat, Flüssigkeiten eingesogen haben und in den Luftraum eines Ofens$fn79gekommen sind, und der Ofen geheizt worden ist, so ist der Ofen unrein, weil die Flüssigkeit endlich$fn80herauskommt. 
Niddah 62b:5	Reš Laqiš sagte: Dies$fn81lehrten sie nur von leicht [unreinen]$fn82Flüssigkeiten, bei schwer [unreinen] Flüssigkeiten$fn83aber ist der Ofen unrein, auch wenn er nicht geheizt worden ist. R. Joḥanan aber sagte: Einerlei ob leicht [unreine] Flüssigkeiten oder schwer [unreine] Flüssigkeiten; nur wenn der Ofen geheizt worden ist, sonst aber nicht. 
Niddah 62b:6	R. Joḥanan wandte gegen Reš Laqiš ein: Wenn man es untergetaucht und bei reinen Dingen benutzt hat, dann darüber mit den sieben Ingredienzen fährt, und [der Fleck] nicht vergeht, so ist es ein Farben[fleck]; das in Reinheit zubereitete ist rein, und man braucht es nicht [abermals] unterzutauchen!? 
Niddah 62b:7	Dieser erwiderte: Laß die Blutflecke, die nur rabbanitisch [unrein] sind. – 
Niddah 62b:8	R. Ḥija lehrte ja aber, über sicheres Menstruationsblut fahre man mit den sieben Ingredienzen und gebe es auf!? 
Niddah 62b:9	Dieser erwiderte: Wenn Rabbi es nicht gelehrt hat, woher weiß es R. Ḥija$fn84? 
Niddah 62b:10	R. Joḥanan wandte gegen Reš Laqiš ein: Ist ein Viertellog Blut$fn85in einem Hause aufgesogen worden, so ist das Haus$fn86unrein; manche sagen, das Haus sei rein. Sie streiten aber nicht; eines gilt von Greräten, die da schon vorher waren, und eines gilt von Geräten, die nachher$fn87[hineingekommen] sind. 
Niddah 62b:11	Ist es in einem Gewande aufgesogen worden, so ist dieses, wenn es gewaschen wird und ein Viertellog Blut herauskommt, unrein, wenn aber nicht, rein. 
Niddah 62b:12	Hierzu sagte R. Kahana, hier lehrten sie von den Erleichterungen beim Vierlellog$fn88. – Anders verhält es sich beim Mischblute$fn89, dessen [Unreinheit] nur rabbanitisch ist. 
Niddah 62b:13	Reš Laqiš wandte gegen R. Joḥanan ein: Alles Eingesogene, das nicht wieder herauskommen kann, ist rein. Demnach ist es, wenn es wieder herauskommen kann, unrein, auch wenn es nicht herausgekommen ist!? 
Niddah 62b:14	R. Papa erwiderte: Wenn es nicht wieder herauskommen kann und man darauf nicht achtet, stimmen alle überein, daß es rein ist; wenn es wieder herauskommen kann und man darauf achtet, stimmen alle überein, daß es unrein ist; 
Niddah 62b:15	sie streiten nur über den Fall, wenn es wieder herauskommen kann und man darauf nicht aclitet. Einer ist der Ansicht, da es wieder herauskommen kann, auch wenn man darauf nicht achtet, und einer ist der Ansicht, obgleich es wieder herauskommen kann, 
Niddah 63a:1	nur wenn man darauf achtet, sonst aber nicht.
Niddah 63a:2	W<small>ELCHER HEISST NÜCHTERNER</small> S<small>PEICHEL</small>. Es wird gelehrt: Wenn man seit dem Abend [vorher] nichts gekostet hat. R. Papa wollte vor Raba erklären: wie wenn jemand sagt, er habe abends nichts gekostet, da sprach Raba zu ihm: Heißt es denn abends, es heißt ja seit dem Abend, dies schließt nur den Fall aus, wenn man vorher$fn90gegessen hat.
Niddah 63a:3	Rabba b. Bar Ḥana sagte im Namen R. Joḥanans: Nüchterner Speichel heißt er, wenn Mitternacht im Schlafe verstrichen ist$fn91. – Demnach hängt es vom Schlafe ab, dagegen haben wir gelernt, wenn er den ganzen Tag geschlafen hat, so heiße dies nicht nüchterner Speichel, und wenn er die ganze Nacht wach war, heiße dies nüchterner Speichel!? – Dies in dem Falle, wenn er nur eingenickt war. – 
Niddah 63a:4	Was heißt ‘eingenickt’? R. Aši erwiderte: Halb schlummernd und halb wachend; wenn er, wenn man ihm etwas zuruft, antwortet, ohne jedoch eine überlegte Antwort geben zu können, und wenn man ihn erinnert, es weiß.
Niddah 63a:5	Es wird gelehrt: Wenn er aufgestanden ist und seinen Abschnitt gelernt hat, so ist es kein nüchterner Speichel mehr$fn92. – Wieviel? R. Jehuda b. Šila erwiderte im Namen R. Ašis im Namen R. Elea͑zars: Wie der größere Teil seines Sprechens in drei Stunden.
Niddah 63a:6	G<small>RAUPENSAFT</small>? Z<small>ERKAUTE</small> G<small>RAUPEN VON</small> B<small>OHNEN &C</small>. Dies wäre also eine Stütze für Reš Laqiš, denn Reš Laqiš sagte, mit jedem von diesen müsse auch ein nüchterner Speichel sein$fn93. – Vielleicht ist die Mundwärme dienlich$fn93. – 
Niddah 63a:7	Unsere Mišna vertritt nicht die Ansicht R. Jehudas, denn es wird gelehrt. R. Jehuda sagt: Kochenden Graupensaft, und bevor [o͑ber] man Salz hineintut. – 
Niddah 63a:8	Woher ist es zu entnehmen, daß ‘o͑ber’ die Bedeutung ‘bevor’ hat? R. Naḥman b. Jiçḥaq erwiderte: Eis heißt:$fn94<i>da lief Aḥimaa͑ç durch die Aue und kam vor [vajaa͑bor] den Mohren</i>. Abajje sagte: Hieraus:$fn95<i>und er ging vor [a͑bar] ihnen</i>. Wenn du willst, sage ich: hieraus:$fn96<i>vor ihnen schreitet [vajaa͑bor] ihr König, und der Herr an ihrer Spitze</i>.
Niddah 63a:9	U<small>RIN</small>? D<small>ER GESÄUERT HAT</small>. Es wird gelehrt. Wie lange muß er gesäuert haben? Drei Tage. 
Niddah 63a:10	R. Joḥanan sagte: Bei allen Normen der Weisen hinsichtlich der Blutflecke ist noch eine Normierung für die Normen$fn97erforderlich: ob von einem Jungen, oder von einem Greise$fn98, ob von einem Manne oder von einem Weibe$fn98, ob offen oder zugedeckt$fn98, ob im Sommer$fn98oder in der Regenzeit.
Niddah 63a:11	M<small>AN MUSS DREIMAL REIBEN</small>. R. Jirmeja fragte: Gilt hin und her$fn99als einmal oder gilt hin und her als zweimal? – Dies bleibt unentschieden.
Niddah 63a:12	I<small>ST MAN DARÜBER NICHT IN DER</small> [<small>GENANNTEN</small>] R<small>EIHENFOLGE GEFAHREN</small>. Die Rabbanan lehrten: Wenn die letzteren vor den ersteren, so werden, wie Eines lehrt, die letzteren angerechnet und die ersteren nicht angerechnet, und wie ein Anderes lehrt, die ersteren angerechnet und die letzteren nicht angerechnet. 
Niddah 63a:13	Abajje sprach: Nach beiden werden ihm die letzteren und nicht die ersteren angerechnet, und unter ersteren$fn100sind die ersteren der Reihenfolge zu verstehen, die die letzteren beim Darüberfahren sind.
Niddah 63a:14	<sup>viii</sup> <b>J</b><small>EDE</small> F<small>RAU, DIE EINE FESTE</small> P<small>ERIODE HAT, HAT AN IHRER</small> Z<small>EIT GENUG</small>$fn101. F<small>OLGENDE SIND</small> [A<small>NZEICHEN</small>] <small>DER</small> P<small>ERIODE: GÄHNEN, NIESEN</small>$fn102, S<small>CHMERZEN IN DER</small> B<small>AUCHGEGEND UND IM</small> U<small>NTERLEIBE, BLUTEN, EINE</small> A<small>RT</small> S<small>CHÜTTELFIEBER BEFÄLLT SIE, UND MANCHES ÄHNLICHE</small>. H<small>AT SIE ES</small>$fn103<small>DREIMAL FESTGESTELLT, SO IST DIES DIE</small> P<small>ERIODE</small>.
Niddah 63a:15	GEMARA. Dies haben wir ja bereits einmal$fn104gelernt: jede Frau, die eine feste Periode hat, hat an ihrer Zeit genug$fn101!? – Da handelt es sich um eine Tagesperiode$fn105, hier aber um eine Körperperiode$fn103, 
Niddah 63a:16	wie er auch lehrt: folgende sind [Anzeichen] der Periode: gähnen, niesen, Schmerzen in der Bauchgegend und am Unterleibe, bluten. – 
Niddah 63a:17	‘Bluten’, sie blutet ja andauernd$fn106!? U͑la, Sohn des R. A͑laj, erwiderte: 
Niddah 63b:1	Wenn ihr unreines Blut nach reinem Blute$fn107fließt.
Niddah 63b:2	E<small>INE</small> A<small>RT</small> S<small>CHÜTTELFIEBER &C</small>. Was schließen [die Worte] ‘und manches ähnliche’ ein? Rabba b. U͑la erwiderte: Dies schließt noch Frauen ein,, die Schwere im Kopfe haben, Schwere in den Gliedern, Zittern und Lähmungen.
Niddah 63b:3	R. Hona b. Ḥija sagte im Namen Šemuéls: Bei Tagen zweimal$fn108, bei [Anzeichen der] Periode einmal, bei dem, was die Weisen nicht aufgezählt haben, dreimal. – 
Niddah 63b:4	Was schließen [die Worte] ‘bei dem, was die Weisen nicht aufgezählt haben’ ein? R. Joseph erwiderte: Diese schließen Schwere im Kopfe, Schwere in den Gliedern, Zittern und Lähmungen ein. Abajje sprach zu ihm: Was lehrt er uns da, dies ist ja eine Mišna, die Rabba b. U͑la erklärt hat!? Vielmehr, erklärte Abajje, dies schließt die Fälle ein, wenn sie Knoblauch gegessen und wahrgenommen hat, Zwiebeln gegessen und wahrgenommen hat, Pfeffer gekaut und wahrgenommen hat.
Niddah 63b:5	R. Joseph$fn109sprach: Ich habe diese Lehre nicht gehört. 
Niddah 63b:6	Da sprach Abajje zu ihm: Du selbst sagtest sie uns, und zwar sagtest du sie uns inbezug auf folgende Lehre: Wenn sie gewöhnt war, am fünfzehnten Tage wahrzuzunehmen, und abweichend am zwanzigsten Tage wahrgenommen hat, so ist ihr [der Geschlechtsverkehr] an diesem und jenem verboten; wenn dreimal am zwanzigsten, so ist er ihr am fünfzehnten erlaubt und [die Periode] wird auf den zwanzigsten festgesetzt. Ein Weib kann nämlich ihre Periode erst dann feststellen, wenn es sich dreimal wiederholt hat. 
Niddah 63b:7	Hierzu sagtest du uns: R. Jehuda sagte im Namen Šemuéls: Dies ist die Ansicht des R. Gamliél Berabbi, der es im Namen des R. Šimo͑n b. Gamliél sagte; die Weisen aber sagen, hat sie einmal wahrgenommen, so braucht es nicht ein zweites Mal und ein drittes Mal erfolgt zu sein. 
Niddah 63b:8	Und als wir zu dir sprachen: wenn du das von einem zweiten Male sagst, so ist es ja von einem dritten Male selbstverständlich, erwidertest du uns: ein zweites Mal, bei [Anzeichen der] Periode, ein drittes Mal, bei [Wiederholung von] Tagen. – 
Niddah 63b:9	Sollte er doch sagen, dies sei die Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamliél!? – Šemuél lehrt uns folgendes: R. Gamliél Berabbi ist der Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamliél.
Niddah 63b:10	<sup>ix</sup> <b>W</b><small>AR SIE GEWÖHNT, ZU</small> B<small>EGINN DER</small> P<small>ERIODE</small>$fn110<small>WAHRZUNEHMEN, SO SIND ALLE REINEN</small> D<small>INGE, MIT DENEN SIE SICH WÄHREND DER</small> P<small>ERIODE BEFASST HAT, UNREIN; WENN AM</small> E<small>NDE DER</small> P<small>ERIODE, SO SIND ALLE REINEN</small> D<small>INGE, MIT DENEN SIE SICH WÄHREND DER</small> P<small>ERIODE BEFASST HAT, REIN</small>. 
Niddah 63b:11	R. J<small>OSE SAGT, AUCH</small> T<small>AGE UND</small> S<small>TUNDEN SIND FÜR DIE</small> P<small>ERIODE BESTIMMEND</small>. W<small>AR SIE GEWÖHNT, BEI</small> S<small>ONNENAUFGANG WAHRZUNEHMEN, SO IST SIE</small> [<small>IHREM</small> M<small>ANNE</small>] <small>NUR MIT</small> S<small>ONNENAUFGANG VERBOTEN</small>. R. J<small>EHUDA SAGT, DER GANZE</small> T<small>AG GEHÖRE</small>$fn111<small>IHR</small>.
Niddah 63b:12	GEMARA. Es wird gelehrt: Wie meint es R. Jose, wenn er sagt. Tage und Stunden seien für die Periode bestimmend? War sie gewöhnt, jedesmal am zwanzigsten Tage$fn112wahrzunehmen, jedesmal in der sechsten Stunde, so ist ihr, wenn der zwanzigste Tag herangekommen ist und sie nicht wahrgenommen hat, der Geschlechtsverkehr auch in den ersten sechs Stunden verboten – so R. Jehuda. R. Jose erlaubt dies bis zur sechsten Stunde, und von der sechsten Stunde ab befürchte sie es. 
Niddah 63b:13	Sind sechs Stunden vorüber, ohne daß sie wahrgenommen hat, so ist ihr der Geschlechtsverkehr den ganzen Tag verboten – so R. Jehuda. R. Jose erlaubt dies von der Vesperzeit ab.
Niddah 63b:14	W<small>AR SIE GEWÖHNT</small>. Es wird ja aber gelehrt: R. Jose sagt, die ganze Nacht gehöre ihr!? – 
Niddah 63b:15	Das ist kein Einwand; eines, wenn sie gewöhnt war, am Beginne des Tages wahrzunehmen, und eines, wenn sie gewöhnt war, am Ende der Nacht wahrzunehmen. 
Niddah 63b:16	Eines lehrt, R. Jehuda verbietet sie [ihrem Manne] vor der Periode$fn113und erlaubt sie nach der Periode, und ein Anderes lehrt, er verbietet sie nach der Periode und erlaubt sie vor der Periode!? 
Niddah 63b:17	Das ist aber kein Widerspruch, eines, wenn sie gewöhnt war, am Schlusse der Nacht wahrzunehmen, und eines, wenn sie gewöhnt war, am Beginne des Tages wahrzunehmen. 
Niddah 63b:18	Raba sagte: Die Halakha ist wie R. Jehuda. – Kann Raba dies denn gesagt haben, es wird ja gelehrt:$fn114<i>Ihr sollt die Kinder Jisraél verwarnen inbetreff ihrer Unreinheit</i>, hieraus entnimmt R. Jošija eine Verwarnung für die Kinder Jisraél, sich von ihren Weibern nahe ihrer Periode zurückzuziehen. 
Niddah 63b:19	Wieviel? Raba erwiderte: einen Halbtag. Doch wohl einen weiteren Halbtag!? – Nein, diesen Halbtag. – 
Niddah 63b:20	Wozu ist beides nötig? – Würde er nur jenes gelehrt haben, so könnte man glauben, nur hinsichtlich reiner Dinge$fn115, nicht aber für ihren Mann, so lehrt er uns. 
Niddah 63b:21	Und würde er nur dieses gelehrt haben, so könnte man glauben, nahe ihrer Periode einen weiteren Halbtag, so lehrt er uns: diesen Halbtag.
Niddah 63b:22	<sup>x</sup> <b>W</b><small>ENN SIE GEWÖHNT WAR, AM FÜNFZEHNTEN</small> T<small>AGE WAHRZUNEHMEN, UND ABWEICHEND AM ZWANZIGSTEN WAHRGENOMMEN HAT, SO IST IHR</small> [<small>DER</small> G<small>ESCHLECHTSVERKEHR</small>] <small>AN DIESEM UND AN JENEM VERBOTEN; WENN ABWEICHEND ZWEIMAL AM ZWANZIGSTEN, SO IST ER IHR AN DIESEM UND AN JENEM VERBOTEN; 
Niddah 63b:23	WENN ABWEICHEND DREIMAL AM ZWANZIGSTEN, SO IST ER IHR AM FÜNFZEHNTEN ERLAUBT, UND</small> [<small>IHRE</small> P<small>ERIODE</small>] <small>WIRD AUF DEN ZWANZIGSTEN FESTGESETZT</small>. E<small>IN</small> W<small>EIB KANN NÄMLICH IHRE</small> P<small>ERIODE ERST DANN FESTSTELLEN WENN ES SICH DREIMAL WIEDERHOLT HAT, UND SIE IST</small> [<small>AM</small> T<small>AGE</small>] <small>DER</small> P<small>ERIODE ERST DANN REIN, WENN SIE DREIMAL AUSGEBLIEBEN IST</small>.
Niddah 64a:1	GEMARA. Es wurde gelehrt: Wenn sie wahrgenommen hat am fünfzehnten dieses Monats, am sechzehnten des folgenden Monats und am siebzehnten des folgenden Monats, so ist ihre Periode, wie Rabh sagt, als springend$fn116festgestellt, und wie Šemuél sagt, erst wenn es dreimal springend erfolgt ist. 
Niddah 64a:2	Es wäre anzunehmen, daß Rabh und Šemuél denselben Streit führen, wie Rabbi und R. Šimo͑n b. Gamliél. Es wird nämlich gelehrt: Wenn sie mit einem verheiratet war und er gestorben ist, mit einem zweiten, und er gestorben ist, so darf ein dritter sie nicht mehr heiraten – so Rabbi. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, ein dritter dürfe sie noch heiraten, ein vierter dürfe sie nicht mehr heiraten. – 
Niddah 64a:3	Nein, alle sind der Ansicht des R. Šimo͑n b. Gamliél$fn117, und ihr Streit besteht in folgendem: Rabh ist der Ansicht, der fünfzehnte werde mitgezählt, und Šemuél ist der Ansicht, da sie an diesem nicht springend wahrgenommen hat, werde er nicht mitgezählt. 
Niddah 64a:4	Er wandte gegen ihn ein: Wenn sie gewöhnt war, am fünfzehnten wahrzunehmen, und abweichend am sechzehnten wahrgenommen hat, so ist ihr [der Geschlechtsverkehr] an diesem und an jenem verboten; wenn darauf abweichend am siebzehnten, so ist er ihr am sechzehnten erlaubt und am fünfzehnten und am siebzehnten verboten; 
Niddah 64a:5	wenn darauf abweichend am achtzehnten, so ist er ihr an allen erlaubt, und erst vom achtzehnten ab verboten. Dies ist also ein Einwand gegen Rabh$fn118!? – Rabh kann dir erwidern: anderes ist es, wenn sie gewöhnt$fn119war. – 
Niddah 64a:6	Was dachte sich der Fragende? – Der Fall, wenn sie gewöhnt war, ist zu lehren nötig; man könnte glauben, da sie gewöhnt war und es ausgeblieben ist, erfolge eine Aufhebung nach zwei Malen, so lehrt er uns. 
Niddah 64a:7	Man wandte ein: Wenn sie wahrgenommen hat am einundzwanzigsten Tage dieses Monats, am zweiundzwanzigsten des folgenden Monats und am dreiundzwanzigsten des folgenden Monats, so ist ihre Periode festgestellt; ist sie auf den vierundzwanzigsten$fn120gesprungen, so ist ihre Periode nicht festgestellt. Dies ist eine Widerlegung Šemuéls$fn121!? – 
Niddah 64a:8	Šemuél kann dir erwidern: hier handelt es sich um den Fall, wenn sie gewöhnt war, am zwanzigsten wahrzunehmen, und es abweichend am einundzwanzigsten erfolgt$fn121ist. Dies ist auch zu beweisen, denn er läßt den zwanzigsten Tag$fn122 fort und nennt den einundzwanzigsten. Schließe hieraus.
Niddah 64a:9	E<small>IN</small> W<small>EIB KANN NÄMLICH IHRE</small> P<small>ERIODE ERST DANN FESTSTELLEN, WENN &C</small>. R. Papa sagte: Dies gilt nur von der Feststellung, berücksichtigen aber muß sie es auch bei einem Male. 
Niddah 64a:10	Was lehrt er uns da, wir haben ja gelernt, daß, wenn sie gewöhnt war, am fünfzehnten Tage wahrzunehmen, und abweichend am zwanzigsten wahrgenommen hat, [der Geschlechtsverkehr] ihr an diesem und an jenem verboten sei!? – 
Niddah 64a:11	Wenn nur dies, so könnte man glauben, nur wenn sie sich in ihren Menstruationstagen$fn123befindet, nicht aber, wenn sie sich in ihren Flußtagen befindet, so lehrt er uns.
Niddah 64a:12	U<small>ND SIE IST</small> [<small>AM</small> T<small>AGE</small>] <small>DER</small> P<small>ERIODE ERST DANN REIN &C</small>. R. Papa sagte: Dies nur, wenn sie dreimal festgestellt ist, nur dann sind drei Male erforderlich, um sie aufzuheben, wenn aber zweimal, so ist sie auch bei einem Male aufgehoben. – 
Niddah 64a:13	Was lehrt er uns da, wir haben ja bereits gelernt, ein Weib könne ihre Periode erst dann feststellen, wenn sie sich dreimal wiederholt hat!? – Man könnte glauben, einmal bei einem Male, zwei bei zwei und drei bei drei, so lehrt er uns. 
Niddah 64a:14	Es gibt eine Lehre übereinstimmend mit R. Papa: Wenn sie gewöhnt war, am zwanzigsten Tage wahrzunehmen, und abweichend am dreißigsten Tage wahrgenommen hat, so ist ihr [der Geschlechtsverkehr] an diesem und an jenem verboten. Wenn der zwanzigste Tag herangekommen ist und sie nicht wahrgenommen hat, so ist ihr der Geschlechtsverkehr erlaubt bis zum dreißigsten Tage, und den dreißigsten Tag hat sie zu befürchten. 
Niddah 64a:15	Wenn der dreißigste Tag herangekommen ist und sie wahrgenommen hat, der zwanzigste, und sie nicht wahrgenommen hat, der dreißigste, und sie nicht wahrgenommen hat, dann der zwanzigste, und sie wahrgenommen hat, so ist er ihr am dreißigsten erlaubt, 
Niddah 64b:1	und am zwanzigsten verboten, weil der Gast sich zur Zeit einstellt$fn124.
Niddah 64b:2	<sup>xi</sup> <b>W</b><small>EIBER GLEICHEN HINSICHTLICH IHRER</small> J<small>UNGFERNSCHAFT</small> W<small>EINSTÖCKEN</small>. M<small>ANCHER</small> W<small>EINSTOCK HAT ROTEN</small> W<small>EIN UND MANCHER</small> W<small>EINSTOCK HAT SCHWARZEN</small> W<small>EIN; MANCHER</small> W<small>EINSTOCK HAT VIEL</small> W<small>EIN UND MANCHER</small> W<small>EINSTOCK HAT WENIG</small> W<small>EIN</small>. R. J<small>EHUDA SAGTE</small>: J<small>EDER</small> W<small>EINSTOCK HAT</small> W<small>EIN, UND DER KEINEN</small> W<small>EIN HAT, IST VERTROCKNET</small>.
Niddah 64b:3	GEMARA. Es wird gelehrt: Eine verstümmelte$fn125Generation. R. Ḥija lehrte: Wie der Sauerteig zuträglich ist für den Teig, ebenso ist das Blut zuträglich für das Weib. Im Namen R. Meírs wurde gelehrt: Hat ein Weib viel Blut, so hat es viele Kinder.
Niddah 64b:4	
Niddah 64b:5	<b>W</b>ENN <small>EIN KLEINES</small> M<small>ÄDCHEN, DAS DAS</small> A<small>LTER DER</small> W<small>AHRNEHMUNG NOCH NICHT ERLANGT HAT, GEHEIRATET HAT, SO GEWÄHRE MAN IHR, WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, VIER</small> N<small>ÄCHTE</small>$fn1; <small>DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, BIS DIE</small> W<small>UNDE GEHEILT IST</small>. 
Niddah 64b:6	H<small>ATTE SIE DAS</small> A<small>LTER DER</small> W<small>AHRNEHMUNG ERLANGT UND GEHEIRATET, SO GEWÄHRE MAN IHR, WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, DIE ERSTE</small> N<small>ACHT; DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, VIER</small> N<small>ÄCHTE, BIS ZUM</small> A<small>USGANGE DES</small> Š<small>ABBATHS</small>$fn2. 
Niddah 64b:7	H<small>ATTE SIE BEREITS IN IHREM</small> V<small>ATERHAUSE WAHRGENOMMEN, SO GEWÄHRE MAN IHR, WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, DIE PFLICHTGEMÄSSE</small> B<small>EIWOHNUNG</small>$fn3; <small>DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, DIE GANZE</small> N<small>ACHT</small>.
Niddah 64b:8	GEMARA. R. Naḥman b. Jiçḥaq sagte: Selbst wenn sie bereits wahrgenommen$fn4 hat. – Woher dies? – Da er im Schlußsatz zwischen wahrgenommen und nicht wahrgenommen unterscheidet; demnach ist es im Anfangsatz einerlei, ob so oder so. 
Niddah 64b:9	Ebenso wird auch gelehrt: Die Schule Hillels sagt, bis die Wunde geheilt ist, einerlei ob sie wahrgenommen hat oder nicht wahrgenommen hat.
Niddah 64b:10	B<small>IS DIE</small> W<small>UNDE GEHEILT IST</small>. Bis wie lange? R. Jehuda erwiderte: Rabh sagte, solange sie aussondert. Als ich dies vor Šemuél sagte, sprach er zu mir: Ich verstehe nicht, was dieses Aussondern heiße. Vielmehr, solange infolge des Geschlechtsaktes Speichel im Munde$fn5 ist. 
Niddah 64b:11	Was heißt ‘aussondern’, von dem Rabh spricht? R. Šemuél b. Jiçḥaq erwiderte: Mir wurde es von Rabh erklärt. Wenn sie beim Stehen [Blut] wahrnimmt und beim Sitzen keines wahrnimmt, so ist die Wunde sicher noch nicht geheilt; wenn sie auf dem Boden [liegend] wahrnimmt und auf Kissen und Polstern keines wahrnimmt, so ist die Wunde sicher noch nicht geheilt; wenn sie auf allem wahrnimmt oder auf allem nicht wahrnimmt, so ist die Wunde sicher geheilt.
Niddah 64b:12	H<small>ATTE SIE ERLANGT &C</small>. Es wurde gelehrt: Hat sie den Geschlechtsakt am Tage vollzogen, so hat sie, wie Rabh sagt, die Nächte nicht verloren, und wie Levi sagt, die Nächte verloren. 
Niddah 64b:13	Rabh sagt, sie habe die Nächte nicht verloren, denn wir haben gelernt: bis zum Ausgange des Šabbaths$fn6. Levi sagt, sie habe die Nächte verloren, denn unter den vier Nächten, von denen er lehrt, sind vier Beiwohnungen zu verstehen. – 
Niddah 64b:14	Weshalb lehrt er es nach Rabh von vier Nächten? – Er lehrt uns eine Lebensart, daß nämlich die Beiwohnung nachts zu erfolgen habe. – Sollte er doch nach Levi$fn7 ‘vier Nächte’ lehren, wozu heißt es: bis zum Ausgange des Šabbaths!? – Er lehrt uns damit, daß man die erste Beiwohnung am Šabbath vollziehen darf. 
Niddah 64b:15	Dies nach Šemuél, denn Šemuél sagte, man dürfe am Šabbath durch eine enge Bresche gehen, obgleich dabei Späne fallen$fn8.
Niddah 64b:16	Es wurde gelehrt: Wenn er die Beiwohnung vollzogen und keine Blutung gemerkt hat, dann die Beiwohnung wiederholt und Blutung gemerkt hat, so ist sie, wie R. Ḥanina sagt, unrein, und wie R. Asi sagt, rein. 
Niddah 64b:17	R. Ḥanina sagt, sie sei unrein, denn wenn es Jungfernblut wäre, würde es schon das erste Mal gekommen sein. R. Asi sagt, sie sei rein, denn es kann Zufall sein. Dies nach Šemuél, denn Šemuél sagte, er könne den Beischlaf viele Male ohne Blutung wiederholen. – Und jener!? – Anders Šemuél, der von großer Kraft war.
Niddah 64b:18	Rabh sagte: Einer Mannbaren$fn9 gewähre man die erste Nacht. Dies jedoch nur dann, wenn sie noch nicht wahrgenommen hat, hat sie aber bereits wahrgenommen, so hat sie nur die pflichtgemäße Beiwohnung und nichts mehr. 
Niddah 64b:19	Man wandte ein: Einst ereignete es sich, daß Rabbi einer vier Nächte innerhalb von zwölf Monaten$fn10gewährte. In welchem Falle: wollte man sagen, er gewährte ihr alle im Alter der Minderjährigkeit, 
Niddah 65a:1	so haben wir ja gelernt, bis die Wunde geheilt ist; 
Niddah 65a:2	und wenn etwa alle im Mädchenalter$fn11, wieso gibt es im Mädchenalter zwölf Monate, Šemuél sagte ja, vom Mädchenalter bis zur Mannbarkeit seien es nur sechs Monate!? Wolltest du sagen, es gebe nicht weniger, wohl aber gebe es mehr, so sagt er ja ‘nur’!? 
Niddah 65a:3	Und wenn er ihr etwa zwei im Minderjährigkeitsalter und zwei im Mädchenalter gewährte, so fragte ja R. Ḥenana b. Šelemja den Rabh, wie es denn sei, wenn sie das Wahrnehmungsalter unter ihrem Manne erlangt hat, 
Niddah 65a:4	und dieser erwiderte ihm, alle Beiwohnungen, die er$fn12vollzogen hat, gelten als eine, und die übrigen ergänzen die vier Nächte$fn13. 
Niddah 65a:5	und wenn er ihr etwa eine im Minderjährigkeitsalter, zwei im Mädchenalter und eine im Mannbarkeitsalter gewährte, so stimmt dies allerdings, wenn du sagst, der Mannbaren gewähre man sonst mehr$fn14, denn wie durch [die Nächte] im Minderjährigkeitsalter [die Nächte] im Mädchenalter um eine vermindert werden, ebenso werden durch die [Nächte] im Mädchenalter die [Nächte] im Mannbarkeitsalter um eine verminderte$fn15, 
Niddah 65a:6	wenn du aber sagst, der Mannbaren gewähre man sonst nicht mehr$fn16, sollte er dieser nur eine pflichtgemäße Beiwohnung gewährt haben und nicht mehr!? – 
Niddah 65a:7	Tatsächlich gewährte er ihr eine im Minderjährigkeitsalter und drei im Mädchenalter, aber nicht, wie du glaubst, alle drei Monate eine Beiwohnung, sondern alle zwei Monate eine Beiwohnung$fn17.
Niddah 65a:8	Minjamin aus Saqsana machte sich auf und wollte nach der Ortschaft Šemuéls gehen und da eine Entscheidung nach Rabh$fn18treffen, auch wenn sie bereits wahrgenommen hat, denn er sagte, Rabh unterscheide nicht zwischen wahrgenommen und nicht wahrgenommen. 
Niddah 65a:9	Er starb aber vorher unterwegs. Da las Šemuél über Rabh:$fn19<i>dem Frommen stößt kein Unheil zu</i>.
Niddah 65a:10	R. Ḥenana b. Šelemja sagte im Namen Rabhs: Sobald dem Menschen die Zähne$fn20ausfallen, wird auch seine Ernährung gemindert, denn es heißt:$fn21<i>und ich gab euch Zahnleere in all euren Städten und Brotmangel in all euren Orten</i>.
Niddah 65a:11	H<small>AT SIE BEREITS WAHRGENOMMEN ALS SIE NOCH &C</small>. Die Rabbanan lehrten: Hat sie bereits wahrgenommen, als sie noch in ihrem Vaterhause war, so gehört, wie die Schule Hillels sagt, die ganze Nacht ihr. Man gewähre ihr einen ganzen Halbtag. Wieviel ist ein ganzer Halbtag? R. Šimo͑n b. Gamliél erklärte, eine Nacht und einen halben Tag. 
Niddah 65a:12	Ist sie denn so lange, ich will auf einen Widerspruch hinweisen: Was mache er, wenn seine Kelter und seine Ölpresse unrein sind und er [Öl und Wein] in Reinheit zubereiten will? Er muß die Bretter, die Wedel und die Kübel abspülen und die Preßkörbe, 
Niddah 65b:1	wenn sie aus Weidenruten oder aus Hanf sind, abtrocknen, und die aus Bast oder Ried, unbenutzt lassen. Wie lange lasse er sie unbenutzt? Zwölf Monate. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, er lasse sie von einer Kelterung zur folgenden und von einer Pressung zur folgenden. – 
Niddah 65b:2	Dies sagt ja auch der erste Autor!? – Einen Unterschied gibt es zwischen ihnen bei einer verfrühten oder verspäteten$fn22. 
Niddah 65b:3	R. Jose sagt, wenn er sie sofort reinigen will, brühe er sie mit kochendem Wasser aus, oder er reinige sie in Olivensaft. R. Šimo͑n b. Gamliél sagt im Namen R. Joses, er lege sie unter eine Rinne, aus der das Wasser läuft, oder an eine Quelle, deren Wasser abfließt. Wie lange? – Einen Halbtag. Und wie sie dies vom Libationsweine gesagt haben, so sagten sie dies auch vom Reinheitsgesetze. – 
Niddah 65b:4	Wohin denkst du, wir sprechen ja vom Reinheitsgesetze!? – Vielmehr, wie sie dies vom Reinheitsgesetze gesagt haben, so sagten sie es auch vom Libationsweine. 
Niddah 65b:5	Wieviel ist ein Halbtag? R. Ḥija b. Abba sagte im Namen R. Joḥanans: Ein Tag oder eine Nacht. R. Ḥana Šeúna, manche sagen, R. Ḥana b. Šeúna, sagte im Namen des Rabba b. Bar Ḥana im Namen R. Joḥanans: Ein halber Tag und eine halbe Nacht. 
Niddah 65b:6	R. Šemuél b. R. Jiçḥaq sagte: Sie streiten jedoch nicht, eines in der Jahreszeit des Nisan und des Tišri und eines in der Jahreszeit des Tammuz und des Ṭebeth$fn23!? – 
Niddah 65b:7	Auch hierbei, bei der Menstruierenden$fn24, einen halben Tag und eine halbe Nacht. – Er sagt ja: eine Nacht und einen halben Tag!? – Vielmehr, entweder eine Nacht, im Nisan und im Tišri, oder einen halben Tag und eine halbe Nacht, im Ṭebeth und im Tammuz. 
Niddah 65b:8	Wenn du aber willst, sage ich: anders verhält es sich hierbei, weil bei der Morgengabe$fn25lange hingezogen wird, bis sie unterzeichnet ist.
Niddah 65b:9	Rabh und Šemuél sagten beide, die Halakha sei, er vollziehe die pflichtgemäße Beiwohnung und ziehe sich$fn26zurück. 
Niddah 65b:10	R. Ḥisda wandte ein: Einst ereignete es sich, daß Rabbi einer vier Nächte innerhalb von zwölf Monaten gewährte. 
Niddah 65b:11	Da sprach Raba zu ihm: Wozu auf Widerlegtes zurückgreifen, du kannst ja dagegen einen Einwand aus unserer Mišna erheben!? – 
Niddah 65b:12	Er aber dachte, eine Tatsache$fn27sei bedeutender. – Immerhin besteht ja ein Einwand gegen Rabh und Šemuél!? – Sie entschieden nach unseren Meistern. Es wird nämlich gelehrt: Unsere Meister stimmten erneut ab, daß er die pflichtgemäße Beiwohnung vollziehe und sich zurückziehe.
Niddah 65b:13	U͑la sagte: Wenn R. Joḥanan und Reš Laqiš sich mit dem [Abschnitte vom] kleinen Mädchen befaßten, brachten sie nur soviel heraus, wie ein Fuchs aus dem Acker. Sie schlossen damit: er vollziehe die pflichtgemäße Beiwohnung und ziehe sich zurück. 
Niddah 65b:14	R. Abba sprach zu R. Aši: Demnach sollte ein tugendhafter Mensch die Beiwohnung überhaupt nicht beenden!? Dieser erwiderte: Dann würde sein Herz beunruhigt sein und er sich zurückziehen.
Niddah 65b:15	Die Rabbanan lehrten: Wenn diese alle über die vier Nächte hinaus nach den vier Nächten fortwährend Blut ausströmen, oder$fn28über die eine Nacht hinaus in der folgenden Nacht, so müssen sie sich untersuchen$fn29; 
Niddah 65b:16	und bei allen ist R. Meír erschwerend, nach der Schule Šammajs. 
Niddah 65b:17	Bei den übrigen Wahrnehmungen, worüber die Schule Šammajs und die Schule Hillels streiten, richte man sich nach dem Aussehen des Blutes. 
Niddah 65b:18	R. Meír sagte nämlich, die verschiedenen Blutarten sind im Aussehen von einander verschieden. Menstruationsblut ist rot, Jungfernblut ist nicht [sehr] rot; Menstruationsblut ist trübe, Jungfernblut ist nicht trübe; Menstruationsblut kommt aus der Quelle, Jungfernblut kommt aus den Seiten$fn30. 
Niddah 65b:19	R. Jiçḥaq b. R. Jose sagte im Namen R. Joḥanans: Dies ist die Ansicht R. Meírs, die Weisen aber sagen, alle Blutarten haben das gleiche Aussehen.
Niddah 65b:20	Die Rabbanan lehrten: Wenn eine beim Geschlechtsakte Blut wahrnimmt, so darf sie das erste Mal, das zweite Mal und das dritte Mal den Geschlechtsakt ausüben, von da ab darf sie den Geschlechtsakt nicht mehr ausüben, bis sie geschieden wird 
Niddah 66a:1	und einen anderen heiratet. 
Niddah 66a:2	Wenn sie einen anderen geheiratet hat und beim Geschlechtsakte Blut wahrnimmt, so darf sie das erste Mal, das zweite Mal und das dritte Mal den Geschlechtsakt ausüben, von da ab darf sie den Geschlechtsakt nicht mehr ausüben, bis sie geschieden wird und einen anderen heiratet. Wenn sie einen anderen geheiratet hat und beim Geschlechtsakte Blut wahrnimmt, so darf sie das erste Mal, das zweite Mal und das dritte Mal den Geschlechtsakt ausüben, von da ab darf sie den Geschlechtsakt nicht mehr ausüben, bis sie sich untersucht hat. 
Niddah 66a:3	Wie untersuche sie sich? Sie führe ein Rohr ein, worin ein Kolben sich befindet mit Watte an der Spitze; findet sich Blut am Ende der Watte, so kommt es sicher aus der Quelle, und findet sich daran kein Blut, so kommt es sicher aus den Seiten. 
Niddah 66a:4	Hat sie an dieser Stelle eine Wunde, so führe sie es auf die Wunde zurück. Hat sie eine feste Periode$fn31, so verlasse sie sich auf ihre Periode$fn32. 
Niddah 66a:5	Ist das Blut ihrer Wunde anders als das Blut ihrer Wahrnehmung, so führe sie es nicht darauf zurück. Ein Weib ist glaubhaft, wenn sie sagt, sie habe in der Quelle eine Wunde, aus der das Blut kommt – so Rabbi. 
Niddah 66a:6	R. Šimo͑n b. Gamliél sagt, das Blut einer Wunde, das aus der Quelle kommt, sei unrein. Unsere Meister aber bekundeten vom Blute einer Verletzung, das aus der Quelle kommt,, daß es rein sei. – 
Niddah 66a:7	Worin besteht ihr Streit$fn33? U͑la erwiderte: Sie streiten, ob der Ort der Quelle unrein$fn34sei. – 
Niddah 66a:8	Ein Rohr ritzt ja!? Šemuél erwiderte: Ein Rohr aus Blei und an der Mündung nach innen gebogen. 
Niddah 66a:9	Reš Laqiš sprach zu R. Joḥanan: Mag sie sich doch nach der dritten Beiwohnung schon unter dem ersten Manne untersuchen!? Dieser erwiderte: Nicht alle Finger$fn35sind gleich. 
Niddah 66a:10	Jener sprach: Mag sie sich doch untersuchen nach der ersten Beiwohnung des dritten Mannes$fn36!? – Nicht alle Kraftaufwendungen sind gleich$fn37.
Niddah 66a:11	Einst kam eine [Frau]$fn38vor Rabbi. Da sprach er zu Abdan: Geh und erschrecke sie. Da ging er und erschreckte sie, und ein Blutklumpen ging ihr ab. Hierauf sprach Rabbi: Diese ist nun geheilt.
Niddah 66a:12	Einst kam eine Frau vor Meister Šemuél. Da sprach er zu R. Dimi b. Joseph: Geh und erschrecke sie. Da ging er und erschreckte sie, aber ihr ging nichts ab. Da sprach Šemuél: Sie ist voll[blütig] und verspritzt, und wenn eine voll[blütig] ist und verspritzt, so gibt es für sie kein Mittel.
Niddah 66a:13	Einst kam eine [Frau] vor R. Joḥanan, die, sooft sie vom Reinheitsbade kam, Blut wahrnahm. Da sprach er zu ihr: Vielleicht hat es dir das Gerede$fn39deiner Stadt angetan. Geh, lasse dich von ihm am Ufer des Flusses begatten. 
Niddah 66a:14	Manche erklären, er sagte ihr damit: zeige dich deinen Gefährtinnen, und wie sie dich nach der einen Richtung angestaunt$fn40haben, so sollen sie dich nach der anderen Richtung anstaunen. Und manche erklären, er sagte ihr damit: zeige dich deinen Gefährtinnen, damit sie für dich um Erbarmen flehen. Es wird nämlich gelehrt:$fn41<i>Unrein, unrein, soll er rufen</i>, er muß sein Leid öffentlich bekannt geben, damit die Menge für ihn um Erbarmen flehe. 
Niddah 66a:15	R. Joseph sagte: Einst ereignete sich ein solcher Fall in Pumbeditha, und sie genas.
Niddah 66a:16	R. Joseph sagte im Namen R. Jehudas im Namen Rabhs: Rabbi ordnete in Sadoth$fn42an, daß, wenn sie einen Tag wahrgenommen hat, sie sechs und diesen verweile$fn43; wenn zwei, 
Niddah 66a:17	sie sechs und diese$fn44verweile; wenn drei, sie sieben Reinheitstage$fn45verweile.
Niddah 66a:18	R. Zera sagte: Die Jisraélitinnen haben sich eine Erschwerung auferlegt, daß sie, auch wenn sie nur einen Blutstropfen wie ein Senfkorn wahrnehmen, dieserhalb sieben Reinheitstage verweilen.
Niddah 66a:19	Raba führte R. Šemuél umher und trug ihm vor: Wenn sie zwei Tage Geburtswehen hatte und am dritten abortiert hat, so muß sie sieben Reinheitstage verweilen. Er ist der Ansicht, bei Fehlgeburten gilt nicht [die Vorschrift von den] Geburtswehen$fn46und es gibt keine Öffnung der Gebärmutter ohne Blutung$fn47. 
Niddah 66a:20	Da sprach R. Papa zu Raba: Weshalb gerade zwei Tage Geburtswehen, dies gilt doch auch von irgend etwas, denn R. Zera sagte, die Jisraélitinnen haben sich eine Erschwerung auferlegt, daß sie, auch wenn sie nur einen Blutstropfen wie ein Senfkorn wahrnehmen, dieserhalb sieben Reinheitstage verweilen!? 
Niddah 66a:21	Dieser erwiderte: Ich spreche von einem Verbote, und du kommst mir mit einem Brauche; wo sie sich eine Erschwerung auferlegt haben, haben sie sich auferlegt, und wo sie sich keine Erschwerung auferlegt haben, 
Niddah 66a:22	haben sie sich nicht auferlegt. Raba sagte: Wenn man sie zur Heirat aufgefordert hat und sie einverstanden ist, so muß sie sieben Reinheitstage verweilen$fn48.
Niddah 66a:23	Rabina befaßte sich im Hause R. Ḥaninas mit der Verheiratung seines Sohnes. Da sprach dieser zu ihm: Will der Meister die Morgengabe$fn49nach vier Tagen schreiben? Dieser erwiderte: Jawohl. Als der vierte Tag herangekommen war, wartete er weitere vier Tage, und so schob er es sieben Tage hinaus. Nach diesem Tage sprach er zu ihm: 
Niddah 66a:24	Was soll dies bedeuten? Jener entgegnete: Hält denn der Meister nichts von dem, was Raba gesagt hat, daß, wenn man sie zur Heirat aufgefordert hat und sie einverstanden ist, sie sieben Reinheitstage verweilen müsse? Dieser erwiderte: Allerdings sagte es Raba von einer Erwachsenen, die Blut wahrnimmt, sagte er es etwa auch von einer Minderjährigen, die kein Blut wahrnimmt? 
Niddah 66a:25	Jener entgegnete: Raba sagte ausdrücklich, es sei einerlei, ob eine Erwachsene oder eine Minderjährige. Eine Erwachsene deshalb, weil sie lüstern ist, und auch eine Minderjährige ist lüstern.
Niddah 66a:26	Raba sagte:. Ein Weib 
Niddah 66b:1	darf sich den Kopf nicht mit Natron oder mit Sand$fn50reinigen. Mit Natron, weil es das Haar lockert$fn51; mit Sand, weil es klebt$fn52.
Niddah 66b:2	Ferner sagte Amemar im Namen Rabas: Ein Weib reinige sich den Kopf nur mit warmem Wasser und nicht mit kaltem, auch mit an der Sonne gewärmtem. – Weshalb nicht mit kaltem? – Weil kaltes das Haar struppig$fn53macht.
Niddah 66b:3	Ferner sagte Raba: Stets belehre man in seinem Hause, daß ein Weib die [Körper]falten mit Wasser spüle. Man wandte ein: Das Wasser braucht$fn54nicht in die faltigen Stellen und die intimen Stellen zu dringen. – 
Niddah 66b:4	Zugegeben, daß das Wasser da nicht einzudringen braucht, doch muß das Wasser da eindringen können. Dies nach R. Zera, denn R. Zera sagte: Bei dem, was zum Einrühren$fn55geeignet ist, ist das Einrühren nicht unerläßlich, und bei dem, was zum Einrühren nicht geeignet ist, ist das Einrühren unerläßlich. 
Niddah 66b:5	Rabin b. R. Ada erzählte im Namen des R. Jiçḥaq: Einst hatte eine Magd Rabbis ein Tauchbad genommen, und als sie heraufstieg, gewahrte sie einen Knochen zwischen den Zähnen. Da verpflichtete sie Rabbi zu einem abermaligen Tauchbade.
Niddah 66b:6	Ferner sagte Raba: Wenn sie ein Tauchbad genommen hat und heraufgestiegen ist, und etwas Trennendes$fn56sich an ihr findet, so braucht sie, wenn sie unmittelbar nach dem Kopfreinigen untergetaucht ist, nicht [abermals] den Kopf zu reinigen und unterzutauchen, wenn aber nicht, so muß sie [abermals] den Kopf reinigen und untertauchen. 
Niddah 66b:7	Manche lesen: Ist sie am Tage, an dem sie den Kopf gereinigt hat, untergetaucht, so braucht sie nicht [abermals] den Kopf zu reinigen und unterzutauchen, wenn aber nicht, so muß sie [abermals] den Kopf reinigen und untertauchen. – 
Niddah 66b:8	Welchen Unterschied gibt es zwischen ihnen? Ein Unterschied besteht zwischen ihnen, ob unmittelbar auf das Kopfreinigen das Untertauchen folgen$fn57muß, und ob das Kopfreinigen am Tage und das Untertauchen nachts erfolgen darf.
Niddah 66b:9	Raba sagte: Ein Weib darf nicht auf einem Tongefäße stehen und das Tauchbad nehmen. R. Kahana wollte erklären, aus dem Grunde, weil hierbei Badeanstalten$fn58berücksichtigt worden sind, wonach dies auf einem Holzscheite erlaubt wäre, 
Niddah 66b:10	da sprach R. Ḥanan aus Nehardea͑ zu ihm: Dies aus dem Grunde, weil sie ängstlich$fn59sein würde, und auch auf einem Holzscheite ist sie ängstlich.
Niddah 66b:11	R. Šemuél b. R. Jiçḥaq sagte: Ein Weib darf kein Tauchbad 
Niddah 67a:1	in einem Hafen nehmen, weil [Schmutz], wenn auch jetzt nicht [zu sehen], in die Strömung gefallen sein kann$fn60. 
Niddah 67a:2	Der Vater Šemuéls errichtete für seine Töchter Tauchbäder$fn61in den Tagen des Nisan und Matten in den Tagen des Tišri$fn62.
Niddah 67a:3	R. Gidel sagte im Namen Rabhs: Wenn sie ihrem Kinde eine gekochte Speise gegeben hat, ein Tauchbad genommen hat und heraufgestiegen ist, so wird ihr das Tauchbad nicht angerechnet, weil [Schmutz]$fn63, wenn auch jetzt nicht [zu sehen], in die Strömung gefallen sein kann.
Niddah 67a:4	Rami b. Abba sagte: Stich[schorf] der Schröpflanzette gilt drei Tage nicht als Trennendes$fn56, von da ab gilt er als Trennendes.
Niddah 67a:5	Mar U͑qaba sagte: Augenschmulz gilt feucht nicht als Trennendes, trocken gilt er als Trennendes. – Wann heißt er trocken? – Wenn er gelb zu werden anfängt.
Niddah 67a:6	Šemuél sagte: Schminke im Auge gilt nicht als Trennendes, auf dem Auge gilt sie als Trennendes. Hat sie zwinkernde Augen, so gilt sie auch auf dem Auge nicht als Trennendes$fn64.
Niddah 67a:7	R. Joḥanan sagte: Hat sie die Augen übermäßig stark geöffnet oder hat sie die Augen übermäßig stark geschlossen, so wird ihr das Tauchbad nicht angerechnet$fn65.
Niddah 67a:8	Reš Laqiš sagte: Ein Weih tauche nur so unter, wie sie sich gewöhnlich bewegt$fn66. Wie wir gelernt haben: Ein Mann$fn67in der Stellung, wie grabend oder Oliven pflückend, ein Weib in der Stellung, wie webend oder ihr Kind säugend.
Niddah 67a:9	Rabba b. R. Hona sagte: Ein geknoleles Haar gilt als Trennendes$fn68, 
Niddah 67b:1	drei gelten nicht als Trennendes; von zweien weiß ich es nicht. R. Joḥanan sagte: Wir wissen nur eines: 
Niddah 67b:2	R. Jiçḥaq sagte: Nach der Tora gilt der größere Teil$fn69, wenn man darauf achtet, als Trennendes, und wenn man darauf nicht achtet, nicht als Trennendes, jedoch haben sie es$fn70beim größeren Teile angeordnet, auch wenn man darauf nicht achtet, wegen des größeren Teiles, wenn man darauf achtet, und ferner haben sie es angeordnet beim kleineren Teile, wenn man darauf achtet, wegen des größeren Teiles, wenn man darauf achtet. – 
Niddah 67b:3	Sollte man es doch anordnen auch beim kleineren Teile, wenn man darauf nicht achtet, wegen des kleineren Teiles, wenn man darauf achtet!? – Bei diesem ist es nur eine Maßnahme, und wir sollten eine Maßnahme für eine Maßnahme treffen!?
Niddah 67b:4	Rabh sagte: Eine Menstruierende nehme das Tauchbad, wenn zur Zeit$fn71, nur nachts, und wenn außerhalb der Zeit, sowohl am Tage als auch nachts. R. Joḥanan aber sagte: Sie nehme das Tauchbad, ob zur Zeib oder außerhalb der Zeit, nur nachts, wegen der Verleitung ihrer Tochter$fn72. 
Niddah 67b:5	Und auch Rabh ist davon abgekommen, denn R. Ḥija b. Aši sagte im Namen Rabhs: Eine Menstruierende nehme das Tauchbad, ob zur Zeit oder außerhalb der Zeit, nur nachts, wegen der Verleitung ihrer Tochter. 
Niddah 67b:6	R. Idi ordnete in Naraš an, das Tauchbad am achten Tage zu nehmen, wegen der Löwen. Ebenso R. Aḥa b. Ja͑qob in Paponja, wegen der Diebe, 
Niddah 67b:7	ebenso R. Jehuda in Pumbeditha, wegen Erkältung. Ebenso Raba in Maḥoza, wegen der Torwächter. 
Niddah 67b:8	R. Papa sprach zu Raba$fn73: Merke, die Rabbanan haben ja jetzt alle [Menstruierenden] zweifelhaft Flußbehafteten$fn74gleichgestellt, somit sollten sie das Tauchbad schon am siebenten Tage$fn75nehmen!? – 
Niddah 67b:9	Wegen einer Lehre R. Šimo͑ns, denn es wird gelehrt:$fn76<i>Und nachher ist sie rein</i>, das ‘nachher’ bezieht sich auf alle, sie$fn77dürfen nicht durch eine Unreinheit getrennt sein. R. Šimo͑n erklärte: <i>Nachher ist sie rein</i>, sie ist nach der Handlung$fn78rein, 
Niddah 67b:10	jedoch sagten die Weisen, sie dürfe dies nicht, damit sie nicht zu einem Zweifel$fn79komme.
Niddah 67b:11	R. Hona sagte: Eine Frau darf den Kopf reinigen am Sonntag und das Tauchbad nehmen am Dienstag, denn so pflegt eine Frau am Vorabend des Šabbaths den Kopf zu reinigen$fn80und das Tauchbad zu nehmen am Ausgange des Šabbaths. 
Niddah 67b:12	Eine Frau darf den Kopf reinigen am Sonntag und ein Tauchbad nehmen am Mittwoch, denn so pflegt eine Frau am Vorabend des Šabbaths den Kopf zu reinigen, und das Tauchbad zu nehmen am Ausgange des Festtages, der auf einen Tag nach dem Šabbath fällt. 
Niddah 67b:13	Eine Frau darf den Kopf reinigen am Sonntag und das Tauchbad nehmen am Donnerstag, denn so pflegt eine Frau am Vorabend des Šabbaths den Kopf zu reinigen und ein Tauchbad zu nehmen am Ausgange des zweiten Tages des Neujahrsfestes, das auf einen Tag nach dem Šabbath fällt. 
Niddah 67b:14	R. Ḥisda aber sagte: In all diesen Fällen$fn81lasse man es gelten, wir sagen aber nicht ‘denn$fn82so’; wo es möglich ist, ist es möglich$fn83, und wo es nicht möglich ist, ist es nicht möglich. 
Niddah 67b:15	R. Jemar sagte: Wir sagen auch ‘denn so’, nur nicht inbezug auf den Fall, wenn eine Frau am Sonntag den Kopf reinigt und am Donnerstag das Tauchbad nimmt, denn den Fall von den beiden Tagen des Neujahrsfestes, das auf einen Tag nach dem Šabbath fällt, lasse man nicht gelten, weil sie nachts den Kopf waschen und das Tauchbad nehmen kann$fn84. 
Niddah 67b:16	Meremar trug vor: Die Halakha ist wie R. Ḥisda$fn85, nach der Erklärung R. Jemars$fn86.
Niddah 67b:17	Sie fragten: Darf eine Frau nachts den Kopf reinigen und nachts das Tauchbad nehmen$fn87? Mar Zuṭra verbietet es, und R. Ḥenana aus Sura erlaubt es, 
Niddah 67b:18	R. Ada sprach zu R. Ḥenana aus Sura: Einst ereignete es sich ja, daß die Frau des Exilarchen Abba Mari schmollte, und als R. Naḥman b. Jiçḥaq sie besänftigen ging, sprach sie zu ihm: Weshalb schon jetzt, 
Niddah 68a:1	es hat Zeit bis morgen. Er wußte, was sie meinte$fn88, und sprach zu ihr: Fehlen dir Kessel, fehlen dir Schüsseln, fehlen dir Diener?
Niddah 68a:2	Raba trug vor: Eine Frau darf den Kopf reinigen am Vorabend des Šabbaths und das Tauchbad nehmen am Ausgange des Šabbaths. R. Papa sprach zu Raba: Rabin ließ ja in einem Briefe mitteilen, eine Frau dürfe nicht am Vorabend des Šabbaths den Kopf reinigen und am Ausgange des Šabbaths das Tauchbad nehmen!? 
Niddah 68a:3	Du solltest dich darüber wundern, wieso sie am Tage den Kopf reinigen und erst nachher das Tauchbad nehmen darf, das Untertauchen muß ja sofort nach dem Kopfreinigen erfolgen, was dann nicht der Fall ist!? 
Niddah 68a:4	Später ließ Raba den Dolmetsch vortreten und vortragen: Was ich euch gesagt habe, ist ein Irrtum. Vielmehr sagten sie im Namen des R. Joḥanan folgendes: eine Frau darf nicht am Vorabend des Šabbaths den Kopf reinigen und am Ausgange des Šabbaths das Tauchbad nehmen, und man sollte sich sogar darüber wundern, wieso sie am Tage den Kopf reinigen und erst nachts das Tauchbad nehmen darf, das Unterlauchen muß ja sofort nach dem Kopfreinigen erfolgen, was dann nicht der Fall ist. 
Niddah 68a:5	Die Halakha ist, eine Frau reinige den Kopf am Tage und nehme das Tauchbad nachts. Und die Halakha ist, eine Frau reinige den Kopf nur nachts. – Die Halakhas widersprechen ja einander!? – 
Niddah 68a:6	Das ist kein Widerspruch; eines, wenn es möglich ist, und eines, wenn es nicht möglich ist$fn89.
Niddah 68a:7	<sup>ii</sup> <b>W</b><small>ENN EINE</small> M<small>ENSTRUIERENDE AM SIEBENTEN</small> T<small>AGE SICH MORGENS UNTERSUCHT UND REIN GEFUNDEN, IN DER</small> A<small>BENDDÄMMERUNG ABER SICH NICHT GETRENNT</small>$fn90<small>HATTE, UND NACH</small> T<small>AGEN SICH UNTERSUCHT UND UNREIN FINDET, SO IST SIE</small>$fn91<small>IN DER</small> A<small>NNAHME DER</small> R<small>EINHEIT</small>. 
Niddah 68a:8	W<small>ENN SIE AM SIEBENTEN</small> T<small>AGE MORGENS SICH UNTERSUCHT UND UNREIN GEFUNDEN, BEI</small> A<small>BENDDÄMMERUNG ABER SICH NICHT GETRENNT HATTE, UND NACH EINER</small> Z<small>EIT SICH UNTERSUCHT UND REIN FINDET, SO IST SIE</small>$fn91<small>IN DER</small> A<small>NNAHME DER</small> U<small>NREINHEIT</small>. 
Niddah 68a:9	S<small>IE VERUNREINIGT</small> [<small>RÜCKWIRKEND</small>] <small>EINEN</small> S<small>TUNDENTAG ODER</small>$fn92<small>VON DER</small> [<small>VORLETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG BIS ZUR</small> [<small>LETZTEN</small>] U<small>NTERSUCHUNG</small>. H<small>AT SIE EINE FESTE</small> P<small>ERIODE, SO HAT SIE AN IHRER</small> Z<small>EIT</small>$fn93<small>GENUG</small>. 
Niddah 68a:10	R. J<small>EHUDA SAGT, DIE SICH NICHT VON DER</small> V<small>ESPERZEIT AB IN</small> R<small>EINHEIT GETRENNT</small>$fn90<small>HAT, BEFINDE SICH IN DER</small> A<small>NNAHME DER</small> U<small>NREINHEIT</small>. D<small>IE</small> W<small>EISEN SAGEN, SOGAR WENN SIE AM ZWEITEN</small> T<small>AGE IHRER</small> M<small>ENSTRUATION SICH UNTERSUCHT UND REIN GEFUNDEN, IN DER</small> A<small>BENDDÄMMERUNG ABER SICH NICHT GETRENNT HATTE, UND NACH EINER</small> Z<small>EIT SICH UNTERSUCHT UND UNREIN FINDET, SEI SIE</small>$fn91<small>IN DER</small> A<small>NNAHME DER</small> R<small>EINHEIT</small>.
Niddah 68a:11	GEMARA. Es wurde gelehrt: Rabh sagt, sie sei zweifellos Flußbehaftete, und Levi sagt, sie sei zweifelhaft Flußbehaftete. – 
Niddah 68a:12	Worauf bezieht sich dies: wenn auf den Anfangsatz$fn94, so lehrt er ja, sie befinde sich in der Annahme der Reinheit, 
Niddah 68a:13	und wenn auf den Schlußsatz$fn95, so kann sie allerdings zweifelhaft Flußbehaftete sein, wieso aber zweifellos Flußbehaftete, sie hat sich ja [später] untersucht und rein gefunden$fn96!? – 
Niddah 68a:14	Vielmehr, das, was Rabh und Levi sagten, ist eine unabhängige Lehre. Wenn eine Menstruierende am siebenten Tage morgens sich untersucht und unrein gefunden, in der Abenddämmerung aber sich nicht getrennt hatte, und nach Tagen sich untersucht und unrein findet, so ist sie, wie Rabh sagt, zweifellos Flußbehaftete, und wie Levi sagt, zweifelhaft Flußbehaftete. 
Niddah 68a:15	Rabh sagt, sie sei zweifellos Flußbehaftete, denn da sie vorher unrein war und jetzt sich unrein findet, so ist sie zweifellos unrein. Levi sagt, sie sei zweifelhaft Flußbehaftete, denn es kann in der Zwischenzeit aufgehört haben. 
Niddah 68b:1	Ebenso lehrte auch Levi in einer Barajtha: nach diesen Tagen$fn97ist sie, einerlei ob sie sich untersucht und rein gefunden hat, oder sich untersucht und unrein gefunden hat, zweifelhaft Flußbehaftete.
Niddah 68b:2	S<small>IE VERUNREINIGT</small> [<small>RÜCKWIRKEND</small>] <small>EINEN</small> S<small>TUNDENTAG</small>. Dies wäre also eine Widerlegung Rabas, denn Raba sagte, dies$fn98besage, daß sie während ihrer Flußtage$fn99nicht einen Stundentag [rückwirkend] verunreinigend sei. – 
Niddah 68b:3	Raba ist ja bereits einmal widerlegt$fn100worden!? – Wir meinen es wie folgt: ist auch hieraus eine Widerlegung Rabas zu entnehmen? – 
Niddah 68b:4	Raba kann dir erwidern: was gelehrt wird, sie verunreinige einen Stundentag [rückwirkend], bezieht sich auf den Beginn des Abschnittes, [auf den Fall], wenn sie$fn101bereits in ihrem Vaterhause wahrgenommen hat. 
Niddah 68b:5	Da [die Wahrnehmung] von Tagen der Reinheit unterbrochen wird, so könnte man glauben, es gleiche dem Beginne der Menstruation$fn102und sie verunreinige nicht einen Stundentag [rückwirkend], so lehrt er uns.
Niddah 68b:6	H<small>AT SIE EINE FESTE</small> P<small>ERIODE</small>. Dies wäre also eine Widerlegung des R. Hona b. Ḥija im Namen Šemuéls, denn R. Hona b. Ḥija sagte im Namen Šemuéls: Dies$fn98besagt, daß ein Weib während der Flußtage$fn99keine Periode feststellen kann. – 
Niddah 68b:7	R. Hona b. Ḥija kann dir erwidern: ein Weib kann während ihrer Flußtage keine Periode feststellen nur insofern, als daß zur Aufhebung derselben keine dreimalige [abweichende] Wiederholung nötig ist, denn wir sagen, ihre Blutung sei fort, und da ihre Blutung fort ist, hat sie an ihrer Zeit$fn93genug.
Niddah 68b:8	R. J<small>EHUDA SAGT</small>. Es wird gelehrt: Sie sprachen zu R. Jehuda: Hielte sie während der ganzen Abenddämmerung die Hände an dieser Stelle, 
Niddah 68b:9	so würdest du recht haben, so aber ist es ja möglich, daß sie beim Fortnehmen der Hände wahrgenommen hat, somit ist es ja einerlei, ob sie sich am siebenten von der Vesperzeit ab in Reinheit getrennt hat, oder sie sich schon am ersten Tage in Reinheit getrennt hat. – 
Niddah 68b:10	Gibt es denn jemand, der dies auch vom ersten sagt? – 
Niddah 68b:11	Allerdings. Es wird nämlich gelehrt: Rabbi sagte: Ich fragte R. Jose und R. Šimo͑n, als sie sich unterwegs befanden, wie es denn sei, wenn eine Menstruierende am siebenten Tage morgens sich untersucht und rein gefunden, in der Abenddämmerung aber sich nicht getrennt$fn90hatte, und nach Tagen sich untersucht und unrein findet, 
Niddah 68b:12	und sie erwiderten mir, sie befinde sich in der Annahme der Reinheit. Wie es denn sei, wenn am sechsten, fünften, vierten, dritten oder zweiten, und sie erwiderten mir, es sei einerlei. 
Niddah 68b:13	Hinsichtlich des ersten aber fragte ich nicht. Es war aber ein Irrtum von mir, daß ich nicht fragte. Wenn an den übrigen, befand sie sich nicht in der Annahme der Unreinheit, denn da es aufgehört hatte, hatte es aufgehört, ebenso auch am ersten, da es aufgehört hatte, hatte es aufgehört$fn103. – 
Niddah 68b:14	Welcher Ansicht war er vorher$fn104? – Die Quelle war [bis dahin] offen.
Niddah 68b:15	<sup>iii</sup> <b>W</b><small>ENN EIN</small> F<small>LUSSBEHAFTETER ODER EINE</small> F<small>LUSSBEHAFTETE AM ERSTEN</small> T<small>AGE</small>$fn105<small>SICH UNTERSUCHT UND REIN GEFUNDEN HATTEN, UND AM SIEBENTEN</small> T<small>AGE</small> [<small>SICH UNTERSUCHEN</small>] <small>UND REIN FINDEN, IN DEN</small> T<small>AGEN DAZWISCHEN ABER SICH NICHT UNTERSUCHT HABEN, SO BEFINDEN SIE SICH, WIE</small> R. E<small>LIE͑ZER SAGT, IN DER</small> A<small>NNAHME DER</small> R<small>EINHEIT</small>. R. J<small>EHOŠUA͑ SAGT, SIE HABEN NUR DEN ERSTEN</small> T<small>AG UND DEN SIEBENTEN</small>$fn106T<small>AG</small>. R. A͑<small>QIBA SAGT, SIE HABEN NUR DEN SIEBENTEN</small> T<small>AG</small>.
Niddah 68b:16	GEMARA. Es wird gelehrt: R. Elie͑zer sprach zu R. Jehošua͑: Du zählst ja nach deiner Ansicht überspringend, und die Tora sagt:$fn107<i>und nachher ist sie rein</i>, das ‘nachher’ bezieht sich auf alle, sie dürfen nicht durch eine Unreinheit getrennt sein. 
Niddah 68b:17	R. Jehošua͑ erwiderte ihm: Pflichtest du etwa nicht bei, daß, wenn ein Flußbehafteter Erguß$fn108hatte, oder ein Naziräer unter überhängenden Zweigen oder Mauervorsprüngen$fn109gegangen ist, sie überspringend zählen, während doch die Tora sagt:$fn110<i>und die ersten Tage sind hinfällig</i>!? – 
Niddah 68b:18	Und R. Elie͑zer!? – Allerdings sagt der Allbarmherzige da:$fn111<i>daran zu verunreinigen</i>, [der Samenorguß]$fn112macht nur einen Tag hinfällig, und wollte man eine Verwechslung$fn113berücksichtigen, so wird der Fluß mit dem Ergusse nicht verwechselt. 
Niddah 68b:19	Ebenso beim Naziräer, der unter überhängenden Zweigen oder Mauervorsprüngen gegangen ist; nach der Tora ist hierbei$fn114eine richtige Bezeltung erforderlich, nur haben die Rabbanan es angeordnet, und eine rabbanitische [Unreinheit] mit einer der Tora wird nicht verwechselt. 
Niddah 68b:20	Wollte man aber hierbei berücksichtigen, es kann eine zweifelhafte Wahrnehmung erfolgt sein, so könnte man sie auch mit einer zweifellosen$fn115verwechseln. 
Niddah 68b:21	Es wird gelehrt: R. Jose und R. Šimo͑n sagten: Die Worte des R. Elie͑zer sind einleuchtender als die Worte des R. Jehošua͑, und die Worte des R. A͑qiba als die beider, aber die Halakha ist wie R. Elie͑zer. 
Niddah 68b:22	Sie fragten: Wie ist es nach R. Elie͑zer, wenn ein Flußbehafteter oder eine Flußbehaftete am ersten Tage und am achten Tage sich untersucht und rein gefunden halten, aber an den übrigen Tagen sich nicht untersucht haben? 
Niddah 69a:1	Ist es am Beginne und am Ende$fn116erforderlich, und hierbei ist es nur am Beginne und nicht am Ende erfolgt, oder am Beginne, auch wenn nicht am Ende? 
Niddah 69a:2	Rabh erwiderte: Es ist dasselbe, am Beginne, auch wenn nicht am Ende. R. Ḥanina aber sagt, es müsse am Beginne und am Endo erfolgen, hierbei aber ist es nur am Beginne und nicht am Ende erfolgt. 
Niddah 69a:3	Man wandte ein: Sie stimmen überein, daß, wenn ein Flußbehafteter oder eine Flußbehaftete am ersten und am achten Tage sich untersucht und rein gefunden hatten, sie nur den achten Tag$fn117haben. Wer sind es, die übereinstimmen? Doch wohl R. Elie͑zer und R. Jehošua͑!? – 
Niddah 69a:4	Nein, R. Jehošua͑ und R. A͑qiba.
Niddah 69a:5	R. Šešeth sagte im Namen des R. Jirmeja b. Abba im Namen Rabhs: Wenn eine Menstruierende am dritten Tage sich in Reinheit getrennt$fn90 hat, so zähle sie sie$fn118zu den sieben Reinheitstagen. – 
Niddah 69a:6	Was hat eine Menstruierende mit dem Zählen$fn119zu tun!? – Lies vielmehr, wenn eine Flußbehaftete am dritten Tage sich in Reinheit getrennt hat, so zähle sie sie zu den sieben Reinheitstagen. 
Niddah 69a:7	R. Šešeth sprach zu R. Jirmeja b. Abba: Rabh trug also seine Lehre vor wie die Samaritaner, welche sagen, sie zähle den Tag, an dem es aufhört, zu den sieben$fn120!? – 
Niddah 69a:8	Rabh meint es außer dem dritten. – Außer dem dritten ist es ja selbstverständlich!? – In dem Falle, wenn sie sich bis zum siebenten nicht untersucht hat. 
Niddah 69a:9	Dort$fn121lehrt er uns: am Beginne, auch wenn nicht am Ende, und hier lehrt er uns: am Ende, auch wenn nicht am Beginne. 
Niddah 69a:10	Man könnte nämlich glauben, wenn am Beginne, auch wenn nicht am Ende, weil man sie beim früheren Zustande belasse, nicht aber, wenn am Ende, auch wenn nicht am Beginne, so lehrt er uns. – 
Niddah 69a:11	Dem ist ja aber nicht so, als Rabin kam, sagte er ja, R. Jose b. R. Ḥanina habe einen Einwand erhoben$fn122von der in Wirrung$fn123befindlichen, 
Niddah 69a:12	und er wisse nicht, was dies für ein Einwand sei. Es ist uns bekannt, daß man sie die erste Woche ihres Erscheinens vor uns sich nachts untertauchen$fn124lasse. 
Niddah 69a:13	Wenn man nun sagen wollte, die Zählung$fn125brauche nicht vor uns zu erfolgen, so sollte man sie auch am Tage$fn126untertauchen lassen, denn sie kann einen Knaben im Flusse geboren haben, und jene als Zähltage anrechnen!? Hieraus ist also zu entnehmen, daß eine Zählung vor uns erforderlich ist. – 
Niddah 69a:14	Wir haben es ja$fn127R. A͑qiba addiziert, welcher sagt, es sei eine Zählung vor uns erforderlich$fn128. – 
Niddah 69a:15	Woher entnimmst du, daß nach den Rabbanan keine Zählung vor uns erforderlich ist? – Wir haben gelernt: Wenn eine in Wirrung befindliche$fn129sagt, sie habe einen Tag Unreinheit wahrgenommen, so lasse man sie neun Tauchbäder nehmen, 
Niddah 69a:16	sieben wegen Menstruation$fn130und zwei wegen Flusses$fn131. [Sagt sie,] sie habe in der Abenddämmerung Unreinheit wahrgenommen, so lasse man sie elf Tauchbäder nehmen. – 
Niddah 69a:17	Wieso elf? R. Jirmeja aus Diphte erwiderte: Wenn sie vor uns in der Abenddämmerung$fn132gekommen ist; 
Niddah 69a:18	es sind acht wegen Menstruation und drei wegen Flusses. 
Niddah 69a:19	[Sagt sie], sie habe überhaupt nichts wahrgenommen, so lasse man sie fünfzehn Tauchbäder nehmen. Raba sprach: Nach solchem rechtswidrigen Rechte richtet man in Galḥi$fn133: wer einen Ochsen hat, weide$fn134einen Tag, und wer keinen Ochsen hat, weide zwei Tage. 
Niddah 69a:20	Als sie aber einst an eine Waise, den Sohn einer Witwe, gerieten und ihm die Ochsen übergaben, ging er und schlachtete sie; sodann sprach er zu ihnen: Wer einen Ochsen hatte, erhalte eine Haut, und wer keinen Ochsen halte, erhalte zwei Häute. Da sprachen sie zu ihm: Was soll dies, was du sprichst!? Er erwiderte ihnen: Der abschließende Rechtsspruch gleicht dem anfänglichen Rechtsspruche. Der anfängliche Rechtsspruch bevorzugte den, der nichts hat, und auch der abschließende Rechtsspruch bevorzugt den, der nichts halte. 
Niddah 69a:21	Ebenso auch hierbei: sagt sie, sie habe wahrgenommen, so hat sie mit neun oder elf Tauchbädern genug, sagt sie aber, sie habe nicht wahrgenommen, so muß sie fünfzehn Tauchbäder nehmen!? – 
Niddah 69a:22	Lies vielmehr also: [sagt sie,] sie habe wahrgenommen, wisse aber nicht, wie oft sie wahrgenommen hat, ob sie in ihren Menstruationstagen wahrgenommen hat, oder in ihren Flußtagen$fn135wahrgenommen hat, so lasse man sie fünfzehn Tauchbäder nehmen. Kommt sie vor uns am Tage, so lasse man sie sieben nehmen wegen Menstruation 
Niddah 69b:1	und acht wegen Flusses$fn136; kommt sie vor uns nachts, so lasse man sie acht nehmen wegen Menstruation und sieben wegen Flusses$fn137. – 
Niddah 69b:2	Wegen Flusses braucht sie ja acht!? – Vielmehr, in beiden Fällen sieben wegen Menstruation und acht wegen Flusses. – 
Niddah 69b:3	Wenn nachts, braucht sie ja acht auch wegen Menstruation!? – 
Niddah 69b:4	Beim Flusse ist dies$fn138ausgemacht, einerlei ob sie vor uns am Tage kommt, oder sie vor uns nachts kommt, daher zählt er es mit, bei der Menstruation aber ist dies nicht ausgemacht, denn wenn sie vor uns nachts kommt, braucht sie acht, und wenn am Tage, braucht sie keine acht, daher zählt er es nicht mit. – 
Niddah 69b:5	Wozu sind, wenn die Zählung vor uns erfolgen muß, all die Tauchbäder nötig, mag sie doch sieben zählen und dann untertauchen!? Hieraus ist also zu entnehmen, daß hier die Rabbanan vertreten sind, welche sagen, die Zählung braucht nicht vor uns zu erfolgen. 
Niddah 69b:6	R. Aḥa, Sohn des R. Joseph, sprach zu R. Aši: Du hast ja [diese Lehre] berichtigen müssen, berichtige sie wie folgt: [sagt sie,] sie habe gezählt, wisse aber nicht, wieviel sie gezählt hat, ob sie in ihren Menstrualionstagen gezählt hat oder in ihren Flußtagen gezählt hat, so lasse man sie fünfzehn Tauchbäder nehmen. – 
Niddah 69b:7	[Wenn sie sagt,] sie habe gezählt, wisse aber nicht, wieviel sie gezählt hat, so ist es ja nicht möglich, daß sie nicht einen Tag gezählt hat, somit geht ja ein Tauchbad ab!? – 
Niddah 69b:8	Sage vielmehr: wisse aber nicht, ob sie gezählt oder nicht gezählt hat.
Niddah 69b:9	<sup>iv</sup> <b>W</b><small>ENN EIN</small> F<small>LUSSBEHAFTETER, EINE</small> F<small>LUSSBEHAFTETE, EINE</small> M<small>ENSTRUIERENDE, EINE</small> W<small>ÖCHNERIN ODER EIN</small> A<small>USSÄTZIGER GESTORBEN SIND, SO VERUNREINIGEN SIE DURCH</small> T<small>RAGEN, BIS DAS</small> F<small>LEISCH VERWEST IST</small>. E<small>IN</small> N<small>ICHTJUDE, DER TOT IST, IST REIN UND VERUNREINIGT NICHT</small>. 
Niddah 69b:10	D<small>IE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, ALLE</small> F<small>RAUEN STERBEN ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE; DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT</small>, M<small>ENSTRUIERENDE SEI SIE NUR DANN, WENN SIE TATSÄCHLICH ALS</small> M<small>ENSTRUIERENDE GESTORBEN IST</small>.
Niddah 69b:11	GEMARA. Was heißt durch Tragen: wollte man sagen, durch Tragen, dem Wortlaute gemäß, so ist ja auch jeder andere Tote durch Tragen verunreinigend!? – 
Niddah 69b:12	Vielmehr, durch Tragen, durch einen Blockstein$fn139, wie es heißt:$fn140<i>und es wurde ein Stein gebracht 
Niddah 69b:13	und auf die Mündung der Grube gelegt</i>$fn141. – 
Niddah 69b:14	Aus welchem Grunde? Rabh erwiderte: Mit Rücksicht darauf, er kann scheintot$fn142sein. 
Niddah 69b:15	Es wird gelehrt: Im Namen R. Elie͑zers sagten sie: Bis ihm der Bauch platzt$fn143.
Niddah 69b:16	E<small>IN</small> N<small>ICHTJUDE, DER TOT IST &C</small>. Es wird gelehrt: Rabbi sagte: Weshalb sagten sie, ein Nichtjude, der tot ist, sei rein und verunreinige nicht durch Tragen? Weil auch lebend seine Unreinheit$fn144nicht aus der Tora ist, sondern nur nach den Schriftkundigen.
Niddah 69b:17	Die Rabbanan lehrten: Zwölf Fragen richteten die Leute von Alexandrien an R. Jehošua͑ b. Ḥananja; drei wissenschaftliche Fragen, drei agadische Fragen, drei alberne Fragen und drei Fragen zur Lebensart. 
Niddah 69b:18	Drei wissenschaftliche Fragen. Wie lange sind ein Flußbehafteter, eine Flußbehaftete, eine Menstruierende, eine Wöchnerin, ein Aussätziger, wenn sie tot sind, durch Tragen verunreinigend? Er erwiderte ihnen: Bis das Fleisch verwest ist. – 
Niddah 69b:19	Ist einem Priester$fn145die Tochter einer Zurückgeheirateten$fn146erlaubt? 
Niddah 69b:20	Sagen wir, es sei [durch einen Schluß] vom Leichteren auf das Schwerere zu folgern: wenn der Sohn einer mit einem Hochpriester verheirateten Witwe, die nicht jedem verboten$fn147ist, bemakelt ist, um wieviel mehr ist der Sohn dieser bemakelt, die jedem verboten ist, oder aber gilt dies nur von einer mit einem Hochpriester [verheirateten] Witwe, die selber entweiht wird? 
Niddah 69b:21	Er erwiderte ihnen: 
Niddah 70a:1	Sie$fn148 ist ein Gräuel, nicht aber sind ihre Kinder ein Gräuel. – 
Niddah 70a:2	Wie ist es, wenn die Opfer von zwei Aussätzigen mit einander vermischt worden sind, und nachdem eines der Opfer dargebracht worden ist, einer von ihnen gestorben ist, mit dem$fn149anderen? 
Niddah 70a:3	Er erwiderte ihnen: Er verschreibe sein Vermögen anderen, sodaß er Armer ist, und bringe ein Vogel-Sündopfer, das auch wegen eines Zweifels darzubringen ist. – 
Niddah 70a:4	Dazu gehört ja noch ein Schuldopfer!? Šemuél erwiderte: Wenn er sein Schuldopfer bereits dargebracht hat. 
Niddah 70a:5	R. Šešeth sprach: Ein so bedeutender Mann wie Šemuél sagt so etwas! Nach wessen Ansicht: wenn nach R. Jehuda, so sagt er ja, das Schuldopfer sei bestimmend, und da das Schuldopfer bestimmend für einen Reichen war, kann er nicht mehr das Sündopfer eines Armen bringen!? 
Niddah 70a:6	Wir haben nämlich gelernt: Wenn ein Aussätziger das Opfer$fn150 eines Armen gebracht hat und reich geworden ist, oder eines Reichen, und arm geworden ist, so richte man sich nach dem Sündopfer – so R. Šimo͑n. 
Niddah 70a:7	R. Jehuda sagt, man richte sich stets nach dem Schuldopfer. R. Elie͑zer b. Ja͑qob sagt, man richte sich stets nach den Vögeln$fn151. 
Niddah 70a:8	Und wenn nach R. Šimo͑n, welcher sagt, das Sündopfer sei bestimmend, so kann er ja, auch wenn das Schuldopfer noch nicht dargebracht worden ist, ein anderes bringen, denn wir wissen von R. Šimo͑n, daß er der Ansicht ist, man könne es unter Bedingung bringen!? 
Niddah 70a:9	Es wird nämlich gelehrt: R. Šimo͑n sagt, am folgenden Tage$fn152bringe er sein Schuldopfer und dazu sein Log [Öl], stelle sie am Nikanortor$fn153hin und spreche folgende Bedingung: ist er aussätzig, so sei dies das Schuldopfer und dazu das Log [Öl], wenn aber nicht, so sei dieses Schuldopfer ein freiwilliges Heilsopfer. 
Niddah 70a:10	Dieses Schuldopfer benötigt 
Niddah 70b:1	des Schlachtens an der Nordseite und benötigt des Besprengens der Daumen, des Stützens, des Gußopfers, des Schwingens von Brust und Schenkel, und es ist von Männern der Priesterschaft einen Tag und eine Nacht zu essen. 
Niddah 70b:2	Die Weisen aber pflichten R. Šimo͑n nicht bei, weil man dadurch Heiliges in den Untauglichenraum$fn154 bringt. – 
Niddah 70b:3	Šemuél ist der Ansicht R. Šimo͑ns in einer Hinsicht und streitet gegen ihn in einer Hinsicht.
Niddah 70b:4	Drei agadische Fragen. Ein Schriftvers lautet:$fn155<i>denn ich wünsche nicht den Tod dessen, der sterben soll</i>, und ein anderer Schriftvers lautet: $fn156<i>denn der Herr wünschte ihren Tod</i>!? – Eines, wenn sie Buße tun, und eines, wenn sie keine Buße tun. – 
Niddah 70b:5	Ein Schriftvers lautet:$fn157<i>der kein Ansehen achtet</i>$fn158<i>und keine Bestechung nimmt</i>, und ein anderer Schriftvers lautet:$fn159<i>der Herr wird sein Angesicht zu dir erheben</i>!? – Eines vor dem Urteilsbeschlusse und eines nach dem Urteilsbeschlusse. – 
Niddah 70b:6	Ein Schriftvers lautet:$fn160<i>denn der Herr hat Çijon erwählt</i>, und ein anderer Schriftvers lautet:$fn161<i>denn zum Zorne und zum Grimme war mir diese Stadt von der Zeit an, wo man sie erbaute, bis auf diesen Tag</i>!? – Eines bevor Šelomo die Tochter des Pareo͑ geheiratet hatte und eines nachdem Šelomo die Tochter des Pareo͑ geheiratet hatte$fn162.
Niddah 70b:7	Drei alberne Fragen. War die Frau des Loṭ$fn163verunreinigend? Er erwiderte ihnen: Ein Toter ist verunreinigend, nicht aber ist eine Salzsäule verunreinigend. – 
Niddah 70b:8	War der Sohn der Šunamith$fn164verunreinigend? Er erwiderte ihnen: Ein Toter ist verunreinigend, nicht aber ist ein Lebender verunreinigend. – 
Niddah 70b:9	Werden die Toten in der zukünftigen Welt des Besprengens am dritten und am siebenten Tage$fn165benötigen, oder werden sie nicht benötigen? Er erwiderte ihnen: Sobald sie auferstehen werden, werden wir darüber beraten. Manche sagen: Sobald unser Meister Moše mit ihnen kommen wird.
Niddah 70b:10	Drei Fragen zur Lebensart. Was tue ein Mensch, daß er weise werde? Er erwiderte ihnen: Er verbringe viel im Lehrhause und wenig mit Handel. Sie entgegneten ihm: Viele taten dies, und es nützte ihnen nicht. – Vielmehr, er flehe um Erbarmen zu dem, dessen die Weisheit ist, wie es heißt: $fn166<i>denn der Herr verleiht Weisheit, aus seinem Munde Erkenntnis und Vernunft</i>. 
Niddah 70b:11	R. Ḥija lehrte: Ein Gleichnis. Wenn ein König aus Fleisch und Blut seinen Dienern ein Mahl bereitet, reicht er seinen Freunden dar, von dem was vor ihm. – 
Niddah 70b:12	Was lehrt er uns damit? – Üaß nicht eines ohne das andere gehe$fn167. – 
Niddah 70b:13	Was tue ein Mensch, daß er reich werde? Er erwiderte ihnen: Er verlege sich auf das Warengeschäft, und sein Handel sei in Redlichkeit. Sie entgegneten ihm: Viele taten dies, und es nützte ihnen nicht. – Vielmehr, er flehe um Erbarmen zu dem, dessen der Reichtum ist, wie es heißt:$fn168<i>mein ist das Silber und mein ist das Gold</i>. – 
Niddah 70b:14	Was lehrt er uns damit? – Daß nicht eines ohne das andere gehe$fn167. – 
Niddah 70b:15	Was tue ein Mensch, daß er männliche Kinder bekomme? Er erwiderte ihnen: Er heirate eine ihm würdige Frau 
Niddah 71a:1	und sei keusch beim Geschlechtsverkehr. Sie entgegneten ihm: Viele taten dies, und es nützte ihnen nicht. – 
Niddah 71a:2	Vielmehr, er flehe um Erbarmen zu dem, dessen der Kinder[segen] ist, wie es heißt: $fn169<i>wahrlich, ein vom Herrn verliehener Besitz sind Söhne, ein Lohn die Leibesfrucht</i>. – 
Niddah 71a:3	Was lehrt er uns damit? – Daß eines ohne das andere nicht gehe$fn167. – 
Niddah 71a:4	Was heißt: <i>ein Lohn die Leibesfrucht</i>? R. Ḥama b. R. Ḥanina erwiderte: Als Belohnung dafür, daß er sich [mit dem Gliede] im Leibe enthält, damit seine Frau zuerst Erguß habe, gewährt ihm der Heilige, gepriesen sei er, Leibesfrucht.
Niddah 71a:5	D<small>IE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT &C</small>. Was ist der Grund der Schule Šammajs: wollte man sagen, weil es heißt:$fn170<i>und die Königin wurde von heftigem Schreck befallen</i>, und Rabh sagte, dies lehre, daß sie Menstruation bekommen$fn171hatte, ebenso bekomme sie [die Sterbende] aus Schreck vor dem Todesengel, so haben wir ja gelernt, die Angst halte das Blut zurück$fn172!? – Das ist kein Einwand; die Angst hält es zurück, der Schreck aber schwächt. – 
Niddah 71a:6	Wir haben gelernt, die Schule Šammajs sagt, alle Menschen sterben als Flußbehaftete; die Schule Hillels sagt, Flußbehafteter sei nur der, der flußbehaftet gestorben ist. 
Niddah 71a:7	Sollte man hierauf beziehen den Schriftvers:$fn173<i>aus seinem Leibe</i>, nicht aber durch ein Mißgeschick$fn174!? – 
Niddah 71a:8	Vielmehr, der Grund der Schule Šammajs ist aus folgender Lehre [zu entnehmen]. Vormals pflegte man die Sachen der toten Menstruierenden unterzutauchen; da dies aber genant war für die lebenden Menstruierenden, ordnete man an, die aller Frauen unterzutauchen, aus Achtung für die lebenden Menstruierenden. 
Niddah 71a:9	Vormals pflegte man die der toten Flußbehafteten unterzutauchen, da dies aber genant war für die lebenden Flußbehafteten, ordneten sie an, die aller Toten unterzutauchen, aus Achtung für die lebenden Flußbehafteten.
Niddah 71a:10	<sup>v</sup> <b>W</b><small>ENN EINE</small> F<small>RAU GESTORBEN UND IHR EIN</small> V<small>IERTEL</small>[<small>LOG</small>] B<small>LUT ABGEGANGEN IST, SO VERUNREINIGT ES ALS</small> B<small>LUTFLECK UND VERUNREINIGT DURCH</small> B<small>EZELTUNG</small>. 
Niddah 71a:11	R. J<small>EHUDA SAGT, ES VERUNREINIGE NICHT ALS</small> B<small>LUTFLECK, WEIL ES SICH ERST NACH IHREM</small> T<small>ODE GELÖST HAT</small>. J<small>EDOCH PFLICHTET</small> R. J<small>EHUDA BEI, DASS, WENN</small> [<small>EINE</small> F<small>RAU</small>] <small>AUF DEM</small> G<small>EBÄRSTUHLE SITZEND GESTORBEN UND IHR EIN</small> V<small>IERTEL</small>[<small>LOG</small>] B<small>LUT ABGEGANGEN IST, ES ALS</small> B<small>LUTFLECK VERUNREINIGE</small>. R. J<small>OSE SAGTE</small>: D<small>AHER</small>$fn175<small>VERUNREINIGT ES NICHT DURCH</small> B<small>EZELTUNG</small>.
Niddah 71a:12	GEMARA. Demnach ist der erste Autor der Ansicht, obgleich das Blut sich erst nach ihrem Tode gelöst hat, verunreinige es als Blutfleck!? 
Niddah 71a:13	R. Zee͑ri erwiderte: Ein Unterschied besteht zwischen ihnen, ob der Ort der Quelle$fn176unrein ist.
Niddah 71a:14	R. J<small>EHUDA PFLICHTET JEDOCH BEI</small>. 
Niddah 71a:15	Demnach ist der erste Autor der Ansicht, es verunreinige auch durch Bezeltung$fn177!? R. Jehuda erwiderte: Ein Unterschied besteht zwischen ihnen hinsichtlich des Mischblutes$fn178. 
Niddah 71a:16	Es wird nämlich gelehrt: Welches heißt Mischblut? R. Elea͑zar b. R. Jehuda erklärte: Wenn von einem Erschlagenen beim Leben und nach dem Tode Blut geflossen ist, und es zweifelhaft ist, ob es$fn179beim Leben geflossen ist, ob es nach dem Tode geflossen ist, oder beim Leben und nach dem Tode; dies ist Mischblut. 
Niddah 71a:17	Die Weisen sagen, auf Privatgebiet sei es bei einem Zweifel unrein, und auf öffentlichem Gebiete sei es bei einem Zweifel rein. 
Niddah 71a:18	Mischblut heißt es vielmehr, wenn von einem Erschlagenen beim Leben und nach dem Tode ein Viertel[log] Blut geflossen ist, und es noch nicht aufgehört hat. Wenn ein Zweifel besteht, ob der größere Teil beim Leben und der kleinere Teil nach dem Tode, oder der kleinere Teil beim Leben und der größere Teil nach dem Tode, so ist dies Mischblut. 
Niddah 71a:19	R. Jehuda sagte: Wenn ein Erschlagener, von dem ein Viertel[log] Blut geflossen$fn180ist, auf dem Lager liegt und Blut in eine Grube tropft, so ist es unrein, weil der Tropfen des Todes beigemischt ist. Die Weisen aber erklären es als rein, 
Niddah 71b:1	weil jeder [einzelne Tropfen] getrennt$fn181ist. – Die Rabbanan haben ja R. Jehuda treffend erwidert!? – R. Jehuda vertritt hierbei seine Ansicht, denn er sagt, Blut gehe nicht in Blut$fn182auf. 
Niddah 71b:2	R. Šimo͑n sagte: Wenn von einem Gehenkten am Galgen das Blut auf die Erde rinnt und unter ihm ein Viertellog Blut sich befindet, so ist es$fn183unrein. R. Jehuda erklärt es als rein, denn man nehme an, der Tropfen des Todes sei am Galgen haften geblieben. – 
Niddah 71b:3	Sollte R. Jehuda doch$fn184sich selber erwidert haben, man nehme an, der Tropfen des Todes sei am Lager haften geblieben!? – Anders ist es bei einem Lager, weil es erschüttert wird.
Niddah 71b:4	<sup>vi</sup> <b>V</b><small>ORMALS SAGTEN SIE, EINE IN</small> R<small>EINHEITSBLUTUNG BEFINDLICHE</small> F<small>RAU</small>$fn185 <small>DÜRFE</small> W<small>ASSER FÜR DAS</small> P<small>ESAḤOPFER UMGIESSEN; 
Niddah 71b:5	SPÄTER ABER SAGTEN SIE, SIE GELTE FÜR DAS</small> H<small>EILIGE ALS VON EINEM</small> L<small>EICHENUNREINEN BERÜHRT</small>$fn186. S<small>O DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS; DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, SOGAR ALS</small> L<small>EICHENUNREINE</small>.
Niddah 71b:6	GEMARA. Nur umgießen, nicht aber berühren, wonach Profanes, das in Reinheit des Heiligen zubereitet wird, dem Heiligen gleicht, 
Niddah 71b:7	[dann aber:] später aber sagten sie, sie gelte für das Heilige als von einem Leichenunreinen berührt, nur für Heiliges und nicht für Profanes, wonach Profanes, das in Reinheit des Heiligen zubereitet wird, nicht dem Heiligen gleicht!? – 
Niddah 71b:8	Unsere Mišna vertritt die Ansicht des Abba Šaúl, denn es wird gelehrt: Abba Šaúl sagt, wer am selben Tage untergetaucht ist, gelte für das Heilige als erst[Verunreinigt], indem er zweimal$fn187unrein und einmal untauglich macht$fn188.
Niddah 71b:9	<sup>vii</sup> <b>S</b><small>IE PFLICHTEN BEI, DASS SIE VOM</small> Z<small>EHNTEN ESSEN DARF, DASS SIE DIE</small> T<small>EIGHEBE ABTRENNEN, ANLEGEN</small>$fn189<small>UND MIT</small> N<small>AMEN BENENNEN</small>$fn190<small>DARF, 
Niddah 71b:10	UND DASS, WENN ETWAS VON IHREM</small> S<small>PEICHEL ODER IHREM</small> R<small>EINHEITSBLUTE AUF EINEN</small> L<small>AIB VON</small> H<small>EBE GEKOMMEN IST, ER REIN SEI</small>. 
Niddah 71b:11	D<small>IE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT, SIE BENÖTIGE NACHHER</small>$fn191<small>EINES</small> T<small>AUCHBADES, UND DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, SIE BENÖTIGE NACHHER KEINES</small> T<small>AUGHBADES</small>.
Niddah 71b:12	GEMARA. Der Meister sagte nämlich, wer ein Tauchbad genommen hat und heraufgestiegen ist, dürfe vom Zehnten essen.
Niddah 71b:13	D<small>IE</small> T<small>EIGHEBE ABTRENNEN</small>. Profanes, dem noch die Teighebe zu entnehmen ist, gilt nicht als Teighebe.
Niddah 71b:14	A<small>NLEGEN</small>. Der Meister sagte nämlich, es sei Gebot, die Hebe vom Zusammenliegenden abzusondern.
Niddah 71b:15	U<small>ND MIT</small> N<small>AMEN BENENNEN</small>. Man könnte glauben, es sei zu berücksichtigen, sie könnte dazu kommen, [den Teig] außen$fn192zu berühren, so lehrt er uns.
Niddah 71b:16	W<small>ENN ETWAS VON IHREM</small> S<small>PEICHEL &C. GEKOMMEN IST</small>. Wie wir gelernt haben: Die von einem, der am selben Tage untergetaucht ist, kommenden Flüssigkeiten gleichen den Flüssigkeiten, die er berührt; diese und jene verunreinigen nicht, ausgenommen die Flüssigkeit von einem Flußbehafteten, die Hauptunreinheit ist.
Niddah 71b:17	D<small>IE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT</small>. Welche Meinungsverschiedenheit gibt es zwischen ihnen? R. Qaṭṭina erwiderte: Eine Meinungsverschiedenheit besteht zwischen ihnen über das Tauchbad an einem langen Tage$fn193.
Niddah 71b:18	<sup>viii</sup> <b>W</b><small>ENN EINE</small> [F<small>RAU</small>] <small>AM ELFTEN</small> T<small>AGE</small>$fn194<small>WAHRGENOMMEN, ABENDS EIN</small> T<small>AUCHBAD GENOMMEN UND DARAUF DEN</small> G<small>ESCHLECHTSAKT VOLLZOGEN HAT, SO VERUNREINIGEN SIE</small>$fn195, 
Niddah 71b:19	<small>WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT</small>, L<small>AGER UND</small> S<small>ITZ, UND SIE SIND EIN</small> O<small>PFER SCHULDIG; 
Niddah 72a:1	DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, SIE</small> <small>SEIEN VON EINEM</small> O<small>PFER FREI</small>. 
Niddah 72a:2	H<small>AT SIE AM FOLGENDEN</small> T<small>AGE EIN</small> T<small>AUCHBAD GENOMMEN, DEN</small> G<small>ESCHLECHTSAKT VOLLZOGEN</small>$fn196<small>UND DARAUF WAHRGENOMMEN, SO VERUNREINIGEN SIE, WIE DIE</small> S<small>CHULE</small> Š<small>AMMAJS SAGT</small>, L<small>AGER UND</small> S<small>ITZ, UND SIE SIND VON EINEM</small> O<small>PFER</small>$fn197<small>FREI; 
Niddah 72a:3	DIE</small> S<small>CHULE</small> H<small>ILLELS SAGT, DIES SEI NUR</small> G<small>IER</small>$fn198. S<small>IE STIMMEN ÜBEREIN, DASS, VTENN SIE INNERHALB DER ELF</small> T<small>AGE WAHRGENOMMEN, ABENDS EIN</small> T<small>AUCHBAD GENOMMEN UND DARAUF DEN</small> G<small>ESCHLECHTSAKT VOLLZOGEN HAT, SIE</small> L<small>AGER UND</small> S<small>ITZ VERUNREINIGEN UND EIN</small> O<small>PFER SCHULDIG SIND</small>. 
Niddah 72a:4	W<small>ENN SIE AM FOLGENDEN</small> T<small>AGE EIN</small> T<small>AUCHBAD NIMMT UND</small>$fn196<small>DEN</small> G<small>ESCHLECHTSAKT VOLLZIEHT, SO IST DIES EINE</small> A<small>RGHEIT; IHRE</small> B<small>ERÜHRUNG UND IHRE</small> B<small>EIWOHNUNG SIND IN DER</small> S<small>CHWEBE</small>$fn199.
Niddah 72a:5	GEMARA. Die Rabbanan lehrten: Sie stimmen überein, daß, wenn sie wegen des Flusses nachts untergetaucht ist, das Untertauchen ungültig sei$fn200. Sie stimmen nämlich überein, daß, wenn sie innerhalb der elf Tage wahrgenommen, abends untergetaucht ist und den Geschlechtsakt vollzogen hat, sie Lager und Sitz unrein machen und ein Opfer schuldig seien. 
Niddah 72a:6	Sie streiten nur über den elften Tag; die Schule Šammajs sagt, sie verunreinigen Lager und Sitz und seien ein Opfer schuldig, und die Schule Hillels befreit von einem Opfer. 
Niddah 72a:7	Die Schule Šammajs sprach zur Schule Hillels: Womit ist der elfte Tag anders als einer innerhalb der elf Tage; wenn er jenem hinsichtlich der Unreinheit gleicht, weshalb sollte er ihm nicht hinsichtlich des Opfers gleichen? 
Niddah 72a:8	Die Schule Hillels erwiderte der Schule Šammajs: Nein, wenn dies von einem innerhalb der elf Tage gilt, mit dem der folgende Tag hinsichtlich des Flusses vereinigt wird, sollte dies auch vom elften Tag gelten, mit dem der folgende Tag hinsichtlich des Flusses nicht vereinigt$fn197wird!? 
Niddah 72a:9	Die Schule Šammajs entgegnete: Ihr müßt eueren Standpunkt vereinheitlichen. Gleicht er jenem hinsichtlich der Unreinheit, so sollte er ihm auch hinsichtlich des Opfers gleichen, und gleicht er jenem nicht hinsichtlich des Opfers, so sollte er ihm auch nicht hinsichtlich der Unreinheit gleichen. 
Niddah 72a:10	Die Schule Hillels erwiderte: Wenn wir ihn auch zur Unreinheit bringen, erschwerend, wir bringen ihn aber nicht zu einem Opfer$fn201, erleichternd. 
Niddah 72a:11	Und ferner beißt ihr euch$fn202 durch euere eigenen Worte. Ihr sagt, daß, wenn sie am folgenden Tage ein Tauchbad genommen, den Geschlechtsakt vollzogen und darauf wahrgenommen hat, sie$fn195Lager und Sitz verunreinigen und von einem Opfer frei sind; auch ihr solltet eueren Standpunkt vereinheitlichen: gleicht er jenem hinsichtlich der Unreinheit, so sollte er ihm auch hinsichtlich des Opfers gleichen, 
Niddah 72a:12	und gleicht er jenem nicht hinsichtlich des Opfers, so sollte er ihm auch nicht hinsichtlich der Unreinheit gleichen. Vielmehr, erschwerend und nicht erleichternd, ebenso auch hierbei, erschwerend und nicht erleichternd.
Niddah 72a:13	R. Hona sagte: An zweiten$fn203machen sie nach der Schule Šammajs Lager und Sitz unrein, obgleich sie ein Tauchbad genommen hat, obgleich sie nicht wahrgenommen hat. Da sie, wenn sie wahrnimmt, unrein ist, so ist sie auch jetzt unrein, 
Niddah 72a:14	R. Joseph sprach: Was lehrt er uns da, dies haben wir ja bereits gelernt: Hat sie am folgenden Tage ein Tauchbad genommen, den Geschlechtsakt vollzogen und darauf wahrgenommen, so verunreinigt sie, wie die Schule Šammajs sagt, Lager und Sitz, und sie ist von einem Opfer frei!? 
Niddah 72a:15	R. Kahana erwiderte: Anders ist es, wenn sie wahTgenommen$fn204hat. 
Niddah 72a:16	R. Joseph sprach: Was ist denn dabei, daß sie wahrgenommen hat, es ist ja die Wahrnehmung der Menstruation$fn205!? 
Niddah 72a:17	Abajje erwiderte R. Joseph: R. Kahana war folgendes schwierig. Allerdings ist, wenn sie wahrgenommen hat, bei einer Wahrnehmung der Menstruation die Wahrnehmung des Flusses zu berücksichtigen, was aber ist zu berücksichtigen, wenn sie nicht wahrgenommen hat!? 
Niddah 72a:18	Ferner haben wir gelernt: Wer einmal Fluß wahrgenommen hat, gleicht, wie die Schule Šammajs sagt, der Flußverdächtigen$fn206, und wie die Schule Hillels sagt, dem Eirgußbehafteten$fn207. 
Niddah 72b:1	Ferner wird gelehrt: Wer das Wahrgenommene$fn208schüttelt$fn209, befindet sich, wie die Schule Šammajs sagt, in der Schwebe; nach der Schule Hillels ist er rein$fn210. 
Niddah 72b:2	Lager und Sitz zwischen der ersten Wahrnehmung und der zweiten Wahrnehmung befinden sich nach der Schule Šammajs in der Schwebe; nach der Schule Hillels sind sie rein. 
Niddah 72b:3	Im Anfangsatze lehrt er also, wer einmal Fluß wahrgenommen hat, gleiche, wie die Schule Šammajs sagt, der Flußverdächtigen$fn206, wonach die Flußverdächtige nach der Schule Šammajs sich in der Schwebe befindet!? – 
Niddah 72b:4	Sage nicht: der Flußverdächtigen, sondern: dem, der einer Flußverdächtigen beiwohnt. – 
Niddah 72b:5	Weshalb macht er Lager und Sitz nicht unrein und sie [Lager und Sitz] unrein? – 
Niddah 72b:6	Bei ihm pflegen Blutungen nicht vorzukommen, daher haben die Rabbanan es nicht angeordnet, bei ihr pflegen Blutungen vorzukommen, daher haben die Rabbanan es angeordnet. – 
Niddah 72b:7	Weshalb macht sie Lager und Sitz unrein und den Beiwohnenden nicht unrein? – 
Niddah 72b:8	Lager und Sitz sind häufig, daher macht sie sie unrein, die Beiwohnung$fn211ist nicht häufig, daher macht sie ihn nicht unrein. – 
Niddah 72b:9	Wir haben gelernt: Wenn sie am folgenden Tage ein Tauchbad nimmt und den Geschlechtsakt vollzieht, so ist dies eine Argheit; 
Niddah 72b:10	ihre Berührung und ihre Beiwohnung sind in der Schwebe. Doch wohl nach aller Ansicht!? – 
Niddah 72b:11	Nein, nach der Schule Hillels. Es wird auch gelehrt: R. Jehuda sprach zur Schule Hillels: Dies nennt ihr eine Argheit, dieser wollte ja einer Menstruierenden beiwohnen!? – Einer Menstruierenden, wie kommst du darauf!? – 
Niddah 72b:12	Sage vielmehr: einer Flußbehafteten beiwohnen. – Einer Flußbehafteten, wie kommst du darauf!? – Sage vielmehr: einer Flußverdächtigen beiwohnen.
Niddah 72b:13	Es wurde gelehrt: Der zehnte$fn212. R. Joḥanan sagt, der zehnte gleiche dem neunten; wie der neunte des Abwartens$fn213benötigt, ebenso benötigt der zehnte des Abwartens. 
Niddah 72b:14	Reš Laqiš sagt, der zehnte gleiche dem elften; wie der elfte nicht des Abwartens$fn214benötigt, ebenso benötigt der zehnte nicht$fn212des Abwartens. 
Niddah 72b:15	Manche beziehen dies auf das folgende. R. Elea͑zar b. A͑zarja sprach zu R. A͑qiba: Selbst wenn du den ganzen Tag [das Wort] <i>mit Öl</i>$fn215wiederholst, höre ich nicht auf dich; vielmehr sind [die Bestimmungen], ein halbes Log Öl für das Dankopfer, ein Viertel[log] Wein für den Naziräer und elf Tage zwischen Menstruation und Menstruation Moše am Sinaj überlieferte Halakhas. – 
Niddah 72b:16	Welches ist die Halakha? – R. Joḥanan sagt, die Halakha vom elften [Tage]; Reš Laqiš sagt, die Halakhas von den elf [Tagen]. 
Niddah 72b:17	R. Joḥanan sagt, die Halakha vom elften [Tage], daß nur der elfte nicht des Abwartens benötigt, die übrigen aber benötigen des Abwartens. Reš Laqiš sagt, die Halakhas von den elf [Tagen], daß der elfte nicht des Abwartens benötigt, und daß es beim zehnten kein Abwarten gibt. – 
Niddah 72b:18	Sind diese denn [überlieferte] Halakhas, es sind ja Schriftverse!? Es wird nämlich gelehrt: Man könnte glauben, wenn sie bei Beginn der Menstruation drei Tage hintereinander wahrnimmt, 
Niddah 72b:19	sei sie Flußbehaftete, und [der Schriftvers:]$fn216<i>wenn eine flußbehaftet ist, Blut ist ihr Fluß</i>, sei aufrecht zu erhalten bei einer, die einen Tag wahrnimmt, wenn sie aber bei Beginn drei Tage wahrnimmt, sei sie Flußbehaftete, so heißt es:
Niddah 73a:1	$fn217<i>außerhalb der Zeit ihrer Menstruation</i>, nahe ihrer Menstruation. 
Niddah 73a:2	Ich weiß dies nur, wenn nahe ihrer Menstruation, woher dies von dem Falle, wenn einen Tag von ihrer Menstruation getrennt? Es heißt:$fn217<i>oder wenn sie Fluß hat</i>. 
Niddah 73a:3	Ich weiß dies nur von einem Tage, woher, daß auch zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun und zehn Tage getrennt einbegriffen sind? 
Niddah 73a:4	Ich will dir sagen: wie es vom vierten gilt, der Zähltag$fn218und Flußtag$fn218sein kann, ebenso ist auch der zehnte$fn219einzubegreifen, der Zähltag und Flußtag sein kann. 
Niddah 73a:5	Woher, daß auch der elfte$fn220einbegriffen ist? Es heißt: <i>außerhalb der Zeit ihrer Menstruation</i>. Man könnte glauben, auch der zwölfte sei einbegriffen$fn221, so ist dem nicht so. 
Niddah 73a:6	Was veranlaßt dich, den elften einzubegreifen und den zwölften auszuschließen? Ich begreife den elften ein, der bei [der Einbegreifung$fn222aus dem Verse:] <i>oder wenn sie Fluß hat</i>, Zähltag sein$fn223kann, und ich schließe den zwölften aus, der bei [der Einbegreifung aus dem Verse]: <i>oder wenn sie Fluß hat</i>, nicht Zähltag sein$fn223kann. 
Niddah 73a:7	Ich weiß dies$fn224 nur von drei Tagen, woher dies von zwei Tagen? Es heißt:$fn217<i>die Tage</i>. Woher dies von einem Tage? Es heißt:$fn217<i>all die Tage</i>.
Niddah 73a:8	$fn217<i>Unrein</i>, dies lehrt, daß sie gleich einer Menstruierenden den ihr Beiwohnenden unrein macht.$fn217<i>Sie</i>, sie macht den ihr Beiwohnenden unrein, nicht aber macht der Flußbehaftete die, der er beiwohnt, unrein. 
Niddah 73a:9	Man könnte einen Schluß folgern: wenn sie, die nicht durch Wahrnehmungen wie durch Tage unrein$fn225ist, den ihr Beiwohnenden unrein macht, um wieviel mehr sollte er, der durch Wahrnehmungen wie durch Tage unrein ist, die unrein machen, der er beiwohnt, so heißt es <i>sie</i>, sie macht den ihr Beiwohnenden unrein, nicht aber macht der Flußbehaftete die unrein, der er beiwohnt. 
Niddah 73a:10	Woher daß er Lager und Sitz [unrein] macht? Es heißt:$fn226<i>wie das Lager ihrer Menstruation</i>. 
Niddah 73a:11	Ich weiß dies von drei Tagen, woher dies von zwei Tagen? Es heißt: <i>die Tage</i>. Woher dies von einem Tage? Es heißt: <i>all die Tage</i>. Woher, daß sie einen wegen eines$fn227zähle? Es heißt: <i>soll</i>$fn228<i>ihr sein</i>. 
Niddah 73a:12	Man könnte glauben, sie zahle sieben [Tage] auch wegen zwei$fn229, und zwar wäre dies durch einen Schluß zu folgern: wenn er, der nicht einen wegen eines$fn230zählt, sieben wegen zwei zählt, um wieviel mehr sollte sie, die einen wegen eines zählt, sieben wegen zwei zählen, so heißt es:$fn226<i>soll ihr sein</i>, sie zähle nur einen Tag. 
Niddah 73a:13	Es sind also Schriftverse$fn231!? – Nach R. A͑qiba lehren dies Schriftverse, nach R. Elea͑zar b. A͑zarja sind es überlieferte Halakhas.
Niddah 73a:14	R. Šema͑ja sprach zu R. Abba: Vielleicht gilt sie, wenn sie am Tage$fn232 [wahrgenommen hat], als Flußbehaftete, und wenn nachts, als Menstruierende!? Dieser erwiderte: Deinetwegen sagt die Schrift:$fn217<i>zu ihrer Menstruation</i>, im Anschluß an ihre Menstruation. Der Anschluß an ihre Menstruation ist ja die Nacht$fn233, und er nennt sie Flußbehaftete.
Niddah 73a:15	In der Schule Elijahus wurde gelehrt: Wer die Halakha studiert, ist dessen sicher, ein Kind der zukünftigen Welt zu sein, denn es heißt: $fn234<i>ihm die Pfade [Halikhoth] der Welt</i>, und man lese nicht <i>Halikhoth</i>, sondern <i>Halakhoth</i>$fn235.
Niddah 73a:16	
