
@00שיר השירים 
@00פרק א 
@22א) 
@11ובילקוט הגירסא שכל השירים קודש, והגירסא ההיא יותר מכוונת לענין, ביחס הלשון שיר השירים. ובטעם מעלת הקדושה היתירה שבשה"ש על יתר השירים, כמו שירות משה (פ' בשלח והאזינו), ושירת דוד, י"ל משום דאותן השירות אף כי יש בהן גם רמזים וסודות, אך עכ"פ אפשר לכלכל ענינן גם בפשטות גמורה עפ"י חיצוניותן, משא"כ שה"ש חלילה להבין הדברים כמו שהן בפשטותן וחיצוניותן, דברי אהבים, ולכן בדין הוא שיהיה קודש קדשים, אחרי כי כולו סוד קודש ונעלה. 
@11וגם י"ל עפ"י מ"ש במדרש [מובא בדרשה הסמוכה], לפי שבכל השירים או הקב"ה מקלס לישראל או ישראל מקלסין אותו, שירת משה הוא אומר זה אלי וגו' ובשירה אחרת הוא מקלס להם ירכיבהו וגו', ברם הכא הוא מקלס לישראל כו', וישראל מקלסין לו וכו', ולכן אמר כאן, לפי שכל השירים [שמכלכלים רק קלוס מצד אחד] קודש, ושיר השירים [ששני קלוסים משני הצדדים באו בו] קודש קדשים, כלומר קדושה מוכפלת. ובא המבטא "קדש קדשים" בלשון המדרש כהוראתו בכה"ק, להפליג את הקדושה ולהאדירה. וע"ע לקמן אות ד' ואות י'. 
@22ב) 
@11נראה דהוא הדין גם בפסוק אחר משאר כתבי הקודש, ותפס פ' של שה"ש מפני שהפסוקים שלו לפי פשטותן עלולים יותר לעשותן כדברי לצנות וזמר, ועי' מש"כ באות הקודם. 
@22ג) 
@11מסולסל הוא מענין רוממות וכבוד נעלה, והוא מלשון הכתוב (משלי ד' ח') סלסלה ותרוממך, ובלשון חז"ל (קדושין ע"ח ב') נהגו הכהנים סלסול בעצמן, כלומר מעלה יתירה. ויתכן דדריש שיר השירים כמו נשיא נשיאי הלוי (פ' במדבר), או מלך המלכים וכדומה. 
@22ד) 
@11ותהיה לפי"ז הכונה בשיר השירים כפולה - שיר המעולה בתכנו מכל השירים וגם שיר שהוא כלול מענין שני השירים של משה, שבהם הקלוס מצד אחד וכאן משני צדדין. 
@11ודע דבתרגום יונתן כאן איתא: "עסרתי שירתא אתאמרו בעלמא הדין, שירא דין משבח מן כולהון וצ"ל דגם כונת המדרש המשבח שבשירים הוא לעשרת השירים הנפרטים בתר"י, ורק הביא אך שנים מהם לדוגמא על הבדל השיר הזה משארי השירים. ועי' מש"כ באות א'. 
@22ה) 
@11מה שאומר שיר חד השירים תרין, הוא ע"ד הדרשה הרגילה בגמ' ימים שנים, וכונת הדרשה הסתומה קצת תראה לנו ע"י הדרשה המתנגדת לה, וז"ל המדרש: ר' איבו ור' יהודה, ר"א אמר שיר חד השירים תרין הא תלתא, ור"י אמר שה"ש כולה חד ואילין תרתין אחרניאתא כו' עכ"ל. מדברי ר' יהודה המבוררים נראה, כי מה שאמר ר' איבו שיר חד כו' הא תלתא, הכונה כי שלשה שירים באו בספר הזה, ויהיה אפוא שעור הכתוב - שיר אשר לשלמה, השירים אשר לשלמה הא תלתא, ועיקר כונתו הוא, שיר המחֻבָּר מכמה שירים (ועי' ביפה קול). ולדעת ר"י הכונה השיר הזה הוא המשֻבָּח שבשירי שלמה עצמו, כלומר משני שיריו האחרים, ובמדרש קורא בשם את שני שיריו אלה עי"ש. ואנחנו הבאנו את הדרשה בסגנון כזה הסובל את דעות שניהם יחדו. 
@22ו) 
@11הא שדרש אחר ד"ת נסמך על מ"ש בקהלת ונתתי את לבי לדרוש ולתור בחכמה. והנה לכאורה הו"ל לשלם לו מדה כנגד מדה, לפתוח לו שערי חכמה בתורה, וי"ל דמדה זו כבר נשתלמה לו מזכות אחרת, במה שנתן לו הקב"ה לברור לו אחת מן הסגולות החומריות והוא בחר בנפש חכמה, ועבור זה הבטיח לו הקב"ה לתת לו לב חכם ונבון כמפורש בס' מלכים א' (ג'), ולכן שוב לא היה לו עתה להוסיף מעלה זו כאן, ולכן הוסיף לו עוד מעלות רוח הקודש שהיא ג"כ מעין חכמת הנפש העליונה. - 
@11והנה יש להעיר, דדעת האומר כאן: לפי שדרשת וחקרת אחר דברי תורה, דמשמע שע"י שלמד בעצמו, ודעת ר' יודן האומר שע"י שאמר [שלמה] ד"ת ברבים [עי' בדרשה הסמוכה] דמשמע ע"י שלימד לאחרים, תליא בגירסת הראשונים בב"ק דף י"ז ע"א, דלגי' רש"י ודעימיה הוי למד גדול מלמד ולגירסת השאלתות (מובא שם בתוס' וכ"ה גי' ר"ח) הוי לָמַד גדול מלִמַּד הדרשה הראשונה היא כדעת השאלתות והשניה כדעת רש"י. 
@22ז) 
@11זה שלמד תורה ברבים מתבאר ממש"כ בקהלת ויותר שהיה קהלת חכם עוד לימד דעת את העם אזן וחקר תקן משלים הרבה, וכן מתבאר ממה שאמרה לו מלכת שבא אשרי אנשיך העומדים לפניך תמיד השומעים את חכמתך (מ"א י'). 
@22ח) 
@11הבאור הוא, שהותיר מישראל מלצאת למלחמה חלק ששי [ומלבר] מאלף שהם מאתים לנוטרים את פריו שהם רבנן, לפי שאסור לעשות אנגריא [עבודת המלכות] בתלמידי חכמים, ולכן שם שלמה זה הוא פשוט דקאי על שלמה המלך, ועי' שם בגמ'. 
@11והנה בגמ' כאן הלשון, שיר למי שהשלום שלו, והכונה להפסוק שלפנינו, ובש"ס כ"י איתא מפורש, שיר השירים אשר לשלמה, שיר למלך שהשלום שלו, אבל יותר נכון הוא כמו שהוא בילקוט כאן (ח), דליתא למלת שיר, כי על כל השמות שלמה שבספר הזה קאי, וכן ליתא בפי' ר"ח, ואנחנו קבענו הדרשה בפעם הראשונה שנזכר השם הזה. 
@11וכתב הרשב"א דענין הקדושה משמות שלמה שבשה"ש אינו לענין שאין נמחקין כשנכתבו באיזה טעות אלא שמשביעין בהם. ויתכן דטעמו בזה, משום דכיון דעיקר חידוש זה בא מדרשה, משא"כ ע"ד הפשט, לכן לא תפסי קדושתן כ"כ עד שישתוו בכל לשמות הקודש המפורשים, ואדרבה, דרוש לעשות איזה חילוק דין ביניהם. 
@22ט) 
@11אשמעינן זה דזה אחד מן הדברים שהיה שלמה דומה לדוד אביו, וחשיב כל אלה הדברים במ"ר כאן, והוא ע"ד מש"כ תחת אבותיך יהיו בניך, וכן כמ"ש בעדיות האב זוכה לבן בחכמה. 
@22י) 
@11כלומר כשהזקין אדם מתחיל לההביל ולבטל את עניני ותענוגי עוה"ז כמבואר בס' קהלת, ומה שאמר כשאדם נער אומר דברי זמר, דמוסב על שה"ש, אין הכונה שעשה שה"ש למין זמר, אלא שמביע רעיוניו בנוסח לשון זמר, ועיין בהקדמת הראב"ע לשה"ש. 
@11ודע דאע"פ שמבואר כאן ששה"ש אמר מקודם משלי וקהלת אעפ"כ קי"ל בב"ב י"ד ב' דסדרן של כתובים [לענין כתיבה] הוא משלי קהלת ושה"ש, ולכאורה הוא פלא, שזה לא על סדר כתיבתן, וכנראה הרגיש רש"י שם בזה וכתב וז"ל, משלי וקהלת שניהם דברי חכמה, עכ"ל. ור"ל לפיכך צריך שיהיו סמוכין זל"ז, אכן עדיין צ"ע למה לא יקדים להם שה"ש, ונראה כונתו עפ"י מש"כ הרמב"ם ספ"ד מדעות דאין ראוי לאדם לטייל בפרדס, היינו בחכמת הנסתר, קודם שמלא כרסו בחכמת התורה הנגלית, וכ"מ בחגיגה י"ג א' אין מוסרין סתרי תורה אלא למי שיש בו ה' דברים יעוי"ש, אבל התורה הנגלית כל הרוצה ללמוד בא ולומד, וא"כ לענין למוד קדמי משלי קהלת שהם ענינים נגלים לשה"ש שהוא כולו נסתר כמש"כ לעיל אות א' יעוי"ש. ופשוט י"ל דסתמה דברייתא דב"ב היא אליביה דר' חייא דהוא פליג כאן במדרש אדרשה שלפנינו וז"ל. "תני ר' חייא רבה רק לעת זקנת שלמה [ובסדר עולם פט"ו מוסיף סמוך למיתתו] שרתה עליו רוה"ק ואמר ג' ספרים משלי וקהלת ושה"ש", וא"כ כתב שלשתן כאחת וכש"א שם במדרש, אמנם דברי רש"י בב"ב "שה"ש, נראה בעיני שאמרו לעת זקנתו" הם דלא כמאן, וצ"ע. 
@22יא) 
@11היא כמ"ש (מנחות צ"ט א') דבר זה אסור לומר בפני עם הארץ, וכן אין מגלין אלא לצנועין. 
@22יב) 
@11הלשון שמתקיים לבעליו כך ד"ת מתקיימין פירושו מגין ומציל, וכמו אין עומדין לו לאדם בשעת דחקו. והכונה כאן שצרורה ומונחת לקיום לעת שיהיה דרוש להשתמש בזכותה, אבל קשה לפרש דקאי על התורה עצמה שהיא מתקיימת במי שעמל בה, יען דאין זה מקביל להקיום דכלי זיין דשם מוסב על הבעלים, ועוד דהו"ל במי שעמל ולא למי. 
@22יג) 
@11לשון המשנה דפ"ב דביצה משיקין המים לטהרן, והכונה משיק שני גבים מדבק שני בורות יחד כדי שיהיה בשניהם יחד שיעור מקוה לטהר. 
@22יד) 
@11הלשון אף תלמודו עובר הכונה משתכח, מפרי שהוא בא ממקור עובר, משא"כ אם בא ממקור נצחי יש לו קיום נצחי. 
@22טו) 
@11משום דבכולם כתיב שמתו על פי ה', ומבואר זה לפנינו בתו"ת בפ' חקת במיתת מרים ובס"פ ברכה במיתת משה. 
@22טז) 
@11ר"ל ואפי' הקב"ה לכשתבא עת הסתלקות הנפש מן הגוף. ופשוט דמדייק כפל המלות ישקני מנשיקות דהול"ל ישקני מפיהו, ולכן דריש ישקני מנשיקות פיהו מאותן הנשיקות שרגיל פיהו לנשק, והם הנשיקות לצדיקים בשעת סלוקם. 
@22יז) 
@11כי שונה הוא לשון שתי הדברות האלה מיתר הדברות, שאלה הם מדברים בעדם, אנכי, הוצאתיך, על פני, ויתר הדברות הם בלשון נסתר, לא תשא שם ה' כי לא ינקה ה', וניכר שמשה אמרם על שם הקב"ה. 
@22יח) 
@11ידוע הוא דהמ' מורה על חלק מהשלמות, וכמו שדרשו בר"פ ויקרא בפסוק מן הבקר ולא כל הבקר ועוד הרבה. וביחס הכונה לכאן - מדברות ולא כל הדברות. ועיין לפנינו בתו"ת ר"פ ברכה בפ' תורה צוה לנו הובא ג"כ דרשה כזו. 
@22יט) 
@11דריש דודיך בכנוי לתורה כפי שיתבאר. ומה שכינה דודיך בלשון רבים י"ל דדריש כמו שדרשו חז"ל (יומא כ"ח ב') עה"פ שנאמר באברהם וישמור משמרתי וגו' ותורותי, שתי תורות, אחת תורה שבכתב ואחת תורה שבע"פ, וה"נ כן. ומפרש למה יכוון כנוי זה אל התורה - מפני שדומין זל"ז, דודין זל"ז וקרובין זל"ז, והבאור הוא, מפני שכל ענין שבתורה אפשר ללמד ממנו גם לענין אחר, אע"פ שלכאורה אין להם כל שייכות זל"ז, ייען כי עפ"י איזו סברא כללית והיקש הגיוני וכלל אחד שבזה ושבזה מתקרבים הענינים, כנודע. או שמכוין להדמיון והקורבה שמשתי התורות, שבכתב ושבע"פ זל"ז. והבאור הוא, כי כידוע יש שלש הוראות להשם דודים: א) לשני אנשים השוים בתכונת נפשם ובהלך רוחם, ועי"ז רצוים המה איש בעיני רעהו, וכמ"ש שתו ושכרו דודים (שיר ה' א'), וזהו שאמר דומין זה לזה. ב) לתענוגי איזו אהבה, וכמ"ש נרוה דדים (משלי ז' י"ח) וזהו שאמר דודין זה לזה. ג) לקרובי משפחה, וכמו שהביא הפסוק או דודו וגו' דשם איירי בדין גאולה בזכות קרבת משפחה, וזהו שאמר קרובים זה לזה, וכל הדברים האלה ישנם בד"ת. 
@22כ) 
@11כונת השאלה והתשובה היא, כי הוא שאל אם קורין דודיך בלשון זכר, והוי לפי"ז מאמר זה מוסב מישראל להקב"ה, או כמו דודייך בלשון נקבה, והוי מאמר זה מוסב מהקב"ה לישראל, ויהיה המשך הכתוב שאומרת כנסת ישראל ישקני הקב"ה מנשיקות פיהו כי כך אמר לי הוא כי טובים דודייך מיין, והשיב לו ר' ישמעאל שקורין כמו דודייך בלשון נקבה, וכמבואר. וטעמו בהכרח פי' זה משום דהכי מסתבר, שהרי רישא דקרא פתח בנסתר - ישקני, וסופי' בנוכח - דודיך, אלא ע"כ הכי קאמר קרא, שאמרה כנ"י ישקני וגו', שכך אמר לי הקב"ה כי טובים דודייך, וכמש"כ למעלה, ואמר לו ר' יהושע, שאין הדבר כן, שהרי חבירו, כלומר, הפ' הסמוך לו, לריח שמניך טובים, מלמד עליו שהוא לשון זכר, שמסיים על כן עלמות אהבוך שלא שייך לומר לנקבה, ולכן המשך הלשון כולו מישראל להקב"ה, כפי שנתבאר, וכפי שיתבאר עוד בסמוך בבאור הלשון עלמות אהבוך. 
@11והנה בגמ' כ"י (עיין דקדוקי סופרים) הגירסא כאן "האיך אתה קורא כי טובים דודיך מיין או כי טובים דודייך מיין, א"ל כי טובים דודייך מיין וכו"', ואם הגירסא הזאת [בהוספת המלה מיין גם באופן הב' מהשאלה גם בהתשובה] נכונה היא אזי יתכן לפרש דברי המשנה באופן אחר [ודרוש רק לתקן במקום דׁוַדִיךְ (שבא כפי הפי' הרגיל) - דוׁדֶיךָ], וזהו, דהנה הכתוב הזה סובל ב' פירושים: א) כי טובים דודיך יותר מיין [והמ"ם הוא מ' היתרון] ותהי נגינתו כּי-טובִים דּוׁדֶיךָ מִיָיִן. ב) כי טובים דודיך שהם מתוך היין, כלומר מתוך המשתה, [כן פי' ר' יוסף קרא וכן פירשו במדרש את הפ' דלקמן נזכירה דׁדֶיךָ מיין וכבדרשות הבאות להלן. והמ"ם הוא יחס שממנו], ותהי נגינתו אפוא כִּי-טוׁבִים דּוׁדֶיךָ מִיָיִן, וזאת היתה שאלת ר' יהושע אם המלה טובים היא במשרת ודודיך במפסיק וכפי' הא' או כי המלה טובים היא במפסיק וכפירוש הב'. אמנם רק בדבור בפה נכֶּרַת כונת השואל והמשיב עפ"י הטעמת המדברים, אבל במשנה אין הכונה נכרת בקריאה זו או זו, ולכן הבינו כלם כי הכונה אל הקריאה דוׁדֶיךָ או דוׁדַיִיךְ, והשמיטו המלה מיין בב' פעמים האחרונות למען הטעים את הדברים. והנה עפ"י המבואר בבבלי כאן דף ל"ה היתה כונת ר' יהושע לאמר לו כי אין לבקש טעם לדברי סופרים, וכמו שאין לבקש טעם לכמה מדברי תורה, דגזרת הכתוב הוא, ומכש"כ הוא, דחביבין ד"ס יותר מיינה של תורה, ור' ישמעאל השיב לו דרק אז 
@11חביבין ד"ס אם הם מתוך יינה של תורה, כלומר שיש להם רמז בתורה, ואם אין רמז כזה יש לבקש טעם ; וע"ז השיב לו ר' יהושע אין הדבר כן שהרי חבירו מלמד עליו לריח שמניך טובים והפירוש שם מוכרח: כי על השמנים הטובים בריחם הנה שמך הטוב נעלה עליהם כשמן תורק, ומזה נראה כי הכונה גם בטובים דודיך מיין כי דודיך הם יותר טובים מהיין. ובזה ריחא ג"כ מה שהקשו בירושלמי דהיה לו להפליגו בה' מקראות שאין להם הכרע, דגם כאן המלה דודיך אין לה הכרע וכמו שכתבתי. 
@22כא) 
@11נסמך על הדרשות הבאות דיין הוא כנוי לגוף התורה ודודיך לדברי סופרים המבארים את התורה שבכתב, ואמר שעריבים עלי דברי סופרים יען כי על פיהם תתבאר התורה הכתובה ובלעדה היא מחוסרת באור וכפי שיתבאר עוד. ועיקר טעם כנוי יין לגוף התורה, היינו תורה שבכתב, יש לבאר ע"פ המבואר במשנה חגיגה י' א' הלכות שבת חגיגות ומעילות הם כהררים התלוים בשערה שהן מקרא מועט והלכות מרובות, ר"ל שבתורה גופה באו רק בקצור מופלג, והחכמים בארו ופרשו וחדשו הלכות רבות, ולכן נמשלה התורה עצמה ליין, דגם היין הטוב טבעו להמזג במזיגה רבה מן הצד, כמ"ש (שבת ע"ז א') כל חמרא דלא דרי על חד תלת מיא לאו חמרא הוא. 
@22כב) 
@11גם דרשה זו תתבאר עפ"י היסוד דיין הוא כנוי לגוף התורה שבכתב ודודיך לדברי סופרים כמש"כ באות הקודם. וכלל ענין אגדה זו מכוון למ"ש בבבלי ברכות י' ב' ב"ש אומרים בערב כל אדם יטה ויקרא ק"ש ובבקר יעמוד שנאמר ובשכבך ובקומך, וב"ה אומרים כל אדם קורא כדרכו, א"ר טרפון, אני הייתי בא בדרך והטתי לקרות כדברי ב"ש וסכנתי בעצמי מפני הלסטים, אמרו לו, כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה. 
@22כג) 
@11ר"ל שהורה שהיא מצוה ואמר שאפ"ה פטור ממנה, פטור, משום דאין זו הוראה, דזיל קרי בי רב הוא, [אבל בכיחש ואמר שאינה מצוה מין הוא]. 
@22כד) 
@11כל דבר שאינו מפורש ממש בתורה נקרא מדברי סופרים, ומספר ארבע טוטפות [פרשיות] אינו מפורש ממש בתורה, רק חז"ל למדוהו מדרשה כנודע הדרשה טוטפת, טט בכתפי שתים, פת באפריקי שתים. 
@22כה) 
@11כמש"כ בדרשות הקודמות דיין כנוי לגוף התורה הכתובה ודודיך לתורה שבע"פ לדברי סופרים. 
@22כו) 
@11וע' בתענית ז' א' מסביר דמיון התורה ליין בענין אחר, וכאן י"ל דלכן דימה בענין שמחה ע"ש ענין הכתוב כי טובים דודיך שהוא מענין הרחבת הלב ושמחת הנפש, וע"ע מש"כ לעיל אות כ"א. 
@22כז) 
@11כמש"כ (ירמיה י"א) מה לידידי בביתי, ודרשוהו (מנחות נ"ג ב') על אברהם, וכן מצינו בענין ידידות וחשק מהקב"ה לכל האבות, כמש"כ (פ' עקב) רק באבותיך חשק ה', וע"ע באות הבא. 
@22כח) 
@11אפשר הכונה דנשיאים היינו הזקנים שהיו במספר שבעים כמספר שם יין [ודריש כמו בדרשה הבאה השם יין בגמטריא] ואע"פ שהיו חשובים הרבה לפני המקום כמש"כ אספה לי שבעים איש וגו' ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי עליהם, בכ"ז כשהיה משה מעורר רחמי הקב"ה היה מזכיר זכות האבות ולא זכות הזקנים, ודריש בזה כי טובים דודיך אלו האבות אם שהם רק שלשה וכמ"ש בברכות אין קורין אבות אלא לשלשה, מיין-משבעים זקנים עם שהם שבעים. ובילקוט הגירסא אלו אמהות. וי"ל ביחס תואר יין להן עפ"י הכתוב אשתך כגפן פוריה, וכן בלשון המשנה (נדה פ"ה מ"ז) משלו חכמים את האשה לגפן, והכונה שגדול זכות האבות מזכות האמהות, מפני שהם בעלי תורה ומצוה בחיוב. ויתכן שהיה כתוב במדרש אלו הנשים ונשתרבב בטעות אלו הנשיאים. 
@22כט) 
@11ר"ל כי טובים דודיך אלו הקרבנות, ומכונים בשם דודיך שהוא כמו שם נרדף עם שם קרבן ששניהם ענין התקרבות להקב"ה כמ"ש ריח ניחח לה', והם טובים מנסכים שהמביא קרבן בלא נסכים נחשב קרבן משא"כ נסכים לבד, וע' מנחות ט"ו ב'. 
@22ל) 
@11דריש נוטריקון זה כדי להסביר הנחת שם יין על אוה"ע. 
@22לא) 
@11ר"ל יען שגם האומות חביבין לפניו כמש"כ אף חובב עמים וגו', ועיין סנהדרין ל"ז ב' מעשה ידי טובעין בים וכו' אלא שישראל חביבים מכולם. 
@22לב) 
@11והיינו דכתיב שמן תורק שמך כשמגלין אותה ומריקין שמנה, וכשתלמד תורה אז יצא לך שם. וטעם הדיוק מלשון זה הוא משום דהול"ל שמן תורק ריחך. 
@22לג) 
@11על מות, ר"ל זה הממונה על מות. וענין האהבה י"ל כמ"ש בשבת ל' א' שכל זמן שהיה דוד עוסק בתורה לא שלט בו מלאך המות לטול נשמתו, וזהו האהבה - שמניחו בחיים. 
@22לד) 
@11הכונה כי לפני זה הודו והללו לה' רק על נפלאותיו בבריאת השמים והארץ והשגחתו הנאמנה וזה רק כריח שמן טוב מפני שלא ראו עוד בעיניהם נסים גלויים כמו הדורות שאחריהם, והשיר הזה נאמר על הנסים הפרטיים אשר ראו ישראל במצרים ועל הים ומת"ת וזה כמריק השמן מכלי אל כלי שהעבירו אז כל תהלות ה' הנודעות לעליונים לעולם השכל שהכל יכירום וידעום. 
@22לה) 
@11גם כאן הכונה כי עד מ"ת לא היו כדאי עדיין לקבל התורה בשלמותה ומה שקימו היה רק כמו בריח, אבל עתה שנתנה לנו התורה בשלמותה נשגב שמך כשמן תורק המורק הכל מכלי אל כלי. 
@22לו) 
@11והתורה נמשלה לשמן כמבואר בתענית ז' א' ובמ"ר כאן כפי שיובא בסמוך. ודריש מה דלא כתיב שמנך, ביחיד. 
@22לז) 
@11ונמשל בזה לשמן כי כמו שהשמן כשמתרוקן מכלי אל כלי ריחו נודף, כך כשתנוע ממקום למקום יתגדל שמך בעולם. 
@22לח) 
@11יתכן דרומז למ"ש כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא. ואם בקיום הגוף כך, כש"כ בקיום הנפש וזכותו, ולפי"ז אם הכניס כמה גרים תחת כנפי השכינה הרי קיים כמה עולמות ויש לו זכות כולם. ובעיקר דרשה זו מפסוק ואת הנפש אשר עשו עיין מש"כ בחבורנו תו"ת ר"פ לך. 
@22לט) 
@11הבאור הוא, כי בעלמא דרך העול לחבל את משמן הבשר, אבל בדברי תורה יחובל העול מפני שמנו של תורה וכדמפרש, וכמ"ש באבות כל המקבל עליו עול תורה מעבירין מעליו עול דרך ארץ, והיינו שעול תורה מתגבר על עול ד"א ומעבירן, והוי הפי' שמן תורק שמך כמו למען שמך. 
@22מ) 
@11כלומר הזיתים קודם כתישה. 
@22מא) 
@11דמפרש ראשיתך מצער מלשון מן צער, וע"ד המשנה דאבות כך היא דרכה של תורה וכו' וחיי צער תחיה, וכל זה בעת שרוכשים את למוד התורה, וכמשמעות הלשון כך היא דרכה, בעוד שעודם בדרך, אבל מכיון שרכשו את חכמת התורה אז היא נותנת חיים וכבוד, וכמבואר בסוף קדושין פ"ב א' ולפנינו בתו"ת ר"פ חיי בפסוק ואברהם זקן. 
@22מב) 
@11ר"ל כמו שהשמן אינו מבצבץ ומנתז למעלה כששופכין הרבה בפעם אחת כשאר משקין שעולין בקול, כך בתורה דברי חכמים בנחת נשמעים, משא"כ דברי לצנות, וכמש"נ כקול הסירים תחת הסיר כן שחוק הכסיל, ולפי"ז צריך לגרוס ד"ת אין מזרזפין כדברי לצנות בכ"ף. 
@22מג) 
@11מפני שהשמן צף לעולם למעלה. 
@22מד) 
@11כמש"כ בר"פ תצוה שמן זית זך כתית, ואמרו במנחות פ"ו ב' אין כתית אלא כתוש, ר"ל זה היוצא מן הכתוש, וע' לפנינו בתו"ת ר"פ תצוה. ומכוונת אגדה זו למ"ש במנחות נ"ג ב', למה נמשלו ישראל לזית [כמש"נ בירמיה זית רענן וגו'] מה זית אינו מוציא שמנו אלא ע"י כתיתה כך יישראל אין חוזרין למוטב אלא ע"י יסורין. ואמנם הלשון משתבח נראה יותר, יען דמטבע השמן דכל כמה שהוא נכתש יותר הוא משובח יותר כמבואר לפנינו בתו"ת שם. וע"ע לפנינו לקמן בפסוק ט"ז בדרשה הנך יפה דודי אף נעים. 
@22מה) 
@11ר"ל קול הברה, כששופכין אותו לתוך כלי אינו משמיע קול כשאר משקין. 
@22מו) 
@11ר"ל הם שפלים ואין שמם גדול בין העמים, ויש גירסא מוסיפה כאן שנאמר (ישעיה כ"ט) ושפלת מארץ תדברי. 
@22מז) 
@11וכן נאמר לעת העתידה (ישעיה מ') הרימי בכח קולך, ויש כיוצא בזה כמה פסוקים, ולפנינו הגירסא במ"ר משובשת וקטועה, והעתקנו כפי ברור הגירסות. 
@22מח) 
@11עיין בפ' האזינו (ל"ב י"ד) חמאת בקר וחלב צאן [מוסב על הפסוק הקודם לו, ירכיבהו, כלומר ירכיבהו לישראל חמאת בקר וגו'], ותרגם אונקלוס יהב להון ביזת מלכיהון ושליטיהון וכו', ומבואר לפי"ז שביזת המלכים יכונה בשם שמן דהיינו חמאה וחלב, ולפי"ז דריש כאן לריח שמניך טובים - לריח הביזה שהנחלתנו על כן עלמות [מוסב על ישראל, כבסמוך] אהבוך. 
@22מט) 
@11מפרש לריח שמניך מוסב על מתן שכרן של צדיקים בעוה"ב ולימות המשיח, יען כי בהמה שמן חלקם, ואמנם לו ידעו ישראל כי עוד רחוק יום הנחמה אז היו רבים מתיאשים כלל, אך מפני שנעלם מהם זמן זה לכן בכל יום מצפים ומקוים וע"י כן תסוב אהבתם להקב"ה. וזהו שאמר לריח שמניך - למתן שכרם של צדיקים ועל כי העלמת אותו מישראל, לכן אהבוך, כמבואר. וכן מסבת העלם יום המיתה אהבוך, והוא ע"ד שאמרו ישוב היום פן ימות למחר וממילא הוי כל ימיו בתשובה. 
@22נ) 
@11על שניהם יונח לשון עלמות וזריזות, בעלי תשובה - לפי שהתגברו על יצרם לסור מעל יצרם הרע, וכן הגרים על טבעם התולדי, ושניהם באו לשוב אל ה' מיראת שם ה', וזו היא כונת הראיה מהפסוק שמביא. וגם י"ל דמפרש עלמות מלשון העלם דבר, שמקודם נעלם מהם דבר חטאתם ואח"כ נתודעו ושבו ונתגיירו. 
@22נא) 
@11למעלה מזה אמר והיה בכל הארץ פי שנים בה יכרתו יגועו [בעת חבלו של משיח] והשלישית יותר בה והבאתי את השלישית באש וצרפתים ובחנתים הוא יקרא בשמי ואני אענה אותו. ר"ל גם החלק השלישי שיותר אצרפנו ואבחנו אם ראוי לנחול הטובה העתידה, וע"ז דריש אלה שנשתיירו ונעלמו מהאבדון והגויעה. 
@22נב) 
@11ויונח עליהם לשון עלמות על שם שמסרו נפשם על קדה"ש. ודריש המלה עלמות כמו נפרדת בשתי תיבות על מות, ובחילוף למ"ד בדלי"ת מפני שהם ממוצא אחד, וכמו ט' על דסבירין עד, כמש"כ במנחת שי נחמיה י"ב פסוק ל"ט, והוי כמו דכתיב עד מות אהבוך. 
@22נג) 
@11יתכן דסמיך אסוף הפסוק שומר הברית והחסד לאוהביו, ומבואר שישראל אוהבים אותו, ושייכות שם עלמות לישראל יתפרש בדרשה הבאה. 
@22נד) 
@11זה מפרש להדרש הקודם דעלמות מוסב בכנוי לישראל, ומפרש שייכות כנוי זה להם, יען כי הם משתדלים בעלמות ובזריזות לעשות רצון הקב"ה וכמ"ש באבות הוי עז כנמר וכו', וכמו שדרשו בסוטה י"ב ב' עה"פ ותלך העלמה מלמד שהלכה בזריזות כעלמה. 
@22נה) 
@11דריש בנקוד מְשָכַני והפעל "משך" כאן הוא פועל עומד כמו וימשך האורב (שופטים כ') והכנוי אי אפשר להיות בזה כנוי הפעול כ"א כנוי לגוף שממנו ע"ד @77בָנַי יְצָאוּנִי (ירמיה י') שהוא כמו יצאו ממני, אף הכא מְשָכַנִי משך, הסתלק ממני. 
@22נו) 
@11שניהם מפרשים משכני מלשון שכנות, והמ' הוא כמו מן, כלומר מן שכני, מסבת שכני, וכדמפרש כל אחד ע"פ דרכו. 
@22נז) 
@11גם הדורש הזה כהקודמים דורש משכני מלשון שכנות, ומפרש ג"כ משכני מן שכני, מסבת שכני. 
@22נח) 
@11כרצועה סומקא בצואר סוס לבן, ומפרש משכני כמו מסכני [בסמ"ך כי הסמ"ך והשי"ן מתחלפין, מפני שהם ממוצא אחד], מלשון סכנה או מלשון מסכנות, עניות, כמו איש מסכן, וכדמפרש, וזה הוא מפני שהעשירות ורחבת המצב מעברת את האדם על דעת קונו כמש"נ וישמן ישרון ויבעט, ועיין ברכות ל"ב א'. ומה שלא דימה את הנאות מעניות לדבר יקר בפני עצמו כמו זהב וכסף וכדומה, י"ל הכונה משום דבאמת העניות בפ"ע איננה נאוה, אך לולא היא לא היתה התשובה שלמה, ולכן כמו שהערקא סומקא כשהיא בפ"ע איננה נאוה רק כשצמודה לסוסיא חיורא, כך העניות כשהיא צמודה לתשובה נעשית נאוה. 
@22נט) 
@11מפרש משכני מלשון משכון, ועיין במ"ר ר"פ פקודי השייך לענין זה ולפנינו בתו"ת שם. 
@22ס) 
@11כפי הנראה מפרש משכני בעניני התורה, כי ישראל ואורייתא וקוב"ה חד הוא [עיין תוס' חגיגה ג' ב' ד"ה מי], ומפרש כי אין כל נ"מ באיזה חלק מחלקי התורה שהאדם עוסק, כי באיזה שהוא עוסק נמשך אחר הקב"ה. והמשך דרשה זאת הוא אל הקודמת שם, רק שם דריש על אודות המסעות (ע"ש) וכאן בעניני תורה, כלומר אל כל מקום שתמשכנו אם למקרא אם למשנה כו' אחריך נרוצה. 
@22סא) 
@11פרדס הוא כנוי לחכמת הנסתר והפלוסופיא העמוקה והדקה, והרבותא בזה, שיצא בשלום מחקירותיו, שלא נפגע בדעות כוזבות כמו שקרה לאיזו מן החכמים, והכונה הביאני המלך חדריו - בסתרי היכליו, וחדר כנוי למסתרים כמו ויבא חדר בחדר (מ"א כ'). ובחגיגה ט"ו ב' הובא בזה תחלת הפסוק משכני אחריך נרוצה, וכנראה כיון לסוף הפסוק וכמו כאן במ"ר. 
@22סב) 
@11כלומר סתרי הטבע וסודות התורה. ויש גירסא אחת במדרש ויגלה לישראל חדרי בהמות ולויתן, כלומר מסתרי טבעי בע"ח, וגירסא זו הביא הרמב"ן בפתיחתו לפירוש התורה, אבל היא קשה מאד, שהרי גלוי ענין זה לא מדברי אליהוא בן ברכאל הם כי אם ממענה ה' לאיוב, ולגירסא שלפנינו הסכים הרד"ל, ומכונת להפסוק באיוב (ל"ז) מן החדר תבא סופה. ועיקר הדרשה ביחוסה לפסוק הביאני המלך חדריו, כונתה, כי הכל למדו מהתורה. ובילקוט הגירסא חדריו - אלו חדרי תורה. 
@22סג) 
@11ר"ל עשרה לשונות אלו נאמרו אצל ישראל בנחמתם בציון וירושלים, וכמו גילי בת ציון, שוש אשיש בה', שמחו את ירושלים, רני ושמחי בת ציון, פצחי רנה וצהלי, צהלי ורוני, עלץ לבי בה', ויעלוז לבי ומשירי אהודנו, ועבדו בני ישראל בחדוה (עזרא ו'), הריעו לאלהים בקול רנה. 
@22סד) 
@11כמש"כ (איוב מ"א) לפניו תדוץ דאבה, שהכונה תשמח את הדאבה והעצבות, ואין חבר למלה זו בכל המקרא. ומה דלא ניחא להדורש הזה לחשב את המלה תרועה הוא משום כי השם תרועה יונח ביותר לעורר רחמים ביום דין ולא לשמחה. 
@22סה) 
@11עיין מש"כ בדרשה הבאה. ויש להוסיף באור, כי מצייר בזה אהבת ישראל להקב"ה, כי גם אין כונתם באהבתם לה' ובשמירת מצותיו תכלית השכר ותשלום הגמול, אלא מרגשי אהבה טהורה בלבד שאינה תלויה בדבר, וזהו מפני כי אין לו כל טובה יתירה ממנו בעצמו בעולם. 
@22סו) 
@11ר"ל כי ביום טוב אפשר לשמוח בתענוגות היום, תענוגים גשמים, וגם בתענוגים רוחנים, בתורה ובמצות, ואמר, כי פסוק זה שלפנינו מגלה על אותו הפ' שעיקר השמחה בתענוגים רוחנים, ותפס אלה הג' דברים, ישועה, תורה ויראה, מפני דמצינו בהם לשון שמחה, נגילה ונשמחה בישועתו (ישעי' כ"ה), פקודי ה' ישרים משמחי לב, עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה. ויתבאר עוד ע"פ מש"כ במק"א לפרש מאמר חז"ל (שבת קי"ח ב') כל המענג את השבת נותנין לו נחלה בלי מצרים, דאין הכונה המענג עצמו את גופו בשבת במאכל ובמשתה, משום דא"כ הול"ל המענג עצמו בשבת, וכעין שאמרו כל האוכל ושותה בתשיעי וכו' (יומא פ"א ב'), וגם התשלומין נחלה בלי מצרים אינה מדה כנגד מדה להמענג עצמו בתענוגים גשמים, כי הלא מי שממלא כרסו שוב לזרא לו כל המעדנים, משא"כ בתענוגים רוחנים הם בלתי גבול וקצב, וזהו המענג את השבת עצמה בתורה ובמצות ובמדות הנפש לכן נותנים לו בשכרו כמדתו, נחלה בלי מצרים, וה"נ הכונה כן שעיקר הגילה והשמחה היא רק בה' שהיא בלתי גבול וערך, וזוהי גם כונת הדרשה הקודמת. 
@22סז) 
@11כלומר, מהו ענין השמחה בה' - העסק בתורתו ובמצותיו, וכמש"כ באות הקודם, וע"ד רמז דריש בך - כ"ב אותיות התורה, שכל התורה כלולה בהם, וכן הוא בתרגום. 
@22סח) 
@11כי מטעמי ועניני הלכות כל חג אנו למדים נפלאות וחסדי ה' שעשה עם ישראל, וזהו נזכירה דודיך, אהבתך וידידותך, מסבות המעשים שהראית לנו בכל חג וחג שנדע אותם ע"פ העסק בתורה בעניניהם, דבר בעתו. 
@22סט) 
@11והם נחשבים לעומת כלל ישראל כמו יין לגבי שאר משקין. 
@22ע) 
@11ר"ל הלכה ברורה ומוחלטת בכל דיני התורה. 
@22עא) 
@11ר"ל למה הניח לו כלל זה שמביא לידי חקירות ודרישות ולא כמו שבקש הוא, הלכה מוחלטת וברורה. 
@22עב) 
@11הכונה שאמר לו הקב"ה שאי אפשר להודיע הלכה ברורה ומוחלטת, משום דכתיב אחרי רבים להטות והתורה צריכה להיות נדרשת במ"ט פנים לכאן ולכאן, ואם אני מגלה לך פסק ההלכה האחרונה שוב לא תהיה נדרשת בהרבה פנים, וזה גופא שהתורה צריכה להדרש בכמה פנים נרמז בלשון מישרים אהבוך, דמוסב על התורה, דעיקר אהבת התורה הוא לעשות לה מישרים ע"י דעות הנוטים לכאן ולכאן ואח"כ מיישרים אותה ע"פ דעות הרוב ומתוך העסק מגיע אהבה ליוצרה. 
@22עג) 
@11יתכן דמדייק דהול"ל מישרים נאהבך בכנוי מדבר בעדו, כמו נזכירה דודיך, ודריש מישרים - מה ישרים ומה תקיפין אלה אשר אהבוך [וישר הוא מלשון יישר, אישור], כלומר, מה חזקה ותקיפה אמונת אוהביך [ישראל] אליך, עד שעומדים בנסיונות ומוסרים נפשם עליך, וכל זה הוא מפני שנזכירה דודיך. 
@22עד) 
@11והול"ל את הדברים. 
@22עה) 
@11ר"ל בדבר זה נתפרסמה תכלית אהבת אברהם להקב"ה. ויתכן דסמיך לדרוש כן על אברהם ע"פ מה שדרשו במה שאמר בלעם תמות נפשי מות ישרים שכיון על האבות [ועיין בע"ז כ"ה א'], ואברהם ראשון להאבות ואהבתו להקב"ה גברה על נסיונותיו. 
@22עו) 
@11יתכן בטעם הדרשה הזאת והבאות אחריה בלשון זה ע"פ מ"ש בשמ"ר פרשה מ"ט שחורה אני ונאוה, וכי יש שחורה נאוה, לכן מחלק המלות לענינים שונים, וכן דריש התם בפנים שונים. 
@22עז) 
@11עיין מש"כ באות הקודם, ויש לפרש כלל דרשה זו ע"פ המבואר בירושלמי ע"ז פ"ג ה"א כד דמך ר' אבהו עברין קומי' י"ג נהרי אפרסמון [מין שמן טוב], והוא ציור על רבוי טובה בגן עדן, אמר, כל אלו למאן, אמרו ליה לדידך הם, אמר, כל אילין דאבהו ואני אמרתי לריק יגעתי, ע"כ. והיינו דהוא לא היה חשוב בעיני עצמו לזוכה בכל אלה, אבל בשמים חשבוהו. וכן בירושלמי שבת פט"ז ה"א כשנכשל רבי באצבעו וסבל יסורים קרא אנפשיה רבים מכאובים לרשע, ובשעה שנפטר יצתה ב"ק ואמרה יבא שלום וכו' (כתובות ק"ד א'), מבואר דהצדיקים אינם חשובים בעיני עצמם וחשובים בעיני שמים, וזוהי הכונה שחורה אני בפני עצמי ונאוה בפני קוני. 
@22עח) 
@11כנראה חסר כאן סוף הפסוק וימתקו המים שעל זה דרשו במכילתא ששבו בתשובה, והיינו שנמתקה מרירות הדין, ובילקוט מסיים כמ"ש שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו, ששם נצטוו על המצות. 
@22עט) 
@11ותכלית מעשהו זה להשרות השכינה בישראל. 
@22פ) 
@11וסופו שהודה וקידש שם השם. 
@22פא) 
@11שהרבו לעשות הרע בעיני ה', כנודע. 
@22פב) 
@11ר"ל אם במלכי ישראל שהיו בהם שחורים אעפ"כ אני נאוה, כדמפרש, מכש"כ במלכי יהודה שהיו נאים בתחלתם, כלומר, כולם צדיקים, על אחת כו"כ נאוה אני, כלומר גדול כבוד ה' ועמו, ועיקר כונת כל דרשה זו והבאות בלשון זה, להורות כי אין השחרות שחרות גמורה שהרי גם במקום שהוא שחור שם נמצא גם צד לובן. ובשמ"ר פ' כ"ג הלשון בענין זה, במה שאני שחורה בו אני נאוה, והוא כמש"כ. 
@22פג) 
@11עשרת השבטים גלו ממקומם ומתורה ומצות, משא"כ שבט יהודה ובנימין דבוקים בתורה ובמצות. 
@22פד) 
@11כמ"ש בר' חנינא בן דוסא שדי לו בקב חרובים מערב שבת לערב שבת, משא"כ בשבת כל המוסיף להוציא עליו הוצאות, לענגו ולכבדו, מוסיפין לו מן השמים (ביצה ט"ז א'). או י"ל דבעסק בתורה איירי, ואומרת התורה שחורה אני כל ימות השבוע שלא יתעסקו בי מפני טורח ודאגת הפרנסה ונאוה אני בשבת שאז כולם עוסקים בי. 
@22פה) 
@11כי הצדיקים בעוה"ז מעונים ומדוכאים וכמ"ש בהוריות י' א' ובר"ה כ"ה א' אי אתה יודע בצערן של ת"ח, משא"כ לעוה"ב עטרותיהן בראשיהן ונהנין מזיו השכינה, וכמ"ש בסוף תענית ל"א א' עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים וכו'. 
@22פו) 
@11דאז מתכפרין עונותיהם של ישראל ונעשו כמלאכים טהורים ונאוים, משא"כ בשאר ימות השנה שחורים מענני עונותיהם. וטעם הדיוק בכל אלה הדרשות עיין מש"כ למעלה אות ע"ו. 
@22פז) 
@11יתכן דמדייק דהול"ל בני ירושלים כדרך כל סגנון הלשון שהיא תדבר ביחס עם הגברים. 
@22פח) 
@11מטרפולין היא אם לעיירות, כלומר הגדולה בערים, אם בלע"ז מטר"י ופולי"ם בלשון יון עיר. 
@22פט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות פ"ז, ור"ל שכל העיירות יהיו חשובות כבנות נגדה. 
@22צ) 
@11וטעם הכעור והשחרות י"ל ע"פ מ"ש בתענית ז' א' שאמרה בת קיסר לר' יהושע בן חנניא, תורה מפוארה בכלי מכוער [שמראהו לא היתה יפה], והשיב לה במשל ליין טוב שמשתמר יותר בכלי חרס, ושאלה אותו הלא יש אנשים נאים והם בעלי חכמה, והשיב לה, דאי הוו סני הוו גמירי טפי. וטעם הדבר, משום דמי שהוא נאה ביותר מטרידו יצרו ומבטל הת"ת וכמ"ש בנזיר ד' ב' מעשה באדם אחד יפה ופחז עליו יצרו וכו', משא"כ אם אין להם יתרון זה הם פנוים ונתונים ביותר לעסק התורה. 
@22צא) 
@11מפני שתמיד נעים ונדים במדברות ואין להם ארץ קבועה. 
@22צב) 
@11יתכן דסמיך לדרוש זה ביחס ליוסף מפני שהוא מכונה בשם אהל, כמש"כ (תהלים ע"ח) וימאס באהל יוסף. 
@22צג) 
@11הוצרך לדרשה זו בהמשך להלשון כאהלי קדר, דהו"א כיון דנמשלו לאהלי קדר, יכול מה אהלי קדר אין להם תכבוסת, שדרכם לקיים אותם בלא כביסה עד שבלים וכלים, קמ"ל דישראל מתטהרים בכל שנה מלכלוכם. 
@22צד) 
@11רומז להרקיע שמתח הקב"ה בתחלת הבריאה, כמש"כ וימתחם כאהל לשבת. ובשם שלמה נסמך כאן על מ"ש בשבועות ל"ה כ' כל שלמה האמור בשה"ש קודש מלך שהשלום שלו, כלומר דמוסב על הקב"ה. 
@22צה) 
@11דלטוריא - רכילות, והלשון חנף יבא (איוב י"ג) מתרגמינן דילטור ייעול. וכונת הדרשה, דמפני שאין הקב"ה רוצה בחובתן של ישראל לכן אינו רוצה לשמוע חובה עליהן, ואמרה כנס"י בטעם הדבר לפי שאין שחררותי יסודית אלא רק ששזפתני השמש, שלמדתי מגוים שאני בתוכם, אבל בפנימותי לבנה וטהורה אני, והלשון אל תראוני אפשר לפרש לפי"ז מלשון בזיון ולכלוך וכמו לראוה בך (יחזקאל כ"ח) מוראה ונגאלה (צפניה ג') וכן והסיר את מראתו (פ' ויקרא), ואמר בזה אל תראוני, כלומר אל תביישוני בשמועות ממעשים מגונים שלנו כי אינם מגונים מצד עצמם אלא מפני שהורגלתי על ידי גדולי בין האומות, וכמבואר. 
@22צו) 
@11ביאשיהו המלך כתיב זה. והבאור הוא, כי מלכי יהודה היו מיחדים סוסים לעבודת השמש לרכוב בהם לקראתו בבקר ממקום שבאים בה לבית ה'. 
@22צז) 
@11ור"ל אנו דחטאנו בא במקרה אפשר שתעבור ע"י תשובה וכמו השזיפה בלהט השמש שעוברת ע"י רחיצה, משא"כ דבר הבא בתולדה אין לו תקנה. 
@22צח) 
@11כדי לנוולה, תחת שהיו מתיפות בעת שהסיתו את ישראל בשטים. ומפחם הוא מענין שחרות כמו בברכות כ"ח א' מכותלי ביתך ניכר שפחמי אתה, ובמ"ר בראשית פי"ח נתפחמו פני הנשים מן השמש. ובעל מת"כ פי' מפחם מכה ומשפיל, וכנראה גריס מפחס, בסמ"ך, והוא מענין גרירה ומחיקה, וכמו בע"ז נ"ג א' פחסה אע"פ שלא חסרה, אבל ממש"כ נראה עיקר גירסתנו וכמו שבארנו, אחרי שכן יונח פעל זה ביחס לקלקול תואר פני הנשים. 
@22צט) 
@11שנענשנו על ידיכן בשטים. 
@22ק) 
@11ור"ל והוי לפי"ז הלשון ששזפתני השמש רמז לההוקעה נגד השמש שע"י זה השחרו פניהם של ישראל כלהוטי השמש. 
@22קא) 
@11דריש אמי מלשון אום, אומה, ונחר מלשון חרון אף, והדיין מוסב על הקב"ה, וכן ביתר הדרשות הבאות בלשון זה. 
@22קב) 
@11ר"ל בין בנות יתרו ובין הרועים כמבואר בתורה. 
@22קג) 
@11ע' מש"כ לעיל אות ק"א וצרף לכאן. והמ"ב מסעות מפורשות בפ' מסעי מ"ב פעמים ויסעו, אבל ויסעו הא' אינו מן החשבון, מפני שצריך לגופיה, ור"ל שמוני נוטרה כרמים אחרים, היינו מסעות אחרות, ולא נסיעה שלי לא"י. 
@22קד) 
@11עיין משכ"ל אות ק"א, ונסמך בזה על עוד אגדה אחת, דביום שהעמיד ירבעם את העגלים באותו יום נתנשאה רומי צרתה של ירושלים, ואז היתה תחלת הגלות ובטול התמיד והמשמרות. 
@22קה) 
@11עייין משכ"ל אות ק"א. 
@22קו) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ק"א. והנה בכל הדרשות האלה תחַוֶה כנ"י את דעתה כי לא טבעה ותכונתה הביאיה לעשות מעשים רעים כאלה, כי אם אחדים מבניה יצאו מן הכלל לעשות מעשים אשר לא יעשו. 
@22קז) 
@11פלטיא הוא השוק הגדול, ומפני שחרותו ופחיתותו של לחם זה לא היו רשאים למכרו באותו השוק. וע"ל אות ק"א. 
@22קח) 
@11דבחו"ל חייבו חכמים להפריש ב' חלות, אחת לאור ואחת לכהן, כמבואר בפ' בתרא דמס' חלה. 
@22קט) 
@11יחס ימות החמה להפעל מרעה מפני שהם מסוגלים למרעה, וימות הגשמים לרביצה ג"כ מפני שהם מוכשרים לזה. 
@22קי) 
@11יתכן דסמיך בלשון תשובה זו על מ"ש בספרי ברכה עה"פ ויראהו את כל הארץ שהראה לו פרנסי כל דור ודור, והפרנסים מכונים בשם עקבי הצאן, מפני שהעם הולכים לרגלם ובעקבם, וא"כ הוי זה תשובה לשאלתו מי ומי הרועים וכו' וכן הוא בתרגום, וע"ע בפסוק הבא השייך לענין דרשה זו. 
@22קיא) 
@11תרגום תהו - למה, וכן תרגם ויהבלו (מ"ב י"ז ט"ו) והוו ללמה, ור"ל שלא אהיה נעשה להבל וללמה בעיני אוה"ע שנקראים חבירים, כבאות הסמוך. 
@22קיב) 
@11אוה"ע מכונים בשם חבר ע"ש הכתוב בתהלים (צ"ד כ') היחברך כסא הוות [עי' בסמוך אות קי"ד], וע' בגיטין י"ז א' ברש"י ותוס' שעמלו בבאור שם חברי במ"ש שם והאידנא דאתו חברי, ולפי מש"כ דהוא כנוי לאוה"ע עולה הענין שם כהוגן. 
@22קיג) 
@11וסיפא דקרא כאשר יעטה הרועה את בגדו. 
@22קיד) 
@11ופירש"י שם היוכלו להדמות לך האומות היוצרים צלמים ומסכים של עמל, וע' משכ"ל אות קי"ב. 
@22קטו) 
@11כאן מכוין בשם חבריך לאברהם יצחק ויעקב, ע"ש הכתוב רעך ורע אביך אל תעזוב, ועדריהון כנוי לישראל. 
@22קטז) 
@11כנוי למשה שהוא גדול שבנביאים, כפי שיתבאר בדרשות הבאות. 
@22קיז) 
@11טעם הדבר משום דלכן אינה מתביישת לתבוע צרכי הבית מבעלה משום דיודעת היא דצרכי הבית נוגעים גם לו, כך יודעים הנביאים שצרכי ישראל הם נוגעים כביכול גם להקב"ה, כי ישראל וקוב"ה חד הוא. 
@22קיח) 
@11עקב הוא כנוי לסוף כל הענין, לפי שהוא סוף מחלקי הגוף, וכאן מרמז לעקבא דמשיחא, כלומר לקץ הימים, ודרשה זו והבאות אחריה בענין זה כולן לכונה אחת נועדו, כי לפי המתבאר בפסוק הקודם בדרשה הגידה לי שאהבה נפשי שאל משה מהקב"ה איכה ירעה ויפרנס את ישראל לעתיד, ועל זה השיב לו הקב"ה ראי איך הייתי מפרנסם במדבר ושוב לא תתפלא איך אפרנסם לעתיד, וכל הדורשים כאן ובדרשות הבאות סמך כל אחד על פרט אחד ניסי מכלכלת הקב"ה את ישראל במדבר, הדורש הזה [ר' אליעזר] תפס הספקת החררה לל"א יום [ויש בזה גירסות שונות], ור' עקיבא בדרשה הבאה תפס ענין ענני כבוד, ורבנן בדרשה שבסמוך תפסו אכילת המן. 
@22קיט) 
@11עיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22קכ) 
@11עיין מש"כ לעיל באות קי"ח וצרף לכאן. 
@22קכא) 
@11ר"ל הגדיים שהם ממושכנין להיות נתפסים במקום צדיקי הדור, ויתכן דמפרש המלה על כמו אחר, וכמו על עולת התמיד, ור"ל אחר משכנות הרועים [הצדיקים], נתפסים הגדיים, התנוקות שמכונים בשם גדיים כמבואר בברכות ס"ג א'. 
@22קכב) 
@11גם דרשה זו י"ל כי היא מכוונת לתשובה לשאלת משה להקב"ה [פסוק הקודם] איכה ירעה ויפרנס לישראל לעתיד, על זה השיב לו הקב"ה, כי לא יאמין אשר אך בו במשה בטחו ישראל אלא הם בוטחים בה' והוא יפרנסם, וראיה שהרי גם ממצרים יצאו בלעדו, שהוא נשתהה שם להתעסק בעצמות יוסף, ואלו היה כל בטחונם בו היו מחכים עליו. 
@22קכג) 
@11זו היתה בתשובה לשאלתו ע"ד כניסתו לא"י והשיב לו צאי לך בעקבי הצאן, כמו שכל אותו הדור מתו במדבר כך ימות הוא. 
@22קכד) 
@11בצירוף א"ט ב"ח ג"ז ד"ו. והד' מתחלף בו'. 
@22קכה) 
@11לפי הפשט הוי הלשון גדיים ותיישים משל לדור הצעיר של המדבר דדור הקודם, והוי הכונה שהדור הצעיר יכנס לארץ ולא הדור הקודם וכמ"ש בפ' דברים אם יראה וגו' הדור הרע הזה וגו', אבל לא נתבאר מה שייכות זה לדברי הקב"ה בתשובה לבקשת משה אדות הכניסה לארץ. ונראה דמכוון הענין בכלל למ"ש במ"ר פ' חקת פ' י"ט, אמר הקב"ה למשה באיזה פנים אתה מבקש ליכנס לארץ, משל לרועה שיצא לרעות צאנו של מלך ונשבית הצאן, בקש הרועה ליכנס לפלטרין של מלך, א"ל המלך, עכשיו יאמרו הבריות, השבית הצאן ואתה נכנסת לפלטרין, אף כאן וכי שבחך הוא שהוצאת ס' רבוא וקברתם במדבר ואתה נכנס לארץ, עכשיו יאמרו אין לדור המדבר חלק לעוה"ב, הלא תהא בצדן ותבא עמהם וכו', ע"כ, ולפי"ז מתבאר שהשיב צו הקב"ה ורעי את גדיותיך, היינו הדור שרעית אותו במדבר בחייך ועתה הם תיישים תרעי אותו במיתתך, והיינו שתהיה קבור אצלם ותבא עמהם לעוה"ב, והוי הפי' גדיים נכנסים הדור הצעיר שקם עתה, ותיישים הוא הדור שרעה אותם משה. 
@22קכו) 
@11דריש רועים מלשון תרועם בשבט ברזל, וגם מענין רעים, וזה היה בסיחן ועוג שהיו רעים וקשים. 
@22קכז) 
@11עיין בסמוך אות קכ"ט וצרף לכאן, והמפרשים פרשו בענין אחר. 
@22קכח) 
@11ודריש דמיתיך מלשון וידם אהרן, ודמו סלה. 
@22קכט) 
@11קרוב יותר לפרש מה שכתוב ומצרים לסוסים זכרים מזוהמים, כי היו הסוסים עצמם זכרים מזוהמים, ומכיון שהגלים נדמו להם לסוסים נקבות היו להוטים ורצים אחריהם לים, וא"כ הוי קצור לשון במדרש. 
@22קל) 
@11כי הקרבנות הם מזון להנפש ומאחדים את נפשות ישראל להקב"ה. 
@22קלא) 
@11ודריש רעיתי מלשון רעי ושותפי הם בבריאת עולמי כי אם לא קבלו את התורה לא היה מתקיים העולם, וכמ"ש בשבת פ"ח א' תנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית, אם יקבלו ישראל את התורה מוטב ואם לאו יחזור אותם לתהו ובהו. 
@22קלב) 
@11ר"ל לדבר אל בני ישראל תורה ומצות. ובאהרן י"ל עוד הכונה שנברא לדבר אל פרעה כמש"כ בתורה ואהרן אחיך יהיה נביאך - ות"א מתורגמנך. 
@22קלג) 
@11ר"ל וזה שהוא שמח לבו טוב עליו, וכשלבו טוב הוי תוארו טוב. והא דשמחו זה בזה, הנה משה שמח בגדולתו של אהרן פשוט הוא דבודאי לא קינא בגדולתו שהרי הוא היה גדול ממנו, ובמדרש סמך בזה עוד על איזה פסוק, ואהרן ששמח בגדולתו של משה מפורש בתורה (פ' שמות) וראך ושמח בלבו. 
@22קלד) 
@11כי הלחיים לא נבראו אלא לדבור, כבדרשה הקודמת, והיינו נאוו לחייך בתורים. ומה שבא בזה השם תורים במקום תורות, לא יפלא, דכן מצינו נפשים במקום נפשות (יחזקאל י"ג). 
@22קלה) 
@11גם דרשה זו נסמכת על הדרשה שלמעלה שלחיים לא נבראו אלא לדבור, וכל אלה שחשיב ענינם הוא הדבור, ודריש תורים מלשון תורה, הוראה. 
@22קלו) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22קלז) 
@11לוניא הוא בלע"ז שם חוט, ודרך החרוזים שחורזים דברים מנוקבים על החוט כמו חרוזות דגים או מרגליות, וצוארך הוא כנוי לסנהדרין, דכמו שהצואר הוא נוי ותפארת הגוף כמו שדריש לקמן בפסוק כמגדל דוד צוארך, כך הסנהדרין הם פארם וכבודם של ישראל. והכונה אלו סנהדרין שמסדרים דבריהם בסדר נכון וישר כחרוזות של מרגלית, והוא ע"ד הלשון בעלמא פה מפיק מרגלית. 
@22קלח) 
@11כלומר שחוזרין צואריהן לשמוע תורה מפי הרב, ודריש בחרוזים כמו בחוזרים, בחלוף אותיות כמו כבש כשב, שמלה שלמה, אנקה נאקה, זעוה זועה, עולה עלוה, לשון עלגים נלעג לשון. 
@22קלט) 
@11כלומר מלקטים ומבררים ומסדרים כל ענין מד"ת מה ששייך לו מנביאים וכתובים על הסדר. וענין להטת האש הוא לשון מליצי לתאר התלהבות הלומדים בכל רגשות הנפש, וכעין שאמרו בסוכה כ"ח א' אמרו עליו על יונתן בן עוזיאל שבשעה שהיה יושב ועוסק בתורה כל עוף הפורח עליו נשרף, והוא משל על גודל ההתלהבות, ועיי"ש בתוס'. וענין שמחת הדברים כנתינתן מסיני הכונה שהתכונו לאמיתה של תורה כמו שנתנה מסיני. ובאור שם צוארך לכאן עיין מש"כ לעיל אות קל"ז וצרף לכאן. 
@22קמ) 
@11וצואר כנוי לתורה, דכמו שהצואר הוא נוי ותפארת הגוף כך התורה תפארתן של ישראל, וכמש"כ לעיל אות קל"ז. 
@22קמא) 
@11גם בזה שייך תואר צואר שהוא נוי הגוף כך הנביאים הם תפארת ישראל, ועם זה דרכם לדבר במשקלים ובחרוזים, וזהו - צוארך בחרוזים. 
@22קמב) 
@11שנכתבו בשורות כתורי זהב, והתורה נקראת זהב, ובתיבת תורי נרמזה התורה וכמש"כ לעיל אות קל"ה, ועיין עוד בסמוך אות קמ"ז. 
@22קמג) 
@11דביזת מצרים לגבי ביזת הים המרובה היתה נחשבת בערך נקודות כסף לגבי תורי זהב. 
@22קמד) 
@11והווים והחשוקים לגבי הקרשים המוזהבים הם כערך נקודות כסף לגבי תורי זהב. 
@22קמה) 
@11עיין לקמן פרשה ז' בפסוק אפריון עשה לו וגו' עמודיו עשה כסף. 
@22קמו) 
@11מוסב על הדרשה דלעיל תורי זהב זו התורה, וכאן מוסיף, כי גם בחיצוניותה, של התורה נרמזים רמזים וסודות כמו בפנימיותה. והם באותיותיה ובתיבותיה. ואמנם הם לגבי פנימיותה כמו ערך נקודות כסף לגבי תורי זהב. ויש אומרים דנקודות הכסף הוא השרטוט שמיפה את הכתב כמו נקודות כסף את החפץ. ומבואר מזה דשרטוט הלכה היא ומעכבת, ועי' מש"כ בזה בתו"ת פרשה בשלח בפסוק זה אלי ואנוהו. 
@22קמז) 
@11למעלה דריש תורי זהב אלו הכתובים וכאן דריש נקודות הכסף זה שיר השירים, והבאור הוא, כי לעומת זה שכל הכתובים מבוארים ענינם בפנימיות כונתם כמו בלשונם החיצוני, הנה מגילת שה"ש כל ענינה הפנימי סתום וחתום, וניכר רק שנכתב במשל ורמז וסוד, וכל מלה ממנה חתומה וסתומה, ואעפ"כ ידוע הוא כי היא נכבדה מאד ומסויימה כדבר המסויים, וזהו הפי' מלה חתומה ומלה מסיימה, כלומר כל מלה היא חתומה ועם זה היא מצויינה ומסויימה. 
@22קמח) 
@11משל הוא לישראל. שבעוד שעמדו בסיני עשו את העגל, כך פירש"י, וצ"ל דהלשון שעמדו לאו דוקא הוא, שהרי מעשה העגל היתה לאחר העמידה בסיני, אלא ר"ל כשעמדו בענין מעמד הר סיני והיינו בקבלת התורה, שאז היה משה במרום לקבל הלוחות, ועיין ברש"י גיטין ל"ו ב' בענין זה. 
@22קמט) 
@11פירש"י בושמי עזב ריחו הטוב, ויתפרש נתן כמו ולא נתן סיחן את ישראל וגו' (פ' חקת). והוכרח רש"י לפרש כן ולא פירש נתן ריחו היינו ריח רע כמו שהוא במדרש כאן, י"ל משום דהלשון ריחו [בו"ו הכנוי] משמע ריחו המסוגל לו בטבע והוא ריח טוב, ולכן פי' נתן כמו עזב. ואמנם לא נתבאר מה הכריחו להדורש לפרש הלשון נתן ריחו במובן כזה ולא למעליותא שנתן ריחו הטוב, וצ"ל דבא בזה רק להסמיך בפסוק זה גוף הענין ממעשה העגל סמוך לזמן מת"ת כמש"כ באות הקודם, ואחרי דאפשר לפרש הלשון נתן במובן עזב כמש"כ, ולכן מצא מקום לדרשו בענין אחר, ועיין במדרש כאן. 
@22קנ) 
@11ר"ל אע"פ שהכתוב מספר בקלקלתן של ישראל ובגנותן אעפ"כ הראה לשון חבה שלא כתב הסריח, וכתבו התוס' אע"פ דאית ליה למכתב לשון מעליא, מ"מ הוי מצי למכתב עזב. עכ"ל. והנה אע"פ דמצינו לשון סרח ולא דייקינן שם, כמו (ירמיה מ"ט) נסרחה חכמתם, י"ל דשאני התם דאיירי באדום, ולא קפיד הכתוב ללישנא מעליא. 
@22קנא) 
@11ר"ל שהיה מתמה שאע"פ שהמלך במסבו - ברקיע, כי סלק את שכינתו מהתחתונים, שביהמ"ק חרב, היתכן שעוד הכרם יתן ריח ושמנות כל כך עד שיהיה אשכול שבו גדול כשור, ומיד כשאמר כך נבלע האשכול בארץ כי נתן עיניו בו. 
@22קנב) 
@11ומרומו זה בלשון נרדי נתן ריחו, נתן ריח באור, ומצינו לשון ריח נופל באש, וריח נור (דניאל ג'). 
@22קנג) 
@11וכנראה דריש סמיכות הכתוביס נתן ריחו צרור המור ועפ"י הדרשה שבסמוך דצרור המור מוסב על אברהם, ודריש דכמו המיר שאינו מפיח ריחו אלא באור כך נראה צדקתו של אברהם לאחר שיצא מכבשן האש. 
@22קנד) 
@11ר"ל עודו מכין עצמו ואת מסביו את ישראל לקבלת התורה כבר החל הקב"ה להשמיע דברו, ויתכן הכונה עפ"י מ"ש בכתובות ס"ב ב' שהיה הקב"ה תאב כביכול להשרות שכינתו בישראל טרם בא מועד המוגבל, יעו"ש ולפנינו בתו"ת פ' בשלח בפ' תביאמו ותטעמו. 
@22קנה) 
@11ר"ל עד שהספיק הקב"ה כביכול לרדת משמים על הר סיני כבר נזדרז משה והוציא לפניו את ישראל. 
@22קנו) 
@11ודריש במסבו מלשון הסיבה כדין הפסח שנאכל בהסיבה. 
@22קנז) 
@11קאי על זמן מעשה העגל ובנין המשכן שהיו סמוכים זל"ז, ור"ל אע"פ שאמר הקב"ה הורד עדיך, אעפ"כ אמר מיד לעשות לו משכן וצמצם שכינתו בין שני הבדים. או דמכוין לזמן הגלות, ואמר דאפילו באותו הזמן לא יסיר כביכול השגחתו מעליהם, וכמ"ש כל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם (ע' מגילה כ"ט א') והיינו בין שדי ילין. 
@22קנז*) 
@11דכתיב (שמות ל') בשמים ראש מר דרור וגו' ומדחשיב אותו בראשונה משמע שהוא ראש לכל הבשמים המובחרים. 
@22קנח) 
@11מותאם לשון תאומים, כלומר מתווך וממוצע ביניהם, ומדייק מדכתיב וירא וירא שני פעמים, וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו וירא וירץ לקראתם, ודריש דוירא השני מוסב לשכינה. 
@22קנט) 
@11שראשי הבדים בולטין בפרוכת כשדי אשה, [ע' בדרשה הסמוכה], ובית אבטינוס היה ממונה על מעשה הקטורת, לפי שהיו מצויינים בהכנתה. 
@22קס) 
@11באור הדרשה במה שאמר יכול לא יהיו זזין ממקומן, דר"ל אם לא היו זזין ממקומן לא היה אפשר שיגיע עד הפרוכת, שכל הארון לא היה רק אמתים וחצי ארכו ואמה וחצי רחבו, והיה עומד באמצע כדאמרינן בפ' המוכר פירות הארון שעשה משה יש לו עשר אמות לכל רוח ורוח, נמצא עשרה אמות ממערב למזרח עד הפרוכת, וא"כ אם לא היו זזין הבדים ממקומן לא היה אפשר שהיו מגיעין עד הפרוכת שבמזרח, ולהכי קאמר מדכתיב ויאריכו הבדים וגו' על פני הדביר דהיינו ההיכל, ע"כ שהיו הבדים זזין ממקומן להאריכן עד שיגיעו לפרכת, ודכתיב בהו לא יסורו ממנו היינו שלא להסירן לגמרי, אבל כשהיו זזים ממקומן עדיין תקועים בטבעות היו, והכי אמרינן ביומא בפרק בא לו מתפרקין ואינן נשמטין, ושפיר קאמר ויראו ראשי הבדים שהיו נראין מבחוץ כדמסיק שהיו בולטין וכו' [רש"א]. 
@22קסא) 
@11כמו שהאשכול מסיבת כבדו מניחים אותו על עצים ונקשר סביב העצים בסיב היוצא ממנו, כך נקשר יצחק על המזבח ממעל לעצים. 
@22קסב) 
@11ר"ל מעשה העקדה מכפרת, כמ"ש וזכר לנו וכו' ואת העקדה וכו'. ובמ"ר פ' וירא איתא שאמר אברהם להקב"ה כשם שכבשתי רחמי וכו' כך בשעה שיהיו בניו של יצחק באים לידי עבירות תהא אתה נזכר להם אותה העקדה ומתמלא עליהם רחמים. 
@22קסג) 
@11יתכן הכונה עין עולם שהם יקרים לעולם כעין. 
@22קסד) 
@11ר"ל יורד ומשפיל כאשכול, ובית אבטינוס היה ממונה על מעשה הקטורת, מפני שהיו מצויינים בהכנתה, ע' יומא י"ח ב' ול"ח א'. 
@22קסה) 
@11כמבואר כ"פ בתורה שהקטורת באים לכפר. 
@22קסה*) 
@11כנוי להקב"ה כמ"ש ה' איש מלחמה. 
@22קסו) 
@11וסוף דבר והנם בחצצון תמר היא עין גדי, וזהו שרמז כאן במ"ש בכרמי עין גדי. 
@22קסז) 
@11כמ"ש (מו"ק ט"ז ב') צדיק מושל ביראת אלהים, הקב"ה גוזר גזירה וצדיק מבטלה. ודבריו בזה מרומזים בכתוב הקודם צרור המור - בשעה שאתה מיצר ומימר לי, בין שדי, ישהה ויתבונן בין אלה שיוכל למצוא בה איש שיכול לומר די למדת הדין. 
@22קסח) 
@11כמ"ש שהצדיקים נתפסים בעון הדור. 
@22קסט) 
@11עין גדי כנוי לעגל, והלשון שכרמתי מפרש בגמרא לשון אסיפה, ופירש"י דרומז למ"ש בסנהדרין ס"ג א' שאיוו לאלהות הרבה, כמו שאמרו אלה אלהיך ישראל, ועיין מה שכתבנו בתו"ת שם. ובילקוט הגירסא אשכול איש שהכל שלו, ואיש כנוי להקב"ה כמ"ש ה' איש מלחמה. 
@22קע) 
@11ונאמר שם ועז משולשת, וזהו עין גדי. 
@22קעא) 
@11דבר הברכות שנטלו מבואר בתורה, באברהם כתיב והיה ברכה, ביצחק כתיב ויברך אלהים את יצחק, וכן ביעקב כתיב כ"פ לשון ברכה, וכן נתברך מיצחק. 
@22קעב) 
@11ר"ל אפילו בדברים שיש בהם חסרון כיס, או גם טרחא שבגוף בגמלות חסד שבגוף. 
@22קעג) 
@11ר"ל גם במצות ל"ת שהן קשין לאדם להכניע את יצרו, וכמ"ש בתו"כ ס"פ קדושים, ראב"ע אומר, שלא יאמר אדם אי אפשי לאכול בשר חזיר, אי אפשי לבא על הערוה, אלא אפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי כך. 
@22קעד) 
@11מצות תכופות בחסרון כיס מרובה, וזה נסיון יותר גדול. 
@22קעה) 
@11כי כלאים וסדין בציצית [שהוא כלאים] הם תרתי דסתרי, ועל זה אמר הנך יפה להתרחק מהדבר במקום עבירה והנך יפה לשמור זה הדבר בעצמו במקום מצוה. 
@22קעו) 
@11ר"ל הנך יפה בתשובה כשהנך יפה במע"ט, והיינו שאתה עושה תשובה מאהבה, והנך יפה בעוה"ב כשהנך יפה בעוה"ז במעשים טובים שאתה עושה. ובמ"ר יש עוד תוספת ענינים וגירסות שונות. 
@22קעז) 
@11ור"ל לפי שהוא יכול להמירה ואינה ממירה מפני אהבתו לכן מקלסה באהבה יתירה, משא"כ היא אותו אינה יכולה להמירו, וכמו האיש והאשה שהוא מוציא לרצונה ושלא לרצונה, והיא אינה יכולה להתגרש שלא מרצונו. 
@22קעח) 
@11ר"ל מדתלה היפוי במראה העינים ולא פרע מעלות כל הגוף שמע מינה דמעלות כל הגוף תלויות במעלת העינים. וכלל ענין זה משל היא למדות פנימיות שבאדם, שאם עיניו יפות, כלומר שהוא עין טובה במדות אנושיות, אז יש לקוות כי הוא בכלל איש מתוקן בתורה ובמע"ט ובהליכות עולם, וכמש"כ עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם ה', שענינו קיום מצות ה' בנוגע לו ולבני אדם, וכי על כן מכונים האבות בשם ישרים כמ"ש בלעם תמות נפשי מות ישרים ודרשו על זה כאברהם יצחק ויעקב, והיינו משום עין יפה שהיתה להם בכלל לכל בני אדם וכמ"ש במ"ר פ' וירא עה"פ דמשלי עוצם עיניו מראות ברע זה אברהם שלא ראה און בישמעאל, וכן התפלל על אנשי סדום אע"פ שהיה שנא אותם מחמת רשעתם כמו שמתבאר מדבורו עם מלכם (פ' לך) והקב"ה אמר לו אהבת צדק ותשנא רשע - אהבת להצדיק את בריותי ותשנא להרשיען (מ"ר וירא פמ"ט) וזה ג"כ מפני העין טובה שבו, וכן היה יצחק ויעקב נוחים להתפייס מאבימלך ומלבן, ועל כן נקרא ספר בראשית ספר הישר על שם קורות האבות המסופר בו שנקראו ישרים דהיינו בעלי עין יפה. 
@22קעט) 
@11כי יש בעופות בעלי ערמה כמו עורב, משא"כ היונה. 
@22קפ) 
@11שאינה קופצת בהלוכה. 
@22קפא) 
@11וכמש"כ מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב, שדרשוהו על עולי רגלים. 
@22קפב) 
@11במיני צבעונים. 
@22קפג) 
@11אין הפי' צנועה במה שאינה מזדווגת אלא לבן זוגה, כמש"כ בסמוך, יען דזה חשיב בסמוך למעלה בפני עצמה, אלא הפי' צנועה בהליכותיה ובמדותיה. 
@22קפד) 
@11כמש"כ (בס' ויקרא) ובן יונה או תור לחטאת. 
@22קפה) 
@11תרגום תוהו ובהו - צדיא וריקניא, ור"ל שלא יהא העולם ריק מהם. 
@22קפו) 
@11כי בכל שובך יש הרבה קנים ואינה צריכה לחפש. 
@22קפז) 
@11ר"ל התלמידים של החכמים כשהם יושבין לפני הסנהדרין יושבים בסדר כזה שכל אחד מכיר את ערך מקומו, ועי' סנהדרין ל"ז א'. 
@22קפח) 
@11ועי' בשו"ת תשב"ץ ח"ב ס"ס ר"א דמכאן רמז לעלות לרגל אף בזמן הזה. ואמנם אין זה אלא רמז קל, יען דלא אמר שלא בטלו העליה לרגל אלא הרגלים עצמן, משום דהו"א כיון דעיקר שמחת הרגלים אינו אלא בזמן שביהמ"ק קיים כמבואר בפסחים ק"ט א' שאין שמחה אלא בבשר קדשים, ולכן הו"א דמשחרב ביהמ"ק כיון דאי אפשר בשמחה אמתית אין חיוב גם בעיקר הרגל, קמ"ל. והרמז שכ' התשב"ץ יבואר בהמשל שובך מיונה, וירושלים רמז לשובכן של ישראל. 
@22קפט) 
@11ר"ל שעושה גוזלות בכל חודש, ומכנה זה בשם גורן כמו שעת חדוש התבואה בשדות, המכונה בשם גורן, כמ"ש בב"מ פ' איזהו נשך הלויני כור חטין ואני אתן לך לגורן, שפירושו בשעת בכור התבואה. 
@22קצ) 
@11אולי הכונה למה שמחדשין הלבנה בכל חודש, שעל זה אמרו (סנהדרין מ"ב א') דהוי כהקבלת פני השכינה, ויש בכלל זה גם תורה [קבלת התורה] גם מעשים טובים. 
@22קצא) 
@11כלומר משלחת רגליה למרחוק משובכה, ומלשון הגמרא ב"ב כ"ג א' שגר היונה. 
@22קצב) 
@11כלומר בשורה טובה ושמחה כי תם המבול. 
@22קצג) 
@11דפי' הכתוב, כי בראות יעקב את ילדיו ובניו שהולכים בדרך הטובה והנם מקדשים את ה', ומתוך כך אותם שהיו תועי רוח יתבוננו עתה במעשה ה' ויתנו כבוד לשמו. 
@22קצד) 
@11נראה דמה שאמר בלשון כפול הוא אשיגרא דלישנא מדרשה בפסוק הקודם, דשם באמת הלשון כפול הנך יפה הנך יפה, משא"כ כאן לא הלשון כפול כי אם הענין, כלומר, התואר כפול, יפה ונעים, והכונה בלשון כפול - בענין כפול. 
@22קצה) 
@11נראה דרומז למ"ש במנחות נ"ג ב' למה נמשלו ישראל לזית [כמש"כ זית רענן יפה פרי תואר] לומר לך, מה זית אינו מוציא שמנו אלא ע"י כתישה כך ישראל אין חוזרין למוטב אלא על ידי יסורין, וכן דרשו לעיל בפ' שמן תורק שמך, נמשלו ישראל לשמן, מה שמן אין משתבח אלא ע"י כתישה כך ישראל אין עושין תשובה אלא ע"י יסורין. 
@22קצו) 
@11וכתיב שם ויהי אתה מתחבא בית ה'. וטעם כנוי שם מטה לשכינה פירש"י במלכים ב' (י"א ב') דהוא ע"ש הכתוב בין שדי ילין, וכונתו ע"פ מ"ש ביומא נ"ד א' שבדי הארון היו בולטין כשני דדי אשה, וע"ע לקמן בפירושו בכתוב הנה מטתו שלשלמה וגו'. וע"פ זה בארנו האגדה דשבת נ"ה ב' עה"פ דפ' וישלח וישכב את בלהה, שתי מצעות בלבל, אחת של שכינה ואחת של אביו, והיינו דכתיב אז חללת יצועי עלה אל תקרא יצועי אלא יצועי, וזהו משום דיצועי רמז לשכינה, וכ"מ בבמד"ר פרשה י"א עה"פ הנה מטתו שלשלמה, מטתו - זה ביהמ"ק, כשם שהמטה אינה אלא לפו"ר כך כל מה שהיה בביהמ"ק היה פרה ורבה שנאמר (מ"ב ח') ויאריכו הבדים, ואומר והזהב זהב פרוים שהיה עושה פירות. ועל יסוד זה דמטה [היינו ערש שבפסוק זה] כנוי לביהמ"ק סובבים הולכים כל הדרשות הבאות בלשון זה. 
@22קצז) 
@11ע' מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22קצח) 
@11ולמעלה מזה כתיב כי בחר ה' בציון אוה למושב לו, ועיין זבחים קי"ט א'. ובכלל דרשה זו נסמך על המבואר בדרשה שלמעלה [אות קצ"ו] דמטה [ערש] כנוי לביהמ"ק, יעו"ש. 
@22קצט) 
@11גם בדרשה זו יכוון למשכ"ל אות קצ"ו דערשנו כנוי לביהמ"ק כפי שבארנו שם. 
@22ר) 
@11כמו שכתבתי באות הקודם. 
@22רא) 
@11צ"ל אנטיפטרוס, והיא עיר שבנה הורדוס ביהודה וקראה ע"ש אביו אנטיפטר [ולפנים נקראת כפר סבא, ע' נדה ס"א א'], ועיר גבת אולי היא עיר גבתון במטה דן שנזכרת ביהושע (י"ט מ"ד, כ"א כ"ג) ובמ"א (ט"ו כ"ז) ועוד. וטעם כלל דרשה זו שמכנה ביהמ"ק בשם מטה עיין מש"כ לעיל אית קצ"ו. 
@22רב) 
@11מלשון אבנים מפולמות (חגיגה י"ג א'), רטובות ורכות, ויתכן דסמיך בזה על לשון הפסוק הקודם ערשנו רעננה, ודריש מלשון רענן ורטוב, ועיין במ"ר ר"פ ויצא, ובא בזה ליישב קושית הגמ' בחולין צ"א ב' כתיב ויקח מאבני המקום דמשמע אבנים הרבה ושוב כתיב ויקח את האבן, אבן אחת, ועל זה מתרץ דבאמת אבנים הרבה היו, ורק אח"כ נמסו כולם ונעשו גוש אחד רך. 
@22רג) 
@11ר"ל לאיזה תכלית נרטבו ונתרככו האבנים כמש"כ באות הקודם. 
@22רד) 
@11ר"ל שמהאבנים האלה נצמח בנין ביהמ"ק, כמש"כ שם בענין, והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלהים, ולכן היו רטובים ורכים לרמז על הצמיחה העתידה כמבואר. ודריש המשך ענין הכתובים כאן. 
@22רה) 
@11יתכן דדריש השם בית - בתי ישראל, כמו בית אהרן, בית הלוי, וכדומה, וארזים כנוי לצדיקים ע"ש הכתוב צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה. 
@22רו) 
@11ר"ל קורות הבית יהיו מארזים, והרהיטים, קרקע הבית, מברותים. 
@22רז) 
@11מקום מהלך הכהנים היה ברותים, הרצפה היתה מרוצפה ומצופה בברושים, ודריש רהיטנו לשון מהלך וריצה, כמו כי ירט הדרך, וברושים היינו ברותים, דאותיות הקרובות מתחלפות. וע' מתנ"כ. 
@22רח) 
@11כדי להקל הספינה, ונחשול הוא כנוי לרוח סערה שעל הים. 
@22רט) 
@11יתכן דמדייק משום דיסוד השם ברותים הוא ברושים בשי"ן, ומדלא כתב בשי"ן אלא בתי"ו לכן דריש בנוטריקו"ן ברית ים שעשו כלי ביהמ"ק ברית עם ים שלא יבלעם. 
@00פרק ב 
@22א) 
@11ר"ל בצל עצמה, שעדיין לא התפתחה ולא יצאו עוד העלים לחוץ, והיינו בקטנותה. וטעם עיקר דרשה זו במלה חבצלת נראה דהוא עפ"י המוסכם מחכמי הלשון שאין שורש בלה"ק יותר משלש אותיות, ועל המרובעים ועל המחומשים יאמרו שהן מורכבים [ע' מזה בס' צחות להראב"ע דף נ"א ובס' מאזנים דף מ"ב ובס' מכלול להרד"ק אות א' במלת אחשדרפנים], וכנראה גם דעת חז"ל מסכמת לכלל זה, שכן מצינו כמה מלות שהם יתירים על שלש אותיות שדרשו בפנים שונים, כמו (ברכות נ"ד ב') אלגביש - על גב איש, (עירובין י"ט א') גיהנם - גיא הנם, (יומא ע"ה ב') מחספס - נמוח על פס יד, (ב"ב ע"ה ב') כדכד - כדין וכדין, [נדה ס"א ב') שעטנז - שוע, טוי ונוז, ועוד הרבה מאד, וכן כאן יען כי המלה חבצלת היא בת חמש אותיות, לכן דרשוה בנוטריקון, וכפי שיתבאר עוד בדרשות הבאות. 
@22ב) 
@11יתכן דמכוין לכלל בנין המשכן שעליו יונח שם צל, והביא הפסוק ממעשה הארון, שתכלית ויסוד כל המשכן - הוי הארון. ויש לפרש עוד הלשון אני היא וחביבה אני עפ"י מ"ש במגילה ט"ז א' עה"פ באסתר לא נעשה עמו דבר, לא מפני שאוהבין את מרדכי אלא מפני ששונאין את המן, מבואר דלפעמים אוהבין את אדם זה רק מפני ששונאים את האדם שכנגדו, וא"כ הלא י"ל דאוהב הקב"ה את ישראל לא מצד עצמן רק מפני הרחקתו מאומות זולתם, ובאופן כזה אין האהבה גדולה כ"כ, ולכן אומרים ישראל אני היא וחביבה אני לא מסבה צדדית כי אם מצד עצמי. ומ"ש וחביבה אני דריש האותיות ח ב שבחבצלת, וכן צ"ל בכל הדרשות הבאות בסמוך. 
@22ג) 
@11עיין במכילתא פ' יתרו על הפ' ואשא אתכם על כנפי נשרים, ר"א אומר, זה יום רעמסס, שנתקבצו כולם ובאו לרעמסס לשעה קלה, והמעשים טובים הם דם פסח ומילה ומצה ומרור. והלשון לשעה קלה יש לכוין דכל כך גדלה אהבתי לו שלא הייתי דרוש כלל להכנות רבות לקיום מצותיו גם אחרי שהייתי טבועה בצרות רבות, אלא בשעה קלה אחר שגאלני תיכף הייתי רטובה במצות ומע"ט, וכן יתפרש זה הלשון בדרשות הבאות. 
@22ד) 
@11הפסוק ההוא במפלת סנחריב איירי, ומפרש הכתוב שבעת שתפול מחנה סנחריב יהיה לכם שיר כמו השיר שהיה במצרים בלילה אשר התקדש להיות בו חג והוא ליל פסח, ומבואר שבליל פסח אמרו שירה, דהיינו הלל. ובירושלמי פסחים פ"ט ה"ג איתא כתיב השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, בא ליל פסח ללמד על מפלתו של סנחריב, ונמצא למד ממנו, מה זה טעון הלל אף זה טעון הלל, ובמה שכתבנו הענין מתבאר, וע"ע בבבלי פסחים צ"ה ב' ואין להאריך. 
@22ה) 
@11כמש"כ לעיל אות ג'. 
@22ה*) 
@11ודריש שרון מלשון הבטה כמו אשורנו ולא קרוב (במדבר כ"ד י"ז). 
@22ו) 
@11הוא עפ"י הדרשה (שבת פ"ח א') ויתיצבו בתחתית ההר, מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית, והיינו מענין צל. ומ"ש בידי ובלבי, הכונה בידי מה שאמרו נעשה ובלבי - מה שאמרו נשמע. 
@22ז) 
@11נראה דכוונת הלשון ואומרת לו שיר חדש הוא ציון על המזמור שמביא הנקרא שיר חדש, והוא מדבר על גאולת ישראל, ועיקר טעם הדרשה הזאת הוא בנוטריקון מלשון חבצלת כמש"כ לעיל אות א'. 
@22ח) 
@11סמך בזה על לשון שושנת העמקים, כלומר השושנה הנתונה בעומק ובשפל המצב. 
@22ט) 
@11וסיפא דקרא צקון לחש מוסרך למו, ומפרש כי יצקו לחשם בתודה וקול זמרה אשר הצלת אותם ממצוקתם בעת אשר מוסרך היה למו, וגם כאן דריש המלה חבצלת בנוטריקון [ע"ל אות א']. 
@22י) 
@11דריש שושנת העמקים - שושנה שבעמקי גיהנם, וגם דריש חבצלת בנוטריקון, חבויה בצל גיהנם. 
@22יא) 
@11סמיך על הדרשה במדרש שוח"ט פרשה א' דפסוק זה בגיהנם איירי. 
@22יב) 
@11כלומר שאתה מביא עלי יסורים, וע"ד לשון חז"ל יהיב עיניו ביה ונעשה וכו' [ברוח קצף ואימה], וכן כל מקום שנתנו חכמים עיניהם וכו' (נדרים ז' ב') ולשון שושנת העמקים דריש. 
@22יב*) 
@11נראה דמכוין למ"ש במנחות נ"ג ב' למה נמשלו ישראל לזית, מה זית אינו מוציא שמנו אלא ע"י כתיתה כך ישראל אין חוזרין למוטב אלא ע"י יסורין, ועיין לעיל בפ' שמן תורק שמך. 
@22יג) 
@11ר"ל שלמה אמרו בשם המדבר, וכן בדרשה הבאה הארץ אמרו, 
@22יד) 
@11וסוף הלשון ותפרח כחבצלת. 
@22טו) 
@11עי' מש"כ לעיל אות י"ג. 
@22טז) 
@11ר"ל כל זמן שהיא בקטנותה היא כמו עטופה וחבויה בצל עצמה, מפני שעדיין לא נתפשטה ולא יצאו עוד העלים לחוץ. 
@22טז*) 
@11הארמים ידועים הם לרמאים עד היום הזה. 
@22יז) 
@11ר"ל כי במקום שמתגדלין חוחים שם האדמה איננה מוכשרת לגדל שושנים, ולכן אם נמצא שושנה גדילה בין חוחים הוא דבר פלא. כך המקום והבית שנולדה ונתגדלה רבקה לא היה מסוגל כלל שתתגדל בצדקתה, ואעפ"כ כך נתגדלה, ולכן היא דומה לשושנה בין החוחים. והנה אע"פ דכלל פסוק זה בשבחן של ישראל איירי, אעפ"כ לא חש לדרשו ברבקה ללמד מזה לשבחן של ישראל, דכמו רבקה לא למדה במעשיה מאנשי מקומה כך לא למדו ישראל אל מעשה הכנענים במקום שהם שם, ורבקה מן האמהות, ומעשה אבות ירשו בנים, ויתבאר לפי"ז מה שהובאה אגדה זו במ"ר פ' אחרי בפסוק כמעשה ארץ מצרים לא תעשו. 
@22יח) 
@11שהיתה טוענת הללו [המצריים] עובדי עבודת כוכבים והללו [ישראל] עובדי עבודת כוכבים, מה נשתנו אלו מאלו, אלו להגאל ואלו להאבד. ואע"פ שהיו בהם גם צדיקים כמו שבט לוי ומשה ואהרן, אעפ"כ היה מקום למדת הדין לקטרג, אחרי כי העולם נדון אחר רובו, וכמ"ש בירושלמי תענית פ"ג ה"ד, מה יעשו גדולי הדור ואין העולם נדון אלא אחר רובו, ועי' בבבלי תענית ל' ב', ועי' מש"כ בפ' הבאה פסוק ח' בדרשה קול דודי אות ק'. 
@22יט) 
@11לפנינו במ"ר הלשון קטוע ומשובש, והעתקנו כמו שהוא מתוקן במ"ר פ' אחרי פרשה כ"ג. 
@22כ) 
@11ר"ל אינה מנחת עצמה לעמוד בשפולה אלא מתנשאת עצמה לעמוד בקומתה. 
@22כא) 
@11סמיך אסוף הפסוק כי הוא יוציא מרשת רגלי, וסוף הפרשה פדה אלהים את ישראל מכל צרותיו. ותכלית הכונה, כי אע"פ שהם מעונים ולחוצים אעפ"כ אין לבם פונה מה', ואין תולים הדבר במקרה אלא כי הכל בהשגחה מאת ה', ולכן לבם מכוין אליו להתפלל אליו לחלצם ולהושיעם. וענין המסים וארנוניות יתכן דמכוין לימים הרעים שהיו ישראל עמוסים תחת משא מסים מיוחדים וקשים למען שלא יגרשום ממקומות מושבותיהם ולא יפקירו חייהם ולא יחרימו רכושם, וע"י זה היו חיים תמיד באימים ופחדים והיו כמטרה לחץ לכל מושל ושר קשה כנודע בדברי הימים ממצב ישראל בימי הבינים, ברוך משנה העתים הקשים ההם. 
@22כב) 
@11לישנא מעליא וכנוי יפה לגאולה העתידה, ועפ"י מ"ש בפ' חלק צ"ח א' ששאל ריב"ל למשיח אימתי אתא מר אמר ליה היום [ומפרש היום אם בקולי תשמעו], וכן הכא הכונה בגאולה הקרובה. 
@22כג) 
@11ר"ל דמפני שהחוחים דוקרים את היד לכן שורף אותם סביב השושנה. 
@22כד) 
@11אותו לבדו ולא יהיו עוד הצרים ואליליהם מסביב לו. 
@22כה) 
@11היינו מערכת מזלם, ע"ד הלשון סר צלם מעליהם. 
@22כו) 
@11ומה דכתיב לפי דרשה זו בין החוחים אע"פ דיציאת השרב על השושנה אינה שייכת כלל לחוחים שסביבה, י"ל משום דכשהיא נטועה בין חוחים שאין להם ענפים ועלים אין מה שיגן עליה, ולכן מוצא השרב מקום יותר מוכשר לכמשה וכן הטל להפריחה. 
@22כז) 
@11אם נאבה לפרש הלשון כמו שהוא, יהיה צריך לפרש הכונה כמו שהשושנה בטלה רק אז כשריחה מפיג כך ישראל בטלין רק אז כשהן נעורין ממצות וממע"ט, אמנם אין הלשון מכוון כ"כ לכונה זו, ולכן יותר נכון להגה"ה בהלשון, מה שושנה אינה נטלית אלא ע"ג ריחה כך ישראל אין נטלין אלא ע"ג מצות ומע"ט, כלומר שלא נלקחו מהקב"ה [ע"ד הכתוב ולקחתי אתכם לי לעם] כ"א על דעת שיקיימו את התורה, ור"ל כמו שתכלית השושנה אינה אלא בשביל ריחה כך תכליתן של ישראל הוא בשביל מצות ומע"ט, ויתבאר המשל בין החוחים ע"ש שנבחרו ישראל מכל העמים לקבלת התורה. 
@22כח) 
@11הנה זה ודאי דגם בשביל עצמן נבראו הצדיקים, אלא הכונה י"ל עפ"י מ"ש ביומא ל"ח ב' ראה הקב"ה שהצדיקים מועטין עמד ושתלן בכל דור, והיינו כדי שיגינו על כל הדורות, והוא ע"ד הלשון ה' אשר עשה את משה ואת אהרן (ש"א י"ב), והמשל בין החוחים הוא כי לתכלית גידול השושנה מגינים גם על הקוצים. 
@22כט) 
@11ר"ל תחלת הסעודה וסוף הסעודה, מפני שהיא עשויה לריח ולתענוג. 
@22ל) 
@11ר"ל שהם קיימים לעולם, והוא ע"ד הכתוב (ישעיה מ"ח) שמעו זאת בית יעקב וגו' לא יכרת ולא ישמד שמו מלפני. 
@22לא) 
@11להתענג ולברך על הריח ולהשלים ק' ברכות. 
@22לב) 
@11ר"ל לגאולה העתידה שהוא מכונה יום שכולו שבת, וטעם המליצה גאולה של מחר ביארנו לעיל אות כ"ב, יעוי"ש. 
@22לג) 
@11רומז למ"ש באגדות שבהיותם במצרים לא שינו את שמם ואת לשונם וגדרו עצמן מזנות. 
@22לד) 
@11פסוק זה כהקדמה לפרשת עריות כתיב, ומפרש טעם הקדמה זו, דכמו שבזכות זה נגאלו ממצרים, לפיכך ישמרו זכות זה בארץ כנען כדי שיהיו קיימים על אדמתם ולא יגלו ממנה וכמו שסיים שם בסוף הפרשה, ולא תקיא הארץ אתכם כאשר קאה וגו'. 
@22לה) 
@11ר"ל עץ תפוח, וקאי על אתרוג, כפי שיתבאר בדרשה הבאה. 
@22לו) 
@11רומז למ"ש באגדה דריש מס' ע"ז (ג' ב') [ולפנינו בתו"ת ר"פ ברכה] שבעת מתן תורה חזר הקב"ה על כל אומה ולשון שיקבלו את התורה ולא רצו. 
@22לז) 
@11הלשון בצלו ביחס למתן תורה י"ל דהוא ע"פ הדרשה הידועה שכפה עליהם את ההר כגיגית, וא"כ ההר היה כפוי עליהם כמו צל, ועי' לעיל אות ו'. 
@22לח) 
@11מפרש דתפוח שבכאן היינו אתרוג וכמו שמתורגם על וריח אפך כתפוחים - כריחא דאתרוגא, ומטבע האתרוג שנצו קודם לעליו, וזה הוא מפני שהוא דר באילנו משנה לשנה ואחר שנה נושרין עליו של אשתקד ובאין עלין אחרים וממילא הוי נצו קודם לעליו. 
@22לט) 
@11רומז לזמן מתן תורה שהיה בסיון. ובתנחומא פ' יתרו מבואר מעלת החודש הזה לקבלת התורה. 
@22מ) 
@11מט"ו בניסן עד ה' סיון. ונסמך בדרשה זו על הדרשה הקודמת דתפוח שבפסיק זה הוא אתרוג, וכך טבעו. ומשל הוא ליציאת מצרים וקבלת התורה יען דתכלית יציאת מצרים היתה כדי לקבל התורה, וא"כ משעת היציאה הותחל ענין הקבלה, והוי לפי"ז היציאה מעין תוצאת הנצה, והקבלה כמו גמר הפרי, ומכוון המשל להנמשל, ודו"ק. 
@22מא) 
@11ר"ל בעד דבר מועט אתה מריח בו כמה ריחות. ולא נתבאר ענין זה דכמה ריחות, ונראה גירסת הילקוט ואתה מריח בו ריח טוב מכל האילנות, ונסמך על הדרשה הקודמת (אות ל"ח) דתפוח שבכאן היינו אתרוג, וריחו באמת טוב מכל פרי האילנות. ובזוהר פ' אחרי (ע"ד א') איתא הלשון ריחי' [דאתרוג] דקיק מכל שאר אילני. ועיין לפנינו בתו"ת פ' תולדות בפסוק ראה ריח בני כריח שדה וגו' הבאנו שם דרשה כריח שדה של תפוחים דהיינו אתרוגים, וע' שבת פ"ט א' בתוס'. 
@22מב) 
@11ר"ל אפילו בדבר קל כמו אזוב שהוא שפל שבצמחים אפ"ה אם מקיימים אותו מפני מצות ה' באהבה חשוב ומקובל לפני הקב"ה כמצוה בדבר גדול ונכבד, וכמ"ש אחד המרבה ואחד הממעיט וכו'. 
@22מג) 
@11דריש בצלו בכנוי לתורה ע"ש הכתוב בצל החכמה. או דהוא ע"פ מ"ש שכפה הקב"ה על ישראל את ההר כגיגית בעת קבלת התורה והיה פרוש עליהם כצל. ועיין מש"כ בדרשה ראשונה מפסוק זה. 
@22מד) 
@11יתכן דסמיך על לשון פסוק הבא ודגלו עלי אהבה, כלומר שאהבתי את הדגלים, וחסר כאן המלה וגו'. 
@22מה) 
@11ודריש מעין גז"ש ישבתי ישבתי מה ישבתי דהתם פירושו באהל ובמשכן כך ישבתי דכאן באהל ובמשכן, וזהו בצלו. 
@22מו) 
@11כמבואר במכילתא פ' יתרו ס"פ בחדש השלישי וברש"י פ' בהעלותך שהיו י"ב חודש בקירוב נגד ההר, ור"ל שהרי בר"ח סיון באו לסיני וכתיב ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים לחודש נעלה הענן ויסעו למסעיהם ממדבר סיני, הרי י"ב חודש פחות עשרה ימים, ובכ"ז אינו חש המדרש לכלול המספר י"ב חודש אע"פ שחסרים עשרה ימים, דכהאי גונא מצינו כ"פ גם בתורה שלא חש הכתוב לתפוס מספר שלם אף על פי שחסר פורתא, כמו בפ' ויגש כל הנפש הבאה מצרימה שבעים, אף שאינם אלא ס"ט, וחמשים יום דספירת העומר אע"פ שאינם אלא מ"ע, ובפ' בשלח את המן אכלו ארבעים שנה אע"פ שחסר שלשים יום [עיין קדושין ל"ח א' ולפנינו בתו"ת שם], ובפ' שלח וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום אע"פ שאינם אלא ל"ט [ע' תענית כ"ט א' ולפנינו בתו"ת שם, וע' ברא"ש סוף פסחים סי' מ'. 
@22מז) 
@11לפי שהיו פרוצים בעבירות, כמו עמון ומואב בזנות וישמעאל בגנבה ואדום ברציחה [ע' ספרי ר"פ ברכה] וא"כ היה להם אזהרות התורה בענינים אלה מר כלענה. 
@22מח) 
@11יתבאר ע"פ המבואר במ"ר לעיל פסוק ישקני דהר סיני היה מסוגל לתורה מראשית הבריאה ושם היתה חבויה ועצורה מתחילת בריאתה עד נתינתה, וזהו מ"ש (חבקוק ג') אלוה מתימן יבא וגו' ושם חביון עוזו, דהיינו בסיני, ולכן נמשל בזה למרתף האוצר בתוכו מטמונים שיעמדו לימים רבים. 
@22מט) 
@11יש להעיר במה שאמר ובאהבה גדולה קבלתים והלא דרשו ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית ומבואר בשבת פ"ט א' שבאונס קבלוה, ואולי יתבאר ע"פ מש"כ הרמב"ם בפ"ב ה"כ מגירושין לענין מה דקיי"ל דגט מעושה כופין אותו עד שיאמר רוצה אני [כגון בזה שהדין נותן שחייב לגרש ואינו רוצה] דאעפ"כ לא נקרא זה אנוס, משום דבאמת נפשו הפנימית של ישראל רוצה לקיים מצות התורה אלא שיצר הגוף מעכבו, ולכן כשכופין את הגוף עד שאומר רוצה אני תש יצרו ונקרא שעושה לרצונו, יעו"ש, ואף הכא בקבלת התורה נפשותיהם של ישראל רוצות בתורה אלא שיצר לבם תקפם, ולכן אף כשככו אותם נקרא שקבלו באהבה. ויש עוד להסביר בזה בדברי אגדה, ודי בזה. 
@22נ) 
@11עיין מש"כ לעיל אות מ"ח. 
@22נא) 
@11עיין משכ"ל אות מ"ט. וענין הדרשה במ"ט פנים עיין בסמוך אות נ"ד. ואמנם לא נתבאר לאיזו כונה זכר כאן ענין זה שהתורה נדרשת במ"ט פנים טהור וטמא, והלא עיקר כונת הדרשה כאן מהקבלה באהבה ומאי נ"מ לענין זה איך היא נדרשת, וי"ל דמכוין בזה להורות האהבה היתירה, דאע"פ שנדרשת התורה כמו במ"ט פנים לחומרא כך היא נדרשת במ"ט פנים לקולא, וא"כ היה אפשר לקבלה ורק להקל בכל פרט ע"פ אותם המ"ט פנים שלהקל, אך הנה קבלה כזו לא היתה מאהבה כי אם מהכרח, אבל המקבל מאהבה משתדל יותר לחפש אחר קיומה, וזהו שאמר כי אע"פ שנדרשת להקל ולהחמיר, אע"פ כן קבלתיה באהבה גדולה, ולכן מחפש אני ביותר אחר קיומה אף כי בחומר הענין. 
@22נב) 
@11כמשכ"ל אות מ"ח. 
@22נג) 
@11ענין ראית המלאכים בהר סיני יש לבא ע"פ מ"ש בשבת פ"ח ב' כל דבור ודבור שיצא מפי הקב"ה בהר סיני חזרו ישראל לאחוריהן והיו מלאכי השרת מדדין אותם [מסייעין להם להתקרב], וכן שם (ע"א) בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע היו המלאכים כותרים להם כתרים, וא"כ היו רואים אותם. 
@22נד) 
@11אולי יכוין כנגד מ"ש (נדרים ל"ח א') נ' שערי בינה שנבראו בעולם וכולם נתנו למשה חסר אחד שנאמר ותחסרהו מעט מאלהים [ר"ה כ"א ב'], והאחד הוא ידיעת ה' על אמתתו, כ"כ הר"ן שם. ומה שתלה הנתינה במשה ולא לישראל י"ל עפ"י המבואר בנדרים שם דפלפול התורה נתנה באמת למשה לבדו והוא נהג בה טובת עין ונתנה לישראל, וי"ל דהנ' שערי בינה הם הם כונת השם פלפול. וכלל הענין ממ"ט פנים טמא וטהור נראה דהכונה היא דבמקום שיש מתוכחים בדעות ובסברות זה כנגד זה, שם יוצא הדין על אמתו ועל בוריו, וע"ד שאמרו מיני ומיניה תסתיים שמעתתא, וזוהי כונת המאמר בחגיגה ג' ב' ללמדך לחכמים שעוסקין בתורה אע"פ שאלו מטמאין ואלו מטהרין, אלו פוסלין ואלו מכשירין אלו אוסרין ואלו מתירין אעפ"כ אל אחד נתנן, וכן יש לפרש ע"פ זה המאמר אלו ואלו דברי אלהים חיים, דר"ל דמתוך סתירות הדעות מתברר ומתלבן הדבר ויוצא הדין לאשורו על בוריו, ולכן כמו באלה קורא הקב"ה ודגלו עלי אהבה. וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו בר"פ הקודמת בפסוק מישרים אהבוך. 
@22נה) 
@11מדגילים - מתאספים ביחד ללמוד כדי שתתברר ההלכה. ומסמיך זה אלשון ודגלו שהדגל הוא מאסף ומקבץ למחנה, וע' תוס' ע"ז כ"ב ב'. וטעם המעלה בזה הוא ע"פ מ"ש אין התורה נקנית אלא בחבורה, וע"ל אות נ"ד. 
@22נו) 
@11ר"ל זה יודע טעם ויסוד ההלכה ולומדה ומסבירה וזה אינו יודע ולכן מדלג על אמתת הכונה וטועה בה, אעפ"כ אומר הקב"ה גם על זה הדולג ודלוגו עלי אהבה, כיון שהוא לא אשם בדבר, כי אם מאשר כשרונותיו פחותים, אבל כונתו לטובה, ואולי יתפרש לזה הלשון ודגלו מענין נטיה מאמת וכמש"כ (משלי ט"ז) במשפט לא מעל פיו ומתרגמינן לא נדגול פומיה, והלשון בית אב הוא כמו בנין אב, כלומר יסוד ומקור. 
@22נז) 
@11טעם הדבר פשוט משום דרחמנא לבא בעי, וכונתו לטובה. ויתכן דתפיס חילוף מלה ואהבת לאויבת, משום דאותיות אהו"י דרכן להתחלף, ורק על הרוב לא ישתנה מובנם בחלופם וכאן שנוי נמרץ בחלופן, איבה מאהבה. 
@22נח) 
@11יתכן דמכוין בקריאת שם משה בשי"ן שמאלי, וכמ"ש בנדרים י' א' נדר במותא ופי' הר"ן כנוי למשה [וע' תוי"ט], ואיירי בעלגי לשון, ולאהרן ארן [כי הה' נקל להחסר במבטא, כמו יונתן במקום יהונתן, לנחותם במקום להנחותם, אך הזריז זריז] וע' תוס' ע"ז כ"ב ב' דהכונה שבמקום אהרן קורא הרן, וצ"ע. ובשם עפרון קורא עופרן שהוא שם צדיקים כמש"כ תוס' במגילה י' ב'. 
@22נט) 
@11ר"ל ולגלוגו - דבורו המגומגם, ודריש דלוגו כמו לגלוגו משום דהדלי"ת והלמ"ד מתחלפים באותיות דטלנ"ת, וע' מש"כ בבאור קהלת (ט' ז') בפסוק לך אכול בשמחה לחמך. 
@22ס) 
@11ר"ל כשהיה מראה בהנחת אצבעו על איקונין של מלך היה נענש, משום דאין זה מדרך הכבוד. 
@22סא) 
@11וענין הנחת היד על האזכרה אולי מכוין למה שנוהגים להניח היד על המזוזה בכניסה וביציאתה מן הבית כמבואר ליו"ד סי' רפ"ה ס"ב, ור"ע איגר בתשובה סי' נ"ח שדי נרגא במנהג זה משום נגיעה ביד ערום בכתבי הקודש, וממדרש זה סמך לזה המנהג, ועי' בע"ז י"א א'. 
@22סב) 
@11מפרש כאן ודגלו מלשון לא ימעל פיו (משלי ט"ז י') דמתרגמינן לא נדגול פומי', ור"ל אפילו אותן הערמות ומעילות שמעל יעקב באביו ג"כ היו נוחים להקב"ה עד שצוה לעשות במשכן יריעות מעזים כדמפרש. ונראה כונת הענין ע"פ מ"ש ביומא ע"א א' מפני מה אין כהן גדול משמש בבגדי זהב ביוהכ"פ, אתמול ויעשו להם אלהי זהב ועכשיו משמש בבגדי זהב, ואין קטיגור נעשה סניגור, מבואר מזה דדבר שבו נכשלו ישראל אין חפץ להקב"ה בו להזכירו במקום קדוש, ולפי"ז הכונה כאן אי ס"ד שלא היה נוח להקב"ה ענין זה שעשה יעקב ע"י עורות גדיי העזים לא היה מצוה הקב"ה לעשות מהם יריעות עזים במשכן לזכר עולם. 
@22סג) 
@11אולי רומז למ"ש ביומא כ"א ב' לענין קרבנות אע"פ שירדה אש מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט. וזה אות על אהבת הקב"ה לישראל לקבל ברצון את קרבנותיהם, וזהו הכונה סמכוני באשישות שלא ימנע הקב"ה את אהבתו זאת וע"י זה גם תתחזק הדת. 
@22סד) 
@11וידוע הוא שהתורה נמשלה לאש ע"ש הכתוב הלא כה דברי כאש וגו'. וכן מימינו אש דת למו. 
@22סה) 
@11בשעת עקידת יצחק דאיתא במדרשים שירד אש מן השמים ושרף את האיל תחת יצחק. ואשו של אברהם הוא מה שקדש שמו של הקב"ה בכבשן האש, ור"ל סמכוני בזכיות אלו. 
@22סו) 
@11אשו של אליהו הוא בהר הכרמל כמש"כ ותפול אש ה' ותאכל את העולה. ואשו של סנה מפורש בתורה (פ' שמות) [והזכות ממנו י"ל כמ"ש בברכות ז' א' בשכר ויסתר משה פניו זכה וכו', בזכות כי ירא זכה וכו', יעו"ש]. ושל חנניה מישאל ועזריה - בדניאל. 
@22סז) 
@11החזקות והיסודיות, מלשון שתות, אשיות. 
@22סח) 
@11מפרש תפוחים שבכאן - אתרוג וכדלעיל פסוק ג' בדרשה כתפוח בעצי היער (אות ל"ח). 
@22סט) 
@11ר"ל כי בשעה שדעתו של אדם שפויה עליו והיינו בשעה שהפרוטה מצויה, יכול לתקוע עצמו גם לדבר הלכה העמוקה, משא"כ כשדעתו טרודה מפני חוסר פרנסה מתאוה לשמוע דבר אגדה הקלה לרעיון לקבלה. ויתפרש הלשון כי חולת אהבה אני עפ"י מ"ש שהאגדה מושכת את לבו של אדם להקב"ה, וזהו שאמר כי מפני שחולה אנכי לתאב לאהבת הקב"ה לכן אני צריך לסמיכה בדברי אגדה. 
@22ע) 
@11יתכן דרומז למ"ש במנחות נ"ג ב' למה נמשלו ישראל לזית לומר לך מה זית אינו מוציא שמנו אלא על ידי כתישה כך ישראל אין חוזרין למוטב אלא ע"י יסורין, וזוהי הכונה לאהבני לך לחזור אליו בתשובה מאהבה. 
@22עא) 
@11יש לפרש הכונה מפני שהם רוצים להתקרב אלי במאכל ובמשתה ובחתון, וישראל גדורים בכל אלה במצות התורה, לכן כועסים עליהם ומציקים אותם. 
@22עב) 
@11יתכן לפרש הכונה דחולי זו מוסב על החלישות והרפיון בעבודת ה' ובקיום המצות, ואמר דאעפ"כ אהובה אני לו, והוא כעין מ"ש בקדושין ל"ה א' בין כך ובין כך נקראים בנים למקום, יעו"ש ולפנינו בתו"ת בפ' ראה בפסוק בנים אתם לה'. 
@22עג) 
@11כי הראשונים מכיון שנשברו נחשבת נתינתם נתינה כהה וחלושה, היינו בשמאל, כיון שלא נתקיימה הנתינה, משא"כ השניים שהם קבועים וקיימים לעד ולעולמים נחשבת נתינתם נתינה תקיפה וחזקה, והיינו בגבורת ימין. ואפשר לפרש כונת הלשון שמאלו תחת לראשי עפ"י הכתוב בענין שבירת הלוחות הראשונים (פ' תשא) וישבר אותם תחת ההר, ובפ' יתרו מבואר שעלה על ראש ההר, והוא הר סיני, וע"ש קבלת התורה עליו הוא מתיחס לישראל, וזהו שאמר, שמאלו, הלוחות הראשונים, מונחים תחת לראשי, תחת ההר, מאז שנשברו, שם, משא"כ בשניים אני חבוקה עד היום כחביקת ימין. 
@22עד) 
@11דריש שמאלו בחסור האל"ף מלשון שמלה, שמלות, [כי באותיות אהו"י נוהג יתרון וכמו שדרשו בסוף קה"ר וינאץ השקד מלשון וינץ וכן להלן (ז' ו') ראשך עליך ככרמל דרשו רשך] ודריש שמלה שמתעטפין בה עד מתחת לראש, והיינו טלית של ציצית, וכן דריש זה לענין ק"ש, מפני שקבלת עול מלכות שמים הוא במחשבה בראש, וימינו תחבקני דריש לתפילין מפני כי בהם הימין מחבק את השמאל כי קושרין בימין, וכן דריש זה לענין תפלה מפני שבעת התפלה צריך להיות יד ימין על של שמאל כעבד לפני רבו. 
@22עה) 
@11כי הסוכה להיותה דירת ארעי צריכה שמור מעט, והוא ציור לשמירה בשמאל שהיא כהה וחלושה, וזהו שמאלו תחת לראשי, והמזוזה היא לימין הבא אל הבית ולשמאל הגר בו, שהוא ישן בהבית. 
@22עו) 
@11ור"ל דהמאור ההוא יהיה אדיר וחזק בערך לעומת אור השמש ונגה הירח, כמו ערך גבורת הימין לגבי השמאל. 
@22עז) 
@11כמו זה הסועד בשמאלו תחת הראש ובימינו מחבק הוא אוהב ומחבב את הנסעד, כך צריך להיות דבוק בה' באהבה. 
@22עח) 
@11ר"ל שתי פעמים כתיב בשה"ש השבעתי אתכם בלשון אחד, כאן ובפרשה ג' פסוק ה', אבל מה דכתיב עוד בפ' ה' פסוק ח' ובפרשה ח' פסוק ד' לא חשיב, מפני שבלשון אחר הם כתובים. 
@22עט) 
@11וע"ע מענין דרשה זו בכתובות קי"א א' ובדרשות הבאות כאן. 
@22פ) 
@11ארבע פעמים נמצא לשון כזה בקירוב בשה"ש, כאן ובפרשה ב' פסוק ו', בפרשה ג' פסוק ה', ובפרשה ח' פ' ד', אבל מה דכתיב בפרשה ה' פסוק ח' השבעתי אתכם אם תמצאו את דודי, איננו מן המנין מפני שהוא מענין אחר ואינו נוגע לדברים אלו שחשב. 
@22פא) 
@11פירש"י שלא ירבו בתחנונים על כך יותר מדאי, ויש גורסים שלא ירחקו, פי' בעונם, עכ"ל, ולולא דבריו יש לפרש הגירסא שלא ירחקו ע"פ מ"ש בסנהד' צ"ז א' ר' זירא כד הוי משכח לרבנן דהוו מתעסקי ביה [בזמן ביאתו של משיח], אמר ליה במטותא מינייכו לא תרחקוהו, ר"ל שלא תחשבו את הקץ, יען דקיי"ל כי משיח אינו בא רק בהיסח הדעת וכשמחשבים את הקץ אינם מסיחים דעתם מאותו הזמן ובזה עוד מרחיקים את ביאתו, והיא היא הכונה גם כאן. 
@22פב) 
@11יש מפרשים דהכונה סתרי תורה, וצ"ע בחגיגה י"א א', ויש עוד פירושים. 
@22פג) 
@11ר"ל להתקבץ ולעלות מן הארץ בחזקה, וכמ"ש ביומא ט' ב' אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כולכם בימי עזרא, ויתכן דהוא מלשון הכתוב (יואל ב') כאנשי מלחמה יעלו חומה, ואין זה שייך לשבועה הקודמת שלא ימרדו במלכיות, דשם איירי בנוגע בפנים המדינה. 
@22פד) 
@11יש לפרש הכונה א"כ למה מלך המשיח בא וכו', דהלא כל עיקר ביאתו לקבץ גליות ישראל, ואם ישראל יעשו מעצמן כזה א"כ למה תכלית ביאתו הוא. 
@22פה) 
@11הוא תפס את לשון הכתוב כפשטיה [ותפס בבל ע"ד הכתוב (ירמיה כ"ז) בבלה יובאו ושם יהיו עד יום פקדי אותם]. אבל לא כן דעת החכמים זולתו, אלא דגם בזה"ז יש מצות ישיבת א"י, ומפרשי דפ' זה אם תעירו וגו' מוסב על העליה בחומה, כלומר יחד כולם וביד חזקה, כמש"כ בדרשה הקודמת. וכה מבואר בגמ' מעלית הרבה חכמים לא"י בחבה יתרה. ובדעת רב יהודה צ"ל דאע"פ דלדעת כמה ראשונים יש גם בזה"ז מצות ישיבת א"י [עי' מש"כ בתו"ת ר"פ ראה], זה הוא לדעתו רק באלה שיושבים שם מכבר שאסור להם לצאת מתוכה, ולא בעולים חדשים. 
@22פו) 
@11יתכן דרומז להפ' ויכלו השמים והארץ וכל צבאם. 
@22פז) 
@11מפרש צבא מלשון רצון, שכן הוא באורו בארמית כ"פ בדניאל (ד' ז') הוי צבא, אדון צבית ליצבא, ועוד, ור"ל שהם עשו רצוני ואני עשיתי רצונם. 
@22פח) 
@11נסמך על השבועות שהשביע הקב"ה את ישראל כמבואר בדרשות הקודמות. 
@22פט) 
@11אולי דריש צבא מלשון זמן וקץ, כמו הלא צבא לאנוש (איוב ז'), חליפות וצבא, כל ימי צבאי (שם י' וי"ד), וכן דריש המלה לשתים צבא ואות, וכמילה היא מצוה הבאה לזמן מוגבל (לשמונה ימים) ויש בה אות ניכר בגוף כל ימי צבאו של אנוש. 
@22צ) 
@11ר"ל בקדושת אלה שעמדו בנסיון בעת ההיא. 
@22צא) 
@11דריש צבא מלשון רצון, וכמש"כ לעיל אות פ"ז. וענין שעשיתי צביוני בם הכונה שרצה כביכול שיתקדש שמו על ידם וכעין שדרשו בנדב ואביהוא ונקדש בכבודי (פ' תצוה) אל תקרא בכבודי אלא במכובדי, יעו"ש לפנינו בתו"ת. 
@22צא*) 
@11והמליצה ששופכין דמם כדם צבי ואיל רומז ללה"כ בתורה (פ' ראה) בענין הקרבת צבי ואיל על הארץ תשפכנו כמים, והכונה ששופכים דמם כמים. 
@22צב) 
@11והברית הוא שבועה. ואיירי שאם יזכו ישלימו עמהם, ואם לאו יתקיים והשלחתי בכם את חית השדה, ועיין שבת ל"ג א'. 
@22צג) 
@11נראה דתפס להזכיר את נפתלי משום דהוא מכונה בשם אילה, וכאן כתיב באילות, אבל אין ה"נ דמכוין לכל השבטים שנמשלו לחיות כמ"ש בסוטה י"א ב' אומה זו לחיה נמשלה, גור אריה יהודה, דן נחש, נפתלי אילה, ישכר חמור גרס, יוסף בכור שור, בנימין זאב. 
@22צד) 
@11שבשכר המאכל שהאכיל עשו ליצחק ברכו לבסוף, ובעוד שאותו זכות קיים צריכין להשתעבד תחת ידו, וזהו עד שתחפץ עד שיהיה קיים מה שנעשה בשביל מלוי החפץ. 
@22צה) 
@11דריש הפעל על המלכות, ויהיה התי"ו סימן נסתרת לנקבה והוי הקריאה עד שֶׁתַּחֲפׁץ. 
@22צו) 
@11יתכן דרומז להמבואר לעיל פסוק ב' בדרשה כשושנה בין החוחים שהיתה קשה להקב"ה גאולת ישראל ממצרים מפני מדת הדין שקטרגה עליהם שאינם ראוים לגאולה, וכן בכל גאולה, לולא קטגוריא מדת הדין כבר היתה הגאולה באה, וזהו שאמר לכשתחפץ [גם] מדת הדין בגאולת ישראל, והיינו לכשתפסוק מלקטרג עליהם אז ממילא אני מביאה, יען כי בזה הוא רצוני, ולא עוד אלא גם בקולי קולות כלומר בששון ובשמחה, ע"ד הכתוב קול ששון וקול שמחה, [או ר"ל בפרסום גדול] וע"ד הכתוב (ישעיה כ"ט) מעם ה' צבאות תפקד ברעם וברעש ובקול גדול ועוד הרבה פסוקים כאלה, וכן כאן קול דודי הנה זה בא, דמוסב על זמן הגאולה. 
@22צז) 
@11כ"ה הגירסא בפסיקתא ובילקוט, ויש גירסות לברברי ולסמרטיא, והם שמות מדינות בימים קדמונים בירכתי צפUן. 
@22צח) 
@11טירוניא הוא מענין שררה, וכמו שתרגם סרני פלשתים-טורני פלשתאי, ור"ל שהמלכות הזאת [יתכן דמכוין למלכות רומי שפשטה מלכותה על כל העולם, ובכ"מ מכונה בשם סתמי מלכות, וכמו מלכות הידועה] כותבת וממנה לה שרים מכל האומות, והשרים האלה משעבדים בישראל ונחשב כאלו כל האומות משעבדים בהם, ויהיה לפי"ז פירוש הכתוב, קול דודי, הגיד לי שהקב"ה, מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות, כלומר על אוה"ע, וממהר גאולתן של ישראל. והמפרשים פרשו בדוחק גדול. 
@22צט) 
@11מכנה קצים ועבורים בשם הרים וגבעות, כי להיותם על הרוב מרוחקים בזמן הם נראין לאדם כמו העברה דרך הרים וגבעות. ועיקר טעם דרשה זו כפי המתבאר ממ"ר פ' בא פרשה ט"ו בנוי על הלשון שאמר בענין זה החודש הזה לכם ראש חדשים, למה דוקא לכם, כי הלא למ"ד בניסן נברא העולם בודאי הוא ראש חדשים גם לכל העולם, ולמ"ד בתשרי נברא העולם הלא תשרי ראש לחדשים, ולכן מפרש ע"ד רמז החודש מלשון חידוש, כלומר שבחודש הזה נעשו להם נסים וכדמפרש שם במ"ר הואיל ועשיתי לכם נסים בחודש הזה וכו', וזהו שאמר להם משה הואיל והוא חפץ בגאולתכם כאשר נראה מכל הנפלאות שעשה עמכם בחודש הזה בודאי גם הגאולה תבא בחודש הזה. 
@22ק) 
@11עיין לעיל בפסוק ב' בדרשה כשושנה בין החוחים שהיתה קשה לפני הקב"ה גאולתן של ישראל ממצרים, מפני שהיתה מדת הדין מקטרגת עליהם שהיו שוין למצרים בעבודת אלילים, ומבואר שם דאע"פ שהיו בהם גם צדיקים, אעפ"כ היה מקום למדת הדין לקטרג אחרי כי העולם נדון אחר רובו, יעו"ש, וא"כ צ"ע למה אמר כאן שאינו מביט במעשיכם הרעים ובמי הוא מביט בצדיקים שבכם, הרי דדן בזה לפי המעוט, וצ"ל דהוא ע"ד מ"ש זכו אחישנה לא זכו בעתה וכשהגאולה היא בערך בעתה אז הוא דן גם אחר המעוט, אחרי שכבר הגיע העת, משא"כ אם היא בערך אחישנה, אז הוא דן אחר הרוב אם זוכים לכך. 
@22קא) 
@11בבת יפתח איירי שאמרה כן לאביה, ודרשו בש"ר פרשה ט"ו דהרים היינו סנהדרין שיתירו לו הנדר, ויתכן דראו לדרוש כן משום דאם היתה הכונה על הרים ממש להתאבל הול"ל ועליתי על ההרים ולא וירדתי. [ואע"פ דלפי הדרשה דסנהדרין הו"ל ג"כ לומר ועליתי, וכמש"נ וקמת ועלית וגו' אל השופט וגו', י"ל דרמזה בזה למ"ש בילקוט שיפתח בעצמו לא רצה לילך אל הדיין שהיה אז פנחס, שאמר שפחיתות וירידה היא לו, ועל זה אמרה, שהיא תלך ולא איכפת לה בירידה זו]. ולפי דרשה זו הוי הפי' מדלג על ההרים - מדלג קץ בשביל ההרים, והלשון על היא כמו בשביל כמו על אדות בנו, על עזבם את תורתי. 
@22קב) 
@11לפנינו במ"ר חסר מאמר זה, והוספנו אנו ע"פ הנוסחא אשר כזאת בכ"מ באגדות, וע' בסמוך בדרשה מדלג על ההרים. 
@22קג) 
@11כמבואר לעיל בפסוק ב' שהיתה מדת הדין מקטרגת הללו [מצרים] עובדי עבודת כוכבים והללו [ישראל] עובדי עבודת כוכבים. 
@22קד) 
@11מפרש על ההרים - בשביל ההרים, בשביל האבות, וכמו על עזבם את תורתי. וכהאי גונא דרשו בירושלמי סנהדרין פ"י ה"א עה"פ כי ההרים ימושו והגבעות תמוטינה, ההרים ימושו זה זכות אבות והגבעות תמוטינה זה זכות אמהות, וע"ל פ' י"ז על הרי בתר, ובחבורנו תו"ת פ' בראשית בפ' זכר ונקבה ברא אותם (א' כ"ז) בארנו שייכות תוארים אלו לאבות ולאמהות. והביא ראיה בגמרא מכאן לפסוק שמעו הרים דבר ה' מה כאן הרים פירושו אבות אף הרים דהתם פירושו אבות, ולפלא הוא כי במ"ר פ' בא מביא ראיה להיפך דהרים דמדלג פירושו אבות מהרים דשמעו, אכן כבר בארנו בתו"ת ר"פ ויצא ובפ' ברכה בפ' שם חלקת מחוקק ספון דכן דרך האגדות להביא בשני מקומות ראיה מאחד על אחד, יעו"ש. 
@22קה) 
@11יתכן דדיאה הוא מלשון וידא על כנפי רוח כאשר ידאה הנשר, ור"ל שישראל אומרים שובה אתה אלינו תחלה, והקב"ה אומר שובו אתם אלי תחלה. ובמ"ר פ' נשא פרשה י"א סי' ב' הלשון מפורש יותר, אמרו ישראל לפני הקב"ה, אתה אומר לנו אתאי לגבי תחלה וכו'. 
@22קו) 
@11י"ל הכונה דישנם מקומות מקומות שעניני תפלותיהם שונות, אלה מבקשים על הפרנסה ואלה על הבריאות ואלה על מחילות עונות וכדומה, לכן ישרה כביכול שכינתו בכ"מ להענות לכ"א כפי דרישתו וצרכו. 
@22קז) 
@11ר"ל שלא השרה שכינתו במקום אחד לעולם, כדמפרש, ובא בזה להורות דכל מקום שגלו ישראל שם שכינה עמהם, וכמש"כ בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך, ועיי"ש לפנינו בתו"ת. 
@22קח) 
@11ורבינו בחיי נתן טעם לדבר דהוא כדי להטעות את שונאיהם שלא יעשו עכובים ומניעות לישראל. וגואל הראשון מכוין על משה, שמבואר במדרש שהיה נכסה מישראל במצרים ג' חדשים [מפני שלא מצא עדיין את העת מוכשרת להודע]. 
@22קט) 
@11פי' איל בחור. 
@22קי) 
@11ומפרש אחר כתלנו לשון מליצי ותואר לזמן קרוב, או כי מכנה את הר סיני בשם כותל, יען כי הר היינו כותל. 
@22קיא) 
@11ובילקוט מלכים הלשון שאינו זז שכינה מכותל מערבי לעולם. 
@22קיב) 
@11נראה דחסר כאן לשון הפסוק דמיני' עיקר הראיה, והוא אנכי ה' אלהיך וגו' לא יהיה לך אלהים אחרים וגו'. ובאור הענין דסמיך על המבואר לעיל פרשה א' פסוק ישקני דשתי דברות הראשונות, אנכי ולא יהיה לך, מפי הגבורה שמעו ישראל, ויתר הדברות שמעו ע"י משה, ומצייר ערך השמיעה ישר מפי הגבורה למשגיח מן החלונות, שהיא ראיה תמה וברורה, והשמיעה ע"י משה להצצה מן החרכים שהיא השקפה מצומצמת וקצרה, וזהו שדרש משגיח מן החלונות כמו שנאמר וירד ה' על הר סיני וגו' אנכי ה' אלהיך וגו' לא יהיה לך אלהים אחרים. ובסמוך דרש מציץ מן החרכים כמו שנאמר וידבר אלהים את כל הדברים האלה וגו', כלומר כל עשרת הדברות שנאמרו ע"י משה, ומהו ענה דודי ואמר לי אנכי ה' אלהיך, כלומר מה אמר לי דודי בעצמו, אנכי וגו'. 
@11וגם יש לפרש הכונה משגיח מן החלונות דרומז להמבואר במדרשים דבשעת מתן תורה פתח הקב"ה את הרקיע כחלון ואמר ראו שאין זולתי. 
@22קיג) 
@11במ"ר פ' נשא פ' י"א מסיים בזה, כשם שיש הפרש בין חלון לחרך כך יש הפרש בין זכות אבות לזכות אמהות, ובזה הדרשה מבוארת. 
@22קיד) 
@11עיין מש"כ לעיל אות קי"ב וצרף לכאן. 
@22קטו) 
@11דהמאמר הזה היה פתח ומבוא להגאולה, וע"ע בזה במ"ר פ' נשא פרשה י"א. 
@22קטז) 
@11חלץ עצמותיך להיטיב מעשיך, כלומר הכיני עצמך לגאולה. וטעם יחס הפעל ענה למשה ולדניאל ואליהו, ואמירה לאהרן ועזרא ומלך המשיח, י"ל משום דיסוד העניה לגאולה נענו משה ודניאל ואליהו, אבל תוצאת האמירה לישראל היתה ע"י אהרן ועזרא ומלך המשיח. 
@22קיז) 
@11אגדה זו באה כלפי האגדות שלמעלה בפסוק ח' עה"פ קול דודי שבשעה שבשרו את ישראל על הגאולה תמהו על זה מפני שלשה דברים, האחד לפי שלפי גזרת הקב"ה עדיין עליהם להיות בגולה, והשני שאין בידיהם מעשים טובים שיגינו עליהם, והשלישי כי שקועים הם בחטא עבודת כוכבים, ועל זה אמר כאן בתשובה מהקב"ה, כי על שלש אלה יש זכיות כנגד הרצויים לזכות הגאולה, כי כנגד הטענה שעדיין עליהם להיות בגולה תגן זכות אברהם שע"פ מצות ה' גלה מארצו וממולדתו ומבית אביו ולכן יתמעט מספר שנות הגלות, וכנגד הטענה ממניעת מע"ט תגן זכות יצחק שהרבה לעשות הטוב בעיני ה' בתתו את עצמו להעקד על גבי המזבח, ונגד הטענה ששקועים בחטא עבודת כוכבים תגן זכות יעקב שהיה הרבה שנים בבית לבן שהיה עובד גלולים ולא למד ממנו, והיה תקיף באמונתו והלך לשם, כמבואר באגדות בפסוק עם לבן גרתי. 
@22קיח) 
@11הסתו על הרוב ימיו מעוננים וגשומים ועצבים, ומשל הוא לארבעים שנה שעשו ישראל במדבר שהיו רוב השנים מעוננים ועצבים מהמאורעות שארעו להם שם, מעשה העגל, מתאוננים, מרגלים, מחלוקת קרח ועוד ענינים שונים וכמש"כ בפ' שלח וינסו אותי זה עשר פעמים, וכן הכונה בדרשה הבאה. 
@22קיט) 
@11ונטמוע בין האומות הקדמונים ונשאו נשים נכריות וכו', וזה הוא ג"כ משל לסתו שימיו מעוננים ועכורים כמש"כ באות הקודם. 
@22קכ) 
@11יתכן דמכוין למלכות רומי שמבואר בדה"י שהיתה שולחת שלוחים מסיתים להסית ולהדיח את ישראל. וטעם המשל מכל אלו לסתו הוא כמש"כ לעיל אות קי"ח. 
@22קכא) 
@11הוא הזמן שבו כלו מתי מדבר, ועד אז לא דבר הקב"ה גם עם משה בחיבה, כמבואר בתענית ל' ב' ובירושלמי שם פ"ג ה"ד, כל ל"ח שנים שהיו ישראל כמנודים לא היה מדבר עם משה, ומבואר לפנינו בתו"ת פ' דברים ב' ט"ז. 
@22קכב) 
@11שאז היו ימי צער וטלטולים ונדודים לישראל ומשל הוא לגשם דולף. 
@22קכג) 
@11כמש"כ בפ' חלק דור שבן דוד בא צרות באות לעולם, ואמר שעתה השעבוד והצרות חלפו. 
@22קכד) 
@11שכל אלה הֵנֵצוּ לישראל ישועות בזמנים ואופנים שונים. 
@22קכה) 
@11דריש זמיר מלשון כריתה והפסקה כמו שדך לא תזמור וכל פעלים אלו שחשב, שבר, שמד, כלות, הם משותפים עם פעל זמר. 
@22קכו) 
@11גם בזה כמו למעלה דריש זמיר מלשון כריתה, ומושב זה על זמן יציאת מצרים כמבואר לעיל בפ' ענה דודי, והכונה הגיע זמן הערלה שתכרת. יש לפרש דמשל הוא לאילן של ערלה שעד אחר שלש שנים אסור להנות ממנה, ולאח"כ אומרים הגיע זמנה של איסור זה, כלומר עבר זמנה של האיסור, ועתה רשאים לכרות הפירות וליהנות מהם, וכן הכונה הכא הגיע, עבר זמן שעבודם של ישראל ועתה רשאים לזכות בהגאולה. 
@22קכז) 
@11לענין הדרשה הגיע זמן של ביהמ"ק להבנות דריש זמיר לומר שירה בביהמ"ק. ולענין גאולת ישראל וגלוי מלכות שמים דריש זמיר מלשון זמר ושמחה, ולענין הגיע זמן של ים סוף להבקע דריש זמיר מלשון כריתה ובקיעה כמש"כ לעיל אות קכ"ה, וכן גם לענין חלוקת ארץ ישראל דריש לשון זמיר כריתה לחלקים. או דלענין הגיע זמן של ים סוף להבקע דריש ג"כ זמיר מלשון שיר וזמר, וכמו דסיים על זה הגיע זמן שתעשו זמירות להקב"ה, ומכוין לאז ישיר משה וגו', וא"כ המדרש בעצמו מפרש יחס לשון זמר לענין זה. 
@22קכח) 
@11בכל אלה מפרש קול התור - קול התייר שענינו מורה ומראה דרך לאינם בקיאים, וכמו שתרגם באיוב (כ"ט, ט"ו) עינים הייתי לעור - תייר הויתי למסכנא. 
@22קכט) 
@11פגה היא ג"כ תאנה רק שלא נתבשלה עוד והיינו שאין לה עוד סימנים. ויען כי הכתוב המשיל את האשה לגפן, כמש"כ אשתך כגפן פוריה, לכן סמכו חכמים לקרוא לשלש תקופות שבחיי האשה, הקטנות והנערות והבגרות, בשמות מתיחסים לגדולי האילן מראשית צמיחתה עד שתמלא פירות. וכתב הגר"א דאשה בבית אביה נקראת תאנה, לפי שכשהוא מפרנסה זוכה במעשה ידיה ובמציאתה, והוא ע"ש הכתוב נוצר תאנה יאכל פריה. 
@22קל) 
@11דריש כן בהמשך וסיוע לדרשות הקודמות דהפסוקים מוסבים לזמן הגאולה ובנין המקדש וכו', ודריש ענינים אלה שהם ג"כ פרטים המסתעפים מקיומו של ביהמ"ק ותחית האומה. 
@22קלא) 
@11הפגים הם התאנים שלא נתבשלו כל צרכן, ומשל הוא לפושעי ישראל שאין מעשיהם שלמים ורצויים כתבשיל שלא נתבשל די צרכו. והוי הכונה התאנה כנוי לישראל, חנטה [כבשה, מלשון חניטה] פגיה, והוא כנוי יפה לכליה, ובטעם הדבר י"ל כדי שלא יתקלקלו אחרים בסבתם. 
@22קלב) 
@11ר"ל אלו הנשארים בצדקתם או שעשו תשובה, וסמך על סוף הפסוק והיה הנשאר בציון והנותר בירושלים קדוש יאמר לו. 
@22קלג) 
@11ולא יונה. 
@22קלד) 
@11סמיך על האגדה דסוטה י"א ב' אומה זו לחיה נמשלה, יהודה גור אריה, דן נחש, נפתלי אילה שלוחה, ישכר חמור גרם, יוסף בכור שור, בנימין זאב, דכתיב ביה כתיב ביה, ודלא כתיב ביה כתיב ביה (יחזקאל י"ט) מה אמך לביא בין אריות רבצה, וכ"ה במ"ר כאן, ומה שלא הביאו לענין זה הפסוק מתורה הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא, ע' מש"כ בתורה תמימה פ' שמות בפסוק כי חיות הנה. 
@22קלה) 
@11רומז למ"ש במדרשים שהים נתבקע לאחר שהיו עד צוארם במים. 
@22קלו) 
@11שנכפה עליהם ההר כגיגית, כנודע באגדה דשבת פ"ט א'. ובילקוט הגי' שנתלש ההר ממקומו ובאו ועמדו תחתיו, שנא' ותקרבון ותעמדון תחת ההר. 
@22קלז) 
@11נראה דסמיך אסוף הפסוק ויאמר ה' אלי הטיבו אשר דברו, וזהו כי קולך ערב, שרצוי ונתקבל. 
@22קלח) 
@11ר"ל בעת שישראל בגולה תחת שעבודן של מלכות. 
@22קלט) 
@11כי בזמן שישראל בגולה אין להם מכל גדולתם כי אם תורה ומעשים טובים. 
@22קמ) 
@11שהיה רק חמשים בחמשים אמה ונקהלו כולם לתוכו על פי נס, כמבואר בויק"ר פרשה מ'. 
@22קמא) 
@11של הלוים. 
@22קמב) 
@11להֵרָאוׁת וגם יתכן לומר דסמיך אלשון דסמיך לי' כי היום ה' נראה אליכם, וא"כ היתה אז מראיהם נאוה שזכו למראה כבוד ה'. 
@22קמג) 
@11כנוי למקדש שלמה, ע"ש הכתוב מכון לשבתך עולמים (מ"א ח'). 
@22קמד) 
@11אולי הכונה שהיו חבויין בצלו והיינו שהיה עליהם לסתרה, שהגין עליהם, וע' לעיל אות ק"מ. 
@22קמה) 
@11ובשעה שהעדה נאספת למקום אחד היא נראית, וגם יתכן לומר דמכוין להפסוק שבאותו ענין ויסב המלך את פניו ויברך וגו' ויאמר ברוך ה' אלהי ישראל. 
@22קמו) 
@11וסמיך אסוף הענין ויחנכו את בית ה' המלך וכל בני ישראל וגו' קהל גדול מלבוא חמת עד נחל מצרים ארבעה עשר יום והיה המחזה נאוה ונהדר מאוד. 
@22קמו*) 
@11יתכן דרומז למ"ש בחגיגה ט"ז א' כל המסתכל בכהנים בשעה שעומדים על הדוכן בזמן שביהמ"ק קיים עיניו כהות, וזהו מפני שאז זיו השכינה שורר עליהם ואין העין יכול לסבול ההוד והאורה, ולכן דרשו ומראך נאוה זה הדוכן. 
@22קמז) 
@11היינו קול שאינו מצוי ורגיל, כמו קול זמר מפני שמעורר הלב, והא דמשמע בקדושין ע' א' דאפילו סתם קול אסור, כתב הרשב"א דהוא משום דהתם איירי בקול מענית שלום, וקול כזה אסור אפי' ברגיל מפני שהוא ברגשי אהבה וידידות, ועיין באו"ח סי' ע"ה סעיף ג' ובאה"ע סי' כ"א ס"א. 
@22קמח) 
@11ולכן אם קידש את האשה על מנת שאין בה מומים ונמצא בה מום כזה אין קדושיו קדושין. ואמנם יש להעיר, כיון דעיקר היסוד והלמוד מזה הוא על לשון זה הפסוק כי קולך ערב, והיינו מדיחס למעלת האשה עריבת הקול שמע מינה דההיפך מזה היינו קול עבה הוי מום וחסרון לה, א"כ הלא כן יחס לה למעלותיה ומראך נאוה, וא"כ הלא צ"ל מן הדין דהמכוערת הוי ג"כ מום לענין קדושין, ויותר מזה שהרי אמרו אין אשה אלא ליופי, וצ"ל דבזה לא שייך להגביל מתי היא מכוערת, דיש שלזה נראית מכוערת ולזה אין נראית כזו, וא"כ לאו כל כמיניה לומר דבודאי מכוערת היא. ולבד זה בקידש את האשה ע"מ שאין בה מומים, [דבזה איירי מאמר רב חסדא שלפנינו] ונמצאת מכוערת אינו יכול לבטל קדושיו, יען דלפי מה דקיי"ל אסור לקדש את האשה עד שיראנה, ומכיון שראה אותה וקדשה מוכח שמצאה חן בעיניו, או שסביר וקבל. 
@22קמט) 
@11האיש נברא מן האדמה עפר תיחוח ואין קולו נשמע, משא"כ האשה נבראת מן העצם דכשמכין בו נשמע קול. 
@22קנ) 
@11שיחתן ר"ל תפילתן, כדי שתתפללנה וכמו תפלה לעני וגו' ולפני ה' ישפך שיחו, וכ"מ ביבמות ס"ד א' מפני מה היו אבותינו עקורים לפי שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. 
@22קנא) 
@11שהיו מתמשכלין ומתחכמין איך לאבד את ילדי ישראל, כפי שיתבאר בדרשות הבאות. 
@22קנב) 
@11יתבאר בדרשות הבאות. 
@22קנג) 
@11ר"ל שאחזו בהם להשליכם ליאור. וגם קרוב לומר דלפי ענין דרשה זו דרשו אחזו מלשון חזיון ומראה, כלומר שחזו והסתכלו בתולדתן וגדולן של הילדים, כמבואר. 
@22קנד) 
@11ר"ל שהיה נפרע מהם במים שנמדדו בשעלו של מקום כדכתיב (ישעיה מ') מי מדד בשעלו מים. וכנראה מפרש לשון הפסוק שאותן השועלים נאחזו בשעלים כלומר בים. ומה שכינה הכתוב את הים בלשון שעלים, יתכן משום דבהרבה מקומות רגיל הכתוב לתפוס בלשון נופל על לשון, כמו בשופטים ט"ו חמר חמרתים [עיי"ש ברלב"ג] ובמיכה א' בתי אכזיב [שם מקום] לאכזב, וכ"כ רש"י בפרשה בראשית בפסוק ואתה תשופנו עקב, יעו"ש, וכיון שכינה כאן הכתוב את המצריים בשם שועלים תפס גם את הים בלשון שעלים על שם הכתוב מי מדד בשעלו מים. והנה לפנינו שניהם חסרים [עי' במ"ש], אמנם כבר כתבו תוס' בשבת נ"ה ב' דמצינו בהרבה מקומות דחז"ל מחולקים עם המסורה שלנו. 
@22קנה) 
@11מחילות הם מין מערות תחת הקרקע [מלשון הכתוב (ישעיה ב') במחלות עפר]. 
@22קנו) 
@11והוי פי' הכתוב אחזו לנו שועלים גדולים על ידי שועלים קטנים מחבלים כרמים, כרם ישראל, וכרמנו סמדר, בעוד שהכרם רך וקטן, ומשל הוא לילדים עוללים. 
@22קנז) 
@11והם בבל, מדי יון ואדום, שכולם שעבדו בישראל, והראיה מהפסוק שמביא סמך על סופו, והמה חכמים מחוכמים, והכונה שאע"פ שלא היתה גדולה מלכותם בכ"ז רבה חכמתם בזה שהתחכמו להרע לישראל, ומכוון הענין להלשון שועלים, שהם ערומים וחכמים. 
@22קנח) 
@11הלשון צריך תקון קצת, וצ"ל מי גרם לכרמנו להיות מחֻבָּל וכרמנו סמדר, בשביל ואבקש מהם איש גודר גדר וגו', ור"ל לכן עלו שועלים בפרצות לחבל כרמים בשביל שכרמנו סמדר, ענבים שלא בשלו, ור"ל שאין בהם צדיקים גמורים, שבמעשיהם יהיו יכולים לעמוד בפרץ ויגינו ויצילו. וגם אפשר לפרש כונת הדרשה ע"פ הכתוב (הושע ב') ונתתי לה את כרמיה משם ותרגומו ואמני לה ית פרנסיה, הרי דכרמים כנוי לפרנסים, [וע"פ זה י"ל מה שבכ"מ מכונים סנהדרין בשם כרם], וזהו שאמר וכרמנו סמדר שאין מי שיעמוד בפרץ, כלומר אין מנהיגים ופרנסים נאמנים וחשובים. 
@22קנט) 
@11תפס לשון המקרא (פ' האזינו) קנאוני בלא עם כעסוני בהבליהם, והכונה שאני מקנא לו במכעיסין שלו, כדמפרש. 
@22קס) 
@11יש לפרש הכונה עפ"י מ"ש בסנהדרין ל"ז א' אל יחסר המזג אל יחסרון תמיד סנהדרין ממספרם הקצוב בהיהמ"ק, ותכלית הסנהדרין ידועה להשגיח על קיום התורה והמצוה, וזוהי הכונה הוא ביקש ממני אל יחסר המזג מכלכלתי במזון הנפש, וכנגד זה בקשתי ממנו שיהיה לי לרועה תמיד ולא יחסיר לי כלכלתי במזון הגופני. 
@22קסא) 
@11וסוף הפסוק רשע ואוהב חמס שנאה נפשו, ומפרש ה' צדיק יבחן - מפני שאוהבו, ורשע ואוהב חמס שנאה נפשו, לכן לא יאבה לנסותו. 
@22קסב) 
@11פיחה הוא מענין הפחה ונשיבה, מלשון כל צורריו יפיח בהם, ור"ל בנשיבה בעלמא אני מדחה גלותם של ישראל [ולילה כנוי לגלות], וראיה לזה שכן בגלות מצרים שהיתה קבועה מתחלה לת' שנה דחיתיה למאתים ועשר, וזהו עד שיפוח היום - עד שידחה היום [כנוי לגאולה] בנשיבה בעלמא - ונסו הצללים. 
@22קסג) 
@11בעמון כתיב נבואה זו, ור"ל עד יום שהציתו אותו באש - אז ונסו הצללים. 
@22קסד) 
@11כמש"כ (ישעיה נ"ב) ונס יגון ואנחה, ולכן מדהמליץ כאן הלשון ונסו דריש דמוסב על השמות דכתיב בפעל זה במקום אחר. 
@22קסה) 
@11דריש סוב מלשון סיבוב והיפך, שמסבב ומתהפך ממדה למדה, ומלשון הסבות את לבם אחורנית ומ"א י"ח). 
@22קסו) 
@11ר"ל איל בחור. 
@22קסז) 
@11יתכן דדריש הרי בכנוי לאברהם כמבואר בר"ה י"א א' דהרים כנוי לאבות, וכן לעיל בפ' ח' מדלג על ההרים בשביל האבות שנקראו הרים יעו"ש. 
@22קסח) 
@11דריש הרי בתר אין הרים אלא מלכיות [ספרי פ' האזינו], והמלות בתר אריוהון אולי מלה אחת היא בתראיהון, והוא מענין חשיבות וגדולה כמבואר בב"ר ר"פ נ', והכונה עד כדי שיתלו המלכיות בזכות מעשיהם החשובים עם ישראל [מלשון המשנה בסוטה יש זכות תולה] והמלה על תתפרש כמו עד, דאותיות דטלנ"ת מתחלפות. ואמר בזה שצריכין אנו להתמהמה בגלות עד שיקבלו המלכיות כל שכר פעולתם הטובה, וכמ"ש (נזיר כ"ג ב') אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה. 
@22קסט) 
@11שהרגו שם ת' רבוא בני אדם, כדאיתא פ' הנזקין. 
@00פרק ג 
@22א) 
@11על מחלתי. ותרגום הנה אביך חולה - אביך מרע, ובלשון חז"ל שכיב מרע, וכאן הוא כנוי לזמן הגלות, או למחלת החטאים וכמ"ש בסמוך, עכשיו שישנתי לי מן התורה ומן המצות, וכפי שיתפרש בדרשות הבאות. 
@22ב) 
@11הגלות מכונה בשם לילה, על שם החושך והעצבות שמסוגל יותר לזמן הלילה, וכמש"כ בכה תבכה בלילה ודרשו על זה שהלילה מושך עמו קינה, וכן הגלות. ומפרש באו לילות, גליות שונות תכופים זו אחר זו כדמפרש, וענין על משכבי יתפרש בסמיך. וטעם הדיוק מן בלילות פשוט מדלא כתיב בלילה, וכמו בעלמא משכב לילה, משכב צהרים. 
@22ג) 
@11כי אע"פ שלא נגאלו בנתים מ"מ היתה להם אורה בגלות בבל ע"י דניאל וחביריו, ובין ממשלת מדי לממשלת יון היתה אורה בבנין בית שני, וכן בממשלת יון עד ממשלת אדום היתה אורה ע"י בית חשמונאים והורדוס ובניו, אך מגלות אדום פסקה האורה כולה ונוטל כבוד מישראל. 
@22ד) 
@11דריש על משכבי כמו בשביל משכבי, וכמו על עזבם את תורתי, ור"ל בשביל ששכבתי על משכבי ולא למדתי תורה באו לילות וכו' כדמפרש, ומלת משכבי מפרש מלשון שינה, וכמו (ש"ב ד') והוא שוכב את משכב הצהרים. 
@22ה) 
@11ר"ל גלות מצרים, שהגלות מכונה בשם לילה כמש"כ לעיל אות ב'. 
@22ו) 
@11ענין החיפוש שבקשו את משה ומה שמסיים בקשתיו ולא מצאתיו, יתבאר ע"פ המבואר במ"ר לעיל פרשה ב' פסוק ט' ובכ"מ שהיה משה נכסה מישראל במצרים ג' חדשים [מפני שלא מצא עוד את העת מוכשרת להראות להם] ולכן היו מבקשין אותו. 
@22ז) 
@11שהיה חפשי משעבוד, כנודע, וגם משבטו היו המורים בישראל, ולכן היו הם שומרי משמרת הקודש וסובבים במחנה. 
@22ח) 
@11יכונה בשם אם ע"ש התורה שנתנה עליו ועל שם הכתוב (משלי ב') כי אם לבינה תקרא, דקאי על התורה. 
@22ט) 
@11נראה דר"ל שמשם יצאה ונתקיימה הוראה לישראל, וכמש"כ וקמת ועלית אל המקום וגו' ועשית ככל אשר יורוך, ומבואר בירושלמי מכות פ"ב ה"ו שסנהדרי גדולה ישבו אצל המזבח, ועיין לפנינו בתו"ת ר"פ משכטים. 
@22י) 
@11שקוו להגאל על ידו. ומה דכתיב בקשתיו ולא מצאתיו יתבאר ע"פ המבואר במ"ר כאן שהלך לו לתענית ולתפלה ולא ידעו איפה היא. ומה דכתיב לפי"ז אחזתיו ולא ארפנו עד שהבאתיו אל בית אמו ואל חדר הורתי - אולי יתפרש דמוסב על העליה מבבל לא"י ע"י עזרא שהיתה בימיו. 
@22יא) 
@11ששומרים אותי שלא אצא מגלותם ושעבודם. 
@22יב) 
@11כמש"כ אספה לי שבעים איש מזקני ישראל. 
@22יג) 
@11כמבואר במכילתא יתרו דבר אתה עמנו ונשמעה, מאותה שעה זכו ישראל להעמיד מהם נביאים. 
@22יד) 
@11כמו מן ובאר וענני כבוד, וכן מצות שבת שנקראת מתנה טובה כמבואר בשבת י' ב' אמר הקב"ה מתנה טובה יש לי ושבת שמה. 
@22טו) 
@11ודריש עולה כמו עלויה - מעלתה. וטעם הדרשה הוא משום דאי כפשוטו עולה ממש קשה דלא הו"ל ליחס העליה להמדבר אלא למצרים שהוא המקור הראשון לצאתם לא"י. ומה שאמרו סלוקה מן המדבר דריש הלשון עולה ע"ד הכתוב ועלה מן הארץ שהכונה שיסתלקו ממנה. 
@22טז) 
@11רומז למשה ונחשון ונדב ואביהוא. ומה דלא חשיב גם אלעזר ואיתמר פשוט הוא משום שהם כהנו אחר מות נדב ואביהוא כמבואר בפ' במדבר. 
@22יז) 
@11ודריש לפי"ז מי זאת שכל כך היה עלויה וגדולתה במדבר ונעשית פתאום כתמרות עשן. ועיקר טעם הדרשה י"ל דמדייק מה דלא כתיב מי זה. ודע כי בסע"ר ס"פ זו ובמדרש משלי בסופו ועוד באיזה אגדות הגי' תחת ה' שמחות - ד', ולא חשיב שם פינחס בן בנה משוח מלחמה, וי"ל בטעם הדבר משנוי הגירסות דלהגירסא ד' שמחות ס"ל דלא נתכהן פינחס עד שהרגו לזמרי (זבחים ק"א ב'), וא"כ בעת מקרה דנדב ואביהוא עדיין לא עלה לגדולה. 
@22יח) 
@11המור הוא מין שרף שמן הנוטף ממין עץ והוא מתדבק בידים כך היה אברהם אבינו מתדבק ומתלוה ליסורים. 
@22יט) 
@11דרק אז כשנצול מכבשן האש ידעו וראו את זכותו הגדול שזכה ע"י מעשיו הטובים. 
@22כ) 
@11שהקומץ עולה לאשים על כל לבונתה אזכרה לה', וכן יצחק חשוב כאלו עלה כליל לאשים לזכרון לפני ה' תמיד. 
@22כא) 
@11ר"ל מאותו האבק כשנתאבק איש עמו ויברכהו שם, ושם נתקיימו לו הברכות שברכהו יצחק, כמבואר באגדות ופירש"י שם (פ' וישלח). ויתכן דסמיך עוד על האגדה דחולין צ"א א' עה"פ ויאבק איש עמו מלמד שהעלו אבק עד כסא הכבוד, ועיי"ש לפנינו בתורה תמימה. 
@22כב) 
@11עיין ביומא ל"ט א' שבית אבטינוס היו מומחים במעשה הקעורת והיו חכמים שולחים אחריהם שיכינו קטורת במקדש, ומעלה בזה הכתוב את גדולת בית המקדש שהשתדלו לפאר את כל עניניו והשיגו גם אומנים מומחים ומצויינים. 
@22כג) 
@11ר"ל בעל מקרא ומשנה, דרשן ופייטן [מליץ] כרוכל הזה שנמצא בסחורתו מכל המינים. והלשון קריבוי בעקרו הונח על שם תפלה, והיא מלשון קרבן, שהמתפלל הוא במקום המקריב, ולכן מבואר בירושלמי פ"ד דברכות זה שעובר לפני התיבה אין אומרים לו בא והתפלל אלא בא וקרב עשה קרבננו, אבל בכאן נראה דמכוין לענין דרשן [בסדר המדרגה אחר בעל מקרא ומשנה], ויתכן דלכן מכוין בשם כזה על שם שהוא מקרב את לבן של ישראל לאביהם שבשמים, וכמ"ש במעלת האגדה שמושכת את לבו של אדם. 
@22כד) 
@11דריש מטתו בפת"ח המ"ם שפירושו שבט, ושם הפירוש שבועות מטות שנשבע הקב"ה להשבטים. ואמנם בכלל דבר פלא הוא שצריך להביא ראיה דמטה פירושו שבט ממרחק מחבקוק בעוד שכל התורה מלאה משורש זה בפירוש שבט, ואולי י"ל משום דבכ"מ דכתיב בתורה ובנביאים השם מטה הוא מיוחס לבני ישראל כמו למטה ראובן, למטה אבותיו, המטות לבני ישראל (במדבר ל' ב') וכדומה, אבל שיהא מיוחס להקב"ה כמו כאן שלשלמה למלך שהשלום שלו לא מצינו,. והביא ראיה משבועות מטות ושם ידֻבּר מהקב"ה לקרוא את בני ישראל בשם מטות. 
@22כה) 
@11נסמך על מ"ש בשבועות ל"ה ב' כל שלמה האמור בשיר השירים קודש, ר"ל דקאי על הקב"ה שמתואר בשם שלום שהשלום שלו, וכמובא לפנינו לעיל בפרשה א' בפסוק א' בדרשה אשר לשלמה. 
@22כו) 
@11כן הוא בצמצום מספר האותיות של שלשת הפסוקים יברכך יאר ישא. 
@22כז) 
@11שבכל ברכה יש שמו של הקב"ה, והיינו מבורכין בגבורה - ברשותו ובכחו של הקב"ה, והלשון כולם אחוזי חרב יתבאר ע"פ מ"ש בב"ר פ' י"א שהתפלה שבשם המפורש דומה לחרב שקורע וחותך, והיינו אחוזי חרב, ע"י הדברים שמבורכין בגבורה כלומר בשמו הקדוש. וזוהי כונת לשון יעקב שאמר בחרבי ובקשתי ודרשו בחרבי זו תפלה שהתפלל בשם המפורש. 
@22כח) 
@11ר"ל יש בכח ברכות כהנים ללחום ולעמוד נגד כל פורעניות שבעולם, וכמבואר באות הקודם. 
@22כט) 
@11יתכן דרומז למ"ש בברכות ה' א' אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים, כלומר מלבקש רחמים, וכאן מפרש אופן בקשת הרחמים, וכמ"ש בברכות נ"ה ב' האי מאן דחזא חלמא ילך קמי כהנים בעידנא דפרסי ידייהו וכו'. ונסמך על המבואר לעיל אות כ"ז דברכת כהנים נמשלה לחרב. 
@22ל) 
@11כמו שכתבתי לעיל אות כ"ד. 
@22לא) 
@11כמשכ"ל אות כ"ה. 
@22לב) 
@11כל מחלקה היתה באה בתחלת החודש ויוצאת בסופה ונכנסת אחרת תחתיה וחוזרת חלילה לכל חדשי השנה, ורומז לפסוק בדה"א כ"ז לכל דבר המחלקות הבאה והיוצאת חודש בחודש וגו'. 
@22לג) 
@11ענין השומר יש לבאר ע"פ המבואר בתענית כ"ו א' דאנשי מעמד שהיו על אנשי משמר היו מתענין בכל יום על שלומן של ישראל, והיינו שמשמרין את ישראל. 
@22לד) 
@11וזה נרמז בלשון חרב על שם סכין של שחיטה. ויש גירסא כאן והלכות זריקה וקבלה וקמיצה, אבל לבד שאין להם כל שייכות ברמז מלת חרב, אלא שהלכות עבודה מסמיך בסמיך אלשון מלומדי מלחמה. 
@22לה) 
@11ומלחמה של תורה היא, אי דדריש מלחמה לחם הקרבנות מלשון את קרבני לחמי, לחם אשה לה', וכדומה. 
@22לו) 
@11יתכן דסמיך אסוף הפסוק מפחד בלילות, שהיו מפחדים שלא תעבור הלילה על בשר קדשים ויעברו על דין נותר, וכן פגול שלא יחשבו להותיר למחר. 
@22לז) 
@11כמשכ"ל אות כ"ד. 
@22לח) 
@11כמשכ"ל אות כ"ה. 
@22לט) 
@11ר"ל ששים איש הנבחרים מעם הארץ ונמצאים בעיר לדון ולהורות. 
@22מ) 
@11לתשלום ע"א איש להששים למספר ע"א סנהדרין. 
@22מא) 
@11מלשון חז"ל סרס המקרא ודרשהי, וכן כאן שבדיני נפשות מתחילין מן הצד והמופלא פוסק דעתו בסוף כולם. ומש"כ בפסוק ההוא אשר היא פקיד על אנשי המלחמה יתפרש שעומד על הסנהדרין שהם אנשי מלחמתה של תורה. 
@22מב) 
@11כלומר כל אלו החשובים כאן הם מזכין. 
@22מג) 
@11ר"ל שהיו מתעסקים בכל הלכות גם אם לא באו לפניהם למעשה כדי שתהיינה ההלכות ברורות בידיהם כאשר תבאנה לפניהם למעשה, ולא תהיה קהה, ושונין הוא מענין חידוד, מלשון ברק השנון, ודייק מדלא כתיב אוחזי חרב אלא אחוזי חרב דמשמע שכבר היו עסוקים ואחוזים בענין זה עוד טרם בא אליהם למעשה. 
@22מד) 
@11ויכוון הלשון כולם אחוזי חרב עפ"י לשון המשנה בסנהדרין מ' א' דנין אלו כנגד אלו, והוא מענין מלחמה מערכה מול מערכה. 
@22מה) 
@11וזהו מפחד בלילות שהגיהנם נמשל ללילה. וסמיך על מ"ש ביבמות ק"ט ב' לעולם יראה דיין עצמו כאלו גיהנם פתוח לו מתחתיו, והיינו שיפחד מאימת הדין. 
@22מו) 
@11כמשכ"ל אות כ"ד. 
@22מז) 
@11כמשכ"ל אות כ"ה. 
@22מח) 
@11ולקמן בפסוק ששים המה מלכות איתא במדרש ושמנים פילגשים אלו שמונים רבוא מבן עשרים ולמטה, ומצינו בחז"ל מחלוקת בתפיסת מספר ששים ושמונים רבוא, בקדושין ל"א א' בקשו חכמים אבנים לאפוד בששים רבוא ואמרי לה בשמונים רבוא. 
@22מט) 
@11רגילים חז"ל להבין בלשון ירך - מילה, וכמ"ש על הפסוק שים נא ידך תחת ירכי, וכן רגיל הכתוב לשמש בלשון חרב למילה, כמו ביהושע ב' עשה לך חרבות צורים ומול את ישראל וגו', וכן בלשון חז"ל סנהדרין נ"ג א' ויחד יתרו מלמד שהעביר חרב חדה על בשרו ופירש"י שמל עצמו. 
@22נ) 
@11כך משמע ליה הלשון הנה מטתו אך מטתו וגם יתפרש לפי זה סה"פ ששים גבורים סביב לה, דזה היה מפני בעתותא דאשמדאי שטרדו מכסאו כמבואר בארוכה בריש פ"ז דגיטין, לכן היה צריך לשומרים. וכלל ענין דרשה זו ממדרגות מלוכת שלמה יתבאר עוד לפנינו בקהלת בפסוק הנזכר. 
@22נא) 
@11עיין מש"כ באות הקודם, ויתכן דזה כנוי לתלמידי חכמים שיגינו עליו בתורתם, יען דכלפי נזק שאבדה לו שמירת שדה ושדות דהיינו מכחות רוחניים לא שייך הגנה מגבורים גופנים. 
@22נב) 
@11נסמך על הדרשות הקודמות דפסוק זה בסנהדרין איירי, יעו"ש. 
@22נג) 
@11ר"ל הקב"ה. 
@22נד) 
@11יש לפרש הכונה עפ"י מ"ש בב"ב פ' ב' דשטה הוא אחד מי' מיני ארזים, והלבנון מגדל ארזים כמש"כ כארז בלבנון, וא"כ יש יחס לשם עצי לבנון עם עצי שטים. 
@22נה) 
@11דריש לא שהעמודים בעצמם היו של כסף אלא על העמודים עשה ווים וחשוקים כסף. 
@22נו) 
@11דריש הלשון מרכבו ארגמן ע"ש הכתוב וסכת על הארון את הפרוכת וע' סוכה ז' ב' מבואר הפי' וסכות דניכוף ביה פורתא והיינו סיכוך קצת כעין מרכבה הסוככה. והנה אע"פ שהיה הפרוכת מכמה מינים, בכ"ז קרא לו ע"ש ארגמן שהוא המובחר שבמינים. 
@22נז) 
@11כמש"כ ונועדתי לך מעל הכפורת, ומה דכתיב בתריה מבנות ירושלים יתפרש על החכמים והצדיקים כמו שדריש לעיל פרשה א' פסוק ה' בנות ירושלים אל תקרא בנות אלא בינות ירושלים, זו סנהדרי גדולה שיושבין ומבינין את התורה בכל שאלה ומשפט. 
@22נח) 
@11יתפרש ע"פ מ"ש במ"ר פרשה נשא פרשה י"ב שהעולם עשוי כמין כילה, והיינו אפריון. 
@22נט) 
@11כמשכ"ל אות נ"ג. 
@22ס) 
@11שמן המקום ההוא הותחל העולם להברא כמבואר במדרשים פרשה בראשית. ולבנון כנוי לביהמ"ק כמ"ש בגיטין נ"ו ב' אין לבנון אלא ביהמ"ק. 
@22סא) 
@11שתיה לשון יסוד ובסיס כמו כי השתות יהרסין. 
@22סב) 
@11מכסף מלשון כי נכסוף נכספתי, ור"ל שהשמים כוספין ביותר להגיד שירה להקב"ה וכמו שמביא מפסוק השמים מספרים וגו' וסופו - ומעשה ידיו מגיד הרקיע, וכן מפורש בפ' שירה שהשמים אומרים שירה קודם כל הנבראים. 
@22סג) 
@11העתקנו ע"פ הגירסא במ"ר פ' נשא פרשה י"ב, ושם מבואר טעם הדמיון, מה זהב יש בו מינים הרבה וגונים הרבה אף פירות הארץ מהם ירוקים מהם אדומים וכו'. ומ"ש שזהב יש בו מינים הרבה נראה דסמיך על מ"ש במ"ר פ' בראשית בפסוק וזהב הארץ - שבעה מיני זהבים הם יעו"ש. 
@22סד) 
@11כפי המתבאר ממ"ר פ' נשא שהבאנו באות הקודם, הוי כונת דרשה זו, רוכב שמים זה הקב"ה שכתוב בו רוכב שמים בעזרך, והוא אורג את העולם שיצאו כל ברואיו למיניהם, ולא יתערבו מין בשאינו מינו, וזה מרומז בלשון מרכבו ארגמן. 
@22סה) 
@11מין אוהל של כבוד. ובירושלמי כתובות פ"ב ה"א על הלשון יוצאת בהינומא מפרש רבנן דהכא אמרי הינומא - פריונא. 
@22סו) 
@11ר"ל הקב"ה, וכמש"כ לעיל פסוק ז' אות כ"ה. 
@22סז) 
@11ומשמע מלשון זה שדבר העמדת העמודים הוא דבר ידוע ממקור אחר, כמשמעות הלשון אלו שני העמודים וכו'. אבל במ"ר פ' במדבר פרשה ד' סי' כ' יליף שהיו שני עמודים של כסף עומדים בארון שנאמר עמודיו עשה כסף, והרי פסוק זה בא ללמד ונמצא למוד בענין אחד, וצ"ע. 
@22סח) 
@11כדכתיב ועשית פרוכת תכלת וארגמן, ועיין מש"כ לעיל אות נ"ו. 
@22סט) 
@11לא נתבאר המקור שזהב הכפורת היה משונה במראהו משאר זהב שבכלי המקדש, והגר"א בפי' לשה"ש כתב שמראה ארגמן ממוצע בין אדום ולבן, והנה ידוע דמראה אדום מרמז למדת הדין ומראה לבן למדת רחמים, ולפי"ז יתכן במה שאמר שהוא דומה לארגמן, כמו שאדום ממוצע מאדום ולבן, כך ההשגחה כביכול שעל הכפורת ממוצע ממדות הדין והרחמים. 
@22ע) 
@11כמש"כ ונועדתי לך שם מעל הכפורת וגו', וע' משכ"ל אות נ"ז. 
@22עא) 
@11ר"ל הקב"ה וכמשכ"ל אות כ"ה. 
@22עב) 
@11עיין מה שכתבתי לעיל אות ס' דלבנון כנוי לבית המקדש כמבואר בגיטין נ"ו ב', וענין המכוון הוא שמשם יורדת ההשפעה לקדשי הקדשים שלמטה שהוא מכפר ומגין. 
@22עג) 
@11מדייק מדלא כתיב מכון שבתך כמו דכתיב במ"א ח', ולכן דריש מכוון לאותו המקום שהוא שבתך דהיינו השמים. 
@22עד) 
@11ר"ל אלו דברי תורה, שבהם נרפדו מצעות עולמות עליונים. 
@22עה) 
@11ויתפרש הלשון תוכו רצוף אהבה וכו', דע"פ כל הדברים המחוקקים כמו שחשיב, יתודע גדולתו של הקב"ה, ומפני כן תסובב מזה אליו אהבה מבנות ירושלים, שהם אנשי המעלה והצדיקים המכונים בשם בנות, כמשכ"ל אות נ"ז, ע"ש. 
@22עו) 
@11ר"ל לאפוקי מהדורשים בדרשות הקודמות דשלמה הוא כנוי להקב"ה מלך שהשלום שלו. 
@22עז) 
@11ובמ"ר פ' נשא פרשה י"ב מסיים בזה וכי של כסף היו והלא של נחושת היו, אלא שהיה נחושת ממורט [מזוקק] ככסף. 
@22עח) 
@11ר"ל מחופה ע"י טיחה וסיכה כמו שעוה. 
@22עט) 
@11ועיין מה שכתבתי לעיל אות נ"ו. 
@22פ) 
@11כמש"כ ונועדתי לך שם מעל הכפורת, וע' מש"כ לעיל אות נ"ז. 
@22פא) 
@11רגילים חז"ל לתאר את ישראל בשם מצויינים, וכמו שדרשו לקמן פרשה ה' פסוק ב' אחותי רעיתי יונתי - יונתי במרה ששם נצטיינו במצות וצדקות ומעשים טובים כיונה זו שמצויינת. ועיין מש"כ בתורה תמימה פ' חקת כ' א' בדרשה מדבר צין, וכאן מפרש פרטי הציונים היותר ניכרים. וענין הציון בתגלחת רומז להפסוק (פרשם קדושים) לא תקיפו פאת ראשכם וגו'. 
@22פב) 
@11ר"ל בשלמותן ותמימתן, ויתכן דמכוין להאגדה דחולין ס' ב' כל מעשה בראשית בקומתן נבראו ובצביונם נבראו, ור"ל שהיו משוכללים ושלמים בכל מעלותיהם, וע' מש"כ בתו"ת בפ' בראשית בפסוק וכל צבאם. ומפרש כאן במלך שלמה כנוי להקב"ה וכעין מה שדרש לעיל מלך שהשלום שלו דריש כאן השם שלמה במובן אחר. 
@22פג) 
@11האש לאברהם - בכבשן האש שלא נשרף, והחרב ליצחק - שנגע הסכין בצוארו בשעת העקדה, ובמ"ר ס"פ וירא איתא שנפגם הסכין, והמלאך ליעקב הוא מה שנאמר וירא כי לא יכול לו, כי שרית עם אלהים ואנשים ותוכל. ובמ"ר פ' נשא פרשה י"ב סי' ח' איתא המלאכים ליעקב, ויתכן דרומז למ"ש בחולין צ"א ב' על הפ' עולים ויורדים בו, עולין [המלאכים] ומסתכלין בדיוקנו של מעלה ויורדין ומסתכלין בדיוקנו של מטה [בפני יעקב] ובעו לסכוניה [פירש"י מחמת קנאה] מיד והנה ה' נצב עליו - כאדם שמניף ומגין על בנו, יעו"ש, והיינו שהשלים לו המלאכים שלא פגעו בו. 
@22פד) 
@11ע"ד רמז נקט זה, ומכוין למ"ש בזוהר בכ"מ דמיכאל עומד מצד החסד [משל לשלג] וגבריאל מצד הדין והפחד [משל לאש], ושניהם מלמדים משפט על האדם לפני הקב"ה, זה לחסד וזה לחובה, [וכמו במשפט בשר ודם, קטיגור וסניגור] ואעפ"כ עושה הקב"ה שלום ביניהם שאין שניהם מכריעים זה את זה. 
@22פה) 
@11ציור להקשר שנתקשר הקב"ה כביכול עם ישראל ע"י נתינת התורה, וגם נאמר במת"ת וקדשתם היום ומחר שהוא לשון פרישות והבדלה, וכן הוא לשון קדושין באשה כמ"ש בגמרא שע"י הקדושין נפרשת ונבדלת מכל הגברים זולת בעלה. וענין העטרה יש לפרש דהוא כנוי לקבלת מלכותו עליהם בשעת מת"ת כמבואר באגדות, ועטרה כנוי למלכות. 
@22פו) 
@11יתבאר ע"פ מ"ש במגילה י' ב' אותו היום של שמיני למלואים היה שמחה להקב"ה כיום שנבראו בו השמים והארץ, וטעם הדבר, מפני שביום השמיני היה גמר הקמת המשכן, ולכן יכונה כאן אותו היום - יום שמחת לבו. וגם י"ל הכונה דמתן תורה הוי כאירוסין והמשכן ובית עולמים כחופה, ולכן נקראים שמחת לבו. 
@22פז) 
@11ולפי"ז יתכן דדריש אמו מלשון אומתו [וכמו דדריש לעיל פרשה א' פסוק ו' בני אמי-בני אומתי] וקאי על ישראל, ומלך שלמה מוסב על הקב"ה מלך שהשלום שלו וכבדרשות הקודמות. 
@22פח) 
@11עיין משכ"ל אות פ"ה וצרף לכאן. 
@22פט) 
@11ודריש במלך שלמה תואר להקב"ה מלך שהשלום שלו. וענין השמחה שלו יש לפרש ע"פ מ"ש בברכות ה' א' לא כמדת הקב"ה מדת בו"ד, בו"ד מוכר חפץ לחבירו, מוכר עצב, אבל הקב"ה אינו כן אלא נתן תורה לישראל ושמח, וזהו וביום שמחת לבו דמוסב על מת"ת. 
@00פרק ד 
@22א) 
@11ר"ל לא היו עומדות ברוחה ובקלות ראש אלא צמצמו עצמן לעמוד ביראה וכו'. ומפרש הלשון שערך כעדר העזים בכנוי לישראל שהתאספו יחד כעדר לפני הר סיני, ודריש שערך מלשון סערה וכמו אחזו שער (איוב י"ח, כ') ושעור הכתוב עמידתך אצל הר סיני בשער - ברתת ובזיע היתה כעדר הרחלים העומדים צפופים ומצומתים כשמפחדים מאיזה דבר. 
@22ב) 
@11שקרחתם, שמרטתם ממנו [תרגום גבח הוא (פ' תזריע) גלוש הוא], ור"ל שרכשתם לכם ממנו. 
@22ג) 
@11גל הוא ענין חורבן ושממה מלשון גלים נצים, ועד הוא אות וסימן לאו"ה, ובשבת פ"ט ב' איתא למה נקרא שמו הר חורב שירדה לעובדי כוכבים חורבה עליו, וזה מעין דרשה זו. 
@22ד) 
@11כלומר איזה דבר קרחתם ממנו. 
@22ד*) 
@11ובא השם שנים תואר למלים משום שהן הנה ממוצאי האותיות כידוע וכמו שבאו שאר כלי המוצאים להוראת הדבור כמו לשון, שפה חיך, חכו ממתקים (שה"ש), 
@22ה) 
@11כמבואר בירושלמי ר"ה פ"ד ה"ה שכיון שקבלו עליהם עול תורה נמחלו להם כל עונותיהם, ואשר על כן בכל קרבנות יו"ט (בפ' פינחס) כתיב שעיר לחטאת חוץ מקרבנות דעצרת כתיב שעיר לבד, והיינו טעמא דכיון דבעצרת מקבלים עליהם ישראל עול תורה נשמטה חטאתם. 
@22ו) 
@11והיו כל ישראל, ע"י העטרות שעטרום המלאכים, דומים ושוים איש אל אחיו, כשויון הטבעי אשר לעדר הרחלים. ורומז כאן להאגדה דשבת פ"ח א' בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע ירדו ס' רבוא של מלאכי השרת וקשרו לכל אחד מישראל שני כתרים אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע, [אולי הכונה דשני כתרים לתפלין, השל יד מורה על נעשה, כי העשיה ביד היא והשל ראש על נשמע כי המחשבה בראש היא], ור' יוחנן מייחס ענין זה ליום ירידת הקב"ה על הר סיני [ובשנוי ענין קצת - עטרה במקום שני כתרים], ומכאן קצת ראיה דהלשון נעשה ונשמע אמרו קודם הדבור של עשרת הדברות, שהרי ר' יוחנן מייחס לאותו הזמן מה שבגמרא ייחסו לזמן המאמר נעשה ונשמע, ואע"פ שנכתב לפנינו ס"פ משפטים, וכן פירש"י שם בחומש, וכמו שיבא בסמוך אות ח'. ואולי גם כאן צ"ל וביד כל אחד עטרות היינו שתי עטרות כמו בשבת, ולפי"ז הכונה במלת מתאימות היינו זוג עטרות לכל אחד, ועיין לקמן בדרשה הסמוכה. 
@22ז) 
@11יתכן דרומז למ"ש בשבת פ"ח ב' דכששמעו ישראל דבור אחד מהקב"ה פרחה נשמתן והוריד הקב"ה טל של תחיה וחיו, ובכל זאת, לא נזוק אחד מהם. וגם י"ל דמרמז להדרשה באגדות דבשעת מת"ת לא היו בהם בעלי מומין וגם מי שהיה בעל מום נתרפא אז, והוי לפי"ז המשך הלשון שלא היה נזוק נָזוּק בבינוני פעל, כלומר שלא היה בהם איש נזוק דהיינו בעל מום. 
@22ח) 
@11ואע"פ דזה כתיב ס"פ משפטים אך רש"י פי' שם בשם מדרשים דבאמת נאמר פסוק זה קודם מת"ת, וע' מש"כ לעיל אות ו' ולהלן פסוק ז' אות ק"ו. ומ"ש שפתותיך זה הקול ע' לעיל אות ד*. 
@22ט) 
@11וסוף הפסוק - הטיבו כל אשר דברו, והיינו מדברך נאוה וטוב. 
@22י) 
@11לא נתבאר איפה מרומז שם צדיקים וחכמים במלת לצמתך, ומה הוא מצומתין, ויתכן דהכונה על הצדיקים המחסרים נפשם מטובה בעוה"ז ועי"ז גופם נצמת וכחוש, והלשון צמתך הוא מלשון צומת הגידין, צמתה ידו (ב"ק פ"ה ב') ובלשון הכתוב צמתו בבור חיי (איכה ג' נ"ג) והוא ענין יובש והדוק, וכן דרכם של ת"ח שאין התורה מתקיימת במי שמעדן נפשו אלא במי שממית נפשו עליה, היינו שמחסר נפשו מטובה, וכמ"ש כך דרכה של תורה וכו', וחיי צער תחיה, והיינו שמציק ומצמת גופו ובשרו. 
@22יא) 
@11ופסוק זה נדרש במתן תורה. 
@22יב) 
@11ובב"ב י"ד סע"ב איתא שע"י עשרה אנשים נכתב ספר תהלים, ולפי"ז צ"ל דשלשה בני קרח כחד חשיבי, ועי"ש בתוס'. ופרטי המזמרים של כל אלה דחשיב הוא עפ"י המבואר באגדות דהפ' מזמור שיר ליום השבת אמרו אדם הראשון, ועי' ברש"י ב"ב י"ד ב' דהפ' גלמי ראו עיניך אמרו ג"כ אדה"ר, ואברהם הוא איתן האזרחי [כ"מ בכמה אגדות], ומשה נאמר תפלה למשה, ושלמה דכתיב לשלמה אלהים משפטיך וגו' לבן מלך, ואסף כתיב מזמור לאסף, והימן דכתיב משכיל להימן, וידותון דכתיב, למנצח לידותון, וג' בני קרח דכתיב שיר מזמור לבני קרח, אכן מה שחשיב עזרא לא נתבאר איפה נרמז בתהלים, ואולי אמר המזמור על נהרות בבל והמזמור בשוב ה' את שיבת ציון (קכ"ו), ועיין בהגהות הרד"ל. 
@22יג) 
@11קאי על משה רבינו וכל גדולי הדור המקיימים את התורה שניתנה לאלף דור. 
@22יד) 
@11טעם כנוי זה למשה ולאהרן יתבאר בסמוך פסוק ה'. 
@22טו) 
@11כי לולא זכותם לא היה להם תקומה ח"ו מכשלונם בבנות מדין בשטים, ומכש"כ שלא היה בהם כח וזכות לצאת למלחמה, ורק בזכות משה ופינחס שנאמר בו בקנאו את קנאתי. והלשון שערך, הכונה סערת המלחמה על מדין שיצאה מאת עדר ה' היתה בזכות הרועים משה ופינחס, כמו הנהגת עדרי העזים היא ע"י רועיהם. 
@22טז) 
@11עי' מש"כ לעיל אות ב' וג'. 
@22יז) 
@11ר"ל הר שמרטתם אותו, כלומר שמתאר את מדין בשם הר מפני שעשאוה שוממה כמו הר, עשיתיו גל ועד, לאוה"ע שלא יתחרו בכם. 
@22יח) 
@11דריש שנייך בכינוי לעורכי מלחמה על שם שאוכלים את שונאיהם, וכמ"ש ואכלת את כל העמים (דברים ז'), וכמ"ש בריש ב"ק ובער זה השן, ועי' עוד לעיל מזה אות ד'*). 
@22יט) 
@11הבאור הוא דמקודם כתיב החלצו מאתכם אלף למטה אלף למטה, ואח"כ כתיב וימסרו אלף למטה [פעם א'] משמע ליה דבמסירה, היינו בע"כ היו רק אלף אחד למטה ואלף א' בנדבה. והסבה מהאלף שנמסרו בע"כ מבואר במדרשים שהיו יודעים דמיתת משה תלויה בנקמת מדין, ולכן לא רצו ללכת כדי להמשיך חייו של משה. 
@22כ) 
@11ר"ל כמו שהעולה מן הרחצה הוא נקי וטהור בכולו כך היו הם נקיים ותמימים מעבירות ואפי' מעבירה קלה כמו הקדמת תפילין ש"ר לש"י. ויתכן דתפס ענין זה ברמז להפסוק (פ' מטות) בענין זה עבדיך נשאו את ראש אנשי המלחמה אשר בידינו ולא נפקד ממנו איש, שהמשך ענינו אינו דבוק כל כך, ורמז שנשאו מצוה שבראש וביד ולא נפקד איש להכשל בהם ובסדרם, ומה שיש לפרש עוד בזה עיין לעיל אות ו' מה שכתבנו בענין דשני כתרים, ודו"ק. 
@22כא) 
@11והיינו מתאימות מלשון תאומים וזוגות. 
@22כב) 
@11כדי לנוולה, תחת שהיו מתיפות לפני ישראל בשטים, וגם כדי שלא יכשלו עתה ביפין. 
@22כג) 
@11דריש כן מלשון לכפר על נפשותינו לפני ה', דמשמע שלא הוצרכו כפרה רק על החטא אשר בלב אשר לא נודע רק לה' לבדו. 
@22כד) 
@11עיין מש"כ בבאור לשון זה לעיל אות י'. 
@22כה) 
@11עיין מש"כ לעיל אות י"ב. 
@22כו) 
@11ע' מש"כ לעיל אית י"ג. 
@22כז) 
@11ששניהם היו משפיעים מצדקתם ומקנאתם לה' במעשה מדין על כל ישראל, ואשר על כן בשלוח משה למלחמה על מדין שלח את פינחס כדי שתגן זכותו, כמבואר פ' מטות. 
@22כח) 
@11ור"ל מדיחד שם הקב"ה כאן על יעקב משמע דעיקר מנוסת הירדן היתה בזכותו, כדכתיב בי' כי במקלי עברתי את הירדן. ומפרש שערך מלשון מעבר ושער. 
@22כט) 
@11עיין משכ"ל אות ב' וג', וקרא את הירדן בשם הר על שם שמימיו קמו נד אחד כמו הר. 
@22ל) 
@11ומפרש שנייך על עורכי מלחמה על שם שאוכלים את שונאיהם וכמש"כ לעיל אות י"ח. ואע"פ דביזת סו"ע היה לפני העברת הירדן י"ל דסמיך על המבואר בסמוך שהס' אלף הלכו בין החלוץ למאסף, והחלוץ הוא בני ראובן ובנ"ג, והם נטלו נחלת סו"ע ובתנאי שיעברו את הירדן, ונמצא שביזת סו"ע נחלו לאחר העברת הירדן. 
@22לא) 
@11כאן לא דריש על זה מאומה כמו בדרשות הקודמות, יען דפשוט הוא כיון דבירדן איירי שהוא מקום רחיצה, והיינו שעלו מן הרחצה. 
@22לב) 
@11החלוץ הם בני ראובן ובני גד והם היו עוברים לפני המחנה לפי שהיו גבורים, ומכונים החלוץ ע"ש שאמרו נחנו נעבור חלוצים (פ' מטות) וכתיב והחלוץ הולך לפני הכהנים תוקעי השופרות והמאסף הולך אחרי הארון, הרי שהיו מותאמים בין החלוץ למאסף. 
@22לג) 
@11עיין מש"כ לעיל אות י' בבאור המובן צנועים וצדיקים בלשון צמתך. 
@22לד) 
@11ע' משכ"ל אות י"ב. 
@22לה) 
@11עיין מש"כ לעיל אות י"ג. 
@22לו) 
@11שהם היו המשפיעים על ישראל בגשמיות ורוחניות, יהושע בפקידת ההעברה ונחלת הארץ ואלעזר בשאלה באורים ותומים. 
@22לז) 
@11ר"ל כיון שמשבחה בזה הרי היא נויה, ונ"מ שאסור לקרות ק"ש לפני שער אשה, מפני שמביא לידי הרהור. ואמנם זה הוא רק בנשואה, אבל לא בבתולה, משום דרגילות הבתולות לצאת כך. ועיין מש"כ בתו"ת פ' נשא בפסוק ופרע את ראש האשה. 
@22לח) 
@11עיין משכ"ל אות ב' וג'. 
@22לט) 
@11וקרי לביהמ"ק הר ע"ש הכתוב (דה"י ב' ג') ויחל שלמה לבנות את בית ה' בירושלים בהר המוריה, וקראו גלעד ע"ש שהוא גל ועד לאוה"ע שהשכינה שורה בישראל ומשם מורא יוצאה לעולם וכמש"כ נורא אלהים ממקדשיך. 
@22מ) 
@11כלומר איזה זכות ותועלת קרחתם ממנו, דשורש גלש הוא מענין מריטה וקריחה [תרגום גבח הוא (פ' תזריע) גלוש הוא]. 
@22מא) 
@11שמכפרין, כבסמוך, ויתכן דסמיך הלשון מלין קצובין ללשון שנייך, מפני שמספר השינים באדם הם קצובין ומוגבלין [ל"ב] ועם זה הם סדורים ועומדים כעדר. 
@22מב) 
@11עי' זבחים פ"ח ב' ולפנינו בתו"ת פ' תצוה (כ"ח א'), ודריש לפי"ז מן הרחצה מלשון רחצו הזכו הסירו רוע מעלליכם (ישעי' א'). 
@22מג) 
@11שלשלאות, כמש"נ ורתוקות כסף צורף (ישעיה מ') והם מחברים את החושן על כתפות האפוד. 
@22מד) 
@11ר"ל שלא נשחק ונחלש עובי שלהם. 
@22מה) 
@11הם הפתילים שבהם מהדקין בראשו שהיו עושין כמין כתר, כמש"כ רש"י בפ' תצוה, ומכל מקום אין נחשבין הנזר והציץ אלא לאחד. 
@22מו) 
@11יתכן דסמיך לייחס הציץ ללשון ומדברך נאוה, יען כי ע"י הציץ היו מקבלין כמה ידיעות הנוגעות לקדושת הטהרה כמבואר ביבמות ס' ב'. 
@22מז) 
@11עיין מה שכתבתי לעיל אות ב' וג'. 
@22מח) 
@11ומפרש שערך כעדר העזים בכנוי לישראל, ור"ל טהרתם של ישראל שבאה מביהמ"ק ע"י משמר המשמרות כדמפרש. 
@22מט) 
@11כמש"כ לעיל אות מ'. 
@22נ) 
@11כל מחלקה היתה באה בתחלת החודש ויוצאת בסופה ונכנסת אחרת תחתיה וחוזר חלילה לכל חדשי השנה, וכן בכל שנה, כמבואר בדה"י א' כ"ז. 
@22נא) 
@11ר"ל שע"י משמרתם בהקרבת תמידין כסדרם הם שומרים לישראל שמכפרים עליהם ע"ש רחצו הזכו. 
@22נב) 
@11בג' פרקים ר"ל בג' רגלים כל המשמרות שוות בקרבנן שברגל, כגון חזה ושוק של שלמי חגיגה של כל יחיד ועולות של עולות ראיה ושל מוספי צבור ושל שעירי חטאות. ונתבאר זה לפנינו בתו"ת בפ' שופטים בפסוק וכי יבא הלוי. 
@22נג) 
@11ומונה שם כל הדברים של התמיד אחד לא נעדר, ע' יומא כ"ה א'. 
@22נד) 
@11בתמיד פ"ז מ"ג איתא נתנו לו לכהן גדול יין לנסך, הסגן עומד על הקרן [אצל הכה"ג שבא לנסך] והסודרים בידו להניף כשנסך הכהן כדי שידעו הלוים וידברו בשיר וידע בן ארזא [שם אדם ממונה על כך] ויקיש בצלצל, כדאמר בסמוך, שחה לנסך והניף הסגן בסודרין והקיש בצלצל. 
@22נה) 
@11ע' משכ"ל אות ב' וג'. 
@22נו) 
@11כמש"כ לעיל אות מ"ח. 
@22נז) 
@11כמשכ"ל אות מ'. 
@22נח) 
@11עיין משכ"ל אות מ"א. 
@22נט) 
@11כמשכ"ל אות נ"א. 
@22ס) 
@11ר"ל בי"א ובט"ו כהנים, ומבואר הסדר במשנה ו" פ"ב דיומא. 
@22סא) 
@11חוט של סיקרא פירש"י חוט אדום, והיינו כחוט השני. 
@22סב) 
@11עיין משכ"ל אות ב' וג'. 
@22סג) 
@11וקרי להם הר על שם הכתוב וקמת ועלית אל המקום וגו', ועיין מש"כ לעיל אות ל"ט וצרף לכאן. 
@22סד) 
@11כמשכ"ל אות מ'. 
@22סה) 
@11עיין משכ"ל אות מ"א. 
@22סו) 
@11ע"ש הכתוב רחצו הזכו. 
@22סז) 
@11ולמחר מזדווגין זוגות זוגות ונושאין ונותנין בדבר אולי ימצאו לו זכות. 
@22סח) 
@11מלשון אם קהה הברזל, ור"ל שהיתה ברורה בפיהם בלי ספק. 
@22סט) 
@11ר"ל כגזירת מלך שלבושו שני וארגמן, והכונה שגזירת ב"ד מתקבלת וקיימת כמו גזירת מלך, מבלי הרהור וטענה. 
@22ע) 
@11כבר פרשנו כ"פ שפי' גלשתם הוא ענין מריטה וחטיפה ע"ל [אות ב'], וגל הוא ענין חורבן והריסה, מלשון גלים נצים, ועד הוא אות וסימן לאוה"ע על השגחת הקב"ה, וכמש"נ שמעו עמים ירגזון, ומפרש את הלשון שערך כמו מעבר ושער שעברו בים כעדר הקצובות, ולהמצרים נעשה קבר וגל, ונקרא הים בשם הר ע"ש שנוזליו נצבו אז כמו הר ונד. 
@22עא) 
@11עיין באות הקודם ולעיל אות מ'. 
@22עב) 
@11עיין מש"כ לעיל אות מ"א, וקרי שיניך לביזה כמו שאוכלים בשינים, וע' ב"ק ג' א'. 
@22עג) 
@11ר"ל ששירת הים ע"י שבאה לקדש השם מחלה להם על עוניתיהם שבמצרים, וזהו שעלו מן הרחצה שהיו כמו מרוחצים וטהורים, ומלשון רחצו הזכו. 
@22עד) 
@11כאן כתיב ההולך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם, ולפניהם הרי כתיב וה' הולך לפניהם יומם. 
@22עה) 
@11עיין מש"כ לעיל אות י' במובן צדיקים וצנועים בלשון צמתך. 
@22עו) 
@11עי' מש"כ לעיל אות י"ב. 
@22עז) 
@11עיין מש"כ לעיל אות י"ג. 
@22עח) 
@11טעם כנוי זה למשה ואהרן יתבאר בסמוך פסוק ה'. 
@22עט) 
@11פי' צמר צבוע אדום קשרו בראש שעיר המשתלח. 
@22פ) 
@11דריש מדברך מלשון מדבר, ע"ש שהשעיר המשתלח נשלח למדבר כנודע, והיה המחזה נאוה מאוד ע"י שלווהו זקני ירושלים וכל הסדר, כמבואר במס' יומא, וזהו מדברך נאוה. וגם י"ל דמפרש ומדברך נאוה מלשון דיבור, ורומז להוידוי שהתודו עליו על חטאות בני ישראל כמבואר בפרשה. 
@22פא) 
@11שיכפרו עלינו. 
@22פב) 
@11ר"ל דבריך שאתה קוראם בפיך, נאה ומקובל לפני כענין שעיר המשתלח, והוא ע"ד שאמרו [סוף מנחות ק"י א'] כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה, וכן בכל הקרבנות, וכן תורת שעיר המשתלח. 
@22פג) 
@11דריש מדברך על ביהמ"ק ע"ש שהוא עתה תרב ועזוב כמדבר וכמש"כ (ישעיה ס"ד, ט') ציון מדבר היתה, וכ"ז הוא נאה שקדושתו בו כדמפרש, וכשם שהיה בנוי אם היה אדם נכנס בטומאה במחיצתו היה חייב כך עכשיו אף שהוא חרב אם יכנס אדם במקום מחיצתו חייב. 
@22פד) 
@11גפן כנוי לצדיקים שמקיימים התורה בטעם ובהשכל ודעת כמו יין גפן, ורמון כנוי לעמי הארץ, לפי שהרמון הוא יבש בלי לחלוחית, וכך הע"ה מקיימים התורה בלי כל רגש נפשי. 
@11ועיין במגילה ו' א', דריש בשם העיר רקת שהיא טבריה, ולמה נקרא שמה רקת שאפי' ריקנין שבה מלאים מצות כרמון, ולפי הדרשות שבכאן בלשון זה דקאי על כלל ישראל בכל מקום שהם קשה מאי רבותא דטבריה ואולי ס"ל אותו מ"ד דהלשון רקתך בא לענין דרשה אחרת שבכאן, והיינו לענין הסנהדרין, כבדרשה הבאה. 
@22פה) 
@11עי' סנהדרין ל"ז א' דלפני הסנהדרין היו יושבן ג' שורות של ת"ח שלא ממנין הסנהדרין ואמר בזה שאפילו הם שלא היו מסנהדרין היו גדולי תורה. 
@22פו) 
@11עיין משכ"ל אות י' בבאור המובן תלמידי חכמים בלשון צמתך. 
@22פז) 
@11אולי הוא ציור לחכמים הלומדים תורה לא לתכלית המשפט וההוראה כי אם לתכלית הלמוד עצמו, והם הוו חכמים ביותר, יען כי אין להם הטרדה הבאה לסנהדרין לרגלי משמרתם ופקודתם, והם יושבים בשלוה ומנוחה ועוסקים בתורה, וישיבה שלוית כזו מתוארת בישיבת תחת גפן ותאנה ע"פ לשון הפסוק במלכים המצייר שלות ישראל איש תחת גפנו ותחת תאנתו. 
@22פח) 
@11עיין מש"כ לעיל פסוק א' אות י'. 
@22פט) 
@11פשוט - הוא ההיפך מלשון וענין נכפף שבסמוך, ור"ל היו ברוח טוב וחירות, והוא כמו הלשון קומה זקופה. 
@22צ) 
@11ואע"פ שהראש עוד גבוה מהצואר, אך כפי המתבאר בזבחים נ"ד ב' יש עוד מקום גבוה מביהמ"ק, ולכן אי אפשר לציירו להראש שאין גבוה ממנו. 
@22צא) 
@11ר"ל שם היו נכרים ומצויינים הכהנים בעבודתן ולוים בדוכנם. 
@22צב) 
@11לישנא מעליא נקט, כנהוג בכ"מ. 
@22צג) 
@11דקיי"ל היה עומד בחו"ל יכוין את לבו כנגד א"י, היה עומד בא"י יכוין את לבו כנגד ירושלים, בירושלים - יכוין כנגד ביהמ"ק, ונמצא שכולם מתכונים ומצמצמים להתפלל כנגד ביהמ"ק. ובמ"ר מתבאר עוד כונה בלשון כל פיות פונים אליו, כל המתפללים, כלומר בכל מיני התפלות מזכירים את ירושלים, בברכות ק"ש אומרים הפורס סוכת שלום וגו' ועל ירושלים, בתפלה בונה ירושלים ובברהמ"ז בונה ירושלים, ותכלית בנין ירושלם הוא המקדש. 
@22צד) 
@11בעל ארבע זויות, מרובע, שכך היה שטת בנינו, הר הבית ועזרה וההיכל ולפני ולפנים. 
@22צה) 
@11דריש תל פיות כמו תל יפות בהפוך אותיות כמו כבש כשב שמלה שלמה, נאקה אנקה, זועה זעוה, עולה עלוה, לשון עלגים נלעג לשון, ובשבת פ"ה א' דריש חורי הארץ כמו ריח הארץ וביומא ע"ה ב' אל תקרא וישטחו אלא וישחטו, ובקה"ר ר"פ ח' דריש פשר דבר כמו פרש [פירוש] דבר, וביבמות ט"ז ב' כתב מהרש"א דדריש שם ידו פרש צר כמו שרף, ועוד כהנה. ובא לרמז שעתיד ביהמ"ק להחרב ולהעשות תל, ושוב יתיפה מחדש. 
@22צו) 
@11מוסב על אברהם דכתיב בי' אנכי מגן לך, ודריש המלה תלוי בנוטריקון היה תאות לבכם, או מפרש תלוי עליו במובן תקוה כמו ועמו תלואים למשובתי (הושע ו', ז'), וענין קפול האלף דור אולי מכוין למ"ש במ"ר ס"פ בראשית (פ' כ"ח) אלף דורות עלו במחשבה להבראות ונמוחו וכו', והכונה כאן כי עלו במחשבה לברוא אלף דורות עד אברהם וכמש"כ דבר צוה לאלף דור, וקאי על המילה שצוה לו, אך מפני התאוה לאברהם הקדימו לבא קודם האלף דורות. 
@22צז) 
@11כמש"נ אנכי מגן לך, מגן אברהם. 
@22צח) 
@11ר"ל בהרבה זמנים ומקרים. 
@22צט) 
@11אשר המה כח השלטון והגבורה בישראל. 
@22ק) 
@11ר"ל פעם הקדים משה לאהרן ופעם אהרן למשה ללמד ששקולים הם, ועיין מש"כ בתורה תמימה במקומו בפ' וארא. 
@22קא) 
@11ר"ל כיון שאחד פוסק מלינק פוסק גם השני וכשפוסקים מלינק אז גם החלב פוסק. 
@22קב) 
@11מוסב על משה ואהרן ומרים וכמש"כ (מיכה ו') ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים, ור"ל ואשלח לפניך שלשת רעים אלו. 
@22קג) 
@11ודריש עד שיפוח היום רמז לזריחת החמה, דהיינו עד שיפוח החמה בחמימותה, וטעם הענין ועלה ריחן לפני וכו', הכונה דלפי ששפכו דמם ונתנו בשרם להיות רמה ותולעה בחייהם, והרי זה חשוב כקרבן גדול ולכן עלה ריחן לפני כריח מבחר הקרבנות, והלשון אלך לי אל הר המור ואל גבעת הלבונה, דריש ברמז מקום שנעשה הר מהערלות שחביב עלי כמור שהוא ראש לכל סממני הקטורת, ואל מקום שנעשה גבעה מהערלות שחביב עלי כקומץ הלבונה שנעשה כמין גבעה והר. 
@22קד) 
@11ר"ל אברהם הוא ראש לכל הצדיקים כמו המור שהוא ראש לכל סממני הקטורת, ויצחק נקרב כקומץ שהוא כמו גבעה, והוא עולה לאישים על כל לבונתה אזכרה לה', וכן יצחק חשוב כאלו עלה כליל לאישים לזכרון לפני ה' תמיד. 
@22קה) 
@11ר"ל לא כמו אברהם שיצא ממנו ישמעאל ולא כמו יצחק שיצא ממנו עשו, אבל תולדותיו של יעקב כולה יפה. 
@22קו) 
@11בשעת מתן תורה אמרו ישראל רק נעשה לבד, והפסיק נעשה ונשמע כתיב ס"פ משפטים, ואם אין כאן ט"ס ויתור לשון ונשמע צ"ל כמש"כ רש"י ס"פ משפטים דהפסוק נעשה ונשמע אע"פ שהוא כתוב ס"פ משפטים אך נאמר הוא בשעת מת"ת, יעו"ש, ומש"כ לעיל פסוק א' אות ו'. 
@22קז) 
@11ר"ל שעממין, משוגעים ומבולבלים, והוא מלשון הכתוב (קהלת ז') למה תשומם. 
@22קח) 
@11בין איש לרעהו בענין קבלת התורה, שכולם הסכימו לזה בלב אחד, ויתכן דסמיך לכלול זה בין המומין, משום דלפי אותו הזמן והמקום היה נחשב חסרון מחלוקי לב כמום. 
@22קט) 
@11וע' מש"כ בענין זה בתורה תמימה פ' תזריע ריש פרשה נגעים. 
@22קי) 
@11בפרשה וארא (ו' י"ד) בתולדות משה ואהרן הקדים יחס ראובן ושמעון, אלה ראשי בית אבותם בני ראובן וגו' ובני שמעון וגו', ואלה שמות בני לוי וגו' ותלד לו את אהרן ואת משה ומכיון שהגיע להם פסק מלמנות שאר השבטים. 
@22קיא) 
@11ר"ל אע"פ שקנטרם ודבר אתם קשות, כמבואר בפ' ויחי, אעפ"כ קבלו את הדברים באהבה וכבוד ולא הרהרו אחריו. 
@22קיב) 
@11כי ענין מראה מנורה זו היא משל אל ישראל ופרנסיו, ותחת אשר יחזקאל בשעתו אמר (יחזקאל כ"ב) היו לי בית ישראל לסיג כולם נחושת ובדיל וברזל ועופרת וגו', אמר זכריה שהיא כולה זהב טהור, וזהו משל לישראל, ועל זה אמר הקב"ה כולך יפה רעיתי ומום אין בך. 
@22קיג) 
@11ר"ל מי שיושב בסנהדרין שוב א"צ לבודקו אם הוא מיחוסי משפחה הכשרים לכהונה, יען דקודם שמנוהו בסנהדרין כבר בדקוהו. 
@22קיד) 
@11וליכא למימר דאיירי במום ממש, יען דזה נפקא לן מפסוק אחר, עיין לפנינו בתורה תמימה פרשה יתרו בפסוק ונשאו אתך. 
@22קטו) 
@11לבנון הוא ביהמ"ק כמש"כ (ר"פ ואתחנן) הארץ הטוב הזה והלבנון, [ועיי"ש לפנינו בתו"ת] והיה צ"ל ללבנון, אלא בא לרמז שמקודם יתנער הקב"ה כביבול מחורבן ביהמ"ק כמש"כ התנערי מעפר קומי שבי ירושלים (ישעיה נ"ב), והיינו שיבנה אותו מחדש, ומשם יפרע מאוה"ע, והיינו מלבנון, ממקום המקדש. 
@22קטז) 
@11ודריש מלבנון כמו מלבנים, כלומר עד שאתם עוסקין בטיט ובלבנים מיד לקחתי אתכם לי. 
@22קיז) 
@11ומה דלא חשיב עוד לשונות כאלה בירמיה ז' ל"ד, ט"ז י'. כ"ה י', צ"ל משום דענינם הם לרעה, שישבית ה' שמחת חתן וכלה, ובילקוט גריס תחת הפסוק קול חתן וקול כלה דחשיב כאן - את הפסוק דירמיה ב' ל"ב התשכח כלה קשוריה ועמי שכחוני ואותה גירסא מסתבר יען דפסוק זה שלפנינו כאן לא איירי ביחס הקב"ה לישראל אלא רק שישמע בערי יהודה קול חתן וקול כלה. משא"כ אותו הפסוק דאיירי ביחס זה. 
@22קיח) 
@11ומפרש דהשם עוז מוסב למעלה ולמטה, לבש ה' עוז, עוז התאזר. 
@22קיט) 
@11כלומר מקשרין ומחברין. 
@22קכ) 
@11הוא ע"פ הדרשה המובאה לפנינו בתו"ת פ' ויגש על הפסוק אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה, מלמד שכשירדו ישראל למצרים ירדה שכינה עמהם, וכן כשעלו עלתה שכינה עמהם, וע' מש"כ שם ובמגילה כ"ט א'. 
@22קכא) 
@11תרגום יונתן הר ההר (פ' חקת) טוורוס אומנוס. והוא הגבול מא"י, ומשיגיעו בני הגלות להתם יחלו לומר שירה על שהגיעו לא"י. 
@22קכב) 
@11בענין העקדה, ולא כמו אברהם שנתנסה בעשר נסיונות, ושניר הוא מין הר כזה שאי אפשר לחרוש עליו כי אם פעם אחת, וטעם הדבר שלא היה צריך יצחק להרבה נסיונות כמו אברהם, י"ל משום דאברהם היה הראשון שהחל לפרסם שם ה' כמבואר בתורה ובאגדות היה צריך לכמה וכמה מקרים ונסיונות עד שיתפרסם היטב התכלית הנרצה לו בזה, אהבת ה' ויחודו, משא"כ יצחק כבר היה מוחזק באמונת אבות לא היה צריך לרבוי נסיונות. והנה יש בענין אגדה זו נוסחאות שונות וכולן מכוונות לכונה אחת. 
@22קכג) 
@11כלומר בתחתיתו, שהר חרמון הוא הר הטל, כמ"ש כטל חרמון וגו'. 
@22קכד) 
@11שהוא זוטא ואחרון באבות. 
@22קכה) 
@11מה שבמוסגר העתקנו מש"ר פ' כ"ג. 
@22קכו) 
@11דריש לבבתני מלשון שני לבבות [וכמ"ש בב"ב י"ב ב' קודם שאכל אדם יש לו שני לבבות שנאמר ואיש נבוב ילבב], וכן דרשינן בכל לבבך - בשני יצריך, ור"ל במצרים היה להם לב אחד - כולו לרעה, כנודע שהיו שקועים שם בעבודה זרה. ואח"כ נצטרף להם גם יצר טוב בקיום מצות פסח ומילה, ונסמך על האגדות שקודם שיצאו ממצרים מלו עצמן, וזו היא גם כונת הדרשות הבאות. והנה דרשה זו והבאות אחריה כנראה בפנים המדרש מקוטעות ומשובשות הן, והעתקנו כפי הנאות לענין. 
@22קכז) 
@11עיין באות הקודם, והלב אחד שהיה להם בים הכונה עפ"י הכתוב בתהלים וימרו על ים בים סוף. 
@22קכח) 
@11יתכן דמתחלה גם יהושע היה לבו שוה למרגלים לרעה, לולא ברכת משה, וכן כלב לולא נשתטח על קברי אבות בחברון, כנודע בדרשה ויבא עד חברון, ומדהוצרכו לברכה ולתפלה, ש"מ שזולת זה היו שוים לכולם. 
@22קכט) 
@11ר"ל בתחלה כשקבלו התורה נתקרבו להקב"ה בעין אחת ולבסוף נתקרבו בשתי עינים, שאמרו נעשה ונשמע, דהיינו התקרבות מלאה ושלמה כאדם המביט במלא עיניו, שהרי סמכו עליו בכל עד שהקדימו נעשה לנשמע, ועיין לקמן פרשה ה' פסוק ב' בדרשה תמתי בבאור אות י"ג, ומפרש לבבתני מלשון התקרבות נלהבה. 
@22קל) 
@11ע' מש"כ לעיל אות קכ"ו. 
@22קלא) 
@11ר"ל בשטים היה לכם לכולכם לב אחד לרעה כמ"ש ויחל העם לזנות וגו', ועם תפלת פינחס נדמה לי כאלו נחלקה לבבכם גם ליצר טוב, שהועילה תפלתו ושכך כעסו. 
@22קלב) 
@11לפנים בעת שהיו נוהגות הנשים ללכת עטופות היו מגלות רק עין אחת כדי לראות מהלכן, ומכאן רמז שמנהג כזה הוא מנהג כשר וצנוע, שהרי כן משבחה הכתוב שלבבתו בעין אחת. 
@22קלג) 
@11שלשת תוארים אלו מתיחסים ביחוד למשה, שהוא היה יחיד בנביאים כמש"כ ולא קם נביא עוד בישראל כמשה, וגם היה גבור כמ"ש אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על גבור וילפו ממשה, [ע' לפנינו בתו"ת פ' פקודי בפ' ויפרש את האהל על המשכן], וגם היה ממעולה שבשבטים ששבט לוי היה מעודו מיוחד לה' שלא השתתפו בעגל וכתיב בהם מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי, וגם כתיב בהו יורו משפטיך ליעקב, וכל אלה התוארים מכוונים בהלשונות באחד ענק מצורניך, באחד - אחד מיוחד, [וכמ"ש במגילה כ"ח א' מאי אחד - מיוחד], ענק - גבור, מצורניך, הפאר והמעלה, כי עיקר יופיו של אדם תלוי בצואר, כמבואר לעיל בפ' ד'. 
@22קלד) 
@11כי השמן בעצמו חלק ופשוט בלי כל טעם וריח, ורק כשמפטמין אותו בבשמים אז ריחו נודף יותר מאשר הבשמים עצמן, כך הוא הפסוק כשהוא לעצמו בתורה שבכתב אינו מובן טעמו, ורק אם יבארוהו בתורה שבעל פה אז יוטעם הפסוק בטעם מוטעם ומתקבל. 
@22קלה) 
@11מפרש תטופנה מלשון נבואה, דכן מצינו לשון זה מתיחס לנבואה כמו (מיכה ב' ו') אל תטפו יטיפון לא יטיפו, וכן והיה מטיף העם הזה וגו' (שם שם י"א) והלשון ששים רבוא אולי דרך גוזמא תפס, וכמש"כ הרשב"ם בפסחים קי"ז א'. 
@22קלו) 
@11הכ"ד קישוטין נזכרים בתחלת ספר ישעיה, העכסים והשביסים וגו', והלשון אינה כלום יש לפרש עפ"י מ"ש בב"ב ס' ב' דגם בזה"ז עושה אשה כל תכשיטיה ומשיירת דבר מועט זכר לחורבן, וזה הוא בנשואה, אבל הכלה אינה משיירה אפי' דבר מועט, וזה הוא באור הלשון אינה כלום. ובזה יתבאר מ"ש שם עה"פ אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי זה הוא אפר מקלה שבראש חתנים, והנה לא אמרו כזה גם על הכלה, יען מפני שהכלה אנה משיירה מתכשיטיה אפי' דבר מועט. 
@22קלו*) 
@11יש לפרש הכונה ע"פ מ"ד בפסיקתא רבתי פ"ג עה"פ דקהלת י"ב דברי חכמים כדרבונות וכמשמרות נטועים כתיב כמשמרות וקרינן כמסמרות מה משמרות כהונה כ"ד אף ספרי תורה כ"ד, ובארנו שם הכונה, דאי אפשר לחכם לקבוע מסמרות כלומר להחליט דבר בענין מעניני התורה אלא מי שהוא בקי בכ"ד כתבי הקודש, וזוהי הכונה כאן. 
@22קלז) 
@11יש לפרש הכונה עפ"י מ"ש בכתובות י' ב' מאי פוריא שפרין ורבין עליה, ומבואר בספרי ראשונים מנהג קדמונים לברר תומת כבודה של הכלה לפני השושבינים, ועי' כתובות י"ב א', וזו היא כונת של לשון זה מה כלה זו יושבת בפוריא ואומרת ראו שאני טהורה, ונקט לשון נקיה וקצרה. 
@22קלח) 
@11יתכן דרומז למ"ש בכתובות י"ז א' בחיוב ההלל להכלה שצ"ל כלה נאה וחסודה. 
@22קלט) 
@11דבש הבא מצוף כלומר בעוד שהדבש בחלתו, שאז מתקו חזקה וערבה. 
@22קמ) 
@11שכל משקה שהיא בפה ותחת הלשון אם פולטים אותה היא מאוסה מאוד. 
@22קמא) 
@11ר"ל ומה אם הלכות קהות [כלומר שאינם מתוקים וברורים מלשון קהה הברזל] דומים לך כדבש וחלב מפני חביבות התורה בכלל, כש"כ להלכות ברורות וקבועות, ומאוששות הוא מלשון כי השתות יהרסון, מענין יסוד. 
@22קמב) 
@11לכאורה צ"ע הא במשנה חגיגה י"א ב' קיי"ל דליחיד חכם ומבין מדעתו מותר ללמד במעשה מרכבה, ובסנהדרין י"ז ב' מבואר דסבי דפומבדיתא הם רב יהודה ורב עינא, והם הלא היו חכמים ראויים לזה, וא"כ למה לא רצה ללמדם, וצ"ל שבקשו ללמד להם ביחד, וזה אסור אפילו לחכמים. 
@22קמג) 
@11ע' מש"כ בתו"ת בפסוק המובא כאן. 
@22קמד) 
@11ר"ל מתאפרים ומתפלשים בעשבים שהיה מגדל להם הבאר כמבואר בבמד"ר פרשה י"ט, והיו העשבים בולעים הזיעה והזוהמא ופולטים ריח טוב וכדמפרש. 
@22קמה) 
@11יש גירסא גן נעול אלו הבעולות גל נעול אלו הבתולות, ונראה עיקר גירסא זו, יען דגן הוא זה שכבר נחרש ונזרע בו, משא"כ גל הוא שלא עבר בו אדם עדיין, וגם הגירסא מעין חתום אלו הזכרים קשה טובא דהא אדות זכרים לא איירי כלל כאן, וכן משמע מברכת בתולים דקאי לשון זה אנקבות בתולות, דזה נוסח הברכה לבל ישלט זר במעין חתום. אכן הנה דרשה זו הובאה במ"ר בס"פ בלק לראיה שעד סרחונם של ישראל בשטים לא היו פרוצים בזנות, ומזה משמע דאמנם מפרש המדרש לשון זה אזכרים, ועיי"ש עוד וצ"ע. 
@22קמו) 
@11ר"ל אלה שנשתלחו ממצרים הם דומים לפרדס רמונים שמפני יקרתו הוא נעול וסגור מכל צד, והיתה זה סבה לשלוחם. 
@22קמז) 
@11ר"ל שהיו הנשים במצרים טהורות מכל צד טומאה שהיא, ואפילו מטומאה שלא כדרכה. 
@22קמח) 
@11ר"ל שהתאוננו על שנאסר להם קרובות, ומפרש דגה מלשון וידגו לרוב, ומדייק זה מלשון חנם, דעריות של קרובים ישיגו בחנם לא כמו רחוקות, ומאן דאמר דגה ממש ס"ל דהלשון חנם יתבאר ע"פ המבואר באגדות שהקב"ה היה מזמין להם דגים קטנים בתוך המים, ואם כן השיגו זה בחנם. 
@22קמט) 
@11ר"ל אותן שהיו נאסרות לבני נח כגון הנך דאמרינן בפ"ז דסנהדרין ערוה שב"ד של מטה היו ממיתין עליה בן נח מוזהר עליה והם בכו על הנוספות. וע"ע מש"כ בענין אגדה זו בתורה תמימה בפרשה בהעלותך בפ' הנזכר. 
@22קנ) 
@11ומפרש שלחיך מלשון הפסוק מי השלח ההלכים לאט (ישעיה ח') וכטבע דם נדות. 
@22קנא) 
@11רומז לכלים שהכניסו ישראל לבית המקדש ובשמים לקטורת, הכל במדה ובמשקל. 
@22קנב) 
@11ובפסוק הסמוך נרד וכרכם וגו' מור ואהלות וגו', והיינו שלא במנין. 
@22קנג) 
@11מלשון ושולח מים על פני חוצות (איוב ה'), והכמי מן שלחיך מוסב לישראל, ור"ל עתיד הקב"ה להנחילך כל הטובות שהיו בבאר במדבר וכדמפרש. 
@22קנד) 
@11מכלל דעד השתא מה דהוי להו היה בזכות הבאר, והכונה שכמו במדבר כך לעתיד לבא יעשה שיעלה פרדס ומינים שונים למעלה מן הטבע הרגיל. 
@22קנה) 
@11וסוף הפסוק כל עץ מאכל והיה פריו למאכל ועלהו לתרופה. ולכאורה הוא מפרש שלחיך מלשון ושולח מים על פני חוצות, אבל לא נתבאר תכלית הדרשה איזו הטבה הוא מבטיח בזה, ויתכן דדריש שלחיך מה שהוא נעזב ומשולח ממך ואינו עושה פירות יעשנו הקב"ה כפרדס רמונים, וכמו שפת הנחל שאינו מוכשר לגדל פירות אעפ"כ לעתיד יעשה כאלו. וגם יתכן שמפרש שלחיך מלשון משקין בית השלחין, בריש מו"ק, שפירושו שדה שצריכה להשקות בידי אדם, שאע"פ שדבר קשה הוא אפ"ה תעשה פירות כפרדס רמונים. 
@22קנו) 
@11ודריש שלחיך מלשון שלוחך כנוי לאליהו, כדמפרש, ור"ל כמו שפרדס רמונים אהוב וחביב לבני אדם כך יהיה בואו של אליהו אהוב וחביב, לפי שיבא לעשות שלום בעולם. 
@22קנז) 
@11ר"ל נרד הוא שקורין בלשון ירושלמי נרדינון, וכרכם כמשמעו, שגם בימיהם היה ידוע בשמו זה שגם בלשון רומי נקרא כן. 
@22קנח) 
@11יש מפרשים הרבותא בזה בגודל גדול הבהמות שבא"י, שהקנמון הוא עץ גבוה ואעפ"כ מגיעין העיזים וצבאים לאכול מראש האילן, אבל במ"ר אסתר פרשה ג' סי' ד' מבואר דהרבותא פשוטה שכל כך היה רבוי מין זה עד שלא הקפידו שיאכלום גם עזים וצבאים, וכן הבין הרמב"ן בר"פ תשא בפסוק וקנמן בשם. 
@22קנט) 
@11יין מעורב עם מור ובשמים. 
@22קס) 
@11הוא פולייטון הנזכר במס' שבת, מיין הנותן ריח טוב. 
@22קסא) 
@11מתפשט ויורד באהלים, מלשון ואם פשה יפשה הנגע, ור"ל שמגדלים אותם באהלים כדי שיהנו מריחם. 
@22קסב) 
@11ענין אמירת פסוק זה הוא משום דבכלל צריך אדם לפתור לו חלומו לטובה, יען כי החלומות הולכין אחר הפתרון כמבואר בירושלמי מעש"ש פ"ד ה"ז, ובבבלי ברכות נ"ה ב' הלשון אחר הפה והכונה-אחר הפתרון, ועיין מש"כ בתו"ת ר"פ מקץ בענין זה בכלל, ולכן טוב שיפתור לו האדם את חלומו בלשון טוב, וכה מבואר בפ' הרואה בברכות כמה ענינים שרואה האדם בחלום ויש בהם נטיות בלשון לרעה ולטובה יתפוס בלשון הנוטה לטובה וכך יעלה מפני שהחלומות הולכין אחר הפתרון, ובזה דרשה מבוארת. והנה העתקנו דרשה זו כאן ע"פ התורה אור שציין זה הפסוק בגמרא לכאן, אבל לדעתנו שייך לדרשה זו הפסוק דפ' תולדות (כ"ו י"ט) וימצאו שם באר מים חיים, יען דמאותו הפסוק ילפינן בברכות שם דבאר הוא בכלל חלום טוב מדכתיב בענין שלום, באותה פרשה, ולבד זה הוא מוקדם בתורה. 
@22קסג) 
@11מ' פעמים כתיב באר ובארות בארות חומר (פ' לך) שתים שהן ארבע, וכן בארות בארות דגבי יצחק (פ' תולדות) הרי מ"ח, ובארות דבני יעקן לא חשיב אולי משום דשם לויי להם. 
@22קסד) 
@11ר"ל במ"ח מעלות ומדות טובות בגוף ובנפש, ומנויין בפרטן בפ"ו מ"ה דאבות. 
@22קסה) 
@11ובאר רמז לתורה על שם הכתוב באר חפרוה שרים שנדרש על התורה. 
@22קסו) 
@11יתכן דרומז למ"ש באגדה דהמים הנוזלים משלג הלבנון הם צלילים ומנוקים [עיין בפירש"י לירמיה י"ח י"ד], וכן יתברר הדין בחברת תלמידי חכמים, כשזה מזיל מקצת דבר, ר"ל אומר איזה טעם וסברא וזה מזיל דבר. 
@22קסז) 
@11מפרש עורי מלשון ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קל"ז) מלשון עקור ומהפכה, ואומה שמעשיה בצפון קאי על אומות העולם, שכל קרבנותיהם שהם מביאים הם רק עולות שנשחטות בצפון, וכמבואר לפנינו בתו"ת פ' אמור (כ"ב כ"ב) שאין מקבלין קרבנות מהעובדי כוכבים רק עולות שהיא כולה כליל, ובזה רצונם, ותבא אל מלך המשיח אומה שמעשיה בצפון ובדרום, כלומר ישראל, שמעשה קרבנותיהם בצפון ובדרום, והיינו שהם מביאים גם קרבנות שמקריבין בצפון [עולות] וגם בדרום [שלמים הנאכלין]. וטעם המעלה בזה מפני שגם האכילה שאוכלים מהקרבנות יש בה קדושה וטהרה, וכמ"ש שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים. 
@22קסח) 
@11מה שאמר הגליות הנתונות בצפון אע"פ דבכל כנפות הארץ נתפזרו ישראל אך עיקר גלותם הוא בצפון כמבואר בירמיה ט"ז חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ צפון ומכל הארצות אשר הדיחם שמה, וכן הוא שם כ"ג ח'. ומה שאמר ויבאו ויחנו בדרום פשוט הוא דמכוין לא"י, ואע"פ דא"י באמצע העולם היא קרי לה בדרום כלפי המקום שממנו הגליות באות דהוי צפון העולם, וכן בדרשה הבאה בגוג ומגוג. 
@22קסט) 
@11וסוף הפסוק והביאותיך על הרי ישראל. ועיין מש"כ באות הקודם. 
@22קע) 
@11וכתיב אחריו ראשון לציון הנה הנם. ומה שאמר שמלך המשיח נתון בצפון סמך על זה הפ' העירותי מצפון, ובפ' חלק צ"ז א' איתא שיושב ברומי, וע"ע מש"כ לעיל אות קס"ח. 
@22קעא) 
@11מלה יונית. ובאורה רוח המשמש לשתי רוחות, וכן מכינה לרוח של שלום שלא יטבעו בו הספינות. 
@22קעב) 
@11וזהו עורי צפון ובאי תימן הפיחי גני, עורי רוח צפונית ובאי רוח דרומית לקבץ גליות המפוזרים, והראיה מפ' אומר לצפון וגו' באה כאן בקצור, ובמלואה מבוארה במ"ר פ' נשא פרשה י"ג בזה הלשון, רוח דרום אומרת אני מביאה גלות תימן וכל הדרום ורוח צפונית אומרת אני מביאה גלות צפון והמקום נותן שלום ביניהם והם נכנסות בפתח אחד לקיים מה שנאמר אומר לצפון תני ולתימן אל תכלאי הביאי בניך מרחוק, ע"כ, והענין מבואר, וע"ע השייך לאגדה זו במ"ר אסתר פרשה א' בפסוק לעשות כרצון איש ואיש. 
@22קעג) 
@11דרשה זו צריכה באור, דפשיטא הוא, דהא לא שייך קדושין בעל כרחה, ובודאי קודם כניסתם לחופה הסכימו ביניהם, ונראה דכלל דרשה זו בלשון נקיה נאמרה, ועיקר הכונה בזיווגין איירי, והוא ע"פ מ"ש הראב"ד בשער הקדושה [והובא בב"י לטור או"ח סי' ר"מ] שאין רשאי אדם להזדקק לאשתו כי אם לרצונה ואם היה לו כעס עמה יפייסנה, וע' נדרים כ' ב' בני אנוסה וכו', וזוהי כונת הדרשה כאן בלשון צחה ונקיה ובדרך ארץ. 
@22קעד) 
@11לחופתו, כלומר למשכנו, וזה הוא מפני כי משנגמר המשכן בכ"ה בכסלו עד ר"ח ניסן היו ישראל מבקשים מתי תבא השכינה כדאיתא במ"ר פ' נשא פרשה י"ג. 
@22קעה) 
@11ר"ל אף בדרום, דהשלמים שחיטתן בכל מקום בעזרה, ורק כלפי צפון דעולה [דשם צפון דוקא הוא] נקט הצד שכנגדו - דרום. 
@22קעו) 
@11גן כנוי לאהל מועד ע"ש הרחבת מקומו ושטחו כשטת גן, [וע' עוד לעיל אות קע"ד]. ובשמים כנוי לקטורת ע"ש ריחם הטוב, ויבא דודי לגנו כנוי לשכינה שתבא לאהל מועד ע"ש הכתובים וכבוד ה' נראה באהל מועד, ויקרא אליו מאהל מועד, וכדומה. 
@22קעז) 
@11יום השמיני למלואים שאז נגמרה הקמת המשכן ואז נגמרה ההתקשרות המוחלטת בין ישראל להקב"ה בערך התקשרות זיווגין, ולכן מכונים ישראל אז בשם כלה. 
@22קעח) 
@11מה שיחס יער לעולה דכמו דעצי היער עיקרם להסקה קיימי כך עולה כולה כליל, ודבש יחס לקדשי קדשים, לפי שמקריבים מהם רק האימורים והוי כמו דבש שמעוטו יפה. 
@22קעט) 
@11מה שאמר אכלו רעים זה משה ואהרן אולי מכוין להכתוב מאיל המלואים למשה היה למנה ואהרן נטל חלק בראש כמבואר ביומא י"א א'. 
@00פרק ה 
@22א) 
@11ר"ל כי מתחלת בריאת העולם היתה הכונה והתכלית להשרות שכינתו ית' בעולם זה התחתון, ורק לאחר חטא אדה"ר והדורות שאחריו עלתה השכינה כביכול ממדרגה למדרגה למעלה [עיין במ"ר בראשית פרשה י"ט], ועתה כששב להשרות שכינתו בישראל בגמר בנין המקדש באהבה וחבה יתירה הוא אומר באתי לגני - למקור שהיה עיקר תכליתי מתחלה מראש ומקדם, וזהו גם באור דרשה הבאה. 
@22ב) 
@11עיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22ג) 
@11שנתדבקו לי, מלשון מאחים את הקרע. 
@22ד) 
@11הוא ע"פ מ"ש צדיקים יושבים בג"ע ונהנין מזיו השכינה, ע' ברכות י"ז א'. 
@22ה) 
@11המשתה היא מעלה יתירה מאכילה, שכן עיקר סעודה נקראת בשם משתה, כמש"כ ויעש משתה, עשה המלך משתה, ולכן יחס הלשון אכלו רעים לסתם ישראל בעלי מצות, ושתו ושכרו דודים לת"ח. 
@22ו) 
@11חשיב כאן כל הדברים שהנפש הישראלי משתוקקת להם ורק סבות שונות תניאוהו מהם, אם סבת היצה"ר או סבת דוחק המעמד והפרנסה וכדומה. ומפרש אני ישנה, ר"ל אע"פ שאני ישנה מן המצות מסבת היצה"ר אעפ"כ לבי ער לגמילות חסדים, שדבר זה בא בטבע נפש ישראל, וכמ"ש ג' סימנים יש באומה זו גומלי חסדים וכו', וכ"א באחאב (מ"א כ') כי מלכי בית ישראל מלכי חסד הם, ור"ל אע"פ שעבדו עבודה זרה בכ"ז מלכי חסד הם בין אדם לחבירו. ושוב אומר, אני ישנה מן הצדקות שאין בידי לעשותן אבל לבי ער לקיימן, והוא כמ"ש ישראל קדושים הן, רוצה ואין לו. אני ישנה מקרבנות שאין לנו עתה ולבי ער לק"ש ולתפלה שבאים במקום קרבנות, כנודע. אני ישנה מביהמ"ק שאין לנו עתה ולבי ער לבתי כנסיות ולבתי מדרשות שנקראים מקדש מעט. אני ישנה מן הקץ שנעלם ממני ולבי ער לגאולה כי בכל יום אחכה לו. אני ישנה מן הגאולה ולבו של הקב"ה ער לגאלני, [ומכנה את הקב"ה בשם לבי וכדמפרש שנקרא לבן של ישראל], והוא ע"ד ע"ש זכו אחישנה לא זכו - בעתה, ור"ל אני ישנה לקץ של בעתה מפני שהוא רחוק ממני ומפני עונותי אין לי זכות לקוות לאחישנה אבל לבו של הקב"ה ער לגאלני ע"י אחישנה. 
@22ז) 
@11ר"ל כאדם השולח ברכה ע"י שליח, כך דפק לנו הקב"ה אות אהבה וישועה ע"י משה, 
@22ח) 
@11הוא ע"ד שאמרו הבא לטהר מסייעין אותו. 
@22ט) 
@11נתאחו הוא מלשון חבור ודבוק, מלשון מאחים את הקרע. 
@22י) 
@11הלשון חיי כאן הוא מענין חופש הנפש, מלשון להחיות רוח שפלים (ישעיה נ"ז), [וע' מש"כ בבאור שם זה במובן זה בתו"ת פ' בראשית בפסוק כי היא אם כל חי] ור"ל בזכות אלה הדמים הנך נגאלת, ודריש כן מכפל הלשון ואומר לך בדמיך חיי. וע' בב"י לטור יו"ד סי' רס"ה כתב לענין סדר ברכות המילה וז"ל, ונוהגים לכפול ואומר לך בדמיך חיי, וכתב האבודרהם שע"י המילה יזכה לעוה"ז ולעוה"ב, עכ"ל, ומסגנון הלשון מבואר שהבין שכפילת הלשון הוא מנהג המברכים ולא מלשון הכתוב ולכן נותן טעם לזה לשתי זכיות, וכמה נפלא הדבר שהרי כן מפורש כפול בפסוק ולא שייך לומר על זה ונוהגים וגם לתת טעם על המנהג, וקצת יש ליישב הענין דכיון דכאן נדרש כפילת הלשון על שני מיני דמים, דם המילה ודם הפסח, א"כ א"צ לומר במילה רק פעם אחת, ועל זה אמר דנוהגין לכפול במילה, אבל זה דוחק, דכל כי האי הו"ל לפרש, וצע"ג. 
@11ומ"ש האבודרהם שע"י המילה יזכה לעוה"ז ולעוה"ב, אולי ירמז למ"ש הילקוט (יחזקאל רמז שנ"ד), ר' אליעזר אומר וכי מה ראה הקב"ה לומר שני פעמים בדמיך חיי אלא אמר הקב"ה בזכות דם פסח ודם מילה תגאלו ממצרים ובזכותם אתם עתידים להגאל כו'. וע' מש"כ עוד בזה בתו"ת (ויקרא דף צ"א ע"ב) עוין שם. 
@22יא) 
@11ודריש כאן רעיתי מלשון רועה ואדון והיינו שקבלו מלכותו. 
@22יב) 
@11היונה היא מצויינת במיני צבעונין יתר משאר מיני עופות, ועיין מש"כ בתו"ת פ' יתרו בפסוק ביום הזה באו מדבר סיני. 
@22יג) 
@11דאין זה מסדר הרגיל להקדים הבטחת המעשה טרם שומעין מה היא, אלא מפני שהיו תמימין עמי והאמינו בי באמונה יתירה לכן בטחו בי והקדימו נעשה לנשמע. 
@22יד) 
@11כמ"ש ישראל והקב"ה חד הוא [וע' חגיגה ג' ב' בתוס'] ואמרו (שבת קי"ח ב') כל האומר ויכלו הוי כמו שנעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית. 
@22טו) 
@11הפסוק ארץ רעשה נדרש על זמן מת"ת, וגם כאן דריש הלשון תמתי לזמן מת"ת כמבואר למעלה, ואמר שראשי נמלא טל וגו' מצד מה שאז שמים נטפו וגם עבים נטפו מים [וגם זה הפ' נדרש במת"ת]. ויתכן עוד לומר כי ע"ד המליצה דמה את השמים להראש שהוא ג"כ בגובה גו האדם ואת העבים החשכים לקווצות שערות שחורות כמ"ש לקמן שחרות כערב. 
@22טז) 
@11דריש פשטתי כמו פֻּשַׁטתּי - על ידי אחרים, ועל זה אמר איככה אלבשנה כאדם המתייאש מרוב צרותיו, ומתמיה ואומר איכה יבא לו כבודו ושלותו מחדש. 
@22יז) 
@11כבר נתבאר שדריש פסוקים אלו במתן תורה, ואמר במליצת הלשון פשטתי את כתנתי איככה אלבשנה, דמנהגם היה לפשוט הכתונת קודם השינה, וכאשר בא קולו של הקב"ה [היינו קול דודי] לדפוק לקום למת"ת כמש"כ ויהי ביום השלישי בהיות הבקר ויהי קולות וברקים [להקיצם] התאוננו ששינת העצרת עריבה והלילה קצרה ואך זה פשטו את כתנתם לשכב לישן ואיך זה ימהרו ללבוש, כלומר לקום, והענין הוא שהתאוננו שעוד לא הכינו עצמם להתקדש ולהטהר למאורע זו הקדושה של מת"ת. - 
@11ועיין במג"א ריש סי' תצ"ד שמזה שרש המנהג [והוא מזהר] להיות נעורין בליל שבועות לתקן זה שישנו אז בלילה בזמן מת"ת, וכ"מ ממה שדרשו עוד במדרש שכשבא הקב"ה ומצאם ישנים קרא מדוע באתי ואין איש, וע' בראב"ע בפ' היו נכונים ליום השלישי ודבריו צ"ע. 
@22יח) 
@11שעשיתי בו העגל. 
@22יט) 
@11כלומר אע"פ שהייתי במקום מאוס ונתעב, ומצוייר בשם חור, שהוא מקום מקונן לשקצים, אפילו הכי מאהבתו אותי לא מנע לשלוח ידו לקבל תשובתי, ויהיה הפי' רחצתי את רגלי מטנוף עבודה זרה של מצרים, ואיככה אטנפם בעגל, כלומר לולא האבק של אותו מקום שגרם לא הייתי מטנפם ברצון נפשי, ואעפ"כ, אע"פ שנפתיתי למעשה זו, אפ"ה שלח הקב"ה ידו מן החור לקבל תשובתי. 
@22כ) 
@11נראה דהלשון צריך תקון קצת, וכך צ"ל וכי מה טיבו של חור זה שהוא מגדל שרצים, ור"ל דפריך מה טיבה של מליצה זו לענין שייכות הקב"ה וישראל אחרי שהוא דבר מאוס ודרכו רק לגדל שרצים, וא"כ איך שייך למשל בו כזה. 
@22כא) 
@11ר"ל ואעפ"כ אין לי בלבי עליו, אלא אדרבה מעי המו עליו מאהבה וגעגועים, ולפי"ז הוי הלשון מן החור תואר לכורש. 
@22כב) 
@11ופושט ידו לפנים מן החור. 
@22כג) 
@11ר"ל ואע"פ שלא לכבוד הוא לשנינו שליחות יד באופן כזה מן החור, ומכוין להדרשות הקודמות והבאה דאיירי בזמן מת"ת, וזה הוא מפני שלא עלינו במעלה יותר עכובדה, אפ"ה אין בלבנו זה על זה אלא ומעי המו עליו ואף הוא אמר המו מעי לו. 
@22כד) 
@11במ"ר פ' ואתחנן פרשה ב' סי' כ"ד איתא הלשון בענין זה, אמר הקב"ה לירמיהו לך אמור להם לישראל, חייכם איני כופר בכם, אתם אמרתם לי בסיני ומעי המו עליו אף אני אומר לכם הבן יקיר לי אפרים על כן המו מעי לו, עכ"ל, וענין אחד לאותה האגדה עם זו שלפנינו, ושם הלשון יותר מכוון לבאור הענין מאשר הלשון שבכאן. ומה שאמר אתם אמרתם לי בסיני ומעי המו עליו מכוון להדרשות הקודמות דרריש פסוקים אלו בענין מתן תורה. 
@22כה) 
@11מכוין להדרשה במדרש לקמן פרשה ז' סי' י"ג שנבוכדנצר הכין צלם והעמיד שלשה שלשה אנשים מכל האומות ואמונות וכן שלשה מישראל להשתחות לו, וכולם השתחוו לבד השלשה מישראל, והם חנניה מישאל ועזריה, וזהו שאמר קמתי אני לפתוח לדודי לקדש את שמו באהבה שלמה ולא אוה"ע שלא עמדו בנסיון, והדיוק הוא מיתור המלה "אני" [דהו"ל קמתי לפתוח] וכמו שדרשו על הפסוק ועברתי בארץ מצרים וגו' אני ה' אני ולא מלאך. 
@22כו) 
@11פרת עובר באמצע העיר בבל וכשחזר כורש ממחשבתו להשיב את ישראל לארצו ולבנות את בית מקדשו מהטעם האמור במדרש כאן גזר אומר דעבר פרת עבר ודלא עבר שוב לא יעבור. 
@22כז) 
@11ר"ל נשא את עוני, ועבר עליו מבלי משים לענשני, וכמו שנאמר וינחם וגו', והוי הטעם עבר על מררי כמו עובר על פשע. 
@22כח) 
@11ר"ל ממעשה העגל נגזרה גזירה שלא יכנסי לארץ ישראל, ואעפ"י דבתורה מפורש עונש זה במעשה מרגלים, אפ"ה במחשבה עלתה זו במעשה העגל אלא שהמתין להם הקב"ה עד שתתמלא סאתן. וזהו שנאמר בעגל וביום פקדי [במרגלים] ופקדתי עליהם חטאתם זו, וזהו שאמר הכתוב במרגלים תשאו את עונותיכם, שני עונות, עון העגל ועון מרגלים, ועיין ברש"י שם. 
@22כט) 
@11כמבואר לעיל בדרשה וידי נטפו מור, ודריש חמק מלשון הסתתר התחבא, ועבר מלשון עברה וזעם. 
@22ל) 
@11כונת המשל שמילוי העברה כמלוי אשה מעוברת. ודכותה בלשון חז"ל (גיטין ע' א') אכול שליש ושתה שליש ולכשתכעוס תעמוד על מלואך. 
@22לא) 
@11מדלא פריך האיך חיו אחר שיצאה נשמתן נראה דהכונה יצאה נשמתן לאו דוקא יצאה ממש אלא כנוי לחלישות ועיפות יתירה עד שנראה כמת, והוא כעין הלשון אין התורה מתקיימת אלא במי שממית נפשו עליה, שאין הכונה ממית ממש, שהרי אח"כ לא שייך שוב קיום התורה, אלא הכונה שמצער ומחליש עצמו, וכן מצינו בלשון הכתוב וגם בעליו יומת שפירושו עונש, ובאיוב הן יקטלני לו איחל, דאין הפי' מיתה ממש, ובלשון חז"ל מה לי קטלא פלגא, שפירושו נזק, ועוד הרבה, וע' מש"כ בתו"ת פ' בראשית בפסוק כי היא היתה אם כל חי ובפ' חוקת בפסוק אדם כי ימות באהל. 
@11וגם ראיה לזה דהלשון יצאה נשמתן הוא ע"ד צחות הלשון לחלישות ועיפות ולא כפשוטו מהא שנאמר שאמרו ישראל אם יוספים אנחנו לשמוע את קול ה' אלהינו עוד ומתנו, הרי דבדבור הראשון לא מתו, אלא שהיו קרובים לזה. 
@22לב) 
@11שכתבו שטנה על ישראל שלא יניחום לבנות את ביהמ"ק כמבואר בעזרא כאן, וזהו הכוני פצעוני וכדמפרש. 
@22לג) 
@11מוסב על נחמיה וסיעתו שהיו בונים החומה ושומרים אותה כמבואר בנחמיה ג' וד', ודריש מעָלַי כמו מֵעֲלֵי שומרי החומות, כלומר שנטלו כלי זינם. 
@22לד) 
@11דכתיב בלוי יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל, ובהיותם במצרים והיו חפשים משעבוד מצרים היו סובבים ושומרים ומשגיחים על קיום הדת בין ישראל העובדים. 
@22לה) 
@11כי מטבע החולה שאינו רואה חובה לעצמו אלא מצפה להבריא כך היו ישראל במצרים בענותם ובשפלותם לא נפל רוחם ולא אבדה תקותם לגאולה. 
@22לו) 
@11פטרון הוא מענין משגיח ומגין, ועל הפ' בפ' ויגש וישימני לאב לפרעה מפרש בב"ר לפטרון, ותשובת ישראל מבואר בדרשה הבאה. 
@22לז) 
@11בתשובה לשאלתם מה אלוה הוא מאלהות, כבדרשה הקודמת. 
@22לח) 
@11מפרש צח מענין מדת הטוב והחסד ואדום מענין מדת הדין, ואמר צח לי בים כמש"נ ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים, ואדום להם בים, כלומר למצרים, כמש"נ וינער ה' את מצרים בתוך הים. 
@22לט) 
@11פירש"י לשון היכר, דבר העומד לדוגמא להראותו, כלומר כזה עשה לי ואין זה דבר הניכר אף כאן מקומו ניכר. 
@22מ) 
@11הבאור הוא מעין דרשה הקודמת עיי"ש. וע"ע מש"כ בתו"ת ר"פ ברכה בפסוק המובא כאן. 
@22מא) 
@11נסמך על המבואר בכמה אגדות שהתורה נבראת [כלומר היתה כתובה לפני הקב"ה] קודם שנברא העולם, ע' פסחים נ"ד א' ובמ"ר ר"פ בראשית, וזהו ה' קנני ראשית דרכו, וקנני מוסב על התורה דכן מתבאר בהמשך הפסוקים שם במשלי וראשית דרכו רמז לבריאת העולם. 
@22מב) 
@11נראה טעם ובאור דרשה זו ע"פ מ"ש בחולין ס' ב', הרבה מקראות בתורה שראויין לשרף [כלומר שנראין בעיני הבריות שאין בהם כל צורך בתורה ועוד גנאי הוא לחברם עם הקדושה, רש"י] והן הן גופי תורה, כי טעמים גדולים תלויין בהם, ומפרש שם איזו הם, כמו והעוים היושבים בחצרים עד עזה (פ' דברים), וכן (פ' חקת) כי חשבון עיר סיחן מלך האמורי היא והוא נלחם במלך מואב, מאי נ"מ, ומפרש התם דאעפ"כ ענינים חשובים הם, יעו"ש, וכן בסנהדרין צ"ט א' אמרו במנשה שהיה יושב ודורש דרשות של דופי בפסוק ואחות לוטן תמנע, ותמנע היתה פילגש לאליפז, וילך ראובן בימי קציר חטים, ומבואר שם בגמרא דענינים גדולים נרמזים בכל אלה הפסוקים [עיין לפנינו בתו"ת בכל אלה הפסוקים למקומותיהם], וזו היא כונת תוכן דרשא זו, ויתכן שזו היא גם כונת דרשא הבאה שחורות כעורב אלו פרשיות של תורה שנראין כעורות ושחורות לאמרן ברבים וכו'. 
@22מג) 
@11ומכאן מוכיח הר"ן שכל השורות שבס"ת צריכין שרטוט מדאמר קווצותיו תלתלים דהיינו השורות שעשויות כתלתלים, ולאפוקי מדעת ר"ת שאין צריך שרטוט רק שורה ראשונה. 
@22מד) 
@11והחשך של השכמה ושל לילה מתוארות בשם שחורות. 
@22מה) 
@11מאן דאמר שמשחיר פניו עליהם כעורב הכונה שמענה עצמו על דברי תורה ומשחיר פניו, ורבא מוסיף כי לא די שמענה עצמו אלא גם אין דואג הרבה למצב בני ביתו, יען כי הדאגה מן החוץ וגם עת המלאכה תפריע את הרעיון הזך מתלמוד. 
@22מו) 
@11שני המעמדים מוסבים בתואר להקב"ה בשעה שהוא יושב כביכול במסבת פמליא של מעלה נראה כזקן, ובשעה שהוא עושה מלחמה עם צוררי ישראל נראה כבחור. 
@22מז) 
@11ענין המראה שחור ועכור י"ל ע"פ הדרשה דלעיל שחורות כעורב במי אתה מוצא דברי תורה במי שמשחיר פניו עליהם כעורב, ועיין מש"כ שם אות מ"ה. וגם י"ל ע"פ מ"ש בתענית ז' א' שאמרה בת קיסר לר' יהושע בן חנניא תורה מפוארה בכלי מכוערה [שמראהו לא היה יפה] והשיב לה במשל ליין טוב שמשתמר יותר בכלי חרס, ושאלה אותו הלא יש אנשים נאים והם בעלי חכמה, והשיב לה דאי הוו סנו הוו גמירי טפי. וטעם הדבר משום דאם הוא נאה ביותר מטרידו יצרו ומבטלו מת"ת וכמ"ש בנזיר ד' ב' מעשה באדם אחד יפה ופחז עליו יצרו וכו', משא"כ אם אין להם יתרון זה הם פנויים ונתונין ביותר לעסק התורה, ומכל זה מבואר מ"ש אלו ת"ח שנראין כעורין ושחורין בעוה"ז וכו'. 
@22מח) 
@11נראה דדרשה זו מכוונת להדרשה דלעיל ריש פסוק זה ראשו כתם פז קווצותיו תלתלים אפילו דברים שאתה רואה אותן שהן קוצים בתורה - תלי תלים הם, ובארנו הענין שם אות מ"ב וצרף לכאן. אמנם כפי שמשמע מהמשך לשון המדרש נראה דמכוין לאיזו פרשיות דאיירו בעניני טומאה, וכגון פרשת זב וזבה. 
@22מט) 
@11שהם מתחזקים לקיים מהלך מצב הדת והתורה, ויתכן הכונה למ"ש שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה היכי שהשעה צריכה לכך, וכן ב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין ג"כ כשהשעה צריכה, והיינו כדי לחזק מעמד הדת. 
@22נ) 
@11הוא ע"ד מ"ש מיני ומינך תסתייע שמעתתא, כי טובים השנים לברר דבר לאשורו. ויש מפרשים רוחצין אותן בשינים ע"ד שאמרו בב"ר ולבן שינים מחלב שהם יושבים וסודרים ד"ת בשנים עד שהם מוציאים אותה נקיה כחלב. 
@22נא) 
@11ר"ל שיושבות לתכלית מלאת משפט בירושלים. והלשון על הוא כמו בשביל, וכמו (פ' וירא) הנך מת על האשה אשר לקחת. 
@22נב) 
@11מלחים ענינו מדביק כמו בויק"ר פ"ג כאדם שמלחים שני נסרים ומדביקם זה בזה, והוא לשון ערבי, והכונה כאן זה נותן מקצת טעם להדבר וזה מקצת עד שתהא הלכה יוצאת כמין לחיים, ולא נתבאר מהו זה כמין לחיים, ונראה דדרשה זו היא בהמשך ללשון הפסוק הקודם יושבות על מלאת, והוי הכונה שהלכה יוצאת במלואה כמו לחיים, כלומר מלאה בטעם ובסברא כמו מלואת הלחיים לפרצוף הפנים מזה ומזה, והלשון צריך תקון והג"ה קצת, ואולי צ"ל לחייו וגו וסמיך ליה יושבות על מלאת, זה מלחים וכו' עד שתהא הלכה יוצאת מלאה כמין לחיים, או עד שתהא הלכה יוצאת כערוגת הבשם. 
@22נג) 
@11דריש בזה שני ענינים, האחד לענין התלמיד שצריך שלא יהיה בו גסות הרוח, דבאופן כזה אי אפשר לתלמודו להתקיים שיבוש מלשאול מה שחסר לו בידיעת התלמוד, והשני לענין מי שראוי ללמד שלא ימנע תלמודו ללמד לאחרים. 
@22נד) 
@11מדייק מדלא כתיב שפתותיו כשושנים, כמו מראהו כלבנון כערוגת הבושם, ולכן דריש שושנים מלשון שנוי דהיינו ששינה בכל דבור ודבור להוציא רוח להעביר המור, ועיין עוד בסמוך אות נ"ז. 
@22נה) 
@11דריש שושנים כמו ששונים [כמו בדרשה הבאה] כלומר השפתים ששונות ולומדות תמיד והוא רגיל עי"ז במשנתו. ויתכן עוד לפרש, כי מי שאינו רגיל בתלמודו, או שאינו מסודר לו, אז עד שיביעו שפתותיו שושנים, כנוי לדבר מבורר ומאומת, יצאו מפיו גם פסולת ודברים שאינם אליבא דאמת, שזה מכונה בשם קוצים, משא"כ זה הרגיל בתלמודו ותלמודו מסודר לו הוא מביע אך דברים כנים ואמתים, והוא כולו שושנים. 
@22נו) 
@11מרירות מחמת אימה ויראת הרוממות של הרב. 
@22נז) 
@11מדייק מדלא כתיב שפתותיו כשושנים כמו דכתיב כאן מראהו כלבנון, כערוגת הבושם, וכן קשה לו שהרי המור אין שייך בו נטיפה שהיא מין גידול שמתבשמין מריחו, ולכן דריש שושנים מלשון שנון ולמוד, ומר מענין מרירות וכדמפרש, וכפי דמשמע מערוך ערך טף הוא מוסיף לדרוש עוד עובר כמו בוער בהיפוך אותיות, וכמו אל תקרא מר עובר אלא מר בוער, וזוהי כונת הדרשה תכוינה. וענין הדרשה בהיפוך אותיות מצוי מאד באגדות, כמש"כ בבאור קהלת ח' ח'. 
@22נח) 
@11עיין מש"כ לעיל אות נ"ה, ודריש מר מלשון מרירות, כי מי שאינו רגיל במשנתו אין בדבריו טעם ומתיקות אלא מעין מרירות, ואמנם אעפ"כ הוא מרירות עוברת לאחר שחוזר ומברר תלמודו. 
@22נט) 
@11בתרגום השבעים מתורגם ספיר - סמפרינון. והמשיל הלוחות לידים, כי כמו שהידים הן שתים ובכללם עשר אצבעות כך הלוחות שתים ובכללם עשרת הדברות. והתואר זהב היא ביחס אל התורה בכלל ע"ש הכתוב הנחמדים מזהב דכתיב בדברי תורה. 
@22ס) 
@11הבאור כמש"כ באות הקודם, וע' מש"כ בתו"ת פ' תשא בפסוק מזה ומזה הם כתובים. 
@22ס*) 
@11ודריש המלה גלילי משרש גל והלמ"ד הכפול בא לסימן ההקטנה, וכמו בשביעית פ"ח מ"ו ובספרא ומכניס לבדידה, הכונה בד קטן. 
@22סא) 
@11ע' מש"כ בסמוך אות ס"ג. 
@22סב) 
@11וקאי על הלוחות, ובאור הלשון גלילי זהב הוא ע"פ הדרשה דלעיל ידיו גלילי זהב אלו הלוחות שהיו של סמפרינון והיו נגללין. 
@22סג) 
@11הדקדוקים והאותיות אולי הכונה המסורות וקריין וכתיבין ופסקי טעמים. 
@22סד) 
@11וכל חדושי התורה עיקרם ויסודם בתלמוד. 
@22סה) 
@11מעלפת כחן כלומר מתשת כחן, מלשון התעלפות, עולפו בראש חוצות, וע' ברכות י"ח ב' דמצייר לימוד ס' ויקרא [הוא ת"כ] להכאת הארי, והוא ע"פ דרשה זו מפני שכמה וכמה מצות ויסודי התורה תלויין בו יושר משאר הספרים. וקרא לספר ויקרא בשם מעים משום שהוא באמצע ספרי התורה כמו שהמעים הם באמצע הגוף, וכמ"ש לקמן על הכתוב בטנך ערמת חטים זו תו"כ מה כרס זו כו' כך תו"כ ב' ספרים מכאן וב"ס מכאן והוא באמצע. 
@22סו) 
@11במ"ר פ' נשא פ' י' מפרש שוקיו זה העולם שנשתוקק הקב"ה לבראתו, מל' ועלי תשוקתו, יעו"ש. 
@22סז) 
@11ורמז ענין זה כאן דאיירי בתורה להורות שכל מה שנברא בששת ימי בראשית קיומו תלוי בתורה, וכמ"ש אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. 
@22סח) 
@11כמ"ש בגמרא מקרא נדרש לפניו ולאחריו, ונקראים אלו אדנים מפני שדרשות התורה הם יסוד ובסיס לכל דיני ומצות התורה כמו האדנים המחזיקים את הבנין. ודריש פז מלשון פזיזות, מהירת ההתנועעת אנה ואנה, וכמו מפזז ומכרכר (שמואל ב' ו', ט"ז), ופרשיות התורה מתנועעות ונדרשות לפניהן ולאחריהן. 
@22סט) 
@11סמיך אפסוק דלעיל (י"א) שחורות כעורב, ונדרש בדברי תורה, ושם בארנו ענין תואר שחור לתורה. 
@22ע) 
@11ר"ל לא רק כי לא אייים בדברים קשים לענוש על חטאותיהם, אלא עוד משכם לתשובה בדברים נוחים ורכים כאב רחום החפץ בתקנת בנו. 
@22עא) 
@11עיין מש"כ בבאור הפסוק ההוא בבאור הענין פרחה נשמתן. 
@22עב) 
@11כפי הנראה באה ענין דרשה זו בקצור, והכונה היא שבערך שקלסה הוא קלסתו היא, כי הוא קלסה וחכך כיין הטוב, זאת קומתך דמתה לתמר, והיינו בשבח החיך ובכל הגוף, ובערך כזה קלסתו גם היא, חכו ממתקים וכלו מחמדים, ג"כ בשבח החיך ובשבח כולו. 
@00פרק ו 
@22א) 
@11הכונה שאוה"ע באו לקנטר לישראל בגלותו ואומרים בלעג והתול אנה הלך דודך אולי למצרים לים ולסיני לכו ובקשוהו שמה אולי תמצאוהו, [ויש להגיה כאן לפי פירושנו - למצרים לים כו'], ומשיבה כנסת ישראל, מה לכם לשאול עליו ואין לכם חלק בו, ובנוגע להפנותו ממני, אין בזה כל חשש, יען כי מכיון שנדבקנו זה בזה שוב א"א לנו להפרד, ולכן כל היכי שהוא, בטוח אני בבואו, וזהו דודי ירד לגנו וסמיך ליה אני לדודי ודודי לי. וכלל הענין יכוון למ"ש בעזרא (ד' ב') שאמרו העמים נבנה עמכם את ביהמ"ק, והשיבו לא לכם ולנו לבנות בית לאלהינו, ובנחמיה (ב' כ') ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלם. 
@22ב) 
@11מבין אוה"ע, אם יש מי מהם הראוי להסתפח על בית ישראל לוקחו ומדבקו, כגון יתרו ורחב, ודריש דסיפא דקרא ארישא קאי, ותכלית מה שירד לרעות בגנים וללקוט שושנים הוא למען לשומם בערוגת הבושם אשר בגנו. ובמ"ר הגירסא בלשון וענין אחר, דודי ירד לגנו כו' לרעות בגנים אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, וללקוט שושנים לסלק את הצדיקים שבישראל. אמנם שתי הדרשות לא פליגי, כי דרשת הירושלמי מיירי בשעה שישראל עושין רצונו של מקום, ודרשת המדרש היא בשעה שאין עושין רצונו של מקום, וכהמשל המובא גם בירושלמי גם במדרש כאן ובקהלת בפסוק מתוקה שנת העובד. 
@22ג) 
@11קרבנות סתם הם קדשי המקדש הנאכלים במקדש וקדשי ירושלים הם קדשים קלים הנאכלים בכל העיר, ופסוק זה נאמר בגלות, ואמר יפה לי את כתרצה-כזמן שנתרצית לי בקרבנות המקדש ובקרבנות ירושלים, כמבואר. 
@22ד) 
@11ר"ל וזהו בעת שלא היו עושין רצונו של מקום, אבל בעת שעשו רצונו של מקום השליכו כולם הפסילים לחוץ לבערם. ונראה דלכן נקט בלשון מהופך וחיובי, להורות רבותא דאע"פ שכל כך היו מצויים הטפוסים של עבודה זרה בירושלים, אפ"ה בשעה ששבו בתשובה התגברו על יצרם ובערום כליל מירושלים, ואיירי קודם שנתבטל יצרו של עבודה זרה כמבואר ביומא נ"ד א'. 
@22ה) 
@11ר"ל כשאתה רוצה בעבודת ה' אין אתה צריך ללמוד ממי שהוא אופן העבודה ומעצמך יודע ומכוין יפה, כדמפרש, ודריש כתרצה נוטריקון כשאת רוצה ר"ל כשתרצה. 
@22ו) 
@11ר"ל העבירוה מלפני כי לא אוכל לראות בצערה, אע"פ שחטאה ועליה לסבול עד שתמלא צבאה. 
@22ז) 
@11יחידים שבכאן פירושו תלמידי חכמים, והוי הפי' הם גרמו לי לפשוט ידי בעולמי, כלומר לפשוט ידי ולברוא את העולם, שבשבילם נברא העולם, כמבואר ביומא ל"ח ב' ובכ"מ, והלשון לפשוע יד יונח על בריאת העולם, כמ"ש בפדר"א פרק י"ח פשט יד ימינו ונטה שמים ופשט יד שמאלו ויסד ארץ. 
@22ח) 
@11לא נתבאר למה תלי זה בתנוקות והלא כל ישראל אמרו זה, ואולי מכוין להאגדה דסוטה י"א ב' דנשי ישראל במצרים היו יולדות בשדה והיה הקב"ה יורד בכבודו ומשפר את הולד [בגמרא הגירסא והקב"ה שולח משמי מרום מי שמנקר וכו', ובש"ר פ' א' הגירסא שולח מלאך, אבל בש"ר פכ"ג הגירסא הקב"ה יורד בכבודו, והיא יותר מכוונת לסוף הענין שאמרו זה אלי], וכשנגלה הקב"ה על הים הכירוהו התנוקות תחלה שנאמר זה אלי, דלשון "זה" מורה על הידוע שכבר ראוהו, יעו"ש, ולפי"ז יתבאר האגדה שבכאן, דבאמת היו התנוקות המכירים תחלה במלכותו, ורק תפס הלשון ה' ימלוך ע"ד באור צחות הענין. 
@22ט) 
@11דבענין מתן תורה כתיב (פ' יתרו) ויבא משה ויקרא לזקני העם וישם לפניהם את כל הדברים האלה ויענו כל העם ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה, ומשמע דכל העם נגררו אחר הזקנים, וכ"א מפורש בש"ר ריש פרשה ט"ז, אלו לא קבלו הזקנים את דבריו של משה אף כל ישראל לא היו מקבלים וכו', יעו"ש, ומה שהביא כאן הפסוק נעשה ונשמע אע"פ דהוא כתיב בס"פ משפטים ולא במת"ת, סמיך על האגדה שהובא בפירש"י שם דבאמת נאמר במת"ת ורק נכתב שלא במקומו, וכ"מ במ"ר לעיל פרשה ד' פסוק ז' בדרשה כולך יפה רעיתי, תנא רשב"י, בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני ואמרו נעשה ונשמע, וע' מש"כ שם ושם פסוק א' אות ו' ראיה לזה. 
@22י) 
@11יתבאר עפ"י מ"ש בשבת נ"ד ב' שבית הבושת שלה מגולה, וזו היא בזויתה, ולא כמו הרחל שבית הבושת שלה מכוסה, כמ"ש שם הני מכסיין והני מגליין, ולכן אמר בדרשה הבאה מה רחל זו צנועה. 
@22יא) 
@11עיין מש"כ באות הקודם. 
@22יב) 
@11מפרש ויתילדו על משפחותם שחשבו וידעו מי שילדה אותם היינו אמותם למשפחותם היינו קרוביהם, מפני שבמדבר היתה כל משפחה מיוחדת לעצמה בתוך בית אב של ראש המשפחה, ולבית אבותם מי הוא אביהם. 
@22יג) 
@11והם י"ב מסדר זרעים, י"ב ממועד, ז' מנשים, י' מנזיקין, י' מקדשים, י"ב מטהרות, הרי ס"ג, וג' בבות נחשבות כחדא, ושבת ועירובין כחדא, הרי ס', ונקראות מסכתות התלמוד בשם מלכות, מפני שעל פיהם תחתך ההלכה, משא"כ הברייתות, שבהם לא נחקרה ההלכה כמו בתלמוד. 
@22יד) 
@11כך היה נחלק ומסודר אצלם התו"כ, אבל לפנינו אין מספר זה מכוון, כי מחולק הוא ליותר מק"י פרשיות, מפני שאין אנו בקיאים היטב בטיב ההפסקות. 
@22טו) 
@11כמו תוספתות דר' חייא ור' אושעיא ודבי ר' ישמעאל ודבי חזקיה ודבי שמואל ועוד, וקורא אותם עלמות מפני שהיו נעלמות ולא היו נמצאות ביד כל אחד, וכמ"ש בגמרא כי אתא רב דימי אייתי מתניתא בידיה, וכן מצאתי מגילת סתרים בבי רב, וכדומה מן הלשונות. 
@22טז) 
@11ר"ל כל ענין הדרשות בנויות וקבועות על יסוד מוסד אחד, ע"פ הלמוד בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, אבל לא שכל אחד דרש ע"פ סברא עצמית. 
@22יז) 
@11לא נתבאר לנו מקור מקומו של המספרים האלה, וגם לא מצאנו באורם. 
@22יח) 
@11יש אגדות וגירסות חלוקות בענין זה, עמ"ש לעיל ג' ז' אות מ"ח, ועיין בשמ"ר ריש פרשה מ"ב ובבמ"ר פרשה י"א. 
@22יט) 
@11לפנינו כתיב ולאומי מלא ו', אך כבר כתבו התוס' בשבת נ"ה ב' דהמסורה שלנו מחולקת עם המסורה שהיתה לפני חכמי הגמרא. 
@22כ) 
@11ר"ל חוץ מישראל אין בנים להקב"ה, וברה פירושו חוצה לה, כלומר מבלעדה. 
@22כא) 
@11ר"ל הוא היה האחד שפרסם אחדות ה' בעולם, וכמו שדרשו על הפסוק דכתיב בי' ויקרא בשם ה' שפרסם יחודו של הקב"ה בעולם. 
@22כב) 
@11ואע"פ שגם ישמעאל היה יחיד לאמו, וכמ"ש בסנהדרין פ"ט ב' בשעה שאמר הקב"ה לאברהם קח נא את בנך את יחידך, אמר לי' זה יחיד לאמו וזה יחיד לאמו, צ"ל ע"פ הדרשה קטורה זו הגר, ובקטורה מפורש שילדה בנים לאברהם, וא"כ מה שהיה ישמעאל יחיד לאמו היה רק בשעת העקדה. 
@22כג) 
@11כמש"כ ורבקה אוהבת את יעקב, ובודאי לא בכרה אהבת בן אחד על חבירו לולא ידעה בו ובצדקתו בברור גמור, ואע"פ דבעשו כתיב ויאהב יצחק את עשו, אך בו מפרש הכתוב סבת האהבה, כי ציד בפיו, משא"כ אהבת רבקה ליעקב היתה בלי כל סבה ובלי כל תנאי, אך מהכרה פנימית. ואולי מרמז בזה להאגדה כי בשעה שהיתה רבקה הולכת אצל בית הכנסת היה יעקב מפרכס לצאת וע"י האות הזאת היה יעקב ברור לצדיק גמור ליולדתו. 
@22כד) 
@11כי באו אחי יוסף, וסיפא דקרא וייטב הדבר בעיני פרעה ובעיני עבדיו. ובנות כנוי לאימות, כפי שהובא למעלה. ויש להעיר שלא דרשו כזה על משה דכתיב ביה שבת פרעה ראתה אותו כי טוב הוא בשעה שצף על פני המים, ובדרשה זו היה מכוון הלשון ראוה בנות - ממש. 
@22כה) 
@11וסיפא דקרא וייטב הדבר בעיני פרעה ובעיני כל עבדיו, והיינו מלכות ופלגשים, כנוי לשריו ועבדיו. 
@22כו) 
@11ר"ל מרחבת ומגדלת כגן רטוב. 
@22כז) 
@11מפרש המאורע מישיבת מרדכי בשער המלך ומהודעו ממחשבת בגתן ותרש כדמיון לאילת השחר שאך החלה להתבקע, דזה היתה תחלת הרפואה להצער הבא, ושוב המאורע מהעברת המן את מרדכי ברחוב הוא דמיון לעלות השחר דהיא תחלת זריחתה, ושוב הא דמרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות דמיון ליציאת השמש על הארץ שהיא סוף זריחה, וליהודים היתה אורה - היא תוקף אור השמש בצהרים, ומעשה אבות סימן לבנים כי כך תהיה גאולתם, קימעא קימעא. 
@11ועיין במגילה ט"ו ב' דהמזמור בתהלים למנצח על אילת השחר אמרו אסתר, משום דכתיב שם אלי אלי למה עזבתני, יעו"ש, וביומא כ"ט א' דרשו בפנים שונים למה נמשלה אסתר לאילת השחר, ויש להעיר למה לא דרשו ע"פ הדרשה שבכאן שישועת ישראל בעת ההיא היתה בערך אילת השחר, כפי המבואר, וי"ל משום דבכלל כל הגאולות דרכן לבא כן קימעא קימעא, כמ"ש כך תהיה גאולתן וכו', ואין יתרון בזה לגאולת אסתר. 
@22כח) 
@11הבאור הוא, כי אע"פ שהשמש בכלל דבר טוב הוא, אבל בכ"ז כשהיא מתמדת לחמם בלתי הרף קשה לסבלה, ולכן טוב כי לפעמים יגונן גם הצל, וכמש"כ בצלו חמדתי וישבתי, ועל זה אמר, יכול מדכתיב כמו שחר מה שחר [מקור השמש] אין לו מעלת הצל, כך ישראל שנדמו לשחר אין להם מעלת הצל, ת"ל יפה כלבנה, כלומר, שנדמו גם ללבנה שיש לה גם מעלת הצל, והיינו שאורה נוחה ורצויה לעולם. 
@22כט) 
@11לשון הכאה, כלומר אורה מכה בכח על האדם ושורפת עורו ומשחרת אותו. 
@22ל) 
@11דעל החמה בודאי אינו קאי, כי אינה מושלת כלל בלילה, משא"כ הלבנה נראית גם ברקיע גם ביום. 
@22לא) 
@11ר"ל אין מטילין אימה על הבריות. 
@22לב) 
@11ענין האימה של ישראל הוא ע"ד הכתוב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך. 
@22לג) 
@11וכמו דקיי"ל במו"ק ט"ז א' אב ב"ד שסרח אין מבזין אותו בפרהסיא אלא חסין על כבודו וכו' יעו"ש, ויתכן בטעם הדבר ע"פ מ"ש בסוטה כ"א א' אין עבירה מכבה תורה שנאמר מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה, עיי"ש לפנינו. 
@22לד) 
@11הוא ע"ד שאמרו בקדושין ל' ב' אמר הקב"ה בראתי יצה"ר בראתי תורה תבלין אם אתה עוסק בתורה הרי הוא מסור בידך וכו'. ויש להעיר שאינו מביא ראיה דהתורה קרויה אבן מפסוק דירמיה כ"ג וכפטיש יפוצץ סלע ודרשו בסנהדרין ל"ד א' דקאי על התורה יעו"ש בתוס' ומש"כ בבאור קהלת בפסוק מסיע אבנים (י' ט'). 
@22לה) 
@11כי לגדולי גינה יתיחסו ירקות אבל האגוז מתיחס לכרם או לפרדס. 
@22לו) 
@11ר"ל יפין של ירק, כי על הרוב היפה אינו חזק, ואמר כאן שיהיה להם כח ויופי, ע"ד הלשון עוז והדר לבושה. 
@22לז) 
@11ר"ל ע"י גזיזתו הוא מחליף וצומח יותר מבראשונה, אבל אין לפרש כפשוטו שנגזז ונצמח מחדש, יען שהרי כל האילנות כך טבען ומאי רבותי' דאילן אגוז. 
@22לח) 
@11נראה דבדיוק אמר ונותנין לעמלי תורה בעוה"ז, כלומר בעודם הנותנין בחיים, לאפוקי אם מצוים לחלק לאחר מיתה אין הזכות גדול כ"כ, יען כי אם נותנים בחיים נותנין הכל בעתו בעת שהמקבל נצרך לעזר, ועוד יתרונות שונות בנתינת צדקה בחיים על הנתינה לאחר מיתה, כנודע. 
@22לט) 
@11ואע"פ דכנגד זה כתיב (תהלים ל"ב) אשרי נשוי פשע כסוי חטאה, צ"ל כמ"ש בסוטה ל"ב ב' דכל החטאים א"צ לפרסם ורק חטא עבודת כוכבים צריך לפרסם [כדי שיהיה לו כפרה יתירה בבזיונו], וא"כ כאן דאיירי ביחס כנס"י אל הקב"ה איירי בחטא הנוגע לעקרי האמונה ויחוד ה', והיינו חטא עבודת כוכבים. ולכן אוקים בי' הפסוק מכסה פשעיו לא יצליח. 
@22מ) 
@11ואע"פ דכל האילנות כך הם, אך יתבאר ע"פ גירסת הילקוט כאן, מי שלא ראה אגוז [אילן אגוז] ואינו יודע מה הוא סובר שאין בו כל אלא עצים, פעפעו [פזרו] הרי הוא מוצא בתוכו מגורת של אוכלין, וה"נ הכונה שהעץ והעלים רכים ועבים ומכסים את הפירות ושומרים אותם יותר משאר אילנות. וגם יתכן לומר כי הכונה אל הקליפה [הקשה כעץ] המשמרת את הגרעין שבתוכה. 
@22מא) 
@11יתכן דמכוין למ"ש בחולין צ"ב א', אומה זו כגפן נמשלה, זמורות שבה אלו בעלי בתים, אשכולות שבה אלו ת"ח, עלין שבה אלו עמי הארץ, קנוקנות שבה אלו ריקנים שבישראל, והיינו דשלחו מתם, לבעי רחמים איתכליא על עליא דאלמלא עליא לא מתקיימין איתכליא, ופירש"י שעמי הארץ חורשים וזורעים וקוצרים ומאכילין לת"ח, והיינו מה שאמר כאן שעמי הארץ מחזיקים בדברי תורה, כלומר מחזיקין בת"ח שיוכלו לעסוק בתורה 
@22מב) 
@11יתכן דסמיך אלשון הפסוק דכתיב ביוהכ"פ כי ביום הזה וגו' לטהר אתכם, וטהרה יונח על שטיפה והדחה כמש"נ כ"פ ורחץ וטהר. 
@22מג) 
@11קליפה ירוקה על קליפה הקשה. והכונה כי כשם שהאגוז נקרא אוכל רק אז כשתוסרנה ממנו שתי הקליפות, כך ישראל נקרא בשם זה, רק אז שיקים מצות מילה בהסרת קליפות הערלה ע"י החתוך והפריעה. 
@22מד) 
@11כנראה ס"ל להדורש הזה דמצות פריעה לא ניתנה לאברהם אבינו רק ליהושע בן נון צוה, וא"כ הן שתי מצות מיוחדות, אבל אם היה גם אברהם נצטווה בה היו נחשבו שתיהן למצוה אחת כללית, מצות מילה. 
@22מה) 
@11כלומר אילן אגוז חלק מן השריגים והסעיפים הרגילים בשארי אילנות. 
@22מו) 
@11יתכן בכונת הענין שאינו נותן דעתו, כמ"ש בר"ה י"ז א' בדיין שמתגאה ופוסע על ראשי עם קודש והיינו שאינו נותן דעתו לכבוד הצבור, ומבואר שם בעונשו שאין רואה בן ת"ח, והיינו שהוא נופל, שאין לו עמידה לאחר מיתה, וכמ"ש בב"ב קט"ז א' דוד שהניח בן כמותו נאמר בו שכיבה ויואב שלא הניח בן כמותו, היינו איש המוני נאמר בו מיתה, וה"נ הכונה מעין זה. 
@22מז) 
@11אולי הכונה שעולה על שולחן מלכים, ובעת שמסובין לשולחן משתעשעין בו, או דהיה להם להמלכים בימי קדם שעשוע מיוחד באגוזים. 
@22מח) 
@11אגוזי פרך הם אגוזים טובים שנפרכים ביד ואגוזים קנטרנין בעלי קליפה קשה ואוכל בו מעט. 
@22מח*) 
@11ומעין ענין זה איתא בחולין ז' ב' ישראל קדושים הן [לענין צדקה] יש מי שרוצה ליתן ואין לו ויש מי שיש לו ואינו רוצה, וכתבו התוס' ואפ"ה איקרי זה שיש לו ואינו רוצה קדוש משום שנותן מפני הבושה, ומכאן מבואר אמתת פירוש זה, משום דאם אינו נותן כלל הרי הוא נמשל לאגוזים קנטרנין שזה בודאי היפך מעלת הקדושה. 
@22מט) 
@11ואע"פ דפסוק זה הוא הבטחה לעתיד צ"ל דאעפ"כ לא חש להביא סמך ממנו משום דהפסוק הזה נאמר בנגוד זמן הגלות אשר אז ג"כ יכירום אך לרעה. 
@22נ) 
@11בין חללי האגוזים. 
@22נא) 
@11ומרומזים במלת עפר מפני שהם טפלים לישראל, וע' מש"כ בריש קהלת בפסוק כל הנחלים הולכים וגו'. 
@22נב) 
@11ואע"פ דלשון זה אמר משה בתמיה, אך אעפ"כ כן הוא הדבר, שבשביל מעשה דקרח קצף הקב"ה על הכלל. 
@22נג) 
@11ישנם מיני אגוזים שיש באגוז קוצים המחלקים האוכל לד' חלקים, וסירא פירושו קוץ. 
@22נד) 
@11סמיך אדרשה דלעיל, מה אגוז זה נגזז ונחלף, וכן הוא העולם דור הולך ודור בא. 
@22נה) 
@11שגדלין על התורה שנמשלה למים. כנודע. 
@22נו) 
@11יתכן דסמיך על האגדה דחולין צ"ב א' אומה זו כגפן נמשלה, אשכלות שבה אלו ת"ח, ובתי כנסיות ובתי מדרשות מגדילין ומפריחין תלמידי חכמים. 
@22נז) 
@11באור הלשון לא ידעתי נפשי שמתני הוא כאומר לא ידעתי במה זכיתי לכך, ואיירי לפי"ז בענותן של ישראל שלא חשבו גאולתן בזכות עצמן אלא בחסדי ה' ורחמיו, וכן צריך לפרש הכונה באגדות הבאות ביוסף ודוד ומרדכי. 
@22נח) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22נט) 
@11כמשכ"ל אות נ"ז. 
@22ס) 
@11כמש"כ לעיל אות נ"ז. 
@22סא) 
@11ר"ל אע"פ שלא אדע יום גאולתי בכ"ז בטח לבי בה' כי יקימני. ובא בפסוק זה לשון עבר במקום עתיד, ויש כאלה בלשונות המקרא. 
@22סב) 
@11דריש נוטריקון - עמי הקב"ה שהוא נדיב העולמים, ויתכן דדריש כן משום דהיו"ד מן עמי הוא מיותר, דלפי הפשט הוי הפירוש עם נדיב, אך המפרשים כתבו שכן היא מדרך הכתובים וכמו גנובתי יום, שכני סנה, רבתי עם, בני אתונו, אך המדרש ניחא ליה לדרוש באופן שנתפרש המלה עמי במלואה עם היו"ד. 
@00פרק ז 
@22א) 
@11הארבע מלכיות הם בבל, מדי יון ואדום, אבל מצרים לא חשיב, דזה נאמר על העתיד, וכשנאמר פסוק זה כבר יצאו ממצרים. 
@22ב) 
@11ר"ל שהשלום, שהקב"ה, חי העולמים. דורש היה מתהלך ומתנהג תמיד באומה זו, כדכתיב ואהיה מתהלך וגו', והפעל הלך בבאו בבנין התפעל, מורה על ההליכה הנה והנה ר"ל הנהגה, ובזה ניחא דלא הביא הכתוב דדה"א י"ז, דהלשון מתהלך דייק כאן ושמה ליתא. ותהיה איפוא הוראת התאר שולמית לאומה ההולכת בתורת ה' שדרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. 
@22ג) 
@11וכל מקום שהמשכן היה נוסע היתה השכינה [השלום] נוסעת ומגינה על ישראל. 
@22ד) 
@11יש לפרש הכונה שהכהנים בדוכנם מסיימים בברכת השלום כלומר בפסוק וישם לך שלום, והכל הולך אחר החתום, שבלתי השלום אין קיום לכל הברכות וכמ"ש באגדות בפסוק ונתתי שלום בארץ (ר"פ בחקתי), שמא תאמרו הרי מאכל והרי משתה אם אין שלום אין כלום ת"ל אחר כל זאת ונתתי שלום בארץ מכאן שהשלום שקול כנגד הכל. ובזה יתבאר כונת הכתוב עושה שלום ובורא את הכל, שעם השלום יש קיום בכל. ומה שאמר שמסיימים שלום בכל יום פשוט הוא דבזמן המקדש היו הכהנים עולים לדוכן בכל יום. 
@22ה) 
@11ובב"ר פרשה ס"ו מביא בזה הפסוק ונתתי שלום בארץ, אבל לפי הלשון שאני עתיד להושיבה בנוה שלום נראה עיקר גירסא שלפנינו, מפני השתוות הלשונות נוה שלום, וגם פסוק זה בעתיד איירי. 
@22ו) 
@11יתכן דמרמז למ"ש בכ"מ באגדות דתנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם יקיימו ישראל את התורה מוטב, ואם לאו יחזור העולם לתהו ובהו, ולפי"ז תלוי קיום העולם בהו, ובקיימם את התורה והמצוה הם מקיימים גם קיומו של עוה"ב, דבלא זה אין נוחלין אותה והוי כמו שאין לה צורך וקיום. 
@22ז) 
@11לא נתבאר טעם דרשה זו, ויתכן דמכוונת היא למה שדרשו בירושלמי ברכות פ"ו ה"א על הפסוק תהלים ט"ז אמרת לה' ה' אתה טובתי בל עליך, אם אכלת וברכת כביכול משלך אכלת, ופרשו המפרשים דהכונה שהטובה שנתתי לך אינה שלי אלא שלך שקנית אותה בברכתך, יעו"ש. וכה"ג דרשו בבבלי ברכות ל"ה א' כתוב אחד אומר לה' הארץ ומלואה וכתוב אחד אומר והארץ נתן לבני אדם, כאן קודם ברכה [הוי לה'] כאן לאחר ברכה [הוי לבני אדם], וה"נ הכונה שאם אתה זוכה באות עליך כל הטובות שבעולם ובך הדבר תלוי לזכות בזה, ושייכות התואר שולמית לזה יש לפרש ע"פ מה שאמרו במ"ר פ' מקץ פרשה פ"ט בשעה שהטובה בעולם שלום בעולם ואהבה ואחוה בעולם, וזהו הפי' שולמית שבסבת הטובות שאני מביא לעולם בזכותך היא גורמת אהבה ושלום בעולם. ובנדה ל"א ב' א"ר אמי כיון שבא זכר לעולם בא שלום בעולם, ולא נתבאר טעמו אלא מפני שאזיל לשיטתו שאמר שם בנוטריקון שם זכר- זה כר, דכיון שבא זכר לעולם בא ככרו בידו [שהפרנסה תלויה בו] ולכן ממילא בא השלום עמו, ועי' ב"מ נ"ט המאמר כד משלם שערי וכו'. 
@11וגם יש לפרש כונת הדרשה אומה שכל טובות שבעולם אין באות אלא בזכותה ע"פ מ"ש ביבמות ס"ג א' על הפסוק ונברכו בך כל משפחות האדמה, כל גויי הארץ, אפילו משפחות הגרות באדמה אין מתברכות אלא בשביל ישראל, ואפילו ספינות הבאות מגליא לאספמיא אין מתברכות אלא בשביל ישראל, ואל זה תכוין דרשה שלפנינו. 
@22ח) 
@11כמש"כ אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי, ותנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם יקיימו ישראל את התורה מוטב ואם לאו יחזיר העולם לתהו ובהו, כנודע בכמה אגדות. והיא מעין דרשה דלעיל בשם ר"א בר מרון ובשנוי באור הלשון שולמית. 
@22ט) 
@11יתכן בבאור הלשון ומשלימין לו מלשון מסירה ונתינה, וכמו שתרגם אונקלוס על הפסוק וה' הסגירם (פ' האזינו) וה' אשלמינון, וכן על הפ' במשלי אם תקעת לזר כפיך אשלימתא לנכרי ידך, ובלשון חז"ל בשבת קי"ט א' ומשלים להו אצנורא דדשא, ובחגיגה ה' א' והדר משלימנא ליה לדומה, ואף הכא הכונה ומשלמין לו - ונמסרין לו, וגם דרשו שולמית בנוטריקון משלמת למיתה. 
@22י) 
@11יתכן הכונה שתהיו סמל אורו של עולם, [ובלשון העם רגיל מאמר "דער שפיגל פון דער וועלט"]. 
@22יא) 
@11ונדרש זה הפסוק במתן תורה שירד הקב"ה על הר סיני ברבבות מלאכי השרת, וישראל היו אז במדרגת מלאכים בקדושה ובטהרה, וזוהי הכונה כאותה מעלה של הר סיני. 
@22יב) 
@11פשוט דמדייק שאין לפרש כפשוטו שמקלסה בפעמי רגליה משום שאין מן המוסר והצניעות לקלס בלשון כזה, וכמו בדרשה הבאה שאפילו ההדיוט כשמקלס בלשון זה גנאי הוא לו. 
@22יג) 
@11היינו הך דדרשה הקודמת, ודריש בת נדיב בתו של אברהם שנקרא נדיב, כפי שיבא בסמוך, ואברהם נקרא אוהבו של הקב"ה כמש"כ זרע אברהם אוהבי, וזהו שאמר ברתא דרחמי. 
@22יד) 
@11מוסב ג"כ על ענין העליות לרגל כמבואר בדרשות הקודמות, שהיו מגינות על הצרות, והיינו נועלין, מלשון נעילה וסגירה, ויש גורסין בעד כל החצרות, ויתבאר ע"פ מ"ש בפסחים ח' ב' ופנית בבקר והלכת לאהליך, מלמד שתלך [כלומר שתשוב מירושלים לביתך] ותמצא אהלך בשלום, והיינו כי מצוה זו דעליה לרגל תגן שלא יאונה לך כל רע בחצרך ובביתך שתעזבם לזמן העליה לירושלים. 
@22טו) 
@11ר"ל אתם נועלים לפני בחג הסכות בעד מלאכתם שבשדה שנמנעים לעשותם בזמן העליה לירושלים ועולים לרגל ואני נועל לפניכם בפסח שלא ירדו גשמים עוד בשעת הקציר ומלאכה שבשדות. 
@22טז) 
@11ר"ל מפסח ועד עצרת האויר יפה והדרכים מתוקרים, ואפשר לשוב מירושלים אחר הפסח ולשוב בעצרת, משא"כ אחר הסכות יתחילו ימי הגשמים והדרכים מקולקלים, ואם ידחו עצרת של סכות לחמשים יום אחר הסכות לא יהיה באפשר לבא לירושלים. 
@22יז) 
@11והיינו בנעלים מלשון נעילה וסגירה, שנועל יחד את החג עם העצרת. 
@11ודע דלפי המבואר כאן דחג השבועות נקרא עצרת של חג [הפסח], יתבאר הטעם שקראו חז"ל לחג זה גם בשם עצרת, והיינו מפני כי בעקרו אינו חג לעצמו, אלא המשך ועצרת לחג הפסח, ורבים עמלו בזה, ומה שלא קראה התורה אותו בשם זה אולי כדי להבדילו משום עצרת של שביעי של פסח (פ' ראה ט"ז ח'), או משם עצרת של סכות, משא"כ חז"ל קראו לעצרת של סכות בשם יו"ט האחרון של חג, כנודע, ואי אפשר למטעי, או משום דהתורה איירי בעת שישראל שרויים על אדמתם, שאז באמת נוח לקרא לו בשם חג הקציר או חג בכורים מענין מצב התבואות בשדה אז וכמו חג האסיף, 
@22יח) 
@11יתבאר ע"פ מ"ש בסוכה אלהי אברהם שהיה תחלה לגרים, ופירש"י בנדבת לבו להתגייר. 
@22יט) 
@11אולי היה זה בשעת הגזירה. 
@22כ) 
@11דריש חמוקי מלשון דודי חמק עבר, וכן עד מתי תתחמקין (ירמיה ל"א), ודרש ענין הפסוק על דברי תורה על שם סופו כמו חלאים מעשה ידו אמן, שהתורה היא מעשה ידו אומנתו של הקב"ה, כמבואר במ"ר ר"פ בראשית, ור"ל לפעמים כבודה ותכליתה של התורה להיות בסתר, והיינו בשעת הגזירה, שלא יבאו פריצים ויחללוה. 
@22כא) 
@11הוא חלל שתחת המזבח עשו נקבים שנגרר עליהם יינות הנסכים. 
@22כב) 
@11ודריש חלאים מלשון חלל. 
@22כג) 
@11נראה הכונה דמפרש מהו הזכות יתירה במילה מבשארי מצות - מפני שכמה חולאים ממנה וכמה תנוקות מתים תחת ידיה, ובכ"ז לא ימנע כל אב למול את בנו, לפיכך הזכות גדול, ודריש כמו חלאים מעשה ידי אמן - כמה חליים [מביא] מעשה ידי אמן, כלומר המוהל, וכמו האי אומנא דלא מייץ (שבת קל"ג ב'). 
@22כד) 
@11כן היא הוראת השם שרר, וכמו לא כרת שרך (יחזקאל ט"ז ד') בהולדו, ובמעי אמו פיו סתום וכל חיותו באה לו מטבורו בהשפעת אמו כידוע. 
@22כה) 
@11שמאיר לכל ישראל, ודריש אגן הסהר על לשכת הגזית על שם שכך היתה מושב הסנהדרין כחצי גורן עגולה שהוא כחצי הירת בתחלת חדושה. 
@22כו) 
@11על דרך הכתוב יורדים מעם טבור הארץ (שופטים ט' ל"ז), וביהמ"ק הוא בגבהו של עולם, ומקום הסנהדרין הוא בלשכת הגזית סמוך למזבח, כמבואר לפנינו בתו"ת ר"פ משפטים, ועיין לקמן אות מ"ח בדרשה אפך כמגדל הלבנון. 
@22כז) 
@11שעגול הוא, ובערך כזה היתה מושב הסנהדרין כמשכ"ל אות כ"ה, ויתכן דעל יסוד דרשה זו דרשו במ"ר (קהלת י"ב) והירח אלו סנהדרין שנא' כירח יכון עולם. 
@22כח) 
@11אולי הכונה שכל אחד מישראל צריך להלכותיהם, וע"ד מה שאמרו רז"ל הכל צריכין למרא דחיטי, ויתבאר מאד הדמיון לערמת חטים. 
@22כט) 
@11כמש"כ לעיל אות כ"ד. 
@22ל) 
@11כי לבד מספר ע"א סנהדרין יש עוד אחד מופלא על כולם כמבואר לפנינו בתורה תמימה פ' בהעלותך בפסוק אספה לי שבעים איש. יעוי"ש בארוכה. 
@22לא) 
@11יתכן דמכוין שלא יהיו סנהדרין בלא אחד מכריע והיינו שלא יהיו במספר זיווגי, וזהו כדי שאם יהיו מחולקים בדעות יהיה אחד מכריע לרוב ויקויים אחרי רבים להטות, וכמבואר אצלנו בתורה תמימה פרשה משפטים בפ' הנזכר. 
@22לב) 
@11ר"ל לא נחסר מזגא דעלמא, זה הקב"ה הזן ומפרנס לכל הברואים ע"י מזיגת ועירוב הכחות והיסודות של כל בריה, שזה צריך לזה וזה לזה, ולכן כולם מתפרנסים, וממילא מתקיים העולם. 
@22לג) 
@11שרוב חייבי כריתות שהעובר עליהן בשוגג מביא חטאת כתובים בתו"כ. ועל אדות דמיון הספר תורת כהנים לאברי הבטן, עיין מה שדרשו חז"ל ומה שכתבנו לעיל פרשה ה' בפסוק מעיו עשת שן אות ס"ה. 
@22לד) 
@11בקרימת עור הפריעה. 
@22לה) 
@11ר"ל שואבת בקרבה המים כספוג. 
@22לו) 
@11פשוט דמוסב על העמים הפראים בימים קדמונים שלא היה כל דין ומשפט וחקי אזרח בחברה ומדינה והיו חובלים ומשחיתים כפריצי חיות, והם אינם בכלל מין האדם, וכמו שביארנו בארוכה בענין קרוב לזה בתו"ת פ' משפטים בפ' וכי יגח שור איש את שור רעהו, ובר"פ ברכה, יעוי"ש בארוכה. 
@22לז) 
@11רומז למ"ש בב"ב צ"ד א' שהלוקח חטים צריך לקבל רובע הקב טינופת, והיינו שהפסולת נמדדת עמהם. 
@22לח) 
@11ר"ל שנמנין יחד עם הנכבדים שבאומה, כמו הכא בענין בר"פ נצבים דפתח ראשיכם שבטיכם זקניכם וסיים מחוטב עציך עד שואב מימך. 
@22לט) 
@11לראות כמה כורין הוא זורע. 
@22מ) 
@11מין פרי ארז הנאכל ויש בו זרעונין הרבה. 
@22מא) 
@11נראה דחסר כאן סיום הענין כך אי אפשר לעולם בלא ישראל, וישראל נמשלו לחטין, כמבואר בדרשות הקודמות. 
@22מב) 
@11ר"ל אפי' רק גדר קל כשושנה, והיינו אפי' רק באזהרה קלה ובהבדלה מועטת הן נפרשין מן העבירה, ואין צריך גדר של אבנים להפרידן, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22מג) 
@11הפי' כשושנה אדומה ראיתי כנוי לטפת דם נדה, ומה שאמר אלו דברי תורה שרכין כשושנה, הפי' הוא שהם קלים לפרוץ ולעבור עליהם כמו גדר של שושנים, שהבחירה היא ביד האדם, וכפי הנראה מפרש סוגה מלשון נסוג אחור, ור"ל סוגה בשושנים, ע"י טפת דם כשושנה הוא נסוג אחור ופורש ממנה, וגם מפרש סוגה בשושנים בתואר על התורה מלשון סיג וגדר של שושנים כמש"כ, וע"ע בדרשה הקודמת. 
@22מד) 
@11עי' מש"כ בתו"ת פ' שמות בטעם כלל דרשה זו דמדייק מדלא כתיב ויבקש פרעה את משה להרגו, דאז היה במשמע שהיה מבקש למצוא את משה, אלא כתיב ויבקש פרעה להרוג את משה, משמע דהמבוקש וההשתדלות היתה לא למצוא כי אם להרגו, כלומר איך ובאיזה אופן להרגו, כי לא היה יכול זה, ומפרש סבת הדבר שלא היה יכול להרגו, מפני שקהה החרב מעל צוארו ונשבר, וע"ע מש"כ בתו"ת ר"פ יתרו בפ' ויצילני מחרב פרעה, ושייכות הדרשה נכלל לפסוק זה, משום דשן מורה על דבר קשה וחזק, כמ"ש במ"ר פ"ג, וקרא זה בכנ"י איירי, ואמר שיהיה צוארה חזק להקהות שיני האויבים כמו שאירע למשה, וכל מה שאירע לאבות סימן לבנים, וזו היא גם כונת דרשה הבאה מיעקב אבינו. 
@22מה) 
@11עי' מש"כ סוף אות הקודם וצרף לכאן. ואמנם מ"ש שנעשה צוארו של יעקב כשל שיש צ"ע דלפי"ז לא נתבאר למה אמר כמגדל השן ולא כמגדל שיש, ואולי נכתב בלשון כזה להורות על שני הענינים, על דבר קשה בכלל, והיינו שן והיינו שיש, וגם לרמז שקהו שיניו של אותו רשע. 
@11והנה המדרש מסיים כאן, ומה ת"ל ויבכו, אלא זה בוכה על צוארו וזה בוכה על שיניו, והיא אגדה יפה בטעמה ובציורה, ומה יתרון לבעל הלשון, הראב"ע, האומר (פ' וישלח) דרש זה [דנקוד על וישקהו] טוב הוא לעתיקי משדים כו' והעד ויבכו כו' ולא ראה כי גם האי "ויבכו" דרש דרשו ברוח כזה, וה' יכפר בעדו. 
@22מו) 
@11תפס מספר ל"ו ול"ה לכונת מספר כללי של סנהדרין, ע"א איש, ועיין לעיל פסוק ג' אות ל"א, ושייכות הלשון ברכות לסנהדרין י"ל משום שהם כברכת מים כמעין המתגבר, ובכ"ז הם באים בחשבון כפי שמבאר. 
@22מז) 
@11מכוין ללשכת הגזית שמשם יוצאת היראה לכל ישראל. 
@22מח) 
@11כי א"י גבוה מכל הארצות, וביהמ"ק בנוי בגבהה של ירושלים, וא"כ הוא נתון בגבהו של עולם. 
@22מט) 
@11כלומר מכפר ומטהר, וע"ד הכתוב אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. ועי' מש"כ השייך לענין זה בתו"ת ר"פ ואתחנן בפסוק ההר הטוב הזה והלבנון. 
@22נ) 
@11דריש לבנון בנוטריקו"ן - לב ועין. 
@22נא) 
@11כי עד עתה היה המקום שנקרא צופים חוץ לירושלים שמשם היו רואים את ההיכל, ולעתיד לבא שתהיה ירושלים עד דמשק יהיה הצופה אצל דמשק, וזהו צופה פני דמשק. 
@22נב) 
@11דריש ראשך מלשון דל ורש, ובא במובן זה גם באל"ף, ראש עושה כף רמיה (משלי י') רב אכל ניר ראשים (שם י"ג), ובמובן ריש ועוני, ראש ועושר אל תתן לי (שם ל') ובא כמהלך ראשך (שם ו'), ולא נתבאר למה תפס משל החביבות באליהו, ולא באחד מגדולי ישראל, כמו האבות וכדומה. והנה במ"ר סיים בדרשה זו, שנאמר ואליהו עלה אל ראש הכרמל וישם פניו בין ברכיו, ולמה שם פניו בין ברכיו אלא אמר לפני הקב"ה אין לנו זכות הבט לברית, ע"כ, והמפרשים טרחו מאוד בבאור המשך כל דרשה זו, ולי נראה פשוט דהכונה היא ע"ד שאמרו בסוף מנחות אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים, והכונה כאן, כי אע"פ שלהרש אין כל מה להביא דורן להקב"ה, בכ"ז חביב הוא להקב"ה [אם מכוין לבו] להגן עליו גם בזכות המילה לבד וכמו שאמר אליהו הבט לברית, והוי הכונה כאליהו בהר הכרמל, כמו שבקש אליהו במה להגן עליו, ועם זה דריש מעין גזירה שוה כרמל כרמל דהכא דאליהו. 
@22נג) 
@11דריש ראשך מלשון דל ורש [בחיסור א', וכמו שכתבנו בריש אות הקודם], ותפס המשל כדוד וכדניאל ביחס לשם ארגמן, בדניאל כתיב והלבישוהו ארגונא, ובדוד י"ל משום דכתיב ביה והוא אדמוני יפה עינים, וארגמן מראה אודם יפה לו, וכמבואר בפסיקתא איכה (ק"כ א') פורפירא - ארגמן. והחביבות מהקב"ה להם, בדוד כתיב ויהי דוד בכל דרכיו משכיל וה' עמו, והיינו חביבות יתירה. ולדניאל חבה יתירה נודעת שנתגלו לו סודות מקץ הימין מה שלא נגלה לזולתו, כנודע. ומה שהמשיל דוקא לארגמן שמזה יוצא היחס לדוד ולדניאל ולא לענין אחר ולאנשים גדולים זולתם, י"ל משום דגם בהו מצינו ענין דלות ושפלות, דדוד נלקח למלוכה מאחר הצאן כנודע במקרא, ודניאל הורד מגדולתו כמבואר במגילה ט"ז א', התך זה דניאל, ולמה נקרא שמו התך שחתכוהו מגדולתו. 
@22נד) 
@11יתכן הפי' ברהטים כמו רהיטנו ברותים שדרשוהו על ביהמ"ק, והוא כמו באהלי יעקב, ורומז להאגדה במדרשים ר"פ תרומה דיעקב אבינו הכין עצי ברושים לבנין המשכן, יעו"ש, כך פירשו המפרשים. ואמנם אינו מבואר איפה רמוז שנשבע הקב"ה על זה, וגם למה זה הביע הכתוב ענין זה מהשראת השכינה בלשון ברהטים, ולכן נראה דהפי' הנכון הוא דמוסב על ענינו של יעקב בבית לבן בתולדות הצאן דכתיב שם (פ' ויצא) ושם יעקב את המקלות לעיני הצאן ברהטים, ומיד אחרי ענין זה כתיב ויאמר ה' אל יעקב שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך, פירש"י בשם מדרשים שוב אל ארץ אבותיך ושם אהיה עמך, אבל בעודך מחובר לטמא אי אפשר להשרות שכינתי עליך, ע"כ, וע"פ כל זה מתבאר מאוד הלשון מלך אסור ברהטים, שבענין הרהטים שם אסר עצמו הקב"ה כביכול בהבטחה להשרות שכינתו בישראל, והענין מבואר. 
@22נה) 
@11דכתיב בענין מי מריבה והשקית העדה ואת בעירם, ושייך לשון רהטים על שם הכתוב (פ' שמות) ותמלאינה את הרהטים. ומ"ש מלך זה משה, עי' מ"ש הרמב"ן ע"ז בנמוקיו דברים ל"ג, ה'. 
@22נו) 
@11מפרש מה יפית ומה נעמת מה יפה ומה נעימה האהבה שהראה אברהם להקב"ה בתענוגים בזמן שרצה לתת לו תענוגי העולם, כמו הרכוש של מלך סדום, ולא רצה לקבל, כדי לקדש שם שמים, והיה מתחטא כלומר מתענג [כ"פ הערוך ערך חטא] שאמר שיש לו די בלעדי זה, וכן הפי' בדרשה הבאה בדניאל בזמן שרצה בלשאצר לתת לו שליש המלוכה ולא רצה. 
@22נז) 
@11ר"ל שבזמן שרצה בלשאצר לתת לו שליש המלוכה השיב לו דניאל מתנתך לך להוי, ונבזביתך [בלשון העמים קורין לדוכסוס וממשלה נבזבית] לאחר תן, וע' הבאור באות הקודם. 
@22נח) 
@11גזירת שריפת תמר ע"י יהודה שאמר הוציאוה ותשרף, ושייכות כלל פסוק זה לחנניה מישאל ועזריה יתבאר בדרשה הבאה. 
@22נט) 
@11מבואר בסוכה מ"ה ב' דישראל נמשלו לתמר, מה תמר זה אין לו אלא לב אחד כך ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים, ואמר בזה, אני אמרתי באותו הדור שכל ישראל יהיו במדרגת צדיקים שימסרו נפשם על קדוש השם ולבסוף לא עלה בידי אלא סנסן אחד, ענף אחד, והם חנניה מישאל ועזריה, אבל זולתם השתחוו לצלם וחללו שם ה', ושימש בזה בלשון סנסן ע"פ המבואר בדרשה הבאה, אוחזה בסנסניו, הדא תמרתא אף דלא עבדה כלום לא פתיחא דעבדה מן תלת אילנין אלבנין דהיינו סנסן [אלבנין מין אילן יפה], ורומז לחנניה מישאל ועזריה, וע"ע מש"כ בדרשה הבאה. 
@22ס) 
@11ע' מש"כ באות הקודם. 
@22סא) 
@11ר"ל אילן תמר זה אע"פ שאינו עושה כלל פירות מ"מ אינו פוחת מלעשות ג' אילנות ממין הנקרא אלבנין, תרגם כריח לבנון - כריח אולבנין. 
@22סב) 
@11עיין מש"כ באות נ"ט. 
@22סג) 
@11לאו דוקא על עצמם ממש אלא על אמם בעת שהיה בעיבור. 
@22סד) 
@11עיין משכ"ל אות נ"ט. 
@22סה) 
@11סמך על תרגום שבכאן כריחא דאתרוגא, והוא ריח טוב וחביב. וע' תוס' שבת פ"ח א' ומש"כ בתורה תמימה פ' תולדות בפסוק כריח שדה אשר ברכו ה'. 
@22סו) 
@11אברהם בכבשן האש ויצחק הקריב עצמו לעולה שהיא כולה כליל. 
@22סז) 
@11ודריש סיפא דקרא דובב שפתי ישנים, דובב - מלשון דבבי',. בעל דבב לשפתי ישנים, ור"ל אם לא היו ישראל מקבלים את התורה היה נעשה כביכול שונא לאבותיהם. 
@22סח) 
@11לעיל בריש פרשה א' בפ' כי טובים דודיך מיין נתבאר, כי התורה עצמה [תורה שבכתב] מכונה בשם יין, יעו"ש, וכאן מכנה את דברי סופרים, דברי חז"ל, בשם חכך, על שם שתורתם היא בעל פה, והחיך הוא אחד ממוצאי הדבור. ואמר וחכך, כלומר התורה שבעל פה חביבה כתורה שבכתב המשולה ליין טוב. ונתבאר ענין זה ביותר לעיל בריש פסוק הנזכר, יעו"ש. והובאה דרשה זו גם בירושלמי ע"ז פ"ב ה"ז, ושם הגירסא וחביבים יותר מדברי תורה, והוא ט"ס, וצ"ל וחביבים כדברי תורה. 
@22סט) 
@11כומר הוא כלי שמניחין בו ענבים עד שמתחממים, ויינו נוח לצאת, וכמו הלשון מכמר בשרא, בפ' תמיד נשחט בפסחים. 
@22ע) 
@11עיין במהרש"א שעמל לפרש כלל הענין משפתותיו דובבות שלא יהיה רחוק מן השכל, כי הענין מבואר כי הדבור הוא כח הנשמה ע"י כלי הגוף וכל דבור משובח מוליד כח רוחני בדומה משובח, ובאמרו בשם אומרו אותו כח רוחני שנולד כבר הוא מעורר מולידיו בב' עולמות שהם הנשמה בעוה"ב וכלי הדבור שהם השפתים בעוה"ז גם כי הם בקבר כבר, ומביא הדמיון מיין הטוב המונח בבור הוא רוחש ודובב ע"י כח האצבע המעוררו, כן השפתים גם כי מונחים בבור שחת רוחשות ע"י כח המעוררן. 
@11ואמנם יש לפרש בטעם מליצה זו בפשיטות, שרוח החיוני לא יאבד לעולם, והוא ע"פ מה שמזכירין דבריו וחכמתו, וכמ"ש בירושלמי פ"ו דשקלים אין עושין נפשות לצדיקים שדבריהם הם זכרונם, והיינו שפתותיו רוחשות בקבר, ור"ל מה שהגה בשפתיו עדיין רוחשות בעולם אע"פ שהוא בקבר, והכל נאמר בלשון מליצי. 
@22עא) 
@11דבזה חלוק הלשון חשק מלשונות אהבה וחבה וכדומה דבעוד שלאהוב ולחבב אפשר לכמה אנשים, אבל לחשוק אי אפשר כי אם באחד. ומזה נראה טעם הדרשה בקדושין כ"ב א' עה"פ וחשקת בה (ר"פ תצא) ולא בה ובחבירתה, והבאור הוא, יען שאם חושק בשתים אות הוא כי אינו חושק באמונה לשתיהן, ולכן אין בכזה דיני הפרשה [ונראה דחשק ותשוקה ענין אחד הוא]. ואמנם אפשר להוסיף באור בכלל ברעיון פסוק זה ע"פ המבואר בחולין פ"ט א' עה"פ לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם, אמר הקב"ה לישראל, חושקני בכם שאפילו בשעה שנתתי לכם גדולה אתם משפילים עצמכם לפני, ולא כמו אוה"ע שבשעה שמשפיע להם הקב"ה גדולה הם מורדים בו, ומביא ראיות שם מהרבה פסוקים, ומבואר בכ"מ באגדות דהלשון אני שהוראתה העצמית היא העצמיות מורה גם כן על חשיבות וגדולה יתירה, וכמ"ש במ"ר פ' מקץ עה"פ אני פרעה, מאני של פרעה אתה יודע אני של הקב"ה, כלומר מחשיבותו של פרעה אתה יכול לשער גדולתו של הקב"ה, וכן בירושלמי סנהדרין פ"ה שכינה אומרת קלני מראשי דרשו קל אני, שכביכול שחשיבותו וגדולתו קלה, וזהו שאמר כאן אני לדודי כלומר שגדולתי וחשיבותי אני מבטל לפני הקב"ה ולכן עלי תשוקתו וכמ"ש למעלה שאומר הקב"ה חושקני בכם שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה אתם משפילים וממעטים עצמכם לפני. 
@22עב) 
@11כלומר חלשים, מרוב צרות. ודריש תשוקתו מעין נוטריקון - תש וקו, כדמפרש. 
@22עג) 
@11שם כרם הושאל למושב ת"ח, בכ"מ בש"ס, וטעם הדבר מבואר במשנה ד' פ"ב דעדיות, העיד ר' ישמעאל לפני חכמים בכרם ביבנה, וכי בכרם היו יושבין אלא זו סנהדרין שעשויה שורות שורות ככרם, ובירושלמי ברכות פ"ד סוף הלכה א' הלשון בזה אלו תלמידי חכמים. 
@22עד) 
@11בעל מקרא קודם שלמד משנה וגמרא הוא עודנו בגדר פריחה בתורת ה', שעדיין לא נתפתחו כלל ידיעותיו. 
@22עה) 
@11פתוח הסמדר הוא שיעור פחות ומוקדם בזמן מהנצת רמונים, והומשלו למשנה וגמרא, שהגמרא מפורשת יותר מן המשנה. 
@22עו) 
@11נסמך על הדרשה בפסוק הבא הדודאים נתנו ריח אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא, ועל פתחינו כל מגדים אלו בנות ישראל שאוגדות פתחיהן לבעליהן, והיינו שבחן. 
@22עז) 
@11ר"ל בדרכי העולם ומנהגיו. 
@22עח) 
@11חסר כאן סיום הענין מדרשה הקודמת, שהשפעת להם טובה והם כפרו בך. 
@22עט) 
@11גפן אלו ישראל כמבואר בחולין צ"ב א', ומיד כשפרחה נפש הישראלי, והיינו תנוק היודע לדבר חייב אביו ללמדו ק"ש, כמבואר בסוכה מ"ב א'. או דהכונה שמיד שפרח - שהנץ - היום קורין ישראל ק"ש. 
@22פ) 
@11ע' באות הקודם, ור"ל כשהגדילו הקטנים מעט נוהגין להוליכן לבתי כנסיות ובתי מדרשות, כמבואר במס"ס פרק י"ח. 
@22פא) 
@11נראה דר"ל אם יתנהגו ככה בחנוך הבנים יעמדו מישראל צדיקים וצדיקות, ונביאים ונביאות. 
@11ויש לפרש עוד כלל הדרשה נלינה בכפרים בכופרים בו, משום דבמעלת ישראל בכלל יש שתי מדרגות, האחת כשהם עושים רצונו של מקום באהבה וזריזות יתירה אז הם חשובים מצד עצמם, והאחת אף אם כשהם לעצמם אין עבודתם לפני המקום במדה ראויה, חשובים הם לפני המקום לגבי רשעותם של האומות, וזהו שאמר לכה דודי נצא השדה נלינה בכפרים - בכופרים בו, כשתראה במעשיהם הרעים של האומות אז תשכים לכרמים לישראל אף אם מצד עצמם אין מעלתם חשובה כ"כ, אבל לגבי האומות שהם כופרים בכל תראה צדקתם וחשיבותם של ישראל, דאיך שהוא יהיו חשובים בעיניך ככרם לגבי אילני סרק, וזהו נשכימה לכרמים אלו ישראל. 
@22פב) 
@11פי' רש"י שאוגדות - קושרות פתחיהן לצורך בעליהן שאינן נבעלות לאחרים, לישנא אחרינא מגידות פתחיהן כשרואות דם אומרות לבעליהן ופורשין מהם, עכ"ל. ומלשון המדרש בענין זה שדביקות בבעליהן ואינן מכירות אדם אחר מבואר שהעיקר כפירוש הראשון, וכן משמע מרישא דאגדה זו אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא, משמע דבסוג וערך כזה מצייר גם צדקת הבנות, שגם הן אין טועמות טעם חטא מזולתן, אך מסמיכות דרשה זו על הלשון מגדים נוח יותר הלשון מגידות, וצ"ע, וע' פסחים פ"ז א'. 
@22פג) 
@11לא נתבאר כלל מה יתרונם ומעלתם של דודאים על שארי מיני גידולי הארץ שכל כך חביבין לפני הקב"ה, ובכלל מה שייך חביבות במין צומח. ונראה דהענין מוסב לכונה אחרת, ויתבאר ע"פ מ"ש באגדה דחלק צ"ט ב' וילך ראובן בימי קציר חטים, למאי נ"מ, ר"ל למאי נ"מ ספרה התורה באיזה זמן הלך, אלא מכאן לצדיקים שאין פושטין ידיהם בגזל, ופירש"י בחומש, שאע"פ שהלך בימי קציר חטים אפ"ה לא פשט ידו בגזל להביא חטים אלא דודאים, דבר הפקר, שאין אדם מקפיד בו, עכ"ל. וכ"מ במ"ר במקומו בזה"ל, תדע לך שהלך בשעת הקציר בשעת בכור כל מיני תבואה ולא הביא אלא דבר שהוא מן המופקר, להודיעך שהיו שמורים מגזל הארץ, ואם כך היו שמורים מגזל הארץ על אחת כמה וכמה שהיו שמורים מכל הגזל, ע"כ, ומכל זה נתבארה כונת המ"ר כאן דאין הכונה על הדודאים עצמן אלא על ענינם שהיה בעת הבאתם, והיינו שמהם מוכח שהיה ראובן נזהר מן הגזל, וכמבואר. 
@11ושם בפ' חלק פירש"י בכונת הגמ' מכאן לצדיקים שאין פושטין ידיהם בגזל - שהלך לאחר שקצרו מן השדות, שאז הכל רשאין לכנוס, אבל זולת זמן זה הוי גזל, עכ"ל. וממה שבארנו נראה מבואר שהעיקר כפירושו בחומש, דהרבותא היא מהבאתו דודאים, ובשגם כי כן מבואר מפורש במ"ר במקומו, וגם על יסוד זה בנויה האגדה במדרש שלפנינו, ודו"ק. 
@11והנה לא נתבאר מ"ש שבשכר הדודאים עמדו שני שבטים ישכר וזבולן, והלא כנודע מסבת ענין זה נולד רק ישכר, וגם צ"ע מ"ש גדולים ומסוימים, האם בשבחם של השבטים מדבר כאן, וי"ל עפ"י המבואר באגדות דישכר וזבולן השתתפו שישכר יתעסק בתורה וזבולן במסחור, ועבור זה שזבולן יפרנס את ישכר יקח חלק לעתיד משכר תורתו, ולפי"ז מתבאר כי כל עסקו של ישכר בתורה בא בסבת זבולן שהיה מפרנסו, ואלולי היא לא היה יכול להתעסק בתורה, ונמצא שגם גדולתו וציונו של זבולן בא מסבת הדודאים, והיינו מלדת ישכר, ולכן זכר שניהם לגדולה. 
@22פד) 
@11שהיו צדיקים, שהיה בהם החרש והמסגר שהוא משל על צדיקים וחכמים. 
@22פה) 
@11שהיו רשעים, וכמבואר במס' הוריות. ומה שהמשיל כלל ישראל לתאנים על שם הכתוב התאנה חנטה פגיה שיש בה טובות ורעות והוא משל לישראל, כמבואר שם. 
@22פו) 
@11ר"ל שמא תאמר שמכיון שנתבאר ענשם של גלות צדקיהו לכליה שוב אין להם תיקון ת"ל וכו', כלומר, שגם הם עשו תשובה. 
@22פז) 
@11ר"ל דודי, הנה צפון ומשמר לך החדשים וגם ישנים, שרכשתי לך גדולים וצדיקים בעבר ובהוה, ומדמה דורות האחרונים לפתח הפרדס, לפי שעדיין נראים הם, והיא ע"ד מה שאמרו הראשונים כמלאכים ואנו כבני אדם, ותכלית כלל הדרשה שמתפארת כנסת ישראל בהשתלשלות חכמיה וצדיקיה מדור דור, ולפנינו במ"ר הגירסא הפוכה, כך בדורות הראשונים אנשי כנה"ג וכו' על אחת כו"כ בדורות האחרונים ריב"ז וכו', אבל כפי שהעתקנו כן הנכון, וכ"ה בויק"ר פרשה ב'. 
@22פח) 
@11דברי סופרים שנתחדשו בכל דור לגדור גדר וסייג לתורה. ובאור המשך הלשון לפי"ז דודי צפנתי לך יתבאר בדרשה הבאה. 
@22פט) 
@11הם הסייגים והגזירות שגזרו חכמים שעל ידם ישמרו עקרי התורה, וכמ"ש ביבמות כ"א א' על הפסוק ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי, כנודע, וזהו שאמרה כנס"י לפני הקב"ה, כאלה כן אלה כגזירות התורה כגזירות חכמים, צפנתי לך, שמרתי לך לקיימם. 
@22צ) 
@11ע"ד הכתוב בתהלים בלבי צפנתי אמרתך. 
@22צא) 
@11טעם הדבר אשר שלו מרובין משלנו פשוט משום דמעשה המצות הוא זמני, משא"כ השכר הוא נצחי, וא"כ ממילא יתחייב שהנצחית מרובה מזמנית. 
@00פרק ח 
@22א) 
@11סמך על הפסוק הסמוך וימהר יוסף כי נכמרו רחמיו אל אחיו. ומה שלא אמר כבנימין ליוסף פשוט הוא משום דבבנימין לא היה אפשר לקיים הלשון יונק שדי אמי, שהרי הוא לא ינק מרחל שמתה בלדתה אותו, משא"כ ביוסף. ואמנם נראה דאין עיקר כונת הדמיון מטעם ההנקה מאם אחת, שהרי גם קין והבל ינקו מאם אחת, ובכ"ז אמר לא כקין והבל, אלא הכונה מאהבת יוסף לבנימין, וציור ההנקה הוא משום שעל הרוב אחים כאלה אוהבים זל"ז, אבל אין הכי נמי שיש יוצאים מן הכלל ושונאים זל"ז, וכמו קין והבל. והנה שתי הדרשות הסמוכות הן המשך וסוף לדרשה זו ובשתיהן הכונה אל ראש הפסוק כאח לי. 
@22ב) 
@11קרוב לומר דהדרשה בחוץ זה המדבר באה להקדים להורות דקאי על משה ואהרן שפגישתם ונשיקתם היתה במדבר, כמפורש בתורה פ' שמות, לך לקראת משה המדברה וגו' ויפגשהו וגו' וישק לו. 
@22ג) 
@11מירון היא כפר וגוש חלב עיר מבצר בגליל וסמוכים זל"ז. 
@22ד) 
@11ר"ל לא יבזו לי לומר שהנשיקה היא מרגש אהבת בשרים אלא מהתרגשות הנפש משמחת ההצלה. 
@22ה) 
@11מוסב על הורדת השכינה משמים לארץ על הר סיני כדמפרש. ונסמך על הדרשות הקודמות דבמשה איירי קרא שהוא הוריד כביכול את השכינה לארץ לתת התורה לישראל. 
@22ו) 
@11שנתכפרו מעונותיהם והיו מנוקים מכל חטאים שעברו, והוו כאלו נולדו באותו יום, ובתלמוד המליצה במובן זה - כקטן שנולד. 
@22ז) 
@11ונמשלו כל אלה ליין הרקח מפני שיש בהם הרבה דינים וסברות ופלפולים כיין המרוקח מכל מיני בשמים. 
@22ח) 
@11שהעסיס [התמצית] שבהם מתוק ונוח לחיך, כך ההגדות מושכות את לבן של בני אדם. 
@22ט) 
@11כמש"כ לעיל אות ז'. 
@22י) 
@11חסר כאן, מיין הרקח אלו נסכים, מעסיס רמוני אלו בגדי כהונה שהם מכפרים, כנודע, [ע' זבחים פ"ח ב'], ועל שהמליץ בזה לשון עסיס, יונח ג"כ לשון אשקך. 
@22יא) 
@11עיין פירש"י, והבאור האמת הוא, דסמך בזה על הדרשות הקודמות מיין הרקח אלו משניות גדולות, זה התלמוד, מעסיס רמני אלו ההגדות. ונראה דהוא הדין היה יכול לומר הרואה יין הרקח בחלום, אלא נקט רמונים משום סיפא, ואם ע"ה הוא יצפה למצות שנאמר כפלח הרמון רקתך אפילו ריקנין שבך מלאים מצות כרמון, ולכן נקט גם ברישא רמונים. 
@22יב) 
@11דריש עולה מלשון עליה, ומוסב על כנסת ישראל דעליתה היתה במדבר דשם נעשו ישראל לממלכת כהנים וגוי קדוש ויתר המעלות, ושם גם ירדו ממעלתם ע"י מעשיהם המגונים בעגל ובמרגלים ועוד וכדמפרש. ודריש עולה גם מענין סילוק כמו ועלה מן הארץ. 
@22יג) 
@11דריש מתרפקת כמו מתפרקת, בחלוף אותיות, כמו כבש - כשב, שמלה - שלמה, נלעג לשון - עלג לשון, אנקה - נאקה, זעוה - זועה, ועוד הרבה, ור"ל מתרת כל הספיקות בעניני תורה ומלכות, והכונה היא, כי לעתיד יתגלו תעלומות חכמה בתורה ובהנהגה מדינית. 
@22יד) 
@11פשוט דסמיך אסוף הפסוק שמה חבלתך אמך, וענין השתדלות זיקוק הנשים, הוא משום דלרגלי גזירת פרעה מהשלכת הזכרים הילודים ליאור פרשו הגברים עצמן מפו"ר, שלא רצו ללדת לריק, אך הנשים היתה עוז בטחונן בה' שבודאי יראה להם נס ולכן השתדלו להזקק וכיון שהגיע זמן הולדתן לא רצו ללדת בעיר, כדי שלא ירגישו המצרים ויקחו את הולד להטביע הלכו וילדו בשדה. 
@22טו) 
@11יתכן לפרש ע"פ מ"ש בשבת פ"ח ב' מכל דבור ודבור שיצא מפי הקב"ה בסיני יצאה נשמתן של ישראל שנאמר (שה"ש ה') נפשי יצאה בדברו, והוריד הקב"ה טל של תחיה שעתיד להחיות בו מתים והחיה אותן, ובמ"ר כאן מפורש שהאומות ששמעו באמת מתו, ועל זה דריש כאן תחת התפוח עוררתיך, כלומר עוררתיך ממות לחיים, וקרוב לומר דדריש הלשון תפוח מענין התנפחות הרוח, וכמו תפח רוחם, ור"ל אז כאשר יצאה רוחך עוררתיך לחיים. 
@22טז) 
@11מכוין להאגדה דשבת פ"ח א' ויתיצבו בתחתית ההר, מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית ואמר להם אם אתם מקבלין את התורה מוטב וכו', ומפרש תחת ההר תחת ממש, שהיה עליהם כמין כיפה, וזהו שדרש כאן תחת התפוח [כלומר תחת ההר] עוררתיך לקבל התורה, ויתכן שמכנה את ההר בשם תפוח מפני כי כפי המבואר מדרשה שלפנינו ומאגדה דשבת שהבאנו היה אז כמו נאד נפוח לפי שהיה נעקר ממקומו ותלוי כמו באויר. 
@22יז) 
@11ר"ל כך עשה הר סיני פירות בחודש סיון, ומהו פירותיו - התורה שנתנה עליו, וע"ע באות הקודם. 
@22יח) 
@11וע' מש"כ לעיל אות ט"ז דתפוח כנוי להר סיני. 
@22יט) 
@11סמך על מ"ש לעיל בפסוק ב' דבסיני נתכפרו ישראל על כל עונותיהם ונעשו כבריה חדשה, יעו"ש בבאור, וענין הסכנה י"ל דרומז להאגדה שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית. 
@22כ) 
@11שאז הוו כאלו נולדו בו ביום, כמבואר בדרשה הקודמת, וכאלו בזה היום באה לאמו חבלי לידה. 
@22כא) 
@11ומפרש חבלה מלשון אם חבל תחבול, ומ"ש זין שנתן להם וכו', רומז להפסוק ויתנצלו בני ישראל את עדים מעליהם דכתיב אחר שחטאו בחורב. 
@22כב) 
@11מפרש שימני כחותם על לבך - כמו שחתמת והסכמת בלבך, וסמיך בזה על עוד דרשה, דבשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע גער הקב"ה במלאך המות מלהיות לו עסק בישראל, ויליף זה מקרא, וזו היא הבקשה שבקשו ישראל מהקב"ה. 
@22כג) 
@11יתכן לפרש הכונה כמו שאנו נוהגים בך כביכול שמשימים אני את דבריך על לבנו ועל זרועותינו [והיינו בק"ש ובתפילין] כך נהוג אתה עמנו להטיב עמנו באהבה. 
@22כד) 
@11אגדה זו הובאה בקצור בתענית ד' א', ופירש"י פעמים נראה כשהוא ערום נראה זרועו וכנגד לבו ואינו נראה כשהוא לבוש, והכף נראית כל שעה, שהיד נראית לעינים. 
@22כה) 
@11מוסב על הדרשה דלעיל שמה חבלה ילדתך שחטאו בחורב אמר בזה דאעפ"כ אפשר להם להתקן בתשובה, ודריש כן מלשון חותם על זרועך דלשון כזה מצינו בבניהו בן יהויקים מלך יהודה דאע"פ שנשבע הקב"ה שהוא נותק ממנו מלכות בית דוד אפ"ה רמז לו בלשון חותם על יד ימיני שתועיל לו תשובה, וכן היה באמת שבשבתו בבית האסורים עשה תשובה [ע' בויק"ר פ' י"ח] ושם נולד לו בן ובן בנו זרובבל משל ביהודה וישב על כסא דוד ונאמר לו ושמתיך כחותם. 
@22כו) 
@11ועיין המשך לדרשה זו בבאור דרשה הבאה. 
@22כז) 
@11יש להעיר שלא הביא לענין זה הפסוק דמשלי ו' כי קנאה חמת גבר ולא יחמול ביום נקם, דהוא מורה יותר על קשיות הקנאה מהפסוק שהביא. 
@22כח) 
@11דרשה זו בכלל באה בהמשך לדרשה הקודמת, דחשיב שם ערך האהבות היותר גדולות שבעולם, והם הם מאלה דחשיב כאן הקנאות היותר גדולות בעולם, ובא בזה להורות, כי בה במדה שתעוז האהבה לאותו דבר במדה ההיא תולד הקנאה לכשתסור האהבה וכן מסבת אהבה עזה תולד קנאה מן הצד, וכמו באהבתם העזה של הקב"ה וישראל לכן יקניאוהו בזרים אם יסורו ממנו, והאהבה היתירה מיצחק לעשו הולידה קנאת עשו ליעקב, וכן באהבת יעקב ליוסף הולידה קנאת האחים, ואהבת יהונתן ודוד הולידה קנאת שאול, ולכשתסור אהבת האיש מאשתו תוליד קנאה עזה כנגדה, ותכלית המכוון בזה, שאומרת כנסת ישראל לפני הקב"ה, דאחרי שמאהבתך העזה אלי תולד קנאת זרים אלי, לכן שימני כחותם על לבך להגן בעדי כי לא תאכלני קנאת זרים, וכן אם ח"ו תסור אהבתך ממני לשעה, הגן בעדי כי לא יכלוני זרים באותה שעה. 
@22כח*) 
@11כי סיפיה דקרא שלהבת יה. 
@22כט) 
@11מוסר בהמשך לפסוק הבא, דמכיון שרשפיה רשפי אש כאש של מעלה שאין המים מכבין אותה, לכן מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה. 
@22ל) 
@11ר"ל אין עבירה מכבה שכר מי שעסק בתורה, וסמך לדרוש דאהבה שבכאן היא אהבת התורה ע"ש הכתוב לעיל בפסוק ודגלו עלי אהבה דקאי על התורה, כמבואר שם. 
@22לא) 
@11וסיפא דקרא הרבים והעצומים את מלך אשור, הרי דכינה את מלך אשור בשם מים רבים, ועיקר ענין הכבוי מאהבת ישראל לה' ע"י עובדי אלילים צ"ל דמכוין לעת שיסורו ישראל מאחרי ה', שאז מקום לבע"ד לקטרג הללו עובדי עבודת כוכבים והללו עובדי עבודת כוכבים וכו', וא"כ הלא באפשר שהעמים יכבו את האהבה, אחרי שהם מרובים מישראל, ואמר כי אעפ"כ לא יוכלו לכבות, ואם רק פותחים בתשובה מיד מקבלם באהבה. ועיין עוד בסמוך אות ל"ד. 
@22לב) 
@11ר"ל במה שבטלו דבר אחד מן התורה מישראל. 
@22לג) 
@11כמש"כ כל הון לא ישוו בה, וא"כ אין לה שיעור וערך. 
@22לד) 
@11ונעשו אז כקטן שנולד, וזהו הרמז קטנה. והנה אע"פ דלפי תשובה זו אפשר לאוה"ע לטעון למה לא נתן גם להם יום אחד לכפר, צ"ל דעיקר הכונה שבאותו יום שבין ישראל בתשובה משא"כ עובדי אלילים אין שבין לעולם. 
@22לה) 
@11ר"ל זו עילם שהיה בה דניאל, כדכתיב בי' (דניאל ח') ואני בשושן הבירה אשר בעילם המדינה, שזכה ללמוד ולא הרביץ תורה בישראל ולא כמו בבל שגדלה את עזרא הסופר שלמד תורה ברבים כנודע, ומכנה הרבצת תורה בשם שדים על שם שמניקים לאחרים, וגם כי התורה מכונה בשם חלב כמ"ש דבש וחלב תחת לשונך שדרשו על התורה. 
@22לו) 
@11כמש"כ בי' ויקרא שם בשם ה' אל עולם ודרשו (סוטה י' ב') אמר ריש לקיש אל תקרא ויקרא אלא ויקריא, מלמד שהקריא אברהם אבינו לשמו של הקב"ה בפי כל עובר ושב [ועיין מש"כ בטעם דרשה זו בתורה תמימה במקומו פ' וירא (כ"א ל"ג)], וזוהי הכונה שאיחה, מלשון מאחין את הקרעים, שאחדן ואגדן לבריות בדעת יחוד ה'. 
@22לז) 
@11רומז להדרשה [נדרים ל"ב ב'] בן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו, וכבר החל להתעסק במצות ומע"ט. 
@22לח) 
@11לפי הפשט הוי הכונה שעדיין לא נצטווה על התורה, אבל הלשון לכלל מעשים טובים קשה לסבול פירוש זה, דמעשים טובים בכלל אינן תלויין במצות התורה, ולכן יותר נראה הכונה ע"פ המבואר באות הקודם דאגדה זו רומזת להאגדה דבן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו, וא"כ הכונה פשוטה שעדיין לא בא לכלל מצות ומעשים בכלל, ואעפ"כ עשה תשובה הרבה. ואמנם בב"ר פ' לך מבואר דהכונה שעדיין לא בא וכו', שעדיין לא היה לו ממי ללמוד, ומכוון לפי"ז הלשון ושדים אין לה, שלא היה לו משפיע. 
@22לט) 
@11ר"ל שחקר הקב"ה כביכול אם יעמוד לו זכותו להצילו, וכדמפרש. 
@22מ) 
@11ר"ל אם דעתו תקיפה וחזקה עלי כחומה לעמוד כנגד נמרוד ולמסור נפשו על קדושת השם. 
@22מא) 
@11שהיא מתנועעת ואינה עומדת על עמדה בחזקה, כך אין דעתי חזקה עליו לעמוד בנסיון. 
@22מב) 
@11ר"ל אם דעתו חזקה עליו בעבודת ה' אז נבנה עליו טירת כסף, כלומר נצילנו ונבנה אותו בעולם להקים ממנו דור עולם ואם לאו אז נצור עליו לוח ארז, כצורה שמתקיימת רק לשעה, והיינו שרק אותו נציל ונקיים אבל לא להעמיד ממנו דור עולם, 
@22מג) 
@11ר"ל, אני עומד באמונתי אליך חזק כחומה, ולא רק אני, אלא גם ושדי כמגדלות, שהבנים ובני בנים שיעמדו ממני גם הם חזקים ותקיפים באמונתם אליך כמגדלות. 
@22מד) 
@11ויתפרש לפי"ז הלשון אז הייתי בעיניו כמוצאות שלום, מלשון הוצאה, כלומר, כאשר השבתי לו מה שהשבתי הייתי נכון בעיניו כמו שכבר הוצאתי בשלום ולא ייראתי כלל. 
@22מה) 
@11וסמיך ליה ואחותך הקטנה ממך היושבת מימינך סדום ובנותיה. 
@22מו) 
@11כנודע שלא החזיקה יד עני וגם עשו עוד מעשים מכוערים, וכמבואר בתורה זעקת סדום ועמורה כי רבה. 
@22מז) 
@11ר"ל מה נעשה לאחותנו, לאומתנו ביום שחלילה יוגזר עליה מעין גזירת סדום, וכמש"כ (איכה ד') ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום וגו'. 
@22מח) 
@11ר"צ בבני הגולה העולים מבבל. 
@22מט) 
@11הוא האש של מעלה שירד על המזבח תמיד, כמ"ש ביומא כ"א ב' ונתנו בני אהרן אש וגו', אע"פ שיורדת אש מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט, ומבואר בזבחים ס"א ב' אש שירדה מן השמים בימי משה לא נסתלקה מעל מזבח הנחושת אלא בימי שלמה ואש שירדה בימי שלמה לא ירדה אלא עד שבא מנשה וסלקה. 
@22נ) 
@11יתכן דרומז חמשה דברים אלו במלת ושדים ע"פ המבואר לעיל בפסוק שני שדיך, מה השדים הללו הודה הדרה ונויה כבודה ושבחה של אשה וכו', וכן אלה הדברים היה נוין והודן של ישראל נגד האומות. 
@22נא) 
@11פרת עובר בתוך העיר בבל, וכשנכנס כורש לבבל חצה את העיר לשתים, וגזר אומר, דעבר פרת עבר, ר"ל רשאי לעבור ולעזוב את הארץ, ודלא עבר לא יעבור. 
@22נב) 
@11ר"ל אלו נתקבצו ועלו יחד מן הארץ בחזקה, וכמ"ש ביומא ט' ב' אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כולכם בימי עזרא, ויתכן דהלשון חומה ביחס לעליה הוא מלשון הכתוב (יואל ב') כאנשי מלחמה יעלו חומה. 
@22נג) 
@11מכאן סמך למש"כ איזו מן הראשונים דמצוה גם בזה"ז לעשות זכר לעליה לרגל לירושלים, ובהגהות רד"ל החליף ותקע הלשון והענין כאן, ולפי מש"כ א"צ לזה. 
@22נד) 
@11ענין העליה כחומה ע' משכ"ל אות נ"ב, ור"ל אם היו עולים כולם כאחד בחזקה כחומה היה ניכר שאמונתם ובטחונם בה' חזקה ונאמנה מבלי כל פגם, ועכשיו שעלו כדלת שמתנועעת, והיינו שעלו רק מקצת ובחשק קל, מבואר שלא היו תקיפים בבטחון בה', ובדרך מליצה שבאמונתם שלטה רקבון. 
@22נה) 
@11ענין העמדה כחומה וטלטול כדלת נתבאר באות הקודם ולעיל באות מ' ומ"א. 
@22נו) 
@11נראה הפי' כמו לעיל בדרשה אחות לנו שדריש בענין אברהם ובארנו שם [אות מ"ב] הפירוש בלשון כזה דהכונה אם חומה היא יגן עליו ועל דורותיו, ואם דלת היא שמתנועעת בבטחון בה', אז רק עליו לבדו יגן ולא על הדורות הבאים, וה"נ הכונה איני מתקיים עליהם אלא לשעה אחת, עליהם לבד, על אותו הדור ולא על הדורות הבאים, ולא כמו אם תקיפים הם באמונה ובטחון בה' כחומה אז יגוננם ויצילם לדורות. 
@22נז) 
@11ר"ל אנו עומדים תקיפים וחזקים באמונתנו אליך כמגדלות ולא רק אנו אלא גם ושדי כמגדלות, שהדורות הבאים שיעמדו ממנו גם הם חזקים ותקיפים באמונתם אליך כמגדלות. 
@22נח) 
@11רומז להאגדה בפסחים פ"ז א' עה"פ אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום, מהו כמוצאת שלום, א"ר יוחנן, ככלה שנמצאת שלמה בבית חמיה ורדופה לילך להגיד שבחה בבית אביה, וזוהי הכונה אנו דומין לבת מלכים שאע"פ שהיא רדופה לבית אביה אבל סופה שחוזרת לביתה לשלום, ומשל הוא לישראל שאע"פ שהיו נרדפים להגלות לחו"ל ע"י שלא שמעו בקול הנביאים לחזור בתשובה, אעפ"כ סופם שיחזרו לארצם לשלום. 
@22נט) 
@11נתבאר בדרשות הקודמות 
@22ס) 
@11עיין משכ"ל אות נ"ו וצרף לכאן. 
@22סא) 
@11ודריש כמוצאת שלום מלשון הוצאה וכמו בפסוק הקודם באברהם ע"ש אות מ"ד. 
@22סב) 
@11שמניקין לאחרים, כמו השדים. והתורה מכונה בשם חומה על שם שהיא מגנת כחומה, כמ"ש תורה אגוגה מגנה ומצלה. 
@22סג) 
@11שמהם יוצאה תורה לרבים, והיינו ג"כ בבחינת הנקה. 
@22סד) 
@11דרשה זו תתבאר ע"פ הדרשה בפסוק הקודם [וביתר באור בגמרא דיומא ט' ב'], אם חומה היא וכו', אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כולכם בחזקה בימי עזרא נמשלתם ככסף שאין הרקב שולט בו, עכשיו שעליתם כדלתות [שלא בחזקה רק כדלת המתנועעת] נמשלתם כארז שהרקב שולט בו, ע"י ארז - ססמגר, מאי ססמגר - בת קול, כדתניא, משמתו נביאים אחרונים, חגי זכריה ומלאכי, נסתלקה רוח הקודש מישראל, ועדיין היו משתמשין בבת קול, ופירש"י נשתייר להו כאשר נשאר מן הארז מקצת מעט, עכ"ל, ולפי"ז יתבאר דהלשון סניגור שבמדרש כאן הוא ט"ס וצ"ל ססמגר, וזהו הותיר לנו שריד היינו הבת קול, וכן כתבו המפרשים. 
@22סה) 
@11יש לפרש כונת הלשון שנמצאת שלמה בבית חמיה, שלמה בתומת בתוליה, וזהו כבודה ושבחה. והמשל לישראל שאע"פ שמתגוררים בין האומות אפ"ה לא למדו ממעשיהם והם שלמים עם הקב"ה ותורתו, וכמו שאמר יעקב עם לבן גרתי, וידוע הדרש שם שכיון בזה שלא למד אל דרכי לבן, ודריש שלום כמו שָׁלֵם 
@22סו) 
@11תואר להקב"ה, ככי שיבא בדרשה הבאה בפ' הבא. 
@22סז) 
@11ר"ל המונות ומשמרות של אוה"ע. 
@22סח) 
@11רומז לנבוכדנצר כבדרשה הבאה, ומצא באותו הדור אלף צדיקים כמש"כ (מ"ב כ"ד) החרש והמסגר אלף, שמוסב על צדיקים וחכמים, ונקראו חרש ומסגר על שם שבשעה שפותחין בדברי תורה נעשו הכל כחרשין, ובשעה שסוגרין, שמחליטין וחותכין הדין שוב אין פותחין, והרבותא היא שאעפ"כ לא היו יכולין להגן על כלל האומה שהמו אחרי הבעל, כלומר אחר עבודת כוכבים. 
@22סט) 
@11תואר להקב"ה. 
@22ע) 
@11המון תואר למלכים ומדינות ע"ש הכתוב (ישעיה י"ז) הוי המון עמים רבים ומוסב שם על המלכים והמדינות. 
@22עא) 
@11ר"ל הקב"ה הביא איש זה נבוכדנצר ומצא בו אלף צדיקים, ומכונים חרש ומסגר כמשכ"ל אות ס"ח, והרבותא היא שאעפ"כ לא היו יכולין להגן על רעת בני הדור שלא ימסרו לנבוכדנצר וכמש"כ לעיל אות ס"ח. 
@22עב) 
@11כמבואר במס' עדיות פ"ב מ"ו העיד ר' ישמעאל לפני חכמים ככרם ביבנה, וכי בכרם היו יושבין, אלא אלו סנהדרין שהיו יושבין שורות שורות ככרם, ועין סנהדרין ל"ז א'. וגם אפשר לפרש יחס שם כרם לסנהדרין ע"פ הכתוב (הושע ב') ונתתי לה את כרמיה, ותרגומו ואמני לה ית פרנסי, הרי שהפרנסים ומנהיגים מכונים בשם כרמים, וגם סנהדרין בכלל. 
@22עג) 
@11תואר להקב"ה, וכבדרשה בפסוק הבא. 
@22עד) 
@11ר"ל מלכי זרים לעובדי האלילים, ומכונים בשם המונים ע"ש הכתוב (ישעי' י"ז) הוי המון עמים רבים, דמוסב שם על מלכות ומדינות זרות. 
@22עה) 
@11כרם כנוי לישראל, כמש"כ (ישעי' ה' ) כי כרם ה' צבאות בית ישראל, ור"ל לאחר שהשיבו כזה ישראל לנבוכדנצר אמר הקב"ה עתה ידעתי כי כרמי שלי לי הוא. 
@22עו) 
@11סמך על הדרשה דלעיל בפסוק הקודם, נתן את הכרם לנוטרים זה נבוכדנצר, ואמר בזה דלפי דברי הנוטרים שמסר כרמו להם נתמעטו מאלף על מאתים, והיינו שאמר נבוכדנצר, האלף מישראל שהיה לך שלמה, מלך שהשלום שלו, נתמעטו ועמדו על מאתים, ועל זה השיב הקב"ה, דאדרבה, כל אחד מהמאתים שאמר נבוכדנצר יביא בפריו עוד אלף, והיינו שיעמיד תלמידים ובנים צדיקים עוד אלף ויתרבו על מאתים אלף, וכדכתיב (מ"ב כ"ד) החרש והמסגר אלף, דקאי על חכמים, כמבואר לעיל אות ס"ח. 
@22עז) 
@11תואר להקב"ה שנקרא ה' שלום [עיין שבת י"ב ב']. 
@22עח) 
@11הבאר הוא, כי כמבואר בפסוק לא נתן שלמה לעבדים מכלל ישראל כי היו לו ליוצאי מלחמה, ואמר בזה, שהותיר מישראל לצאת למלחמה חלק ששי מאלף [מלבר] שהם מאתים לנוטרים את פריו שהם רבנן, לפי שאסר לעשות אנגריא עבודת המלכות בתלמידי חכמים, ולכן שם שלמה זה הוא פשוט דקאי על שלמה המלך, ועיין מ"ש בריש הספר אות ח'. 
@22עט) 
@11כמו שלמה שהיה לומד דעת את העם כמבואר בקהלת ויותר שהיה קהלת חכם עוד לימד דעת את העם וגו', ועיין עירובין כ"א ב', והוא נטל שכר אלף כמבואר בדרשה הבאה. 
@22פ) 
@11דריש האלף לך שלמה - שלמה המלך, ועל כי הוא הורה דעת את העם לכן כל הלומד תורה ברבים מכונה בשם שלמה, ומאתים לנוטרים את פריו המה התלמידים. 
@22פא) 
@11נפתלי היה לומד בצער וגלה ממקומו כמש"כ נפתלי אילה שלוחה הנותן אמרי שפר שהיו משלחים ברגליהם ללמוד תורה לתת אמרי שפר, משא"כ ישכר למד במקומו כמש"כ וישכר באהליך, ובמנוחה כמש"כ וירא מנוחה כי טוב, 
@22פב) 
@11כמש"כ באות הקודם, יעו"ש. 
@22פג) 
@11לפי הפשט משמע בקול אחד שלא יגביה אחד קולו יותר מזולתו, כדי שלא יבלבל כ"א לחבירו הכונה, אבל הרד"ל כתב דמכאן סמך למש"כ הרדב"ז בתשובה ח"ג סי' תמ"ו שיקראו הצבור ק"ש ביחד מלה במלה, והפי' בדעה אחת ובטעם אחד - לקבל עול מלכות שמים שלמה. 
@22פד) 
@11פי' כשאתם באהבה וקבוץ אחד. 
@22פה) 
@11וכמ"ש כולם כאחד עונים, וכן נאמר וקרא זה אל זה ואמר, הרי דמכונין לקרוא כולם כאחד. 
@22פו) 
@11דריש בשמים בענין אל תקרא בשָׂמִים אלא בַשָׁמַיִם [ע' בסמוך אות צ"ט], והרי השמים היינו שמי השמים העליונים. 
@22פז) 
@11טעם כנוי זה המיוחד לחכמים פי' הרמב"ם בפ"ב דדמאי מפני כי חברתם זה לזה נעימה ונאמנה, מפני כי היא חבורה לשם שמים וכו', יעו"ש, והכתוב כאן כלל ענין זה בלשון קצר חברים מקשיבים, כלומר מקשיבים ונוחים זל"ז, ומלשון חז"ל בשבת ס"ג א' שני תלמידי חכמים המקשיבים זה לזה בהלכה וכו'. 
@22פח) 
@11שכל אחד אינו מעמיד על דעתו אלא שמקשיב גם לדעת חבירו וסברתו, וכמש"כ באות הקודם. 
@22פט) 
@11סמיך על דרשה הקודמת דחבירים היינו תלמידי חכמים, יעו"ש. 
@22צ) 
@11יתכן דסמיך אדרשה שבסמוך דעל הרי בשמים הוא גן עדן, ועל זה אומר דאם אין ת"ח בעוה"ז נוחין זל"ז אז אין מקום כביכול כאן להשראת השכינה אלא שם בגן עדן. 
@22צא) 
@11ר"ל שתהיו גם אתם ראוים להקרא חברים. ועיקר הענין שאמר הקב"ה הגביהו קולכם כדי שישמעו חברים, דהיינו מלאכי השרת, כמבואר, לא נתבאר מה כונה ותכלית בשמיעה זו, וי"ל ע"פ מ"ש בחולין צ"א ב' דאין מלה"ש אומרים שירה עד שיאמרו ישראל, והוי לפי"ז הכונה שישמיעו ישראל קולם בתפלתם ושירתם לה' וישמעו חברים, מלה"ש, ויאמרו שירה גם הם וע' רש"י ז"ל. 
@22צב) 
@11יתכן דרומז למ"ש במגילה י"ב ב' שבסעודתו של אחשורוש היו עוסקין בדברי תפלות, הללו אומרים מדיות נאות והללו אומרים פרסיות נאות וכו'. 
@22צג) 
@11כדאי העולם להתקיים בשביל ישראל. 
@22צד) 
@11שכולו נאכל גם חלבו ולא כבהמה שחלבו טמא, וי"ל דדריש ודמה לך - ודמה אותנו לך, והבאור הוא ע"פ מ"ש במגילה כ"ט א' בכל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם, וכמש"כ בכל צרתם לו צר, וזהו שאמר ברח דודי מן גלות שאנו בה ודמה אותנו לך, היינו שתוציאנו מגלותנו ואתה עמנו. 
@22צה) 
@11ודריש לעופר כמו לאפר [בחלוף אהח"ע] כלומר אפר עולת כליל מעולת אלים, ולזה ידמה תפלתנו. 
@22צו) 
@11הרים כנוי לאבות, כמו שדרשו בר"ה י"א א' מדלג על ההרים - בזכות אבות, ובירושלמי סנהדרין פ"י ה"א כי ההרים ימושו - זה זכות אבות. 
@22צז) 
@11צ"ל דהלשון אין עושין רצונו של מקום לאו דוקא אין עושין כלל, דהלא לפי"ז לא תתכן הראיה מהפ' עין ה' אל יראיו, דאם אין עושין רצונו כלל הלא אינם יראים כלל, אלא הכונה אין עושין רצונו כמו הצדיקים, אלא במדה פחותה. ואולי הבאור הוא שהצדיקים עושין רצונו מאהבה, והא שאין עושין רצונו - אין עושין מאהבה כי אם מיראה, ותתכן הראיה עין ה' אל יראיו. 
@22צח) 
@11כמש"כ בפ' תולדות, ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה', ודרשו במ"ר שם מלמד שנכנס עמו ריח גן עדן. 
@22צט) 
@11כנודע בכ"מ באגדות שכל אומה יש לה שר שלה בשמים המגין עליה. ויש לכוין המליצה על הריהם - שריהם, ע"פ המבואר באגדות שהיצה"ר נדמה להר, והיצה"ר הוא השטן ועולה ומקטרג, וזהו שאמר המתינו לי עד שאשב בדין על הריהם, שהם שריהם, כלומר על סבת היצר הרע שהוא גם שריהם העולים לפני ומקטרגים. ומה שדחק לי' להוציא המלות על הרי בשמים מפשטם אולי מפני שגדולי בשמים בעמקים טובים מאשר בהרים [עיין פסחים נ"ג א' וביכורים פ"א] ואחרי דהמכוון כאן למקום בשמים היותר טובים הול"ל אל עמקי בשמים. 
@22ק) 
@11נראה דאין זה סותר למ"ש אני ה' בעתה אחישנה, לא זכו - בעתה, זכו אחישנה [שלא בעונתה] יען דהכונה דבא להוציא רק שלא טוב כשדוחקין את הקץ, וכמ"ש בכתובות קי"א א' שהשביע הקב"ה לישראל שלא ידחקו את הקץ ופירש"י שלא ירבו בתחנונים יותר מדאי, אבל מ"ש זכו אחישנה אפילו שלא בעונתה הוא משום דבכהאי גונא דכשזוכים נקרא כל שעה ושעה זמנה, ה' יזכנו לראות בשובו את שבותנו ב"ב. 
@99אמן 


