
$סדר בראשית 
@88פרשת בראשית 
@00א 
@22א 
@11בראשית. אלא מהחדש הזה. @33שאע"פ שכל הספורים הכתובים בתורה ואפילו אחות לוטן תמנע אינן אלא לצורך כדאיתא בפ' חלק מ"מ עיקר התורה אינה אלא למצותיה: 
@11שנצטוו בה ישראל. @33פי' מה שאין כן מילה וגיד הנשה שאף על פי שהמילה נצטוה בה אברהם אבינו בעדו ובעד כל ישראל וכן גיד הנשה נצטוה בו יעקב אבינו בעדו ובעד כל ישראל אליבא דרבי יהודה דפליג עלייהו דרבנן דאמר בסיני נאמרה אלא שנכתב שם להודיע טעם איסורו כדאיתא בפרק גיד הנשה מכל מקום כיון שלא היו צוויין אלא ליחיד אינן נחשבות מכלל מצותיה כל זמן שלא נצטוו בם כל ישראל בכלל דתורה צוה לנו כתיב דמשמע לכל ישראל ולפיכך חזר וצוה בהן בסיני לכל ישראל כדי שיחשבו גם הם מכלל מצותיה. והא דסנהדרין פרק ד' מיתות דאמר רבי יוסי בר חנינא כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה ולזה נאמר'. נאמר' לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמר' ולא לבני נח ואנו אין לנו אלא גיד הנשה ואליבא דר' יהודה דמשמע דגיד הנשה לר' יהודה לא נשנית בסיני וכן ז' מצות דבני נח שאמרו בפרק ד' מיתות שלא נשנו בסיני אלא כדי שיהו נוהגין לזה ולזה דמשמע שאפילו לא נשנו היו נתשבות מכלל מצותיה. י"ל דפירוש נשנית דהכא בכתיבה קמיירי והכי קאמר כל מצוה שנכתבה לבני נח דהיינו קודם בואם בהר סיני וחזרה ונכתבה אחר בואם בהר סיני לזה ולזה נאמרה וכל מצוה שנכתבה לבני נת ולא חזרה ונכתבה אחר בואם בהר סיני כמצות גיד הנשה אליבא דרבי יהודה אע"פ שחזרה ונאמרה בסיני לכל ישראל כדנפקא לן מקרא דאלה המצות לישראל נאמר' ולא לבני נח ומילה שנכתבה לבני נח וחזרה ונכתבה אחר בואם בסיני וביום השמיני ימול בשר ערלתו וכן פריה ורביה שנכתבה לבני נח וחזרה ונכתבה בסיני שובו לכם לאהליכם ואף על פי כן אמרו לישראל נאמר' ולא לבני נח. כבר תרצו בגמרא בפ' ד' מיתות שאני הני דאיתנו למילתייהו מילה למשרי שבת ופריה ורביה לכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו אבל ז' מצות שחזר והזהי' בהן בסיני אע"ג דאיתנו למילתייהו לפרש בהן מה שלא נתפר' לבני נח כבר תרצו שם כיון דאזהר ומהדר ומתנא בהו לזה ולזה נאמרו דאם לא כן מהדר ומזהר למה לי: 
@11ומה טעם פתח בבראשית. @33פי' כל הספורים שמבראשית עד החדש נקראו בשם בראשית על שם תחלתן ופי' משום כח מעשיו על הבריאה ועל מנהגו של יוצר בראשית שלוקח הארץ מן החוטאים ונותנה לצדיקים כמבואר מספורי אדם הראשון ואנשי המבול ודור הפלגה ומספור הכפתורים היוצאים מכפתור שהשמידו העוים וישבו תחתם ומספור המצרים שטבעו בים הם ומלכם ונעדרה מלכותם. אי נמי ספור הבריאה לבדה ופירוש משום כח מעשיו על הבריאה לבדה כדמשמע מהוא בראה ואגב ספור הבריאה נכתבו כל הנמשכים אחריו עד פרשת החדש וזהו היותר נכון לפי הלשונות של בראשית רבה ולפי זה צריך לומר דומה טעם פתח בבראשית אינו סיום הקושי' דא"כ פתח בכל הספורי' שמבראשית עד החדש וסיים בספור הבריאה לבדה אלא תחלת התשובה היא וה"ק אלא הטעם שפתח בבראשית הוא משום כח מעשיו הגיד לעמו: 
@11משום כח מעשיו הגיד לעמו. @33פי' משום דרשת כח מעשיו שדרשו בב"ר דאל"כ כדי להגיד כח מעשיו מבעי ליה ואחר כך הה"ד כח מעשיו כו' ואע"ג דהאי נמי לאו מכלל המצות הוא ולא היה צריך לפתוח בו מיהו כיון דירושת הארץ היא משכר המצות חשובה כמו המצות עצמן: 
@11שאם יאמרו אומות העולם לסטים אתם כו'. @33אם נפרש לסטים אתם שכבשתם ארץ ז' עממין שהיא שלהם צריך לומר דסבירא ליה דארץ ישראל בחלקו של חם נפלה כההיא דשלהי כתובות ומייתי לה בפרק אלו נאמרים והביאו רש"י בפרשת שלח לך והוא סותר מה שפירש בפרשת לך לך גבי והכנעני אז בארץ ואם נפרש לסטי' אתם שלא נתתם החלק המגיע לשאר בני שם צ"ל דס"ל דא"י בחלקו של שם נפלה כמו שכתב רש"י בפר' לך לך והוא סותר מה שכתב בפר' שלח לך גבי וחברון ז' שנים נבנתה לפני צוען מצרים ושמא י"ל שהן אגדות חלוקות. והרב הביא את שתיהן כמו שהביא בפ' יתרו ההיא דמכילת' דז' שמות נקראו לו ובפרשת בהעלותך ההיא דספרי דשני שמות נקראו לו שהן אגדות חלוקות למעיין בם היטב וכמו שכתב בפרשת שלח לך ששלוח המרגלים היה קודם מחלוקתו של קרח ובפרשת אלה הדברים כתב וחצרות זו מחלוקתו של קרח שהיא קודם שלוח המרגלים כדכתיב ואחר נסעו העם מחצרות ויחנו במדבר פארן וכתיב וישלח אותם משה ממדבר פארן והן אגדות חלוקות בהכרח. אבל אין לפרש שכל א"י בחלקו של חם נפלה חוץ מירושלי' וסביבותיה שנפלה בחלקו של שם כדמתרגמינן ומלכי צדק מלך שלם מלכא דירושלם ומלכי צדק הוא שם בן נח כדאית' בגמרא שלהי פ"ג דנדרים משום דמלשון היה הולך וכובש את ארץ ישראל מזרעו של שם משמע שכל ארץ ישראל בתלקו של שם נפלה: 
@11הם אומרים כל הארץ של הקדוש ברוך הוא כו'. @33אבל אין לומר ואתם הלא בזוזה היא בידכם שהרי הכפתורים היוצאים מכפתור השמידו העוים וישבו תחתם כמו שאמרו בבראשית רבה דאם כן היינו בתר גנבא גנוב וטעמיה טעים וההיא דב"ר רבות' בעלמ' הוא שאף אם לא היה לנו להשיב מ"מ כיון שגם אתם אומה של בזוזות לא היה לכם לומר זה משום מום שבך אל תאמר לחברך. ולפיכך לא הביאו ר' יצחק באגדה שלו אעפ"י שהיא לקוחה משם כדמשמע מלשון משום כח מעשיו שהוא המדרש של ב"ר וא"ת בשלמא לפי' לסטי' אתם שלא נתתם החלק המגיע לשאר בני שם יש להם דין לקרותן בשם לסטים אלא לפי' לסטים אתם שכבשתם ארץ ז' עממים שהיא שלהם למה יקראו לסטים והלא כנען עבדו של שם היה כדכתיב ויהי כנען עבד למו ומה שקנה עבד קנה רבו דעד כאן לא קמיפלגי ר' מאיר וחכמים בפרק קמא דקדושין אלא היכ' דמקני ליה אחד מנה ואמר ליה על מנת שאין לרבך רשות בו אליבא דרב ששת או על מנת שתצא בו לחירות אליב' דר' אלעזר אבל מה שקנה מעצמו או שנתן לו אחר סתם אף על פי שהנותן לא גמר בלבו שיזכה בו רבו הרי הוא של רבו י"ל דעבד עבדים יהיה לאחיו כתיב ואם כן אין לנו לכבוש מהם אלא חציו שהחצי האחר הוא של יפת. והרמב"ן ז"ל שאל על זאת האגדה ואמר ויש לשאול בה כי צורך גדול היה להתחיל התורה בבראשית ברא אלהים כי הוא שורש האמונה שכל מי שאינו מאמין בזה וחושב שהעול' קדמון הוא כופר בעיקר ואין לו תורה כלל ואמר והתשובה מפני שמעשה בראשית סוד עמוק איננו מובן מן המקראות ולא יודע על בוריו אלא מפי הקבלה עד משה רבינו מפי הגבורה ויודעיו חייבים להסתיר אותו לכך אמר רבי יצחק שאין להתחלת התור' צורך בבראשית ברא והספור במה שנברא ביום ראשון ומה שנעשה ביום שני ושאר הימים והאריכות ביצירת אדם וחוה וחטאם ועונשם וספור ג"ע וגרישת אדם ממנו כי כל זה לא יובן בינה שלימה מן הכתובים וכ"ש ספור המבול והפלגה שאין הצורך בהם גדול ויספיק לאנשי התורה בלעדי הכתובים האלה ויאמינו בכלל בנזכר להם בעשרת הדברות כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם וינח ביום השביעי ותשאר הידיעה ליחידים שבהם הלכה למשה מסיני עם תורה שבע"פ ונתן ר' יצחק טעם לזה כי התחיל התורה בבראשית ברא אלהים וספור כל ענין היצירה עד בריאת אדם ושהמשילו במעשה ידיו וכל שת תחת רגליו וג"ע שהוא מבחר כל המקומות הנבראים בעולם הזה נעשה מכון לשבתו עד שגרש אותו חטאו משם ואנשי דור המבול בחטאם גורשו מן העולם כלו והצדיק לבדו נמלט בצדקו הוא ובניו וזרעם חטאם גרם להם להפיצם במקומו' ולזרותם בארצות ותפשו להם המקומות למשפחות' בגוייהם כפי שנזדמן להם אם כן ראוי הוא כאשר יוסיף הגוי לחטוא שיאבד ממקומו ויביא גוי אחר לרשת ארצו כי כן הוא משפט האלהים בארץ מעולם וכל שכן עם המסופר בכתוב כי כנען מקולל ונמכר לעבד עולם ואיננו ראוי שיירש מבחר מקומות הישוב אבל ירשוהו עבדי ה' זרע אוהבו כענין שכתוב ויתן להם ארצות גוים ועמל לאומים יירשו בעבור ישמרו חוקיו ותורותיו וגו' כלו' שגרש משם מורדיו והשכין בו עבדיו שידעו כי בעבודתו הנחילוה ואם יחטאו לו מיד תקיא אותם הארץ כאשר קאה את הגוי אשר לפניהם ואשר יבאר הפירוש שכתבתי לשונם בב"ר שאמרו שם בלשון הזה ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי פתח כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים מה טעם גלה הקב"ה לישראל מה שנברא ביום ראשון ומה שנברא ביום שני מפני אומות העולם שלא יהו מונין את ישראל ואומרי' להם הלא אומה של בזוזות אתם וישראל משיבין להם ואתם הלא בזוזה היא בידכם הלא הכפתורים היוצאים מכפתור השמידום וישבו תתתם העולם ומלואו של הקב"ה הוא כשרצה נתנה לכם וכשרצ' נטלה מכם ונתנה לנו הה"ד כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים בשביל לתת להם נחלת גוים הגיד להם את מעשה בראשית וכבר בא להם במקום אחר עוד הענין שהזכרתי בתעלומות מעשה בראשית אז"ל להגיד כח מעשה בראשית לבשר ודם אי אפשר לפיכך סתם לך הכתו' בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ א"כ נתבאר מה שאמרנו בזה עכ"ד: 
@11ונ"ל @33שלא שאלתו היא שאלה ולא תשובתו היא תשובה מסכמת עם לשון האגדה שאלתו אינה שאלה מפני שאם באמונת הקדמות תפול התורה הנה באמונת התורה תפול הקדמות כי סותר הנמשך מוליד סותר הקודם בהכרח ומה צורך לספור הבריאה אם מפני האפיקור' המאמיני' בקדמות ומכחישים התורה הנה יכחישו גם בספור הבריאה ומה תועלת בכתיבה. ותשובתו גם כן אינה תשוב' מפני שאינה מתישבת אחר לשון האגדה כלל שהרי פי' כח מעשיו הגיד לעמו לפי דעתו אינו רק על עונש אדם וחוה שגורשו מג"ע מכון שבתם בעבור חטאם ועל עונש אנשי המבול שגורשו מן העולם ונח לבדו נמלט בצדקו ועל עונש דור הפלגה שהפיצם השם ממקומם בד' רוחות העולם בעבור חטאם לא על ספור הבריאה ואם כן מה טעם הוא בראה. וא"ת עיקר המאמר אינו רק בעבור ונתנה לאשר ישר בעיניו אבל הוא בראה כדי נסבה הנה לנגדו לשונם בב"ר שהביאו הוא לעזרו והוא אמרם מה טעם גלה הקב"ה לישראל מה שנברא ביום א' ומה שנברא ביום שני שהוא מורה על ספור הבריאה לבדה ומסיים בו נמי לתת להם נחלת גוים הגיד להם מעשה בראשית ומעשה בראשית בכל מקום הוא ספור הבריאה כמו שאמרו להודיעם מעשה בראשית אי אפשר לפיכך סתם הכתוב בראשית ברא והא דרבי יצחק אינו אלא מההיא דב"ר כדמשמע מלשון משום כח מעשיו שפירושו משום דרשת כח מעשיו שדרשו בב"ר. ומאמר ואתם הלא בזוזה היא בידכם דב"ר מילתא באנפי נפשה היא וה"ק אפילו בלא טעמא דהוא בראה היה לנו להשיב והלא בזוזה היא בידכם ומום שבך אל תאמר לחברך: 
@11בראשית אין המקרא הזה אומר אלא דרשני. @33משום דאי אפשר לפרש מלת ראשי' כמשמעה מענין התחלה ותהיה סמוכה למלת ברא מפני שאי אפשר שתהיה סמוכה לפועל עבר גם אי אפשר שתהיה סמוכה למלה חסרה כמגיד מראשית אחרית כאלו אמר בראשית הכל או בראשית הזמן דא"כ תמה על עצמך שהרי המים קדמו כו' גם אי איפשר שתהיה מוכרתת אם מפני קושית קדימת המים ואם מפני שאין לך ראשית במקרא שאינה סמוכה: 
@11בשביל התורה ובשביל ישראל ב"ר. @33דהשתא ליכא לאקשויי ממה שאין לך ראשית במקרא שאינה סמוכה דאין זה אלא כשהיא מלשון התחלה ויהיה בי"ת בראשית כבי"ת ויעבוד יעקב ברחל אבל בזכות חלה ומעשרות ובכורים ובזכות משה שכל אלו נקראו ראשית אף על פי שכבר דרשום כן בב"ר לא הביאם רש"י בפירושו משום דמקרא דאם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי דמשמע שבעבורם נבראו השמים והארץ לא משתמע אלא או תורה או ישראל שאם יהיה יומם ולילה דבק עם חוקות שמים וארץ יהיה פירושו אם לא בעבור בריתי שהיא התורה היום והלילה וחוקות שמים וארץ לא שמתי כדאיתא בפסחים פרק אלו דברים ואם יהיה יומם ולילה דבק עם בריתי יהיה פירושו אם לא בעבור שבריתי הוגים בה ישראל יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי אבל רש"י פי' ההיא דפסחים דאלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ אם לא בריתי יומם ולילה דהיינו תורה דכתיב בה והגית בו יומם ולילה ולפי זה יומם ולילה דבק לעולם עם בריתי אלא שהדורשים אותו בעבור ישראל יהיה פירושו אם לא שבריתי נוהגת יומם ולילה דהיינו ישראל שהוגין בה חוקות שמים וארץ לא שמתי. והדורשי' אותו בעבור התורה יהיה יומם ולילה הבדל באיזו בריתי אמרתי באותה הנוהגת יומם ולילה שהוא התורה אבל חלה ומעשרות ובכורים שאין להם סמך מן המקרא אף על פי שהביאום בב"ר לא רצה להביאן בספרו מאחר שהכתוב לא תלה בריאת השמים והארץ אלא באחד משני אלו או בתורה או בישראל: 
@11ה"ג בראשית בריאת שמים וארץ והארץ היתה תהו ובהו וחשך ויאמר הקב"ה יהי אור. @33וה"פ בתחלת בריאת שמים וארץ כאשר הארץ היתה תהו ובהו וחשך על פניה אמר השם יהי אור הורנו בזה הרבה ענייני' האחת שמלת בראשית סמוכה למלת ברא ומפני שאין דרך המלה להסמך אל פועל עבר שנה הפועל בה בשם ואמר בראשית בריאת שמים וארץ ואחר זה יבאר שמלת ברא הוא במקום מקור כמו תחלת דבר ה' בהושע שהמלה נסמכת בו כמו עם השם ועוד הורה שוא"ו והארץ הוא כוי"ו ושפתי רננות יהלל פי שפירושו כאשר שפתי רננות יהלל פי ועוד הורה שוו"י הפעלים אינם נוספים בשום מקום מפני שאע"פ שיש מקומות שאינם משמשי' לחבור הם משמשי' להפוך העבר עתיד והעתיד עבר ולפיכך הוכרת להמשיך הספור עד ויאמר ולא עד והארץ היתה תהו מפני שמלת ויאמר הוא פועל והוי"ו שבה אעפ"י שאינו משמש לחבור משמש להפוך אבל מלת והארץ שהוא שם והוי"ו שבה אינו משמש רק לחבור הנה כשאינו משמש לחבור יחוייב שיהיה נוסף בהכרח ולכן לא תמצא בשום פועל מהפעלי' שיאמר שהוי"ו בו נוסף רק בשמו' כמו ואיה וענה ורכב וסוס וקדש וצבא ודומיהם ומה שהכריחנו לפרש אומרו בראשית בריאת שמים וארץ בתחלת בריאתן ולא קודם בריאתן הוא מפני שלא יתכן לומר והארץ היתה קודם בריאתה ולא תהו ובהו המורים על החרבה והשממה שהם תארי הנברא ולא פי' יהי רקיע יתחזק הרקיע כיון שעדין לא נזכרה בריאתן ואעפ"י שתחלת הבריאה אינה בריאה אין זה רק על ההווה הזמנית לא על הפתאומית שהיא הבריאה יש מאין כי אז תהיה ראשית הבריאה היא הבריאה עצמה ובזה נשתבש הצדוקי האחרון וטען על דברי הרב. ומה שכתב בראשית בריאתם ולא בבריאתם הוא מפני שהבריאה נאמרת על ההוייה ועל קיומה כדכתיב בורא שמים ונוטיהם ברא לא נאמר אלא בורא שבורא אותם ומעמידם בכל יום וראשית בריאתם איננו כן והיה די לומר בראשית בריאת שמים וארץ ויאמר הקב"ה יהי אור מכיון שכל כונתו בפירוש הזה אינו אלא להמשיך הספור עד ויאמר יהי אור ללמד שבריאת האור היתה בתחילת בריאת השמים והארץ אלא שרצה להודיענו גם הסבה שבעבור' הוזכר פה שהיתה הארץ אז תהו ובהו ותשך על פני תהום שאין מקומם פה ואמר שמה שהוזכרו פה הוא להודיע הטעם שצוה הכתוב יהי אור וכל שאר הנמשכים אחריו ואמר שמפני שהארץ היתה חשוכה צוה שיהיה אור ולפיכך המשיך הספור עד מלת וחשך והדביק לו ויאמר הקב"ה יהי אור להורות שויאמ' אלהים יהי אור דבק עם וחשך על פני תהום לא עם הרוח והמים הכתובי' בצדו ושהספור של תהו ובהו במקום הזה הוא מפני תדש' הארץ וישרצו המים ותוצא הארץ הבאים אחריו כאילו אמר מפני שהיתה הארץ חשוכה אמר יהי אור ומפני שהיתה תהו ובהו אמר תדשא הארץ צמחים ותוצא בעלי חיים ואדם ושאר המאמרי' נמשכים זה מזה שמפני שאי אפשר להיות כל אלה אלא בהראות היבשה אמר תחלה יקוו המים ומפני שהרקיע הוא סבת הקוות המים והראות היבשה כי השמים לא נבראו רק מהטפה האמצעית כדלקמן וכשישארו מועטים יקוו הנשארים אמר יהי רקיע קודם מאמר יקוו ומפני שסבת מציאות הנפש החיונית לבעלי חיים הן המאורות והככבי' נכנס מאמר יהי מאורות בין מאמר תדשא ומאמר ישרצו וכל זה רמז אותו במאמרו הקצר שאמר בראשית בריאת שמים וארץ והארץ היתה תהו ובוהו וחושך ויאמר הקב"ה יהי אור ולאאמר בראשית בריאת שמים וארץ ויאמר הקב"ה יהי אור כי רצה להודיע שצווי בריאת בהאור היה מפני שהארץ היתה חשוכה ולכן סמך צווי בריאת האור עם החשך להודיע סבת צוויו ויחוייב מזה שיהיה גם התהו ובהו סבת כל הצווים הנמשכים אחר צווי האור ומה מאד הפליג לדקדק בזה כי בזולת זה אין קיום לפירושו כי אם לא בא הכתוב רק להודיע שבריא' האור היה בתחלת בריאת השמים והארץ מה צורך להזכיר התהו ובהו והחשך במקום הזה אך לא ידענו צורך ספור הרוח והמים במקום הזה ושמא מפני שהוצרך להזכיר איכות הארץ בתחלת בריאתה לסבה הנזכרת הזכיר גם הרוח המרחפת על פני המים שעליה ומה שאמר ויאמר הקב"ה יהי אור ולא אמר ויאמר אלהים יהי אור כלשון הכתוב להודיע שנשוא המאמר הזה הוא ויאמר אלהים יהי אור ואלו היה מביא הפסוק כצורתו היינו חושבים שהוא סיים המקרא ומה שלא כתב אמר אלהים המורה על הנשוא יותר משנוי שם אלהי' הוא לידע שאין הוי"ו הזה נוסף מפני שאעפ"י שאינו משמש לחבור הנה הוא משמש להפוך העתיד עבר ואלו היה אומר אמר אלהים היינו חושבי' שהוי"ו נוסף כוי"ו ואיה וענה אבל גבי ושמר ה' אלהיך לך פירש ישמור לך הבטחתו ולא פחד מזה מפני שכבר גלה סודו פה ואמר בראשית בריאת שמי' וארץ ולא בריאת השמים והארץ בה"א כלשון הכתו' מפני שלא יבא ה"א הידיעה על השם רק כשנזכר למעלה או כשנרא' לעיני' והשמים שהם הגלגלים כדעת רז"ל אינם לא מן הנזכרי' למעלה ולא מו הנראים לעינים ומזה שפט רבי אברהם ן' עזרא שהוא הרקיע הנראה ולא הגלגלים ואולם התורה כתבתם בה"א הידיעה להיותם מפורסמים בזמן משה: 
@11ולא בא המקרא להורות סדר הבריאה. @33כלומר אבל אין לפרש שבא לפרש סדר הבריאה ופירושו בראשונה ברא כו' שאם כן תהי' מלת בראשית מוכרתת ואי אפשר זה מפני שאין לך ראשית במקרא שאינה סמוכה. והרמב"ן ז"ל טען עליו ואמר והקושיא לרש"י בפירוש הזה כי אמר שאם בא להורות סדר הבריאה בא לו לומר שהם קדמו היה לו לכתוב בראשונה שאין ראשית במקרא שאינו סמוך. והנה מגיד מראשית אחרית שאינה סמוכה ואם יסמוך אותו לדבר גם זה נסמוך אותו ועוד וירא ראשית לו. ונראה מזה שלא היה כתוב בנסחת רש"י שבידו רק עד ויאמר השם אל הושע ואחריו היה כתוב מיד ועוד תמה על עצמך כו' ועוד שהשמים מאש ומים נבראו דאם לא כן אין מקום לקושיותיו שהרי רש"י עצמו הקשה ממגיד מראשית אחרית ותירץ שהיא סמוכה לדבר והכתוב קצר בה ואמר שמלת בראשית אי אפשר לפרשה סמוכה למלת כל שהרי המים קדמו ואין לומר שטענת הרמב"ן ממגיד מראשית אחרית היא לפי סברתו שסובר שהיא מוכרתת שא"כ מה טעם אומרו ואם יסמוך אותו לדבר גם מה שטען מפסוק וירא ראשית לו אינה טענה מפני שרש"י ז"ל כבר פי' שם שהיא סמוכה לכבוש והכתוב קצר בו כמנהגו בכמה מקומות: 
@11בראשית ברא הקדוש ברוך הוא. @33שיהיה ברא בקמץ כמו ברא הבי"ת בשוא והרי"ש בחולם והמקור יתכן בו הסמיכות כמו עם השם ולא שנה פ"א הפעל בשם יען כי כונתו פה לתקן לשון המקרא ומפני ששם אלהים מורה על הפועל וצריך להזכר בו הפעולה פירש מלת ברא מקור שהיא הפעולה וענינו כמו שם לענין הסמיכות ולמעלה שלא כיון לפרש רק כונת המאמר אמר בראשית בריאת השמים והשמיט שם אלהים מפני שהסמיכות יותר נכונה עם השם הגם הלום שנה שם אלהים בשם הקדוש ברוך הוא כדי לעורר המעיין על מלת ברא שלא יטעה לגרוס אותה עבר כלשון הכתוב. כמו תחלת דבורו של הקב"ה בהושע. שנה פ"א הפועל אע"פ שנזכר בו שם ה' בשם אלהים בפסוק בראשית מפני ששם אלהים עם מלת את מורה על הפועל ולא כן שם ה' שבהושע גם שנה שם השם בשם הקב"ה מפני שהלשון הנהוג בל' חכמי' הוא דבורו של הקב"ה ולא דבורו של ה' ולא אמר דיבר ה' שגם זה נהוג שלא יטעה המעיין לגרוס אותו עבר כלשון הכתוב: 
@11וא"ת להורות בא שאלו נבראו תחלה כו'. @33פירוש אם תאמר לעולם אימא לך להורות בא שאלו נבראו תחלה ודקשיא לך ממלת בראשית שהיא סמוכה לעולם נשיב שהיא סמוכה למלת כל שבזה יהיה טעמא כמו בראשונה: 
@11א"כ תמה על עצמך שהרי המים קדמו. @33אינו רוצה לומר אם כן לפי זה הפירוש תמה על עצמך שהרי המים קדמו דבלאו זה הפי' נמי כל מי שמפרש שבא להורות סדר הבריאה בין אם יפרש מלת בראשית בראשונה בין אם יפרש אותה בראשית הכל תקשה לי' קושיית תמה על עצמך שהרי המים קדמו אלא הכי פירושו אם תפרש מלת בראשית בראשית הכל כדי שתנצל מקושיית אין לך ראשית במקרא שאינה סמוכה לא תנצל מקושיית תמה על עצמך שהרי המים קדמו הנופלת על האומרים שבא להורות סדר הבריאה: 
@11ועדיין לא גלה בריאת המים מתי היתה. למדת שקדמו לארץ. @33פירוש אם נאמר שבריאת המים קדמה לבריאת שמים וארץ ליכא לאקשויי למה לא גלה בריאתן ברישא דאיכא למימר לא בא הכתוב לגלות אלא בריאת הנבראים שאחר בריאת השמים והארץ אבל אם נאמר שבריאת המים היתה אחר בריאת השמים והארץ הוה לי' לגלויי בריאתן ברישא ואח"כ איכות מצבן דכי האי גונא פריך בריש ברכות ומתי דקאמר כדי נסבה שהרי כל ראייתו אינה אלא מפני שכתב איכות מצבן ולא בריאתן אך מפני שכל אותן שגלה בריאתן גלה גם זמן בריאתן ואם היה מזכיר בריאתן של אלו הי' מזכיר גם זמן בריאתן כתב בהן ג"כ ועדיין לא גלה בריאתן מתי היתה: 
@11ועוד שהשמים מאש ומים נבראו. @33בחגיגה פרק אין דורשין: 
@11ולא נאמר ברא ה'. @33פירוש עם שם אלהים כמו שאמר בסוף ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים דאל"כ מאי קושייא דילמא במדת הדין בראו ועוד אף אם היה אומר ברא ה' תקשה לי' קרא דביום עשות ה' אלהים דמשמע שבשניהם נברא ולא בשם ה' לבדו: 
@11שבתחלה עלה במחשבה. @33ופי' ברא כמו וילחם בישראל דבלק אבל לא אמר שבראו במדת הדין והחריבו וחזר ובראו במדת הדין ובמדת הרחמי' כדר' אבהו מפני שהוא רחוק מאד מהשכל: 
@22ב 
@11תהו שאדם תוהה ומשתומם על בהו שבה. @33ויהיה שם תהו כשם רפאים ואמים שנקראו כן מפני רואיהם וכך אמרו בספר הבהיר מאי תהו דבר המתהה בני אדם ויהיה וי"ו ובהו במקום בי"ת כוי"ו ה' אלהים שלחני ורוחו כאלו אמר תהו בבוהו אבל בב"ר אמרו ישבה הארץ תוהה ובהה גם אונקלוס תרגמם צדיא וריקנייא ומשמע שהוי"ו של ובוהו הוא וי"ו החבור ולא במקום בי"ת ולכן צריך לומר שמה שכתב רש"י על בהו שבה אינו פירוש של מלת ובהו עד שנצטרך לומר שוי"ו ובהו הוא במקום בי"ת רק הוא מכוון המאמר שמפני שהאדם הרואה אותה תוהה ומשתומם על בהו שבה נקרא' בשם רואיה תוהו ובוהו כמו שנקראו הענקים רשאים שפירושו מתים בעבור שרואיהם ימותו מרוב פחדם מהם. ושמות תוהו ובוהו מדברי רש"י ז"ל נראה שהם שמות נרדפים שהרי במלת תוהו פי' שהוא לשון שממון ובמלת בוהו פי' שהוא לשון צדו שהוא תרגום של שממה ועוד שפירש בוהו לשון ריקות וצדו שהן צדייא וריקנייא שתרגם אונקלוס על שתי שמות תוהו ובוהו. אבל ממה שאמרו בספר הבהיר מעיקרא תוהו ואחר כך שב בוהו ובספר הזוהר ברא תוהו ושם מקומו ברע ברא בוהו ושם מקומו בשלום ובחגיגה תוהו זה קו ירוק בוהו אלו אבנים מפולמות נראה שהם סוברים שתוהו ובוהו אינם שמות נרדפים ושמא י"ל שרש"י ז"ל נטה לדברי הב"ר שאמרו ישבה הארץ תוהה ובוהה דמשמע ששניהם לשון שממה: 
@11על פני המים שעל הארץ. @33כי פירוש תהום בכל מקום מורה על המים ואמרו שעל הארץ הוא התר ספק על מה שפי' בראשית בריאת השמים והארץ אמר השם יהי אור כי לאומר שיאמר א"כ לא היה צריך לכתוב רק והארץ היתה תהו ובהו וחשך להודיע צורך צווי האור וצווי הויית הצמחים והבעלי חיים לא ספור מקום החשך שהיה על פני תהום על כן פי' ותשך על פני תהום על פני המים שעל הארץ שפירושו על פניה שגם זה להודעת צורך צווי האור הוא שכיון שאמר והארץ היתה תוהו ובהו להודיע צורך ציווי תדשא הארץ ותוצא הארץ נפש חיה כן אמר שהארץ היה החשך על פניה להודיע צורך צווי יהי אור כי אלו לא היה החשך על פניה לא היה גוזר יהי אור כי האור אינו נראה רק על פניה לא על האויר שהו' למעלה מפניה וזהו מה שרמז הרב בלשונו באומרו בראשית בריאת השמים והארץ היתה תוהו ובוהו וחשך ויאמר הקב"ה יהי אור שלא הביא מהפסוקים הראשונים רק עד מלת וחשך להודיע לנו בזה שכוונת הכתוב הוא לומר שבעבור שהיתה הארץ חשוכה דהיינו פניה ציוה שיהיה בה אור ובעבור שהיתה תוהו ובוהו צוה שיצמחו בה צמחים ותוצא הארץ כלל הבעלי חיים: 
@11כסא הכבוד עומד באויר ומרחף כו'. @33מפני שלא יתכן לפרש רוח אלהים על הרוח ממש שאין דרכו להסמך אל השם הוכרחו רבותינו ז"ל לפרשו על כסא הכבוד שקדם לבריאת העולם כדאי' בפסחים פרק מקום שנהגו ויהיה פירוש רוח אלהים כפי' רוח ה' דבר בי ונחה עליו רוח ה' כדאיתא בב"ר כאלו אמר שהכסא הכבוד שהוא רוח אלהים היה מרחף על פני המים ומה שכתב רש"י ז"ל שהיה מרחף ברוח פיו של הקב"ה ובמאמרו אינו רוצה לומר שפירוש רוח אלהים רוח פיו של הקדוש ברוך הוא ומאמרו דאם כן כסא הכבוד היכא רמיזא אלא הכי קאמר מפני מה נקרא כסא הכבוד רוח אלהים מפני שהיה מרחף ברוח פיו של הקדוש ברוך הוא: 
@22ד 
@11אף בזה אנו צריכים לדברי אגדה. @33כמו במלת בראשית מפני שאי אפשר לפרש ההבדל הזה כמשמעו כי לא יפול הבדל רק בדברים המתערבים והאור והחשך הם העדר וקנין ולא תפול בהם ערוב ואי אפשר חבורם בעת מן העתים: 
@11ראהו שאינו כדאי להשתמש בו כו'. @33ב"ר ובחגיגה פרק אין דורשין וה"פ וירא אלהים את האור כי טוב שראוי להשתמש בו הצדיק הנקרא טוב כדכתיב אמרו צדיק כי טוב וכתיב אור זרוע לצדיק ויבדל אותו לו לעתיד לבא פי' גנזו לו ופירוש בין האור ובין החושך שעל ידי הגניזה הזאת שגנזו לצדיקים ומנעו מן הרשעים כדכתיב וימנע מרשעים אורם נהיה ההבדל בין בעלי האור שהם הצדיקים ובין בעלי החשך שהם הרשעים וכך אמרו בב"ר בין מעשיהם של צדיקים ובין מעשיהם של רשעים: 
@11ולפי פשוטו. @33פירוש שיהיה ההבדל כמשמעו: 
@11שהיו משתמשין בערבוביא. @33שלא היה זמן כל אחד קבוע אלא פעם בזמן כך ופעם בזמן כך: 
@11וקבע לזה תחומו ביום כו'. @33ויהיה פירוש ויבדל הבדל זמניי שקבע לזה תחומו ביום והעדרו תחומו בלילה וכך אמרו בב"ר ר' יוחנן ור"ל ויבדל הבדלה ממש משל למלך שהיה לו שני איסטרטיגין א' שליט ביום וא' שליט בלילה והיו שניהם מדיינין זה עם זה זה אומר ביום אני שולט וזה אומר ביום אני שולט קרא המלך לראשון ואמר לו פלוני יום יהא תחומך וכך לשני א"ל פלוני לילה תהא תחומך כך ויקרא אלהים לאור יום אמר לו יום יהא תחומך ולחשך קרא לילה אמר לו לילה תהא תחומך. והרמב"ן טען ואמר שאין דברי הרב נכונים במה שאמר כי טוב הוא ואינו נאה לו ולחשך שיהיו משתמשים בערבוביא שאם כן ידמה כאלו יש בענין המלכה ועצה חדשה כי אחר שאמר אלהים יהי אור והיה אור ראה אותו כי טוב הוא ולכן הבדיל בינו ובין החשך כענין באדם שלא ידע טיבו של דבר עד היותו. ואיני מבין דבריו כלל כי כמוהו וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ וינחם ה' כי עשה את האדם כאלו היה שם המלכה ועצה חדשה אחר היותו. ובמדרש אמר רבי אבהו שהיה הקב"ה בונה עולמות ומחריבן ואומר דין הניין לי ודין לא הניין לי ובחגיגה אמר רבי אלעזר אור שברא הקב"ה ביום ראשון היה אדם צופה ומביט בו מסוף העולם ועד סופו וכיון שנסתכל באנשי דור המבול ובאנשי דור הפלגה שמעשיהן מקולקלים עמד וגנזו ובבבא בתרא אמרו את התנינים שנים היה ראה שאם היו נזקקים זה לזה היו מחריבין את העולם כולו והרג את הנקב' וענין הכל א' הוא ועוד שטענתו אינ' על דברי הרב אלא על המדרש שאמרו ראהו שאינו כדאי להשתמש בו רשעים והבדילו לצדיקים לעתיד לבא שידמה כאלו יש בענין המלכה ועצה חדשה כי אחר שאמר יהי אור ויהי אור להשתמש בו צדיקים ורשעים ראהו שאינו כדאי להשתמש בו רשעים והבדילו לצדיקים לעתיד לבא: 
@22ה 
@11לפי סדר לשון הפרשה היה לו לכתוב יום ראשון. @33בב"ר אמרו מה נפשך אם לענין החשבון לא הוה צריך למימר אלא אחד שנים שלשה או ראשון שני שלישי. והרמב"ן ז"ל טען ואמר כי על דרך הפשט לא יתכן לומר יום ראשון בעבור כי עדין לא נעשה היום השני כי הראשון קודם לשני במנין או במעלה אבל שניהם נמצאים והאחד לא יורה על שני. גם בזה לא הבינותי דבריו אם כי פירוש ויהי ערב ויהי בקר יום אחד היה ערב גם היה בקר של יום אחד כמו שפי' החכם ן' עזרא ויהיו דברי משה רבינו בעת כותבו התורה הנה יתכן לומר יום ראשון ויהיה פירושו היה ערב גם היה בקר של היום הראשון מששת ימי בראשית שכבר נעשו: 
@22ו 
@11שאף על פי שנבראו השמים ביום ראשון. @33כי פי' בראשית ברא את השמים בתחלת בריאתן לא קודם בריאתן ואחר שבריאת האור ביום ראשון יהיה גם בריאת השמים הנבראים עמו ביום ראשון: 
@11לחים היו וקרשו בשני. @33ב"ר כרב דאמר ביום ראשון היו מרופרפים: 
@11בתוך המים באמצע המים. @33וכן תרגם אונקלוס במציעות מיא ולא מפני שמלת תוך מורה על זה כי ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים איננו באמצע הים גם אונקלוס תרגמו בגו מיא ולא תרגמו במצעות כמו שתרגמו פה אבל מה שפירש אותו אמצע הוא על פי האגדה של בראשית רבה שאמרו בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא יהי רקיע בתוך המים נגלדה הטיפה האמצעית ונעשת מים תחתונים ושמי שמים עליונים רב אמר לחים היו ביום ראשון ובשני קרשו. יהי רקיע יתחזק הרקיע רבי יהודה ב"ר סימון אומר נעשה מטלית כמה דאת אמר וירקעו את פחי הזהב אמר רבי חנינא יצאת אש של מעלה וליחכה פני הרקיע וכו' אמר רבי פנחס בשם רבי הושעיא כחלל שבין הרקיע לארץ ככה יש בין הרקיע למים העליונים. יהי רקיע בתוך המים ביניים ובנתים אמר רבי תנחומא אנא אמרית טעם אלו נאמר ויעש אלהים את הרקיע ויבדל אלהים בין המים אשר על הרקיע הייתי אומר על גופו של רקיע המים נתונים כשהוא אומר בין המים אשר מעל לרקיע הוי אומר המים העליונים תלויים במאמרו של מלך עכ"ל האגדה. ורש"י ז"ל פי' אותה על הגלגלים שנבראו ביום ראשון ונתחזקו בשני וכן הוא דעת הרמב"ן והר"ל ב"ג ז"ל. וראייתם ממה שאמרו נגלדה הטיפה האמצעית ונעשו ממנה השמים התחתונים ושמי השמים העליונים שלא יתפרש מאמרם זה אלא לגלגלים שבם יפול עליונים ותחתונים לא על הענן ולא על המקום שיתהוה בו וכן ממה שאמר רבי חנינא יצאת אש של מעלה וליחכה פני הרקיע שאין ראוי שיאמר זה על הענן כי סבת התעבותו הוא הקור והלחות לא החום והיובש אשר היא האש וכן מה שאמר רבי תנחומא אלו נאמר על הרקיע הייתי אומר על גופו של רקיע המים נתונים כשהוא אומר מעל לרקיע הוי אומר המים העליונים תלויים במאמרו של מלך אינו מורה על הרקיע האויריי כי המים העליונים תלויים אלא נתונים על גופו של רקיע בגבנוניתו וכן ממה שאמר לחים היו ביום ראשון ובשני קרשו לא יתכן זה רק על הגלגלים לא על הרקיע האויריי כי לדברי הכל לא נברא ביום ראשון אבל ההיא דחגיגה דבן זומא שאמר צופה הייתי מה בין מים עליונים למים תחתונים ואין ביניהם אלא כשלש אצבעות ואמר להם ר' יהושע לתלמידיו עדיין בן זומא מבחוץ וכמה רב אחא בר יעקב אמר כמלוא נימא כו' לאו אמים עליונים ותחתונים דקרא קאי אלא אמים עליונים ותחתונים דרקיע האויריי דלא קמיירי ביה קרא אבל מים עליונים ותחתונים דקרא כ"ע מודו שכמו החלל שבין המים התחתונים עד הנלגל ככה הוא בין הגלגל למים העליונים שכלם סוברים שפי' יהי רקיע בתוך המים באמצעות המים אך קשה מהא דקאמר התם מ"ט עדיין בן זומא מבחוץ משום דמרחפת דדייק מינה בן זומא כיונה המרחפת על בניה נוגעת ואינה נוגעת ביום ראשון הוא דכתיב וההבדל ביום שני הואי דמשמע מהכא דההיא דבן זומא אקרא דויבדל אלהים בין המים אשר מעל לרקיע קאי הלכך ע"כ לשו' דב"ר פליג אההי' דחגיגה דבן זומא ורב אחא בר יעקב סבירא להו דקרא דיהי רקיע בגלגלים שנבראו ביום ראשון קמיירי אלא שהיו לחים וקרשו ביום שני ופי' יהי רקיע יתחזק ולכך פירשו שכמו החלל שיש בין הרקיע לארץ ככה יש בין הרקיע למים העליונים ושהמים העליונים תלויים במאמרו של מלך וההיא דחגיגה דבן זומא ור' יהושע ורב אחא בר יעקב סבירא להו דקרא דיהי רקיע ברקיע האויריי קמיירי ופי' יהי רקיע יתהוה הרקיע כמשמעו ולפיכך אמרו אין בין המים העליונים מהרקיע ובין המים התתתונים אלא למר כשלש אצבעות ולמר כמלוא נימא ומעתה יש לתמוה על הרב ז"לאיך הניח דברי הגמרא ותפש דברי האגדה של ב"ר: 
@22ז 
@11תקנו על עמדו. @33כי לא יתכן להיות כמשמעו שכבר נעשה ביום ראשון אי נמי מייתורא דויעש הוא דדריש לה הכי כי היה די במאמר ויהי כן הבא אחריו: 
@11כמו ועשתה את צפרניה. @33אין זה סותר מה שפי' בפרשת תצא דאיכא למימר דגידולייהו לגבי דידהו הויא תיקון ולגבי בעל הצפרנים הוי ניוול אי נמי הכא דקאי אקרא דויעש שפירושו תיקון פירש גם ועשתה תקון אליבא דר' אליעזר התם דקאי איפת תואר שכל אותה פרשה בנוולה קמיירי פי' אותה תגדל כרבי עקיבא דפליגי בה ביבמות בפרק החולץ: 
@11על הרקיע לא נאמר אלא מעל לפי שהם תלויים באויר. @33בב"ר ואין זה סותר ההיא דיבמות פרק מצות חליצה דדרשו מעל רגלו ולא מעל דמעל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין רגלו דהתם המ"ם של מעל משרת במקום מן ונשארה מלת על עליו ממש שלא יהא דבר חוצץ בנתיים אבל הכא אין המ"ם של מעל משרת במקום מן אלא במקום צד ופאה כמ"ם בית אל מים והעי מקדם כאלו אמר ויבדל בין המים אשר מצד המעל של רקיע ולא שעל הרקיע: 
@11שלא נגמרה מלאכת המים עד יום השלישי. @33שביום השני לא נעשה בהם רק ההבדל לא ההקוות. ואם תאמר מכל מקום היה לו לכתוב כי טוב מפני גמר מלאכת הרקיע שלא קרשו עד יום שני כמו שכתוב ביום הג' כי טוב שני פעמים אחד לגמר מלאכת השני ואחד לגמר מלאכת היום. י"ל דקרישת הרקיע אינה כהקוות המים שההקוות אף על פי שהיא גמר מלאכה היא גם כן מלאכה אבל קרישת הרקיע אינה אלא גמר מלאכה ואין לומר כי טוב בעבור גמר מלאכה לבדה: 
@11אחת לגמר מלאכת השני. @33ב"ר אבל הראות היבשה אינה מלאכה בפני עצמה רק נמשכת מן ההקוות: 
@22ח 
@11שא מים שם מים אש ומים. @33ב"ר שא מים ובחגיגה אמר ר' יוסי בר חנינא שמים שם מים ובמתניתא תנא שמים אש ומים שהביא הקדוש ברוך הוא אש ומים וטרפן זה בזה ונעשה מהן שמים וה"פ שא מים נושא מים שכך אמרו בב"ר שא מים טעון מים והש"ין והסי"ן מתחלפין כמו שאמרו גבי ושם דרך אראנו אל תקרי ושם אלא משם והאל"ף שבמלת שא הוא הוא הכח שאחרי הקמץ של שי"ן שמים. ושם מים כי המ"ם משרת בעבור שנים כבי"ת ירובשת וירובעל ונקרא כן על שם השמי' האויריים שנקראו כן בפסוק הללו את יי' מן השמים כי אחריו הללוהו שמי השמים והוא מענין שם מים בעבור היות שם הווית המים אבל לא מפני המים שטרפן עם האש ונעשו מהן שמים כי היה ראוי להקרא בשם שניהם לא בשם האחד לבדו וכן כתב הרד"ק בשם אביו ז"ל ואם הוא מתחלף מסברת הרב בפי' ויקרא אלהים לרקיע שמים. ואש ומים כי השי"ן הקמוצה של מלת שמים אחריה אל"ף נחה ובהפוך האותיות יהיה אש מים כך פירש אותו בעל הפליאה ואמר שמה שאין האש מסודר בסדרו הוא להודיענו שכשם שאין מוקדם ומאוחר בפסוקים כך אין מוקדם ומאוחר באותיות: 
@22ט 
@11והקוום באוקיינוס. @33ב"ר ולא דווקא אוקיינוס אלא הוא הדין נמי כל הימים וקראם בשם אוקיינוס מפני שכלם בטלים אצלו לרוב גדלו ואליבא דר"מ כדתנן במס' מקוואות פ"ה ובמס' פרה פ"ח כל הימים כמקוה שנ' ולמקוה המים קרא ימים דברי ר"מ וקרא מסייעו ימים בלשון רבים ופי' והלא ים אחד הוא שכל הימים דבוקים זה בזה כדכתיב אל מקום אחד אי נמי באוקיינוס דוקא ואליבא דרבי יהודה דפליג עליה דרבי מאיר כדתנן רבי יהודה אומר הים הגדול כמקוה לא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה ופרש"י בשבת פרק ח' שרצים לא קרא הכתוב מקוה אלא לים הגדול דביה משתעי קרא במעשה בראשית ששם נקוו כל מימי בראשית ולא נאמר ימים בלשון רבים אלא מפני שמעורבין בין מיני ימים הרבה שכל הנחלים הולכים אל הים ולפי זה יתיישב יותר מאמר והלא ים אחד הוא: 
@22י 
@11אינו דומה טעם דג העולה מעכו לעולה מאספמיא. @33בב"ר והלא ים א' הוא ומהו קרא ימים שאינו דומה טעם דג העולה מעכו לעולה מאספמיא פירו' ומאחר שטעם הדגים העולים מהם מתחלף כאילו עלו מימים רבים קורא אותו ימים בלשון רבים אך קשה דלרבי יהודה דאמר באוקיינוס ממש משתעי קרא ששם נקוו כל מימי בראשי' היכי קאמר מפני שאינו דומה טעם דג העולה מעכו לטעם דג העולה מאספמיא והלא עכו מגבולי ארץ ישראל היא לצד צפון כדתנן בריש גיטין מעכו לצפון ועכו כצפון ואספמיא היא ספרד כדמתרג' רב יוסף וגלות ירושלים אשר בספרד די באספמיא והים הספרדי וגבול ארץ ישראל רחוקי' מאד מים אוקיינוס. ושמא יש לומר דעכו ואספמיא לאו דוקא אלא משל בעלמא וה"ק אינו דומה טעם דג העולה ממנו בקצה אחד לטעם דג העול' ממנו בקצה אחר אי נמי מצד עכו ולא בעכו ממש ומצד אספמיא ולא באספמי' ממש וה"ק אינו דומ' טעם דג העולה מאוקיינוס מצד פאת עכו לטע' דג העולה ממנו מצד פאת אספמיא דכל אויר ארץ ישראל לצד מערב עד אוקיינוס חשיב כארץ ישראל כדאיתא פ"ק דגיטין ומערב ארץ ישראל הוא הים הגדול הספרדי שהוא אספמיא אם כן ים אספמיא מגעת עד ים אוקיינוס אבל לא ידעתי מי הכריחם לכל זה אם מפני שנקרא ימי' בלשון רבי' אי לר' יהודה הרי הוא עצמו נתן טעם בזה ואמר לא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה אי לר' מאיר אדרבה זהו סיוע לדבריו וליכ' למימר לעולם אימא לך דאליבא דרבי יהודה הוא דאמר לא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה ושפירוש יש בו מיני ימים הרבה הוא חילוף טעמי הדגים שבו שהרי רש"י עצמו פירש בשבת פרק שמנה שרצים מילתיה דרבי יהוד' ואמר מפני שמעורבים בו מיני ימים הרבה שכל הנחלים הולכים אל הים דמשמעו שרבוי המינים המעורבים בו הם רבוי מיני המים הנכנסי' בתוכו לא רבו טעמי הדגי' שבתוכו. ושמא יש לומר דההיא דב"ר דר' יוסי בר חלפתא אף על גב דס"ל כר' יהוד' דמפרש אל מקום אחד זו ים אוקיינוס פליג עליה בטעמ' דלמה נאמר ימים בלשון רבים ואמר מפני שאינו דומה טעם דג כו' ולא כרבי יהודה דאמר מפני שיש בו מיני ימים הרבה. אך קשה דאם כן לא היה לו לרש"י ז"ל להניח משנתינו שאמר ר' יהוד' לא נאמר ימי' אלא מפני שיש בו מיני ימים הרבה ללכת אחרי האגד' של ב"ר לכן היותר נכון הוא שנעמיד דברי רש"י אליבא דרבי מאיר ולא אליבא דרבי יהודה: 
@22יא 
@11לא דשא לשון עשב כו'. @33פי' מפני שאין פי' דשא כפי' עשב ולא פי' עשב כפירו' דשא שהרי כל אחד ואחד ממיני העשבי' נקר' עשב פלו' ולא יתכן לומ' דשא פלו' משמע שפי' דשא מורה על לבישת הארץ במילוי מיני עשבים מתחלפי' בכללם יחד ולפיכך לא היה מדרך הלשון לכתוב תעשיב הארץ כללות מיני עשבים מתחלפין וכתב תדשא שפי' תתכסה הארץ מיני עשבים רבים יחד בערבוביא. והרמב"ן ז"ל טען ואמר שאין דבריו נכוני' שאם כן לשון דשא לא יתרבה ורז"ל אמרו הרכיב שני מיני דשאים מהו והרב עצמו הזכיר דשאים ואמר כשהיא מתמלאת בדשאים ולמטה מזה אמר אע"פ שלא נאמר למינהו בדשאים כו' והוא הדין נמי שהיה לו לטעון ממה שאמר שני מיני דשאים שאם לשון דשא כולל כל המינים איך יתכן שיקרא המין האחד דשא עד שיאמרו שני מיני דשאים אלא שנ"ל שאינה טענה דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד כדאיתא בפרק ראשית הגז כי סליק איסי בר היני אשכחיה לרבי יוחנן דהוה מתני ליה לבריה רחלין אמר ליה אתנייה רחלות אמר ליה כדכתי' רחלים מאתים אמר ליה לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד ובשלהי ר"ה אמרו אתקין רבי אבהו בקיסרין תקיעה וג' שברים ותרועה ותקיעה ואין זאת התרועה תרועה דקרא דתרוע' דקרא ספוקי מספקא להו לרבותינו ז"ל אי גניחא הוא אי יללה הוא וזאת התרועה מורה על היללה לבדה ותנן נמי שיעור תרועה כשלש יבבות ואין היבבו' הללו כפירוש יבבא דתרגום תרועה שאם כן יהיה פירושו שיעור יבבא כשלש יבבות: 
@11שיגדל בו זרעו. @33אמר שיגדל בו זרעו במקו' מזריע זרע מפני שהמובן ממזריע זרע הוא זריקת הזרע בארץ ונטיעתו כמו לא תזרע ולא תצמיח לא גדול הזרע ומפני שא"א שיפורש פה כמשמעו פי' אותו מלשון גדול ומה שהאריך לומר לזרוע ממנו במקום אחר הוא לתת טעם על קריאת הגרגיר בשם זרע ואמר מפני שהוא אשר יזרע במקום אחר: 
@11ועץ פרי. @33הוסיף וי"ו מפני שאין העץ בכלל העשב ולכן אצל הפועל כתוב בוי"ו ופי' עץ פרי שטעם העץ כטע' הפרי ולא סמוך אם מפני שהפרי סמוך אל העץ לא העץ אל הפרי ופי' זית שמן זית שיש בו שמן כמו שאמרו רז"ל ששמנו אגור בתוכו ואין לפר' עץ פרי שעושה פרי דאם כן מה צורך לעושה פרי: 
@11נפקדה גם היא על עונה ונתקללה. @33אין זה סותר מה שפירש גבי ארורה האדמה משל ליוצא לתרבות רעה שהבריות מקללות השדים שינק מהם כדכתי' את אביה היא מחללת שחללה ובזתה את כבודו שאומרים עליו ארור שזו ילד ארור שזו גדל דמשמע שלא בעון שבה נתקללה דאיכא למימר הא והא גרמה והכי קאמר כשנתקלל אדם על עונו והוצרך לקלל גם האדמה בעבורו כמנהג הבריות נפקד גם עונה עם אותה קללה ומה שהכריח את רז"ל לומר גבי ארורה האדמה משל ליוצא לתרבו' רעה כו' ולא אמרו בעבור עונה משום דסביר' להו דממלת בעבורך משמע ולא בעבורה: 
@11שמהן האילן צומח כשנוטעין אותו. @33כלומר ולכן נקרא הגרגיר זרע דאם לא כן לא היה לו לומר אלא הן גרגירי כל פרי: 
@22יב 
@11ונשאו קל וחומר בעצמן. @33ומה אילנות שאין דרכן לצאת בערבובי' אמר הקב"ה למינהו אנו על אחת כמה וכמה ופרש"י שאין דרכן לצאת בערבוביא שהרי גדולים הם וענפיה' מרובים ואינם ראויי' לגדל רצופי' ותכופי' כי אם מפוזרי' אמר הקב"ה למינהו שיצא כל אילן בעצמו ברחוק מחברו שיהא לו היכר אנו שדרכנו לצא' תכופי' ומעורבבי' ואם אין אנו נזהרי' לצא' כל עשב לבדו אין אנו ניכרין זה מזה על אחת כמה וכמה: 
@22יד 
@11מיום ראשון נבראו וברביעי צוה עליהן להתלות ברקיע. @33בחגיגה פרק אין דורשין אליבא דחכמים דאמרי אור שנברא ביום ראשון הן הן המאורות ולא תלאן עד יום רביעי אבל מה שפי' גבי ויבדל אלהי' ולפי מדרשו ראהו שאינו כדאי להשתמש בו רשעים והבדילו לצדיקי' לעתיד לבא הוא אליבא דר' יעקב דאמר אור שברא הקב"ה ביום ראשון היה צופה ומביט בו מסוף העולם ועד סופו וכיון שנסתכל באנשי דור המבול ובאנשי דור הפלגה שמעשיהם מקולקלים עמד וגנזו לצדיקי' לעתיד לבא ומה שפירש פה אליבא דחכמי' הוא מפני שהם הרבים ועוד דמיהי מאורות ברקיע השמים משמע שיתלו ברקיע ולא שיתהוו מכלל שכבר היו דאל"כ הוה ליה למכתב הוייתן ואחר כך תלייתן ורבי יהודה בר' סימון שאמר שהיו סדרי זמנים קודם לכן אינו אלא על דעת ר' יעקב משום דלדידי' לולי שהיו סדרי זמני' קודם לכן לא היו משוערי' קודם היום הרביעי ימים ולילות עד שאמר ויהי ערב ויהי בקר יום אחד ויום שני ויום שלישי מאחר שעדיין לא נבראו המאורות אשר בסבובם היו היום והלילה אבל לרבנן דאמרי אור שנברא ביום ראשון הן הן המאורות ולא תלאן עד יום ד' אין צריך לומר שהיו סדרי זמנים קודם לכן דאיכא למימר שקודם תלייתן היו סובבין סביב הארץ כדעת חכמי ישראל שאמרו כוכב חוזר וגלגל קבוע אבל לרבי יעקב אי אפשר לומר כן מפני שלא תפול תנועה באור אלא במאור. ואם תאמר אי הכי לרבנן מה תועלת בתלייתן ברקיע והלא המאורות עצמן הם הסובבים אף לאחר תלייתן ולא בסביב הרקיע כדתניא בפרק מי שהיה טמא חכמי ישראל אומרים גלגל קבוע וכוכב חוזר וחכמי אומות העולם אומרים גלגל חוזר וכוכב קבוע י"ל שקודם תלייתן היו סובבי' באויר סביב הארץ שלא בטבע כי טבע תנוע' הכדור שיסוב סביב מרכזו או שיתגלגל בתנוע' הגלגל על שטח מה ולכן גזר השם ברביעי שיתלו ברקיע ויתגלגלו עליו בתנועת הגלגל לדעת חכמי ישראל שהוא על פי טבען או שיתלו ברקיע כמסמרים תקועים ויתנועעו במקרה בתנועת רקיעים לדעת חכמי אומות העולם שגם זה על פי טבען הוא מאחר שתנועת הרקיע היא סביב מרכזו. אי נמי י"ל שתלייתן מיום ראשון היתה אלא שלא הוכרה פעולתן עד יום רביעי מפני שבשלישי הוציאה הארץ הדשאים והאילנות ואי אפשר זה מבלתי שקדם להם המטר ואי אפשר המטר מבלתי אד קדם לו כדכתיב ואד יעלה מן הארץ ואי אפשר האד מבלתי סבוב השמש המעלה אותו ומפני שלא הוכרה פעולתן שהם הדשאים והאילנות עד יום ג' שצמחו הדשאי' והאילנות שהוא תחלת היום הרביעי אמר יהי מאורות ברקיע השמי' ביום הרביעי כלומר שאז יוכר פעולתן ואמר בו יהי כאילו אז היו כמו שאמר בכל הנבראי' יהי כל אחד ביומו אע"פ שכלם נבראו ביום ראשון משל לגנן כו' אלא שאין זה מסכים עם מה שפרש"י בפסוק וכל שיח השדה טרם יהי' בארץ ולכן הפי' הראשון הוא הנכון לדעת רש"י ז"ל וכל זה אינו אלא כדי לתקן דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בחלק שני פ"ל מספר המורה ואשר הביא האומרים אל זה המאמר הוא מוצאם יום אחד ויום שני והבין אומ' זה המאמר הענין כפשוטו וחשב שאחר שלא היה גלגל מקיף ולא שמש באיזה דבר שוער יום ראשון ויום שני ומפני זה אמר רבי יהודה בר' סימון מכאן שהיו סדרי זמנים קודם לכן וכו' אבל לפי הדעת האמתי שאמרו הן הן המאורות שנבראו ביום ראשון יותר הספק אשר חייב לרבי יהודה בר סימון שיאמר מה שאמר מפני שהוקשה עליו באיזה דבר שוער יום ראשון ויום שני ויום שלישי אבל לפי דעתי אין הקושיא הזאת נופלת אפי' אם ילקח המאמר כפשוטו מפני שיש לומר שרבי יעקב סובר שהאור והחשך הראשונים שמשו זה ביום וזה בלילה כמו שאמר בב"ר בהדיא משל למלך שהיו לו שני איסטרדיוטין אחד שליט ביום ואחד שליט בלילה והיו שניהם מריבים זה עם זה זה אומר ביום אני שולט וזה אומר ביום אני שולט קרא המלך לראשון ואמר לו פלוני יום יהא תחומך וכן לשני ואמר לו פלוני לילה תהא תחומך כך ויקרא אלהים לאור יום אמר לו יום יהא תחומך ולחשך קרא לילה שאמר לחשך לילה תהא תחומך פי' שהאור לא ישמש אלא ביום ובסוף היום יבטל שמושו ויבא החשך וישמש כל הלילה כמו שכ' רש"י בפסוק להבדיל בין היו' ובין הלילה אבל הקושיא המביאתו לזה היתה מפני שלא אמר יהי ערב אלא ויהי ערב שכבר הי' שכך כתוב בב"ר בהדיא אמר רבי יהודה בר סימון יהי ערב אין כתיב כאן אלא ויהי ערב מכאן שהיה סדר זמנים קודם לכן ולפי זה יהיו דברי רבי יהודה בר' סימון אליבא דכולי עלמא והתימה מהרמב"ם ז"ל איך הניח דברי הב"ר וכתב הוא טעם לעצמו: 
@11את השמים לרבות תולדותיהן. @33כי מלת את בכל מקום מורה על עצם הדבר אותו אותי אותם אתכם אותנו וכאשר תבא עם הפעול או עם הפועל המורי' על עצם הדבר תתפרש בהכרח לעצם אחר זולתו אבל הרמב"ן ז"ל כתב שהוא מגזרת אתא בקר ובלשון חכמים לאיתויי מאי המורי' על הריבוי אבל אין זה צודק על הכנויים אותו ואותך ואותי ואשר הביאו לזה הוא אמרם את רבוייא הוא וכוונתם בזה אינו אלא לומר שמורה על עצם אחד והיינו רבוייא: 
@11והוא ששנינו ברביעי היו מתענין על האסכרא כו'. @33בפרק בתרא דתענית ופירושו אסכרה מין חולי שמתחיל מן המעים ומסיים בגרון כדאיתא בשבת פרק במה מדליקין: 
@11משנגנז האור הראשון. @33אליבא דרבי יעקב דאמר אור שנברא ביום ראשון אינן המאורות שנבראו ביום הרביעי וקשיא ליה מקרא דלהבדיל בין היום ובין הלילה דמשמע דלא הובדלו אלא על ידי המאורות שנתלו ברביעי וא"כ מאי ויהי ערב ויהי בקר יום אחד ויום שני ויום שלישי והוצרך לומר שאז היו משמשים האור והחשך הראשונים זה ביום וזה בלילה אבל לרבנן דאמרי אור שנברא ביום ראשון הן הן המאורות לא קשיא ולא מידי דאיכא למימר דמלת להבדיל אמאורות קאי ולא על תלייתן ברקיע שאף בימים הראשונים שקודם היום הרביעי שעדיין לא נתלו היו מבדילין בין היום והלילה על ידי סבובן כדלעיל: 
@11אבל בשבעה ימי בראשית שמשו האור והחשך הראשונים זה ביום וזה בלילה. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואיני רואה שיהיה זה דעת רבותינו המזכירים הגניזה על האור הראשון אבל לדעתם האור הראשון לא שמש רק שלשה ימים וברביעי נתלו המאורות שכך אמרו בב"ר ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים שבעה אתמהא לא ג' הן כאינש דאמר כן וכן אנא מפקד לשבעת יומי משתותי כלומר לשון בני אדם לומר אנא מפקיד ושומר זה הבשר לשבעת ימי המשתה שלי לא שיספיק לו לשבעה כולם אלא שיוציא אותו בתוכם וכן כאור שבעת הימים כאור שהיה בימים ההם כמקצתן. ואין זאת טענה לפי דעתי כי כבר גלה דעתו ז"ל בפסוק וישמעו את קול ה' אלהים מתהלך בגן שיש אגדות רבות וכבר סדרום רז"ל בב"ר ושאר מדרשות ואני לא באתי אלא לפשוטו של מקרא ולאגדה המיישבת דברי המקרא ושמועו דבור על אופניו ומפני שזאת האגדה אינה מיישבת דברי המקרא של כאור ז' הימים כשיהיה פירושו כאור שבתוך ז' הימים דהיינו כמקצתן דאם כן מאי כאור ז' הימים בשלמא גבי לשבעת יומי משתותי שייך לומר לשבעת יומי משתותי אעפ"י שאינו אלא כמקצתן מפני שהמנהג הפשוט הוא שיהיו ימי המשתה של חופתו שבעת ימים כדכתיב מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת ופרש"י שאין מערבין שמתה בשמחה וכיון שהמנהג הוא שיהיו שבעה תפש כל השבעה בלשונו אף על פי שאינו אלא כמקצתן אלא הכא גבי ואור החמה יהיה כאור שבעת הימים מפני מה יזכיר בלשונו אור שבעת הימים אחר שאין כוונת המקרא רק כאור של שלשה ימים שבעת ימים מאן דכר שמייהו לפיכך פירש אותו כמשמעו ששמש בכלן: 
@11בעשותכם רצון הקב"ה אין אתם צריכים לדאג. @33כדאיתא בפרק הישן כה אמר השם אל דרך הגוים אל תלמדו ומאותות השמים אל תחתו כי יחתו הגוים מהמה גוים יחתו מהם ולא ישראל אימתי כשאל דרך הגוים אל תלמדו דהיינו כשעושין רצונו של מקום: 
@11והם נמנים למולד הלבנה. @33שהוא מחבור שני המאורות ולכן תלה המועדים בשניהם: 
@11שמוש החמה חצי היום ושמוש הלבנה חציו הרי יום שלם. @33ולפי שהיום בכללו חובר משניהם תלה הימים בשניהם: 
@11לסוף שס"ה יום יגמרו מהלכם בשנים עשר מזלות והיא שנה. @33שבשס"ה יום גמר השמש מהלכו בכל השני' עשר מזלות שהוא סבוב שלם ולכן נקראת שנה מגזרת שנו וישנו כי אז ישוב השמש שנית אל נקודה אשר החל ממנה ובאותו זמן עצמו נתחברה הלבנה עם השמש בכל מזל ומזל מהי"ב מזלות פעם אחת ונקראת שנת הלבנה מפני ששלמו חבוריה עם השמש בכל הי"ב מזלות ועוד תשוב להתחבר שנית במזל אשר החל החבור בו ואע"פ שיש יתרות בין שנתה לשנת החמה כמו י"א יום מאחר שהם מיעוט החדש בטלו במיעוטן וכאלו אין שם יתרות כלל מפני ששנת החמה היא מצד מהלכה שסבבה כל הי"ב מזלות ושנת הלבנה היא מצד חבורה עם השמש בכל אחד מהי"ב מזלות תלה השנה בשניהם יחד אע"פ שהלבנה גומר' מהלכ' בכל הי"ב מזלות בכ"ז יום ושעו' ידועו': 
@22טו 
@11עוד זאת ישמשו שיאירו לעולם. @33אמר עוד זאת להורות שפי' והיו למאורות כאלו אמר ולמאורות שלא יחשוב חושב שאלו היה פירושו כמו ולמאורות היה די לומר ולמאורות ותהיה מלת והיו הראשונה דבקה עם כל הנמשכים אחריה אבל אחר שאמר והיו פעם שנית מורה שהוא ענין לעצמו בלתי דבוק עם הקודמים לו אך קשה אם כן למה לא פרש"י גבי והיו הראשון גם כן ועוד זאת להורות שפירוש והיו לאותות כאלו אמר ולאותות שלא יחשוב חושב שהוא ענין לעצמו בלתי דבק עם להבדיל בין היום והלילה הקודם לו ועוד למה הוסיף בלשונו מלת ישמשו ול"א עוד זאת שיאירו לעולם שיובן מזה כאלו אמר ולמאורות ועוד שאין פי' והיו לאותות כפי והיו למאורות עד שיאמר שפי' והיו למאורות הוא ועוד זאת כאלו אמר ולמאורות ויהי' והיו הראשון דבק עם כל הנמשכים אחריו ואם למאורות שהרי לא יהיו המאורות ברקיע השמים כדי שיהיו לאותית ולמועדים רק כדי להבדיל בין היום ובין הלילה וכדי להאיר על הארץ אבל האותות והמועדים הם עניינים מתחייבים מהמאורות ויחוייב מזה שיהיה והיו למאורות ענין אחר מן והיו לאותות שוהיו הראשון מורה על העניינים המתחייבין מהם והיו השני מורה על שמושם שהם משמשים לשני עניינים להבדיל בין היום ובין הלילה ושיהיו בעבור מאורו' שיאירו לעולם. לכן היותר נכון אצלי הוא לומר שרש"י ז"ל כיון בפירושו עוד זאת ישמשו להורות שוהיו למאורות דבק עם להבדיל בין היום ובין הלילה דרישא דקרא כאלו אמר יהי מאורות ברקיע השמים להבדיל בין היום ובין הלילה שהוא שמוש אחד ועוד נוסף על זה שיהיו למאורות להאיר על הארץ שהוא שמוש אחר ואמר להאיר לעולם במקום להאיר על הארץ להורות שפי' על הארץ על אנשי הארץ כי הארץ אינה צריכה לאור: 
@22טז 
@11שוים נבראו ונתמעטה הלבנה. @33בפרק אלו טרפות רמו קראי אהדדי כתיב את שני המאורות הגדולים אלמא שוים וכתיב את המאור הקטן. ותרצו שוים נבראו וכשקטרגה הלבנה נתמעטה: 
@11הרבה צבאה להפיס דעתה. @33בב"ר משל למלך שהיו לו שני אפטרופין אחד שליט בעיר ואחד במדינה אמר המלך הואיל ומיעט זה את עצמו להיות שליט בעיר גוזרני עליו שבשעה שהוא יוצא תהא פולידימוס יוצאה עמו (פי' המון רב) כך אמר הב"ה הואיל והלבנה מיעטה את עצמה גוזרני עליה שבשעה שהיא יוצאה יהיו הכוכבים יוצאים עמה ובשעה שהיא נכנסת יהיו הכוכבים נכנסים עמה: 
@22כ 
@11נפש חיה שיהא בה חיות. @33לא נפש החיה כי אחר זה כתוב תוצא הארץ נפש חיה בהמה ורמש וחיתו ארץ שהיא החיה מכלל שנפש חיה כוללת החיה והבהמה והרמש ואם כן על כרחך לומר שפירוש נפש חיה נפש שיש בו חיות הכוללת כל הבעלי חיים ומפני שיקשה לפירוש זה שהיה לו לכתוב נפש חיה שרץ ועוף יעופף הוכרח לפרש מלת נפש חיה קודם מלת שרץ להודיע הפוכו כאילו אמר ישרצו המים נפש חיה שרץ ועוף יעופף כי הנפש החיונית כוללת הבל השרץ והעוף והבהמה והרמש וחיתו ארץ ואין טענה ממה שכתוב תחלה ויברא אלהי' את התנינים הגדולים ואחריו ואת כל נפש החיה כי אחר זה הרומשת שפירושו ואת כל הנפש החיונית הרומשת כאילו אמר ואת כל הרמש לא הנפש החיונית בכללה: 
@11שרץ כל דבר חי שאינו גבוה מן הארץ קרוי שרץ. @33פי' כל מין נמוך בגובהו מגובה המינים הנכנסים תחת הסוג ההוא קרוי שרץ מפני שהוא הנמוך שבסוגו וזהו שכתב אחר זה בעוף כגון זבובי' ובשקצים כגון נמלים ובבריות חולד ועכבר וחומט תפש מכל סוג היותר נמוך שבסוג' לכן מה שטען הרמב"ן ז"ל ואמר ומה יאמר הרב בפסוק ואתם פרו ורבו שרצו בארץ ורבו בה שנ' בנח ובניו וכן אשר שרצו המי' ראוי לפי הדעת הזו שיאמר אשר שרצו במים ועופות רבים שאינם גבוהים מן הארץ כגובה החולד והעכבר והעטלף קטן הרגלים מאד ולמה לא יקרא שרץ העוף עד כאן דבריו: @44נראה @55לי שאינה טענה כי החולד והעכבר הם הנמוכים שבבריות סוגן והעטלף ואם היא יותר נמוך מהם אינו הנמוך שבסוגו כי הזבובי' יותר נמוכי' הרבה ממנו. והתימה ממנו איך לא השגיח בדברי הרב שחלק כל סוג לעצמו ואמר בעוף כגון זבובים ובשקצי' כגון נמלים ובבריות כגון חולד ועכבר ולא אמר בכלל כגון זבובים ונמלים וחולד ועכבר ואל תשיבני מאמרו וכל הדגי' בכלל כי הדגים אינם בעלי רגלים וראוי שיקראו שרץ בכללם לא בערך סוגם גם מה שטען מואתם פרו ורבו שרצו בארץ ורבו בה שנא' בנח ובניו אינה טענה כי אין שרצו נגזר מן שרץ שאם כן בפרשת נח דכתיב כל החיה אשר אתך מכל בשר בעוף ובבהמה ובכל הרמש ושרצו בארץ יחוייב שיהיה העוף והבהמ' שרץ ואין הדבר כן שהרי ממה שכתוב פה ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף משמע דעוף לאו שרץ הוא גם לא נקראו העוף והבהמ' שרץ בשום מקו' אבל שם השרץ אם שיהיה עיקר הנחתו הראשונה על הבעל חי הנמוך בסוגו ואחר כך הושאל לרבי התנועה ולרבי ההולדה להיותם נמצאים במינים היותר נמוכים בסוגן ואם שיהיה שם השריצה הנחתו הראשונ' על רבוי התנוע' וההולדה ואחר כך הושאלה על הבעל חי הנמוך בסוגו להיותו יותר רב התנועה ויותר רב ההולדה מכל מיני הסוג ההיא ואיך שיהיה כאשר ירצה ליחס הבעל חי ברבוי התנועה או ההולדה יהיה הנמוך בסוגו כמו השרץ או הגבוה בסוגו כמו הבהמה והאד' יכנהו הכתו' בשם השריצ' ולכן כשברך את נח ובניו ברבוי ההולד' ורבוי התנוע' והתפשטותן בארץ אמר ואתם פרו ורבו שרצו בארץ ובמקום אחר כלל את נח ובניו וכל החיה בעוף ובבהמ' ובכל הרמש ואמר ושרצו בארץ ומה שטען עוד ממה שכתוב אשר שרצו המים ולא אמר אשר שרצו במים אינה טענה כי כבר פירשנו שאין שרצו נגזר מן שרץ רק פירושו רבוי תנועה והולדה ואף את"ל שהוא נגזר מן שרץ יהיה שרצו פועל יוצא ופירושו השריצו המים שרצים וכן ישרצו המים ישרצו המים שרצים כמו שרץ ארצם צפרדעים: 
@22כא 
@11הוא לויתן ובן זוגו שבראם זכר ונקבה. @33בבתרא בפרק המוכ' את הספינ' ומפיק לה מדכתיב יפקוד יי' בחרבו הקשה והחזקה על לויתן נחש בריח ועל לויתן נחש עקלתון תרתי חד זכר וחד נקבה ופי' רשב"ם ז"ל לויתן נחש בריח הוא הזכ' שזקוף כבריח ולויתן נחש עקלתון הוא הנקבה שמקיף את העולם וכן תרגום יונתן בן עוזיאל ית תנינייא רברבייא לויתן ובת זוגיה ומה שפי' לויתן ובת זוגיה ולא שאר הדגים הגדולים שבים משום דמה"א התנינים משמע המפורסמים אצל הכל דומיא דהמאורות הגדולים ואין לך ידועים אצל הכל רק לויתן הגנוז לצדיקים לעתיד לבא כמאמר רבותינו ז"ל ומלחה לצדיקים לעתיד לבא וזהו שכיון הרב באמרו פה ומלחה לצדיקים לעתיד לבא דאם לא כן לא היה צריך לומ' רק הוא לויתן ובן זוגו כדי לפרש ה"א התנינים דמשמע המפורסמים אצל הכל אבל מה שהוכרחו להוציא מקרא דיפקוד יי' וגו' שהיו שנים ולא מקרא דהתנינים דמשמע תרתי הוא משום דתנינם כתיב חסר יו"ד דמשמע חד כדאיתא בב"ר אמר רבי פינחס בשם רבי אחי תנינם כתיב זה לויתן שאין לו בן זוג כמו שדרשו גבי ולבני הפילגשים פילגשם כתיב שלא היתה אלא אחת וקראן הכתוב תנינם בלשון יחיד אף על פי שהיו מתחלה שנים כדנפקא לן מקרא דיפקוד יי' על שם סופן שנשארו אחד: 
@11והרג את הנקבה. @33בבבא בתרא ראה שאם היו נזקקים זה לזה היו מחריבים את העולם כולו והרג את הנקבה ומלחה לצדיקים לעתיד לבא וסרס את הזכר שנאמר והרג את התנין אשר בים בסיפיה דקרא דיפקוד השם ופירש רשב"ם סרס את הזכר שלא יזקק עם שאר הדגים אי נמי דלא ליהוי ליה צער תאוה והא דכתיב יפקוד יי' בחרבו הקשה והחזקה על לויתן נחש ברית שהוא הזכר דמשמע שהרג גם הזכר בלעתיד לבא קמיירי אבל גבי נקבה דכתיב והרג את התנין ולא כתיב יהרוג דומיא דיפקוד לאו לעתיד לבא קמיירי והכי דרשינן לה יפקוד השם בחרבו הקשה והחזקה על לויתן נחש בריח שהוא הזכר לעתיד לבא כאשר עשה על לויתן נחש עקלתון שכבר הרגו מששת ימי בראשית כדכתי' והרג את התנין אשר בים ופריך התם ונקט ליה לזכר ומשני בשרא דנקבה מעלייא טפי במילחא ואי בעת אימא כיון דכתיב לויתן זה יצרת לשחק בו לאו אורח ארעא לשחק בהדי נקבה והדר פריך ולצנניה לנקבה כמו שצנן לבהמות בהררי אלף ואמאי הרגה ומשני משום פריצותא דדגים דלא מהניא בהו צנון: 
@22כב 
@11לפי שמחסרין אותן שצדין מהן ואוכלים אותן הוצרכו לברכה ולא כדי שיתרבו @33שמאחר שהם יציר כפיו של הקדוש ברוך הוא מבורכים הם מאליהם כי רצונו י"ת היא ברכתם: 
@11ואף החיות הוצרכו לברכה. @33מאחר שצדין מהן ואוכלים אותן: 
@11אלא מפני הנחש. @33כלומר ואם כן אין להקשו' מכאן על הטעם שנתנו על ברכת הדגי' ואם תאמר מכל מקום איכא לאקשויי מן החיות שעומדים ברבויים אע"פ שנחסרים מן האוכלים כמו הדגים ואע"פ שלא נתברכו ושמא יש לומר שמכח ברכת הדגים שהם בעלי נפש חיה נתברכו כל בעלי נפש חיה על דרך כלל אבל הצמחי' שהם נחסרי' מן האוכלים לא חשש לברכם מפני שאינם צריכים לחבור זכר ונקבה כמו הבעלי חיים גם כי הם בטבעם בעלי רבוי כי משרש אחד יתחדשו אלף שרשים מה שאין כן בבעלי נפש חיה אבל לא ידעתי מה טעם יתן בברכ' האדם שאין מחסרין אותן ולא הספיק להם רצון יוצרם: 
@11פרו לשון פרי. @33פירושא עפ"י ששם פרי הוא שם עצם ואין לגזור ממנו פועל אין לפרשו מענין אחר אלא לשון פרי ובא על דרך עויין את דוד הנגזר מן עין שהוא שם עצם כמו האזינו מגזרת אזן שלא כמשפט: 
@11כלומר עשו פירות. @33לא תהיו פירות כי אין פ"א הפועל הנגז משם העצם כפ"א הפועל הנגז' משם המקר' כי פי' חכמת לך הנגזר משם החכמ' שהוא שם המקר' הוא התלבשות בתואר החכמ' ופי' גנבת את אלהי הנגז' משם הגנב' שהוא שם המקר' התלבשות בתאר הגנב' אבל פי' פרו שהו' נגזר משם הפרי שהוא שם עצם לא יתכן לפרשו התלבש' בתאר הפרי כי העצם אין מדרכו שיתוא' בו זולתו כי הוא קיים בעצמו רק פירושו עשו פירו' ומפני שאין זה מדרך הפועל אמר כלו' עשו פירו' לא שזהו פירושו ממש ואף המפרשים הפועל מלשון עשייה ואומרי' שפירוש חכמת עשיית חכמה ופירוש גנבת עשיית גנבה אין כונת' בזאת העשיי' לזולתם רק לעצמם שיהיו מתוארי' בה כאילו אמר עשית חכמה לעצמך ושבת חכם ועשית גנבה לעצמך ושבת גנב שאלו רצו על העשייה לזולתם למה לא יגזור פועל משם העצם כמו שיגזר משם המקרה ויהי' פירוש ביתה מן בית עשית בית לזולתך ופי' זהבת מן זהב עשית זהב לזולתך אבל מפני שאין כוונתם רק על העשייה לעצמם שיהיו מתוארים בה וזה לא יתכן בפועל הנגזר משם העצם שאין מדרך העצם שיתואר בו זולתו לפיכך אמרו שאין פועל נגזר משם העצם אלא על המעט ואז יהי' פירושו על העשייה לזולתן שלא בדרך הפועל ויהי' פי' פרו עשו פירות ופירוש האזינו עשו אזן כלומר הטו אזן ופירוש תשלג תעשה שלג: 
@22כד 
@11תוצא הארץ הוא שפירשתי שהכל נברא ביום ראשון. @33כי פירוש תוצא מורה על המכוסה היוצא לחוץ או על היוצא מן הכח אל הפועל ושניהם יחד מורים שכבר היו מקודם ועכשיו נגלו ואחר שלא נזכרה בריאתם בשום מקום יחוייב שתהי' נכללת במאמר בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ לרבות תולדותיהן כדפרש"י ז"ל בפסוק יהי מאורות אבל מתוצא הארץ דשא עשב אין להוכיח שהכל נברא ביום ראשון מפני שתוצא הארץ מורה שהוציאה אל הפועל מה שצוותה בו שהצווי הוא הויית הכח בה ומלת תוצא איננה כן כי היא בעצמה הצווי ויחוייב שיהי' הכח קדום בה קודם הצווי הזה. וא"ת אי הכי כיון שהכל נברא ביום ראשון היה לו לכתוב במקום ישרצו יוציאו ובמקום תדשא תוצא מאחר שהכל נברא ביום ראשון ואין כאן אלא יציאה מן הכח אל הפועל. יש לומר שאלה המלות של ישרצו ותדשא אינן מורות על ההוייה רק על איכות יציאתן מן הכח אל הפועל כי פירוש תדשא תתמלא הארץ בכללה ותתכסה לבישת מיני עשבים רבים מחולקים כל אחד לעצמו שזה הענין הוא איכות מציאותן ואיכות צמיחתן על הארץ לא הוייתן ופירוש ישרצו מענין הולדה שיהיו רבי התנוע' ורבי ההולדה כמשפט השרץ שזה הענין מורה על איכות הוייתן לא על הוייתן אבל לא ידעתי מה יאמר על ויברא אלהי' את התנינים ויברא אלהים את האדם המורי' שעכשיו בראם ולא ביום ראשון. ושמא יש לומר שפירוש ויברא פה הוא ספור מה שנברא ביום ראשון אלא שנכתב בריאת התנינים ביום חמישי שבו יצאו הדגים מן הכח אל הפועל ונכתב בריאת האדם ביום ששי שבו יצאו הבעלי חיים היבשיים מן הכח אל הפועל אבל מה שנהיה ביום חמישי אינו אלא ישרצו המים וגו' עד על פני רקיע השמים ומה שנהיה ביום ששי אינו אלא תוצא הארץ וגו' עד וירא אלהים כי טוב אבל פי' ויאמר וכבר אמר ביום ראשון ואז ברא את האדם: 
@11ורמש הם שרצים קטנים שהם נמוכים וכו'. @33גם פה טען הרמב"ן ז"ל ואמר והנה בפרשה הזאת ובכל חיה הרומשת על הארץ וכתיב ויגוע כל בשר הרומש על הארץ בעוף ובבהמה ובחיה ובכל השרץ השורץ על הארץ וכתיב בו תרמוש כל חיתו יער. מפני שחשב גם פה ששם הרמישה נגזר מן רמש כמו שחשב בשם השריצה שהוא נגזר מן שרץ וכבר ביארנו שם כל הצורך אבל התימה איך לא השגיח בדברי הרב שאמר שהרמש הם שרצים שהם נמוכים ורומשים על הארץ ואילו היה שם הרמישה נגזר משם הרמש הנה הודיע הדבר בעצמו: 
@22כה 
@11תקנם בצביונם ובקומתם. @33בחולין פר' אלו טרפות ובפ"ק דראש השנה מפיק לה רבי יהושע בן לוי מן ויכלו השמים והארץ וכל צבאם אל תקרי צבאם אלא צביונם ופי' רבינו שלמה ז"ל בצביונם בדמות שבחרו להם תרגו' ויואל וצבי ולדעתי שהודיען שיבראם והם נאות ופי' בקומתן אינו רוצה לומר שנבראו בעמידה דהא בפרק אחד דיני ממונות אמרו אדם הראשון רביעית נזרקה בו נשמה חמישית עמד על רגליו אלא מאי בקומתו שנגמרה כל קומתן מתחלתן וכולם מצביונן קא נפיקי מפני שהדמו' שבחרו לא בחרוהו רק אחר שהודיעם וקומתן הוא הדמות היותר נבחר אבל בעל הערוך פירש צביונן מלשון לצבי ולתפארת לשון יופי ומאחר שנבראו ביופיין היו בקומתן ולדעתו שהיופי לא יבא אלא אחר גדולו ותקון כל צרכו אבל רש"י מפיק לה הכא מיתור' דויעש שהוא לשון תקון כמו ועשתה את צפרניה ובן הבקר אשר עשה שכבר אמר ויהי כן והיה די בזה כמו בשאר הימי' ומזה הטעם עצמו פירש גבי ויעש אלהים את הרקיע תקנו על עמדו והוא עשייתו כי היה די במאמר ויהי כן הכתוב אחריו אבל בדשאים אמר ותוצא הארץ אחר ויהי כן מפני שרצה לומר ולא עשתה כן אלא ותוצא הארץ עץ עושה פרי ולא העץ פרי ובתליית המאורות אמר ויעש אלהים את שני המאורות אחר ויהי כן להודיע שאחר היותן שוים בגודלן חזר ועשאן באופן אחר שהקטין את האחד ונהיה האחד מהן המאור הגדול והאח' המאור הקטן כאילו היתה בריאה חדשה: 
@22כו 
@11יש בעליונים כדמותי כו'. @33ולא אמר יש בעליונים כצלמי מפני שהרב סובר שהצלם היא התמונה ואין בעליונים צלם ותמונה כי כן כתוב לא ראיתם כל תמונה ופירו' בצלמנו בדפוסנו כדלקמיה אבל יש בעליוני' כדמותי כי פי' כדמותנו להבין ולהשכיל כדלקמיה: 
@11בצלמנו ובדפוסנו. @33לא שיש בעליונים צלם ותמונה כי כתוב לא ראיתם כל תמונה ופי' בדפוסינו בדפוס העשוי לנו בידים ע"י הנחת כפו עליו כדכתיב ותשת עלי כפכה להדפיס בו כל צלמי מין האדם ולכן לא אמר בצלם העשוי לנו אע"פ שכל עצמו אינו אלא לפרש שהכנוי של בצלמנו מורה על הפועל ולא על הפעול כדי להורות שהצלם העשוי לו הוא דפוס העשוי בידים שנאמר ותשת עלי כפכה ואו' תתהפך כחומר חותם ואילו היה אומר בצלם העשוי לנו היינו חושבים שאותו צלם העשוי לו עשוי במאמר בלבד כשאר כל הנבראים וכ"כ רש"י ז"ל בפסוק ויברא אלהים את האדם בצלמו בדפוס העשוי לו שהכל נברא במאמר והוא נברא בידים: 
@11יש בלשון הזה לשון רדוי ולשון ירידה. @33כר"ש דאמר יש אם למקרא ולמסורת כדתני' בפ"ק דקידושין גבי בבגדו בה כיון שפיר' טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה וכיון שבגד בה שוב אינו רשאי למוכרה והכא נמי דריש אם למקרא היו"ד בחירק כקריאתו שהוא לשון רדוי ואם למסורת היו"ד בצרי ככתיבתו שהוא לשון ירידה והיינו דא"ר חנינא בב"ר זכו ירדו בהם לא זכו ירדו לפניהם שיהיו החיות מושלות בם: 
@22כז 
@11בצלמו בדפוס העשוי לו שהכל נברא וכו'. @33ואף על פי שכבר פירש גבי בצלמנו בדפוסינו מהכא הוא דמפיק לה דהוי קרא יתירא שלא היה צריך לומר אלא ויברא אלהים את האדם ומסתמא בצלמו נברא כדכתיב לעיל מיניה נעשה אדם בצלמנו אלא שחזר וכתב כאן בצלמו ללמד שלא נברא זה במאמ' כשאר כל הנבראים אלא בדפוס שעשה אותו בידיו דאל"כ למה לי אבל מנעשה אדם בצלמנו אין ללמוד זה דאיכא למימר בצלם העשוי לנו במאמר כשאר כל הנבראים ומה שחזר וכתב בצלם אלהים ברא אותו אינו אלא כדי לפרש שאותו צלם העשוי לו שבו הדפיס כל צלמי מין האדם הוא צלם דיוקן יוצרו כדלקמיה: וכן הוא אומר תתהפך כחומר חותם. בפ"א דיני ממונות ת"ר להגיד גדולתו של מלך מלכי המלכים הקב"ה שאדם טובע כמה מטבעות בחותם א' וכלן דומין זה לזה והקב"ה טובע כל אדם בחותמו של אדם הראשון ואין אחד דומה לחברו שנא' תתהפך כחומר חותם פי' שנהפכה החותם האחד לכמה מיני חלופי' כמו החומר שמקבל כמה מיני צורות מתחלפות זו מזו אלמא בידיו ממש נעשה ולא במאמרו שאלו היה החותם העשוי לו עשוי במאמרו כשאר כל הנבראים מה צורך לברא שאר בני אדם ע"י חותמו של אדם הראשון יברא הכל ע"י מאמרו ומשום דמקרא דויברא אלהים את האדם בצלמו לא משתמע העשוי בידו ממש אלא מייתורא דקרא הוצרך לקיים דבריו מקרא דותשת עלי כפכה ומקרא דתתהפך כחומר חותם: 
@11פירש לך שאותו צלם המתוקן לו צלם דיוקן יוצרו הוא. @33בבבא בתרא פרק חזקת הבתים גרסינן כי מטא רבי בנאה למערתא דאדם הראשון יצאת בת קול ואמרה נסתכלת בדמות דיוקני בדיוקני עצמה אל תסתכל ופרשב"ם בדמות דיוקני יעקב כדאמרינן שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון בדיוקני עצמה אדם הראשון דכתיב ביה בצלם אלהים ברא אותו משמע שאותו צלם העשוי לו שהוא צלמו של אדם הראשון והוא החותם שבו הדפיס כל צלמי מין האדם צלם דיוקן יוצרו הוא לא דמות דיוקנו כי פי' דיוקן דמות קונו ודמות דיוקנו הוא דמות של דמות קונו ומפני ששאר כל בני אדם נבראו בצלמו של אדם הראשון ואדם הראשון נברא בכפו של הקב"ה נקרא צלמו של אדם הראשון דיוקנו של הקב"ה שפירושו דמות קונו ונקרא יעקב דמות דיוקנו של הקב"ה שפירושו דמות של דמות קונו ויהי' א"כ פי' נעשה אדם בצלמנו נעשה צלמי כל מין האדם בדפוס העשוי לנו בידים שהוא צלמו של אדם הראשון שנעשה בכפו של הקב"ה אבל צלמי שאר בני אדם שלא נדפסו בכפו של הקב"ה אלא בחותמו של אדם הראשון אינן נקראין צלמו של הקב"ה אלא דמות צלמו של הקב"ה ולכן נקרא צלמו של יעקב דמות דיוקנו ולא מפני ששופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון כדפירש רשב"ם לא דיוקנו ממש כי דיוקנו היא התמונה שנתחדש לאדם הראשון בכפו ממש ודמות דיוקנו היא התמונה שנתחדשה לכל מין האדם כדמות תמונת אדם הראשון שהיא הדפוס העשוי לו ויהי' פירוש ויברא אלהים את האדם בצלמו שברא כל צלמי מין האדם בכללו בדפוס העשוי לו שהוא צלמו של אדם הראשון שנעשה בכפו של הקב"ה וכן משמע נמי מברייתא דפרק אחד דיני ממונות דלעיל דקתני והקב"ה טובע כל אדם בחותמו של אדם הראשון משמע שחותמו של אדם הראשון הוא הדפוס העשוי לו שבו הדפים צלמי כל מין האדם אבל חותמו של הקב"ה הוא מה שהדפיס הוא בכפו שהוא צלמו של אדם הראשון והוא הנקרא דיוקן יוצרו אבל בריאת אדם הראשון עצמו לא נזכרה בתורה בפי' אלא במאמר ברא אותו זכר ונקבה ברא אותם שמורים על בריאת אדם הראשון עצמו שנברא דו פרצופין זכר ונקבה וכנוי אותו ואותם שב אל מלת בצלמו שהוא אדם הראשון ואותם בלשון רבים שב אל הפרצופין הרשומים בו כפי תחלת המחשבה ואותו לשון יחיד כפי אחר המחשבה שלא נברא אלא אחד כדלקמן. גם יתכן לפרש קרא דנעשה אדם בצלמנו וקרא דויברא אלהים את האדם בצלמו על בריאת אדם הראשון לבדו ויהיה הדפוס העשוי לו כפו של הקב"ה שבו הדפיס אותו כדכתיב ותשת עלי כפכה שבכפו היה רשום צלמו של אדם הראשון כמטבע זו העשויה ע"י רושם אך קשה א"כ מה זה שכתב רש"י גבי בצלם אלהים ברא אותו פירש לך שאותו צלם המתוקן לו צלם דיוקן יוצרו הוא והלא פי' דיוקן יוצרו אינו נופל רק על צלמו של אדם הראשון שהוא הנדפס לא על הדפוס שהוא הצלם המתוקן לו שהוא כפו של הקב"ה ועוד קשה מברייתא דפרק א' דיני ממונות דקתני והקב"ה טובע כל אדם בחותמו של אדם הראשון משמע שחותמו של אדם הראשון הוא הדפוס העשוי לו שבו הדפיס כל צלמי מין האדם. ועוד קשיא מההיא דפר' חזקת הבתי' שאמרו שצלמו של יעקב אבינו היא דמות דיוקנו וצלמו של אדם הראשון הוא דיוקנו דמה הפרש בין זה לזה: 
@11זכר ונקבה ברא אותם ולהלן הוא אומר ויקח אחת מצלעותיו. @33בב"ר אבל בעירובין פר' עושין פסין ובברכות פרק הרואה אמרו כתיב זכר ונקבה ברא אותם וכתיב בצלם אלהי' ברא אותו ומשני בתחלה עלה במחשבה לבראת שני' ולבסוף לא נברא אלא אחד ואי קשיא למה הניח רש"י דרשא דקראי שדרשו בגמרא ותפש דרשא דקראי שדרשו בב"ר י"ל דרש"י ז"ל דייק מההיא דפ"ק דכתובות דדברי האומר ויבן ה' את הצלע פרצוף הוא העיקר דמדקאמר דכ"ע חדא יצירה הואי דהיינו שנברא דו פרצופין מתחלה מר סבר בתר מחשבה אזלינן ומר סבר בתר מעשה אזלינן ולא קאמר דכ"ע שתי יצירות הוו כמ"ד זנב ומר סבר בתר מחשבה אזלינן ומר סבר בתר מעשה אזלינן כדאמרינן בעירובין אליבא דמ"ד זנב ש"מ דס"ל לתלמודא כמ"ד פרצוף משום הכי הניח הדרשה שדרשו בגמרא אליבא דמ"ד זנב ודרש הדרשה שדרשו בב"ר אליבא דמ"ד פרצוף ועוד דמההיא דערובין עצמו דקאמר בכולהו תנאי משמע שדברי האומר פרצוף יותר קרובים לפשוטו של מקרא לפיכך תפש דרשת המקראות כפי מה שדרשו אותם בב"ר אליבא דמ"ד פרצוף והניח דרשות המקראות כפי מה שדרשו אותם בגמרא אליבא דמ"ד זנב: 
@11שבראו שני פרצופין בתחלה. @33דהשתא הוו כלהו קראי כמשמען זכר ונקבה ברא אותם שנברא מתחלה זכר מכאן ונקבה מכאן וכן אחור וקדם צרתני זכר מכאן ונקבה מכאן וכן וייצר בשני יודי"ן כאלו אמר ויצר ויצר שתי צורות זכר מכאן ונקבה מכאן דאל"כ בחד סגי דומיא דויצר דבהמה וכן ויסגור בשר תחתנה שלקח הצד של נקבה ומלא החסרון בבשר: 
@11ואחר כך חלקו הזכר לבדו והנקבה לבדה וזהו ויקח אחת מצלעותיו. @33ופי' ויבן דמשמע שהיתה מחוסרת בנין דרשו בגמ' שבנאה כאוצר רחב מלמטה וקצר מלמעלה כדי לקבל הולד: 
@11ופירש לך במקום אחר. @33כמו ששנינו בברייתא דרבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי מל"ב מדות האגדה נדרשת וזה אחד מהם והביאה רש"י ז"ל גבי וייצר ה' אלהים את האדם השומע סבור שהוא מעשה אחר ולפיכך הקשו בב"ר כתיב זכר ונקבה בראם וכתיב ויקח אחת מצלעותיו ואין הענין כן אלא כתב מתחלה כל מה שהיה לבסוף בדרך כלל ואח"כ חזר ופי': 
@22כח 
@11וכבשה חסר וי"ו למדך שהזכר כובש את הנקבה שלא תהא יצאנית. @33דכנוי וכבשה שב אל הנקבה וזהו אליבא דרבי יוחנן בן ברוקא דאמר אחד האיש ואחד האשה חייבין בפריה ורביה שעל שניהם הוא אומר ויברך אותם אלהים ויאמר להם פרו ורבו והא דכתיב וכבשה בחסרון ו' ללמד שהאיש כובש את אשתו שלא תצא לשוק שכל אשה שיוצאה לשוק סופה להכשל כדאיתא בב"ר וראיה לזה דכתיב ותצא דינה ולבסוף נכשלה דאם לא כן במה יכבוש אות' אי למלאכות שהאשה עושה לבעלה כדתנן בפר' אע"פ ההוא רבנן הוא דתקון לטובת' דזמנין דלא ספקי מעשה ידיה למזונותיה ותקינו לה שיהו מזונות האשה על בעלה והדר תקון מעשה ידיה לבעלה משום איבה: 
@11ועוד למדך שהאיש שדרכו לכבוש מצווה על פריה ורביה ולא האשה. @33וכנוי וכבשה לפי זה שב על הארץ הסמוך לה ואם כן קרא דומלאו את הארץ וכבשוה באיש קמיירי שדרכו לצאת במלחמה לכבוש ארצות ולא באשה שהאשה אין דרכה לכבוש וכיון דקרא באיש קמיירי ולא באשה וכתיב ביה בההוא קרא פרו ורבו לאנשים הוא דקא מזהר ולא לאשה וזהו אליבא דרבי אלעזר בשם ר' יוסי בן זמרא דאמר האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה והא דכתיב פרו ורבו בלשון רבים משום דנעשית ע"י שניהם ומה שאמר ועוד לימדך אינו ר"ל שלמדנו מחסרון הוי"ו של וכבשה שני עניינים האחד שהזכר כובש את הנקבה שלא תהא יצאנית והאתר שהאיש שדרכו לכבוש מצווה על פריה ורביה ולא האשה שהרי האומר זה אינו אומר זה והאומר זה אינו אומר זה אלא הכי פירושו למדך על דעת ר' יוחנן בן ברוקא שהזכר כובש את הנקבה שלא תהא יצאנית ועוד למדך על דעת ר' אלעזר בשם ר' יוסי בן זימרא שהאיש שדרכו לכבוש מצווה על פריה ורביה ולא האשה: 
@22כט 
@11השוה להן בהמות וחיות למאכל ולא הרשם לאדם ולאשתו להמית בריה לאכול בשרה אך כל ירק עשב יאכלו יחד כלם. @33פי' מאחר שהשוה אותם הכתוב למאכל הנה כמו שלא הותר לחיה לאכול רק העשבים והאילנות ולא את האדם מדכתיב ורדו בדגת הים אתם רודי' בהם ולא הם בכם כך לא הותר לאדם לאכול רק העשבי' והאילנות ולא להמית בריה לאכול בשרה וקרא דורדו בדגת הים ובעוף השמים וגו' לא להיתר אכילה קמיירי אלא למלאכה כדאיתא בפרק ד' מיתות וליכא לאקשויי מדגת הים ומעוף השמים דלאו בני מלאכה נינהו שכבר תרצו בגמרא כדרחבה דבעי הנהיג בעיזא ושבוטא מאי וכדרבא בר רב הונא דבעי דש באווזים ותרנגולים ופרש"י קשר קרון לדג בים ולעז ביבשה ושניהם מנהיגין אותן וההיא דמלאכים היו צולין לו בשר לאכול אוקמוה התם בבשר יורד מן השמים אבל מההיא דסנהדרין פר' ארבע מיתות דאמר רב יהודה אמר רב אדם הראשון לא התיר לו לאכול בשר דכתיב לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ ולא חית הארץ לכם נראה איסור אכילת בשר מדיוקא דעשבים ואילנות הותרו לכם ולא חית הארץ הוא דמפיק לה ולא מדהשו' להם בהמות וחיות למאכל ושמא י"ל דמילתי' דרב יהודה נמי הכי פירושא מדהשוה להן בהמות וחיות למאכל כדמשמע מלכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ שלא היה לו לכתוב גבי היתר מזונו' דאדם מזונות דבהמה וחיה אלא שבא הכתוב להשוות לאדם הבהמות והחיות לומר שכמו שהחיות והבהמות לא הותר להן להרוג את האדם לאכלו כדלעיל כך לא הותר לו לאדם להמית הבהמה לאכול את בשרה וכאלו אמר ולא חית הארץ לכם ולא אתם את חית הארץ וכן מה שפרש"י גבי מילתיה דרב יהודה לכם ולחיות נתתי את העשבים והאילנות ואת כל ירק עשב לאכלה אבל לא חית הארץ נתונה לכם וגבי ההוא למשרי בשר הוא דאתא שאמ' אדם הראשון לא הותר לו בשר באכילה אלא עשבי' ואילנות דכתי' הנה נתתי לכם את כל עשב וגו' לכם יהיה לאכלה ולחית הארץ העשבים והאילנות לאכלן אתם וחית הארץ ולא חית הארץ לכם יתפרשו אתם והחיות תהיו אוכלים עשבים ואילנות ולא אתם החיות ולא החיות אתכם ומפני שאין הכוונה פה אלא לאסור החיות לאדם אמר ולא חית הארץ לכם אבל הוא הדין נמי ולא אתם לחית הארץ ומה שכתב ולא הרשה לאדם ולאשתו להמית בריה לאכול בשרה ולא כתב ולא הורשה לאדם ולאשתו לאכול בשר הוא להודיע טעם איסורו שאינו רק מפני שהוא מביא לידי הריגת הבעל חי ולא היתר באותו זמן להרוג בריה כדי לאכול בשרה דאם לא כן מאי שנא בשר ומאי שנא ירק עשב שהאחד באסור והאחר בהיתר ומה שחזר וכתב עוד אך כל ירק עשב יאכלו יחד כלם. נ"ל שרצה להודיענו בזה שמאמר את כל ירק עשב לאכלה הכתוב אחר הנה נתתי לכם את כל העשב ואת כל העץ אינו ענין לעצמו עד שיהיה פירושו שהעשב זורע זרע והעץ פרי דהיינו פריים יהיו למאכל האדם והירק עשב יהיה למאכל חית הארץ ועוף השמים ולכל רומש על הארץ שלא השוה לאדם הבהמות והחיות למאכל כמו שפירש קצת רק הכתוב חזר וכלל העשב והעץ הכתובים למעלה בשם ירק עשב ומאמר ולכל חית הארץ דבק עם לכם יהיה לאכלה כאלו אמר הנה נתתי את כל עשב זורע זרע אשר על פני כל הארץ ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זורע זרע שהיה לכם ולכל חית הארץ ולכל עוף השמים ולכל רומש על הארץ אשר בו נפש חיה לאכלה ואח"כ חזר וכלל ואמ' את כל ירק עשב לאכלה ופירושו את כל ירק עשב נתתי לאכלה לכם ולבהמות ולחיות ולעופות כלומר שכלם יושוו במאכלם כי ירק עשב כולל העשבים והאילנות שכן כתוב ויאכל את כל עשב הארץ וחזר ופי' ולא נותר כל ירק בעץ ובעשב השדה הלא תראה כי לא אמר הכתוב בנח רק כירק עשב נתתי לכם את כל. וגם הרב ז"ל כתב שם אבל לאדם הראשון לא הרשיתי לאכול אלא ירק עשב ולא הזכיר העץ כלל וכן כתב אחר זה וכשבאו בני נח התיר להם בשר שנאמר כל רמש אשר הוא חי וגו' כירק עשב שהתרתי לאדם הראשון נתתי לכם את כל משמע שירק עשב כולל העשב זורע זרע והעץ אשר בו פרי עץ זורע זרע. אבל הרמב"ן ז"ל מפני שמצא בסנהדרין במילתיה דרב יהודה אמר רב אדם הראשון לא הותר לו לאכול בשר וכתב רש"י לכם ולחיות נתתי העשבי' והאילנות ואת כל ירק עשב דמשמע שירק עשב הוא מין בפני עצמו זולת העשבים והאילנות טען ואמר ואם כן יהיה פירו' את כל ירק עשב ואת כל ירק עשב ולא ידעתי איך יפרש מאמר הרב אך כל ירק עשב יאכלו יחד כלם ומאמר כירק עשב שהתרתי לאדם הראשון ומאמר אבל לאדם הראשון לא הרשתי לאכול אלא ירק עשב והכתוב שאמר לנח כירק עשב נתתי לכם את כל שלא נזכר בכל אלה לא העץ אשר בו פרי עץ זורע זרע ולא העשב זורע זרע שבהכרח הוא שיודה שהירק עשב כולל העשב זורע זרע והעץ אשר בו פרי עץ הנזכרים לעיל ומה שכתב רש"י בסנהדרין לכם ולחיות נתתי העשבים והאילנות ואת כל ירק עשב אינו אלא כפי הנסחא שכתיב בה אמר רב יהודה אמר רב אדם הראשון לא הותר לו לאכול בשר דכתיב הנה נתתי לכם את כל עשב וגו' ולכל חית הארץ דמשמע שלא הוציא הדוקיא אלא ממה שלא הוזכר הבשר בכלל הדברים שהותר לו ולכן הוצרכו הסופרים להוסיף שם בדברי רש"י את כל ירק עשב כמו שהם כתובים בפרשה לומר שאלה הם המותרים לכם למאכל ולא הבשר ולכן צריך לגרוס העשבים והאילנות את כל ירק עשב כפי מה שכתוב בפרשה ויהי' פירושו העשבים והאילנות שהם כל ירק עשב והראיה על זה שלמעלה מזה המאמר גבי גזל מנא לן דכתיב כירק עשב נתתי לכם את כל ואמר רבי לוי כירק עשב ולא כירק גנה ואידך למישרי בשר הוא דאתא כתב רש"י ז"ל למשרי בשר הוא דאתא כדאמר לקמן בפרקין אדם הראשון לא הותר לו בשר לאכילה אלא עשבים ואילנות דכתיב הנה נתתי לכם את כל עשב וגו' לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ העשבים והאילנות תאכלום עם חית השדה ולא חית הארץ לכם ולא הזכיר שם ירק עשב אלמא ירק עשב הוא עשבים והאילנות כדפרישית ואם כן לפי הנוסחא הזאת מה שכתוב שם בשם רש"י העשבים והאילנות ואת כל ירק עשב טעות סופר הוא בלי ספק מאחר שהנוסחא ההיא אינה הנוסחא שסמך בה רש"י ז"ל שהוא אמר רב יהודה אמר רב אדם הראשון לא הותר לו לאכול בשר דכתיב לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ ולא חית הארץ לכם והראיה על שהנוסחא הזאת היא נוסחת רש"י ממה שכתב גבי למשרי בשר הוא דאתא כדאמרי' לקמן בפרקין אדם הראשון לא הותר לו לאכול בשר אלא עשבים ואילנות דכתיב נתתי לכם את כל עשב וגו' לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ העשבים והאילנות תאכלום עם חית הארץ ולא חיות הארץ לכם ואין בנוסחא אחרת ולא חית הארץ לכם שמע מינה שנוסחתו של רש"י היא הנוסחא שכתוב בה ולא חית הארץ לכם ועוד שרש"י ז"ל כתב כאן ולא הרשם לאדם ולאשתו להמית בריה לאכול בשרה דמשמע שלא נאסר הבשר אלא מפני הריגת הבעלי חיים שלא הותר לו ליטול נשמה אבל אם מתה מאליה מותר לו לאכול את בשרה שזה אינו אלא לפי הנוסחא האומרת לכם ולכל חית הארץ ולא חית הארץ לכם שפירושה מדהשוה אופן למאכל למדנו שכמו שלא הותרו החיות לטרוף את האדם מדכתיב ורדו בדגת הים אתם רודים בהם ולא הם בכם שפירושו ולא הם ימשלו בכם שממשלתם היא ההריגה כך לא הותר לאדם לטרוף החיה ולהרגה כדי לאכול את בשרה אבל אם מתה מעצמה מותרת לו לאכלה ולפי הנוסחא האחרת שלא הוציא אסור הבשר אלא ממה שלא הוזכר הבשר בכלל הדברים הנתרים לו אסור הבשר הוא מצד הבשר עצמו ולא מצד הריגת בעלי חיים שאפילו מתה מעצמה אסור לאכלה מכיון שאינו מכלל הדברים שהתיר לו והיא סותרת מה שכתב פה ולא הרשם להמית ומה שכתב בפרשת נח גבי אך את דמכם אף על פי שהתרתי לכם נטילת נשמה בבהמה דמשמע דעד השתא לא נאסרה באכילה אלא משום נטילת נשמה ואין להקשות ממה שכתב בפרק ארבעה מיתות והוזהר אדם הראשון על אבר מן החי מאכל תאכל דאפילו אינך ממיתה אלא שנפל ממנה אבר מאליו לא תאכלנו וכ"ש שאין לו להמית הבהמות והחיות לאכול בשר דמשמע שאפי' לא המית אותה אלא שמתה מעצמה אסור לאכלה דיש לחלק בין מתה הבהמה ובין נפל ממנה אבר מאליו דהכא אכא איסור אבר מן החי והתם ליכא משום איסור אבר מן החי וכן מצאתי זה בתוספות סנהדרין בפ"ד מיתות: 
@22ל 
@11וכשבאו בני נח התיר להם הבשר. @33כלומר והראיה על שהבשר נאסר לאדם הראשון וקרא דורדו הוא למלאכה ולא לאכילה שהרי כשבאו בני נח הוצרך להתיר להם הבשר מכלל דעד השתא באיסור הוה: 
@00ב 
@22ב 
@11ונראה כאילו כלה בו ביום. @33ב"ר וא"כ יהיה פי' ויכל אלהים ביום השביעי לפי הנראה לא לפי האמת כי ראשי' השביעי אינו שביעי כמו שראשי' הקו אינו קו כי אילו היה ראשי' השביעי שביעי היה בשביעי מעשה ומפני שאינו לפי האמת הוכרחו הזקנים בימי תלמי לכתוב ביום הששי במקום ביום השביעי כדאיתא בפ"ק דמגילה: 
@11ד"א מה היה העולם חסר מנוחה באת שבת באת מנוחה כלתה ונגמרה המלאכה. @33ויהי' פירושו ויכל מן המנוחה שאחר גמר מעשה בראשית דהשתא אפילו את"ל ביום השביעי שביעי ממש אכתי לא קשיא דמנוחה דאחר גמר מעשה בראשית אע"פ שהיא מכלל המלאכות שהרי העולם היה חסר ממנ' ונגמר' כמו שהיה חסר משאר מלאכות מעשה בראשית ונגמרו כל אחת ביומה מ"מ מאחר שכלן יגיעה וזאת מנוחה אינ' מלאכ' גמור' אלא דרך העברה ולכן אמרו ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה אינו אלא דרך העברה דאי לא תימא הכי קשו קראי אהדדי כתיב ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אלמא בשביעי עסק במלאכה וכתיב וישבות ביום השביעי מכל מלאכתו אלמא לא עסק בשום מלאכה: 
@22ג 
@11ברכו במן שכל ימות השבת יורד עומר לגלגולת וכו'. @33ב"ר ונ"ל שכך פירושו שאע"פ שקידש יום השבת והבדילו משאר הימים שלא היה המן יורד בו כשאר הימים מ"מ בששי נכפלה בו ברכתו ופי' ברכו לא פסקה ברכתו דאל"כ מה היא ברכתו יותר משאר הימי' והלא עומר לגלגולת היה להם גם באותו יום כמו בשאר הימים שהחסרון שהיה לו שלא ירד באותו יום נתמלא ביום הששי שירד של יומו ושל מחרתו אך קשה מנא להו לרז"ל לומר שלא היה יורד המן בכל יום אלא עומר לגלגולת בלבד ובו' הוכפלה ברכתו והיה יורד לחם משנה דילמא ירידתו ביום הששי שוה לשאר הימים היה רק שבכל יום לא היו רשאים ללקוט רק עומר לגלגולת ובששי היו לוקטי' לחם משנה בעד יומו ויום מחרתו שזהו הנראה מפשט המקראות דדוחק הוא לפרש מלת יורד בעבור הנמצא' להם במדידה שבכל יום היה הנמדד עומר אחד ובששי היה כפלי' ושמא י"ל דמסברא אמרו זה שהי' קשה בעיניה' לומר שהיה הנם לבטלה שהיה יורד יותר מדי ספוקם ומה שאמרו שהנשאר היה נעשה נחלים נחלי' הוא השארית מהעומר שלא היה מספיק לעומר אחר: 
@11המלאכה שהית' ראוי' לעשות בשבת כפל ועשאה בששי. @33ב"ר אשר ברא אלהי' ועשה אין כתיב כאן אלא לעשות כל שהיה הב"ה עתיד לעשות בשבת הקדי' ועשאו בששי דמלת לעשו' להבא משמע דכיון שא"א לומר שאותה המלאכ' שהיתה ראויה לעשות בשבת נתבטל' ונשאר העולם חסר ממנה או שעשאה לאחר השבת דויכלו השמים והארץ כתי' וכל צבאם כתי' על כרחי' למדנו שכפל המלאכ' בששי ועשה בו של יומו ושל מחרתו: 
@22ד 
@11אלה האמורי' למעל'. @33לא אלה האמורי' למטה דומיא דאלה המשפטים אלה הדברים שאין לשמים ולארץ תולדות אחרות חוץ מן הנזכרים למעל' והם שנולדו כל אחד ואחד ביומו וכמוהו אלה המצות אלה החוקים האמורים למעלה: 
@11דבר אחר בה"א בראם שנאמר ביה ה' צור עולמים. @33במנחות פ' הקומץ רבה אמרו מ"ש דכתי' ביה ולא כתי' יה שני עולמים ברא הב"ה אחד בה"א ואחד ביו"ד ודרשו צור כמו צר כמו שאמרו בברכות אין צור כאלהינו אין צייר כאלהינו ופי' צר כמו יצר שאין יצירה אלא בצור' ששם בחומר ופי' בה"א בראם בלא יגיעה ובלא מעשה כמו הה' שכל האותיות אדם קופץ את פיו בשעה שמוציאן חוץ מאות ה"א והיינו דאמר רבא שני עדים זוממים הואיל וישנן באי שאין בזה מעשה אפי' בהקשת שפתי' כן פי' הרי"ף ז"ל בסנהדרין בפ"ד מיתות ובין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא ביום א' נבראו כולן דהא ביום עשות כתיב ולא פליגי אלא בפי' בהבראם דללישנא קמא פי' בהבראם ביום הבראם וביום עשות ארץ ושמים ביום ראשון וללישנא בתרא פי' בהבראם בה"א בראם וביום עשות ביום ראשון: 
@22ח 
@11כל טרם שבמקרא לשון עד לא הוא. @33פי' במקום שתי מלות עדיין לא וכן תרגמו המתרגם עד לא: 
@11ואינו נפעל. @33פי' אינו נגזר ממנו פועל לומר הטרים כמו שנגזר מן קודם הקדים: 
@11וזה מוכיח. @33כי אם יהיה פירושו קודם ויהיה דבק עם מלת יהיה ויצמח הכתובי' אחריו אין כאן מאמר פוסק ואיך יתן טעם בו לומר כי לא המטיר שהוא נתינת סבה למאמר הפוסק כי רחוק הוא שיהי' כי לא המטיר מכלל הנושא כאילו אמר טרם שיצמח מפני שלא המטיר שא"כ יהי' וי"ו ואד נוסף ואם אינו דבק עם מלת יהי' ויצמח רק עם מלת זה ואם אינה כתובה כאילו אמר וכל שיח השדה קודם זה היה בארץ וכל עשב השדה קודם זה צמח שוב לא יפול עליו מאמר כי לא המטיר הילכך על כרחינו לומר שאין פירוש טרם כמו קודם וזה מוכיח על כל טרם שבמקרא שאינו מלשון קודם: 
@11ועוד אחר כי טרם תיראון עדיין לא תיראון. @33פי' ועוד יש מוכיח אחר על זה והוא טרם תיראון כי אם יהי' פירושו קודם ויהי' דבק עם תיראון הבא אחריו יהי' מאמר חסר בהכרח כי א"א לומר שהספור הזה דבק עם והפשת' והשעור' נכתה אף אם נאמר שיהי' ו' והפשתה נוסף כאילו אמר קודם שתיראון דהיינו בזמן המרד הפשת' והשעור' כבר נוכתה ואין תקנה בם עם תפלתי זאת רק מכאן ולהבא דא"כ מה צורך לומר כי השעור' אביב והפשת' גבעול גם והחטה והכסמ' לא נכו ואם לא יהי' דבק עם מלת תיראון רק עם מלת זה ואם איננה כתובה כאלו אמר קודם זה אתם יריאים א"א זה בשום פנים מפני שאם מלת זה מורה על עת המרד יהי' פירושו קודם המכה אתם יריאים ולא בעת המכה וזה לא יתכן ואין לומר שמלת זה מורה על אפרוש כפי כאלו אמר קודם שאפרוש כפי אתם יראים כי מלת זה אינה נופלת רק על הדבר שנהיה לא על פרישו' כפים שעתיד להיות גם אין לומר שמלת זה מורה על מאמ' כצאתי מן העיר אפרוש כאילו אמ' קודם שומעכם מאמר כצאתי מן העיר אפרוש כפי אתם יראי' מפני שהמובן מזה הוא שאפי' בעת הזאת שהמכה עומדת אינכם יראים גם א"א לומר קודם סור המכה או קודם שאפרוש אתם יראים כי אין זה החסרון בכח המאמר כלל ועוד שא"כ היה לו לומר ואתה ועבדיך ידעתי כי אחר כן תמרודו שזהו המכוון פה ולא יתכן לומר שאמ' לו כן בדרך מוסר כי זהו בעבו' כבוד השם וכבוד פרעה בטל כנגד כבודו ית' ולא יפול בזה דרך מוסר. והחכם ר' אברהם טען על דברי הרב ואמר שרבי' שלמה אמ' כי טרם תיראון כמו לא תיראון וכמוהו טרם ישכבו וזאת המלה איננה נמצאת כאשר חשב כי לעולם יבא אחריה הענין כי אחר טרם ישכבו ואנשי העיר אנשי סדום נסבו על הבית והנה הטעם כאש' הית' קרובה עת שכיבת' נסבו על הבית וככה טרם יקראו ואני אענה ופכה כל טרם שבמקרא והנה אין טרם כמו לא. והרמב"ן ז"ל חזק דבריו ואמ' ויפה תפש רבי אברהם על דברי רש"י שאין טרם כמו לא אבל הוא כטעם קודם: 
@11ואני תמה מאד על שניהם ז"ל כי הרב ז"ל לא אמר בשום מקום שפירוש טרם כמו לא רק כמו עדיין לא כמו שתרגם אנקלוס עד לא ועוד מי מלל לאברהם כי מלת טרם לעולם יבא אחריה העני' והנה טרם תיראון לולי שהוסיף עליו אפרוש כפי לא הי' אחריו ענין והרב ז"ל יחלוק עליו בתוספת הזה והדין עמו כי אין התוספת הזה בכח המאמר גם היה ראוי לומר ואתה ועבדיך ידעתי כי בסור המכ' תמרודו שזה המכוון פה כי לא יפול דרך מוסר בעני' שבין השם לפרעה כאש' חשב וכן וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ וטרם יצמח אין אחריו ענין אם לא שימשוך הספור עד ואד יעלה מן הארץ ויהי' הוי"ו נוסף והרב יחלוק עליו בזה וכן הטרם תדע כי אבדה מצרים אין אחריו ענין כלל ועוד הנה בכל המקומות שיבא הענין אחרי המלה הזאת הוא בא עם וי"ו טרם יקראו ואני אענה טרם ישכבו ואנשי סדום בטרם תבא אליהן המילדת וילדו טרם כלה לדבר והנה רבקה יוצאת בטרם תבא תבל לה והמליטה זכר ונר אלהים טרם יכבה ושמואל שוכב ואם יהי' פירושו מלשון קודם יצטרך לומר בכלם שהוי"ו בם כפ"א רפה בלשון ישמעאל ואין זה נכון לכן דברי המתרגם ודברי הרב הנמשך אחריו הם העיקר: 
@11כשנגמרה בריאת עולם בששי. @33דהאי קרא דוכל שיח השדה כו' אקרא דאלה תולדות קאי וקרא דאלה תולדות אששי קאי שאז נגמרו כל תולדות השמים והארץ: 
@11קודם שנברא אדם. @33דכתי' בתרי' ואדם אין: 
@11יי' הוא שמו. @33פי' שם העצם כי זולתו כולם שם התואר ושם העצם הוא אות וסימן על עצמותו יתעלה לרואו בעיניו ולשמעו באזניו ושם התואר הוא המורה על תואר מתואריו: 
@11אלהים הוא שליט ושופט על כל. @33פי' הוא שם תואר מורה על שולטנותו ודיינותו וכן פירושו בכל מקום י"י שהוא אלהים לא י"י ואלהי' ואמר לפי פשוטו מפני שרבותינו ז"ל דרשום לשני שמות מדת הדין ומדת הרחמים כמו שאמרו ביום עשות ה' אלהים שיתף מדת הדין עם מדת רחמי' ופי' שמות י"י אלהי' שבפסוק כי לא המטיר ה' אלהי' ולא שבפסוק ביום עשות ה' אלהי' הקודם לו מפני שה' אלהי' שבפסוק ביום עשות כבר פירשם למעל' גבי ברא אלהי' שבפסוק הראשון: 
@22ו 
@11לענין ברייתו של אדם. @33ב"ר לא לענין העשבי' והאילנות שאלו היה כן היו העשבים צומחי' קודם יצירת האדם עם האד המשק' פני האדמ' שואד יעלה קודם וייצר הוא ומה טעם כי לא המטיר ומזה הצד בעצמו פי' ואד יעלה והשקה שהעלה התהום והשקה העננים לשרות העפר ולא שהשמש העלה האד מן הארץ כמנהנו של עולם מפני שזה הפועל הוא המטר וכל עוד שלא נברא האד' לבקש מטר לא המטיר כדלעיל אבל עכשיו שלא העלה האד אלא לענין בריתו של אדם הראשון צ"ל שלא היה האד ההוא כמנהג האדי' העולי' מכח השמש ומשקי' פני כל האדמ' רק במקום שבו נברא האדם מכיון שלא נהיה רק לברייתו של אדם כגבל הזה שהוא נותן את המים ואח"כ לש את העיסה ומ"ש והשקה את כל פני האדמ' דמשמע אפי' במקומות אחרות הוא משום דהוצבר עפרו מכל האדמה וכשבא האד במקום שנברא בו האדם הרי הוא כאלו בא אל כל פני האדמה: 
@22ז 
@11וייצר ב' יצירות יצירה לעולם הזה ויצירה לתחיית המתים. @33ב"ר כאלו כתיב ויצר ויצר ב' פעמי' שכן דרך הגמרא בכל מקום לדרוש עם כל אות ואות מהאותיות הנוספות כל המלה בכללה בפרק אלו נערות נערה נערה הנערה בתולה בתולות הבתולות ובפ"ק דמגילה זמן זמנם זמניהם וביומא קול לו קול אליו אף כאן מדהוה לי' למכתב ויצר ביו"ד אחד וכתיב וייצר בשני יודי"ן קרי בי' ויצר ויצר היצירה הא' בעת יצירתו והאחרת לעת תחייתו אבל בפרק עושין פסין דרשי להו למ"ד ויקח אחת מצלעותיו פרצוף לדו פרצופי' ופירשו ויצר כמו ויצר אותו בחרט ולמ"ד זנב דורש האחד מלשון יוצר והאחד מל' יצר כדר' שמעון בן פזי דאמר אוי לי מיצרי אוי לי מיוצרי אבל לא לשני יצרים יצר טוב ויצר רע דא"כ הוה ליה למכתב גבי בהמה נמי וייצר בשני יודי"ן דאית בה נמי יצר טוב ויצר רע דהא חזינן דקא מזקא דנשכה ובעטה כדאיתא בברכות ומה שתפס הרב האגדה של ב"ר והניח דברי הגמרא הוא מפני שרחוק מפשוטו של מקרא שיתפרש וייצר מלשון צורה או הא' מיצר והאחר מיוצר: 
@11צבר עפרו מכל האדמה. @33דאם לא כן עפר מן האדמה למה לי בחד מינייהו סגי: 
@11ד"א נטל עפרו כו'. @33בב"ר אמר הקב"ה הריני בורא אותו ממקום כפרתו והלואי יעמוד פי' מן המזבח שנקרא מזבח אדמה דאל"כ מן האדמה למה לי: 
@11חיה שבכולן שנתוסף בה דיעה ודבור. @33שאין הנפש המשכלת נפש בפני עצמה כדעת הרופאים האומרים ג' נפשות יש באדם צומחת חיונית ומדברת אבל כל שלשתן אינן אלא נפש אחת והיא בעלת כחות רבות שהנפש חיה שבאדם אף על פי שהיא מתדמה לנפש חיה של בהמה וחיה במה שהיא בעלת הזנה והרגשה מ"מ היא מתחלפת במה שהיא נוספת הכחות כי הנפש חיה של שאר הבעלי חיים הנה היא בעלת שתי כחות צומחת ומרנשת והנפש חיה שלהאדם היא בעלת שלש כחות צומחת ומרגשת ומדברת וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפי' בהקדמת מסכת אבות: 
@22ח 
@11מקדם במזרחו של עדן נטע את הגן. @33כי לא יתכן לפרשו מקודם כמו מימי קדם קדמתה כמו שתרגמו אונקלס מפני שפשוטי המקראות של וכל שיח השדה טרם יהי' בארץ וכל עשב השדה טרם יצמח כו' ואדם אין כו' מורים שלא צמחו עשבים ואילנות כלל לא של ג"ע ולא שאר המקומות אלא אחר ברייתו של אדם ופי' ותוצא הארץ שעמדו על פתת הקרקע מיום ג' עד יום ו' כמו שדרשו בב"ר וכמו שכתב הרב לעיל וההיא דר' שמואל בר נחמני דאמר אדם נברא בששי וג"ע בשלישי פליגא אההיא דב"ר דעמדו על פתח הקרקע עד יום ששי ויפרש המקראות דלעיל שלא כמשמען והמתרגם שתרגם מלקדמי' נמשך אחריו והרב ז"ל נמשך אחר החולקים עליו מפני שפשוטי המקראות הם לעזרו אי נמי בריאת ג"ע לחוד וצמיחתה לחוד ולכ"ע בשלישי נבראת במאמר ותוצא הארץ אלא שהמתרגם סובר שפי' ויטע כפי' ותוצא והוא ביום השלישי קודם בריאת אדם והרב ז"ל סובר שהוא כמו ויצמח שהוא ביום הששי בעת שצמחו הצמחים שזה הי' אחר בריאת האדם ונכתב שנית בעבור כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל וכל הנמשכים אחריו ויהי' מ"ם מקדם כמ"ם והעי מקדם שפירושו מפאת מזרח ומ"ש במזרחו של עדן אינו ר"ל שהמ"ם הוא במקום בי"ת רק שטעמו הוא כן שמכיון שנטעה מפאת מזרחו של עדן הרי היא נטועה במזרחו שאלו היה מכוין לפרש מקדם כמו בקדם לא הי' לו לומר אלא מקדם במזרח של עדן ולמה האריך לומר במזרחו של עדן נטע את הגן ועוד שאם יהי' המ"ם של מקדם במקום בי"ת הי' לו לכתוב מקדם העדן לא סתם מקדם דסתם במזרח במזרח העולם משמע אבל אם יהי' מ"ם מקדם כמשמעו אז הוא שב אל העדן דלעיל מיניה כאלו אמר מפאת קדם של עדן: 
@11וא"ת הרי כבר כתוב ויברא את האדם. @33אף על פי שמקום הקושיא הוא על ויצר ה' אלהים את האדם מ"מ המתין הקושיא עד פה כדי שיפרש תחלה ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם במזרחו של עדן ואז יהי' גם זה מפרטי האדם ויצדק מה שהשיב עליה סתם בריאתו מהיכן סתם מעשיו וחזר ופי' ויצר ה' עפר מן האדמה וגו' ויצמח לו ג"ע ויניחהו בג"ע כו' ואלו הי' פירוש מקדם מקודם לא היתה הצמיחה בעבורו ואין זה מפרטיו: 
@11וללמד על העופות שנבראו מן הרקק. @33לקמיה מפרש לה: 
@22ט 
@11ויצמח לענין הגן הכתוב מדבר. @33אע"פ שכתו' סתם מן האדמה שא"ת שעל הצמחי' בכללם הוא מדבר שצמחו ביום ששי אחר בריא' האד' ופי' מן האדמה מן הארץ בכללה ובתוך הגן דסיפיה דקרא לא קאי אלא על העצים הסמוכים לפניו ולאחריו היה לו להזכיר גם העשבים כמו שהזכיר' בבריאתם ועוד למה תאר עתה האילנות בתואר נחמד למראה וטוב למאכל ולא בעת בריאתם ורז"ל חששו בשנוי מלת עץ פרי הכתוב אצל הצווי ולא אצל הפועל אע"פ שבשניה' כתוב עושה פרי ואיך לא יחושו על אלה השנויים: 
@11בתוך הגן באמצע. @33וכן תרגם אנקלום במצעות גינתא ולא מפני שמלת תוך מורה על זה שהרי מצינו בכמה מקומו' מלת תוך שאינו מורה על האמצע וגם המתרג' עצמו תרגמ' בגו אלא מייתורא דקרא הוא דקא דייק לה שאלו היה כמשמעו לא היה צריך לכתבו שכבר כתב ויצמח ה' אלהים מן האדמה שפירוש מן הגן וליכא למימר שבתוך הגן הוא פירוש מן האדמה דאם כן מן הגן מבעי ליה: 
@22טו 
@11קדמת אשור למזרחו של אשור. @33כי הה"א שבמלת קדמ' שהוא במקו' למ"ד בתחלתה שבתי"ו בסמיכו' ויהיה פי' קדמת אשור לקדם של אשור ואחר שקדם הוא מזרח בכל מקום יהיה פי' למזרח של אשור והרב ז"ל רמז כל זה בלשונו כי במלת של הורה שתי"ו קדמת מורה על הסמיכות ובאות למ"ד של למזרחו הורה שתי"ו קדמת הוא במקום הה"א של קדמת שהוא במקום למ"ד בתחלת' ובאמרו למזרחו של אשור הורה שפי' קדם מזרח: 
@11הוא פרת החשוב על כלם הנזכר על שם א"י. @33כי מלת הוא אינה נאמרה רק על הדבר המפורסם היותר ידוע כדי להודיע בו הנעלם כמו הוא אחשורוש המולך מהדו ועד כוש לא אחשורוש האח' כי מצאנו אחשורוש בן אחשורוש ומה שנכתב הוא בכל שאר הנהרות מפני שארץ החוילה וארץ כוש וארץ אשור כלם מפורסמים ועל ידם נודעו מי הם הנהרות האלו אבל נהר פרת שנכתב בו הוא אינו מפני היותו יותר ידוע רק לחשיבותו לומר שהוא החשוב מכלם להיותו מגבולי ארץ ישראל וכן כתיב עד הנהר הגדול נהר פרת ופרש"י לפי שהו' דבוק לא"י קורהו גדול ואע"פ שהוא מאוחר מהד' ראשי' משל הדיוט עבד מלך מלך ופי' החשוב על כלם הנזכ' על שם ארץ ישראל הוא שהודיענו שהנהר הד' הוא החשוב על כולם מפני שפרת מגבולי א"י ונמצא שהנהר הרביעי נקרא על שם ארץ ישראל ועבד מלך מלך: 
@22טז 
@11לקחו בדברים נאים ופתהו לכנס. @33בב"ר ומפני שהלקיחה אינ' נופלת רק על העתקת הדבר מרשות אחר לרשותו או ממקום למקום ופה אינו לא זה ולא זה שלא נזכר בשום מקום בריאתו עד שנ' שלקחו משם והביאו לג"ע ולכן יהיה פי' זאת הלקיתה מלשון פיוס ומשיכת הלב כאלו אמר לקח את לבו והביאו תחת רשותו וכן קח את הלוי' קחם בדברים: 
@22יח 
@11שלא יאמרו שתי רשויות הן הקב"ה בעליונים יחיד וזה בתחתונים. @33ב"ר אמר הקב"ה אני יחיד בעולמי וזה יחיד בעולמו אני אין פריה ורביה לפני וזה אין פריה ורביה לפניו יאמרו כל הבריות הואיל ואין פריה ורביה לפניו הוא שבראנו הה"ד לא טוב היות האדם לבדו כדי שלא יאמרו שתי רשויות הן ומכאן תשוב' להרמב"ן ז"ל שאמר בפסוק לא טוב היות האד' לבדו אינו נר' שנברא האד' מתחל' להיות יחיד בעולם ולא יוליד שכל הנבראי' זכר ונקבה נבראו להקי' זרע וגם העשב והעץ זרעם בהם אבל יתכן שהיה כדברי האומר דו פרצופי' נבראו ונעשו באופן שיהיה בהם טבע מביא באברי ההולדה מן הזכר לנקבה כח מוליד אבל לדברי האומר זנב לא ידעתי מה תהיה תשובתו בהם אבל ממה שכתב הכתוב פרו ורבו קודם מאמר לא טוב היות האדם לבדו אין מזה טענה על הב"ר דיש לומר דמאמר פרו ורבו לא נאמר רק אחר מאמר לא טוב היות האדם לבדו ואין מוקדם ומאוחר בתורה ומה שתלו הטעם של לא טוב היות האדם לבדו כדי שלא יאמרו שתי רשויות הן ולא אמרו מפני שלא תהו בראה לשבת יצרה הוא מפני שממלת לבדו משמע שלא הקפיד רק על יחידותו שאלו היה יותר מאחד והיו בלתי פרים ורבים לא הי' מקפיד על היותם בלתי פרים ורבים ועוד היה לו לומר לא טוב היות האדם בלתי פרה ורבה ומפני שזה הטעם קרוב לפשוטו של מקרא הביאו הרב בפירושו: 
@11זכה עזר לא זכה כנגדו להלחם בו. @33כלישנא קמא דר' אלעזר ביבמות פרק הבא על יבמתו ופרש"י כנגדו חלוקה עליו וסותרת דבריו וזהו להלחם בו ואע"ג דמלשון כנגדו לא משתמע אלא נכחו מלשון נגד ההר מ"מ מאחר שכל המעיז משים פניו כנגד פני המעיז בו והמתבייש ההיפך כנה האשה המעיזה על בעלה שהיא כנגדו אי נמי מדכתיב כנגדו בלא יו"ד משמע שהוא מלשון נגידת מלקות והיינו כלישנא בתרא דר' אלעזר דרמי קראי אהדדי כתיב כנגדו וקרינן כניגדו ופרש"י כתי' כנגדו מדלא כתי' ביו"ד לשון נגידה דמלקות הוא ואע"ג דפירוש רש"י דהכא אתיא כלישנא קמא י"ל דלא פליגי אלא ביש אם למקרא דלישנא קמא סובר דיש אם למסורת אמרי' יש אם למקרא לא אמרי' ומשום הכי לא דריש כנגדו אלא לפי המסורת מלשון נגידת המלקות ורמי קראי דעזר וכנגדו ולישנא בתרא סובר יש אם למקרא ולמסורת ומשום הכי רמי ממקרא למסורת כתי' כנגדו לשון נגידת מלקות וקרינן כניגדו ביו"ד מלשון נכח ועזר: 
@22יט 
@11היא יצירה היא עשייה האמורה למעלה. @33פי' וא"כ אין לתרץ זה ההכפל אלא בדרשא שדרשו בחולין פרק השוחט כתוב אחד אומר ישרצו המים כו' ועוף יעופף אלמא ממיא איברו וכתיב אחד אומר ויצר ה' אלהים מן האדמ' כל חית הארץ ואת כל עוף השמים אלמא מארע' איברו אלא מן הרקק נבראו ופרש"י רקק שיש בו מים ויבשה והזכיר החיה כדי ללמדך שבשעת יצירתן כו' וזהו שכתוב אחריו ועוד כאן למדך כו' וזהו ללשון אחרון שהוא העיקר בכל מקום אבל ללשון ראשון אין זו אלא דחיה בעלמא כדאמר להו ר"ג לתלמידיו וכי קשה בעיניכם שדחיתי את אויבי בקש. והאי ועוד למדך כאן כו' אינו ממה שהשיב לאותו אפיקורס על קושיית המקראות שהרי לפי הלשון האחרון שהוא העיקר דחיה בעלמא היא אלא תשובת ייתור המקרא שהוא קושייתו של רש"י ז"ל כמו שנראה מדבריו היא יצירה היא עשייה האמור למעלה כלומר ולא היה לו לכתוב כאן ויצר שכבר כתיב ויעש היא התשובה של ועוד למדך כאן כו' וכ"כ למעלה וכן אצל בהמ' חזר וכתב ויצר מן האדמה כל חית השדה כדי לפרש ויבא אל האדם הבהמות והעופות ואין כל עוף דבק עם ויצר לפי התשובה הזאת אבל התשוב' לאותו אפיקורס שהיא תשוב' לקושית העוף יחוייב לפרש שואת כל עוף דבק עם ויבא ולא עם ויצר דלעיל מיניה ועל זה אמרו שהיא דחייה בעלמא ואם כן קושיית הייתור מתורצת בשתי תשובות האחת כדי ללמוד שבשעת יצירת הבהמות והעופות מיד הביאן אל האד' והשני' כדי ללמד מקושיית המקראות שהעוף נברא מן הרקק: 
@11ובדברי אגדה יצירה זו לשון רדוי וכבוש. @33בב"ר וכאלו אמר וישעבד ה' אלהים מברואי האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים ויביאם אל האדם פי' תחת ידו ורשותו: 
@11סרסהו ופרשהו. @33הפכהו ממצבו כאלו כתו' כל נפש חיה אשר יקרא לו האדם הוא שמו ואז יהי' פי' כשתוסיף מלת שם אחר האדם ומלת לעולם אחר שמו כל נפש חיה אשר יקרא לו האדם שם הוא שמו לעולם הגמל בשם גמל והשור בשם שור ובזולת תוס' שם יהי' פי' יקרא לו כמו קרא לו לא קריא' השמות ואז אין טעם למאמר הוא שמו ובזולת תוספת מלת לעולם אין טעם למאמר הוא שמו דמאי רבותיה כל איש מבני אדם נמי כשיקרא שם לשום דבר הוא שמו דליכ' למימר הוא שמו המונח עליו מתחל' קודם קריאתו של אדם הראשון כי עדיין לא נקראו להן שמות אלא על ידו ובזולת ההפוך יהי' המובן ממנו שכל מה שיקרא לו האדם בשם נפש חיה הוא שמו ובזולת זה השם אינו שמו ואי' זה אמת שהרי שם נפש חיה כולל כל הבהמות והחיות והעופות וממאמר וכל אשר יקרא לו נפש חיה משמע שלא קרא זה השם רק לקצתם ועוד מה טעם ויקרא האדם שמות לכל הבהמ' ולעוף השמים ולכל חית השדה והלא אין כאן כי אם שם נפש חיה לבדו: 
@22כ 
@11ולאדם לא מצא עזר כנגדו ויפל ה' אלהי' תרדמה כשהביאן הביאן לפניו כל מין ומין זכר ונקבה כו'. @33בב"ר דאם לא כן פתח בקריאת השמות וסיים בעזר ומה שהוצרך לפרש על חבור שני מקראו' ולאדם ויפל הוא מפני שלולא ויפל היינו מפרשי' העזר הזה בקריאת השם ופי' כנגדו כנגד עצמו כלומר לא מצא שום עזר להעזר ממנו בקריאת שם האדם כמו שמצא לכל הבהמו' והחיות והעופות דברי' עוזרים לקריאת שמותיהן: 
@22כא 
@11מצלעותיו מסטריו. @33בב"ר מל' צד דהיינו צד אחוריו כי תרגום ולצלע המשכן ולסטר משכנא ולא מלשון נשתברו רוב צלעותיו וזהו אליבא דכ"ע כמו שכתב רש"י בפ' עושין פסין דבין לרב ובין לשמואל לשון צד הוא כמו ולצלע המשכן השנית ומ"ש אחר זה זהו שאמרנו שני פרצופין נבראו לאו מתרגום סטרו הוא דמפיק לה אלא שפירש אותו אליבא דמ"ד ויקח אחת מצלעותיו פרצוף: 
@11ויסגור בשר תחתנה מקום החחך. @33זהו אליבא דמ"ד ויבן ה' אלהים את הצלע זנב שלא נחסר מגופו כלום והוצרך לומר מקום החתך דאלו למ"ד פרצוף הוי ויסגור בשר תחתנה כמשמעו למלאות החסרון ואע"פ שהרב ז"ל פסק כמ"ד פרצוף כדלעיל מ"מ רצה לפרש המקרא הזה אפי' אליבא דמ"ד זנב אבל זהו דבר תימה למה לא נהג הדרך הזאת גבי זכר ונקבה ברא אותם ושמא י"ל משום דקרא דוישן ויקח מוכח טפי כמ"ד זנב שהיא חתיכת בשר ולפיכך וישן ויקח שלא תתבזה עליו וזהו מה שכיון הרב בהיפוכו שפי' ויסגור קודם וישן ויקח כדי להורות שלמ"ד חתיכת בשר צ"ל וישן שלא יראהו ותתגנה עליו משא"כ למ"ד פרצוף: 
@22כב 
@11ויבן כבנין כו'. @33בערובין אליבא דמ"ד פרצוף דלולי זה אין צורך לבנין אלא לחלוק בלבד אבל למאן דאמר זנב א"א בלא בנין: 
@11ויבן את הצלע לאשה להיות אשה. @33הוצרך להדביק מאמר ויבן את הצלע עם מלת לאשה להורות על דבקות מלת לאשה עם מלת ויבן שאז יתפרש שבנין הצלע היה באופן להיות אשה אבל אם היתה דבקת עם אשר לקח מן האדם לבד לא היתה מודעת איכות הבנין מה הוא ועל מה הוא ומזה הטעם עצמו הוכרח לפרש לאשה להיות אשה שפירושו להיו' הבנין ההוא תמונת אשה ולא שלקח אותה בעבור אשה כמו ולקחת לך לאשה כי אז לא תהי' מלת ויבן ידועה איך הוא בנינה: 
@11כמו ויעש אותו גדעון לאפוד להיות אפוד. @33שלא יתכן לפרשו בעבור אפוד לסבה הנזכרת: 
@22כג 
@11מכאן שנברא העולם בלשון הקודש. @33בב"ר שמעת מימיך גיני גיניאה אתרופו אתרופיאה גברא גברתא אין שם האשה נגזר משם האיש בשום לשון חוץ מלשון הקודש: 
@22כד 
@11רוח הקודש אומרת כן. @33ולאו אדלעיל מיני' קאי דכתי' ויאמר האדם וגו' דהא מהאי קרא נפקא לן דבן נח מוזהר על אמו ועל אשת אביו ועל אשת חבירו ועל רביעת הזכור והבהמ' כדתניא בסנהדרין בפ"ד מיתות ובב"ר אמרו מנין שהן מוזהרין על גלוי עריות כישראל שנאמר ודבק באשתו ולא באשת חבירו באשתו ולא בזכור באשתו ולא בבהמ' והכי קאמר על כן מאחר שבת זוגו של אדם לא נבראת אלא מגופו ומעצמו ולא כשאר הבעלי חיים לפיכך אני מזהיר בהם שיעזוב כל אחד את אביו דהיינו אשת אביו ואת אמו שלא ישתמש עמהם כאותו תשמיש של בת זוגו אלא ודבק באשתו ולא באשת חבירו כו' כדתניא בסנהדרין: 
@11ושם נעשה בשרם אחד. @33בסנהדרין פ"ד מיתות ובב"ר לא שהם עצמם יהיו בשר א' והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין בזה טעם כי גם הבהמ' והחיה יהיו לבשר א' בולדותיהן: @44ואני @55תמה מאד איך לא השגיח בדברי הרב שאמר על כן יעזוב רוח הקודש אומרת כן לאסור על בני נח העריות שזה מורה שכל זה הפסוק אינו אלא אזהר' על העריות ולא פי' העריות היוצאות מבשר אחד כמו שלא פי' העריות היוצאות משאר מלות זה הפסוק מפני שסמך על הברייתא דפ"ד מיתות דתני' ע"כ יעזוב איש את אביו וגו' ר' עקיבא אומר אביו זו אשת אביו אמו זו אמו ממש ודבק ולא בזכור באשתו ולא באשת חבירו והיו לבשר אחד מה שנעשית לבשר אחד יצאו בהמ' וחיה שאין נלודין מן האדם וככה אמרו בב"ר בהדיא והיו לבשר אחד ע"י הולד שנוצר בין שניהם הם נהוים לבשר אחד וכונתם בזה אינו אלא למעט הבהמ' והחי' שאין ולד נוצר מזווגם עם האדם עד שיעשו לבשר אחד שהרי הבריית' בפי' לא מיעטה הבהמ' והחי' אלא מוהיו לבשר אחד שנעשית לבשר אחד בולדותיהן לאפוקי זוג האדם עם הבהמ' וחיה שאינ' לבשר אחד והרב עצמו מסתמא לא כיון בפירוש זה רק למעט הבהמ' והחיה שאינם נלודים מן האדם: 
@22כה 
@11שלא היו יודעין דרך צניעות. @33ב"ר טוב ורע הם הנאה והמגוגה שעדיין לא אכלו מעץ הדעת שבו נכנס בהם יצר הרע שהוא סבת ההסתבכות לענייני ההמון ובמנהגותיה' הנקראי' טוב ורע ובהדיא אמרו שם שלא היו יודעי' להבחין בין טוב לרע אעפ"י שהיו יודעים להבחין בין האמת והשקר: 
@00ג 
@22א 
@11מה ענין זה לכאן היה לו לסמוך ויעש לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם אלא למדך מאיזה סבה קפץ הנחש כו'. @33בב"ר בשם ר' יהושע בן קרחה ומשמע דס"ל לר"י בן קרחה שהכתנות הללו בתחלת בריאתן נעשו מיד מפני הצנה והחום שלא היו יכולי' להתקיים בזולתן ומ"ה קשיא לי' דלא הוה צריך קרא לומר אלא ויעש ה' אלהי' לאדם ולאשתו וגו' תיכף אחר ויהיו שניה' ערומי' שאילו היה סובר שהכתנות הללו לא נעשו אלא מפני הבושה שהיו מקפידין על גילוי הערוה לא הוה קשיא לי' ולא מידי שהרי המקומות כסדרן הן כתובין שא"א לומר ספור ויעש ה' אלהים כתנות עור וילבישם קודם ספור וידעו כי ערומים הם שהיו מקפידי' על גילוי הערוה וא"א לומר שהיו מקפידי' אלא אחר שאכלו מעץ הדעת ונפקחו עיניהם וידעו כי ערומים הם ויתפרו עלה תאנה לכסות ערות' וא"א לומר וידעו כי ערומי' הם קודם ספור החטא וא"א לומר ספור החטא אלא אחר ספור והנחש הי' ערום שעל ידו היה החטא וכיון שכן מנא לי' לר' יהושע לומר שהכתנות הללו בתחלת בריאתן מיד נעשו מפני הצנה והחום עד שיקשה עליו זה דילמא לא נעשו הכתנות הללו אלא מפני הבושה ויהיו המקראות כסדרן ועוד אם כשבראן הלבישם מיד מפני הצנה והחום איך היו ערומי' ולא יתבוששו בשעה שהיו מתעסקי' בתשמיש עד שראה אותם הנחש ונתאוה להם ומהו זה שכתוב וידעו כי ערומי' הם ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגורות דמשמע שאחר שחטאו ונפקחו עיניהם וידעו כי ערומים הם ויתפרו והלא מתחלה כשנבראו מיד הלבישם מפני הצנה והחום שלא היו יכולים להתקיים: 
@11לפי ערמתו וגדולתו הית' מפלתו ערום מכל ארור מכל. @33בב"ר בשם ר"מ שלא היה לו לכתוב אלא והנחש היה ערום ויאמר אל האשה למה אמר מכל חית השדה וכי אם לא היה ערום מכולם אע"פ שהיה ערום ממנה לא היה יכול לפתותה אלא להודיעך שלפי ערמתו היתה מפלתו שאינו דומה חטא המכיר את רבונו ומכוין למרוד בו לחטא מי שאינו מכיר את רבונו: 
@11אף כי אמר שמא אמר לכם. @33ב"ר שא"א לפרשו כמשמעו כמו אף כי אנכי אעננו אף כי נתעב ונאלח אף כי הבית הזה שפירושם כ"ש מפני שהוא התחלת דבור גם א"א לפרשו מלשון אמת כמו שפירשו אונקלוס מפני שאם יהי' על דרך שאלה יחוייב שנא' שאמרה לו האשה או בעלה מקודם שהשם הזהירם על זה ולכן שאל אותה אם הוא אמת מה שאמרו לו ולא מצאנו זה בשום מקום ואם יהי' ע"ד האמת שאמר לה דעי שהאמת הוא שהשם גזר עליכם לא תאכלו משום אחד מכל עץ הגן וענתה האשה אין האמת כן אלא מפרי עץ הגן נאכל ומפרי כו' לא נאכל איך יתכן שיהי' הנחש יודע אמתת הצווי שצוה השם לאדם יותר מהאשה ששמעה אותו מבעלה שצווה מפי השם והלא לא היה הצווי הזה רק לאד' לבדו ומאין ידע הנחש זה עד שיהיה חולק עם האשה ששמעה הדבר מפי במלה אך לא ידעתי אנה מצא רש"י אף כי בלשון שמא אבל הרד"ק פי' אותו כ"ש ומפני שהוא התחלת דבור וא"א זה הוכרח לומר שאמ' לאשה דברי' אחרים שהמקום שונא אתכם בעבור שאתם גדולי' משאר היצורי' שלא יעשה לכם מעלת כך וכך וכ"ש שאמר לכם אל תאכלו מכל עץ הגן לזה תכירו ששונא אתכם ואמר אחר זה ואל יקשה עליך התוספת הזה כי לא יתכן לפרשו בשום פי' שבעולם מבלתי תוספת אחר לפי שאמ' אף ואף לעולם מוסיף על אשר אמר: 
@11אף על פי שראה אותם אוכלים. @33אע"פ שלא נודע זה מן הכתוב הסברא מוכחת עליו דאם לא כן מהיכן היו אוכלים: 
@22ד 
@11דחפה עד שנגעה בו. @33בב"ר דאל"כ היאך האמינה לו במה שהוזהרה בו ולא עמדה להכחישו: 
@22ה 
@11כל אומן שונא בר אומנותו מן העץ אכל וברא את העולם. @33בב"ר דאם לא כן מאי כי יודע אלהים וגומ' והייתם כאלהים אדרבה היא הנותנת שיצום לאכול ממנו כדי שיהיו כאלהים להבין ולהשכיל: 
@22ו 
@11ראתה דבריו של נחש והנאו לה כו' עד ונחמד העץ להשכיל יודעי טוב ורע. @33בב"ר וה"פ כיון דמלת ותרא דהכא אי אפשר להתפרש בהרגשה חושיית שאכלה ממנו והרגישה טוב טעמו שהראיה נאמרה על כל החושי' כמו וכל העם רואים את הקולות במקום שומעי' מפני שאחריו ותקח מפריו ותאכל ויחויב מזה לפרש אותה על ההבנה השכלית כמו ולבי ראה שהבינה דברי הנחש ונכשרו לה דבריו ויחוייב מזה שיתפרשו כל השלשה מאמרי' הללו שהם כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל על ג' דבורי הנחש שהם ונפקחו עיניכם והייתם כאלהים יודעי טוב ורע. ומה שפי' כי טוב העץ למאכל על הדבור השני של הנחש ולא על הסדר הוא מפני שפי' דבור השני של האשה מורה על הדבור הראשון של הנחש והדבור השלישי של האשה מורה על הדבור השלישי של הנחש ונשאר הדבור הראשון של האשה בהכרח על הדבור השני של הנחש: 
@11ותתן גם לאישה עמה שלא תמות היא וישא אחרת. @33בב"ר ולפיכך נתנה גם לאישה תכף שיאכל גם הוא כדמשמע ממלת עמה: 
@11וגם לרבות בהמה וחיה. @33בב"ר הכל שמעו ובאו ואכל חוץ מעוף א' ששמו חול הה"ד וכחול ארבה ימי' דאם לא כן למה נקנסה עליהם מיתה אבל לא שנתנה להם האשה ואכלו דלא שייך בהו טעמא דאשה וזהו שהכריח לרבותי' ז"ל בב"ר לומר שהכל שמעו ובאו ואכלו שפירושו מעצמם ולא שהיא נתנה להם: 
@22ז 
@11לענין החכמה דבר הכתוב. @33אינו ר"ל שלא נתנה בהם חכמה מתתלה ועכשיו נתנה שהרי למעלה גבי ולא יתבוששו כתב ואע"פ שנתנה בו דעה לקרות שמות לבהמות ולעופות אלא לענין החכמה של ידיעה זאת שנודע להם עכשיו מה שאבדו כמו שאמרו בב"ר וכי סומין היו רבי יודן בשם רבי יוחנן בן זכאי אמר משל לערוני אחד שהיה עובר לפני חנותו של זגג והיתה לו קופה מלאה כוסות והכשיל במקלו ושברן עמד ותפשו אמר ליה ידע אנא דלא מהנינא מינך כלום אלא בא ואראך כמה טובות אבדת כך הראה לו הקדוש ברוך הוא לאדם כמה טובות אבד: 
@11מצוה אחת היתה בידם ונתערטלו הימנה. @33היא מצות ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו אבל לא ידעתי למה לא פי' שידעו הבושת שיש בעומד ערום כדפירש גבי מי הגיד לך כי ערום אתה ושמא י"ל דגבי ואירא כי ערום אנכי שלא יסבול להתפרש רק מעני' הבושה ולא מענין העדר המצוה כי לא תהיה היראה אלא ממה שעבר באזהרה שהוזהר בה ולא ממה שהוא ערום מן המצוה גם לא יפול מאמר מי הגיד לך על היותו ערום מן המצוה שהו' עצמו יודע שעבר עליה הוכרח לפרש קרא דואירא כי ערום אנכי ואחבא שהוא מקרא קצר כאילו אמר ואירא כי ערום אנכי והוא בושת להראות ערום לפניך ואחבא ואז אמר לו השם מי הגיד לך לדעת שבושת יש בעומד ערום אבל גבי וידעו כי ערומים הם שאפשר להתפרש בלתי שום קצור פירשוהו ערומים מן המצוה ופירש ותפקחנה עיניהם בידיעה הזאת: 
@22ח 
@11שהיה מתהלך בגן. @33הוסיף מלת היה על מלת מתהלך כי בזולת זה תהיה מורה על הזמן ההוה גם הוסיף אות שי"ן ואמר שהיה מתהלך מפני שמלת מתהלך חסרה שי"ן כמו מן הדרך ילכו בה שילכו בה אף כן וישמעו את קול אלהים שמתהלך בגן ולכן ויתחבא וכשהוסיף מלת היה על מלת שמתהלך בא השי"ן במלת היה כאילו אמר וישמעו את קול אלהים שהיה מתהלך בגן ויתחבא: 
@11לאותו רוח שהשמש באה משם. @33פי' לאותה פיאה שמשם השמש באה להשקע והיא הפאה המערבי' שלפנות ערב מתחיל השמש להשקע וזהו שכתב אחר זה שלפנות ערב חמה במערב ר"ל לפאת מערב ובב"ר משום זבדי בן לוי אמרו לרוח מערבית דנו דכתיב לרוח היום לרות שהיא שוקעת עם היום פי' שהחמה שוקעת יחד עם היום שמאז מתתיל להשקע גם היום וזהו שח"א מינח יומא בעת שהיום קרוב לבי' מנוחו אבל התרגום הירושלמי שתרגם לרוח היום לתוקפיה דיומא הוא אליבא דרב דאמר לרוח מזרחית שהיא עולה עם היום פי' בעת שהחמה זורחת ועולה יחד עם היום שהיא הפאה המזרחית שכשהיא עולה וזורחת עולה וזורח גם היום: 
@11והם סרחו בעשירית. @33בסנהדרין פ"א דיני ממונות אמר ר' חמא בר חנינא שעה ראשונה הוצבר עפרו שניה נעשה גולם ג' נמתחו אבריו ד' נזרקה בו נשמה ה' עמד על רגליו ששית קרא שמות ז' נזדווגה לו חוה ח' עלו למטה שנים וירדו ארבעה ט' נצטוה עשירית סרח י"א נדון י"ב נטרד והלך לו וזהו כדברי זבדי בן לוי שפי' לרוח היום בעת שהשמש לרוח מערבית ולא כרב דאמר לרוח מזרחית שבאותה שעה עדיין לא סרח: 
@22ט 
@11שלא יהא נבהל להשיב אם יענישהו פתאום. @33בב"ר פי' שאם היה מענישו פתאום בלתי שאלת איכה היה נבהל מלהשיב לו חטאתו והשם למען רחמיו חפץ בתשובתן של רשעים כדי שלא להענישם וכן פי' בהדיא גבי אי הבל אחיך להכנס עמו בדברי נחת אולי ישיב אני הרגתיו וחטאתי לך ומה שכתב כאן וכן בבלעם מי האנשי' האלה עמך להכנס בדברי' ובפרשת בלעם פירש להטעותו בא לומר פעמי' שאין הכל גלוי לפניו ואיץ דעתו שוה עליו כו' י"ל דהת' נמי להכנס עמו בדברי' הוא אלא שרצה לתת טעם על ההכנסה עמו בדברי' כמו שנתן טעם גבי אדם וקין ומפני שאינו נופל שם הטעם שנתן גבי אדם וקין שהרי בלעם עדיין לא התחיל בעביר' נתן טעם אחר ואמר כדי להטעותו: 
@22יא 
@11מאין לך לדעת מה בושת יש בעומד ערום. @33דאם לא כן מאי מי הגיד לך דקאמר והלא אף הסומא יודע כשהוא ערום וליכא למימר ערום מן המצוה כדלעיל שזה לא יפול עליו מאמר מי הגיד לך שהוא עצמו יודע שעבר עליה ועוד שלא תפול היראה אלא על שעבר על האזהרה שהוזהר בה לא על היותו ערום מן המצוה אלא ע"כ למדנו שבעבור דרכי הצניעות הוא דקאמר שלא היה מכיר זה מתחלה אלא אחר שאכל מעץ הדעת שנכנס בו יצר הרע באכילתו: 
@11המן העץ בתמיה. @33פי' וכי מן העץ אשר צויתיך וגו' אכלת ועברת על אזהרתי והוא השיב האשה אשר נתת לי גרמה לי ואלו היתה שאלה לא היה לו להשיב אלא הן: 
@22יב 
@11כאן כפר בטובה. @33שהשם נתן לו את האשה לטובתו להיות לו לעזר כנגדו והוא כפר בטובה ואמר אתה גרמת לי שנתת אותה לי דאם לא כן מאי אשר נתת עמדי האשה נתנה לי מבעי ליה: 
@22יג 
@11השיאני הטעני. @33לא מלשון הסתה ופתוי כמו השיאוך יכלו לך דאם כן אין זאת תשובה לדברי השם: 
@11כמו אל ישיא אתכם חזקיהו. @33שהוא מלשון הטעאה גם יתכן שהגזר' הזאת בכל מקום הוא מלשון הטעאה ומה שהביא אל ישיא אתכם חזקיהו לראיה שהוא מלשון הטעאה ולא משאר המקראות אינו רק להיותו יותר מבואר ואיך שיהי' הוא חולק עם הרד"ק ז"ל שפירש הכל מלשון הסתה ופתוי. אך יש לתמוה ממה שכתב גבי כי עשית זאת מכאן שאין מהפכין בזכותו של מסית אלמא השאה זאת לשון הסתה ופתוי הוא ולא לשון השעאה שהרי גבי מסית כתוב בפי' כי יסיתך ושמא יש לומר שההסת' עצמה אינה אלא ע"י הטעאה ומה שפירש גבי כי יסיתך אין הסתה אלא גירוי שמשיאו לעשות כן הוא מפני שהגירוי אינו בא אלא מדברים מטעים ופירוש שמשיאו לעשות כן מטעהו לעשות כן וכן מה שאמרו משיאו עצה פירוש מטעהו בעצה שאינה הוגנת לו: 
@22יד 
@11היה לו להשיב דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעי'. @33בב"ר ולא הבינותי זה שהרי הנחש מסית איקרי כמו שאמרו מכאן שאין מהפכין בזכותו של מסית והמסית כבר חייבה עליו התור' מיתה אע"פ שדברי הרב ודברי התלמיד דברי הרב שומעין וא"כ מהו זה שאמרו שאילו שאלו למה עשית זאת היה לו להשיב דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין דמשמע דאלו היה משיב זה היה נפטר מענשו ועוד שלא אמרו זה אלא גבי שליח לדבר עביר' שיודע באיסורו של דבר ועובר בו כדמשמע מלישנא דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וכדאיתא בקדושין פרק האיש מקדש אבל הכא שהאשה לא ידעה באסורו של דבר שהרי הנחש הטעה אות' כמו שאמר' הנחש השיאני שפירושו הטעני והמוטעה כשוגג לכל דבריו לא שייך בזה דברי הרב ודברי התלמי' דברי מי שומעי'. תדע שהרי בפרק שני דקדושין גבי שליח שלא עשה שליחותו מעל פריך הגמרא נימא אין שליח לדבר עבירה והקשו התוספות והא על כרחין בשוגג קא מיירי דאי במזיד ליכא מעילה וכיון דשוגג הוא לא שייך ביה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעי' ואע"פ שיש להשיב על הקושיא הזאת שהנחש לא הטעה את האשה אלא לענין זה שאמר לה שהשם לא הזהיר אתכ' אלא מפני קנאתו שיודע הוא שבאכילתו תהיו יוצרי עולמו' כו' כדלעיל אבל לעולם יודעת היתה שהשם הזהיר על זה ולא היה לה לעבו' על דברי השם דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין מ"מ קושיית המסית במקומה עומדת דלא גרע ממסית שחייבה עליו תורה מיתה ואע"פ שדברי הרב ודברי התלמיד דברי הרב שומעין ואין להשיב אע"פ כן היה לו לשאול אותו כדי שישיב התשובה הזאת ויבטלנה שלא יחשוב החושב שהיה לו להשיב דא"כ מאי מכאן שאין מהפכין בזכותו של מסית דקאמ' דמשמע שאם היה משיב היה זוכה בדבריו ושמא י"ל דהכי קאמר מכאן שאין מהפכין בזכותו של מסית שאם היו מהפכין היה לו לשאול אותו כדי להסיר עצמו מן התרעומ' שלא יאמרו שאלו היה מהפך בזכותו היה מוצא לו זכות והיה נוצל מן העונש: 
@11אם מבהמה נתקלל @33פי' אם נתקלל בעבור שלו יותר מן הבהמה: 
@11מן החיה לא כל שכן @33שהפחותה שבבהמו' שוהה בעבור שלה יותר מן החיה כדאי' בפ"ק דבכורות: 
@11שימי עבורו של נחש ז' שנים. @33שהרי ימי עבורו של חתול נ"ב יום והחזיר ס' יום והשועל ו' חדשים ובהמה טהורה הדקה ה' חדשים והגסה ט' חדשים והבהמה טמאה י"ב חדש והזאב והארי והדוב והנמר והברדלס והקוף והקיפוף ג' שנים והאפעה ע' שנה כדתני' בפ"ק דבכורו' ובב"ר ומדלא הוה ליה למכתב אלא מכל הבהמה וכ"ש מן החיה וכתב מכל החיה ש"מ דה"ק ארור אתה מכל הבהמ' כבהמה אצל החיה וכמו שקללת הבהמה מן החיה היא על אחת שבע ומאי ניהו חמור מחתול שבשנה א' של עבור החמור מתעבר החתול ז' פעמי' כל עבור מנ"ב יום ככה נתקלל הנחש מהבהמה על אחת ז' וכיון שהבהמה מתעברת פעם אחת בשנה יהיה עבור הנחש פעם א' לז' שנים. וליכא למימר דמכל החיה דהכא היינו ארי או אפעה דא"כ הוה ליה למכתב מכל החיה וכ"ש מן הבהמה מדכתב שניהם שמע מינה לומר לך כשם שנתקללה בהמה טמאה מהחיה כך נתקלל הנחש מהבהמה. וא"ת אימא כשם שנתקללה הפחותה שבבהמות מהפחותה שבחיות על אחת שלש ומאי ניהו דהוא עז מהחתול כך נתקלל הנחש מהבהמה על אחת שלש ניהוה ליה חמיסר ירחי כבר תרצו בגמ' כיון דקללה הוא שדי קללה עלויה הלכך כל מה שאתה יכול לדרוש להחמיר הקללה שדי עלויה והוא הדין נמי הוי מצינן לאקשוי אימא כשם שנתקללה בהמ' מחיה על אחת שני' ומאי ניהו חמור משועל כך נתקלל הנחש מהחמור על אחת שנים אלא דאיכא לשנויי כדשנינן לעיל שדי קללה עלויה ועוד מכל הבהמה ומכל החיה כתי' דמשמע משו' בהמה דיתרה קללתה על שום חיה אבל ליכא למימר כשם שנתקללה החיה מן הבהמה על אחת שלש ומאי ניהו ארי מן החמור כך נתקלל הנחש מאותה חיה על אתת שלש דה"ל תשע שנין דמי כתיב מכל החיה ומכל הבהמה מכל הבהמה ומכל החיה כתיב מן הבהמ' שנתקללה מחיה ולא מן החיה שנתקללה מן הבהמה: 
@11רגלים היה לו. @33בב"ר דאל"כ מאי על גחונך תלך מעיקר' נמי הכי הוה: 
@22טו 
@11אתה לא נתכוונת אלא שימות אדם ותשא אשתו. @33בב"ר דאל"כ מאי ואיבה אשית בינך ובין האשה דקאמ' ליה דמשמע שהיה מקפיד על אהבתה: 
@11לא יהיה לך קומה ותשכנו בעקבו. @33דאל"כ מאי ענין ואתה תשופנו עקב בקללתו של נחש הא לאו קללה היא זו וא"ת אי הכי מגחונך תלך נפקא י"ל דאי מהתם הוה אמינא ההוא לקציצת רגלים לחודיה שיהיה הליכתו על גחונו ולא על רגליו אבל אם רוצה לקום קם בקומה זקופה כתב רחמנא תשופנו עקב להודיע שלא יהיה לו קומה זקופה והוסיף בי"ת בתחלת עקב ווי"ו בסופו ואמר בעקבו מפני שבזולת תוספת הבי"ת בראשו והוי"ו בסופו יהיה פירושו באחרונה כמו לעול' עקב ועם תוספות הוי"ו בסופו והבי"ת בראשו יהיה פי' בעקב שלו ויחויב מזה שיחס' גם ממלת ראש בי"ת כי לא יתכן להיות פי' ראש תחלה ופי' עקב בעקב שלו רק פירושו הוא ישופך בראשך ואת' תשופנו בעקבו: 
@11ואף משם תמיתנו. @33דאל"כ אין תשופנו דומה לישופך דהתם הכאה שיש בה מיתה והכא הכאה שאין בה מיתה ומראש ועקב משמע דאין בין שתי ההכאות אלא חלוף מקומו' בלבד ואשר הביאו לפרש ראש ועקב כמשמעם עד שיצטרך לומר ואף משם תמיתנו ולא פירשם תחלה וסוף מלשון ראש דברך אמת ולעולם עקב מפני שדרך הנחש לנשוך לעולם בין קודם ההכאה בין אחר ההכאה גם כי המנהג הוא להכות הנחש בראשו והנחש ישך בעקב או קרוב לו: 
@11ולפי שהלשון נופל על הלשון כתב לשון נשיפה בשניהם. @33פי' אע"פ שתשופנו הוא לשון שריקה וישופך הוא לשון כתיתה מ"מ מפני שהל' של תשופנו הוא כמו הל' של ישופך ומנהג הכתוב מדרך הצחות לעולם להשוות הלשונות אעפ"י שהם מתחלפי הפי' כמו רוכבים על שלשים עיירים ושלשים עיירים להם בלחי חמור חמור חמורתי' הוכרח לכתוב שניהם בלשון נשיפה אף על פי שהאח' מלשון כתיתה והאחר מלשון שריקה שלא יתכן שיהיו שניהם מלשון כתיתה שאין הכתיתה נופלת אלא בראש שברת ראשי תניני' ובנשיכת הנחש אינו נופל בו כתית' רק שריקה ולא שניה' מלשון שריקה כי אין שריקה לאדם בעת הכאת הנחש: 
@22טז 
@11עצבונך זה צער גדול בנים והרונך זה צער העבור. @33בערובין פרק המוצא תפלין אבל בב"ר אמרו עצבונך זה צער העבור והרונך זה צער העדוי פי' צער הוסתות שפי' היתה לי עדנה תרגם אותו יונתן ב"ע עדויין כמו שכתב בעל הערוך: 
@11תשוקתך לתשמיש ואף על פי כן אין לך מצח לתובעו בפה אלא הוא ימשול בך הכל ממנו ולא ממך. @33שאין לך קללה גדולה מזו דאל"כ מה ענין תשוקתה בתשמיש אצל קללותיה. אבל הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין זה נכון כי זה שבח באשה כמו שאמרו וזו מדה יפה בנשים ואני תמה מאד איך לא השגיח להבדיל בין מדה יפה לברכה כי אף על פי שהיא מדה יפה שלא יהיה לה מצח לתובעו מכל מקום קללה היא לה שתהא משתוקקת ולא יהא לה מצח לתובעו: 
@22יז 
@11מעלה דברים ארורים זבובים ופרעושים ונמלים. @33פי' אין הארירה הזאת לאדמה אלא לאדם שמולידה לו דברים מצערים אותו וזהו שנראה ממאמר ולאדם אמר וגו' שפתח בקללתו ואמר ארורה האדמה וכן נראה גם ממלת בעבורך כלו' שארירותה היא בעבורך ר"ל מצד הנזק המגיע לך ממנה. ומה שכתב אחר זה משל ליוצא לתרבות רעה שהבריות מקללות שדי' שינק מהם נר' שהקללה והארירה היא באדמה ופי' בעבורך בסבתך שהבריו' מקללות שדים שינק מהם והוא סותר מה שפירש תחלה אבל בב"ר כתוב בלשון אחר ארורה האדמה שתהא מעלה לך דברי' ארורי' כו' ועוד לפי שנברא ממנה אדם נתקללה משל ליוצא לתרבות רעה כו' ולפי זה צריך לגרוס ד"א משל כיוצא לתרבות רעה אבל בקצת ספרים אינו כתוב בהם זה המשל כלל ומה שאמרו שתעלה זבובי' ופרעושי' כו' ולא אמרו שתעלה צמחי' מרי' ובעלי רוח רע וכיוצא בהן הוא מפני שכל אלו הם בכלל קוץ ודרדר: 
@22יח 
@11תצמיח לך הארץ כשתזרענה מיני זרעי'. @33ותהיה תי"ו תצמיח תי"ו לנקבה נסתר לא תי"ו הנוכח כי אין אדם משתדל בצמיחת קוץ ודרדר ואמר כשתזרענה מיני זרעים דאל"כ מאי גריעותא וכי תעלה על דעתך שתצמיח לך מיני זרעי' מבלתי שתזרענה: 
@11קנדיס ועכביות והן נאכלין על ידי תיקון. @33פירש בעל הערוך מיני ירקות שהן מרי' וצריכי' לתקנן על ידי האור ברותחין תרגם כערער בערבה כעכבית במשרה וקונדיס בלשון לעז קרד"י ומ"ש ונאכלין על ידי תיקו' הוא ממה שכתוב אחריו ואכלת את עשב השדה שפירושו שעל כרחך מהם תהיה פרנסתך כדלקמן: 
@11קוצים ודרדרים ושאר עשבי השדה. @33פי' קוץ ודרדר לאו דוקא אלא ה"ה עשבי' אחרי' דאל"כ מאי שנא הני מכל עשבי השדה ועוד הנה כתוב אחר זה ואכלת את עשב השדה ואם היה פי' קוץ ודרדר דוקא ולא שאר מיני עשבים מאי ואכלת את עשב השדה דמשמע כל מיני עשבי' והלא אין שם רק קוץ ודרדר: 
@11ועל כרחך תאכלם. @33שפי' ואכלת את עשב השדה ואכלת על כרחך את עשב השדה מאחר שלא תצמח מכל מיני זרעי' שזרעת בה אלא אלו ולפיכך צ"ל שאכילת העשבי' כאן היא קללה אע"פ שמאמר הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע היא ברכה: 
@22יט 
@11לאחר שתטרח בו הרבה. @33כאלו אמר אחר זיעת אפך תאכל לחם לא שתאכל לחמך מעורב עם הזיעה כפי המובן רק פירושו אחר שתטרח בו הרבה עד שתרד הזיעה מאפך תאכלנו ומפני שאין הזיעה באה אלא אחר הטורח אמר אחר הזיעה במקום אחר הטורח: 
@22כ 
@11חזר הכתוב לעניינו הראשון. @33בויקרא האדם שמות ששם היה ראוי לכתו' ויקרא האדם שם אשתו חוה: 
@11ולא הפסיק אלא ללמדך כו'. @33שאלו לא היה מפסיק בין קריאת שמות הבהמות ובין קריאת שמה אע"פ שהיינו יודעי' שקריאת שמה אחר בריתת' היתה והכתוב הקדימה להסמיך קריאת שמה לקריא' הבהמות מ"מ לא היינו יודעים מי גרם לו לאדם שיברא לו אשה אחר שנברא לבדו אבל עכשיו שספור בריאת' הוא בין קריאת שמות הבהמות לקריאת שמה למדנו שהגורם לזה היא קריאת השמות שכשהביאן לקרוא להם שמות הביא מכל מין ומין זכר ונקבה כדלעיל ועל ידי זה אמר לכלן יש בן זוג ולי אין בן זוג מיד ויפל וגו' ומשו' דאיכא לאקשויי אם כן היה לו לכתוב קריא' שמה אחר בריאתה מיד ולמה לא נכתב אלא פרשת הנחש תירץ ואמר ועל ידי שכ' ויהיו שניה' ערומי' סמך לו פרשת הנחש מפני שמתוך שראה אותה ערומה כו' כדלעיל. וא"ת אם כן גבי והנחש היה ערו' למה לא אמר היה לו לסמוך ויקרא האדם שם אשתו כדהכא אבל אמר היה לו לכתוב ויעש יי' אלהים וגומ' י"ל דהתם דקאי אקרא דויהיו שניהם ערומי' קשיא ליה למה לא כתב מיד ויעש יי' אלהים כתנות עור שהיא תרופתן של ערומי' והכא דקאי אקרא דויקרא האדם שם אשתו חוה קשיא ליה למה לא כתב אותו גבי קריאת השמות: 
@22כא 
@11יש אומרי' חלקי' כצפורן מדובקי' על עורם ב"ר. @33כאלו אמר כתנות על עורן: 
@11ויש אומרי' דבר הבא מן העור כגון צמר ארנבי' שהוא חם ורך. @33ב"ר כאלו אמר כתנות צמר העור: 
@22כב 
@11הרי הוא יחיד בתחתונים כמו שאני יחיד בעליונים. @33בב"ר וא"כ תהיה מלת ממנו דבקה עם לדעת טוב ורע כלומר שממנו ומעצמו הוא שידע הטוב והרע שאין לו מכריח על פעולותיו הבחיריות כמאמר התנא והרשו' נתונה וכן תרגם אנקלוס מיניה למידע טב וביש כי מלת ממנו הדגוש' מור' על יחיד נסת' והרב ז"ל סמך על מה שפירש על מלת כאחד כמו שאני יחיד בעליונים ששוב לא יתכן להיות ממנו דבק עם מלת כאחד כי אז לא יורה על יחיד בעליונים אלא על רבים ולפיכך לא פי' בו כלום אך מה שאמר: 
@11ומה היא יחידותו לדעת טוב ורע מה שאין כן בבהמה וחיה. @33לא הבינותי כוונתו שאם נאמר שהטוב והרע הם דרכי הצניעות כדפי' לעיל אין זה נמצא בעליונים שהרי אין למעלה מדרכי הצניעות אלא שכל ומדע ואם נאמר שהטוב והרע הם השכל והמדע אע"פ שאין זה אמת כדלעיל לא יהיה השם בזה יחיד בעליונים שהרי גם המלאכים בעלי שכל ומדע הם ואין טעם לומר שכמו שאני יחיד בעליונים באלהות ככה הוא יחיד בתחתונים בידיעת הטוב והרע דמה דמיון יש ביניהם בזה עד שיקפיד שמא יאמר שהוא אלוה: 
@11ולומר אף הוא אלוה. @33ב"ר דאם לא כן למה היה מקפיד אם יחיה לעולם: 
@22כד 
@11במזרחו של גן. @33ב"ר שאף על פי שהלמ"ד מפסיק הסמיכות המורה על מזרחו של גן הלמ"ד פה משמש בלשון של כמו לעבדך ליעקב של עבדך של יעקב למי אתה של מי אתה ולא כמו שתרגמו אנקלוס מלקדמין שהוא אליבא דמ"ד קודם ג"ע נבראו המלאכים שסובר שהכרובים הם מלאכי חבלה ולהט החרב הם משרתיו אש לוהט שאין טעם לומר שהשכין הכרובים קודם ג"ע כדי לשמור הדרך שאפי' אם לא היה משכין אות' עד אחר גן עדן היו יכולים לשמרו ועוד שהלמ"ד של לגן ימאן זה. ומה שאמר במזרחו של גן במקום ממזרחו אינו מפני שהמ"ם הוא במקום בי"ת אלא מפני שהמ"ם הוא כמ"ם והעי מקדם שפירושו מפאת מזרח אף כאן מפאת מזרחו של גן והיינו במזרחו. 
@11חוץ לגן. @33שאי אפשר להיות בתוך הגן לצד מזרחו כמו ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם שפי' בתוך העדן במזרח' של עדן דהא וישלחהו ה' אלהים מגן עדן כתיב שהוציאו לחוץ וא"א לומר שהשכין הכרובי' ואת להט החרב בתוך הגן כדי לשמור מבחוץ את הדרך שלא יבא להכנס בה מפני שאין דרך שומרי העיר שיהיו עומדים בתוך העיר אלא חוץ מן החומה או על החומה עצמה. 
@11החרב מתהפכת ולה להט. @33כאילו אמר וישכן מקדם לגן עדן את הכרובים ואת החרב המתהפכת שיש לה להט בהפיכתה והוצרך לזה מפני שלולי זה מורה שהשכין הכרובים והלהט של החרב המתהפכת והלהט הוא מקרה ואין בו קיום בעצמו ואיך תפול עליו השכנה: 
@00ד 
@22א 
@11והאדם ידע את חוה כבר קודם ענין של מעלה קודם שחטא כו'. @33דאל"כ וידע אדם מיבעי ליה כמנהג הכתוב בכל מקום לכתוב הפעולו' שזו אתר זו על הסדר עם תוספת וי"ו בראשה כמו ותהר ואחריו ותלד ואחריו ותאמר קניתי ואחריו ותוסף ללדת ואחריו ויהי הבל אבל והאדם ידע שהקדי' השם לפועל משמע שהוא ספור מה שעבר כמו ויוסף הורד מצרימה שחזר לענין ראשון וכן והנחש היה ערום שכבר היה ערום אלא שהסמיכו כאן ללמד מאיזו עצה קפץ הנחש עליהם כמו שכתב הרב שם וכן ומשה היה רועה את צאן יתרו חותנו שכבר היה רועה שם מתחלה אלא מפני שהוצרך עתה להודיע מחזה הסנה הוצרך לכתוב ששם היה רועה תמיד אבל ממה שכתב זאת הפעם עצם מעצמי אין להוכיח שנזדווג עמה קודם החטא משום דההוא לאו בתשמיש המטה קמיירי אלא בבת זוגו דעד השתא לא הוה ליה והשתא הוה ליה וההיא דרבי אלעזר דפרק הבא על יבמתו דאמר מאי זאת מלמד שבא אדם על כל בהמה וחיה ולא נתקררה דעתו עד שבא על חוה ופרש"י מדקאמר זאת הפעם מכלל דפעמים אחרים שמש ולא נתישבה דעתו אינו אלא רמז בעלמא אבל עיקר לימודו מהכא נפקא ואי לאו האי קרא שמוכיח שכבר ידעה קודם שחטא והוצרכו למצא שום רמז מורה עליו לא היו סומכים אקרא דזאת הפעם מפני שאינה ראיה גמורה דהוה אמינא זאת הפעם ראיתי נקבה דומה לי עצם מעצמי ובשר מבשרי אבל עד עכשו לא ראיתי נקבה דומה לי וכן ההיא דר' יהושע בן קרחא דאמר מתוך שראה אותן הנחש ערומים ועוסקים בתשמיש ונתאוה להם קפץ עליהם ומפיק לה מדהסמיך פרשתו של נחש אצל ויהיו שניהם ערומים אינו אלא רמז בעלמא אחר שנודע להם מן המקרא הזה שכבר ידעה קודם שחטא וכן ההיא דסנהדרין פ"א דיני ממונות דאמרי' שביעית נזדווגה לו חוה עשירית סרח דמשמע שידעה קודם שחטא אינו אלא אחר שנודע מכאן שכבר ידעה קוד' שחטא אי נמי הא דדייק מהכא אינו אלא בעבור ההריון והלידה הכתובי' אחריו אבל לא על שידעה מתחלה שכבר ידענו זה מהמקראות הראשונות מזאת הפע' עצם מעצמי ומסמיכות פרשת הנחש אצל ויהיו ערומים כדלעיל וכן משמע נמי מדברי הרב דקאמר שאם כתב וידע אדם נשמע שלאחר שנטרד היו לו בני' ואלו בענין ידיעת חוה לא קאמר אבל ההיא דרבי חמא בר חנינא דאמר שמינית עלו למטה שני' וירדו ארבעה עשירית סרח דמשמע שגם הלידה קדמה לסרתון מהכא נפקא שאם כתב וידע אדם משמע שלאחר שנטרד היו לו בנים. אבל לא היינו טועי' לומר שאחר שנטרד ידע את חיה שהרי מזאת הפעם עצם מעצמי נפקא שכבר ידעה כדפירש הרב והא דקאמר והאדם ידע כבר ואחריו וכן ההריון והלידה דמשמע דוהאד' ידע כבר אף על התשמיש קאי לא קשיא דאיכא למימר דקרא דוהאדם ידע לא בא אלא לענין ההריון והלידה להודיע קדימתו לענין ההריון והבני' אבל לענין התשמיש לא הוצרך להודיע שאף בזולת המקרא הזה כבר ידענו זה מזאת הפעם ומסמיכות פרשת הנחש לפרשת ויהיו שניה' ערומי' כדלעיל: 
@11קין על שם קניתי. @33כי אין הפרש בין קני לקין שאין הכתוב מקפיד בשמות רק בדקדוק הפעלי' כי מצאנו יעבץ מגזרת עצב ושמואל מן שאילתיהו ואולם הרב הוצרך לפרש ינחמנו ינח ממנו כדי שיהא נח ננזר ממנו על צד היותר טוב דומה למאמר רז"ל כל היכא דאיכא למידרש דרשינ' ולא מוקמיה להו בלאוי יתירי וכל היכא דליכא למידרש מוקמינן להו בלאוי יתירי: 
@11את ה' עם ה'. @33ששלשה שותפין יש לוולד האב והאם והשכינה עמהם וכמו שאי אפשר להיות ולד מן האב לבדו או מן האם לבדה כך אי אפשר עם שניהם יחד רק בשיתוף השכינה עמהם כמו שאמרו בב"ר לשעבר אדם נברא מאדמה וחוה מאדם מכאן ואילך בצלמינו כדמותינו לא איש בלא אשה ולא אשה בלא איש ולא שניה' בלא שכינ' ותניא נמי בשלהי המפלת ג' שותפין יש באדם הקב"ה ואביו ואמו אביו מזריע לובן שממנו עצמות וגידי' וצפרני' ומוח שבראשו ולובן שבעין אשה מזרעת אוד' שממנו עור ובשרו שערות ושחור שבעין והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פני' וראות העין ושמיעת האזן ודבור הפה והלוך הרגלי' ודעה ובינה והשכל ומהכרח המדרשות הללו הוכרח הרב לפרש את יי' עם יי' ולא מן יי': 
@22ב 
@11בת תאומה נולדה עם קין ועם הבל נולדו שתי'. @33בב"ר אבל בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות אמר רבי חמא בר חנינא עלו למטה שנים וירדו ד' דלא דריש אתים לרבויא: 
@11לכך נאמר ותוסף. @33שהוסיף לידתו של הבל על לידתו של קין שלידתו של קין שתים הוא ותאומתו ולידתו של הבל שלשה הוא ושתי תאומותיו ומה שאמרו בב"ר תוספת ללידה ולא תוספת לעבור שכולם נולדו בעבור אחד מללדת הוא דקא דייקי לה מדקאמר ותוסף ללדת ולא אמר ותוסף להתעבר: 
@11רועה צאן לפי שנתקללה האדמה פי' לו מעבודתו. @33דאל"כ למה הניח עבודת האדמה שמזונותיו ממנה ותפש עבודת הצאן שאין מזונותיו ממנה שהרי לא הותר הבשר עד אחר המבול וא"ת א"כ מאחר שאין מזונותיו מן הצאן למה תפס האומנות הזאת אחר שאין לו הנאה ממנה וי"ל אע"פ שהבשר אסור להם החמאה והחלב והגבינה והצמר והעורות להתכסות בהן שאינם נזקקים להמית בריה לא נאסרו ומפני שאלו הן יותר מפירות האדמה אחר קללתה בחר האומנות הזאת וברח מעבודת האדמה: 
@22ג 
@11מפרי האדמה מן הגרוע. @33דאם לא כן מה טעם ואל מנחתו לא שעה ועוד מדספר בשבחה של מנחת הבל ואמר מבכורות צאנו ומחלביהן ואלו במנחתו של קין סתם ולא פי' למדנו מכאן שגרוע היה. 
@11ויש אגדה שאומרת זרע פשתן היה. @33בב"ר מראשית פרי האדמה לא נאמר אלא מפרי האדמה ממותר מאכלו וחכמים אומרים מן הפסולת ומן הגרוע שבזרעים ומה היה זרע פשתן היה משל לאריס רע שהיה אוכל את הבכורות והיה מביא למלך את הסייפות. ושמעתי שמסופי תיבות של קרבן שהוא פי' המנחה למדו זה כי אותיות קרבן במילואם קו"ף רי"ש בי"ת נו"ן סופן פשתן: 
@22ד 
@11וכן אל ישעו אל יפנו. @33לא גרסינן לה דאם כן הוא סותר מה שכתוב בסוף אלה שמות ואי אפשר לומר ואל ישעו לשון וישע ה' אל הבל ואל קין ואל מנחתו לא שעה ולפרש אל ישעו אל יפנו כו': 
@11ירדה אש וליחכה מנחתו. @33דאם לא כן מנא ידעי' ששעה אל מנחתו של זה ולא אל מנחתו של זה: 
@22ז 
@11לפתח קברך חטאך שמור. @33לא הספיק לו לומר פה כתרגומו כמו שאמר גבי הלא אם תטיב שאת מפני שפי' התרגום שתרגם ליום דינא לא נודע אם רוצה בו על יום הדין של חבוט הקבר או על יום דינה של גיהנם והרב הכריע שרוצה בו על יום הדין של חבוט הקבר מפני שאין ליום דינה של גיהנם רמז לפתח אבל ואליך תשוקתו אינו מתיישב לפי המתרגם מפני שאליך תשוקתו לפי דעתו שב על החטאת השמור לו ליום הדין שלא ישקוט מלהפרע ממנו אלא אליו משתוקק תמיד עד שיפרע ממנו אם לא ישוב ואם ישוב ימחל עונו ולפיכך פירש אותו על היצר כפי מה שפירשוהו בפ"ק דקידושין שהוא שוקק ומתאוה אליך ואין תאותו אלא שימשול בך להכשילך ואם תרצה תתגבר עליו ותמשול בו וה"ק מה שתליתי הדבר בידך שתטיב ולא תטיב הוא מפני שיצר הרע אף על פי שאליך תשוקתו ומתאוה תמיד להכשילך יש לך כח וממשלה להתגבר עליו למשול בו: 
@22ח 
@11ויש מדרשי אגדה אך זה ישובו של מקרא. @33אע"פ שכל המדרשות ההן כולן מפרשים אותו בדברי ריב מכל מקום אין המקרא מתיישב על פי אותן המדרשות שקצתן אמרו על חלוק העולם אחד נטל את הקרקעות ואחד נטל את המטלטלין דין אמר ארעא דאת קאים דידי הוא ודין אמר מה דאת לביש דידי הוא וקצתן אמרו שניהם נטלו קרקעות רק שהאחד אמר שבית המקדש הוא בחלקי והאחר אמר הוא בחלקי וקצתן אמרו על תאומה יתירה של הבל היו מריבין זה אומר אני נוטלה שאני בכור וזה אומר אני נוטלה שנולדה עמי ואין המקרא מתיישב בשום אחד מהם שאם כן היה לו לומר ויאמר קין אל הבל אחיו כך וכך או שלא יאמר כלל ויאמר קין אל הבל אחיו מאחר שלא פירש מה שאמר לו אבל מה שפירש הרב בדברי ריב סתם די במה שאמר ויאמר קין אל הבל אחיו שפי' שעל ידי דברים שאמר לו קם והרגו ומסתמא לא היו אלא דברי ריבות: 
@22ט 
@11נעשה כגונב דעת העליונה. @33שחושב שאין הכל צפוי לפניו דאל"כ לא היה מכחיש: 
@22י 
@11דמי אחיך דמו ודם זרעיותיו. @33בב"ר דם אחיך אין כתיב כאן אלא דמי אחיך דמו ודם זרעיותיו ואונקלוס שתרגם קל דמי זרעין דעתידין למיפק מן אחיך קבלו קדמי מן ארע' ולא הזכיר דמו הוא מפני שהוא מבואר מן הכתוב: 
@11מן האדמה יותר ממה שנתקללה היא כבר בעונה. @33פירוש באותו עון שצותה להוציא עץ פרי שטעם עצו ופריו שוים והיא לא עשתה כן אלא ותוצא הארץ עץ עושה פרי ולא העץ פרי כדלעיל וכשנתקלל אדם על עונו נפקדה גם היא על עונה לא עון זה שפצתה את פיה לקחת את דמי אחיו שעדיין לא נתקללה על זה העון ואיך יאמר ארור אתה יותר מקללת האדמה כי מ"ם מן האדמה כמ"ם מכל מלמדי ופירוש אשר פצתה ויען אשר הוסיפה על חטאה ופצתה את פיה לקחת את דמי אחיך מידך אני מוסיף לקלל אותה עוד קללה אחרת שכשתעבוד את האדמה לא תוסף תת כחה לך. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואיננו נכון כי בכאן לא ארר האדמה בעבורו כאשר באביו אבל אמר שיהיה הוא ארור ממנה ופי' הקללה שלא תוסף תת כחה אליו ושיהיה נע ונד בה ולא הבינותי דבריו כי גם הארירה הראשונה אינה אלא שיהיה הוא ארור ממנה שתעלה לו דברים ארורים זבובים ופרעושים ונמלים ושיזרענה מיני קטניו' והיא תצמיח לו קנריס ועכביות כדלעיל אך מה שיש לתמוה על פרש"י ז"ל הוא מה שכ' וגם בזו הוסיפ' לחטוא אשר פצתה את פיה לקבל את דמו דמשמע שהפתיחה הזא' שפתחה את פי' לרעה הית' ואלו בפ"א ד"מ אמרו מיו' שפצתה הארץ לקבל דמו של הבל שוב לא פתחה ופריך תלמודא והא כ' ותפתח הארץ את פיה ומשני נפתחה לרעה ולא נפתחה לטובה אלמא פתיחתה לקבל דמי הבל לטובה היתה ולא לרעה ואיך כתב רש"י וגם בזו הוסיפ' לחטא והנני מוסיף לה קללה. ושמא יש לומר שפתיחתה לקבל דמי הבל אע"פ שהשם חשבו לה לחטא מכל מקום היא לא היתה פתיחתה אלא לטובה כדי לכסות דמו של הבל ואלו פתיחתה לבלוע את קרח לא היתה אלא לרעה אע"פ שהשם לא חשבו לה לחטא: 
@22יב 
@11נע ונד אין לך רשות לדור במקום אחד. @33שאי אפשר לומר שהוא המתחייב מקללת לא תוסף תת כחה לך שיחוייב מזה שיגלה ממקום למקום לבקש מקום שתתן כחה לו כמו שפירשו קצת מפרשים כי כשראה שנתקיימה קללתו במקום שהיה עובד בו ולא נתנה לו כפעם בפעם יתיאש מיד מלבקש מקום אחר כי ליי' הארץ ומלואה: 
@22יג 
@11גדול עוני מנשוא בתמיה. @33וחסר ה"א התימה כמו ארדוף אחרי הנדוד כי לא יתכן לפרשו בניחותא ויהיה פי' מנשוא על עצמו שאם כן היה מגדיל חטאו וזה לא יתכן דא"כ מאי הן גרשת אותי והיה כל מוצאי יהרגני הרי הודה בגודל עונו וראוי לכל זה אם לא שיפרש עוני עונשי כמו שפי' החכם רבי אברהם ן' עזרא והרב ימאן זה כי העון בכל מקום הוא החטא לא העונש ופי' כי לא שלם עין האמורי לא נגמר עדיין חטאו להיות משולח ומגורש מארצו עד אותו זמן שאין הב"ה נפרע מהאומה עד שתתמלא סאתה שנאמר בסאסאה בשלחה תריבנה כמו שפי' הרב שם בעצמו: 
@11אתה טוען עליונים ותחתונים כו'. @33בב"ר דאם לא כן אימא אין הכי נמי: 
@22טו 
@11זה אחד מן המקראות שרמזו ולא פירשו. @33דהוה ליה למימר לכן כל הורג קין אעשה לו כך וכך והכתוב קצר ושתק מהעונש כי שבעתים יוקם קין הוא נקמת הבל מקין לא נקמת קין מהורגו כמבואר מדברי למך לנשיו ועוד כי שבעתים יוקם אינה תשוב' למאמר והיה כל מוצאי יהרגני דאדרבה הוא סבה שכל מוצאו יהרגהו מאחר שלא יוקם עד סוף שבעה דורות: 
@11לסוף שבעה דורות. @33אע"פ שהוא על משקל שנים כי מצאנו ואור החמה יהיה שבעתים ופירש ואמר כאור שבעת הימים: 
@11וסוף המקרא שאמר כו' למדנו שתחלת המקרא לשון גערה הוא שלא תהא בריה מזיקתו. @33שלולי סוף המקרא היינו מפרשים לכן כל הורג קין הבטחה לטובה שכל מי שיהרגנו אטיב לו דומיא דכל מכה יבוסי שהיא הבטחה לטובה ורמז ולא פירש אבל עכשו שכתב שבעתים יוקם קין שלא יקח הבל נקמתו מקין עד סוף שבעה דורות למדנו שרצון הכתוב בלכן כל הורג קין אינו אלא גערה שכל ההורג אותו יענש שלא תהא בריה מזיקתו וחסר כי קודם מלת שבעתים כאלו אמר כי שבעתים יוקם קין פי' שלא יקבל הבל מנחתו מקין עד שבעה דורות וכיון שאינו בן מות עד ז' דורות הנה כל ההורג את קין אענישנו בלי ספק גם יתכן לפ' שהוא חסר וי"ו שכל הורג קין סוף אענישנו ולא יוקם הבל מקין עד ז' דורות: 
@11חקק לו אות משמו במצחו. @33ופי' אות אות אחת מאותיות שמו כמו והתגית תיו על מצחות האנשים שדרז"ל בשבת אמר לו הב"ה לגבריאל לך ורשום על מצחות האנשים תי"ו של דיו שלא ישלטו בהם מלאכי חבלה והרמז ממלת וישם דאל"כ ויעש מיבעי ליה: 
@22טז 
@11ויצא קין יצא בהכנעה כגונב דעת העליונה. @33בב"ר מהיכן יצא ר' יודן בשם רבי איבו אמר הפשיל דברים לאחוריו ויצא כגונב דעת העליונה ר' אלעזר אומ' יצא תופש פניו ומיצר דאל"כ וילך קין מלפני ה' מיבעי ליה דלא שייך יציאה אלא מהמקום המוקף כמו ויצא מעם פרעה בחרי אף אך יצא יצא אבל מלפני ה' שאין שם מקום מוקף אינו נופל בו אלא לשון הליכה: 
@11שכל הגולים נדים שם. @33הוא מה שפי' אחר זה קדמת עדן שם גלה אביו כשגורש מג"ע שם נקלטים כל הרוצחים כמו שנ' אז יבדיל משה מזרחה שמש ויהיה פי' בארץ נוד בארץ הראויה והמוכנת לנוד שמה: 
@11בכל מקום שהולך היתה הארץ מזדעזעת תתתיו. @33ופי' בארץ נוד בארץ המתנדנ' ופי' קדמת עדן שכל נסיעותיו היו באות' הפאה: 
@22יז 
@11ויהי קין בונה עיר. @33לא חנוך הסמוך לו שא"כ יהיה הוא הקורא שם העיר כמשפט כל הבונים ואיך יאמר כשם בנו חנוך כי רחוק הוא לומר ששם חנוך שבסוף הפסוק הוא הבונה והקורא כאלו אמר שהבונה העיר והקורא שם העיר כשם בנו הוא חנוך כי אין זה מדרך הלשון גם לא היה צריך לכתוב חנוך להורות שהבונה והקורא הוא חנוך כי בזולת זה סדר המקרא יורה עליו: 
@11ויקרא שם העיר לזכר בנו. @33פי' אל יקשה עליך שקרא קין את שם העיר חנוך כשם בנו ולא קין כשמו כי אע"פ שמנהג הבונים עיירות קוראים אותם על שמם לפעמים קורין אותם על שם בניהם לזכר בניהם כמו עיר מצרים ועיר כנען שלא נקראו על שם חם הבונה אות' כדעת רז"ל רק על שם מצרים וכנען בניו לשמם: 
@22יח 
@11הוליד את אשתו בן או בת. @33כי כמו שנאמר ראובן האכיל את שמעון לחם מפני שהוא הנותן הלחם אף על פי שהאוכל הוא שמעון כן נאמר פלוני הוליד את אשתו בן או בת מפני שהוא הנותן את הזרע אע"פ שהיולדת היא אשתו: 
@11וכשהוא אומר ילד מדבר בזריעת האיש. @33שקורא הזריעה לידה אע"פ שהוא בשתוף השם עם לידת האשה ולכן כאשר ירצה לומר על האיש הלידה שהוא ממין לידת האשה אשר הוא הפועל הרחוק בה אומרה בלשון הפעיל כמו שנקרא הפועל הרחוק של האכילה מאכיל וכאשר ירצה לומר על האיש הלידה שאינה ממין לידת האשה המורה על הזריעה אומרה מבנין הקל מפני שהוא הפועל הקרוב בזריעה כמו האשה בלידה: 
@22יט 
@11לא היה לו לפרש כל זה. @33אלא ולמך ילד את יבל כו' כפי הסדר הכתוב לעיל אלא מפני שעל ידי הנשים הללו שהיו פורשו' ממנו אחר שהוליד בני' שהם הדור השביעי לקין והיה מפייסן ואומר להן וכי במזיד פצעית את קין והלא שוגג הייתי שעל ידי זה למדנו שקיי' הב"ה הבטחתו שאמר שבעתים יוקם קין כו' לפיכך הוצרך להאריך בזה ולא הוצרך לומר ויאמר למך לנשיו עדה וצלה אחרי הולידו את יבל ואת יובל ואת תובל קין וגו' מפני שמסדר המקרא שספר תולדותיו של למך קודם הספור של קין לנשיו ידענו זה: 
@11כך היה דרכן של דור המבול אחת לפריה ורביה ואחת לתשמיש כו' @33בב"ר ושם אמרו תדע לך שכן הוא שהרי למך הברור שבהן הלך ולקח לו שתי נשים שם האחת עדה דעדי מינה ושם השנית צלה שתהא יושבת בצלו מקושטת כזונה. ואם תאמר אם היתה צלה לתשמיש לבד שהשקה אות' כוס של עיקרין כדהתם איך ילדה את תובל קין ונעמה. י"ל מפני זה כתבה התור' גם היא לומר שאף היא שהיתה מיוחדת לו לתשמיש ומסתמא השקה אותה כוס של עקרין ילדה שלא עלתה לו כונתו והוצרך הכתוב להודיע זה מפני שלולא זה לא היה צריך לפייס רק האשה האחת שהיא לפריה ורביה: 
@22כ 
@11הוא היה הראשון לרועי בהמות במדברות וישב אהל חדש כאן וחדש כאן. @33והודיענו בזה שפי' אבי ראשון ונקרא בשם אב כמו שהאב הראשון לבניו ושמלת אבי דבקה עם המקנה כאלו אמר אבי מקנה לא עם יושב אהל שבצדו מפני שהאומנות שבה נקרא ראשון היא רעיית המקנה במדברות אבל ישיבת האהלים אינה אומנות אלא מתשמישי האומנות שצריכה לישיבת האהלים חדש כאן וחדש כאן ושפי' מקנה רועי מקנה כי לא הי' ראשון למקנה אלא ראשון לרועי המקנה ואמר במדברות מפני שאין רעיית הבהמות אומנות אלא מצד רעייתם במדברות שאין שם יישוב וצריכה לאומנות גדולה וראוי' שיאמר עליה שהיה ראשון בהם או מפני שכבר היה הבל רועה צאן ואין זה ראשון לרועי הבהמות הוכרח לומר שאין זאת הרעייה ממין הרעייה ההיא שזו רעייה במדברות ושל הבל לא היתה במדברות ופי' יושב אהל כמו יושב אהלים שהיה יושב חדש כאן עם אהלו עד שיכלה המרעה של אותו מקום וחדש כאן עם אהלו עד שיכלה מרעה המקום ההוא שהם אהלים רבים ושעור הכתוב כאלו אמר אבי מקנה ויושב אהלים. 
@11כמה דאת אומר סמל הקנאה המקנא. @33בב"ר אמרו לשעבר היו מקנאים להב"ה במטמוניות עכשיו חזרו לקנאתו בפרהסיא הה"ד אשר שם מושב סמל הקנאה המקנא פירוש הסמל שקנאו בו המקום בפרהסיא ומלת יושב אהל מורה על הבתים ומקנא מורה על העבודת כוכבים ששמו בתוך הבתים שנקרא מקנא כמו סמל הקנאה המקנא כאלו אמר יושב אהל ובתוכו מקנא שהיא העבודת כוכבים ואע"פ שמקנא הכתוב בסמל הקנאה היא בא"לף והמקנה הכתוב פה הוא בה"א הנה מאחר שקריאת המקנא הכתוב בסמל הקנאה היא כקריאת בעלי הה"א שהיה ראוי להיות על משקל מפליא ובא על משקל משקה נחשב כבעלי הה"א גם יתכן שהיה כתו' בספריהם בה"א ואיך שיהי' הנה בעל האגדה לא סר מדרכי הדקדוק ואין לטעון ממה שהמקנה פה המ"ם בחיריק ושם המ"ם בפתח כי אין קפידא על זה: 
@22כב 
@11תובל קין לשון תבלין תבל והתקין אומנותו של קין @33ובב"ר אמרו קין בתחלה הרג את הבל ולא היה לו במה להרוג אבל עכשו בא זה ותבל אומנותו של קין שהוא אומנות הרוצחין שהיה לוטש כל חורש נחושת וברזל ופי' לוטש מחדד מלשון ילטוש עינו ומלת חורש מפני שהוא מלרע ובקמץ קטן הוא בינוני פועל ואיננו שם ומאחר שאינו שם לא יתכן לפרשו אומנות מלשון חרש חכם רק מצחצח ומתקן שהוא פועל והוא מקרא מסורס כאלו אמר לוטש וחורש כל נחושת וברזל ומפני שאין החדוד והצחצוח נופל על הנחושת והברזל רק על הכלים הנעשים מהם הוסיף כל כלי נחושת וברזל ומפני שכלי הנחושת והברזל נופל גם על הקערות והכפות ודומיה' שאין בם חדוד וצחצות הוסיף גם מלת אומנות ואמר כל כלי אומנות נחושת וברזל שכלי אומנות הם כלי החפירה והחתוך והנסירה והנגרו' ודומיה' שנופל בם הלטישה והחדוד והצחצוח: 
@11נעמה היא אשתו של נח בב"ר. @33ונראה לי שהוציאו זה ממה שנקראת בשם נעמה ואמרו למה נקרא שמה נעמה שהיו מעשיה נעימים ומסתמא זו היא אשתו של נח שלא זכתה להנצל מן המבול אלא מרוב מעשיה הנעימים אבל בני נח עדיין לא היו בני עונשים כדכתב רש"י בפסוק ויהי נח בן ת"ק שנה ויולד תדע שמצד מעשיה הנעימים הוא שאמרו שהיא אשתו של נח שהרי לרבנן דאמרי למה היו קורין אותה נעמה שהיתה מנעמת בתוף לעבודת כוכבים אמרו נעמה אחרת היתה זו כלומר ואינה זו אשתו של נח: 
@22כג 
@11לפי שהרג את קין ואת תובל קין בנו. @33ולפיכך לא פירשו ממנו אלא אחר המקרה הזה וזהו לפי המדרש של תנחומא שאמר שפרישותן של אלו לא היתה אלא מפני שהרג למך את קין ופחדו מהשם שמא יהרוג אותו ואת בניו אבל לפי המדרש של ב"ר שאמרו לא הרג למך כלום ונשיו לא היו פורשות ממנו אלא מפני הגזרה שנגזרה לכלות זרעו של קין לאחר שבעה דורות ואמרו מה אנו יולדות לבהלה כו' והוא אמר להן וכי אני הרגתי את הבל שהיה איש בקומה וילד בשנים שיהא זרעי כלה באותו עון צריך לומר שמה שלא פירשו ממנו אלא לאחר הלידה הוא מפני שלא שמעו הגזרה שנגזרה לכלות זרעו של קין לאחר שבעה דורות אלא אחר הלידה וכששמעו אותו פירשו ולא רצו להזדווג עוד עמו כדי שלא ילדו לבהלה וע"כ אי אפשר לומר אלא כן שאם תאמר אי אפשר שלא שמעו הגזירה הזאת מתחלה א"כ תמה על עצמך היאך רצו להנשא לו עד שתצטרכנה לפרוש מהתשמיש ומפני הטענה הזאת אין לומר ג"כ שהאמירה הזאת של ויאמר למך לנשיו קודם הלידה היתה ודרך המקראות לדבר כן כמו שפירש אצל ויאמר ה' לא ידון רוחי שאם כן היאך רצו להנשא לו ואם ישיבו שלא שמעו הגזירה עד אחר הנשואים נשיב גם אנחנו שלא שמעו הגזירה עד אחר הלידה ויהיו המקראות כסדרן או שמא רצו לקיים מצות פריה ורביה בראשונה ואח"כ תפרושנה שלא תלדנה לבהלה וכן משמע נמי מלשון הרב דקאמר ומדרש ב"ר לא הרג למך כלום ונשיו פורשות ממנו משקיימו פריה ורביה אבל אינו מתיישב בעיני כלל שכיון שידעו בבירור שאין תועלת בפריה ורביה הזאת שסופן כלייה וטעם המצוה הזאת אינה רק משום לא תהו בראה לשבת יצרה אם כן אין בה קיום מצוה ושמא יש לומר שאף על פי כן חייבות הן לקיים את המצוה והשם יעשה את שלו כההיא דפרק קמא דברכות דאמרי' מאי כי מת אתה ולא תחיה מת אתה בעולם הזה ולא תחיה בעולם הבא אמר ליה מאי כולי האי אמר ליה משום דלא עסקת בפריה ורביה אמר ליה משום דחזאי לי ברוח הקדש דנפקי מינאי בנין דלא מעלו אמר ליה בהדי כבשי דרחמנא למה לך מאי דמפקדת איבעי לך למעבד ומאי דניחא קמיה קב"ה ליעביד וכמו שאמר להון אדם הראשון כשקבל אותן למך לפניו אלא שהן היו סוברות שאין לומר זה אלא במקום קיום מצות פריה ורביה אבל אחר שקיימו אותה אין ראוי לעשות יותר כיון שסופן כלייה וכשקבל אותן למך לאדם על זה אמר להן אף על פי כן לא ימשכו עצמן והשם יעשה את שלו. וא"ת והלא מצות פריה ורביה אינה בכלל שבע מצות שנצטוו בני נח יש לומר דמשנתנה תורה בסיני בטלה מבני נח ונשארה לישראל אבל קודם מתן תורה כבר היתה המצוה הזאת נוהגת בבני נח כדאמרינן בסנהדרין פ"ד מיתות כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה ולזה נאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח ופירש"י לישראל נאמרה ולא לבני נח מסיני ואילך אע"ג דעד סיני נצטוו עליה. וא"ת אי הכי למה לא נמנית מצות פריה ורביה בכלל השבע מצות שנצטוו בני נח יש לומר כמו שתרצו התוספות בפרק ארבע מיתות קים עשה לא קא חשיב ולפיכך לא נמנית בכלל השבע מצות: 
@22כד 
@11וזהו קל וחומר של שטות. @33אבל לפי האגדה של תנחומא אינו של שטות מפני שאותו הקל וחומר אינו מבטל דבורו של מקום שאמר שבעתים יוקם קין שהק"ו ההוא אינו אלא בעבור החטא שלו: 
@22כה 
@11ללמד שנתוספה לו תאוה על תאותו. @33בב"ר לשעבר אם לא היה רואה לא הי' מתאוה ועכשיו בין רואה בין לא רואה אבל לא ידעתי למה הביא האגדה הזאת שאינה קרובה לפשוטו של מקרא שהרי מלת עוד בכל מקום היא תוספת על הפעולה הנופלת עליה כמו ותהר לאה ותלד בן ואחריו ותהר עוד ותלד בן ואחריו ותהר עוד ותלד בן ואחריו ותהר עוד ותלד בן שפירושם שהוסיפה להורות עוד פעם אחרת אחר הפעם הראשונה אף כאן הוסיף לדעת אותה עוד פעם אחרת אחר הפעם הראשונה לא שנתוספה לו תאוה על תאותו: 
@22כו 
@11לקרא את שמות האדם והעצבים בשמו של הקב"ה לעשותן עבודת כוכבים. @33בב"ר א"ר סימון בג' מקומות נאמר בלשון הזה וכלן לשון מרד ויהי כי החל האדם הוא החל להיות גבור התיבון והכתיב וזה החלם לעשות א"ל קופח אני על ראשו של נמרוד ואומר זה המרידן מאומרם זה המרידן נראה שפי' אז הוחל גם כן מלשון מרד ופירושו אז נתחלל השם לקרוא את שמות האדם ואת שמות העצבים בשמו של הקב"ה לעשותן עבודת כוכבים ולקראתן אלוהות ופי' ויהי כי החל האדם לרוב על פני האדמה שחללו את השם ברבוי על פני האדמה שהיו שופכים את זרעם על העצים ועל האבנים כו' בב"ר ופי' הוא החל להיות גבור בארץ שחלל את השם להמריד כל העולם על הקב"ה בעצת דור הפלגה אבל רש"י לא פי' כלום אם הם מענין התחלה ופי' אז הוחל אז התחיל לקרוא את שמות האדם והעצבים כו' או מענין חלול אז נתחלל השם לקרוא שמות האדם והעצבים כו' אלא אדרבה גלה דעתו בפסוק וזה החילם שהיא מענין התחלה ומה שטען ר' אברהם ן' עזרא שאלו היה מחלול הי' השם סמוך אל המלה איננה טענה כי כמוהו לבלתי החל לעיני העמים גם כי תחל שאין השם סמוך אל המלה ויהי' שעור הכתוב אז הוחל השם לקרוא בשם ה' ופירושו אז הוחל השם שהי' נוהג לקרוא שמות האדם והעצבים בשם ה' ורבי שלמה ש"ה השיב שמה שאין השם סמוך אל החלול הוא דרך כבוד לשם כמו שמחזיר הכתוב הקללה לברכה באמרו ברך אלהים ומת ואין טענה מן כי יקלל אלהיו ולא תחללו את שם קדשי כי הם מצוה ואין להחזיר פן תהפך הכוונה אבל כאן שהוא ספור מעשה לא רצה לומר אז הוחל שם ה': 
@00ה 
@22א 
@11זו היא ספירת תולדות אדם. @33וכמוהו וכתב לה ספר כריתות ספירת דברי' כדאיתא בפרק שני דגיטין: 
@11מגיד שביום שנברא הוליד. @33בב"ר ויהי' ביו' ברא דבק עם תולדות אדם לא עם בדמות אלהים הבא אחריו דאם כן מה טעם ביום ברא דמשמע באותו יום דוקא לא היה לו לכתוב אלא זה ספר תולדות אדם בדמות אלהים עשה אותו אלא עכ"ל שביום ברא דבק עם תולדות אדם שהם קין והבל ותאומות שנולדו עמהם למאן דאמר עלו למטה ב' וירדו שבעה או קין והבל לבדם למאן דאמר עלו למטה שנים וירדו ארבעה ויחויב מזה שיהיה זה ספר תולדות אדם שב אל והאדם ידע את חוה אשתו ותלד את קין ותוסף ללדת את אחיו את הבל הנזכרים למעלה לא אל הנזכרים למטה כי אין זכר לקין והבל למטה כלל: 
@11עד כאן פירש מן האשה. @33בב"ר פי' מיום שנברא שעלו למטה שנים וירדו שבעה שוב לא נזדווג עם חוה עד סוף מאה ושלשים שנה לא שהי' מזדווג ולא הוליד אלא בסוף ק"ל שנה וכן אמרו בב"ר ויחי אדם ק"ל שנה ויולד וכי עד אותו יום לא הוליד והלא כבר נולד קין ואחותו והבל ואחיותיו אלא כשהרג קין את הבל ישב אדם באבלו ק"ל שנה ובקש לסלק את עצמו מפריה ורביה א"ל הב"ה לא תוהו בראה לשבת יצרה: 
@22כח 
@11ויולד בן שממנו נבנה העולם. @33בב"ר דאם לא כן מפני מה לא נאמר בו ויולד את נח כמו בשאר הנולדים ויולד את קינן ויולד את מהללאל וכן כולם: 
@22כט 
@11ינחמנו ינח ממנו את עצבון ידינו. @33דאם לא כן ויקרא את שמו מנחם מיבעי ליה לא נח שהוא מגזרת מנוחה וכך אמרו בבראשית רבה לא השם הוא המדרש ולא המדרש הוא השם לא הוה צריך קרא למימר אלא זה יניחנו או נחמן לאמר זה ינחמנו אלא בשעה שברא הקב"ה לאדם הראשון השליטו על הכל הפרה נשמעת לחורש והתלם לחורש וכיון שחטא המרידן עליו הפרה לא היתה נשמעת לחורש התלם לא היה נשמע לתורש וכיון שעמד נח נחו נאמר כאן ניחה ונאמר להלן ניחה למען ינוח שורך וחמורך מה ניחה דלהלן ניחת שור אף ניחה דהכא ניחת שור ומניין היו יודעין שזה ינחמנו ממעשנו וכי למך נביא היה אמר רבי שמעון בן יהוצדק למודים היו שבשעה שאמר לו הקב"ה לאדם ארורה האדמה בעבורך אמר לפניו רבונו של עולם עד מתי אמר לו עד שתוליד אדם מהול כיון שנולד נח מהול מיד ידעו ואמרו זה ינחמנו ממעשנו שקודם שנולד זה היו זורעים חטים וקוצרין קוצים שעורים וקוצרים דרדרים וכיון שנולד זה חזר העולם ליישובו ולא עוד אלא עד שלא נולד זה לא היו הבהמות נעבדים הסוס לא היה נרכב השור לא היה חורש החמור לא היה נטען והיו עושים מלאכה בידיהם וכשנולד זה התקין להם מחרשות ומזלגות וקרדומים וכל כלי מלאכה ושעבד להם כל בהמה וחיה כו'. ומה שהוצרך לפרש ומעצבון ידינו את עצבון ידינו הוא מפני שפירש ינחמנו ינח ממנו ויצטרך פעול בהכרח כי לא יתכן לפרשו מן הקל כמו וינח ביום השביעי כי מה טעם לומר ינח ממנו מעצבון ידינו אבל מלת ממעשנו אי אפשר לפרש' את מעשנו כי המנוחה היא הפך התנועה שהוא המעשה ולא יקבל ההפך הפכו ולכן לא יתכן לומר יניח ממנו את מעשנו רק פירושו יניח ממנו את עצבות ידינו מהצער שהיינו מצטערין ממעשנו בחרישה ובקצירה ודומיהם והוא מקרא מסורס כאילו אמר זה יניח ממנו את עצבון ידינו ממעשנו ואמר מעצבון ידינו שפי' את מקצת עצבון ידינו מפני שגם אחר זה אי אפשר בלא עצבון ידים אבל הוי"ו של ומעצבון אינו מתישב לפי' הזה כלל: 
@22לב 
@11כדי שלא יהא יפת הגדול שבבניו. @33בב"ר דכתיב אחי יפת הגדול ופרש"י הגדול שב אל יפת לא אל שם והוכיח זה מן המקראות ומה שהוצרך לתת טעם איחור הולדתו מכל שאר אנשי דורו כדי שלא יהא יפת הגדול שבבניו ראוי לעונשים בעת המבול ולא הספיק לו מה שאמר מפני שאם הי' מוליד קודם היותו בן ת"ק אם היו רשעים יאבדו במי המבול וזה רע לצדיק ואם היו צדיקים היה מטריחו לעשות תיבות הרבה לפיכך כבש מעיינו ולא הוליד עד בן ת"ק שנה הוא מפני שבזולת זה עדיין יש לטעון מה הרויח נח בהמתנתו עד ת"ק שנה עדיין הקושיא במקומה עומדת שאם יהיו רשעים יאבדו במים וזה רע לצדיק ולפיכך השיב ואמר שמבן חמש מאות שנה ומעלה כל הנולדים לו לא יהיו בני עונשין ואם תאמר בב"ר נחלקו ר' יודן ורבי נחמיה רבי יודן אמר מה טעם כל דורו מוליד למאה שנה ולמאתים שנה ונח הוליד בת"ק שנה אמר הקדוש ב"ה אם רשעים הם יאבדו במבול ורע לצדיק ואם צדיקים הם אטריח עליו ויעשה תיבות רבות וכבש מעיינו ולא הוליד עד בן ת"ק שנה ורבי נחמיה אמר אפי' יפת היותר גדול לכשיבא המבול אינו בן מאה שנה הראוי לעונשין ורש"י ז"ל איך ערב דברי שניהם וכתבן בשם רבי יודן יש לומר שרש"י ז"ל סובר שרבי יודן מודה לר' נחמיה שמבן ת"ק שנה ומעלה כל הנולדים לו אינן בני עונשין דאם לא כן עדיין הספק במקומו עומד שאם יהיו רשעים יאבדו במבול ורע לצדיק אלא שרבי נחמיה חולק על רבי יודן ואומר קודם חמש מאות שנה כל הנולדים היו בספק רשעים ולפיכך כבש מעיינו עד בן חמש מאות שיצאו מכלל ספק רשעים לא שאם היו צדיקים היה מטריחו בתיבות רבות כי אין חשש מזה ולפיכך ערב דברי ר' נחמיה עם דברי ר' יודן מכיון שבדברי ר' נחמיה אין בם מחלקות כלל ששניהם שוים שהפחותים ממאה שנה אינן בני עונשין: 
@00ו 
@22ב 
@11טבת כתיב כשהיו מטיבין אותה מקושטת ליכנס בחופה כו'. @33בב"ר ונראה לי שכך פירושו שאם היה כתוב טובות בו"יו היה נראה שהיו טובות מתחלתן עכשיו שהוא כתיב חסר וי"ו שהוא כמו טבה מלעיל כי התי"ו תבא במקום ה"א הנקב' הנסתרת כמו ושבת לנשיא ובחסרון הוי"ו תשוב מלעיל שהוא מורה על היחיד' הנסתר' שפעולתה לזמן עבר למדנו שאינו מדבר אלא בהוטבה עכשו על ידי תכשיטין ואי זו זו כלה המקושטת לחופה שמטיבין אותה בתכשיטין וכאילו אמר ויראו בני האלהים את בנות האדם כי הוטבו ונתקשטו ויקחו להם ואמר טבה בלשון יחיד כמו וקבל היהודים שפירושו כל אחת מהן וכך אמרו בב"ר טבת חסר כתיב ללמד שלא היו טובות אלא שהיו מטיבין אותן לבעליהן ומקשטין אותן: 
@11אשר בחרו אף בעולת בעל. @33בב"ר וה"פ לא הנשים שהוטבו ונתקשטו להכנס בחופה בלבד לקחו להם אלא אף הנשים שנכנסו לחופה שהן בעולות בעל דאם לא כן נשים למה לי הרי כבר אמור את בנות האדם ולא הנשים בלבד לקחו להם דאם לא כן מאי מכל אשר בחרו אי בנשים בתולות שעדיין לא נכנסו לחופה הרי כבר אמור אי בנשי' בעולות שכבר נכנסו לחופה הרי כבר אמור וכך אמרו בב"ר א"ר יודן כי טובת הנה אלו הבתולות ויקחו להם נשים אלו נשי אנשים מכל אשר בחרו וכו' והרב ז"ל כלל הכל במאמר מכל אשר בחרו מפני שזהו הקרוב לפשוטו של מקרא וקשה מההיא דפרק קמא דקידושין דאמר רב יהוד' כל מי שאינו בקי בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק בהן ואמ' רבא וקשין לעולם יותר מדור המבול כדכתיב דמים בדמי' נגעו ומתרגם רב יוסף מולידין בנין עם נשי חבריהון וכתיב על זאת תאבל הארץ וגו' וגם דגי הים יאספו ואלו בדור המבול כתיב כל אשר בחרבה מתו ולא דגים שבים משמע דס"ל לרבא שבדור המבול לא נכשלו באשת איש ולפיכך נוצלו הדגים שבים ושמא אגדות חלוקות הן: 
@22ג 
@11לא יתרעם ויריב רוחי עלי בשביל האדם. @33פי' מלת ידון נגזר מן מדון וכמוהו ויהי כל העם נדון וחסר עלי ובי"ת באדם כבי"ת ויעבוד יעקב ברחל והריב היה אם להשחית אם לרחם: 
@11לעולם לאורך ימים. @33לא לעולם ממש כמשמעו שכבר פסק וגזר מאותו יום ההשחתה אם לא ישובו עד ק"כ שנה ואין מדרך הל' לומ' שלא יהי' הריב הזה נמשך תמיד אלא עתה אפסיקנו אלא שלא יהי' לאורך ימים אלא עתה אפסיקנו או שלא יהיה לעולם אלא אפסיקנו: 
@11כמו בשגם השי"ן בסגול כלומר בשביל שגם זאת בו שהוא בשר ואע"פ כן אינו נכנע לפני. @33הוסיף שתי מלות זאת בו אחר מלת בשגם מפני שלולי זה תהיה מלת גם דבקה עם מלת הוא שאתרי' ותהיה מורה שגם הוא בשר כמו האחר ואין שם אחר אבל עם התוס' הזה מור' שגם זאת ההתפעלות יש בו יחד עם ההתפעלו' שאינו נכנע לפניו ומה הי' ההתפעלות הנוספת על הראשונה שהוא בשר רך שאין בו שום קיום ועם כל זה אינו נכנע לפניו ומה היה עושה אם היה אש או דבר קשה כיוצא בו. ויש לתמוה שא"כ לא היה לו להביא אל התיב' מכל החי מכל בשר שני' מכל זכר ונקבה לחיות זרע על פני כל הארץ מאחר שהתפעלתו לא היתה על פרטים מפרטי הבעלי חיים רק למין במה הוא מין כמובן מבשגם הוא בשר ומלא ידון רוחי באדם שפירושו במין האדם. ושמא יש לומר כי מלת באדם פה לא כיון רק על פרטי האדם שבאותו הדור וקראם בשם אדם המור' על המין מפני שכל פרטי הדור ההוא כלם השחיתו את דרכם מלבד נח ובניו ועל אותם הפרטי' עצמם נאמר בשגם הוא בשר ומה אם היו אש או דבר קשה כיוצא בו: 
@22ד 
@11על שם שנפלו והפילו את העולם. @33בב"ר פירוש שנפלו מן העולם שעלה ים אוקיינוס ושטפן כדלקמיה מפני שהיו כלם בני זמה והפילו גם כן את העולם כולו במבול שהם גרמו לעולם שהוצפו במבול מפני שנתמלא כל העולם כולו זמה מהם ומלאו כל העולם כלו נפלים מן הזנות שלהם ומפני שלא היה לו להביאו האגדה הזאת הנותנת טעם לשמות מאחר שאין זו מהאגדות הקרובות לפשוטו של מקרא הוצרך לומר ובלשון עברית לשון ענקים הוא כלומר מלת נפילים תואר השם הוא וראוי לתת בו טעם: 
@11בימי דור אנוש ובימי קין. @33שעלה הים והציף דור אנוש כדלקמן והציף בני קין מפני ענשו של קין שכבר נגזרה גזרה לכלות לשבעה דורות ומפני זה היו נשי למך פורשות מלמך ואומרות מה אנו יולדות לבהלה למחר בא המבול ושוטף את הכל כדאיתא בבראשית רבה: 
@11אשר יבאו היו יולדות ענקים כמותם. @33נראה לי שהרצון בזה הוא שיהיה מאמר וגם אחרי כן דבור לעצמו ומאמר אשר יבאו בני האלהים כו' דבור לעצמו ופירושו אע"פ שהנפילים שהיו בימי דור אנוש ובני קין נפלו מן העולם כשהציף השם עליהם את מי ים אוקיינו' ושטפן אע"פ כן וגם אחרי כן הם אנשי דור המבול שלא פחדו ולא נכנעו לקחת מהם מוסר אבל היו שטופים בזמה והשחית כל בשר את דרכו על הארץ ואשר יבאו בני האלהים כו' הוא ספור אחר ופירושו שכל זמן אשר היו באים בני האלהים אל בנות האדם היו יולדות ענקים כמותם ווי"ו וילדו נוסף שאין בו טעם החבור אבל יש בו טעם ההפוך וישאר ילדו לשון עתיד כמו אשר יבאו ושניהם מתפרשים עבר הווה כמו ככה יעשה איוב היה עושה אף כאן אשר היו באים היו יולדות גם יתכן שיהיה הוי"ו במקומו ופירושו כאשר היו באים בני האלהים אל בנות האדם וילדו להם בנים המה הגבורים כו' וכנוי המה הגבורים כו' שב אל הענקים אשר בכח מאמר וילדו שפירושו היו יולדות ענקים כמותם: 
@11הגבורים למרוד במקום. @33לא גבורי כח כי מה טעם להזכיר זה פה בספור רשעותם: 
@11אנשי השם אותם שנקבו בשמות מחוייאל מתושאל שנקבו על שם אבדן שנימוחו והותשו. @33בב"ר דאם לא כן איך קורא אותם אנשי השם והם בני נבל גם בני בלי שם וכן אמרו בב"ר אמר רבי אחא בני נבל גם בני בלי שם ואת אמרת אנשי שם ופירוש על שם אבדם ששמותיהם מורים על אבדם והוא מה שאומר אחר זה שנמוחו והותשו כמו שאמרו בב"ר אמר רבי יהושע בן לוי כל השמות הללו לשון מרדות הן עירד עורדן מן העולם מחוייאל מוחן האל מן העולם מתושאל מתישן האל מן העולם: 
@22ו 
@11נחמה היתה לפניו שבראו בתחתוני' שאילו היה מן העליונים היה ממרידן. @33בב"ר שכשם שהמריד בו התחתונים כך היה ממריד בו העליונים דאם לא כן בארץ למה לי אבל לא משום דלא שייך ניחום וחרטה גבי קב"ה כי כתוב וינחם ה' על הרעה שדברה תור' כלשון בני אדם: 
@11ויתעצב האדם. @33דאל"כ קשיא רישא אסיפא מעיקר' כתי' וינחם מלשון נחמה והדר כתיב ויתעצב ולכן בפירוש השני שפירש וינחם מלשון חרטה ודבר' תורה כלשון בני אדם פיר' גם ויתעצב כמשמעו: 
@11ממדת רחמים למדת הדין. @33ודברה תורה כלשון בני אדם ולפ"ז יהי' פי' בארץ שעשה בארץ וזהו שכ' אח"ז מה לעשות באדם שעשה בארץ: 
@11עלה במחשבה לפניו מה לעשות באדם. @33מדקאמר מה לעשות באדם ולא קאמר לעשות באדם כך וכך משמע שההפוך שנתהפך ממדת רחמים למדת הדין הוא שמתחל' לא עלה במחשבתו לעשות באדם מאומ' ועכשיו עלה במתשבתו לחקור עליו מה לעשות בו לא שנהפכה מחשבתו לרעה ופסק עליהם המבול שהרי אחר זה כתוב ויאמר ה' אמחה את האדם שהיא תחלת דבור ואינו פירוש ההפוך לומר שהפוך מחשבתו של מקום ממדת רחמים למדת הדין הוא מה שאמר אמחה את האדם דאם כן ויאמר אמחה את האד' מיבעי לי' וכיון שהוא תחלת דבור משמע שעדיין לא פסק עליהם את הדין אלא שנכנס לחקור מה לעשות בהם: 
@11נתאבל על אבדן מעשי ידיו. @33הפך ישמח ה' במעשיו ולא שלא ידע הנולד ועכשו ידעו אלא בזמן חדוה חדוה ובזמן אבלא אבלא כדלקמיה וכדאיתא בב"ר אבל מה שהוסיף לומר בשביל הצדיקים העתידי' לעמוד מה' אין זה בב"ר גם אין המשל דומה לנמשל שהבן לא נברא לשו' תועלת ואין שמחת האב על הבן אלא שבזמן חדוה חדוה והרשעי' נבראו לתועלת כדי שיעמדו הצדיקי' מהם ואפשר שהנוסחאות נשתבשו וצריך לכתוב ובשביל הצדיקי' והיא תשובה שנית על שאלת האפיקור' והיא לקוחה מההיא דב"ק דפרק שור שנגח ארבע' וחמשה דאמר ליה קב"ה למשה לא כשעלת' על דעתך עלתה על דעתי שתי פרידות טובות יש לי להוציא מהם רות המואביה ונעמה העמונית ובשבילן חס הקב"ה על שתי אומות הללו מלאבדן: 
@22ז 
@11אף הן השחיתו דרכן. @33בב"ר כמ"ד הכל קלקלו מעשיהם בדור המבול: 
@11ד"א הכל נברא בשביל האדם. @33ב"ר כמאן דאמר הזקיקום: 
@99נשלמה פרשת בראשית. המאירה כעששית: 
@88פרשת תולדות נח. 
@22ט 
@11הואיל והזכירו ספר בשבחו. @33דאל"כ פתח בתולדותיו וסיים בשבחיו ומפני שהפסיק בשבחיו חזר וכתב ויולד ואף על פי שכבר הוזכרו תולדותיו בפרשה העוברת חזר והזכירם פה להודיע שלא הוליד רק אלה כנרמז במלת אלה ולא שהוליד אחריהם בנים ובנות כחביריו ולא היו הגונים לבא אל התיבה רק אלה: 
@11שעקר תולדותיהן כו'. @33ב"ר דמדכתב ספור שבחיו בכלל ספור תולדותיו למדנו שמעשיהן של צדיקים הן מכלל תולדותיהן ומדאקדמינהו למדנו שהם העיקר ומפני שתפש פה המתואר תמורת התואר חזר וכתב ויולד ומפני שהוצרך להזכיר תולדותיו המעשיים חזר והזכיר גם בניו אף על פי שהזכירם למעלה לכלול כל תולדותיו: 
@11יש מרבותינו דורשין אותו לשבח כו' ויש דורשין אותו לגנאי. @33בפרק חלק ובב"ר לא הי' נחשב לכלום והא דכתיב נח דניאל ואיוב המה בצדקתם ינצלו נפשם אלמא אפי' בדור של צדיקים הי' נחשב. י"ל מפני שנוצל נח בצדקתו מונה אותו עם אותם שהצילו נפשם בצדקתם אע"פ שאלו הי' בדורם לא הי' נחשב לכלום דאל"כ מאי שנא הני משאר צדיקי עולם שאמר המה בצדקתם ינצלו נפשם וכי יותר צדיקי' הם מכל שאר הצדיקי' אלא אותם שנצלו נפשם בצדקתם הוא דקא חשיב ומפני שהציל נפשו נח בצדקתו כמותם חשיב ליה בהדייהו ואף על פי ששניהם מודים שלא הי' צדיק גמור אלא לפי דורו דאל"כ מאי כ"ש דקאמר מ"מ בפירוש בדורותיו קא מפלגי מר סבר בדורותיו לשבוחיה הוא דאתא לומר אף בדורותיו שהיו רשעים והי' לו ללמד ממעשיהם הי' צדיק וכ"ש כו' ומר סבר לגנותו הוא דאתא לומר דוקא בדורותיו הי' צדיק אבל אלו הי' בדור צדיקים כו' אבל כ"ע מודו שאלו הי' בדור צדיקים והית' צדקתו כמו שהיתה בדורותיו לא הי' נחשב לכלום וכ"ע מודו שאלו הי' בדור צדיקי' הי' יותר צדיק שאינו דומה מי שגדל בתוך צדיקים למי שגדל בתוך רשעים כמו שדרשו גבי רבקה בת בתואל אחות לבן מפדן ארם להודיעך שבחה שהית' בת רשע ואחות רשע וממקו' רשע ולא למדה ממעשיהם ולפי זה דרשה דאת האלהים שהי' צריך סעד לתמכו דמשמע שלא הי' חזק באמונתו ודרשה דמפני מי המבול שהי' מקטני אמנה אתי אליבא דכ"ע א"נ מ"ד לשבח סובר שצדקתו היתה חשובה ג"כ בדורות של צדיקים אלא שאם הי' בדורות הצדיקים היתה יותר גדולה דיש צדיק יותר גדול מצדיק ומאן דאמר לגנאי סובר שצדקתו זאת אלו היתה בדורו של אברהם לא היפה נחשבת לכלום ולפי זה דרשא דמפני מי המבול ודרשא דאת האלהים אינן אלא אליביה. והא דדריש בדורותיו חד מינייהו לשבח וחד מינייהו לגנאי אף על פי שאין לו הכרע אם לגנאי או לשבת הוא משום דחד מינייהו סובר דבדורותיו אהיה דסמיך לי' קאי שמורה על הזמן לומר שזה המעשה הי' בזמן דורותיו שהיו רשעים וזהו לשבח בלי ספק כאלו אמר וכ"ש אלו היו בדור צדיקים וחד מינייהו סבר דבדורותיו אצדיק דלעיל מיניה קאי כאלו אמר צדיק בדורותיו שפי' צדיק לפי דורו וזהו לננאי בלי ספק: 
@11ובאברהם הוא אומר אשר התהלכתי לפניו. @33פי' לבדו לא עמו: 
@11נח הי' צריך סעד לתמכו. @33בב"ר פי' שהי' מתירא להתחבר עם אנשי דורו שלא ילמוד ממעשיהם מפני שלא הי' חזק באמונתו והי' מתבודד במקומות ההתבודדות הנקראים מקומות השם כאלו הי' עם השם אבל אברהם אבינו ע"ה שהי' חזק באמונתו לא הי' מתיירא שמא ילמוד ממעשה אנשי דורו והי' מתחבר עמהן ומוכיחן להכניסן באמונתו: 
@11בלשון כבד. @33מבנין התפעל: 
@11להבא. @33לצווי: 
@11הופכו להבא. @33לעתיד: 
@22יא 
@11ותשחת לשון ערוה ועבודת כוכבים. @33בסנהדרין פרק ד' מיתות אמרו עבודת כוכבים וגלוי עריות דכתיב ותשחת הארץ ותנא דבי ר' ישמעאל כ"מ שנאמר השחתה אינו אלא דבר ערוה ועבודת כוכבים דבר ערוה דכתיב כי השחית כל בשר את דרכו ופי' רש"י גלוי עריות כדכתיב דרך גבר בעלמה ודור המבול בערוה קלקלו כדכתיב ויקחו להם נשים כו' שהיו נזקקים לנשי רעיהם דכתיב פן תשחיתון כו' והכא דכתיב ותשחת הארץ סתמא על כרחין בתרוייהו קאמר והכי נמי איתא בפ"ק דחולין והא דכתיב וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה כי השחית כל בשר את דרכו דמשמע דהשחתתם לא היתה אלא בערוה הכי פירושא שלא נגזרה עליהם גזרת קץ כל בשר אלא על שראה שהשחיתו בעריות אף על פי שהשחיתו גם בעבודת כוכבים שכ"מ שאתה מוצא זנות אנדרלומסי' באה לעולם כו' כדלק': 
@11חמס גזל. @33ואע"ג דבב"ק פ' הכונס צאן לדיר אמרו מה בין גזלן לחמסן גזלן לא יהיב דמי חמסן יהיב דמי אלא דלא אמר רוצה אני ובב"ר א"ר חנינא גזל שוה פרוטה חמס פחות משוה פרוטה אלמא גזל לחוד וחמס לחוד ה"מ בחמסן דרבנן אבל בחמסן דקרא היינו גזלן והתם הכי קא בעי מה בין גזלן דרבנן לחמסן דרבנן כדתניא בפרק זה בורר הוסיפו עליהם הגזלנים והחמסנים ומוקי לה התם במציאת חרש שוטה וקטן דאין פסול מן התורה אלא משום דרכי שלום ומפרש התם גזלן לא יהיב דמי חמסן יהיב דמי וכך פירשו התוס' בפרק הכונס: 
@22יב 
@11כי השחית כל בשר אפי' בהמה חיה ועוף נזקקין לשאינן מינן. @33דהשחתת דרכו בגלוי עריות קמיירי כדכתיב דרך גבר בעלמה כדלעיל וכדר' עזריא בשם רבי יהודה ב"ר סימון דאמר הכל קלקלו במעשיהם הכלב היה הולך אחר הזאב והתרנגול אצל הטווס הה"ד כי השחית כל בשר כל אדם לא נאמר אלא כל בשר וזהו לפי הלשון הראשון משתי הלשונות שכתב רש"י בסוף בראשית והא דפרק חלק דא"ר יוחנן מלמד שהרביעו בהמה על חיה וחיה על בהמה והכל על אדם ואדם על הכל ופריך התם אם אדם חטא בהמה מה חטאת ותרצו כלום בראתי בהמה וחיה אלא בשביל אדם עכשיו שחטא אדם בהמה וחיה למה לי הוא לפי הלשון האחרון ומה שפירש"י גבי ויצא נח ובניו וגו' וכל רומש על הארץ למשפחותיהם שקבלו עליהם על מנת לידבק במינן אינו אלא לפי הלשון הראשון משתי הלשונות: 
@22יג 
@11לא נחתם גזר דינם אלא על הגזל. @33בפרק חלק ואין זה סותר מה שאמר למעלה כל מקום שאתה מוצא זנות כו' דמשמע בשביל הזנות ולא בשביל הגזל דהתם במין הגזרה קא מיירי ולא בגזרה עצמה ואלו הכא בגזרה עצמה ומה שהכריח את הרב לחלק בין הגזרה עצמה למין הגזרה הוא משום דאי לא תימא הכי קשו קראי אהדדי כתיב וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה כי השחית ויאמר קץ כל בשר אלמא מפני הזנות היתה הגזרה וכתיב קץ כל בשר בא לפני כי מלאה הארץ חמס אלמא מפני החמס היתה הגזרה לפיכך הוכרח לחלק ולומר דהא דכתיב וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה ויאמר קץ כל בשר במין הגזרה קא מיירי שהיתה כללית שהורגת טובים ורעים כדמשמע ממלת כל בשר והא דכתיב בא לפני כי מלאה הארץ חמס בגזרה עצמה קא מיירי שלא נתחתם גזר דינם אלא על הגזל כדמשמע ממלת בא שפירושו אלמלא שהי' בכלל חטאתיהם חטא הזנות לא היתה גזרה כללית שהיא האנדרלומיסיאה ההורגת טובים ורעים אלא היתה הורגת הרעים בלבד ולולא שהי' בכלל חטאתיהם חטא החמס לא היתה הגזרה באה עליהם לא כללית ולא פרטית עכשיו שהיו שניהם יחד החמס חייב ביאת הגזרה והזנות חייב להיותה כללית ופירוש כ"מ שאתה מוצא זנות אנדרולומוסיאה באה לעולם אינו ר"ל שעכ"פ היא באה אלא שכשתבא עליהם גזרת מות אינה אלא מזה המין: 
@22יד 
@11ולמה ממין זה על שם גפרית. @33שכבר דרז"ל בפרק חלק ובפ"ק דר"ה ברותחן קלקלו וברותחין נדונו כתיב הכא וישוכו המים וכתיב התם וחמת המלך שככ' ורתיחתן זו אינה אלא מן הגפרית שהרי רתיחת המים מעצמן אינ' אלא ממנה: 
@11קינים מדורין מדורין לכל בהמה וחיה. @33ובב"ר הן קילין ומדורין וקילין בלשון יון חדרים והן החלוקין שנתחלקה העלייה השנית למדור כל מין ומין לעצמו כי פירוש קן בכל מקום מורה על המדור המיוחד למין האחד לבדו לא על חלוקי התחתיים שניים ושלישים כי התחתיים לא למדור הם עשויים אלא לזבל בלבד כדאיתא בבראשית רבה ובפרק חלק וכדלקמן האמצעיים למדור לכל הבהמות והחיות והעופות יחד ואף על פי שמלת קן ברוב המקומות מורה על מדור העופות לא על מדורי הבהמות והחיות הנה מצאנו ואומר עם קני אגוע ואם בין כוכבים שים קנך שהם מורים על מדור האדם: 
@11על ידי שהיו תשים דייה בחומר מבפנים ועוד כדי שלא יריח כו'. @33פי' מה שלא זפתה מבפנים הוא מפני שהיו המים תשים ואין ראוי לשום זפת מבפנים לשתי סבות האחת כדי שלא יריח אותו צדיק ריח רע והשנית שדייה בזפת מבחוץ אבל כאן שהיו המים חזקים ולא דייה בזפת מבחוץ זפתה גם מבפנים אף על פי שיריח ריח רע. וא"ת כיון שהמים היו רותחין היאך היתה הזפת יכולה לעמוד מפניהם כבר הקשו זה בזבחים פרק פרת חטאת ותרצו שנעשה להם נס ונצטננו צדי התיבה דאל"כ לריש לקיש דאמר ירד מבול לארץ ישראל ומפרש לקרא דארץ לא גושמה ביו' זעם בתמיה קשיא עוג מלך הבשן דכתיב ביה ויבא הפליט ריש לקיש בשם בר קפרא אמר הוא עוג הוא פליט ולמה נקרא עוג כו': 
@22טז 
@11ויש אומרים אבן טובה המאירה להם. @33בפרק חלק ובב"ר ופי' תעשה תכין כמו ובן הבקר אשר עשה וקצר הכתוב ולא הזכור החלון בצווי וכמוהו רבים דאל"כ למה לא קראו חלון כמו שקראו באחרונה ולמה לא הורה מקומו כמו שהורה מקום הפתח ושניה' בפסוק אחד אבל למ"ד חלון צ"ל שלא הורה מקומו מפני היותו למעלה כמשפט כל חלונות הספינות ולא כן הפתח מפני שמקומה הפך כל הספינות שבכלן הפתח מלמעלה ופה מן הצד וצוהר וחלון עניינם אחד כי צוהר מלשון צהרים המורה על האור והחלון אינו אלא לאורה: 
@11שהוא קצר מלמעלה ועומד על אמה. @33שהיה ארכו אמה ורחבו ששית אמה בערך אורך התיבה אל רחבה שאין מי הנשמים נופלים משם לרוב קטנותו לא שהיה רחבו אמה דא"כ יהי' ארכו שש אמות בערך אורך התיבה אל רחבה ויהיו הגשמים נכנסים משם ולמה חשש על הפתח שלא יפלו הגשמים בה וגזר שתהיה בצדה ולא חשש על זה: 
@11שלא יפלו הגשמים בה. @33דאל"כ למה בצדה ולא מלמעלה כמשפט פתחי הספינות ומה שלא פחד שלא יכנסו בה המים מן הצד הוא מפני שבידו לתקן ולא כן מלמעל' או מכיון שהזהירו שישים אותה מן הצד כדי שלא יפלו הגשמים בה הבין מזה שישימנ' למעל' ממקו' השקיעה אע"פ שלא פירש: 
@11עליונים לאדם אמצעיים למדור תחתיים לזבל. @33בפרק חלק דאל"כ למה חלקו לו' חלקי': 
@22יז 
@11הנני מוכן להסכי' עם אותם שזרזוני כבר. @33בב"ר דאל"כ מאי ואני שפירושו גם אני כי הוי"ו כאשר יחובר עם השם או עם הכנוי שהוא תמורת השם פירושו במקום גם ולכן דרשו בכל מקו' וה' הוא ובית דינו וכן פרש"י בהדיא גבי ויי' הכה כל בכור: 
@11שזרזוני כבר מה אנוש כי תזכרנו. @33שבשעה שברא הב"ה לאד' הראשון נעשו מלאכי השרת כתין כתין מהם היו אומרי' מה אנוש כי תזכרנו כו' בבראשית רבה: 
@11שבלה את הכל שבלבל את הכל שהוביל את הכל. @33שמלת מבול סובלת שיהי' דגש הבי"ת תחת פ"א הפועל נו"ן או יו"ד או תחת אות הכפל כמו משוד כי החול' והשורק מתחלפים לפיכך אמר שבלה הכל אם יהיה הדגש תחת נו"ן פ"א הפועל מלשון ונבל כעלה כולנו ענין בלוי ואמר שהוביל את הכל אם יהי' הדגש תחת יו"ד פ"א הפועל מלשון יובילו שי למורא ענין הולכה ואמר שבלבל הכל אם יהי' הדגש תחת אות הכפל: 
@22יח 
@11ברית היה צריך על הפירות שלא ירקבו ושלא יהרגוהו רשעים שבדור. @33בב"ר הגבור היה בא ליכנס לתיבה והיו רגליו מתערסלות הה"ד הרפאים יחוללו מתחת מים ושוכניהם הארי היה בא ליכנס לתיב' והיו שיניו נתעי' הה"ד שאגת אריה וקול שחל ושיני כפירי' נתעו א"ר חנינא בר אבא ברית היתה לו ואלמלא אותו ברית שהיתה אתו לא היה יכול ליכנס לתיבה הה"ד והקימותי את בריתי אתך אימתי משתבא אל התיבה כאילו אמר והקימותי את בריתי אתך ואז ובאת אל התיבה תוכל לבא אל התיבה ולולא זה לא תוכל ואי זו זו ברית הפירו' שלא ירקבו וברית עצמו שלא יהרגוהו: 
@11האנשים לבד והנשים לבד מכאן שנאסרו בתשמיש המטה. @33בפ' חלק ובב"ר דאל"כ למה שינה הביאה מהיציאה דבביאתן כתיב האנשים לבד והנשים לבד וביציאתן כתיב נח ואשתו ובניו ונשי בניו ומויצא נח ובניו ואשתו לא קשיא דאין זה אלא מעצמם ואורחא דמילת' נקט האנשים לבד והנשים לבד: 
@22יט 
@11ומכל החי אפי' שדים. @33בב"ר דאל"כ לא לכתוב קרא אלא מכל בשר כדאמר קץ כל בשר לשחת כל בשר ויגוע כל בשר מכל החי למה לי אלא להודיעך שאפי' מאותן שאין להם בשר וגויה אלא החיות בלבד שהן השדים הביא אל התיב' להחיותן שלא ימותו במבול שגם הם מתים כבני אדם כדאיתא בחגיגה: 
@11מן הפחות שבהם לא פחתו משנים. @33לא שהיו מכל מין שנים בלבד דהא מכל הבהמה הטהור' תקח לך שבעה שבעה כתיב וכתיב גם מעוף השמים שבעה שבעה: 
@22כ 
@11אותן שדבקו במיניהם ולא השחיתו. @33דאל"כ למינהו למה לי פי' ולא השחיתו שלא נעברה בהן עבירה כלומר שלא היו אלו מאותן שהרביעו עליהם בהמה על חיה וחיה על בהמה והכל על אדם שבפרק חלק אמרו בפירוש שלא נעברה בהן עבירה: 
@11מאליהן באו וכל שהתיבה קולטתו כו'. @33בפ' חלק דאל"כ מנא ידע: 
@22כב 
@11ויעש נח זה בנין התיבה. @33ובב"ר אמרו זה שכון לעשיית התיב' שפירושו זה דבק עם עשה לך תיבת שאע"פ שנצטו' על בנין התיב' ועל ביאתו שם ועל הכנסת הב"ח שדבקו במיניה' אל התיב' ועל הכנסת המאכל שלו ושל כל בהמה וחיה בתיבה והדר כתיב ויעש דמשמע דאכלהו קאי אפילו הכי אין לפרשו אלא על בנין התיבה דאל"כ ויעש נח תניינא למה לי ועוד אם פירוש ויעש שב אכולהו ואף על ביאתו לתיבה מהו זה שכתוב אחריו ויאמר ה' לנח בא אתה וכל ביתך אל התיב' אלא עכ"ל שהראשון מורה על בנין התיב' והשני על ביאתו שם וכן פרש"י שם ויעש נח זה ביאתו לתיבה: 
@00ז 
@22ב 
@11למדנו שלמד נח תורה. @33דאל"כ מנא ידע טהורין וטמאין בההיא שעתא מי הוו אבל בזבחי' פרק פרת חטאת תרצו בזה אמר רב חסד' העבירום לפני התיבה וכל שהתיב' קולטתו טהור ור' אבהו אמר הבאי' כתיב שבאו מאליהן ולא ידעתי למה הניח הרב דברי הגמרא ותפס דרך אחרת: 
@22ה ויעש נח זה ביאתו לתיב'. @33לא כנוס בהמה וחי' ועוף אל התיב' והא דכתיב בתרי' ויבא נח ובניו אל התיב' אינו אלא בעבור מפני מי המבול ללמד שנח מקטני אמנה הי' והא דכתיב אחר זה מן הבהמ' הטהור' וגו' הוא להודיע שבאו מאליהן ממשמעותא דבאו אבל בב"ר שאמרו זה שיכון לכנוס בהמה וחי' ועוף שפירושו זה דבק עם שני' מכל תביא אל התיב' לא עם ביאתו לתיב' דהשתא איצטריך קרא דויבא נח להודיע ביאתו אל התיב' ומיתורא דמפני מי המבול למדו שהי' נח מקטני אמנה ואע"פ שכנוס הבהמ' והעוף וביאת נח אל התיב' היו ביום אחד כדכתיב בעצם היום הזה בא נח ושם וחם ויפת אל התיב' המה וכל החי' למינ' הכתוב חזר וביאר ביאתן זה לעצמו וזה לעצמו אבל לפרש"י אין צורך לכל זה ולפיכך לא פירש מלת ויעש דקאי על כנוס הבהמ' והעוף כמו שאמרו בב"ר אבל הרמב"ן הביא לשון הבראשית רבה בנוסחא אחרת ואמר וטעם ויעש נח ככל אשר צוה אותו אלהי' אמרו בב"ר זה שיכון לכנוס בהמה חי' ועוף כלו' הטהורי' שטרח הוא אחריהם ולקתם אל ביתו והכתוב שאמר פעם שלישית כאשר צוה אלהי' את נח לומר שעשה כאשר צוהו בכניסת התיב' כי הוא נמשך למעל' עם ויבא נח לומר שבא נח ואשתו ובניו ונשי בניו אל התיב' ומן הבהמ' והעוף והרמש שני' שני' שבאו אליו אל התיב' וכולם באו אתו שנכנסו בתיב' מפני מי המבול כאשר צוה אותו אלהי' עכ"ד. ונראה שהנוסחא שבידו מהב"ר הי' כתוב בו זה שיכין במקום זה שיכון ולפיכך פירש אותו מלשון הכנה שיכון אותם בביתו שיטרח אחריהם לקבצם כדי שיהיו מוכני' להכניסם אל התיב' ופי' שהוא מורה על הטהורי' לבדם מפני שהטמאי' שהיו שני' שנים מאליהן באו אל התיב' ולא הי' צריך לטרוח אחריה' להביאם. ותמיהא לי טובא היאך לא השגיח לראות מה שאמרו בב"ר גבי ויעש נח הראשון זה שכון לעשיית התיב' וגבי ויברך אלהי' את נח זה שכון בשביל הקרבנות וגבי וירא ה' אל אברם ויאמר לזרעך אתן זה שכון לבשורת ארץ ישראל שכולם הם מענין שכונ' ודבוק ופירושם זה שכון לעשיית התיב' זה דבק עם עשה לך תיבת עצי גופר וגו' ולא עם ובאת אל התיב' גם לא עם ומכל החי מכל בשר שני' מכל תביא אל התיב' גם לא עם ואתה קח לך מכל מאכל וגומר ופי' זה שכון בשביל הקרבנות וזה שכון לבשורת הארץ עניינם מובן בעצמו שפירושם שהאחד מהם דבק עם הקרבנות והאחר דבק עם בשורת הארץ שלא יתכן לומר בשום אחד מהם לשון הכנה ולכן אמר גם פה זה שכון לכנוס בהמה וחי' ועוף לומר זה דבק עם ומכל החי מכל בשר שני' מכל תביא אל התיב' שהוא כנוס הבהמ' והחי' והעוף ולא עם ובאת אל התיב' שכבר כתוב אחר זה ויבא נח ובניו ואשתו אל התיב': 
@22ז 
@11האנשים לבד והנשי' לבד שנאסרו בתשמיש המטה. @33נראה לי שבוש הוא שנפל בספרי' שמפני שראו גבי ובאת אל התיב' אתה ובניך ואשתך וגו' שפירוש האנשי' לבד והנשי' לבד חשבו שכמו כן ראוי לפרש זה אצל הפועל דחד טעמ' הוא ואין הדבר כן שהרי גבי צא מן התיב' אתה ואשתך תמצא אחריו ויצא נח ובניו ואשתו האנשי' לבד והנשי' לבד ואין זה לאסור התשמיש אלא לאורחא דמלתא בלבד להזכיר האנשי' לבד והנשי' לבד דדוקא גבי צווי דאשכחן גבי ביאתן אל התיב' שצוה האנשי' לבד והנשי' לבד וגבי יציאתן צוה האנשי' עם הנשי' דרשו בו רז"ל מה שדרשו אבל בספור מה שעשה נח מעצמו לעול' הוא מזכיר האנשי' לבד והנשי' לבד בין לגבי ביאתו לתיב' בין לגבי יציאתו ממנ' משום אורחא דמילתא ולכן בפרק חלק ובב"ר לא תמצא שדרז"ל זה אלא גבי צוויו של נח בין בצווי ביאתו בין בצווי יציאתו אבל גבי ויבא נח או ויצא נח שהוא ספיר בעלמא לא דרשו כלום מפני שדרך הספור תמיד לתפוש האנשי' לבד והנשים לבד: 
@22ט 
@11באו אל נח מאליהן. @33דאל"כ הובאו מיבעי לי' וכך אמרו בב"ר מובאים אין כתיב כאן אלא והבאים מאליהן הן באין והא דכתיב שני' מכל תביא אל התיב' והדר כתיב שנים יבואו אליך אין לפרש יבאו על ידי המביאים כי היכי דל"ת קראי אהדדי דאיכא למימר הא דכתיב תביא דמשמע שהוא עצמו המביאן בהכנסתן אל התיב' קמיירי דתביא אל התיב' כ' והא דכ' יבאו דמשמע שבאו מאליהן בביאתן שבאו אליו מהמדברות ומהיערי' קמיירי דיבאו אליך כ' ולא אל התיב' שלא הלך לצוד אותם במדברות וביערות וכך אמרו בב"ר אמר לי' נח להקב"ה וכי קניגי אנא אמר לי' לא איכפת לך מובאי' אין כתיב כאן אלא והבאים מאליהם הם באים: 
@11כלם הושוו במנין זה שמן הפחות הי' שנים. @33דאי לא תימא הכי קשיא מן הבהמ' הטהור' תקח לך שבעה שבעה: 
@22יא 
@11רבי אליעזר אומר זה מרחשוון רבי יהושע אומר זה אייר. @33אין לפרש דטעמיה דרבי אליעזר הוא משום דסבירא ליה בתשרי נברא העולם ונמצא שהחדש השני הוא מרחשון שהוא שני לבריאת עולם וטעמיה דרבי יהושע הוא משום דסבירא ליה בניסן נברא העולם ונמצא שהחדש השני הוא אייר שהוא שני לבריאת עולם דאם כן היכי פריך הגמרא בפרק קמא דר"ה בשלמא לרבי יהושע היינו דכתיב שני אלא לרבי אליעזר מאי שני ואמאי קא משני שני לדין ולא שני לבריאת עולם ועוד היכי מצו לפרושי מאי שני שני לבריאת עולם וכי בריאת העולם בתשרי של שנת ת"ר לנח היה עד שיהיה אותו מרחשון שני לבריאת העולם והלא אין שום מרחשון שני לבריאת העולם אלא אותו מרחשון של שנה ראשונה שבו נברא העולם אבל מה שתירצו אליבא דרבי אליעזר מאי שני שני לדין אתא שפיר שפירושו שני לגזרת המבול כמו שפירש רש"י שני לדין שנגזרה עליהם גזרה בתשרי שלפניו ומה שלא אמרו שהוא שני לר"ה של שנות עולם שהרי לר' אליעזר בתשרי נברא העולם כבר תירצו התוספות נהי דלענין השנים ראוי למנות מתשרי לענין מנין החדשים אין מונין ממנו לקרות למרחשון שני דלחדשים ניסן ראשון. ויש מפרשים דטעמיה דרבי אליעזר הוא משום דסבירא ליה שבחדש תשרי נברא העולם ועל כרחו שיהיה גם כן ראש למנין שנות עולם ושנות הדורות ולפיכך הוכרח לומר שהחדש השני הוא מרחשון שאם תאמר שהוא אייר שהוא שני לחדשים יהיה החדש השביעי שנחה בו התיבה חדש תשרי ותהיה שנת אחת ושש מאות לחיי נח והוה ליה למכתב ותנח התיבה באחת ושש מאות שנה לחיי נח בחדש השביעי בשבעה עשר יום לחדש כמו שאמר ויהי באחת ושש מאות שנה בראשון באחד לחדש חרבו המים ורבי יהושע שסובר שבניסן נברא העולם על כרחו לומר שהחדש השני הוא אייר שהוא שני לשנות העולם ולשנות הדורות ולמנין החדשי' שמכיון שבריאת העולם לדידיה היה בניסן אי אפשר שיהיה מנין שנות העולם ושנות הדורות מתשרי. ושבוש הוא בידם שהרי חכמי ישראל מונים למבול כרבי אליעזר ולתקופה כרבי יהושע כדתניא בפ"ק דר"ה ופרש"י שנות נח ובריאת עולם ושנות הדורות מונין תחלת השנים מתשרי ולאו משום דס"ל בתשרי נברא העולם אלא דתשרי ר"ה לשנים ובניסן נברא העולם כדקתני ולתקופה כר' יהושע שכשמונין תקופת החמה והלבנה מונין מניסן לומר שבניסן נבראו ובתחלת ליל ד' שמשה החמה בניסן שמע מינה שאין מנין שנות הדורות נמשך אתר בריאת העולם. אבל הנכון בעיני הוא שרבי אליעזר סובר שמנין שנות הדורות הוא מתשרי ולפיכך פירש בחדש השני הוא מרחשון ומאי שני שני לדין שא"ת שהוא אייר ומאי שני שני לחדשים הוה ליה למכתב ותנח התיבה באחת ות"ר שנה בחדש השביעי שכבר נכנסה השנה האחרת כמו שכתב גבי חרבו המים ור' יהושע סובר שמנין שנות עולם ושנות הדורות הוא מניסן שבו נברא העולם ולפיכך פירש בחדש השני הוא אייר שהוא שני לחדשים ושני לדין: 
@11נבקעו להוציא מימיהן. @33לא כסתם בקיעה בכל מקום המורה על קלקול הנבקע ושבירתו אבל הבקיעה הזאת היתה לתגבורת המעיינות שעל ידי הבקיעה הוציאו את מימיהן ולכן גבי וארובות השמים נפתחו לא פירש כלום גם יתכן שפירש זה להודיע שפי' ויהי הגשם על הארץ הורידו את מימיהם בבקיעת המעיינות ולא שהוא מאמר בפני עצמו: 
@22יב 
@11יהיו גשמי ברכה. @33לרוות את הארץ להולידה ולהצמיחה: 
@11היו למבול. @33למחות את כל היקום אשר על פני האדמה: 
@11בכ"ח בכסלו לרבי אליעזר. @33או בכ"ח בסיון לר' יהושע ונקט לרבי אליעזר משום דחכמי ישראל מונין למבול כר' אליעזר כדלעיל דאל"כ למה לא אמר או בכ"ח בסיון לרבי יהושע כמו שאמר גבי בראשון בא' לחדש חרבו המים שהוא תשרי לר' אליעזר או ניסן לר' יהושע אבל לא משום דסבירא ליה כותיה שבתשרי נברא העולם שהרי חכמי ישראל מונין למבול כר' אליעזר אף על פי שסוברים כר' יהושע שאמר בניסן נברא העולם: 
@22יג 
@11בעצם היום הזה למדך הכתוב כו'. @33בב"ר דאל"כ ביום הזה מיבעי ליה דומיא דביום הזה דלעיל מיניה ולכן כל מקום שנאמר בעצם היום הזה דרשו בו רז"ל כל אחד לפי מקומו: 
@22יד 
@11דבוק הוא צפור של כל מין כנף לרבות חגבים. @33דאל"כ יהיה פירושו כל צפור שהוא כל כנף ואין הצפור כנף אלא בעל כנף או כל צפור וכל כנף ואין הכנף מהבאים אל התיבה רק הצפור הבעל כנף ומה שהוצרך הכתוב לומר צפור של כל מין כנף לכלול גם החגבים הוא מפני שהחגבים אינם בכלל צפור סתם רק בכלל צפור בעל כנף: 
@22טז 
@11הגין עליו שלא שברוה כו'. @33דאל"כ מאי ויסגור ה' בעדו הרי כבר עשה התיבה ונכנס בתוכו כמו שצוהו כדי להנצל על ידה אלא עכ"ל שזהו מה שאמר לו מתחלה והקימותי את בריתי ובאת אל התיב' ולולי זה לא תוכל כדלעיל אבל בב"ר לא דרשו בזה כלום מפני שסמכו על המדרש והקימותי את בריתי הרומז לזה והרב ז"ל גלה שהמדרש של והקימותי את בריתי רומז לזה ויהיה פי' ויסגור ה' בעדו שקיים והחזיק הסגר התיבה בשבילו שלא הניח שום א' לשבר אותה: 
@11סגר כנגדו מן המים. @33סגירתו היא שלא תשבר מתוקף המים: 
@22יז 
@11משוקעת היתה במים י"א אמה. @33כדלקמן פי' ולכן אל יקשה עליך על שלא הורמה מעל הארץ עד סוף מ' יום מפני שכל עוד שלא עלו המים מעל הארץ רק פחות מי"א אמה כובדה היה גובר על המים וכשעלו המים על הארץ יותר מי"א אמה גברו המים על כובד התיב' והרימוה מעל הארץ: 
@22יח 
@11ויגברו מאליהן. @33שהרי כבר פסקו הגשמים מסוף מ' יום כמו שמוכיחים המקראות שאחר זה ואם כן עכ"ל שהתגבורת הזה שהוא אחר המ' יום כפי סדר המקראות לא היה רק ממימי התהום שהיו עולין מאיליהן שאין לומר שהתגבורת הזה הי' בתוך הארבעי' ואמר וירבו המים בעבור וישאו את התיבה וחזר ואמר ויגברו בעבור ותלך התיבה על פני המי' וחזר ואמר עוד והמים גברו מאד מאד בעבור ויכסו כל ההרים וכלם בתוך הארבעי' כי כתוב אחר זה ויגברו המים על הארץ ק"נ יום ועכ"ל מאליהן גברו שאין סברא לומר שהתגבורת הראשון היה ממימי המבול והשני ממימי התהום: 
@22כ 
@11למעלה של גובה כל ההרים. @33לא למעלה של שטח הארץ כי קודם זה ויכסו כל ההרים הגבוהים שהם כמה אלפים אמות משטח הארץ: 
@22כב 
@11נשמה של רוח חיים. @33לפי דעתי שהגירסא היא נשימה של רוח חיים מענין התנשמות הכולל כל בשר אשר בו רוח חיים לא נשמה שהנשמה הוא שם מיוחד לנשמת האדם העליונה כדכתיב ויפח באפיו נשמת חיים ופרש"י עשאו מן העליוני' ומן התחתוני' הגוף מן התחתוני' והנשמה מן העליונים ולכן ויפח באפיו נשמת חיים ולא בבהמה חיה ועוף שאין להם נשמה אלא נפש חיה ומפני שכל אשר נשמת רוח חיים באפיו הכתוב פה כולל העוף והבהמה והחיה והשרץ וכל האדם הוכרח לפרש שהנשמה הזאת היא מלשון נשימה שהיא כוללת הכל: 
@11ולא דגים שבים. @33בפ' חלק ובב"ר וצ"ל שלא היו אלה בכלל כי השחית כל בשר ושמא לזה כוון רש"י באומרו כי השחית כל בשר אפילו בהמה חיה ועוף נזקקין לשאינן מינן ואלו דגים לא קאמר דאי לא תימא הכי מאי שנא הני אף ע"ש שאין מזה ראיה גמורה דדילמא תנא ושייר כמו ששייר השרץ: 
@22כג 
@11וימח לשון ויפעל. @33מבנין הקל על משקל ויחד ויחן רק שהם עומדים וזה יוצא: 
@11ואיננו לשון ויפעל. @33מבנין נפעל כמו וימחו מן הארץ כי אחריו את המורה על הפעול ויחוייב בהכרח שיהי' וימח פועל יוצא: 
@11והוא מגזרת ויפן ויבן. @33פי' ממשקלם אך מפני שהחי"ת מאותיות הגרון נפתח המ"ם להרחיב כמשפט: 
@11כל תיבה שסופה ה"א כו'. @33פי' אף על פי שמלת ויפן ויבן בחסרון הה"א דומין למלות וישב וירד באותיותיהן מ"מ אלה שסופן ה"א מתחלפות מאותן שאין סופן ה"א בנקוד שאותן שסופה ה"א כשיבא וי"ו יו"ד בראשן נקוד היו"ד בחירק ואותן שאין סופן ה"א כשיבא וי"ו יו"ד בראשן נקוד היו"ד בצרי: 
@11גונח וכוהה דם. @33בב"ר דאל"כ אך למה לי והלא כל אכין ורקין מיעוטין ואין כאן מאומה למעט אלא כשנאמר שנח עצמו היה ממועט מחיותו שהיה גונח וכוהה דם והיה חציו בריא וחציו חולה: 
@00ח 
@22א 
@11וישוכו כמו כשוך חמת המלך לשון הנחת חמה. @33שנחו מרתיחתן כדאיתא בזבחים פרק פרת חטאת ברותחין קלקלו וברותחין נדונו ברותחין קלקלו בעבירה ברותחין נדונו כתיב הכא וישוכו וכתיב התם וחמת המלך שככה ומפני שפירש תחלה ויזכור אלהים זה השם מדת הדין הוא ונהפכה למדת רחמים הוכרח לפרש מיד קודם ויזכור וישוכו לשון הנחת חימה כדי לחזק דבריו: 
@11זכות שלא השחיתו דרכן. @33מהכא משמע ששאר הבהמות שהשחיתו פירושו שנזקקו מעצמם ולא ע"י המזקיקין דאל"כ מאי זכותן של אלו אם מפני שלא נעברה בהן עביר' אין זו זכות עד שיזכור אותן להטיב להן דנהי דלא נעברה בהן עביר' זכות מיהא ליכא וכן משמע נמי ממה שכתב אחריו ושלא שמשו בתיבה שזהו פועל של עצמן ויהיה זה לפי הלשון הראשון משתי הלשונות שכתב רש"י בסוף בראשית: 
@11רוח תנחומין. @33לא רוח ממש כי אחריו וישוכו המים שנחו מרתיחתן שאין זה אלא מהרחמי' והתנחומין שעברו לפניו לא מהרוח הנושב כי פועל הרוח הוא לקרר המים לא לנוח מרתיחתן רק במקרה: 
@22ב 
@11כמו לא יכלא ממך. @33אינו ר"ל שהוא מגזרתו שהרי זה מבעלי האל"ף והוא מבעלי הה"א אלא שהוא מעניינו והם שני שרשים מעניין אחד גם יתכן לומר שהרב סובר שגם הוא מבעלי האל"ף ונכתב בה"א תמורת האל"ף וכמוהו רבים: 
@22ג 
@11מקצה חמשים ומאת יום התחילו לחסור. @33לא שכלו לחסור כפי המובן ממלת ויחסרו דא"כ בקצה ק"נ יום מיבעי ליה ועוד איך אפשר לומר שבסוף ק"נ כלו לחסור הרי המים היו הלוך וחסור עד כ"ז לחודש השני שבו יבשה הארץ: 
@11בכ"ז בכסלו פסקו הגשמים. @33אין זה סותר מה שכתב גבי מ' יום ומ' לילה אין יום ראשון מן המנין ונמצאו ארבעים יום כלים בכ"ח בכסלו דאיכא למימר הכי קאמר אין יום ראשון ממנין הימים השלמים של מ' יום שכל א' מהם יומו ולילו עמו אבל יומו בלבד בלא לילו מן המנין הו' שיצטרף עם ליל כ"ח לתשלום המ' יום ומ' לילה ונמצא שהמ' יום וארבעים לילה הם כלים בבקרו של יום כ"ח ומה שאמר כאן בכ"ז בכסלו פסקו הגשמים פירוש בתשלום כ"ז ימים שלמים ומה שאמר שם ונמצאו ארבעים יום כלים בכ"ח בכסלו פירוש בבקרו של כ"ח ומה שאמר הרי ג' מכסלו פי' השנים מהם יומם ולילה אבל יום כ"ח אינו אלא יומו בלבד מפני שלילו כבר נכנס בחשבון המ' יום ומ' לילה ומה שאמר הרי ל"ב פי' ל"ב פחות לילה וכן מה שאמר הרי ק"נ פי' ק"נ פחות לילה א' ועם ליל ר"ח סיון הם ק"נ יום שלמים: 
@22ד 
@11בחדש השביעי סיון והוא שביעי לכסלו שבו פסקו הגשמים. @33לא אייר שהוא שביעי לחשון שבו ירדו הגשמים שהרי הק"נ יום של תגבורת הן חוץ מהמ' יום של מבול כי פי' ויגברו המים על הארץ הוא מאליהן שהרי הגשם לא היה רק ארבעים יום וארבעי' לילה ואין סברא שיהי' הפי' של ויגברו במ' יום מהגשם וק"י יום מאליהן אלא או כלן מאליהן או כלן מהגשם ואחר שאי אפשר שיהיו כלן מהגשם יחוייב שיהיו כלן מאליהן ופי' ויכלא הגשם בסוף הארבעים יום לא בסוף הק"נ יום רק שהמתין לחבר שני מיני ההפסק' הפסק הגשם שבסוף המ' יום וסכירת המעיינות שבסוף הק"נ יום והוא אמרו ויסכרו מעיינות תהום וארובות השמים המעיינות מלמטה וארובות השמים מלמעלה ומאמר ויכלא הגשם אארובות השמים קאי ויסכרו ארובות השמים ויכלא הגשם מן השמים וליכא למימר שבתוך הק"י יום היה הגשם יורד יום ופוסק יום ובמ' יום היה הגשם יורד תמיד בלי הפסק כמו שפירש רבי אברהם ן' עזרא ויהיה פי' ויכלא הגשם בסוף הק"נ יום שכולל גם הגשם היורד יום ופוסק יום ויהיו בין הכל ק"נ יום כי אם יהיה פי' ויכלא הגשם בסוף הק"נ יום יהיה גם סכירת ארובות השמי' בסוף הק"נ יום כי כן כתוב ויסכרו ארובות השמים ויכלא הגשם מן השמים ואי אפשר שיהיו ארובות השמים פתוחות בכל הק"נ יום ויהי' הגשם בק"י יום מהם יורד יום ופוסק יום כי פתיחת הארובות מורה על הפלגת הגשמי' וירידתן בכל יום ואם כן יחוייב מזה בהכרח שלא היתה פתיחת הארובו' רק באותן הארבעי' יום שהיה הגשם יורד בכל יום בלי הפסק ויחוייב מזה שהיתה סגירתן בסוף הארבעי' יום ואחר שבו ביום נכלא הגשם מן השמים כדכתיב ויסכרו ארובות השמי' ויכלא הגשם יחוייב בהכרח לומר שפי' ויכלא הגשם בסוף הארבעי' יום לכן דעת הרב היא הנכונה ומאחר שהק"נ יום הם חוץ מהמ' יום של מבול שוב אי אפשר לפרש השביעי אלא להפסקת הגשמי' שהרי אי אפשר לומר שהוא שביעי לירידת גשמי' כדלקמי' ולא שביעי לדין מזה הטעם עצמו ואף אם יהיו הק"נ יום יחד עם המ' יום של מבול עדיין יחוייב שתהי' מנוחת התיבה בתוך ימי התגבורת כל שכן אם יהיו הק"נ יום חוץ מהמ' יום וזה בטל ולא שביעי לחדשים שהוא חדש תשרי ויהי' הראשון שבו חרבו המים ג"כ ראשון לחדשי' שהוא חדש ניסן ויהי' משפט דור המבול י"ח חדשי' דא"כ הל"ל ותנח התיב' בשנת תר"א בחדש השביעי כמ"ש אותו גבי בחדש הראשון שחרבו המים: 
@22ה 
@11זה אב שהוא עשירי לירידת הגשמי'. @33כדמפרש לקמי': 
@11וא"ת הוא אלול ועשירי לכסליו שפסקו בו הגשמי'. @33ונפקא מינ' שיהי' שקוע התיב' י"ב אמה ושליש שהרי מא' לסיון שהתחילו המי' לחסור עד א' לאלול שנראו ראשי ההרי' חסרו ט"ו אמה לצ' יום שהם ו' יום לאמה נמצא שעד ט"ז לסיון לא חסרו אלא שתי אמות וב' שלישיות האמה ואז נחה התיב' למדת שהית' משוקעת י"ב אמות ושליש במים שעל ראשי ההרי': 
@11ואין זה אלא תשרי שהוא ראשון לבריאת עולם. @33אבל א"א לומר שראשון הוא ניסן שהוא ראשון לחדשי' ויהי' משפט דור המבול י"ח חדשים מפני שא"א שיעברו בין זמן הראות ראשי האילנות ובין הזמן שחרבו המים מעל הארץ שהוא עומק מועט ה' חדשים אחר שמהזמן שהתחילו לחסור עד הזמן שנראו ראשי האילנות שעומקן כמה אלפים אמות לא עברו רק ד' חדשים וא"ת נימא כל המספרים כלם אינם אלא לחשבון החדשים השביעי שביעי לחדשים והעשירי עשירי לחדשים והראשון שבו חרבו המים ראשון לחדשים שבזה יהיה משפט דור המבול י"ח חדשים ושקוע התיבה ה' אמות ושביעית י"ל א"כ הל"ל ותנח התיבה בשנת תר"א בחדש השביעי בעשירי בא' לחדש בשנת תר"א נראו ראשי ההרים כמו שאמר גבי חרבו המים גם א"א לומר שיהיו כל המספרים לדין דומיא דשני שהוא שני לדין אף שביעי שביעי לדין והעשירי עשירי לדין והראשון שבו חרבו המים ראשון לדין שבזה יהיה שקוע התיב' ב' אמות וד' חומשי האמה בקרוב מפני שעל כרחינו לומר שניסן שהו' שביעי לדין אינו הניסן הראשון הבא אחר ירידת הגשמים אלא הניסן הבא אחר הניסן הראשון מפני שבניסן הראשון יהיו הימים שבין ירידת הגשמי' ובין מנוחת התיבה שהוא בי"ז לניסן הראשון פחות מק"נ יום שהיה בהם תגבורת המים והוא בטל לפיכך על כרחין לומר שהוא הניסן השני לירידת הגשמים ויחויב מזה שיהיה תמוז שהוא עשירי לדין התמוז השני לירידת הגשמים והראשון שבו חרבו המים התשרי השני לירידת הגשמים וא"כ היה לו לכתוב ותנח התיבה בשנת תר"א בחדש השביעי בעשירי באחד לחדש בשנת תר"א נראו ראשי ההרים ויהי בשתים ושש מאות שנה בראשון באחד לחדש חרבו המים מעל הארץ. והרמב"ן ז"ל טען ואמר שאף על פי שדבריו אלה הן מהאגדות של ב"ר מכל מקום כיון שהוא עצמו מדקדק במקומו' אחרי המדרשות וטורח לבאר פשטי המקרא הנה הרשה אותנו לעשות כן כי שבעים פנים לתורה ואומר אני שאין החשבון הזה שאמרו נאות בלשון הכתוב כי אם נסבול לפרש ותנח התיבה בחדש השביעי ליום הזה הנזכר שכלא בו הגשם ושבו המי' מעל הארץ הלוך וחסור שלא כמנין החדש השני הנז' בתחלת הפרשה וכמנין האמור בסוף הפרשה איך יתכן שיחזור מיד בפסוק השני ויאמר עד החדש העשירי למנין אחר שיהיה עשירי לירידת הגשמים והראיה מן התיבה שתהיה משוקעת במים י"א אמה מפני שנותן חסרון שוה לכל הימים אמה לד' ימים אינה ראיה כי מן הידוע בחסרון המים שהנחל הגדול כאשר יחסר בתחלתו אמה לד' ימים יחסר בסופו ד' אמות ליום אחד והרי לפי החשבון הזה באחד לחדש אב נראו ראשי ההרים ובאחד בתשרי חרבו המים והנה בששים יום חסרו כל גובה ההרים הגבוהים שהם כמה אלפים אמות ועוד כי שלח היונה בשבעה עשר לאלול ומים על פני כל הארץ והאילנות מכוסין והנה חרבו כלם בשנים עשר יום עכ"ד: @44ונראה @55לי שהטענה הראשונה אינה טענה כי כמו שהוכרח הוא להורות בדרך הפשט שאין מנין השביעי כמנין השני שהשני שני לדין והשביעי שביעי לירידת הנשמים מפני שלא יתכן להיות שביעי לדין כי יתחייב מזה שתהיה מנוחת התיבה בתוך הק"נ יום של תגבורת המים ולא יתכן שתנוח התיבה קודם החסרון כן הוכרחו חז"ל לומר שאין מנין העשירי להפסקת הגשמים כמנין השביעי שהוא להפסקת הגשמים מפני שיחוייב מזה שלא יהיה החדש שבו חרבו המי' מעל הארץ החדש הראשון שהוא תשרי והכתוב אמר בראשון באחד לחדש חרבו המים. והטענה השנית גם כן אינה טענה מפני שאינו דומה החסרון הבא למים בהיות כל הארץ מכוסה לחסרון הבא להם כשאין כל הארץ מכוסה כי בהיות כל הארץ מכוסה לא יחסרו מהם רק חלקים שוים בכל יום מפני שהסבה הגורמת החסרון בכל הימים אינה אלא מצד בלוע המים בחלקי הארץ ועליית האדים מהם מהכאת השמש בם שזאת הסבה אינה גורמת חלוף ושנוי כלל בכל הימים בהיות הארץ כולה מכוסה אך כשאין כל הארץ מכוסה שהחסרון ההוה למים אז הוא משתי סבות האחת מצד הסבה הנז' והשנית מצד נגוב האויר לחלקי הארץ הנגלים המקיפים בה והכאת השמש בם שהוא סבה לחסרון המים המוקפים מהם הנה זאת הסבה יש לה חילוף ושינוי בהכרח בין הימים קצתם לקצת לחילוף חלקי הארץ הנגלים שאין החסרון המגיע להם מנגוב חלקיה הנגלים ביום הראשון שהם מועטין שוה לחסרון המגיע להם מנגוב חלקיה ביום השני שהם רבים כי החלקי' הנגלים הולכים ומתרבים כפי רבוי הימים ולכן בששים יום הקודמים שהם מאחד לסיון עד א' לאב שהיו כל חלקי הארץ מכוסי' צריך שיהיה החסרון שוה בכל יום ובשאר הימי' שמאחד לאב עד אחד לתשרי שחרבו המי' מעל הארץ יהיה החסרון בהכרח הולך ומתרב' בכל יום כפי רבוי חלקי הארץ הנגלים ולהיות שהחסרון שבתוך הששים יום הראשונים היה מסבה אחת והחסרון שבתוך הששים יום האחרוני' שמאחד לאב עד א' לתשרי היה משתי סבות חסרו בששי' יום הראשוני' ט"ו אמה ובששי' יום השניים שמאחד לאב עד אחד תשרי כמה אלפים אמות: 
@11הרי ס' יום משנראו ראשי ההרים עד שחרבו פני האדמה. @33כי פירוש ויהי מקץ ארבעים יום תחלת המ' שהם ל"ט יום שלמים וכשתצרפם עם הכ"א יום שהואיל בשליחות היונה יעלו ס' יום ומפני שאב ואלול אינם כי אם כ"ט יום צריך לומר בהכרח שראש חדש תשרי הוא ממנין הכ"א יום: 
@22ו 
@11מקץ ארבעים יום משנראו ראשי ההרים. @33שאם תאמר משנחה התיבה ועשירי עשירי להפסקה דומיא דשביעי שהוא שביעי להפסקה ויהי' שקוע התיבה י"ב אמות ושליש שוב לא יתכן לומר ולא יספה שוב אליו עוד מפני שאחר הס' יום משנחה התיבה עדיין לא נראו ראשי ההרי' ולא היה לה מנוח לכף רגלה וליכא למימ' לעולם משנחה התיב' ומאי עשירי עשירי ליריד' הגשמי' דמאחר שאין מנין העשירי כמנין השביעי אלא הא' להפסקה והב' לירידה גם אין שום נפקותא בשקוע התיבה שבין כך ובין כך שקועה י"א אמה מי הביאנו לומר שהוא שב למעלה אל ותנח התיבה ולא אל נראו ראשי ההרים הסמוך לו שהוא על פי סדר המקראות. אך קשה מאחר ששלוח היונה בפעם הראשונה היה אחר מ"ז יום משנראו ראשי ההרים מדוע לא מצאה מנוח לכף רגלה הרי לא נשארו עד שתרבו המים רק ארבעה עשר יום מסתמא נראו כל ההרים הגבוהים והשפלים גם קצת מהאילנות הגבוהי' והרי אררט עצמם שנחה בהם התיבה מסתמא כבר היו רובם מגולים אחר מ"ז יום משנראו ראשיהם ולמה לא מצאה מנוח לכף רגלה ועוד מאחר ששלוח היונה בפעם השלישית היה אחר ס' יום מראש חדש אב שבו נראו ראשי ההרים א"כ זה המעשה היה בראשון באחד לחדש שבו חרבו המים ומהו זה שכתב ולא יספה שוב אליו עוד ואחר כך ויהי באחת ושש מאות שנה בראשון באחד לחדש חרבו המים דמשמע שעבר זמן מה בין שלוח היונה ובין הראשון שבו חרבו המים ואם כן יותר נכון היה לפרש מקץ ארבעים יום משנח' התיבה ומאי עשירי עשירי ליריד' שלפי זה לא עברו משנראו ראשי ההרים עד סוף השבעה וארבעים יום של שלוח היונה בפעם הראשונה משנחה התיבה רק ד' ימים ומסתמא כל העולם כולו היה מכוסה במים ולא מצאה היונה מנוח לכף רגלה וגם הזמן של שלוח היונה בפעם הג' היה אחר ארבעים יום משנחה התיבה שהוא בשמנה עשר לאב ויש הפרש בין זה ובין הראשון שבו חרבו המים מ"ב יום מלפרש מקץ ארבעים יום משנראו ראשי ההרים ומאי עשירי עשירי לירידה. והרמב"ן ז"ל נתעורר בזה ואמר אין מנהג העופות לנוח בראשי ההרים הגבוהים על הארץ ואין אילן שם ואם הוא אמת בהיות כל הארץ מלאה אילנות לא יתכן זה בהיותם בלתי אילנות שכלם מכוסים במים כי כאשר לא ימצאו אילנות ינוחו על ראשי ההרים ואם לא ימצאו לא זה ולא זה כגון במדבר וכיוצא בה ינוחו על המישור ועל הצמחים הגבוהים: 
@11אשר עשה לצהר. @33פי' שב לצוהר הנזכר לעיל ואף על פי ששם פירש אותו כמסופק יש אומרים חלון ויש אומרים אבן טובה מהאי קרא משמע שהוא חלון וכך אמרו בבראשית רבה הדא מסייע לההוא דרבי אבא דאמר חלון. ויש מפרשים שפירוש לצהר לאורה מגזרת צהרים כאילו אמר אשר עשה לאורה כלומר לא לביאה ויציאה שהעשוי לזה פתח שמה וזהו מה שסיים ולא זה פתח התיבה העשוי לביאה ויציאה ואם תאמר אי הכי למה הוצרך לאורו של אבן יש לומר בעבור הימים שלא שמשו בהן המאורות ובעבור הלילות גם בעבור הימים שהיה בהם החלון סגור כדמשמע מויפתח נח את חלון התיב' מכלל דעד השתא הוה סגור: 
@22ז 
@11הולך ומקיף סביבות התיבה. @33אבל בפרק חלק ובב"ר לא אמרו אלא שהיה משיב לו תשובה נוצחת ונראה מדבריהם שפירוש יצא ושוב שהיה יוצא ומשיב תשובות נוצחות ומפני זה לא שלח אותו אלא את היונה ולא יצא מן התיבה כלל והכתוב צווח יצא ושוב לפיכך הוצרך הרב לתקן דבריהם ואמר שהיה יוצא מן התיבה עד שהיה מקיף סביבות התיבה בלבד ואח"כ היה שב וטוען עליו תשובה נוצחת והם אמת ודבריהם אמת שאם נאמר שהיה הולך ושב עד שיצא נח כמו שכתוב עד יבושת המים כפי' רבי אברהם ז"ל יהיה שליחות היונה לבטלה ואם ישיב מפני שראה נח שלא יספיק לו העורב לדעת ממנו אם קלו המים מפני שאין מדרכו להביא בפיו מעלי האילנות כיונה אם כן מה צורך לעורב ביצא ושוב עד יבושת המים: 
@11מוכן היה העורב לשליחות אחרת בעצירת גשמים כו'. @33בבראשית רבה אליבא דרבי ברכיה בשם רבי אבא אבל רבי יהודה אומר עיר יש בתחום בית שאון ושמה עורב ועל שם מקומן נקראו כן ופרק קמא דחולין הכריעו כרבי ברכיה ואמרו אי כרבי יהודה עורביי' מיבעי ליה דלא למיטעי בעורבים ממש: 
@22ח 
@11אין זה לשון שליחות אלא לשון שלוח. @33מפני שאין שליחות נופל על הבלתי בעל שכל שאינו מכיר בשליחות אלא לשון שלוח שעל ידי השלוח ידע אם קלו המים שאם קלו המים וימצא מנוח לכף רגלו לא ישוב אליו עוד וכל זה אינו אלא בשליחות היונה אבל בשליחות העורב כבר אמרו בפרק חלק תשובה נוצחת השיבו עורב לנח אמר לו רבך שנאני שגזר מן הטהורים שבעה ומן הטמאים שנים ואתה שנאתני שהנחת מין שבעה ושגרת מין שנים והרב עצמו הביא מקצת האגדה הזאת באמרו שהיה חושדו על בת זוגו ולפיכך לא פירש כלום בשליחות העורב אלא בשליחות היונה: 
@22יא 
@11לכן קורהו פעמים לשון זכר פעמים לשון נקבה. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין זה נכון בעיני כי חזרת זכר היונים מנקבה לזכר במקום א' מן הפרשה אין בו טעם ואם הלשון לקראתם כולה בשם נקבות למה שינה בכאן. ולא הבינותי דבריו כלל כי על הטענה הראשונה הנה כמוהו עד בא השמש תשיבנו לו כי היא כסותה לבדה לשון זכר על הבגד ולשון נקבה על השלמה ושניהם במקום אחד מן הפרשה וכן והיתה צעקה גדולה אשר כמוהו לא נהיתה לשון זכר על הקול ולשון נקבה על הצעקה ושניהם במקום אחד מן הפרשה ורבים כמוהם ועל הטענה השנית הנה המקום מנהג הכתוב לקרותו בכל מקום בלשון זכר ושינהו במקום אחר לא תשורנו עוד מקומו וכן הבית מנהג הלשון לקרותו בכל מקום בלשון זכר ושינהו במקום אחר בלשון נקבה כי שחה אל מות ביתה מפני שכל אלו השמות שנופל עליהם לשון זכר ולשון נקבה אינם מורים לא על גופים זכרים ולא על גופים נקבות רק ע"פ הנתתם בלבד אבל הגוף הנושא השם ההוא מצד עצמו אינו לא זכר ולא נקבה ולכן פעם יניחוהו בלשון זכר בלבד ר"ל שלא יפול עליו רק לשון זכר ופעם יניחוהו בלשון נקבה ופעם יניחוהו זכר ונקבה כמחנה ובית ופעם יקראוהו בשני שמות האחד בלשון זכר והאחר בלשון נקבה כשלמה ובגד שהבגד הוא השלמה והשלמה הוא הבגד רק שהבגד יפול עליו לשון זכר לעולם והשלמה יפול עליה לשון נקבה לעולם אבל כשהגוף הנושא השם המורה עליו הוא גוף זכר מצד עצמו הנה השם המורה עליו בהכרח לא יתכן שיפול עליו לשון נקבה ואם הוא גוף נקבה מצד עצמו הנה השם המורה עליו בהכרח לא יתבן שיפול עליו לשון זכר ולכן שם היונה אשר הונח על מין העוף ההוא בכללו אשר אין הנושא ההו' מורה לא על זכר ולא על נקבה אילו היו מניחים אותו בלשון זכר בלבד שלא יפול עליו לשון נקבה בשום מקום הרשות בידם וכן אילו היו מניחים אותו בלשון נקבה בלבד שלא יפול עליו לשון זכר בשום מקום הרשות בידם ואילו היו מניחים אותו בלשון זכר ולשון נקבה רוצה לומר שיפול עליו פעם לשון זכר ופעם לשון נקבה הרשות בידם והיה עניינו כבית ומקום ואין טענה מדברי הרמב"ן ז"ל כלל כל שכן כשנאמר שלא נפל עליה לשון זכר בשום מקום ומלת טרף לא על שם היונה אלא על הגוף הזכר אשר לא יפול עליו לעולם רק לשון זכר מאחר שהוא זכר בטבע ולא בהנחה והנה ותבא גם בפיה שהם לשון נקבה נופלים על שם היונה כמשפט ומלת טרף שהוא לשון זכר נופל על גופה שהוא זכר ואף על פי שהם בפסוק אחד כמו ותהי צעקה גדולה וכמוהו לא נהיתה והוא הדין נמי שהיה יכול לומר שטרף בלשון זכר נופל על שם היונה ששם היונה הוא כשם בית ומקום ומחנה וכיוצא בהם שנופל בם לשון זכר ולשון נקבה אלא שבחר זה יותר: 
@11טרף חטף @33לא מלשון הריגה כמו זאב יטרף אם טרף יטרף אך מפני שכל טורף חוטף נקרא גם החוטף טורף: 
@11ודרשו בפיה לשון מאמר אמרה יהי מזונותי כו' @33בעירובין פרק עושין פסין אמרו אמרה יונה כו' ויהיה פירוש בפיה כמו אשר ימרה את פיך מאמרך כאילו אמר והנה עלה זית מזונותי במאמרה והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין זה נכון כי מדרשם באגדה אינו שיעשו פיה לשון מאמר כלל אבל מדרשם הוא מפני שהביאה העלה הזה כי אם נאמר שאירע כן לא על חנם פירש אותו הכתוב שהיה לו לומר והנה עלה טרף בפיה והזית אינה מן האילנות הגבוהים מאד שישכנו בו העופות לאורך דליותיו ולכך אמרו כי היה בזה רמז שהעופות נח להם להיות מזונותם מרים כלענה ביד הקב"ה ולא שיהיו טובים בידי אדם ולשון בראשית רבה אמר רבי אבהו אילו מגן עדן הביאה אותו לא היה לה להביא אלא דבר מעולה או קנמון או אפרסמון אלא רמז רמזה לו אמרה לו נח מר מזה מתתת ידו של הקדוש ברוך הוא ולא מתוק מתחת ידך אבל בגמ' הוסיפו מאי משמע דהאי טרף לישנא דמזוני הוא דכתיב הטריפני לחם חוקי כי מפני הטעם שאמרנו יעשו לזה סמך מלשון הטריפני ירמוז כאלו אמר והנה עלה זית היה טרף בפיה עכ"ד: @44ואני @55תמה מאד איך לא השגיח לראות ההבדל שבין המדרש של ב"ר ובין המדרש של עירובין וסנהדרין אבל חשב שאין ביניהם הבדל כלל ולקח האגדה של בראשית רבה לפרש האגדה של עירובין וסנהדרין לחשבו ששתיהן אחת והן ברמז בלבד והלא הדברים מבוארים שאין האגדה של בראשית רבה מסכמת עם האגד' של עירובין וסנהדרין כלל שבב"ר אמרו רמז רמזה לו אמרה לו נח מוטב מר זה מתחת יד הקדוש ברוך הוא ולא מתוק מתחת ידך אלמא לנח אמרה זה ולא להקדוש ברוך הוא ואלו באגדה של עירובין וסנהדרין אמרו אמרה יונה לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם יהי מזונותי מרין כזית ומסורין בידך ואל יהו מתוקין כדבש ומסורין ביד בשר ודם אלמא להקדוש ברוך הוא אמרה זה ולא לנח ואם כן גבי נח שייך רמיזא דבלא רמיזא לא ידע מה שבלבה וגבי הקדוש ברוך הוא שייך אמירה שמחשבתה היא אמירתה ולכן בבראשית רבה אמרו רמזה ובגמ' אמרו אמרה ועוד הא דקאמר בגמרא מאי משמע דהאי טרף לישנא דמזוני הוא דכתיב הטריפני שפירושו שהיה העלה זית הזה למזון בפיה אם לא יפורש בפיה במאמרה כדפירש"י יהיה פירושו שלא הביאה העלה ההוא בפיה אלא למזון ולא לשום רמז אבל הרמב"ן ז"ל חשב שלשון הב"ר הוא לשון הגמרא בעינו ולכך טען מה שטען: 
@22יג 
@11בראשון לרבי אליעזר הוא תשרי. @33ופירוש ראשון ראשון לשנות עולם כדלעיל אבל אין לומ' גבי בחדש השני מאי שני שני לשנות עולם דאם כן הא דפריך בגמרא בשלמא לרבי יהושע מאי שני שני לחדשים אלא לרבי אליעזר מאי שני ומשני שני לדין ה"ל למימר ה"נ שני לשנות עולם אלא עכ"ל דדוקא בחדש תשרי שייך לומר ראשון מפני שהוא ראשון לשנות עולם ולשנות נח כדלעיל אבל שאר חדשי' לא שייך בהו שני לבריאת עולם או שני לראש שנות עולם או שני לראש שנות נח משום דנהי דלענין השני' ראוי למנות מתשרי מפני שהוא ראש למנין שנות עולם ולשנות הדורות ולשנות נח מכל מקום לענין מנין החדשים אין מונין ממנו לקרא למרחשון שני ולכסלו שלישי דלחדשים לאו מנינן אלא מניסן שהוא ראש לחדשי' כדכתבו התוס' בפ"ק דר"ה אבל ממה שאמרו בגמ' אליבא דרבי אליעזר מאי שני שני לדין שהיא הגזרה שנגזרה בר"ה על המבול שבאותה שנה וכן שביעי להפסקת הגשמים שבאותה שנה וכן עשירי לירידת הגשמים שבאותה שנה לא קשיא דשאני הכא דמנין החדשים היא נסמכת על הפעולה שנהיית באותה שנה אבל להסמיך החדשים מתשרי שלא נעשית בו שום פעולה באות' שנה אלא מפני שהוא ראש למנין שנות עולם ולמנין שנות הדורות ולשנות נח אין הראשיות ההוא נוהג אלא באותו חדש בלבד אבל לשאר החדשים לא כדכתבו התוספות ולכן בשנה ראשונה של בריאת העולם אפשר שיהיו נמנין כל החדשים מתשרי עד שיקרא תשון שני לו כסלו שלישי לו מפני פועל הבריאה שנעשית בו באותה שנה אבל בשאר השני' שאחר שנת הבריאה לא נוכל לקרא למרחשון שני ולא לכסלו שלישי מאחר שאין שם שני לבריאה ושלישי לבריאה אלא שני לחדש תשרי שהיתה בו הבריאה בשנה ראשונה של בריאה ושלישי לתשרי שהיתה בו הבריאה בשנה ראשונה של בריאה וזה אי אפשר מפני שיחוייב מזה שיהיה תשרי ראשון לחדשים ואין זה כי אם לחדש ניסן לבדו והצדוקי האחרון נשתבש בדברי הגמרא וכתב שבעלי הקבלה חולקי' ביניה' מהם אומרי' שהחדשי' היו נמנים מתשרי ומהם אומרים שהיו נמנים מניסן ואלו ראה מה שהקשו בגמרא בשלמא לרבי יהושע מאי שני שני לחדשים אלא לר' אליעזר מאי שני ותרצו שני לדין לא היה אומר מה שאמר: 
@22יז 
@11היצא אמור להם שיצאו הוצא אם אינם רוצים הוציאם אתה. @33נראה שדעת הרב בזה שאע"פ שהיצא והוצא שניהם מבנין הפעיל אלא שבהוצא נח פ"א הפועל ובהיצא נראה בו כמו השלם בהיות הפ"א נראה יתרבו תוצאותיו בהתרבות תנועותיו ויהיה יוצא לשלישי ובהיות הפ"א נח יתמעטו תוצאותיו בהתמעט תנועותיו ולא יהיה יוצא אלא לשני ואף על פי שדעתו בזה משונה מדעת שאר כל המדקדקים שלא מצינו שום אחד מהם לחלק רק בין בנין לבנין שכשבנין הקל עומד בנין הפעיל ממנו יוצא לשני וכשהקל יוצא לשני בנין הפעיל ממנו יוצא לשלישי אבל בבנין אחד בעצמו לא מצאנו שום אחד מהם שישים הפרש בין היות הפ"א נח או נראה מכל מקום יש כדמות סברא לדבריו שהרי המדקדקים עצמם אמרו שבריבוי תוצאות הבנין הדגוש והנוסף על תוצאות בנין הקל נתרבו האותיות שבבנין הדגוש והנוסף יותר מאותיות בנין הקל ואמרו לפי שרבו אותיותיהן על הג' אותיו' היסודיות רבו תוצאותיהם והה"נ י"ל שגם בבנין א' בעצמו ראוי להיות הפרש בין רב התנועות למעט התנועות ברבוי התוצאות ומעוטן אלא שיש לאומר שיאמר שאין הנדון דומיה לראיה שהם לא אמרו אלא ברבוי האותיות על האותיות היסודיות ורבוי אותיות היצא על אותיות הוצא אינם כן כי תוספת האותיות של כל א' מהם על האותיות היסודיות אחד הוא רק שבמלת הוצא פ"א הפועל שלו נח ובמלת היצא פ"א הפועל שלו נראה: 
@22יט 
@11למשפחותיהם קבלו עליהם על מנת לדבק במינן. @33לפי הלשון הראשון משתי הלשונות שבסוף פרשת בראשית צ"ל שקבלו עליהם שלא ישחיתו דרכם כמו שהשחיתו בראשונה שאפילו בהמה חיה ועוף היו נזקקין לשאינן מינן ולפי הלשון האחרון משתי הלשונות צ"ל שקבלו עליהם שאם יזקיקום לשאינן מינן שלא יקבלום אבל זה אינו אמת דהא קא חזינן שמזקיקין היום מין עם שאינו מינו והן מקבלין: 
@22כ 
@11אמר לא צוה לי הקדוש ברוך הוא להכניס מאלו שבעה אלא כדי להקריב מהם קרבן. @33בב"ר דאם לא כן מנא ידע להקריב מאלו בלבד ולא מאי זה מין שיהיה הא ליכא למימר הכא כדלעיל למדנו שלמד נח תורה דמן התורה אינם ראויים להקרבה אלא תורין ובני יונה ונח הקריב מכל העופות הטהורות אך קשה ולמה לא אמר שהרי לא הכניס בתיבה מהטמאים רק זוג אחד זכר ונקבה ואם יקח מהם לקרבן יבטל המין ההוא הפך כונת התורה שצותה להכניס שנים מכל מין לקיום המין לפיכך על כרחנו לומר שלא כוון רש"י בזה אלא מנא ידע שצריך להקריב קרבן והלא לא מצינו שצווה נח על זה והשיב שהסברא מוכחת שלא צוה לו הב"ה להכניס מהטהורים שבעה אלא כדי להקריב מהם וישארו גם כן לקיום המין דאם לא כן די בשנים לקיום המין כמו שצוה בטמאים אלא שהיה ראוי לפרש זה על ויבן מזבח או על ויעל עולות במזבח המורים על הקרבן לא על מכל הבהמה הטהורה אבל בב"ר על ויבן נח מזבח דרשו זה: 
@22כא 
@11מנעריו כתיב משננער לצאת @33בב"ר ובירושלמי פרק מי שמתו פירשו לא קודם שיצא ממעי אמו ולא אחר שיצא ממעי אמו אלא משעה שננער לצאת ממעי אמו כר' יודן שדרשו מנעוריו מנעריו כתיב משעה שננער ולא מנעוריו ממש שמורה לאחר שנולד אלא מנעריו בחסרון וי"ו שמורה ענין התנערות ונפוץ מלשון וינערו רשעים ממנה דהיינו משננער לצאת ממעי אמו: 
@11לא אוסיף לא אוסיף כפל הדבר לשבועה. @33בשבועות פרק שבועת העדות שפי' לקלל את האדמה להשחיתה כמו שעשיתי בראשונה שאף ג' טפחים של עומק המחרישה נמוחו ונטשטשו והוא המבול גם פי' ולא אוסיף להכות את כל חי הוא המבול אלא שכפל אותו לשבועה דאמר ר' אלעזר לאו שבועה הין שבועה ואמר רבא והוא דאמר לאו לאו תרי זימני הין הין תרי זימני דכתיב ולא יכרת כל בשר עוד מימי המבול ולא יהיה עוד המים למבול וכתיב כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי מעבור מי נח עוד על הארץ ומדלאו תרי זמני שבועה הין נמי תרי זמני שבועה ופרש"י מפני שהכפל הוא לחזוק דבריו דא"א לומר דקרא דלא אוסיף עוד לקלל את האדמה מיירי בקללת ארור' האדמה כמו שפירשו קצת מהפשטני' מפני קושיי' ההכפל דמה ענין זה לכאן ואם יאמרו דאגב לא אוסף עוד להכות את כל חי נתגלגלו הדברים וכתב לא אוסיף לקלל עוד את האדמה אף על פי שאין כאן מקומו הוה ליה למימר ברישא דקרא דלא אוסיף עוד להכות את כל חי שהוא העיקר ואח"כ ולא אוסיף עוד לקלל ועוד מאי כי יצר לב האדם והלא לא נתקללה האדמה רק מפני ששנתה צוויה ולא הוציאה רק עץ עושה פרי ולא עץ פרי כדלעיל אבל יש לתמוה מנא להו לרז"ל לומר דלא אוסיף לא אוסיף תרי זמני הוא לשבועה אי משום דכ' אשר נשבעתי ולא מצינו שבועה בשום מקום הרי כבר כתיב אחר זה ואני הנני מקים את בריתי אתכם ואת זרעכם אחריכם ופרש"י ז"ל הנני מסכי' לעשות קיום וחזוק ברית להבטחתי שהבטיחו הקב"ה לנח שלא לשחת העולם עוד ושמא י"ל דמהנני מסכי' לעשות קיום וחזוק ברית לא משתמע אלא שמסכי' לעשות חזוק של ברית אבל עשיית השבועה בפועל הוא הכפל של לא אוסיף לא אוסיף שעשה בלבו ונכתב קודם להסמיכה אל וירא ה' להודיע סבת הסכמתו בשבועה הזאת. וא"ת למה לא הביאו הראיה על שהכפל לשבועה מקרא דוהקימותי את בריתי דהכ' דמשמע שכבר כרת ברית ורוצה לקיימו אבל הוכרחו להבי' הראיה מדברי קבלה דאשר נשבעתי מעבור מי נח וגו' וצ"ע: 
@22כב 
@11ששה עתים הללו שני חדשים לכל אחד כו' @33כמו ששנינו במציעא פ' המקבל ובב"ר לא שהקור והחום הם הקיץ והחורף או הזרע והקציר דא"כ בחד מינייהו סגי ומ"ש חצי כסלו וטבת וחצי שבט קור שבוש נפל בספרי' וצריך לגרוס חורף במקום קור שכך שנינו בברייתא דפרק המקבל ובב"ר חצי כסלו וטבת וחצי שבט חורף חצי שבט ואדר וחצי ניסן קור ופרש"י קור הוא סופו של סתיו וכן חום סופו של קיץ וגם כתב גם פה אחר זה חום הוא סוף ימות החמה חצי אב ואלול וחצי תשרי שהעולם חם ביותר ומאחר שהחום הוא כנגד הקור צריך להיות גם הקור בסוף ימות הסתו שהוא חצי שבט ואדר וחצי ניסן לא חצי כסלו וטבת וחצי שבט הילכך על כרחינו לומר משבשתא היא אבל מ"ש כאן קור קשה מחורף חורף עת זרע שעורי' וקטניות החריפי' להתבשל מהר ובפרק המקבל כתב שהחורף הוא חזקו וחרפו של סתיו וימי צנה מלשון כאשר הייתי בימי חרפי חזקי ועקרי אפשר לישבם שמצד א' החורף הוא חוזקו של סתיו מפני שאמצעו' הדבר הוא עקרו ותקפו והחורף הוא חצי כסלו וטבת וחצי שבט שהוא אמצעו של סתיו ומצד אחר הקור הוא קשה מהחורף מפני שחוזק הקור אז הוא ביותר דשילהי סיתוא קשה מסיתוא כי היכי דשילהי קייטא קשה מקייטא: 
@11יום ולילה לא ישבותו מכלל ששבתו בו ולא ניכר בין יום ולילה. @33אבל בששה עתים לא הוצרך לומר מכלל ששבתו אע"ג דלא ישבותו אכולהו קאי מפני שבהיות הארץ מכוסה במים אין מדרכה שיהיה בה לא זרע וקציר ולא קיץ וחורף ולא קור וחום ואין צורך להוציא מכח הדוקיא דלא ישבותו ומכלל ששבתו כל ימות המבול ואף החום והקור אין סבת מציאתם אלא התהפכות הניצוץ ההווה בזמן הקיץ יותר מן החורף ובהיות הארץ מכוסה במים שאין שם הפוך הניצוץ אין שם אחד מכל אלו אבל היום והלילה שאינם תלויים בגלוי הארץ שהרי ביום ראשון וביום שני מו' ימי בראשית כבר שמש בם האור והבדיל בין היום ובין הלילה אע"פ שהיתה אז הארץ מכוסה במים שעדיין לא נקוו עד היום הג' והיה עולה על הדעת שלא שבתו הוצרך לומ' דמדקא מר ויום ולילה לא ישבותו מכלל ששבתו כל ימות המבול שלא שמשו המזלות אע"פ שהיו סובבים סביב הארץ כמנהגם ואע"פ שגדר היום הוא עליית השמש על הארץ והלילה הוא שקיעתו תחתיה ה"מ בהיותו מאיר אבל כשאינו מאיר הרי הוא כשאר חלקי הגלגל ולא יהיה אז לא יום ולא לילה אעפ"י שבשאר ימות הגשמים איכא היכר בין היום והלילה: 
@11כל ימות המבול. @33פי' כל הי"ב חדש כמו שאמרו בב"ר אמר ר' יוחנן לא שמשו המזלות כל הי"ב חדש שנ' לא ישבותו מכלל ששבתו אבל לא ידעתי מה יעשו בפסוק ויהי באחת ושש מאות שנה בראשון באחד לחדש חרבו המים מעל הארץ ויסר נח את מכסה התיבה וירא והנה חרבו פני האדמה שאם שבתו המאורות כל הי"ב חדש של מבול א"כ לא בא עדיין האור עד אחר י"ז יום למרחשון שנשלמו בו הי"ב חדשים וא"כ איך היה יכול לראות באחד בתשרי אם חרבו המים שהוא תוך הי"ב חדש של ימי המבול ומאין ידע מספר הימים עד שאמר ויהי מקץ מ' יום ויפתח נח את חלון התיבה ויחל עוד ז' ימים אחרים ויוסף שלח את היונה ויחל עוד ז' ימים אחרים וישלח את היונה בשלמא גבי ויהי המבול מ' יום וארבעים לילה וגבי ויגברו המים חמשים ומאת יום וגבי ויחסרו המים מקצה חמשים ומאת יום וגבי ותנח התיבה בחדש השביעי בי"ז יום לחדש וגבי בעשירי בא' לחדש נראו ראשי ההרים איכא למימר שהשם הודיעם לו למשה מאחר שכל אלה הם ספור התורה אלא הני שהם מה שידע נח עצמו היאך ידע זה ועוד הא דכתיב וישלח את היונה ולא מצאה מנוח ותשב אליו איך פרחה בלתי אור ואיך ראתה אם יש מקום לנוח בו ואיך ראתה העלה לטרוף אותו ומה תועלת לחלון התיבה אם לא היה אור בכל יום מימי המבול ורש"י פי' גבי ויפתח נח את חלון התיבה לצהר כלומר שעשה אותו לאורה: 
@11לא ישביתו לא יפסקו כל אלה מלהתנהג כסדרן. @33הוכרח לפרש לא ישבותו מלשון הפסקה מפני שהשביתה בכל מקום היא מנוחת הפועל ממלאכתו לא מנוחת הפעולה והחום והקור והקיץ והחורף והזרע והקציר והיו' והלילה הם פעולות המזלות והמאורות ולא תפול שביתה בהן: 
@00ט 
@22ב 
@11ואגדה לשון חיות @33בשבת פרק כלל גדול ובב"ר דאל"כ במוראכם סגי: 
@22ג 
@11לכם יהיה לאכלה שלא הרשיתי לאדם הראשון לאכול בשר אלא ירק עשב @33בסנהדרין פ"ד מיתו' ופי' ירק עשב כל עשב זורע זרע וכל העץ אשר בו פרי העץ שהרי כלם הותרו לאדם הראשון כדכתיב הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע וגו' ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זורע זרע לכם יהיה לאכלה ומה שלא הוזכרו פה מפני שכלם נכללים בירק עשב כמו שפי' לעיל ופירשו שלא הרשתי לאדם הראשון לאכול בשר שלא הרשתי אותו להמית בריה לאכול בשרה כמו שהרשתי לכם שכך כתב רש"י בהדיא בפרשת בראשית גבי ולכל חית הארץ השוה להם בהמות וחיות למאכל ולא הרשה לאדם ולאשתו להמית בריה לאכול בשרה אך כל ירק עשב יאכלו יחד כלם וכ"כ אחר זה בפרש' נח אע"פ שהתרתי לכם נטילת נשמה בבהמה את דמכם אדרוש משמע דעד השתא לא נאסר אלא משום נטילת נשמה וכ"כ בפ"ד מיתות אדם הראשון לא הותר לו בשר באכילה אלא עשבים ואילנות דכתיב הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע וגו' לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ העשבים והאילנות תאכלו אתם וחית הארץ ולא חית הארץ לכם והוזהרו על אבר מ"ה מאכל תאכל דאפי' אינך ממית' אלא שנפל ממנה אבר מאליו לא תאכלנו וכ"ש שאין לו להמית הבהמות והחיות לאכול ובאו בני נח והתיר להם להמית ולאכול והתוספו' כתבו בהדיא דהא דאמרינן לא הותר לאדם הראשון לאכול בשר היינו להמית ולאכול אבל מתה מאליה שריא ולפיכך אתא קרא דאכול תאכל לאפוקי אבר מן החי דאפי' נפל מאליו אסור והוצרך לחזור ולומר כירק עשב שהפקרתי לאדם הראשון לאפוקי מדר' לוי שאמר כירק עשב ולא כירק גנה ופרש"י כירק עשב ירק עשב קרי עשב האפר וכל הגדל מאליו שאין בו טורח לחרוש ולזרוע שהן הפקר ולא כירק גנות ופרדסי' שהם ברשות אחרים ויש בו משום גזל אלא כההוא דאמר כירק עשב למשרי בשר הוא דאתא שלפי שירק עשב הותר לאדם הראשון תלה להם לבני נח הכהמות והחיות כירק עשב והיינו דקאמר כירק עשב שהפקרתי לאדם הראשון נתתי את כל: 
@22ד 
@11בנפשו דמו אסר להם אבר מן החי @33כלו' כל זמן שנפשו בדמו לא תאכלו הבשר כך מצאתיו ברוב הנוסחאות ונ"ל שהוא שבוש נפל בספרי' שהרי בפ"ד מיתות שנינו ת"ר אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו זה אבר מן החי ר' חנינא בן גמליאל אומר אף הדם מן החי ומפרש בגמרא מ"ט דרבי חנינא קרי ביה בשר בנפשו לא תאכל דמו בנפשו לא תאכל ורבנן ההוא למישרי שרצים הוא דאתא ופרש"י בשר בעוד נפשו קיימת לא תאכלו וזהו אבר מן החי ודמו לדרשא אחרינ' למשרי אבר מן החי דשרצים ומפרש בגמרא מאי תלמוד' אמר רב הונא דמו מי שדמו חלוק מבשרו יצאו שרצים שאין דמן חלוק מבשרן ופרש"י מאי תלמודא היכי משמע דשרצים מימעטי מיניה אמר רב הונא דמו האי דמו יתירה היא דה"ל למכתב בשר בנפשו לא תאכלו דהיינו בעוד שהנפש בו אל תאכלו את בשרו דמו למה לי וכי לא ידעו שנפשו הוא הדם אלא לומר לך מי שדמו חלוק מבשרו שהדם קרוי נפשו והבשר בשרו יצאו שרצים שאין דמם חלוק מבשרם שאינו קרוי דם שכשהוזהרו ישראל על הדם לא הוזהרו על דם שרצים משום דם אלא משום שרצים כבשר והכי אמר בכריתות פרק דם שחיטה דם שרצי' התרו בו משו' שרץ לוקה משום דם אינו לוקה אלמא בין לרבנן בין לר' חנינא לא משתמע אבר מן החי אלא מבשר בנפשו בעוד שהנפש בו אל תאכלו את בשרו וזהו אבר מן החי ודמו לדרשא אחרינא הוא אי לרבנן למישרי שרצים ואי לרבי חנינא לאסור דם מן החי כאילו אמר בשר בנפשו לא תאכל ודמו בנפשו לא תאכלו לא כמו שכת' כאן כל זמן שנפשו בדמו לא תאכלו הבשר דאם כן דם מן החי לרבי חנינא דאסור ודם שרצים לרבנן דשרו מנא להו הא דמו לגופיה הוא דאתא לומר כל זמן שנפשו בדמו לא תאכלו הבשר אבל הנסחא הנכונה שמצאתי היא בנפשו בעוד נפשו בו לא תאכלו הרי אבר מן החי בעוד נפשו בדמו לא תאכלו הרי דם מן החי ובי"ת בנפשו במקום עם כאילו אמר הבשר בעודו עם נפשו לא תאכלוה ומיתור' דדמו דרשו שמלת בנפשו נדרש לפניו ולאחריו בשר בנפשו בנפשו דמו ופירושו הבשר בעודו עם נפשו וכן כשעם נפשו דמו כלומר כשדמו עודנו עם נפשו לא תאכלו ומה שהוצרך לומר בעוד נפשו בו ולא אמר כלשון הכתוב בשר עם נפשו כמובן ממלת בנפשו הוא מפני שבשר עם נפשו לא תאכלו מורה שלא תאכלו הנפש עם הבשר יחד לפיכך פירש בנפשו בעוד נפשו בו ולכן מה שכת' הרמב"ן ז"ל על פירוש רש"י ז"ל אם כן יאמר בשר בנפשו ודמו לא תאכלו וזה כפי הפשט איננו נכון ואינו מחוור מפני שממאמר בשר בנפשו ודמו מורה שהבשר בעוד נפשו בו לא וכן דמו לא תאכלו וזה לא יורה על סתם דם כמו כל חלב וכל דם לא תאכלו ולא על דם מן החי אבל דמו בלא וי"ו יהיה דבק עם מלת בנפשו כאילו אמר בעוד דמו עם נפשו לא תאכלנו ואז יורה על הדם מן החי בהכרח ופירוש מאמר הרב ואף דם לא תאכלו ואף דם בעוד נפשו בו לא תאכלו וכמוהו לפי הפשט את כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך שמלת עבדו משרתת לפניו ולאחריו וכך אמרו בגמרא מאי טעמא דרבי חנינא בן גמליאל דאמר אף הדם מן החי קרי ביה בשר בנפשו לא תאכלו דמו בנפשו לא תאכלו. ומה שטען עוד ולפי המדרש איננו אמת שלא נצטוו בני נח אלא על אבר מן החי כדברי חכמים ולא על דם מן החי כדברי רבי חנינא בן גמליאל אינה טענה כי כבר גלה דעתו בפרשת בראשית שיש מדרשי אגדה הרבה ואני לא באתי רק לפשוטו של מקרא ולאגדה המיישבת דברי המקרא ומפני שהמדרש של רבי חנינא בן גמליאל שדרש על מלת דמו מתיישב יותר אחר פשוטו של מקרא מן המדרש שדרשו בו חכמים מי שדמו חלוק מבשרו יצאו שרצים שאין דמם חלוק מבשרם בחר לפרש אותו על מדרשו של רבי חנינא בן גמליאל ואף על פי שאבר מן החי כבר נצטווה בו אדם הראשון כנרמז בפסוק מכל עץ הגן אכל תאכל הוצרך להזהיר גם בני נח דלא תימא בזמן שנאסר הבשר נאסר גם אבר מן החי אבל השתא דהותר הבשר הותר גם אבר מן החי והכי משמע נמי מההיא דסנהדרין דאמר רב יהודה אדם הראשון לא הותר לו בשר וכשבאו בני נח הותר להם שנאמר כירק עשב נתתי לכם את כל יכול לא יהא אבר מן החי נוהג בו תלמוד לומר כו' וכן גבי שפיכות דמים לולי היתר הבשר שהותרה בו נטילת נשמה לא היה צריך להזהירו שכבר הוזהר בו אדם הראשון וזהו שכתב הרב אף על פי שהתרתי לכם נטילת נשמה דמשמע דלולי זה לא היה צריך להזהיר בו שנית: 
@22ה 
@11את דמכם אדרוש מהשופך דם עצמו. @33דאי משופך אחר הרי כבר נאמר ומיד האדם: 
@11לנפשותיכם אף החונק עצמו. @33בב"ר דאם לא כן לנפשותיכם למה לי אי לאשמועינן שידרוש הדם של שופך דם עצמו מנפשו מנפשותיכם מיבעי ליה ועוד אף מנפשותיכם למה לי וכי תעלה על דעתך שידרוש הדם של שופך הדם עצמו מאחר אלא על כרחינו לומר דהכי קאמר אך את דמכם אם תשפכוהו אתם בעצמכם וכן אם תאבדו נפשותיכם אפי' בחנק שאין בו שפיכות דם אדרוש אותו מכם ויהיה למ"ד לנפשותיכם כלמ"ד והשלישי לאבשלום. והרמב"ן כתב ורבותינו ז"ל דרשו בו הורג עצמו את דמכם מנפשותיכם אדרוש ולא מצאנו למ"ד במקום מ"ם בשום מקום גם כי לא יובן מזה אלא שופך דם עצמו לא חונק עצמו ובבראשית רבה אמרו יכול כשאול תלמוד לומר אך יכול כחנניה מישאל ועזריה תלמוד לומר אך נקט שאול משום דמכם וחנניה מישאל ועזריה משום לנפשותיכם ולפיכך לא אמרו יכול כשאול חנניה מישאל ועזריה: 
@11לפיכך הוצרך להזהיר עליהם את החיות. @33פירוש שיחזרו לטבעם שהוטבעו בו מתחילת ברייתן שלא ירדו בהם כדכתיב ורדו בדגת הים כו' אתם רודים בהם ולא הם בכם לא אזהרה ממש שלא תפול אזהרה למי שאין לו דעת: 
@22ז 
@11ואתם פרו ורבו לפי פשוטו הראשון לברכה וכאן לציוי. @33כברייתא דבר קפרא דכתובות דקתני הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם ומשמע שהיא סוברת דקרא דויאמר להם אלהים פרו ורבו הוא פי' של ויברך אותם אלהים וכן נמי קרא דויאמר להם פרו ורבו דבני נח הוא פירוש של ויברך אלהים אבל מצות פריה ורביה לא למדנו אותה אלא מקרא דאתם פרו ורבו שרצו בארץ דלא כתיבא ביה ברכה וכן משמע נמי מההיא דסנהדרין פרק ארבע מיתות דפריך והא פריה ורביה שנאמרה לבני נח דכתיב ואתם פרו ורבו שרצו בארץ כו' ולא מדכתיב ויברך אלהים את נח ויאמר להם פרו ורבו ולא מקרא דאדם הראשון דכתיב ביה ויברך: 
@11ולפי מדרשו להקיש כו'. @33משמע דסבירא ליה שהמדרש הזה דתניא ר' אליעזר אומר כל שאינו עוסק בפריה ורביה כאילו שופך דמים שנאמר שופך דם האדם כו' וסמיך ליה ואתם פרו ורבו סוברת כמתני' דפרק הבא על יבמתו דתנן האיש מצווה על פריה ורביה ולא האשה ר' יוחנן בן ברוקא אומר על שניהם הוא אומר ויברך אותם ומפרש בגמרא מאי טעמא דתנא קמא דכתיב וכבשוה וכבשה כתיב איש דרכו לכבש אשה אין דרכה לכבש דסבירא להו דקרא דויאמר להם אלהים פרו ורבו דגבי אדם אינו פירוש של ויברך אותם אלהים אלא מילתא באנפי נפשה והוא הדין נמי גבי פרו ורבו הראשון דנח אינו פירוש של ויברך אלא מילתא באנפי נפשה ופליגא אברייתא דבר קפרא ואההיא דסנהדרין דס"ל דמצות פריה ורביה אינה אלא מקרא דואתם פרו ורבו אבל פרו ורבו דכתיב באדם הראשון ופרו ורבו הראשון דכתיב בבני נח אינם אלא ברכה ולא נתברר לי מהיכן למד זה דדילמא כברייתא דבר קפרא וכההיא דסנהדרין היא סוברת שאמרו שמצות פריה ורביה אינה אלא מקרא דואתם פרו ורבו ואפ"ה דורש אותה לסמוכין כרבי אלעזר דאמר סמוכין מן התורה מנין שנאמר סמוכי' לעד לעולם אף ע"ג דליכא לא מוכח ולא מופנה. גם מה שטען הרמב"ן ז"ל על דברי הרב ואמר והמדרש הזה לא הוציאו אותו אלא מן הסמוכין אבל המקרא למצוה נכתב והראשונה לברכה וכן אמרו והרי פריה ורביה שנאמר לבני נח דכתי' ואתם פרו ורבו כו' כדאיתא בסנהדרין. לא ידעתי מנא ליה הא דדילמא המדרש הזה כמתני' דפרק הבא על יבמתו היא סוברת דקרא דפרו ורבו דגבי אדם אע"ג דכתיב ברישא ויברך אותם וכן קרא דפרו ורבו דגבי נח אינה פירוש של ויברך אלא מילתא באנפי נפשה למצוה ולא לברכה וקרא דואתם פרו ורבו לא נשנה אלא להקיש מי שאינו עוסק בפריה ורביה לשופך דמים בלבד דסבירא ליה כרבי יהודה דלא דריש סמוכין אלא היכא דמוכח או דמופנה וליכא למימר דמתני' דפרק הבא על יבמתו דמפרש קרא דפרו ורבו למצוה אע"ג דכתיב ברישי' ויברך אותם אינו אלא בקרא דגבי אדם אבל בקרא דפרו ורבו דגבי נח אינה אלא לברכה דזיל בתר טעמא הוא טעמא מאי גבי נח אמר שהיא לברכה משום דכתיב ביה ברישיה דקרא גבי אדם נמי ברישיה דקרא ברכה כתיבא ביה. אבל יש לשאול מאחר שכבר צווה אדם הראשון על פריה ורביה למה הוצרך לצוות עוד את נח על זה אבל על שפיכות דמים שהוזהר ממנו אדם הראשון וחזר והזהיר את נח עליו לא קשיא שכבר פירש שם רש"י ז"ל ואך את דמכם אע"פ שהתרתי לכם נטילת נשמה בבהמות את דמכם אדרוש וכן אבר מן החי שהוזהר בו אדם הראשון וחזר והזהיר את נח עליו איכא למימר ביה כטעמא דשפיכות דמים שאע"פ שהתיר הבשר אבר מן החי אסור. ושמא יש לומר שלזה כיוון הרב באומרו אחר זה ואני הנני מסכים אני עמך שהיה דואג לעסוק בפריה ורביה עד שהבטיחו הקב"ה שלא לשחת העולם עוד וכן עשה כו': 
@22ט 
@11ואני הנני. מסכים אני עמך. @33דאל"כ ואני למה לי ועוד שהוי"ו בכל מקום כשהוא כתוב עם השם או על הכנוי הוא נדרש לעולם לחבורו עם אחרים שכן בכל מקום ויי' הוא ובית דינו וכן גבי ואני הנני מביא הנני מוכן להסכים על אותם שזרזוני כבר ומפני שלא תפול הסכמה אלא על מה שקדם הוצרך לומר שהיה נח קודם זה דואג לעסוק בפריה ורביה עד שהבטיחו הקב"ה שלא לשחת העולם עוד כלומר על ידי קיום ברית כי בזולת הקיום ברית אין לסמוך על הבטחתו מפני שסתם הבטחותיו של הקב"ה הן על תנאי שלא יחטאו אבל אם יחזרו לקדמותם להשחית את דרכם עוד כבראשונה יחזור להביא עוד מבול לעולם כבראשונה ונח מסתמא כשבקש להבטיחו שלא לשחת העולם עוד לא בקש אלא על ידי קיום ברית והבטיחו על זה ועכשיו הסכים שאע"פ שמה שהבטיחו על זה לא היה אלא כדי לעשות רצונם שלא יהא דואג לעסוק בפריה ורביה עכשו הסכים עמו שכך ראוי לעשותו ואמר לו אני מסכים עמך לעשות קיום וחזוק ברית להבטחתי שלא לשחת עוד את העולם אע"פ שיחטאו לי וזהו מה שכתב הרב וכן עשה באחרונה כלומר שאין זה שאמר לו פה ואני הנני כו' אלא מה שהבטיחו בתחלה בסתם ועכשו אמר לו שגם הוא מסכים עמו ואל יקשה עליך ממה שפירש למעלה גבי לא אוסיף כפל הדבר לשבועה כו' ואיך אמר עתה לנח הנני מסכים לעשות קיום כי שם היה בלבו כדכתיב אל לבו והבטחתו של נח היה עכשו בפה שיעשה והקיום וחזוק ברית להבטחתו היא השבועה שעשה בלבו הרמוזה בכפל לא אוסיף לא אוסיף ומה שאמר שהיה נח דואג לעסוק בפריה ורביה ולא אמר שהיה נח דואג על השחתת העולם הוא מפני שלא היה צריך לכתוב פה הפסוק של פרו ורבו שכבר צווה בו או נתברך בו אדם הראשון ועם מה שאמר שהיה נח דואג על פריה ורביה והיה רוצה לפרוש ממנה יחוייב בהכרח שיכתוב אותו פה פעם שנית לומר הרי אני מבטיחך שלא לשחת עוד ולכן פרו ורבו דאם לא כן מנא ידע שמפני שהיה נח דואג לעסוק בפריה ורביה הבטיחו שלא לשחת העולם אם בעבור ואני שפירושו הנני מסכים עמך דילמא הכי קאמר הנני מסכים עמך במה שאתה מצר על השחתת העולם שלא אוסיף עוד להכות את כל חי כאשר עשיתי אבל לא שהיה נח דואג לעסוק בפריה ורביה: 
@22י 
@11הם המתהלכים עם הבריות. @33דהיינו כל הבעלי חיים הגשמיים לא אשר אתכם בתיבה שכולל גם המזיקין שאין הלוכם עם הבריות שהרי אחר זה לכל חית הארץ לכלול גם המזיקין שאינן בכלל החיה אשר אתכם כדמפרש רש"י לקמן: 
@11להביא המזיקין שאינן בכלל החיה אשר אתכם. @33פירוש המתהלכי' אתכם ומפני זה הוצרך לכתוב עוד לכל חית הארץ לכלול השדים אע"פ שאינם מתהלכים עמכם מפני שאף הם היו בתיבה כדכתיב ומכל החי ופרש"י אפי' השדים וכיון שגם הם היו בתיבה הוצרך הכתוב לחזור ולומר לכל חית הארץ לכלול גם אותם בברית: 
@22יא 
@11והקימותי את בריתי אעשה קיום לבריתי. @33לא לעשות קיום ברית כמו שפי' גבי הנני מקים את בריתי כי קיום הברית הוא שיכרות ברית לקיום הבטחתו וזה אינו נופל רק גבי הנני מקים את בריתי שרצה לכרות ברית לקיים הבטחתו הראשונה שהבטיח לא אוסיף עוד להכות את כל חי אבל גבי והקימותי את בריתי שאין פירושו רק לעשות אות של קיום לברית שכרת שהוא אות הקשת אינו נופל בו רק שאעשה קיום לבריתי לא שאעשה קיום הברית כי קיום הברית הוא קיום ההבטחה שבה הברית וכאן שלא כוון רק בעד הראות הקשת בענן שהוא קיום לברית פירש והקימותי אעשה קיום לבריתי ותהיה מלת את במקום למ"ד כמו ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר כאלו אמר והקימותי לבריתי ופירושו אעשה קיום לבריתי כמו והגבלת את העם שפירושו תעשה גבול לעם: 
@22יב 
@11לדרת עולם חסר שיש דורות שלא הוצרכו לאות. @33בב"ר ונ"ל שכך פירושו לפי שבחסרון הוי"ו תשאר המלה לדרת עולם תאר כמו הרת עולם שפי' למשפחה הדרה בעולם לא לכל המשפחות הדרות בעולם אמרו שלא אמר לדורות לכלול כל הדורות מפני שיש דורות שלא הוצרכו לאות כדורו של חזקיהו מלך יהודה ודורו של ר' שמעון בן יוחאי שלא נראתה הקשת בימיהם לא שפי' לדרת עולם מורה על משפחה אחת בלבד שהרי כל הדורות כלן נראת' הקשת להם חוץ מהשתי דורות הללו אבל פירוש לדרת עולם לכל משפחה ומשפחה הדרה בעולם ומדאפקיה בלשון יחיד למדנו שאין כל הדורות בכלל: 
@22יד 
@11בענני ענן כשתעלה במחשבה לפני להביא חושך ואבדון לעולם. @33דאי בענני מטר קמיירי מאי וזכרתי את בריתי ולא יהיה עוד מבול דקאמר דמשמע שלולא זה היה מביא מבול לעולם: 
@22כ 
@11ויחל נח עשה עצמו חולין. @33בבראשית רבה משום דויטע כרם בגנותו קא מיירי שלא היה לו ליטע דבר שיש בו השחתה וכן גבי כי תחל לזנות דבגנות קא מיירי פירשו אותו מלשון חולין: 
@11איש האדמה אדון האדמה כמו איש נעמי. @33שפירושו בעל נעמי דהיינו אדון נעמי והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואינו כן כי איש נעמי לשון אישות כמו איש ואשתו: @44ואני @55תמה מאד כי אם כוון בלשון אישות פה על הלשון הנהוג בלשון חז"ל גבי אשת בנך היא לא אמרתי אלא כשיש לבנך אישות בה פרט לאנוסה ושפחה וכותית וגבי ערות אשה ובתה לא אסר הכתוב אלא על ידי אישות הראשונה אין לשון אישות זה נגזר אלא מלשון אשה שהרי לא אמרו בשום מקום לשון אישות אלא במקום שכתוב בו אשה ולכן שם אישות בכל מקום הוא בלא יו"ד בין האל"ף והשי"ן ואם לא כוון בלשון אישות פה על הלשון הנהוג בלשון חכמים רק מלשון איש לאשתו כמו שהאשה אשה לבעלה כן האיש איש לאשתו ופי' איש נעמי האיש של נעמי זה לא יתכן מפני שאין האיש קנוי לאשתו כמו שהאשה קנויה לבעלה עד שיאמר איש אשה כמו שיאמר א"א כי סמיכות א"א הוא ע"ד הקנין שהאשה קנויה לבעלה כמו שדה ראובן בית ראובן שהם סמוכין על דרך הקנין והאיש אינו קנוי לאשתו עד שיאמר איש אשה על דרך הקנין ואל תשיבני מן ואל אישך תשוקתך כי פירושו בעליך או אדוניך כמו איש מלחמה בעל מלתמה או אדון מלחמה כמו איש שדה בעל שדה או אדון השדה שהאדון והבעל הם שמות צרופיות שהאדון אדון לקנוי לו והבעל בעל לקנוי לו ולא כן שם האיש כי הוא מורה על הזכר ושם הזכר אינו צרופיי אבל שם האשה אף על פי שהוא מורה על הנקבה מכל מקום היא קנויה לבעלה והקנויים סמוכים לבעליהם שדה ראובן בית ראובן ולכן על כרחינו לומר שפי' איש נעמי הוא בעל נעמי ולא מלשון אישות: 
@11כשנכס לתיבה הכניס עמו זמורות ויחורי תאנים. @33ובב"ר ויטע כרם מהיכן היה לו פי' מדקאמר ויטע כרם משמע שלא היה כרם בעולם שנתקלקל מן המבול וא"כ מהיכן מצא זמורות עד שיטע אות' א"ר אבא בר כהנא הכניס עמו זמורות ויחורים של תאנה הה"ד ואספת אליך אין אדם כונס דבר אלא אם כן היה צריך לו דהל"ל ואתה קח לך מכל מאכל אשר יאכל והיה לך ולהם לאכלה מאי ואספת אליך לעצמך והאי דנקט זמורות ויחורי תאנים פירוש רבינו תם מאורלייניש משום דהני מקלקלי טפי ממיא יותר משאר אילנות ומפני שידע זה הכניס זמורות ויחורי תאנים בתיבה כדי שיהיו לקיום המין: 
@22כא 
@11על שם שומרון שנקראת אהלה. @33ביחזקאל ותלדנה בנים ובנות ושמותן שומרון אהלה ירושלים אהליבה ומדכתיב כאן אהלה במקום אהלו רמז לגלות שומרון אבל בב"ר אינו כתוב אלא אהלה כתיב בתוך אהלה של אשתו ומדלא כתב ויגל אלא ויתגל דרש רבי יהודה בר' סימון גרם לו גלות לדורות עשרת השבטים שלא גלו אלא בשביל השכרות שנאמר הוי משכימי בבקר שכר ירדופו שבט יהודה ובנימין לא גלו אלא בשביל היין שנאמר וגם אלה ביין שגו: 
@22כב 
@11י"א סרסו וכו'. @33בסנהדרין פר' בן סורר ומורה פליגי בה רב ושמואל חד אמר סרסו וכו' מ"ד סרסו מתוך שקלקלו בד' קללו בד' פרש"י מתוך שמנע את נח מלהוליד בן ד' קלל את בן ד' שלו שהוא כנען ומ"ד רבעו גמר וירא וירא כתיב הכא וירא וכתיב התם וירא אותה שכם ופריך התם בשלמ' למ"ד סרסו משום הכי קללו בארבעה אלא למ"ד רבעו מאי שנא רביעי נלטיה בהדיא ומשני הא והא הואי וא"ת ולמה לא קלל חם עצמו שקלקלו. כבר תרצו התוס' משום דאמרינן בבראשית רבה רבי יהודה אומר לפי שכתוב ויברך אלהי' את נח ואת בניו ואין קללה במקום ברכה לפיכך ויאמר ארור כנען: 
@22כג 
@11אין כתיב ויקחו אלא ויקח. @33בבראשית רבה אמר ר' יוחנן שם התחיל במצוה תחלה ובא יפת ונשמע לו פי' מדלא כתיב ויקחו אבל גבי ותדבר מרים ואהרן פירש היא פתחה בדבר תתלה לפיכך הקדימה הכתוב תחלה ולא מדכתיב ותדבר ולא וידברו משום דעדיפא מיניה דיותר יש לדרוש מדהקדים מרים לאהרן ממה שיש לדרוש מדכתיב ותדבר ולא וידברו וגבי ויושב את משה ואת אהרן פירש הושבו על ידי שליח ולא חשש לדרוש ויושבו אין כתיב כאן אלא ויושב מפני שההשבה לא היתה רק למשה שהוא העיקר: 
@11לכך זכו בניו לטלית של ציצית. @33מדה כנגד מדה הוא כסה את ערות אביו והשם כסהו בטלית של ציצית וכן יפת מפני שכסה גם הוא זכו בניו לכסוי גופם לקבורה בימי גוג ומגוג וחם שלא חשש לגלוי ערות אביו והנית ערותו ערומה נפרעו בניו בימי מלך אשור שנשבו חשופי שת שפירושו גלויי הערוה כל זה בב"ר וההיא דסוטה פ' היה מביא ומייתי לה בשילהי כסוי הדם דאמר רבא בשכר שאמר אברהם אם מחוט ועד שרוך נעל זכו בניו לשתי מצות לחוטין של תכלת ולרצועות של תפילין דמשמע דמצות ציצית לא זכו בה אלא מדבור החוט ולא משום כסויו של שם יש לומר דטלית של ציצית לחוד ותכלת לחוד דמשום כסויו של שם זכו ישראל לטלית של ציצית לבן ומשום דיבורו של אברהם זכו ישראל לחוט של תכלת דהכי משמע ממילתיה דרבא דקאמר זכו בניו לחוטין של תכלת ולבן ותכלת הם שני צוויים אע"פ ששתיהן מצוה אחת ואע"ג דמדיבור מחוט אין לזכות אלא בחוטי ציצית מדה כנגד מדה ולא לצבעם של תכלת מ"מ כיון דמדיבור מחוט זכו לחוט אין חוט של מצוה אלא חוט של תכלת שכורכו על הלבן דכה"ג גבי טלית שזכו בה משום כסויו של שם אמרו שהוא טלית של מצוה ולא טלית סתם וליכא למימר שבחוטי לבן קמיירי שגם הם מצוה כחוטי התכלת מפני שחוטי הלבן כבר נכללו בטלית של ציצית שזכו בו מפני כסויו של שם: 
@11למה נאמר פעם שניה. @33אבל בב"ר אמרו ממשמע שנאמר וילכו אחורנית איני יודע שערות אביהם לא ראו ומה תלמוד לומר וערות אביהם לא ראו מלמד שנתנו ידיהם על פניהם ונהגו בו כבוד כמורא האב על הבן ורש"י ז"ל שינה בזה מפני שאין הפרש בין שתהיה הקושיא ממה שכתב ופניהם אחורנית שלא היה צריך לו שכבר כתב וילכו אחורנית וההולך אחורנית פניו אחורנית ובין שתהיה הקושיא מן וערות אביהם לא ראו שלא היה צריך לו שהוא מובן מוילכו אחורנית שההולך אחורנית אינו רואה מה שאחריו רק שפירש כן כדי להרויח בזה שהפכו פניהם אחורנית פעם שנית כשקרבו אצלו והוצרכו להפך עצמם לכסותו שזהו קרוב לפשוטו של מקרא אבל מהקושיא של וערות אביהם לא ראו של ב"ר אי אפשר לתרץ אלא שנתנו ידיהם על פניהם אפילו בהיות פניהם אחורנית כדי לנהוג כבוד לאביהם כמורא האב על הבן ואין זה קרוב לפשוטו של מקרא: 
@22כד 
@11בנו הקטן הפסול והבזוי. @33דאם לא כן מאי הקטן והלא גדול מיפת הוא שהרי הכתוב מונה אותו קודם יפת ואי אפשר לומר דומיא דשם שמונה אותו ראשון ואינו ראשון כדכתב רש"י גבי אחי יפת הגדול וכדאיתא בפ' בן סורר ומורה דבשלמא גבי שם איכא למימר שמונה אותו ראשון מפני חשיבותו שהיה צדיק יותר מכלם כדכתב רש"י גבי ויולד את שם את חם ואת יפת וכדאי' בפ' בן סורר ומורה אלא גבי חם מאי איכא למימר: 
@22כה 
@11אתה גרמת לי שלא אוליד בן רביעי לשמשני. @33שסרסתני ואליבא דכ"ע דעד כאן לא קמיפלגי וכו' אבל בסרסו כ"ע מודו כדלעיל: 
@22כו 
@11שעתיד לשמור הבטחתו לזרעו כו'. @33כי אחר זה ויהי כנען עבד למו ולא מצינו זה אלא אחר כבוש א"י שהיו להם למס עובד ומלת למו שהיא כמו להם שבה לבניו של שם שהיו להם למס עובד כשכבשו את הארץ ואע"פ שלא נזכרו בניו של שם פה הם רמוזים במאמר ברוך ה' אלהי שם שפירושו שישמור הבטחתו לבניו כדלעיל: 
@22כז 
@11אף משיגלו בני שם ימכרו להם עבדים מבני כנען. @33דאי בזמן המלכות הרי כבר אמור ברוך ה' אלהי שם לתת לבניו את ארץ כנען ואז ויהי כנען עבד למו מת"ל פעם שנית ויהי כנען עבד למו א"ת בשביל יפת היה לו לומר יפת אלהים ליפת ויהי כנען עבד לו ואחר כך וישכון באהלי שם אלא לומר לך שאף משיגלו בני שם ימכרו להם לעבדים: 
@00י 
@22ב 
@11תירס זו פרס. @33בב"ר ומה שפי' זה השם בלבד ולא שאר כל השמות שנתפרשו בבראשית רבה נ"ל מפני שמדי ופרת סמוכות זו לזו כנראה מכח המקראות והיה הדבר קשה מדוע הזכיר מדי ולא הזכיר פרס הוצרך להביא האגדה של ב"ר שאמרו תירס זו פרס להודיע שגם פרס נזכר פה אבל בשאר השמות לא הקפיד להביא מה שפירשו שם בב"ר מפני שאין זה מוטל עליו במה שהוא דורך על דרך הפשט: 
@22ח 
@11הוא החל להיות גבור להמריד כל העולם על הב"ה. @33בב"ר אמר רבי סימון בג' מקומות נאמר בלשון הזה לשון מרד אז הוחל לקרא ויהי כי החל האדם הוא החל להיות גבור בארץ התיבון והכתיב וזה החילם לעשות אמר ליה קופח על ראשו של נמרוד ואומר זה המרידן עלי והדין עמו דאם לא כן החל הוחל כי החל החילם למה לי אלא על כרחינו לומר שהם מענין חלול ולכך פירש כל הספור הנמשך אחריו לחובה. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואם כן הוא החל אחר המבול כי בימי דור אנוש הוחל פי' שאם כפי' רש"י שפירש גבור בארץ להמריד כל העולם על הב"ה יהיה פירושו שהוא הראשון שהחל לעשות זה ויחוייב מזה שיהיה פי' החל אחר המבול לא שהיה הוא הראשון מכל באי העולם שהרי קודם בא המבול שעדיין נמרוד לא בא לעולם כבר הוחל לקרא בשם ה' כדכתיב ולשת גם הוא יולד בן ויקרא את שמו אנוש אז הוחל לקרא בשם ה' שהיה קורא שמות האדם ושמות העצבים בשמו של הב"ה לעשותן עבודת כוכבים כדפירש רש"י שם על פי האגדה: @44ונראה @55לי שלא השגיח על האגדה שהרי לא אמרו שפי' החל הוא מלשון תחלה רק מלשון חלול כמו שנראה מלשון האגדה שאמרו לשון מרד ובפי' אמרו וזה החילם זה המרידן על הב"ה אלא שאפשר לומר שממלת הוא דייק שהוא הראשון: 
@22יב 
@11שנאמר ונינוה היתה עיר גדולה לאלהים. @33שאלמלא המקרא הזה לא היינו יודעים אם רסן היא הגדולה אם נינוה כך מצאתיו בב"ר ולא הבינותי דבריהם כי היה להם להסתפק גם בכלח הסמוכה למלת גדולה: 
@22יג 
@11להבים שפניהם דומין ללהב. @33לא ידעתי מי הכריחו לפרש זה השם מכל שאר השמות שנתפרשו בב"ר ושמא בעבור שהוא נגזר מלהב: 
@22יד 
@11אשר יצאו משם פלשתים משניהם יצאו כו'. @33בב"ר דאי מכסלוחים בלבד אשר יצאו ממנו מיבעי ליה: 
@22יח 
@11מאלה נפוצו משפחות הרבה. @33כמו ג' אלה בני נח ומאלה נפצה כל הארץ שפי' שנולדו מהם משפחות רבות ונתמלאת כל הארץ מהם לא שבני כנען הנזכר שהם משפחות הכנעני נפוצו ע"פ כל הארץ דא"כ לא היה לכתוב אלא ואחר נפוצו ומסתמא אבני כנען דלעיל קאי שהם משפחות הכנעני אלא על כרחינו לומר שפירש כאלו אמר ואחר נפוצו מאלו משפחות רבות נקראות משפחות הכנעני: 
@22יט 
@11גבול הכנעני סוף ארצו כל גבול לשון סוף וקצה. @33ויחוייב מזה שיהיה פי' מצידון עד עזה מקומות הספר של גבול הכנעני לא שיעור מקומה: 
@11בואכה שם דבר. @33לא מקור עם כנוי הנוכח כי חסר הפועל והכ"ף והה"א נוספים הם ואינם לנוכח היודע המקום ההוא כאשר חשבו הרבה מהמדקדקים: 
@22כ 
@11אע"פ שנחלקו כו'. @33דאם לא כן ללשונותם בארצותם למה לי והלא לא היה צריך להודיענו רק המשפחות שיצאו מכל אחד ואחד מה לנו וללשונות או לארצות: 
@22כא 
@11אבי כל בני עבר הנהר היה שם. @33לא בני עבר בן בנו דמאי רבותיה דעבר כל או"א אבי כל המשפחות היוצאות ממנו הוא ומכיון שאבי כל בני עבר הוא שם יחוייב שיהי' פי' כל בני עבר עבר הנהר: 
@11היה שם. @33פי' מלת אבי דבק עם ולשם לא עם יולד כי למה יתיחסו אל בנו ולא אליו שהוא אבי הכל ולמה לא הודיענו הכתוב איזה מבניו הוא המתיחסים אליו כל בני עבר אבל סתם ולא פירש ומה תועלת בזה אחר שאין נזכר: 
@11שהרי בן ת"ק שנה היה נח. @33כשהתחיל להוליד דליכא למימר כשכלה להוליד דאם כן יהיו שני בני נח הגדולים בעת בא המבול יותר מבני מאה שנה ואי אפשר זה שהרי לא כבש הקב"ה את מעיינו של נח מלהוליד עד בן חמש מאות שנה אלא כדי שלא יהא שום אחד מבניו ראוי לעונשין בעת המבול כדלעיל ועוד דאם כן יהיה הקטן שבבניו בן מאה שנה כשבא המבול. וא"א זה שהרי שם לא היה בן מאה שנה רק שנתים אחר המבול. ואם תאמר אכתי איך ידע מזה שיפת הוא הגדול משם דילמא מבן חמש מאות התחיל נח להוליד ולא נולד יפת עד אחר ג' שנים משהתחיל להוליד שהיה אז נח בן תק"ג שנה ושם נולד אחר ב' שנים משהתחיל נח להוליד שהיה אז נח בן תק"ב שנה שנמצא בזה ששם היה בן ק' שנה שנתיים אחר המבול ויפת היה בן מאה שנה בשלש שנים אחר המבול. יש לומר שמאחר שסתם הכתוב זמן לידתם למדנו שלא נולדו אלא שנה אחר שנה על הסדר הראשון בשנת ת"ק השני בשנת תק"א השלישי בשנת תק"ב ואחר שהודיענו שנולד שם בשנת תק"ב כדמשמע משם בן ק' שנה שנתים אחר המבול למדנו ששם היה האחרון ויפת הגדול ממנו ובסנהדרין בפ' בן סורר ומורה אמרו שלשה בני נח דכתיב בהו ויולד את שם ואת חם ואת יפת ושלשה בני תרח דכתיב בהו ויולד את אברם את נחור ואת הרן כל אחד מהם גדול מאחיו שנה אחת: 
@22כה 
@11נתבלבלו הלשונות ונפוצו מן הבקעה ונתפלגו בכל העולם. @33מפני שהפליגה הנאמרת על חילוק הלשונות שנהיה על דור הפלגה כדכתיב ונבלה שם שפתם ועל חילוק הארצות שנתפזרו בם כדכתיב ויפץ ה' אותם משם על פני כל הארץ פירש מלת נפלגה על שניהם יחד: 
@11שאם תאמר בתחלת ימיו. @33וקראהו פלג בשם מקרה ההוא ולא שקראו בנבואה הרי יקטן כו': 
@11ואם תאמר באמצע ימיו. @33שאז יתכן לומר שיקטן הצעיר ממנו הוליד המשפחות קודם בא הפלגה ולא נצטרך לנביאות עבר אבל אין לומר שבסוף ימיו שנפלגה הארץ קראוהו פלג בשם המקרה ההוא שאין דרך לקרא שם למת בעבור המקרה שקרה בעת מותו רק או בעת לידתו כאי כבוד או באמצע ימיו כירובעל גם יתכן לפרש שמאמר הרב באם תאמר ואם תאמר הוא על דעת סדר עולם שאמר שבסוף ימיו נתפלגו שאם תאמר בתחלת ימיו קשיא מיקטן ואם תאמר באמצע ימיו לא בא הכתוב לסתום אלא לפרש אבל במה שאמר למדנו שהיה עבר נביא מבואר הוא ממה ששנינו בסדר עולם שבסוף ימיו נתפלגו: 
@11יקטן שהיה ענו ומקטין עצמו. @33ב"ר הוצרך הרב לפרש זה השם מכל שאר השמות מפני שהוא נגזר מהקטנות כשם להבים מלהב או מפני שאחיו נקרא פלג בשם מקרה הפלגה ויחשב שגם האחר נקרא יקטן מפני שום מקרה שקרה ולא הוצרך הכתוב להודיעו אמר שנקרא יקטן מגזרת קטנות שהיה מקטין עצמו ולא מפני שום מקרה שקרה והראשון נכון בעיני שהרי פירש גם שם חצר מות אע"פ שאין שום אחד מכל אחיו נקרא על שם המקרה: 
@22כו 
@11חצר מות על שם מקומו. @33ב"ר ונקרא המקום כן מפני שאנשי המקום ההוא מצפין המיתה בכל יום כמו שאמרו בב"ר אמר ר' חוניא מקום אחד יש שאוכלין כרישין ומצפין למיתה בכל יום: 
@00יא 
@22א 
@11שפה אחת לשון הקדש. @33כדמשמע מקרא דלזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת כדאיתא בב"ר שמעת מימיך גיני גיניאה אתרופו אתרופיאה גברא גברתא אין שם האשה נגזר משם האיש בשום לשון חוץ מלשון הקדש וכך פירש"י ז"ל שם לשון נופל על הלשון מכאן שנברא העולם בלשון הקדש ומאחר שהלשון ההוא לא נשתנה עד זמן דור הפלגה שנחלקו הלשונות יחוייב שתהיה השפה ההיא לשון הקדש בהכרח: 
@11אחת לאלף ותר"נו. @33כך הוא מספר השנים שמאדם עד המבול: 
@22ב 
@11בנסעם מקדם שהיו יושבים שם כדכתיב למעלה ויהי מושבם וגו' הר הקדם. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין זה נכון כי תולדות שם לבדן הם שנאמר עליהם כן ולמה ייחס הפלגה עליהם כי בני יפת ובני חם רבים מהם ועוד כי מושבם בארצותם היה ממישא עד הר הקדם והפלגה היתה טרם שהיה מושבם בארצותם כי לא באו בני יפת מאיי הים אלא הבקעה אשר בארץ שנער אבל בפלגה הפיצם השם על פני כל הארץ ואז הושבו בארצותם לגוייהם: @44ונראה @55לי שאין מכל אלו טענה כלל כי מה שטען שתולדות שם לבדו הם שנאמר עליהם כן ולמה ייחס הפלגה עליהם כי בני יפת ובני חם רבים מהם אינה טענ' כי הרב ז"ל סובר שלא היתה הנסיעה לארץ שנער רק לאותם החוני' לפאת מזרח העולם או לפאת מזרח הבקעה שהם בני שם וכשבאו בשנער שהיא לפאת מערבם נמצא שנסעו מפאת מזרח לפאת מערב אבל בני יפת ובני חם היו חוני' לצד הבקעה סמוך לה ולא הי' צריך לנסוע מפני ששם מקום הועד. ומה שטען עוד כי מושבם בארצותם הי' ממישא עד הר הקדם והפלג' הית' טרם שהי' מושבם בארצותם אינה טענה כי הכ' לא הזכיר שהיו אז בארצות' רק שהחלק מהאר' אשר היו יושבים בו קודם הפלג' הוא המקום אשר שם אחרי הפלגה מישא וספרה לא שהיו אלה המקומו' קוד' הפלג' ולא שהיו אז בארצותם לגויהם כי עדיין לא נתיישבו בארצותם לגוייה' עד אחרי הפלג' שהפיצם השם משם ומה שכתב אחר זה אלה בני שם למשפחותם ללשונות' בארצות' לגוייה' פירושו אלה משפחו' שם נפרדו אחרי הפלגה ללשונותם בארצותם לגוייהם וכן מה שכתב בבני יפת מאלה נפרדו איי הגוים בארצותם איש ללשונו למשפחותם בגוייהם פירושו מאלה נפרדו אחרי הפלגה איי הגויים בארצותם איש ללשונו וגו' וכן מה שכתוב בבני חם אלה בני חם למשפחותם ללשונותם בארצותם בגוייהם פירושו מאלו נפרדו אחרי הפלגה למשפחותם ללשונותם וגו': 
@11לתור להם מקום. @33כדכתיב בתריה וימצאו בקעה דמשמע שאחר שנסעו מצאו ואין זה אלא שנסעו לתור ואחר כך מצאו: 
@11איש אל רעהו אומה לאומה. @33כי המקום שבחרו לדור בו הוא שיוכל להחזיק כל האומות יחד כי עד עתה לא מצאו מקום שיחזיק רק אומה אחת לבדה ולכן יחוייב בהכרח שתהיה העצה בין האומות לא בין איש לרעהו ומה שאמר מצרים לכוש לאו דוקא אלא שרצה להעזר מב"ר שאמר מצרים לכוש אע"פ שאין דעתו פה כדעת המדרש שדרשו בב"ר: 
@11כל הבה לשון הזמנה הוא. @33בין שתהיה המלה מלעיל או מלרע כמו הבה את אשתי כי גם לשון הזמה קרוב ללשון נתינה הוא כמו שפרש"י בפסוק הבה נא אבא אליך: 
@22ד 
@11שלא יבא עלינו שום מכה להפיצנו מכאן. @33לא פן נפוץ מעצמנו כי בלא בנין העיר נמי אם הם מסכימים שלא יפוצו רק שיהיו כלם מקובצים די אבל אם יהיה פירוש פן נפוץ פן יביא עלינו שום מכה להפיצנו אז יהיה בנין העיר סבה שלא יפוצו כי אנה ימצאו עיר בנויה שיכנסו בה כמו שהיו נהוגי' ויהיה פן נפוץ טעם על העיר לא על המגדל כי טעם המגדל לסמוך הרקיע שלא יתמוטט או כדי לעלות לרקיע לעשות מלחמה עם השם כדלעיל: 
@22ו 
@11החלם כמו אמרם עשותם. @33פירוש מקור והכנוי על הפועל כמותם אמור הם עשות הם אף כאן החל הם וזהו אמרו אחר זה להתחיל הם לעשות לא כמותם בבנין כי החלם הוא מהבנין הכבד הנוסף והם מבנין הקל ואשר הכריחו לומר שכנוי החלם הוא במקום הם ולא במקום אותם כי לא נמצא מן השורש הזה הפעיל בשום מקום: 
@11ועתה לא יבצר מהם בתמיה. @33פירוש וכי לא תמנע מהם זאת המחשבה והלא אנחנו נרד ונבלבל שפתם וכו' ובהכרח שתמנע מחשבתם אבל אי אפשר לפרשו בניחותא שהרי נמנע מהם אם לא שנפרש מהם מעצמם כלומר לא תהיה המניעה מעצמם ולכן אנחנו נרדה ונבלה וזה אי אפשר דא"כ מהם לא יבצר מיבעי ליה: 
@22ז 
@11נו"ן משמשת בלשון רבים וה"א אחרונה יתירה כה"א נרדה. @33לא שהנו"ן פ"א הפועל והה"א ה"א הנקבה כמו נפלה ולא שהנו"ן נו"ן הנפעל והה"א ה"א הנקבה כמו ונקבה כי אין טעם לומר נרד ותתבלבל לשונם שלא נבלה לשונם בעבור הירידה והראיה על שנו"ן ונבל' הוא נו"ן הרבים ממה שהוכרחו הזקנים להחליף הנו"ן באל"ף: 
@22ח 
@11מה שאמרו פן נפוץ נתקיים עליהם. @33דאם לא כן ויפץ למה לי: 
@22ט 
@11שאין להם חלק לעולם הבא. @33דאם לא כן ומשם הפיצם למה לי הרי כבר אמור ויפץ ה' אותם משם: 
@22י 
@11כשהוליד את ארפכשד שנתים אחר המבול. @33פירש ויולד כשהוליד מפני שבזה יהיה פירושו שם בן מאת שנה היה כשהוליד את ארפכשד שנתים אחר המבול ובזולת זה יחוייב שיהיה ויולד את ארפכשד משרת לפניו ולאחריו או שיהיה האחד משני הדבורי' האלה דבור שלם והאחר דבור חסר כי אם יהיה ויולד דבק עם מה שלפניו יהיה שם בן ק' שנה ויולד את ארפכשד דבור שלם ושנתי' אחר המבול דבור חסר ואם יהיה ויולד דבק עם מה שאחריו יהיה ויולד את ארפכשד שנתים אחר המבול דבור שלם ושם בן ק' שנה דבור חסר: 
@22כח 
@11על פני תרח אביו בחיי אביו ופירוש על פני כמו לפני שמת ואביו רואהו וכמוהו על פניו ישלם לו לפניו ב"ר דהיינו בחייו: 
@11שעל ידי אביו מת. @33ופירוש על פני כמו בפני על במקום בי"ת כמו על חרבך תחיה בחרבך תחיה אף כאן על פני תרח אביו בפני תרח אביו כלומר בסבתו כמו מפני אשר ירד עליו ה' באש מסבה שירד עליו ה' באש: 
@22כט 
@11יסכה זו שרה. @33דאם לא כן יסכה מאן דכר שמה אלא עכ"ל שהיא שרי הנזכרת: 
@11ויצאו תרח ואברם עם לוט ושרי. @33כי ויצאו לשון רבים ואתם כנוי הרבי' ואחר שהם ארבעה יחוייב בהכרח שיהיו היוצאים שנים שהם תרח ואברם שהיו עיקר היציאה ונשאר כנוי אתם בעבור לוט ושרה הנשארים: 
@22לב 
@11ולמה הקדים הכתוב מיתתו של תרח ליציאתו של אברם. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואני תמה על דבריהם שזה מנהג כל הכתובים הוא לספר חיי האב והולידו הבן ומיתתו ואחר כך מתחיל בענין הבן בכל הדורות כך נהגו הכתובים והנה נח עצמו בימיו של אברם עודנו חי ושם בנו כל ימי אברם היה חי: @44ואני @55תמה מאד על דבריו אלה כי אין מנהג הכתובים בשום מקום לספר המקרים שקרו לבן בחיי אביו אחר מיתתו רק בספורי הדורו' מפני שכשמזכיר דור האב יחוייב שיזכיר גם תולדותיו וימי חייו ומיתתו כדי שישלים ספור הדור ההוא ואחר כך מזכיר דור הבן והוה מחוייב שיזכיר גם תולדותיו וימי חייו ומיתתו כדי שישלים גם ספור הדור ההוא וכן זה אחר זה על הסדר הזה מאחר שענין הספור ההוא אינו רק למנין הדורות אבל כשאין שם ספור דורות רק ספורים ומקרים נמשכים זה אחר זה כספור תרח שלקח בנו וכלתו ובן בנו והלך לחרן ושם נתנבא בנו להפרד מאביו ללכת ארצה כנען אם יכתוב הכתו' תחלה מיתת אביו ואח"כ יכתוב נבואת אברם וצאתו משם והיא היתה בעודו בחייו אין זה מנהג הכ' בשו' מקו' וא"ל שגם זה מספורי הדורות כי כבר השלים כל ספורי הדורות והתחיל לספר בלקיחת תרח את אברם בנו וגו' שהם ספורים נכריים שאינם מענין ספורי הדורות ושמא לזה כוון באומרו ועוד מפני שכבר התחיל בענין אברהם וכו': 
@11שלא יהיה הדבר מפורסם לכל. @33לא הבינותי בעד איזה זמן הוא חושש אם בזמן אברם מהו זה שאמר לפיכך קראו הכתוב מת והלא בזמן אברם עדיין לא נכתבה התורה ואם בזמן שאחר כתיבת התורה מאי ויאמרו לא קיים אברם את כבוד אביו דקאמר והלא כתוב בצדו ויאמר ה' אל אברם לך לך ולא היה יכול לעמוד עם אביו לבטל גזרת השם: 
@11לפיכך קראו מת שהרשעים כו'. @33אף על פי ששב בתשוב' כדפרש"י ז"ל גבי ואתה תבא אל אבותיך בשלום מכל מקום בעת שהניחו אברהם והלך רשע היה וקראו הכתוב מת תדע שהרי גבי ואתה תבא אל אבותיך בשלום פרש"י והוא מבשרו שיבא אליו למדך שעשה תשובה וממלת מבשרו משמע שלא היה יודע זה שהיה חושב עודינו ברשעתו כאשר הניחו כמו שבשרו על תשובת בנו במאמר תקבר בשיבה טובה שלא היה ידוע לו: 
@99נשלמה פרשת נח. בעזר נותן ליעף כח: 
@00יב 
@22א 
@11לך לך להנאתך ולטובתך. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין צורך כי משפט הלשון כן הוא הגשם חלף הלך לו אלכה לי אל הגדולי' עברו לכם ורבים ככה אבל רבותי' עשו מדרש במה שאמר הכתוב ועשית לך ארון עץ עשה לך שתי חצוצרות כסף בעבור שאין המלאכה שלו והיה ראוי שיאמר כמו שאמר במשכן ואת המשכן תעשה עכ"ד. ודבריו אלה תמוהים בעיני מאד שהרי כבר מצינו בגמרא בכמה מקומות שדרשו באלה הכנויים אפילו במקום שהמלאכה שלו כדתניא בשלהי פ' הישן רבי אליעזר אומר כשם שאין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב ראשון של חג בלולבו של חבירו דכתיב ולקחתם לכם משלכם כך אין אד' יוצא ידי חובתו בי"ט ראשון של חג בסוכתו של חבירו דכתיב חג הסוכות תעשה לך ובפ"ק דסוכה אמר רב יהודה אמר רב ציצית שעשאה מן הגידין ומן הקוצין ומן הנימין פסולה מן הסיסין כשרה ושמואל אמר אף מן הסיסין פסולה דאמר קרא גדילים תעשה לך לשם חובך ודרשו קרא דועשו להם ציצית משלהם למעוטי גזולה הרי שהלולב והסוכה והציצית מלאכה שלו הן ואפילו הכי דרשו הכינוי שלהם ואמרו משלכם ולא מן הגזל ואין טענה מן הגשם חלף הלך לו המורה שמשפט הלשון כך הוא כי אע"פ שמשפט הלשון כך הוא היכא דאיכא למידרש דרשינן וראיה מפ"ק דקידושין דאמרי' ולמר בר רב אשי דאמר ולאו ק"ו הוא הא אמרינן מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא ותרצו ה"מ היכא דליכא לשנויי אבל היכא דאיכא לשנויי משנינן ובפר' ב' דפסחים א"ל רבינא לרב אשי ואימא לעבור עליו בשני לאוין ומשני כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן להו בלאוי יתירי ובמציעא פ' אלו מציאות השב תשיבנו אפי' מאה פעמים שלח תשלח אפי' מאה פעמים עזוב תעזוב מכל מקום הקם תקים מכל מקום הענק תעניק מכל מקום אפילו לא נתברך הבית בשבילו ולר' אלעז' בן עזריה דאמר נתברך הבית בגללו מעניקין לו לא נתברך הבי' בגללו אין מעניקין לו תעניק למה לי דברה תורה כלשון בני אדם העבט תעביטנו מכל מקום אפילו יש לו ואינו רוצה להתפרנס משלו ולר' שמעון דאמר יש לו ואינו רוצה כו' אין נזקקין לו תעביטנו למה לי דברה תור' כלשון בני אדם פי' משפט הלשון כן הוא ואף על פי שהקשו התוספות וכי לית ליה לר' שמעון כל הני דרשות דלעיל והלא בר"ה דריש ר' שמעון עשר תעשר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה ותרצו דוקא בהני תרי קראי דמוכחי אמרינן ד"ת כלשון בני אדם ומשמע אבל היכא דלא מוכחי קראי לא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם מכל מקום כיון דבמוכחי קראי אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם לא היה להם לדרוש היכא דלא מוכחי כיון שדרך הלשון כן הוא אלא על כרחינו לומ' דהיכא דאיכא למידרש דרשינן הכא נמי אף על פי שדרך הלשון כן הוא היכא דאיכא למידרש דרשינן ורש"י ז"ל מפני שמצא בבראשית רבה שדרשו בו לך לך תרי זימני אחד מארם נהרים וא' מארם נחור שהפריחו בין הבתרי' והביאו לחרן אע"פ שהם דרשו אות' מענין הליכ' פירש אותו הוא להנאתך ולטובתך מההיא דפ"ק דר"ה דאר"י ד' דברים מקרעין גזר דינו של אדם צעקה צדקה שנוי שם שנוי מעשה וי"א אף שנוי מקום דכתיב ויאמר ה' אל אברם לך לך והדר ואעשך לגוי גדול אבל הב"ר דס"ל דקרא דואעשך לגוי גדול איננו אלא להבטחה שלא ימעטנו כמנהג הדרך פירשו לך לך להליכה שנית ולא להנאה: 
@22ב 
@11הוזקק לג' ברכות הללו שהבטיחו כו'. @33משמע אבל אלו לא היה הולך לא היה צריך לכל אלה ואם כן קרא דלך לך אינו להנאתך ולטובתך וזה סותר מה שכת' למעלה אלא שמה שכתב באחרונה ב"ר הוא עולה למעלה על מאמר ואעשך לגוי גדול לפי שהדרך גורמת כו' כאלו אמר ובב"ר אמרו ואעשך לפי שהדרך כו' וחולק על מה שפרש"י תחלה להנאתך ולטובתך וי"מ שהב"ר אינו חולק עם מה שלמעלה ולא עם ההיא דפ"ק דר"ה אלא שבא לפרש שלא על הג' ברכות האלו בלבד הבטיחו השם שיזכה בהם בהליכתו לארץ אלא מפני שאלה הג' דברים מתמעטי' מהליכת הדרך הוצרך להבטיחו בהם שאף באלה אתה זוכה שם וכאן אי אתה זוכה כ"ש בשאר דברים שאין מדרכן להתמעט מהדרך ששם אתה זוכה בהם וכאן אי אתה זוכה אך מסיפא דב"ר דקתני ברם את לא נפש את חסר ולא ממון משמע שאין הכוונה באלה הג' ברכות אלא שלא יפסיד אבל ממה שאמר אחר כך אתנך אשימך אין כתיב כאן אלא ואעשך כשאני בורא אותך בריה חדשה את פרה ורבה משמע שהבטיחו לזכות במה שלא היה בטבעו שיזכה בו ואם כן על כרחינו לומר דהכי פירושא ברם את לא נפש את חסר ולא ממון אלא אדרבה אעשך בריה חדשה שתפרה ותרבה ולפי זה צ"ל שהב"ר שלא פירש לך להנאתך הוא משום דבהדיא כתיב קרא ואעשך לגוי גדול ואברכך וגו' שפי' שם אעשך והיינו להנאתך וא"כ על כרחינו לומר שלא בא אלא לדרשא דלך לך תרי זימני אבל רש"י ז"ל סובר שואעשך הוא פירושו של לך: 
@11הברכות נתונות בידך ב"ר. @33כר' ברכיה דאמר כבר כתב ואברכך מת"ל והיה ברכה אלא א"ל עד כאן הייתי זקוק לברך עולמי מכאן ואילך הברכות תלויות בך אבל לא מפני שכתוב והיה ברכה במקום והיה ברוך כי יתכן לפרשו איש ברכה כמו ואני תפלה איש תפלה ועוד אפילו אם היה כתוב והיה ברוך עדיין היה קשה הרי כבר כתוב ואברכך: 
@11זהו שאומרים אלהי אברהם. @33בפסחים פ' ע"פ ונ"ל שכך פי' משום דאין הקב"ה מיחד שמו על היחיד אלא על האומה אלהי ישראל אלהי העברים אלהי העמים לפיכך פי' ואעשך לגוי גדול שתחשב כאומה עד שאיחד שמי עליך שיאמרו אלהי אברהם ומפני שפירוש ברכה תוספת טובה פירשו ואברכך שהוסיף לו הקב"ה על הטובה הנזכרת שאף בנו יזכה בה שיאמרו אלהי יצחק ומפני שואגדלה שמך מורה על תוספת גדולה על התוספ' הקדום אמרו שאף בן בנו יזכה בה שיאמרו אלהי יעקב ומשום דלא הוה ליה למכתב והיה ברכה שכבר כת' ואברכך פירשו והיה ברכה שיחתמו בך מגן אברהם ואין טענה מאיה אלהי אליהו כי אליהו אמר זה מעצמו על דרך אלהא דמאיר ענני אבל מה שייחד שמו הב"ה בעצמו על דוד ואמר לישעיהו לאמר לחזקיהו כה אמר ה' אלהי דוד אביך כבר דרשו רבותינו ז"ל בפרק ערבי פסחים ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולי' אשר בארץ תאני רב יוסף זהו שאומרים מגן דוד פי' כשם הגדולים כאברהם יצחק ויעקוב שייחד שמו עליהם אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ומה שאמרו זהו שאומרים מגן דוד הוא מפני שכך הוא נוסח הברכה אבל הה"נ אלהי דוד שזה וזה בייחד שמו של הב"ה על דוד קמיירי: 
@11התרחק עוד וצא מבית אביך. @33מפני שמלת לך אצל בית אביך שהיה עומד שם בשעת הצווי מתפרשת בלשון יציאה ואצל מארצך וממולדתך שכבר יצא משם קודם הצוי הזה מתפרשת בלשון הרחקה הוכרח לפרש מלת לך מלשון הרחקה ומלשון יציאה וזהו שכתב התרחק עוד וצא ואל תתמה על היות מלה אחת מתפרשת לשני ענינים כי כמו ויצו משה וזקני. והרמב"ן ז"ל כתב על זה ורבי אברהם פירש וכבר אמר השם אל אברם לך לך מארצך כי זה הדבור היה בעודנו באור כשדי' ושם צוהו לעזוב ארצו ומולדתו ובית אביו אשר שם ואיננו כן כי אם היה כן היה אברם עיקר הנסיעה מבית אביו כמצות האלהים ותרח אביו ברצון נפשו הלך עמו והכתוב אומר ויקח תרח את אברם בנו יורה כי אברם אחרי אביו ובעצתו יצא מאור כשדים ללכת ארצה כנען ועוד כי הכתוב שאמר ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר ואולך אותו בכל ארץ כנען היה ראוי שיאמר ואקח את אביכם את אברהם מאור כשדים ואולך אותו בכל ארץ כנען כי משם לוקח ושם נצטוה בזה ועוד יקשה עליהם כי אברהם בצותו את אליעזר לקחת אשה לבנו אמר לו כי אל ארצי ואל מולדתי תלך והוא הלך אל ארם נהרים אל עיר נחור א"כ הוא ארצו ומולדתו ושם נאמר אם לא אל בית אבי תלך ואל משפחתי כי שם בית אביו ומשפחתו שהוא מולדתו לא כאשר השתבש רבי אברהם לומר אל ארצי חרן ומולדתי אור כשדים והנה הוא האומר כאן כי באור כשדים נאמר לו לך מארצך ומבית אביך והנה לו ארצות רבות אבל העיקר כבר ידעת אותו מדברינו שכתבנו בסדר שלפני זה כי חרן היא ארצו ושם מולדתו והיא ארץ אבותיו מעולם ושם נצטוה לעזוב אותם וכך אמרו בב"ר לך לך תרי זמני אחת מארם נהרים ואחת מארם נחור ובפרשה נח כתב עוד על זה הענין והענין שקבלו רבותינו בזה הוא האמת ואני מבאר אותו אברהם אבינו ע"ה לא נולד בארץ כשדים כי אבותיו בני שם היו וכשדים וכל ארץ שנער ארצות בני חם והכתו' אומ' ויגד לאברם העברי לא הכשדי וכתיב בעבר הנהר ישבו אבותיכ' מעולם תרח אבי אברהם ואבי נחור ומלח מעולם תורה כי משם תולדותיו מאז וכתיב ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר וראיה לדבר כי נחור בחרן היה ואם היה מקום תרח אור כשדים בארץ שנער הכתוב ספר כי בצאתו מאור כשדים לא לקח אתו רק את אברהם בנו ולוט בן הרן בן בנו ושרי כלתו א"כ היה נחור נשאר בארץ כשדים אבל באמת ארץ מולדתם ארץ ארם היא בעבר הנהר והיא מנחלת אבותיו מעולם שהכתוב אומר בבני שם ויהי מושבם ממישא בואכה ספרה הר הקדם והוא שם כולל כדכתיב בארצותם לגוייהם וכתיב מן ארם ינחני בלק וגו' הנה הוא ואבותיו מן הארץ ההיא מעולם ומצינו בגמרא כי אברהם נחבש בכותה וזאת העיר אינה בארץ כשדים דכתיב ויבא מלך אשור מבבל ומכותה וכתיב ואנשי בבל עשו את סכות בנות ואנשי כותה עשו את נרגל אבל יראה כי היא עיר בעבר הנהר בארץ ארם נהרים כי חרן שם עיר בארץ ארם נהרים דכתיב וילך אל ארם נהרים אל עיר נחור שהיא חרן ועוד חקרנו וידענו על פי תלמידים שהיו יושבי הארץ ההיא כי כותה עיר גדולה בין חרן ובין אשור רחוקה ממדינת בבל ובין בבל ובין עיר חרן כמו ששה ימים אבל היא נכללת בעבר הנהר בעבור היותה בין נהרים בין נהר פרת גבול ארץ ישראל ובין חדקל ההולך קדמת אשור והנה תרח הוליד בניו הגדולים אברם ונחור בעבר הנהר ארץ אבותיו והלך לו עם אברם בנו אל ארץ כשדים ושם נולד בנו הרן הקטן ונשאר נחור בנו בעבר הנהר בעיר חרן או שנולד בעיר ההיא או שנתישב בה בבואו מכותה וזה טעם בארץ מולדתו באור כשדים כי שם מולדתו של הרן לבדו ובענין זה המקובל נמצא ג"כ בספרי קדמוני העובדי כוכבים כמ"ש הרב במורה הנבוכים כי הזכירו בספר עבודת האכרים המצרית כי אברם אשר נולד בכותה חלק על דעת ההמון שהיו עובדים השמש ונתן אותו המלך בבית הסהר והיה עמהם בתוכחת ימים רבים שם אח"כ פחד המלך שישחית עליו ארצו ויסיר בני אדם מאמונתם וגרש אותו אל קצה ארץ כנען אחר שלקח כל הונו והנה על כל פנים במקום ההוא בארץ כשדים נעשה נם לאברהם או נס נסתר שנתן בלב המלך שלא ימיתנו והוציא אותו מבית הסהר שילך לנפשו או נס מפורסם שהשליכו לכבשן האש ונוצל כדברי רז"ל ואל יפתה אותך ר' אברה' בקושיותיו שאומר למה לא ספר הכתוב זה הפלא כי עוד אתן לך טעם וראיה בזה ובכיוצא בו אבל העובדי כוכבים ההם לא הזכירו זה בספריהם לפי שהם חולקים על דעתו והיו חושבים בנסו שהוא ממעשה כשפים כענין משה רבינו עם המצרים בתחלת מעשיו. ומפני זה עוד לא הזכיר הכ' הנס הזה כי היה צריך להזכיר דברי החולקים כאשר הזכיר דברי חרטומי מצרים ולא נתבארו דברי אברהם עמהם כאשר נתבארו דברי משה לבסוף וזה שאמר הכתוב אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים לתת לך את הארץ הזאת לרשתה מלת הוצאתיך תלמד על נס כי לא אמר אשר לקחתיך מאור כשדים אבל אמר הוצאתיך שהוציאו ממסגר אסיר כמו אשר הוצאתיך מארץ מצרים ואמר לתת לך את הארץ הזאת לרשתה כי מעת הוציאו אותו מאור כשדים היה הרצון לפניו יתברך שיגדלהו ויתן לו הארץ ההי' ותרח אביו ואברהם היה בלבם מן היום ההוא שנוצל שילכו אל ארץ כנען להתרחק מארץ כשדים מפחד המלך כי חרן קרוב להם ועם אחד ושפה אחת לכולם כי לשון ארמית לשניהם ורצו ללכת אל עם אשר לא ישמע לשונו המלך ההוא ועמו וזהו טעם ויצאו אתם מאור כשדים ללכת ארצה כנען ויבואו עד חרן אשר שם משפחתם ואבותיהם מעולם וישבו ביניהם ונתעכבו שם ימים רבי' ושם נצטווה אברהם לעשות מה שעלה בדעתו ללכת אל ארץ כנען ועזב את אביו ומת שם בחרן ארצו והוא הלך עם אשתו ולוט בן אחיו לארץ כנען וזה שאמר הכתוב ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר ואולך אותו בכל ארץ כנען כי בעבר הנהר נצטווה בזה משם לקחו והוליכו בכל ארץ כנען והנה על דעת רבותינו יהיה אור כשדים כפשוטו מלשון חמותי ראיתי אור ואמר ויצאו אתם מאור כשדים ותרח לא יצא מן הכבשן אבל אברם היא העיקר או המקום נקרא כן בעבור הנס כמו ובתבערה ובמסה ובקברות התאוה וזולתם וירמוז הכתוב כי בצאת אברם מן הכבשן ברחו להם כלם משם ופירוש באורים כבדו ה' על דעתי כדבריהם כי הם ההרי' הגבוהי' ששם עושים אור ומשיאין משואות להודיע החדשות מהר מרחקים כאשר אמר באיי הים שם ה' אלהי ישר' והענין שיודיע בכל העולם הנס והפלא הנעשה להם בכבוד השם וכן מאורת צפעוני החור ששם אורו וחמימותו הגדול כמו שקורא אותו שרף וראיתי במדרש קומי אורי על כן באורים כבדו ה' במה מכבדין אותו ר' יבא בר כהנא אמר באלין פנסייא הן כגון העששיות שמדליקים בבתי כנסיות בכל מקום אפי' באיי הים לכבוד השם הרי שהם עושים באורים מלשון אש כפשוטו עכ"ד: @44ונ"ל @55שאין מכל אלה טענה כלל מספקת לדחות דבריהם ז"ל כי מה שטען תחלה על ר' אברהם זכרונו לברכה על אומרו השם צוה לאברהם ועודנו באור כשדים שיעזוב ארצו מקום מולדתו גם בית אביו ואמר שאיננו כן כי אם היה כן היה אברהם עיקר הנסיעה מבית אביו במצות האלהים ותרח אביו ברצון נפשו הלך עמו והכתוב אומר ויקח תרח את אברם בנו יורה כי אברם אחרי אביו ובעצתו יצא מאור כשדים ללכת ארצה כנען אינה טענה כי הוא עצמו כתב גבי ויצאו אתם מאור כשדים בעבור כי אברם נכבד מאביו וההולכים בעצתו ובעבורו ילכו אמר הכתוב ויצאו אתם ואף על פי שאמר ויקח תרח כי בעבור שהיה אברם מכבד את אביו והולך אחריו אמר ויקח תרח וזאת התשובה בעצמה תספיק לטענתו זאת כי אחר שאינו ראוי שיאמר על אברם שהוא מהלוקחי' להיותו מכבד את אביו הולך אחריו נשאר בהכרח שיאמר עליו שהוא מהלקוחי' ועוד אע"פ שעקר היציאה מאור כשדי' ללכת ארצה כנען הי' אברהם אע"פ כן תלה הכתוב הלקיחה באביו ואמר ויקח תרח את אברם בנו ולא ההפך מפני שכונת אברם לא היתה רק שילך לבדו לקיים דבר השם וגזרתו ואביו לחמלתו על פרידת בנו השתדל לקחת את לוט בן בנו לחברו עם חברת בנו ושילך גם הוא עמהם ומפני שהשתדלות בחברה הזאת הי' תרח תלה אותה הכתוב לתרח ואמר ויקח תרח או מפני שלא הית' כונתו של לוט ללכת לארץ כנען והי' צריך לומר בעבורו ויקח תרח את לוט בן הרן בן בנו כתב ג"כ את אברם בנו אע"פ שאינו נופל זה בו והי' ראוי לומר ויקח תרח את לוט בן הרן בן בנו ואת אברם בנו רק מפני כבוד אברהם הקדימו על לוט וכן מה שטען על רבי אברהם עוד ממאמר ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר ואולך אותו בכל ארץ כנען שהי' לו לומר ואקח את אביבם את אברהם מאור כשדי' ואולך אותו בכל ארץ כנען כי משם לוקח ושם נצטווה בזה אינה טענה כי אור כשדי' וכותה וחרן וארם נהרים בכללה כלם נקראי' בשם עבר הנהר להיותם משפת נהר פרת והלאה לפאת מזרח והכתוב בחר לומר מעבר הנהר כדי לכלול אור כשדי' וחרן יחד ואלו הי' אומר מאור כשדי' הי' צריך לכתוב אחריו ומבית אביו לכלול גם חרן כמו שכתב אח' מארצך וממולדתך המורים על אור כשדי' ומבית אביך לכלול גם חרן כי ידע השם שתרח אחר שיצא ללכת אל ארץ כנען ישב בחרן כמ"ש רבי אברהם ומה שטען לרש"י ז"ל ולרבי אברהם ז"ל יחד ואמר ועוד יקשה עליהם כי אברהם בצוותו את אליעזר לקחת אשה לבנו אמר לו כי אל ארצי ואל מולדתי תלך והוא הלך אל ארם נהרים אל עיר נחור א"כ היא ארצו ומולדתו ושם נאמר אם לא אל בית אבי תלך ואל משפחתי כי שם בית אביו ומשפחתו שהיא מולדתו נראה לי שאינה טענה דשתי תשובות בדבר האחת שבהיותו בארץ כנען נקראים כל המקומות שבעבר הנהר ארצו ומולדתו להיותם באקלים מקום מולדתו כמנהג כל היוצאים מאקלים מולדתם לאקלים אחר כמו שיאמרו היום כל הבאים מאקלים ספרד לאקלי' רומניאה שמקו' מולדתם היא ספרד אע"פ שמולדתם בעיר אחת מספרד ומזה הצד אמר אברהם לאליעזר כי אל ארצי ואל מולדתי תלך שגם חרן בכלל מפני היותה באקלים מולדתו והלך בחרן ששם משפחתו ובית אביו כי שם צוהו ללכת בפי' ככתוב בספור העבד ללבן ובתואל אם לא אל בית אבי תלך ואל משפתתי והכתוב קצר בספור אברהם לאליעזר ואמר סתם כי אל ארצי ואל מולדתי תלך אבל גבי מארצך וממולדתך שהי' עומד אז באקלי' מולדתו הוכרח לכתוב אחר זה ומבית אביך להורות על על חרן וגבי אשר לקחני מבית אבי ומארץ מולדתי שכתוב בו מבית אבי המורה על חרן יפורש ומארץ מולדתי על אור כשדי' והתשובה השנית היא שמפני שאברהם אבינו ע"ה בצאתו מחרן עדיין הי' נחור אחיו באור כשדי' שלא לקח תרח רק את אברם בנו ואת לוט בן בנו ויצאו אתם מאור כשדי' ולא ידע שכאשר נשאר אביו לבדו בחרן אחר צאתו משם קם נחור והלך בחרן לעשות חברה לאביו אבל חשב שעדיין הי' יושב באור כשדי' ולכן שלח את אליעזר אל ארצו ואל מולדתו שהיא אור כשדים ואליעזר כשעבר מחרן ללכת באור כשדי' אשר דרכו משם כדכתיב ויצאו אתם מאור כשדי' ללכת ארצה כנען ויבאו עד חרן וישבו שם הוגד לו שנחור הוא בחרן ונתעכב שם וזהו הנרצה במאמר ויקם וילך אל ארם נהרים אל עיר נחור שפירושו בעבור שהוגד לו שנחור שם ולכן לא פירש"י בפסוק אל ארצי ואל מולדתי תלך כלום מפני שהוא כמשמעו שהוא אור כשדים אבל רבי אברהם ן' עזרא ז"ל מפני שהי' סובר שכשנתבשר אברהם על לידת רבקה הוגד לו ג"כ שנחור אחיו יצא מאור כשדי' ובא בחרן ואם לא נזכר פירש אל ארצי חרן ואל מולדתי אור כשדי' וגם זה נכון ואיננו משובש כדעת הרמב"ן כי מה שטען עליו ממה שפי' גבי מארצך וממולדתך שהם אור כשדי' וגבי אל ארצי שהיא תרן א"כ יהיו לו ארצות רבות אינה טענה כי גבי מארצך וממולדתך עדיין לא הלך אברהם בחרן לדעת רבי אברהם ז"ל ולא היתה חרן אז ארצו אבל עכשו שכבר הלך עם אביו בחרן וישבו שם נקראת גם היא ארצו ולולא שכתב אח"כ ואל מולדתי המורה על אור כשדי' אבל היו נכללים שניהם יחד אור כשדי' וחרן בכלל אל ארצי אם מפני שגם היא היתה ארצו אחר שיצא מאור כשדי' וישב שם עם אביו ואם מפני היותו באקלי' ארצו כדלעיל ומה שכתב אבל העיקר כבר ידעת אותו מדברנו שכתבנו בסדר שלפני זה כי חרן היא ארצו ושם מולדתו והיא ארץ אבותיו מעולם ושם נצטווה לעזוב אותה וכך אמר בב"ר לך לך תרי זימני אחת מארם נהרים ואחת מארם נחו' שנראה מדבריו שהוא סובר ששתי היציאות מחרן היו ושארם נהרים הוא ארם נחור לא ידעתי מי הגיד לו זה כי לאומר שיאמר שארם נהרים הוא אור כשדי' ונקרא ארם נהרים בעבור היותו נכלל בתוך ארם נהרים הכולל כל המקומות וכל העיירות שבין שתי הנהרות נהר פרת גבול ארץ ישראל ונהר חדקל ההולך קדמת אשור כמ"ש הוא עצמו בעד עיר כותה שהיא עיר גדולה בין חרן ובין אשור והיא נכללת בעבר הנהר בעבור היותה בין נהר פרת גבול ארץ ישראל ובין נהר חדקל ההולך קדמת אשור לא כמו שתשב הוא שארם נהרים הוא ארם נחור שא"כ למה שינה שמה לקרותה בעת היציאה הראשונה בשם ארם נהרים ובעת היציאה השנייה בשם ארם נחור באמרם אחת מארם נהרים ואחת מארם נחור אחר ששניהם מורי' על עיר חרן אלא על כרחינו לומר שלא היו שתי היציאות מחרן אלא הראשונה מאור כשדי' הנזכרת בפסוק ויצאו אתם מאור כשדי' ללכת ארצה כנען שהיתה על פי הגזרה הראשונה והכתוב לא הזכירה אלא ברמז בעלמא לדעת רבותינו ז"ל במלת לך לך תרי זימני וקראוהו בשם ארם נהרי' הכולל כל העיירות שבין נהר פרת ונהר חדקל והשניה היא הנזכרת בפירוש בפסוק ויאמר ה' אל אברם שהי' בחרן כפי סדר המקראות ובעבור שקראו המקו' הראשון שממנו היתה היציאה הראשונה בשם ארם נהרי' הכולל כל המקומות שבין שתי הנהרות קראו המקו' השני שהוא חרן בשם ארם נחור לרמוז שגם זה מארם נהרי' הוא רק שעיר כשדי' נקראת בשם ארם נהרי' הכולל מפני היותה תחת ממשלת המלך הכולל כל ארם נהרי' ועיר חרן נקראת ארם נחור להיותה מיוחדת והראי' הגמורה על שארם נהרי' ועיר נחור הם שני מקומות ממה שאמרו בב"ר אמר ר' לוי בשעה שהי' אברהם מהלך בארם נהרי' ובארם נחור ראה אותם אוכלין ושותין ופוחזין אמר הלואי לא יהי' לי חלק בארץ הזאת וכיון שהגיע לתולמה של צור ראה אותם עסוקי' בניכוש בשעת הניכוש בעידור בשעת העידור אמר יהא חלקי בארץ הזאת אמר לו הקב"ה לזרעך נתתי את הארץ הזאת הרי לך בפירוש שאין ארם נהרי' ארם נחור וכיון שכן נשאר הדבר בספק אם ארם נהרי' היא אור כשדי' ונקראת כן להיותה נכללת בתוכה או מקום אחר חוץ ממנה ומחרן ויתכן שהיא אור כשדי' וכן נראה גם מדברי רש"י ששם ארם נהרי' כולל גם אור כשדי' שהרי בשלהי פ"ק דברכות גבי בתחלה נעשה אב לארם פירש לאנשי מדינתו שמארץ ארם הי' שנא' בעבר הנהר ישבו אבותיכם ואומר אל ארם נהרי' אל עיר נחור ואם ארם נהרי' אינו הכולל גם אור כשדי' הנה הוא סותר דבריו שאמר פה שארצו ומולדתו היא אור כשדי' אלא על כרחינו לומר שארם נהרי' שם כלל כולל אור כשדי' וכותה וחרן ופירוש וילך אל ארם נהרי' אל עיר נחור שהלך אל האקלי' הכולל אור כשדי' וכותה וחרן ובפרט בארם נחור שהיא חרן ולכן נקרא שמו אברם שפירושו אב ארם להיותו ראש לאנשי ארם שהם אנשי האקלי' שלו שהיא מדינתו ומה שהביא ראי' מפסוק אל ארם נהרי' אל עיר נחור להורות שאנשי ארם היו אנשי מדינתו ולכן נקרא אברם אב ארם ולא הביא ראי' מאור כשדי' שהיתה עיר מולדתו הוא מפני שלא נודע בשום מקום שאור כשדי' נקראת בשם ארם עד שיקרא אברהם אבינו ע"ה אב ארם אבל לפי סברתו שארץ מולדתו הי' אור כשדי' ושהיא נכללת בכלל ארם נהרי' נקרא אברם אב ארם מפני היותו ממקו' אור כשדי' שנקרא ארם וממקו' חרן ששם בני משפחתו שנקראת ארם ומ"ש והלא כבר יצא משם עם אביו עד חרן אינו רוצה לומר שיצא משם מדעתו ומרצונו בלתי הגזרה אלא הכי פירוש' והלא כבר יצא משם ע"פ הגזרה שנגזרה עליו בפעם הראשונה ובא עם אביו עד חרן כמו שאמרו בסדר עולם אברהם אבינו ע"ה בשעה שנדבר עמו בין הבתרי' בן ע' שנה הי' שנא' ויהי מקץ שלשי' שנה ות' שנה יצאו כל צבאות ה' חזר לחרן ועשה שם ה' שני' שנא' ואברם בן ע"ה שנה בצאתו מחרן וכמו שאמרו בב"ר לך לך תרי זימני אחת מארם נהרי' ואחת מארם נחור כי רחוק הוא לומר שיהי' פירוש ויצאו אתם מאור כשדי' ללכת ארצה כנען מדעתם ומרצונם ולא יזכיר היציאה שהיתה בפע' הראשונה ע"פ הגזרה. ומה שטען עוד שאברהם אבינו ע"ה לא נולד בארץ כשדי' כי אבותיו בני שם היו וכשדי' וכל ארץ שנער ארצות בני חם היו אינה טענה כי מי גלה לו שהכשדי' הללו הם מבני חם ולא מבני שם והלא כשד אחד מבני נחור הי' שהוא מבני שם ואפשר שנקרא המקו' על שמו ואע"פ שעדיין לא היה בימי' ההם בעולם יש לומר שנקרא כן על שם סופו כמו ושם הנהר השלישי חדקל הוא ההולך קדמת אשור ותני רב יוסף בפ"ק דכתובות אשור זו סליק ומי הואי אלא דעתיד' ופרש"י ומי הואי בנויה בבריאת העולם דכתיב ההולך קדמת אשור ועוד אפי' אם תמצי לומר שהכשדי' הללו הם מבני חם ולא מבני שם עדיין מי גלה לו שאור כשדים היה בארצו' כשדים והלא לדעת רז"ל אין פי' אור כשדי' ארץ כשדי' רק אש כשדי' ונוכל לומר שנקראת האש על שמם מפני שנמרוד שהו' מבני חם היה הכומר הגדול בכל העבודו' כוכבים שבעולם שכל המורד בה היו קובלי' אותו אליו דאל"כ למה קבל תרח שהיה מבני שם את אברם בנו אצל נמרוד שהוא מבני חם ולא אצל מלכי צדק שהיה מבני שם ומפני שהכשדים אשר מבני עמו של נמרוד היו המשתדלי' לקיי' גזרת אדונם על המורדי' בה נקראת האש ההיא על שמם אש כשדי' אעפ"י שהמקום שהציתו בו את האש היה בארצו' שם ומה שטען עוד מויגד לאבר' העברי לא הכשדי וכתיב בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם תרח אבי אברהם ואבי נחור ומלת מעולם תורה כי משם תולדותיו מאז וכתיב ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר אין מכל אלה טענה כלל כי כל העומדים משפת נהר פרת והנה לצד מערב קוראים את כל העומדי' משפת נהר פרת והלאה לפאת מזרח עברי' בשם הכולל כל אנשי מזרח שמעבר הנהר והלאה לא בשם מקומם הפרטי וכן כתיב כי לא יוכלון המצרי' לאכול את העברי' לחם כי שם עברי' הוא שם כולל כל הבאים מעבר הנהר יהיו כשדי' או ארמיים או חרניי' או בבליים או כותיים הדבר שוה ומה צורך להאריך בזה והרי הוא עצמו כתב בשם הרמב"ם ז"ל מספר מורה הנבוכי' שקרא בשם קדמוניהם שאברה' אבינו ע"ה נולד בכותה וכתב הוא בשם התלמידים שהיו יושבי הארץ ההיא כי כותה היא עיר גדולה בינה ובין חרן כמו ו' ימים והיא נכללת בעבר הנהר בעבור היותה בין נהר פרת גבול ארץ ישראל ובין חדקל ההולך קדמת אשור ולכן אמר הכתוב ויגד לאברם העברי ולא הכותי וזאת התשובה בעצמ' תספיק לקרותו העברי ולא הכשדי גם ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר גם בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם ולא ואקח את אביכם את אברהם מאור כשדי' ובאור כשדים ישבו אבותיכם מעולם אבל יש לתמוה על הרמב"ן ז"ל על מה שאמ' וראיה לדבר כי נחור בחרן היה ואם היה מקום תרח אור כשדי' בארץ שנער הכתוב ספר כי בצאת תרח מאור בשדים לא לקח אתו רק את אברם בנו ואת לוט בן בנו ואת שרי כלתו אם כן היה נחור נשאר באור כשדים ואיך נמצא בחרן כי לא ידעתי מהו התימה שלו באומרו איך נמצא בחרן וכי כל כך קטן היה נחור כשיצא אביו ואחיו מאור כשדים עד שלא יוכל ללכת בחרן בלתי חברת אחיו ואביו והלא כשיצא אביו ללכת היה הוא לפחות בן ארבעה ועשרי' שנה כי אי אפשר שיהיה אברם בצאתו מאור כשדים פחות מבן חמשה ועשרים שנה כי הוא היה גדול מאשתו י' שנה ואשתו יצאת משם עקרה ואי אפשר שיבחן עקרותה פחות מבת ט"ו שנה ואם כן היה נחור כשיצא אברם מאור כשדי' לפחות בן כ"ד שנה וכשיצא אברם ללכת בארץ כנען היה אז נחור בן ע"ד שנה ותרח אביו נשא' לבדו בחרן אחר צאת אברם ס' שנה ואיך יתכן שיהיה נחור דר באור כשדי' כל אותן השנים ויהיה אביו לבדו דר בחרן ולא הלך זה אצל זה לכן צ"ל בהכרח שאחר צאת אברם מחרן ונשאר שם אביו לבדו יצא נחור מאור כשדים והלך בחרן כדי לעשות חברה לאביו ואף על פי שלא נזכר זה בכתוב כמוהו רבים אבל מה שאמר אבל באמת ארץ מולדתם היא ארץ ארם בעב' הנהר כו' זה אמת אין ספק בו אך לא כמו שיבינהו כי הוא חושב שארץ ארם היא חרן לבדה ואני חושב שגם אור כשדים נכללת בתוך ארם נהרים כמו שהוכחתי ומה שאמר שארץ מולדתם של אברם ונחור היא חרן והלך תרח משם עם אברהם בנו אל ארץ כשדי' שהיא מארצות בני חם ושם נולד בנו הרן הקטן וזה טעם בארץ מולדתו באור כשדי' כי שם מולדתו של הרן לבדו יש לתמוה שהרי בב"ר אמרו בהדיא שאברם היה גדול מהרן שתי שנים ועם כל זה תמהו איך הוליד הרן בן ו' שנה כ"ש אם היה אברם גדול מהרן יותר מב' שנה וכיון שהיה אברם גדול מהרן שתי שני' והרן נולד באור כשדי' יחוייב מזה בהכרח שהיה אברם כשהוליכו אביו באור כשדי' בן שתי שנים ונחור בן שנה והנה בצאת אברם מאור כשדי' אם נאמר שיצא בן ע' שנה בעת הגזרה הראשונה יהיה זמן עמידתם באור כשדי' ס"ח שנה ואם נאמר שיצא מאור כשדי' מדעתו ומרצונו קודם הגזרה הראשונ' ואחר כמה שני' באה הגזרה הראשונה אי אפשר שהיה הזמן שמשהלך תרח עם אברם באור כשדים עד שיצא משם ללכת לחרן פחות מכ"ב שנה שהרי אברם היה גדול מאשתו שרה י' שנה נמצא משהלך אברם באור כשדי' שהיה אז בן שתי שנים עד שנולדה אשתו עברו ח' שנה ומשנולדה עד שתהא ראויה להריון כדי שיתפרסם העקרות שלה לפחות עברו י"ב שנה הרי כ"ב שנה משהלך שם עד צאתו משם ואם כן זמן עמידתם באור כשדי' היה לפחות כ"ב שנה ואיך שיהיה אין הדעת סובלת שיעזוב תרח את חרן ארצו מקום מולדתו וישב בארץ נכריה ובמלכות אחרת שהוא מלכות חם כ"ב שנה ושיניח את נחור בנו קטן בן שנה כ"ב שנה בלא אב ואם ובלא אח ואחות. וכן מה שאמר עוד שתרח וחברם בנו היה בלבם מן היום ההוא שנוצל שילכו אל ארץ כנען להתרחק מארץ כשדים מפחד המלך כי חרן קרוב להם ועם אחד ושפה אחת לכלם כי לשון ארמית לשניהם ורצו ללכת אל עם אשר לא ישמע לשונו המלך ההוא ועמו וזה טעם ויצאו אתם מאור כשדים ללכת ארצה כנען ויבואו עד חרן וישבו שם ששם מקום משפחתם ואבותיהם מעולם וישבו ביניהם ונתעכבו שם ימים רבים ושם נצטוה אברהם לעשות מה שעלה בדעתו ללכת אל ארץ כנען ועזב את אביו ומת שם בחרן ארצו והוא הלך עם אשתו ולוט בן אחיו לארץ כנען וזהו שאמר הכתוב ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר ואולך אותו בכל ארץ כנען יש לתמוה מאד שאין הדעת סובלת שיציאתם מאור כשדים ללכת ארצה כנען היתה מצד עצתם כדי שיתרחקו מארץ כשדים מפחד המלך וקרה המקרה שעצתם זאת הסכימה עם הגזרה האלהית שבאה אחר כך ועוד שאם הדבר כן אין ראוי שימנה הפועל הזה מכלל העשר נסיונות שנתנסה אברהם אבינו ע"ה מאחר שזה היה מהנכספי' בעיניו ובעיני אביו טרם בא הגזרה ועוד שאם כן אין בתורה רמז כלל על היציאה הראשונה שיצא בהיותו בן ע' שנה רק על היציאה השנית שיצא בהיותו בן ע"ה שנה אחר שהפריחו בין הבתרים ותביאו בחרן ואיך יתכן שיזכיר הכתוב היציאה הרצונית שהיתה בעצתם ולא הגזרה האלהית היתכן שיעזוב זכר היציאה האלהית ויכתוב היציאה הרצונית זה דבר בלתי נסבל כלל: 
@11אשר אראך לא גלה לו מיד כדי לחבבה בעיניו ולתת שכר על כל דבור ודבור וכו'. @33בב"ר אמר רבי יוחנן מארצך זו איפרכיאה שלך וממולדתך זו שכונתך ומבית אביך זו בית אביך אל הארץ אשר אראך ולמה לא גלה לו מיד כדי לחבב המצוה בעיניו וליתן לו שכר על כל דבור ודבור ועל כל פסיעה ופסיעה הה"ד קח נא את בנך אמר ליה איזה בן אמר ליה את יחידך אמר ליה זה יחיד לאמו וזה יחיד לאמו אמר ליה אשר אהבת אמר ליה ואית תחומין במעייא אמר ליה את יצחק ולמה לא גלה לו מתחלה כדי לחבבו בעיניו וליתן לו שכר על כל דבור ודבור דאמר רבי חונא בשם רבי אליעזר שהקדוש ברוך הוא מתהה ומתלה בעיניהם של צדיקים ואחר כך הוא מגלה להם טעמו של דבר כך אל הארץ אשר אראך על אחד ההרים אשר אומר אליך וקרא עליה את הקריאה אשר אומר אליך קום צא אל הבקעה ושם אדבר אותך כל זה בב"ר בפרשת לך לך ופרשת וירא ונראה מדבריהם שטעם מארצך וממולדתך ומבית אביך וטעם את בנך את יחידך אשר אהבת הם טעם אחד כדאמר רבי יוחנן כדי לחבב המצוה בעיניו ולתת לו שכר על כל דבור ודבור אבל טעם אשר אראך וטעם על אחד ההרים וטעם וקרא עליה את הקריאה הם טעם אחר כדאמר רבי חונא שהקדוש ברוך הוא מתהה ומתלה בעיניהם של צדיקים ואחר כך הוא מגלה להם טעמו של דבר ורש"י שערב אשר אראך עם קח נא את בנך אינו רוצה לומר למה לא גלה לו מיד לומר אל ארץ כנען אלא למה לא גלה לו מיד לומר לך לך אל הארץ אשר אראך אבל האריך ואמר מארצך וממולדתך ומבית אביך אלא לחבב את ארצו בעיניו כדי שיתן לו שכר על כל דבור ודבור ועל כל פסיעה ופסיעה פירוש על כל חבוב וחבוב שחבב לו את ארצו כי כפי רבוי החבובים שיש לו ברבוי התארים האלה ככה הוא צערו בעזיבת המקום ההוא וככה הוא שכרו על כל פסיעה ופסיעה שפוסע בעזיבתה כי לפום צערא אגרא והשתא אתי שפיר הא דכתב רש"י אחריו מיד כיוצא בו את בנך כו' שלא גלה לו מיד לומר קח נא את יצחק אבל האריך לומר את בנך את יחידך אשר אהבת כדי לחבב את בנו בעיניו בכל אלה התארים שיתן לו שכר על כל דבור ודבור דהיינו על כל חבוב וחבוב שיש לו בריבוי התוארים הללו כי כפי רבויים ככה הוא צערו בזביחתו והפסדו ממנו ולפום צערא אגרא אבל במה שלא גלה לו המקום מיד אבל העלימו ואמר לו אשר אראך וכן על אחד ההרים אשר אומר אליך אינו רוצה לומר כדי לחבב המקום בעיניו דמה רבוי שכר יש לו בחבובו אדרבה אפכא מסתברא שרוב חבובו גורם מיעוט לשכרו כי מי שננזר עליו לצאת מארצו ללכת אל מקום מחובב לו אינו מצטער בעזיבתו אלא מי שנגזר עליו לצאת מארצו ללכת אל מקום שנוי לו או אפילו אל מקום שהוא בלתי מחובב ולא שנוי לו ולכן לא א"ר חונא גבי על אחד ההרים אשר אומר אליך וגבי אל הארץ אשר אראך וגבי וקרא עליה את הקריאה כדי לחבבה בעיניו כמו שאמר רבי יוחנן גבי מארצך וממולדתך וגבי את בנך את יחידך אבל אמר שהקב"ה מתהה ומתלה בעיניהם של צדיקים ואתר כך מגלה להם טעמו של דבר כי כשמעלים להם הדבר מתחלה הם מצטערים עליו ובזה מתרבה שכרם אבל מה שכתב אחר כיוצא בו את בנך כו' כיוצא בו על אחד ההרים אשר אומר אליך כיוצא בו וקרא עליה את הקריאה אשר אנכי דובר אליך אינו אלא לענין נתינת השכר על רבוי צערו כמו שברבוי הצער שמקבל ברבוי תארי חבוב הדבר הנפסד ממנו מתרבה שכרו כפי רבוי צערו ככה ברבוי הצער שמקבל בהעלמת הדבר שעתיד להאמר לו ושעתיד להגיע לו מתהה ומתלה לו מתרבה שכרו תדע שהרי רש"י עצמו כתב בפ' וירא גבי אשר אהבת את יצחק ולמה לא גלה לו מתחלה כדי לחבב עליו את המצוה וליתן לו שכר על כל דבור ודבור ואלו גבי על אחד ההרים דכתיב בתריה נתן טעם אחר ואמר הקב"ה מתהה הצדיקים ואחר כך מגלה להם וכל זה כדי להרבות שכרן וכן אל הארץ אשר אראך וכן ביונה וקרא עליה וגו' משמע שאין טעמו של זה כטעמו של זה: 
@22ג 
@11וכן כל ונברכו בך. @33פי' עם מלת בך ולכך הביא ראיה מבך יברך ישראל אף על פי שהאחד מבנין הדגוש והאחר מבנין נפעל: 
@22ה 
@11אשר עשו בחרן אברהם מגייר את האנשים כו'. @33בב"ר א"ר אליעזר בשם רבי יוסי בן זימרא אם מתכנשין כל אומות העולם אין יכולין לזרוק נשמה ביתוש אחד ואת אמרת ואת הנפש אשר עשו בחרן אלא אלו העובדי כוכבים שגיירו ולמה אמר בלשון עשו ללמדך שכל המקרב אחד מהם תחת כנפי השכינה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו: 
@22ו 
@11נכנס לתוכה. @33לא שעבר מקצה אל קצה כפי' העברה בכל מקום דא"כ הארץ מיבעי ליה ועוד קשיא עד מקום שכם שהיא בתוכה: 
@11לתפלל על בני יעקב כשיבאו לשכם. @33דאל"כ עד מקום שכם למה לי: 
@11מורה הוא שכם @33דעד אילון מורה הוא פי' של עד מקום שכם כאלו אמר עד מקום שכם שהוא עד אילון מורה דאל"כ מאי עד אילון מורה והלא סוף מהלכו לא היה רק עד מקום שכם כדמשמע ממלת עד: 
@11הראהו הר גריזים והר עיבל ששם קבלו ישראל שבועת התורה. @33כדכתיב אצל אלוני מורה דאל"כ עד אילון מורה למה לי: 
@11היה הולך וכובש את הארץ מזרעו של שם. @33משום דממלת אז משמע אז ולא קוד' או אז ולא עכשו וא"א לפרש אז ולא עכשו שהרי גם בזמן משה כנעני היה יושב בה הוכרחו לומ' אז ולא קודם שהיה הולך וכובש כו': 
@11שבחלקו של שם נפלה כשחלק נח כו'. @33אעפ"י שזה סותר מה שפרש"י גבי וחברון ז' שנים נבנתה כו' וכדאיתא בשלהי כתובות אין זה קושי דאיכא למימר אגדות חלוקות הן והביא את שתיהן כמנהגו בכמה מקומות כדפרישית בפרשת בראשית וליכא למימר שכל ארץ ישראל בחלקו של חם נפלה חוץ מירושלים וגבוליה שנפלו בחלקו של שם כדמתרגמינן ומלכי צדק מלך שלם מלכ' דירושלם דמלשון היה הולך וכובש את א"י מזרעו של שם משמע שכל א"י בחלקו של שם נפלה: 
@22ח 
@11במזרחו של בית אל. @33ומ"ם מקדם כמ"ם בעדן מקדם מפאת מזרחה שפירושו במזרחה ומלת מקדם דבקה עם ההרה שההר הוא במזרח' של בית אל לא עם מלת משם דא"כ יהיה אהלה הנטוי בהר לפאת מערב בית אל והכתוב אומר ויט אהלה בית אל מים דמשמע שבית אל היא מערב של אהלה: 
@11בתחלה נטה אהל אשתו ואחר כך את שלו. @33ב"ר דדרשי יש אם למקרא ולמסורת ואע"ג דלא אשכחן בשום דוכתא למדרש קדימה ואחור בין המקרא והמסורת שאני הכא דאמרי' צריך לכבד את אשתו יותר מגופו כדאיתא בפר' כסוי הדם ואסמכתא בעלמא היא זו ולא ילפותא גמורה: 
@11נתנבא שעתידין בניו כו'. @33ב"ר דאל"כ למה בנה כאן מזבח הרי כבר בנה על בשורת הארץ ועל בשורת הזרע: 
@22ט 
@11וכל מסעיו הנגבה. @33דהלוך ונסוע נסיעות רבות משמע: 
@11לדרומה של ארץ ישראל. @33דאי אפשר לומר לדרומו של עולם שהוא חוצה לארץ מפני שזה יהיה הפך מה שצווה: 
@22יא 
@11בין אנשים שחורים ומכוערים. @33אבל באבימלך אעפ"י שלא היו מכוערי' הוצרך לומר אחותי היא מפני שכבר יצא הקול שהיא אחותו אעפ"י שאמר פרעה לאברם למה לא הגדת לי כי אשתך היא זה היה ביניהם לבד: 
@11ודומה לו הנה נא אדוני סורו נא. @33שבשניהם יחד אין מלת נא דבקה עם המלה הבאה אחריה כי פירוש הנה נא ידעתי הנה נא הגיע שעה לדאג על יפייך ומלת ידעתי היא התחלת ענין ידעתי זה ימים רבים כו' וכן פי' הנה נא אדוני סורו נא הנה צריכים אתם לתת לב על הרשעים הללו ומלת אדוני היא התחלת ענין אדוני סורו נא ועקמו הדרך לביתי: 
@22יג 
@11יתנו לי מתנות. @33כמו שפי' אחר זה ולאברם הטיב בעבורה ויהי לו צאן ובקר כו' ופירוש וחיתה נפשי בגללך ועוד חוץ מהטובה שייטב לי בעבורך תחיה נפשי בגללך שלא יהרגוני שזו הצלה היא ואינה בכלל ייטב לי: 
@22טו 
@11הללוה ביניהם. @33דאם לא כן לפרעה מיבעי ליה: 
@22יז 
@11מכת ראתן לקה. @33ב"ר פירוש מכת שחין שהוא רע לתשמיש שכ"ד מוכי שחין הן ואין לך רע מכלם לתשמיש אלא ראתן ובו לקה פרעה כדי שלא יוכל לשמש כדפי' בעל הערוך: 
@11על פי דבורה. @33ב"ר דאם לא כן על אודות מיבעי ליה ומעל דבר אשר לא קדמו לא קשיא דכל היכא דאיכא למידרש דרשינן: 
@22כ 
@11עליו על אודותיו. @33ואיננו כמו ויצו ה' אלהי' על האדם דהתם פירש הכתוב את צוויו ואמר מכל עץ הגן כו' אבל הכא לא פירש כלום: 
@11לשלחו ולשמרו. @33זהו הצווי שצוה על אודותיו אע"פ שלא נכתב בפי' והראיה על זה ממה שכתוב אחריו וישלחו אותו ואת אשתו ואת כל אשר לו ומה שאמר ולשמרו הוא מסברא דנפשיה דאם לא כן מאי וישלחו אותו וכי לולא ששלחו אותו לא היה יכול ללכת אלא עכ"ל שאין השלוח הזה אלא כדי לשמרו וכן תירגם אנקלוס ואלויאו מלשון לוייה כדי לאשרו: 
@11וישלחו ואלויאו כתרגומו. @33לא מלשון גרוש כמו וישלחהו ה' מגן עדן שהתרגום שלו ושלחיה כי אחר זה כתוב ויעל אברם ממצרים וכתיב ואברם כבד מאד במקנה בכסף ובזהב ואלו היה מלשון גרוש לא היה מספר הכתוב רוב כבודו ועושרו וזו היא הסבה שפרש"י תחלה מלת כבד מאד ואחר כך ויעל אברם הנגבה שלא על הסדר כדי להודיע שפירוש וישלחו מלשון לוייה וכבוד: 
@00יג 
@22א 
@11טעון משאות. @33וקראו הכתוב כבד מפני כובד משאותיו: 
@22ב 
@11לבא לדרומה של ארץ ישראל. @33הוסיף מלת לבא מפני שמלת ויעל היא דבקה עם ארץ כנען שהיא גבוהה מכל הארצות לא עם פאת נגב ופירוש הנגבה לדרומה של א"י כדלעיל שאם תאמר לדרום העולם היה הולך לחוצה לארץ וזהו הפך מה שצווה: 
@22ג 
@11הלך לו במסעות ואיזונין שלן בהם בהליכתו למצרים. @33ויהיה למ"ד למסעיו במקום בי"ת כלמ"ד איש הרגתי לפצעי ואיזונין לשון מסעות הוא כמו שאמרו בפרק השוכר מזבן מאזונא לאזונא ופרש"י ממסע למסע וקר' חניותיו בשם מסעיו לפי שאין חניה בלא מסע שחזר ונסע משם כמו שפרש"י בפסוק בכל מסעיהם: 
@11ארץ מצרים בדרומה של ארץ כנען. @33ולכן כתוב מנגב ועד בית אל במקום ממצרים ועד בית אל: 
@22ה 
@11הלוכו עם אברם. @33דאם לא כן בלוט לחודיה סגי כמו וישא לוט ויבחר לו לוט: 
@22ו 
@11לפיכך כתב ולא נשא בלשון זכר. @33אין לפרש דס"ל לרש"י שארץ לשון נקבה היא בכל מקום דאם כן מה יעשה בפסוק שרץ ארצם צפרדעי' אך בגורל יחלק את הארץ נעתם ארץ אלא ה"ק לפי מה שפירשנו הפסוק הזה שהוא קצר וצריך להוסיף עליו מלת מרעה מפני שאין המניעה מצד הארץ רק מצד המרעה נוכל לפרש גם כן שאין הארץ פה בלשון זכר כמו בקצת המקומות מאחר שמלת נשא דבקה עם המרעה: 
@22ז 
@11ורועי אברם מוכיחים אותם על הגזל. @33בראשית רבה דהכי משמע מסיפיה דקרא דקאמר והכנעני והפריזי אז בארץ שעדיין לא זכה בה אברם ויש בה משו' גזל דאם לא כן מה ענין זה לכאן ועוד הרי כבר הודיענו זה למעלה והכנעני אז בארץ: 
@11והכתוב אומר והכנעני. @33פי' הב"ה היה משיבן זה והכי איתא בבראשית רבה א"ל הב"ה לזרעך אתן את הארץ הזאת אימתי כשיעקרו ז' עממין הימנ' והכנעני והפריזי עד עכשו מתבקש להם לז' עממים זכות בארץ. ואם תאמר היה לו להשיבם שעתיד אברם להיות לו יורשים. י"ל דעדיפא מיניה קאמר להו דאפי' לדידכו יש כאן גזל מאחר שעד עכשו מתבקש לז' עממין זכות בארץ: 
@22ח 
@11ומדרש אגדה דומין בקלסתר פנים. @33בראשית רבה ופי' אחים אחים ממש אלא שחסר כ"ף כמו כי חטאת קסם מרי שפי' כקסם מרי: 
@22ט 
@11בכל אשר תשב. @33ופי' ואימינה אשב בימינך סמוך לך וכן ואשמאילה אשב בשמאלך שלא אתרחק ממך שאם תאמר לימין העולם ולשמאלו שאז יהיו רחוקים זה מזה בתכלית המרחק ואין לך מריבה גדולה מזו: 
@11אימין את עצמי כמו ואשמאילה. @33פי' כמו שמלת ואשמאילה היא מבנין הפעיל שפתחות האל"ף מורה עליו כן מלת ואימינה יחוייב שתהיה מבנין הפעיל כאלו היא נקודה בפתחות האל"ף. ויש לתמוה דבלא מלת ואשמאילה נמי צורתה מוכחת עליה שהרי נחי הפ"א בבנין הפעיל לא יהיה האיתן שלהם נקודים פתח בשום מקום אלא או בחולם כמו אוחילה או בצרי כמו איטיבה ומהו זה שהקשה ואם תאמר היה לו לינקד ואימינה גם מהו זה שהשיב כך מצינו במקום אחר אם יש להימין ואינו נקוד להימין שמורה שנשתנה זה השורש ממנהגו היה לו לומ' שנחי הפ"א ככה מנהגם בכל מקום כמו להרע או להיטיב: 
@11כי כלה משקה ארץ נחלי מים. @33כאלו אמר כי כולה ארץ משקה שפי' ארץ של נחלי מים דאם לא כן מה טעם כלה משקה דמשמע שהארץ עצמה היא נחלי מים ואי' לפרש שמלת משקה פה היא בינונית ופירושו שהארץ היא משקה כל הרוצי' לשתות מפני שיחוייב מזה שהככר פה זכר ונקבה כמו תאכלהו אש לא נופח ואמר ארץ נחלי מים במקום ארץ משקה מפני שאין הכונה פה על ההשקאה רק על הנחלים והיאורים וקרא' משקה מפני שמהם תהיה ההשקאה: 
@11לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה היה אותו מישור כגן ה'. @33שאי אפשר לומר שלפני שחת דבק עם כלה משקה הקודם לו כי לא היה לו להודיענו זה שכבר כתב למעלה מזה וירא את כל ככר הירדן וגו' וזה אינו אלא קודם שחת ה' והוסיף היה אותו מישור קודם כגן ה' מפני שעם התוספת הזה יהיה דבור שלם ובזולתו יהיה דבור חסר כי לא יתכן לומר לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה כגן ה' בלתי מלת המציאות הקושרת הנושא עם הנשוא שהוא היה והוא ויהיה ואולם מה שהוסיף עוד אותו מישור ולא הספיק לו עם תוספת מלת היה הוא מפני שחסר הנושא ובתשלומו לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה היה הככר ההוא כגן ה': 
@11כגן ה' לאילנות כארץ מצרים לזרעים. @33ב"ר שאין הכפי"ן הללו ככפ"י כעם ככהן שהם להשואת העם לכהן והכהן לעם רק לדמיון הככר לשניהם לגן ה' לארץ מצרי' ופי' הגן לאילנות ומצרים לזרעים מפני שהגן מורה על האילנות כדכתיב ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם ויצמח כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל וארץ מצרים מורה על הזרעים כדכתיב לא כארץ מצרים היא אשר יצאתם משם אשר תזרע את זרעך והשקית ברגלך כגן הירק: 
@11עד צוער. @33אמר עד צוער במקום בואכה צוער להורות שפי' בואכה עד וכאלו אמר לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה היה אותו מישור עד צוער כגן כו': 
@11דורשו לגנאי. @33דאמר רבי יוחנן כל הפסוק הזה לשם עבירה נאמר וישא לוט מלשון ותשא אשת אדוניו. את כל ככר כמו שנאמר בעד אשה זונה עד ככר לחם כי כלה משקה מלשון והשקה את האשה לפני שחת מלשון ושחת ארצה: 
@22יא 
@11מקדם נסע מאצל אברהם ממזרחו והלך לו למערבו של אברהם. @33דממלת מקדם משמע שנסיעתו לצד מערב ומדכתיב ויפרדו איש מעל אחיו משמע שאברהם היה לפאת מזרח והוא נסע לפאת מערבו ותימה שמגבולי הארץ נראה שככר הירדן במזרחה של א"י ובית אל תוך א"י ונמצא שההולך מבית אל שהיה אברה' דר שם אל ככר הירדן הולך מאצל אברהם למזרחו הוא וצ"ע. 
@11ומדרש אגדה הסיע עצמו מקדמונו של עולם. @33דאם לא כן ויסע לוט מאברם מיבעי ליה שהרי שניהם היו יושבים יחד ונסע לוט ממנו כדכתיב ויפרדו איש מעל אחיו: 
@22יב 
@11נטע אהלים. @33אמר אהלים מפני שמלת עד מורה על רבוי אהלים כאלו אמר ויטע אהליו והגיעו עד סדום: 
@22יג 
@11ואף על פי כן לא נמנע לוט מלשכון עמהם. @33דאל"כ מה ענין זה לכאן 
@11ורז"ל למדו מכאן שם רשעים ירקב. @33פירוש כאן רמז על מה שכתב שלמה בספר משלי ושם רשעים ירקב שמפני שהזכיר סדום הזכיר גנותם אף כשמזכיר שם הרשעים מזכיר גנותן וההפך בצדיקים כי כשמזכיר שם הצדיקים מזכיר שבחן שנ' זכר צדיק לברכה. 
@11רעים בגופם וחטאים בממונם. @33כרב יהודה דאמר רעים בגופם וחטאים בממונם רעים בגופם דכתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאים בממונם דכתיב והיה בך חטא והמתרגם שתרגם בישין בממונהון וחטאין בגויתהון הוא אליבא דמתניתא דתנא רעי' בממונם וחטאים בגופם רעים בממונם דכתיב ורעה עינך באחיך וחטאים בגופם דכתיב וחטאתי לאלהים ולא ידעתי למה הניח דברי המתרגם בזה ולא נמשך אחריו כמנהגו ברוב המקומות וכ"ש שהברייתא לעזרו: 
@22יד 
@11וכל זמן שהרשע עמו כו'. @33דאם לא כן אחרי הפרד לוט למה לי ומוירא ה' אל אברם ויאמר לו לזרעך אתן בזמן שהיה לוט עמו ל"ק דאיכא למימר ויעבור אברם בארץ לבדו שהלך לבדו עד מקום שכם להתפלל על בני יעקב כדפרישית והראיה על זה שהרי ביציאתו מחרן ובביאתו בארץ כתוב לשון רבים ויצאו ויבואו ובהליכתו לשכם כתוב ויעבור אברם בלשון יחיד אבל מה שכתב וירד אברם מצרימה בלשון יחיד אע"ג שהיה לוט עמו כדכתיב ויעל אברם ממצרים הוא ואשתו ולוט עמו הוא מפני שהירידה הזאת לא היתה אלא בעבורו שבקש הקדוש ברוך הוא לנסותו אם יהרהר אחר מדותיו כדפרש"י ז"ל: 
@22יז 
@11כשם שאי אפשר לעפר למנות כך זרעך לא ימנה. @33אמר זה מפני שהמכוון מן המקרא הזה הוא השלילה המתחייבת מן החיוב ואעפ"י שסותר הקודם לא יולד סותר הנמשך זהו כשהקודם יותר מיוחד מן הנמשך אבל כשהם שוים כמו אלה דכתיב בהו והיה זרעך כעפר הארץ או כשהאחד מהם הבדל או סגול' לאחר הנה סותר הקוד' יוליד סותר הנמשך בהכרח: 
@22יח 
@11ממרא שם אדם. @33כדרבי נחמיא כדכתיב ממרא האמורי אחי אשכול ואחי ענר לא כרבי יהודה דפליג עליה ואמר שהוא שם מקום כדכתיב ממרא קרית הארבע היא חברון ובמקום אחר אשר על פני ממרא היא חברון דאיכא למימר שהמקום נקרא על שם ממרא אבל ליכא למימר כר' יהודה ונקרא ממרא על שם המקום דלא אשכחן בשום דוכתא שיקרא שם האיש על שם המקום: 
@00יד 
@22א 
@11שאמר לאברהם פול. @33בב"ר ויהי שם אמרפל מורכב מאמר ומפול והוא תואר השם כי שם העצם שלו נמרוד כדכתיב ותהי ראשית ממלכתו בבל בארץ שנער וכתיב ויהי בימי אמרפל מלך שנער משמע שאמרפל הוא נמרוד ועל כרחך לומר שאלה השמות הא' שם העצם והאחר שם התואר אמרפל שאמר נמרוד לאברהם כשקבל אותו אביו לפניו פול בכבשן האש ואע"פ שיש דרש ג"כ על נמרוד למה נקרא שמו נמרוד מפני שהביא מרד בעולם רש"י ז"ל אינו מביא בפירושו אלא האגדה הקרובה לפשוטו של מקרא שהוא המדרש שדרשו באמרפל שהוא שם שני ומורכב לא מה שדרשו בנמרוד שהוא שם ראשון ופשוט כי ע"פ הפשט השם הראשון שם עצם ואין טעם בשמו': 
@11מקום יש ששמו גוים. @33כי יגיד עליו ריעו דומיא דשנער ועילם שהם מקומות: 
@22ב 
@11שנאב שונא אביו שבשמים ושמאבר שם אבר לעוף למרוד בהב"ה. @33שאלה ג"כ שמות מורכבים הם שנאב שונא אב ושמאבר שם אבר ומה שדרשו אותם בס"ין והם בשי"ן הוא הפך מה שדרשו גבי ושם דרך אראנו אל תיקרי ושם אלא ושם שצריך לשום דרכיו שהוא בס"ין מענין שימה ודרשו אותו בש"ין מענין שומא אף כאן אל תיקרי שם אבר אלא שם אבר בס"ין ואל תיקרי שנאב אלא שנאב בסי"ן: 
@11בלע שם העיר. @33פ' שם העצם בלע אבל צוער הוא תואר מענין מצער כי כן כתו' ע"כ קרא שם העיר צוער ואעפ"י שדרשו בב"ר בלע על שם שנתבלעו דיוריה הפשט ימאן זה מפני שאחריו היא צוער ואם בלע מורה על שם המקרה איך יודיע שם המקרה עם שם המקרה: 
@22ג 
@11עמק השדים כך שמו על שם שהיו בו שדות הרבה. @33כי שידים כמו שדות ואע"פ ששדים מפעלי הכפל ושדות מנחי הלמ"ד הם שני שרשי' מענין אחד ופי' כך שמו על שם שהיו בו כו' הוא שמה שנקרא שמו כך על שם שהיו בו שדות הרבה לא שבא להודיענו שכך הוא שמו דומיא דעצי גופר כך שמו כי שם העמק ידוע הוא ואין צורך לפרש רק בעבור סמיכות העמק לשדי ואז צריך לפרש למה נקרא שם העמק הזה עמק של שדים ומה פי' שדים אם הוא כמו שדות אע"פ שאינו משרשו או יש לו פי' אחר ואמר שנקרא שמו כך על שם שהיו בו שדות הרבה שכן תרגם אותו אנקלוס למשר חקלייא לא שיאמר כך הוא שמו: 
@11לאחר זמן נמשך הים לתוכו. @33כי לא יתכן שיהיה עמק וים בזמן אחד: 
@11שנתבקעו הצורים שסביבותיו ונמשכו יאורים לתוכו. @33פי' ונעשה מהם ים כי מלת הוא מורה שהוא עצמו שב ים לא שנמשך הים לתוכו דאם כן בו ים מיבעי ליה: 
@22ד 
@11חמשה מלכים הללו. @33שהרי הד' מלכים מחברת כדרלעומר היו: 
@11ובארבע עשרה שנה למרדן. @33שהם כ"ו לשעבודן שא"ת הכל י"ד ובשלש עשרה שנה מיבעי ליה דומיא דובארבע עשרה שנה והאומרים שהוא בחסרון בי"ת כמו ששת ימים עשה יבטל דעתם מדעת בעל סדר עולם ומב"ר: 
@22ה 
@11זוזים הם זמזומים. @33שאחר שהרפאים נקראים בג' שמות רפאים ואימים וזמזומים והוזכרו פה הרפאים והאימי' יהיו הזוזים הם הזמזומים בהכרח: 
@22ו 
@11בהררם בהר שלהם. @33כי שורש הר הרר והמ"ם מ"ם הכינוי ואיננו פועל כמו בדברם שפירש בעלותם אל ההר כי לא מצאנו פועל נגזר מזה השם ואין לגזור פועל משם העצם אלא אם כן נמצא כמו עוין מן עין והאזינו מן אוזן ותשלג מן שלג וכיוצא בהם והם מועטים אבל לא ידעתי איך תבא מלת שעיר אחר בהר שלהם כי היה ראוי לומר בהר שעיר שלהם לא בהר שלהם שעיר: @44ואומר @55אני שאין איל לשון מישור אלא מישור של פארן איל שמו עד וכלן מתורגמין מישור וכל אחד שמו עליו. שהמתרגם רודף אחר המכוון לא אחר המלה ברוב המקומות ומפני שהמכוון מכל אלה השמות אינו רק המישור לא השמות תרגמם כלם מישור והרמב"ן ז"ל טען ואמר שאלו היה כן היה אונקלוס מתרגם אותם כשמם אילא דפארן אילוני דממרא כמנהגו בשמות פי' בשמות העצם ומי הגיד לו במקומות הרבים ההם המישור המה כלם או הרים הגבוהים פי' אם איל ואילוני וככר וכן כלם הם שמות עצם כל אחד למקומו וממרא שם האיש אחי ענר ואשכול בעלי ברית אברם והמקום ההוא שלו כמו שאמר אילוני ממרא האמורי כאשר פרשתי פירושו ולא יסמך שם העצם הפרטי אבל איל פארן מקו' אילי' כי יבושו מאלי' אשר חמדתם ואילוני מקו' אלונים כאלה וכאלון אלונים מבשן פי' והם שמות תואר לא שמות עצם ומנהגו בהם לתרגם בם הענין והנהוג בה' להיות' נטועי' במישור לפני המדינות להיות לעיר כמו מגרש פירוש ומזה ידע המתרגם שהם מישור וכן תרגם אלון בכות מישר בכותא ושם איננו שם העצם למקו' רק הוא שם לאלון הנטוע שם כמו שמפורש תחת האלון אלא שהוא רודף העניין לא המלות והתרגום הירו' אמר באיל פארן ואילוני ממרא משרא כדברי אנקלוס ואמר באלון בכות בלוט בכותא כי אלון בכות אצלו שם לאילן לא למקום ואונקלס סובר שהוא שם למקום שהיו בו אלונים רבים כמו אלוני ממרא ולכן אמר תחת האלון והנה כלם שמות תואר פי' ושם יתרגם העניין לא המלה אבל ככר הירדן לשון מישור ממש הוא כי כן יקרא בלשון הקדש המקו' שהנהרות מתפשטין בהם במרוצת המים הנגרים השוטפים שם ולכן אמר ואל תעמוד בכל הככר ההרה המלט וכן כר נרחב לבשו כרים הצאן ועמקים יעטפו בר פעמי' יכפילו המלה ופעם יחסרו הכפל כמו בית עין וזולתם רבים ויקראו גם כן השלוחי' המהירים בזה השם לכרי ולרצים שרי המאות ואת הכרי וכן בכרכרות שם לגמלים המריצין שהזכירום בגמרא גמלא פרחא וממנו מכרכר כפולים ואבל השטים וכן אבל מתולה שתרגמו אותם מישר הוא המקום הנחרב אין בו נטע ולא בנין כי הלשון אצלם לשון חרבה ושממה כמו ויאבל חל וחומה אבל תירוש אומללה גפן עד כאן דבריו. ולא הבינותי דבריו בזה כי מה שטען שאלו היה כן היה אנקלוס מתרגם אות' בשמן אילא דפארן אילוני דממרא כמנהגו בשמו' אינה טענה כי השמו' שמתרגם אותם בשמם הם השמו' שהמכוון בם הוא השמו' ההם בעצמ' כשם מורה וממרא וירדן ובכות ושטים ולכן תרגמם בשמם ואמר משר מור' משר ממרא משר ירדנא משר בכותא משר שטין וכן שמות המקומו' ושמות האנשי' מתרגם אותם תמידבשמם לזאת הסבה בעצמה מפני שאין בה שום ענין אחר זולתם ולכן תרגם בלע מלך סדום בלע מלכא דסדום וברשע מלך עמורה ברשע מלכא דעמורה ושנאב מלך אדמה שנאב מלכא דאדמה ושמאבר מלך צבויים שמאבר מלכא דצבויים מפני שכל אלה אין בם ענין אחר זולת השמות ההם בעצמם אבל שם איל ואילוני וככר ואבל ובעל ואילון שאין הבונה בם בעבור השמות ההם בעצמם רק בעבור המישור הנקרא באותם השמות תרגם אותם כלם בשם המישור ולא בשמותם וכן תרגם על דבר קרח על פלוגתא דקרח ובדב' בלעם בעצת בלע' ועל דבר שרי על עיסק שרי מפני שאין הבונה בם בשם הדבר במה הוא דבר רק במה הוא פלוגת' ובמה הוא עצה ובמה הוא עסק כל א' כפי מקומו והמתרג' רודף אחר הענין ולא אחר המלות כמו שכתב הוא בעצמו ומן התימה ממנו איך לא תפול קושיתו זאת גם לפירושו שפי' אל מאילים ואילוני מאלונים ואבל מן ויאבל חיל וחומה אם מפני שכשהם שמות התואר דרכו לתרג' אותם לפי הענין הנה יהי רקיע בתוך המי' שתרגם אותו במצעות מיא מענין אמצע ולא בגו מיא שהוא תרגום המלה ואיננו שם התואר וכן על דבר קרח תרג' אותו על פלוגתא דקרח ובמקו' אחר תרגם על דבר שרה על עסק שרה ובמקו' אחר תרגם בדבר בלע' בעצת בלע' ואיננו שם תואר וכמוהו רבים. ומה שטען עוד מי הגיד לו במקומות הרבים ההם המישור המה כלם או הרי' הגבוהים אינה טענה דאם כן רבי שמואל בר אמי שפירש גומר ומגוג אפריקא וגורמניאה ויון ותובל ומשך מצידוניאה ויתיניאה וישיניאה ובתירס פליגי בה רבי סימון ורבנן חד אמר זו פרס וחד אמר זו ותרקי ואמר רבי אבא בר כהנא פתרוסים וכסלוחים היו מעמידין הטליסין אלו גונבים נשותיהם של אלו ואלו של אלו מה יצאו מהם פלשתים כפתורי' פלשתי' גבורים ננסקי מאין להם כל אלו אם לא על פי הקבלה ואנקלוס הגר שקיבל מר"א ור' יהושע איך לא יהיו דבריו דברי קבלה ותרגם כפתורי' קפוטקאי ובין קדש ובין ברד בין רקם ובין חגרא ואין ספק שכל אלה אינם אלא ע"פ הקבלה שקבל מרבותיו ורבותיו מרבותיהם ועוד שזאת הטענה עליו להשיבה כי אף לפי דעתו שפי' איל פארן מקו' אלים ואלוני מקום אלוני' מי הגיד לו שהמקומות ההם הם מקו' מישור אם מפני שהמנהג בהם להיות נטועי' במישור לפני המדינות להיות לעיר כמו מגרש מי יודיענו שאיל פארן ואילוני ממרא הם מזה המין ולא יהיו הרים גבנוני' מיער צומח עצים מה' אילי' ומה' אלוני' והר האילי' מתיחס לפארן והר האלונים לממרא והרי התרגו' ירושלמי חולק בפי' אלון בכות עם אנקלוס הגר שהירושלמי תרגמו בלוט בכות ואנקלוס תרגמו מישר בכות ונראה שהם חולקי' בזה שהאחד סובר שהוא אילן מתייחס לבכו' והאחר סובר שהוא מישור שהיה בו אלון נטוע ומתיחס לבכות או שהמישור ההוא שמו אלון וכן באילוני ממרא פליגי ביה ר' יהודה ורבי נחמיא חד אמר במשרי ממרא וחד אמר בפלטין דממרא ונראה שהם חלוקי הקבלה דאם לא כן מי הגיד להם כל זה. ומה שטען עוד מאילוני ממרא שממרא שם האיש אתי ענר ואשכל בעלי ברית אברם המקום ההוא שלו כמו שאמר אילוני ממרא האמורי וחיי' מזה שלא יתכן להיות אילוני שם עצ' כי שם העצ' הפרטי לא יסמך אינה טענה כי כבר נמצא כמוהו צוען מצרי' גם בית לחם יהודה: 
@22ז 
@11עין משפט על שם העתיד שעתידין משה ואהרן להשפט שם על עסק אותו העץ. @33הרמב"ן ז"ל כתב זה לשון רש"י מדברי אגדה ולא הבינותי זה כי קדש זו היא קדש ברנע כי היא באיל פארן אשר על המדבר וממנו נשתלחו המרגלים בשנה השנית שנאמ' אל מדבר פארן קדשה וכתיב ונבא עד קדש ברנע ותאמרו נשלחה אנשי' לפנינו ושם ישבו ישראל ימים רבי' אבל קדש ששם משפט הצדיקי' היא במדבר צין שבאו שם בשנת הארבעים שנאמר ויבואו בני ישראל כל העדה מדבר צין בחדש הראשון וישב העם בקדש והוצרך לישב המדרש ואמר אולי המדרש על השם בלבד הוא רמז הכתוב כאלו אמר שהעיר הנקרא בזה השם שהיא עיר קדש שם יהיה משפט משה ואהרן עכ"ד: @44ואני @55תמה מאד איך נעלם ממנו מה שאמרו בסדר עולם והביאו רש"י בפרשת אלה הדברי' ותשבו בקדש ימים רבי' תשעה עשר שנה עשו בקדש שנא' כימים אשר ישבת' בשאר המסעות והם היו ל"ח שנה י"ט מהם עשו בקדש וי"ט מהם חוזרין ומטורפין וחזרו לקדש שנאמר ויניעם במדבר שנרא' מזה שהם סוברי' שקדש ברנע שבאו שם בשנה השנית היא קדש מדבר צין שבאו שם בשנת המ' שבשנת המ' חזרו ובאו שם דאם לא כן מאין להם לומר שחזרו ובאו בשנת המ' לקדש ברנע שהיו שם בשנה השנית. ומה שטען ר' אברה' ן' עזרא שקדש של מדבר צין היא עיר ככתוב והנה אנחנו בקדש עיר קצה גבולך ואיננו קדש ברנע כי אותו הוא מדבר כי כן כתוב יחיל ה' מדבר קדש אינה טענה כי הנה גם בקדש של מי מריבה כתוב ויחנו במדבר צין היא קדש ובמקום אחר קדש מדב' צין גם הטוען שמדבר צין היא דרומי' מזרחית וקדש ברנע היא דרומית מערבית אינה טענ' כי אע"פ שתחל' מדב' צין היא מזרחית לקדש ברנע סוף מדב' צין נמשכת והולכת לפאת הרוח הדרומי עד קדש ברנע כי כן כתו' ועבר צינה והיו תוצאותיו מננב לקדש ברנע ויחויב שתהיה קדש ברנע דבק' עם סוף מדב' צין ואם כן אינו רחוק שתקרא קדש ברנע בשם מדבר צין ואע"פ שקדש ברנע היא במדב' פארן כדכ' וישלח אותם משה ממדבר פארן וכתי' ונבא עד קדש ברנע וגו' ותקרבון אלי כלכם ותאמרו נשלחה אנשי' לפנינו י"ל שמדבר פארן ומדבר צין דבקות זו לזו ועוד אפילו את"ל שקדש מדבר צין וקדש ברנע הן שני מקומות עדיין לא היה לו לגזור שקדש זו היא קדש ברנע כי מאחר שתוצאות צין מגיעות עד קדש ברנע כמו שנרא' מגבולי הארץ אפשר שהיתה מדבר פארן בין קדש מדבר צין ובין קדש ברנע ונקראת כל אחת משתיהן בשמה ועוד מי גלה לו שקדש זו היא קדש ברנע אם מפני שכתוב עד איל פארן אשר על המדבר וכתיב בתריה וישובו ויבאו עד עין משפט היא קדש הרי כתוב בו וישובו ויבאו ומלת וישובו מורה ששבו אחורנית ממקום רדיפתם אל מקומם הראשון שהוא ים המלח הקרובה אל מדבר צין שהיא במקצוע דרומית מזרחית ועוד אדרבה מכח המקראות אשר בפרשה הזאת יש להוכיח שקדש זו היא קדש מדבר צין אם ממה שכתוב כל אלה חברו אל עמק השדים הוא ים המלח וים מלח ומדבר צין קרובי' זה לזה ששתיהן יחד הן במקצוע דרומית מזרחית כנראה מגבולי הארץ ואם ממה שכתוב ויבאו אל עין משפט היא קדש ויכו את כל שדה העמלקי וגם את האמורי היושב בחצצון תמר וחצצון תמר הוא בין גבול עמון ומואב שהן במקצוע דרומי' מזרחית שהיו בשפת הירדן ובין א"י ככתוב בדברי הימים ויהי אחרי כן באו בני מואב ובני עמון כו' והנם בחצצון תמר והנה מדבר צין גם כן במקצוע דרומית מזרחית היא ואם ממה שכתו' ויכו את רפאי' בעשתרו' קרני' ואת הזוזים בהם ואת האימי' בשוה קריתי' והם הרפאי' והזמזומי' והאימי' שהיו בגבול בני עמון ומואב הקרובי' למדבר צין ואם ממה שכתוב ויצא מלך סדום ומלך עמורה ששם היה יושב לוט כדכתיב ולוט ישב בערי הככר ויאהל עד סדום והוא מקום עמון ומואב בעצמו ככתו' אל תצר את מואב כי לבני לוט נתתי וגומ' וכתיב כי לא אתן מארץ בני עמון לך ירושה כי לבני לוט נתתי' וגו' ועמון ומואב שוכנים על שפת הירדן במקצוע מזרחית דרומית ששם מדבר צין ואם ממה שכתוב ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן וככר הירדן הוא סמוך למדבר צין ששניה' יחד הם במקצוע דרומית מזרחית ומן התימה ממנו איך עלה על דעתו לומ' שקדש זו שהיא סמוכה לככר הירדן שהיה מלך סדום יושב שם כנראה מויבאו אל עין משפט היא קדש ויכו את כל שדה העמלקי ויצא מלך סדו' היושב בככר הירדן וגם לים המלח שהיתה שם המלחמ' שהם במזרחה של א"י סמוכות למדבר צין שתהיה זו קדש ברנע שהיא בנגב א"י: 
@11ואנקלוס תרגמו כפשוטו. @33למשר פלוג דינא שפירושו עומק הדין מלשון פלגו של ים בלשון חכמי' ששם היה מישור מזומן ומעותד למלכי' שמה ישבו לשפוט כל הגוי' בארצות ההן כמו שפי' הרמב"ן ז"ל לא על שם העתיד כדברי האגדה: 
@11ועדיין לא נולד עמלק. @33שהרי עמלק בן בנו של עשו הוא: 
@11ונקרא על שם העתיד. @33הרמב"ן ז"ל כתב ולא ידעתי אם רצונו לומ' כי משה רבינו קרא המקו' בשם שנקרא בימיו וא"כ אין בכאן דבר עתיד אומה העתיד' הזאת שיתנבאו העובדי כוכבים לקרא המקו' כן ולשון ב"ר עדיין לא נולד עמלק ואת אמרת את כל שדה העמלקי אלא מגיד מראשית אחרית וזה דרך הדרש להם במקומות רבי' גם בנהרות גן עדן אמרו בלשון הזה וכונתם לומר כי מעת צאת הנהרות נאמר כי הנהר הולך קדמת ארץ העתידה להיות לאשור עכ"ד. ואיני מבין דבריו כלל כי מה הבדל יש בין קריאת המקו' בשם העתיד להקרא קודם ימי משה ובין קריא' המקו' בשם העתיד להקרא אחר ימי משה הרי שניהם על שם העתיד הם ואין הבדל ביניהם אלא שהאחד נכתב בדרך נבואה והאחר שלא בנבואה אבל בענין העתיד שוים הם מאחר שבאותו זמן שמספר בו הכתוב עדיין לא נקרא שמו בזה השם אלא שנכתב כן על שם העתיד ולשון הב"ר שאמרו מגיד מראשית אחרית איננו דרך דרש כאשר חשב והראיה מההיא דפ"ק דכתובות דאמר רב הונא אלמנה על שם מנה דעתידי רבנן דמתקני לה מנה ומי כתי' קרא לעתיד אין דכתי' ושם הנהר השלישי חדקל הוא ההולך קדמ' אשור ותני רב יוסף אשור זו סילק ומי הואי אלא דעתידה הכא נמי דעתידה ופירש"י ומי הואי בנויה בבריאת עולם דכתיב ההולך קדמת אשור ש"מ אין הבדל בין שם האלמנ' שנקרא בשם העתיד להקרא אחר ימי משה ובין שם אשור שנקרא בשם העתיד להקר' בימיו דתרויהו מיקרו על שם העתיד ומה שהקשו התוס' דאף על גב דלא הוה אשור בבריאת העולם כיון דהוה בימי משה שפיר הוה ליה למכתביה אבל אלמנה לא היה לו לכתוב כן כיון שעדיין לא היה בדורו מנה אינו אלא מפני שהעתיד של שם אלמנה אינו דומ' לעתיד של שם אשור ואין להביא ראיה מזה לזה אבל לא מפני ששם האלמנה נופל עליו על שם העתיד ושם אשור אינו נופל עליו על שם העתיד. ומה שכתב עוד ומה העתידה הזאת שיתנבאו עובדי כוכבים לקרא המקו' כן אתמהא מי יעלה על דעתו לומר שהעובדי כוכבים קראוהו כן מתחלה על שם העתיד עד שיאמר מה העתידה הזאת שיתנבאו העובדי כוכבים כי העובדי כוכבי' לא קראוהו כן אלא אחר שהיה השדה לעמלקי והתור' כתבה אותו כן קודם שיקראו אותו על שם העתיד שזהו הפי' בכל מקו' שאמרו על שם העתיד: 
@22י 
@11בארות הרבה היו שם. @33הוסיף מלת שם כי בזולת זה יהיה פירושו העמק עצמו היה בארות בארות אם כן יחסר בי"ת ממלת עמק כאלו אמר ובעמק השדים בארות בארות חמר ומכפל מלת בארות שפירושו בארות ועוד בארות כמו ביום השבת ביום השבת שפירושו ביום השבת ועוד ביום השבת דהיינו בכל שבת ושבת למדנו שבארות הרבה היו שם: 
@11שנוטלין משם אדמה לטיט של בנין. @33ופירוש בארות חמר שנתהוו על ידי נטילת החמר לא בארות שבתוכן חמר שאם כן האי ויפלו שמה ויטבעו שמה מיבעי ליה כמו ויטבע ירמיהו בטיט גם לא יהיה יוצא משם מלך סדום לקראתו: 
@11ומדרש אגדה שהיה הטיט בהם. @33ופי' בארות חמר כמשמעו שבתוכן חמר ומה שיצא מלך סדום משם לקראתו היה על פי הנס ומה שאמר ויפלו ולא ויטבעו הוא מפני שאף על פי שלגבי טיט נופל לשון טביעה לגבי בארות נופל לשון נפילה: 
@11וכיון שיצא זה מן החמר האמינו באברהם למפרע. @33בב"ר והרמב"ן ז"ל כתב ואני תמה במדרש הזה כי האומות שלא היו מאמינים שעשה הקב"ה נס לאברהם בראותם נסו של מלך סדום לא יוסיפו אמונה בשם ית' כי מלך סדום עובד כוכבים היה והנה נסו אז יחזיק עובדי כוכבים או שיאמינו בכל הנסים שיהיו בכשפים או מקרה באפשרות רחוקה ונסו נותן ספק בלב המאמינים בנסו של אברהם ואולי יפרשו ויצא מלך סדום לקראתו שיצא מן הבור כשעבר אברהם עליו כי נעשה לו נס לכבוד אברהם שיצא לקראתו לברכו ולכבדו ואפשר כי אברהם בשובו הביט בבור ההוא כי חפץ להציל המלכים ולהשיב להם רכושם ונעשה הנס על ידו ואם נעשה למלך סדום נס לכבוד אברהם כל שכן שיש להאמין שנעשה נס לאברהם להציל ממות נפשו עכ"ד אבל אין דעתי נוחה בפירושו זה שאם לא היה הנס רק בעת שעבר אברהם לפניו או בעת שהביט בבור שהיה טבוע בו למה לא הזכיר זה רבי עזריא במדרשו כשדרש שבשעה שירד אברהם אבינו ע"ה לכבשן האש ונוצל יש מקומות שהיו מאמינים ויש מקומות שלא היו מאמינים וכיון שירד מלך סדום לחמר ונוצל התחילו מאמינים באברהם למפרע הל"ל וכיון שירד מלך סדום לחמר ונוצל בשעה שעבר אברהם אבינו מלפניו או בשע' שהביט בבור להצילו התחילו מאמינים באברהם למפרע שהרי אין זה מהדברי' שמקצרים בהם רז"ל במדרשותיהן לפי שכל השורש והעיקר לאמונת העם בנסו של אברהם אבינו אינו אלא מפני שנסו של מלך סדום היה על ידי אברהם אבינו ע"ה ואיך יתכן שיקצר בו אבל פי' המדרש הזה לפי דעתי היא מפני שבאותם הזמנים לא נתפרסם עדיין בעולם מציאות נסים שהן חוץ מטבעו של עולם כהצלת איש מתוך כבשן האש או מתוך החמר מפני שכל מיני עבודות כוכבים שבעולם לא היו פועלים רק ממין הפעולות שהן מטבעו של עולם אבל שום עבודות כוכבים שיפעל פועל שיהיה חוץ מטבעו של עולם לא נשמע ולא נהיה בעולם ולכן כששמע יתרו כל אותן הנסים והנפלאות שנעשו על ידי משה רבי' ע"ה שהיו כלן חוץ מטבעו של עולם אמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים וכן פרעה מלך מצרים שהיתה מלאה עצבים מכל מיני עצבים שבעולם לא האמין בשם ית' רק על ידי המכות שהיו חוץ מטבעו של עולם ואלו היו נס פעולות העבודת כוכבים וכל אותן העצבים שהיתה ארץ מצרים מלאה מהם חוץ מטבעו של עולם לא היה מאמין באלוה ית' על ידן שהרי בשתי המכות הראשונות שעשו גם החרטומים בלהטיהן כמותן לא האמין באלוה ית' וזאת ראיה גדולה שלא נשמע להם כלל מכל אותן הפעולות שנעשו ע"י העבודת כוכבים שלהם שום פועל שיהיה חוץ מטבעו של עולם ולכן כששמעו האומות שנוצל אברהם אבינו ע"ה מתוך כבשן האש שהוא חוץ ממנהגו של עולם לא היו מאמינים בו וכשראו שמלך סדום נוצל מן החמר שהוא חוץ ממנהגו של עולם התחילו להאמין גם בנסו של אברהם אפילו אותן האומות שהיו מכחישים ואומרים שלא נוצל אברהם ולא שום איש מתוך כבשן האש מעולם מפני שזהו חוץ מטבעו של עולם אם כן כשראו נסו של מלך סדום שהיה חוץ מטבעו של עולם האמינו גם במציאות נסו של אברהם והודו בו לא שמפני שראו נסו של מלך סדום האמינו בנסו של אברהם שהיה מהאלוה ית' כמו שחשב הרמב"ן ז"ל והביאו זה להקשות ולומר אדרבה בראותם נסו של מלך סדום לא יוסיפו אמונה בהש"י כי מלך סדום עובד עבודת כוכבים היה והנה נסו יחזיק עובדי עבודת כוכבים אבל מה שנתאמת להם מנסו של מלך סדום הוא מציאות נסו של אברהם בלבד לא מציאותו מהאלוה ית' אבל מה שאמת להם שמציאות נסו של אברהם היה מהאלוה ית' הוא ממה שקבל תרח על אברהם בנו לפני נמרוד על שכתת גילוליו והשליכו לכבשן האש ונוצל שזה הנס אמת להם שהמציל אותו הוא האלוה ית' שהיה הוא המאמין בו והם היו הכופרים בו ושבעבור זה השליכוהו בכבשן האש והשם הצילו הפך כונת' ומה שטען מנסו של מלך סדום שהיה מעובדי עבודת כוכבים שהוא מחזיק עובדי עבודת כוכבים אינה טענה כי מאחר שכל הפעולות שבאו ע"י כל מיני עבודת כוכבים שבעולם לא היו אלא על פי טבעו של עולם ולא נשמע מעולם שיפעל שום עבודת כוכבים פועל יוצא מטבעו של עולם הוכרחו להודות בעל כרחם שנסו של מלך סדום שהיה חוץ מטבעו של עולם אינו מפעולות עבודת כוכבים אלא שנעשה לו לסבה מן הסבות ולו נתכנו עלילות: 
@22יב 
@11מי גרס לו זאת ישיבתו בסדום. @33דאם לא כן והוא יושב בסדום למה לי: 
@22יג 
@11לפי פשוטו זה עוג שפלט מהמלחמה. @33לא שפלט מדור המבול דמוישאר אך נח ואשר אתו בתיבה משמע לא זולתם. 
@11ומדרש בראשית רבה זה עוג מלך הבשן שפלט מדור המבול. @33ופירוש וישאר אך נח שהיה גונח וכוהה דם מטורח הבהמות והחיות כו' כדכתב רש"י בשם מדרש אגדה ופי' ואשר אתו בתיבה מטורח הבהמות ואשר אתו בתיבה וכמוהו ותשב תמר ושוממה שפירושו עצובה ושוממה: 
@11מתכוין שיהרג אברהם וישא את שרה. @33ב"ר זהו לפי מדרש הפליט שנפלט מדור המבול דאם לא כן מה לו לבא מעשתרות קרנים שהוא מקומו עד אלוני ממרא שהיא בחברון להגיד לו שביית אחיו אבל לפי פשוטו שפלט מהמלחמה י"ל מפני שהיה מכת המוכים מאנשי המלחמה בא להגיד לאברהם את שביית אחיו כדי שירדוף אחריהם ויקח נקמתו מלוחמיו: 
@11שבא מעבר הנהר. @33בבראשית רבה כרבנן כי פירוש לא יוכלון המצרים לאכול את העברים לחם כל הבאים מעבר הנהר ולא כר' נחמיה דאמר שהיה מבני בניו של עבר: 
@11כרתו עמו ברית. @33לא שהשתדלו בברית מילתו שענר ואשכול מן המונעים היו ולא מן המשתדלים כדאיתא בבראשית רבה: 
@22יד 
@11אזדיין בחרבי עליכ' וכן אריק חרבי. @33אבל בפרשת בשלח כתב שאין לדחוק ולפרש אריק חרבי מלשון וירק את חניכיו אזדיין בחרבי ונראה לי משום דהכא דקאי בקרא דוירק את חניכיו אינו נופל בו אלא לשון זיון פירש גם אריק חרבי לשון זיון כדי שיפרש כלם מענין אחד אבל התם דקאי בקרא דאריק חרבי שנופל בו לשון הרקה יותר מלשון זיון מפני שבלשון זיון צריך להוסיף בי"ת על מלת חרבי פירש אותו מענין הרחקה וכן משמע נמי מלשון ואין לדחוק ולפרש דקאמר דמשמע שהוא דוחק לפרש אריק חרבי מלשון וירק את חניכיו ואע"פ שההרקה אינה נאמרת אלא על הכלי המקבל לא על היוצא ממנו הנה מצאנו אותה גם על היוצא ממנו שמן תורק שמך ולא הורק מכלי אל כלי: 
@11שם תשש כחו. @33בפר' חלק דאם לא כן וירדוף עד דן למה לי אם להודיע מקום מפלתן הרי כבר אמור ויכם וירדפ' עד חובה שהוא דן כדלקמיה אלא לומר לך ששם תשש כחו ולא היה לו יכולת לרדוף מדן והלאה מפני עון העגל שהעמיד שם ירבעם: 
@22טו 
@11סרס המקרא. @33כדי שיהיה החלוק לו ולעבדיו כדרך הרודפי' שמתפלגי' אבל בלתי הסרוס יהיה החלוק ללילה ושוב אין טעם להוא ועבדיו הבא אחריו: 
@11כלומר אחר שחשכה לא נמנעו מלרדפם. @33פי' הא דאיצטריך קרא למכתב לילה לא בעבור החלוק הוא שבא לאשמועינן שנחלקו בלילה דמאי נפקא מינ' אלא בעבור הרדיפ' הוא שבא לאשמועינן שאף על פי שחשכה לא נמנעו מלרדפן דאם לא כן בלילה למה לי אבל במדרש אגדה דרשו המקרא בלא סרוס כדי שיהיה החלוק ללילה שנחלק הלילה לשני חצאין חציו הראשון נעשה לו זה הנס וחציו השני נשמר לחצות לילה של מצרים ויהיה פי' הוא ועבדיו שבחציו הראשון הוא ועבדיו הכום וירדפום עד חובה ואינו מתישב בעיני דאם כן הוא ועבדיו למה לי: 
@22יח 
@11כך עושין ליגיעי מלחמה. @33שאם תאמר כדי להאכילו כדרך האורחים ויביאהו ויאכל וישת מיבעי ליה מת"ל לחם ויין אלא לומ' לך שהם הצריכים ליגיעי מלחמה א"נ לא היה צריך להזכיר אלא הלחם שכן דרך בכל מקו' ואקחה פת לחם ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם מת"ל ויין אלא שהם צריכי' ליגיעי מלחמה אבל לא מפני שלא הוציא בשר ועופות ודגים וכיוצא בהם כדרך המלכים דאיכא למימר שלחם ויין כוללים כל מיני המאכלות והמשקים כמאמר רז"ל חוץ מברכת הלחם וברכת היין שכל מיני ההנאות נכללים בם: 
@11והראה שאין בלבו עליו על שהרג את בניו. @33דכתי' אחרי הכותו את כדרלעומר וכדרלעומר הוא מלך עילם ועילם הוא מבני שם ומסתמ' גם הוא ועמו מבני שם היו: 
@11רמז לו על הנסכי' ועל המנחות. @33לחם לנסכים ויין למנחות: 
@22כ 
@11ויתן לו אברם. @33אע"פ שכל הפעולות הקודמות זה אחר זה הן של מלכי צדק הפועל של ויתן הוא של אברהם מפני שמלכי צדק הוא הכהן כדאיתא בנדרים ובהכרח שאברה' יהיה הניתן המעשר למלכי צדק לא ההפך: 
@11מכל אשר לו. @33הוסיף אשר לו אחר מלת מכל מפני שמלת מכל לבדה אין מובן לה אלא כשיחובר עמה הדבר הנופל בו הכל כמו מכל הבית או מכל השדה או מכל אשר לו וכיוצא בהם: 
@22כא 
@11תן לי הנפש מן השבי הזה שהצלת החזר לי הגופי' לבדם. @33הודיענו בלשונו זה שהנפש פה מורה על הגוף ושהוא שם המין המורה על גופים רבי' ושהגופי' האלה הן מאותן שהציל מהשבי ושהן הגופי' שנשבו משלו ושפי' תן החזר שהרי שלו היו מתחלה ושפירוש קח ישאר בידך וזה מה שהורה במלת לבדם: 
@22כב 
@11לשון שבועה. @33ואע"פ שאין כאן זכר שבועה כמו גבי כי אשא אל שמי' ידי דכתיב בתריה ואמרתי חי אנכי לעולם וגבי וירם ימינו ושמאלו אל השמי' דכתיב בתריה וישבע בחי העולם קצר הכתוב פה וסמך על המבין וכמוהו אל הארץ אשר נשאתי את ידי כי יד על כס יה וכאלו אמר הרמותי ידי לאל עליון ונשבעתי בחי העולם: 
@11מרים אני את ידי לאל עליון. @33לשון הווה לא לשון עבר כמשמעו כי עדיין לא הרים עד שאמר לו מלך סדום והרכוש קח לך: 
@22כג 
@11אם מחוט ועד שרוך נעל אעכב לעצמי מן השבי. @33כי בזולת התוספת הזה יהיה דבור חסר אין מובן לו וליכא למימר שהוא דבק עם ואם אקח הבא אחריו דא"כ אם אקח מיבעי ליה: 
@11ואם אקח מכל אשר לך וא"ת לתת לי שכר מבית גנזיך. @33ויהיה פי' המקר' נשבעתי שלא אעכב לעצמי מכל השבי הזה מחוט ועד שרוך נעל וגם לא אקבל מכל מה שתתן לי לשכר אפי' מבית גנזיך שאינו מן השבי הזה כדי שלא תאמ' אני הוא שהעשרתי את אברם ולא הקדוש ברוך הוא שהבטיחני להעשירני שזהו הרמוז במלת אני כלומר אני ולא הקדוש ברוך הוא דאם לא כן מאי אני ולא תאמר העשרתי את אברם מיבעי ליה: 
@22כד 
@11הנערים עבדי אשר הלכו אתי. @33כדכתיב הוא ועבדיו לא חניכיו ילידי ביתו דחניכיו הם האנשים אשר הלכו אתו ואין לומר שהאנשים אשר הלכו אתו הם ענר אשכול וממרא הכתוב אחריו דאם כן הם יקחו חלקם למה לי הרי כבר כתוב וחלק האנשים אלא עכ"ל שהנערים הם עבדיו והאנשי' אשר הלכו אתו הם חניכיו ילידי ביתו וענר אשכול וממרא הם חוץ מאלו וזהו שפרש"י ועוד ענר אשכל וממרא הם יקחו חלקם ומה שכתב רש"י עבדי אשר הלכו אתי הוא לשונו של רש"י שרצה לפרש שמה שאמר אברה' רק אשר אכלו עבדי הוא בעבור עבדיו שהלכו אתו לא סתם עבדיו שהלכו אתו ושלא הלכו אתו כי לא יתכן לומר שאמרו אשר הלכו אתי הוא מאמר הכתוב וחלק האנשי' אשר הלכו אתי והוא סובר שהם הם הנערים דמה טעם וחלק האשי' דקאמר הרי כבר כתו' רק אשר אכלו הנערים ותו לא ואין לפרש רק אשר אכלו וגם חלקם מהנשארי' דאם כן וחלקם מיבעי ליה לא וחלק האנשי' אשר הלכו דמשמ' שהם אחרי' מהנערים: 
@11וענר וחבריו ישבו על הכלים. @33דכתיב והוא שוכן באלוני ממרא האמורי אחי אשכל ואחי ענר והם בעלי ברית אברם וכתיב בתריה וישמע אברם וגו' וירדוף עד דן ואלו ענר אשכל וממרא לא קאמר ש"מ שנשארו שם לשמור את הכלים: 
@11ומעלה ולא נאמר והלאה. @33דוהלאה משמע מהיום ההוא ואילך וומעלה משמע מהיום ההוא וקודם ממנו: 
@00טו 
@22א 
@11והיה דואג שמא נתקבלתי שכרי. @33בב"ר כרבנן דאמרי לפי שהיה אברה' מפחד ואומר ירדתי לכבשן האש ונוצלתי לרעבון ונוצלתי עם המלכי' ונוצלתי הרי קבלתי שכרי בעולם הזה ואין לי כלום לעתיד לבא א"ל הב"ה אל תירא אנכי מגן לך וכל מה שעשיתי לך בעולם הזה חנם עשיתי עמך אבל שכרך מתוקן לעתיד לבא ולא כר' לוי דאמר לפי שהיה אברהם מפחד ואומר שאותן המלכים שהרגתי שמא בניהם מכנסין אוכלוסין ובאין ועושין עמי מלחמה א"ל הב"ה אל תירא אנכי מגן לך מה המגן הזה אפי' כל התרבות באות עליה היא עומדת כנגדן כך את אפי' כל אומות העולם מתכנסין עליך נלחם אני כנגדן ואע"פ שדברי ר' לוי יותר קרובים לפשוטו של מקרא שכן מצינו ביעקב אבינו ע"ה שפחד מזה שאמר עכרתם אותי להבאישני ונאספו עלי והכוני מכל מקום שכרך הרבה מאד דכתיב בתריה משמע כרבנן ואע"ג דרבי לוי תרתי אמר חדא הך דלעיל ואידך שהיה מפחד ואומר שבכל אותן האוכלוסין שהרגתי שמא היה בהם צדיק א' או ירא שמים א' משל לאד' שהיה עובר בפרדסו של מלך וראה חבילות קוצים ירד ונטלם הציץ המלך וראהו נעמן מפניו א"ל למה תטמן מפני פועלים הייתי צריך לקוששן קששתן אתה בא וטול שכרך כך אמר הב"ה לאברהם אותן האוכלוסין שהרגת קוצים כסוחים היו ויש לך לקבל שכר הרבה על שבערת אותן ואם כן מצינן לפרושי שפיר אל תירא אברם לא מהמלכי' שהרגת שמא יתכנסו עליך ולא מהעונש שמא היה בתוך אותם שהרג' שום א' צדיק או ירא שמי' כי אנכי מגן לך מה המגן הזה אפילו כל החרבות באות עליה היא עומדת כנגדן כך אפילו כל אומות העולם באים עליך אני אלחש כנגדן ושכרך גם כן הרבה מאד על שבערת את הקוצים מכל מקום אינו מתיישב על פשוטו של מקר' מפני שאם היה דואג אברהם אבינו על העונש לא היה צריך להבטיחו רק על העונש שהיה דואג בו לא על השכר: 
@11אנכי מגן לך מן העונש. @33הא לא אתיא לא כר' לוי ולא כרבנן אבל י"ל שרש"י ז"ל להיותו רודף אחר פשוטו של מקרא כמו שכתב בפרשת בראשית וראה שהמדרש שדרשו רבנן על אנכי מגן לך אינו מתיישב אחר פשוטו של מקרא והמדרש שדרש בו רבי לוי אע"פ שמתיישב יותר אינו מתיישב על שכרך הרבה מאד הבא אחריו פירש אנכי מגן לך מן העונש שלא תענש על כל אותן נפשות שהרגת אלא אדרבה שכרך הרבה מאד ואל תדאג על קבול שכרך: 
@22ב 
@11ואלו היה לי בן היה בני ממונה על שלי. דאם לא כן מה ענין זה אצל ואנכי הולך ערירי: 
@11לפי התרגום מדמשק היה. @33שהה"א הנוסף בסוף התיבה בלשון ארמי הוא במקו' היו"ד הנוסף בלשון העברי וכמו שיו"ד ארמי ויו"ד גלעדי ויו"ד מצרי מורי' על המתייחסי' אל האב או אל המקו' ככה הה"א בלשון ארמי מורה על המתייחסים אל האב או המקו' כה"א דמשקאה וה"א פפונאה וה"א חקלאה כי פירוש דמשקאה מתייחס לדמשק ופירוש פפונאה מתיחס לפופנייא ופירוש חקלאה מתייחס לחקלא: 
@11שרדף המלכים עד דמשק. @33דכתיב וירדפם עד חובה אשר משמאל לדמשק. ואליעזר היה אחד מהרודפים כמו שדר"זל לומר מחניכיו חניכו כתיב זה אליעזר שחנכו במצות גימטריא די"ח ושלש מאות שהוא כמנין אליעזר אמרו שהיה אליעזר לבדו: 
@22ג 
@11ומה תועלת בכל אשר תתן לי. @33דאם לא כן מאי קמהדר ליה להב"ה על שכרך הרבה מאד: 
@22ה 
@11אברם אין לו בן אברהם יש לו בן. @33וכך אמרו בב"ר אברם אינו מוליד אברהם מוליד ואינו ר"ל אברם אינו מוליד כלל שהרי הוליד את ישמעאל טרם שנקרא שמו אברהם אלא ה"פ אברם אינו מוליד בן הראוי ליורשו אברהם מוליד בן הראוי ליורשו תדע שהרי גבי הן לי לא נתת זרע והנה בן ביתי יורש אותי אמר ר' שמואל בר רב יצחק אמר אברהם להב"ה המזל דוחקני ואומר לי אברם אין את מוליד א"ל הב"ה כדבריך אברם אינו מוליד אברהם מוליד משמע שבראוי ליורשו קמיירי והיתה תשובתו ית' אמת הראו לך כל זמן שהיה שמך אברם אבל כשישתנה שמך בשם אברהם תוליד בן הראוי ליורשך והראיה הגמור על זה שאחר זה מיד נאמר לו ידוע תדע כי גר יהיה זרעך שפירושו זרעך הראוי ליורשך שאילו היה דבור זה על סתם זרעו היה מחוייב מזה שיהיה גם ישמעאל ובניו בכלל הגזרה הזאת: 
@11אני קורא לכם שם אחר וישתנה המזל. @33פי' שישתנה המזל שלך במזל אחר. וא"ת מאי צא מאיצטגנינות שלך דקאמר דמשמע שאני עושה לך דבר שהוא חוץ מהאצטגנינות והלא ככה היא דרכה של איצטגנינות שמשנים את השם כדי שישתנה המזל דפי' צא מאצטגנינות שלך היא האצטגנינות שראית אתה ע"פ השמות של אברם ושרי אבל לעולם האצטגנינות במקומה עומדת: 
@11וזהו ל' הבטה מלמעלה למטה. @33ובב"ר אמרו אין הבט אלא מלמעלה למטה ואינו ר"ל שכל הבטה היא מלמעלה למטה שהרי מצינו והביטו אחרי משה אל תבט אחריך הבט ימין וראה אלא ה"פ אין הבט האמור פה אלא מלמעלה למטה דומיא דאין עמידה אלא תפלה ואין פגיעה אלא תפלה וכן מה שכ' רש"י וזהו לשון הבטה מלמעלה למטה פירושו וזהו לשון הבטה האמורה פה מלמעלה למטה: 
@22ו 
@11שאל לו אות על זאת. @33פי' על הבטחת הזרע ועל רבויו ואין כונת הרב בזה להודיענו שבקשת האות לא היתה בעד הבטחת הזרע אלא בעד הבטחת ירושת הארץ דמאי קמ"ל מקרא מלא הוא במה אדע כי אירשנה אלא ה"פ דהאי והאמין ביי' אינו רוצה לומר שהאמין בנבואתו שאיך לא יאמין בנבואתו הנביא בעצמו ולא איש אל ויכזב ומי שהאמין בנבואתו לשחוט את בנו יחידו האהוב לו איך לא יאמין בנבואתו על בשורתו הטובה אלא ה"ק שפי' והאמין בה' הוא שלא שאל אות על זה כמו ששאל על ירושת הארץ ואין לשאול למה בקש אות על ירושת הארץ ולא על בשורת הזרע כי י"ל שעתה שכבר נעשו לו נסים רבים שהציל את לוט בן אחיו והוציאו מעבדות לחירות עם כל רכושו והרג כל אותם המלכים ונוצל מן הרעב והציל את אשתו מתוך בית פרעה התנין הגדול פחד שמא קבל שכרו ולא יזכה בירושת הארץ שהבטיחו קודם הנסים הללו ועתה לא הבטיחו בירושת הארץ אלא ספור דברים עוברים בעלמא אני ה' אשר הוצאתיך מאז מאור כשדים על דעת לתת לך את הארץ הזאת לרשתה אבל על הבטחת הבנים ורבויי' שהבטיחו עתה אחר כל הנסים שנעשו לו לא נשאר לו שום ספק בהבטחתו זאת ולפיכך לא בקש ממנו אות אבל מה שהשיב הרמב"ן ז"ל שהבטחת הבנים שאינה תלויה בדעת אחרת האמין בה ולא בקש ממנו אות אבל על הבטחת ירושת הארץ שהיא תלויה בדעת אחרת כי שמא ישובו הכנעניים בתשובה שלימה ולא תקיא אותם הארץ כי יתקיים בם מאמר רגע אדבר על גוי ועל ממלכה לנתוש ולנתוץ ולהרוס ושב הגוי ההוא מרעתו ונחמתי על הרעה פחד שמא ישובו הכנעניים בתשובה שלימה ונחם ה' על רעתם ולא תקיא הארץ אותם ולא יזכה בה אברהם וזרעו אחריו או מה שאמר שהצדיקים לא יאמינו בעצמם בחטאם בשגגה כמו שארז"ל בב"ר ויירא יעקב מאד וייצר לו מכאן שאין הבטחה לצדיקים בעולם הזה איננה תשובה כי למה לא חשש בראשונה כשהבטיחו על ירושת הארץ שמא ישובו הכנעניים ולמה לא האמין עתה בעצמו והאמין בראשונה כשנאמר לו לזרעך אתן את הארץ ופעם אחרת כי את כל הארץ אשר אתה רואה וגו' ולא בקש אות על זה: 
@11הב"ה חשבה לו צדקה וזכות על האמונה שהאמין בו @33פי' מלת ויחשבה שבה אל השם ומלת לו שבה אל אברם לא מלת ויחשבה שבה אל אברם ומלת לו שבה אל השם כי כנוי ויחשבה אינו שב רק אל האמונה הנכללת במלת והאמין לא אל ההבטחה הבלתי נזכרת גם אין טעם לומר שאברהם חשב הבטחת הזרע לצדקה ולא הבטחת ירושת הארץ ומפני שאין מלת צדקה נופלת רק מהגדול אל הקטן כי הגדול הוא אשר מדרכו לעשות חסד ומשפט וצדקה למי שהוא קטן ממנו ולא ההפך העתיק פירוש הצדקה מעניינה ואמר צדקה וזכות כי הזכו' נופל מהקטן אל הגדול ממנו: והרמב"ן ז"ל טען ואמר איני מבין מה הזכות הזאת כי למה לא יאמין באלוה אמן והוא הנביא בעצמו ולא איש אל ויכזב ומי שהאמין לשחוט בנו היחיד האהוב ושאר הנסיונות איך לא יאמין בבשורה טובה: @44ונ"ל @55שאינה טענה כי כבר פירש והאמין בה' שלא שאל לו אות על זאת כמו ששאל על ירושת הארץ וחשב זה לאברהם לזכות על שלא בקש ממנו אות כמו שבקש על ירושת הארץ ומה שכתב הרב על האמונה שהאמין בו פירושו שהאמין ולא בקש ממנו אות וסמך על פירושו דלעיל והרמב"ן ז"ל לא השגיח בדברי הרב וחשב שהזכות שלו הוא מפני שהאמין בו וטען מה שטען: 
@11באי זה זכות יתקיימו. @33בב"ר כדר' חייא בר חנינא דאמר לאו כקורא תגר ופי' כי אירשנה שאירשנה והמקרא מסורס כאלו אמר אדע במה שאירשנה שפי' אדע באי זה דבר אוכל שאירשנה אבל איני יודע איך יתיישב לפי זה והאמין בה' ויחשבה לו צדקה כי תפול הקושיא דלעיל שאיך לא יאמין בנבואתו הוא בעצמו ונר' שגם רש"י עצמו נתעורר בזה ופירש תחלה ויחשבה לו צדקה הב"ה חשבה לזכות על האמונה שהאמין בו ואח"כ חזר ואמר ד"א במה אדע והיה לו לפרש תחלה ד"א במה אדע סמוך למאמר אבל על ירושת הארץ שאל לו אות ואמר לו במה אדע כדי להודיע החלוק שבין הפי' הראשון לפי' האחרון של במה אדע ואחר כך לפרש ויחשבה לו צדקה על האמונה שהאמין בו אלא מפני שפי' והאמין בה' שהאמין בו ולא בקש ממנו אות אינו צודק רק לפי הפירוש של במה אדע שבקש ממנו אות לפיכך הסמיך אחריו מיד הפי' של ויחשבה לו צדקה הב"ה חשבה לזכות על האמונה שהאמין בו ולא בקש ממנו אות ואח"כ פיר' ד"א במה אדע כו' וצריך לפי זה לפרש על והאמין בה' פירוש אחר ואפשר לומר והאמין בה' שיזכה בהבטחת הזרע ולא נשאר' בו מבוכ' אבל בהבטחת ירושת הארץ נשארה בו מבוכה באי זה זכות יתקיימו בה: 
@22ט 
@11שלשה עגלים. @33בב"ר ואע"פ שמלת משולשת היא שם תואר לא שם המספר גם שם עגלה הוא שם המין ולא יפול עליו שם המספר עם כל זה נטה אחר המדרש הזה מפני שהוא קרוב אל השכל דאם לא כן למה בחר כל אלה המינים והלא לא היתה הכונה בזה רק לבתר אותם בתוך כדי שתעבור השכינה בין בתריהם כמנהג כורתי הברית והיה די במין א' מהצורך לכל אלה המינים ועוד שמאמר במה אדע אם לא יתפרש כפי הפי' השני נראה כקורא תגר: 
@11פר יום הכיפורים ופר העלם דבר ועגלה ערופה. @33שכל אלה לכפרת כל ישראל הם באים כי בפר יום הכפורים כתיב וכפר בעדו ובעד ביתו ועל ידו יוכל לכפר על כל ישראל כדכתיב ביה ועל כל עם הקהל יכפר ופר העלם דבר מכפר על כל ישראל ובעגלה ערופה כתיב כפר לעמך ישראל אבל פרי מוספי ראשי חדשים והמועדים ופר עולת נדבה ופר שלמים לא קא חשיב דקרבנות דכפרה בעינן שבשעה שאמר לו אברהם להב"ה הודיעני באי זה זכות יתקיימו בני בארץ א"ל הב"ה בזכות הקרבנות פירוש בכפרותיהן שאני נותן לבניך שהן מתכפרין על ידן כדאיתא בב"ר וקרבנות דכפרה אינן אלא החטאות לא העולות כמו שדרז"ל בת"כ גבי יולדת והקריבו למדך שאין מעכבה לאכול בקדשים אלא האחד ואי זה זה חטאת שנאמר וכפר עליה הכהן וטהרה מי שהוא בא לכפר בו הטהרה תלוייה לאפוקי עולה: 
@11ועז משולשת רמז לשעיר הנעשה בפנים. @33הוא שעיר יום הכפורים שהוא שעיר חטאת אשר לעם הנזרק דמו מבית לפרכת שהוא לכפרת כל ישראל וכן שעירי מוספי כל המועדים לכפרת כל ישרא' הן באין: 
@11ושעירת חטאת יחיד. @33אע"פ שאינה באה לכפרת כל ישראל דומיא דפרים ושעירי' דלעיל מ"מ מאחר שהיא באה על כל חוטא וחוטא מישראל ואינה לאדם אחד דומיא דפר כהן משיח ושעיר הנשיא הבאים עליהם לבדם ולא על אחרים כפרת כל ישראל מיקריא והיינו טעמא דקא חשיב אשם ודאי ואשם תלוי וכבשה דחטאת יחיד ואף על פי ששעירי מוספי כל המועדים רבים הם מ"מ כיון שכלם למוסף המועד הם באים נחשבים למין אחד: 
@11אשם ודאי ואשם תלוי וכבשה של חטאת יחיד. @33אבל כבש מצורע וחטאתו אע"ג דלכפרה הן באין לא קא חשיב משום דכיון דלא אתו אלא לכפרת המצורע כפרת יחיד קרינן ביה ולא כפרת כל ישראל אבל כפרת החוטא כפרת כל ישראל מיקריא כיון דאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא: 
@11ותר וגוזל תורים ובני יונה. @33תור ובן יונה גרסינן ול"ג תורים ובני יונה דהא תור אחד בלבד ובן יונה אחד בלבד הוא החטאת שהוא לכפרה אבל התור השני ובן יונה השני לעולה הן באין ואינן לכפרה ובתור ובן יונה דאשם ודאי דלכפרת כל חוטא וחוטא קא אתי ומיירי דהוי כפרה לכל ישראל אבל תור ובן יונה דיולדת דלא אתו אלא לכפרת היולדת ודאשם מצורע דלא אתי אלא לכפרת מצורע ודזב וזבה דאינן באים אלא לזבים בלבד לא קחשיב והא דלא הביא גם עשירית האיפה דאשם ודאי שהיא באה לכפרה כבר אמרו בב"ר א"ר שמעון בן יוחאי כל הכפרות הראה הב"ה לאברהם אבינו מלבד עשירית האיפ' שלא הראה לו ורבנן אמרי אף זו הראה לו נאמר כאן את כל אלה ונאמר להלן והבאת את המנחה אשר יעשה מאלה: 
@11אין המקרא יוצא מידי פשוטו. @33דאי משום כפרות כפי המדרש למה בתרם ואע"פ שנתנו רז"ל טעם בזה לפי שהאומות נמשלו כו' כדלקמיה וגם יש קצת ראיה לדבריה' דאל"כ למה לא בתר גם הצפור ולמה בחר אלה המינים ולמה לא ממין אחד בלבד מ"מ קרא דתנור עשן ולפיד אש אשר עבר בין הגזרי' מוכח טפי שכל זה אינו אלא כדרך כורתי ברית כמו שנאמר העוברים בין בתרי העגל: 
@22יג 
@11משנולד יצחק עד שיצאו ת' שנה. @33פי' אלה הת' שנה הם משנולד יצחק עד שיצאו ממצרי' שנמצא שלא היה כל שעבוד מצרים אלא ר"י שנה והיינו דמפרש לקמיה כיצד כו' כלומ' כיצד יתקיי' החשבון של ת' שנה לפי הפירוש הזה כשנשים בחשבון הת' שנה הק"ץ שנה משנולד יצחק עד שירד יעקב אבי' למצרים וישארו במצרים ר"י שנה בלבד ומאמר ד' מאות דבק עם מאמר בארץ לא להם לא עם ועבדום וענו אותם הסמוך לו שהרי לא היה השעבוד והענוי אלא במצרים שהם ר"י שנה ומאותם הר"י עברו יותר מע' שנה שלא שעבדו אותם כל זמן שיוסף קיים וכל זמן שאחד מן השבטים קיים: 
@11וא"ת במצרים היו ת' שנה. @33פי' שאם תאמר שמאמר ת' שנה דבק עם ועבדום וענו אותם הסמוך לו דהיינו במצרים אי אתה מוצא רק ש"נ שנה אפילו אם תמנה כל שנות קהת שהיה מיורדי מצרים וכל שנות עמרם בנו והפ' שנה של משה רבינו בן בנו שהיו לו באותה שנה שיצאו ממצרים כ"ש כשתוציא מהם השנים שנשארו לכל אחד מהם אחר לידת בנו שהם נכללים בשנות הבן והיה צ"ל שתוציא גם השני' שחי קהת קודם רדתו למצרי' שהם קרוב לז' שנה ולא ידעתי למה לא הזכירם: 
@22יד 
@11לרבות ד' מלכיות הרמוזים בד' מלות אימה חשכה גדולה נופלת עליו אימה זו בבל חשכה זה מדי גדולה זו יון נופלת עליו זו פרס בב"ר דאל"כ גם מיבעי ליה ובב"ר היה לו לומר גם מאי וגם אלא גם הוא מצרים וגם לרבות ד' מלכיות. @33ופירושו כמו שהענשתי את זרעך בגלות וענוי כך הענשתי את הגוי אשר שעבד אתכם: 
@11דן אנכי בעשר מכות. @33כאלו אמר אעניש אותו לא מענין דין כמשמעו כי לא מצינו שעמד עמו בדין בשום מקום: 
@11ברכוש גדול בממון גדול. @33לא כשאר רכוש שבמקר' המורה על קנין כי זה הממון שהשאילום וינצלו את מצרים אינו מקניינם: 
@22טו 
@11ולא תראה את כל אלה. @33דאל"כ מה ענין הבשורה הזאת אצל גזרת הגלות ומאי ואתה. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואינו נכון כפי פירושו שאמר כי גר יהיה זרעך משיהיה לך זרע ומשנולד יצחק נאמר בו ויגר אברהם בארץ פלשתים ויגר יצחק בגרר א"כ גם הוא בכלל הגזרה. ואשר הביאו לטעון הטענה הזאת אינו אלא מפני שחשב שפי' ולא תראה את כל אלה שב גם על גזרת הגרות ואין הדבר כן שהרי בב"ר אמרו בהדיא משם רבי אחא א"ל אברהם להב"ה אף אני עמהם בשעבוד אמ' לו ואתה תבוא אל אבותיך בשלום שפי' שלא תראה השעבוד שהוא מה ששאל עליו אם יהיה עמהם בשעבוד לא הגרות כי גם הוא בגזרת הגרות עמהם אבל פי' ולא תראה את כל אלה בהכרח הוא שיפורש על ועבדום וענו אותם לא על הגרות ומן התימה ממנו איך לא השגיח לראות מה שכתב רש"י ז"ל על בארץ לא להם ולא נאמר בארץ מצרים אלא לא להם ומשנולד יצחק ויגר אברם ויצחק ויגר בגרר ויעקב גר בארץ חם לגור בארץ באנו דמשמע שהוא סובר שאברהם ג"כ בכלל גזרת הנרות היה וכן מה שכתב בפסוק ומושב בני יש' אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה שכתב משהיה לו זרע לאברהם נתקיים כי גר יהיה זרעך ול' שנה היו משנגזרה גזרת בין הבתרים עד שנולד יצחק וכתב אח"כ שאף שאר הישיבות נקראו גרות ואפילו חברון אשר גר שם אברהם ויצתק ואומר את ארץ מגוריהם אשר גרו בה שמזה משמ' שגם אברה' בכלל הגזרה היה ומה שאמר כפי פירושו שאמר כי גר יהיה זרעך משיהיה לך זרע אין זה פירושו אלא ממדרש של ב"ר שאמרו כי גר יהיה זרעך משיראה לך זרע: 
@11ולפיכך מת ה' שנים קודם זמנו. @33שהרי אברה' בן קע"ה שנה מת ולא הגיע לשני חיי בנו שחי ק"פ שנה: 
@11בו ביום מרד עשו. @33דכתיב ויבא עשו מן השדה והוא עיף ודרז"ל ברציחה כמה דתימא עיפה נפשי להורגי' ובאותו יום מת אברה' כדכתיב הלעיטני נא מן האדום האדום הזה ודרז"ל עדשים אדומות היו שבשלם יעקב כדי להברות את אביו שהיה אבל באותו יום מאביו כדפרש"י שם: 
@22טז 
@11לאחר שיגלו למצרי'. @33ויהיה ודור רביעי דבוק עם ועבדום וענו אותם שפירושו במצרי' דאי אפשר לומ' רביעי מעת הגזרה שא"כ יהיו שש דורות יצחק ויעקב ויהודה ופרץ וחצרון וכלב בן חצרון: 
@11שבארץ כנען היה מדבר עמו. @33ולכן היה הנה מורה על ארץ כנען: 
@11יהודה פרץ חצרון וכלב. @33אבל יעקב אבינו אע"פ שהיה מיורדי מצרי' אינו נכנס בחשבון מפני שכבר היה זקן קרוב למיתתו א"נ מפני שועבדו' וענו אותם שדור רביעי דבוק עמו לא התחיל אלא לאחר מיתתו כמו שדרז"ל מלמה פרשה זו סתומה ופירושו לאחר שיגלו למצרים לאחר שישתעבדו: 
@22יז 
@11כמו ויהי הם מריקים שקיהם. @33שהוא חסר דבר כאלו אמר ויהי דבר זה שהם מריקים שקיהם דאל"כ ויהיו מיבעי לי אף כאן ויהי דבר זה השמש באה דאל"כ ותהי השמש מיבעי ליה מאחר שנכתב באה בלשון נקבה ואעפ"י שהשמש הוא בלשון זכר ולשון נקבה כבית ומקו' ואפש' להיות שניה' בפסוק אחד כמו תאכלהו אש לא נופת אל המחנה האחת והכהו זו אינו אלא על המעט: 
@22יח 
@11נתתי אמירתו של גבוה כאלו היא עשויה. @33בב"ר אמרו אף מאמרו של הב"ה הוא מעשה שנאמר לזרעך נתתי אתן אין כתיב כאן אלא נתתי והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין צורך במקום הזה כי אמר בפעם הראשונ' לזרעך אתן בלשון עתיד וכן בשנית כי עד הנה לא נתנה לו ולפיכך אמר לו אתננה אבל בשלישית בשעת הברית אמר לזרעך נתתי לאמר שיכרות לו ברית על המתנה שכבר נתן לו ובעת המילה כשאמר לו לאחוזת עולם א"ל ונתתי בעתיד עכ"ד: @44ואני @55שמעתי ולא אבין כי אם חייב מאמרו ית' בפעם הראשונה והשנית אתן בלשון עתיד שבפעם השלישי' היא נתונ' בהכרח לא יחוייב זה אלא אלו היה אומר בפעם הראשונה והשנית בלשון הווה כמו הנני נותן לו את בריתי שלום שאז יחוייב בהכרח שאחרי הפעם ההיא מיד תהיה נתונה בהכרח מפני שההווה ישוב מיד עבר אחר הזמן ההווה ואם אמר זה מצד השנוי שבפעם הראשונה והשנית נאמר בלשון עתיד ובשלישית נאמ' בלשון עבר הנה אחר הברית הזאת בלשון עתיד ונתתי אות' לכם מורש' אני ה' ואמר ליצחק כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל וליעקב הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננ' ולזרעך ואם היתה נתונה להם מזמן אבר' מה טעם אתן ואתננה הרי אין כאן שום תוספות ענין בנתינה עד שבעבורו יאמר בלשון עתיד כמו בעת המילה שבעבור שהוסיף לאחוזת עולם אמר נתתי בלשון עתיד כמו שפירש הוא ואין להשיב שמה שאמר ליצחק וליעקב בלשון עתיד הוא מפני החדוש שבא להודיעם שיתן אותה להם לבדם ולא לישמעאל ועשו שגם הם בכלל לזרעך נתתי וא"כ לא היה לו לומ' אתן ואתננה בלשון עתיד מאחר שאין חדוש בנתינה כמו גבי לאחוזת עולם אלא במקבלים בלבד ליצחק ולא ישמעאל ליעקב ולא עשו אלא היה לו לומ' ליצחק לך ולזרעך נתתי את כל הארצות האל וליעקב הארץ אשר אתה שוכב עליה לך נתתיה ולזרעך שפירושו כשאמרתי לאברהם לזרעך נתתי את הארץ לא כוונתי רק בעבורכם ולא בעבור ישמעאל ועשו: 
@22יט 
@11ולא נתן להם אלא שבעה גוים. @33ב"ר דכתיב בפרשת ואתחנן ונשל גוים רבים מפניך החתי והגרגשי והאמורי והכנעני והפריזי והחוי והיבוסי שבעה גוים רבים ועצומים ממך והם השבעה האמורים כאן חוץ מקני וקניזי וקדמוני כי הרפאים האמורי' פה הוא החוי האמו' שם כדלקמן ואעפ"י ששם הכנעני נאמר על כל הי"א בני כנען את צידון בכורו ואת חת ואת היבוסי ואת האמורי ואת הגרגשי ואת החוי ואת הערקי ואת הסיני ואת הארודי ואת הצמרי ואת החמתי ולכן פעם יכתוב והיה כי יביאך ה' אלהיך אל ארץ הכנעני במקו' כל הי"א בני כנען ופעם יכתוב והיה כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני והחתי והאמורי והחוי והיבוסי ויהיה שם הכנעני במקו' השבעה הנשארי' ופעם יכתוב והביאך אל ארץ האמורי והחתי והפריזי והכנעני החוי והיבוסי ויהיה שם הכנעני במקו' הו' בני כנען הנשארי' אין לפרש כן בז' גוי' הנספרי' בפר' ואתחנן כי שם אחר שהזכיר הז' גוים בשמם חזר וכ' שבעה גוים רבי' ועצומי' ממך והורה בזה שאין שם הכנעני שם כולל כל הנשארים שלא נזכרו כמנהגו בשאר המקומות דא"כ מה צורך היה לכתוב אחר שהזכיר אותם בשמם שבעה גוים אטו מניינא אתא לאשמועינן: 
@11והג' אדו' ומואב ועמון והם קני וקניזי וקדמוני. @33בב"ר כרבנן דמכיון שנדר לתת להם את ארץ כל העשרה עממין ולא נתן להם רק ארץ הז' עממי' שהם החתי והגרגשי והאמורי והכנעני והפריזי והחוי והיבוסי ונשארו קני וקניזי וקדמוני שלא נתנם להם בזמן יהושע ויחוייב מזה בהכרח שיתנם להם בזמן המשיח לקיי' את נדרו ומצינו שאדום ומואב ועמון לא נתנם להם באותו הזמן שנתן להם כל הז' עממין אלא גזר על ישראל שלא יקחו מהם מאומ' מארצם ואמר בעד אדום אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו היושבים בשעיר כו' עד כי לא אתן לכם מארצם עד מדרך כף רגל וכתיב אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמ' וגו' כי לא אתן לך מארצו ירוש' וכתיב וקרבת מול בני עמון אל תצורם וגו' כי לא אתן מארץ בני עמון לך ירוש' ומצינו שבזמן המשיח יתנם להם כדכתיב אדום ומואב משלוח ידם ובני עמון משמעתם וצ"ל שקני וקניזי וקדמוני הם הם אדום ועמון ומואב וכך אמרו בב"ר עלתה בדעתו של מקו' להנחיל להם לישראל ארץ עשרה עממין את הקני ואת הקניזי וגו' ולא נתן להם אלא שבעה את החתי את הפריזי ואת הרפאים ואת האמורי ואת הכנעני ואת הגרגשי ואת היבוסי ואי זה הם הג' שלא נתן להם רבנן אמרי אדום ומואב וראשית בני עמון שלא נתן להם בעולם הזה אדו' שנ' כי לא אתן לך מארצם ירוש' כי ירוש' לעשו נתתי את הר שעיר ובמואב כתיב אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה וגו' ובעמון כתי' כי לא אתן מארץ בני עמון לך ירושה אבל לימות המשיח יחזרו ויהי' לישראל כדי לקיי' מאמרו של הב"ה: 
@22כ 
@11ואת הרפאים ארץ עוג שנאמר בה ההוא יקרא ארץ רפאים. @33וא"ת א"כ היינו אמורי שהרי עוג ממלכי האמורי הוא כדכתיב גבי סיחון ועונ שני מלכי האמורי ולמה חזר וכתב עוד ואת האמורי ועוד הרי מהשבעה גוים האמורים בפרשת ואתחנן שנתנו להם הוא תחוי וע"כ לומר שהרפאי' האמור כאן שהוא מהז' גוים שנתנו להם הוא החוי לא האמורי וכך אמרו בבראשית רבה רבי דוסתאי בשם רבי שמואל בר נחמני אמר לפי שאינו מזכיר כאן חוי לפיכך הוא מביא רפאים תחתיהם ושמא יש לומר שארץ רפאי' היא ארץ החוי ועוג אע"פ שהיה מבני האמורי להיותו גם הוא מהענקים כמו הרפאים היה דר עמהם ומפני שהיה איש גדול וממשפחת' כי כולם בני כנען הם מינוהו למלך עליהם והכתוב שקורא אותו מלך האמורי ולא מלך החוי אינו אלא מפני שהיה מבני האמורי ומפני שהיה מלך על החוי ועל ארצם שהיא ארץ רפאים נקרא גם הוא רפאים ומיתר הרפאי': 
@00טז 
@22א 
@11בת פרעה היתה. @33בב"ר דאל"כ מצרית למה לי אלא עכ"ל שלא בא הכתוב אלא ליחס' כדי להודיע כבודו של אברה' בעיני המלכים: 
@22ב 
@11בזכות שאכניס צרתי לתוך ביתי. @33ופי' ממנה בסבתה כלומר שבסבתה אזכה גם אנכי בבניין בנים לא ממנה כמשמעה דהיאך תהיה היא בנוייה מבני צרתה: 
@11לקול שרי לרוח הקדש שבה. @33בב"ר אמרו הה"ד ועתה שמע לקול דבר ה' ויהיה פירוש לקול שרי לקול הבא לשרי כי שרי אחת מז' נביאות היתה כדאיתא בפרק קמא דמגילה לא לקול היוצא משרה דא"כ וישמע אברם לשרי מיבעי ליה: 
@22ג 
@11לקחתה בדברים. @33ב"ר שאין לשון לקיחה בכל מקום נופלת אלא על הקנין ולא לקחה שרה עכשו לקנין כי כבר היתה קנויה לה מקוד' מאחר שהיתה שפחתה: 
@11מועד הקבוע לאשה. @33ביבמות פרק הבא על יבמתו דאם לא כן מקץ עשר שנים למה לי אלא עכ"ל דלא אתא אלא למילף מיניה מועד הקבוע לאשה אבל לא מטעם דאל"כ למה לא נשא אותה קודם זה הזמן או אחריו דא"כ תן לי ערב ועוד נילף מיצחק דכתי' ביה ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה וכתיב ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם וכ"ת שאני יצחק דעקור הוה כדאמר רבי יצחק על אשתו לא נאמר אלא לנוכח אשתו מלמד ששניהן עקורים היו אברהם נמי עקור הוה כדאמר רבי אמי אברהם ושרה טומטמים היו שנאמר הביטו אל אברהם וגו' עד ואל מקבת בור נוקרתם מלשון נקבו' ופירוש נוקרתם כמו קרתי ושתיתי וליכא למימר השתא נמי נילף מיצחק מיתורא דויצחק בן ס' שנה בלדת אותם דאל"כ למה לי דההוא מיבעי לי לכדר' חייא בר אבא דא"ר חייא בר אבא אר"י למה נמנו שנותיו של ישמעאל כדי ליחס בהן שנותיו של יעקב ללמוד מהן שגדול ת"ת יותר מכבוד אב ואם כדאי' בשילהי פ"ק דמגיל': 
@11לשבח אברם מגיד שאין ישיבת חוצה לארץ כו'. @33דאל"כ לשבת אברם למה לי אי לאשמועינן דלא תימא משנשא שרה מאי נפקא מינה אבל לא מטעם דאל"כ הוה נסיב לה להגר בשני קמאי דח"ל דהא קודם בואן בארץ עקור הוה עד שבא לארץ כדכתיב לך לך והדר ואעשך לגוי גדול וכאן אי אתה זוכה לבנים והא דכתב רש"י בפ' הבא על יבמתו והא דלא נסיב לה בהנך שני קמאי עד שלא בא לארץ שהיו שנים מרובות ללמדך שאין ישיבת ח"ל עולה לו דילמא משו' עון ח"ל הם עקורים אינו אלא לפי הקס"ד דאכתי לא שמיע להו דעקור הוה אבל בתר דשמיע להו צ"ל דמפיק לה מיתורא דקרא דלשבת אברם כי היכי דמפיק מיתורא דמקן עשר שנים למועד הקבוע לאשה: 
@11לפי שלא נאמר לו ואעשך לגוי גדול עד שיבא לארץ ישראל. @33פי' כיון שלא נאמר לו ואעשך לגוי גדול עד שיבא לארץ הנה קודם שיבא לארץ הוא בחזקת עקור ואינו עולה לו מן המנין אבל כשבא לארץ שנאמר לו ואעשך לגוי גדול ואינו בחזקת עקור עולה לו מן המנין. וא"ת א"כ הא דפריך בפ' הבא על יבמתו אי הכי אברה' נמי עקור הוה הוה ליה לשנויי הרי כבר בא לארץ ששם נאמר לו ואעשך לגוי גדול. י"ל אע"פ שנאמר לו ואעשך לגוי גדול משיבא לארץ לא נתרפא מהעקור עד סוף עשר שנים משבא לארץ שבא על הגר על פי הדבור כדכתיב לקול שרי ופרש"י לרוח הקדש שבה אלא כל אותן עשר שנים נמי עקור הוה אע"פ שכבר נתבשר ואינו עקור אלא לפי שעה ואפי' הכי גמרינן מיניה לשאר אינשי דעלמא מיתורא דקרא דאי לאו לדרשא למאי הלכתא אשמועינן קרא לשבת אברם בארץ וכיון דמיתורא דקרא הוא דילפינן לה אע"ג דאברהם עקור הוה גמרינן מיניה שאין ישיבת ח"ל עולה מן המנין וכן פרש"י לענין שהיית י' שני' דילפינן מאברהם אע"ג דעקור הוה דאי לאו לדרשא למאי הלכתא אשמועינן קרא מקץ י' שנים ומעתה מה שטען הרמב"ן ז"ל על רש"י ז"ל ואמר שהטעם הזה אינו יפה שישיבת ח"ל הלכה פסוקה היא שאינה עולה לשום אדם בעולם ומשנה ששנינו בה בכל אדם היא ואם היה מפני ההבטחה הזו לאברהם היתה עולה לשאר האנשים איננה טענה שהרי זה הטעם של רש"י ז"ל אינו אלא לאברהם לבדו אבל שאר אינשי דעלמא דלא ילפי מאברהם שהרי אברהם עקור הוה כל זמן ישיבתו בח"ל אלא מיתורא דקרא אנו למדין שאין ח"ל עולה להם מן המנין אף על פי שאינן עקורין דאם לא כן למאי הלכת' אשמועינן קרא לשבת אברם בארץ אבל התימ' מהרמב"ן ז"ל שטען שאם היה מפני ההבטח' הזו לאברהם היתה עולה לשאר האנשים למה לא טען מאברהם עצמו שכל עוד שלא בא על הגר שלא היה ראוי שתהיה ישיבת הארץ עולה לו שכשבא על הגר ע"פ הדבור בחזקת עקור הוה כדפרי' בגמרא אברהם נמי עקור הוה ואם ישיב שכבר תרצו בגמרא שהילפות' הזאת אינה אלא מיתורא דקרא זאת התשובה בעצמה תספיק גם לטענתו ז"ל ועוד אף את"ל שמדברי הרב משמע שלאברהם לבדו אינה עולה מפני ההבטח' אבל לשאר האנשים עולה כפי מה שהבין מדבריו עדיין אין טענה עליו שהרי גאוני עולם פסקו בהדיא שישיבת ח"ל עולה מן המניין חוץ מאברהם וגם מלשון הבריתא עצמה יש קצת ראיה מדקתני אינה עולה לו דמשמע לאברהם לבדו ומה שכת' רש"י ביבמות ללמדך שאין ישיבת ח"ל עולה לו דשמא משום עון ח"ל הם עקורים אינו אלא לפי הקס"ד שאברהם אבינו לא היה עקור ומשום הכי כתב נמי והאי דלא נסיב לה בהנך שני קמאי עד שלא בא לארץ שהיו שנים מרובות ללמדך שאין ישיבת ח"ל עולה לו דשמא משום עון ח"ל הם עקורים אבל לפי המסקנא דתסיק התם דאברהם אבינו עקור היה צ"ל דהאי דלא חשיב' ליה ישיבתם של ח"ל הוא מפני שלא נאמר לו עדיין ואעשך לגוי גדול עד שיבא לארץ והיה אז בחזקת עקור לגמרי משא"כ משבא לארץ שכבר נאמר לו ואעשך ואינו עקור לגמרי אלא לפי שעה מאחר שכבר נתבשר אף על פי שלא יצא מעקרו לגמרי עד שבא על הגר על פי הדבור אבל לשאר בני אדם שאינם בחזקת עקורי' עולה להם מן המניין וכן פסק הרמב"ם ורב אלפס והסמ"ג ז"ל והמרדכי בשם זקנו רבינו אב"ן ובשם רי"בש: 
@22ד 
@11ויבא אל הגר ותהר מביאה ראשונה. @33בב"ר כדר' לוי דאם לא כן ויבא אל הגר למה לי הל"ל ותתן אותה לאברם לאשה ותהר כמו שכתוב בזלפה ותתן אותה ליעקב לאשה ותלד שאין כתוב בה ויבא אליה אבל גבי בלהה דכתיב בה ויבא אליה ותהר צ"ל מביאה ראשונה כדהכא אלא שרש"י סמך על זה ובב"ר הקשו והלא אין האשה מתעברת מביאה ראשונה ותרצו שלטה בעצמה: 
@11אמרה שרה זו אין סתרה כגלויה כו' @33בב"ר דמותרא כי הרתה ותקל משמע דקלותה של שרה מסיבת ההריון היתה דאם לא כן הל"ל ותהר ותקל גבירתה בעיניה: 
@22ה 
@11חמס העשוי לי עליך אני מטילה העונש. @33פי' חמסי העשוי לי לא שאני עושה כי יו"ד הכנוי פעם מורה על הפועל ופעם מורה על הפעול גם הוסיף על מלת עליך אני מטילה העונש מפני שבזולת זה מורה שחמסי יהיה עליך ואין הדבר כן רק שהיא מטילה העונש עליו על צד התפלה שהמכוון מזה אינו רק להטיל עליו עונש החמס העשוי לה לא להטיל עליו החמס עצמו כי אין יתכן שתטיל החמס העשוי לה עליו: 
@11ועוד דבריך אתה חומס ממני. @33שבזה אין צורך להוסיף לא אני מטילה ולא מלת עונש כי החמס העשוי לה שהוא חמס הדבור הוא עליו כי הוא הפועל ושתי הלשונות בב"ר: @44כל @55בינך שבמקרא חסר יו"ד בין הנו"ן והכ"ף ונקוד הנו"ן בשוא והכף בקמץ שהוא נוכח הזכר וכאן ששם יו"ד בין הנו"ן והכ"ף קרי ביה ביניך הנו"ן בצרי שיו"ד הנח מורה עליו והכ"ף בשוא שהוא נכח הנקבה ויהיה לנוכח הגר שאף להגר אמרה כן שהכניסה ע"ה בעבורה: 
@22ו 
@11היתה משעבדת בה בקושי ב"ר @33פי' שלא כמנהג השפחה דאם לא כן מאי ותענה: 
@22ח 
@11איה המקו' שתאמרי עליו מזה אני באה. @33דאל"כ האי אי מזה מאי זה מיבעי ליה כי המ"ם לעולם הוא בתחלת התיבה המורה על השאלה כמו מאין תבא: 
@22יא 
@11כשתשובי תהרי. @33ב"ר לא שבשרה על ההריון שעבר שכבר ידעה זה כדכתיב ותרא כי הרתה ותקל כו' ועוד הרי כבר הפילה כדלעיל ומשום דקשיא לי' ממלת הנך המורה על שהיא הרה עכשיו וזו אינה הרה עכשו אלא שבשרה על העתיד כשתשוב הוכרח להביא קרא דהנך הרה דאשת מנוח שהוא לעתיד: 
@11ויולדת בן כמו ויולדת בן. @33שהוא בינוני שאם היה פועל עבר והוי"ו השיבו לעתיד אין טעם לוי"ו שבין היו"ד והלמ"ד ומשו"א התי"ו לא קשיא כי כמוהו יושבת בלבנון מקוננת בארזים שהם בינוניים: 
@11וקראת שמו צווי. @33פי' פועל עבר לנוכח הנקבה והוי"ו השיבו לעתיד כאלו אמר ותקראי שהוא כמו צווי לא פועל עבר לנקבה נסתרת כמו וקראת אתכס ואין טענה מהתי"ו שאינה בשו"א כי כן הוא המשפט בהיות הלמ"ד אות גרונית הלא שמעתי בתי: 
@11כמו שאומר לזכר וקראת את שמו יצחק. @33שהוא פועל עבר לנכח הזכר והוי"ו השיבו לעתיד כאלו אמר ותקרא והוצרך להביא הדמיון מהזכר מפני שבהיות הלמ"ד גרונית אין הבדל בפועל עבר בין הנקב' הנסתרת ובין הנקבה לנוכח כי הנסתר והנכח וקראת ולא כן הזכר כי הנסתר וקרא והנוכת וקראת: 
@22יב 
@11פרא אדם אוהב מדברות. @33ונקרא פרא כדכתיב פראים במדבר: 
@11שיהיה זרעו גדול. @33עד שמרוב רבויו הוא שוכן עם כל אחיו בני קטורה בכל מקו' שהם שוכני' שם: 
@22יג 
@11אחרי רואי בביתו של אברהם. @33ששם הייתי סבורה שמפני גבירתי נזקקתי בראיית המלאך עכשו שראיתי אותו הלום במדבר ידעתי שהוא רואה בעלבונם של עלובים ולכן ראוי שיקר' שמו אלוה הראיה שרואה בעלבון של עלובים בב"ר: 
@22יד 
@11כתרגומו בירא דמלאך קיימא איתחזי עלה. @33שמלת לחי מורה על המלאך שהוא חי וקיים ומלת רואי שנרא' לי כאלו אמר באר למלאך שנראה לי והמתרגם קצר בלשונו שהיה לו לומר בירא דמלאך קיימא איתחזי עלה פירוש על הבאר: 
@22טו 
@11אף על פי שלא שמע אברם. @33שאלו הגידה לו הגר היה ראוי להכתב קוד' כדי שיכתו' אחריו ויקרא אברם וגו' כמנהג הכתוב בכל מקום: 
@00יז 
@22א 
@11אני אל שדי אני הוא שיש די באלהותי. @33שאיני צריך לזולתי כי כל מה שזולתי הם עלולים ואין קיומם אלא בעילתם ואני עילת כל העילות וכלם צריכי' לי ואני די באלהותי: 
@11אף זה צווי אחר צווי. @33פירוש התהלך לפני וגם היה תמים וזהו שכוון רש"י ז"ל באומרו והיה תמים אף זה אחר כך חזר ופירש צווי אחר צווי הצווי הראשון שיתהלך לפניו ביושר ובאמונה כרמוז במלת לפניו והצווי השני שיהיה תמי' שלם בכל נסיונותיו שלא יהרהר אחריו: 
@11ומדרשו התהלך לפני במצו' מילה שעל ידה תהי' תמים כו'. @33ולא שהוא צווי אחר צווי: 
@22ה 
@11יו"ד של שרי נתרעמה על השכינה. @33פי' אף על פי שהרי"ש של אברהם היה משרת עם המ"ם במקום ארם שהיה אב של ארם כדאיתא בשילהי פ"ק דברכות ופרש"י לאנשי מדינתו שמארץ ארם היה שנאמר בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם ואומר אל ארם נהרים אל עיר נחור ועכשו שהיה אב לכל המון האומות היה ראוי להמיר הרי"ש בה"א לקרותו אבהם מ"מ הניח הרי"ש במקומו אף על פי שעכשו אין לו שום שרות כדי שלא יתרעם על השכינ' כיו"ד של שרי: 
@22ו 
@11ישראל ואדום. @33כי ישראל גוי אחד לא גוים בלשון רבים. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואיננו נכון בעיני שיבשרנו בעת ברית המילה על עשו והוא איננו מקיים המילה וגם לא נצטוה עליה כמו שדרשו בסנהדרין כי ביצחק ולא כל יצחק אבל ישראל לבדם נקראו גוים ועמים וכן כתוב אף חובב עמים עמים הר יקראו אחריך בנימין בעממיך גם אחר הולדת השבטים כלם אמר גוי וקהל גוים יהיה ממך ונתתיך לקהל עמים עכ"ד: @44ונראה @55לי שאין מכל אלה טענה כלל כי מה שטען איך יבשרנו בעת המילה על עשו שאינו מקיים המילה וגם לא נצטווה עליה אינה טענה כי לא יחוייב מהיות בשורת והפרתי אותך ונתתיך לגוים בעת ברית המילה שיהיו הגוים ההם ממקיימי המילה כי הנה בשרו גם בשורת ונתתי לך ולזרעך וגו' לאחוזת עולם ואין בבשורה הזאת ענין למילה אלא שכר המילה ויהי' גם זה שכר המילה ולא מענין המילה גם מה שטען וישראל לבדם נקראו עמים וגוים אינה טענה כי אף על פי שמלת גוים נאמרת על ישראל לבדו לא יחוייב שלא תאמר על אומות רבות ומאחר שאפשר שתאמר פה על ישראל ואדום למה לא נפרשנה על שתיהן ותהיה מלת גוים פה לאומו' רבות כמשמעה: 
@22ח 
@11ושם והייתי להם לאלהים. @33דאם לא כן והייתי להם לאלהים למה לי הרי כבר כתוב לעיל מיניה להיות לך לאלהים ולזרעך: 
@22י 
@11כמו להמול. @33שהוא דבק למעלה דאם לא כן יהיה צווי כמו הכון לקראת אלהיך וזה אי אפשר שהרי כתוב אחריו ונמלתם: 
@22יא 
@11אבל ימול לשון יתפעל כמו יעשה לכל מלאכה ואם האכל יאכל. @33שהוא הנימול לא המל את אחרים כמו ונמלתם שאם כן יחסר הפועל: 
@22יג 
@11שיש יליד בית נמול לאחד. @33דתרי קראי כתיבי כתיב ובן שמנת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם יליד בית ומקנת כסף הרי שנימול לח' וכתיב המול ימול יליד ביתך ומקנ' כספך סתמא דמשמע שנמול לאחד ואף על פי שלא עברו עליו שמנה ימים ללידתו ומסתברא דיליד בית הנמול לח' הוא כשלקח שפחה מעוברת וילדה בתוך ביתו וכ"ש כשנתעברה וילדה בתוך ביתו שהוא בכלל ימול לכם כשלכם ויליד בית הנימול לאחד הוא כשלקח שפחה לעובריה ונתעברה בביתו וילדה שאין לו בגוף השפחה כלום או כשלקח שפחה שלא להטבילה או כשלקחו שנים שפחה אחת מעוברת זה השפחה וזה העובר שכל אלו אינם בכלל ימול לכם כשלכם כיון שאין לו קנין בגוף השפחה או שאינה טמאה טומאת לידה ונמולים לאחד פירוש אף ביום לידתם: 
@22יד 
@11כאן למד שהמילה באותו מקום. @33ב"ר דאם לא כן זכר למה לי וכי יש ערל נקבה: 
@11ונכרתה הולך ערירי ומת קודם זמנו. @33כדמשמע מההיא דפרק הבא על יבמתו דפריך ערירי דכתיב בדודתו למה לי שפירושו כיון דכתיב ביה כרת וכרת בכל מקום הוא הולך ערירי ומת קודם זמנו למה נכת' בה ערירים ימותו דאי כפי' ריב"א שאמר שאינו נכרת הוא וזרעו אלא בעריות דכתיב בהו ערירי א"כ מאי האי דפריך ערירי' דכתי' בדודתו למה לי אי משום דמאשת אח שמעינן ערירי בכל העריו' כדפי' ריב"א ה"ל לאקשויי ערירי דאש' אח למה לי דכתי' לבסוף דמדודתו שמעינן ערירי בכל העריות ופי' ומת קודם זמנו שאינו מגיע לס' שנה שהוא מיתת כל אדם כדאי' בשילהי מועד קטן רב יוסף כי הוה בר שתין שנין עבד יומ' טבא לרבנן אמר השתא נפקי לי מכרת א"ל אביי נהי דנפק מר מכרת דשני מכרת דיומי מי ידע מר דאמרינן התם מת ביום אחד מיתה של זעם שנים מיתה של בהלה שלשה מיתה של כרת אבל בירושלמי אמרו דכרת אינו מגיע לנ' שנה ומפיק לה מאל תכריתו את שבט הקהתי וגו' וזאת עשו להם וחיו ולא ימותו פי' אמרה תורה עשו להם תקנה שלא ימותו בעבודתן קודם נ' שנה וכ' אל תכריתו משמע דכרת היינו שמת קודם נ' שנה והוא חולק עם הגמרא שלנו וא"ת לרש"י ז"ל שפי' הכרת שהולך ערירי ומת קודם זמנו הוה ליה לאביי למימר נהי דנפק מר מכרת דשני מכרת דבני מי נפק מר דעדיפ' טפי דאפי' מכרת דשני לא נפק כל עוד שבניו קיימי' ומדלא קאמר הכי ש"מ שגם הוא סובר דנפק ליה מכרת דשני אעפ"י שבניו קיימי' כבר תרצו התוספות שלא היו לו בנים קטנים דדוקא קטנים נענשים בעון אביהם ולא גדולי' דהשתא מצינן לתרוצי נמי ההיא דפרק בתרא דמ"ק דאמרינן מת בנ' שנה זו היא מיתת כרת ופרש"י מנ' שנה ולמעלה והיינו כדרבה דאמר מנ' שנה ועד ס' שנה זו היא מיתת כרת והאי דלא חשיב להו משו' כבודו של שמואל הרמתי שמת בנ"ב שנה שקצר הב"ה את ימיו שלא יראה במיתת שאול וקרי ליה למיתתו של שמואל כרת אעפ"י שהיו לו בנים שנ' ויהי כי זקן שמואל ולא הלכו בניו כו' דמיירי בגדולים: 
@22טו 
@11שרה לי. @33פי' לאומתי כדאיתא בשילהי פ"ק דברכות בתחלה נעשת שרה לאומתה ולבסוף נעשת שרה לכל האומות ופרש"י שרי לשון יחיד משמע שרתי: 
@22טז 
@11שחזרה לנערותה. @33דאם לא כן מאי וברכתי אותה ואחר כך וגם נתתי ממנה לך בן אי זו היא הברכה הקודמת לבן זו היא חזרת נערותה: 
@11בהנקת שדים. @33דאם לא כן מאי וברכתיה אחר וגם נתתי ממנה לך בן אי זו הוא הברכה המאוחרת לבן היא הנקת שדים: 
@11כשנצרכה לכך כו'. @33דאם לא כן מאי קמ"ל והלא סתם יולדת יש לה הנקת השדים וכ"ש זו שחזרה לנערות': 
@22יז 
@11ויש תמיהות רבות שהן קיימות. @33שאינן באות להכחיש הענין דומיא דהשומר אחי אנכי המן הסלע הזה נוציא לכם מים אלא קיימות בלתי מכחישות דומיא דהנגלה נגליתי הרואה אתה אף זו היא קיימת שהוא מאמת בלבו שלבן ק' שנה כמוני יולד דאל"כ למה לא הקפיד הב"ה עליו על הצחוק שלו כמו שהקפיד על הצחוק של שרה אבל מה שכתב אחר זה וכך אמר בלבו הנעשה חסד זה לאחר מה שהב"ה עושה לי מורה שגם זה מאותן שבאות להכחיש הענין הוא כמו השומר אחי אנכי שהרי כפי הפי' הזה התימה הזה אינו נופל אלא על האחר שאצל האחר לא בא אלא להכחיש שלא יתכן לשום אחד שיוליד בן לבן מאה שנה ואם כן גם זו מהכחישות היא ולא מהקיימות אבל גבי שרה שפי' ואם שרה הבת תשעים שנה היתה כדאית שתלד אתיא שפיר ששם ודאי היא מהמקיימות דאם לא כן היה מקפיד השם עליו על זה: 
@11ואף על פי שהדורות הראשונים היו מולידים בני ת"ק שנה בימי אברהם נתמעטו השנים כו'. @33לא הבינותי דבריו בזה כי אף על פי שנתמעטו השנים בימי אברהם עדיין הקושיא במקומ' עומדת שלא היה לו לתמוה על זה כי יחם הק' אל הק"עה שהם שנותיו של אברהם הוא כיחס הת"ק אל התת"קנ שהם שנותיו של נח בקרוב ועוד שלא הוליד בן ת"ק שנה אלא נח לבדו שנסתם מעיינו כדי שלא יוליד בנים שאינם הגונים ויהיו יותר מבני ק' שנה ויתחייבו כלייה כדכתב רש"י שם ואין להביא ממנו ראיה להקשות לאברהם על שתמה ואמר הלבן ק' שנה יולד וגם מצא ולמד אין ראיה כי השלשים והשבעים תחלת הולדתן היו אבל סוף הולדתן דכתיב בהו ויולד בנים ובנות אפשר שהיו סמוך למיתתן שהיו בני ר' שנה ואברהם אבינו ע"ה לא היתה תחלת הולדתו בהיותו בן ק' שנה עד שיתמה שהרי בהיותו בן פ"ו שנה כבר הוליד את ישמעאל ואלו היתה שרה נותנת לו את הגר שפחתה קודם זה היה מוליד בלי ספק והנה גם אחר היותו בן ק"מ שנה הוליד עוד שבעה בנים זה אחר זה ואם כן מהו התימה הזה שתמה ואמר הלבן ק' שנה יולד עדיין הקושיא במקומה עומדת וכן הרי יעקב בן בנו שלא היו כל שנותיו רק קמ"ז שנה והוליד את יוסף בהיותו בן צ"א ואת בנימין בהיותו בן צ"ה שנה: 
@22יח 
@11איני כדאי למתן שכר כזה. @33לא שלא היה חפץ בבשורת לידת יצחק כפי המובן מתשובת אברהם על זה: 
@11יחיה לפניך ביראתך. @33דאם לא כן לפניך למה לי ומאי לפניך והרי כאן שתי בקשות האחת שיחיה והשני שיחיה ביראתו דאם לא כן יהיה לפניך מיבעי ליה והשם לא השיב לו רק על הבקשה הראשונה להיותה מתיחסת לבשורת הבנים משרה ואמ' שמה שהבטחתיך משר' אקיימנו וגם מה שבקשת על ישמעאל שיחיה שמעתיך אבל הבקשה השנית שאינה מתייחסת עם בשורת לידת שרה לא הוצרך להשיב לו או שמא מפני שידע שעתיד לצאת לתרבות רעה לא רצה לבשרו על הרעה ולכן מה שטען הרמב"ן ז"ל על דברי הרב ואמר ואיננו נכון בעבור שאמר ולישמעאל שמעתיך אינה טענה: 
@22כ 
@11כמו נשיאים ורוח. @33בראשית רבה דאם לא כן למה שינה לקראתן נשיאים ולא שבטים כבני יעקב שהוא מלשון גבורה או שרים וראשים ואלופים כמנהג הכתוב בכל מקום: 
@22כב 
@11לשון נקייה כלפי שכינה. @33לומר בלשון על דאם לא כן ויעל אלהים מאת אברם מיבעי ליה וכל זה אינו אלא לפי פשוטו אבל לפי המדרש. 
@11למדנו מכאן שהצדיקים מרכבתו של מקום. @33פי' כל הצדיקים שהן בלי יצר הרע אף כי בעפר יסודם נקראים מרכבתו של מקום כמו שנקראים השמים העליונים מרכבתו רוכב שמים בעזרך לרוכב בשמי שמי קדם ומפני שלא מצינו בשום מקום שהצדיקים מרכבתו של מקום רק באבות שנאמר ויעל אלהים מעל אברהם ויעל מעליו אלהים והנה ה' נצב עליו לפיכך אמר ריש לקיש האבות הן הן המרכבה אעפ"י שהדבר שוה בכל הצדיקים דאם לא כן מאי שנא הני מכל הצדיקים שבעולם ולכן מה שטען הרמב"ן ז"ל על דברי הרב ואמר אבל לשונם בבראשית רבה האבות הן הן המרכבה אינה טענה: 
@22כג 
@11וימל לשון ויפעל. @33מבנין הקל שמל את אחרים: 
@11בהמולו בהפעלו. @33מבכין נפעל שקבל המילה כמו בהבראם לשון נפעל שקבלו הבריאה: 
@22כד 
@11הוזקק לחתוך הערלה ולפרוע המילה. @33ב"ר דכל אתין וגמין רבויין ואע"ג דאמרי' בפ' הערל אמ' רבה בר ר' יצחק אמ' רב לא נתנה פריעה לאברה' אבינו שנ' ושוב מול את בני ישראל שנית מכל מקום קיימה הוא מעצמו כמו שקיים כל התורה אפי' עירובי תבשילין כדאית' ביומ' אבל מצות מילה לא קיימה עד שנצטווה בה משום דיודע היה שעתי' להצטוות עליה ואז יהיה מצווה ועושה שהוא גדול ממי שאינו מצווה ועושה כדאיתא בקדושין ועוד שאז יהיה קדוש השם בקיום המצוה הזאת יותר ממה שהיה מקיי' אות' מעצמו מפני שעם הצווי נודע לכל העולם שכדי לקיים צוויו ית' מל את עצמו ולא חשש מכל ליצני הדור שהיו מלעיגין עליו לומר ראו זקו זה שהוא בן ק' שנה רוצה לחתוך את ערלתו מפני ציוי השם ואינו חושש לא לצערו ולא לבושתו ואלו היה מל את עצמו שלא בצוויו ית' היו אומרים עליו שעל פי הרפואה עשה מה שעשה כי אולי חולי היה לו באותו מקום ורפואתו אינה אלא בחתיכ' בשר ערלתו א"נ הא דדרשו מרבויא דאת לפריע' אתיא כאידך דרשא דב"ר דדרשו גבי המול ימול מילה ופריע' ופליגא אההיא דפ' הערל: 
@22כה 
@11שמלאו לאברהם צ"ט ולישמעאל י"ג נמול. @33שאם לומר שבו ביום עצמו שנצטוה נמול הרי כבר אמור וימל בעצם היום הזה ופירושו שמלאו מיום אל יום וכדר' יהושע דאמר בניסן נולדו האבות ואע"ג דקי"ל כרבי אליעזר דאמר מתשרי מונין שנות נח ושנות הדורות דת"ר חכמי ישראל מונין למבול כר' אליעזר ופרש"י למבול כר' אליעזר דמנין שנות נח ובריאת העולם ושנות הדורות מונין מתשרי תחלת השנים מכל מקום לשאר מילי דר' אליעזר דאמר בתשרי נברא העולם ובתשרי נולדו האבות לא פסקו חכמי ישראל כמותו שהרי בהדיא אמרו ולתקופה כר' יהושע וכן פרש"י חכמי ישראל מונין למבול כר' אליעזר מנין שנות נח ובריאת עולם ושנות הדורות מונין מתשרי כרבי אליעזר תחלת השנים שלהם ולאו משום דס"ל בתשרי נברא העולם אלא בתשרי ר"ה לשנים ובניסן נברא העולם כדקתני ולתקופה כר' יהושע כשמונין תקופת החמה והלבנה מונין מניסן לומר שבניסן נבראו וכיון דחכמי ישראל אינן סוברין כר' אליעזר אלא במנין השנים בלבד אין לקחת ראיה מזה בשאר מילי דר' אליעזר דאמר בתשרי נברא העולם ובתשרי נולדו האבות שהרי הם סוברים שבניסן נברא העולם כר' יהושע והה"נ י"ל שהאבות נולדו בניסן כר' יהושע והא דמצלינן האידנא בר"ה זה היום תחלת מעשיך זכרון ליום ראשון כבר תירץ ר"ת דק"ל כרב עינא דפריך משוה יובל לר"ה ומוקי לה דלאו משום ברייתו של עולם אלא משום תחלת מעש' דין שהעולם נידון בו או להתקיים או לא שזה שייך נמי ביום הכפורים של יובל דהוקש לר"ה ואע"ג דמשני ליה לרב עינא שפיר לא הדר ביה א"נ בתשרי עלה במחשבה לבראו' ולא נבראו עד ניסן ודכוותה אשכחן בפ' עושין פסין גבי אדם שעלה במחשבה לבראת שנים ולבסוף לא נברא אלא אחד כדכתבו התוספות ומעתה מה שטען הרמב"ן ז"ל על רש"י ז"ל שאמר בעצם היום הזה שמלאו לאברהם צ"ט ולישמעאל י"ג נמולו ואמ' מה טעם להזכיר זה ועוד שאי אפשר זה שכבר הסכימו לדברי ר' אלעזר שבתשרי נברא העולם ובתשרי נולדו האבות ובפסח נולד יצחק והכתוב אומר למועד הזה בשנה האחרת והוא כתב בפרשת וירא כי היתה הבשורה בפסח ולפסח הבא נולד יצחק אינה טענה שלא הסכימו חכמי ישראל לדברי ר' אליעזר אלא במנין שנות נח ובריאת עולם ושנות הדורות אבל בבריאת העולם כר' יהושע סבירא להו דאמר בניסן נברא העולם כדקתני ולתקופה כרבי יהושע וכן כתב גם הסמ"ג דק"ל לתקופה כר' יהושע דאמר בניסן נבר' העולם ביום הראשון ובתחלת ליל ד' נתלו המאורות כו' וכיון שכן איכא למימר דהה"נ לידת האבות בניסן היתה כר' יהושע: 
@99חסלת פרשת לך לך 
@88פרשת וירא 
@00יח 
@22א 
@11לבקר את החולה. @33בפרק השוכר את הפועלים אית דמפרשי דמפיק לה מדלא הוזכר בזאת המרא' שום דבור וקשה דאם כן ההיא דפ' מפנין דאמר רב יהודה אמר רב גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני שכינה דכתיב ויאמר ה' אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור ואמר רבי אלעזר בא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם מדת בשר ודם אין קטן אומר לגדול המתן עד שאבא אצלך ואלו בהקדוש ברוך הוא כתיב ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך והוא מה שכתב רש"י אחר זה ד"א קדש הוא והיה אומר להב"ה המתן לי עד שארוץ ואכניס את האורחים ר"ל שהוא חולק על הבקור' שהרי לפי זה מצינו שדבר לו השם אחר שהכניס את האורחים והאכיל' ושלחם כדכתיב ואברהם הולך עמם לשלחם ויאמר ה' כו' עד זעקת סדום ועמורה כו' ואי אפשר לומר כן שהרי בפ' השוכר את הפועלים אמרו מאי כחום היום א"ר חמא בר חנינא אותו היום יום שלישי למילתו היה ובא הקדוש ברוך הוא לשאול לו הוציא הקדוש ברוך הוא חמה מנרתק' כדי שלא להטריחו באורחים נפק חזייה להקדוש ברוך הוא דקאי אבבא היינו דכתיב אל נא תעבור מעל עבדך דכיון דחזא דקא אסר ושרי אמר לאו אורח ארעא למיקם הכא אלמא אפילו למאן דמפרש אדני קדש והיה אומר להקדוש ברוך הוא שלא יעבור מעל עבדו אית ליה שבא הב"ה לשאול בשלומו ואף על פי שיש חלוק בין הא דהשוכר לההיא דמפנין דבההיא דהשוכר משמע שמפני שהשכינה היתה רוצה להסתלק מעל אברהם משום דלאו אורח ארעא כו' אמר אל נא תעבור ובמפנין משמע שמפני שרצה אברהם לילך לקראת האורחים להכניסן אמר שימתין לו עד שיכניס את האורחין מכל מקום בענין שאמר לו להב"ה שלא יעבור שוין הן וכיון שא"ל שלא יעבור מצינו לפרושי שהמתין לו עד שהכניס את האורחים והאכילם ועשה להם לוייה כדכתיב ואברהם הולך עמם לשלחם ואחר כך התחיל לומר שהשכינה שבאה אליו אמר לו שלא יעבור מה עשה ואמר וה' אמר כו' ואלו היתה התחלת נבואה היה לו לומר ויאמר ה' וכו' כמנהג כל הנבואות ואפי' הכי אמרו שבא הב"ה לשאול בשלומו לפיכך צ"ל דהא דרז"ל לבקר את החולה לאו מדלא הוזכר שום דבור במראה הזאת הוא דמפקי לה אלא מדסמיך ליה דמדכתיב לעיל מיניה בעצם היום הזה נמול אברהם וכתיב בתריה וירא אליו ה' למדנו שבעבור שהיה חולה מהמיל' בא לבקרו כדדרשינן סמוכים בכל מקום שכן גבי וישמע יתרו אמרו מה שמוע' שמע שמע מלחמת עמלק וכ"ש הכא דכתיב ביה וירא אליו ה' בכנוי דמשמ' דאדלעיל מיניה קאי דאם לא כן וירא ה' אל אברהם מיבעי ליה: 
@11יום שלישי למילתו היה. @33בפ' השוכר את הפועלים ואף על גב דמסמוכות לא משתמע אלא ביום המיל' עצמו מכל מקום מסתבר' דלא אתא למשאל בשלומיה אלא ביום היותר קשה למילה שהוא היום הג' כדכתיב ויהי ביום הג' בהיותם כואבים ותרגם אנקלוס כדתקיפו להון כביהון וזהו ששנינו בפ' רבי עקיבא מנין שמרחיצין את המילה ביום הג' שחל בשבת שנ' ויהי ביום השלישי בהיותם כואבי' ופי' הרמב"ם בפי' המשנ' שמאמרו בהיותם כואבים ראיה שהיום השלישי קשה למהול כי הליחות נגרות ויורדות ומתהוה מהם חבורה וירבו אז המכאובות ואף על פי שאמרו שם אע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדב' שנ' ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים ה"מ לקטן דגדול לא סליק בשרא הייא וקטן סליק בשרא הייא ופרש"י דגדול אין מכה שבבשרו מעלה ארוכה מהר' אבל קטן מתרפא מידי סכנתו בשני ימים אבל גבי אברהם דגדול הוה ראיה גמורה היא ואף על גב דלכאורה משמע דאדרב' סכנה דיום שלישי פחות' מסכנת שני ימים הראשונים כדתניא בפ' ר' אליעזר דמיל' מרחיצין את הקטן בין לפני המילה בין לאחר המילה ביום ראשון כדרכן וביום שלישי שחל להיות בשבת מזלפין עליו ביד ר"א בן עזריה אומר מרחיצין את הקטן ביו' השלישי שחל להיות בשבת שנ' ויהי ביום הג' בהיותם כואבים אלמא בראשון איכא סכנה טובא ומשום הכי כ"ע מודו דמרחיצין בו כדרכן ובג' דליכא סכנ' כולי האי פליגי בה ת"ק ורבי אליעזר דת"ק סבר ביום ג' ליכא סכנ' ומזלפין אין מרחיצין לא ורבי אליעזר סבר ביום ג' נמי איכא סכנ' ומרחיצין כדרכן כמו ביום ראשון והיינו דפריך הגמרא אי הכי אף מרחיצין ביום הג' מיבעי ליה כמו בב' ימים ראשוני' ולפי זה אין טעם לדברי ר' חמא בר חנינא שאם מפני הסכנה יותר סכנה יש בשני הימים הראשונים מביום הג' איכא למימ' דהא דמודו כ"ע דמרחיצין כדרכן אינו אלא ביום ראשון כדתניא ביום ראשון כדרכן משום דביום ראשון איכא סכנה טובא מחמת כאב הפרוק חבור וביום ג' פליגי בה מר סבר איכא סכנה מחמת כאב השחין והליחות כמו ביום ראשון כדפירש הרמב"ם ז"ל ומר סבר ליכא סכנה אלא ביום ראשון אבל ביום שני לכ"ע ליכא סכנ' לא מחמת כאב הפרוק חבור ולא מחמת כאב השחין והליחות שעדיין לא נתעפשו הליחות היורדות עד יום שלישי ולפיכך ביום ראשון כ"ע מודו דמרחיצין כדרכן וביום ג' פליגי ביה ת"ק סבר מזלפין אבל לא מרחיצין ורבי אליעזר סבר ביום ג' נמי מרחיצין כמו ביום ראשון אבל ביום שני דליכא לא סכנת פרוק חבור ולא סכנת הליחות כ"ע מודו דאף לא מזלפין והא דפריך הגמרא אי הכי אף ביום הג' מרחיצין מיבעי ליה פירוש כמו ביום ראשון לא כמו בשני הימי' הראשונים ורבי חמא שאמר יום שלישי למילתו היה הוא משום דאי אפשר לומר ביום ראשון למילתו משום דביום ראשון כולו הוה עסיק במילת אנשי ביתו יליד בית ומקנת כסף ולאו אורת ארעא לבקרו באותו יום ביום שני נמי לא משום דלית ביה סכנה הלכך עכ"ל שלא בא לבקרו אלא ביום ג' למילתו. אבל לפרש"י שאמר דלא פליג רבי אליעזר אלא איום ג' דקאמר ת"ק מזלפין קשיא דא"כ בשני הימים הראשונים כ"ע מודו דאיכא סכנה ולא פליגי אלא בג' דלמר ליכא סכנה כל כך כמו בשני הימים הראשונים ולמר איכא סכנה כמו בשני ימים הראשונים וא"כ מה לו לרבי חמא בר חנינא לומר שיום ג' למילתו היה נהי דביום ראשון לא משום טירחא דמילתו ומילת עבדיו ילידי ביתו ומקנת כספו מכל מקום דילמא ביום שני בא לבקרו דאיכ' יותר סכנה מסכנת היום הג' למילתו ועוד מאי כדתקיפו להון כביהון דמתרגם אנקלוס הא בשני ימים הראשוני' יותר תקיף הוא מהיום הג' למילתו. ושמא י"ל דרש"י ז"ל סובר דהא דר' חמא גמרא היא ולא מסברא דנפשיה קאמר לה ויש כדמות ראיה על זה מדלא פי' במלתיה דרבי חמא בר חנינא כלום אך צ"ל דסוגייא דגמרא פליגא על המתרג' שתרגם כדתקיפו להון כביהון אך קשה מההיא דב"ר דקאמרי לושי ועשי עוגות הדא אמרה ערב הפסח היה וכן אמרו גבי ומצות אפה ויאכלו פסח היה והביאו גם רש"י כדלקמן שזה סותר להא דרבי חמא בר חנינא דאמר שלישי למילתו היה שאם אותו יום היה ערב הפסח היה מילתו בי"ב לניסן ויחוייב שיהיה גם לידתו של יצחק בי"ב לניסן שהרי לאברהם נאמר ביום מילתו אשר תלד לך שרה למועד הזה בשנ' האחרת ודרז"ל שסרט לו סריטה בכותל דלשנה אחרת כשתבא חמה לכאן תלד שרה ואי אפשר זה שהרי במכילתא ובסדר עולם אמרו בהדיא שבט"ו בניהן נולד יצחק ותניא נמי בפרק קמא דר"ה דבין לרבי אליעזר ובין לר' יהושע בפסח נולד יצחק וכן כתב רש"י לקמן גבי כעת חיה פסח היה ובפסח הבא נולד יצחק וא"כ על כרחנו לומר דהא דרבי חמא בר חנינא דאמר יום נ' למילתו היה פליגא אב"ר וסובר שיו' ג' למילתו בי"ז בניסן היה ובו היה הבקור והב"ר סובר שביום המילה עצמו שהוא בט"ו בניסן דהיינו בערב הפסח מו' שעות ולמעלה היה הבקור ומעתה יש לתמוה על רש"י ז"ל שפירש גבי וירא אליו יום ג' למילתו היה אליבא דרבי חמא בר חנינא וגבי כעת חיה פירש פסח היה ובפסח הבא נולד יצחק כההיא דב"ר שהן אגדות חלוקות בהכרח. אבל אין זה כ"כ קשה שכך מנהגו של רש"י בכמה מקומות וכבר הארכתי על זה בתחילת פרשת בראשית עיין שם א"נ מה שפי' גבי כעת חיה פסח היה הוא בעד י"ז בניסן שהוא בפסח ומה שאמר ובפסח הבא נולד יצחק הוא בט"ו: 
@11הוא שנתן לו עצה על המילה. @33י"מ על מקום המילה משום דקשיא להו לומר שאברהם אבינו בקש עצה על המילה שצוהו הבורא ית' ולא היא דהא בב"ר אמרו בהדיא למה נקרא שמו ממרא רבי עזריא בשם ר' יהושע אמר מפני שהמרא פנים באברהם שכשאמר לו הקב"ה למול הלך ונמלך בג' אוהביו א"ל ענר אתה כבר בן ק' שנה ותצער נפשך א"ל אשכל למה אתה ממאים עצמך בין שונאיך א"ל ממרא אי כאן לא עמד לך אלהיך בכבשן האש ברעבון במלכים והדבר הזה שאומר לך אין אתה שומע לו אמר לו הקדוש ברוך הוא אתה נתת לו עצה למול חייך איני נגלה אליו לא בפלטין של ענר ולא בפלטין של אשכל אלא בפלטין שלך הה"ד וירא אליו ה' באלוני ממרא אלא ה"פ שהלך ונמלך כדי לנסותם אם הם יראי השם כפי מה שהם מראים עצמם ויבטח בהם שיהיו בעלי בריתו כבתחלה או אינם יראים את השם אלא בפיהם ושוב לא יבטח בהם א"נ אדרבה מפני שידע שהם לא יתנו לו עצה למול בקש להמלך עמהם כדי שימנעוהו ועכ"ז לא ישמע אליהם ובזה יתקדש השם יותר ויותר על ידו: 
@11לפיכך נגלה עליו בחלקו. @33אף על גב דאהלו שם היה נטוי מעיקרא כדכתיב ויאהל אברם ויבא וישב באלוני ממרא אשר בחברון וכתיב ויבא הפליט ויגד לאברם העברי והוא שוכן באלוני ממרא האמורי וא"כ כשבא הקב"ה לבקרו אי אפשר אלא במקו' שהיה שם אהלו נטוי מכל מקום השם שיודע העתידות אם היה רואה שלא יתן לו ממרא עצה על המילה היה מסבב סיבות שילך אצל מי שיתן לו העצה או במקום שאינו של אחד מהם אם לא היה שום אחד מהם נותן לו עצה א"נ היה נגלה אליו באהלו שהיה לו בהר כדכתיב ההרה המלט פן תספה ופרש"י שם אצל אברהם ברח שהוא יושב בהר כדכתיב ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל ואף עכשו היה יושב שם שנאמר אל המקום אשר היה שם אהלה בתחלה ואף על פי שכתוב ויאהל אברם ויבא וישב באלוני ממרא אשר בתברון אהלים הרבה היו לו ונמשכו עד חברון. וא"ת מי הכריחו לרש"י לומר שמפני שנתן לו עצה על המילה נגלה עליו בחלקו דילמא לא נגלה שם אלא מפני שנמצא שם אהלו באותו יום שנימול שהרי אהליו היו נמשכים עד חברון ואע"פ שדרשו זה בב"ר כדלעיל אין זה מאותן האגדות הקרובות לפשוטו של מקרא ולא היה לו לרש"י להביא אותה בפירושו. י"ל דמיתורא דקרא קדריש לה דלא ה"ל למיכתב אלא וירא אליו ה' והוא יושב וגו' כמנהגו בשאר נבואותיו: 
@11ישב כתיב בקש לעמוד אמר ליה הקב"ה שב כו'. @33בב"ר שאילו היה בוי"ו שהוא פועל בינוני היה מתפרש היה יושב כמו ופרעה חולם ואז היה פירושו שכאשר נראה לו השם היה יושב אבל כשראהו קם אבל השתא דכתיב בלא וי"ו שהוא פועל עבר משמע שכאשר נראה אליו השם ישב במקו' שהיה לו לעמוד אם היה יושב לפיכך דרשו שא"ל הקדוש ברוך הוא שב ולפיכך ישב: 
@11לראות אם יש עובר ושב. @33שאין דרך החולה לישב בפתח אלא במטה: 
@11הוציא הקב"ה חמה מנרתקה. @33פר' השוכר את הפועלים ופרש"י הזריח החמה בכח כדי שלא יהיו עוברי דרכים מצויים וכל זה כדי שלא להטריחו בהשתדלות האורחים דאל"כ בחם היום מיבעי ליה מאי כחם כחם אותו היום הידוע דכתיב ביה הנה יום בא לה' בוער כתנור בב"ר ופי' מנרתקה דרך משל כאלו גוף השמש נתון בתוך תיק ומשם מאיר לעולם ובאותו יום הוציאו מנרתקו והזריחו בכח: 
@11ולפי שראהו מצטער על שלא באו אורחים בביתו הביא המלאכים כדמות אנשים. @33אינו רוצה לומר אבל אלו לא היה מצטער על שלא באו אורחים בביתו לא היה מביא מלאכים כלל לא כדמות מלאכים ולא כדמות אנשים כי הכרח היה שיבואו המלאכים כדי לבשר שרה אלא הכי פי' שלולי זה היו באים כדמות מלאכים ולא כדמות אנשים אלא שלפי זה נצטרך לומר שאצל לוט שלא היה מצטער לאורחים הביאם כדמות מלאכים ואם כן מאי ויעש להם משתה ומאי רק לאנשים האל אל תעשו דבר ומאי ויאמרו אליו איה האנשים אשר באו אליך והלא המלאכים אינם אוכלים ורואים ואינם נראים ושמא י"ל דגבי אברהם שדרכו להראות אליו מלאכים צריך לתת טעם למה באו עתה כדמות אנשים אבל גבי לוט שאין דרכו להראות אליו מלאכים צריך שיבוא אליו כדמות אנשים אך קשה מב"ר דמפרש גבי ויבאו שני המלאכים שנראו לו כדמות מלאכים: 
@22ב 
@11אחד לבשר את שרה ואחד להפוך את סדום ואחד לרפאות את אברהם. @33דאם לא כן שלשה למה: 
@11שאין מלאך אחד עושה שתי שליחות. @33פי' וליכא למימר בחד סגי דאין מלאך אחד עושה שתי שליחות: 
@11ורפאל שרפא את אברהם הלך משם להציל את לוט. @33ב"ר מפני שלא מצא גבי רפואה שידבר המלאך בלשון יחיד כמו שמצא גבי בשורה וגבי הפיכת סדום שהרי אין בכתוב רמז למלאך שרפא את אברהם אלא מדברי רז"ל הוצרך לומר ורפאל שרפא את אברהם הוא שהלך להציל את לוט פי' וכיון שמצאנו גבי הצלה דבר המלאך בלשון יחיד הרי הוא כאלו מצאנו זה גבי רפואה ומשום הכי נטה רש"י לדעת הב"ר במה שאמר רפאל הלך להציל את לוט והניח דברי הגמרא שאמרו בפ' השוכר את הפועלים ויבאו שני המלאכים סדומה דאזל מיכאל בהדיה לשזביה ללוט משום דלא מצי להביא ראיה על רפאל שרפא את אברהם שמדבר בלשון יחיד אלא לדעת הב"ר שאמרו שרפאל הלך להציל את לוט ולא לדעת הגמרא שאמר שההולך להציל את לוט היה מיכאל שבשר את שרה וא"ת כיון שאין מלאך אחד עושה שתי שליחות רפאל איך רפא והציל. י"ל רפואה והצלה אחת היא א"נ בשני מקומות שאני דכיון שעשה שליחותו במקום אחד אזל ליה מעשה קמא וכשהלך במקום אחר ה"ל כאלו חזר ושלחו פעם אחרת ואין כאן שתי שליחות בפעם אחת וזהו היותר נכון מפני שבזה יתיישב שם הגמרא שאמר מיכאל הלך להציל את לוט אך קשה דאם כן בתרי סגי וצ"ע: 
@11אבל לשון נקיה היא כלפי המלאכים. @33לומר בלשון על זה ועל פי פשוטו של מקרא אבל במציעא דרשו מעיקרא אתו קמו עליה כיון דחזיוה דהוה ליה צערא אמרו לאו אורח ארעא למיקם הכא: 
@22ג 
@11לגדול שבהם אמר כו'. @33והוא חול ב"ר ואתיא אליבא דרבנן דאמרי בפ' שבועת העדות כל שמות דאברהם קדש חוץ מזה שהוא חול שנאמר ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך: 
@11דבר אחר קדש הוא. @33במציעא פרק השוכר את הפועלים ובשבת פרק מפנין אליבא דחנניא בן אחי רבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה משום ר' אלעזר המודעי דפליגי עלייהו דרבנן ואמרי אף זה קדש: 
@11ושתי הלשונות בב"ר. @33לאו אשתי לשונות דויאמר ה' לא ידון רוחי ויאמר אדני אל נא תעבור שבאו מאוחרות וצריך להיותן מוקדמות קאמר דאלה הלשונות אינן בב"ר אלא בסדר עולם וכן כתב רש"י בפרשת בראשית גבי והיו ימיו מאה ועשרים שנה אלא אשתי לשונות דלשון קדש ולשון חול ואף על פי שהלשון שמפרש אותו קדש אינו מפור' בב"ר מ"מ מלשון כיון שראה השכינה ממתנת אותם ידע שהם בני אנשים הגונים שכתב גם והנה שלשה אנשים למדנו זה: 
@22ד 
@11ורחצו רגליכם כסבור שהם ערביים כו'. @33במציעא פרק השוכר את הפועלים ולאו מרחיצה קא מפיק לה דאם כן לבן שלא היה מקפיד למה נתן להם מים לרחוץ וכן לוט שלא היה מקפיד שהרי הקדי' לינה לרחיצה למה נתן להם לרחוץ אלא עכ"ל דרחיצה אורחא דמילתא היא לכל הולכי דרכים והא דדרז"ל אינו אלא מדהקדים רחיצה לביאה שלא כדרך המנהג שמנהג העולם להכניסם תחלה ואחר כך לרחוץ והיינו דמסיים אבל לוט שלא הקפיד הקדים לינה לרחיצה כלומר כפי דרך המנהג לא כאברהם דאם לא כן מה טעם להזכיר כאן את לוט ונראה לי דאבק רגליהם לאו דוקא אלא לכל אבק הם משתחוים והא דנקט אבק רגליהם משום דאורחייהו דהולכי דרכים להמצא האבק ברגליהם והא דלא הקפיד בהם על שהיו עובדי כוכבים להכניסם בביתו הוא משו' דאין מקפידין על העובדי' אלא על הנעבדי' שהם עבודת כוכבים עצמם ומפני שכל הלומדים תמהי' על זה היאך אפשר להיות שישתחוה שום אדם לאבק שעל רגליו שהוא הפחות שבנמצאות נראה לי לתת טעם על זה שמפני שהקדמוני' מהפלוסופים היו מאמינים שכל הנמצאות כלם מורכבים מהעצמים הפרדיים שהם האבק ושבחבורם יתהוו כל הנמצאים ובהפרדם יפסדו ושאין מנהיג זולתם רק הם עצמם האלוהו' כמו כת אפיקורוס וסיעתו והאבק נמצא תמיד ברגלי הולכי דרכים הוכרח אברהם אבינו ע"ה לתת להם מים לרחוץ טרם הכנסם בביתו כדי שלא יכנסו בביתו עם האבק שהיו משתחוים לו לשום אלהות לא שהיו משתחוים לאבק שברגליהם ממש: 
@11תחת העץ תחת האילן. @33ואף על גב דסתם עץ מורה על העצים שנחתכו ממקום חיבורם כמו עמי בעצו ישאל חוטבי עצים ויבקע את עצי העולה מ"מ מלת תחת מוכחת עליו שהוא מורה על האילן כמו עץ פרי היש בה עץ אם אין דאם לא כן שבו על העץ מיבעי ליה: 
@22ה 
@11אחר כן תלכו. @33הוסיף מלת כן מפני שמלת אחר סמוכה לעולם למלה שלאחריה ואי אפשר להיות סמוכה למלת תעבורו דאם כן יחפר ממנה אית שי"ן בהכרח כמו מן הדרך ילכו בה ויהיה פירושו אחר שתעבורו וזה אי אפשר כי לא יאכלו אחר שיעבורו ואמר אחר כן תלכו במקום אחר כן תעבורו מפני שההעברה אינה נופלת אלא בנהר או במבוי שעובר מצד אל צד: 
@22ו 
@11סלת לעוגות קמח לעמלן של טבחים. @33פירש בעל הערוך הפת שעושין לשאוב הזוהמא של קדרה ויחסר וי"ו מן סלת דאי אפשר לומר שמלת סלת סמוכה למלת קמח כמו קמת שעורים מפני שאין הקמח יוצא מן הסלת כמו שהקמח יוצא מן השעורים אלא אדרבה הסלת יוצא מן הקמח: 
@22ז 
@11שלשה פרים. @33בפרק השוכר את הפועלים אמר רב יהודה בן בקר חד רך שנים וטוב ג' ופריך התם אימא חד כדאמרי אינשי רכיך וטב ומשני א"כ לכתוב רך טוב מאי וטוב ש"מ לדרשא ואימא תרי מדטוב לדרשא רך נמי לדרשא ופליגא אההיא דב"ר דאמרי יכול גדול תלמוד לומר רך יכול חסוך ת"ל וטוב: 
@11כדי להאכילן שלש לשונות בחרדל. @33דאל"כ בחד סגי ופרש"י מעדן מלכים ושרים הוא: 
@11זה ישמעאל. @33הנזכר למעלה דאל"כ לנער מיבעי ליה: 
@11לחנכו במצות. @33דאם לא כן למה לא נתנו לאחד מן הנערים שהיו לו: 
@22ח 
@11לפי שפרסה נדה שחזר להיות לה אורח כנשים. @33ואברהם אבינו אוכל חוליו בטהרה הוה כדאיתא במציעא ופרש"י בחולין שנעשו על טהרת הקדש דקביל עליה לאכול חוליו בטהרת הקדש פי' שרוצה להרגיל את עצמו בטהרת קדשים שאם יאכל שלמים או תודה יהיה בקי בשמירתו וחולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמי שחייב להבדיל מדרבנן מכל הטומאות הפוסלין וזהו אליבא דאפרים מקשאה אבל רבנן פליגי עליה בב"ר ואמרי אפילו פת הביא ומה אם דברים שלא אמר הביא דברים שאמר על אחת כמה וכמה: 
@11קמא קמא דמטא אייתי קמייהו. @33פי' היותר ראשון שנגמר בשולו הביא לפניהם וזהו שכתוב ובן הבקר אשר עשה ולא ובני הבקר שהרי שלשה היו והא דכתיב וימהר לעשות אותו ולא אותם כבר פירשו בגמרא כל חד וחד יהביה לנער אחד ועשה אתו אבל גבי ובן הבקר אשר עשה דקאי אאברהם כדכתיב בתריה והוא עומד עליהם אין לפרש אלא קמא קמא דמטא אייתי קמייהו ואע"פי שפשט המקראות אתייא כב"ר דאמרי בן בקר רך וטוב דרכיך וטב ואינן אלא חד מכל מקום רש"י בחר דרך הגמרא שאמרו שלשה: 
@11נראין כמו שאכלו. @33במציעא ובב"ר פירשו ואמרו נראין כאוכלין וראשון ראשון מסתלק אבל התוספות כתבו שבסדר אליהו רבה קתני לא כאותו שאומר נראין כאוכלין אלא אוכלין ממש מפני כבודו של אברהם ופליגא אדהכא: 
@22ט 
@11שאף לשרה שאלו איו אברהם. @33לכאורה משמע שזהו כפי מה שדרשו בב"ר ולא כההיא דמציעא דתנא משום רבי יוסי למה נקוד על אי"ו שבאליו למדה תורה דרך ארץ שישאל אדם באכסנייא שלו ופרש"י למדה תורה כו' והיינו נקודות אי"ו דלא היו צריכים לשאל דיודעין היו שהיא באהל דכל נקודה עוקרת התיבה ממשמעה לומר שאינה אלא לדרשא ודרוש מינה דרך ארץ דמשמע שלא ננקד אי"ו שבאליו ללמד שאף לשרה שאלו איו אברהם אלא ללמד שעל חנם שאלוהו ולא שאלוהו אלא ללמד דרך ארץ ואין הדבר כן דא"כ הא דמסיים את"כ למדנו שישאל אדם באכסנייא שלו לאיש על האשה צ"ל שהוא לשון של ב"ר ואין זה אלא לשון התוספת' דמציעא אלא עכ"ל דרש"י ז"ל סובר שפירוש תוספת' דמציעא הוא כפירוש הב"ר וה"ק דנקודות אי"ו עקרו התיבה ממשמעותה ואינה אלא לדרשא בעלמא ללמד דרך ארץ שישאל אדם באכסנייא שלו לאיש על האשה כדכתיב בקר' ולאשה על האיש כדמשמע מאי"ו ושהנקודות מלמדות לנו ב' ענייני' האחד שאין התיבה כמשמעה אלא לדרשא בעלמא לדרוש ממנו דרך ארץ שישאל באכסנייא שלו דהיינו לאיש על האשה ועוד דמדלא ננקדו מתיבת אליו אלא אותיות אי"ו למדנו שהמלאכים שאלו אף לשרה איו ולפי זה הא דמסיים רש"י ז"ל אחר שהביא לשון הב"ר למדנו שישאל אדם באכסנייא שלו אף על פי שהוא לשון התוספת' אין חשש מאחר ששניהם דבר אחד אבל התוספות הבינו שרש"י ז"ל סוב' שהתוספת' חולקת על הב"ר וסוברת שהנקודות לא באו אלא לעקור תיבת אליו ממשמעה וללמד דרך ארץ בלבד ולא ללמד על איו ולפיכך הקשו עליו דהיה לו לנקוד על איה שרה שהיא עיקר השאלה ששאלו עליה: 
@11לאיש על האשה. @33והא דאמר שמואל אין שואלין בשלום אשה כלל כבר תרצו בגמרא דההוא מיירי כששואל לאשה עצמה והכא מיירי ע"י בעלה וההיא דפרק עשרה יוחסין דאמ' רב נחמן לרב יהודה נשדר מר שלמא לילתא ע"י בעלה ואמר רב נחמן הכי אמר שמואל אין שואלין בשלום אשה כלל אפילו ע"י בעלה מיירי כששולח לה שלום דהא אפי' ע"י בעלה לא מפני שמרגיל לבו ודעתו אצלה אבל הכא דלא קמיירי אלא ששואל לבעלה בשלומה לבד ואין שולח לה שלום לית לן בה וזהו שפרש"י גבי ע"י בעלה קאמר לא שישאל לה לשלום אלא לבעל ישאל מה שלום הגברת כלומר דוקא בכה"ג לא שישלח לה שלום ע"י בעלה אבל לפי' התוספות שפירשו במציעא ע"י בעל' קאמר היינו דוקא לשאול איה פלונית אבל לשאול בשלומה אפי' ע"י בעלה אסור קשיא דא"כ שלא ע"י בעלה אפי' לשאול איה פלונית אסור וכ"ש שישאל לה איה בעליך וא"כ מאי ולאשה על האיש ולכל הפירושי' קשיא מהא דאמר שמואל בברכות קול באשה ערוה שנאמר קולך ערב ומראיך נאוה ופרש"י קולך ערב מדאשבח לה קרא בגוה ש"מ תאוה היא. לכך נ"ל דהאי לישנא דלאשה על האיש לא גרסינן לה ולא נמצא זה בשום מקום אלא בספרי רש"י על החומש בלבד אבל בבראשית רבה לא אמרו אלא א"ר עזריא כשם שאמרו לאברהם איה שרה כך אמרו לשרה איו אברהם וזהו על המלאכים דלא שייך בהו קול באשה ערוה תדע שהרי הא דהקשו בגמ' על התוספת' מהא דאמ' שמואל אין שואלין בשלום אשה כלל למה לא הקשו על המקרא עצמו דכ' ויאמרו אליו איה שרה אשתך אלא עכ"ל שאני מלאכים דלית בהו יצה"ר וכן בל' התוס' עצמו לא אמרו אלא ישאל אדם באכסנייא שלו ופרש"י באכסנייא שלו אשת אושפיזו כלו' ישאל בעבור אשת אושפיזו שישאל לאיש על האשה בלבד דאל"כ עד שהקשו מההיא דשמואל דאין שואלין בשלום אשה כלל טפי ה"ל לאקשויי על ולאשה על האיש מקול באשה ערוה וכן נר' גם מפי' רש"י ז"ל דפי' גבי למדה תורה דרך ארץ שישאל אדם באכסנייא שלו שהנקודות לא באו אלא לעקור התיבה ממשמעותה לומר שאינה אלא לדרשא שלא היו צריכין לשאל דיודעין היו שהיא באהל ודרוש מינה דרך ארץ משמע שלא באו הנקודו' ללמד דרך ארץ אלא למה שכתו' בפי' שהוא שאלת איה שרה אשתך שלא היו צריכין לה דיודעי' היו שהיא באהל לא למה ששאלו לשרה איו אברה' שאינו יוצא אלא מדרשא דנקודות אותיות אי"ו שהיא דרשא בעלמא ומכיון שהנקודו' שלמדו הדרך ארץ לא למדו אלא בשאלת איה שרה אשתך שהיא כתובה בתורה עכ"ל דפי' ישאל אדם באכסנייא שלו אינו אלא לאיש על האשה וכן פירש"י באכסנייא שלו אשת אושפיזו כלומר ישאל בעבור אשת אושפיזו דהיינו לאיש על האשה ומאת' שלא למדנו משם אלא לאיש על האשה עכ"ל דהאי לישנא דולאשה על האיש משבשתא היא והגורם השבוש הזה אינו אלא ממה שאמרו בב"ר ששאלו גם לשרה איו אברהם ולא הבדילו בין מלאכים לאנשים: 
@11להודיע שצנועה היתה. @33פי' להודיע לאברהם שהיא צנועה ואינה נראית וצריך לשאול עליה: 
@11הנה באהל צנועה היא. @33שהתשובה צריך להיות מעין השאלה וכיון ששאלת איה שרה אשתך אינה אלא למה אינה נראית כדלעיל דאל"כ מה טעם לשאלה זאת סתם נשי' בבתיהם יושבות על כרחנו לפרש גם תשוב' הנה באהל צנועה היא ואין מדרכה להראות: 
@22י 
@11כעת הזאת לשנה הבאה. @33כי כ"ף הדמיון לעולם מורה על השוואת הדברים ולפיכך צריך להיות כאן שתי עתות דומות האחת עת הבשורה ממש מאחר שלא פירש זמנה והאחרת בשנה הבאה כמו שכתוב באברהם אשר תלד לך שרה למועד הזה בשנה האחרת וכמוהו כעת יאמר ליעקב ופרש"י עוד עתיד להיות עת כעת הזאת אשר תגלה חבתן לעין כל: 
@11ופסח היה. @33פי' בי"ז בניסן כדרבי חמא דאמר שלישי למילתו היה שהוא בפסח שהרי מילתו היתה בט"ו בניסן כדכתיב למועד הזה בשנה האחרת שסרט לו סריטה בכותל וכו' ויצחק נולד בט"ו בניסן כדאיתא במכילתא ובסדר עולם ומה שאמר בפסח נולד יצחק פי' בט"ו בניסן שהוא היום הראשון של פסח והא דרבי חמא פליגא אב"ר שבב"ר אמרו בשורת המלאך לשרה בערב הפסח היתה ונמצא שבערב של שנה הבאה נולד יצחק ומה שאמר בט"ו בניסן נולד יצחק הוא משום דכתיב למועד הזה בשנה האחרת שצריך להיו' במועד ושמא הבשורה שבערב הפסח היה משש שעות ולמעלה שנחשב לט"ו בניסן ומה שהכריח הב"ר לומר שבשורת המלאך בערב הפסח היתה ולא אמרו בט"ו בניסן ממש משום דכתיב וילכו שני המלאכים סדומה בערב שהוא ליל פסח וכתיב ומצות אפה ויאכלו ורבי חמא בר חנינא אמר שבשורת המלאך לשרה ביום ג' למילתו היתה דהיינו בי"ז בניסן ונמצא שלידתו של יצחק בין לר' חמא בר חנינא בין לבראשית רבה בט"ו בניסן היה כמו ששנינו במכילת' ובסדר עולם אבל מסוגיא דגמר' דפ"ק דר"ה משמע שבתשרי נמול אברהם אבינו דהתם בעי הגמר' בפסח נולד יצחק מ"ל שנ' למועד אשוב אליך כעת חיה ולשרה בן אימת קאי אילימא בפסח וקאמר ליה לעצרת בחמשים יומין מי קא ילדה אלא בעצרת וקאמ' ליה בסוכות אכתי בחמש' ירחי מי קא ילדה אלא דקאי בחג וקא"ל בפסח אכתי בשיתא ירחי מי קא ילדה ומשני אותה שנה מעוברת היתה סוף סוף כי מידלי ימי טומאה בצרי להו אמר מר זוטרא אפילו למ"ד יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין יולדת לז' יולדת למקוטעין ובפרקי דר' אליעזר נמי שנו ביום הכפורים נמול אברהם אבינו אלמא בשורת יצחק בתשרי הואי ולא בניסן הילכך על כרחינו לומר דסוגיא דגמרא ופרקי דרבי אליעזר פליגי אההיא דב"ר. וא"ת אי הכי לדידהו היאך יתיישב קרא דלמועד הזה בשנה האחרת הא לא מצו לפרושי למועד כזה בשנה האחר' שהרי יצחק לכ"ע בפסח נולד וליכא למימר שביום שנצטוה על המילה ונאמר לו למועד הזה בשנה האחרת פסח היה אבל לא נימול עד יוה"כ משום דזריזין מקדימין למצות ועוד מקרא מלא הוא בעצם היום הזה נמול אברהם משמע שבו ביום שנצטוה נמול כבר תרצו התוספו' בשם ר"ת דהכא ס"ל כרבי יהושע דאמר בניסן נברא העולם ולמועד אשוב אליך כעת חיה אמועד ראשון הבא אחר המועד שנמול בו והוה קאי בחג וקאמר ליה בפסח וקרי ליה לפסח שנה אחרת משום דניסן ר"ה לשנים הוא ולמועד הזה פירושו למועד שאחר זה דיום הכפורים קרוב לסוכות הוא ונחשב כחג והמועד הראשון הבא אחריו בשנה האחרת הוא הפסח: 
@11מדלא קרינן כעת חיה כעת הזאת שתהא חיה לכם. @33פירושו שאלו היה הכ"ף בשוא הית' מלת כעת סמוכה למלת חיה ופירושה כעת של חיות אבל מאחר שהכ"ף בפתח אינה סמוכה וצריך להוסיף מלת הזאת אחר כעת כי בזולת זה יהיה פירושה כמו העת ואין מובן לה וכשנוסיף מלת הזאת אחר מלת כעת בהכרח שתפורש מלת חיה שתהא חיות לכם כי בזולת זה אין מובן לה: 
@11לא בשרו המלאך שישוב אליו אלא בשם הקב"ה. @33כאלו אמר ויאמר כה אמר ה' שוב אשוב כו' וכתב הרמב"ן ז"ל כי הוצרך הרב לומר כן מפני שהקב"ה אמר לו בכאן למועד אשוב אליך פי' ומאחר שפי' אחר זה ויאמר ה' אל אברם למה זה צחקה שרה וגו' למועד אשוב אליך כעת חיה ידענו שהמלאך שאמר שוב אשוב לא אמר אותו אלא בשליחותו של מקום ונכון הוא מה שפירש שוב אשוב אחר כעת חיה שלא על הסדר הוא מפני שרצה להשלים עניין הבשורה שבעבורה היתה שאלת שרה אשתך כי המבשר לא בא לבשר רק את שרה ואחר כך שב לפרש מאמר שוב אשוב אם הוא כמשמעו בעבור עצמו או השליח דבר בשם שולחו שזה אינו מענין הבשורה: 
@11והוא אחריו הפתח היה אחר המלאך. @33פי' כנוי והוא שב אל הפתח וכנוי אחריו שב על המלאך ולא ההפך כי הפתח הוא המקום הפתוח מהבית ומהאהל ולא תפול למקום הפתוח פנים ואחור: 
@22יא 
@11פסק ממנה דרך נשים נדות. @33פי' דרך הנשי' הנדות לא דרך הנשים בכלל וזהו טעמו לא פירושו כי הכ"ף ימאן זה אבל פירוש פסק מלהיות לשרה אורח כאורח הנשים ובקצת ספרים כתוב חדל פסק אורח כנשים נדות פירושו לא כסתם נשים: 
@22יב 
@11מסתכלת במעיה. @33ופי' בקרבה בכרסה ובמעיה שהיתה מסתכלת בכרסה ובמעיה והיתה אומרת כרס זו ומעיים הללו יטענו ולד לא בתוכה ובנפשה כמו וכי יקום בקרבך ע"ד בתוכי ישתומם לבי שהיתה תמהה בנפשה ואומרת הבת תשעים שנה תלד דאם כן למה הקפיד השם על שרה ולא על אברהם דכתיב ביה ויפול על פניו ויצחק כמו בשרה וזהו שכתב הרב תנחומא לומר שאע"פ שכבר פירשנו למעלה גבי ויפול על פניו ויצחק שזה תרגמו אנקלוס וחדי לשון שמחה ושל שרה לשון מחוך למדת שאברהם האמין ושמח ושרה לא האמינה ולגלגה ולפיכך לא הקפיד על אברהם והקפיד על שרה אותו הוא לפי המתרגם וזה לפי התנחומא אלא שעם כל זה הוצרכו הזקנים בימי תלמי לכתוב בקרוביה במקום בקרבה כדאיתא בפ"ק קמא דמגילה ופי' רש"י שלא יאמר על אברהם לא הקפיד דכתיב ויצחק ועל שרה הקפיד לפיכך כתבו בקרוביה לומר שאברהם צחק בלבו והיא צחקה בקרוביה מפני שלא היה מקבל תלמי לא הפי' של המתרנס ולא הפי' של תנחומא: 
@22יג 
@11שינה הכתוב מפני השלום. @33בפרק השוכר את הפועלים תנא דבי רבי ישמעאל גדול השלום שאפי' הקב"ה שינה בו שנ' ותצחק וגו' ואדני זקן וכתיב ויאמר ה' אל אברהם וגו' ואני זקנתי ופרש"י היא אמרה ואדני זקן והקב"ה אמר לו שהיא אמרה ואני זקנתי ובשילהי פרק הבא על יבמתו אמרו דמעיקרא כתיב ואדוני זקן ולבסוף כתיב ואני זקנתי ופרש"י ואדני זקן שרה אמרה לשון בזוי וכשגלה הקב"ה הדבור לאברהם אמר ואני זקנתי ושינה הדבר מפני השלום והאומר ואני זקנתי הוא פי' אחרי בלותי צריך לפרש היתה לי עדנה עבר במקום עתיד אבל רז"ל שדרשו שינה מפני השלום פירשו היתה לי עדנה כמשמעה כמו שאמרו גבי ויקח חמאה וחלב ובן הבקר ואלו לחם לא הביא אמר אפרים מקשאה משמיה דרבי מאיר אברהם אבינו אוכל חולין בטהר' הוה ושרה אמנו אותו היום פירסה נדה והכי פירושא אני אחרי בלותי כבר היתה לי עדנה אבל אדני זקן ווי"ו ואדוני כוי"ו ועבדיך באו לשבר אוכל גם המפרש שינה הכתוב מפני השלום שהיא אמרה שתים אחרי בלותי גם ואדוני זקן שפירושו אני זקנתי גם אדני זקן והמלאך שינה ולא אמר רק ואני זקנתי טועה הו' דשינה לחוד וקצר לחוד ועוד דמלשון התוספתא דתנא דבי רבי ישמעאל דקתני מעיקרא כתיב ואדני זקן ולבסוף כתיב ואני זקנתי משמע דואני זקנתי הוא במקום ואדני זקן: 
@22יד 
@11לאותו מועד המיוחד שקבעתי לך אתמול למועד הזה בשנה האחרת. @33לא למועד כזה בשנה האחרת שהרי מאמרו זה ביום ג' למילתו הי' ומאמרו הראשון שאמר לו אשר תלד לך שרה למועד הזה בשנה האחרת ביום מילתו היה ואי אפשר לקיים שניהם אלא בשנפרש לאותו מועד שקבעתי לך אתמול דהיינו ביום המילה והא דקאמר אתמול במקום שלשום לאו דוקא אלא קודם זה כמו כי תמול אנחנו ולא נדע. אך קשה דגבי כעת חיה פירש כעת הזאת לשנה הבאה ופסח היה ובפסח נולד יצחק משמע דהא דקאמר ליה לאברהם הקב"ה באותו יום עצמו למועד אשוב אליך פסח היה והוא הוא היום עצמו שאמר ליה לאברהם ביום מילתו אשר תלד לך שרה למועד הזה בשנה האחרת שהיה בפסח שהרי בפסח נולד יצחק ומהו זה שפרש"י לאותו מועד המיוחד שקבעתי לך אתמול למועד הזה בשנה האחרת דמשמע שהמאמר הראשון היה ביום אחד והמאמר הזה היה ביום אחר ואם לא היה המאמר הזה ביום שאמר המאמר הראשון לאברהם אלא ביום ג' למילתו כדרבי חמא כמו שכתוב בראש הפרשה צ"ל שגם בשורת המלאך לשרה לא היה ביום שאמר המאמר הראשון לאברהם ולמה הוכרח לפרש גבי אברהם לאותו מועד המיוחד שקבעתי לך אתמול כדי לקיים שניהם ואלו בבשורת המלאך לשרה לא חשש לתקן וליכא למימר דבשורת המלאך לשרה לשוב אליה בשנה הבאה היה ביום אחד ואותו יום שאמר השם לאברהם היה ביום אחר שכבר פרש"י בבשורת המלאך לא בשרו המלאך אלא בשם הקב"ה וכתב הרמב"ן כי הוצרך הרב לומר כן מפני שהקדוש ברוך הוא אמר ליה בכאן למועד אשוב אליך ועוד איך אפשר לומר שהיה מאמר כעת חיה בפסח שהוא ט"ו בניסן ומאמר שוב אשוב ביום ג' למילתו שהוא בי"ז בניסן ושמא י"ל דהא דכתב רש"י גבי כעת חיה ופסח היה הוא בי"ז בניסן שהם בתוך ימי הפסח שהוא יום ג' למילתו כדרבי חמא ומה שאמר ובפסח נולד יצחק הוא בט"ו בניסן שהוא היום הראשון של פסח ומה שפיר' רש"י גבי למועד אשוב אליך לאותו מועד שקבעתי אתמול ולא גבי מאמר המלאך שאמר שוב אשוב אליך כעת חיה הוא מפני שהוא עולה לכאן ולכאן כי מאמר המלאך הוא מאמר השם לאברהם כמו שכתב רש"י לא בשרו המלאך אלא בשליחותו של מקום וליכא למימר דפירוש למועד אשוב אליך כעת חיה הוא למועד הראשון הבא אחר המועד הזה כפי מה שפירשו בפ"ק דר"ה משום דרש"י ז"ל כל הני קראי דלעיל על פי הב"ר פירש אותם ולא על פי סוגיא דגמרא משום דפשטא דלמועד הזה בשנה האחרת הוא למועד כזה בשנה האחרת ומכיון דבפסח נולד יצחק אליבא דכ"ע יחוייב בהכרח לומר שבשורתו של יצחק בפסח היה וכן נמי קרא דלושי ועשי עוגות וקרא דמצות אפה ויאכלו בפסח משמע כפי הב"ר ולא בתשרי כסוגיא דגמרא: 
@22טו 
@11כי משמש בד' לשונות אי דילמא אלא דהא. @33בשילהי גיטין ופרש"י שבמקום ד' לשונות הללו נכתב כי בתורה במקום אם במקום פן במקום אלא במקום אשר. במקום אם כמו כי ימצא בקרבך כי יקרא קן צפור כי תראה חמור שונאך כי תפגע כלהו משמעותן לכשיארע כלומר אם יהיה כך. במקום אלא לסתור דבר האמור למעלה לומר אינו כן אלא כן כמו ויאמר לא כי צחקת אינו כן כדבריך אלא צחקת וכמו לא כי ברחוב נלין לא נסור אל ביתך אלא ברחוב נלין. במקום פן כי תאמר בלבבך רבים הגוים וגו' לא תירא מהם וגומר אין אתה יכול לפרש בלשון אם לומר אם תאמר בלבבך וגו' לא תירא מהם הא אם לא תאמר אירא מהם אין זה נכון ולא בלשון אלא אבל נדרש הוא בלשון פן לומר לא תאמר כן ובתמיהה נדרש כלומר וכי תאמר בלבבך רבים הגוים האלה ממני ותירא מהם. ועוד משמש בלשון דהא דהיינו אשר או מפני כלומר לתת טעם ליישב דבר של מעלה הימנו כמו לא צחקתי כי יראה כמו אשר יראה כלומר מפני שיראה וכן מדוע אתה יושב לבדך כי יבא אלי העם מפני שיבא אלי העם שהעם בא אלי וכל כי הנפתר בלשון כאשר כמו והיה כי יביאך שאין אתה יכול לפותרו בלשון אם דהא ודאי יביאך וכן כי תבואו אל הארץ כי בא סוס פרעה כי תרבו ופריתם בארץ כולן לשון דהא הן נפתרין ובמדרש ספרא וספרי עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ בשכר שתירש תכבוש כלומר מפני שיביאך וכשתבואו אל הארץ אתם זקוקים למצות הללו וכי בא סוס פרעה מפני שבא סוס פרעה וגו' לפיכך ותקח מרים: 
@22יו 
@11כל השקפה לרעה. @33והיינו דכתיב הכא וישקיפו על פני סדום לומר שהלכו להשחית דאם לא כן וישקיפו למה לי: 
@11שגדול כח מתנות עניים. @33דלעיל מיניה כתיב עשיתי ככל אשר צויתני ופרש"י שמחתי ושמחתי והיינו מתנות עניים: 
@11לשלחם ללוותם כסבור אורחים הם. @33אף על גב דבלאו קרא דלשלחם ידענו שבחזקת אורחים היו אצלו ומכאן למדו שגדול הכנסת אורחים מהקבלת פני שכינה דאם לא כן למה הביא להם לאכול ולמה נתן להם לרחוץ רגליהם ופרש"י כסבור ערביים הם מכל מקום אי לאו קרא דלשלחם שאחר הבשורה והרפואה ה"א שעל ידי הרפואה והבשורה הרגיש בהם שהם מלאכים קמ"ל מקרא דלשלח' דעדיין סבור היה שהם אורחים אנשים נביאים שלוחי השם לו ולשרה: 
@22יט 
@11לשון חבה. @33דאל"כ אין הלשון למען נופל על לשון כדלקמיה: 
@11ולמה ידעתיו למען אשר יצוה. @33דלשון למען בכל מקום נתינת טעם לדבר הוא ואם היה פי' ידעתיו כדעת המתרגם שתרגם אותו גלי קדמי אין לשון למען נוכל בו שהרי הכל צפוי אצלו בזולת הטעם של אשר יצוה: 
@11למען הביא כך הוא מצוה לבניו שמרו דרך ה' כדי שיביא. @33פי' אין נתינת הטעם של למען אשר יביא כנתינת הטעם של למען אשר יצוה כי הראשון הוא דבור השם והשני הוא דבור אברהם שאמר לבניו שמרו דרך ה' כדי שיביא כו': 
@11על בית אברהם לא נאמר אלא על אברהם כו'. @33אבל בבראשית רבה אמרו תני ר"ש בן יוחאי כל מי שיש לו בן יגע בתורה כאלו לא מת מ"ט למען הביא ה' על אברהם את אשר דבר לו אין כתיב כאן אלא את אשר דבר עליו ויש בזה שני חלופים האחד ששם כתוב כל מי שיש לו בן יגע בתורה ורש"י כתב המעמיד בן צדיק ועוד ששם כתוב את אשר דבר לו אין כתיב כאן אלא את אשר דבר עליו דמשמע שרוצה להוכיח שלא באברהם ממש קמיירי ורש"י כתב על בית אברהם לא נאמר אלא על אברהם דמשמע דפשיטא ליה שלא על אברהם ממש קמיירי ולא ידעתי אם מצא זה כתוב במקום אחר או אם היה כתוב כן בבראשית רבה שבידו ואיך שיהיה דברי רש"י הם העקר מפני שמאמר ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט בצדיקים קמיירי ולא על היגעי' בתורה ומפני שהכתוב מדבר על בית אברהם כדכתיב למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו היה לו לכתוב למען הביא ה' על בית אברהם במקום על אברהם לא שיפול ספק על דבור על אברהם שמא הוא על אברהם ממש עד שהוצרך לדקדק מאת אשר דבר לו אין כתיב כאן אלא את אשר דבר עליו אלמא לאו באברהם ממש קמיירי אלא על ביתו וקראו הכתוב על אברהם כאלו לא מת: 
@22כ 
@11ויאמר ה' אל אברהם זעקת סדום. @33לא בלבו כמו ויי' אמר המכסה אני שפירושו בלבו דאם כן מאי ויגש אברהם ויאמר: 
@22כא 
@11דבר אחר ארדה נא לסוף מעשיהם. @33שדרך לשון חכמים לומר בדברי' העמוקים לא ירדתי לסוף דעתו ומהכא משמע דהא דקאמר הכא לימד על הדיינים שלא יפסקו דיני נפשות אלא בראיה וכן הא דכתב בפרשת הפלגה בא ללמד לדייני' שלא ירשיעו הנדון עד שיראו ויבינו לאו מואראה דהכא ומלראות דהתם הוא דמפיק לה אלא מלשון ירידה כאדם שיורד מכסאו ללכת לראות ולחקור בדבר דאם לא כן מאי ד"א ארדה נא לסוף מעשיה' קאי בראיה וקאמר ד"א בירידה ועוד שלא היה לו לפרש למד על הדיינים כו' אלא על מלת ואראה לא על מלת ארדה נא לכן היותר נכון אצלי הוא שהירידה מתפרשת לפי הראיה שאם הראיה חושיית גם הירידה חושיית ואם הראיה שכלית גם הירידה שכלית ולכן ממה שפירש הראיה חושיית למדנו שגם הירידה חושיית וממה שפירש הירידה שכלית ידענו שגם הראיה שכלית כמו ולבי ראה ומה שפירש שהירידה היא שכלית ופי' לרדת לסוף מעשיהם ולא פירש שהראיה היא השכלי' כמו ולבי ראה הוא מפני שהראיה השכלית יש לה חברים רבים במקרא אבל הירידה השכלית לא נמצאו לה חברי' במקרא בשום מקום רק בלשון חכמים ז"ל ולכן הוצרך לומר שאף הירידה משמש לירידה שכלית: 
@11הכצעקתה של מדינה. @33הכוללת סדום ועמורה הנזכרות דאם לא כן הכצעקתם מיבעי ליה דומיא דוחטאתם כי כבדה מאד: 
@11עשו וכן עומדין במרדן. @33דאל"כ מאי אם עשו ולא עשו דמשמע שהדבר צריך חקירה הרי כבר כתיב וחטאתם כי כבדה מאד דמשמע שכבר עשו אלא על כרחינו לומר אם עומדין במרדן או אינם עומדין במרדן הוא דקאמר: 
@11כלה אני עושה בהם. @33כי מלת כלה שם וצריך לחבר עמה פועל להורות על עשייתה גם כנוי להורות על המקבל אותה ולפיכך הוסיף אני עושה להורות על עשייתם גם מלת בהם להורות על המקבל: 
@22כב 
@11ממקום שאברהם לוום שם. @33לא מאהל אברהם שהיו שם בתחלה כפי' ויקומו משם האנשים: 
@11אלא תקון סופרים הוא זה שהפכוהו לכתוב כן. @33בב"ר א"ר סימון תקון סופרים הוא זה שהשכינה היתה ממתנת לאברהם ונר' לי שכך פירושו שבשעה שראה אברהם אבינו את המלאכים וחשב שהם אורחים בקש מהשם שימתין לו עד שיכניס את האורחים והיה ממתין לו וכשפנו ממקום שלוום והלכו לסדום עדיין הי' ממתין לו והיה ראוי לומר וה' עודנו עומד לא ואברהם עודנו עומד אלא תקון סופרים הוא זה שאין זה דרך כבוד כלפי מעלה לומר וה' עודנו עומד וגו' וסדר המקראות כן הוא ואברהם הולך עמם לשלחם ויפנו משם האנשים וילכו סדומה ואברהם עודנו עומד לפני ה' וה' אמר המכסה אני מאברהם ויאמר אליו זעקת סדום עד ואם לא אדעה ויגש אברהם ויאמר וגו' אבל מדברי רש"י משמע שהתקון של סופרים לא היה אלא מפני שהשכינה בא' אל אברהם ולא הוא אל השכינ' ולכן היה לו לכתוב וה' עודנו עומד וגו' ולא הבינותי זה דמה הפרש יש בין אם הלך אברהם אצל השכינ' או אם השכינה באה אליו הגע עצמך שהיה כותב ויבא השם אל אברהם ויקם אברהם ויעמד לפני ה' ואח"כ היה כותב ואברהם עודנו עומד לפני ה' לא היה אז כמשמעו ופי' תקון סופרי' בכל מקום אין הכונה בו חלילה שהוסיפו על מה שכתוב בתורה או ששינו ממה שכתוב בתורה אלא שהם דקדקו ומצאו לפי ענין כל אחד ואחד מן הכתובי' ההם שעקר הכונה לא היתה כמו שנר' ממ"ש בספר אלא צד כונה אחר' ולא היה לו לכתוב כן אלא כן אלא שכנה הכתוב ולא קראום תקון סופרים אלא שהם דקדקו ופירשו שהם כנוים לשון הרשב"א אבל רש"י הוסיף ואמר תיקון סופרים הוא זה שהפכוהו רבותינו לכתוב כן ובפסוק ואל ארא' ברעתי הארכתי בו וע"ש: 
@22כג 
@11ולכל אלה נכנס אברהם לדבר קשות ופיוס ותפלה. @33בב"ר כר' אליעזר דאמר אם למלחמה אני בא אם לפיוס אני בא אם לתפלה אני בא קשות האף תספה צדיק עם רשע שהוא עומד במלחמה הדין עמו פיוס התשחית בחמשה שפי' אם ישארו ט' לכל עיר ועיר תצטרף אתה עמהם ואין זה אלא לפנים משורת הדין ותפלה אולי ימצאון שם מ' וינצלו הד' או שלשים וינצלו הג' או עשרים וינצלו השנים או עשרה וינצל האחד: 
@22כד 
@11עשרה צדיקים לכל כרך וכרך. @33ואמר בתוך העיר בעבור סדום שהיא העקר ומתשובת השם אם אמצא בסדום למדנו זה ומפני שהעשרה הם עדה ויכולין להציל ופחות מעשרה חשובים כיחיד ואינם יכולין להציל שהרי נח ובניו ואשתו ונשי בניו שמנה היו ולא הצילו רק את עצמם לכן לא בקש פחות מעשרה: 
@11ואם תאמר לא יצילו הצדיקים את הרשעים למה תמית הצדיקים חלילה לך. @33הוצרך להוסיף זה מפני שפתח בהצלת המקום ואמר האף תספה ולא תשא למקום בזכות חמשים הצדיקים אשר בקרבה וסיים בהצלת הצדיקים ואמר חלילה לך מעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע: 
@22כה 
@11כך עשית לדור המבול. @33פי' העולם יאמרו זה לא שהאמת כן שהרי אחר זה כ' ג"כ אולי ימצאון שם עשרה ועל הפחות לא בקש אמר דור המבול היו נח ובניו ונשותיהם ולא הצילו על דורם וכ"כ בב"ר ויש לתמוה שאם כן יאמר לו השם מאחר שאין אומנתי כן ואעפ"י כן הם אומרים כן א"כ אפי' אם לא אמית הצדיק עם הרשע אלא שינצלו הצדיקים עדיין יאמרו כך הי' אומנותו לשטוף הכל ועוד מאי שלא יאמרו כך היא אומנתו דקאמר דמשמע שלולא זה היה ממית גם הצדיקים והלא בדור המבול לא שטף את נח ובניו אלא צדקתם עמדה להם והצילתן ולולא שלא הספיקו לעשרה היו מצילים גם את דורס הלכך על כרחינו לומר דחלילה לך מעשות כדבר הזה אדלעיל קאי חלילה לך מעשות זאת שלא תשא למקום בזכות הצדיקים הנמצאים בה כי יאמרו העולם כך היא אומנתו ששוטף הכל צדיקים ורשעים יחד כי הם אינם יודעים שאותם ששטפת היו הרשעי' אבל חושבים שגם הצדיקי' נשטפו עמהם ואח"כ כדי לתקן מאמר להמית צדיק עם רשע שאין לו קשר עם מה שלמעלה הימנו שהרי לא אמר עד כאן אלא שיצילו הצדיקים את המקום לא שינצלו הצדיקים עצמם הוסיף ואם תאמר והוא נמשך עד חלילה לך האחרות ואם תאמר לא יצילו הצדיקים את הרשעים אבל תרצה לעשות כלייה כללית להמית צדיק עם רשע חלילה לך השופט כל הארץ לא יעשה משפט ואחר שתקן פירוש המקראות שב לפרש מלת חלילה: 
@11כדבר הזה לא הוא ולא כיוצא בו. @33בב"ר אמר רבי אבא בר כהנא מעשות הדבר הזה אין כתוב כאן אלא כדבר הזה לא הוא ולא דכוותיה ולא דפחיתא מיניה: 
@11חלילה לך לעולם הבא. @33כך מצאתיו ברוב הנוסחאות ולא שמעתי פירושו אבל מצאתי בב"ר א"ר אבא חלילה חלילה שני פעמים חלול שם שמים יש בדבר ונ"ל שכך פירושו ששני פעמים חלילה מורים על הפלגת החלול ואין זה אלא חלול שם שמים שהוא המופלג מכל העבירות שאין לו מחילה אלא לאחר מיתתו דהיינו בעולם הבא כדאיתא בשלהי יומא עבר על מצות עשה ועשה תשובה מוחלין לו מיד שנא' שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם עבר על מצות לא תעשה ועשה תשובה תשובה תולה וי"ה מכפר שנ' כי ביום הזה יכפר עליכם עבר על כריתות ומיתות ב"ד ועשה תשובה תשובה וי"ה תולין ויסורין ממרקין שנא' ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם אבל מי שיש לו חלול השם בידו אין כח לא בתשוב' לתלות ולא ביסורים למרק ולא בי"ה לכפר אלא כלן תולין ומיתה ממרקת שנ' ונגלה באזני ה' צבאות אם יכופר העון הזה עד תמותון ופי' לעולם הבא שאין לו מחילה בעולם הזה לא בתשובה ולא בי"ה ולא ביסורין אלא בעולם הבא דהיינו אחר המיתה: 
@11משפט אמת. @33כי המשפט ממנו אמת וממנו שאינו אמת ולכן הוצרך הכתוב לומר ושפטו את העם משפט צדק ומה שהוצרך לפרש את ה"א התימה הזה לומר וכי מי שהוא שופט כו' ולא הספיק לו מה שפי' ה"א של השופט לשון תימה הוא מפני שרצה להודיע שה"א התימה הזה אף על פי שהוא במלת השופט אין התמיהה רק על לא יעשה משפט כאלו אמר הלא יעשה משפט מי שהוא שופט כל הארץ: 
@22כט 
@11ימצאון שם ארבעים וימלטו הד' כרכין וכן שלשים יצילו ג' מהם או עשרים יצילו שנים מהם או עשרה יצילו א' מהם. @33וטעם התפלה והבקשה בכל פעם אף על פי שהערך שוה בכלם שהרי המ' אל הד' עיירות כמו הל' אל הג' והעשרים אל הב' והעשרה אל האחד ואחר שהסכי' בהצלת הה' עיירות עם הנ' יסכים בהכרח גם כן בהצלת הד' עיירות עם המ' והנ' עיירות עם הל' והב' עם הכ' והא' עם הי' הוא מפני שאינו דומה זכות הרבים לזכות המועטי' כמו שדרשו גבי ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדופו ומעתה הותר הספק שיש לטעון מדוע לא בקש צרוף השם עם הל"ו שהם תשעה לכל א' וא' מהד' עיירות כמו שבקש זה עם המ"ה שהם ט' לכל א' וא' מהחמש עיירות וכן הצירוף עם הכ"ז בעבור הג' עיירות והצירוף עם הי"ח בעבור השתי עיירות והצירוף עם הט' בעבור הא' כי מאחר שנודע לו בבקשת הנ' לה' עיירות והמ' לד' עיירות והל' לג' עיירות והכ' ב' עיירות והי' לעיר האחת שאין הבדל אצל השם לעניין זה בין זכות הרבים לזכות המועטים שפט מזה שמאחר שהסכים להצטרף עם המ"ה לה' עיירות יסכים בהכרח גם בצרופו עם הל"ו ועם הכ"ז ועם הי"ח ועם הט': 
@22לא 
@11הואלתי רציתי כמו ויואל משה. @33אבל בפרשת אלה הדברי' פירש הואיל משה התחיל כמו הנה נא הואלתי ושמא י"ל שמה שפי' פה הואלתי רציתי הוא על הואלתי השני ומה שפי' שם הואלתי התחלתי הוא על הואלתי הראשון שהרי אחר שפי' מלת התשחית בחמשה שהוא אחר הואלתי הראשון פירש הואלתי רציתי ואין זה אלא השני אע"פ שאין זו ראיה גמורה דאיכא למימר שמפני שהתחיל לפרש השופט כל הארץ שהוא קודם הואלתי הראשון המורה על הנ' שהם י' לכל עיר ועיר פי' אחריו מיד התשחית בחמשה שפירושו שבחסרון חמשה מהחמש עיירות ישארו ט' לכל עיר ועיר ויצטרף השם עמהם להשלימם י' לכל עיר ועיר וסיים המניין לכל העיירות הנשארות על הסדר ואחר כך שב לפרש מלת הואלתי כמנהגו בכמה מקומות: 
@22לב 
@11כבר בקש ולא מצא. @33לכאורה משמע שבקש ולא מצא הוא ממה שהשיב לו השם לא אשחית בעבור ארבעים וחמשה שפי' שאני מסכים להצטרף עם הט' שבכל עיר ועיר אבל אינם נמצאים דאם לא כן היכן מצא רש"י שכבר בקש ולא מצא. ויש לתמוה מה ראיה הביא משם דילמא לכל עיר ועיר מהה' עיירות אינם נמצאים אבל ט' לא' מהם אולי ימצאון. הילכך צ"ל שמה שאמר כבר בקש ולא מצא אינו אלא ממה שאמר אברהם אולי ימצאון שם עשרה והשיב לו השם לא אשחית בעבור העשרה דמכיון שצירופו עם המ"ה שוה לצרופו עם השלשי' וששה ועם הכ"ז ועם הי"ח ועם הט' כדפרישי' אם כן כשאמ' אולי ימצאון שם עשרה והשיב לו השם לא אשחי' בעבור הי' כאלו השיב לו ולא בעבור הט' עם צרופי אחר שהעשרה בלא צרוף הוא כמו הט' עם הצרוף: 
@22לג 
@11כיון שנשתתק הסניגו' הלך לו הדיין. @33פי' המקר' הזה בא ללמדנו שהש"י עומד ומצפה לדברי הסניגור שאינו חפץ במיתת הרשעי' וכשנשתתק ולא היה לו עוד לדבר סניגוריא עליהם אז הלך לו דאם לא כן מ"ש הכא מכל הנבואות שבכלן אין כתיב בהן וילך ה' ואלו הכא כתיב וילך ה' אך קשה דאם כן האי כאשר כלה לדבר אל אברה' כאשר כלה אברהם לדבר אל ה' מיבעי ליה ושמא י"ל שאין דרך כבוד של מעלה לומ' כן מפני שמזה משמע שהשם היה עומד וממתין עד שיכלה הסניגור את דבריו אלא שלבי מגמגם בזה דא"כ למה לא אמרו רז"ל שהוא תקון סופרים כמו גבי ואברהם עודנו עומד ושמא י"ל כשאמרו אותו גבי ואברהם עודנו עומד כאלו אמרו אותו גבי וילך אברהם דכולה חדא נבואה היא: 
@11נסתלק הדיין נסתלק הסניגור והקטיגור מקטרג. @33פי' אע"פ שנשתלח הקטיגור להפוך את סדום כששמע שהסניגור מלמד סניגוריא והדיין שומע לו לא הלך לעשות שליחותו עד שנסתלק הדיין והסניגור והיינו דכתיב וילך יי' ואברהם שב למקומו ואחר כך ויבואו שני המלאכים סדומה להשחית כל זה בב"ר דאל"כ ואברהם שב למקומו למה לי: 
@00יט 
@22א 
@11כשהיתה שכינה עמהם קראן אנשים. @33בב"ר ואיני מבין זה דאף בלא שכינ' עמהם אין לקרותן אלא אנשים מכיון שהביאם כדמות אנשים כדלעיל ועוד מדמסיים בה כשנסתלק' שכינה מעל גביהן לבשו מלאכות משמ' שבאו ללוט כדמות מלאכים וא"כ מאי ויעש להם משתה ומצות אפה ויאכלו וכי דרכן של מלאכים לאכול ולשתות ועוד מהו זה שאמר לאנשי סדום רק לאנשים האל אל תעשו דבר וכן ויאמרו לו איה האנשים וכי אנשי סדום הרשעים יוכלו לראות מלאכים. ושמא י"ל שפי' לבשו מלאכות לבשו שם מלאכות שנקראו מלאכים לא שנתפשטו מהגשמות ונהיו רוחניים כמלאכים שהרי בין לאברהם בין ללוט כדמות אנשים נראו להם אלא שעם כל זה גבי אברהם נקראו אנשים מפני שהיתה שם השכינה ולגבי השכינה נחשבים כאנשים ואלו גבי לוט שלא היתה שם השכינה נקראו מלאכים לפי האמת אף ע"פ שנראו כדמות אנשים: 
@11ואצל לוט קראם מלאכים. @33אינו ר"ל מפני שנראו לו כמלאכים ולאברהם כאנשים דא"כ למה עשה להם משתה ומאי רק לאנשים האל אל תעשו דבר ועוד האי קראם ולא קראם נראו לו ולא נראו לו מיבעי לי' אלא ה"ק אצל לוט קראם מלאכים מפני גודל מעלתן אצלו ואצל אברהם קראן אנשים מפני שלא היתה מעלתן כל כך גדולה אצלו אבל לעולם כדמות אנשים נראו ללוט כמו לאברהם אבל בב"ר אמר רבי לוי אברהם שהי' כחו יפה נראו לו כדמות אנשים אבל לוט ע"י שהי' כחו רע נדמו לו כדמות מלאכים ולא ידעתי מה יעשו בפסוק ויעש להם משתה ולאנשים האל אל תעשו דבר: 
@11וכי כל כך שהו המלאכים. @33מסוף שעה שביעית עד הערב שהרי כשבאו לאברהם בסוף ו' שעות היום הי' כדכתיב כחום היום ותני ר' ישמעאל כחום היום הרי שש שעות אמורות הא מה אני מקיים וחם השמש ונמס בד' שעות דטולא קריר ושמשא שריב אבל בשש שעות טולא ושמשא שריבי תן שעה א' לאכילה ולוייה נשארו חמש שעות משנפרדו מאברהם עד הערב שבאולסדום ב"ר: אותו היום מינוהו שופט השופטים. ב"ר כדכתיב ולוט יושב בשער סדום ויושבי השער בכל מקום הם השופטים אבל מה שאמרו שהי' שופט השופטים שחמש' דיינים היו בסדום קב שקר רב שקר רב נבל רב מיסטרין וקלא פנטה' ולוט הי' ארכי דיינים שפירושו ראש הדיינים גמ' היא בידם: 
@11מבית אברהם למד. @33דאל"כ למה הי' מחזר אחר האורחים והלא לא הי' מחזר אחר המצות שהרי לא הי' מקפיד על עבודת כוכבים והקדים לינה לרחיצה ולא כאברהם שהקדים רחיצה ללינה והמלאך אמר לו אל תבט אחריך ופרש"י אתה הרשעת עמהם ובזכות אברהם אתה ניצול כדלקמן: 
@22ב 
@11הנה נא אתם אדונים לי אחר שעברתם עלי. @33ופי' נא עתה ופירושו עתה שעברתם עלי אתם אדונים לי ולכן בבקשה מכם סורו לבית עבדכם לא שמלת נא דבקה עם מלת סורו ופירושו בבקשה מכם סורו דא"כ תרתי נא ל"ל אלא עכ"ל שהראשון הוא לשון עתה והשני הוא לשון בקשה אבל גבי אל נא רפא נא לה שפרש"י בא הכתוב ללמדך דרך ארץ שהשואל דבר מחבירו צ"ל ב' או ג' דברי תחנונים ולא פי' האחד לשון בקשה והאחר לשון עתה הוא מפני שלא תפול שם מלת עתה כי הוא עדיין לא ידע אם ירפאנה ואיך יבקש שירפאנה עתה: 
@11ד"א צריכים אתם לתת לב על הרשעים הללו שלא יכירו בכם. @33ומלת נא דבקה עם מאמר צריכים אתם לתת לב על הרשעים הללו שלא יכירו בכם שהוא חסר מן המקרא ואחר כך התחיל ואמר סורו נא אל בית עבדכם עקמו את הדרך כו'. ודומה לו הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את שמלת נא דבקה עם מאמר הגיעה שעה לדאג על יפייך שהוא חסר מן המקרא ואח"כ התחיל ואמר ידעתי כי אשה יפת מראה את. 
@11וזו היא עצה נכונה סורו נא. @33בראשית רבה כלומר והעצה הנכונה לעשות שלא יכירו בכם היא סורו נא שתסורו מן הדרך הישרה ההולכת אל ביתי שתעקמו הדרך שאז לא יכירו שאתם באים בביתי וזהו שפי' סורו נא עקמו הדרך ופי' אל ביתי לצד ביתי כלומר שהעקמימות יהי' נוטה לצד ביתי שע"י העקמימות ההוא תבואו אל ביתי שאלו הי' אל בית עבדכם כמשמעו הי' ראוי להיות ובואו אל בית עבדכם: 
@22ד 
@11ואנשי העיר היו בפיהם של מלאכים. @33והוא מקרא קצר כאלו אמר ואנשי העיר היו בפי המלאכים פי' בעוד שהיו מדברים על אנשי העיר מה טיבם מיד אנשי סדום נסבו על הבית דאל"כ אנשי העיר ואנשי סדום למה לי אלא על כרחינו לומר חד על פיהם של מלאכים וחד על נסבו על הבית: 
@11ואנשי העיר אנשי רשע. @33דאין פי' אנשי סדום אנשי עיר סדום עד שיקשה תרתי למה לי אלא פי' אנשי סדום אנשי רשע כדכתיב ואנשי סדום רעים וחטאים ובמקום שיכתוב אנשי רשע כתב אנשי סדום כאלו אמר ואנשי העיר שהם אנשי רשע נסבו על הבית: 
@11שאין א' מוחה בידם. @33שכל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו ומפני ששום אחד מהם לא מחה מעלה עליהם הכתוב כאלו כלם נסבו על הבית דאם לא כן איך אפשר שכל אנשי העיר שהיו כמה אלפים נסבו בית אחד: 
@22ח 
@11ונדעה אותם וכו'. @33ב"ר דמתשוב' לוט הנה נא לי שתי בנות אשר לא ידעו איש למדנו זה אבל לולא התשובה היינו מפרשים ונדעה אותם לדעת מה טיבם ומה עניינם כמו ואם לא אדעה ואחרי הודעי ספקתי על ירך שפירושו אחר שהכרתי בעצמי והכרתי המעשים הרעים שעשיתי נחמתי בי וספקתי כף על ירך ומה שכתב רש"י כמו אשר לא ידעו איש אינו אלא לדמיון: 
@22ט 
@11כלומר התקרב לצדדין. @33מפני שמלת גש מורה קרוב ומלת הלאה מורה רחוק פי' הכתוב הקרוב בבחינת צדו של לוט והרחוק בבחינת אנשי סדום ובב"ר גש הלאה קרב להלן ולא ידעתי מי הכריח את רש"י ז"ל לפרש הקרוב אל צדו של לוט שאין בו רמז ולא על הצד של הלאה ויהיה פירושו התקרב לצד הלאה שהוא המקום הרחוק מהם שאז לא יצטרך לומר והתרחק ממנו מאחר שהוא מובן מהתקרבותו למקום הרחוק מהם ושמא י"ל מפני שמצא מקרא מלא קרב אליך אל תגע בי שהוא דומה לזה: 
@11אתה מליץ על האורחים איך מלאך לבך. @33הוצרך להוסיף הדבור הזה אע"פ שאין בו רמז בכתוב מפני שבזולת זה אין טעם למאמר האחד בא לגור וישפוט שפוט כי הוא לא שפט כלום רק השיב להם על מאמר ונדעה אותם הנה נא לי שתי בנות עשו להן כטוב בעיניכם שזהו פיוס לא דין ומשפט ולא תוכחה: 
@11אדם נכרי יחידי שבאת לגור ונעשת מוכיח אותנו. @33אמר נכרי יחידי שבאת לגור שממלת האחד משמע יחידי וממלת בא משמע נכרי שבא מארץ אחרת וממלת לגור משמע שבא לגור ולא להתיישב ואמר ונעשת מוכיח במקום שופט המובן מוישפוט שפוט מפני שאינו נופל מלוט אליהם אלא תוכחה לא משפט ודין כי אין כאן טוען ונטען: 
@22יב 
@11אם יש לך חתן או בנים ובנות. @33משום דמעוד מי לך פה משמע שלא ידעו אם יש לו חתן ובנים ובנות ומחתן ובניך ובנותיך משמע שכב' ידעום כוצרך להוסיף אם יש לך ואמר בנים ובנות במקום בניך ובנותיך מפני שהכנוי מורה שהיו ידועי' להם ומפני שמלת עוד מורה שהיו לו קרובי' אחרים הוצרך לומר חוץ מאשתך ובנותיך שבבית ומפני שהוי"ו של ובניך מורה שהספק היה אם היו לו תתן ובנים יחד הוצרך לומר שהוי"ו הזה במקום או אבל לא תקן הכנוי של ובניך ובנותיך שאינו נופל על המסופק אלא שתקן אותו בלשונו לבד ואמר אם יש לך חתן בנים ובנות בלתי כנוי אבל מה שאמר בניך הם בני בנותיך הנשואות דמשמע שהמלאכי' ידעו זה איכא למימר משום דסתם בנים בבית אביהם הם עומדים וכשראו שאין בביתו אלא בנות שפטו שאין לו בנים אלא שהי' מסופקי' שמא יש לבנותיו הנשואות בני' זכרי' א"נ משום דכתיב חתן ואחר כך בנים ובנות משמע דבבנים ובנות של חתן שהם בני בנותיו הנשואות קמיירי דאי בבני' ובנות של לוט היה לו לומר עוד מי לך פה בניך ובנותיך וחתניך: 
@22יד 
@11שאותן שבבית ארוסות להם. @33ויחסר וי"ו מן לוקחי בנותיו כמו שיחסר מן שמש ירח וכן רבים דאם לא כן לוקחי בנותיו למה לי הא אינן נקראים חתניו אלא לוקחי בנותיו וליכא למימר לוקחי בנותיו הן הנשואות שכבר לקחו' מבית אביהן והלכו להן לאפוקי חתניו שבארוסין שעדיין לא לקחום מבית אביהן דלקיחת האשה בכל מקום היא קנין האשה לבעלה כמו כי יקח איש אשה ולקחה לאשה: 
@22טו 
@11המזומנות לך בבית. @33שהן הארוסות לאפוקי הנשואות שאינן מזומנות בבית לא הנמצאות בעולם שכולל הארוסות והנשואות דאם כן הנמצאות למה לי: 
@22טו 
@11כדי להציל את ממונו. @33שאם בעבור בנותיו הנשואות כבר היה כמצחק בעיני חתניו ואין תקוה להתמהמה בעבורן א"נ ממה שאמר לו המלאך המלט על נפשך שפי' דייך להציל הנפשות אל תחוס על הממון כדפי' רש"י למדנו שהתמהמהותו לא היה אלא על הממון: 
@11אחד מהם היה שליח להצילו וחברו להפוך. @33בב"ר אמרו ומי היה המציל זה רפאל אתיבון והכתיב ויוציאוהו ויניחוהו וכתיב ויהי כהוציאם אותם החוצה א"ל קרון דבתריה ויאמרו המלט על נפשך אין כתיב כאן אלא ויאמר המלט על נפשך: 
@22יז 
@11המלט על נפשך דייך להציל נפשות אל תחוש על הממון. @33דאל"כ על נפשך ל"ל: 
@11ככר הירדן. @33שככר הוא שם מקום אלה העיירות כדכתיב וירא את כל ככר הירדן כי כלה משקה לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה: 
@22יח 
@11אל נא אדני רבותינו אמרו ששם זה קדש. @33ויהי' שם אדני דבק עם הנה נא ופי' ויאמר לוט אליהם אל תאמרו אלי להמלט ההרה ובבקשה ממך ה' הנה נא מצא עבדך וגו' אבל המתרגם השמיט מלת אל ואמ' בבעו כען ה' ולא ידעתי מה יעשה במלת אל גם לא ידעתי אי זו מלה היא שתרגם אותה המתרגם כען שפירושה עתה כי מלת נא כבר תרגם אותה בבעו לשון בקשה ולא יתכן לתרגם אותה לשון בקשה ולשון עתה: 
@11נא לשון בקשה. @33אם תהי' מלת נא דבקה עם מלת אל לא יתכן לפרשה כמו עתה כי לא רצה לוט לעמוד אצל אברהם לא עתה ולא לעולם שלא יהי' נראה אצלו כרשע כדלקמי' מב"ר ואם תהי' דבקה עם מלת אדני לא יתכן לפרשה כמו עתה כי אחריו הנה נא שפירושו עתה: 
@22כ 
@11קרובה ישיבתה. @33בפרק קמא דשבת ולגבי מצער אמרו שעונותיה מועטין שאמרו שם אילימא קרובה ממש דמיקרבא לנוס שמה ומצער דזוטא היא ולא צריכין אתם להקפיד על קיומה הא קא חזו להו כדכתיב הנה נא העיר הזאת ולמה לי' למימר להו הכי אלא מתוך שישיבתה קרובה עונותיה מוצערין כלומר מועטין שעדיין לא נתמלא סאתה: 
@11והיא הית' בשנת מות פלג. @33כדתניא בסדר עולם א"ר יוסי נביא גדול הי' עבר שקרא בנו פלג כי בימיו נפלגה הארץ שא"ת בתחלת ימיו והלא יקטן אחיו קטן ממנו והוליד משפחות ונתפלגו וא"ת באמצע ימיו לא בא הכתוב לסתום אלא לפרש נתן לך סימן ולא תדע באי זו משנותיו אלא בסוף ימיו: 
@11וכשנחרבה סדום הי' אברהם בן צ"ט שנה. @33שהרי בו ביום נתבשרה שרה ולשנה אחרת ילדה וכתיב ואברהם בן מאת שנה וגו': 
@11וצוער איחרה ישיבתה אחר ישיבת סדום וחברותיה שנה אחת. @33בפרק קמא דשבת אמרי' מאי קראה דכתיב אמלטה נא שמה נא בגי' נ"א הוי ושל סדום נ"ב ופרש"י דעל כרחך בוני המגדל בארץ שנער היו ולא הי' יישוב בעולם אלא באותה בקעה כדכתיב ויהי כל הארץ שפה אחת וגומר ויהי בנסעם מקדם ומשם נפוצו למקומות אחרי' כשנתפלגו ובנו להם עיירות ומשנתפלגו עד שחרבה סדום אינו אלא נ"ב שנה שהרי בסוף ימי פלג נתפלגו הארצות צא וחשוב שנותיו של פלג ונמצא שנה שמת בה היא שנת מ"ח לאברהם וכשחרבה הי' שנת צ"ט לאברהם שהרי בו ביום נתבשרה שרה ולשנה אחרת ילדה ואברהם בן ק' שנה אלא שזאת הראיה אינה מורה רק שלא היו שנות סדום יותר מנ"ב שנה אבל לא נתפרשה בניינה אם היתה בשנה ראשונה שנתפלגו או אחר כך אך ממה שדרשו בשבת בפסוק אמלטה נא שמה נא בגי' נ"א הוי וקרי לה קרובה בישיבתה למדנו שסדום קודם זו נתיישבה והיינו נ"ב שנה: 
@11ותחי נפשי בה. @33פי' בלכתי בה דאם לא כן מאי הלא מצער היא ותחי נפשי וכי מפני שעונותיה מועטין יחי' הוא: 
@11ופשוטו הלא קטנה היא ואנשים בה מעט ואין להקפיד אם תניחנה ותחי נפשי בה. @33לא ידעתי איך יתקן בזה קושיית הא קא חזו לה והלא כל עצמן של רז"ל שהוציאוהו מפשטו אינו אלא מפני הקושיא הזאת ואיך חזר לפרש אותו לפי פשוטו ולא חשש לתקן הקושיא הנופלת בו: 
@22כא 
@11לא דייך שאתה ניצול אף כל העיר אציל @33דאם לא כן גם למה לי. 
@11הופך אני. @33לא הפוך אותי שיו"ד הכנוי פעם יורה על הפועל כמו עד בואי ופעם יורה על הפעול כמו לא אבה יבמי: 
@22כב 
@11מכאן אתה כו' שאין שני מלאכים נשלחים לדבר אחד. @33אבל מויאמר המלט על נפשך ולא נאמר ויאמרו אין ראייה דאיכא למימר שבהצלה לא הי' אלא האחד ובהפיכה היו שניהם יחד והא דכתיב כי משחיתים אנחנו בלשון רבים משום דאי אפשר למלאך ההופך להפוך עד שיציל המציל ואז יאמר המציל להופך להפוך ומזה הצד נקראו שניהם הופכים: 
@11על שם והיא מצער. @33דע"כ אהלא מצער היא קאי ולא אדסמיך לי': 
@22כד 
@11וה' המטיר הוא ובית דינו. @33ב"ר שהוי"ו תוספת היא בכל מקום כמו שתאמר פלוני ופלוני כך פירש רש"י גבי וה' הכה כל בכור אבל גבי וה' אמר המכסה אני לא פירשו כלום משום שכבר אמר להב"ה אל נא תעבור מעל עבדך שימתין לו עד שיכניס את האורחים וכשסיים בעניינם ואמר ואברהם הולך עמם לשלחם חזר לעניינו של הב"ה ואמר וה' אמר שפירושו וה' הנזכר למעלה אמר שכן דרך המקרא בכל מקום כשמפסיק הענין הראשון בדברים אחרים ואח"כ חוזר בעניינו הראשון מזכיר השם הנזכר למעלה עם וי"ו וכמו ומשה הי' רועה את צאן יתרו שהפסיק בעניינו של משה בדברים אחרים וכתב ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים וכשהשלים זה הספור וחזר לעניינו של משה כתב ומשה הי' רועה בוי"ו וכן כשיהי' הפועל הנזכר הוא פועל ברור מזכי' עם וי"ו כמו גבי וה' נתן את חן העם שמפני שקודם זה הפועל כבר נדר אותו למשה ונתתי את חן העם הוכרח לומר עתה וה' נתן את חן העם שקיים מה שכבר נדר וכן גבי וה' פקד את שרה פרש"י כבר פקד שקיים מה שכבר נדר לעשות וכן וה' שמים עשה מפני שאמר למעלה כי כל אלהי העמים אלילים שאין בידם לעשות שום פועל אמר וה' שמים עשה שכבר עשה אותם או הוא כוי"ו ועבדיך באו לשבר אוכל שפירושו אבל ועבדיך באו לשבר אוכל וכן כל אחד מתפרש לפי מקומו וכשאין טעם לוי"ו שבאותו מקום מפרשי' אותו לתוספת כמו וה' הוא ובית דינו: 
@11המטיר על סדום מעלות השחר. @33ולא מיציא' השמש דכתיב לעיל מיני' שהרי כתוב וכמו השחר עלה ויאיצו וגו' פן תספה וגו' וכתיב וישכם אברהם בבקר וגומר וישקף על פני סדום וגומר וירא והנה עלה קיטור הארץ כקיטור הכבשן שזו היא הפיכת סדום ומאמר השמש יצא על הארץ איננו דבק רק עם ביאת לוט בצוער: 
@11שעה שהלבנה עומדת ברקיע עם החמה. @33ב"ר דבט"ו בניסן הוה כדכתיב ומצות אפה ויאכלו ופרש"י פסח הי' והוא יום בשורת שרה ובט"ו בניסן בשנה אחרת נולד יצחק כדלעיל ואז כשהחמה היא זורחת הלבנה שוקעת אבל בעת השחר הלבנ' ואור השמש יחד הם על הארץ: 
@11בתחלה מטר ונעשה גפרית ואש. @33דאל"כ וה' השליך מיבעי לי' דלשון המטיר אינו נופל רק על המטר ופי' הנני ממטיר כעת מחר ברד שיהי' ברד בתוך המטר כדכתיב וירא פרעה כי חדל המטר והברד ופי' הנני ממטיר לכם לחם שיהי' לחם בתוך הטל שאמטיר כי כן כתוב ובבקר הית' שכבת הטל ופרש"י הטל שוכב על המן ובמקום אחר הוא אומר וברדת הטל כו' הטל יורד על הארץ והמן יורד עליו וחוזר ויורד טל עליו והרי הוא כמונח בקופס': 
@11מאת ה' דרך המקראות לדבר כן. @33דאל"כ מאתו מיבעי לי' ומה שטען הרמב"ן ז"ל ואמר ואני תמה על הרב שכותב מן האגדות דעות חלוקות ומשוה אותן שזו מחלוקת היא בב"ר ושם עוד דעת שלישית אבא חלפוי בר סמקי בשם רבי יהודה ב"ר סימון וה' המטיר על סדום זה גבריאל מאת ה' זה הב"ה אמר ר' אלעזר כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו אמר רבי יצחק בתורה בנביאים ובכתובים מצינו שההדיוט מזכיר שמו שני פעמים בתורה ויאמר למך לנשיו וגומר הנה אלה שלש מחלוקות בדבר שר' יהודה ב"ר סימון ייחס השם הראשון לגבריאל שהוא השליח ונקרא השליח בשם שולחו ורבי אלעזר אומר כי הוא ובית דינו הסכימו במשפט ומאתו בא ורבי יצחק אמר שהוא דרך הלשון עכ"ד. ולא ידעתי מי הכריחו לפרש אותן בג' מחלוקות כי לפי דעתי אין כאן כי אם שתי דיעות רבי יהודה ב"ר סימון שאמר שהשם הראשון הוא על גבריאל והשם השני הוא על השם ורבי אלעזר שאמר שהשם הראשון ג"כ הוא על השם שכל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו ועל השם השני לא דבר כלום כי כלם מסכימים בו שהוא על השם אלא שרבי אלעזר סובר שנכתב מאת ה' במקום מאתו שלא כמנהג ובא רבי יצחק ואמר שמנהג הכתוב כן הוא אפילו בהדיוט בתורה בנביאים ובכתובים ואין זה שלא כמנהג ומחזיק בזה דברי ר' אלעזר וכן משמע נמי מלשון רבי יצחק שאמר בתורה בנביאים ובכתובים מצינו כו' ולא אמר מאת ה' ולא מאתו שכן מצינו כו' משמע דאדברי רבי אלעזר קאי ואינו מחדש דבר אלא שמחזיק את דבריו: 
@22כה 
@11ארבעתן יושבות בסלע אחד. @33ובב"ר שלפנינו כתוב חמשה כרכים הללו היו יושבות על צור אחד שלח מלאך את ידו והפכן ולא ידעתי איך יישב המקרא של כמהפכת סדום ועמורה אדמה וצבויים שהם ארבעה: 
@22כו 
@11מאחריו של לוט. @33פירוש מצד אחריו שהיא סדום שהיו בורחים משם ומסתמא אחוריהם לצד סדום היו אבל אין זה נכון דאם כן ותבט אשתו לאחריו מיבעי לי'. ועוד למה לא אמר ותבט אשתו מאחריה שגם אחוריה לצד סדום היו לכן הנכון לפרש בו הוא ותבט אשתו שהייתה מצד אחוריו של לוט ולא פירש צד הבטתה להיכן: 
@11במלח חטאת. @33ב"ר כלומר ולכן היתה נציב מלח ולא נציב עפר או נציב אבני' אבל אינו ר"ל ולכן לקתה במלח דאם כן למה הוזהר לוט על כך ואמר אל תביט אחריך פן תספה ופרש"י שאינך כדאי לראות בפורענותם ואתה נוצל כי גם אתה הרשעת כמוהם ובזכות אברהם אתה נוצל כדכתיב ויזכור אלהים את אברהם וישלח את לוט והמפרש נציב מלח נציב מכת מלח שלקתה בגפרית ומלח ולא ששבה מלח חולק על דברי רז"ל שאמרו בפרק הרואה ת"ר הרואה אבן שישב עליה משה בעת שעשה יהושע מלחמה בעמלק ואשתו של לוט וחומת יריחו כו' מאי ואשתו של לוט ותבט אשתו מאחריו ותהי נציב מלח אלמא נציב מלח דקרא פירושו ששב גופה נציב מלח והוא עומד עד היום: 
@22כט 
@11מה היא זכירתו של אברהם על לוט. @33ב"ר פירוש מה ענין זכירתו של אברה' אצל הצלתו של לוט: 
@11כשהיה שומע לאברהם שאמר בעבורה אחותי היא שתק ולא גלה. @33ב"ר ולא הבינותי מה היא השאלה והתשובה הזאת כי הדברים ידועים שלוט היה חביב לאברהם אבינו כבנו כי הוא בן אחיו גם עזב ארצו מקום מולדתו והלך אחריו ואיך לא יאהב אותו והנה מסר נפשו בעבורו ורדף אחרי המלכים להצילו ונלחם עמהם לולא עזר השם כבר סכן נפשו למות מרוב אהבתו אותו ואיך לא יאמר ויזכור השם את אברהם והציל את לוט בעבורו גם התשובה שהשיב עליה מפני הטובה שעשה לאברהם שכשהיה שומע לאברהם כו' אינה נכונה כי אז היתה נכונה אלו היה כתוב ויזכור אלהים את לוט מה טובה זכר לו זכר שתיקותו ששתק בשעה שאמר אברהם בעד שרה אחותי היא כו' אבל עכשו שכתוב ויזכור השם את אברהם לא יתכן לומר שזכר את אברהם מפני הטוב' שעשה לוט עמו. ושמא י"ל שהשאלה היא שלא היה ראוי לומר בהצלתו של לוט ויזכור אלהים את אברהם אלא ויזכור אלהים את לוט כי הזכירה אינה נופלת רק על הניצול כמו ויזכור אלהים את נח והשיב שהזכירה הזאת אינה על לוט כאלו אמר ויזכור אלהים ללוט את הטובה שעשה לאברהם ובב"ר אמרו ויהי בשחת אלהים וגו' נזכר לו השתיקה ששתק לאברהם אבינו בשעה שאמר לשרה אחותי היא והיה יודע בדבר ושתק שמאמר נזכר לו שב אל לוט אלא שעם כל זה יש לשאול מדוע לא אמר נזכר הטובה שעשה לוט לאברהם שעזב ארצו מקום מולדתו והלך אחריו בכל מקום שהלך אבל הניח הטובה הגדולה הזאת והשיב על שחס על אברהם ולא גלה שהיתה שרה אשתו שזו אינה טובה אלא שלא הרע לו שזה אפילו האויב לאברהם כל ימיו לא היה מגלה סוד כזה שגילויו סבה למיתתו: 
@22ל 
@11לפי שהיתה קרובה לסדום. @33ופחד פן תדבק בה הרעה כמנהג הרעש שכל הקרובים לאותו מקום מזדעזעין ונופלין מאליהן אף על פי שאינן בכלל גזרת ההפיכה. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואינו כן מפני שמאחר שהבטיחו המלאך הנה נשאתי פניך גם לדבר הזה לבלתי הפכי וגו' אי אפשר שתהפך אף על פי שהיא קרובה לסדום. ואין מזה טענה כי מה שהבטיחו המלאך אינו אלא לסלק אות' מן הגזרה שלא תהיה בכלל הגזרה אבל לא לסלק המקרים הנמשכי' מהגזרה הנעשי' מאליהן: 
@22לג 
@11בכירה שפתחה בזנות פרסמה הכתוב. @33מהכא משמע שהבכירה עשתה שלא כהוגן ואלו בהוריות פרק כהן משיח אמרו אמר רבי יהושע בן קרחה לעולם יקדים אדם לדבר מצוה שבשכר לילה אחת שקדמה בכירה לצעירה זכתה וקדמה ארבע דורות בישראל אבל בב"ר מצינו דעות חלוקות רבי חנינא בר פפא אמר תחלת עבורו של מואב לא היה לשם זנות אלא לשם שמים ור' סימון אמר תחלת עבורו של מואב לא היה אלא לשם זנות ורש"י ז"ל נטה לדעת ר' סימון. אבל יש לתמוה אם כן איך הניח דעת מי שאמר בב"ר ומנין היה להם יין במערה אלא ממה שהיה להם היין מרובה היו כונסין אותו במערות ותפש דעת ר' יודן ב"ר סימון שאמר נעשה להם מעין דוגמת העולם הבא כמו שנאמר והיה ביום ההוא יטפו ההריס עסיס שנראה מזה שכל כוונתן לשם שמים ולפיכך הוצרך הב"ה להזמין להם מעיין של יין. וי"ל שדעת הרב היה שאף לדברי האומר לדבר זנות נתכונו זימן להם השם מעיין היין כדי להוציא מהן שתי אומות הללו כדפרש"י גבי ותשקין כו': 
@11ותשכב את אביה ובצעירה כתיב ותשכב עמו. @33אף על פי שלפי הפשט אין הפרש בין ותשכב את אביה ובין ותשכב עמו מכל מקום משנוי המקראות דרשו כן: 
@11ובקומה של בכירה נקוד. @33אבל בהוריות פ' כהן משיח וגם בב"ר אמרו למה נקוד על וי"ו שבובקומה ולכן צריך לפרש דברי הרב שפירושו שהוי"ו שלה נקוד: 
@00כ 
@22א 
@11ופסקו העוברים והשבים. @33ונמצא שפסקו האורחים והצדקה מביתו ב"ר דאם לא כן למה נסע: 
@11שיצא עליו שם רע. @33שהיו אומרים שהוא בן אחי אברם ונתרחק במקום אחר שלא יזכר שמו עליו ב"ר ואע"פ שאין אבות לכותי כדפרש"י גבי אחותי בת אבי מכל מקום גנאי גדול היה וזהו שאמר יצא עליו שם רע ולא אמר מפני שעבר בעריות: 
@22ב 
@11כאן לא נטל רשות. @33לומר לה אמרי נא אחותי את: 
@11לפי שכבר לוקחה לבית פרעה ע"י כן. @33פי' בחזקת אחותו ושוב לא יתכן לומר שהיא אשתו: 
@11על שרה אשתו. @33כי לא אמר זה לאשתו דאם כן אחותי את מיבעי ליה רק פירושו שאמר לאחרים בעבור שרה אשתו אחותי היא ומפני שמלת אל אינה משמשת במקום בעבור הוצרך להביא חברים שהיא משמשת במקום על בפסוק אל הלקח הארון ובפסוק אל מות ששניהם בלשון על ומלת על משמשת במקום בעבור: 
@22ד 
@11לאבד אומות. @33ב"ר כי מלת גוי לעולם מורה על אומה לא על איש פרטי ולפיכך הוכרח לפרשו על אומות המבול ועל אומות הפלגה וכן כתיב דע כי מות תמות אתה וכל אשר לך וכתיב כי הבאת עלי ועל ממלכתי חטאה גדולה: 
@22ו 
@11אבל נקיון כפים אין כאן. @33דאם לא כן ידעתי כי בתום לבבך ובנקיון כפיך עשית זאת מיבעי ליה כלשונו של אבימלך השתא דכתיב בתם לבבך כלשונו והשמיט ובנקיון כפיך שגם הוא מלשונו והוסיף לומר ואחשוך גם אנכי אותך לומר שלא מעצמו נמנע מן החטא אלא מהשם שמנעו למדנו שעל תום לבבו הודה לו ועל נקיון כפיו לא הודה לו ולפיכך צ"ל שמאמר גם אנכי ידעתי דמשמע שהודה לו אינו אלא על בתום לבבי ולכן יהי' הוי"ו של ואחשוך כוי"ו ועבדיך באו שפירושו אבל אני חשכתיך מחטא לי לא שממך היתה זאת כמו שאמרת ומאמר גם אנכי שפי' שגם אנכי חשכתיך שמורה שגם אבימלך מעצמו היה חושך עצמו יתפרש בהכרח על דרך הבא ליטהר מסייעין ליה שאף על פי שנקיון כפי' אין כאן שלא ממך היה שלא נגעת בה מכל מקום מאחר שאתה בתם לבבך עשית זאת שלא דמית מתחלה לחטוא גם אנכי סייעתיך בענין נקיון כפים וחשכתיך מחטא לי: 
@11לא נתתיך לא נתתי לך כח. @33שאף ע"פ שהכנוי מורה על הפעול שהוא במקום אותך מכל מקום מאחר שהפעול כאן הוא הכח ולא אבימלך צריך לפרש הכנוי פה במקום לך ולא במקום אותך: 
@22ז 
@11כי נביא הוא ויודע שלא נגעת בה. @33ב"ר לא כי נביא הוא ויכול להמיתך בתפלתו אם לא תשיבנה לו ויהיה כי מות תמות על פיו שהרי אפי' אם לא היה נביא היה השם הורגו אם לא היה משיב אותה כמו שאמר לו מתחלה הנך מת על האשה אשר לקחת והיא בעולת בעל והשיבו הגוי גם צדיק תהרוג וכתיב ויתפלל בעדך וחיה למדנו שהממית הוא זולתו: 
@22ט 
@11מכה אשר לא הורגלה. @33לא על שאמר על אשתו אחותי היא דאין לשון מעשים נופל רק על המכות שבאו עליו ומפני שהמכות לא באו על ידו ולא תפול עליהם אשר עשית פירש באת לנו על ידך שהגורם כעושה: 
@22יא 
@11אכסנאי שבא לעיר כו'. @33בפרק שני דמכות ובפרק ח' דב"ק כלומר מאחר ששאלוהו על שרה אם היא אשתו או אחותו שאין דרך העולם בכך חשב שאין יראת אלהים במקום ההוא דאם לא כן יאמר לו ומי הגיד לך שאין יראת אלהים במקום הזה: 
@22יב 
@11שאין אבות לכותי. @33כרבי מאיר אליבא דרבי אליעזר בסנהדרין פר' ארבע מיתות דאמר כל ערוה שהיא משום שאר האם יוציא משום שאר האב יקיים דאי כרבי מאיר אליבא דרבי עקיבא דאמר כל ערוה שאין ב"ד של ישראל ממיתין עליה אין בן נח מוזהר עליה מאי איריא מפני שאין אבות לכותי תפוק לי' שאין בן נח מוזהר על חייבי כריתות ועמרם שנשא את יוכבד דודתו שהיא אחות קהת אביו לא נשאה אלא מפני שהיתה אחות אביו מן האב ולא מן האם שאחות מן האב הותרה להם כדאיתא בפרק ארבע מיתות: 
@11וכדי לאמת דבריו השיבם כן. @33פי' מה שהוצרך לומר וגם אמנה אחותי בת אבי היא ולא אמר בת אחי שאז לא היה צריך לומר בת אבי אך לא בת אמי דבין כך ובין כך שריא אינו אלא כדי לאמת דבריו הראשוני' שאמר אחותי היא וכרבי אליעזר דאמר אין אבות לכותי והא דפריך וא"ת והלא בת אחיו היתה פי' ואיך הותר לו לשקר כדי לאמת דבריו בשלמא מעיקרא משום סכנה אלא השתא דאינו אלא לאמת דבריו מי שרי ומשני מאחר שבני בנים הרי הם כבנים הרי היא בתו של תרח והויא אחותו דומיא ללוט שהוא בן אחיו ואמר כי אנשים אחים אנחנו וכן מה שאמר אך לא בת אמי לא היה משקר דאיכא למימר שהרן מאם אחרת היה: 
@22יג 
@11אנקלוס תרגם מה שתרגם. @33ופירושו ויהי כאשר התעו העבודו' כוכבים את הטועים אחריהם ואותי אלהים הוציא מבית אבי ואומר לה: 
@22יד 
@11כדי שיתפייס ויתפלל עליו. @33דאי על לקיחת אשתו הרי לא נגע בה וכאלו לא לקחה: 
@22טז 
@11ולשרה אמר אבימלך לכבודה כדי לפייסה. @33פי' אע"פ שהאלף כסף האמורים כאן הם הצאן והבקר והעבדים ושפחות שנתן לאברהם וקראם אלף כסף אם מפני שכך עולה שוויים אם מפני שהאלף מורה על רבוי כמו הקטן יהיה לאלף לעם רב ואף על פי שאבימלך לא נתנם לאברהם רק לפייסו כדי שיתפלל בעדו כשדב' עם שרה לא אמר לה שנתנם לו כדי לפייסו להתפלל בעדו אלא שלכבודה נתנם לו וכוון בזה כדי לפייסה ומפני שדבריו אלה הם חלוף מה שכוון בנתינתם והיה עולה על הדעת שלא היה המדבר הדברים האלה אבימלך אלא אחר בעדו הוכרח לומר ולשרה אמר אבימלך שהוא בעצמו אמר לה כן כדי לפייסה. וא"ת מ"ל לרש"י לומר שנתנם לאברהם כדי לפייסו להתפלל בעדו עד שיצטרך לומר שאמר לשרה הדברים בחלוף כדי לפייסה דילמא כשנתנם לאברהם על מנת כן נתנם שיהיו לכבודה. י"ל שמדברי השם שאמר לו השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך וחיה שפירושו שיפייסנו כדי להתפלל בעדו ידענו שכל עצמו של אבימלך לא היה אלא לפייסו להתפלל בעדו ומסתמא כל אותן המתנות לא היו אלא בעבור זה. וא"ת מה צורך לפייסה הרי לא נגע בה וכאלו לא לקחה י"ל מפני שקבלה זלזול על ידו שיחשבו העולם שאחר שנתעולל בה החזירה לפיכך אמר לה שאותן המתנו' של אלף כסף שנתתי לבעליך יהיו לך לכבוד ולתפארת עד שיכסו עיניהם מלהביט ביך כדי להקל ביך ותהיה מתבררת על ידי הממון הזה גם עם כל באי עולם כי המתעוללי' אינם מבזבזים כל כך ממון כדי לפייס: 
@22יז 
@11והיא הליד' שלה'. @33דפי' כי עצור עצר בעד כל רחם היא עצירת כל נקבי' של זרע ושל קטני' ורעי ואזני' וחוט' כדפירש רש"י לעיל דאם לא כן מאי וילדו הא לא שייך לידה באבימלך גם לא יתכן להיותה כמשמעה מפני שבלילה שלוקחה שרה ובא האלהים בחלום אליו השכי' מיד בבקר וקרא לעבדיו גם לאברהם ודבר להם כי עצור עצר בעד כל רחם ושיתפלל בעדה והוא רחוק מאד שנאמ' שהיו אשת אבימלך וכל אמהותיו על פרקן לילד באותו יום עצמו ולפיכך פירש הרב בעד כל רחם כנגד כל פתח לכלול כל הנקבים הפתוחים לא רחם ממש וקראן הכתוב רחם ופתיחתן לידה משום דעיקר סתימת נקבי הנשים ופתיחתן היא הרחם ומעתה מה שטען הרמב"ן ז"ל ואמר ואין זה נכון כי אם זה נאמר בוילדו שהוא יציא' החוץ שמצינו לידה בעניינים רבים הרה עמל וילד שקר כי לא תדע מה ילד יום אבל מלת רחם לא תבא על פתח אחר אינה טענה: 
@00כא 
@22א 
@11סמך פרשה זו ללמדך כו' @33תימה דמהכא משמע שאין כאן מקומו דאם לא כן מאי סמך פרשה זו דקאמ' ואין הדבר כן שהרי בט"ו בניסן בשר המלאך את שרה ובי"ו בו נהפכה סדום ונוצל לוט עם שתי בנותיו באותו הר שהיה אברהם אבינו יושב בו וכשנעשה מעשה לוט עם בנותיו מיד נסע משם אברה' וישב לו בגרר בארץ פלשתי' כדפרש"י ושם לוקחה שרה ועצר השם בעד כל רחם לבית אבימלך והתפלל אברהם עליהם ונתרפאו ובראש השנה נפקדה שרה כדאיתא בפרק קמא דראש השנה הרי שכל הספורים הללו נמשכים זה אחר זה על הסדר ומהו זה שאמר סמך פרשה זו כו'. ושמא י"ל דמדלא קאמר ויפקד ה' את שרה אלא וה' פקד דמשמע שכבר פקד את שרה קוד' שרפא את אבימלך כדפרש"י צ"ל שרפואתו של אבימלך שהיא וירפא וילדו אחר ר"ה היתה ולא היה ראוי לכתבה קודם פקידת שרה אלא ללמדנו שמפני שבקש רחמים על אבימלך ועל ביתו שיפתח השם את רחמן קודם ר"ה כפי סדר הנחתו והוא היה צריך לאותו דבר ולא התפלל על עצמו נענה הוא תחלה ונתרפא ועדיין אבימלך לא נתרפא עד אחר ר"ה ויש לתמוה שכבר בשר השם לאברה' והמלאך לשרה שבניסן הבא תלד שרה ובהכרח היה שיפקדנה בר"ה אף אם לא היה מבקש רחמים על אבימלך דאם לא יפקדנה עכשו בר"ה אימתי והלא בגמ' פריך עלה ובשיתא ירחי מי קא ילדה ומשני אותה שנה מעוברת היתה והדר פריך סוף סוף כי מידלי מר ימי טומאת נדה בצרי להו ומשני ביולדת לשבעה יולדת למקוטעין ואם כן איך אפשר לפקד את שרה אחר ר"ה אבל בפרק ת' דב"ק מייתי לה להא דרשא ואינו מזכיר שם סמיכות כלל אלא מנא הא מילתא דאמור רבנן כל המבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה דכתיב ויתפלל אברהם אל האלהים וירפא וגו' וכתיב וה' פקד את שרה כאשר אמר וגו' וכתב רש"י מדלא כתיב ויפקוד את שרה וכתיב וה' פקד משמע פקד כבר תחלה מאבימלך: 
@11כאשר אמר בהריון כאשר דבר בלידה. @33פירוש הפקידה בהריון והעשייה בלידה לפי סדר העניינים כי בתחלה פקד ההריון ואח"כ הליד'. ומה שטען הרמב"ן ז"ל ואין לשו' פקיד' אלא לשון זכיר' והשגחה על הנפקד אינ' טענ' כי הרב ז"ל לא פי' פקד מלשון הריון אלא שזכר אות' בהריון וזכירתו זו היא השגחתו שהשגיח עליה ונתן לה כח על ההריון ונשאר ויעש ה' לשרה כאשר דבר על הלידה לא שזכירתה היא שעשה לה כאשר דבר כמו שפירש הרמב"ן ז"ל דא"כ הוה ליה למכתב וה' פקד את שרה ויעש ה' לשרה כאשר דבר מהו כאשר אמר ומהו כאשר דבר: 
@11אמירה ויאמר אלהים אבל שרה אשתך. @33ואע"פ שאין שם הריון אלא לידה כדכתיב יולדת לך בן פירושו אבל שרה אשתך תהיה הרה בהריון שתלד לך בן דמכיון דכתיב הכא פקידה ועשייה שפירושה פקידה להריון ועשייה ללידה דאל"כ מאי כאשר אמר ומאי כאשר דבר ואמר בפקידה כאשר אמר שמורה בהכרח על מאמר אבל שרה אשתך יולדת לך בן צריך לפרשו בהריון: 
@11והביא היורש משרה. @33כלומר אף על פי שאין זה מחוייב מכח הכתוב שהרי אין כתוב שם אלא אשר יצא ממעיך הוא יירשך ואפשר שיהיה על ישמעאל מכל מקום כיון שמצינו באחרונה כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק והסכים השם ואמר כי ביצחק יקרא לך זרע למדנו שמאמר אשר יצא ממעיך הוא יירשך מורה על יצחק ואע"פ שבאותו זמן עדיין לא היה יצחק לא בהריון ולא בלידה שהרי זה הדבור היה בברית בין הבתרים שאז היה אברה' בן ע' שנה. י"ל שעל הלידה העתידה להיות דבר לו השם שאותו שיצא ממעיך הוא יירשך ויציאת הבן מן המעיים היא הלידה: 
@11כאשר דבר לאברהם. @33לא לשרה שלא מצינו שדבר השם עמה על זה ואף המלאך לא בשר את שרה אלא על ידי אברהם. אבל יש לתמוה למה לא פירש גבי כאשר אמר לאברהם ולא לשרה ושמא מפני שאמר אמירה ויאמר אבל שרה כו' שזו האמירה לאברהם נאמרה לא רצה לפרש וגבי כאשר דבר נמי לא היה צריך לפרש מכיון שאמר גבי דבר היה דבר ה' אל אברהם אלא כדי להודיע ההפרש שבין ויעש ה' לשרה כאשר דבר ובין למועד אשר דבר שהראשון שב לאברהם והשני למועד כמו שכתב אחר זה: 
@22ב 
@11דמליל יתיה את המועד דבר. @33פי' המועד הוא הפעול של המדבר שאלו היתה מלת אותו שבה לאברהם היה מתרגמו דמליל עמיה מכיון שהפעול של המדבר הוא הדבור דכתיב וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר לא המקבל הדבור ומה שהאריך לומר את המועד דבר וקבע ולא הספיק לו לומר את המועד דבר הוא מפני שאין המועד במה הוא מועד פעול של המדבר אלא במה הוא דבור ולכך הוצרך להוסיף מלת וקבע כדי שיהיה המועד פעול מצד הקביעות של שריטה שעם הדבור לבדו אינו פעול עד שיעשה בו מעשה ורז"ל עצמם לא הוציאו השריטה אלא ממלת אותו שאינו פעול אלא בידים אך מפני שעל ידי הדבור שאמר לו למועד הזה שרט לו השריטה בכותל תלה אותו הכתוב בדבור ואמר אשר דבר אותו כאלו הוא פעול מהמדבר: 
@22ז 
@11לשון שבח וחשיבות. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ולא מצאתי מלת מי בערך כזה למעלה וכבוד רק לבזיון מי אבימלך ומי שכם מי דוד ומי בן ישי: @44ונראה @55לי שמלת מי כמלת מה שלפעמים יבא זה תמורת זה ואחר שמלת מה משמשת למעלה ולכבוד כמו מה גדלו מעשיך מה רב טובך מה טובו אהליך ולהפך כמו מה אדם ותדעהו ואהרן מה הוא תהיה גם מלת מי משמשת למעלה ולכבוד ולהפך ואחר שנמצא לבזיון מי אבימלך ומי שכם הנה ימצא גם ההפך למעלה וכבוד: 
@22ח 
@11לסוף כ"ד חדש. @33דלית הלכתא כמ"ד י"ח חדש דהא רב ושמואל דאמרי תרויהו צריכה להמתין כ"ד חדש כדאיתא בפרק אף על פי: 
@11שהיו שם גדולי הדור שם ועבר ואבימלך. @33דליכא למימר גדול ברבוי האנשים שהיו שם עמים רבים או גדול ברבוי ימי המשתה שהי' נמשך ימי' רבים דמאי נפקא מינה אם היו האוכלים שם רבים או אם היו ימי המשתה רבים בשלמא במשתה המלכים הוצרך לומר לכל שריו ועבדיו חיל פרס ומדי ושהיה ימים רבים שמנים ומאת יום להודיע כבוד מלכותו ורוב עושרו עד שהאכיל והשקה לכמה אלפים אנשים כל כך ימים אלא בנביא מאי נפקא מינה הלכך עכ"ל שבגדולי הדור שהיו שם הוא דקאמר שבאו אצלו כמה גדולי עולם ונהנו מסעודתו ואבימלך גם כן אחר שנוצל מצרת עצור עצר על ידי תפלת אברהם שב להיות צדיק ובא גם הוא ליהנות מסעודתו אבל בב"ר אמרו משתה גדול משתה גדולים עוג וכל גדולים עמו היו שם ואין זה קושי כי שם אמרו שהיו בני המשתה אומרים לעוג לא היית אומר לאברה' פרדה עקרה ואינו מוליד כו' אלמ' לא הובא שם עוג אלא כדי לפרסומי ניסא שהיה אומר לאברהם פרדה עקרה ועכשיו יושב במשתה בנו: 
@22ט 
@11מצחק לשון עבודת כוכבים ג"ע וש"ד מריב עם יצחק כו' @33דמדקאמר כי לא יירש משמע דבחלוק ירושות היו מריבין דאיהו קאמר אני בכור ונוטל פי שנים וקאמרה שרה כי לא יירש סתם לא כמו בכור ולא כמו פשוט ומדקאמרה לא יירש כלל אפי' כמו פשוט למדנו שהשחוק ההוא אינו אלא לשון עבודת כוכבים וג"ע וש"ד דאל"כ למה לא יירש כלל הרי בנו הוא אלא עכ"ל דהאי מצחק לשון עבודת כוכבים וג"ע וש"ד הוא דכתיב בהו שחוק ומכיון דלא פי' איזה משלשתן הוא למדנו דכולהו איתנהו דומיא דותשחת הארץ שדרשו בו הכל אבל בב"ר אמרו ותרא שרה את בן הגר המצרית מצחק אמר רבי שמעון ר' עקיבא היה אומר בו דבר לגנאי ואני אומר בו דבר לשבח דרש ר' עקיבא אין מצחק אלא ג"ע כמה דאת אמר בא אלי העבד העברי לצחק בי מלמד שהיתה שרה אמנו רואה את ישמעאל מכבש כנעניות וצד נשי אנשים ומענה אותן תני ר' ישמעאל אין צחוק אלא עבודת כוכבים שנאמר ויקומו לצחק מלמד שהיתה שרה אמנו רואה את ישמעאל בונה בימוסיות וצד חגבים ומקטיר עליהם ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר אין צחוק אלא שפיכות דמים כמה דאת אמר יקומו נא הנערים ויצחקו לפנינו רבי עזריה בשם רבי לוי אומר אמר ישמעאל ליצחק נלך ונראה חלקנו בשדה היה ישמעאל נוטל קשת וחצים ומורה כלפי יצחק ועושה עצמו כמצחק כד"א כמתלהלה היורה זיקים חצים ומות כן איש רמה את רעהו ואמר הלא מצחק אני ואני אומר אינו אלא לשון ירושה שבשעה שנולד יצחק היו הכל שמחים אמר להם ישמעאל שוטים אתם אני בכור ונוטל פי שנים שמתשובת שרה אמנו שאמרה לאברהם אתה למד זה כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני אע"פ שאינו יצחק עם יצחק אע"פ שאינו בני ק"ו עם בני עם יצחק עכ"ד ונראה שהם חולקים והרב ז"ל איך הביא את דברי כלם יחד והלא אפילו את"ל שר' עקיבא ור' ישמעאל ור' אליעזר ור' לוי אינם חולקים זה עם זה אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי כדמשמע קצת מדברי ר' שמעון דקאמר ר' עקיבא היה אומר בו לגנאי ואני אומר לשבח והביא דברי ר' עקיבא ור' ישמעאל ור' אליעזר ורבי לוי שכלם לגנאי ומשמע דהאי דקאמר תחלה ר' עקיבא היה אומר לגנאי על רבי עקיבא וכל האחרים שאמרו לגנאי הוא דקאמר שמע מינה שכל הדורשים לגנאי דעתן שוה ולכן קרא את כולם בשם רבי עקיבא מכל מקום רבי שמעון עכ"ל דפליג עלייהו דכולהו דרשי לגנאי והוא דריש לשבח וא"כ הרב ז"ל איך הביא את דברי כלם יחד. והרמב"ן ז"ל נתעורר על זה ואמר אף כאן כותב המחלוקת כלם דתניא אמר ר' שמעון בן אלעזר ד' דברים היה ר' עקיבא דורש ואיני דורש כמותו ונראין דברי מדבריו דרש ר' עקיבא ותרא שרה וגו' אשר ילדה לאברהם מצחק אין צחוק אלא עבודת כוכבים וכו' ואני אומר חס ושלום שיהא בביתו של צדיק כך אפשר מי שכתוב בו כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו וגו' יהא בביתו עבודת כוכבים וג"ע וש"ד אלא אין צחוק האמור כאן אלא לשון ירושה שבשעה שנולד יצחק היו הכל שמחים אמר להם ישמעאל שוטים אני בכור ואני נוטל פי שנים שמתשובה שאמרה שרה אמנו אתה למד זה וכו' ונראין דברי מדבריו וכן הלשון שאמר הרב מריב עם יצחק על הירוש' אינו נראה טוב ונכון שאם כן היה זה לאחר ימים רבים ויהיה ישמעאל גדול מאד משאת אותו אמו על שכמה וכן אמרו רבותינו ז"ל שהיה בן שבע עשרה שנה אם כן היה בשנה שנגמל יצחק עכ"ד: @44ונראה @55לי שאין טענה על דברי הרב דאיכא למימר שכל התנאי' שדרשו לגנאי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וכן נראה גם מדברי הרמב"ן ז"ל שהביא בלשונו שאמר רבי שמעון ואני אומר חס ושלום שיהא בביתו של אברהם עבודת כוכבים וג"ע וש"ד שרבי עקיבא לא אמר אלא ג"ע והוא הביא שלשתן ש"מ שדברי כלם שדרשו לגנאי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ולכן הביא דברי כלם במקום דברי רבי עקיבא והרב ז"ל סובר שכמו שאינם חולקים כל אותם הדורשים לגנאי זה עם זה כך אינן חולקים עם ר' שמעון בענין הירושה דאם לא כן מאי כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני דקאמרה שרה אבל ר' שמעון חולק על כל אותם שדרשו לגנאי והרב הביא את דברי כלם מאחר שאין מחלוקת ביניהם וזה כפתור ופרח וכן מה שטען עוד על דברי הרב שאמר מריב עם יצחק על הירושה ואמר שאינו נראה טוב ונכון שאם כן יהיה זה לאחר ימים רבים ויהיה ישמעאל גדול מאד משאת אותו אמו על שכמה ורז"ל אמרו שהיה ישמעאל אז בן י"ז שנה אם כן היה בשנה שנגמל יצחק אינה טענה דאם כן מה יאמר על דברי ר' עזריא בשם ר' לוי שאמר ישמעאל ליצחק נלך ונראה חלקנו בשדה והיה ישמעאל נוטל קשת כו' אין הפרש בין מאמר נלך ונרא' חלקנו בשדה ובין מאמר מריב עם יצחק על הירושה ואומר אני בכור וחלקי כפול מחלקך ואם יהיה אפשר לבן כ"ד חדש שנגמל מן היניקה לומר לו נלך ונראה חלקנו בשדה יהיה אפשר לומר לו אני בכור וחלקי כפול מחלקך ואם יאמר שדעתו של רבי אלעזר בשם רבי לוי הוא שהיה יצחק גדול כשאמר לו ישמעאל זה יהיה גם דעת הרב כן אבל יש לתמוה מהא דאמרינן לקמן אמרו מלאכי השרת כו' ואמר להם הב"ה עכשיו מהו צדיק או רשע ואמרו צדיק ואם כדברי הדורשים לגנאי אין לך רשע כמוהו ושמא י"ל דהאי צדיק דהכא באותו עון שעתיד להמית את בניי בצמא הוא דקאמרי שעל אותו עון קטרגו עליו ועל אותו עון ענו לו שעכשיו צדיק הוא מאותו עון והשיב להם הקב"ה באשר הוא שם כו' שאין זה דומה לבן סורר ומורה שנהרג על שם סופו שבן סורר ומורה אף ע"פ שאינו מחוייב מיתה עכשיו מכל מקום כבר התחיל לעשות הדברים המביאים אותו לחיוב מיתה אבל ישמעאל עדיין לא התחיל לעשות שום פועל המביא אותו ענין שעתיד להמית את בניו בצמא: 
@22י 
@11כיון שהוא בני אפילו אינו הגון כיצחק או הגון כיצחק אפילו אינו בני אין זה כדאי לירש עמו קל וחומר ששתיהן בו. @33בב"ר דאם לא כן עם יצחק למה לי והלא לא היה לה בן חוץ מיצחק וכה"ג דרז"ל גבי באנו אל אחיך אל עשו אל אחיך שהיית אומר אחי אבל הוא נוהג עמך כעשו דאם לא כן אל עשו למה לי והלא לא היה לו את חוץ מעשו אבל לא משום דכתיב עם עם תרי זימני ואל אל תרי זימני וסגי בחד דאם כן גבי לאדני לעשו וגבי לעבדך ליעקב למה לא דרשו כלום הא סגי בלמ"ד אחד. אך יש לתמוה על שדרשו גבי בעבדי במשה והביאו גם רש"י ז"ל בעבדי במשה אינו אומר בעבדי משה אלא בעבדי במשה בעבדי אע"פ שאינו משה במשה אפילו אינו עבדי וכ"ש שהוא עבדי ועבד מלך מלך למה דרשו בשני ביתי"ן ולא בשני למדי"ן. ואם תאמר בשלמא הגון כיצחק אפילו אינו בני אין ראוי שיירש ישמעאל עמו דין הוא מפני שישמעאל עובד כוכבים גילוי עריות שפיכות דמים וראוי לקונסו שיירש ההגון אף על פי שאינו בנו ולא הוא שהוא רשע גמור אלא עם בני אף על פי שאינו הגון כיצחק למה והלא שניהם בניו ושניהם אינם הגונים. י"ל דיצחק אף על פי שלא היה הגון כיצחק לא היה ראוי שיירש עמו ישמעאל דנהי דלא הוה הגון כיצחק רשע מיהא לא היה אבל ישמעאל דרשע גמור היה אין ראוי לירש כלל אלא יצחק שהוא בנו: 
@22יא 
@11שיצא לתרבות רעה. @33ולא על הגרוש כי מאחר ששמע רוב רשעותו לא יתכן שיאהב אותו ועוד על אודות בנו למה לי הוה ליה למכתב סתם וירע הדבר מאד בעיני אברהם ומסתמא אגרוש דלעיל קאי אבל לא ידעתי מאי אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך בשלמא על הגרוש ששניהם גורשו ממנו אלא אתרבות רעה מאי על הנער ועל אמתך והלא אין זה נופל אלא על הנער דדוחק הוא לומר זה על התרבות רעה וזו על הגרוש ועוד מאי כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה כי ביצחק יקרא לך זרע בשלמא בגרושו ובהעדר ירושתו היינו דקא"ל הב"ה שמע בקולה כי ביצחק יקרא לך זרע ולא בישמעאל אלא על שיצא לתרבות רעה מאי שמע בקולה דקאמר ומאי כי ביצחק יקרא לך זרע: 
@11ופשוטו על שאומרת לו לשלחו. @33ויהיה פירוש מצחק כמשמעו כמנהג הנערים ושרה נתקנאה בו ולפיכך וירע הדבר בעיני אברהם לשלחו: 
@22יב 
@11למדנו שהיה אברהם טפל לשרה בנבואה. @33דפירוש שמע בקולה בקול נבואת' דומיא דוישמע אברהם לקול שרי אמרו בב"ר והביאו גם רש"י ז"ל לרוח הקדש שבה דשרה אחת משבע נביאות שנתנבאו להם לישראל היתה כדכתיב אבי מלכה ואבי יסכה ואמר ר' יצחק זו שרה ולמה נקרא שמה יסכה שסוכה ברוח הקדש כדאיתא בפרק קמא דמגילה: 
@22יד 
@11אף הילד שם על שכמה. @33דקרא דואת הילד אדסמיך ליה קאי ולא על ויתן אל הגר משום דמותשלך את הילד משמע דעד השתא על שכמה הוה דליכא למימר כשראת' אותו חולה נשאתו על שכמה וכשנתחזק חוליו השליכתו מעל שכמה דאם כן ה"ל למכתב ברישא ותשאהו על שכמה ואחר כך ותשלך את הילד: 
@11שהכניסה בו שרה עין הרע ואחזתו חמה. והא דאמרינן בפ' הפועלים עד יעקב לא הוה חולשא צ"ל דמיירי בחולשא דבידי שמים אבל חולשא דע"י אדם הוה אבל אין לומר דהתם בחולשא דמיתה קא מיירי אבל חולשא שאינה של מיתה הוה שהרי אמרו עד דאתא אלישע לא הוה דחליש ואיתפח אתא אלישע בעא רחמי ואיתפח: 
@11חזרה לגילולי בית אביה. @33בב"ר וכר' ברכיה דאמר מאי כמטחוי קשת כמטחת דברים כלפי מעלה אתמול אמרת הרבה ארבה את זרעך ועכשיו הוא מת בצמא דאל"כ ותתע ותלך במדבר באר שבע מיבעי ליה מאי ותתע אלא עכ"ל דלאו בתעות דדרך קא מיירי אלא בתעות דעבודת כוכבים: 
@22טו 
@11לפי שדרך החולים לשתות הרבה. @33דאל"כ אברהם אבינו שידע רוחק הדרך עד באר שבע איך לא נתן לה מים כדי ספוקו. ובב"ר אמרו שרה הכניסה בו עין הרע ונכנסה בו חמה תדע לך שכן כתוב ויכלו המים מן החמת שכן דרך החולה להיות שותה כל שעה אבל עדיין הקושיא במקומה עומדת כיון שאברהם אבינו ידע שהוא חולה ומפני זה שם הילד על שכמה מדוע לא נתן לה המים המספיקים לחולה באותו דרך אם תאמר שלא היתה יכולה לשאת יותר מאותו החמת אם כן מ"ל לרז"ל לומר שהיה חולה ודרך החולים לשתות הרבה דילמא בריא היה והא דכתיב ויכלו לפי שלא היתה יכולה לשאת יותר מאותו חמת. ושמא יש לומר שלא היה חוליו חזק באותה שעה ששם אותו על שכמה דאל"כ לא היה שולחו ואם תאמר מפני גזירת השם היה לו לשלחו במקום קרוב עד שיתרפא אלא עכ"ל שלא היה חוליו חזק באותה שעה ולכן לא נתן לה אלא מים המספיקים לבריא וכשנתחזק חוליו שתה כל המים ולא הספיקו לו. אך יש לשאול מ"ל לרז"ל לומר שמחמת חוליו שתה מים הרבה וכלו המים דילמא מפני שתעתה במדבר באר שבע ולא ידעה למצא הבאר עמדה שם ימים רבים עד שכלו המים אבל אלו היתה יודעת הדרך למצא הבאר היו מספיקים שהרי כתיב ויפקח אלהים את עיניה ותרא באר מים מכלל דעד השתא לא הוה ידעה. ויש לומר כיון דפי' ותתע הוא שחזרה לגילולי בית אביה ולא שתעת' בדרך כמשמעו עכ"ל שלא כלו המים אלא מחמת חוליו והא דכתיב ויפקח אלהים את עיניה ותרא באר מים אינו הבאר של אותו מקום ששלחה אברהם אבינו אלא שהשם המציא לה באר לפי שעה וכן נראה גם מדברי רבותינו ז"ל שמלאכי השרת אמרו רבונו של עולם מי שעתיד להמית בניך בצמא אתה מעלה לו באר ולא אמרו אתה מראה לו באר: 
@22טז 
@11כשתי טיחות. @33כי היו"ד יו"ד הרבוי הוא ומיעוט רבים שנים: 
@22יז 
@11מכאן שיפה תפלת החולה מתפלת אחרים. @33ב"ר והא דאמרי' בפרק קמא דברכות ולוקי רבי יוחנן לנפשיה ומשני אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים צ"ל משום דלא מצי מכוין אבל במצי מכוין טפי עדיף: 
@11לפי מעשיו של עכשיו הוא נידון. @33אבל בן סורר ומורה דאמרינן בסנהדרין שהוא נהרג על שם סופו היינו מפני שכבר התחיל בדרכים המביאים למעשים הרעים שבסופו: 
@11אמרו לו צדיק. @33פי' מאותה עבירה של צמא אבל משאר העבירות רשע גמור היה כדלעיל. אבל יש לתמוה למה לא קטרגו המלאכים מאותן עבירות שבידו אבל קטרגו מן העבירה שעתיד לעשות ולא הוא עצמו אלא בניו אחריו. ושמא יש לומר מפני שעכשיו היה נידון בצמא אם למות בה ואם לחיות קטרגו עליו מעבירת הצמא שהיא מדה כנגד מדה והניחו השאר. אך קשה כיון שלא יכלו לקטרג מאותה עבירה של צמא היה להם לקטרג מהעבירות שבידו. ושמא יש לומר שהאגדה הזאת אתיא אליבא דר' שמעון דפליג עלייהו דרבי עקיב' ושאר הדורשין שדרשו קרא דמצחק לגנאי: 
@22כ 
@11יורה חצים בקשת. @33מפני שמלת רובה פירושה יורה חצים ומלת קשת בפתח פירושה בעל קשת ולא יתכן לומר יורה חצים לבעל קשת כי אין מובן לו הוכרח לפרש רובה קשת יורה חצי' בקשת שפירושו עם קשת: 
@22כח 
@11נתוכח עמו על כך. @33מעניין תוכחה לא מעניין ברור כמו אשר הוכיח ה' לבן אדני: 
@22ל 
@11בעבוד תהיה לי זאת. @33הוסיף מלת זאת המורה על הפעולה כי בזולת זה היה ראוי להיות תהיינה: 
@11לעדה לשון עדות של נקבה. @33אמר לשון עדות לאפוקי מלשון קהלה ואמר של נקבה שפירושו תואר לנקבה שהיא הפעולה שהיא לשון נקבה שהזכר יקרא עד והנקבה עדה כמו עד הגל הזה ועדה המצבה שלא נחשוב שהוא שם כמו עדות: 
@11מריבין היו כו'. @33עד ועלו לקראת אברהם. ב"ר דאם לא כן מאיזו ראיה התברר לאבימלך שאברהם חפר את הבאר ולא עבדיו אבל עם כל זה יש לשאול מאין לו שעל ידי עליית המים לקראתו התברר לו זה ולא על ידי עדים שהעידו עליו או על ידי שבועה וכיוצא בה אבל מצאתי בבראשית רבה במקום אחר שאמרו רועי אברהם כל מי שהמים רואים את צאנו ועולים שלו הוא וכיון שראו המים צאנו של אברהם אבינו מיד עלו והשתא אתיא שפיר דמדכתיב ויצב אברהם את שבע כבשות הצאן לבדהן וכתיב בתריה כי את שבע כבשות תקח מידי בעבור תהיה לי לעדה משמע שעל ידי השבע כבשות התברר לו שהבאר של אברהם הוא ואי אפשר זה אלא ע"י עליית המים לקראתן: 
@22לג 
@11על ידי אותו אשל הוקרא שמו. @33ב"ר דאם לא כן מה ענין זה לזה: 
@22לד 
@11בחברון עשה כ"ה שנה וכאן כ"ו כו' עד ואותה שנה קדמה לפני עקדתו של יצחק י"ב שנה. @33הוצרך לכל זה כדי להוכיח מכאן שאין פי' ויהי אחר הדברים האלה הכ' אחריו אחר הדברים שעברו בין אברהם לאבימלך דסליק מיניה מפני שכל מקום שנאמר אחר סמוך וכאן עברו י"ב שנה ולפיכך יש מרבותינו אומרים אחר דבריו של שטן וי"א אחר דבריו של ישמעאל כדלקמיה: 
@00כב 
@22ב 
@11אין נא אלא לשון בקשה. @33אינו רוצה לומר אין נא בכ"מ אלא לשון בקשה שהרי מצינו בכמה מקומות נא שאינו לשון בקשה אלא הכי פירושא אין נא האמור פה אלא לשון בקשה דאל"כ נא למה לי: 
@11ולמה לא גלה לו מתחלה. @33קח נא את יצחק אבל הוצרך לומר את בנך את יחידך אשר אהבת ואח"כ את יצחק כדי לחבב את בנו בעיניו בכל אותן התארים של חבה לקח לו שכר על כל דבור ודבור של תארי החבוב כי כפי ריבוי החבובים ככה הוא צערו בזביחתו ולפום צערא אגרא כל זה בבראשית רבה בשני מקומות בפרשה הזאת ובפרשת לך לך כרבי יוחנן אבל מה שכתב שלא לערבבו פתאום ותזוח דעתו עליו ותטרף אינו כתוב בב"ר ולא ידעתי היכן מצא אותו: 
@11הקדוש ברוך הוא מתהא את הצדיקים ואחר כך מגלה להם כדי להרבות שכרן. @33כי כשמעלים להם הדבר מתחלה הם מצטערים בו ובזה מתרבה שכרם דלפום צערא אגרא: 
@11על שם שמשם הוראה. @33ונקרא כן על שם העתיד: 
@22ג 
@11ויחבש הוא בעצמו. @33ב"ר דכיון דקרא בזריזות מצוה קא מיירי כדמשמע ממלת וישכם צריך לפרש גם כן קרא דויחבש את חמורו בזריזות המצוה א"נ מייתורא דקרא דאי ויחבש הוא בעצמו היינו דאיצטריך ויחבש להודיעך זריזותו במצות אלא אי אמרת על ידי צווי כמו ויבן שלמה למה לי ויחבש וכי תעלה על דעתך שרכב חמורו בלתי חבוש וכן גבי ויאסור מרכבתו מזה הטעם עצמו אמרו הוא בעצמו וכן ויאסור את רכבו הוא בעצמו: 
@11ישמעאל ואליעזר. @33דאם לא כן מאי את שני נעריו דקאמר וכי שני נערים בלבד היו לו והלא כשרדף אחר המלכים עם שי"ח נערים מילידי ביתו רדף אחריהם והיה לו לומר ויקח שני נערים אתו מאי את שני נעריו המיוחדים לו שהם ישמעאל ואליעזר: 
@11שאם יצטרך האחד לנקביו. @33אבל בפרשת בלק כתב מכאן לאדם חשוב היוצא לדרך יוליך עמו שני אנשים לשמשו וחוזרין ומשמשין זה את זה וזה וזה יכשר: 
@11ויבקע וצלח כמו צלחו הירדן. @33לא ידעתי למה הוצרך להביא פה דברי המתרגם והלא לשון בקוע יותר מבואר הוא מלשון צלח כמו שכתב אחר זה צלחו הירדן לשון בקוע ושמא י"ל שלא הביאו פה אלא לפרש אותו שלא יחשוב חושב שמלת וצלח היא מענין הצלחה: 
@22ד 
@11ראה ענן קשור על ההר. @33דאם לא כן מי גלה לו שהוא המקום שאמר לו השם והלא לא אמר לו רק על אחד ההרים: 
@22ה 
@11כלומר דרך מועט למקום אשר לפנינו. @33דפי' עד כה עד כך שפי' עד המקום שנקרא כך בשם המקום הזה ששניהם מקום אחד כלומר דרך מועט הוא בין זה לזה: 
@22ו 
@11אוכלת הבשר. @33שחותכתו ומכלתו כי האכילה בכל מקום מלשון כלתה הוא כמו אש אוכלה תאכלהו אש לא נופת ויהי' המאכלת כמו אוכלא כמו וחרבי תאכל בשר והוא יוצא לשני שלא כמנהג בנין הפעיל של השרש הזה: 
@11ושמכשרת הבשר לאכילה. @33שפי' מאכלת לאחרים שעל ידה הותר הבשר לאכילה שכל בהמה בחייה בחזקת אסור עומדת נשחטה הוכשרה: 
@11על שם שישראל אוכלים מתן שכרה. @33שכשנעקד יצחק על גבי המזבח ולקח אברהם את המאכלת לשחוט את בנו העלה עליו הכתוב כאלו שחטו ממש. והמאכלת ההיא מאכלת לישראל בניו של יצחק מתן שכרה של אותה מאכלת שנעשת המצוה על ידה: 
@11ברצון ובשמחה כיצחק. @33דאם לא כן יחדיו למה לי אבל בב"ר דרשו זה לעקוד וזה ליעקד ולא שמעתי שאם כן מה היה שואל אחר זה ואיה השה לעולה ועוד תרי זימני יחדיו למה לי ואם כן על כרחינו לומר כדפרש"י חד לו' שאברהם שהיה יודע שהיה הולך לשחוט את בנו היה הולך ברצון ובשמחה כיצחק שלא הי' מרגיש בדבר וחד לאחר שהרגיש לומר שהשוחט והנשחט שניהם הלכו בלב שוה לעשות רצון קונם: 
@22יב 
@11אל תשלח ידך לשחוט. @33בראשית רבה דאי אפי' בחתיכה בעלמא ואל תעש לו מאומה למה לי וליכא למימר שהוא פירושו של אל תשלח דא"כ אל תעש לו מאומה מיבעי ליה: 
@11מעתה יש לי מה אשיב לשטן ולאומות התמהים מה היא חבתי. @33ויהיה פי' כי עתה ידעתי עתה ידעתי להשיב לשואלים מה היא חבתי אצלך לומר כי ירא אלהים אתה אבל קודם זה לא הייתי יכול להשיב זה כי לא היו מאמינים אותו: 
@22יג 
@11אחרי שאמר המלאך אל תשלח ראהו. @33ומקרא מסורס הוא כאלו אמר וישא אברהם את עיניו אחר וירא והנה איל נאחז בסבך וכן תרגמו אנקלוס: 
@11שהיה רץ אצל אברהם. @33דמלת בקרניו אינה דבקה עם מלת נאחז דאם כן נאחז קרנו או נאחזים קרניו מיבעי ליה וליכא למימר שבי"ת בקרניו הוא במקום עם שנאחז עם קרניו מפני שאין לשון עם נופל אלא על שני דברים שנאחזים זה עם זה אלא על כרחינו לומר דמקרא מסורס הוא והנה איל בקרניו נאחז בסבך ופירוש שבהיות האיל רץ בקרניו לבא אצל אברהם נאחז בסבך שלא הניחו השטן לבא אלא סבכו באילנות: 
@22יז 
@11אחת לאב ואחת לבן. @33ואע"פ שהאחד מקור והאחר פועל והמקור מורה על המחשבה והפועל מורה על המעשה ולכן יקדם המקור על הפועל על הרוב זהו על פי המדקדקים אבל רבותינו ז"ל דורשין שניהם בכל מקום שיוכלו לדרוש כדאיתא במציעא בפרק אלו מציאות ובכ"מ בגמרא והוצרך הכתוב לומ' ברכה אחת לאב וברכה אחת לבן ולא הספיק לאב בברכת הבן מפני שאברהם היו לו בנים אחרים וצריך בעבורם ברכה לעצמו: 
@22יט 
@11לא ישיבה ממש של קבע. @33שהרי י"ב שנה קודם העקידה יצא מבאר שבע והלך וישב בחברון כדלעיל: 
@22כ 
@11בהר המוריה בשובו היה אברהם מהרהר. @33בראשית רבה ופי' אחרי הדברים האלה אחרי הרהורי דברים שהיה מהרהר בלבו בבואו מהר המוריה ולא ידעתי מי הכריח את רש"י ז"ל להניח פשוטו של מקרא שהוא מורה על הדברים האמורים למעלה כנראה ממלת האלה שהם דברי המלאך שהבטיחו הרבה ארבה את זרעך ונתבשר אחרי הדברים ההם בבת זוגו של יצחק שהיא תחלת הבטחתו ללכת אחרי האגד' של הרהורי דברים שלא נזכרו בכתוב כלל ואין המדרש הזה מתיישב פה שכתוב בו האלה אבל ממה שאמר בשובו מהר המוריה היה מהרהר ואומר כו' ובשרו הקב"ה שנולדה רבקה דמשמע מיד אף על פי שכתוב בו אחרי ורש"י ז"ל פסק בכמ' מקומות כמ"ד כל מקום שנאמר אחרי מופלג י"ל דאין פירוש מופלג אחר זמן הרבה אלא כל דבר שלא נהיה תכף לאותו ענין מופלג קרינן ביה ולא יקרא סמוך אלא אותו שנהיה תכף ממש בלא שום איחור: 
@99חסלת פרשת וירא 
@88פרשת חיי שרה 
@00כג 
@22א 
@11לכך נכתב שנה בכל כלל וכלל. @33פי' ולא האחדים עם העשרות לחוד והמאות לחוד כמנהג הכתוב בכל מקום: 
@11לומר לך שכל אחד נדרש לעצמו. @33פירוש כל כלל מתפרש לעצמו ואינו מתחבר עם הכללים האחרים עד שיהיו שלשתן יחד סך אחד כמנהג כל המספרים המורכבים מאחדים ועשרות ומאות משום דשנה שנה לחלק משמע ומחלק האחדים לחוד והעשרות לחוד והמאות לחוד כאלו אמר בת מאה שנה ובת עשרים שנה ובת שבע שנים דהשתא הוו להו שבע שנים דקרא אותן שבע שמשנולדה עד שהיתה בת ז' וכ' שנה דקרא אותן כ' שמשנולדה עד שהיתה בת כ' וק' שנה דקרא אותן מאה שמשנולדה עד שהיתה בת ק' אבל אי לאו שנה שנה דכל כלל וכלל היו אותן שבע שנים דקרא הז' שנים שאחר הק"כ שהן בסוף ימיה והכ' שנה דקרא הכ' שנים שאחר הק' עד שהיתה בת ק"כ ואף על פי שאין כאן רק שנה אחת יתירה שהרי מנהג הכתוב הוא לכתוב שנה לאחדים ולעשרות לחוד ולמאות לחוד מיהו מדחי מינייהו לדרשא כולהו נמי לדרשא: 
@11בת ק' כבת כ' לחטא. @33לאו משנה שנה מפיק לה דמשנה שנה חלוק משמע ולא היקשא אלא משני חיי שרה הוא דמפיק לה כדלקמיה והכא אגב גררא מייתי לה לאשמעינן נפקותא דכל אחד נדרש לעצמו: 
@11שהרי אינה בת עונשין. @33שאין ב"ד של מעלה מענישין אלא מכ' שנה ולמעלה דא"ר ברכיה כמה קשה המחלוקת שב"ד של מעלה אין עונשין אלא מבן כ' שנה ולמעלה וב"ד של מטה מבן י"ג שנה ולמעלה ובמחלוקתו של קרח אף תינוקות בני יומן והא דכתב רש"י גבי וערל זכר אשר לא ימול ונכרתה משהגיע לכלל עונשין דהיינו מבן י"ג שנה ויום אחד ולמעלה וכתב הרמב"ם ז"ל בפרק ראשון דהלכות ביאה כל אשה אסורה מן העריות אם היתה מבת ג' שנים ויום אחד ולמעלה גדול הבא עליה חייב מיתה או כרת או מלקות וסתם גדול הוא משיגיע לכלל עונשין כדכתב בפרק שני דהלכות אישות י"ל דחייב כרת דקאמר היינו לחייבו בב"ד של מטה מלקות דכל חייבי כריתות לוקין ונפטרין מידי כריתתן אם היה בעדים והתראה והיו מחייבי כריתות אבל ממה שכתב רש"י גבי ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד שהקדוש ברוך הוא כבש מעיינו ולא הוליד עד בן חמש מאות שנה כדי שלא יהא יפת הגדול שבבניו ראוי לעונשיו לפני המבול דכתיב כי הנער בן ק' שנה ימות והחוטא בן מאה שנה יקולל ראוי לעונש לעתיד לבא וכן לפני מתן תורה משמע שאפילו מעשרים ולמעלה קודם מתן תורה אינה בת עונשין עד שתהא בת ק' שנה וליכא למימר דהא דקאמר שהרי אינה בת עונשין הוא מפני שלא היתה בת ק' דאם כן גבי אברהם לא היה צ"ל ובן ע' כבן ה' לחטא ושמא י"ל שהכתו' רצה להודיענו בזה שאפילו לפי הזמן שאחר מתן תורה שבני עונשין הם מבני כ' שנה ולמעלה לא חטאו. וא"ת בשלמא גבי אברהם שאמרו בן ק' כבן ע' ובן ע' כבן ה' לחטא למדנו שלא חטא אברהם לא בעונשי אדם ולא בעונשי שמים אלא שרה שלא אמרו אלא בת ק' כבת כ' לחטא תינח מעונשי שמים מעונשי אדם מאי אי"ל והלא בת כ' שנה אינה נקייה אלא מעונשי שמים אבל לא מעונשי אדם. י"ל כיון דבזמנם עדיין לא נתנה התורה אלא שהם קבלוה מעצמם ואין שם אלא עונשי שמים בלבד לא הוצר' הכתוב להודיענו שהיו נקיים אלא מעונשי שמים בלבד אבל מעונשי אדם שעדיין לא היו נוהגים באותו זמן לא. אך קשה מז' מצות בני נח שכבר הוזהרו עליהן קודם מתן תורה ויש בהן עונשי אדם וי"מ שהרי אינה בת עונשין שעדיין לא קבלה עליה עול התורה ועונשיה ואברהם שבן מ' שנה הכיר את בוראו הוצרך הכתוב להקיש בן ק' לבן ע' ובן ע' לבן ה' לחטא מפני שכיון שקבל עליו עול התורה והמצות מבן מ' שנה חל עליו חיוב המצות מאותה שעה והשתא ליכא לאקשויי תינח מעונשי שמים מעונשי אדם מאי איכא למימר כדלעיל ומכל מקום אף לפי זה צריך לומר שעם ההקש הזה דבן ע' כבן ה' לחטא למדנו שאף לפי הזמן של אחר מתן תורה שהיו בני עונשין מבני י"ג שנה ולמעלה לא חטא דאם לא כן היקשא דבן ע' כבן ה' למה לי בהיקשא דבן ק' כבן ע' סגי דאף על גב דקבל עליו עול מצות מבן מ' שנה מכל מקום אינו בן עונשין עד בן ק' אבל שרה שעדיין לא קבלה עול התורה בהיותה בת כ' שנה אין צורך לכל זה אך הקושיא דז' מצות בני נח במקומה עומדת: 
@11ובת כ' כבת ז' ליופי. @33בלא כחול ופקוס ויעלת חן אבל בת כ' אף על פי שהיא יותר יפה מצד שדים נכונו וקומתה דמתה לתמר מכל מקום יופי בשרה ועדונו אינו כבת ז' ומה שלא אמרו דהיקשא דבת עשרים כבת ז' נמי הוא לחטא כמו גבי אברהם משום דבשלמא גבי אברהם אי לאו היקשא דבן שבעים לבן חמשה לא הוה ידעינן אם בן שבעים היה בלא חטא לפי הזמן שלאחר מתן תורה אם לא אלא גבי שרה בלאו היקשא דבת כ' כבת ז' נמי ידעינן דבת כ' לא חטאת שהרי אינה בת עונשין אפילו לפי הזמן דלאחר מתן תורה וליכא למימר דאפילו הכי בעינן היקשא דבת כ' כבת ז' להודיענו דאפילו מדיני אדם לא חטאת שכבר פירשנו לעיל דכיון דבזמנה עדיין לא נתנה התורה אלא שמאליהם קבלוה אין שם אלא עונשי שמים בלבד ולפי הי"מ שאמרו שעדיין לא קבלה עליה עול תורה אין שם לא עונשי אדם ולא עונשי שמים הלכך על כרחינו לומ' דהיקשא דבת כ' כבת ז' אינו אלא ליופי אך קשה דילמ' היקשא דבת כ' כבת ז' הוא לחטא דשבע מצות בני נח שכבר הוזהרו בהן ויש בהן עונשי אדם: 
@11שני חיי שרה כלן שוין לטובה. @33פירוש בת ק' כבת כ' ובת כ' כבת ז' דאם לא כן שני חיי שרה למה לי הרי כבר כתוב ויהיו חיי שרה אלא על כרחינו לומר דלא אתא אלא לאקושי בת ק' לבת כ' ובת כ' לבת ז' דסד"א חלוק דבת ק' לחוד ובת כ' לחוד ובת ז' לחוד דמשמע מייתורא דשנה שנה הוא ללמד שאין שנותיה שוות דבת ק' היתה בחטא ובכיעור ובת כ' היתה בלא חטא אבל בכיעור ובת ז' בלא חטא וביופי קמ"ל שני חיי שרה להקיש בת ק' לבת כ' ובת כ' לבת ז' דהשתא אהני יתורא דשנה שנה בכל כלל וכלל ואהני יתורא דשני חיי שרה דאי לאו יתורא דשנה שנה שמחלק הז' לחוד והכ' לחוד והק' לחוד לא הוה שמעינן מהכא לא בת ז' ולא בת כ' ולא בת ק' אלא היו שלשתן סך א' כמנהג כל המספרים המורכבי' מאחדי' ועשרות ומאות וגם היו הז' אחר הק"כ והכ' אחר הק' הפך המובן מן החלוק ואי לאו יתורא דשני חיי שרה שמשוה אותן לא הוה ידעינן לאקושי בת ק' לבת כ' ובת כ' לבת ז' אלא אדרבה ה"א בת ק' שלא כבת כ' ובת כ' שלא כבת ז' דהכי משמע טפי מהחלוק דשנה שנה שחלק הז' לחוד והכ' לחוד והק' לחוד אבל השת' דאתא יתורא דשנה שנה לחלק כדי שיובן ממנו בת ק' ובת כ' ובת ז' ויתורא דשני חיי שרה להשוותן למדנו דבת ק' כבת כ' לחטא ובת כ' כבת ז' ליופי. וא"ת לישתוק מיתורא דשנה שנה ומיתורא דשני תיי שרה למדנו שכלן שוות ושווין על כרחינו לומר שאינו אלא לטובה דאי אפשר לומר לרעה שיהיו כלן בחטא שהקטנה איה בת חטא. י"ל דאי לאו יתורא דשנה שנה לא היינו יודעים מיתורא דשני חיי שרה שכלן שוין לטובה בענין החטא והיופי אבל היינו אומרים ששוין לטובה אינו אלא בבריאות והעושר והכבוד אבל לא לענין היופי והחטא שהן חוץ מהמנהג הטבעי השתא דכתיב שנה שנה שחלק בת ק' לחוד ובת כ' לחוד ובת ז' לחוד ואחר כך כתב שני חיי שרה שכלן שוין לטובה על כרחינו לומר שזה השווי אינו אלא לענין החטא והיופי דאל"כ מה ענין בת ק' עם בת כ' ובת כ' עם בת ז' ודוק ואע"ג דמיתורא דשני חיי שרה שדרשו כלן שוין לטובה משמע דבת ק' כבת כ' וכיון דבת כ' כבת ז' ליופי כי הדר יליף בת ק' מבת כ' אין הקש למחצה ויליף מינה בין לחטא בין ליופי מכל מקום כיון שהכתוב גלה בפירוש שבהיותה בת צ' היתה כזקנה כדכתיב אחרי בלותי היתה לי עדנה על כרחינו לומר דבת ק' כבת כ' אינו אלא לחטא אבל לא ליופי ואע"ג דמקרא דשני חיי שרה לא משתמע אלא שווי שני' בלבד ולא ידענו אם לטובה אם לרעה מכל מקום כיון דלא מצינן לפרושינהו לרעה להקיש בת כ' כבת ק' לחטא שהרי בת כ' אינה בת עונשין על כרחינו לומר שזה השווי אינו אלא להקיש בת ק' כבת כ' לחט' ויחוייב מזה ג"כ שנקיש בת כ' לבת ז' ליופי ולא ההפך ומעת' מה שטען הרמב"ן ז"ל על דברי הרב ואמ' ואין מדרשו זה נכון שהרי בשני חיי ישמעאל נאמר כשני חיי אברהם בשוה ולא היו שוי' בטובה אבל היה מתחלה רשע ועשה תשובה בסוף ועוד כי שנה שנה לחלק משמע ואינו נדרש להשוו' אינ' טענה שהרי מה שאמר שנה שנ' לחלק משמע גם רש"י מוד' בזה כדפי' ומה שטען הרי בשני חיי ישמעאל נאמר כשני חיי אברהם בשוה אינו כן שהרי בשני ישמעאל אין שם שני חיי יתירה עד שידרשו בו השווי כמו שדרשו מיתורא דשני חיי שרה ומיתורא דשני חיי אברהם דה"ל למכתב ואלה ימי אברהם ולא היה צריך לכתוב אחריו שני חיי אברהם אלא שכתב בו שנה בכל כלל וכלל כמו באברהם ושרה להשמיענו החלוק בלבד שבן ק' לחוד ובן ל' לחוד ובן ז' לחוד שזה החלוק מאחר שאין בו יתורא דשני חיי המורה על השווי יחוייב בהכרח שיפורש בן ק' שלא כבן ל' ובן ל' שלא כבן ז' דבן ז' היה בלא חטא ויפה ובן ל' היה בחטא ומכוער ובן ק' חזר בתשובה והיה זקן ומכוער שלא היו שנותיו שוות אבל היה מתחלה רשע ועשה תשוב' בסוף וכן כתב רש"י גבי תקבר בשיבה טובה אבל באברה' שכתוב בו שנה בכל כלל וכלל לחלק וכתוב בו ג"כ שני חיי יתירה להשוות אותן צריך לדרוש בו כמו שדרשו גבי שרה. והתימה מהרמב"ן ז"ל שחשב שהרב ז"ל דורש יתורא דשנה שנה להיקשא להקיש בת ק' כבת כ' ובת כ' כבת ז' איך לא הקשה לו משני חיי שרה שפי' רש"י עצמו שכלן שוין לטובה למה לי תיפוק לי משנה שנה וכן מה שכתב עוד שמה שאמרו בב"ר בת ק' כבת כ' לחטא לא דרשו כן אלא מייתור הלשון שחזר ואמר שני חיי שרה שכללן והשוה אותן אתמהא איך יובן משווי השנים בת ק' ובת כ' ובת ז' והלא אין בכתוב לא בת ק' ולא בת כ' ולא בת ז' אלא בת קכ"ז שכלן סך אחד ועוד שהז' שנה אז הן הז' שאחר הק"כ והכ' שנה הן הכ' שאחר הק' הפך המובן מן החלוק של שנה שנה שאז הז' שנה הן הז' שמשנולדה עד היותה בת ז' שהן בימי קטנותה והכ' שנה הן הכ' שמשנולדה עד היותה בת כ' שהן קודם הק' שנים ומה שהוצרך הכתוב לזה באברהם ושרה מכלל שאר צדיקי עולם הוא משום דאברהם ושרה היו גוים מתחלה והיה עולה על הדעת לומר שמתחלה היו רשעים ואחר כך היו צדיקים לפיכך הוצרך לומ' שאעפ"כ כל ימיהם צדיקים היו והפך זה גבי ישמעאל שנכתב בו שנה בכל כלל וכלל לחלק שנותיו לומר שלא היו כלם שוים לטובה אלא מתחלה היה נער בלי שום חטא ואחר כך יצא לתרבות רעה ובסוף ימיו חזר בתשובה מפני שהיה בנו של אברהם צדיקו של עולם והיה עולה על הדעת שגם זה כאביו לפיכך הוצרך להודיענו שלא היו כל שנותיו שוין לטובה אלא מקצתן ברשע ומקצתן בתשובה: 
@22ב 
@11ארבע על שם ד' ענקים ד"א על שם ד' זוגות. @33בבראשית רבה אבל לא על שם ד' צדיקים שדרו בה כמו שאמרו בבראשית רבה מפני שאין העיר מתייחסת רק למושליה שהם הד' ענקים או לרשמים הנמצאים בה שהם ציוני הד' זוגות הקבורים שם אבל לא לצדיקים שדרו בה שכבר הלכו לדרכם ולא נשאר להם רושם בעיר כלל. אך קשה דמהכא משמע דשם ארבע מורה על המספר ואלו מקרא דושם חברון לפנים קרית ארבע האדם הגדול בענקים ומקרא דקרית ארבע אבי הענק משמע דשם ארבע שם אדם הוא ולא שם המספר ואעפ"י שכתוב ויבא יעקב אל יצחק אביו ממרא קרית הארבע בה"א הידיעה שמור' שהוא שם תואר מתואר בשם מספר הארבע כי שם העצם לא תבא עליו ה"א הידיעה בשום מקום מכל מקום אין העיר נקראת על שם המספר וליכא למימר דעל שם ארבע ענקים ועל שם ארבע זוגות דקאמר שב אל האדם המתואר בשם הארבע ולא על העיר דהא בבראשית רבה אמר בהדיא ד' שמות נקראו לה אשכול וממרא קרית הארבע וחברון ולמה נקרא שמה קרית ארבע שדרו בה ארבעה צדיקים ענר אשכל וממרא ואברהם ונקברו בה ארבע אמהות חוה שרה רבקה ולאה ועל שם בעליה שהם ארבע ענק ושלשה בניו. ושמא יש לומר שמושל העיר ההיא נקרא על שם ארבע על שם עירו ושני שמות של ארבע יש כאן האחד שם העיר והוא הנקרא קרית ארבע שפירושו העיר של ארבע זוגות או של ארבע ענקים והאחר שם מושל העיר ההיא. אבל לא ידעתי מי הכריחם לכל זה כי אחר שמצאנו שנקרא מושל העיר ההיא ארבע היה ראוי לומר שפירוש קרית ארבע קרית האדם הנקרא ארבע ויפרשו למה נקרא שמו ארבע לא למה נקרא שם העיר ארבע. ושמא יש לומר שמפני שמצאו הטעם לקרות העיר בשם ארבע ולא לקריאת אדון העיר בשם ארבע הוכרחו לומר שהעיר נקראת בשם ארבע על שם ארבע זוגות וארבע ענקים ומושל העיר גם כן נקרא ארבע על שם עירו: 
@11מבאר שבע. @33כי קודם זה וישב אברהם בבאר שבע ואף על פי שאותה ישיבה לא ישיבה ממש היתה כדפרש"י לעיל אלא לפי שעה בחזרתו מהר המוריה והיה לו לומר ויבא אברהם מהר המוריה שהוא עיקר הביאה מכל מקום כיון שאמר הכתוב סתם ויבא ולא פירש מהיכן בא צריך לומר שסמך על המקום הנזכר למעלה והיינו מהר המוריה שאמרו ז"ל לא כמו שפי' הרמב"ן ז"ל שהכונה בדברי הרב לומר שהלך שם ביום לצרכו ושמע במיתת שרה ובא משם לספוד לה ולבכות' שבזה יהיה פי' הרב חולק עם מאמר רבותינו ז"ל שאמרו מהיכן בא מהר המוריה שהרי וישב אברהם בבאר שבע אחר וישב אברהם אל נעריו ויקומו וילכו יחדיו יכחיש זה: 
@11ונסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק. @33י"מ פרשת עקידה לפרשת מיתת שרה ואין בשורת רבקה מפסקת מפני שמפירוש אחרי הדברים האלה אחר הרהורי הדברי' שהיה מהרהר בשובו מהר המוריה משמע שגם הבשורה בשובו מהעקידה היתה והכל אחד ואין זה נכון דהא ק"ל כמ"ד כל מקום שנא' אחרי מופלג כמו שפרש"י בכמה מקומות ואם כן עכ"ל דהכי קאמר אחר זמן רב שעבר מעת הרהורי הדברי' ההם נתבשר בבשורת רבקה וליכא למימ' כיון דמקרא דויבא אברהם לספוד לשרה שהוא מבאר שבע דהיינו מהר המוריה משמע שגם הבשורה בבואו מהר המוריה היתה עכ"ל דהא דכתיב אחרי דמשמע מופלג אינו אלא אחר יום או יומים אחר הרהורי הדברים ההם דא"כ כיון דסמיכות הפרשיות אינה מפורשת אלא מקרא דויבא היאך הניח העיקר ותפש הטפל היה לו לומר ויבא מלמד שבאותו פרק שחזר מהר המוריה מתה שרה לפי שע"י בשורת העקידה כו' פרחה רוחה א"ת משום דמויבא אין ראי' גמור' דדילמ' עמד שם בבאר שבע כמה שני' וכששמע שמת' שרה בא לספדה אי הכי סמיכות פרשת מיתת שרה לפרשת העקידה נמי אין ללמוד ממנה מאחר שפרשת הבשורה שהיתה אחר זמן רב כדמשמע מאחרי מפסקת ביניהן. לפיכך צ"ל דלאו בסמיכות הפרשיות קמיירי אלא בסמיכות זמניי דאם לא כן מאי לפי שע"י בשורת העקידה שנזדמן בנה לשחיטה פרתה רוחה דקאמר דילמא מפני שבו בפרק מתה הלכך עכ"ל דבסמיכות זמניי קמיירי והשתא אתיא שפיר הא דכתב רש"י ויבא אברהם מבאר שבע לספוד לשרה ולבכותה ונסמכה מיתת שרה משמע דמקרא דויבא לספוד למד שנסמכה מיתתה לעקידת יצחק ואלו היה סמיכות פרשיות למה הוצרך להוציאו מן המקרא הזה ולמה לא פירש אותה בתחלת הפרשה כמנהגו אבל המתין עד שיפרש קרא דויבא שהוא מבאר שבע אלא עכ"ל שזה הסמיכות סמיכות זמניי הוא שזה אינו מובן אלא מקרא דויבא לספוד דמשמע שבבואו משם שמע מיתתה ובא לספד' וכן משמע נמי מלישנא דונסמכה מיתת שרה לעקידת יצחק דקאמר שלא אמ' ונסמכה פרשת מיתת שרה לפרשת עקידת יצחק דומיא דפרשת מרים לפרשת מרגלים ולכן מה שפירש הרמב"ן ז"ל את דברי הרב במה שאמ' ויבא מבאר שבע שכונת הרב בזה שהלך שם ביום לצרכו ושמע במיתת שרה ובא משם לספוד לה ולבכותה וטען עליו ואמר ולשון רבותינו מהר המוריה בא וכן הוא לפי המדרש שכתב הרב ששמעה בעקידה ופרחה נשמתה אינה טענה אלא לפי מחשבתו שחשב שפירוש דברי הרב הוא שהלך שם ביו' לצרכו אחר שחזר מהר המוריה ובא בחברון אבל לפי מה שפי' אנחנו את דברי הרב יהיו דברי הרב כדברי רז"ל ממש וא"ת אכתי מה ראיה יש לרז"ל לומר דמדנסמכה מיתת שרה לעקיד' יצחק למדנו שע"י בשורת העקידה מתה שרה דילמא מפני שאז הגיע זמנה. יש לומר קבלה היתה בידם שסמיכות מיתתה לעקידה היתה מפני שע"י בשורת העקידה מתה ולא מהסמיכות הזמניי למדו זה: 
@22ד 
@11גר מארץ אחרת ונתיישבתי עמכם. @33פי' מתחלה היה גר ואח"כ שב תושב לא שהיה גר ותושב בזמן אחד דאם גר אינו תושב ואם תושב אינו גר אבל לבי מגמגם בזה דאם כן היה לו לומר גר הייתי ונתיישבתי עמכם אבל הנכון בעיני הוא שכוונת הרב בזה לומר שבזמן אחד נקרא גר ותושב בחלוף הבחינות גר מצד שהוא מארץ אחרת ותושב מצד שנתיישב עמהם ולא שהוא מקום תולדתו כי מי שהוא כן אורח שמו אבל תושב בכל מקום הוא הגר מארץ אחרת ובא להתיישב במקום אחר כי כן כתוב וגם מבני התושבי' הגרים עמכם אבל בב"ר אמרו גר דייר תושב מארי בית' ואי אפשר שיהיה איש אחד גר ותושב אלא כשיהי' האחד אמתי והאחר מחשביי ולכן אמרו שאמר להם אם תרצו למכור לי אחוזה אחשב לכם כמו גר ואם לא תרצו דעו שאני תושב לפי האמת מאחר שאמר לי השם לזרעך אתן את הארץ ואטלנ' מן הדין ומה שכתב רש"י ז"ל בפרש' לך לך גבי והכנעני והפריזי אז יושב בארץ ולא זכה בה אבר' עדיין ומשמ' כל זמן שהכנעני בארץ אינו זוכה בה לימול אותה מן הדין. שאני התם שבאות' שעה עדיין לא היה לו זרע והשם אמר לו לזרעך אתן וכל זמן שלא היה לו זרע הכנעני והפריזי היושב בה מתחלה זוכה בה יותר מאברם שרוצה לזכות בה עתה מכח זרעו אבל עכשיו שכבר נולד לו זרע וכבר זכה בה אף על פי שהכנעני והפריזי קיים יכול ליטול אותה מן הדין אך מלשון הב"ר דגבי והכנעני והפריזי לא משמע כן ולמעלה בפסוק והכנעני והפריזי הארכתי בו: 
@11אחוזת קרקע לבית הקברות. @33מפני שלא תפול מלת אחוזה אלא על הקרקע שהיא תחת רשותו והקבר שקברו בו הוא מוקצה למת ואינו תחת רשותו הוצרך לפרש מלת קבר בית הקברות שעדיין לא קברו בו ומפני שלא היה המקום ההוא מוכן מתחלה לבית הקברות ומאמר תנו לי אחוזת בית הקברות מורה שהיה מוקצה לבית הקברות כתב אחוזת קרקע לבית הקברות שפי' שיתנו לו קרקע שתהיה לו לאחוזה לעשותו בית הקברות והיה די לומר תנו לי אחוזת קרקע אך שלא יחשבו כוונתו בלקיחתה הוא כדי לזרוע או לנטוע או לבנו' בה להשתרר ביניהם להיות גם הוא בעל נחלות כמותם וימנעו מלתתו לו הוצרך לומר להם שאין כוונתו רק להקנותו לבית הקברות: 
@22ו 
@11כמו לא תכלא רחמיך וכמו ויכלא הגשם. @33אע"פ שלא יכלה ממך הוא מנחי הלמ"ד ה"א וויכלא הגשם ולא תכלא רחמיך הם מנתי הלמ"ד אל"ף עניינ' אחד כי מצאנו שני שרשים בענין אחד: 
@22ט 
@11המכפלה בית ועלייה על גביו ד"א שכפולה בזוגות. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואיננו נכון כי הכתוב אמר שדה עפרון אשר במכפלה והנה הוא שם מקום אשר בו השדה ואין צורך לבקש טעם לשם המקומות ובב"ר אמרו שכפף הב"ה קומתו של אדם הראשון וקברו בתוכה ועל דעתם היה כל המקום ההוא נקרא כן מעולם עכ"ד. ואני תמה מאד שזה המאמר בעצמו הוא בפרק כיצד מעברין ופליגי בה רב ושמואל חד אמר המכפלה שני בתים זה לפנים מזה וחד אמר בית ועליה על גביו ופריך התם בשלמא למאן דאמר בית ועליה על גביו היינו דכתיב מכפלה אלא למ"ד זה לפנים מזה מאי מכפלה ומשני אלא שכפולה בזוגות ומשדה עפרון אשר במכפלה אין טענה כי הכל פעמים נקרא בשם החלק: 
@11שכפולה בזוגות. @33פרש"י בעירובין שנקברו בה כלם איש ואשתו דהיינו זוג זוג כדכתי' שמה קברו את אברהם ואת שרה אשתו וכו': 
@11אשלם כל שווייה. @33אע"פ שהמילוי אינו נופל אלא על הדבר שנופל בו ריקות והכסף אינו נופל בו ריקות ומלוי רק שלימות וחסרון מכל מקום מפני שהכלי המלא יאמר בו שהוא שלם לקח המלא תמורת השלם: 
@11ישב כתיב חסר אותו היום מנוהו. @33ב"ר פי' אלו היה מלא בוא"ו היה בינוני ופירושו היה יושב כחו ופרעה חולם עכשו שהוא בלא וא"ו הוא עבר ופירושו ישב בעת ההיא בתוך בני חת ולכן דרז"ל שאותו היום מנוהו: 
@11שוטר עליהם. @33כי מלת יושב עם מלת תוך מורה על הממשלה כמו בתוך עמי אנכי יושבת: 
@11שכלן בטלו ממלאכתן ובאו. @33כי פי' באי מורה על כל אותן הנהוגים לבא ואי אפשר שיבאו כל הנהוגים לבא ביום שמתה שרה אלא בשנאמר שכלן בטלו ממלאכתן ובאו לגמול חסד לשרה: 
@22יא 
@11לא תקנה אותה בדמים. @33פי' מלת לא אינה שבה רק על מאמר בכסף מלא יתננה לי לא גם על מאמר ויתן לי את מערת המכפלה שהרי כבר הסכים בנתינת המערה באמרו השדה נתתי לך והמערה אשר בו: 
@11הרי היא כמו שנתתיה לך. @33לא שבא עבר במקום עתיד: 
@22יג 
@11אני אי אפשי בכך. @33הוצרך לזה בעבור מלת אך שלעולם הוא בא למעט מהדברים האמורים למעלה אף כאן אי אפשי במה שאמרת שאקחנה וגם בחנם אך שמעני ותנה לי בכסף שוויה ולפי זה היה לו לומר אך אם אתה שמעני וכסף השדה קח ממני אלא דאגב אורחיה הוסיף מלת לו ומלת נתתי מלת לו לומר הלואי שתשמעני לתת אותה לי כי אני מסופק שמא לא תתנה לי אפילו בכסף שוויה ומלת נתתי לומר שמה שאמר לו כסף השדה קח ממני אינו בדבור בעלמא אלא מוכן הוא אצלי כאלו נתתיו ופירש אם אתה אם אתה נותנה לי אבל מה שכתב הלואי נתתיו כבר לא הבינותי כי תחלה כתב הלואי ותשמעני ואחר כך כתב הלואי נתתיו: 
@22טו 
@11בין ב' אוהבים כמונו. @33לא כמו יצף ה' ביני וביניך ואתנה בריתי ביני וביניך: 
@11מה היא חשובה לכלום. @33משום דמלת מה נאמרת על ההגדלה מה אדיר שמך ועל ההקטנה מה אנוש כי תזכרנו הוצרך לומר שהיא מורה פה על ההקטנה: 
@11אלא הנח המכר ואת מתך קבור. @33אמר זה מפני שהמתחייב ממאמר ביני ובינך מה היא אינו אלא על הכסף בלבד ואיך סיים אחריו ואת מתך קבור לפיכך פירש הנח המכר ואת מתך קבור שפי' ואת מתך קבור בחנם ומה שלא אמר ואת מתך קבור בחנם אבל האריך לומר אלא הנח המכר ואת מתך קבור הוא כדי לתקן הוי"ו של ואת מתך קבור שאין לו טעם במקום הזה: 
@22טז 
@11לעפרן חסר וי"ו. @33ב"ר להורות על חסרונו ואף על פי שאהרן בכ"מ הוא בלא וי"ו מכל מקום עפרון בכל מקום הוא בוי"ו ושנויו מורה על חסרונו: 
@11שאמר הרבה ואפילו מעט לא עשה. @33במציעא פרק הפועלים אמרו עובר לסוחר דלא שקל מיניה אלא קנטרין דאיכא דקרו ליה לתיקלא קנטר' פירוש שמתחלה אמר ארץ ארבע מאות שקל כסף מה היאי כשבא אברהם לשקול לו את הכסף כפי מה ששם אותו עפרון בעצמו לא די שלא הי' ראוי לקבלם כמו שאמר הנח המכר ואת מתך קבור אלא שקבל כל הארבע מאות שקל ממין השקלים היותר גדולים ששם השקל נאמר עליהם והם הקנטרים שתרגום עובר לסוחר דמתקבל סחורה בכל מדינה ואי אפשר שיתקבלו לשקלים בכל מדינה אלא כשיהיו ממין השקלים היותר גדולים שבמדינות שהן הקנטרין: 
@22יז 
@11תקומה היתה לו. @33לא מלשון קנין דומייא דוקם הבית אשר בעיר אשר לו חומה לצמיתות לקונה שפרש"י יצא מכתו של מוכר ועמד בכחו של קונה דשאני התם שהקונה כתוב אחר הקימה כדכתיב לצמיתות לקונה אבל הכא שאין הקונה כתוב אחר הקימה כי לאברהם למקנה אינו דבק עם הפסוק הקודם לו מפני פסוק הטעמים עכ"ל שאין פירוש ויקם אלא מלשון תקומה ולכן גבי ויקם השדה והמערה אשר בו לאברהם לא פירשוהו מלשון תקומה אבל לפי פשוטו של מקרא דלא חייש לפסוק הטעמים פירשוהו כמשמעו מלשון קנין דומיא דויקם השדה והמערה וזהו שאמר ופשוטו של מקרא ויקם השדה והמערה וכל העץ לאברהם למקנה הדביק לאברהם למקנ' עם מלת ויקם שבפסוק הקודם לאפוקי מבעלי הדרש שלא הדביקום והוכרחו לדרשו מלשון תקומה אבל לא מדכתיב ויקם ויקם שני פעמים דרשו הא' מלשון תקומה והשני מלשון קניין דאם כן הוה ליה למימר ופשוטו של מקרא שניהם מלשון קנין אלא שחזר וכתב ויקם פעם שנית בעבור תוספת לאחזת קבר שאע"פ שקנה אותו עם הכסף לא זכה בו לאחוזת קבר רק אחר שקבר שם את שרה אשתו כדי לתקן הקושיא של בעלי הדרש ועוד שהתשובה הזאת בעצמ' תספיק לרז"ל ומנ"ל לומר שהוא מלשון תקומה ולא מלשון קנין: 
@22יח 
@11בקרב כלם במעמד כלם הקנהו לו. @33כי בי"ת בכל מורה על תוך ולכן לא פי' זה גבי לכל באי שער עירו ומפני שאין תוך וקרב נופל במקום הזה אמרו במעמד כלם שזהו המכוון במקום הזה: 
@00כד 
@22ב 
@11תחת יריכי שהנשבע צריך ליטול בידו חפץ של מצוה כו'. @33החכם רבי אברהם ן' עזרא טען ואמר אלו היה כן היה נשבע בברית המילה לא בשם. ואני תמה איך נעלם ממני הא דאמר רב יהודה בפ' שבועת הדיינין היכי משבעינן ליה משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה דכתיב ואשביעך בה' אלהי השמים א"ל רבינא לרב אשי כמאן כר' חנניא בר אידי דאמר בעינן שם המיוחד א"ל אפילו תימא רבנן דאמרי בכנוי ומאי בשבועה האמורה בתורה שצריך לאתפוסי חפצא בידיה פי' או ס"ת או תפילין כאברהם דאתפס' ברית מילה ש"מ שהנשבע וספר בידו או תפלין בידו לא סגי בלתי שם המיוחד או כנויו וכן פסקו כל הפוסקי' וליכא למימר דטענתו היא על רז"ל עצמם שאמרו זה שאין דרכו של החכם הזה לומר בעבור רז"ל וי"א: 
@22ז 
@11מבית אבי מחרן מארץ מולדתי מאור כשדים. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר אם כן יהיה אל ארצי ואל מולדתי אור כשדים וחלילה שיתערב זרע קדש בבני חם הפושע ועוד איך הלך העבד לחרן והוא לא צוה לו אלא אל ארצי ואל מולדתי תלך שהיא אור כשדים כדעת הרב ואולי יחשוב הרב כי ארץ מולדתו אור כשדים אבל מולדתו הוא משפחתו וארצו חרן אשר גר בה וכל אלה דברים בטלים כי בכאן אמר ולקחת אשה לבני משם ועוד כי ימים רבים עמד בארץ כנען יותר מחרן ולמה תקרא חרן ארצו בעבור שגר בה ימים עכ"ד: @44ונראה @55לי שאין טענה על דברי הרב כלל כי מה שאמר איך הלך העבד לחרן כו' שתי תשובות בדבר האחד שבהיות דירת אברהם בארץ כנען וקראו כל מקומות עבר הנהר בשם ארצו ומולדתו על צד הכללות כי כלן באיקלי' אחד הם נכללים וכאלו אמר אל איקלי' ארצי ומולדתי תלך והנה גם חרן בכלל כי כן מנהג הנעתק מאיקלים לאיקלי' לכנות כל האיקלי' אשר נעתק ממנו בשם ארצו ומולדתו כאשר יאמרו היום כל אנשי ספרד אשר באו ממלכות ספרד למלכות רומניא שארצם ומולדתם היא ספרד אע"פ שארצם ומולדתם היא עיר א' מערי ספרד ולכן יהי' פי' אל ארצי ואל מולדתי תלך אל עבר הנהר בכלל והעבד הלך לחרן מפני ששם משפחת אדוניו שצוה לו אדוניו שיקח אשה לבנו משם ואע"פ שאין זה מפורש בצווי אברהם הנה פירש אותו אליעזר ללבן אם לא אל בית אבי תלך ואל משפחתי ולקחת אשה לבני ואולם כאשר יזכיר הכתוב בית אביו עם ארצו ומולדתו שהוא מורה על עיר חרן בפרט כמו מארצך וממולדתך ומבית אביך וכמו אשר לקחני מבית אבי ומארץ מולדתי אז תשאר ארצו ומולדתו בהכרח על אור כשדים לבדו ולכן בפסוק הראשון שכתוב בו כי אל ארצי ואל מולדתי תלך לא פירש כלום מפני שאין שם מבית אבי והוא כולל הכל ובפסוק השני שכתוב בו מבית אבי הוצרך לפרש מארץ מולדתי אור כשדים והתשובה הב' היא שאפי' אם תמצא לומר שארצו ומולדתו מורי' בפרט על אור כשדים אין טענה איך הלך העבד לחרן במקום שלא צוה לו כי אברהם ע"ה בצאתו מאור כשדים הניח שם את נחור אחיו כדכתיב ויקח תרח את אברם בנו ואת לוט בן הרן בן בנו ולא את נחור בנו ולא ידע כי אחר צאתו מחרן עם לוט ונשאר אביו בחרן לבדו יצא נחור מאור כשדים והלך לחרן וישב עם אביו אבל חשב שעדיין נחור יושב באור כשדים והמבשר שהגיד לו הנה ילדה מלכה גם היא בנים לנחור אחיך חשב שאברהם כבר ידע יציאת נחור מאור כשדים ולא הגיד לו רק דבר הבנים ולכן שלח את אליעזר באור כשדים לקחת לו אשה מבנות נחור וכאשר עבר אליעזר מחרן אשר דרכו משם ללכת לאור כשדים כדכתיב ויצאו אתם מאור כשדי' ללכת ארצה כנען ויבאו עד חרן וישבו שם הוגד לו ששם נחור וכל משפחת אברהם והניח דרכו שהיה רוצה ללכת באור כשדי' והלך לחרן ומפני זה כתו' ויקם וילך אל ארם נהרים אל עיר נחור שלא היה צריך לכל זה כי כבר כתוב ויקח העבד י' גמלים מגמלי אדניו וילך ולא היה צריך לכתוב אלא ויברך הגמלים מחוץ לעיר ועוד מה טעם אל ארם נהרים אל עיר נחור די בא' מהם או אל ארם נהרים או אל עיר נחור אבל זאת ראיה שרצה הכתוב להודיע שהסבה שהלך אל ארם נהרים ולא אל אור כשדים ששלחו אדניו שם הוא מפני ששמע שארם נהרים שהיא חרן נהיתה עתה עיר נחור אף על פי שמתחלה לא היתה עירו אלא אור כשדים. ומה שאמר אולי יחשוב הרב כי ארץ מולדתו היא אור כשדים אבל מולדתו היא משפחתו וארצו חרן אשר גר בה והם דברים בעלים אין ספק שהדברים הללו דברים בטלים הם אם היתה זאת כונת הרב אבל הרב ז"ל לא חילק בין ארץ מולדתו ובין מולדתו שהרי גבי לך לך מארצך וממולדתך פירש והלא כבר יצא משם עם אביו ובא עד חרן משמע שהוא סובר שארצך ומולדתך הם אור כשדים. גם אין לטעון למה תקרא חרן שגר בה ימים מועטים ארצו יותר מארץ כנען שעמד שם ימים רבים כי לא קרא את חרן ארצו רק בערך אל המקומות שיצא משם לא בערך אל ארץ כנען אשר הוא עומד שם: 
@11ואשר דבר לי לצרכי. @33פי' בעבורי כמו אמרי לי לא דומיא דאשר נשבע לי הבא אחריו כי על הדבור לא תפול מלת לי אלא מלת אלי שתרגומו עמי ולכן תחסר מלת אלי כאלו אמר ואשר דבר אלי לי ופירושו ואשר דבר עמי לצרכי וכן פיר' את אשר דברתי לך את אשר דברתי עם אברה' לצרכך שהרי עם יעקב לא דבר קודם לכן אלא לאברהם: 
@11כמו אשר דבר עלי. @33שפי' בעבורי והוצרך להאריך ולומר כמו אשר דבר עלי ולא הספיק מה שאמר אשר דבר לי לצרכי מפני שכל מלת לי שפי' לצרכי כלם מפורשים בלשון על כי פי' אמרי לי אחי הוא אמרי עלי ופי' וישאלו אנשי המקום לאשתו על אשתו וזה שכת' אחר זה וכל לי ולו ולהם הסמוכים אצל דבור מפורשים בלשון על ופיר' תחסר מהם מלת עם המורה על המקבל הדבור: 
@11ותרגום שלהן עלי עלוהי עליהון. @33לא מצאתיו בספרי אנקלוס שלפנינו כי תרגום ואשר דבר לי ודמליל עמי ותרגום את אשר דברתי לך ית דמלילית לך ושמא יכוין הרב בזה שהראוי להם לפי מנהג המתרגם שתרגם הלמ"ד במקום בעבור שיהיה בלשון על עלי עלוהי עליהון: 
@11שאינו נופל אצל דבור לשון לי ולו ולהם. @33פירוש שיהיה פירושם כמשמעם מפני שאין מתנאי המדבר שהיה לו מקבל זולתו כמו האומר וזה שהאמירה היא הגעת המצוייר בנפשו לזולתו עם אותיות המבטא המורי' בהסכמה על המצוייר בנפשו ולא כן הדבור כי הדבור הוא הוצאת המצוייר בנפשו חוץ לנפש עם אותיות המבטא יהיה שם שומע או לא וכתב הרד"ק ז"ל בשרש דבר שהדבור הוא כמו האמירה אלא שיש הפרש ביניהם בשמוש הלשון כי האמירה אינה מבלתי סמוכה עם אחר והדבור הוא מבלי סמוכה אל אחר כי הוא מורה על עקר הדבור שהוא באדם כמו שתאמר חי מדבר ולא תאמר חי אומר אלא אם תסמכנו פלוני אומר לפלוני ואף על פי שאין הסמיכה כתובה לפעמים הענין מובן כמו אמרי נא אחותי את אמרי לשואלים אותך ולכן אחר שאין למדבר מקבל זולתו לא תבא עליו מלת לי ולו ולהם המורים על המקבל אלא לשון אלי ואליו ואליהם שפירוש עמי עמוהי עמהון שהם מורים על המקבל אבל אצל אמירה שצריך מקבל נופל בה לשון לי ולו ולהם. ומה שטען הרמב"ן ז"ל שאין החלוק הזה אמת כי מצאנו לך נחה את העם אל אשר דברתי לך וידברו הכשדים למלך ארמית והורשתם והאבדתם מהר כאשר דבר ה' לך איננה טענה אלא אם יהיה פירוש הדבור של אלו המקראות מלשון דבור ממש אך אם יהיה פירושם מל' אמירה כמו שכתב הרמב"ן ז"ל עצמו בפרשת אמור שבא אל פרעה ודברת אליו הוא כמו ואמרת אליו וכן וידבר משה אל אהרן ואל בניו קחו את המנחה הוא כמו ויאמר יתפרש הלמ"ד בם כמשמעו. וכן מה שטען עוד שהאמירה היא בשניהם ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם אינה טענה כי כמו שתפורש מלת לי ולו ולהם כשהם סמוכים אצל דבור בלשון על כן תפורש מלת אל כשהיא סמוכה אצל האמירה במקום למ"ד והתרגום מוכיח כי תרגום ויאמר ה' אל אברם לאברם ומה אומר אליהם להון: 
@22ח 
@11וקח לי מבנות ענר אשכול וממרא. @33אף על פי שהם כנעניים כדכתיב ממרא האמורי אחי אשכול ואחי ענר מכל מקום כשאי אפשר לישא מבני משפחתו לפחות ישא מהטובים שבכנעניים שהם ענר אשכול וממרא בעלי בריתו שהרי השבועה שהשביע לאליעזר שלא יקח אשה לבנו מבנות הכנעני אינה אלא כשלא ילך תחלה אל ארצו ואל מולדתו אבל אם ילך שם תחלה ולא תאבה האשה ללכת אחריו יוכל לקחת אתר זה מבנות הכנעני שכן כתיב בדברי אליעזר וישביעני אדוני לאמר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני אשר אנכי יושב בארצו אם לא אל בית אבי תלך ופרש"י אם לא תלך תחלה אל בית אבי ולא תאבה ללכת אחריך. ומה שכתב הרב וקח לי מבנות ענר אשכול וממרא ואברהם לא חלק בשבועתו בין בעלי בריתו לשאר כנעניים י"ל שהרב למד זה ממאמר אשר אנכי יושב בקרבו וכדברי אליעזר בעצמו דמשמע ממרא ואחיו שהיה יושב בקרבם ולכן יהיה גם ההתר בם לא בזולתם וכך אמרו בב"ר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני הזהירו על בנות ענר אשכול וממרא. אך קשה ממה שפירש גבי ואפנה על ימין או על שמאל על ימין מבנות ישמעאל או על שמאל מבנות לוט למה לא אמר ג"כ מבנות ענר אשכול וממרא ולמה התיר לו לישא אשה מבנות ענר אשכול וממרא שהם כנעניים אחר שאפשר לישא מבנות ישמעאל ולוט ולמה לא התיר לו לישא בתו של אליעזר אחר זה כדפרש"י ז"ל גבי אולי לא תלך האשה הרי אליעזר יותר נכבד ויותר חסיד מענר אשכול וממרא כמו שדרשו בבראשית רבה זקן ביתו שהיה זיו איקונין שלו דומה לו בכל אשר לו שהיה מושל ביצרו כמותו וצ"ע: 
@22י 
@11ניכרים היו משאר גמלים שהיו יוצאים זמומים מפני הגזל. @33ב"ר דאל"כ מגמלי אדוניו למה לי ואף על פי שבהמתן של צדיקים אין הב"ה מביא תקלה על ידן כדאיתא בפ"ק דחולין גבי חמורו של ר' פנחס בן יאיר ה"מ היכא דלא קביע היזיק' אבל היכא דקביע הזיקא כגון בעוברו בין השדות לא אי נמי אין סומכין על הנס כדאיתא בפרק קמא דקדושין דכתיב ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני ואם כן הא דשאלו ר' הונא ור' ירמיה מר' חייא וכי לא היו גמליו של אברהם כחמורו של ר' פנחס בן יאיר אינה שאלה: 
@11שטר מתנה כתב ליצחק. @33ב"ר דאל"כ מאי וכל טוב אדוניו בידו הא ליכא למימר מאי בידו ברשותו דומי' דויקח את כל ארצו מידו שלא יתכן לומר שנתן ממונו ברשותו של אליעזר וליכא לאקשויי מקרא דויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק דמשמע דעד ההיא שעתא לא נתנם לו דכבר פרש"י שם משם ר' נחמי' ברכה דאיתיקי שא"ל הב"ה לאברהם והיה ברכה כו' מסרה ליצחק ב"ר. אבל מה שפי' הרמב"ן ז"ל על זה שהחזיק אותו בנכסי' בשעת פטירתו שלא יערערו עליו אינו מחוור שאם כן מה תועלת בשטר מתנה שכתב ליצחק ומסרו לאליעזר להראותו כדי שיקפצו לשלח לו את בתם הרי אין באותו שטר ממש כיון שלא החזיקו עדיין בנכסיו שהרי במתנת בריא אין המקבל זוכה בה אלא בכסף או בשטר או בחזקה וא"ת אותו שטר מתנה שנתן ביד אליעזר שטר שכתוב בו שדי נתונה לך היה שמיד כשהגיע השטר בידו זכה במתנה אם כן מאי האי דקאמר לומר שהחזיק אותו בנכסים שלא יערערו עליו הרי כבר קנה ואי איפשר לערער עליו. אבל יש לתמוה איך עשה זה אברהם והלא קיים כל התורה כלה ואפילו עירובי תבשילין כדאיתא ביומא ואם כן איך העביר הנחלה מישמעאל ובני קטורה ונתנה ליצחק והא אמרינן בפ' נערה שנתפתתה שיננא לא תהוי בי עבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא. ושמא י"ל שאני הכא דכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע: 
@22יד 
@11שתהא גומלת חסדים וכדי היא ליכנס בביתו של אברהם. @33דאם לא כן למה בחר בזה הסימן: 
@11ולשון הוכחת ביררת. @33לא מלשון הוכחה. וא"ת למ"ד בפ"ד מיתות כל האמור בפרשת מכשף בן נח מוזהר עליו היאך ניחש כבר הקשו התוספות בפרק גיד הנשה על זה ותרצו דההוא תנא סבר שלא נתן לה הצמידין עד שהגידה לו בת מי היא ואף על גב דכתיב ויקח האיש נזם זהב וגו' והדר כתיב ויאמר בת מי את אין מוקדם ומאוחר בתורה וכן מוכח נמי מספורו של אליעזר דכתיב ואשאל אותה ואומר בת מי את ואחר כך ואשים הנזם על אפה ואף לפרש"י שפירש ויאמר בת מי את שאחר שנתן לה שאלה לפי שהיה בטוח בזכותו של אברהם כיון שהיה בטוח בזכותו של אברהם הרי הוא כאלו שאל מתחלה ולא סמך על הנחוש. אך קשה דבפ"ק דתענית ובבראשית רבה אמרו ד' שאלו שלא כהוגן אליעזר עבד אברהם ושאול בן קיש וכלב בן יפונה ויפתח הגלעדי אליעזר דכתיב והיה הנערה אשר אומר אליה וגומר יכול אפילו חגרת או סומא נזדמנה לו רבקה הא אם היתה חגרת או סומא לא היה שואל ולא נותן אבל לגרסת הבראשית רבה שאמרו אילו אמה יצאת והשקתהו היה משיאה לבן אדוניו אתמהא ואתיא שפיר דאמר מילתא דאינה נראת לעינים היא. ושמא י"ל דבחגר' ההולכ' על ידי רגל של עץ ובסומא שעיניה פקוחות ואינה רואה מחמת חולי הוא דקאמ' שאין זה נראה לעינים. והא דלא קאמרי יכול ממזרת או שפחה כדקאמרי בשאול וכלב כבר תרצו התוספו' בתעניו' לפי שעדיין לא ניתנה תורה ולא היה היה אז פסול ממזרת ושפחות: 
@11ובה אדע לשון תחנה. @33לא שע"י הסימן הזה ידע זה דומיא דאותה הוכחת רק הוא התחלת דבור שהתחנן לשם שיודיע לו בה כי עשה חסד עם אדניו בשיקרה לפניו האשה ההוגנת לו ממשפחתו: 
@22טז 
@11בתולה ממקום בתולים כו'. @33בראשית רבה אבל מאיש לא ידעה לחודיה ה"א ממקום בתולים כסתם ידיעה שבאשה והאדם ידע את חוה אשתו וידע קין את אשתו א"נ ה"א איש הוא דלא ידעה אבל מוכת עץ מיהא היתה ת"ל בתולה מכל מקום: 
@22יז 
@11לפי שראה המי' שעלו לקראתה. @33בראשית רבה דאם לא כן מאי לקראתה והלא העבד על העין היה נצב וכשבאה הנערה מן העיר אל העין אילו היה הולך העבד אצלה היה נופל בו לשון לקראת' אבל אחר שכבר ירדה אל העין ותמלא כדה ותעל והעבד היה עומד שם מתחלה אינו נופל שם לשון לקראתה אלא על כרחינו לומר דה"ק וירץ העבד לפי שעלו המים לקראתה: 
@22יח 
@11מעל שכמה. @33כי הירידה אינה נופלת רק ממקום גבוה אל מקום שפל ואמר מעל שכמה כי דרך הכד להיות על השכם וכן כתוב וכדה של שכמ': 
@22יט 
@11אם כלו די ספוקן. @33ולא מל' כלייה אך מפני שההספק' בדבר הוא גמר פעולתו נקראת בלשון כלייה כי תרגום כלה גמירא: 
@22כא 
@11על שראה דברו קרוב להצליח. @33שאמרה לו שתה וגם לגמליך אשאב כמו שבקש בתפלתו: 
@11ואנקלוס תרגם לשון שהייה @33והאל"ף במקום ה"א כי אותיות אהו"י מתחלפים: 
@11שאין אל"ף נופלת בלשון שתייה. @33לא הבינותי כונת הרב בזה שאף אם היתה האל"ף נופלת בלשון שתייה אין המלה הזאת משום בנין מבנייני הפעלים כי אם היתה מבנין התפעל אי אפשר מבלתי תי"ו בתוכה להורות על תי"ו הבנין ומבנין אחר אי אפשר להיות בצור' הזאת ועוד מאי שאין אל"ף נופלת ולמה לא יהיה האל"ף תמורת היו"ד של שהייה שהוא תמורת הה"א למ"ד הפועל או למה לא יהיה האל"ף תמורת הה"א למ"ד הפועל והה"א של משתא' נוספת כה"א משתחוה והרי הוא עצמו כתב ואנקלוס תרגם ל' שהייה שפי' שיהיה האל"ף במקום ה"א עי"ן הפועל: 
@22כב 
@11רמז לשקלי ישראל. @33דאל"כ בקע משקלו למה לי הרי לא היה משקלו מופלג עד שיודיענו הכ' ומזה הטעם עצמו דרשו מה שדרשו בעשרה זהב משקלם אבל בשני צמידי' דרשו בו משו' דסתם צמידים שנים ומת"ל ושני אבל ר' הונא בשם ר' יוסי אמר בבראשי' רבה אבן יקרה היתה בו והיתה משקלה בקע ולדידיה לגופיה הוא דאתא ולא לדרשא: 
@22כג 
@11לאחר שנתן לה שאלה שהיה בטוח כו'. @33ואף על פי שבספור העבד ללבן כתב ששאל תחלה ואחר כך נתן כבר פרש"י שם שאמר כן שלא יתפשוהו בדבריו כו' וליכא למימר שסיפורו ללבן הוא העקר והכא אין מוקדם ומאוחר דהא דאמרינן אין מוקדם ומאוחר בתורה ה"מ בתרי עניני אבל בחד עניינא מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר דאי לא תימא הכי כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט דילמא פרט וכלל הוא כו' כדאיתא בפרק קמא דפסחים אבל הסמ"ג כתב במצו' שלא לנחש ואם לחשך אדם היאך עשה אליעזר ויהונתן הדבר הזה והלא בן נח מוזהר על הניחוש י"ל שאליעזר לא סמך על הדבר ולא נתן הנזמים תחלה ואחר כך שאל כמו שכתוב בפרשה הראשונה אלא כמו שכתוב בפרשה האחרת וכן כתבו התוספו' בפרק גיד הנשה: 
@11ללין לינה אחת. @33בראשית רבה ופרש"י משום דמלת לין שם דבר הוא ולא שמעתי זה כי לא מצאנו בשום מקום לין שם דבר ועוד שהמקור בכל מקום הוא כצווי ואחר שצווי הרבים לינו פה הלילה הנה בהכרח שיאמר ליחיד לין ואם כן יחוייב מזה שיהיה ללין מקור לא שם דבר אבל אפשר לומר שרש"י ז"ל לא אמר זה רק לדע' הדורש שפירש ללין לינה אחת וללון לינות רבות אומר שהדורש הזה פירש ללין שם דבר על משקל שיר ניר וללון מקור הכולל לינה אחת ולינות רבות אלא שדרשו אותו ללינות רבות מפני השנוי שהשואל שאל ללין והיא השיבה ללון ומדללין הוי לינה אחת על כרחינו לומר דללון הוא לינות רבות. אך קשה מ"ל לרש"י ז"ל לומר שהדורש פירש ללין שם דבר על משקל שיר ניר דילמא שניהם יחד מקור אלא שהשנוי גרם לדרוש האחד ללינה אחת והאחר ללינות רבות דאם לא כן למה לא אמ' בשניהם ללון או ללין וצ"ע: 
@22כח 
@11אין הבת מגדת אלא לאמה. @33והא דכתיב ברחל ותגד לאביה מפני שמתה אמה בראשית רבה: 
@22כט 
@11למה וירץ ועל מה רץ ויהי כראות. @33ומקרא מסורס הוא כאלו אמר ויהי כראות הנזם וגו' וירץ כי אחר שרא' רץ לא אחר שרץ ראה כפי המובן ממצב הכתוב: 
@11ונתן עיניו בממון. @33דאם לא כן ויהי כראות למה לי ויהי כשמעו את דברי רבקה אחותו מיבעי ליה: 
@22ל 
@11על הגמלים לשמרן. @33דאס"ד עליהן ממש מאי והנה עומד והנה רוכב על הגמלים מיבעי ליה: 
@22לא 
@11פניתי הבית מעבודת כוכבים. @33ב"ר דאם לא כן ואנכי פניתי הבית למה לי היה די לומר ומקום לגמלים או ומקום לנו ללון כמו שאמרה רבקה מה טעם לומר שלא היה פנוי מעיקרא והשתא פנוי: 
@22לב 
@11התיר זמם שלהם. @33בראשית רבה ר' הונא ורבי ירמיה שאלו לרבי חייא בר אבא לא היו גמליו של אברהם דומין לחמורו של ר' פנחס בן יאיר כלומר איך אפשר שהיו גמלי אברהם זמומים וכי אפשר שיהיה החסידות בביתו של ר' פנחס בן יאיר גדול מביתו של אברהם אבינו ע"ה דחמרתיה דרבי פנחס בן יאיר נסבוה ליסטאי עבדת גביהון תלתא יומין ולא טעימת כלום אמרי השתא מיהא מיתה ומסרחה מה דהכא עלן שלחו יתה ועלת בביתא דמרה כיון דעלת נהקת וחכים קלה אמר פתחו לאותה ענייה והבו לה דתיכול דאית לה תלתא יומין דלא אכלה ולא טעימת מידי יהבין לה שערי ולא טעימינון אמר לון תקינתון א"ל אין אמר לון אפיקתון דמאי אמרו ליה ולא כן אולפן רבי הלוקח זרע לבהמה וקמח לעורות ושמן לנר ושמן לסוך בו את הכלים פטור מן הדמאי אמר לון מה נעביד לה היא מחמרא על גרמה אבל בחולין תרצו התם מתחלה לקחום לאדם ותניא הלוקח פירו' מן השוק לאכילה ונמלך עליהן לבהמה הרי זה לא יתן לפני בהמתו ולא לפני בהמת חברו אלא א"כ עישר ולפי מה שכתבתי לעיל גבי מגמלי אדניו דבמקו' דשכיתא הזיקא שאני לא קשיא ולא מידי: 
@22לג 
@11הרי אם משמש בלשון אשר ובלשון כי כמו עד כי יבא שילה וזהו שאמרו חכמים כי משמש בארבע לשונות והאחד מהם אי והוא במקום אם. @33ובפרשת מקץ כתב כי יאמר אשר יאמר כי משמש בלשון אם ואם משמש בלשון אשר הרי זה שמוש אחד מד' לשונות אם שהרי כי זה כמו אם כמו עד אם דברתי דברי פי' אחר שמצאנו אם בלשון אשר וגם כן כי בלשון אשר והוא עד כי יבא שילה יחוייב בהכרח שיהיה גם מלת אם משמש בלשון כי אך קשה שאם כן היה לו לומר וגם לשון כי לכן הנכון בעיני הוא שפי' הרי אם משמש בלשון אשר וגם בלשון כי כמו עד כי יבא שילה שפי' עד אשר יבא שילה וכתב רש"י בריש פ"ק דר"ה שכל המשמשים במקום כאשר ובמקום אשר כלן לשון אם הם שמצינו בכמה מקומות אם משמש בלשון כאשר ולשון אשר כמו ואם יהיה היובל שהרי בודאי יהיה כו': 
@22לו 
@11ושטר המתנה בידי. @33אף על מי שמויתן לו את כל אשר לו לא משמע אלא שנתן ליצחק בנו כל נכסיו במתנה לא שנתן שטר המתנה בידו של אליעזר מכל מקום מקרא דלעיל דכתיב וכל טוב אדניו בידו משמ' שנתן לאליעזר שטר המתנה של יצחק בנו ומסתברא שאמר להם שהשטר בידי דאם לא כן למה לקחו בידו והלך לו ועוד שלא יאמינו לו בדבור ויתן לי את כל אשר לו אם לא יראה להם השטר מתנה שנתן לו: 
@22לז 
@11אם לא תלך תחלה אל בית אבי ולא תאבה כו'. @33תקן בזה ג' עניינים האחד שהדביק מלת תלך עם מלת לא דלעיל מיניה כאלו כתוב אם לא תלך אל בית אבי ואל משפחתי מפני שמלת לא אין לה דבקות עם מלת אל כי מלת אל מורה על קשר הנשוא בנושא ומלת לא היא שלילת הנשוא מן הנושא והב' שהוסיף מלת ולא תאבה על מאמר אם לא תלך מפני שבזולת התוספת הזאת משמע שאם תלך אל בית אבי מיד אתה פטור מהשבועה של לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני בין תאבה בין לא תאבה והוסיף מלת תחלה מפני שבזולת זה משמע שאם תקח אשה לבני מבנות הכנעני ואחר כך תלך ולא תאבה אתה פטור מהשבוע' ואינו כן שאינו פטור מהשבועה רק אחר שילך והיא לא תאבה אבל קוד' שילך אין לו היתר כלל אע"פ שהלך אחר זה ולא רצתה ללכת אחריו ומאמר ולקחת אשה לבני הוא התתלת דבור כאלו אמר אבל תקח אשה לבני ממשפחתי הנז' למעלה כי לא יתכן שיהיה דבק עם המלה התנאיית הנזכר' למעלה כי אז יהיה פירושו לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני אם לא שתלך תחלה אל בית אבי ותקח אשה לבני משם ואז תהיה פטור שתקח אשה לבני מבנו' הכנעני ויש גורסין אם לא תלך תחלה אל בית אבי ואם לא תאבה והיא נוסחא משובשת מפני שאז תהיה המלה התנאיית על ההליכה לבדה ועל לא תאבה לבדה ויחוייב מזה שאם תלך תחלה אפי' אם לא תאבה אתה פטור מהשבועה ואם לא תאבה אפי' אם לא תלך תחלה אתה פטור מהשבועה: 
@22לט 
@11ואתה ארור. @33שהרי אליעזר מבני כנען היה כדאמר ר' יוסי בן דוסא כנען הוא אליעזר וע"י ששרת את אברהם הצדיק באמונה יצא מכלל ארור ובא לכלל ברוך שאמר לו לבן בא ברוך ה': 
@22מב 
@11היום יצאתי והיום באתי. @33ב"ר ובסנהדרין דאל"כ היום למה לי: 
@22מד 
@11גם לרבות אנשים שעמו. @33דכל אתין וגמין רבויין: 
@22נ 
@11לא נוכל דבר אליך למאן בדבר זה. @33לא שלא ידברו אליו כמשמעו שהרי דברו אליו באמרם הנה רבקה לפניך קח ולך אלא עכ"ל שלא נוכל דבר אליך שום תשובה של מניעה למאן בד"ז ופי' רע או טוב ע"י תשובת דבר רע או ע"י תשובת דבר הגון וניכר מפני שאין מה' יצא הדבר מחייב אלא שלא ישיבו תשובה של מניעה אפי' עם דבר הגון ומקובל אצל השכל ולא תשובה של מניעה עם דבר רע שאינו מקובל אצל השכל: 
@11לפי שמה' יצא הדבר לפי דבריך. @33כי הם לא ידעו זה מעצמם שהרי כל עצמו של אליעזר באותו ספור לא היה אלא להודיעם שמה' יצא הדבר הלכך עכ"ל שעניית שמה' יצא הדבר לא היתה רק לפי דבריו: 
@11שזמנה לך. @33אמר שזמנ' לך מפני שאליעז' עצמו לא ידע שמה' יצא הדב' רק מכח ההזמנ': 
@22נב 
@11מכאן שמודים על בשורה טובה. @33אבל בבראשית רבה לא אמרו זה אלא גבי ויקוד האיש וישתחו לה' ואלו גבי וישתחו ארצה לא אמרו כלום ורש"י ז"ל עשה ההפך ואפשר שהנוסחא שבידינו מהב"ר היא משובשת וצריך להיות ההפך והסברא מוכחת כן שהרי אין לומר מכאן שמודין על בשורה טובה אלא כשאמרו לו הנה רבקה לפניך קח ולך אבל בדברו עם רבקה עדיין לא ידע אם תאבה ללכת אחריו א"נ מפני שאין האגדה הזאת מתיישבת אלא בספורו של אליעזר עם לבן ובתואל כתב אותה האגדה פה: 
@22נד 
@11כל לינה שבמקרא לינת לילה. @33שכן כתיב וילינו ויקומו בבקר: 
@22נה 
@11שכך נותנין לבתולה כו'. @33כדתנן בפרק אע"פ נותנין לבתולה י"ב חדש משתבעה הבעל לפרנס את עצמה פי' להכין תכשיטיה ומפיק לה מהאי קרא תשב הנערה אתנו ימים או עשור מאי ימים אילימא תרי יומי מישתעי איניש הכי אמרו ליה תרי יומי אמר להו לא והדר אמרו ליה עשרה יומי אלא מאי ימים שנה דכתיב ימים תהיה גאולתו ופריך ואימא חדש דכתיב עד חדש ימים ועשור עשרה ימים ומשני דנין ימים סתם מימים סתם ואין דנין ימים סתם מימים שנאמר בהן חדש והא דכתיב ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים ודרשינן בשלהי פ' החולץ ירח שלשים ימים ל' ולא אמרינן ימים י"ב חדש הוא משום דכתיב אצל ירח כך תרצו התוספות בפרק אע"פ אבל בב"ר אמרו ימים אלו ז' ימי אבלו של בתואל עשור אלו י"ב חדש שנותנין לבתולה ולא הבינותי זה מכמה אנפי חדא דמעשור לא משמע אלא עשרה ימים או עשרה חדשים לא י"ב חדש ועוד דאי אפשר לומר תשב ז' ימים או י"ב חדש שאין דרך המבקשים לבקש דבר מועט ואחר כך דבר מרובה וכך אמרו בגמ' מאי ימים אילימא תרי יומי משתעי איניש הכי א"ל תרי יומי א"ל לא והדר א"ל עשרה יומי וכן כתב רש"י אחר זה ועוד דמיעוט ימים שנים לא שבעה: 
@22נז 
@11שאין משיאין את האשה אלא לדעתה. @33ב"ר והיינו דאמר ר' אבא בן לוי בפרק אע"פ אין פוסקין על הקטנה להשיאה כשהיא קטנה ופרש"י שטורח הוא לה וא"ר זירא בין היא בין אביה יכולה לעכב מלינשא עד שתגדיל אבל לאו היינו דאמר ר' יהודא אמר רב ואיתימא ר' אלעזר בפרק האיש מקדש אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה דהתלכי עם האיש הזה בנישואין קמיירי ולא בקדושין ועוד דלישנא דאין משיאין את האשה נישואין משמע: 
@22נח 
@11ואף אם אינכם רוצים. @33ב"ר דאל"כ ותאמר כן או הן מיבעי ליה: 
@22ס 
@11את וזרעך תקבלו אותה ברכה שנאמרה לאברהם. @33דאם לא כן מאי את אבל מה שהוסיף לומר ויירש זרעך הוא משום דבההיא ברכה דאברהם דהרבה ארבה את זרעך אין רבקה בכלל אלא מכיון שזרעה זוכה בה כאלו היא עצמה זכתה בה וכמוהו והבאתי אתכם אל הארץ וגו' ונתתי אותה לכם מורשה: 
@22סב 
@11שהלך להביא הגר לאברהם אביו שישאנה. @33בב"ר הלך להביא את הגר שישבה על הבאר ואמרה לחי העולמים ראה עלבוני דאל"כ בא מבא באר לחי רואי למה לי ופרש"י כדי שישאנה: 
@11בארץ הנגב קרוב לאותו באר. @33שנאמר ארצה הנגב וישב בין קדש ובין שור ושם היה הבאר: 
@11שנ' הנה בין קדש ובין ברד. @33פירוש מאחר שתרגום בין קדש ובין ברד ותרגום בין קדש ובין שור הוא בין רקם ובין חגרא למדנו שברד היא שור ומאחר שבאחד מהם כתוב ארצה הנגב ובא' מהם כתוב ששם היה הבאר למדנו שארץ הנגב קרוב לאותו באר: 
@22סג 
@11לשוח לשון תפלה כמו ישפוך שיחו. @33בראשית רבה ובברכות פ' תפלת השחר וקשה דמהכא משמע דישפוך שיחו משמע בתפלה יותר מלשוח בשדה ואלו בפ"ק דעבודת כוכבים שנינו ר' אליעזר אומר שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל שנאמר תפלה לעני כי ועטוף ולפני ה' ישפוך שיחו ואין שיחה אלא תפלה שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה אלמא מלת לשוח משמע טפי בתפלה יותר מישפוך שיחו. והתוספות תרצו בזה דאי מקרא דלשוח ה"א שיצא בשדה לדבר עם שום אדם ולא לתפלה ואי מלפני ה' ישפוך שיחו ה"א דלשון תפלה היא אבל אינה תפלה קבוע ת"ל קרא דלשוח דכתיב ביה לפנות ערב ולפנות משמ' שכך היה דרכו בכל ערב והיינו תפלת המנחה עכ"ד. ואינו מחוור דאם כן צ"ל דפי' אין שיחה אלא תפלה דפרק תפלת השחר הוא שאין שיחה זו מלשון דבור שבין אדם לחברו אלא מלשון תפלה ופי' אין שיחה אלא תפלה דפרק לפני אידיהן הוא שאין שיחה זו תפלה בעלמא אלא תפלה קבוע ועוד דמשמעות אין שיחה אלא תפלה אינו אלא לאפוקי מלשון דבור כסתם שיחה בכל מקום לא לאפוקי מתפלה בעלמא ומה שפרש"י גבי לפני ה' ישפוך שיחו אין שיחה אלא תפלה ופירש שמונה עשרה לא מלשון אין שיחה אלא תפלה הוציא זה אלא מיתורא דקרא דכתיב תפלה לעני כי יעטוף וכתיב בתריה ולפני ה' ישפוך שיחו שאין שיחה אלא תפלה ותרתי למה לי והוצרך לומר שהראשונה היא תפלה בעלמא והשנית היא תפלת י"ח וזהו שכתב אחר זה עטיפת נפשו ודאגת לבו יתפלל תחלה והדר לפני ה' ישפוך שיחו שמנה עשרה אבל בפרק תפלת השחר כתבו התוספות כיוצא כזה מצינו במגילה גבי ויהי אומן את הדסה ואין הדסים אלא צדיקים דכתיב ויהי אומן את הדסה ובפרק חלק אומר להיפך ונראה שהרגישו בחולשת התי' שתרצו בפ"ק דעבודת כוכבים והניחו הענין בתיקו: 
@22סד 
@11ראתה אותו הדור ותוהא מפניו. @33ב"ר פי' הדור בלבושו וחשבה שהוא שר משרי הארץ ותוהא מפניו דאם לא כן למה נפלה מעל הגמל וליכא למימר אין מוקדם ומאוחר בתורה ופסוק ותאמר אל העבד מי האיש הוא קודם ותפול דבחד עניינא מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר כדאיתא בפ"ק דפסחים: 
@11השמיטה עצמה לארץ. @33פי' הטתה עצמה לצד הארץ כלומר לצד מטה ובב"ר אמרו ותפול איתרכינת כמה דאת אמר כי יפול לא יוטל וכן תרגם אנקלוס ואיתרכינת וכלם מורים על ההטיה שהטתה עצמה לארץ ולא הגיעה עד הקרקע. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין דעת אנקלוס שהשמיטה עצמה מן הגמל לארץ שאם כן הנה היא נופלת מעל הגמל ממש לא מוטה מעליו וכן לשון הרכנה הטייה לצד אחד בלבד עכ"ד. ונראה שהוא סובר שפי' השמיטה עצמה לארץ שנפלה ממש מעל הגמל עד לארץ ולכן טען ואמר ואין דעת אנקלוס שתרגם ותפול ואיתרכינת שהשמיטה עצמה מן הגמל לארץ ואיני יודע מי הביאו לזאת המחשבה והלא הרב עצמו כתב כתרגומו ואיתרכינת ופירש ואמר הטת' עצמה לארץ ולא הגיע' עד הקרקע עוד כתב ודומה לו כי יפול לא יוטל ופירש ואמר אם יטה לארץ לא יגיע עד הקרקע וגם המקרא עצמו מורה כן כי אחר כי יפול חזר ואמר לא יוטל ועוד אלו היה פירוש ותפול שנפלה מעל הגמל ממש לא מוטה מעליו מדוע בחר להבי' זה הפסו' לדמיון יותר משאר המקראו' של נפילה ומה דמיון צריך בזה והלא נפילה ידוע' היא לעתיקי משדים לכן עכ"ל שהרב לא כוון בהשמטה הזאת רק החטיפה שחטפה עצמה מצד אל צד לצד הארץ לא הנפילה ממש כההיא דפ' חזקת הבתים משמט הוא דקא שמיט ואכיל ובפ' גט פשוט שני אחים דשמטי מהדדי ובפרק השותפין ההוא דהוה שמיט כיפי דכיתנא שפירושם ענין חטיפה מפני שהנטיה לצד אחד דומה לחטיפה שחוטף עצמו מצד אל צד קרא הנטיה השמטה ואמר השמיטה עצמה במקום הטתה עצמה: 
@22סה 
@11ותתכם לשון ותתפעל. @33פי' מקבל מאחר ולא שהוא פועל יוצא כמו ותתקע כי התי"ו הראשון של ותתקע היא מהאותיות הנוספות והשנית מבנין התפעל: 
@11כמו ותקבר ותשבר. @33אינו רוצה לומר שמלת ותתכס היא מבנין ותקבר ותשבר שהרי מלת ותתכס היא מבנין התפעל ומלת תקבר ותשבר היא מבנין נפעל רק פירושו כמו שמלות ותקבר ותשבר הן מקבלות ומתפעלות ולא פועלות כן מלת ותתכס היא מתפעלת ומקבלת לא תועלת וכן משמ' נמי מלשון רש"י ז"ל שלא אמר ותתכס כמו ותקבר ותשבר אלא לשון מתפעל כמו ותקבר ותשבר שפירושו כמו שהם לשון מתפעל ככה ותתכס לשון מתפעל: 
@22סו 
@11גלה לו נסים שנעשו שקפצה לו הארץ ושנזדמנה לו רבקה בתפלתו. @33ב"ר דאם לא כן מה הם הדברים אשר עשה חוץ ממנהג הולכי הדרכים עד שהוצרך לספר אותם לו. אך קשה אם בעבור הנסים שנעשו לו היה לו לומר ויספר העבד ליצחק את כל הדברים אשר נעשו לו לא את כל הדברים אשר עשה: 
@22סז 
@11כלומר והרי היא שרה אמו. @33פי' ויהיה מאמר ויביאה יצחק האהלה דבור בפני עצמו ושרה אמו דבור בפני עצמו ופירושו ויביאה יצחק אל האהל כי כל תיבה שצריכה למ"ד בתחלת' הטיל לה הכתוב ה"א בסופה במקום למ"ד בתחלתה ופי' שרה אמו דבור בפני עצמו כאלו אמר והיא שרה אמו ופי' דוגמת שרה אמו שכל זמן ששרה קיימת כו' בב"ר וכמו שתרגמו אונקלוס לא שיהיה כלו דבור א' עד שיהיה פי' אל האהל של שרה אמו כי איך יסמוך והוא נודע בתחלה: 
@11אחרי אמו דרך ארץ כו'. @33דאם לא כן מאי אחרי אמו: 
@00כה 
@22א 
@11זו הגר. @33בב"ר אמרו רב אמר זו הגר א"ל ר' נחמיה והלא כתיב ויוסף א"ל ע"פ הדבור נשאה היך מה דאת אמר מה יוסף ה' דבר עמי א"ל והא כתיב ושמה קטורה א"ל שקשרה מצות ומעשים טובים א"ל והא כתיב ולבני הפלגשים אשר לאברהם א"ל פלגשם כתיב: 
@11ושקשרה פתחה שלא נזדווגה לאדם מיום שפירשה מאברהם. @33כי תרגום ותקשור על ידו שני וקטר' על ידיה זהורית': 
@22ג 
@11אשורים ולטושים שם ראשי אומות. @33ב"ר פי' האחד מבניו נתייחסו אליו כל האשורים והאחר נתייחסו אליו כל הלטושים דאם לא כן אשור ולטוש מיבעי ליה. וא"ת מאי שנא מכתים ודודני' ופתרוסי' וכסלוחי' שאין היו"ד מ"ם מורה על רבוי שהרי אמרו בסדר עולם שבעים היו בוני המגדל ואם הים היו"ד מורה על רבוי היו יותר מע' ואלו הכא אמרו כלהון ראשי אומות הן. י"ל דבעל סדר עולם פליג אההיא דב"ר שהרי כבר אמרו כתוב אחד אומר ודודנים וכתוב אחר אומר ורודנים ר' סימון אומר דודנים שהם בני דודיהן של ישראל רודנים שהן באין ורודין אותם וגבי פתרוסים וכסלוחי אמרו א"ר אבא בר כהנא פתרוסים וכסלוחים היו מעמידין הוטליסין אלו גונבים נשותיהם של אלו ואלו גונבים נשותיהם של אלו מה יצאו מהם פלשתים וכפתורים פלשתים גבורים כפתורים ננסקי: 
@22ה 
@11ברכה דאיתיקי שא"ל הב"ה לאברהם והיה ברכה כו'. @33ב"ר דאם לא כן מאי ויתן כבר נתנם לו מזמן ששלת אליעזר לחרן כדכתיב ויתן לו את כל אשר לו: 
@22ו 
@11הפלגשים חסר כתיב שלא היתה אלא פלגש אחת. @33לא ידעתי המ"ם של פלגשם במה הוא משמש בשלמא גבי ויברא אלהים את התנינם אמרו תנינם כתיב חסר יו"ד שלא נשאר אלא תנין אחד בא המ"ם להורות שהיו שנים מתחלה ונחסר היו"ד להורות שלא נשאר אלא אחד אלא הכא שלעולם לא היתה אלא אחת המ"ם למה בא אבל בב"ר אמרו פלגשם כתיב חסר יו"ד אותה שישבה על הבאר ואמרה לחי העולמים ראה בעלבוני שפירושו פלגש שם המ"ם להורות עם השי"ן הקודם על מלת שם ויהיה השי"ן משרת לפניו ולאחריו כבי"ת ירובעל וירובשת: 
@11נשים בכתובה פלגשים שלא בכתובה. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר שאין הדבר כן כי לא תקרא פלגש אלא כשהיא בלא קידושין כי הכתובה מדברי סופרי' והגירסא בסנהדרין פלגשים בלא כתובה וקדושין עכ"ד: @44ונראה @55לי שאינה טענה כי הרב ז"ל כבר גלה דעתו שפירושו זה הוא מההיא דסנהדרין וא"כ אפשר לומר מעתה אלא שנוסחתו היתה נשים בכתוב' פלגשים שלא בכתובה כמו שכת' הראב"ד ז"ל בהשגותיו או שהיה מפרש ההיא דפלגשים בלא כתובה וקדושין בלא שניהם יחד כמו בנשים ואיך שיהיה אין טענה על דברי הרב ויש קצת ראיה לדברי הרב מההיא דירושלמי דפרק אע"פ ר' מאיר אומר פלגש אין לה כתובה רבי יהודה אומר יש לה כתובה אבל לא תנאי כתובה ואין סברא לומר לרבי יהודה שהיא בלא קידושין שהרי בפרק האשה רבה אמרו כתובה טעמא מאי תקינו לה רבנן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה הא תהא קלה בעיניו להוציאה והה"נ י"ל בפלגש אם היתה בלא קדושין תהא קלה בעיניו להוציאה מכיון שאינ' בקדושין ולא לפריה ורביה אלא לשכיבה בעלמא אלא עכ"ל דפלגש אית בה קדושין ורבי מאיר סבר אף על גב דאית בה קדושין כיון דאינה לפריה ורביה אלא לשכיבה בעלמא לא תקינו לה כתובה כדי שתהא קלה בעיניו להוציאה. ומה שטען עוד שהכתובה מד"ס אינה טענה שהרי פלוגתא היא בפ"ב דכתובות ת"ק ורשב"ג וההיא דסנהדרין איכא למימר אתיא ברשב"ג דקיימא לן כרשב"ג במשנתינו והא דרב נחמן בפ"ק דכתובות דאמר חכמים תקנו להן לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה דמשמע דס"ל דכתובה דרבנן אומר ר"י דלא ק"ל כותיה דהא רב אשי דהוא בתראה פליג עליה ומתרץ לה לבריית' תני כל שלא מושמש אינו יכול לטעון טענת בתולי' אלמא חייש לשמא משקר ולא אמרינן חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה כרב נחמן והא דאמרינן בהאשה רבה מ"ט תקינו רבנן כתובה דמשמע דסתמא דגמרא סובר דכתובה דרבנן הכי פירושא מאי טעמא תקינו רבנן כתובה היכא דתקינו לה כגון באלמנה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ואף אם תמצא לומר דההי' דסנהד' אתיא אליבא דמאן דאמר כתובה מדרבנן אכתי איכא למימר שהנשים הן הנשואות לפריה ורביה והפלגשים הן הנשואות למשכב בלבד והמקראות מוכיחות כדברי הרב שהרי בפלגש בגבעה כתיב ויקם אישה וילך אחריה וכתיב ויחזק בו חותנו אבי הנערה וכתיב ויאמר אבי הנערה אל חתנו ואין אישות וחותן וחתן אלא ע"י קדושין דאין סברא לומר דמשום דיחדה לו וחשבה כאשתו נקרא אבי הנערה חותנו ובעלה חתנו ובב"ר אמרו איש דמים ומרמה יתעב ה' הם דואג ואחיתופל שזה התיר ג"ע וש"ד וזה התיר ג"ע וש"ד זה התיר ג"ע דכתיב בא אל פילגשי אביך ואי ס"ד דפלגש אינה אלא ביחוד בלבד מאי ג"ע איכא וליכא לאקשויי מההי' דב"ר דאמרי גבי ותתן אותה לאברם אישה לו לאשה ולא לפלגש ואי פלגש נמי בקדושין היא מאי לאשה ולא לפלגש הא פלגש נמי אישות יש בה דאיכא למימר דהכי קאמר לאשה לפרי' ורביה ולא לפילגש לשכיבה בלבד אי נמי סבירא ליה לב"ר כרשב"ג דכתובת אשה מדאורייתא ופי' לאשה ולא לפלגש בקדושין ובכתוב' ולא בקדושין בלבד והא דאמר רב ויוסף אברהם ויקח אשה זו הגר והקשו והכתיב ולבני הפלגשי' ותרצו פלגשם כתיבי אלמא הגר פלגש הואי ולא לאשה. יש לומר דכשנתנה לו שרה לא נתנה לו לפלגש אלא לאשה אבל אחר שגרש' וחזר ולקחה לקחה לו לפילגש אי נמי רב פליג אההיא דבראשית רבה שאמרו לאשה ולא לפלגש וסובר שהפלגש ג"כ כיון שהיא בקדושין לאשה קרינן בה. אך קשה מברייתא דת"כ ומייתי לה בפרק אלו הן הנשרפים דתניא אל תחלל את בתך להזנותה זה המוסר בתו פנויה שלא לשם אישות וכן פנויה המוסרת עצמה שלא לשם אישות אלא לזנות ומסיים בה יכול על מעשה יחידי פי' אם מסר בתו לאדם אחד להיות לו לפלגש או היא עצמה אם רצתה להיות לאדם אחד לפלגש ת"ל ומלאה הארץ זמה ולא על מעשה יחידי ר' אליעזר בן יעקב אומר מתוך שהוא בא על נסים הרבה ואינו יודע על אי זו מהן בא והיא שקבלה מאנשים הרבה ואינה יודעת מאיזה מהן קבלה שגג ונשא לבתו שגג והשיאה לבנו נמצא הוא נשוי לבתו ובתו לאחותו ונמצא ממלא כל העולם כלו ממזרים זהו שנאמר ומלאה הארץ זימה זה מה הוא אבל במעשה יחידי שיחדה לו לשכיבה דלא שייך בה ומלאה הארץ זימה לא אלמא היכא דיחדה לו לשכיכה אעפ"י שלא קדשה שריא. י"ל שהרב סובר דסיפא דברייתא דקתני יכול על מעשה יחידי ת"ל ומלאה הארץ זימה ולא מעשה יחידי אינו רוצה לומר שמעשה יחידי שרי אלא ה"פ יכול על מעשה יחידי נמי הם באזהרת אל תחלל את בתך להזנותה ת"ל ומלאה הארץ זימה במקום דאיכא זה מה הוא דהיינו מקבלת מאנשים הרבה שאינה יודעת מאיזה מהם קבלה אזהר בה רחמנא אבל במקום דליכא זה מה הוא דהיינו במעשה יחידי שיחדה לו לשכיבה אינה באזהרה אבל איסורא מיהא איכא שלא הותר' האשה לאיש אלא על ידי קדושין בלבד כדכתיב כי יקח איש אשה ובעלה ע"י קדושין אין שלא על ידי קדושין לא ופלגש שהתירה לו התורה לשכיבה אינו אלא בקדושין שאין הבדל בין נשים לפילגשים אלא בכתובה שהנשים בכתובה והפלגשים בלא כתובה אליבא דרשב"ג דאמר כתובת אשה מן התורה או שהאשה לפריה ורביה והפלגש שלא לפריה ורביה אליבא דת"ק דאמר כתובת אשה מד"ס: 
@11שמות הטומאה מסר להם. @33בפרק חלק ופרש"י כסוף ומעשה שדים דאל"כ נכסים מניין היו לו הרי כבר כתוב וכל טוב אדוניו ידו שנתן שטר מתנה של כל ממונו בידו ומה שחזר וכתב עוד גבי ויוסף אברהם ויקח אשה ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק הוכרחו רבותינו ז"ל לומר דאיתיקי של ברכה מסר לו כו' שעד עכשיו היו הברכות בידו של אברהם לברך את אשר יחפוץ ועכשיו מסרה ליצחק ולא שנתן לו את ממונו כמשמעו שכבר כתיב ואת כל טוב אדניו בידו שנתן לו כל ממונו ונתן שטר המתנה בידו של אליעזר להראותו לבני משפחתו כדי שיקפצו עליו להתחתן בו: 
@22ט 
@11מכאן שעשה ישמעאל תשובה והוליך את יצחק לפניו. @33ב"ר פי' שחלק ישמעאל כבוד ליצחק מפני שהיה בן הגבירה ושם אותו לפניו לכבדו דאל"כ ישמעאל ויצחק מיבעי ציה כסדר תולדתן ומכאן למדו רז"ל שעשה ישמעאל תשובה בחיי אביו והכי איתא בשלהי פ"ק דב"ב ופריך התם ודילמא דרך חכמתן קא חשיב להו קרא ומשני אלא מעתה ויקברו אותו עשו ויעקב בניו מ"ט לא קא חשיב להו קרא דרך חכמתן אלא עכ"ל דאדבורי אדברי' ישמעאל ליצחק לפניו מפני שהיה בן הגבירה: 
@22יא 
@11נחמו תנחומי אבלים. @33בשלהי פרק קמא דסוטה דאם לא כן מה צורך לברכה זו הרי כבר מסר לו הקב"ה לאברהם כל הברכות כולן כשאמר לו והיה ברכה הברכות יהיו מסורות בידך לברך את מי שתרצה וכשאמר ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק שהיא דיאתיקי של ברכה שמסר לו הקב"ה לאברהם ועכשו מסרה ליצחק הרי הוא כאלו ברכו השם בעצמו: 
@11דבר אחר אף על פי שמסר הקב"ה את הברכות לאברהם נתיירא לברך את יצחק כו' @33ופי' ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק אינו ר"ל שמסר לו ברכה של דיאתיקי כמו שאמר רבי נחמיה אלא לשום דרשה אחרת דאם לא כן מאי נתיירא לברך את יצחק דקאמר הרי כבר מסר לו דיאתיקי של ברכה שיהיה הוא מבוע הברכות לברך כל מי שירצה שהוא יותר גדולה מהברכה: 
@22יג 
@11בשמותם לתולדותם סדר לידתן זה אחר זה. @33ופי' לתולדותם לסדר לידתן דאל"כ באלה שמות בני ישראל לחודיה סגי בשמות' לתולדות' למה לי אלא שבא להודיענו ששמותן המנוין כאן הן על פי סדר לידתן זה אחר זה וזהו שכת' אחר זה בכור ישמעאל נביות ולא אמר סתם נביות וקדר וגו' משא"כ גבי ואלה תולדות נח שם וחם ויפת ששם אינם כסדר תולדותם שהרי שם לא היה הבכור כדלעיל: 
@22יז 
@11למה נמנו שנותיו של ישמעאל. @33בשלהי פרק קמא דמגילה ופרש"י מה לנו ולשנות הרשעים: 
@11כדי לייחס שנותיו של יעקב משנותיו של ישמעאל. @33פרש"י שם שע"י מניין שנות ישמעאל אנו למדין ששמש בבית עבר י"ד שנה כיצד אברהם בן פ"ו שנה היה כשנולד ישמעאל וכשנולד יצחק היה בן ק' שנה הרי שהיו לישמעאל י"ד שנה כשנולד יצחק ויצחק קדם ליעקב ס' שנה הרי לישמעאל ע"ד שנה כמה פיישו משנותיו של ישמעאל ס"ג שנה נמצא שהיה יעקב כשמת ישמעאל בן ס"ג שנה ותניא כי בן ס"ג שנה היה יעקב כשנתברך מאביו ובו בפרק מת ישמעאל שנאמר וילך עשו אל ישמעאל וגו' מלמד שקדשה ישמעאל אביה ומת והשיאה נביות אחיה ולכן נקראת על שמו אחות נביות וי"ד שנה היה יעקב בבית לבן עד דאיתיליד יוסף דכתיב עבדתיך ארבע עשר' שנה בשתי בנותיך וגו' וכשנולד יוסף שלמו שני עבדות הבנות שנאמר ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף וגו' ומשם והלאה עבד אותו בשכר הצאן הרי בן ע"ז היה יעקב כשנולד יוסף ובן ל' שנה היה יוסף בעמדו לפני פרעה נמצא יעקב בן ק"ז שנה ונשתהא יעקב לשב' בארץ כנען שלא ירד למצרים תשע שנים שבע שני השבע ושנתים של רעב כדכתיב כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ וגו' הרי בן קי"ו שנה היה יעקב כשירד למצרים וקרא כתי' שלשים ומאת שנה נמצא משנסע יעקב מבית אביו עד שבא לבית לבן י"ד שנה ואותן השנים היה בבית עבר: 
@11לא נאמרה גויעה אלא בצדיקים. @33בשלהי פ"ק דב"ב אמר ליה רבינא לרב חמא ודאי דאמריתי משמיה דרבי יוחנן כל מיתה שיש בה גויעה זו היא מיתתן של צדיקים אמר ליה הן והלא דור המבול דכתיב ביה גויעה אמר ליה אנן גויעה ואסיפה קאמרינן והא ישמעאל אדהכי איתער בהו רבא אמר להון דרדקי הכי אמר רבי יוחנן ישמעאל עשה תשובה בחיי אביו שנאמר ויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו דאדבוריה אדבריה ישמעאל ליצחק והקדימו לפניו: 
@99חסלת פרשת חיי שרה 
@88פרשת תולדות 
@22יט 
@11יעקב ועשו האמורים בפרשה. @33פי' אף על פי שאינם סמוכים למלת אלה כמו אלה שמות בני ישראל ואחריו מיד ראובן שמעון אלה שני חיי ישמעאל ואחריו מיד מאת שנה וגומר מכל מקום הם אמורים בפרשה ומה שלא פירש מלת תולדות פה על המקרים כמו מה ילד יום אחר שאין התולדות סמוכים למלת אלה כמשפט אבל הוכרח לפרש אותה על הבנים ואם אינם סמוכים למלת אלה מפני שמלת תולדות בהסמכה לאדם אינו מורה על המקרים כי היולד המקרים הוא הזמן לא האדם ואי אפשר לפרש על המקרים שבאו עליו שהם תולדות הזמן מפני שמלת תולדות היא ממאמר המצטרף והיה ראוי להזכיר יולדם לומר אלה תולדות ימי יצחק ועוד כי למעלם ממנו ואלה תולדות ישמעאל ויחוייב שיהיה גם זה כמוהו: 
@11ועל ידי שכתב הכתוב יצחק בן אברהם הוזקק לומר אברהם הוליד את יצחק. @33פירוש כדי לאמת שיצחק הוא בן אברהם דאם לא כן פתח בתולדות יצחק וסיים בתולדות אברהם: 
@11לפי שהיו ליצני הדור אומרים מאבימלך כו'. @33פי' ומה שהוזקק לאמת שיצחק הוא בן אברהם הוא לפי שהיו ליצני הדור כו' לפיכך הוצרך לומר אברהם הוליד את יצחק ולא שהכתוב מעיד זה שהרי ממאמר יצחק בן אברהם ידענו זה רק הכתוב מגיד מאמר רואיו שכלם היו אומרי' אברהם הוליד את יצחק ולא יתכן זה אלא מצד קלסתר פניו שהיתה דומה לאברהם דאם לא כן מנא הוו ידעי וכ"ש במקום דאיכא חשדא וכן מצאתי בהדיא במדרש תנחומא שבשעה שנתנטלה שרה ליד פרעה וליד אבימלך היו אומרים האומות הלבן ק' שנה יולד אלא לא היא מעוברת אלא מאבימלך או מפרעה והיתה קטטה בבית אברהם על הדברים האלו מה עשה הב"ה אמר למלאך הממונה על התאוה והממונה על צורת הולד עשה כל קלסתר שלו כדמות אביו כדי שידעו הכל שהוא בנו של אברהם שממה שאמר ואלה תולדות יצחק בן אברהם איני יודע שאברהם הוליד את יצחק מת"ל אברהם הוליד את יצחק שכל הרואה את יצחק היה אומר בודאי אברהם הוליד את יצחק ממה שהיה קלסתר פניהם דומין זה לזה לכך נאמר אברהם הוליד את יצחק: 
@11וזהו שכתב כאן יצחק בן אברהם היה שהרי עדות יש כו'. @33הוסיף מלת היה קודם אברהם הוליד את יצחק מפני שמאמר אברהם הוליד את יצחק לא יתכן להיות לראיה על שיצחק הוא בן אברהם אלא בשיאמר תחלה שיצחק בן אברהם היה והכתוב לא אמר רק שאלה הנזכרים בפרשה שהם יעקב ועשו הם תולדותיו של יצחק בן אברהם והראיה הנופלת על זה היא על שהם תולדותיו של יצחק לא על שיצחק היה בנו של אברהם ולפיכך הוצרך לחלק המאמר של אלה תולדות יצחק בן אברהם לשני דבורים האחד אלה תולדות יצחק והשני יצחק בן אברהם היה ואז תפול הראיה על הדבור השני ויהיה שם יצחק משרת לשנים כאלו אמר אלה תולדות יצחק יצחק בן אברהם היה גם הוצרך להוסיף שי"ן על מלת אברהם כאלו אמר שאברהם הוליד את יצחק שפירושו שהרי עדות יש שאברהם הוליד את יצחק שאז יהיה מאמר אברהם הוליד את יצחק ראיה על הדבור השני כאלו אמר שהרי כל רואיו מעידים שאברהם הוליד את יצחק: 
@22כ 
@11בן מ' שנה שהרי כשהיה כו'. @33אין זאת ראיה על היותו בן מ' שנה כשנשא' שאין המקרא צריך סעד לדבריו אלא ה"ק מפני מה לא נשא קודם הארבעים שנה והלא יחיד וחביב לאביו ולאמו היה והיה להם להשיאו משהי' ראוי לזרע כדי שיזכו לראות ממנו בנים ובני בנים וההבטחה שהבטיח השם לשרה וברכתיה והיתה לגוים מלכי עמים ממנה יהיו ויצחק עצמו שקיים כל התורה הוא ואביו כדאיתא ביומא וכתיב למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו האיך הותר לו לעבור אההיא דתנא דרבי ישמעאל עד כ' שנה יושב הב"ה ומצפה לאדם מתי ישא אשה כיון שהגיע כ' ולא נשא אומר תפח רוחו ואההיא דמסכת אבות דתנן בן י"ח לחופה והשיב על זה שלא היה אפשר לו לישא קודם המ' שהרי כשהיה בא מהר המוריה שהיה בן ל"ז שנה נתבשר בלידת בת זוגו והמתין לה שלש שנים שתהא ראויה לביאה ואז כבר היה יצחק בן מ' שנה. ויש לתמוה למה לא המתין לה י' שנים שתהיה ראויה להריון הא אף על גב דביאת קטנה לית בה משום השחתת זרע אפילו על ידי מוך כדתני רב ביבי שלש נשים משמשות במוך קטנה ומעובר' ומניקה ופרש"י מותר לשמש במוך לאפוקי שאר נשים דאסור ע"י מוך משום השחתת זרע מכל מקום כיון דלאו בת בנים היא מאי נפקא מינ' אם היא ראויה לביאה וליכא למימר דמדקתני בברייתא דרבה בר שמואל בפרק קמא דיבמות ואי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו שמיאנו שכבר ילדו דעכ"ל בקטנה קמיירי דאי בגדולה ליתני שכבר גדלו מכלל דקטנה מיעברא וילדה וע"כ לגרוס בברייתא דרב ביבי דקתני ג' נשים משמשות במוך קטנה שמא תתעבר ושמא תמות ולפיכך נשא יצחק את רבקה משע' שראויה לביאה אולי תתעבר ומן השמים ירחמו עליה כחכמים דפליגי עליה דר' מאיר ואמרי בין כך ובין כך משמשת כדרכה ומן השמים ירחמו עליה דהא בהדיא קתני בברייתא דרב ביבי ואי זו היא קטנה שאמרו עליה שמא תתעבר ושמא תמות מבת י"א שנה ויום אחד עד י"ב שנה ויום א' פחות מכאן ויותר מכאן משמשת כדרכה והולכת ופרש"י משום דפחות מכאן ודאי לא מיעברא ויתר מכאן אם תתעבר לא תמות. ושמא יש לומר כיון דביאת קטנה לית בה משום השחתת זרע הוכרח שישאנה אע"ג דאינה ראויה להריון לאפוקי נפשיה מהרהורי עבירה כדאמר רב חסדא האי דעדיפנא מחברי הוא משום דנסיבנא בשיתסר ואי הוה נסיבנ' בארביסר ה"א גירא בעינא דשטנא ותני' ללמוד תור' ולישא אשה ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה ואם אי אפשר לו בלא אשה נושא אשה תחלה כדי שיהא בלא הרהור ואח"כ ילמוד תורה דרב הונא חזייה לרב המנונא דלא פריס סודרא כדרך הנשואין שהיו רגילין לכסות ראשן אמר ליה מ"ט לא פריסת סודרא אמר ליה דלא נסיבנא אהדרינהו לאפי' מיניה אמר ליה לא חזיית להו לאפי עד דנסבת דבן כ' שנה ולא נשא אשה כל ימיו בעבירה בעבירה ס"ד אלא אימא כל ימיו בהרהור עבירה: 
@11ובו בפרק נולדה רבקה. @33וכן שנינו בסדר עולם. ויש לתמוה מ"ל הא דילמא לידת' קדמה זמן רב קודם בשורת לידתה דומיא דבשורת בני נחור שקדמה לידתם כמה שנים קודם הבשורה כדכתיב הנה ילדה מלכה גם היא בנים לנחור אחיך את עוץ בכורו וכו' ועכ"ל שמשנולד עוץ עד זמן הבשורה אין פחות מכ"א שנה שהרי משנולד עוץ עד שנולד בתואל אי אפשר להיות פחות מח' שנה ומשנולד בתואל עד שהוליד את רבקה אין פחות מי"ג שנה ועוד איך קראה הכתוב נערה והלא אין נערה פחותה מבת י"ב שנה ויום אחד שהביאה סימנים ובפרק קמא דקדושין אמרו האב זכאי בקדושי בתו נערה ומפיק לה מדכתיב את בתי נתתי לאיש הזה וכתיב ונתן לאבי הנערה ושם אמרו האב זכאי בהפר' נדרי בתו כשהיא נערה כדכתיב בנעוריה בית אביה כל זמן שבנעוריה לאביה ואף על פי שאמרו בפרק אלו נערות כאן נערה הא כל מקום שנאמר נערה אפילו קטנה במשמע ה"מ כשכולל קטנה וגדולה אבל על הקטנ' בלבד לא וליכא למימר דילמא הא דקרא אותה נערה הוא מפני שהיתה נגמרת בשכלה ובכחה כנערה דומיא דוהנה נער בוכה שדרשו בו רז"ל קולו כנער דבשלמא התם על כרחם לומר כן שהרי לא הי' אז אלא בן שלשה חדשים והכתוב קראו נער אלא הכא מאן לימא לן דאינ' כמשמע' ועוד הא דפריך בפרק הבא על יבמתו גבי נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל ונילף מיצחק דכתיב ויהי יצחק בן מ' שנה בקחתו את רבקה וכתיב ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם ומשני עקור הי' הוה לי' לשנויי יצחק נמי י' שנים שהה ותו לא שהרי משנשאה עד עשר שנים אינם עולים מחשבון השהיה מפני שלא היתה ראויה להריון. ושמא י"ל דמדלא נשאה יצחק מיד עד שעמדו שלש שנים אחר בשורת לידתה מכאן יש להוכיח שבו בפרק שנתבשר בלידתה נולדה ולפיכך המתין לה שלש שנים כדי שתהא ראויה לביאה דאם לא כן למה לא נשאה מיד והלא באותו פרק בן ל"ז שנה הי' ולא הי' לו להמתין לה ואם כן עכ"ל שמה שקרא אותה הכתוב אז נערה אינו אלא מפני שהיתה כנערה בשכלה ובכח' דומיא דוהנה נער בוכה שהי' קולו כנער וההיא דיבמות דמשני עקור הי' ולא שני לי' יצחק נמי י' שנים שהה כאביו כו' עדיפא מיני' קא משני דאפילו אם היתה ראויה להריון אכתי אין להוכיח מכאן לשהיית כ' שנה דשאני יצחק דעקור הי' אבל הה"נ דהוה מצי לשנויי יצחק נמי י' שנים שהה כאביו ותו לא שהרי הי' שנים שמשנשאה עד שהיתה ראויה להריון אינן עולין בחשבון השהייה וכן פרש"י גבי ויצחק בן ס' שנה בלדת אותם. אך קשה מברייתא דספרי דתניא ג' שנותיה' שוות רבקה קהת ובן עזאי וקהת חי קל"ג שנה אם כן גם רבקה חיתה קל"ג שנה ולפי האגדה שכתב רש"י ז"ל גבי אלון בכות שבאותו פרק נתבשר יעקב במיתת אמו צ"ל שהיתה אמו בת ל"ד שנה וחצי כשילד' אותו שהרי יעקב הי' באותו פרק שנתבשר במיתת אמו בן צ"ח שנה וחצי שבן ס"ג שנה פי' מאביו וי"ד שנה נטמן בבית עבר וכ' בבית לבן ושנה וחצי עד שבא לבית אל הוציאם מקל"ג נשארו ל"ד וחצי תוציא מהם כ' שנה שהמתין לה יצחק משנשא' עד שילד' נמצא שהית' בת י"ד וחצי כשנשאה וכן משמע נמי מההיא דפ' הבא על יבמתו דתניא בתולה אין בתולה אלא נערה וכן הוא אומר והנערה טובת מראה בתולה. ויש לומר שהברייתא של ספרי חולקת עם האגדה שכתב רש"י גבי אלון בכות וסובר' שלא מתה רבקה עד שהי' יעקב בן ק"י שנה והאגדה של אלון בכות סוברת שלא היו כל שנות רבקה רק קכ"ג וכלם סוברים כבריית' דסדר עולם שבת ג' שנים היתה כשנשאת דאם לא כן חולקת עם הברייתא דסדר עולם ועם ההיא דפרק אע"פ ששנינו נותנין לבתולה י"ב חדש משתבע' הבעל כדי לפרנס את עצמה וקאמרי בגמרא מ"ל ומייתי לה מרבקה דכתיב תשב הנערה אתנו ימים שהם י"ב חדש ואם היתה רבקה בת י"ד שנה וחצי כשנשאת אם כן היתה בוגרת שעברו עליה י"ב חדש ואח"כ נתקדשה ואין נותנין לה רק ל' יום כמו האלמנה כדאיתא התם אך הברייתא דפרק הבא על יבמתו עכ"ל שהיא חולקת עם הברייתא דסדר עולם וכן כתבו התוס' בפרק הבא על יבמתו: 
@11אלא להגיד שבחה. @33ב"ר וא"ת בלא יתורא דהני קראי נמי תיפוק לי מקראי קמאי דאע"ג דאיצטריך לגופייהו מ"מ כיון דשמעינן מינייהו שהיתה בת בתואל הרשע ואחות לבן הרשע ומפדן ארם שהוא מקום רשע למדנו שבחה של זו שלא למדה ממעשיהם וליכא למימר דאי לאו קראי יתירי ה"א שלא היו רשעים או שלמדה ממעשיהם דאם כן השתא נמי נימא הכי דהא מייתורא דהני קראי לא משתמע לא שבח ולא לגנאי ועוד שרשעתו של אלו וצדקת' של רבקה לא מייתורא דהני קראי למדום ויש לומר דאי לאו קראי יתירי נהי דהוה שמעי' שרבק' הצדיקת היתה בת רשע ואחות רשע וממקום רשע ולא למדה ממעשיהם מ"מ לא הוה ידעינן שהכתוב ספר בשבחה על זה אבל השתא דאתו קראי יתירי שמעינן מינייהו שלא נכתבו אלא כדי להודיענו שבחה של זו וכי האי גוונא גבי פנחס בן אלעזר בן אהרן שמפני שלא הי' צריך לכותבו שנית שכבר כתב למעל' וירא פנחס בן אלעזר בן אהרן דרשו רז"ל ואמרו שמפני שהיו השבעי' מבזים אותו בא הכתוב ליחסו אחר אהרן דאע"ג דשמעינן שפיר מקרא דוירא פנחס בן אלעזר בן אהרן שייחוסו הוא אחר אהרן מכל מקום לא הוה שמעינן מיני' שהכתוב בא לשבחו הפך המבזין אותו אלא מיתורא דקרא שכתבו פעם שנית שזהו הפירוש הנכון אצלי בשני המאמרים הללו אע"פ שיש לפרש גם כן גבי פנחס דאי מקרא קמא ה"א הה"נ שהוא מתייחס אחר אבי אמו אלא דקרא נקט חד מינייהו והה"נ איכא למימר גבי למשפחותם לבית אבותם שהכתוב לא הקפיד אלא שלא יהיו קצתם לבית אבותם וקצתם לבית אמותם אבל הה"נ לבית אמותם אבל השתא דאתא קרא יתירא למדנו שבא להודיענו שאין ליחסו רק אחר אהרן: 
@11על שם ששני ארם היו ארם נהרים וארם צובה. @33אע"פ שיש ג"כ חוץ מאלה והם ארם בית רחב וארם דמשק וארם מעכה מכל מקום מאחר שהכתוב קורא לארם נהרים פדן ארם שפירושו זוג ארם צ"ל שהשנים מהם סמוכים זה לזה ולכן נקרא האחד בשם זוג ופירושו שני ארם היו הסמוכים זה לזה ורש"י שאמר שהסמוכים זה לזה הם ארם נהרים וארם צובה ולא אחרים שמא קבלה היתה בידו מאותם שבאו משם ומה שאמר ויש פותרין פדן ארם כמו שדה ארם אינו ר"ל שלא היו שני ארם סמוכים זה לזה כי לא יתכן לחלוק על המציאות שהוא על פי קבלתו רק שהם חולקים בפי' מלת פדן שאלה אמרו שאין פירוש פדן פה מתרגום צמד בקר רק מענין שדה מלשון ישמעאל כי איך יתכן שיקרא האחד מהם בשם זוג ועוד שבספר הושע כתיב ויברח יעקב שדה ארם במקום פדן ארם: 
@22כא 
@11הרבה והפציר בתפלה. @33אין כל זה פי' מלת ויעתר כי פי' ויעתר הוא הרבה לבד מן לשון עתר בכל מקום כמו שכתב אחר זה הוא בעצמו אלא שלפי מקומו צריך שיהי' הרבוי הזה בתפלה ולכך הוסיף מלת בתפלה גם הוסיף מלת והפציר כדי לתקן מלת ויעתר שאחריו המקבל הפועל מן ויעתר שאי אפשר להתפרש מלשון רבוי אלא מלשון הפצר' אשר הוא קרוב לרבוי וזהו שפי' מיד ויעתר נתפצר ונתפתה לו קודם לנכח אשתו אלא שעם כל זה לא תיקן אותו בשלימות כי לא יאמר לשם נתפצר אלא נתפתה שהוא קרוב להפצרה ולכן הוסיף על פירוש ויעתר לו ה' מלת נתפתה ולא הספיק לו במלת נתפצר הנה העלה הדבר אל ההפצרה שהיא מדרגה אחת וההפצרה אל הפתוי שהיא מדרג' אחת ודומה לו אותו כמו אתו עמו כלומר אליו שהעלה אותו מדרג' אחר מדרג' עד המדרגה האחרונה: 
@11דומות למרובות והנם למשא. @33פירוש אע"פ שאין נשיקות מהשונא לשונא ואם תהיינה על צד ההכרח תהיינה מועטות לא מרובות ואל תדחק מפני זה לפרש נעתרות מועטות הפך מה שפירשנו כל לשון עתר לשון הפצרה ורבוי כי י"ל שלהיותן כל אותן הנשיקות שעושה השונא לשונא דומות לו למרובות אף ע"פ שהן מועטות קורא אותן מרובות: 
@11זה עומד בזוית זו ומתפלל וזו עומדת בזוית זו ומתפללת. @33בשלהי הבא על יבמתו אמרו על אשתו לא נאמר אלא לנכח אשתו מלמד ששניהם עקורים היו והיו מתפללים שניהם זה כנגד זה ומפני שאין דרך המתפללים להתפלל זה כנגד זה אלא נגד פני עליון פרש"י זה עומד בזוית זו ומתפלל וזו עומדת בזוית זו ומתפללת דהשתא הוי פירוש לנכח אשתו מקום תפלת אשתו כאלו אמר ויעתר יצחק לה' במקום הנכחי למקום תפלת אשתו: 
@11לו ולא לה שאינו דומה כו'. @33בשלהי הבא על יבמתו דאם לא כן להם מבעי לי' כיון ששניהם היו מתפללים: 
@22כב 
@11שסתם מה היא רציצה זו וכתב אם כן למה זה אנכי. @33פי' סתם ויתרוצצו משמע שהית' הרציצה הנהוגה למעוברות ומאם כן למה זה אנכי משמע שלא היתה הרציצה ההיא נהוגה למעוברות שאם כן לא היתה אומרת אם כן למה זה אנכי ולפיכך הוכרחו רז"ל להוציא הרציצה הזאת ממשמעה שהיא סתם רציצה ודרשוה בבראשית רבה קצתם מלשון ריצה שהיא משונה ויפול עליה למה זה אנכי וכפל הצד"י הוא מפני שזה הבנין מקבל כח הטור השביעי ומקרהו שהוא כפול הלמ"ד כפסוק כברקים ירוצצו בא גם זה בכפל הלמ"ד כמוהו וקצתם מלשון רציצת המריבים זה עם זה שהיו מריבי' בנחלת שני עולמות שהוא משונה ויפול עליה למה זה אנכי אבל בב"ר אמרו ר' חגאי בשם ר' יצחק אמר מלמד שהיתה רבקה אמנו מחזרת על פתחיהן של נשים ואומרת להן הגיע לכן הצער הזה מימיכן אם כן הוא הצער של עבור הלואי לא עברתי ומשמע שאפי' צער העבור הנהוג לא היתה סובלת וליכא למימר דההיא דרבי חגאי פליגא אדלעיל דאם כן רש"י ז"ל הי' לו לפרש גבי ויתרוצצו מלשון ריצה וגבי אם כן למה זה אנכי אם כן גדול צער העבור מאחר שהם חולקים זה עם זה ועוד שמלשון הב"ר משמע שאין מאמרו של ר' חגאי חולק עם מה שכתוב למעלה שהרי סמוך לו כתוב ויתרוצצו שהיתה עוברת על בתי כנסיות ובתי מדרשות ויעקב מפרכס לצאת כו' ואחר מזה מיד כתוב ותאמר אם כן למה זה אנכי ר' חגאי בשם ר' יצחק אמר מלמד שהיתה אמנו כו' לכן עכ"ל שכשאמרה להן הגיע לכן צער כזה אמרו לה לא ואז אמרה היא א"כ הוא צער העבור שלי שלא כמנהג הלואי לא עברתי דאל"כ מאי אם כן הוא צער העבור הלואי לא עברתי דקאמרה נוהג כל המעוברות כן הוא ועוד ממה שהיתה מחזרת על פתחיהן ושואלת אם אירע להן ככה נראה שאם היו אומרות לה מנהג כל המעוברות כן הוא שוב לא היתה חוששת מהצער ואם כן אם אמרו לה שדרך העבור כן הוא למה חזרה ואמרה אם כן הוא צער העבור הלואי לא עברתי ואין לומר שמה היתה מחזרת על פתחיהן אינו אלא לדעת אם צערה הוא מן העבור ואין תרופה למכתה עד עת הליד' או מדבר אחר ותבקש תרופה למכתה וכששמעה שהוא צער העבור אמרה א"כ גדול צער העבור למה זה הייתי מתאוה העבור מפני שכל עצמן של רבותינו ז"ל שהוציאו מלת ויתרוצצו ממשמעותה אינו אלא מפני קושיית אם כן למה זה אנכי שאין זה נופל על צער העבור ואם היה צער העבור יותר קשה אצלה מכל שאר מיני הצער מפני שכל שאר מיני הצער יש להן תקנה עם כמה מיני תרופות ולא כן צער העבור למה הוצרכו להוציא מלת ויתרוצצו מרציצת העבור שהיא המשמעות שלה אלא עכ"ל שכששאלה לנשים אם אירע להן ככה אמרו לה לא ואז ענתה ואמרה אם כך הוא הצער של ההריון שלי הלואי לא עברתי ולכן ראוי לפרש בהכרח שמה שאמר רש"י אם כן גדול צער העבור שלה. אבל הרמב"ן ז"ל חשב שפירוש אם כן גם ר"ל צער העבור שכתב הרב ז"ל הוא על סתם עבור גם חשב שהם דבריו ולכן אמר ואיננו נכון משום דקשיא ליה שאם נוהג העבור כן הוא למה אמרה אם כן למה זה אנכי מתאוה ומתפללת על ההריון ואין הפי' כאשר חשב גם אינם דברי הרב רק מדברי רז"ל ומן התימה ממנו למה לא טען עליו מדבריו אדבריו שפירש תחלה ויתרוצצו מלשון ריצ' ומלשון רציצת המריבים זה עם זה מפני קושית למה זה אנכי ואחר זה פי' אם כן למה זה אנכי אם כן גדול צער העבור: 
@11לבית מדרשו של שם. @33ב"ר דאם לא כן ותדרוש את ה' מיבעי ליה מאי ותלך ומה שאמרו כאן לבית מדרשו של שם וגבי יושב אוהלים אהלו של שם ואהלו של עבר וכשהלך יעקב לחרן אמרו שנטמן בבית עבר הוא משום דהכא אין סברא לומר שהלכה לבית מדרשו של עבר בזמן שהיה מדרשו של שם אבי אביו קיים שהרי לא מת שם עד שהיה יעקב בן נ' שנה אבל כשהיה יושב אוהלים דמשמע תרתי אמרו אהלו של שם ואהלו של עבר וכשפי' מאביו ללכת לחרן שהיה אז בן ס"ג שנה כדאיתא בשלהי פרק קמא דמגילה שכבר היה מת שם קודם זה י"ג שנה אמרו שנטמן בבית עבר: 
@11להגיד מה תהא בסופה. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ולא מצאתי דרישה את השם רק להתפלל כטעם דרשתי את ה' וענני דרשוני וחיו ולא ידעתי מה יעשה בפסוק כי יבא אלי העם לדרוש אלהי' ותרגם אנקלוס למיתבע אולפן מן קדם ה' שפי' לבקש תלמוד מפי הגבורה וכך פרש"י שם לא כמו שפי' הרמב"ן להתפלל על חוליהם כי אין מדרך המתפללים לשבת ברחוב העיר שהוא מקום המשפט רק במקומות ההתבודדות ועוד כי מלת לדרוש שבה אל העם לא אל משה ועוד כי הוא עצמו כתב ולהודיעם מה שיאבד מהם כי זה יקרא דריש' אלהים דכתיב כה אמר האיש בלכתו לדרוש אלהים לכו ונלכה עד הרואה וכן ודרש' את ה' לאמ' האחיה מחולי זה שכל אלו הם להגיד להם מה תהא בסופם ומתשוב' ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך התבררה הדרישה הזאת שהית' כדי להגיד לה מה תהא בסופה כדברי הרב: 
@22כג 
@11על ידי שליח. @33בב"ר ר' אבא בר כהנ' בשם ר' כירו אמר כמה כרכורים כרכר הב"ה בשביל להשיח עם שרה שנאמר ויאמר לא כי צחקת והכתיב ותקרא שם ה' הדובר אליה על ידי מלאך והכתיב ויאמר ה' לה רבי לוי בשם רבי חנינא בר חמא אמר על ידי מלאך רבי אליעזר בשם רבי יוסי בן זימרא אמר על ידי שם בן נח וכך אמרו בפרק קמא דמגילה מ"ח נביאים ושבע נביאות נתנבאו להם לישראל והן שרה ומרי' וחולדה ואסתר ואביגיל וחנה ודבורה ואלו רבקה לא קא חשיב והא דמוקי ליה לקרא דויאמר ה' לה ע"י שליח ולא על ידי עצמה הוא מדכתי' ותלך לדרוש את ה' דמשמע שהלכ' אצל הרואה דומיא דלכו ונלכ' אל הרואה דאם לא כן ותדרוש את ה' מיבעי ליה וכיון שהלכה אצל הנביא וכתיב בתריה ויאמר ה' לה עכ"ל על ידי אותו נביא שהלכ' אליו שהוא מדרשו של שם שהיה היותר מופלג בחכמה לפי הקבלה: 
@11גים כתיב חסר וי"ו ופי' גאים כי היו"ד יבא במקום אלף במקומו' רבים @33ובב"ר אמרו זה מתגאה בעולמו וזה מתגאה בעולמו ובפ"ק דעבודת כוכבי' אמרו שלא פסקו משולחנם לא צנון ולא חזרת ולא קשות לא בימות החמה ולא בימות הגשמים דאמר מר צנון וחזרת מחתכין מאכל קישות מרווח' מעים וזו היא גאותם. והא דאמרינן בפ' כיצד מעברין נראה צנון נראה סם חיים ופריך והא תניא נראה צנון נראה סם המות ומשני לא קשיא כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים. כבר תרצו התוספות דהכא מיירי בעת שהוא סם חיים ועוד שיש ספרים דגרסי התם לא קשיא כאן בעלים כאן באמהות שהאמהות לעולם הם סם חיים והכא נמי באמהות קמיירי: 
@11אלו אנטונינוס ורבי פרש"י אנטונינוס מבני עשו ורבי מבני יעקב. @33וא"ת היאך אפשר לומר על רבי שהיה משתדל בהנאת גופו בצנון וחזרת וקישות בין בימות החמה בין בימות הגשמים והא אמרינן בשילהי פרק הנושא שבשעת פטירתו של רבי זקף עשר אצבעותיו כלפי מעלה ואמר רבש"ע גלוי וידוע לפניך שיגעתי בי' אצבעותי בתורה ולא נהנתי אפי' באצבע קטנה ופרש"י ולא נהנתי בעה"ז אפי' לפי הטורח שיגעתי באצבע קטנה שלי פי' שהוא דבר מועט ואמרו במדרש כשם שאדם מתפלל שתכנס תורה לתוך גופו כך יתפלל שלא יכנסו מעדנים לתוך גופו ומייתי ראיה מהאי עובדא דרבי כבר תרצו בזה דמ"מ אוכלי שלחנו היו רבים ועל אותה שלחן אמרו שלא פסקו ממנו לא צנון ולא חזרת וכו': 
@11אין לאם אלא מלכות @33וכן תרגם אנקלוס ותרין מלכין דאל"כ ושני לאומים למה לי שני גוים בבטנך וממעייך יפרדו מיבעי ליה: 
@11מן המעים הם נפרדים. @33השמיט הכנוי ממלת מעייך גם הוסיף ה"א עליה וכ' המעיים גם כתב מן המעים במקום מהמעים גם פירש יפרדו במקום בינוני וכתב הם נפרדים והכונה בהשמטת הכנוי הוא לומר שאין הכונה במאמר זה להודיע לה מה שיש במעיה שהרי כבר הודיע לה זה במאמר שני גוים בבטנך ושני לאמים רק הכונה בזה להודיע לה איכות הגוים והלאומים שבבטנה מה היא ואמר שבעודם במעים טרם צאתם לאויר העולם הם נפרדים זה מזה שלא כמנהג כי המנהג הוא להפרד זה לרשעו וזה לתומו אחרי צאתם לאויר העולם ולא אחרי צאתם מיד אלא אחרי גדולם ואלו נפרדו זה לרשעו וזה לתומו בעודם במעים שלא כמנהג ואם כן אין טעם לכנוי ממעייך במקום הזה מצורף לזה שמ"ם ממעייך מורה על ההתחלה הזמנית שבה התחילו להפרד זה לרשעו וזה לתומו וההתחלה הזמנית אינה נופלת אלא על המעים במה הם מעים לא במה הם מעיה והכונה בתוספת הה"א הוא כי מאחר שאין זה במה הם מעיה אלא במה הם מעים בסתם יחוייב בהכרח שיהיה פירושו מן המעי' המורה על הסתם מעים ומפני שהשמיט הכנוי ממלת מעייך הוכרח להחליף גם המ"ם של ממעייך במלת מן להורות שאין כאן כנוי כי עם הכנוי לא תבא מן לעולם רק באות מ"ם לבדו והכונה דפי' יפרדו שהוא עתיד במקום בינוני הוא מפני שבעת השאלה שהיתה שואלת על צער ההריון והשיב לה שהוא מסבת הבנים שבמעיה כבר היו נפרדים: 
@11לא יושוו בגדולה כשזה קם זה נופל. @33פי' לא יהיו שניהם בגדולה בזמן אחד אלא כשזה קם זה נופל כי הלאום האחד יתחזק ויתאמץ מהלאום האחר פירוש משביית הלאום האחר כמו שאמרו לא נתמלאת צור אלא מחרבנה של ירושלים וצור הוא מלכות עשו וירושלים היא מלכות יעקב ומ"ם מלאום מורה על מ"ם ממנו לא על יותר ממנו כמ"ם מכל מלמדי השכלתי ודעת אלהים מעולות שפירושם יותר כי לא היו שניהם יחד בגדולה בשום זמן מהזמנים ולכן יתכן לומר בהם שהאחד יותר גדול מהאחר גם כי מצאנו תמיד שהאחד מהם לוקח הגדולה מהאחר שלא נתמלאת צור אלא מחרבנה של ירושלם וההפך ויחוייב מזה שיהיה פי' ולאם מלאם יאמץ שהאחד מהם יקח האומץ מהאחר ולכן הוא בהכרח שיפורש מ"ם מלאם ממנו לא יותר ממנו: 
@22כה 
@11אדמוני סימן הוא שיהא שופך דמים. @33ב"ר כי לא נכת' זה פה אלא לסימן להודיע שיהא שופך דמים כמנהג כל האדמונים דאל"כ בשלמא כלו כאדרת שער להודיע שהטעם שנקרא שמו עשו המורה על העשוי הנגמר בשערו הוא מפני שכלו כאדרת שער אלא אדמוני מה בא להודיענו: 
@11מלא שער כטלית של צמר. @33פי' כאלו אמר כלו שער כאדרת שהיא הטלית של צמר כי לא יתכן לפרשו כפי מצבו מפני שהשער בכל מקום הוא שער האדם אבל שער שאר בעלי חיים אין שמו שער אלא צמר או נוצה והאדרת אינה נעשית אלא מן הצמר ולכן כתב כטלית של צמר ופי' שערך כעדר העזים דק ומנופץ כנוצת עדר העזים שממנו טוו הנשים לעשות יריעות עזים לאהל על המשכן: 
@22כו 
@11בעקב עשו סימן שאין זה מספיק לגמור מלכותו כו'. @33דאל"כ נהי דאצטריך למיכתב וידו אוחזת בו להודיע שהיה מעכבו מפני שנוצר מטפה ראשונה ועשו מן השניה לה כדי שיהא ראשון ללידה כראשון ליצירה ויפטור את רחמה ויטול הבכורה מן הדין אלא בעקב עשו מה בא להודיענו וזה אינו אלא לדעת האומר ויקרא שמו יעקב הב"ה אבל לדעת האומר אביו הוא שקראו כן צ"ל דאצטריך בעקב כדי להודיע שהטעם שקראו אביו יעקב הוא מפני אחיזת העקב וזהו שכתב אחר זה ד"א אביו קראו יעקב על שם אחיזת העקב משמע אבל לדעת האומר הקב"ה קראו יעקב לא קראו על שם אחיזת העקב: 
@11ועשר שנים צפה והמתין לה כמו שעשה אביו. @33כלומר וליכא למילף מיצחק לשהיית כ' שנה והא דמשני בגמ' שאני יצחק דעקור הוה עדיפא מיניה קא משני דאפי' אם היתה ראויה להריון משנשאה לא הוה ילפינן מיניה דשאני יצחק דעקור הוה אבל אין זה מחוור אצלי דאדרבה שנוייא דהכא עדיפא דאי משום דעקור הוה למה לא התפלל מהיותו בן חמשים שנה שכבר שהה עשר שנים ולא ילדה אבל המתין לה עשרים שנה עד שהיה בן ששים שנה: 
@11ושפחה לא רצה לישא. @33פירוש וכי תימא בשלמא לפי שנוייא דעקור הוה תו ליכא למיפרך ונילף מיצחק אלא לפי שנוייא דהכא דלא המתין לה רק עשר שנים כאביו אכתי איכא למיפרך נילף מיצחק שהמתין לה עשר שנים ולא נשא אשה כאביו אלא הוכרח להתפלל השיב ואמ' ושפחה לא רצה לישא כאביו לפי שנתקדש בהר המוריה להיו' עולה תמימה. וא"ת נהי דלא הוה מצי לישא שפחה כאביו מ"מ היה לו לישא אשה אחרת עליה או יגרש ראשונה וישא שניה ועוד למה לא ישא שפחה כשישחרר אותה וישאנה בכתובה וקדושין כאשה כמו שעשה אביו ומה הפרש יש בינה ובין האשה אחר ששתיהן יחד הורתן ולידתן שלא בקדושה. ושמא י"ל כיון שנתקדש א"א לו לישא אשה אחר' כלל חוץ מאשתו ראשונה והא דנקט ושפחה לא רצה לישא לאו דוקא שפחה אלא אורחא דמילתא נקט דאורחא דמילתא שתתן לו אשתו את שפחתה לאשה כדי שתהא כפופה לה: 
@22כז 
@11כל זמן שהיו קטני' לא היו נכרי' במעשיהם כו' שאף על פי שהיו נפרדים מן המעיים זה לרשעו וזה לתומו מכל מקום לא היו נכרים במעשיהם עד שגדלו וקרא דויגדלו הנערי' ויהי עשו וגו' בהכר מעשיהם קמיירי. @33וא"ת והלא לא יצא עשו לתרבות רעה עד שהיה בן ט"ו שנה שמת אברהם אביו זקנו כדכתב הרב גבי ויזד יעקב נזיד. י"ל דאותן שתי שנים שמי"ג עד ט"ו אעפ"י שהיו נכרים במעשיה' לא היו אלא בצנעה אבל אחר ט"ו היו נכרים בפרהסיא זה לצדקו וזה לרשעו לצוד ולרמו' את אביו בפיו ולא כמשמעו דאם כן היינו איש שדה ועוד איש ציד מיבעי לי' דומיא דאיש שדה ואיש תם מאי יודע ציד יודע לצוד ולרמות ועוד דלגבי יעקב כתיב תם במקום יודע ציד ויושב אהלים במקום איש שדה והפך התם הוא המלא מרמות: 
@11היאך מעשרין את המלח היאך מעשרין את התבן. @33בתנחומא ונקט תבן ומלח מכל שאר דברי' משום דאינן חייבין במעשר לא מדאורייתא ולא מדרבנן מה שאין כן ירקות דאע"ג דמדאוריית' אינן חייבין במעשר כדכתי' מעשר תבואתך יצאו ירקות שאינן בכלל תבואה מכל מקום מדרבנן מיהא מחייבי: 
@11אדם בטל וצודה חיות. @33אף על גב דמאיש שדה משמע אדם בטל ולא עובד שדה דאם כן עובד אדמה מיבעי ליה כמו וקין היה עובד אדמה מכל מקו' צודה חיות ועופו' לא משתמע מיניה אלא שהרב ז"ל הוציא זה מכח הסברא דכיון דעשו היה ציד כדמשמע מקרא דוצודה לי צידה וכתיב כי ציד בפיו ותרגם אנקלוס ארי מצידיה הוה אכיל והציידו' אינה נכללת במאמר יודע ציד כדלעיל עכ"ל שהיא נכללת בפסוק איש שדה א"נ כיון שדרך הבטלני' הולכי השדות שיהיו צודים חיות ועופות דרך תענוג יחוייב מזה שיהיה האיש שדה צודה חיות ועופות: 
@22כט 
@11והוא עיף ברציחה. @33ב"ר דאם לא כן והוא רעב מיבעי ליה ואף על גב דעיף נאמר ג"כ ברעב דאשכחן נפשי כארץ עיפה מכל מקום מדלא אפקיה בלשון רעב המיוחד לרעבון אלא בלשון עיף המשותף לרציחה ולרעבון ש"מ אף לרציחה הוא דכה"ג דרשו גבי ויפגע במקום אין פגיעה אלא תפלה אף על גב דאשכחן פגיעה לפגישה כמו ופגע ביריחו מדלא אפקיה בלשון פגישה המיוחד לפגישה אלא בלשון פגיעה המשותף לתפלה ולפגישה ומפני שהאגד' הזאת קרוב' לפשוטו של מקרא הביאה בפירושו והניח האגדה שאמרו מן השדה אין שדה אלא נערה מאורסה שנאמר כי בשדה מצאה צעקה הנערה המאורסה לפי שאין האגדה ההיא קרובה לפשוטו של מקרא שאי אפשר לומר ויבא בלתי שיאמר מהיכן בא אלא אם כן היה המקום נזכר למעלה כמו באברהם גם אי אפשר לומר ויאמר עשו אל יעקב הלעיטני נא קודם שיאמר ויבא עשו מן השדה ומפני זה הניח האגדה האומרת אף גנב שנ' אם גנבים באו לך: 
@22ל 
@11עדשים אדומות. @33דכתיב לחם ונזיד עדשים וכתיב בתריה הלעיטני נא מן האדום האדום הזה: 
@22לא 
@11לפי שהעבודה בבכורות אמר יעקב אין רשע זה כדאי. @33דאם לא כן איך הותר לו ליעקב לעשות כן. אבל יש לתמוה מה הועילה לו מכירה זו וכי ישראל שקנה כהונתו של כהן יכול לשמש בכהונ' בשלמא לענין ירושת פי שנים אף על גב דאמרינן בפ"ק דמציעא האומר מה שאירש מאבא מכור לך לא אמ' כלום הכא כיון דע"י שבועה הית' כדכתי' השבעה לי כיום חייב לקיים דבריו מפני שדין ההקדש ודין העניי' ודין הנדרים אינן כדין ההדיוט בקנייתן שאילו אמר אחד כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש לבדק הבית או יהיה אסור עלי או אתנה לצדקה אף על פי שאינו מתקדש לפי שלא בא לעולם מכל מקום הרי זה חייב לקיים דברו שנאמ' ככל היוצא מפיו יעשה וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ב מהלכות מכירה והה"נ אם אמר לחבירו מה שאירש מאבא מכור לך אם נשבע עליו הרי זה חייב לקיים דברו מטעם כל היוצא מפיו יעשה אלא לענין כהונה מאי איכא למימר וליכא למימר כיון דיעקב נוצר מטפה ראשונה וראיה משפופרת שפיה קצרה כדלעיל והוא ראשית אונו לו משפט הבכורה דאם כן מה צורך למכירה ועוד שרז"ל דרשו על ראשית אונו הראוי לחיות שלבו דוה עליו יצא ולד שאינו של קיימא שאין לבו דוה עליו ולפיכך שנינו בפרק יש בכור הבא אחר הנפלים אף על פי שיצא ראש הנפל כשהוא חי או בן ט' שיצא ראשו מת הבא אחריו הוא בכור לנחלה אלמא לאו ביצירה תליא מילתא אלא בלידה ועוד מדקתני או בן תשע' שיצא ראשו מת הבא אחריו בכור לנחלה משמע הא אם יצא ראשו חי הבא אחריו אינו בכור לנחלה וכ"ש אם יצא כלו חי אע"פ שידו אוחזת בעקבו של ראשון אינו בכור לנחלה. ושמא יש לומר דמכירה זו לא היתה אלא לבטל עשו מעבודה שהיה סבור לשמש בעבודת הקרבנות כמנהג הבכור ועם המכירה הזאת שנשבע שלא יערער בה נתבטל מהעבודה ונתקיים הדין במקומו שלא היה ראוי לרשע כמוהו להקריב לגבוה: 
@22לב 
@11אמר מה טיבה של עבודה זו אמרו לו כמה אזהרות ועונשין ומיתות תלויין בה. @33דאם לא כן מאי הנה אנכי הולך למות דקאמר אם מפני הרעב הנה אנכי מת מיבעי ליה: 
@22לד 
@11העיד הקדוש ברוך הוא על רשעו שבזה עבודתו של מקום. @33פירוש דאם לא כן מה ענין ויבז עשו את הבכורה לכאן בשלמא ויאכל וישת לומר שעל ידו היתה המכיר' אלא ויבז עשו מה עניינו לכאן לפיכך הוכרחו לומר שהוא מאמר השם שהעיד על רשעו שבזה עבודתו של מקום וליכא למימר שגם זה להודיע סבת המכירה הוא שכששמע האזהרות והעונשין והמיתות התלויות בעבודתו של מקים בזה הבכורה שבסבתה באים כל אלה והסכים למכרה דא"כ ה"ל למכתביה קודם המכירה לומר ויבז עשו את הבכורה ויאמר הנה אנכי הולך למות ולמה זה לי בכורה וימכור את בכורתו ליעקב ויעקב נתן לו לחם ונזיד עדשים ויאכל וישת ויקם וילך ולכן אתמה על החכם ן' עזרא שאמר גם בזה הבכורה בעבור שראה שאין לאביו עושר: 
@00כו 
@22ב 
@11שאתה עולה תמימה. @33שהיא קדש קדשים וכל הארץ חשובה אצלו כמו העזרה וחוצה לארץ חשובה אצלו כחוץ מן העזרה ואין קדש קדשים יוצא לחוץ מן העזרה ואם יצא נפסל ונאסר לעולם אף על פי שחזר למקומו דאם לא כן מאי שנא מאביו: 
@22ד 
@11אדם אומר לבנו. @33ופי' והתברכו בפה לא שתגיע להם הברכה בסבתו: 
@11וכן בכל המקרא. @33כשהברכה מחוברת עם בי"ת ואב לכלם בך יברך ישראל דכתיב בתריה לאמר: 
@22ה 
@11משמרתי גזרות להרחקה על האזהרות שבתורה כגון שניות לעריות ושבות לשבת. @33ביבמות פרק כיצד אמרו רמז לשניות מן התורה מניין מהכא ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי הרי שקרא הכתוב גזרות השניות לעריות וכיוצא בהן שהן הרחקה על אזהרות התורה משמרת אף כאן סתם משמרתי הן הגזרות להרחק' על אזהרות שבתורה שהן שניות לעריות וכיוצא בהן ונשאר תורותי לתורה שבכתב ולתורה שבע"פ ששתיהן יחד מפיו של הקב"ה וזהו היותר קרוב לפשוטו של מקרא אבל ביומ' פר' אמר להם הממונה אמ' רב ואיתימא ר' אסי קיי' אברהם אבינו אפי' עירובי תבשילין שנ' תורותי תרתי אחת ד"ת ואחת ד"ס והרב ז"ל לא פנה אליו ומפני שממלת תורותי משמע דתרוייהו הן תורותיו של הקב"ה וא"א זה משום דדברי סופרים אף על פי שצונו השם לשמוע דבריהן ושלא נסור מהן כדאיתא בשבת פ' במה מדליקין גבי נר חנוכה היכן צונו בלאו דלא תסור מכל מקום אין דרך הפשט סובל שיקראו תורתו. והרמב"ן ז"ל שאל אם כן איך הקים יעקב מצבה ונשא שתי אחיות ועמרם נשא את דודתו ומשה רבינו הקי' י"ב מצבות והיאך אפשר שיהיו נוהגין היתר במה שאסר אברהם אביהם על עצמו וקבע לו השם שכר על זה והוא יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ללכת בדרכיו וביעקב דרשו ששמר את השבת וקבע תחומין. והשיב ואמר שהנראה אלי מדעת רבותינו ז"ל שלמד אברהם התורה כלה ברוח הקדש ועסק בה ובטעמי מצותיה וסודותיה ושמר אותה כלה כמי שאינו מצווה ועושה ושמירתו אות' היה בארץ בלבד ויעקב בחוצה לארץ נשא האחיות וכן עמרם כי המצות משפט אלהי הארץ הם אף על פי שהוזהרנו בחובת הגוף בכל מקום וכבר רמזו רבותינו הסוד הזה ואני אעירך בו בע"ה והמצבה מצוה שנתחדשה בזמן ידוע היא כמו שדרשו באשר שנא ה' אלהיך ששנאה אחרי היותה חביבה בימי האבות וביוסף דרשו שהיה משמר את השבת אפילו במצרים מפני שהיא שקולה ככל המצות שהיא עדות על חדוש העולם והיה עושה כן ללמד לבניו אמונת החדוש ושהשם ברא את העולם. אבל יש לתמוה אם אין המצות חובה רק בארץ לבדה מה זה שאמרו בפרק ערבי פסחים שכשיאמרו לו ליעקב אבינו ע"ה טול ברוך יאמר איני מברך מפני שנשאתי שתי אחיות והלא לא חטא בזה כלום מכיון שנשאן בח"ל: 
@22ח 
@11כי ארכו אמר מעתה אין לי לדאג. @33ופי' וישקף שהניח מקום ההשקפה פתוח ולא חשש כי אמר מעתה אין לי לדאג לא מפני שארכו הימים השקיף או היה מצחק כי אין האורך סבת השחוק וההשקפה: 
@11וירא ראהו שהיה משמש מטתו. @33דאל"כ איך ידע מאותו צחוק שהיא אשתו אבל עדיין לא ידעתי מאין הוציא שהיה משמש מטתו דילמא נישוק וגיפוף וכיוצ' בהן היה אבל ליכא לאקשויי היאך היה משמש מטתו ביום והלא ישראל קדושי' הם ואין משמשין מטותיהן ביום כדפריך בשבת פרק רבי עקיבא והיאך היה יכול לשמש מטתו בזמן הרעב אפילו בלילה הא כתיב וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב ודרז"ל מכאן שאסור לשמש מטתו בשני רעבון משום דאיכא למימר בבית אפל הוה כדמשני התם בבית אפל מותר א"נ מאפיל בטליתו הוה דאמ' רבא ת"ח מאפיל בטליתו ומותר ומשום רעב ליכא מאחר שבגרר שבא יצחק שם לא היה בו רעב דטעמא מאי אסרו בזמן הרעב משום דאין ראוי להיות כל העולם בצער והוא במנוחה ובאותו מקום כולהו במנוחה הוו: 
@22י 
@11המיוחד שבעם זה המלך. @33דאל"כ והבאת עליו אשם מיבעי ליה: 
@11אם שכב כבר הבאת עלינו אשם. @33נרא' שבספר החומש שבידו היתה מלת והבאת מלעיל שפירושה כבר הבאת ולפיכך הוכרח לפרש אם שכב כבר הבאת עלינו אשם: 
@22יב 
@11אף על פי שאינה חשובה כא"י עצמה כארץ ז' גוים בשנה ההיא אע"פ שאינה כתקונה. @33ב"ר דאם לא כן מעוטא דההיא ההיא למה לי אבל מה שאמר שאינה חשובה כארץ ישראל עצמה שהוסיף מלת עצמה וחזר ואמר כארץ ז' גוים הוא מפני שנם גרר שהיא ארץ פלשתים מארץ ישראל היא כדמשמע ממה שפי' למעלה אל תרד מצרימה שאתה עולה תמימה ואין חוצה לארץ כדאי לך כלומ' אבל ארץ גרר אינה חוצה לארץ ולפיכך אמר כא"י עצמה כלומר כעיקר ארץ ישראל שאע"פ שאינה תשובה כחוצה לארץ לגמרי מכל מקום גם אינה חשובה כא"י עצמה ולפיכך חזר ואמר כארץ ז' גוים כלומר שהיא עיקר של א"י: 
@11שאמרוה כמה ראויה לעשות. @33שפי' שערים הוא מן כמו שער בנפשו ופירושו מאה שעורים כמו השעור ששערוה שעשתה על אחד מאה ממה שאמדוה כלומר מאה כפלי השעור שאמדוה: 
@11ורבותינו אמרו אומד זה למעשרות היה. @33אינו ר"ל שרבותינו חולקים בזה ואומרים במקום כמה ראוי לעשות כמה מעשר ראוי' לעשו' דמאי נפקא מינה הגע עצמך ששערו אותה לעשות תבוא' מאה סאין או ששערו אותה לעשות מעשר י' סאין הנה הק' פעמים שעשתה כמו השעור ההוא בין כך ובין כך י' אלפים סאין הן שהרי מאה פעמים מא' סאין י' אלפים סאין הן וק' פעמים י' סאין מעשר הן אלף סאין מעש' שהן י' אלפים סאין תבואה אלא ה"פ ורבותינו נתנו טעם על האומד הזה מפני מה הוצרכו בו וכי דרכן של בני אדם לאמד תבואות השדה של כל אח' וא' ואמרו אומד זה למעשרות היה שדרך העולם הוא לאמד השדות לענין המעשרות וכן משמע נמי מלישנא דב"ר שאמרו ק' מניינים ק' כורים לא נאמר אלא ק' שערים מלמד שאמדו אותה והלא אין הברכ' שורה בדבר שבמשקל ושבמדה ושבמנין אלא מפני מה אמדו אותה מפני המעשרות: 
@22יג 
@11עד כי גדל מאד שהיו אומרים זבל פרדותיו כו'. @33ב"ר דאל"כ עד כי גדל מאד למה לי ויגדל האיש וילך הלוך וגדל ויהי לו מקנה צאן ומקנה בקר מיבעי ליה מת"ל עד כי גדל מאד לומר לך שכל אחד נדרש לעצמו עד כי גדל מאד לחוד ויהי לו מקנה צאן לחוד שפי' שגדל מאד וגם היה לו מקנה צאן כו' שאז יחוייב שיהוה פי' כי גדל מאד ענין לעצמו לא שהיו לו צאן ובקר כו' ואין זה אלא שהיו מגדלים אותו בגדול' אלהית שהיו אומרים זבל פרדותיו של יצחק יותר מבורכת ויותר מוצלח' כשישימוה בשדותיהן מכל כספו וזהבו של אבימלך: 
@22טו 
@11סתמום פלשתים מפני שאמרו תקלה הם לנו. @33ולא מפני שקנאו בו כדכתיב לעיל מיניה ויקנאו אותו פלשתים דא"כ ויקנאו אותו פלשתים ויסתמו את כל הבארות אשר חפרו וגו' מיבעי ליה ועוד אם סתמום תחלה בעבור שקנאו בו איך הניחוהו לחזור לפותחם דכתיב וישב יצחק ויחפור את בארות המים אשר חפרו וגו' ועוד מדכתיב ויסתמום פלשתים אחרי מות אברהם משמע שסתמום קודם בא יצחק בגרר שהיה אחרי מיתת אביו הילכך עכ"ל דקר' דוכל הבארו' מילת' באנפי נפש' היא וכתב' פה משו' דבעי למיכתב אחר זה וישב יצחק ויחפור ומפני שמלת סתמום שתרגמה המתרגם טמונינון יש לחשוב שהיא מלשון הטמנה שהטמינום לעצמם ולא מפני שאמרו תקלה הם לנו הוצרך לפר' שלשון טמונינין הוא מלשון סתימה ולא מלשון הטמנה: 
@22יז 
@11רחוק מן העיר. @33שאלו היה קרוב לעיר היה מגרש אותו משם כמו שגרש אותו מן העיר ונקרא נחל גרר מפני שהוא עובר משם: 
@22יח 
@11וישב ויחפור את הבארות אשר חפרו בימי אברהם אביו ופלשתים סתמום וקודם שנסע יצחק מגרר חזר וחפרן. @33מפני שסדר המקרא הזה מורה שאחר שנסע יצחק מגרר אל נחל גרר חזר וחפר שם את הבארות אשר חפרו בימי אברהם אביו הוצרך לומר שאין הדבר כן אלא אותן הבארות שהיו בגרר קודם שנסע מגרר חזר וחפרן וקרא דוישב יצחק דבק עם סתמום פלשתים וימלאו' עפר דאל"כ היאך חזר וחפרן אח' שנסע מגרר ששם היו הבארות כפי המובן מן המקראו' ומה שהפך וכתב ופלשתים סתמום במקום ויסתמום פלשתים הוא מפני שממאמר ויסתמום פלשתים נראה שאחר שחזר יצחק וחפרן חזרו פלשתים וסתמום ועם ההפוך נראה שהסתום הנזכר פה הוא הסתום הנזכר למעלה לא שחזרו וסתמום אחר החפירה השנית אבל מה שהשמיט שם יצחק וכתב וישב ויחפור במקום וישב יצחק ויחפור גם כתב את הבארות סתם במקום את בארות המים אינו אלא להודיענו שכך היה ראוי שיכתב כפי סדר המקראות לא עם שם יצחק ועם שם בארות המים כי כבר הוזכרו למעלה. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואיננו נכון כי היאך יתנו לו רשות והם שאמרו תקלה הם לנו מפני הגייסות ואינה טענה כי הרב ז"ל ישיב שבזמן שנתנו רשות ליצחק לפתחן לא היו גייסות בעולם כי השלימו הכל זה עם זה ועוד שזאת הטענה עליו להשיבה כי הוא עצמו פי' שאלה הבארות הם בארות אחרות במקום אחר שחפר אברהם כשגר במקום ההוא ימים ופלשתים יושבי הארץ כאשר מת אברהם ויצחק לא ישב שם סתמום ולא לשנאתו רק בימי אברהם לא רצו לסותמם מפני כבודו כי אמרו אולי ישוב לשבת פה ולכן שב יצחק ויחפור אותם ואם כן צריך לתת טעם למה סתמום מאחר שלא היו שונאים אותו והטעם שיתן הוא בסתימתן איזה טעם שיהי' יש לטעון עליו איך הניחוהו לפותחן מאחר שבפתיחתן יבטל טעם והתשובה שישיב הוא לעצמו תספיק גם לרש"י ז"ל וכל שכן שהוא עצמו פי' אחר זה שפחד המלך פן ילחם בו בגרשו אותו מארצו ואם כן יש לומר שבעל כרחן פתחן ולא ברשותן: 
@22כ 
@11עשק ערעור. @33אף על פי ששם העשק מורה על ההתעשקות בכלל אם לטובה אם לרעה ופה אינו אלא לרעה כדכתיב ויריבו רועי גרר עם רועי יצחק וכתיב ויקרא שם הבאר עשק כי התעשקו עמו שפי' נתעסקו עמו במריבה וערעור ושם הערעור בכל מקום מורה על הרעה פי' עשק ערעור ועוד שלא יתכן לקראתו עשק בעבור ההתעשקותו בכלל מפני שכל הדברים הנעשים על ידי אדם אינם נעשים רק על ידי התעסקות ומה טעם לקריאת השם הזה על הבאר הזה ופי' עשק ערעור ולא מריבה על שם ויריבו מפני שהבאר האחרת קראו אותה שטנה שפי' מריבה: 
@11כי התעשקו עמו התעסקו עליה במריבה וערעור. @33פי' התעשקו עמו התעשקו עליה מפני שכתוב אחריו ויחפרו באר אחרת ויריבו גם עליה שטעמו כמו על הבאר הראשונה ואל יקשה עליך בעבור שמלת עמו כנוי לזכר והבאר בלשון נקבה כי פירושו התעשקו עמו עליה והוא מקרא קצר ופי' מלת התעשקות במריבה וערעור ולא ערערו בסתם כמו מלת עשק שפי' אותה ערעור מפני שעשק הוא שם מורה על ענין מה ואמר שהמכוון פה הוא הערעור אבל התעשקו הוא פועל ואם יפרש אותה ערערו כפי הוראתה לא נדע הערעור ההוא איזה מין ערעור הוא לפיכך הוכרח לפרש אותה ואמר התעשקו במריבה וערעור ומפני שהעשק אינו נופל בראשונה על הערעור כי הערעור הוא המתחייב מן ההתעשקות ולא יפול עליה אלא לשון יציאה כמאמר רז"ל משפחה שיצא עליה ערעור לפיכך הוצרך לומר התעשקו עליה במריבה ומפני שהמכוון פה הוא הערעור הוצרך לומר ערעור ומריבה שניהם יחד האחד לתיקון הלשון והאחר בשביל המכוון: 
@22כב 
@11ופרינו בארץ ונפוש בארעא. @33כי הוי"ו השיבו לעתיד ואע"פ שיצדק שיהיה פועל עבר אף על פי שהוא בוי"ו ומ"מ הענין מוכיח שהוא עתיד כי אחר ההרחב' צריך זמן לפרות ואיך יאמר כי עתה הרחיב גם פרינו: 
@22כו 
@11ואחזת מרעהו וסיעת מרחמוהי. @33ב"ר כרבי נחמיה ולא כר' יהודה דאמר אחזת מרעהו היה שמו ופי' סיעת כת ופי' מרחמוהי מאוהביו ומ"ם מרחמוהי מ"ם השמוש ולכך אין תי"ו ואחוזת תי"ו הסמיכות: 
@22כח 
@11האלה אש' בינותינו מימי אביך תהי גם עתה בינינו וביניך. @33דאל"כ מאי בינותינו ומאי בינינו וביניך בחד מינייהו סגי ופירוש נא כמו עתה וזה שאמר תהי גם עתה והוסיף מלת גם מפני שאותה הברית שעשה עם אברהם חזר לעשותה גם עתה עם יצחק גם הוסיף מלת אשר על מלת בינותינו וה"א על מלת אלה מפני שהוא ספור מה שנעשה עם אברהם וצריך לומר האלה בה"א ואשר על מלת בינותינו להורות על האלה הקדומה שנעשתה בינו לבין אברהם: 
@22כט 
@11אתה גם עתה עשה עמנו כן. @33זהו פי' אתה עתה ברוך ה' והרצון בזה כמו שהשוה עצמו עם יצחק בענין העדר הרעה ואמר אם תעשה עמנו רעה כאשר לא נגענוך שפי' כמו שלא עשינו גם אנחנו לך שום רעה כן השוה עצמו עם יצחק גם בענין הטוב ואמר וכאשר עשינו עמך רק טוב ונשלחך בשלום כן גם אתה עשה עמנו כן עתה שאתה ברוך ה' ויש לך כח לעשות עמנו טוב וכמוהו נאמר לאברהם כחסד אשר עשיתי עמך תעשה עמדי ולכן צריך לגרוס לפי הפי' הזה עתה גם אתה עשה עמנו כן שפירושו ועתה מחוייב גם אתה לעשות לנו כן והסופרים תפשו סדר הכתוב וכתבו עתה אחר מלת אתה דאם לא כן מאי גם עתה עשה עמנו כן דמשמע כמו שעשית עמנו בפעם הראשונה והוא לא עשה להם טובה מעולם אלא הם עשו לו כמו שכתוב וכאשר עשינו עמך רק טוב ועוד שההשואה הזאת צריך שתהי' דומה להשואה הראשונה וכמו שההשואה הראשונה שבענין העדר הרעה היא בינם לבינו כן ההשואה השנית שבענין עשיית הטוב צריך שתהיה בינם לבינו לא בין הפעם הראשונה והשנית גם יתכן לגרוס אתה גם אתה עשה עמנו כן שניהם באל"ף ותהי' הראשונה מלשון התורה והשנית מלשון הרב והוסיף עליה מלת גם כאלו אמר שמלת אתה הכתובה בתורה פירושה גם אתה עשה עמנו כן ובמלת עתה ברוך ה' לא פי' כלום כי אין צורך בה וזהו הפי' היותר נכון לפי מנהג הרב שבכל מקום מביא לשון הכתוב תחלה ואחר כך מביא הפי' עליו ועל שתי הגרסאות מלת גם אתה צריך שתהי' באל"ף לא בעי"ן: 
@22לג 
@11שבעה על שם הברית. @33כי שבועה מגזרת שבעה והראיה מן הכתוב אחריו על כן שם העיר באר שבע ובפרשת וירא על כן קרא למקום ההוא באר שבע כי שם נשבעו שניהם ואין צורך לדברי האומר שנקרא כן על שני דברים או היא עיר אחרת: 
@22לה 
@11מרת רוח לשון ממרים. @33ולא מלשון מרירות כי המרירות שרשו מרר ומורת רוח וממרים שרשן מרה ופי' כל אחת מהן היתה מרת הרצון והוא שם בפלס ולדבר על ה' תועה או בינוני והתי"ו כתי"ו ושבת לנשיא: 
@11שהיו עובדות עבודת כוכבים. @33ב"ר למה ליצחק תחלה אלא ע"י שהיתה רבקה בת כומרים לא היתה מקפדת בטנופת עבודת כוכבים וזה ע"י שהי' בן קדושים הי' מקפיד על טנופת עבודת כוכבים לפיכך ליצחק תחלה: 
@00כז 
@22א 
@11בעשנן של אלו שהיו מעשנות ומקטרות לעבודת כוכבים. @33ומפני שהי' יצחק מקפיד בטנופת עבודת כוכבים יותר מרבקה כהו עיניו ולא עיניה וסמיכות פרשיות קא דריש ולשון תנחומא ותכהין עיניו מה כתיב לעיל מיניה ותהיין מורת רוח לפי שהיתה השכינה בביתו של יצחק ועמד עשו ונשא מבנות כנען והיו מעשנות ומקטרות לעבודת כוכבים שלהן בביתו ונסתלקה שכינה מביתו והי' רואה יצחק ומצר מאד מפני זה כהו עיניו מן הכעס: 
@22ג 
@11חדד סכינך ושחוט יפה שלא תאכילני נבלות. @33ב"ר פי' שלא תהי' הסכין פגומה וא"ת נהי דעשו הוה מהימן ליה דבחזקת כשר הוה בעינוהי סוף סוף כיון דהוה שחיט ליה לעופא בכדי דפרח ליחוש דילמא עביד ליה חלדה כבר תרצו בגמרא פרק השוחט חזינן גדפי דמיפרמי פי' שהיו כרותות ואי עביד חלדה מבפנים הי' יוצא רוחב פי החץ בין הכנפיים ולא הי' חותכן והדר פריך והא בעי כסוי והיאך הי' מתיר לו לשחוט עופא בהדי דפרח וכי תימא דמכסי לי' והאמר ר' זירא אמר רב השוחט צריך שיתן עפר מלמטה ועפר מלמעלה שנאמר וכסהו בעפר עפר לא נאמר אלא בעפר ומשני דמזמן לי' לעפר דכולא פקתא שכותש אותו כדי שיהא עפר תיתוח ומזמנו לכך: 
@11וצודה לי ציד מן ההפקר ולא מן הגזל. @33דאם לא כן לי למה לי הרי כתיב בתריה והביאה לי ואוכלה אלא עכ"ל הראוי להיות לי הוא דקאמר דהיינו מן ההפקר שהכל זוכים ממנו לאפוקי מן הגזל דאינו ראוי להיות שלו: 
@22יב 
@11כמו ממשש בצהרים. @33מבעלי הכפל על משקל יסובני: 
@22יט 
@11אנכי המביא לך ועשו הוא בכרך. @33דאם לא כן היה משקר. 
@11כמה דברים אשר דברת אלי. @33פי' פעמים אחרות לא כאשר דברת אלי וצודה לי ציד ועשה לי מטעמים דאל"כ הי' משקר: 
@22כא 
@11אמר בלבו אין דרך עשו להיות שם שמים שגור בפיו. @33אינו ר"ל מתוך רשעותו הי' עושה זה שהרי בחזקת כשר היה אצלו שהי' צד ומרמהו בפיו כדלעיל ולולא זה לא היה מאמינו לאכול משחיטתו שהי' חושדו שמא יאכילנו נבלות וטרפות או מן הגזל אלא שהי' חושב שככה הוא מנהגו כדי שלא יוציא שם שמים לבטלה או במקומות הטנופות וכיוצא בהן כדפי' הרמב"ן ז"ל וכן מה שאמר אבל עשו בלשון קנטוריא דבר אינו מורה על רשעותו כי יש הרבה בני אדם שדבריהם בלשון קנטור אע"פ שהם אנשים כשרים: 
@22כז 
@11שנתן בו ריח טוב. @33שפי' אשר ברכו ה' שב אל השדה כאלו אמר כריח השדה אשר נתן בו השם ריח טוב והוא השדה של תפוחים לדעת רז"ל בב"ר אבל לפי פשוטו אשר ברכו ה' שב אל בני הכתוב למעלה כאלו אמר ראה ריח בני אשר ברכו ה' כריח השדה שנתן לו הקב"ה ריח טוב כריח שדה וכתב אשר נתן לך לנוכח אע"פ שאשר ברכו ה' הוא לנסתר מפני מאמר ויתן לך הבא אחריו שהוא לנוכח שבזה יתפרש הוי"ו של ויתן כמשמעו שיתן לך הקב"ה ריח כריח שדה ועוד יתן לך מטל השמים: 
@22כח 
@11ויתן לך יתן ויחזור ויתן. @33פירש בב"ר יתן לך ברכות ויתן לך כבושיהן יתן לך שלך ויתן לך של אביך לא שיתן לך מטל השמים ויחזור ויתן לך ממנו פעם אחר פעם שזה בלתי תוספות הוי"ו נמי שמעי' לי' דומיא דויעבדוך עמים וישתחוו לך לאומים שפירושם שיהיה זה תמיד וכל זה אינו אלא לפי מדרשו שדרשו שמאמר אשר ברכו שב אל השדה ולא קדמ' לו ברכ' אחרת קודם ויתן לך ומאמר ראה ריח בני אינו אלא ספור מה שראה בו שנכנסה עמו ג"ע כדלעיל וכיון שלא קדמה ברכ' אחרת קודם ברכת ויתן לך יהיה הוי"ו של ויתן נוסף בהכרח ולפיכ' הוכרחו רז"ל לדרוש יתן ויחזור ויתן כאלו אמר יתן לך ויתן לך מטל השמים אבל לפי פשוטו שפירשו מאמר אשר ברכו שהוא שב אל בני ופירושו ראה הברכה שברך אותך השם בני שריחך כריח השדה יהיה וי"ו של ויתן כמשמעו שיתן לך ריח כריח השדה ועוד יתן לך מטל השמים וגו': 
@11מטל השמים כמשמעו שאע"פ שאין הטל עצמו ברכה מ"מ הוא גרמת הברכה שעל ידו באים התבואות והפירות אבל בעלי האגדה פירשו שהטל עצמו הוא ברכה ואמרו קצתם שהוא המן שהיה כמו טל וקצתם אמרו זה ציון שנ' כטל חרמון שיורד על הררי ציון וזה שכתב רש"י ומדרשי הגדה יש הרבה לכמה פנים: 
@22כט 
@11והרשעים תחלתן שלוה וסופן יסורין לפיכך בלעם הקדים ברכה לקללה. @33ב"ר ואע"פ שבלעם שאמר מברכיך ברוך ואורריך ארור לישראל היה אומר זה מ"מ לא אמר להם כן אלא לפי הרגלו שהיה מורגל לדבר עם הרשעים שתחלתן שלוה וסופן יסורין. והרמב"ן ז"ל טען על זאת האגדה מואברכה מברכיך ומקללך אאור האמו' באברה' והשיב שחזר אחר זה ואמר ונברכו בך והנה הברכה בראש ובסוף: 
@22ל 
@11אך יצא יצא זה יוצא וזה בא. @33דאל"כ אך למה לי אלא עכ"ל שלא בא אלא למעט שעד שלא נגמרה יציאתו בא אחיו: 
@22לג 
@11ויחרד כמשמעו לשון תמיהה ומדרשו ראה גיהנם פתוחה תחתיו. @33אע"פ שפי' ויחרד מענין תמיהה אינו כמשמעו כי פירושו מענין פחד עם כל זה אמר כמשמעו לשון תמיהה מפני שהמכוון פה מדרך הפשט היא התמיהה לא הפחד שלפתחה של גיהנם כי הוא דרך דרש בעלמ': 
@11מי איפא לשון לעצמו משמש עם כמה דברי'. @33פי' אין זאת המלה מורכבת מאיה ומפה רק הוא לשון בפני עצמו שהרי הוא משמש לכמה עניינים פעם עתה כמו מה לך איפה פעם אנה כמו איפה היית ביסדי ארץ פעם מה תארו כמו איפה האנשי' אשר הרגתם ואלו היתה מורכבת מאיה ומפה לא היתה משמשת על כל אלה הענייני' ומ"ש אחר זה איפוא איה פה הוא הפי' הסובל לפי המקום הזה לא שהוא פי' המלה הזאת בכל מקו' כי לא יתכן לפרשה איה פה במקום שפירושה עתה ולא במקום שפירושה מה תארו: 
@11מי הוא ואיפוא הוא. @33מפני שפי' איפוא הוא פה כמו איה פה ונשאר מי לבדו ולא יתכן מבלתי מלה דבקה לו מורה לנסתר או לנמצא או למדבר בעדו הוצרך להוסיף עליו מלת הוא המורה על הנסתר שפי' מי הוא המביא את המטעמים ומפני שהן שתי שאלות לפי הפי' הזה מי הוא שהביא המטעמי' ואנ' הוא הוצרך להוסיף וי"ו במלת איפוא ואמר מי הוא ואיפוא הוא: 
@11כל טעמים שבקשתי לטעום טעמתי בו. @33ב"ר דאל"כ מכל למה לי: 
@11שלא תאמר כו' לכך הסכים כו'. @33ב"ר דאם לא כן גם ברוך יהיה למה לי הא כבר ברכו: 
@22לה 
@11במרמה בחכמה. @33לא בעקבה כמו מאזני מרמה דא"כ מאי גם ברוך יהיה: 
@22לו 
@11לשון תימה כמו הכי אחי אתה שהוא מבואר ממ"ש אחריו ועבדתני חנם שאל"כ יהיה ועבדתני חנם שבקש ממנו זה ואין הדבר כן שהרי אמר לו מיד נקבה שכרך עלי ואתנה ומה שאמר הכי לשון תימה ולא אמר ה"א זו משמשת לשון תמיהה כמו שאמר אחר זה גבי הברכה אחת היא מפני שהוא סובר שהמלה בעצמה היא לשון תמיהה כמלת וכי בלשון חכמים ולכך לא הספיק לו שם במה שפי' הנה אבל הוצרך להאריך שם במשלים אחרים כמו הבמחנים והשמנה בעבור הה"א: 
@11שמא לכך נקרא שמו יעקב על שם סופו שהיה עתיד לעקבני. @33פי' שמא בשביל שהיה עתיד לעקבני נקרא שמו יעקב אם בנבואה אם על דרך ניבא ולא ידע מה ניבא ולא אמר ההפך שמא בשביל שנקרא שמו יעקב רצה לעקבני דומיא דהכי אחי אתה מפני שאין קריאת שמו יעקב סבה שיעקבנו כמו שהיותו אחיו סבה שיעבדנו חנם גם לא אמר וכי בשביל שהיה עתיד כו' כמו שאמ' גבי הכי אחי אתה אלא בלשון שמא שהוא כמסתפק לזאת הסבה בעינה שלא יחוייב שנקרא שמו יעקב על שם סופו אלא שמא שהוא כמסתפק: 
@22לז 
@11הן גביר שמתיו לך ברכה זו שביעית היא. @33מטל השמים חד ומשמני הארץ חד ורוב דגן חד ותירוש חד יעבדוך עמים חד וישתחוו לך לאומים חד הוי גביר לאחיך חד הרי כאן שבעה: 
@22לט 
@11משמני הארץ זו איטלייא. @33ב"ר הוצרך לפרש פה מלת משמני שהוא מורה על איטלייא ולא כן בפסוק מטל השמים ומשמני הארץ מפני שפי' משמני הראשון מורה על התבואות השמנות והפירות השמנו' כפי סדר הכתוב ופה מורה על העקומות השמנות כי אחריו יהיה מושבך במושבך לא נאמר אלא מושבך: 
@22מ 
@11ויהיה לך פתחון פה להצטער. @33אבל כל זמן שישראל מקיימין התורה לא יהיה לך פתחון פה להצטער מפני שאין האדם מצטער מהצלחת חבירו ומברכותיו אלא כשהוא רשע כמו מדוע דרך רשעים צלחה ואין הפרש בין אמרו והיה כאשר תריד שפי' כאשר תצטער על הברכות שנטל ובין אמרו והיה כאשר ירשיע אחיך מאחר שהאחד מתחייב מהאחר ולכן תפש זה במקום זה: 
@22מב 
@11לחשוב מחשבה אחרת. @33פי' להתחרט כי החרטה היא מחשבה אחרת ממה שהיה חושב בתחלה וכן כתב גבי וינחם ה' כי עשה את האדם כל לשון ניחום שבמקרא לשון מחשבה אחרת הוא: 
@11ופשוטו לשון תנחומין מתנחם הוא על הברכות בהריגתך. @33אינו ר"ל שפשוטו של מקר' אינו אלא זה שהרי גם הפי' הראשון שהו' מלשון חרטה לפי פשוטו של מקרא הוא אלא ה"פ כשתרצה לפרשו מלשון תנחומין כדעת בעלי האגדה והיה לפי פשוטו של מקרא כך פרשהו מתנחם הוא בהריגתך שפי' הנחמ' שיש לו על הברכות היא שיהרוג אותך מפני שכשהוא מתפרש מלשון תנחומין מתפרש בשני אופני' אם על דרך האגדה שאתה תשוב בעיניו כמת כאלו שתה הכוס של תנחומין עליך ואם על דרך הפשט מתנחם הוא על הברכות בהריגתך: 
@22מה 
@11כמו שמפורש בהמקנא לאשתו. @33שם אמרו עשו היה מעכב מלקבור את יעקב במערה מפני שנקראת קרית ארבע על שם ארבעה זוגות אדם וחוה חד אברהם ושרה תרתי יצחק ורבקה תלת פשו להו תד ויעקב קבר שם את לאה בדידיה האי דפש דידי הוא א"ל כבר מכרתה ליעקב אמר ליה חזו לי איגרתא אמר ליה במצרים היא אזל נפתלי להביאה אדהכי והכי אמר דן שהיה חרש מאי האי אמר ליה הכי והכי א"ל ועד דאתי נפתלי יהא אבא מוטל בבזיון שקל קולפ' מחייה ארישיה ומית באות' שעה נתקיימה נבואתה של רבקה שאמרה למה אשכל גם שניכם יום אחד אע"פ שלא הית' מיתתן ביו' א' קבורתן מיהא ביום אחד הוה: 
@00כח 
@22ב 
@11שצריכה למ"ד בתחלתה הטיל לה ה"א בסופה. @33בפרק קמא דיבמות ובב"ר ופריך התם והכתיב ישובו רשעים לשאולה ומשני ההוא בדיוטא התחתונ' של שאול פי' שהה"א של שאולה נמי במקום למ"ד הוא והוה ליה כאלו כתוב ללשאול וכל חדא וחדא משמשת עם שאול והוה ליה כאלו אמ' לשאול לשאול שפירושו לשאול של שאול שהיא המדרג' השפלה שבשפלו' שכן דרכן בכל מקום לדרוש האות המשרת עם התיבה המחוברת לו במגילה פ"ק אמרו מדהוה ליה למכתב זמן וכתב זמנם קרי ביה זמן זמנם ומדהוה ליה למכתב זמנם וכתב זמניהם קרי ביה זמן זמנם זמניהם ובפרק אלו נערות מדהוה ליה למיכתב נער בלא ה"א באחרונה כמשפטה בכל מקום וכתב נערה בה"א באחרונה קרי ביה נער נערה וכן בתולות הבתולות מיתורא דה"א הבתולות וכהנה רבות: 
@22ג 
@11ואל שדי מי שדי בברכותיו למתברכין מפיו. @33דאל"כ מה ענין זה השם המור' על מי שאמר לעולמו די במקום הזה: 
@11את ברכת אברהם שאמר לו ואעשך לגוי גדול כו' והתברכו בזרעך. @33יהיו אותן הברכו' האמורי' בשבילך ממך יצא אותו הגוי ואותו הזרע המבורך. דאל"כ ויתן לך כברכת אברה' מבעי ליה לא את ברכת אברהם דמשמע שנטלה ממנו ונתנה לזה ולפיכך הוכרח לפרש שיהיו אותן הברכות עצמן האמורות לאברהם בשבילך שממך יצא אותו הגוי המבורך והא דלא פירש את ברכת אברהם לירושת הארץ שיתננה לו ושיזכה בה הוא מכל שאר בניו שאעפ"י שנא' לו בדרך כללות לזרעך אתן את הארץ לא יזכה בה אלא הוא כדכתיב בתריה לרשתך את ארץ מגוריך אשר נתן אלהים לאברהם משום דירושת הארץ מתנה היא ולא ברכה: 
@22ז 
@11הלך גם הוא אל ישמעאל. @33הורה בזה שהוי"ו של וילך אינה משמשת לחבור רק להפיך העתיד עבר מפני שמלת וילך הוא נשוא המאמר ואינה צריכה וי"ו החבור: 
@99סליק פרשת תולדות 
@88פרשת ויצא 
@22י 
@11הכי גרסינן על ידי שבשביל שרעות בנות כנען בעיני יצחק אביו הלך עשו אל ישמעאל הפסיק הענין בפרשתו של יעקב וכתב וילך עשו ומשגמר חזר לענין ראשון. @33מפני שנתן שתי סבות לשני עניינים האחת שהחזרה לענין ראשון היא מפני הפסק פרשתו של יעקב בספור עשו והשנית שהפסק פרשתו של יעקב בספור עשו הוא שבסבת יעקב שצוהו אביו שלא יקח אשה מבנות כנען הלך עשו אל ישמעאל כתב על ידי שבשביל שפירושו בשביל שבשביל הראשון סבת החזרה והשני סבת ההפסקה והיה ראוי להשלים סבת החזרה שפתח בה ואחר כך יתחיל סבת ההפסקה אלא שכשהתחיל בסבת ההפסקה וכתב על ידי וכונתו לומר על ידי שהפסיק התחיל מיד בסבת ההפסקה ואמר שבשביל שרעות כו'. וכשהשלים סבת ההפסקה שב להשלים סבת החזרה ואמר משגמר חזר לעניין ראשון וכאלו אמר על ידי שהפסיק בשביל שרעות בנות כנען בעיני יצחק אביו כו'. משגמר חזר לענין ראשון כי אין הפרש בין על ידי שהפסיק בשביל או על ידי שבשביל הפסיק. ואם תאמר אמאי לא קא משני הכא כדמשני ויצר ה' אלהים את האדם שכבר כתב ויברא אלהים את האדם וגבי ויצר ה' אלהים מן האדמה כל חית השדה וגו' שכבר כתב ויעש אלהים את חית הארץ שכלל שאחריו מעשה הוא פרטו של ראשון הכא נמי נימא וילך פדנ' ארם כלל חניותיו והמקרים שקרו לו בהם וההבטאות שהבטיחו השם בם בירושת הארץ וברבוי זרעו ושהשם עמו בהליכתו ובחזרתו ואופן חבורו עם לבן וכיוצא בהם ואחר כך חזר ופירש אותם פה יש לומר דהכא נמי צ"ל שזהו פרטו של ראשון ולא הוצרך לפרש זה מפני שסמך על הברייתא דרבי אליעזר דלעיל אך מפני שעדיין יש לטוען לטעון שלא היה לו להתחיל אלא מויפגע במקום ולא מוילך חרנה שכבר נאמר וישלח יצחק את יעקב וילך פדנה ארם לפיכך הוצרך לתת טעם על זה ואמר שמפני שהפסיק כו' משגמר חזר לענין ראשון אבל גבי ויצר ה' אלהים את האדם שפירש כאן שיצירתו היתה מן האדמה ובתחלה סתם ברייתו מהיכן וכן גבי ויצר ה' אלהים את חית השדה שהוצרך להתחיל כאן ויצר כדי לכלול העוף והבהמה לומר ששניהם נבראו מן האדמה ומקושיית המקראות נלמוד שהעופות מן הרקק נבראו הוכרח להזכיר גם בפעם השנית ויצר ה' אלהים את חית הארץ ולא הספיק עם ויברא אלהים את האדם ויברא אלהים את כל עוף כנף למינהו האמורים למעלה. אך קשה למה לי טעמא דהפסקה בלאו טעמא דהפסקה נמי אי אפשר שלא יאמר כאן וילך מכיון דהליכה דלעיל מיירי בהליכה האמתית שהיא ההגעה לחרן והליכה דהכא מיירי בהליכה העבריית שהוא יציאתו מבאר שבע לא הגעתו לחרן כדמפרש לקמן יצא ללכת לחרן ודרך הלשון לומר תחלה הלך פלוני למקום פלוני ואחר כך חוזר ומפרש שבלכתו שם פגע כך וכך או פעל כך וכך כמו ויוציאוהו ויניחוהו מחוץ לעיר וכתיב ויהי כהוציאם אותם החוצה. ועוד מאי חזר לענין ראשון דקאמר הא אין זה ענין ראשון דהכא מיירי בהליכ' העבריית והת' מיירי בהליכ' האמתית דליכא למימ' דהת' נמי בהליכה העבריית קמיירי דא"כ ה"ל לפרושי התם כדהכא. ועוד בשלמא הכא על כרחו להוציאו ממשמעו משום דכתיב בתריה ויפגע במקום אלא התם אמאי לא. אלא שכל זה אינו אלא אם יהיה פי' יצא ללכת לחרן על הליכת הדרך שביו באר שבע לחרן אבל אם יהיה פירושו על יציאתו מבאר שבע בלבד כדר' ברכיה בשם ר' יצחק דאמר בלישניהון דברייתא הוא לומר אזל פלן בקיסרי ועדיין הוא על זבדייא תו ליכא לאקשויי קושיא קמייתא משו' דא"א לומ' שבהעתקו מבאר שבע פגע בכך וכך או פעל כו"כ שהרי הפגיע' שפגע או הפועל שפעל לא הית' כשנעתק אלא בלכתו בדרך שבין באר שבע לחרן הלכך עכ"ל שאחר שיצא ללכת בחרן בעודו בדרך פגע במקום ולפיכך הקשה רש"י ואמר וילך חרנה למה נאמר הרי כבר הודיענו זה למעלה וילך פדנה ארם ואין הפרש בין אם יפורש כמשמעו או יצא ללכת כדהכא ולא קושיא בתרייתא משום דכיון דמוילך פדנה ארם שמעינן שיצא מבאר שבע קורא לוילך חרנה דהכא שפי' יצא מבאר שבע הענין הראשון אף אם יהי' פי' וילך פדנה ארם כמשמעו: 
@11לא הי' צריך לכתוב אלא וילך יעקב חרנה. @33פי' מאחר שחזר לענין ראשון שהוא וילך פדנה ארם הנה כמו שלא הזכיר שם יציאתו מפני שהוא מובן ממאמר וילך פדנה ארם שא"א ללכת בלתי יציאתו מבאר שבע כך לא היה לו להזכיר פה יציאתו מאחר שכתב וילך חרנה: 
@11מגיד שיציאת הצדיק מן המקום עושה רושם. @33דכיון דמוילך חרנה משמע כאלו כתוב ויצא וחזר וכתב עוד ויצא הרי כאן יציאות שתים חד ליציאת גופו וחד ליציאת הודו והדרו שכל זמן שהצדיק בעיר כל העם מתביישין מפניו ומכבדין זה לזה ונמשכין אחר מעשיו הטובים ודיניו והוראותיו וזה זיו העיר והודה והדרה כמו שאמרו בגטין פ' הנזקין על החכם הנמצא בעיר המתנהגים על פיו וצדיק יסוד עולם. אבל כשפנה הצדיק משם אז איש כל הישר בעיניו יעשה ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד ותעלולים ימשלו בם וזהו פנה זיוה והודה והדרה אבל בב"ר אמרו ויצא יעקב וכי לא יצא אלא יעקב והלא כמה חמרים יצאו כמה גמלים יצאו ואת אמרת ויצא ר' עזריה בשם רבי יהודה ב"ר סימון ור' חנן בשם ר' שמואל בר רב יצחק אמרו שהצדיק בעיר הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה ודכוותה ותצא מן המקום אשר היתה שמה וכי לא יצאה משם אלא היא והלא כמה חמרים כמה גמלים יצאו משם ונראה שדעתם לומר דמדאפקיה בלשון יחיד ויצא יעקב וכן ותצא מן המקום והיוצאים היו רבים ש"מ שלא דבר הכתוב על יציאות גופם אלא על יציאת הזיו וההדר שפנו משם וכאלו אמר ויצא זיו יעקב ותצא זיו נעמי אך מלשון רש"י דקאמר לא היה צריך לכתוב אלא וילך לא משמע כן ולא ידעתי איך הניח רש"י הב"ר ופי' פי' אחר ושמא מצא זה במקום אחר והניח הב"ר מפני שמויצא ולא ויצאו ל"ק דאיכא למימר שאמר ויצא בלשון יחיד מפני שיעקב הוא העיקר וכן בנעמי. וא"ת בשלמא גבי נעמי כיון שיצאת משם פנה זיוה מפני שלא היתה שם אלא הצדקת ההיא לבדה אלא הכא הרי נשאר שם יצחק. כבר תרצו על זה בב"ר שאינו דומה זכותו של צדיק אחד לזכותן של שני צדיקים: 
@11יצא ללכת לחרן. @33אינו ר"ל שפי' וילך ללכת שלא מצינו בשום מקום עתיד או עבר במקום מקור אלא ה"פ שההליכה הזאת היא העבריית שדרך בני אדם לומר על מי שיצא ממקומו ללכת למקום פלוני כבר הלך למקום פלו' וכך אמרו בב"ר ר' ברכיה בשם ר' יצחק אמ' לישניהון דברייתא לומר אזל פלן בקיסרי ועדיין הוא על זבדייא ולא שהלך ממש דא"כ מאי ויפגע במקו' והלא כשפגע בו קודם הגעתו לחרן היה אלא עכ"ל שפי' וילך בהליכה העבריית קמיירי ולא הליכה אמתית שאין דרך המקרא לומר שהלך עד מקום פלוני ואח"כ ישוב לבאר המקרים שקרו לו בדרך קודם הגעתו שם אלא כשיחזור העניין מתחלתו לומר ויהי בלכתו קרו לו כך וכך והתימה על החכם ן' עזרא שאמר שהוא כמשמעו ושב לבאר מה שפגע בדרך גם א"א לפרש ויפגע וכבר פגע מפני שפי' וכבר פגע קודם הספור הנזכר למעלה שהוא היציאה וההליכה לא קודם ההליכה לבדה כי אין לשון וכבר נופל רק על קודם הספור הקודם בכללו: 
@22יא 
@11לא הזכיר הכתוב באי זה מקום אלא במקום הנזכר במקום אחר הוא הר המוריה שנאמר בו וירא את המקום מרחוק. @33פי' משום דפתחות בי"ת במקום מורה על המקו' הידוע או הנזכ' למעלה הוצרך לומר שהוא הר המוריה הנזכר למעלה שנאמר בו וירא את המקום מרחוק זהו הנראה בתחלת העיון. אך קשה אם כן מאי לא הזכיר הכתוב באי זה מקום והלא ה"א הידיעה בכל מקום כך דרכו שלא יזכיר בו הדבר אשר ה"א הידיעה מורה עליו ואין לומר שפי' ולא הזכיר הכתוב באי זה מקום שלא הזכיר הכתוב למעלה שום מקום עד שיהי' הה"א מורה עליו שהרי הוא עצמו כתב אחר זה אלא במקום הנזכר במקום אחר הוא הר המוריה הרי שהזכירו הכתוב למעלה ואין הפרש אם הזכירו סמוך לו או רחוק ממנו. ועוד מאי שנאמר בו וירא את המקום מרחוק דקאמר דמשמע דמלשון וירא את המקום שקראו מקום הוא דמפיק לה ולא מפתחות הבי"ת. ועוד מנ"ל לומר שהוא הר המוריה דילמא הוא חברון הנזכר למעלה שהוא היותר קרוב לבאר שבע מקום מושבו כנראה מדברי רבי יוסי בן זימרא שאמר שבאר שבע עומד בדרומו של יהודה וירושלם בצפונו בגבול שבין יהודה ובנימין וחברון היא בתוך גבול יהודה כדכתיב ולכלב בן יפונה נתן חלק בתוך בני יהודה ע"פ ה' אל יהושע את קרית ארבע אבי הענק היא חברון הרי לך מכאן שכשיצא יעקב מבאר שבע ללכת להר המוריה שהיא בירושלם עבר תחלה מחברון ואחר כך הלך להר המוריה. אלא עכ"ל דה"ק מדלא נתפרש בכתוב כלל אי זה מקום הוא אלא סתם ואמר ויפגע במקום עכ"ל שהמקום הזה שם פרטי הוא שנקרא שמו מקום ויחוייב מזה שהוא הר המוריה שכתוב בו וירא את המקום מרחוק שאינו רוצה לומ' המקום שאמר לו השם שהרי המקום שאמר לו השם הוא ארץ המוריה כדכתיב ולך לך אל ארץ המוריה וכבר כתוב ויקם וילך אל המקום אשר אמר לו האלהים ועכ"ל שמה שחזר ואמר ביום הג' וירא את המקום מרחוק אינו אלא בעד הר המוריה עצמו שלא גלהו לו השם אלא שראה ענן קשור עליו כדפרש"י ז"ל וכיון שלא הודיעו לו השם אף ע"פ שהבין הוא מעצמו מהענן הקשור עליו שהוא ההר שאמר לו על אחד ההרים אשר אומר אליך מכל מקום כיון שלא הודיעו לו אין לומר עליו וירא את המקום דמשמע המקום שייעד לו אלא עכ"ל שאותו הר מקום שמו ובאומרו פה ויפגע במקום ולא הזכיר למעלה המקום איזה מקום הוא הרי הוא כאלו אמר ויפגע בהר המוריה ששמו מקום ומה שאמר במקום הנזכר במקום אחר פי' בענין אחר שאינו מענין הספור הזה עד שיאמר בו שהוא הנזכר למעלה מכל מקום כיון שנקרא שמו הפרטי מקום למדנו שהוא המקום הנזכר פה: 
@11כמו ופגע ביריחו ופגע בדבשת. @33שפירושם מלשון חנייה ולא מלשון פגישה: 
@11ורבותינו דרשו לשון תפלה כמו אל תפגע בי למדנו שתיקן תפלת ערבית. @33ב"ר וברכות פרק תפלת השחר ופי' במקום שמו של הקב"ה ונקרא כן לפי שהוא מקומו של עולם. ב"ר אמ' רבי יוסי בן חלפתא אין אנו יודעין אם הב"ה מקומו של עולם אם עולמו מקומו כיון דכתיב הנה מקום אתי הוי אומר שהקב"ה הוא מקומו של עולם ואין עולמו מקומו וקשה דבפרק גיד הנשה אמרינן כד צלי הוה בעי למהדר אמר הקב"ה צדיק זה בא לבית מלוני ויפטר בלא לינה מיד בא השמש כדכתי' וילן שם כי בא השמש אלמא כשהתפלל ערבית אכתי לא שקעה חמה ואלו בפרק קמא דברכות שנינו מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן ותניא חכמים אומרים משעה שהכהנים זכאין לאכול בתרומתן סימן לדבר צאת הככבים ואם כן היאך התפלל ערבית קודם ששקעה חמה בשלמא לר' יהושע בן לוי דאמר תפלות באמצע תקנום מצינן למימ' שהתפלל תפלת ערבית ברישא ואחר כך קרא ק"ש לאחר ששקע' החמה בשעת צאת הככבים אלא לרבי יוחנן דאמר איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה לתפלה של ערבית מאי איכא למימר. כבר תרצו התוספות בפרק תפלת השחר דק"ל כרבי יהודה דאמר זמן תפלת המנחה עד פלג המנחה ומיד מתחיל זמן הערבית וקרינן ביה ק"ש. א"נ ס"ל כהני תנאי דאמרי משעה שקדש היום ומשעה שבני אדם נכנסין להסב דהיינו סעודת ע"ש שהיא מבעוד יום וכההיא דרב דהוה מצלי של שבת בע"ש ומסתמא גם היה קורא ק"ש כדמתרץ ר"י ופליג אמתני' דקתני משעה שהכהני' נכנסין לאכול בתרומתן ואכולהו תנאי דאמרי דזמן קריאת שמע דערבית הוא לאחר שקיעת החמה: 
@11ושינה הכתוב ולא אמר ויתפלל ללמדך שקפצה לו הארץ. @33ואע"ג דויפגע נמי לשון תפלה הוא כדכתי' אל תפגע בי מכל מקום מדהוה ליה למכתב ויתפלל שהוא הלשון המיוחד לתפלה וכתב ויפגע שהוא משמש לתפלה ולפגישה ש"מ תרתי התפלל וגם קפצה לו הארץ שהקפיצה לשון פגישה הוא כאדם הפוגע בחבירו שבא כנגדו אף כאן נעקר הר המוריה ובא כנגדו כדלקמן ולשון קפיצה מלשון לא תקפוץ את ידך הוא שנתקצרה הארץ ונתקמצה לו כך פירש"י בפרק גיד הנשה ואם תאמר אימא כולה קרא להכי הוא דאתא ולא לתפלה י"ל אם כן לימא קרא ויפגוש שהוא הלשון המיוחד לפגישה מדכתב לשון פגיעה שהוא משותף לפגישה ולתפלה שמע מינ' תרתי: 
@11היה לו לכתוב ויבא השמש וילן. @33אף על פי שאין הפרש בין ויבא וילן ובין וילן כי בא שבשניהם יחד משמע שבא השמש קודם וילן מכל מקום כשיכתוב ויבא וילן נראה כמספר סדר העניינים כפי מה שעברו אבל כשיכתוב וילן שם כי בא השמש שנתן סיבה ללינתו שם משמע שלא היתה כוונתו ללון שם אם לא שבא השמש וזה לא יאמר אלא בדברים הפתאומיי' הבאים לאדם בלתי ידיעה קודמת לא בביאת השמש שטרם בואה שעה ושתי שעות משערים המקום שילינו שם אלא עכ"ל ששקעה שלא בעונתה וזהו שכתב רש"י בפר' גיד הנשה למה לי למכתב כי בא השמש אלא ללמדנו ששקע' קודם זמנה פי' לא היה צריך לכתוב שסבת לינתו שם היה מפני שבא השמש דסתם הולכי דרכים אין לינחם אלא מפני שקיעת החמה אלא עכ"ל ששקעה פתאום קודם זמנה: 
@11עשאן כמין מרזב סביב לראשו מפני חיות רעות. @33ב"ר דאל"כ מאי מאבני דמשמע טובא בחד סגי. ואם תאמר מ"ל לומר שלקח אבנים הרבה דילמא ויקח אבן אחת מאבני המקום הוא דקאמר והיינו דכתי' בתריה ויקח את האבן אשר שם מראשותיו כבר תרצו התוספות בפרק גיד הנשה שזהו לפי פשוטו של מקרא אבל לפי מדרשו לא היה לו לכתוב אלא ויקח אבן כמו ויקחו אבן וישימו תחתיו שהרי הכתוב לא בא לסתום אלא לפרש אלא מדכתיב מאבני ש"מ אבנים טובא הוו אבל מה שאמרו בפ' גיד הנשה כתיב ויקח מאבני המקום וכתיב ויקח את האבן אמר רבי יצחק מלמד שנתקבצו כל אותן האבנים למקום א' וכל אחת ואחת אומרת עלי יניח צדיק זה ראשו תנא וכלן נבלעו באחת ופי' רש"י נעשו אבן אחת דמשמע שאותן האבנים לא היו סביב ראשו להגן עליו מפני חיות רעות דאם כן מאי עלי יניח צדיק זה ראשו דקאמ' הא לא הניח ראשו בשום אחד מהן אלא הסתיר ראשו לתוך סביבם שלא יטרפוהו חיות רעות ואם היה מניח ראשו על שום אחד מהן מה תועלת בסבוב האבנים הרי החיות היו טורפות אותו צ"ל שהן אגדות חלוקות אלא שאם כן לא היה לו לרש"י ז"ל לחבר שתיהן כדמות אגדה א' לומר מתחלה עשאן כמין מרזב סביב לראשו מפני חיות רעות שהיא האגדה של ב"ר ולסיים בה התחילו מריבות זו עם זו זאת אומר' עלי יניח צדיק זה ראשו כו' שהיא האגדה של גיד הנשה מאחר שהן חלוקות לפיכך על כרחינו לומר שפי' עלי יניח צדיק זה ראשו עלי יסמוך צדיק זה ראשו שאע"פ שכלן היו סביב לראשו מכל מקו' אותה האבן שקדקדו נוגע בה מבפנים היא יותר מעולה משאר האבנים שהן לצד קדקדו שאינן נוגעות לראשו אי נמי אותה האבן ששם תחת ראשו לא היתה מהמרזב אלא אבן אחרת היתה לפנים מהמרזב ואפילו הכי היו מריבות זו עם זו זאת אומרת כו' מפני שכל אחד מאבני המרזב היתה רוצה להיות תחת ראש הצדיק לפנים מהמרזב ומה שתרצו בקושית כתיב מאבני וכתיב האבן שנבלעו ונעשו כלן אבן אחת ולא אמרו מאי מאבני אבני המרזב ומאי האבן האבן שהיתה תחת ראשו הוא מפני שבשניהם יחד כתוב מראשותיו ומשמע שהאבן הכתוב באחרונה הוא האבן הכתוב בראשונה ומה שלא אמרו מראשותיו שבמלת מאבני פירושו מצד ראשותיו שעשאן כמין מרזב ומראשותיו שבמלת האבן פירושו תחת ראשותיו ולכן היה אבן אחד בלבד הוא מפני שהמ"ם בשניה' הוא בשוא ונר' שפי' המ"ם שבשניהם אחד הוא. אבל יש לתמוה על בעלי האגדה היאך לא השגיתו על מ"ם מראשותיו שהוא בשוא ואם כדבריהם שפירשו אותו מ"ם השמוש שהוא במקו' מן כמו שנראה מאמרם עשאן כמין מרזב סביב לראשו היה ראוי שינקד בצרי כמשפט כל הממי"ן הבאים עם הרי"ש מלבד מועטי' שבאו בחירק ושמא י"ל שבעלי האגדה אינם מקפידים על הנקוד מפני שראו שקצת מאותיות השמוש משתנים בנקוד כשי"ן השמוש שהיא נקודה בכל מקום בפגול ונשתנו קצתם ובאו בשוא במקום סגול: 
@22יג 
@11נצב עליו לשמרו. @33בפרק גיד הנשה תנא עולין ומסתכלין בדיוקנו של מעלה יורדין ומסתכלין בדיוקנו של מעה בעו לסכוניה מיד והנה ה' נצב עליו ופרש"י לשמרו והיינו אליבא דמ"ד עליו על יעקב ולא כמ"ד עליו על הסולם משום דפשטיה דקרא מוכח כותיה דמדקאמר עולים תחלה ואח"כ יורדים ואין זה אלא במלאכים של לוייה שמלאכים שלווהו בארץ אינן יוצאין בחוצה לארץ ולפיכך עלו תחלה ואח"כ ירדו מלאכי חוצה לארץ ללוותו בחוצ' לארץ כמו שדרשו בב"ר וביני וביני בין עליית מלאכי ארץ ישראל לירידת מלאכי חוצה לארץ נשאר יעקב בלא שמירה והיה צריך לשמירה בלי ספק צ"ל בהכרח דפי' והנה ה' נצב עליו אינו אלא על יעקב לשומרו: 
@11קפל הב"ה כל א"י תחתיו. @33ב"ר ובפר' גיד הנשה אמרו הארץ אשר אתה שוכב עליה וגו' מאי רבותיה ופירש רש"י וכי ד' אמות משכבו הבטיחו לתת לבניו אמ' רבי יצחק מלמד שקפלה הב"ה לכל א"י והניחה תחתיו שתהא נוחה לכבש לבניו ופרש"י כד' אמות של משכבו ואינו ר"ל שהבטיחו שתהא כל הארץ נוחה לכבש לבניו כמו הד' אמות של משכבו ויהיה פי' הארץ אשר את' שוכב עליה כמו הארץ אשר את' שוכב עליה וכנוי אתננה שב אל כל הארץ בכללה ואם לא נזכרה כי זה רחוק הוא ועוד שא"כ מה צורך לקפילה אלא ה"פ הארץ אשר את' שוכב עליה שהי' כל הארץ בכללה שהיתה כלה קפולה תחתיו לך אתננה ולזרעך ובא ר' יצחק ונתן טעם על הקפילה ואמר שלכך קפלה כלה והשיב' לד' אמות כדי שתהא נוחה לכבוש לבניו כד' אמות של ארץ משכבו שכל הארץ כלולה בה ולא הספיק לו עם ההבטחה לבדה אלא ע"י הקפילה מפני שהפרש גדול יש בין הכח והפועל ולכן ירה ויור ויאמר חץ תשועה לה': 
@22יד 
@11ופרצת וחזקת כמו וכן יפרוץ. @33לא כמו פן יפרוץ בם שהוא לשון הריסה אבל הרד"ק פירש כלם מענין הריסה ונתיצה כי פירוש וכן יפרוץ ומקנהו פרץ באר' ויפרוץ האיש מאד הוא כאלו מרבויים יפרצו הגדרים שלא יכילם מקום נגדר: 
@22טו 
@11אנכי עמך לפי שירא מעשו ומלבן. @33דאל"כ מאי אנכי עמך דמשמע למגן לך: 
@11עד אשר אם עשיתי אם משמש בלשון כי. @33שכיון שכי משמש בד' לשונות אי דילמא אלא דהא כדאיתא בשילהי גיטין הנה גם אם משמש בלשון כי והוכרח לפר' מלת אם פה שהוא במקום כי מפני שמלת אם מורה על הספק ומלת אשר הקודמת מורה על הודאי ואי אפשר שיתחברו בנושא א' כי הם כדמות סותרים: 
@11וכן כל לי ולו ולהם הסמוכים אצל דבור משמשים לשון על. @33כבר פירשתי זה בפרשת חיי שרה בפסוק ואשר דבר לי: 
@22טז 
@11שאלו ידעתי לא ישנתי במקום קדוש כזה. @33דאל"כ מאי נפקא מינה אם לא ידע: 
@22יז 
@11אמר ר' אלעזר בשם ר' יוסי בן זימרא הסולם הזה היה עומד בבאר שבע ושפועו מגיע כנגד בית המקדש. @33עד כאן לשון ר' אלעזר בב"ר ושפועו דהכא הוא אמצע שפועו לא סוף שפועו שהוא ראש הסולם מפני שיעקב היה אז בלוז כדכתיב ויקרא שם המקו' ההוא בית אל ואולם לוז שם העיר לראשונה ואם היו רגלי הסולם בבאר שבע וראש הסולם כנגד בית המקדש היה יעקב אבינו חוץ מהסולם שהרי באר שבע הוא בדרומו של יהודה ובית המקדש הוא בצפונו בגבול שבין יהודה ובנימין ולוז שהיא בית אל הוא בצפונו בין נחלת בנימין ובין בני יוסף ואם כן מה היא מעלתה של לוז עד שקראה יעקב אבינו בית אלהים ושער השמים הרי לא היו שם לא רגלי הסולם שהוא המקו' שמשם עלה לשמים ולא מקום ראש הסולם שבו שער השמים לפיכ' פירש שפועו אמצע שפועו אבל סוף שפועו שהוא ראש הסולם בלוז היה דהשתא הוי לוז בעד שער השמים ואמצע שפועו כנגד בית המקדש ורגלי הסולם בבאר שבע שיצא משם ולבי מגמגם מאד בפי' זה משום דמלשון הב"ר דקאמר מ"ט דרבי אלעזר ויצא יעקב מבאר שבע ויחלום והנה סולם ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה ורבי יהודה ב"ר סימון אמר הסולם הזה עומד בבית המקדש ושפועו מגיע עד בית אל מ"ט ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה ויקרא שם המקום ההוא בית אל נר' שר' אליעזר סוב' שרגלי הסולם היו בבאר שבע וראש הסולם בבית המקדש ורבי יהודה סובר שרגלי הסולם היו בבית המקדש וראש הסולם בבית אל ולכן לא נתן הטעם של כל אחד מהם אלא משני מקראות האחד על רגלי הסולם והאחר על ראש הסולם ואילו היה כפי' רש"י היה לו להביא שלשה מקראות בטעמו של ר' אלעזר האחד על רגלי הסולם והאחר על אמצע שפועו והאחר על ראש הסולם או לפחות אחד על רגלי הסולם ואחד על ראש הסולם: 
@11ושאמרו רבותינו צדיק זה בא לבית מלוני ויפטר בלא לינה ועוד אמרו יעקב קרא לירושלים בית אל וזו לוז היא ולא ירושלם ומהיכן למדו לומר כן אני אומר שנעקר הר המוריה ובא לכאן כו'. @33פי' שתי קושיות יש כאן הא' דמההוא דפ' גיד הנשה שאמ' הב"ה צדיק זה בא לבית מלוני ויפטר בלא לינה שבית מלונו של הב"ה אינו אלא בית המקדש נראה שהמקום שלן בו היתה ירושלם שבה בית המקדש של מטה ומהכתוב שאמר ויקרא שם המקום ההוא בית אל ואולם לוז שם העיר לראשונה נראה שהמקום שלן בו היה לוז ומפני שיש לחשוב שלוז היא ירושלם ויש לה שתי שמות הוצרך לומ' ועוד אמרו שזה המקום הנקרא לוז לוז היא ולא ירושלם כדרבי יהודה ב"ר סימון והשנית היא מהיכן למדו רז"ל לומר שלוז אינה ירושלם והשיב אני אומר שנעקר הר המוריה ובא בלוז כדמשמע מויפגע כאד' הפוגע בחבירו הבא לקראתו אף כאן כשנזכר שעבר מהר המוריה שהתפללו בו אבותיו ולא התפלל ורצה לחזור נעקר הר המוריה ובא לקראתו עד לוז ונמצא שנעשו שני המקומות אחד והתפלל בהם וקראם בית אל כי שם יהיה בית אלהים שהוא בית המקדש המכוון כנגד בית המקדש של מעלה דהשת' לא קשיא לא קושיא קמייתא משום דירושלם ולוז נתחברו ע"י הקפיצה ונהיו שניהם אחד ומה שנקראת לוז בית אל הוא אחר הקפיצה ומה שאמרו זו לוז היא ולא ירושלם הוא קודם הקפיצה ולא קשיא בתרייתא דמאחר שנעקר הר המוריה שהיא ירושלם ובאו בלוז למדנו שלוז אינה ירושלם ועל כל פנים צ"ל שבית אל זו אינה בית אל הסמוכה לעי אלא זו היא ירושלם ועל שם יהיה בית אלהים קראה כן והוא הר המוריה שהתפלל בו אברהם והוא שדה שהתפלל בו יצחק דכתיב לשוח בשדה וכך אמרי' בסוטה אל הר ה' ואל בית אלהי יעקב מ"ש יעקב אלא לא כאברהם שקראו הר ה' דכתיב בהר ה' ולא כיצחק שקראו שדה דכתיב לשוח בשדה אלא כיעקב שקראו בית אל והרמב"ן ז"ל טען ואמר ולא נראו לי דברי הרב בזה כלל שאין קפיצת הארץ שהזכירו ביעקב אלא כאותה שאמרו באליעזר עבד אברהם שבא ביום אחד לחרן כמו שאמרו בסנהדרין שלשה קפצה להם הארץ אליעזר עבד אברהם ויעקב אבינו ואבישי בן צרויה ופירשו אליעזר עבד אברהם דכתי' ואבא היום אל העין למימרא דההוא יומא נפק יעקב דכתיב ויפגע במקום כי מטא לחרן אמר אפשר שעברתי על מקום שהתפללו בו אבותי ולא התפללתי כיון דהרהר בדעתיה למהדר קפצה ליה ארעא מיד ויפגע במקום הנה בפי' אמרו כיון שעלה בלבו בחרן לחזור קפצה לו הארץ ופגע במקו' שהתפללו בו אבותיו לא שחזר לבית אל ולא שקפץ הר המוריה ובא לשם ובב"ר עוד עשו שניה' שוים בקפיצה אמרו וילך אל ארם נהרי' בר יומיה ואבא היום אל העין היום יצאתי והיום באתי וביעקב אמרו וילך חרנה רבנין אמרין בן יומו ומה טעם שיקפוץ הר המוריה ויבא עד בית אל אחר שיטרח לחזור מחרן ערבית אל מהלך כמה ימים ועוד כי בית אל איננו סוף גבול א"י מפאת חרן כי חרן ארץ קדם היא ועוד שאין האמצעות נקרא שפוע הסולם ועוד מה טעם להיותו כנגד בית אל והאמצע איננו מורה על דבר יותר מכלו עכ"ד: @44ונראה @55לי שאין מכל אלו טענה על רש"י ז"ל שמה שטען שאין קפיצת הארץ שהזכירו ביעקב אלא כאותה שאמרו באליעזר עבד אברהם שבא ביום אחד לחרן כדמשמע מההיא דסנהדרין ומההיא דב"ר שהשוו שניהם בקפיצה י"ל דקפיצת אבישי ואליעזר נמי דומיא דקפיצת יעקב הוו שאליעזר נעקרה חרן ובאה לקראתו באותו יום שיצא ואבישי נעקרה ארץ פלשתים ובאה לקראתו כמו שנעקר הר המוריה ליעקב ובא לקראתו דהכי משמע מלישנא דקפצה להם הארץ ולא שהם קפצו הארץ דמשמע שהארץ נתקצרה ונתקמצה להן מלשון לא תקפוץ את ידך ומלישנא דויפגע במקום דמשמע כאדם שפוגע בחבירו שבא כנגדו וכך פרש"י בפרק חלק גבי אבישי בן צרויה קפצה ליה ארעא כמו לא תקפוץ שנתקצרה ונתקמצ' הארץ והגיע מהרה לארץ פלשתים וגבי ויפגע במקום פירש שהמקו' פגעו שקפצה לו הארץ ונתקרב לו המקום. ומה שטען עוד שממאמר כיון דהרהר בדעתיה למהדר קפצה ליה ארעא משמע שכיון שעלה בלבו בהיותו בחרן לחזור מיד קפצה לו הארץ ופגע במקום שהתפללו בו אבותיו לא שחזר לבית אל ולא שקפץ הר המוריה ובא לשם הנה גם רש"י ז"ל יודה שבאותה העת עצמ' שהרהר בלבו לחזור להתפלל בהר המוריה כשהיה עומד בחרן מיד קפצה ליה ארעא שנעקר הר המוריה ממקומו ובא לקראתו רק שרש"י זכרונו לברכ' סובר שלא בא לקראתו רק עד לוז כדי שיתפלל יעקב בשניה' יחד כדמשמע מויפגע במקום שהוא הר המוריה וכתיב ויקרא שם המקום ההוא בית אל ואולם לוז שם העיר לראשונה שהם שני מקומות כדרבי יהודה ב"ר סימון וכשבא יעקב בלוז שהוא בית אל מצא הר המורי' שבא שם לקראתו וזהו שכתוב ויפגע במקום כאדם הבא לקראת חבירו שנקרא פוגע בו אף על פי שכבר קדם ובא במקו' שמצאו שם לא שקפץ הר המורי' ובא לקראתו בעת שבא יעקב עד בית אל כמו שהבין הרמב"ן מדברי הרב. ומה שטען עוד מה טעם שיקפוץ הר המוריה ויבא עד בית אל לאחר שיטרח לחזור מחרן עד בית אל מהלך כמה ימים אינה טענה כי לא היתה הקפיצה הזאת כדי להקל לו טורח הדרך דומיא דאליעזר ואבישי אלא כדי שיתפלל תפלה אחת בשני המקומות הראויות לתפל' שהן הר המוריה שהוא כנגד בית המקדש של מעלה והוא בית מלונו של הב"ה ועיר לוז שהוא כנגד ראש שפועו של סולם שגם הוא מקום ראוי לתפלה. ומה שטען עוד כי בית אל איננו סוף א"י מפאת חרן כי חרן ארץ קדם היא אינה טענה כי מי גלה לו שבית אל שהיא עיר לוז איננה מפאת חרן בלכתו מא"י לחרן אם מפני שכתוב בית אל מים שפירושו לצד מערב וחרן היא לצד מזרח כדכתיב וישא יעקב רגליו וילך ארצה בני קדם וכתיב מן ארם ינחני בלק מלך מואב מהררי קדם שתי תשובות בדבר הא' כי אין פי' בית אל מים ממערבה של א"י אלא ממערבו של אהל אברהם שנסע מצד מזרח לצד מערב כל כך עד שכשחנה בסוף מהלכו זה נמצא שהיתה בית אל לצד מערב אהלו והעי מצד מזרחו אבל לעולם בית אל לצד מזרחה של ארץ ישראל היתה ועוד מי הגיד לו שלוז זו שקראה יעקב בית אל היא בית אל הסמוכה לעי והלא כבר פירשנו שאיננה בית אל הסמוכה לעי כדמשמע מההיא דסוטה וכדפרש"י ז"ל בהדיא בפרק גיד הנשה דהאי בית אל לא הסמוכה לעי היא אלא ירושלים ועל שם יהיה בית אלהים קראה בית אל והוא הר המוריה שהתפלל בו אברהם והוא השדה שהתפלל בו יצחק דכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה והנה לדברי רש"י ז"ל יהיה מקום הקמת האבן במקום שכיבתו ממש כפי הנראה מפשוטו של מקרא שהוא הר המוריה שהוא בית אל שנעקר ובא בלוז שהוא מקום שכיבתו ונהיו שני המקומות אחד לא כאשר פירש הרמב"ן ז"ל שהאבן אשר שם מצבה לא במקום שכיבתו הקים אותה בין לדברי רבי יוסי בן זימרא בין לרבי יהודה ב"ר סימון ועוד שלדברי רש"י ז"ל יהיו דברי רבי יוסי בן זמרא ודברי רבי יהודה ב"ר סימון מסכימים עם המדרש שבפרק גיד הנשה ובפרק חלק ועם מה שאמרו זו לוז היא ולא ירושלים לא כאשר פי' הרמב"ן ז"ל שרבי יוסי בן זימרא חולק על המדרש שבפרק גיד הנשה ושבפרק חלק ועל מה שאמרו זו לוז היא ולא ירושלים שהוא סובר שבמקום שלן בו הוא באר שבע ושם ראה הסולם הזה שהיו רגליו בבאר שבע ושפועו בבית המקדש ואחר זה יצא מבאר שבע והלך לחרן ולא שהלך לחרן תחלה ואחר כך חזר ולא שנעקר הר המוריה ובא לקראתו ולא שלוז שקראה יעקב אבינו בית אל אינה ירושלים כי מי הביאנו בצרה הזאת להכניס מחלוקת בין החכמים במקום שאפשר שיהיו כלם בהסכמה אחת ולכן יתחייב שנאמר ג"כ שהאגדה של ב"ר שאמרו וילך חרנה רבנן אמרין בן יומו שאינה חולקת עם האגדה של גיד הנשה ושל פרק חלק שאמרו שהקפיצה היתה בחזרתו אחר שהלך לחרן אבל נאמ' שקפצה לו הארץ בין בהליכה בין בחזרה אך על כרחנו לומר שהאגדה של פרקי רבי אליעזר חולקת עם האגדה של פרק חלק ושל פרק גיד הנשה שהרי היא אומרת בפי' שבצאתו מיד אביו מיד היה הבאר מהלך לפניו מבאר שבע ועד הר המוריה מהלך שני ימים והגיע לשם בחצי היום ושם אמר לו השם ללון והשיב לו רבונו של עולם עד עכשיו יש לשמש ג' מעלות לרדת בהם ואני שוכב במקום הזה מיד שקעה חמה שלא בעונתה ולן שם שנא' וילן שם כי בא השמש וגו' ומשם נשא רגליו וכהרף עין בא לחרן משמע שקודם שהלך לחרן לן שם לא שהלך לחרן וחזר משם: 
@11שבאר שבע עומד בדרומו של יהוד'. @33דכתי' ויהיו הערים מקצה למטה בני יהוד' אל גבול אדו' בנגבה וגו' וחצר שועל ובאר שבע: 
@11וירושלים בצפונו. @33דכתיב בגורל בני יהודה וגבול לפאת צפונה וגו' ועלה הגבול גיא בן הנם אל כתף היבוסי מנגב היא ירושלי': 
@11בגבול שבין יהודה ובנימין. @33דכתיב ויעל גורל מטה בני בנימין למשפחותה ויצא גבול גורל' בין בני יהודה ובין בני יוסף ואחר שגבול שבט יהודה היה מתחלת ארץ ישרא' שתחלתה מהפאה הדרומית כדכתיב ויהי הגורל למטה בני יהודה למשפחותם אל גבול אדום מדבר צין נגבה וגבול אדום הוא בפאה הדרומית של א"י וירושלם הוא בצפונו של יהודה ובנימין הוא בצפונו של יהודה מכיון שהיה גורלו בין בני יהודה ובין בני יוסף יחוייב מזה שירושלם היתה בגבול שבין יהודה ובנימין: 
@11בגבול שבין בני בנימין ובין בני יוסף. @33דכתיב בגורל בני יוסף מירדן יריחו למי יריחו מזרחה המדבר עולה מיריחו בהר בית אל ויצא מבית אל לוזה. ויש לתמוה על הרמב"ן ז"ל שפירש ולדעתו של רבי יוסי בן זימרא לוז היא ירושלם שקראו בית אל והרי מגבולי הארץ נראה שהמקום שקראו יעקב בית אל שהוא לוז אינו ירושלים: 
@11דחילו שם דבר כמו סוכלתנו וכסו למלבש. @33פי' הוי"ו שבסוף התיב' בלשון הארמי אינו וי"ו הרבים הנסתרים בלשון עבר כמו בלשון הקדש רק היא וי"ו השם כמו סוכלתנו וכסו ופירושו מה מורא המקום הזה והוכרח לפרש כן ולא שם תואר כמו נורא אלהים ממקדשיך מפני שאין המקום מצד עצמו נורא אלא שיש בו מורא השם ולכן כאשר יהיה פירושו מה מורא המקום הזה שמלת מורא סמוכה אל המקום יתכן שיפורש מה מורא השם שבמקום הזה אך צריך להוסיף דלי"ת על מלת אתרא מה דחילו דאתרא הדין מפני שהסמיכות צריכה אות הקשר בין הסמוך לנסמך שהוא אות דל"ת בלשון הארמי ואות של בלשון העברי ואין דרך לשון הארמי לחסר אותו כמו שיחסרוהו בלשון העברי ושמא היה כתוב כן בנוסחת רש"י ז"ל: 
@11מקום תפלה לעלות תפלתו לשמים. @33ושער השמים דרך משל הוא כי אין לשמים שער ולא חלון ופותח חלוני רקיע דרך משל בלשון חכמים: 
@11ומדרשו שבית המקדש של מטה מכוון כנגד בית המקדש של מעלה. @33ושער השמים כמשמעו שהוא השער שממנו יכנס בבית המקדש העליון: 
@22כ 
@11אם ישמור לי הבטחות הללו שהבטיחני להיות עמדי. @33אמ' אם ישמור לי במקום אם יהיה עמדי מפני שאין מלת אם המסופקת נופלת על הנבואה עצמה שאמר לו הנה אנכי עמך רק על קיומה פן יגרום החטא כדכתב רש"י גבי קטונתי מכל החסדים וכדאיתא בברכות גבי וירא יעקב וכן אמרו בב"ר רבי אבהו ורבי יונתן חד אמר מסורסת היא הפרשה וחד אמר על הסדר נאמרה מאן דאמר מסורסת היא הפרשה שכבר הבטיחו הקדוש ברוך הוא והנה אנכי עמך והוא אומר אם יהי' אלהים עמדי אתמהא ומאן דאמר על הסדר נאמרה מה אני מקיים אם יהיה אלהים עמדי אלא כך אמר יעקב אם יתקיימו כל התנאים שאמר לי להיות עמי ולשמרני אני מקיים את נדרי ופי' ואם יהיה היובל לבני ישראל כבר היה רבי יהודה אומר מכאן שעתיד היובל ליפסק ולחזור ופי' ואם תקריב מנחת בכורים היה רבי יהודה אומר עתידה מנחת בכורים ליפסק ולחזור בת"כ: 
@11והמבקש לחם הוא נעזב. @33אבל הבגד אף על פי שאינו בכלל לא אעזבך י"ל דאגב הלחם הזכיר גם הבגד אך קשה מושבתי בשלום שפרש"י בשלום שלם מן החטא שלא אלמד מדרכי לבן שאין זה מכלל הבטחות ולא מהמתחייב מהן: 
@22כא 
@11והיה ה' לי לאלהים שיחול שמו עלי כו' וההבטחה זו הבטיח לאברהם כו' @33הוצרך לומר שגם זה מכלל ההבטחות ולא שהוא הנדר שנדר שאז יהיה ה' לו אלהים מפני שאין זה תלוי בתנאי שהרי אף אם לא יתקיימו לו ההבטחות הללו מחוייב הוא שיהיה ה' לו לאלהים אבל מוהאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלהים שפי' אהא פלח עלה קדם ה' לא קשיא היאך תלה אותו בתנאי דמשמע שאם לא ישמור לו השם את כל ההבטחות הללו לא יהא פלח קדם ה' דאיכא למימר שאם לא ישמור לו השם כל ההבטחות הללו לא יהא פלח עלה קדם ה' אבל יהא פלח קדם ה' באי זה מקום שירצה וממעשר נמי דכתיב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך דמשמע דאם לא ישמור לו כל ההבטחות הללו לא יוציא המעשר ל"ק דאיכא למימר דהאי מילתא דוכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך מילתא באנפי נפשה היא שנדר לעשר את כל אשר יתן לו השם בלתי שום תנאי. וא"ת היכן מצינו שקיים זה כבר אמרו בב"ר שאל כותי א' את רבי מאיר על זה והשיב לו הפריש שבטו של לוי אחד מעשרה אמר ליה ולמה לא הפריש א' מעשרה לשנים שבטי' אחרי' אמר לו וכי י"ב הם והלא י"ד שבטים הם שנאמר אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי אמר ליה כ"ש אוספת מים אוסף קמח אמר ליה אין אתה מודה לי שהן ארבע אמהות אמר ליה הין א"ל צא מהם ד' בכורו' לד' אמהו' שאין קדש מוציא קדש א"ל אשריך ואשרי אומתך שאתה שרוי בה: 
@22כב 
@11ואף אני אעשה זאת. @33אמר זה כדי לתקן הו"ו של והאבן שלא היה צריך לו שהרי' הוא הנדר שנדר לעשות לשם ית' אם ישמור לו ההבטחות הללו אבל הוי"ו של ביום השלישי וישא אברהם והוי"ו של אם בחקותי תלכו ונתתי אף על פי שאין בהם צורך לחבור יש בהם צורך להפוך העבר עתיד והעתיד עבר ולזה לא פירש הרב כלום בשום א' מוא"וי הפעלים מפני שהם צריכי' להפוך העבר עתיד והעתיד עבר ופי' אף אני אעש' זאת הוא שיהיה הוי"ו של והאבן במקום אף כאלו אמר אף האבן הזאת יהיה לי בית אלהים שפי' אף אני אעשה זאת שהאבן הזאת יהיה בית אלהים כאלו אמר אם יפעל לי השם ההבטחות שהבטיחני גם אני אפעל שהאבן הזאת יהיה לי לבית אלהים: 
@11כתרגומו אהא פלח עלה קדם ה'. @33לא שתהיה בית אלהים בלתי שיעשה עליה שום פועל שהרי בשובו מפדן ארם נאמר לו קום עלה בית אל ועשה שם מזבח וכתיב ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן ויסך עליה נסך ויצוק עליה שמן: 
@00כט 
@22א 
@11נשא לבו את רגליו. @33ב"ר הדא אמר' כריסא טענ' רגלייא: 
@22ב 
@11משקים הרועים את העדרים. @33פירוש ישקו לשון הווה וכן ונאספו וגללו אף על פי שהם עתידים כמו ככה יעשה איוב שפירושו כך היה עושה תמיד אף כאן היו משקים והיו נאספים והיו גוללין תמיד ונכתבו בלשון עתיד מפני שהדבר ההווה תמיד נופל בו לשון עתיד ולשון עבר אבל גבי אז ישיר אז ידבר יהושע שאינן אלא לפי שעה אי אפשר ליישבן אלא שעלה בלבו שישיר ועלה בלבו שידבר כך פירש"י בפרשת בשלח ועוד תקן בזה שהעדרים פעולים והפועלים הם הרועים והמקרא דבר לשון קצרה ומה שכתב גבי וגללו וגוללין ותרגומו ומגנדרין ולא גבי ישקו ונאספו שתרגום שלהן משקין ומתכנשין לא ידעתי למה שאם נאמר שאמר זה גבי וגללו שהוא האחרון וה"ה בקודמים היה די עם מה שכתב גבי והשיבו ומתיבין שהוא היותר אחרון מכלם וראיתי בהרבה נוסחאות ובכלם כתוב כך ושמא י"ל שמפני שמלת וגללו נשתני' בתרגומ' כי הראשון ומגנדרין בלשון הווה והשני ויגנדרון בלשון עתיד הוכרח לכתוב בשניהם התרגום שלהם להבדיל ביניהם: 
@22ג 
@11רגילין היו להאסף לפי שהאבן גדולה. @33תקן בזה שמלת ונאספו גם כן לשון הווה ומה שהוצרך לומר לפי שהאבן גדולה הוא כדי להודיענו שהיה ראוי לכתוב ונאספו שמה כל העדרים קודם מאמר והאבן גדולה על פי הבאר מפני שונאספו שמה כל העדרים הוא נתינת טעם על והנה שם שלשה עדרי צאן דלעיל מיניה כאלו אמר ולמה היו רובצים שם הג' עדרים יחד מפני ששם הם נאספים תמיד ואחר כך יתן הסבה ולמה היו נאספים לפי שהאבן גדולה על פי הבאר וצריך אנשים רבים שיגללוה: 
@22ח 
@11לא נוכל להשקות. @33הוסיף מלת להשקות להורו' שפי' לא נוכל אינו רק על השקו הצאן לבדו לא על השקו ועל לכו רעו לפי המובן מסתם לא נוכל שהרי אחריו עד אשר יאספו כל העדרים וגו' והשקינו הצאן שזאת התשוב' אינה רק על השקו הצאן ועל לכו רעו אין צורך להשיב כי אחר שאי אפשר להשקות עד שיאספו כל העדרים לא ישאר שהות מן היום שילכו לרעות: 
@11לפי שהאבן גדולה. @33אמר זה מפני שממאמר עד אשר יאספו סתם משמע מפני שכך הסכימו ביניה' לפיכך הוצרך לומר לפי שהאבן גדולה כמו שפירש הכתוב למעלה שפירושו ואי אפשר לגוללה עד אשר יאספו כלם מרוב כובדה: 
@11זה מתורגם ויגנדרון. @33לא כמו הראשון שהוא מתורגם ומגנדרין לשון הווה והה"נ גבי אשר יאספו צריך לומר זה מתורגם דיתכנשון ולא כמו הראשון שמתורגם ומתכנשין לשון הווה ומה שפירש זה במלת וגללו הוא מפני שבשני המקומות כתוב בלשון אחד ואנקלוס חילק ביניהם אבל האסיפ' אינה בשני המקומות בלשון אחד שהראשון ונאספו והשני יאספו: 
@22י 
@11כמו שמעביר הפקק מעל פי הצלוחית. @33ב"ר פי' כסוי פי הצלוחית ובפרק כל הכלים ר' אליעזר אומר פקק החלון בזמן שהוא קשור ותלוי שהוא המסך העשוי לסתו' החלון ופירושו שהוציאו בקלות כמו שמוציאין הפקק מפי הצלוחית בלא שום גלגול כמו שהיו עושין העדרים. ונראה לי שהוציאו זה מדכתיב ויגל מלשון גלוי ולא ויגלגל מלשון גלגול: 
@22יב 
@11אמה מתה. @33ב"ר אמר רבי יוחנן לעולם אין אשה רגילה אלא לבית אמה התיבון והא כתיב ותרץ ותגד לאביה אמר להם שמתה אמה ולכן גבי רבקה דכתיב ותגד לבית אמה פרש"י שאין הבת מגדת אלא לאמה: 
@22יג 
@11כסבור ממון הוא טעון. @33ב"ר דאל"כ למה רץ ועל מה רץ וכן פרש"י לעיל גבי וירץ לבן אל האיש: 
@11אמר שמא זהובים הביא והנם בחיקו. @33ב"ר דאל"כ אמאי חבקו והלא כל עצמו שרץ לקראתו לא היה רק בעבור שהי' סבור ממון הוא טעון ולפיכך דרשו גבי וינשק לו שמא מרגליות יש בפיו אבל רש"י ז"ל לא הביאו מפני שדרך המחבק לנשק ואם לא היה מנשק נראה שלא כוון רק מפני שהי' סבור שמא יש זהובים בחיקו: 
@11שלא בא אלא מתוך אונס אחיו ושנטלו את ממונו. @33דאל"כ מאי את כל הדברים האלה: 
@22יד 
@11אין לי לאספך הביתה הואיל ואין בידך כלום אלא מפני הקורבה. @33דכל אכין ורקין מיעוטין וה"ק אין לי לאספך בבית מאחר שאין בידך כלום אך מאחר שעצמי ובשרי אתה יש לי להטפל בך: 
@11חדש ימים. @33אע"ג דלא כתיבא בקרא אלא להטפל עמו סתם כדמשמע מאך עצמי ובשרי אתה כיון דכתיב בתרי' וישב עמו חדש ימים ואח"כ אמר לו לבן הגידה לי מה משכורתך מכאן ולהבא למדנו שמתחלה כך אמר לו שיטפל עמו חדש ימים והכתוב קצר וזהו שפי' רש"י וכן עשה שפירושו מאחר שכן עשה כדכתיב וישב עמו חדש ימים למדנו שכך אמר לו מתחלה: 
@22טו 
@11וכי בשביל שאחי אתה תעבדני חנם. @33פי' אין התימה הזה נופל על אחי אתה כי אחיו הי' כמו אנשים אחים ועוד האחי אתה מיבעי ליה רק הוא נופל על ועבדתני חנם כאלו אמר התעבדני חנם מפני שאחי אתה וכמוהו השופט כל הארץ לא יעשה משפט וכי מי שהוא שופט כל הארץ יתכן שלא יעשה משפט כדפי' רש"י: 
@22כ 
@11שהרי כתיב ויהיו בעיניו כימים אחדים. @33שפירושו כימים האחדים שאמרה לו אמו וכן אמרו בב"ר אמר רבי חנינא בן פזי נאמר כאן אחדים ונאמר להלן אחדים מה כאן ז' שנים אף להלן ז' שנים וא"כ מה שאמר יעקב מתחלה אעבדך שבע שנים אינו אלא מפני שחשב אותו לימים האחדים שאמרה לו אמו ופי' ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אותה דמשמע שאהבתו גרמה לו שיחשבו בעיניו השבע שנים לימים אחדים הוא שאהבתו גרמה לו לחשוב השבע שנים לימים האחדים שאמרה לו אמו אבל לולא האהבה לא היה חושב אותן כך כי השבע שנים אינן ימים אחדים כי רבים הם: 
@22כא 
@11מלאו ימי שאמרה לי אמי ועוד מלאו ימי שהרי אני בן פ"ד שנה ואימתי אעמיד י"ב שבטים. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואם כן למה לא פירש הרב מלאו ימי על שני העבוד' והתנאי ששלמו כדברי אנקלוס שהוא משמעות הכתו' באמת כי בשביל הימים שאמרה לו אמו גם מפני זקנותו לא יתן לבן בתו קודם הזמן אשר התנו ביניהם ודי שיקיים תנאו וכדברי אנקלוס הוא שנצערך לפרש מלא שבוע זאת על המשתה כי ימי העבודה שלמים היו כאשר אמר לו יעקב: @44ונראה @55לי שאין מכל אלה טענה כלל כי מה שטען למה לא פירש הרב מלאו ימי על שני העבודה והתנאי כו' ופירש אותו על זקנותו הנה כבר נתנו הטעם בזה מואבואה אליה שאפי' הקל שבקלים אינו אומר כן ורש"י עצמו הביאו בפירושו ומה שפירש גם כן לימי' שאמרה לו אמו הוא מובן מהבה את אשתי כי מלאו ימי שאין מדרך מוסר שיאמר השכיר תכף שהגיעו שני עבודתו הבה את שכרי כ"ש בענין שאפי' הקל שבקלי' לא יאמר תכף שיגיע תנאו הבה את אשתי כמו שמובן מכי מלאו ימי ולכן יחוייב שיהיה פי' כי מלאו ימי הימים שאמרה לו אמו שאי אפשר לעבור על צוויה כשהוא ברשותו ומה שטען עוד שבשביל הימי' שאמרה לו אמו גם מפני זקנותו לא יתן לו לבן בתו קודם זמנו אינה טענה כי הדב' הפוך שאדרבה בשביל שלמות שני העבודה והתנאי לא יתן לו את בתו קודם זמנו ואף תכף אחר זמנו כיון שיש ביד יעקב להרחיב זמן התנאי אבל בשביל שלמות הימי' שאמרה לו אמו גם מפני זקנותו שאין בידו להרחיב הזמן בשום אחד מהם יתחייב בהכרח שיתן לו את בתו מיד אחר זמנו ולא יוכל להעבירו ועוד מי הגיד לו שיעקב בקש את אשתו קודם שלמות שני התנאי עד שאמר שבשביל הימים שאמרה לו אמו גם מפני זקנותו לא יתן לו לבן בתו קודם הזמן אשר התנו ביניהם והלא מתחלה שאמר ללבן אעבדך ז' שנים לא אמר שבע אלא בעבור שהן הימים אחדים שאמרה לו אמו וישבת עמו ימים אחדים כדפרש"י אלמא לא שלמו לו הימים אחדים שאמרה לו אמו אלא אחר ששלמו לו שנות העבוד' והתנאי ומפני שחשש יעקב שמא יעבירנו לבן בדברים מאחר שיש ביד יעקב להרחיב זמן התנאי הוצרך לומר כי מלאו הימים שצותה לו אמו שלא יוכל לעבור על צוויה או שמלאו ימי חלדו ואם לא יתנה לו מיד לא יוכל לקיים הי"ב שבטים שיש לו להוליד ומה שאמר גבי מלא שבוע זאת של שבעת ימי המשתה וכדברי אנקלוס הוא שנצטרך לפרש מלא שבוע זאת על המשתה כי ימי העבודה שלמים היו אין זה מדברי אונקלס לבדו כי אף לדברי הרב שפי' כי מלאו ימי על הימים שצותה לו אמו כיון שלא מלאו הימים שאמרה לו אמו אלא אחר זמן התנאי כדלעיל יחוייב בהכרח שיהיה פירוש מלא שבוע זאת על שבעת ימי המשתה כי ימי העבודה כבר שלמו: 
@22כז 
@11והם ז' ימי המשתה בירושלמי במועד קטן. @33וכך אמרו בב"ר מלא שבוע זאת אמר רבי יעקב בר' אח' מכאן שאין מערבין שמחה בשמחה וכל זה דרך אסמכת' בעלמא שהרי זה של לבן אינו אלא מנהגא בעלמא שהיו נוהגין בזמן ההוא אבל בגמרא בבלי במועד קטן פרק קמא מפיק לה מויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עמו קהל גדול מלבא חמת עד נחל מצרים לפני ה' אלהינו ז' ימים וז' ימים ארבעה עשר יום מכדי ארבעה עשר יום כתיב ז' ימים וז' ימים למה לי ש"מ הני לחוד והני לחוד דאין מערבין שמחה בשמחה וכיוצא בו מצינו בשבעת ימי אבלות שהירושלמי הביא כמה מקראות על זה וכלן אינן אלא דרך אסמכתא בעלמא שהרי ז' ימי האבלות אינן אלא מדברי סופרים כדתניא בפ"ק דכתובות היה טבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש ונוהג ז' ימי המשתה ואח"כ נוהג שבעת ימי אבלות אלמא אבלות מדברי סופרים היא דאי מדאורייתא היאך דוחין ימי המשתה של ד"ס את האבלות ומכאן הוכיח הסמ"ג ז"ל שהאבלות היא מד"ס אפי' ביום ראשון ודלא כבה"ג שסובר שיום ראשון הוא מן התורה דא"כ היאך דחו את יום ראשון וכתב הרמב"ם ז"ל אע"פ שנאמר בתורה ויעש לאביו אבל ז' ימים נתנה תורה ונתחדשה הלכה והדין עמו שהרי עד כאן לא קא מפלגי רבוואתא אם האבלות היא מן התורה או מדברי סופרים אלא ביום ראשון אבל בשאר ימי האבלות לכ"ע אינה אלא מדרבנן: 
@11גם את זאת מיד. @33ולא לאחר ז' שני עבודתה כמו הראשונה שכן כתוב וימלא שבוע זאת ויתן לו את רחל בתו: 
@11אחרות הקישן לראשונות. @33ב"ר דאל"כ אחרות למה לי: 
@22לד 
@11לפי שהאמהות נביאות היו. @33בב"ר א"ר חנינא בן פזי האמהות נביאות היו והא דפ"ק דמגילה דת"ר מ"ח נביאים וז' נביאות נתנבאו להם לישראל ולא פחתו ולא הותירו כו' ואמרו בגמרא ז' נביאות מאן נינהו שרה ומרים דבורה וחנה ואביגיל וחולדה ואסתר דמשמע ששאר האמהות לא היו נביאות. י"ל שהן אגדות חלוקות דליכא למימר דז' נביאות דקאמר לאו דוקא שבע דומיא דמ"ח נביאים שאמרו בגמרא דאיכא טובא חוץ מאותן המ"ח נביאים כדכתיב ויהי איש אחד מן הרמתים צופים ואמר ר' אבהו אחד ממאתים צופים שנתנבאו להם לישראל ותניא הרבה נביאים נתנבאו להם לישראל כיוצאי מצרים ואמרי לה כפלים כיוצאי מצרים דשאני התם דאיכא למימר נבואה שהוצרכה לדורות נכתבה שלא הוצרכה לדורות לא נכתבה אבל גבי שבע נביאות שאין נבואתן לדורות עכ"ל דוקא שבע ותו לא: 
@00ל 
@22א 
@11קנאה במעשיה. @33בב"ר אמר רבי יצחק כתיב אל יקנא לבך בחטאים כי אם ביראת ה' ואת אמרת ותקנא רחל באחותה אלא שקנאה במעשיה הטובים ואמרה אילולא שהיתה צדקת ממני לא זכתה לבנים: 
@11וכי כך עשה אביך לאמך והלא התפלל עליה. @33וכך הי' לך להתפלל עלי לתת לי בנים דאל"כ מאי הבה לי בנים וכי בידו הוא לתת לה בנים: 
@11מכאן למי שאין לו בנים חשוב כמת. @33ב"ר דפי' מתה אנכי הוא שם תואר ולא בינוני דומיא דהנה אנכי מת דא"כ למה היתה מבקשת בנים וליכא למימר שפירוש מתה אנכי שאם לא תתן לי בנים אמית את עצמי דמלת מתה היא מבנין הקל והיא עומדת לא יוצאת: 
@22ב 
@11וכי במקומו אני. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואני תמה למה חרה אפו ולמה אמר התחת אלהים אנכי ושומע אל צדיקים ה' ומה שאמר אבא לא היו לו בנים אני יש לי בנים ממך מנע ממני לא מנע וכי הצדיקים אינם מתפללים בעד אחרים והנה אליהו ואלישע התפללו בעד נשים נכריות עכ"ד. ונראה לי שאין מכל אלה טענה כלל כי מה שטען תחלה מאחר שלא בקשה ממנו רק להתפלל בעדה למה חרה אפו ולמה אמר התחת אלהים אנכי ושומע אל צדיקים ה' אינה טענה כי היא לא אמרה לו להתפלל לבד רק שעל כל פנים יתן לה בנים על ידי תפלתו כנרמז מלשון הבה לי בנים ולא אמרה התפלל בעדי ולכן חרה אפו ואמר וכי במקום השם אני שיש בידו לתת לך בנים עד שתבקשי ממני להתפלל לתת לך בנים ומה שאמרת וכי כך עשה אביך לאמך והלא התפלל עליה אני איני דומה לאבי כי אבי לא היו לו בנים והוצרך להתפלל בעדו אבל אני כבר יש לי בנים וממך מנע פרי בטן ולא ממני ואיך אפשר להתפלל על דבר שיש לי. ומה שטען עוד וכי הצדיקים אינם מתפללים בעד אחרים והנה אליהו ואלישע התפללו בעד נשים נכריות גם זו אינה טענה כי התפלה לא תתכן אלא כשיבקש שיתן לו השם מה שאין לואו בשיבקש שיתן ה' לאחרים מה שאין להם שאף על פי שיש לו כשאין לו חלק באותו דבר המבוקש לאחרים אבל כשיש לו חלק בדבר המבוקש לאחרים ויש לו גם לבדו מהדבר ההיא אינו יכול להתפלל עליהם אף על פי שאינו מכוין בעד החלק המגיע לו מהדבר המבוקש לאחרים לפיכך לא היה יכול יעקב אבינו ע"ה להתפלל על רחל שיתן לה בנים ממנו מאחר שכבר היו לו בנים והבקשה שיבקש בעד רחל היא בקשה גם בעדו שאע"פ שאינו מכוין בעדו והראיה על זה שכאשר אמר לה אני איני כאבא אבי לא היו לו בנים אני יש לי בנים לא היה לה לטעון עליו מזקנו שהיו לו בנים ועם כל זה חגר את מתניו כנגד שרה עד שישיב לה יכולה את לעשות כשם שעשתה זקנתי שהכניסה צרתה לביתה כדאיתא בב"ר משמע שאי אפשר להתפלל על דבר שיש לו לא על עצמו ולא על אחרים כשהמבוקש נוגע לו ולפיכך הוצרכה להשתמש עם צרתה ולא אמרה לו להתפלל בעדה אף על פי שיש לו כמו שהוא מתפלל על הנשים הנכריות: 
@22ו 
@11דנני וזכני @33בב"ר אמרו דנני וחייבני דנני וזכני דנני וחייבני ורחל עקרה דנני וזכני ויתן לי בן ואם כן יהיה פי' דנני אלהים וגם שמע בקולי שני עניינים כאלו אמר דנני ועקרני וגם דנני ושמע בקולי וגו' אבל רש"י ז"ל שלא פירשו רק לעניין הזכות בלבד לא ידעתי מה יעשה במלת וגם שהיה לו לומר דנני אלהים ושמע בקולי ויתן לי בן: 
@22יד 
@11דודאים סיגלי עשב הוא ובלשון ישמעאל יסמין. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר כן מצאתי בפירושי רש"י ואינו כן כי יסמין בלשון ערבי כך שמו בדברי רבותינו ז"ל כדאמרינן בפ' במה טומנין האי כוספא דיסמין שרי וסיגלי אומרים שהיא בנפסג' שאמרו מברכין עליהן בורא עשבי בשמים אבל אין זמנו בימי קציר חטים: @44ונראה @55לי שאין טענה מכל אלה כי מה שטען שיסמין בלשון ערבי כך שמו בדברי רבותינו מחלוקת היא בין המפרשים שקצתם פירשו כוספא דיסמין גפת שומשמין וכך פי' אותו רש"י ז"ל בפרק במה טומנין פסולת שומשמין וקצתם פירשו מין וורד הנקרא סימלק שהוא מין עשב שיש בו שלש שורות של עלין זו למעלה מזו וג' עלין לכל שורה וקורין אותו בלשון ישמעאל יסמין כמו שפרש"י בפרק כיצד מברכין גבי סימלק ורבינו נתן בעל הערוך הביא שני הפירושי' בערך כספן ולפי זה אין יסמין דפרק במה טומנין אותו יסמין דלשון ישמעאל לכ"ע אבל לפי' רש"י יסמין דלשון ישמעאל הוא סימלק דפ' כיצד מברכין ויסמין דפר' במה טומנין הוא שומשמין שאין זה יסמין דלשון ישמעאל ומה שטען עוד סיגלי הוא בנפסג' שמברכים עליהן בורא עשבי בשמים והם אינם נמצאים בזמן קציר חטים נ"ל שבוש נפל בין סימלק לסיגלי שסימלק הוא היסמין בלשון ישמעאל כמו שפירש"י עצמו בפר' כיצד מברכין וזה ימצא בכל השנה כלה: 
@22טז 
@11ולקחת גם את דודאי בני בתמיהה ולעשות עוד זאת לקחת את דודאי בני ותרגומו ולמיסב. @33פי' הלמ"ד של ולקחת הוא למ"ד השמוש והתי"ו תשלום פ"א הפועל כמו לגעת ולטעת ופי' וליקח לא שהלמ"ד פ"א הפועל והתי"ו תי"ו הנוכח לנקב' כמו ולקחת בידך עשר' לחם ונקודים כי היא לא לקחת' רק בקשה שתקחס והוסיף ולעשות עוד זאת ולא הספיק לומר ולקחת גם את דודאי בני מפני שהתמיהה לא תפול אלא על מעשה אחר מעשה או על רצון אחר רצון לומ' עשית זאת ועוד תעשי זאת או רצית זאת ועוד תרצי זאת לא שיאמ' עשית זאת ועוד תרצי זאת לפיכך הוצרך להוסיף ולעשות עוד כדי שיהיה מעשה אחר מעשה ופי' ולעשות עוד זאת השתדלות שהשתדלה בלקיחתם שההשתדלות מעשה הוא: 
@11שלי היתה שכיבת לילה זו ואני נותנה לך. @33דאל"כ מאי תחת דודאי בנך דקאמרה דמשמע שנתנה לה שכיבת הלילה תחת דודאי בנה אבל מהמעט קחתך את אישי אין ראיה ששכיבת לילה זו היתה של רחל דדילמא אקראי בעלמא הואי אבל החליפין אי אפשר שיהיו אלא על פי הדין שנותן זה את שלו לזה וזה את שלו לזה: 
@11לפיכך לא זכתה ליקבר עמו. @33ב"ר ואף על פי שאמרו כדי שתהא עזרה לבניה כשיגלם נבוזראדן והיו עוברי' דרך אפרת כדכת' רש"י ז"ל בפרשת ויחי יעקב או בשביל שלא תהיין שם בקברו השתי אחיות שנשא הא והא גרמא: 
@22יו 
@11בלילה הוא הב"ה סייע בו שיצא משם יששכר. @33שמלת הוא מורה על הב"ה דאל"כ בלילה ההוא מבעי ליה וסיועו הוא שהטה חמורו של יעקב לאוהל לאה שנאמר יששכר חמור גרם מענין גרמ' שהחמור גרם לו ליששכר כו' כדאיתא בפרק המפלת: 
@22יז 
@11שהיתה מתאוה ומחזרת להרבות שבטים. @33פי' אף על פי שאין וישמע אלהים נופל אלא על המבקש מהשם דבר שאין לו ולאה כבר ילדה ד' בנים מ"מ מפני שהית' מתאוה ומחזרת להרבות שבטים נחשב כמבקשת מהשם דבר שאין לה לפיכך אמר וישמע אלהים אל לאה והפיק רצונה ברבוי השבעים שהוא דבר שלא היה לה: 
@22כ 
@11לא תהא עיקר דירתו אלא עמי. @33הודיענו בזה שכינוי יזבלני הוא במקום עמי לא כשאר הכנויים כמו לא יגורך רע שפי' לא יגור עמך רע ושמלת יזבלני מענין זבול המור' על הדירה ושפירוש יזבלני יזבול עמי עיקר דירתו ולא כל דירתו כי אי אפשר זה ולא ידעתי למה נשתמש בשלילה לומר לא תהא עיקר דירתו אלא עמי ולא אמר שתהא עיקר דירתו עמי בחיוב כלשון הכתוב: 
@22כא 
@11נתפללה ונהפכה לנקבה. @33כדאיתא בפרק הרואה ואחר ילדה בת מאי ואחר אמר רב אחר שדנתה לאה דין בעצמה ואמרה י"ב שבטים עתידין לצאת מיעקב ששה יצאו ממני וד' מן השפחות הרי עשרה ואם זה זכר לא תהא אחותי כאחת השפחות מיד נהפכה לבת ואף על פי ששנינו שם היתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד בן הרי זו תפלת שוא כבר תרצו בגמרא אין מזכירין מעש' נסים ואיבעית אימא מעשה דלאה תוך מ' יום הוה שעדיין לא נגמרה צורתו כדתניא מג' ועד ארבעים יבקש רחמים שיהא זכר ואף על פי שאין הדבר תלוי אלא בעת ההזרעה כמו שאמרו אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקבה כבר תרצו בגמרא הכא במאי עסקינן כשהזריעו שניהם בבת אח' אבל ההיא דתנחומא דרב הונא בשם רבי יוסי אמר אף על פי כן אם היתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד אשתי זכר אין זו תפלת שוא אלא אפילו עד שעה שתשב האשה על המשבר יתפלל אדם שתלד אשתו זכר לפי שאינו קשה לפני השם לעשות הנקבה זכר ואת הזכר נקבה וכן הוא מפור' ע"י ירמיהו וכן את מוצא בלאה ודאי פליגא אמתני' דפ' הרואה ולפיכך צ"ל דרב הונא בשם ר' יוסי ברייתא אשכח ודרש כותיה: 
@22כב 
@11זכר לה שמסרה סימנין לאחותה ושהיתה מצירה כו'. @33דאל"כ מה זכר לה והלא כל מקום שנאמר ויזכור אינו אלא בעבור שום טובה שעשה כמו גבי נח ויזכור אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אמרו מה זכר להם לבהמות זכות שלא השחיתו את דרכם קודם לכן ושלא שמשו בתיבה וגבי אברהם ויזכור אלהים את אברהם אמרו מה היא זכירתו של אברהם על לוט נזכר שהיה יודע ששרה אשתו כו': 
@11האדמון כבט שלא חלה צבה לקחת' לו ונתבהלה. @33פי' עשו כשהביט שלא התפלל יעקב בעדה חשק לקחת' לו לאשה והיא נתבהלה: 
@22כג 
@11הכניסה במקום שלא תראה. @33לא שקבץ אותה במקום א' כי זה הוא לרעתה מפני שאז תראה חרפתה יותר: 
@11לתלות סרחונ'. @33ויהיה פי' חרפתי סרחוני וחטאתי שחטאתי לבעלי על שבירת כלי ביתו שעתה יש לי להשיב לו בנך שברם: 
@22כה 
@11נולד שטנו של עשו. @33ב"ר פי' ולפיכך בטח עכשו לחזור אל מקומו ולא קודם דאל"כ ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף למה לי וליכא למימ' מפני שאז שלמו שני עבודת האמהו' דא"כ ויהי כאשר תמו שני העבודה מיבעי ליה: 
@22כו 
@11תנה את נשי איני רוצה לצאת כי אם ברשות. @33לא שבקש ממנו לתת את נשיו ואת ילדיו כפי המובן מן הכתוב שהרי לא מצינו שהיה לבן תופשן עד שיבקש ממנו שיתנם לו ואף על פי שכבר לקח רשות במאמר שלחני ואלכה אל מקומי הרשות ההוא לא היה אלא בעדו וזהו בעד נשיו ובניו ופי' איני רוצה לצאת עם אשתי ובני: 
@22כז 
@11כשבאת לכאן לא היו לי בנים. @33אבל לא מפני שהיה צאנו מעט ונתרבה בביאתו ומפני שאין הברכה נכרת בו שאפשר שהזמן גרם אותו שהרי יש שנים שמתברכין בהן הצאן יותר מהאחרים ומה שאמר לו יעקב מברכת הצאן הוא מפני שעל הצאן היה לבן מדבר עמו כשאמר לו נקבה שכרך עלי ואתנה ועל הצאן השיב לו או יתכן לומר שפי' ויברך ה' אותך לרגלי הוא ועוד שברך יי' אותך בבנים לרגלי וזהו הנראה מן הכתוב דאם לא כן כיון שאמר לו כי מעט אשר היה לך לפני ויפרוץ לרוב הרי כבר ברכו ומה היה צריך לחזור עוד ולומר ויברך יי' אותך לרגלי אם לא בעבור הבנים: 
@22כט 
@11ת חשבון מיעוט מקנך שבא לידי כמה היו. @33מפני שממאמ' ואת אשר היה מקנך אתי משמע שאמ' לו אתה ידעת שעבדתיך ושהיה מקנך אתי ואין הכונה פה רק על שידע מיעוט כמותו כמו שכתוב אחריו כי מעט אשר היה לך לפני לפיכך פירש את אשר על החשבון כאלו אמר את חשבון מקנך שהיה אתי ומפני שזה אינו מורה לא על מיעוטו ולא על רבויו הוצרך לומר חשבון מיעוט מקנך ומפני שממאמר היה אתי מורה עד היום הוצרך לומר שבא לידי שפירושו בעת שבא לידי אבל עכשו כבר נתרבה והיה ראוי לומר את מיעוט חשבון מקנך כדכתיב כי מעט אשר היה לך לפני אך מפני שכוונתו לומ' שיד' גם כמות מיעוטו כי אם ידע מיעוטו לבד ולא כמות מיעוטו לא ידע התוספת שנוסף ביד יעקב אמ' את תשבון מיעוט מקנך המורה על ידיעת כמות מיעוטו כי ממאמר את מיעוט חשבון מקנך לא יובן רק ידיעת מיעוטו וזהו שסיים כמה היו המורה על ידיעת כמות מיעוטו: 
@22ל 
@11לרגלי עם רגלי. @33פי' עם ביאת רגלי לא בעבור רגלי כי אין רגלו סבת הברכה רק ביאת גופו ומפני שביאת גופו הוא על ידי ביאת רגלו אמ' לרגלי במקום עמי אבל החכם ר' אברהם ן' עזרא כתב לרגלי בעבור רגלי כי דרך האנשים לומר רגל טוב יש לפלוני והטעם כי התברכת משעה שבא רגלי בביתך. גם אנכי לביתי לצורך ביתי. פי' שיעשה מעשה שיהיה תועלת המעשה ההוא לביתו ולא שהמעשה עצמו יהיה לביתו כי גם אחר זה ללבן היה עושה ולא לביתו רק שעד עכשו היתה תועלת העבוד' לבית לבן ומעתה התועלת היתה לביתו ומפני שמלת גם בכל מקום מורה על רבוי הוצרך לפרש וצריך להיות עושה גם אני עם בני וסומכן ולא ידעתי למה לא פירש מלת גם כמובן כאלו אמר ומתי אעשה גם אני לצורך ביתי כמוך שכל מעשיך הם לצורך ביתך. אבל הרמב"ן ז"ל טען ואמר שלא מצינו ליעקב צאן ולא שירעו אותן בניו הקטנים כי הגדול שבהם בן שש שנים או פחות כי לבן יתכן שהיו לו בנים קטנים מרחל בטרם בא יעקב ועתה הם ראוים לרעות הצאן עכ"ד: @44ולפי @55דעתי אינה טענה כי לא יחויי' שתהיה עבודת בניו ממין עבודתו לרעות גם הם צאן כמוהו עד שיטעון ולא מצינו ליעקב צאן ולא שירעו אותן בניו הקטנים כי הגדול שבהם בן שש שנים או פחות כי יתכן שהיתה עבודתן לגזוז צאן או לעשות גיזי צמר או ללקט נוצה של עזים או לטוות או לשלוח אותן הרועים בשליחותן להביא להם לחם ושאר צרכיהם ויתנו להם שכר פעולתם וממנו קונים לחם לביתם ופירות וכיוצא בהם כל א' לפי כחו והנה ראובן בהיותו בן ד' שנה הביא דודאים לאמו מן השדה ושכרה בהם את בעלה מרחל אחותה כ"ש בהיותו בן שש שנים ועוד שאין כח הדור ההוא ככח הדור הזה כי הנה רבקה לדעת האומרים שהיתה בת שלש שנים כשנשאת ליצחק היתה מביאה מים לבית אביה וכדה על שכמה ושאבה והשקתה לאליעזר ולעשרת גמליו עד אם כלו לשתות וכח הזכר כפל הנקבה ברוב וכ"ש בהיותו בן שש שנה: 
@22לב 
@11אותן שיולדו מכאן ולהבא. @33כאלו אמר והיה שכרי באלה: 
@11נקודים וטלואים בעזים ושחומי' בכשבים יהיו שלי. @33ויהיה פירוש כל שה נקוד וטלוא תיש ולא עז הכולל זכרי' ונקבות כי אחר זה ונקוד וטלוא בעזים שהן הנקבות ופי' וכל שה חום כבש כי שה כלל כבש ועז וכן כתוב שה כשבים ושה עזים והוכרח לפרש השה הראשון תיש והשה השני כבש ולא ההפך גם לא שניהם כבש האחד לזכר והאחר לנקבה ממה שכתוב ויסר ביום ההוא את התישים העקודים והטלואים ואת כל העזים הנקודות והטלואות וכל חום בכשבים: 
@11ועוד שלא תאמר על ידי הזכרים כו'. @33דאם לא כן מה צורך שיסירם משם ימנם והנוספים מן המנין הם בהכרח מן הנולדים אחר כך שהם שלו ואין לומר דמטעם זה בלבד הסיר אותם שהרי הכתוב העיד על הטעם הראשון באמרו וענתה בי צדקתי ביום מחר וכו'. ואם תאמר עדיין יש לו ללבן לומר שע"י הבטת הכבשים הנקודים וטלואים שלא הסירם תלדנה העזים הנקבות דוגמתן מצד ההזדווגות. י"ל שיעקב לא פחד שיטעון אלא בעזים הנקודים הטלואים שמזדווגין זה עם זה וכן בכבשים השחומי' שמזדווגין זה עם זה והבנים ודומין להן אבל מצד המבט' לבד שרואים אלו את אלו בעת זווגן לא חשש פן יטעון שאלו היה חושש לא היה שם יעקב הכבשים הנולדים עקודי' נקודי' לפני הצאן ופני הצאן צופות בהן עד שתלדנה דוגמתן פן יטעון לבן על זה וכיון שלא פחד מזה לא הוצרך להסיר משם רק העזים הנקודים וטלואים והכבשים השחומים שלא יזדווגו העזים עם העזים והכבשים עם הכבשים ותלדנה דוגמתן אבל הכבשים הנקודים וטלואים שאין דרכן להזדווג עם העזים וכן העזים השחומי' שאין דרכן להזדווג עם הכבשים שאינם ממינם לא הוצרך להסירם: 
@22לג 
@11אם תחשדני. @33כי בזולת זה אין צורך לעדות: 
@11כי תבא צדקתי. @33ותהיה התי"ו לנקבה נסתרת לא תי"ו הנוכח כי מה טעם לפניך: 
@11ותעיד על שכרי. @33שיהיה על שכרי דבק עם וענתה בי לא עם כי תבא הסמוך לה כי אין טעם לו ומלת לפניך דבקה עם כי תבא כאלו אמר כי תבא לפניך צדקתי וענתה בי על שכרי: 
@11שלא תמצא בעדרי כי אם נקודים וטלואים. @33זו היא העדות שתעיד צדקתו על שכרו שכל העולם יאמרו ששכרו הוא בצדק מאחר שאין בו כי אם מן המין שהתנ' לתת לו ומפני שתמורת זה כתוב כל אשר איננו נקוד כו' הוכרח להוסיף שלא תמצא בעדרי כי אם נקודים וטלואי' כדי שלא נטעה לומר שהכתוב אחר זה כל אשר איננו נקוד וטלוא הוא דבק עם וענתה בי צדקתי שזה אינו עדות אלא על גניבתו לא על צדקתו כמו שסיים בו גנוב הוא אתי וזהו שפרש"י אחר זה וכל שתמצא בהן שאינו נקוד או טלוא או חום בידוע שגנבתיו לך ובגניב' הוא שרוי אצלי שהוסיף וי"ו על מלת כל אשר איננו ומלת שתמצא אחר מלת כל ואמר וכל שתמצא שאינו נקוד כו' לומר שאין מאמר כל אשר איננו נקוד וטלוא בעזים דבק עם וענתה בי צדקתי כי המחוייב מן וענתה בי צדקתי הוא שלא תמצא בעדרי כי אם נקודים וטלואי' והוא מה שהוסיף הרב אחר ותעיד על שכרי אבל מאמר כל אשר איננו נקוד וטלוא כו' איננו המתחייב מן עניית צדקתו רק הוא כאלו הוא התחלת ענין אחר והוצרך לפרש גנוב הוא אתי בידוע שגנבתיו לך שלא נחשוב שפירושו אני בהיתר קניתיו ונמצא שהיה גנוב ואני לא ידעתי גם הוסיף לומר ובגנבה הוא שרוי אצלי מפני מלת אתי שלא היה לו לכתוב אלא גנוב הוא לפיכך הוצרך לפרש שבגנבה הוא שרוי אצלי מתחלתו ולא שבא בידו בהיתר ואח"כ נמצא גנוב וזהו שהכריחו לפרש גנוב הוא בידוע שגנבתיו לך ולא בידוע שגנוב היה ביד מי שמכרו לי: 
@22לד 
@11הן לשון הין. @33לא כמו הן לי לא נתת זרע הן הנה היו לבני ישראל שפירושם כמו הנה כי אין לו טעם במקום הזה: 
@11הלואי ותחפוץ בכך. @33הוצרך להוסיף מלת ותחפוץ מפני שלא תפול מלת הלואי על הדבר שהוא בעצמו רוצה בו אבל עם תוספת מלת ותחפוץ יצדק זה מפני שאף על פי שהוא אמר בפיו אולי לא יחפוץ בלבו או אולי יתחרט באחרונה: 
@22לה 
@11ויסר לבן. @33ופי' הסר צווי אף על פי שאעבור מדבר בעדו והעד כי אחריו ויתן שהוא לבן לא יעקב ופי' הסר מקור כי יטעון לבן שלא הסיר הכל: 
@11ויתן לבן. @33כי אחריו וישם דרך ג' ימי' בינו ובין יעקב ולא יתכן להיות ויסר ויתן וישם מקצתן על יעקב ומקצתן על לבן: 
@22לו 
@11הנותרות רעועות שבהן כו' ב"ר @33דאל"כ ויעקב רועה את צאן לבן הנותרות למה לי אלא עכ"ל לכדרבי שמעון בן לקיש דאמר מאי נותרות מנהון בישין מנהון עקרין מנהון קווסרין: 
@22לז 
@11עץ הוא ושמו לבנה. @33לא מענין לובן כי אחריו ויפצל בהן פצלות לבנות מחשוף הלבן שלא היה נראה הלובן רק אחר הקלוף ועוד כי אחריו ולוז וערמון שהם שם עץ ואם מלת לבנה מורה על לובן מאי ולח וערמון דמשמע שקדם עץ אחר אבל בב"ר אמרו מקל לבנה לח חוטר חיור רטוב והוא תמוה מאוד: 
@11ועוד לקח מקל לוז. @33הוסיף ועוד לקח ולא הספיק לו לומר ולוז שם עץ שגדלים בו אגוזים דקי' מפני מלת לח שהפסיק בין עץ לבנה לשאר העצים והיה ראוי להיות מלת לח אחר שמות כל העצים לפיכך הוכרח לומר שלוז וערמון אינם דבקים עם מלת לח רק הם ענין לעצמם כאלו אמר ועוד לקח מקל לוז וערמון: 
@22לח 
@11ברהטים במרוצת המים בברכות העשויות בארץ. @33הודיענו בזה שפירו' ברהטים במרוצות המים דתרגום וירץ ורהט ופי' בשקתות המים בברכות העשויות בארץ ונתן טעם למה נקראו הברכו' שקתות ואמר להשקות שם הצאן כלומר בעבור שמשקין שם הצאן משמע שפני הצאן היו ברהטים ששם היו באים לשתות: 
@11אשר תבאן הצאן לשתות ברהטים אשר תבאן הצאן לשתות שם הציג את המקלות לנוכח הצאן. @33לא בשקתות המים הסמוך לתבואן הצאן כי למעלה מזה ויצג את המקלות ברהטים ואם יהיה פי' אשר תבאן הצאן לשתות שב אל שקתות המים אם כן יהיו המקלות ברהטים והצאן ישתו בשקתות ולא יהיו המקלות לנוכח הצאן אבל בשקתות המים אינו רק להודיע שמקום הרהיטה הוא בשקתות כאלו אמר ויצג את המקלות ברהטים אשר תבאן הצאן לשתות שם וכן כתוב אחר זה ושם יעקב את המקלות לעיני הצאן ברהטים אך קשה שאין דרך הצאן לשתות ברהטים אלא בשקתות ומה שהוסיף לומר שם הציג את המקלות לנכח הצאן הוא להודיע שמלת לנכח הצא. אינה דבקה עם לשתות הסמוך לה רק עם ויצג את המקלות: 
@11ויחמנה הבהמה רואה את המקלות והיא נרתעת לאחוריה והזכר רובעה. @33ב"ר דאל"כ מאי ויחמנה בבאן לשתות דמשמע שביאתן לשתות גרמה לזכרים להתחמם והלא אין דרך המים לחמם הבהמות אבל רבי אושעיא אמר שהמים עצמן נעשו זרע והיו מתעברות ולא היו צריכות לזכר על דרך נס אבל עדיין לא תיקן חמום הזכרים הרמוז במלת ויחמנה מהיכן בא וכ"ש שלפי דעתו לא היו צריכין לזה ושמא הוא סובר שהחמום הוא העבור: 
@22לט 
@11אל המקלות אל מראות המקלות. @33לא במה הם מקלות שאין המקלות סבה שילדו הצאן עקודים נקודים וטלואים אלא מראיהן שהיו לבנות ושחורו' ואין לתמוה איך הותר ליעקב להשתמש ברמאות לקחת ממוץ על ידו כי כבר תרצו רז"ל עם נבר תתבר ועם עקש תתפל שכיון שראה יעקב אבינו את לבן שהיה משתמש עמו ברמאות לתת בידו הצאן הנותרות החולות והרעועות והעקרות כדלעיל והחליף את משכורתו עשרת מונים הותר לו שישתמש גם הוא ברמאות כמו שכתב רש"י גבי כי אחי אביה הוא אם לרמאות הוא בא אני אחיו ואם אדם כשר הוא גם אני בן רבקה הכשרה וי"מ מפני שנראה לו המלאך בחלום ואמר לו שא נא עיניך וראה כל העתודים העולים על הצאן עקודים נקודים וברודים רצה הוא לעשות דבר המקלות כדי להעלים הנס ולהסתירו במעשה הטבע כמו שאמר אלישע לגחזי קח משענתי בידך ולך כי תמצא איש לא תברכנו וכי יברכך איש לא תעננו ושמת משענתי על פני הנער וכמו שאמר הב"ה ליהושע במלחמת עי שים לך אורב לעיר כו' אף על פי שמלחמה זו על ידי נס היתה ופועל המקלות אחר דבר המלאך היה וי"א כי בשנה ראשונה נולדו ליעקב נקודים וטלואים רבים כברכת השם אשר הראה לו המלאך ואחר כך שם המקלות בפני אלו שהיו שלו שיולידו כדמותן שלא יאמר לבן כאשר יולידו מהמין שאינו מכלל תנאו גגוב הוא אתו שאף על פי שנולדו משל יעקב והתנאי לא היה אלא באותן הנולדים מצאן לבן לא יאמין לבן זה אבל יטעון שנולדו משלו וגונב הוא אתו ופי' והיה בכל יחם הצאן המקושרות הם הנולדים עקודים נקודים שהם שלו: 
@22מ 
@11והכשבים הפריד יעקב הנולדים עקודים נקודים הבדילין לעצמן וכו'. @33תקן בזה הרבה עניינים תקן שמאמר והכשבים הפריד יעקב אינו רוצה לומר הכשבים מן העזים כפי המובן ממנו אלא הכבשים העקודים נקודים הפריד משאר הכבשים שאינם עקודים נקודים גם תקן שמאמר וישת לו עדרים לבדו הוא מאוחר וצריך להיות קודם ויתן פני הצאן אל עקוד וכל חום בצאן לבן כמובן מדבריו שאחר שפירש שהכשבים שהפריד יעקב הם העקודים נקודים והבדילן לעצמן כתב מיד ועשה אותם עדר לבדו והוא מה שכתוב באחרונה וישת לו עדרים לבדו ולא שתם על צאן לבן ואחר זה כתב והוליך אותו העדר לפני הצאן ופני הצאן ההולכת אחריהן צופות אליהן וזהו שאמר ויתן פני הצאן אל עקוד כו' גם תקן שממאמר וישת לו עדרים לבדו אינו ר"ל שעשה העדר ההוא לעצמו לשכרו כנראה ממלת לו שהרי אין שכרו מהכבשים רק החומים כדלעיל רק פירושו שעשה אותם עדר לבדו שלא יהיו מעורבי' לא עם שאר הכבשים ולא עם העזים כדי שיוליכם לפני הצאן בעת רעייתם תמורת המקלות בעת השקאתם ולכן הסיר מלת לו ממאמר וישת לו ואמר ועשה אותם עדר לבדו ועוד תקן עם תוספת והוליך אותו העדר לפני הצאן שצריך להוסיף בכתוב אחר מאמר וישת לו עדרים לבדו והוליך אותם לפני הצאן ואח"כ ויתן פני הצאן אליהם אלא שהכתוב קצר וסמך על מאמר ויתן פני הצאן אל עקוד שהמתחייב ממנו הוא שכבר הוליכם לפניהם גם תקן במאמר ואל כל חום שמלת אל שקודם מלת עקוד משרתת גם לוכל חום ויחייב מזה שהפריד גם החומי' כמו שהפריד העקודים נקודים והוליך הכל לפני הצאן רק שהכתו' קצר בזה ולא הזכיר הפרדת החומי' כמו שקצר הולכתן לפני הצאן ומה שהכריחו לרש"י לפרש והכשבי' הפריד יעקב העקודים נקודים בלבד עד שנצטרך לומר שהכתוב קצר ולא הזכיר הפרדת החומים אף על פי שהפריד גם אותם כמובן מן ואל כל חום בצאן לבן הוא מפני שהחומים מהכבשים כבר הסירם לבן כמו שהסיר העקודים נקודים מהעזים ולא נשארו בכבשים רק העקודים נקודים שאינם משכרו לפיכך הוכרח ופי' שהכשבים שהפריד יעקב אינם רק העקודים נקודים מהם שנשארו בידו מפני שלא היו משכרו אבל החומי' שהוליך לפני הצאן כמובן ממאמר וכל חום בצאן לבן לא היו רק מן העזים שלא הסיר' לבן מפני שאינם משכרו ופירוש בצאן לבן הם העזים כי הצאן כולל כשבים ועזים וא"כ בהכרח היה לרש"י ז"ל לפרש גבי והכשבים הפריד יעקב העקודים נקודים בלבד ולא החומים כי החומים מן העזים הפרידם ולא מן הכשבים והכתוב קצר בזה שהיה לו לכתוב והכשבים והעזים הפריד יעקב שאז היה פירושו העקודים נקודים מן הכבשים והחומים מן העזים הפרידן ושם העזים החומים לפני הכבשים והכבשים העקודים נקודים לפני העזים וזהו ויתן פני הצאן אל עקוד ואל כל חום ששם פני העזי' אל עקוד ופני הכבשי' אל כל חום בצאן לבן גם תקן שממאמר וכל חום בצאן לבן אינו ר"ל ואל כל חום שבתוך צאן לבן שהרי מאמרו ויתן פני הצאן אל עקוד ואל כל חום נר' שכבר הפריד קודם זה גם החומים והוליכן לפניהם כדי שיהיו פני הצאן ההולכים אחריהם צופו' אליהן רק פירושו ואל כל חום שמצא בעת הפרדה בצאן לבן שעכשו הם לפני הצאן זהו הפי' שנראה בעיני בפי' דברי הרב אך קשה מאחר שלא הסיר לבן מהכבשי' רק החומי' שהם שכר יעקב אבל העקודים נקודים שאינם שכרו נשארו בתוכם למה הוצרך לפרש והכשבי' הפריד יעקב העקודי' נקודי' הנולדי' דמשמע אותם שנולדו אחר ההסרה בלבד לכן יחוייב לפרש את דברי הרב שהוא סובר דקרא דכל שה נקוד וטלוא וגם וכל שה חום תרוייהו בכבש קא מיירי ומלת בכבשים שבסוף הפסוק אתרוייהו קאי ופי' וטלוא ונקוד בעזי' בין בזכרים בין בנקבות לא שמלת בכשבים שב אל החום בלבד ופי' בעזים הן הנקבות בלבד כפי הפי' א' וכאלו אמר הסר משם כל שה נקוד וטלוא וחום בכבשי' וטלוא ונקוד בעזים ופי' כל אשר לבן בו כל אשר בו חברבורות לבנות שהוא הנקוד וטלוא וחסר וי"ו כאלו אמר כל אשר לבן בו ומה שכתב גבי והיה שכרי אותן שיולדו מכאן ולהבא נקודים וטלואים בעזים ושחומים בכבשים פי' וגם שחומים בכבשים ופי' כל אשר איננו נקוד וטלוא בעזים וחום בכשבים וגם חום בכשבים אלא שיש לטעון אם כן למה לא פי' גבי וחום בכשבים וגם חום בכשבים שבזולת זה נרא' דוקא חום בכשבים וכ"ש במאמרו שאמר ושחומים בכבשים שנראה ממנו דוקא שחומין ולא מין אחר שהיה לו לומר וגם שחומי' בכבשים ועוד למה לא הפריד גם העקודי' נקודים הנולדים מן העזי' להוליכן לפני הצאן כמו שהפריד גם העקודים נקודים הנולדין מן הכבשים והוליכן לפני הצאן לכן יחוייב בהכרח לפרש דברי הרב כפי הפי' הראשון ותהיה הגירס' והכשבים הפריד יעקב העקודים נקודים סתם לא הנולדים עקודים נקודים ופירושו הנמצאים בתוך עדר הכבשים שלא הסירן לבן מפני שאינן משכרו ואף אם הנוסח' של הנולדים היא נוסחא אמיתית יתכן לפרש שיהיה פירוש הנולדים אותם שכבר נולדו קידם ההסרה כאלו אמר העקודים נקודים שכבר נולדו בצאן לבן שלא הסירם לבן מפני שאין העקודים נקודים מן הכבשים שכרו. והרמב"ן ז"ל טען על דברי הרב ואמר ואין דבריו בכאן נכונים כי למה הפריד הכבשים ולא נשאר בעדר לבן נקוד או חום לא בכבשים ולא בעזים ואם היו הנפרדים אותם אשר הולידו הצאן עקודים נקודים וטלואים שהיו שלו ומהם עשה העדר הזה העקוד למה הפריד הכבשים לבדם ולא לקת גם התישים והעזים אשר נולדו לו כן ויעשה מכלן העדר העקוד הזה אשר הוליך לפני הצאן ועוד שלא אמר שנולד שם חום ועוד כי לפי דעת הרב אין בכבשים עקוד וטלוא שאינן שכרו ולא עשה להן מקלות עכ"ד: @44ונראה @55לי שכך פירושו שהרמב"ן ז"ל היה סובר שפי' הנולדי' של רש"י ז"ל הנולדים אתר ההסרה אלא שהיה כמסופק אם כיון הרב במאמרו זה שהעקודים נקודים אשר נולדו מן הכבשים אחר ההסרה הבדילן מתוך הכבשי' והה"נ שהחומים אשר נולדו מן העזים אחר ההסרה הבדילן מן העזים כנרמז בפסוק וכל חום בצאן לבן שפירושו ואל כל חום שמצא בצאן לבן שהבדיל את כלן מעדר הכבשים ועדר העזים ולא נשאר עקוד או חום בעדר לבן לא נקוד בכבשים ולא חום בעזים כמובן מן ויתן פני הצאן אל עקוד וכל חום בצאן לבן ועשאן עדר לבדו והוליכן לפני הצאן ופני הצאן ההולכו' אחרוהן צופות אליהן או אם כוון שהעקודים נקודים אשר נולדו מן הכבשים אחר ההסרה הפרידן מן העקודים נקודים אשר נולדו מן העזים אתר ההסרה כדי שיהיו הנפרדי' מהם שהן העקודי' נקודי' של העזים שהם שלו לבדן שיעש' אותן עדר לבדו והוא העדר שהוליך לפני הצאן ופני הצאן ההולכות אחריהן צופות אליהן ואמר שאם כוון במאמרו זה שהפריד העקודים נקודים של הכבשים שנולדו אחר ההסרה וכן החומים של העזים שנולדו אחר ההסרה מתוך עדר הכבשים ועדר העזים ועשאן עדר לעצמו והוליכן לפני הצאן למה הפריד העקודים נקודים של הכבשים והחומים של העזים שאינם שכרו ולא נשאר מהם בעיר לבן לא נקוד בכבשים ולא חום בעזים והוליכן לפני הצאן שיהו צופות אליהן ולא עשה זה עם העקודים נקודים של העזי' והחומים של הכבשים שהם שכרו כמו שהיו העקודים נקודים של העזים בתוך עדר העזי' ולא הפרידן מהן להוליכן לפני הצאן כך היה לו לעשות ג"כ עם העקודי' נקודי' של הכבשי' שיהיו בתוך עדר הכבשי' ולא יפרידן להוליכן לפני הצאן. ואם כוון במאמרו זה שהעקודי' נקודים של הכבשים הנולדים אחר ההסרה הפריד אותן מן העקודים נקודים של העזים הנולדים אחר ההסרה כדי שיהיו הנפרדים מהם שהם העקודי' נקודי' של העזים לבדן שיעשה מהן עדר לעצמו מפני שהן שכרו והוא העדר שהוליך לפני הצאן למה הפריד הכבשים העקודים נקודים לבדן מהעקודים נקודי' של העזי' יעש' מכלן יחד העדר הזה העקוד אש' הוליך לפני הצאן שאע"פ שהעקודי' נקידי' של העזים הן שכרו והעקודי' נקודי' של הכבשי' אינן שכרו מ"מ לענין שיהיו פני הצאן אליהן שיהיו הבאין אחריהן צופות בהן שיולידו דוגמתן אין הבדל בין אותן שהן שכרו ובין אותן שאינן שכרו ועוד טען על שני הפירושי' יחד ואמר ועוד שלא אמר שנולד שם חום ועוד כי לפי דעת הרב אין בכבשים עקוד וטלוא שאינן שכרו ולא עשה להן מקלו' כלומר ואיך נולדו מעצמן בלתי שום מלאכ' ואומנות זהו הנראה לי בפי' דבריו. ויש לתמוה איך עלה על דעתו שיהיה פירושו שהפריד העקודים נקודים שנולדו אחר ההסרה מן הכבשים ועשה אותן עדר לעצמו ולא נשאר בעדר לבן נקוד או חום לא בכשבים ולא בעזים אם כן העקודים נקודים של הכבשים שנולדו קודם ההסרה שהניחם לבן בעדרו מפני שאינן שכרו אנה היו ואין להשיב שלא היו עקודים נקודים קודם ההסרה שהרי הוא עצמו פירש הסר משם כל שה נקיד וטלוא וכל חום בכשבים ג' המינין בכשבים ועוד שאם יהיה פי' דבריו ז"ל כאשר פירשנו הנה אין מכל הטענו' שטען על דברי הרב שום טענ' כלל כי מה שטען תחל' למה הפריד הכשבים ולא נשאר בעד' לבן נקוד או טלוא לא בכשבי' ולא בעזים שאינן משכרו ועשה אותן עדר לבדו והוליכן לפני הצאן ולא הפריד העזים העקודים נקודים שהם שלו בשכרו לעשות מהם העדר ההולך לפני הצאן אינה טענה מכמ' אנפי חדא דאין פי' הנולדין אותן שנולדו אחר ההסר' כמו שחשב רק פירושו אותן שנולדו קודם ההסר' שאז לא היו בידו עקודים נקודים רק מהכבשים שאינן שכרו והפרידן כדי לעשו' אותן עדר לעצמו להוליכן לפני הצאן להשתמש בהן ברעייתן תמורת המקלו' בשתייתן ואף את"ל שפירוש הנולדי' אותן שנולדו אחר ההסר' כאשר חשב עדיין יש להשיב שהעקודים נקודים של הכבשים מפני שאין תועלת ליעקב מהן בערובן לא עם הכבשים ולא עם העזים שהרי עם העזים אינן נזקקין מפני שאינן ממינן ועם הכבשים שנזקקין עמהן אין הנולדים דוגמתן משכרו לפיכך הפרידן ועשה אותן עדר לבדו והוליכן לפני הצאן כדי שיהיו העזים הבאים אחריהן צופות אליהן בהזדקקן ויולידו דוגמתן אף על פי שהנולדים דוגמתן מן הכבשים אינן שכרו אבל העקודים נקודים של העזים שיש לו תועלת בהן בערובן עם העזים שמזדווגין זה עם זה ויולדין דוגמתן שהתועלת שלו שם הוא יותר מן התועלת המגיע לו מהן בהבטתן לא רצה להוליך לפני הצאן אלא העקודים נקודים של הכבשי' בלבד שאין תועלת לו מהן בערובן. וכן מה שטען עוד ואם היו הנפרדים אותן אשר הולידו הצאן עקודים נקודים וטלואים שהיו שלו ומהם עשה העדר הזה העקוד למה הפריד הכשבים העקודים נקודים מהתישים והעזים העקודים נקודים אשר נולדו לו כן ולא לקח את כלן יחד לעשות מכלל העדר העקוד הזה אשר הוליך לפני הצאן אינה טענ' כי יש להשיב שלא רצה לעשות מהעקודים נקודים של הכבשים עדר להוליכו לפני הצאן לא לבדו ולא עם העקודים נקודים של העזים מפני שכשישמע לבן זה יחשוב מיד שלא עשה זה אלא לתחבולה וערמה דאם לא כן למה הפריד העקודים נקודים של הכבשים שאינן שכרו ועשאן עדר לבדו וכן אם לקח אותן העקודים של העזים ועשאן כלן יחד עדר לבדו גם כן יחשוב שאין זה אלא לתחבולה וערמה דאם לא כן למה הפריד הכשבים העקודים נקודים שאינן שכרו וערבן עם העקודים נקודים של העזים שהן שכרו אבל להפריד העקודים נקודים של העזים לבדן לעשותן עדר לעצמו לא יחשוב בזה שהוא לתחבולה וערמה אבל יחשוב מפני שהן שכרו הפרידן ועשאן עדר לעצמו ומה שהוליך אותן לפני הצאן אין זה הוראה על התחבולה והערמה כי מאחר שהן עדר לעצמו בהכרח הוא שיהיו העדר שלו והעדר של לבן בחלוף מקומות האחד מהם לפנים והאחד לאחור ואין הפרש שיהיה העדר שלו לפנים והעדר של לבן לאחור או ההפך והזדמן שיהי' העדר שלו לפני' והעדר של לבן לאחור ולכן צריך לומר לפי זה שהכבשים העקודים נקודי' אחר שהפרידן לעצמן מן העקודים נקודים של העזים חזר וערבן עם שאר הכבשים שאינן עקודים נקודים למען לא יחשוב לבן שום תחבולה וערמה. ומה שטען עוד על שני הפירושים יחד ואמר ועוד שלא אמ' שנולד שם חום יש להשיב שהנשארים בידו מהכבשי' שלא הסירן לבן מפני שאינן משכרו אינן רק העקודים נקודים אבל החומים שהיו משכרו כבר הסירן לבן ולא נשאר חום כלל אלא בעזים שאינן משכרו והם הנזכרים במאמר וכל חום בצאן לבן שפירושו ואל כל חום שמצא בצאן לבן שהם העזים אם יהיה פי' הנולדים שנולדו קודם ההסרה ואף אם יהיה פי' הנולדים שנולדו אחר ההסרה כאשר חשב הרמב"ן ז"ל עדיי' יש להשי' שמה שכוון הרב ז"ל במאמרו זה הוא שהעקודי' נקודים של הכבשים הפרידן יעקב מן העקודי' נקודי' של העזי' ונשארו העקודים נקודים של העזים לבדן ומהן עשה העדר כפי הפירוש השני שפירש הרמב"ן על דברי הרב שאז לא היה צריך להפריד רק העקודים נקודים של הכבשים שאינן שכרו מן העקודים נקודים של העזים שהם שכרו אבל החומים מן הכבשים שהם שכרו מה צורך להפרידם והלא הוא צריך להוליך אותן לפני הצאן כדי שיתן פני הכבשים אליהן עד שתלדנה כן כדכתיב וכל חום בצאן לבן שפירושו ואל כל חום בצאן לבן. ומה שטען עוד ואמר ועוד כי לפי דעת הרב אין בכבשים עקוד וטלוא שאינן שכרו ולא עשה להן מקלות אתמהא וכי כל הנולדים עקודים נקודים אינן נולדים כי אם ע"י מקלות אי הכי היאך נמצאו בכבשים של לבן עקודי' נקודים קודם ההסר' שלא על ידי מקלות כמו שכתב הרמב"ן ז"ל עצמו בפסוק הסר משם ואמר פי' הכתוב הסר משם כל שה נקוד וטלוא וכל תום בכשבים והסר טלוא ונקוד בעזים והיה שכרי שלשת המראו' בכבשים והשנים בעזי': 
@22מג 
@11רבות פרות ורבות משאר הצאן. @33לא שהיו צאן הרב' דאם כן ויהי לו צאן רבות למה לי הא כבר כתוב ויפרוץ האיש מאד מאד ואין זה אלא ברבוי הצאן שהרי בעסקו של צאן הוא כתוב ופי' משאר הצאן יותר משאר הצאן דאם לא כן מאי קמ"ל סתם צאן פרה ורבה הוא וכמוהו אנשי מדות שטעמו מדות גדולות כי כל איש איש מדה הוא וכן אנשי לבב ורבים כמוה' אך דגש הבי"ת ימאן הפי' הזה כי הדגש מורה שהוא תואר משורש רבב כמו רבות אנחותי רבות בנות עשו חיל ואלו היה בינוני משורש רוב היתה הבי"ת רפויה: 
@11מוכר צאנו בדמים יקרים ולוקח כל אלה. @33דאל"כ קאי בצאן ומזכיר עבדים ושפחות אבל מה שאמר שהיה מוכר אותן בדמי' יקרים לא מכח הכתוב הוציא זה אלא מסברא דנפשיה מכיון שהיו פרות ורבות יותר מכל צאן א"נ מדלא הוה ליה למיכתב גבי ויפרוץ האיש אלא ויהי לו צאן ושפחות ועבדים וגמלים וחמורים לא צאן רבות שפירושו שהיו פרות ורבו' יותר משאר הצאן כדלעיל כי אין זה מענין ויפרוץ אלא מענין הברכה שברכו השם כל כך עד שהי' צאנו פרה ורבה יותר ממנהג הצאן כמו ביצחק דכתיב ביה ויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא בשנה ההיא מאה שערים וכתיב בתריה ויברכהו ה' מפני שהזכיר שהיה צאנו פרה ורבה יותר משאר הצאן גבי ויפרוץ שאינו מעניינו הוכרחו רז"ל לפרש אותו שמצד שהי' צאנו פרה ורבה שלא כמנהג הצאן היה מוכר צאנו בדמים יקרי' ולוקח כל אלה שעם הפי' הזה יתיישב מה שהזכיר גבי ויפרוץ האיש עניין הברכ' כי ע"י הברכ' זכה וקנה בכל אלה עבדים ושפחות וגמלים וחמורים: 
@00לא 
@22א 
@11עשה כנס. @33כי לא יפול בקבוץ הממון לשון עשיי' אלא לשון כנוס כמו כנסתי לי גם כסף וזהב ופי' כל הכבוד הממון כי על הממון מדבר וכמוהו את הכבוד' לפניהם שפי' מחניהם וכל ממונ' ובב"ר אמרו את כל הכבוד הזה רבי יעקב דסיכנין בשם ר' לוי אמר אין כבוד אלא כסף וזהב שנא' בוזו כסף בוזו זהב ואין קצה לתכונה כבוד מכל כלי חמד': 
@22ג 
@11ושם אהיה עמך. @33לא שהוא תנאי שאם תשוב אהיה עמך ואם לאו לא אהיה עמך אלא מראה מקום הוא זה ששם אהי' עמך ולא פה מפני שאת' מחובר לטמא ואי אפשי להשרות שכינתי עליך וכמוהו לינו פה הלילה והשיבותי אתכם דבר ופרש"י אחר שתלינו שהוא מראה זמן שאחר הלינ' אשיב אתכם דבר ולא קודם הלינה מפני שאין רוח הקדש שורה עליו אלא בלילה ובב"ר ר' אמי בשם ר"ל נכסי חוצה לארץ אינן בכלל ברכ' אבל אם תשוב אל ארץ אבותיך אהי' עמך אבל אין לפר' שוב אל ארץ אבותיך ולא תירא מפגעי הדרך כי אנכי אהי' עמך לשמרך בדרך כי כבר אמ' לו בלכתו לחרן והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך והשיבותיך אל האדמ' הזאת. אך קשה א"כ מהו זה שפרש"י בפרש' וישלח שאמר יעקב לפני הב"ה שתי הבטחו' הבטחתני אחת בצאתי מבי' אבא כו' ובבי' לבן אמרת לי שוב אל ארץ אבותיך ואהי' עמך בשתי הבטחו' הללו אני בא לפניך דמשמע שהבטחת ואהי' עמך היא כהבטח' והנה אנכי עמך והלא ההבטח' הזאת של ואהי' עמך אינה אלא ששם ישרה שכינתו עליו ולא כאן מפני שהוא מחובר עם הטמ' או ששם יהיו נכסיו בכלל ברכ' כדר' אמי בשם ריש לקיש לא שהבטיחו על פגעי הדרך כמו שהבטיחו בהבטח' הראשונ' בצאתו מבית אביו. ושמא י"ל דאעפ"כ כיון שהבטיחו שיהי' עמו כשישוב אל ארץ אבותיו שישר' שכינתו עליו הרי כבר הבטיחו לשוב ולא יהרג או ימות בדרך דא"כ תהיה הבטחת שריית שכינתו עליו שם ההבטחה בטלה: 
@22י 
@11היו המלאכים מביאין אותן מעדר המסור ביד לבן לעדר שביד יעקב. @33ב"ר א"ר הונא דבי' חורון מלאכי השרת היו טוענין מתוך צאנו של לבן ובאין ונותנין בתוך צאנו של יעקב הה"ד שא נא עיניך וראה כל העתודי' העולים על הצאן עולים אין כתיב כאן אלא העולים מאליהן היו עולין. ונ"ל שכך פירושו שאלו היה אומר שא נא עיניך וראה את העתודים עולים על הצאן העקודים נקודים ה"א דשא נא עיניך וראה אתרויהו קאי על שהעתודים היו עולים על הצאן פי' שהיו באים מעדרו של לבן לעדרו של יעקב ועוד שהיו עקודים אבל השתא דכתיב העולים בה"א הידיעה למדנו שלא הראו לו בחלום רק שהעתודים הבאים מעדרו של לבן בעדרו של יעקב היו עקודים נקודים אבל ביאתן מעדרו של לבן בעדרו של יעקב לא היה בחלום הנבואה אלא שמאליהן באו שם ר"ל בפועל שהמלאכים נטלום מעדרו של לבן והביאום לעדרו של יעקב: 
@22יג 
@11האל בית אל כמו אל בית אל הה"א יתירה. @33ולא אמר שמלת האל מושכת עצמה והאחרת עמה כי הוא בלתי נוהג זה בשום מקום ולכן גבי האהלה שרה אמו לא פירש שמלת האהלה מושכת עצמה ואחרת עמה אלא שהביא' אל האהל ונעשית דוגמת שרה אמו: 
@11משחת שם לשון רבוי וגדולה. @33לא משיחה ממש שהרי לא משח אותה אלא יצק שמן על ראשה אלא מלשון גדולה שגדל אותה במעלה עם אותה היציקה שהכינה להיות מזומנת לעבודת הקרבנות בשובו מבית לבן וזהו שכתוב קודם עלה בית אל ושב שם ועשה שם מזבח לאל הנראה אליך: 
@11וצריך אתה לשלמו. @33דאם לא כן אשר נדרת לי למה לי: 
@22יד 
@11למה נעכב על ידך. @33משום דמתשובת העוד לנו וגו' משמע שהי' יעקב מונען מללכת עמו ואדרבה הוא היה מפייסן ללכת עמו לפיכך הוצרך לפרש שזאת התשובה לא היתה רק על צד התימ' כלומר וכי אתה צריך לפייס אותנו למה נעכב על ידך עד שאת' צריך לפייס אותנו העוד לנו חלק ונחלה וגו' ומשום דמהעוד לנו חלק ונחלה בבית אבינו נראה שאביהן הי' עני ואין להן לירש כלום או שכבר קבלו חלקן ואין האמת כן הוכרח לפרש כלום אנו מיחלו' לירש בנכסי אבינו בין הזכרים לומר שמזה הצד הוא היאוש ולא מצד אחר: 
@22טו 
@11כי מכרנו לך בשכר הפעולה. @33הוסיף מלת לך אחר כי מכרנו מפני שסתה מכרנו משמע לאיש נכרי גם הוסיף בשכר הפעולה מפני שסתם מכירה משמע שקבל מהקונה דבר תמורתן: 
@11שעכב דמי שכר פעולתך. @33פי' של אותן שש שנים שעבדת אותו בשכר כי החליף את משכרתך עשרת מונים לא דמי שכר פעולתך של אותן הי"ד שנה שעבדת בעבורנו שהיה לו לתת לנו שכר העבוד' ההיא מאחר שהיתה בעבורנו דאם כן ויאכל אכל את כספינו מיבעי ליה שאז היה ויאכל אכל את כספינו פי' של מכרנו שאלו נתן דמי שכר העבודה ההיא לנו לא היינו אומרו' שמכרנו אבל השתא דכתיב גם אכל את כספנו שמלת גם מור' ששתים רעות עשה לנו מכרנו וגם אכל דמי שכר פעולתך עכ"ל שפירושו הוא מכרנו מאחר שלא נתן לנו דמי שכר פעולתך שהיתה בעבורנו וגם אכל את כספנו שעכב דמי שכר פעולתך באותן שש שנים שעבדת אותו בשכר שהחליף את משכורך עשרת מונים: 
@22יו 
@11כלומר משל אבינו אין לנו כלום אלא מה שהציל הקב"ה מאבינו שלנו הוא. @33הוצרך להאריך ולומר כלומר משל אבינו אין לנו כלום ולא הספיק לו לומר כי זה משמש בלשון אלא מפני שמלת אלא בכל מקום היא ממעטת דברים אחרים שאינן כך אלא כך אף כאן אין לנו משל אבינו כלום אלא מה שהציל הקב"ה מאבינו ואמר שלנו הוא במקום לא הוא מפני שבזולת זה אי אפשר לפרש כי בלשון אלא גם לא בלשון דהא כי אין טעם לו: 
@11הציל לשון הפרשה. @33שהשם הפריש מממון לבן ונתנו לנו ואמר: 
@11וכן כל הצלה שבמקרא לשון הפרשה היא. @33ובב"ר אמרו ויצל אלהים את מקנה אביכן ויתן לי כזה שהוא מציל את הניצולו': 
@22יז 
@11ועשו הקדים הנקבות לזכרים. @33לרוב שטופו בזמה: 
@22יח 
@11מה שקנה מצאנו עבדים ושפחות וגמלים וחמורים. @33שהיה מוכר צאנו ולוקח כל אלה כדלעיל ופי' מקנה קניינו המקנ' של קניינו שקנהו ע"י מכירת צאנו ופי' וינהג את כל מקנהו המקנה שנולד לו בשכרו אבל בב"ר אמרו מקנה קניינו מה שקנה מקניינו של לבן ולפי זה יהיה מקנה קניינו ביאור לוינהג את כל מקנהו: 
@22יט 
@11לגזוז את צאנו שנתן ביד בניו דרך שלש' ימים בינו ובין יעקב. @33הוצרך לפרש זה אע"פ שלא הי' צריך לו בעבור מה שכתב אחר זה ויוגד ללבן ביום השלישי וירדוף אחריו דרך ז' ימים כו': 
@11להפריש את אביה מעבודת כוכבים נתכוונה. @33ולא לגנב' ב"ר אמרה מה אנא אזיל לי ואשבוק הדין סבא בקלקוליה והוציאו זה מייתורא דאשר לאביה שלא היה לו לכתוב אלא ותגנוב רחל את תרפיו: 
@22כג 
@11נמצא רחוק מלבן ו' ימים. @33שהרי כל אותן ג' ימים שבין יעקב ללבן שהלך המגיד להגיד לו הי' הולך יעקב לדרכו נמצא שכשנתרחק יעק' ממקומו שלשה ימים הי' המרחק בינו ובין צאן לבן מהלך ו' ימים: 
@11ובשביעי השיגו למדנו שכל מה שהלך יעקב בז' ימים הלך לבן ביום אחד. @33פי' מה שהלך יעקב בז' ימים אלו הי' הולך ממקו' צאן לבן הלך לבן ביום אחד ופי' וירדוף אחריו דרך ז' ימים ממקום שהי' לבן עומד בו למדנו שכל מה שהלך יעקב בז' ימים הלך לבן ביום אחד כדכתיב דאין לפרש דרך ז' ימים ממקום יעקב ויהי' לפי זה כל מה שהלך יעקב בעשר הימים הלך לבן בז' ימים שזהו היותר אפשרי מפני שוירדוף אחריו דרך ז' ימים מן המקום שהוגד לו משמע: 
@22כו 
@11כל חיל הבא למלחמה קרוי חרב. @33דאם לא כן כשבויות חיל מיבעי ליה שהפעולים מן החרב אינם אלא החללים כדכתיב טובים היו חללי חרב: 
@22כט 
@11יש כח בידי. @33כאלו אמר יש אל לידי והלמ"ד במקום בי"ת כלמ"ד לפניכם לחרב לכל דרכיו משכיל וכמוהו שלחו באש מקדשך: 
@22לב 
@11מה עמדי משלך. @33לא מה יש עמדי שפי' אין לי מאומה כי עשיר גדול הי' כדכתיב ויפרוץ האיש מאד מאד: 
@22לג 
@11באהל יעקב הוא אהל רחל. @33ופי' ויצא מאהל לאה ויבא באהל רחל פעם שנית הוכרח לומר כן מפני שהי' לו ללבן לבא תחלה באהל רחל ואחר כך באהל לאה ולא ההפך דמסתמא אהלה של רחל סמוך לאהל יעקב הית': 
@22לז 
@11ויוכיחו יבררו עם מי הדין. @33מלשון אותה הוכחת לעבדך ליצחק שפירושו בררת לא מלשון והוכיח אברהם את אבימלך שנתוכח עמו על כך דאם כן מאי בין שנינו ויוכיחו אותנו מיבעי ליה כי התוכחה לעולם דבקה עם מלת את: 
@22לח 
@11ואילי צאנך לא אכלתי מכאן אמרו איל בן יומו קרוי איל. @33פי' כאן איל דאם לא כן אלים הוא דלא אכל אבל כבשים אכל אבל בפ' מרובה כתבו התוספות מיהו ודאי לענין קרבן אמרו דאיל הוא בן שתי שנים מדכתיב במקום אחר כבש בן שנתו ובתורת כהנים אמרו איל קשה בן שתי שנים פי' איל הו' מלשון קושי מגזרת אילי צאנך ואחר שבן שנתו קרוי כבש יהי' איל שהוא לשון קשה בהכרח גדול ממנו שהוא בן שתי שנים: 
@22לט 
@11אם חסרה חסרה לי. @33הוצרך להוסיף אם חסרה מפני שאחר שאמר לא שכלו ולא אכלתי וטרפ' לא הבאתי לא יתכן לומר אחר זה אנכי אחטנה שפירושו עלי הוא כחסרון כי אחר שלא שכלו ולא אכל וטרפה לא הביא אליו איך יאמר אחר זה אחטנה שפירושו אשלים חסרונה לפיכך הוסיף אם חסרה לומר שאין מאמר אנכי אחטנה דבק' עם לא שכלו ולא אכלתי ולא הבאתי אלא עם מלת חסרה שאינ' כתוב' כאלו אמר אם קרה המקרה בשום פעם שחסרה שום בהמ' אנכי אחטנ' פי' עלי להשלים חסרונה: 
@11שמידי תבקשנה. @33הוסיף שי"ן על מלת מידי כדי שיהי' מאמר מידי תבקשנ' באור של אנכי אחטנה כאלו אמר ואיך אחטנה שמידי תבקשנה: 
@11גנובתי יום וגנובתי לילה גנובת יום או גנובת לילה הכל שלמתי. @33הודיענו בזה שיו"ד גנובתי נוסף כיו"ד רבתי שרתי ושהוי"ו של וגנובתי לילה הוא במקום או כמו וי"ו ומכה אביו ואמו ושמאמר גנובתי יום וגנובתי לילה דבק עם אנכי אחטנה שטעמו אנכי אשלמנה ואעפ"כ הוצרך להוסיף אם חסרה קודם לאחטנ' מפני שבזולת זה יהי' כנוי ואחריו ידיעה: 
@22מ 
@11לשון אש אוכלה. @33שפי' האכיל' פה הוא מענין כלייה ולא מלשון אכילה: 
@11שנתי לשון שינה. @33ואף על פי שנעלם בו היו"ד לא מלשון שנה כמו בן שנתו: 
@22מא 
@11ותחליף את משכורתי היית משנה התנאי שבינינו כו' הודיענו בזה שפי' ותחליף מענין שנוי לא מענין חליפין כמו לא יחליפנו שאם כן הי' לו לכתוב ותחליף את משכורתי בדברים אחרים ושפי' משכורתי תנאי משכורתי לא משכרתי ממש כי לא שינה שכרו רק התנאי שהתנה עמו להיות שכרו כך וכך מנקוד לטלוא או לעקודי' או לברודים: 
@22מב 
@11ויוכח אמש ל' תוכחה היא ולא ל' הוכחה. @33פי' תוכח' ויכוח כמו טובה תוכח' מגולה ופי' הוכחה בירור בלשון חכמים ואי אפשר לפרש ויוכח מענין בירור כי לא הי' פה דבר מסופק שיצטרך בירור רק שהוכיחו על רוע פעולתו כמו הוכח תוכיח את עמיתך: 
@22מג 
@11מה אעשה לאלה איך תעלה על לבי להרע להן. @33כאלו אמר מה רעה תעלה על לבי שאעשה לאלה לא ששאל ליעקב מה תרצ' שאעש' לאלה כי יעקב לא ביקש ממנו שיעשה להן כלום אלא הכי קאמר ליה אתה אמרת לולא אלהי אביך שהוכיח אותי אמש אבל הייתי משלחך ריקם אין הענין כן כי אחר שהבנות בנותי והבנים בני מה רעה תעלה על לבי שאעש' לבנותי או לבניהם אשר ילדו וליכא למימר נהי שלא הי' עולה על לבו לעשות רעה לרחל ולאה שהן בנותיו ולבניהן אשר ילדו מ"מ הי' עול' על לבו לעשות רעה לבלהה ולזלפה ולבניהן אשר ילדו דלקמן יליף מבנותי בנותי תרי זימני שנם בלה' וזלפה בנותיו היו מפלגש: 
@22מד 
@11והיה לעד הקב"ה. @33הנזכר למעלה אלהי אברהם וכן כתוב ראה אלהים עד ביני וביניך לא הברית דאם כן הי' ראוי להיות והיתה לעד ועוד שהברית לקיום הדבר הוא ולא לעד: 
@22מו 
@11לאחיו הם בניו וקורא אותם אחיו מפני שהם נגשים אליו לצרה ולמלחמה. @33ובב"ר אמרו כמה אחין היה לו ליעקב חד ולווי קברי' אלא אלו בניו והוא קורא אותן אחיו גבורים כיוצא בו צדיקים כיוצא בו ולא ידעתי למה לא יהי' פי' לאחיו של לבן שבאו עמו כדכתיב ולבן תקע את אחיו וכמוהו ויאמר פרעה אל אחיו מה מעשיכם או לאוהביו שבאו עם לבן דומיא דויקרא לאחיו לאכל לחם שאחר זה שפרש"י לאוהביו שבאו עם לבן. ושמא י"ל שמאחר שהגל והמצבה שניהם יחד הן לעד בין לבן ובין יעקב כדכתיב עד הגל הזה ועדה המצבה והמצבה העמיד אותה יעקב כדכתיב ויקח יעקב אבן ויריעה מצב' יחויב מזה שהגל גם יעקב לקט אותו על ידי בניו ולא על ידי אחיו של לבן או על ידי אוהביו שבאו עם לבן ואין לטעון מויאמר לבן ליעקב הנה הגל הזה אשר יריתי כי גם במצבה אמר לבן והנה המצבה אשר יריתי: 
@11יגר תרגום של גל גלעד. @33פירוש יגר הוא תרגום של גל וגלעד היא מלה מורכבת גל עד ופירושו הגל יהיה עד ובלשון ארמי יגר שהדות' היגר יהיה שהדות' ומפני שפי' עד פה הוא במקום עדות כי הוא במקום שני עדים תרגם מלת עד פה בלשון ארמי שהדותא שהוא תרגום של עדות ולא שהדא שהוא תרגום של עד וכן כתב הרד"ק בשרש עד וכן פי' ויעקב קרא לו גלעד גל עדות שהוא כנגד יגר שהדותא: 
@22מט 
@11והמצפה אשר בהר הגלעד כמו שכתוב כו' למה נקראת שמה מצפה אשר אמר כל אחד לחברו יצף ה'. @33פי' יעקב קרא לו שתי שמות גלעד ומצפה גלעד בעבור שאמר לבן הגל הזה עד ביני וביניך ומצפה בעבור שאמר כל אחד מהם לחברו יצף ה' ביני וביניך אם תעבור את הברית ונכתב המצפה בה"א הידיעה בעבור היות השם הזה מפורסם בימים ההם כאלו אמר ע"כ קרא יעקב שמו גלעד ושם המצפה המפורסמת ופי' אשר אמר בעבור אשר אמר כ"א מהם לחבירו יצף ה' ביני וביניך אם תעבור את הברית הזאת והוא תשובה על שאלת למה נקראת שמה מצפה ולכן הוצרך להוסיף קודם אשר אמר למה נקראת שמה מצפ' כדי שתהיה התשובה אשר אמר יצף שפירושו בעבור אשר אמר יצף: 
@11כי נסתר ולא נראה איש את רעהו. @33פי' ולפיכך אנו צריכים לשום את השם דיין עלינו מפני שמהיום הזה והלאה לא נראה איש את רעהו לרוחק המקומות שבינינו להוכיחו אם יעבור על התנאי' שבינינו זהו הפי' הנראה מדברי הרבי בזה ואשר הכריחנו לפרש על כן קרא שמו על יעקב אעפ"י שראש הפסוק הוא על לבן מפני ששם גלעד ומצפה שהם בלשון הקדש הם דברי יעקב כי לבן לא קרא שם המקום אלא יגר שהדותא בלשון ארמי. אך קשה שאם פי' אשר אמר הוא כל א' מהם לחבירו איך יפול על כל אחד מהם לומר אם תענה את בנותי. ושמא י"ל שמה שאמר כל א' לחברו אינו רק יצף ה' ביני וביניך אם תעבור את הברית הזאת אבל אם תענה את בנותי דבק עם ראה אלהים עד ביני וביניך והוא מאמר לבן לבדו: 
@11אם תעבור את הברית. @33הוסיף אם תעבור את הברית הזאת אחר מאמר יצף ה' ביני וביניך דאל"כ מאי יצף ה' דקאמר דמשמע שישגיח לעשות דין על העובר אם תאמר שהוא דבק עם מאמר אם תענה את בנותי וגו' כאלו אמר יצף ה' אם תענה את בנותי למה חזר ואמר ראה אלהים עד ביני וביניך: 
@11כי נסתר ולא נראה איש את רעהו. @33פי' אין ההסתר הזה אלא שלא יוכלו לראות זה את זה מצד הרוחק שביניה' ולהיות שכל נסתר מהאחר אינו רואה זה את זה קרא כל שאינו רואה זה את זה נסתר: 
@22נב 
@11הרי אם משמש בלשון אשר. @33פי' ובמקום שי"ן השמוש שפירושו כמו אשר כאלו אמר עד הגל הזה ועדה המצבה שאני לא אעבור עליך את הגל הזה ושאתה לא תעבור עלי את הגל הזה ומפני שמלת אם משמשת במקום אשר בכמה מקומות כמו עד אם דברתי דברי שהוא נופל יותר לומר עד אשר דברתי מלומר עד שדברתי אמר הרי אם משמש בלשון אשר: 
@11לרעה לרעה אי אתה עובר אבל אתה עובר לפרקמטיא. @33ב"ר כי פי' לא אעבור ולא תעבור היא העברה מקומות שלא יוכל שום א' מהם לעבור ממקומו לצד מקום חברו מן הגל והלאה לא הוא ולא זרעו אחריו לפיכך הוצרך הכתוב לפרש לרעה דהיינו למלחמה וכיוצא בה אבל דרך פרקמטיא יש להם היתר לכל אחד לעבור לצד מקום חברו ממקום הגל והלאה ואפי' במקום חברו ויהי' אם כן עדות הגל הזה והמצב' הזאת לשני עניינים לענוי בנותיו ולמלחמה שלא יורשה יעקב שיענה את בנותיו ולא שיעבור שום א' משניהם לעבור מהגל והלא' לצד מקום חבירו למלחמ' ומפני זה מצא דוד המלך ע"ה היתר להלחם עם מלך ארם נהרים וארם צובה שכששלח את יואב שם פגע באדומיים ובקש לזנבן הוציאו לו אצטלאו' שלהן אל תתגרו בם פנע במואביי' ובקש לזנבן הוציאו אצטלאו' שלהן אל תצר את מואב שלח אצל דוד כל המאורע באות' שעה לא נהג דוד כמלך אלא העביר העטר' מעל ראשו ונתעטף והלך לו אצל סנהדרין אמר להם לא באתי אלא ללמוד אם אתם נותנים לי רשות אני מלמד את יואב לארם נהרים ולארם צובה א"ל ולא פרצו אדומיי' את הגדר תחלה דכתיב ויאסוף אליו את בני עמון ועמלק ולא פרצו מואביים את הנדר תחלה דכתיב וישלח מלאכי' אל בלעם בן בעור ועתה לכה ארה לי וגו' כו' כדאיתא בב"ר: 
@22נג 
@11אלהי אברהם קדש. @33ב"ר פי' ואינו רשאי למתקו כדתניא בשבועות פרק שבועת העדות ואלהי נחור חול ואלהי אביהם חול ב"ר ומותר למוחקן: 
@22נד 
@11ויזבח יעקב זבח שחט בהמות למשתה. @33ולא לקרבן כי אחריו ויקרא לאחיו לאכול לחם: 
@11לאחיו לאוהביו שבאו עם לבן. @33לא לבניו כמו ויאמר יעקב לאחיו לקטו אבנים מפני שהמשתה אינו אלא לאותן שבאו עם לבן לא לבני ביתו ועוד כי אחריו ויאכלו לחם וילינו בהר ואחריו מיד וישכם לבן בבקר שזה מורה על אותם שבאו עה לבן ולא הוצרך להזכיר את לבן בזה המשת' מפני שהוא עיקר המשת': 
@11כ"ד מאכל קרוי לח'. @33כמו כי את לח' אלהיך הוא מקריב אשי ה' לחם אלהיהם אף כאן לאכול לחם ממש קמיירי ולא בבשר הזבח הנזכר לעיל מיניה: 
@00לב 
@22א 
@11מלאכים של א"י באו לקראתו ללוותו בארץ. @33ב"ר ובתנחומא והרמב"ן ז"ל כתב ואני תמה בזה שהרי עדיין לא הגיע יעקב לארץ ורחוק היה משם ושלח מלאכים אל עשו מרחוק ושם נאמר ויעבור את מעבור יבוק שהוא יבוק הנחל גבול בני עמון שהוא דרומית מזרחית לא"י ועדיין יש לו לעבור גבול עמון ומואב ואחר כך ארץ אדום ותחלת ביאתו בארץ בשכם הי' שנאמר ויבא יעקב שלם עיר שכם אשר בארץ כנען עכ"ד. ונראה לי שאין מקום לתמיהתו כלל כי מה שטען שתחלת ביאתו בארץ בשכם היה שהוא אחר כמה נסיעות מהמקום שפגעו בו המלאכים לא ידעתי מי הגיד לו שתחלת ביאתו בארץ היה בשכם אם ממה שאמר אשר בארץ כנען הנה אחר זה ויבא יעקב לוזה אשר בארץ כנען ואם ממה שאמר ויבא יעקב שלם שבא להודיענו שנתקיימה לו ההבטחה שהבטיחו השם והשיבותיך אל האדמה הזאת מ"ל לפרושי הכי דילמא לא נכתב זה אלא בעבור ותצא דינה הבא אחריו לומר שעד שבא אל עיר שכר לא קרה לו שום מקרה רע לא בגופו ולא בממונו ולא בכבודו אלא אחר שבא לשכם שקרה לו המקרה של דינה כמו שפי' החכם ן' עזרא או בעבור שקודם זה הי' צולע על ירכו גם פזר הרבה מממונו מנחה לעשו אחיו הוצרך לומר ויבא יעקב שלם עיר שכם לומר שלם בגופו שנתרפא מצלעתו שלם בממונו שלא נחשב לו כל הפזור ההוא לכלום ואדרבה יש לתמוה על הרמב"ן ז"ל היאך עלה על דעתו שעיר שכם היתה תחלת ביאתו בארץ והלא אברהם אבינו עליו השלום כשבא גם הוא מחרן לא"י תחלה נכנס לא"י ואח"כ הלך בתוכה עד שהגיע לשכם שנאמר ויעבור אברם בארץ עד מקום שכם. גם מה שטען עוד שכששלח לעשו המלאכים שם נאמר ויעבור את מעבר יבוק שהוא יבוק הנחל גבול בני עמון ועדיין יש לו לעבור גבי בני עמון ומואב ואח"כ ארץ אדום אינה טענה כי כל זה אינו אלא לפי דעתו שחושב שחרן היא דרומית מזרחית לא"י כמו שגלה דעתו בפסוק ואביו קרא לו בנימין אבל רש"י ז"ל אין דעתו כן כי הוא כתב שם נראה בעיני לפי שהוא לבדו נולד בארץ כנען שהי' בנגב כשאדם בא מארם נהרים כמו שאמר בנגב בארץ כנען הלוך ונסוע הנגבה נקרא בנימין בן ימין לשון צפון וימין אתה בראתם ולכך הוא מלא. ומ"ש שם הרמב"ן ז"ל ולא הבינותי זה שתהא ארץ ישראל דרומית לארם נהרים שהרי ארם מזרחית לארץ ישראל היא כדכתיב וילך ארצה בני קדם וכתיב מן ארם ינחני בלק מלך מואב מהררי קדם ויעקב עבר את הירדן שהיא למזרחה של ארץ ישראל והי' חוזר דרך אדום שהוא בדרום ארץ ישראל נמצא ארם היא דרומית מזרחית לארץ ישראל וארץ ישראל לצפונה לא ידעתי מהיכן למד שיעקב הי' חוזר דרך אדום עד שחייב מזה שארם היא דרומית מזרחית לארץ ישראל כי יתכן שתהי' ארם מזרחית צפונית לארץ ישראל ויעקב כשהי' חוזר לא"י לא הי' חוזר מדרך אדום ואם הוציא זה ממה שהי' שולח לעשו מלאכים לפניו בבואו מפדן ארם לא"י דאם לא כן למה הי' שולח לו המלאכים אם לא הי' דרכו לעבור משם לארץ ישראל כבר הקשו זה בב"ר רב הונא פתח מחזיק באזני כלב עובר מתעבר על ריב לא לו כך א"ל הקב"ה לדרכו הי' מהלך והי' משלח אצלו דאין לפרשו לדרכו הי' מהלך עשו ואתה היית משלח אצלו שיעקב לא ידע זה אלא אחר ששלח המלאכים ועוד שעשו לקראתו הי' מהלך ולא לדרכו אבל יעקב כשהי' חוזר מפדן ארם לארץ ישראל הית' כוונתו ללכת בחברון בארץ מגורי אביו שהית' בגבול יהודה שהוא צד דרומה של א"י כדכתיב ולכלב בן יפונה נתן חלק בתוך בני יהודה את קרית ארבע היא חברון ולא הי' דרכו לעבור מארץ אדום כי ארץ אדום היא בדרומה של א"י והיא הי' בא מחרן שהיא צפונה של א"י ומפני שחברון הית' בדרומה של ארץ ישראל וארץ אדום הית' בחוץ לארץ מפאת דרומה של ארץ ישראל והיו שוכנים זה עם זה שלח לו לפייסו טרם לכתו שמה שלא יבא עליו להורגו ואפילו הכי הוקשה להם לרז"ל שלא הי' ראוי לו לעורר הכלב בעוד שהי' ישן וגם יש להוכיח מן המקראות כדברי רש"י ז"ל שיעקב נסע משכם ובא אל בית אל שהי' בגבול יוסף שהי' בצפונו של יהודה ובנימין והי' הולך אל חברון בארץ מגורי אביו שהית' בגורלו של יהודה שהי' בדרומו של יוסף והוא דרומה של ארץ ישראל ש"מ שבחזרתו מחרן לארץ ישראל הי' בא מצפונה של ארץ ישראל לדרומה הפך מאמר הרמב"ן ז"ל וכשהלך לחרן והרהר בלבור לחזור להתפלל בהר המורי' שהתפללו בו אבותיו נעקר הר המורי' ובא לקראתו עד בית אל שהיא לוז שהיא לצפונו של הר המוריה כמו שהוכחנו לעיל מן המקראות ש"מ שחרן בצפונה של א"י היא לא בדרומה כדברי הרמב"ן ז"ל אף על פי שהרמב"ן יפרש הקפיצה כרצונו ויחלוק על דברי רש"י ז"ל מ"מ המקראות מוכיחות שכשיצא מארץ ישראל ללכת לחרן הי' הולך מדרומה של ארץ ישראל לצד צפונה שהרי באר שבע שיצא ממנו ללכת לחרן בדרומו של יהודה הי' שהוא בדרומה של ארץ ישראל ובית אל שהיא לוז היתה בגבול בני יוסף שהוא בצפונו של יהודה ובנימין נמצא שכשיצא מבאר שבע ובא בבית אל נסע מדרומה של א"י לצד צפונה וא"כ איך אפשר מעתה שתהיה חרן דרומית מזרחית לא"י והתימה על החכם ן' עזרא שכתב הנה ידענו כי ארץ אדום בין חרן ובין א"י. ומה שטען עוד מן ויעבו' את מעבר יבוק שהוא יבוק הנחל גבול בני עמון ועדיין יש לו לעבור גבול בני עמון ומואב ואח"כ ארץ אדום שכל אלה המקומות הם חוצה לארץ אינה טענה כי יתכן שנחל יבוק נמשך ממזרח למערב או ממערב למזרח ועובר בתוך הארץ ובגבול בני עמון ויעקב אבינו ע"ה כשבא מחרן שהיא מזרחית צפונית עבר את הירדן שהיא במזרחה של א"י ונכנס לארץ ואח"כ עבר את מעבר יבוק העובר בתוך הארץ ומבדיל בינו ובין חברון ארץ מגורי אביו שהיתה בדרומה של א"י כי יבוק שם הנהר הוא כדפרש"י ולא יחוייב שיהיה כל אורך הנהר גבול בני עמון אבל היה מקצתו בגבול בני עמון ומקצתו בתוך הארץ ואל יקשה עליך מן הירדן שהוא גבול ארץ ישראל מצד מזרחה ויחוייב בהכרח שיעבור כל רוחב א"י עד שישפך אל הים שהוא בצד דרומה של ארץ ישראל ושוב אי אפשר לומר שנחל יבוק נמשך ממזרח למערב או ממערב למזרח ועובר תוך הארץ ובגבול בני עמון כי יתכן שלא היה הירדן נמשך מצפון לדרום רק עד חצי הפאה המזרחי' ומשם היה נוטה לצד מזרח עד שיהיה עובר כל רוחב גבול בני עמון ומואב השוכנים לפאת מזרח ארץ ישראל מפאת דרום ואחר כך היה נוטה לצד דרום ונשפך בים ונחל יבוק היה נמשך מתוך ארץ ישראל מפאת מערב לפאת מזרת ועובר כל רוחב גבול מואב ועמון: 
@88פרשת וישלח 
@22ד 
@11מלאכים מלאכים ממש. @33בב"ר כרבנין דלא כמ"ד שלוחי בשר ודם אמ' רבי חמא בר חנינא הגר שפחת שרה נזדמנו לה חמשה מלאכים זה שהוא אהובו של בית על אחת כמה וכמה ואם אליעזר שהוא עבדו של בית נזדווג לו מלאך זה שהוא אהובו של בית על אחת כמה וכמה אמר רבי יוסי יוסף קטן של שבטים היה ונזדווגו לו ג' מלאכים וימצאהו איש וישאלהו האיש ויאמר האיש זה שהוא אביהן על אחת כמה וכמה ולא כמ"ד אלו שלוחי בשר ודם ולא מפני הק"ו הללו אמרו רבנין מלאכים ממש דא"כ גבי משה דכתיב וישלח משה מלאכים מקדש נימא הכי ועוד הרי יהושע שאמרו עליו פני משה כפני חמה ופני יהושע כפני לבנה וכתיב ביה וישלח יהושע שני' אנשים מרגלים ולא נזדווגו לו מלאכים אלא ה"ק רבנין אמרי מלאכים ממש מדסמיך ליה ואל תתמה על שנעשו המלאכים שלוחי בשר ודם שהרי אליעזר שהוא עבדו של בית נזדווג לו המלאך להיות לו שלוחו לעזרו כ"ש לאהובו של בית כו' ובתנחומא אמרו בהדיא מהיכן היו המלאכים ראה מה כתיב למעלה ויאמר יעקב כאשר ראה מחנה אלהים זה וגו' הרי לך בפי' שלא אמרו מלאכים ממש אלא מכח הסמיכות כדפרישית עוד מצאתי בב"ר ד"א וישלח יעקב מלאכים לפניו מה כתיב למעלה מן הענין ויאמר יעקב כאשר ראש מחנה אלהים זה ונראה לי שכך פירושו מאי לפניו מאותן הכתובים לפני השליחות הזאת שהן המלאכים דאל"כ לפניו למה לי ה"ל למכתב וישלח יעקב מלאכים אל עשו דומיא דוישלח ישראל מלאכים אל סיחון וישלח משה מלאכים אל מלך אדום וישלח יהושע שנים אנשים מרגלים שאין בשום אחד מהם לפניו: 
@11כל תיבה שצריכה למ"ד בתחלתה הטיל לה הכתוב ה"א בסופה. @33והא דכתיב ישובו רשעים לשאולה ר' אבא בר זבדי קא משני לה באמבטי התחתונ' של שאול כאלו אמר לשאול שפירושו לשאול לשאול דומיא דקול לו קול אליו זמן זמנם זמניהם נער נערה הנערה בתולה בתולות הבתולות שפירושו לשאול של שאול: 
@22ה 
@11לא נעשיתי שר וחשוב אלא גר. @33דאל"כ עם לבן גרתי ואחר עד עתה. הוה ליה למכתב עם לבן אחרתי עד עתה: 
@22ו 
@11זו אינה לא מן השמים ולא מן הארץ. @33דאל"כ ויהי לי שור וחמור למה לי מעיקרא אמר גרתי להודיעו שלא נתקיימו לו הברכות והדר אמר ויהי לי שור וחמור צאן ועבד ושפחה וליכא למימר שורים וחמורים לא נאמר אלא שור וחמור כדרכו של עני דאם כן היכי הדר שדר ליה לדורון כל אותו המתנה שימצא שקרן בדבריו אלא עכ"ל דשור וחמור כדרך בני אדם הוא דקאמר שדרכן לומר על שורים הרבה שור כדלקמיה ואע"פ שאמרו בפר' מרובה ובפר' בכל מערבין ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל בבקר ובצאן וביין ובשכר פרט ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפור' פרי מפרי וגדולי קרקע אף כל כן ותנן נמי בפ"ק דסוכ' זה הכלל כל דבר שהוא מקבל טומאה ואין גדולו מן הארץ אין מסככין בו ואמר רבי יוחנן דאמר קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת הימים מקיש סוכה לחגיגה מה חגיגה דבר שאינו מקבל טומאה וגדולו מן הארץ אף סוכה כן ופרש"י חגיגה כל בהמה לר' יוחנן גדולי קרקע הן מיהו מאחר ששנינו במציעא בפרק השוכר את הפועלים אוכלין בדבר שגדולו מן הארץ וגמרינן לה מדיש דת"ר דיש מה דיש מיוחד דבר שגדולי קרקע ובשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו יצא החולב והמחבץ והמגבן שאינ' גדולי קרקע ואין פועל אוכל בו אלמא בעלי חיים לאו גדולי קרקע מיקרו ולפיכך החולב את הצאן לא הוי בכלל דיש שהוא גדולי קרקע ובפ"ק דקדושין אמרו ג"כ גבי הענקה דאי כת' צאן ה"א בעלי חיים אין גדולי קרקע לא כתב רחמנא גורן אלמא בעלי חיים לא גדולי קרקע הן עכ"ל דגדולי קרקע מתפרש לשני ענייני' פעם שנזונין מן הקרקע ופעם שהוייתן מן הקרקע ומשום הכי גבי מה הפרט מפורש פרי מפרי וגדולי קרקע וגבי מה חגיגה דבר שגדולו מן הארץ יתפרש שנזונין מן הקרקע וגבי יצא החולב והמחבץ והמגבן שאינן גדולי קרקע וגבי הענקה שאמרו אי כתב צאן ה"א בעלי חיים אין גידולי קרקע לא יתפרש שאין הווייתן מן הקרקע כדפירשו התוספות בפר' השוכר את הפועלי' וכן פי' רש"י בסוכה פ"ק והא דקאמר הכא זו אינה לא מן השמים ולא מן הארץ יתפרש בהכרח שאין הווייתן מן הקרקע: 
@11להגיד לאדוני להודיע שאני בא אליך. @33הוצרך להוסיף אחר להגיד לאדוני דבור שאני בא אליך משום דבזולת זה הוה אמינא שהוא מוסב למעלה להגיד לאדוני שלא נעשתי שר וחשוב אלא גר ושאין לי אלא שור וחמור וכיוצא בהן שאינן מברכות אבא שהוא ברכני מטל השמים ומשמני הארץ ואלה אינן לא מן השמים ולא מן הארץ ואי אפשר זה דא"כ מאי למצוא חן בעיניך דקאמר הא אין ההגדה הזאת סבה למציאות חן אלא שלא ישטמנו לפיכך הוצרך להוסיף שאני בא אליך לומ' שההגדה הזאת היא להודיעו שרצונו ללכת אצלו להשתעבד לו שאז יתכן לומר למצוא חן בעיניך: 
@11למצוא חן בעיניך שאני שלם עמך ומבקש אהבתך. @33הוצרך לפרש כן ולא שיהיה כמשמעו כדי שתאהבני כפירוש למען אמצא חן בעיניך בכל מקו' מפני שאם יהיה כמשמעו יראה שאינו זה מחמת אהבה אלא כדי להעביר כעסו מעליו שיחזור שיאהבנו לפיכך הוצרך לפרש שכונתו פה בדבור למצוא חן בעיניך הוא לומר שבביאתי אליך אעשה לך כל כך שירות של אהבה ושל כבוד שתדע שאני מבקש אהבתך ואין זה אלא להיותי שלם עמך שלפי זה אין מאמר למצא חן בעיניך טעם על ביאתו אליו אלא הפועל שיעשה בביאתו אליו שהוא ההשתדלו' על בקשת אהבתו שהוא המציאות חן בעיניו: 
@22ז 
@11אל אחיך שהיית אומר אחי אבל הוא נוהג עמך כעשו הרשע עודנו בשנאתו. @33ב"ר דאל"כ אל עשו למה לי והלא אין לו אלא אח אחד אלא ה"ק אל אדם שאינו נקרא לך בשם אח אלא כשמו כשאר נכריי' דעלמא ועודנו בשנאתו דקאמר לאו משם עשו מפיק לה אלא מכיון שהוציא עצמו מכלל האחוה ונהיה כנכרי אין זה אלא מצד שנאתו ולא כשאר אינשי דעלמא שלפעמים אינו לא אהוב ולא שונא וכיוצא בזה פי' רש"י גבי בני יעקב שמעון ולוי בני יעקב בניו היו ואעפ"כ נהגו עצמן כשמעון ולוי כשאר אנשים שאינן בניו שלא נטלו עצה הימנו אי נמי משום דשם עשו היה מפורסם בתכלית הרשע נקר' כל רשע בשם עשו ולכך כששם עשו לא אצטריך ליה לגופיה דרשו בו כשם עשו המפורס' ברשעו וההפך יצחק אבינו ע"ה שלהיותו מפורסם בחסידו' נקרא כל חסיד בשם יצחק ודרשו מייתורא דעם בני עם יצחק עם בני אף על פי שאינו יצחק חסיד כיצחק ומייתור' דבעבדי במשה דרשו בעבדי אף על פי שאינו משה כלומ' חסיד כמשה ומייתורא דמיד אחי מיד עשו דמכיון שאין לו אח אחר היה די לומר מיד אחי סתם דרשו שאינו נוהג עמי אלא כעשו הרשע ומייתורא דעם בני עם יצחק שכיון שאין לה בן אחר חוץ מיצחק היה די לומר עם בני סתם דרשו עם בני אף על פי שאינו יצחק כלומר חסיד כיצחק המפורסם בחסידות אבל לא כמו שפירשו קצת מפרשי' משו' דכתיב עם עם תרי זמני וכן גבי אל אחיך אל עשו משום דכתיב אל אל תרי זימני וגבי מיד אחי מיד עשו משום דכתיב מיד מיד תרי זימני וסגי בחד דכי האי גונא לא אשכחן שידרשו בו רז"ל בשום דוכתא דאם כן גבי לאדני לעשו לעבדך ליעקב אמאי לא דרשו כלום אבל מצאתי גבי בעבדי במשה שדרשו בעבדי אף על פי שאינו משה במשה אף על פי שאינו עבדי ומפיק לה מדלא כתי' בעבדי משה ואם הגירסא ככה לא ידעתי למה דרשו בשני ביתי"ן ולא בשני למדי"ן: 
@22ח 
@11ויירא שמא יהרג. @33ב"ר ובתנחומא. וא"ת למה פחד שמא יהרג והלא כבר הבטיחו השם בצאתו מבית אביו והשיבותיך אל האדמה הזאת בשלמא בעד בניו איכא למימר לא ידע אם על אלה אם על אחרים כי אין הנביא יודע הנסתרות אם לא יגלה לו השם אלא על עצמו למה היה מתירא כבר הקשו זה בברכות פר' קמא ובסנהדרין פרק חלק רבי יעקב בר אידי רמי כתיב והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך וגומ' וכתיב ויירא יעקב מאד ומשני אמר שמא יגרום החטא ופי' רש"י שמא אחר ההבטחה חטא ותניא עד יעבור עמך ה' זו ביאה ראשונה שבאו בימי יהושע עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה כשעלו מגלות בבל בימי עזרא מכאן אמרו ראויים היו ישראל לעשות להם נס בימי עזרא לבא ביד רמה כדרך שנעשה להם נס בימי יהושע אלא שנרם החטא ולא הלכו אלא ברשות כורש וכל ימי מלכי פרס נשתעבדו לכורש ואחשורוש ודריוש האחרון ש"מ שאין ההבטחה מתקיימת אם חטא אחרי ההבטחה. אך קשה מהא דברכות פ"ק דא"ר יוחנן משם ר' יוסי כל דבור ודבור שיצא מפי הקב"ה לטובה אפי' על תנאי לא חזר בו מנ"ל ממשה רבי' שנא' לו הרף ממני ואשמידם ואעשה אותך לגוי גדול ואע"ג דבעי רחמי עלה דמלתא ובטלה אפי' הכי אוקמיה בזרעיה שנאמ' ובני משה גרשום ואליעזר ובני אליעזר רחביה הראש ובני רחביה רבו למעלה ותני רב יוסף למעלה מפ' ריבוא וליכא למימר כשלא חטא אחר ההבטחה אפי' על תנאי אינו חוזר אבל כשחטא אפי' בלתי תנאי חוזר דא"כ מהו זה שאמר ירמיה לחנניה בן עזור אך שמע נא את הדבר הזה אשר אנכי דובר באזניך ובאזני כל העם וגו' הנביא אשר ינבא לשלום בבא דבר הנביא יודע הנביא אשר שלחו ה' באמת הוה ליה לחנניה למימ' אע"פ שנבואתי אמת אם חטאו אח' הבטחת השלום תבטל הבטחתן ועוד הרי בפי' אמרו בפ' במה בהמה א"ר אחא בר חנינא מעולם לא יצאת מדה טובה מפי הב"ה וחזרה לרעה חוץ מדבר זה דכתיב ויאמר ה' אלי עבור בתוך העיר בתוך ירושלם והתוית תיו על מצחות האנשי' הנאנחים כו' ופי' רש"י חוץ מדבר זה שהוציא דבור לטוב' ומפני עונש ותוכחה חזר בו וכ"כ גם הרמב"ם ז"ל בהלכו' יסודי התורה שכל דבר טובה שיאמר האל אפי' על תנאי אינו חוזר וליכא לאקשויי מקרא דרגע אדבר על גוי ועל ממלכה לבנות ולנטוע ועשה הרע בעיני לבלתי שמוע בקולי ונחמתי על הטובה דהת' בדבור של מחשבה קמיירי כלומר רגע אחשוב על גוי וגו' כמו ודברתי אני עם לבי תדע דלעיל מיניה כתיב הכיוצר הזה לא אוכל לעשו' לכם בית ישראל נאם ה' הנה כחומר ביד היוצר כן אתם בידי בית ישראל והתם במחשבה קמיירי אבל בדבור ממש שיאמר אותו לנביא אפי' על תנאי אינו חוזר. ושמא י"ל שאני הכא שההבטחה היתה לעצמו ואין בחלופה הכזבת הנביא אבל כשההבטחה היא לאחרי' שיש בחלופה הכזבת הנביא אפי' על תנאי אינו חוזר דמהאי טעמא יש לחלק בין מחשבת השם לטובה ובין דבורו לטובה שהטעם הוא מפני שבדבורו איכ' הכזבת הנביא ולא במחשבתו. אך קשה מהא דתניא עד יעבור עמך ה' עד יעבור עם זו קנית כו'. דבהבטחת אחרי' קמיירי שהשם אמר למשה שיבטיח את ישראל על כך ואפי' הכי לא נתקיימה. ושמא יש לחלק בין נתקיימה ולא נתקיימה ובין חוזר ואינו חוזר דלגבי קיום ההבטחה אם חטא אינה מתקיימת אעפ"י שהיא לטובה ואלו גבי חזרה מטובה לרעה אינו חוזר אפילו אם היתה על תנאי והיינו דא"ר חמא בר חנינא מעולם לא יצאת מדה טובה מפי הקב"ה וחזרה לרעה חוץ מזו ולא אמ' מעולם לא יצאת מדה טובה מפי הב"ה ולא נתקיימה ודוק. אך קשה מההיא דירמיה והרמב"ם שאמ' שאם לא נתקיימה הטובה שאמר הנביא בידוע שהוא נביא שקר לכן היותר נכון לומ' הוא דהתם בהבטחת השם לישראל גבי עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שנייה אע"פ שלא נתקיימה לגמרי כמו בביאה ראשונ' מפני החטא מ"מ כבר נתקיימה וזכו בביאה שנייה ואין בזה הכחש' הנביא ומה שאמ' ירמיה הוא כשלא נתקיימה כלל לא כלה ולא מקצתה: 
@11ויצר לו שמא יהרוג אחרים. @33ב"ר י"מ שמא יהרוג את עשו ויקללנו אביו וכן מצאתי בתנחומא אבל מהריגתן של אחרים לא היה מצר מפני שהבא להורגך השכם להורגו כדנפקא לן מקר' דאם במחתרת ימצא הגנב והכה ומת אין לו דמים לפי שבא על עסקי נפשות שיודע שאם תמצאנו חותר לא תעמיד עצמך מלהציל ממונך והוא בא לדע' כן שיקום עליך ויהרגך לפי' אמרה הורה השכם אתה והרגהו כדאיתא בברכות פר' הרואה ובסנהדרין פר' בן סורר. וא"ת והלא עשו גברא אלמא הוה ושמא הביאם בעל כרחם. י"ל אפי' הכי לא היה להם לשמוע לו שהרי נמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד כל עבירו' שבתורה אם אומרים לו לאח' עבור ואל תהרג יעבור ואל יהרג חוץ מעבודת כוכבים וג"ע וש"ד כדאית' בסנהדרין בפ' בן סורר משמיה דר' יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק אך קשה דילמא לא להרוג אותו נתכוונו אלא להרוג האחרים שהיו עמו דהשת' לית בהו משום הבא להרגך השכם להרגו אלא משום רודף והרודף אחר חבירו להרגו אין הורגין אותו אלא כשאינן יכולין להציל את הנרדף באחד מאיבריו של רודף בשיקטעו ידו או רגלו וכיוצא בהם שאז ניתן רשו' לרודף להציל את הנרדף בנפשו של רודף אעפ"י שעדין לא הרג הרודף את הנרדף כמו ששנינו בסיפרי אליבא דחכמים אבל אם היה יכול להציל את הנרדף בא' מאבריו ועבר והרגו הוא כרוצח גמור לפיכך צ"ל דויצר לו שמא יהרוג את אחרים לאו אעשו לחודיה קאי אלא אכולהו וההיא דתנחומא דקאמר שמא יקללנו אביו ה"פ וכי תימא בשלמא בשאר האנשים שבאו עם עשו דין יש לו ליעקב שיצר לו שמא יהרוג מהם דדילמא לא נתכוונו להרוג אותו אלא את העם אשר אתו ואינן אלא רודפים ולא ניתן רשות להורגן אלא כשאינו יכול להציל הנרדף בא' מאבריו ופחד שמא יהרוג מהם ברוב בלבולו בשעת המלחמה אע"פ שהיה יכול להציל באחד מאיבריו של רודף אלא בעשו למה הצר לו והלא עשו בודאי להורגו קא מכוין והתורה אמרה הבא להורגך השכם להורגו והשיבו כדי שלא יקללנו אביו כי לא יתשוב אביו שעשו בא להרוג את יעקב שהרי בחזקת כשר היה אצלו כדנפקא לן מויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו שהיה צד ומרמה את אביו בפיו אבא היאך מעשרין את התבן ואת המלח. ויש ספרים שכתוב בהם ויצר לו שמא יהרוג הוא אחרים ומפרשים דקאי אעשו שמא יהרוג עשו את האחרים שהיו עם יעקב והכי משמע נמי לישנא דויצר לו שפי' לו לאותם שהם שלו שהי' יעקב ירא שמא יהרג הוא וגם היה מצר בעבור העם שלו שמא יהרגם עשו. ואין זה נכון מפני שהוא מורה רק על יעקב ועוד שהטעם של תנחומא דשמא יקללנו אביו ולישנא דב"ר לקמן יכחישם. ומה שהכריח את רז"ל לפרש וירא לדבר א' ויצר לו לדבר אחר הוא משום דאין יראה בלא צרה ומאחר שאמר ויירא ידענו שהיה לו צרה למה חזר וכתב ויצר לו ש"מ חד שלא יהרג וחד שלא יהרוג וכך אמרו בב"ר א"ר יהודה ב"ר אלעאי לא היא יראה ולא היא צרה אלא וירא שלא יהרג ויצר לו שלא יהרוג אמר אם מתגבר הוא עלי הורגני ואם אתגבר אני עליו הורגו פי' אחר שהיה לו יראה ולא היה לו צרה בתמיהה איך אפשר שיהיה לו יראה ולא יהיה לו צרה ואם כן ויצר לו למה לי אלא וירא שמא יהרג ויצר לו שמא יהרוג: 
@22ט 
@11ורוח גדולה וחזק מפרק הרים הרי זכר ונקיבה. @33פי' שניהם יחד בענין אחד אבל והנה רוח גדולה באה ויגע בד' פנות הבית אף על פי שהם זכר ונקבה בפסוק אחד אינם בענין א' כי והנה רוח גדולה באה ענין אחד ויגע בארבע פנות הבית ענין אחר והעני' הא' בא בלשון נקבה והענין השני בא בלשון זכר אבל רוח גדולה וחזק הוא ענין אחד בלשון זכר ובלשון נקבה יחד: 
@11והיה המחנה הנשאר לפלטה בעל כרחו כי אלחם עמו. @33לאו ממלת והיה מפיק לה כמו שחשב החכם ן' עזרא ז"ל וטען עליו מן והיית לי לישוע' שפירושו אולי תהיה לי לישועה שהרי גבי ועזב את אביו ומת פרש"י ז"ל אם יעזוב את אביו דואגים אנו שמא ימות אלא מדברי רז"ל שאמרו התקין עצמו לג' דברים לדורון למלחמה ולתפלה הוא דמפיק לה דכיון דלא אשכחן בשום דוכתא קרא דמיירי במלחמה אלא על התפלה ועל הדורון בלבד הוכרח לומר דפי' והיה המחנה הנשאר לפלטה בעל כרחו כי אלחם עמו ורז"ל שאמרו התקין עצמו לג' דברים אע"פי שהמקראות הללו אינם מורות רק על התפלה והדורון בלבד קבלה היתה בידם והא דפירש גבי ועלה מן הארץ בעל כרחנו לאו ממלת ועלה הוא דמפיק לה אלא משום דאינו נופל לומר דואגים אנו שמא יעלה מן הארץ כי אם יעלה היא טובתנו יותר ממה שילחם ולא יעלה מן הארץ אבל יהיה עומד ולוחם בנו הוכרח רש"י לומר בעל כרחנו שאף על פי שהיא טובה לנו מצד אחד היא רעה לנו מצד אחר שהם משועבדים לנו ועכשיו ילכו מתחת שעבודנו בעל כרחנו: 
@22י 
@11ובבית לבן אמרת לי שוב אל ארץ אבותיך ואהיה עמך. @33אף על פי שפרש"י גבי ואהיה עמך ושם אהיה עמך אבל בעודך מחובר עם הטמא אי אפשי להשרות שכינתי עליך ואם כן אין זו הבטחה שיהיה עמו בדרך מ"מ כיון שהבטיחו שבשובו לבית אבותיו שם יהיה עמו זו היא הבטחה שיזכה לשוב ולא יהרג בדרך ולא ימות טרם שובו אל ארץ אבותיו: 
@22יא 
@11נתמעטו זכיותי על ידי החסדים והאמת שעשית עמי. @33בפרק במה מדליקין אמרו לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה לומר שעושין לי נס שמא אין עושין לו ואם עושים לו נס מנכין לו מזכיותיו מאי קראה קטנתי מכל החסדי' ומכל האמת ופרש"י הוקטנו ונתמעטו זכיותי בשביל החסדים שעשית עמדי למדנו שהקטנות הזאת אינה אלא באיכות שכשהיו כל זכיותיו בידו חשוב גדול היה לפני המקום ועכשיו שנתמעטו זכיותיו שב להיות קטן לפני המקום ומ"ם מכל החסדים הוא כמ"ם חכלילי עינים מיין ולבן שנים מחלב שפירושן מסבת היין ומסבת החלב שהם רבים בארצו אף כאן קטונתי מסבת כל החסדים אשר עשית את עבדך כי מסבתם נכית לי מזכיותי ושבתי קטן לפני המקום וזהו שכתב רש"י ז"ל על ידי החסדים כלומר מסבתן. עוד למדנו מדבריו שפי' מלת את שבפסוק את עבדך היא במקום עם כמו את יעקב וזהו שאמר שעשית עמי והוכרח לפרש כן מפני שהפעול הם החסדים לא הוא ואמר עמי במקום עם עבדך להורות שמלת עבדך יתרה היא כי היה די לומר עמי שהרי על עצמו היה מדבר רק בא כן על דרך הצחות כמו עלה אל ה' במקום אלי: 
@11לכך אני ירא שמא משהבטחתני נתלכלכתי בחטא ויגרום לי להמסר בידו. @33הוצרך לומר שמא משהבטחתני נתלכלכתי ולא הספיק לו הסבה הראשונה של מעוט זכיותיו משום דממעוט זכיותיו לחודיה אין לו לירא כל זמן שלא חטא דאין יסורין בלא חטא ולא מיתה בלא עון כדאיתא בשבת ומשום נתלכלכתי לחודיה נמי לא היה לו לירא משום דרוב זכיותיו היו מגינים עליו אבל השתא דאיכא תרתי שנתמעטו זכיותיו ואינן כדאין להגין על החטא היה דואג שמא נתלכלכך בחטא והיה ירא שמא ימסר ביד עשו. ואם תאמר והלא בגמ' הקשו כתיב והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך וכתיב ויירא ויצר לו ותרצו אמר שמא יגרום החטא אלמא כשנתלכלך בחטא לחודיה יש לו לירא אף על פי שיש לו כמה זכיות להגן עליו יש לומר דשנוייא דהתם בדלית ליה זכות להגן עליו מן החטא קא מיירי שאז ודאי יש לו לירא שמא יגרום החטא אבל היכא דאית ליה זכיות להגן עליו אף על פי שחטא אין הבטחותיו מתבטלות: 
@11מכל האמת אמתת דבריך ששמרת לי כל ההבטחות שהבטחתני. @33פירוש מכל האמת אמתת דבריך משום דלא שייך אמת ושקר אלא בדבור והן ההבטחות שהבטיחו שכלם נתאמתו לו ופירש אשר עשית אשר שמרת כי בדבורים לא תפול עשייה אלא שמירה ושמירתן היא עשייתן וגם החכם ן' עזרא נתעורר על זה ואמר ואמת לקיים דבר החסד לא לקיים החסד: 
@11ומדרשו נתן מקלו בירדן ונבקע. @33ופי' ועתה הייתי לשני מחנות ועוד עתה הייתי לשני מחנות והרי כאן שתים חסד הבקיעה וחסד השני מחנות אבל לפי פשוטו שפירש במקלי לבדי כדעת המתרגם שלא היה לו לא כסף ולא זהב ולא מקנה יהיה פי' ועתה הייתי לשני מחנות תחת שהייתי מתחלה יחידי והוא חסד אחד בלבד: 
@22יג 
@11הטיב בזכותך אטיב בזכות אבותיך. @33ב"ר דאפילו למ"ד דברה תורה כלשון בני אדם ה"מ היכא דמוכחי קראי כגון גבי הענקה דאף על גב דכתיב הענק תעניק לו מ"מ ל"ש נתברך הבית בגללו ל"ש לא נתברך הבית בגללו מ"מ כתיב קרא אחרינא אשר ברכך ה' אלהיך וכן גבי העבטה אע"ג דכתיב העבט תעביטנו מ"מ ל"ש יש לו ואינו רוצה להתפרנס לא שנא אין לו מ"מ כתיב קרא אחרינא די מחסורו אשר יחסר לו וכן גבי גנבה אף על גב דכתיב גנב יגנב מ"מ לא שנא גנבה ל"ש אבדה התם נמי מוכחא מלתא דבגנבה דוקא ולא באבדה דלשון גנבה משמע ולא אבדה כדאיתא בפרק השואל כדפירשו התוספות במציעא פרק אלו מציאות והראיה על זה שהרי ר' שמעון גופיה דקאמר גבי העבט תעביטנו דברה תור' כלשון בני אדם דריש בר"ה עשר תעשר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה. והרמב"ן ז"ל טען על רש"י ז"ל במה שאמר נתמעטו זכיותי על ידי החסדים והאמת שעשית עמדי לכך אני ירא שמא משהבטחתני נתלכלכתי בחטא ויגרום לי להמסר ביד עשו ואמר ואינו נכון בלשון הכתוב ועוד כי אמר אחר כן ואתה אמרת הטיב אטיב עמך ושמתי את זרעך כחול הים ומה יועיל הבטחון ההוא אם גרם החטא אח"כ ועוד כי הזכיר יעקב ב' הבטחות שהבטיחו הב"ה בבית אל ובחרן והזכיר תחלה מה שאמר לו בחרן ואמר ה' האומר אלי שוב לארצך ולמולדתך ואטיבה עמך והוא מה שנאמר לו בצאתו מבית לבן שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך והנה אחרי כן לא הטיב לו בכל החסדים ובכל האמת האלה שיתמעטו זכיותיו על ידיהם עכ"ד: @44ונראה @55לי שאין שום טענה על דברי הרב כי מה שטען תחלה שאינו נכון בלשון הכתוב לומר קטנתי על מיעוט זכיותיו הנה רז"ל דרשו כן בפרק במה מדליקין. ומה שטען עוד שאחר כך אמר ואתה אמרת הטיב אטיב עמך כו' ומה יועיל הבטחון אם גרם החטא אח"כ שתי תשובות בדבר האחת שואתה אמרת אינה אחר מאמר קטנתי כאשר חשב רק הוא דבק עם מאמר ואטיבה עמך כי זאת היא ההבטחה הראשונה מהב' הבטחות וכאילו אמר האומר אלי שוב לארצך כו' ואתה כבר אמרת כו' ואחר כך אמר קטנתי כו' ועוד אפי' אם תמצי לומר שואתה אמרת הוא אחר שאמר קטנתי אין טענה ממה שאמר מה יועיל הבטחון ההוא אם גרם החטא כי כבר פי' רש"י ז"ל הטיב בזכותך אטיב בזכות אבותיך וההבטחה אשר היא בזכות אבותיו אינה מתבטלת אפילו בשחטא אחר ההבטחה ההיא מאחר שאינה תלויה בזכיותיו. ומה שטען עוד שהבטחה שהזכיר בראשונה קודם קטנתי היא ההבטחה השנית שנאמר לו בצאתו מחרן והנה אחרי ההבטחה הזאת לא הטיב לו בכל החסדים ובכל האמת שיתמעטו זכיותיו על ידיהן אינה טענה כי רש"י ז"ל לא אמר שאתר ההבטחות ההן נעשו לו החסדים והאמת ונתמעטו זכיותיו כי אין הפרש בין אם היו החסדים קודם ההבטחות או אחר כן כי מאחר שנכו לו מזכיותיו ונשארו מועטת אין בהם כח להגן על החטא שחטא אחר ההבטחות ולא יתקיימו בו אבל הדבר שנופל בו ההפרש אם הי' קודם ההבטחות או אחריהן הוא החטא שאם הי' קודם ההבטחות הן מתקיימות בהכרח מאחר שלא נתלכלך בחטא אחר אותן ההבטחות ואם הי' אחרי ההבטחות אינן מתקיימות מפני שכבר חטא ונשתנה ממה שהיה בזמן ההבטחות שהשם לא הבטיחו אלא לפי מעשיו של אותה שעה אבל בענין מיעוט הזכיות שנתמעטו בסבת החסדים שנעשו לו מאי נפקא מינה אם היה זה קודם ההבטחות או אחריהן אפילו אם היה קודם ההבטחות והשם רצה להבטיחו אחר כך להטיב לו ביד אותן הזכיות המועטות שנשארו לו על צד החסד וחנינ' אף על פי שלא נשאר לו שום זכות אם לא חטא אחר כך הרי היא מתקיימת לו בהכרח ואם חטא אחר אותן ההבטחות הנה מאחר שאין לו זכיות רבות לעמוד כנגד החטא לבטל אותו ל"ש אם נתמעטו קודם ההבטחות ל"ש אם נתמעטו אחר ההבטחות אין ההבטחות שקודם החטא ההוא מתקיימות מפני שהחטא מבטל אותן: 
@11את אשר דברתי לך ולאברהם אמר כו'. @33פי' לאברהם דברתי כן בעבורך ולא שדברתי לך ממש שהרי עם יעקב לא דבר קודם לכן כך פרש"י בפרשת ויצא: 
@22יד 
@11ומדרש אגדה מן הבא בידו אבנים טובות ומרגליות. @33דאס"ד ברשותו מן הבא בידו למה לי וכי תעלה על דעתך ששלח לו מנח' מאותם שאינם ברשותו: 
@22טו 
@11מאתים עזים צריכות עשרים תישים וכן כלם הזכרים כדי צורך הנקבות. @33פי' מה שנתן למאתי' עזים עשרים תיישים ולפרות מ' פרים י' ולאתונות עשרים עיירים עשרה אינו אלא לפי הצורך שהיה בקי ויודע כמה נקבות צריכות לזכר א' בכל מין ומין ולא היה זה על צד המקרה וההזדמן ומפני זה למדו רבותינו מכאן לעונה האמורה שאינה שוה לכל אלא כל אחד לפי אומנותו כדלקמן: 
@11והבהמה משנתעברה אינה מקבלת זכר. @33דאל"כ מאי נפקא מינה מזה החלוק שחלק לכל מין ומין כפי כח הזכר של אותו המין וכי הבהמה דעת יש לה עד שתשמש לפי כחה עד שנתן לעשר עזים תיש א' ולאתון אח' עיר אחד והלא אפשר הוא שישמש העיר האחד עם האתון האחת כל כך פעמים כמו שישמש התיש האחד עם העזים העשרה וא"כ אין תועלת עם החלוק הזה לפיכך הוכרח לתרץ שהבהמה משנתעברה שוב אינה מקבלת זכר דהשתא אתיא שפיר שעם החלוק הזה יהיה התשמיש לכל מין ומין כפי כחו כי על דרך משל אם נניח שהנקבה מתעברת בעשר פעמים יחויב מזה שהזכר שיש לו נקבה אחת לא ישמש עמה עד עת הלידה רק עשר פעמים ואחר כך תתעבר ושוב לא תקבלנו עד אחר הלידה ואלו הזכר שיש לו עשר נקבות ישמש י' פעמים עם כל אחת ואחת עד שתתעבר ושוב לא תקבלנו עד אחר הלידה ובזה נמצא שחלק התשמיש לכל מין ומין כפי כחו שאותן שהן פנויין ממלאכה נתן י' נקבו' לכל זכר וזכר מפני שיש לו כח בתשמיש יותר מאותן שהן בעלי מלאכ' ולאותן שיש להן טורח המלאכ' נתן לכל זכר לפי טורחו בלבד שיוכל לשמש בהן כפי כחו: 
@22טז 
@11ובניהם עמהם. @33הוסיף מלת עמהם להודיע שהגמלי' המניקות הם שלשים עם בניהם יחד שהם הזכרים לפי האגדה ונקראו בנים מפני שבונים את הנקבות להתעבר מהם כאילו אמר גמלים מניקות עם בניהם שלשים לא שבניהם לבדם היו שלשים ומפני שסתם הכתוב בהם ולא פירש כמה היו הזכרים וכמה היו הנקבות כמו שפירש לכל מין ומין למדנו שמספר הנקבות שוה למספר הזכרים נקבה אחת לזכר אחד וזהו שכתב ולגמלים שהולכים יותר דרך רחוקה נקבה אחת לזכר וכתב עוד בניהם בנאיהון זכר כנגד נקבה ומה שכתב אחר זה ולפי שצנוע בתשמיש לא פרסמו הכתוב אינו ר"ל לא פרסם מספר הזכרים ומספר הנקבות כמו שעשה לכל מין ומין שכבר הוציא מזה שמספר הזכרים שוה למספר הנקבות אלא ה"פ שמפני שהוא צנוע בתשמיש סתם הכתוב מלהזכיר שם הזכר כמו שהזכיר בכל מין ומין וכנה אותו בשם בונה כי פי' בניהם על פי האגדה בנאיהם וכן נראה מלשון הב"ר דקאמר לפי שהוא צנוע בתשמישו לפיכך לא פרסמו הכתוב אלא וגמלים ובניהם ובנאיהון. וי"מ דהא דקאמר ולגמלים שהולכים יותר דרך רחוקה נקבה אחת לזכר לא הוציא זה אלא ממה שהולכין יותר דרך רחוקה והכי קאמר כיון דאשכחן גבי פרים שמפני שעוסקין במלאכה אחת נקבותיו ארבע נקבות לזכר ולא עשר כמו העזים שמסר עשר עזים לכל תיש ועשר כבשים לכל איל וגבי חמורים שהולכים בדרך רחוקה ויש להם יותר צער מן הפרים מיעט נקבותיו יותר ולא מסר רק שתי נקבות לזכר צ"ל דלגבי גמלים שהולכים יותר דרך רחוקה שימעט נקבותיו יותר משל חמור נקבה אחת לזכר והכי משמע טפי מדקאמר ולגמלים שהולכים יותר דרך רחוקה דמשמע דמהכא מפיק לה ולא מדלא פירש כמה נקבות לזכר כמו שפירש בשאר המינים ומעת' יתפרש הא דקאמר ולפי שצנוע בתשמיש לא פרסמו הכתוב לא פרסם מספר הנקבות לזכר כמו שפרסם בשאר המינים מפני שע"י מספר הנקבות מתפרסם תשמישם: 
@22יז 
@11עדד עדר לבדו כל מין ומין לעצמו. @33דכיון דלעיל מיניה חלוק מינים וכתב אחריו מיד ויתן ביד עבדיו עדר עדר לבדו עכ"ל שאין זה אלא חלוק המינים דלעיל שכל מין מהם עשאו עדר לעצמו והכתוב קצר ולא הזכירו: 
@11עברו לפני דרך יום או פחות. @33לא לפניו ממש סמוך לו דאם כן מאי ותעבור המנחה על פניו והוא לן בלילה ההוא ומה שהוסיף לומר ואני אבא אחריכם הוא מפני שאמר להם שיאמרו לעשו והנה גם הוא אחרינו ולא יתכן לצוותם שיאמרו לו כן אם לא כשיאמר להם תחלה שהוא בא אחריהם: 
@11וריוח תשימו עדר לפני חברו. @33פי' באורך הדרך לא ברחבו כי לא יתכן להיות ראשון ושלישי רק בזה: 
@22יח 
@11למי אתה של מי אתה מי שולחך ותרגום דמאן את. @33הוצרך לומר שלמ"ד למי אתה הוא במקום של שלא נחשוב שהוא להבא' דבר אל העצם כפי רוב שמושו בלשון שפירושו למי את' שלוח וזה לא יתכן מפני שאילו היה שמושו להבאת דבר אל העצם היה ראוי לומר במקום ואמרת לעבדך ליעקב ואמרת לאדני לעשו מאחר שזאת היא תשובת למי אתה לפי סדר הכתוב ועוד למה חזר ואמ' ואנה תלך ומפני שמלת של נופלת על המשלח ועל אותו ששולח אליו הוצרך לומר מי שולחך להורות על המשלח ואחר שפירש שהלמ"ד הזה משמש במקום של ושהוא מורה על המשלח הביא ראיה מן המתרגם שתרגם אותו דמאן את שהד"לת בלשון ארמי הוא של בעברי: 
@11למד משמשת בראש התיבה במקום של. @33פי' ואל תתמה על שתרגם למי אתה של מי אתה והמתין לומר זה אחר שפירש ולמי אלה לפניך כדי להבדיל בין הלמ"ד של למי אתה ובין הלמ"ד של למי אלה שהראשון משמש במקום של והשני להבאת דבר אל העצם: 
@11כמו וכל אשר אתה רואה לי הוא שלי הוא ליי' הארץ ומלואה. @33שאין אלה להבאת דבר אל העצם מפני שלא קבלום מאחרים: 
@22יט 
@11ותרגומו דעבדך דיעקב. @33שהד"לת בארמי במקום של בעברי וכאלו אמר של עבדך של יעקב ופה מורה על המשלח לא על המקבל כי אע"פ שנאמר על זה ועל זה המקום מורה עליו: 
@11והנה גם הוא יעקב. @33אע"פ שכתוב באחרונה ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו כי לא יתכן לומ' שכנוי הוא שב אל העבד הבא אחריו עם העדר האחר כי הכנוי אינו נופל רק על הידוע ועשו לא ידע אם בא עבד אחר עם עדר אחר ואיך יאמר והנה גם הוא אחרינו ולא כן יעקב כי כבר נזכר בלשון העבד במאמר לעבדך ליעקב. אך דאם כן מאי ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו והלא כבר אמרו זה כל העבדי' כדכתיב ויצו גם את השלישי גם את כל ההולכים אחרי העדרים לאמר כדבר הזה תדברון אל עשו דדוחק הוא לומר שמה שחזר ואמר ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו הוא מפני התוספת שצוה שיאמרו לו כי אמר אכפרה וגו' כי אין דרך שולחי המנחה לומר ששולחים אותה כדי לפייסו מכעסו אבל החכם ן' עזרא ז"ל פירש כי אמר יעקב בלבו והם דברי משה ואם דעת רש"י כן לא ידעתי מה ישיב בפסוק ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו פעם שנית אחר שצוה לכל העבדים שיאמרו והנה גם יעקב אחרינו אבל אם היה דעת רש"י זה היה ראוי לפרש כי אמר בלבו מאחר שאינו כמשמעו לכן עכ"ל שרש"י ז"ל סובר שפיר' כי אמר הוא כמשמעו והם דברי יעקב ובעבור התוספת הזאת חזר וכתב ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו ופירושו שצוה להם שיאמרו לעשו שיעקב הקדים אותנו לפניו לתת כופר נפשו על ראותו פני כבודך כאשר יתנו העבדים כפרם בתת להם רשות לראות פני המלך וזהו דרך מעל' וכבוד מיראתו ממנו כמו שפירש הרמב"ן ז"ל: 
@22כב 
@11אף הוא שרוי בכעס שהיה צריך לכל זה. @33לא באו באגדה זו לתקן מלת על שתהיה כמשמעה שהרי אינו נופל על המנחה לשון עוברת על הכעס ולא לשון עוברת על פניו אלא שבפירו' הראשון יהיה פי' פניו פנים ממש ולפי האגדה יהיה פי' פניו כעסו ומה שאמר אף הוא לא מפי' על פניו הוציא זה אלא מפני שעשו היה שרוי בכעס אמרו שגם יעקב שרוי בכעס כעשו אלא שעשו מצד כעסו עליו ויעקב מצד שהיה צריך לכל אלה אך לבי מגמגם בזה שא"כ היה לו לומר ומדרש אגדה על פניו על כעסו שאף הוא שרוי בכעס כו' לא שיאמר מתחלה ומדרש אגדה אף הוא שרוי בכעס ועוד שעל הכעס אינו נופל שתהיה מלת על במקום למ"ד כמו לפניו עד שיהיה פירושו לפי האגדה לכעסו אלא במקום בי"ת כאלו אמר בכעסו: 
@22כג 
@11יבוק שם הנהר. @33לא שם מקום כנראה ממאמר ויעבור את מעבר יבוק וחזר ואמר ויקחם ויעבירם את הנחל שהרי כתוב בפרשת אלה הדברים ועד יבוק הנחל גבול בני עמון ולכן יהיה פירוש ויעבור את מעבר יבוק הוא לבדו ואחר כך לקח את נשיו ובניו והעבירם ופי' ויקח את שתי נשיו וגו' שלקחם והביאם עד שפת הנחל ואחר כך עבר הוא לבדו את הנחל ואחר כך חזר ולקחם והעבירם את הנחל: 
@22כד 
@11עשה עצמו כגשר. 
@11ב"ר דאל"כ הוה ליה למכתב אחר ויעבור את מעבר יבוק ויעבור פעם אחרת להורות שחזר ועבר אל המקום שהניח בו את נשיו ואת ילדיו ואח"כ ויקחם ויעבירם את הנחל: 
@22כה 
@11שכח פכים קטנים. @33בחולין פרק גיד הנש' ופרש"י דכל כלים החשובים ומקנ' כבר העבירם את נחל יבוק כדכתיב לעיל מיניה ויעבר את אשר לו והוא לא נשאר אלא על פכים קטנים שלא הספיק להעבירן וחשכה לו דפכים קטנים לאו דוקא אלא כלים שאינם חשובים לכלום פכים קטנים קרי לה שכל הכלים החשובים בכלל ויעבר את אשר לו הם וה"נ אשכחן בב"ק בפ"ק שקורא הכלים הקטנים פכים קטנים דתנן הבהמה אינה מועדת לא ליגח ולא לגוף ולא לשוך ולא לרבוץ ומפר' בגמ' ולא לרבוץ א"ר אלעזר לא שאנו אלא פכים גדולים אבל פכים קטנים אורחיה הוא ומקשה התם והתניא ולמעך את האדם ואת הבהמה ואת הכלים ומשני לא קשיא כאן בפכים גדולים כאן בפכים קטנים אלמא סתם כלים פכים קרי להו. וי"מ דממלת לבדו מפיק ליה אל תקרי לבדו אלא לבדן והוא שבוש בלי ספק כי אין נח לדרוש אל תקרי אלא לתנאים ולאמוראים בלבד אבל חוץ מהם אפי' הגאונים אין כח בידם לעשות זה וקצתם פי' שפירוש לבדו הוא מלשון בית הבד המורה על השמן ולכן אמר פכים קטנים שהם כלי השמן ואם אגדה היא נקבל אלא שעדיין צריכין להביא ראיה על הקטנות דדילמא פכים גדולים הוו. ושמא י"ל דמדכתיב לעיל מיניה ויעבר את אשר לו משמע שאלו הנשארים אינם בכלל את אשר לו ואין זה אלא לרוב קטנותם ופחיתותם שאינו נחשבים לכלום ועוד שהשכחה אינה מצויה אלא בקטנים אבל לא ידעתי מ"ל לרש"י לומר ששכח אותם דילמא לא הספיק להעבירן כמו שאמרו רז"ל בחולין שנשאר על פכים קטנים שלא הספיק להעביר' וחשכה לו ושמא מב"ר הוא דמייתי לה דהתם אמר רבי חוניא נדמה לו ליעקב אבינו כדמות רועה לזה צאן ולזה צאן לזה גמלים ולזה גמלים א"ל העבר שלך ואני אעביר שלי העביר יעקב אבינו את שלו חזר וראה שמא שכח דבר מיד ויאבק איש עמו ורש"י לקח את השכחה מב"ר והפכים קטנים מפרק גיד הנשה שהרי בחולין פירש רש"י דכל כלים החשובים ומקנה כבר העבירן את נחל יבוק כדכתיב ויעבר את אשר לו והוא לא נשאר אלא על פכים קטנים שלא הספיק להעבירן וחשכה לו: 
@22כז 
@11כי אם ברכתני תודה לי על הברכות שברכני אבא. @33דאס"ד לברכו משלו מאי האי דקאמר ליה לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל איהו קאמר ליה לברכו ואיהו קמהדר ליה לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל אלא עכ"ל תודה לי על הברכות שברכני אבא הוא דקאמר ליה ואיהו מהדר ליה לא יעקב כו' כי אם ישראל כלומר לא יהיו לך לעקבה הברכו' אלא בגלוי פנים ובשררה כדלקמיה ומפני שאי אפשר שיהיה זה הדבור של המלאך מפי עצמו דאי אפשר למלאך שיאמר לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל שהוא דבור השם ליעקב קודם שיאמר אותו השם ליעקב ועוד מאי ויברך אותו שם דקאמר אחר דבור לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל הרי כבר הודה לו על הברכות כמו שבקש ועוד מאי וישר אל מלאך ויוכל כו' בית אל ימצאנו ושם ידב' עמנו דקאמר הרי מיד הודה לו על ברכותיו כדמשמע מלא יעקב יאמר וגו' הוצרך לומר דה"ק סופך שהב"ה נגלה עליך כו' ופירושו שכשבקש יעקב מן המלאך שיודה לו על הברכות שברכו אביו השיב לו סופך שהב"ה נגלה עליך ומחליף שמך לומר לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישר' ושם מברך אותך ואני אהי' שם ואודה לך עליהן וזהו שכתב וישר אל מלאך ויוכל בכה ויתחנן לו ומה נתחנן לו בית אל ימצאנו ושם ידבר עמנו המתן לי עד שידבר עמנו שם ולא רצה יעקב ועל כרחו הודה לו עליהן ואמר לו שאותו החלוף שעתיד הב"ה להחליף את שמך יעקב בשם ישראל אני מפרש אותו עליך על הברכות שקבלת מאביך שלא יאמר עוד שהברכות באו עליך בעקבה ורמיה כי אם בשררה ובגלוי פנים וזהו שהכריח את רש"י ז"ל לומר וסופך שהב"ה נגלה עליך כו' עד להמתין לו ולא רצה: 
@22כט 
@11ותוכל להם. @33הוצרך להוסיף מלת להם על מלת ותוכל כדי שיפורש מענין נצחון ופי' נצחת אותם שלא יכלו להזיקך אבל בלא מלת להם לא תורה על הנצחון רק על הרשות כמו לא תוכל לאכול בשעריך יכול אתה אבל אינך רשאי או על הכח והיכולת כמו לא תוכל עוד למלחמה ולצאת ולבא: 
@22ל 
@11למה זה תשאל לשמי אין לנו שם קבוע. @33ב"ר לא שהיה כועס על ששאל שמו שהרי הוא עצמו שאל ליעקב קודם ויאמר אליו מה שמך ולמה לא ישאל גם יעקב על שמו: 
@22לב 
@11ויזרח לו השמש לצרכו לרפאת צלעתו. @33בפרק גיד הנשה אמרו כתיב ויזרח לו השמש וכי השמש לו לבדו זרחה והלא לכל העולם זרחה אמר רבי יצחק השמש שבאה בעבורו קודם זמנה זרחה בעבורו קודם זמנה וכן אמרו בב"ר ויזרח לו ולמי לא זרחה השמש אלא לו לרפואתו: 
@11והוא צולע והוא היה צולע כשזרחה השמש. @33הוסיף מלת היה על מלת צולע להורות שקוד' שזרחה היה צולע ומזה יובן שאחר שזרחה נתרפא מצלעתו אבל בלתי מלת היה יובן שאחר שזרחה הוא צולע: 
@00לג 
@22ה 
@11מי אלה להיות שלך. @33הוצרך להוסיף מלת להיות על מלת לך מפני שאין פי' מי מה עד שנפרש מי אלה לך כמו מה אלה לך מפני שמלת מי לעולם מורה על האדם כמו מי הוא זה ואיזה הוא מי האיש הלזה ופי' מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי על מוליכי המנחה כדפרש"י ז"ל ופי' וירא יעקב את בני יוסף ויאמר מי אלה שפירשו בו רז"ל מהיכן יצאו אלה שאין ראויין לברכה אין מאמרם זה פי' של מי אלה רק טעמו אבל פי' מי אלה מי הם אלה כי כאשר ראה יעקב אבינו שנסתלקה ממנו הנבואה כשרצה לברכם חשב שמא הם עבדיו ילידי ביתו שאינם ראויים לברכה כי עיני ישראל כבדו מזוקן והראיה על זה מתשובת יוסף שאילו ידע יעקב שהם בני יוסף רק שהיה מסופק מהיכן יצאו שמא נולדו באסור מה טעם לתשובת יוסף בני הם האלהים נתנם בזה לעבדך מיבעי ליה ומאחר שמלת מי לעולם מורה על האדם א"א לפרש מי אלה לך כמו מה אלה לך רק מי הם אלה ונשארה מלת לך לבדה ואין מובן לה והוצרך להוסיף מלת להיות על מלת לך כדי שיהיה למלת לך דבקות עמה ופי' מי הם אלה להיות שלך כלו' מאי זה צד הם שלך מצד שהם בניך או מצד שהם עבדיך או ילידי ביתך והוא השיב האלהי' אשר תנן אלהים את עבדיך כלומר בני הם ולזה הטעם עצמו הוסיף מלת שהוא על מלת לך שבפסוק מי לך כל המחנה ואמר מי כל המחנה הזה אשר פגשתי שהוא לך כדי שיהיה לעלת לך דבקות עם מלת שהוא כי לולא תוספת מלת שהוא תשאר מלת לך לבדה מפני שמלת מי דבקה עם כל המחנה שהם מוליכי המנחה כלומר מי הם מוליכי המנחה הזאת והמפרש שאמר שהוסיף מלת להיות כדי שלא נטעה לפרש מי אלה לך שתי שאלות האחת מי אלה והשנית לך הם שזה א"א מפני שתשובת לך הם הוא הין או לאו לא הילדים אשר חנן אלהים את עבדך הוצרך להוסיף מלת להיות כדי שתהי' כלה שאלה אחת טועה הוא כי איך היה עולה על הדעת לפרש לך לשאלה והלא השאלה היא לעולם עם ה"א פתוחה בראש התיבה כמו הלנו אתה אם לצרינו גם תשובת האלהים אשר חנן אם אינה נופלת על שאלת לך הם היא נופל' על שאלת מי אלה וזאת התשובה תספיק גם לשאלת לך הם כי מאחר שהם בניו הם שלו בהכרח: 
@22ח 
@11מי כל המחנה אשר פגשתי שהוא שלך. @33גם פה הוסיף מלת שהוא על מלת לך מפני שאין פי' מי כמו מה עד שיהיה פירושו מה לך כל המחנה הזה כלומר מה הם לך מפני במלת מי לעולם מורה על האדם ולכן אין לפרשו רק מי הוא כל המחנה שהם מוליכי המנחה אשר פגשתי ומעתה נשארה מלת לך לבדה והוצרך להוסיף עליה שהוא כדי שיהיה לה דבקות עמו ויהיה פירושו מי הוא כל המחנה הזה אשר פגשתי שהוא שלך והוצרך לסרס המקרא שיהיה כל המחנה הזה אשר פגשתי קודם מלת לך מפני שמלת מי כיון שלא יתכן להיות דבק עם מלת לך רק עם ההולכים שהם מוליכי המנחה חוייב מזה בהכרת שתהיה מלת מי דבקה עם כל המחנה שהם מוליכי המנחה ויהיה המקרא הזה מסורס בהכרח: 
@11למה הוא לך. @33הוצרך לזה מפני שאין לפרש שהשאלה הזאת אשר שאל מי כל המחנה הזה אשר פגשתי שהוא שלך הוא כאלו אמר כל אלה שהם שלך מי הם בניך או עבדיך או שכיריך דאם כן מאי קמהדר ליה למצא חן בעיני אדוני בשלמא גבי מי אלה לך פירשנו כן מפני שהשיב לו הילדים אשר חנן שפירושו בני הם אלא הכא מאי קאמר ליה ומאי קמהדר ליה לפיכך הוצרך לפרש שהשאלה הזאת היא למה הוא לך כלומר למה טרחת לכל זה דהשתא אתי שפיר שמה שהוצרכתי לכל זה הוא כדי למצא חן בעיני אדוני אבל לא ידעתי איך יפול לשון מי על שאלת למה אבל מצאתי נוסחא שכתוב בה כלומר למה הוא לך וזו הנוסחא יותר נכונה מפני שפי' כלומר כאלו אמר לא שהוא פי' המאמר אלא שעם כל זה איני יודע לישב מלת מי על הפירוש הזה אפילו בפנים רחוקים: 
@11כתות של מלאכים פגע כו'. @33בב"ר דאם לא כן מאי כל המחנה דקאמר והלא מוליכי המנחה לא היו רק חמשה עבדים עבד אחד לכל עדר ועדר שהם חמשה עדרים ומה שהשיב למצוא חן בעיני אדוני הוא שכל אותן הכתות שפגשת הם להודיעך שהם כלם אוהבי כדי למצוא חן בעיניך שעל ידי זה תשוב גם אתה להיות אוהבי ומאמר ויאמר עשו יש לי רב אחי שב על מאמר מוליכי המנחה שאמרו לו מנחה היא שלוחה לאדוני לעשו: 
@22ט 
@11יהי לך אשר לך כאן הודה לו על הברכות. @33ב"ר דאם לא כן יהי לך אשר לך למה לי הרי כבר נאמר יש לי רב אחי שפי' יהי לך אשר לך מת"ל עוד יהי לך אשר לך או עם יהי לך סגי מת"ל אשר לך אלא כך אמר לו מה שלקחת מאבינו יהי לך שמעתה לא אערער עליהם: 
@22י 
@11אל נא תאמר לי כן. @33הוצרך להוסיף תאמר לי כן מפני שמלת אל לעולם דבק עם אזהרה כמו אל תאכלו ממנו נא אל תעש לו מאומה ואין ככה מלת לא כי מלת לא תבא לבדה בלתי שום פועל דבק לה כמו לא אדוני שפירושו לא כאשר אמרת ויאמרו לא כי ברחוב נלין ולפיכך הוצרך רש"י ז"ל להוסיף בפסוק אל נא אדוני אל תאמר אלי כו' ומזה הטעם עצמו הוצרך להוסיף פה אל נא תאמ' לי כן שפירושו בבקשה ממך אל תאמ' לי כן: 
@11כי כדאי והגון לך שתקבל מנחתי. @33הוצרך לתוספת הזה מפני שפי' כל כי על כן שבמקרא הוא כי על אשר כמו שפי' בפסוק כי על כן עברתם על עבדכם וא"כ היה די בא' מהם או שיכתוב ולקחת מנחתי מידי על אשר ראיתי פניך כו' או שיכתוב ולקחת מנחתי מידי כי ראיתי פניך כו' לפי' הוצרך להוסיף זה התוספת כדי שתהיה מלת כי טעם על ולקחת מנחתי מידי שלמעלה ממנו כאלו אמר ולקחת מנחתי מידי כי כדאי והגון לך שתקבלנו ומלת על כן דבקה עם ראיתי פניך שלמטה ממנו כאלו אמר על אשר ראיתי פניך כו' ומזה הטעם עצמו הוצרך להוסיף בפסוק כי על כן באו בצל קורתי כי הטובה הזאת תעשו לכבודי על אשר באו ובפסוק כי על כן ידעת חנותינו במדבר כי נאה לך לעשות זה על אשר ידעת חנותינו במדבר וראית נסים וגבורות ובפסוק כי על כן לא נתתיה לשלה בני כי בדין עשתה מה שעשתה על אשר לא נתתיה: 
@11והן חשובין לי כראיית פני המלאך שראיתי שר שלך. @33הוסיף והן חשובין לי אחר ראיתי פניך מפני שלולא התוספת הזאת יהיה המובן מכ"ף כראות פני אלהים שהוא כ"ף ההשואה מורה על השוואת הראייה שראה פניו כמו שרא' ג"כ פני המלאך לא שפניו חשובי' לו כפני המלאך שראה ומפני שאין השוואת הראיה סיבה לנתינת המנח' הוצרך לפרש ההשוואה שפניו חשובים לו כפני המלאך: 
@11ועוד על שנתרצת לי למחול על סרחוני. @33הודיענו בזה שהוי"ו של ותרצני הוא במקום ועוד והיא סבה שנית לקבלת המנחה דאם לא כן אין זה טעם למאמר כי ראיתי פניך כראות פני אלהים עם ותרצני ושכנוי ותרצני הוא במקום לי לא במקום אותי כשאר כל הכנויים וכמוהו ויבואוני חסדיך יבואו לי ושהרצון שנתרצה לו הוא על מחילת חטאו שבקש למחול לו: 
@22יא 
@11אינה באה אלא לשאלת שלום. @33ומפני ששאלת שלום בכל מקום נקראת ברכה כמו שנראה מהמקראות שהביא אחר זה וכ"כ כי תמצא איש לא תברכנו שלא תתן לו שלו' כמנהג הפוגע בחברו שנותן לו שלום לפיכך נקראת המנחה הבאה על ראיית פנים לפרקים ברכה: 
@11אשר הובאת לך לא טרחת בה ואני יגעתי להגיעה עד שבאת לידך. @33בב"ר אמר ליה כמה צער וכמה יגיע' קבלתי עד שתבא לידי אבל אתה מאליה באת אצלך אשר הבאתי לך אין כתיב כאן אלא אשר הובאת לך פירוש מדלא כתיב אשר הבאתי לך אלא אשר הובאת לך למדנו דה"ק ליה מכיון שאין לך טורח בהשגתה אלא הובאת בידך בלא טורח ועמל ולא כמוני שטרחתי ויגעתי בה עד שתבא בידי ראוי שתקבל אותה ופי' עד שבאת לידך עד הזמן הזה שכבר באת לידך: 
@11כל ספוקי. @33אינו ר"ל שהכתוב קצר בלשונו וחסר מלת ספוקי דמ"ל הא דילמא החסרון הוא אשר שאלו עיני שפירושו אפי' יותר מכדי ספוקי אלא הכי קאמר פי' מלת כל מורה על השלם שיש לו כל ספוקו: 
@22יב 
@11כמו שמעה סלחה. @33שהשי"ן שורש והה"א נוסף אף כאן נסעה הנו"ן שורש והה"א נוסף ומה שלא אמר הה"א נוסף רק שהנו"ן יסוד התיבה הוא מפני שבמלת נסע נחסר הה"א והתבאר לכל שהוא נוסף אבל הנו"ן עומד במקומו כמו במלת נסעה ולא נודע עניינו אם הוא נו"ן היסוד או נו"ן האיתן והוצרך לפרש שהוא נו"ן היסוד ומה שהכריחו לומר שנסעה היא מבנין הקל כמו שמעה סלחה והנו"ן פ"א הפועל ולא מבנין נפעל והנו"ן נו"ן האיתן מפני רפיון הסמ"ך שאלו הי' מבנין נפעל היתה הסמ"ך דגושה לחסרון נו"ן הנפעל כמשפט: 
@11עשו אמר ליעקב נסע מכאן ונלך. @33לא יעקב לעשו כי אף על פי שלמעלה הימנו כתיב ויאמר יעקב ואחריו ויאמר ויאמר סתם ואחריו ויאמר עשו שזה מורה שויאמר ויאמר סתם הם דברי יעקב לעשו מ"מ מתשובת ויאמר אליו אדוני יודע כי הילדים רכים וגו' נראה שנסעה ונלכה הם דברי עשו ליעקב: 
@22יג 
@11הצאן והבקר שהן עלות מוטלות עלי לנהלן לאט. @33הודיענו בזה שמלת עלות תחסר ה"א הידיעה כאלו אמר הצאן והבקר העלות שהן המניקות עלי גם תחסר מלת מוטלות קודם מלת עלי כדי שיפורש הצאן והבקר המניקות מוטלות עלי שבלתי תוספת הה"א על מלת עלות ותוספת מלת מוטלות קודם מלת עלי יהי' פירושו שהצאן והבקר הן עלות עלי שפירושו הן מניקות עלי ואין טעם לו אחר כך פי' באי זה ענין הן מוטלות עליו ואמר לנהלן לאט שאם לא ינהלם לאט אלא ידפיקם ללכת מהרה אפילו ביום אחד ימותו כל הצאן: 
@22יד 
@11אל תאריך ימי הליכתך. @33לא שילך לפניו והוא אחריו סמוך לו כאשר אמר לו עשו ואלכה לנגדך בשוה לך שאאריך ימי הליכתי ללכת לאט כאשר אתה צריך: 
@11לאטי לאט שלי. @33שהלמ"ד מן היסוד והיו"ד לכנוי ופירושו נחת שלי כמו לאט לי לנער לאבשלום ואל יקשה עליך מן ויהלך אט ואט אליו אוכיל שהם חסרים למ"ד ואלו הי' יסודי לא היו חסרים כי הם שני שרשים בענין אחד: 
@11לרגל המלאכה לפי צורך הליכת רגלי המלאכה המוטלת לפני להוליך. @33פי' שהלמ"ד של מלת לרגל הוא במקום לפי כאלו אמר כרגל המלאכה שפירושו כפי רגל המלאכה גם הוסיף צורך הליכה על מלת רגל המלאכה מפני שפירוש לרגל בלתי מלת צורך יהי' פירושו לפי הרגל ואין טעם לו רק פירושו לפי צורך הרגל דהיינו לפי כחו ומפני שלא יספיק עם תוספת מלת צורך לבדה בלתי תוספת מלת הליכת כי לפי צורך הרגל משמע לפי הצורך הצריך לרגל להיות רגל לפיכך הוכרח להוסיף הליכת שאז יהי' פירושו לפי צורך הליכתן לא לפי צרכו גם הוסיף המוטלת לפני להוליך אחר מלת המלאכה כדי לתת טעם למה נקרא המקנה מלאכתו כי עם התוספת הזאת התבאר שהטעם שנקרא המקנה מלאכתו הוא מפני שמוטל עליו להוליכו למקום הצריך לו ומשני שכתוב המלאכה אשר לפני במקום המלאכה אשר עלי הוצרך להוסיף מלת להוליך אחר מלת לפני לומר שהמלאכה המוטלת עליו הוא להוליך המקנה לפניו כמנהג הרועים שמוליכין הצאן לפניהם והם אחריו ולכן גבי עלות עלי פירש מוטלות עלי ופה פירש המוטלות לפני במקום עלי: 
@22טו 
@11למה זה תעשה לי טובה זה שאיני צריך לה. @33הודיענו בזה שמאמר למה זה אינו דבק עם מאמר אמצא חן הבא אחריו רק עם אציגה נא שלמעלה הימנו ופירושו למה תצטרך לזו הטובה שאתה רוצה לעשות לי במקום שאני איני צריך לה ומאמר אמצא חן בעיניך הוא דבור בפני עצמו כדלקמיה דאל"כ יהיה המובן מזה למה אמצא חן בעיניך שפירושו איני רוצה אהבתך: 
@11אמצא חן בעיניך ולא תשלם לי עתה שום גמול. @33פי' אני אין כונתי מכאן ולהבא אלא שאמצא חן בעיניך מכל הבא בידי ולכן לא תשלם לי שום גמול על מנחתי ומלת עתה לאו דוקא שאפילו אחר זה אין רצונו לקבל ממנו שום גמול מאחר שכל כונתו אינו רק למצוא חן בעיניו והמקבל גמור כבר קבל שכרו ואינו מצפה למציאות חן אלא מפני שמנהג משלמי הגמול לעשותו בעת המתנה אמר ולא תשלם לי עתה שום גמול. והמפר' אמצא חן בעיניך שתסכים לעשות את בקשתי שלא תצג לי מן העם אשר אתך כמו שאמרת אציגה נא עמך מן העם אשר אתי מפני שהטובה הזאת אינו צריך לה הוא שבוש בלי ספק כי מה צורך לחלות פניו על זה והלא כל עצמו של עשו בפועל הזה אינו רק להטיב לו מאחר שאמר לו יעקב שזו היא טובה שאינו צריך לה בהכרח הוא שיעזבנו וילך ואין זה צריך חלוי פנים: 
@22טז 
@11וישב עשו לבדו. @33ובב"ר אמרו וישב ביום ההוא עשו לדרכו שעירה וד' מאות איש שהיו עמו היכן הם נשמטו כל אחד ואחד והלך לדרכו אמרו שלא נכוה בגחלתו של יעקב ואימתי פרע להם הקדוש ברוך הוא כו'. דאם לא כן וישב עשו ביום ההוא עם כל העם אשר אתו מיבעי ליה להודיענו שלא נשאר שום אחד מכל עמו עם יעקב כמו שאמר עשו אציגה נא עמך מן העם אשר אתי מפני שלא נתרצה יעקב בטובה זו ואין לטעון מיעקב דכתיב ביה ויעקב נסע סכותה ולא כתב ויעקב וכל אשר לו נסע סכותה מפני שעשו שאמר ליעקב אציגה נא עמך מן העם אשר אתי ויעקב א"ל שאין הטובה הזו צריכה לו היה צריך לפרש וישב עשו וכל העם אשר אתו להודיע ששמע עשו ליעקב והלך עם העם אשר אתו אבל ביעקב שלא היה צריך לזה הספיק לו לומר ויעקב נסע שמאחר שהוא העיקר מסתמא הכל נמשכו אחריו: 
@22יז 
@11נסע סכותה ושהה שם י"ח חדש קיץ וחורף וקיץ סכות קיץ בית חורף סכות קיץ. @33ב"ר ולא ידעתי למה הביאו רש"י ז"ל בפירושו והלא הבית והסכות שניהם נעשו בזמן אחד הבית לעצמו והסכות למקנהו כדכתיב ויבן לו בית ולמקנהו עשה סכות והמדרש שדרשו הבית והסכות לעצמו הבית בחורף והסכות בקיץ אינו אחר פשוטו של מקרא ועוד שאין כתוב סכות אלא פעם אחת ולמקנהו עשה סכות אבל סכתה דרישיה דקרא שם מקום הוא נסע אל סכות והם דרשו שני פעמים סכות ואיך הביאו רש"י בפירושו והלא בפרשת בראשית כתב ומדרשי אגדה יש הרבה ואני לא באתי להביא רק מאותן מדרשות שהן קרובות לפשוטו של מקרא: 
@22כ 
@11קרא שם המזבח על שם הנס. @33כאלו אמר ויקרא אותו אל הוא פי' כי אלהי ישראל אלוה שלי ששמי ישראל ופי' אלוה שלי שהצילני מכל הפגעים ודומה לו ויקרא שמו יי' נסי שפירושו יי' הוא נסי: 
@11ורבותינו דרשו שהב"ה קראו ליעקב אל. @33כאלו אמר ויקרא אותו אלהי ישראל אל שפירושו שאלהי ישראל קרא ליעקב אל אבל בב"ר הביאו בלשון אחר שאמר אתה אלוה בעליונים ואני אלוה בתחתונים שאיקונין של יעקב חקוקה בכסא הכבוד: 
@00לד 
@22ז 
@11וכן לא יעשה לענות את הבתולות שהאומו' גדרו עצמו מן העריות ע"י המבול. @33ואף על פי שאין הפנויה מכלל העריות כיון שגזל אותה ובא עליה הרי היא כערוה וחייב עליה הריגה שהרי בפר' ט' מהלכות מלכים כתב הרמב"ם ז"ל ומפני מה נתחייבו כל אנשי שכם הריג' מפני ששכם גזל והם ראו וידעו ולא דנוהו הרי לך בפי' ששכם נתחיי' הריגה בביאת הפנויה הזאת במכ"ש שאפי' אנשי שכם נתחייבו הריגה בעבורה כ"ש שכם עצמו שעשה העבירה וזהו שכתב רש"י וכן לא יעשה לענות את הבתולות וכתב אחריו מיד שהאומות גדרו עצמן מן העריות ע"י המבול. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ולא ידעתי זה כי הכנענים שטופים בעריות ובבהמה ובזכור כדכתיב כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ כו' ולא התחילו בהן באותו הדור ובימי אברהם ויצחק היו יראים פן יהרגו אותם לקחת נשיהם עכ"ד: @44ואני @55תמה מאד כי נראה לי שכל ראיותיו הפוכות כי הראיה שהביא מן כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ היא לנגדו כי אלו לא התחילו בהן באותו הדור אלא שהיה מנהגם זה תעיד מהו זה שאמר הכתוב עליהם כי בכל התועבות האלה נטמאו הגוים אשר אני משלח מפניכם ותטמ' האר' ואפקד עונה עליה ותקיא הארץ את יושביה ואם היו פרוצים בהם תמיד מדוע לא הקיאה אותם הארץ מזמן המבול עד זה הזמן שהם שמנה מאות ושלשים שנה אבל זאת ראיה בלי ספק שהיו גדורים בעריות מזמן המבול עד קרוב לזמן שבאו ישראל לכבשם לקחת את ארצם ומפני שבאותו הדור התחילו לפרוץ גדרם בעריו' ותטמ' הארץ נגזר עליהם שתקיא אותם הארץ וישבו ישרא' תחתם. ומה שטען עוד ובימי אברהם ויצחק היו יראים פן יהרגו אותם לקחת נשיהם גם זאת הראיה היא לנגדו שאלו לא היו גדורים בם למה יהרגו אותם לקחת את נשיהם ולא יקחו את נשיהם בחזק' מבלתי שיהרגו את בעליהם אבל זאת ראיה גמורה שהיו גדורים באשת איש ולכן לא היו יכולין לקחת נשיהן רק כשיהרגו בעליהן תחלה והנה אבימלך אמר לאברה' אבינו ע"ה מה עשית לנו ומה חטאתי לך כי הבאת עלי ועל ממלכתי חטאה גדולה גם פרעה אמר לו למה לא הגדת לי כי אשתך היא למה אמרת אחותי היא ואקח אותה לי לאשה ואברהם השיב לאבימלך כי אמרתי רק אין יראת אלהים במקום הזה מכלל שבשאר המקומות גדורים היו בם ולכן ישראל אף על פי שהיו גדורים בעריות הוצרך הכתוב להזהירם שלא יפרצו בם ותקיא הארץ אותם כאשר קאה את הגוי שהיו גדורים בם ואחר כך פרצו גדרם ולכן מה שפירש הרמב"ן ז"ל וכן לא יעשה נמשך עם בישראל כי נבלה עשה בישראל וכן לא יעשה בהם על כן אמר בישראל כי איננה כן בין הכנענים אינו מחוור כי ממאמר כי נבלה עשה בישראל למדנו זה ולמה חזר וכתב וכן לא יעשה: 
@22יג 
@11במרמה בחכמה. @33לא כמו בידו מאזני מרמה כי חלילה לזרע קדש שיעשו רמיה: 
@11אשר טמא הכתוב אומר שלא היתה רמיה שהרי טמא את דינה אחותם. @33בב"ר אמר רבי שמואל בר נחמן מה את סבור רמיות דברים יש כאן רוח הקודש אומרת אשר טמא את דינה אחותם כלומר ומאחר שטמא ועשה הנבלה הזאת בישראל צריך להשתמש עמו בזאת התשובה ואין זו רמאות אלא חכמה ומה שהכריח לרז"ל לפרש קרא דאשר טמא שהם דברי רוח הקדש ולא שיהיה פירושו וידברו עם שכם אשר טמא הוא מפני שהיה לו לכתוב זה למעלה גבי ויענו בני יעקב את שכם לומר את שכם אשר טמא: 
@22טו 
@11נאות נרצה. @33והנו"ן נון האיתן לא שהנון פ"א הפועל כמו את כל נאות יעקב שהוא מענין נוי והביא ראיה ממה שכתוב אחר זה אך בזאת יאותו לנו שהוא מאמר בני יעקב לשכם אך בזאת נאות לכם ומלת יאותו אי אפשר להתפרש מלשון נוי דאם כן אך בזאת ינאו לנו מיבעי ליה: 
@11להמול להיות נמול. @33פי' מבנין נפעל כמו הכון לקראת אלהיך: 
@11ואינו לשון לפעול. @33פי' מבנין הקל כי אם שרשו מול מגזרת שוב מול היה ראוי להיות למול הלמ"ד בקמ"ץ והמ"ם בשורק כמו לקום לשוב ואם שרשו נמל מגזרת ונמלתם היה ראוי להיו' לנמול ובחסרון פ"א הפועל למול הלמ"ד בחירק והמ"ם בחולם ובדגש על משקל לפול לשוך: 
@22כא 
@11שלמים בשלום ובלב שלם. @33מפני שלא מצאנו תואר מהשלום הוצרך לומר בלב שלם ומפני שהשלם הוא הפך החסר והמכוון פה הוא השלום הוצרך לומר בשלום לפיכך כתב שניהם: 
@11כאדם שידו רחבה. @33לא שיפול בארץ רוחב ידים אלא דרך משל שהארץ הזאת היא כאדם שידו רחבה מרוב וותרנותו ככה הארץ הזאת היא וותרני' להשפיע ולוותר לזולתם מרוב הפרקמטיות שבתוכ' שמתוך שאין בה קונים רבים מוותרים לסוחרי' הבאים בה כדי שיקנו מהם ומה שהוסיף לומר כלומר אל תפסידו כלום הוא מפני שאלה הדברים שדבר לעמו ואמר להם שהארץ היא וותרנית הם דברים שלתועלת בני יעקב לא תועלת עמו ולא היה ראוי לפייס את עמו בדברים כאלה לפיכך הוסיף ואמר שהכונה באלה הדברים אינו אלא להודיעם שלא יפחדו פן יפסידו את ממונם מסבת יוקר השער שתהיה בסבתם כי הארץ הזאת היא וותרנית מרוב הפרקמטיא שיש בתוכה ואין לה קוני' ועכשו ימצאו קונים רבים וירויחו גם הם גם אתם: 
@22כג 
@11אך נאותה להם לדב' זה ועל ידי כן ישבו אתנו. @33לא שנאות' שישבו אתנו כי הם לא היו מונעים אותם לשבת אתם וכאלו אמר אך נאותה להם להמול ואז ישבו אתנו: 
@22כה 
@11שני בני יעקב בניו היו ואף על פי כן נהגו עצמן כשמעון ולוי כשאר אנשים שאינם בניו שלא נטלו עצה ממנו. @33בב"ר אמרו ויקחו בני יעקב שמעון ולוי ממשמע שנאמ' שמעון ולוי איני יודע שהם בני יעקב אלא בני יעקב שלא נטלו עצה מיעקב פי' מבני יעקב יתירא שמעינן דלא אתא אלא לדרשא לומר שהם בני יעקב ולא עשו עצמן אלא כשמעון ולוי כאנשים נכריים שאינם נקראים בשם בניו אלא בשמם מפני שלא נטלו עצה מאביהם כמנהג הבנים אלא עשו עצמן כנכריים אבל בלאו יתורא דבני יעקב ה"א שכתב אות' בשמם ולא בשם בניו להודיענו אי זה מבניו עשו זה אבל מה שאמרו בב"ר אלא בני יעקב שלא נטלו עצה מיעקב שמעון ולוי שלא נטלו עצה זה מזה נראה שלא מייתורא דבני יעקב דרשו זה שהרי שמעון ולוי לגופייהו הו' כדי להודיע מי מבניו עשו זה ואפי' הכי דרשו בם שלא נטלו עצה זה מזה. ושמא יש לומר דמדבני יעקב לדרשא שמעון ולוי נמי לדרשא דומי' דרך וטוב כדאיתא במציעא ורש"י לא הביא רק דרשה דבני יעקב מפני שהכתוב מעיד על זה ויאמר יעקב אל שמעון ולוי עכרתם אותי ולא דרשה דשמעון ולוי מפני שהוא רחוק מהשכל שילכו שניהם בפועל הזה ולא לקחו עצה זה מזה: 
@11אחי דינה לפי שמסרו עצמן עליה נקראו אחיה. @33דאם לא כן אחי דינה למה לי וכי לא ידענו שהם אחיה אבל בב"ר אמרו וכי אחות שניהם היתה ולא אחות כל השבטים אלא לפי שמסרו נפשם עליה לפיכך נקראת על שמם ודכוותה ותקח מרים הנביאה אחות אהרן ולא אחות משה אלא לפי שמסר אהרן נפשו עליה כשנצטרעה נקראת על שמו וכן פרש"י שם ואף ע"פ שאינם דומין זה לזה דבשלמא גבי אחות אהרן היה לו לומר אחות משה ואהרן אלא הכא שלא נכתב אחות שמעון ולוי עד שיקשה והלא אחות כל השבטים היתה רק שמעון ולוי אחי דינה מכל מקום מייתורא דאחי דינה משמע דלא אתא אלא להודיע שהם לבדם אחיה וכאלו אמר אחות שמעון ולוי והיינו דקשיא להו וכי אחות שניהם היתה ולא אחות כל השבטים: 
@22כז 
@11באו על החללים לפשט החללים. @33לקחת המלבושי' שלהם דאם לא כן מה להם אצל החללים באו על העיר ויבוזו את צאנם ואת בקרם מיבעי ליה: 
@22כט 
@11שבו לשון שביה וטעמו מלרע. @33פי' מפני שטעמו מלרע על משקל בנו קנו ידענו ששרשו שבה מלשון שביה אבל אם היה טעמו מלעיל על משקל קמו שבו היה שרשו שוב מלשון שיבה: 
@22ל 
@11צלולה היתה החבית כו'. @33בב"ר פי' צלולה היתה זרעי ולא היה בה שום עכירות ושום בלבול מפני שאף על פי שהיתה מסורת ביד הכנעניים שהם עתידין ליפול ביד זרעי מכל מקום היו יודעים שלא יהיה זה אלא כאשר יפרו וירבו ולפיכך היו שותקין ולא היו מתעוררין עליו והיתה כל החבית שלי צלולה ועכשו שראו הפועל הזה יתעוררו עלינו ויעתיקונו ממקומנו וממנוחתנו ויתעכ' החבית שליש היתה צלולה עד עכשו אבל רבי יהודה ב"ר סימון אמר עכורה היתה החבית וצללו אותה שהיו בחרפה ובושה מחמת הפועל שנעשה בדינה אחותם כדכתיב כי נבלה עשה בישר' ונעשת עכשו צלולה שלא נשאר בהם שום דופי ולא ידעתי איך יתיישב לפירושו קרא דעכרתם אותי דצללתם אותי מיבעי ליה ושמא י"ל דרבי יהודה ב"ר סימון לא פליג עליה דת"ק אלא שמסברא דנפשיה אמ' שזה שאמר יעקב לשמעון ולוי עכרתם אותי שצלולה היתה החבית ועכרתם אותה אדרבה איפכא מסתברא שעכורה היתה החבית וצללו אותה: 
@22לא 
@11הכזונה הפקר. @33לא זונה ממש כמשמע' שהפקיר' עצמה לזנו' דא"כ מה יעשה את אחותנו דקאמ' והלא אין ביד שום אד' כח לעשות את האשה זונה מאח' שפי' זונה מפקר' את עצמ' אלא עכ"ל שפי' זונה כאן הפקר שההפקר ביד כל אדם לעשותו וכך אמרו בב"ר מה הם נוהגי' בנו כבני אדם של הפקר כאלו אמר הכאנשי הפקר יעשה את אחותנו ואע"פ שאמרו בפרק הבא על יבמתו פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה ואמרו גם כן כותי ועבד הבא על בת ישר' עשאה זונה לא אמרו זה אלא בזונה האמורה בכהונה שהיא הנבעלת לפסול לה שבביאתו עושה אות' זונה לפוסלה לכהונה אבל זונה האמורה בכל מקום שהיא אותה שהפקירה עצמה לזנות אין אחרים עושין אותה זונה אלא היא עצמה ולכן לא יפול בלשון לומ' הכזונה המפקר' עצמה לזנות יעשה את אחותנו אלא הכזונה תעשה אחותנו שהפקיר' עצמה לזנו' כמו הזונה או הכזונה יעשה עם אחותנו ויהיה פירושו הכמו עם הזונה יתנהג עם אחותינו שכמו שהאדם עושה עם הזונה ששוכב אותה שלא ברצונה ושלא ברצון קרובי' ככה יעשה עם אחותנו עד שלקחה ושכב עמה בעל כרחה ושלא ברצון קרוביה אבל אם יהיה פי' זונה האמורה כאן הפקר שאינו מכוין בה על הזנות רק על ההפקר כמו שאמרו בב"ר כבני אדם של הפקר יהיה פי' יעש' את אחותנו שעשאה כהפקר ואע"פ שלא יאמר שעשה הפקר אלא בנכסיו שהן ברשותו מתחלה ואח' כך הוציאן מרשותו ועשאן הפקר לכל העולם ולא זו שלא היתה ברשותו מעולם מ"מ אמרו זה בדרך משל בעלמא שכן משמע מלשונם בב"ר נוהגים בנו כבני אדם של הפקר ואין בני אדם של הפקר אלא ההדיוטו' ולא הפקר ממש: 
@11את אחותנו ית אחתנא. @33פירו' שמלת את מורה על עצם הפעול ולא שיהיה פירושו במקום עם כמו את יעקב כי מאחר שפי' מלת זונה האמורה כאן הפקר יחוייב בהכרח שיהיה פי' את אחותנו ית אחתנא שעשה אותה הפקר שזהו שמוש מלת את ברוב המקומו' אבל אלו היה פי' זונה האמורה כאן כפי' זונה בכל מקום שהיא האשה שהפקיר' עצמה לזנות שאז לא תפול עליה מלת יעשה מפני שזה הפועל אינו ביד אחרים אלא ביד עצמה היה מפרש את אחותנו עם אחתנא כדלעיל ומה שפי' את בלשון ארמי ית אחתנא הוא מפני שמלת את בלשון הקדש משמש' פעם עצם הפעול פעם על עצם הפועל פעם במקום מן פעם במקום עם ואלו בלשון ארמי איננו כן כי המורה על עצם הפעול מתורגם בלשון ית והמורה על עם מתורגם בלשון עם והמורה על מן מתורגם בלשון מן לפיכך פי' את אחותנו ית אחתנא בלשון ארמי להבדיל ביניהם. וא"ת ולמה לא פי' מלת הכזונ' כמשמעה הנפקרת לזנו' ויהיה פי' את אחותנו עם אחותנו כדלעיל. י"ל מפני שאין לפרש את אחותנו עם אחותנו אלא בשיוסיף מלת עם על מלת הכזונה לומר הכמו עם זונה יעשה עם אחותינו ומפני זה ברח מלפרש הכזונה כמשמעה ואת אחותנו עם אחותנו ופירש אותה הפקר כדי שיתיישב בלא שום תוספ' וכי האי גוונא כתב הרב גבי ושמח את אשתו ישמח את אשתו ותרגומו ויחדי ית אתתי' והמתרג' ויחדי עם אתתיה טועה הוא שאין זה תרגום של ושמח אלא של ושמח ושמא מזה הטעם עצמו פירשו רבותינו ז"ל בב"ר הכזונה הפקר ואמרו מה היו נוהגים בנו כבני אדם של הפקר: 
@00לה 
@22א 
@11קום עלה לפי שאיחרת בדרך נענשת. @33תנחומ' דאל"כ למה הוצרך לצוותו קום עלה בית אל וגו' הרי כבר נדר יעקב על זה ואי אפשר שלא יקיים אלא עכ"ל דה"ק ליה מהר ועלה ואל תתאחר כדרך שאחרת עד עתה ונענשת מבתך שאם תתאחר עוד תענש עוד שכל זמן שהיה עומד בבית לבן לא היה מקפיד עליו על זה מפני שלא חל עליו הנדר אלא משיצא משם לשוב כדכתיב ושבתי בשלום וגו' והיה ה' לי לאלהים אז והאבן הזאת אשר וגו' לפיכך כשאיחר בסכו' הקפיד עליו הקדוש ב"ה והענישו בבתו ואף על פי שכבר נגזרה גזירת בתו משעה שמנעה מעשו אחיו כדלעיל מ"מ אלו לא היה מונע' מעשו לא הי' צריך לאחר כל אותו הזמן שאיחר בסכות עד שיענש אם כן כל השורש הוא המניעה שמנעה מעשו אחיו אבל אין לומר שהאגדה הראשונה של הטמנת דינה בתיבה חולקת עם זו האגדה של תנחומא שהרי בב"ר שדרשו האגדה הראשונה של הטמנת דינה בתיבה הביאו את דברי רבי ינאי שאמר איחר אדם את נדרו נתבקרה פנקסו: 
@22ב 
@11הנכר שיש בידכם משכם. @33דאל"כ מהיכן באו לידם: 
@11והטהרו מעבודת כוכבים. @33לא מטומאה כסתם כל טהרה שבתורה אלא מעבודת כוכבים דבר הלמד מעניינו: 
@11שמא יש בידכם כסות של עבודת כוכבים. @33כדתניא המוציא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון יוליכם לים המלח ואמר ר' יוחנן כל כסות בכלל עבודת כוכבים: 
@22ד 
@11האלה מין אילן סרק. @33ותרגומו בוטמא ויונתן תרגם כאלה וכאלון בלטא בלוטין ופי' הרד"ק ז"ל שהוא הנקרא בערבי בלוט ובלעז גלנש: 
@11עם שכם אצל שכם. @33פי' סמוך לה לא עמה כי אין לשון עם נופל על דברים שהאח' תוך האח' ולכן האלה אם הי' בתוך שכם או סמוך לה יחוייב שיהי' פירוש עם שכם אצל שכם בהכרח לא עמה: 
@22ז 
@11הב"ה בבית אל. @33הוצרך להוסיף בי"ת על מלת בית אל מפני שבזולתו יובן שהאל הוא בית אל ולא כן עם הבי"ת כי אז יהי' פירושו שהאל הוא בבית אל ומפני שפחד פן יחשבו שפירוש אל פה היא מלה קושרת ויהי' פי' אל בית אל כמו בבית אל ואין צורך להוסיף בי"ת הוכרח להחליף מלת אל במלת הב"ה ואמר הב"ה בבית אל ולא אמר האל בבית אל כלשון הכתוב והדין עמו שאלו היתה מלה קושרת היה האלף נקוד בסגול: 
@11אבל אחד מכל שאר השמות לא תמצא בלשון רבים. @33פירוש והראיה על הרבוי של זה השם הוא מפני שמורה על המרות ומנהג השמות המורים על המרות שיהיו בלשון רבי' שהרי אין שום אחד מכל שאר השמות של הב"ה בלשון רבים חוץ מזה שמורה על המרות: 
@22ח 
@11מתחת לבית אל העיר יושבת בהר ונקברה ברגלי ההר. @33מפני שמלת תחת בכל מקום מורה על התחתון בדברים שזה על גב זה כמו תחת משאו תחת האלה תחת השמים ואין זה רק מענין שפל המקומות אמר שהעיר יושבת בהר שהוא מקום גבוה ודבורה נקברה ברגלי ההר שפירושו בשפל המקומות וכן פירש אחר זה תחת האלון בשפולי מישר' שהי' מישור מלמעלה בשפוע והקבר מלמטה: 
@11ומישור של בית אל היו קורין לו אלון. @33פי' שם העצ' של המישור ההוא אלון לא שפיר' אלון מישור וכבר האריך הרב בזה בפרשת לך לך בפסוק איל פארן וטען עליו הרמב"ן ז"ל והשיבונו עליו ע"ש: 
@11הוגד לו על אמו שמתה. @33האגדה הזאת חולק על האגדה שאמרו שלשה שנותיהן שוים דאם לא כן חולקת עם ההוא דכתובות פרק אף על פי ועם ההוא דסדר עולם שאמרו בת שלש שנים היתה רבקה כשנשאת וכדפרש"י לעיל: 
@22י 
@11לשון אדם הבא במארב ועוקבה אלא לשון שר ונגיד. @33פי' לא יאמר עוד שהברכות באו ביד' במארב ועוקבה כי אם בשררה ובגלוי פנים כי כבר הודה לו עשו על הברכות שלקח מאביו כנרמז מיהי לך אשר לך כדפרש"י לעיל: 
@22יא 
@11שאני כדאי לברך שהברכות שלי. @33דאם לא כן מאי אני וכמוהו אני אל שדי התהלך לפניו היה תמים ופרש"י אני הוא שיש די באלהותי לכל בריה ולפיכך התהלך לפני ואהיה לך לאלוה ולפטרון וכן אני פרעה ובלעדיך לא ירים ופרש"י אני פרעה שיש יכולת בידי לגזור גזרות על מלכותי ואני גוזר שלא ירים כו': 
@11ואף על פי שכבר נתעברה הימנו. @33בב"ר אמרו אני אל שדי פרה ורבה רבי יודן בשם רבי יצחק אמר הייתי אומר ראובן כבר הוא מבחוץ שמעון כבר הוא מבחוץ ובנימין כבר יצא מחלציו ועדיין הוא במעי אמו חזרתי ואמרתי גוי זה בנימין וקהל גוים זה מנשה ואפרים דכתיב וזרעו יהי' מלא הגוים ולא ידעתי מאין הוציאו זה כי למה לא נאמר שכשנתנבא עדיין לא נתעברה ושהה בבית אל מעת שנתנבא עד שנסע כמו זמן העבור ובסוף עיבורה נסע וילדה בדרך בעוד כברת ארץ לבא אפרתה: 
@11גוים מנשה ואפרים. @33מהכא משמע דמגוים לחודיה מפיק מנשה ואפרים דגוים תרתי משמע ואלו בפרשת ויחי כתב ונתתיך לקהל עמים בשרני שעתידים לצאת ממני עוד קהל עמים הוסיף ו"יו על מלת עמים דלהוי קהל חד ועמים חד וזה שאמר אחר זה ואע"פ שאמר לי גוי וקהל גוים גוי אמר לי על בנימין קהל גוים הרי שנים לבד מבנימין משמע דדריש קהל חד ועמים חד וקהל עמים היינו קהל גוים וליכא למימר דהתם נמי עמים מורה על מנשה ואפרים ומה שהוסיף וי"ו על מלת עמים הוא כדי שתפור' מלת וקהל על בנימין במקום גוי דהכא ונשאר מלת עמים על מנשה ואפרים כמו גוים דהכא אבל הכא דכתיב ביה גוי וקהל גוים שגוי מור' על בנימין ונשאר קהל גוי' על מנשה ואפרים אין צריך להוסיף וי"ו על מלת גוים והא דקאמר גוים מנשה ואפרים כאלו אמר וקהל גוים מנשה ואפרי' דא"כ מהו זה שמקשה אחר זה ואע"פ שאמ' לי גוי וקהל גוי' הרי כבר פי' פה קהל במקום גוי ועמים לחודיה במקום וקהל גוי' ואין הפרש בין גוי וקהל גוי' ובין לקהל ועמי' ועוד מהו זה שתרץ גוי אמר לי על בנימין קהל גוי' הרי שני' לבד מבנימין התם נמי איכא קהל ועמים קהל זה בנימין ועמים הרי שנים לבד מבנימין אלא עכ"ל דהתם לא מיירי בקהל ועמים אלא על מנשה ואפרים קהל חד ועמים חד ומשום הכי קשיא ליה מקרא דהכא דכתיב גוי וקהל גוים גוי זה בנימין קהל גוים הרי שנים לבד מבנימין ותירץ דגוי אמר לו אז על בנימין שעדיין לא נולד לו אבל עכשיו שכבר נולד אין צורך להזכיר אלא השנים הנשארים שעדיין לא נולדו שהם מנשה ואפרים וא"כ הדרא קושיא לדוכתה למה פי' כאן קהל גוים בלא וי"ו כאלו אמר קהל של גוים וגוים לחודיה מורה על מנשה ואפרים ואלו התם פי' לקהל עמים לקהל ועמים בתוספת וי"ו וקהל חד ועמים חד קהל אפרים ועמים מנשה לפיכך צריך לומר שהגירסאות הן משובשות בהכרח וצריך לגרוס בשני המקומות באופן אחד או בשניה' בתוספת וי"ו או בשניהם בלא תוספת וי"ו: 
@11שאול ואיש בשת. @33ב"ר כרבנין דאמרי אפשר אבנר אדם צדיק והוא חולק על מלכות בית דוד אלא מדרש דרש והמליך את איש בשת הה"ד ומלכים מחלציך יצאו זה שאול ואיש בשת ולא כר' ברכיה ורבי חלבו ורבי שמואל בר נחמן דאמרי מלכים מחלציך יצאו זה ירבעם ויהוא: 
@11שעדיין לא נולד. @33פי' והראיה על שמאמר מלכים מחלציך יצאו אינו אלא בעד אותן מלכים שיצאו משבט בנימין שהם שאול ואיש בושת שהרי מלת מחלציך אינה מורה אלא על אותם שלא נולדו עדיין שהם בתוך חלציו ואין זה אלא בשבט בנימין שעדיין לא נולד: 
@22יו 
@11שהניר מצוי. @33בב"ר נ"ל שהני' מצוי הוא פי' של חלולה ומנוקבת ככברה כאלו אמר בזמן שהניר מצוי שאז היא מנוקבת ע"י המחרשות והאתים לא בזמן השרב שגם אז היא מנוקבת ככברה כי שתי פעמים בשנה הארץ מנוקבת ככברה האחת בזמן הניר והאחרת בזמן השרב שנעשה בקעי' בקעי' ומפני שאז הליכת הדרך קשה מאד הוצרך לכרש שכאן מורה על זמן הניר שאז הסתיו עבר והשרב עדיין לא בא ורצה להודיע ליוסף שלא מפני צער הליכת הדרך לא הכניסה לארץ לקוברה שהרי באותו זמן היתה הארץ מנוקבת ככברה והיתה הליכת הדרך קלה ולא היה לו צער בהליכה ואע"פ כן לא הכניסה לקוברה שם על פי הדבור וזהו שסיים אחר מאמר שהניר מצוי הסתיו עבר והשרב עדיין לא בא כלומר שההליכה בדרך אז היא קלה: 
@11שהרי בנעמן מצינו וילך מאתו כברת ארץ. @33ואין שם הוראה מענין נקיבת הארץ ככברה שהרי אין כונת המאמר שם אלא מענין מעוט המהלך שעדיין לא הספיק ללכת אלא מהלך מועט ומיד רדף אחריו נחזי לבקש ממנו המנחה: 
@22יח 
@11שהיא בנגב כשאדם בא מארם נהרים. @33שארם נהרים מזרחית צפונית לארץ ישראל מזרחית דכתיב וישא יעקב רגליו וילך ארצה בני קדם וכתיב מן ארם ינחני בלק מהררי קדם וגבול מואב מזרחי דרומי לארץ ישראל כדמשמע מגבולי הארץ שבאלה מסעי וצפונית שהרי יעקב אבינו בבואו מפדן ארם לארץ ישראל בא מלוז שהוא בית אל אל חברון ולוז היא בצפונו של יוסף שהוא צפונו של יהודה וחברון בגבול יהודה שהוא בנגב א"י כמו שמוכיחים המקראות בספר יהושע נמצא יעקב אבינו בבואו מפדן ארם לארץ ישראל היה בא מצפון לדרום וכן בלכתו מארץ ישראל לחרן היה נוסע מדרום לצפון דכתיב ויצא יעקב מבאר שבע שהוא בגבול יהודה והלך לבית אל שהיא בצפונו של יוסף שהוא צפונו של יהודה. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ולא הבינותי זה שתהא ארץ ישראל דרומית לארם נהרים שהרי ארם מזרחית לארץ ישראל כדכתיב וילך ארצה בני קדם וכתיב מן ארם ינחני בלק מהררי קדם ויעקב עבר הירדן שהיא למזרחה של ארץ ישראל והיה חוזר דרך אדום שהיא בדרום א"י נמצא ארם נהרים מזרחית דרומית לארץ ישראל וא"י לצפונה עכ"ד. וכבר השיבותי עליו בפסוק ויפגעו בו מלאכי אלהים ע"ש: 
@22כב 
@11עד שלא בא לחברון אצל יצחק אביו אירעוהו כל אלה. @33כלומר על שלא מיהר ביאתו לאביו והוא מה שכתב למעלה בפסוק קום עלה בית אל לפי שאיחרת בדרך נענשת ובאה לך זאת דאם לא כן ויהי בשכון ישראל בארץ ההיא למה לי: 
@11מתחיל לענין הראשון. @33שהוא דבק עם ותלד רחל כו' ואביו קרא לו בנימין ואז ויהיו בני יעקב י"ב שנשלמה מטתו שהיו עתידין לצאת ממנו ולפיכך הוצרך למנותן עכשיו: 
@22כז 
@11ממרא שם המישור. @33לא שם אדם שהוא ממרא האמורי אחי אשכול ואחי ענר כי אחריו קרית הארבע היא חברון המורה על המקוש ובמקו' אחר אשר על פני ממרא היא חברון אבל גבי וישב באלוני ממרא פירשו על ממרא אחי אשכול ואחי ענר מפני שאלוני שהוא מישור סמוך אל ממרא והסמוך לעולם חוץ מעצם הנסמך ויחוייב בהכרח שלא יהא ממרא מורה על שם המישור ונקרא' המקום פה על שמו על שם ממרא אחי אשכול ולא שנקרא הוא על שם מקומו דלא אשכחן שיקרא האיש על שם המקום: 
@11קרית הארבע שם העיר. פי' שמה של זו העיר קרית הארבע לא קריה של ארבע דא"כ לא היה לו שום ה"א הידיעה על שם ארבע בין אם הוא שם אדם כדכתיב ושם חברון לפנים קרית ארבע האדם הגדול בענקים בין אם הוא שם מקום כי ה"א הידיעה לא תבא על שם אדם ולא על שם מקום אבל אם שם העיר היה קרית הארבע יתכן שתב' עליו ה"א הידיעה וזה שאמר שה"א הידיעה לא תבא על שם מקום כמו שלא תבא על שם אדם ה"מ כשהשם הוא פשוט אבל אם הוא מהשמות המורכבים שהוא כמו שם תואר ושם התואר תבא עליו ה"א הידיעה וזהו שהשיב רש"י ז"ל אחר זה כן דרך המקרא בכל דבר ששמו כפול כו' שנותן הה"א בראש התיבה השנייה במקום ראש התיבה הראשונה ואין טענה ממה שלא פי' זה גבי ותמת שרה בקרית ארבע מפני שראיתו על הפירוש הזה אינו רק מה"א הידיעה שבמל' ארבע ושם אין ה"א הידיעה במלת ארבע ומה שחזר ואמ' ממרא קרית הארבע איל מישור של קרית ארבע הוא כדי להודיע שאין הה"א של קרית הארבע מן השם אלא לה"א הידיעה ולכן הפילו בלשונו ואמר של קרית ארבע גם להוסיף מלת אל קודם ממרא כי בזולת זה יהיה פירושו אל יצחק אביו שהוא ממרא: 
@00לו 
@22ב 
@11אהליבמה היא יהודית. @33אעפ"י שאהליבמה היא בת ענה וממשפחת החוי ויהודית היא בת בארי וממשפחת החתי אע"פ כן מכיון שלא מצינו לעשו שנשא נשי' מבנות כנען רק את בשמ' ואת יהודית וכאן כתיב עשו לקח נשיו ולא אמר עשו לקח נשים למדנו שהן הן הנשים האמורו' למעלה וענ' הוא בארי ונתיחס לחתי וחוי כמו שנתיחסה היא לענה ולצבעון שבאו חתי וחוי על אשה אחת ונולד ממנה צבעון כמו שבא צבעון וענה על אשה אחת ונולדה ממנה אהליבמה והאומר כי עדה היא אחות בשמת ומתה ונשא את אחותה ואהליבמה אינה יהודית בת בארי לא ידעתי מה יעש' בפסו' עשו לקח את נשיו שפירושו האמורות למעלה: 
@11ענה בנו של צבעון שנאמר אלה בני צבעון ואיה וענה. @33פי' ויחוייב מזה שצבעון בא על כלתו כו' ופירוש אלה בני שעיר וצבעון וענה נקרא ענה בנו של שעי' לפי שבא צבעון על אמו אשת שעיר והוליד ממנה ענה וחשבו העולם שהוא בנו של שעיר אבל לא שענה הוא בנו של שעיר עד שיחוייב מזה שצבעון בא על אשת אחיו כו' ונקרא בנו של צבעון לפי שבא שעיר על כלתו אשת צבעון והוליד ממנ' ענה וחשבו שהוא בנו של צבעון לפי שלא מצינו את שעיר שנתקלקל בשום עביר' אלא את צבעון שבא על כלתו או על אשת אחיו והוליד ממנה אהליבמ' ותלינן קלקול במקולקל ואנו דנין שצבעון בא על אמו והוליד ממנה ענה ולא ששעיר בא על כלתו והוליד ממנה ענה דניחא להו לרז"ל לומ' שענה הוא בנו של צבעון שאז יהיו שתי עבירות על ידו שבא על אמו ושב' על כלתו ועל שעיר אין בו שום עבירה מלומר שענה הוא בנו של שעיר שאז יהיו שעיר וצבעון כל א' מהם מקולקל בעביר' שבא שעיר על כלתו אשת צבעון והוליד ממנה ענה וצבעון על אשת ענה אחיו והוליד ממנה אהליבמה. אך קשה מאן לימא לן שצבעון בא על כלתו או על אשת אחיו והוליד ממנה אהליבמה עד שנא' כיון שהוא מקולקל בעבירה ממה נפשך ראוי שנ' שהוא קלקל גם עבירה אחר' שבא על אמו דילמ' ענה הוא שבא על אשת צבעון אחיו והוליד ממנ' אהליבמ' ושעיר בא על כלתו והוליד ממנה ענה וצבעון לא קלקל כלום. י"ל א"ה ניחא להו לרז"ל לומר שעל צבעון היו שתי העבירו' ויהיו האחרים נקיים ממה שיאמרו שענה ושעיר קלקלו או שצבעון ושעיר קלקלו וליכא למימ' שפי' בת ענה בת צבעון היא בת ענה בת בנו של צבעון וקראה בת צבעון על דרך ותבאנה אל רעואל אביהן שהתינוקו' קורין לאבי אביהן אבא דלמ' הוצרך להאריך בזה והלא אין לנו ענה אחר נזכר בכתו' עד שיצטרך להבדיל בין ענה לענה שאעפ"י שכתוב לוטן ושובל וצבעון וענה ובמק"א ואלה בני צבעון ואיה וענה דמשמ' תרי ענה הוו האח' אחיו של צבעון והאחר בנו של צבעון כבר תרצו בפר' יש נוחלין ובפר' מקו' שנהגו אמ' קרא הוא ענה הוא ענה דמעיק' ולפיכך לא נסתפקו רבותינו לומר שמא צבעון בא על אשת אחיו כמו שנסתפק החכם רבי אברהם ן' עזרא ואמר הנה מצאנו כי יש ענה אחי צבעו' גם שם בנו ענה ע"כ יאמרו כי האב והבן או שני האחים שכבו אשה אחת והנולדים לא ידעו של מי הם אלא שפסקו ואמרו שצבעו' בא על כלתו והוליד ממנה אהליבמה. וא"ת מ"ל לרש"י לומ' שענ' זכר הוא עד שהוקשה לו אם בת ענה אינה בת צבעון דילמ' נקבה היתה ואהליבמ' היתה בתה של ענה ובתו של צבעון שבא צבעו' על ענה בתו או על ענה אחותו והולי' ממנה אהליבמה שכך כתבו התוספו' משם ר"ח דענה אשה היתה והביא ראיה מבת ענה בת צבעון אלמא אשה היתה פי' דאל"כ אם בת ענה אינה בת צבעון וצ"ע. ואם תאמר נימא אע"ג דהוא ענה דמעיקרה קרי ליה בן שעיר לאשמועינן דענה בנו של צבעון היה דבני בני' הרי הן כבנים ומנא להו לרז"ל לומר בפ' יש נוחלין כ' אלה בני שעיר לוטן ושובל וצבעון וענה וכתיב אלה בני צבעון ואיה וענה אלא מלמד שבא צבעון על אמו והוליד ממנה ענה. י"ל א"כ לא הו"ל למכתביה גבי צבעון אלא מדכתבי' גבי צבעון ש"מ אחין הוו כך פי' רשב"ם בפ' י"נ. וא"ת אכתי מ"ל לרז"ל לומ' שבא צבעון על אמו והוליד ממנה ענה דילמ' שעיר בא על כלתו והוליד ממנה ענה. יש מתרצים שאלו בא שעיר על כלתו והוליד ממנה ענה לא היה ענה בנו של צבעון אלא אחיו והכתוב קורא אותו אחיו ובנו וא"כ עכ"ל שבא צבעון על אמו והוליד ממנה ענה דהשתא הוי ענה בנו ממש ואחיו ממש. ולית' דא"כ השתא נמי היכי קרי לי' קרא לענה בנו של שעי' והלא אינו אלא בנו של צבעון אלא הא דלא אמרו שעי' בא על כלתו הוא משום דתלינן קלקול במקולקל וכיון שמצינו צבעון מקולקל ובא על כלתו או על אשת אחיו ונולד ממנה אהליבמה דבשעיר לא מצינו שקלקל תלינן הקלקול הזה בצבעון המקולקל ולא בשעיר. אך לבי מגמגם בזה דמ"ל דצבעון בא על כלתו או על אשת ענה בנו והוליד ממנה אהליבמה דלמא ענה בא על אמו אשת צבעון והוליד ממנה אהליבמה ואין צבעון מקולקל. ושמא י"ל דניחא להו לרז"ל לומר שקלקל צבעון לבדו שבא פעם על כלתו ופעם על אמו מלומר שקלקל ענה שבא על אמו והוליד ממנה אהליבמה וקלקל שעיר שבא על כלתו והוליד ממנה ענה כדפרישי' וא"ת לרש"י ז"ל דפי' גבי אהליבמה שבא צבעון על כלתו והוליד ממנה אהליבמה וכן לרז"ל שאמרו גבי ענה שבא צבעון על אמו והוליד ממנה ענה אם כן אין אהליבמה אלא בת צבעון ואין ענה אלא בן צבעון והכתוב קורא לאהליבמה שהי' בת ענה ולענה שהוא בן שעיר י"ל כיון דלא מצינן לאוקומי שאהליבמה בתן של שניהם ושענה בנן של שניהם על כרחנו לומר דלחד מינייהו בנו ממש או בתו ממש ולאחד לפי המפורסם: 
@22ה 
@11וכן אליפז הי' שבא על אשת אביו. @33דהשתא הוי קרח בנו של אליפז ממש ובנה של אהליבמה ממש וכך אמרו בב"ר אמר ר' בנימין בשם ר' לוי קרח דהכא ממזר הוה וא"ת ומנ"ל לרז"ל לומר זה אימא תרי קרח הוו דהא ליכא לתרוצי הכא הא דמתרץ בגמרא גבי ואימא תרי ענה הוו אמר קרא הוא ענה הוא ענה דמעיקרא. יש לומר דהכא נמי איכא לתרוצי' כיון דלא נמנה קרח עם בני אליפז למדנו שלא הי' מבניו הנודעים בעולם ואין זה רק מפני שלא נולד מאשתו אלא מאשה אחרת ואחר שמצאנו קרח בבני אהליבמה וקרח באלופי אליפז בן עשו למדנו שקרח של אלופי אליפז הוא קרח של אהליבמה מלמד שבא אלפז על אהליבמה אשת אביו והוליד ממנה קרח. אך קשה מההיא דפ"ק דסוטה דאמרי' ל"ו כתרים תלו לו בארונו של יעקב בגורן האטד ופי' רש"י ז"ל י"ב נשיאים של ישמעאל וכ"ג אלופים שנמנו בבני עשו כשתוציא מכלל האלופים שנמנו לעשו תימן וקנז שנזכרו שני פעמים וכתרו של יוסף הרי ל"ו והקש' רש"י מקרח שנזכר שני פעמים והשיב שני קרחים היו אחד מבני אליפז ואחד מבני אהליבמה ויש לומר דרש"י ז"ל שפי' שם שני קרחים אינו אלא לפי אותה האגדה דסוטה דאם לא כן לא משכחת ל"ו כתרים אלא ל"ה והא דפי' הכא הוא על פי האגדה של ב"ר דא"ר בנימין ב"ר לוי הדין קרח דהכא ממזר הוה שהוא סובר ששתי האגדות הללו חלוקות הן: 
@22ו 
@11וילך @33אל ארץ לגור באשר ימצא. דאם לא כן וילך אל ארץ כך או אל ארץ אחרת כמו שתרגם המתרגם מיבעי ליה: 
@11ולא יכלה ארץ מגוריהם להספיק מרעה לבהמות שלהם. @33כי לא יתכן להיות לשאת אותם מפני כובדם כמשמעו וכן פי' בפסוק ולא נשא אותם הארץ שלא היתה יכולה להספיק מרעה למקניהם: 
@22ז 
@11מפני יעקב אחיו מפני שטר חוב של גזרת כי גר יהי' זרעך. @33בב"ר דאם לא כן מפני יעקב אחיו למה לי: 
@11ומפני הבושה. @33אף על פי שנחלקו בזה בב"ר רבי אלעזר אמר מפני שטר חוב ור' יהושע בן לוי אמר מפני הבושה רש"י תפס את דברי שניהם מפני שדברי שניהם יחד קרובים לפשוטו של מקרא: 
@22ט 
@11ואלה התולדות שהולידו בניו משהלך לשעיר. @33וכאלו אמר ואלה תולדות בני עשו אחרי לכתו בהר שעיר ומה שהכריחו לומ' שפירוש תולדות עשו הוא תולדות בני עשו הוא מפני שהתולדות הנזכרים אחר זה הם תולדות בני עשו לא תולדות עשו ומה שהכריחו לומר שפירוש בהר שעיר הוא משהלך לשעיר ולא בהיותו בהר שעיר הוא מפני שאם יפורש בהיותו בהר שעיר יחוייב שנולדו להם בנים אחרים במקום אחר ולא נמצא זה ולא כן אם יפורש משהלך לשעיר: 
@22יב 
@11להודיע גדולתו של אברהם. @33בב"ר ובפר' חלק אמרו והנפש אשר תעשה ביד רמה זה מנשה בן חזקיהו שהיה יושב ודורש באגדות של דופי והיה אומר לא היה לו למשה לכתוב בתורה אלא ואחות לוטן תמנע ותמנע היתה פלגש לאליפז ופירש רש"י לא היה לו לכתוב אלא ואחות לוטן תמנע בתמיהה דבר שאינו צריך הוא שהיה מלגלג ואומר שכתבו משה שלא לצורך יצאת בת קול ואמרה הוי מושכי העון בחבלי השוא שבלא שום הנאה הוא חוטא אחו' לוטן תמנע מאי היא תמנע בת אלופים היתה כו' כדכתב רש"י כאן. אבל הרמב"ן ז"ל כתב מפני שלא הקפיד בכל האחרים להודיע שם האם דרשו רז"ל כי זה להודיע גדולתו של אברה' אבינו כו' והוא תמוה מאד וכי לא ראה מה שאמרו בפרק חלק אבל רצה לתת טעם בפני עצמו ולא די זה אלא שאמ' שמפני הטע' שנתן הוא דרז"ל להודיע גדולתו של אברהם כו' ומה שאמרו בב"ר משם ר' שמעון בן יוחאי למה לי לדרוש ולומר ותמנע היתה פלגש לאליפז אלא להודיע שבחו של אברהם הוא מה שאמרו בפרק חלק והכי פירושא למה הוצרך הכתוב להודיענו שאחות לוטן היתה פלגש לאליפז אלא להודיע שבחו של אברהם: 
@11ובדברי הימים מונה אותה בבניו של אליפז. @33אבל ממה שמנה אותה בפרשה הזאת מאלופי עשו אין ראיה מפני שתמנע שנמנה מכלל אלופי עשו אינו אותה שהיתה פלגש לאליפז כי אותה היא נקיבה ותמנע שנמנה בכלל אלופי עשו הוא זכר שהרי הכתוב קראו אלוף ואין דרך הנקבה להיות אלוף גם לא להקרא בתואר הזכר גם יתכן להיות אלוף נוסף ופירושו אלוף תמנע שהיתה פלגש לאליפז אלה הם אלופי עלוה גם יתת וכן פי' אלופי אהליבמה שהיתה אשת עשו אלה הם אלופי אלה ופינון וגו' כמו שפירש החכם ן' עזרא ואע"פ שזה הפי' חולק עם ההיא דפרק קמא דסוטה שמונה תמנע ואהליבמה מכלל הל"ו כתרי' שתלו בארונו של יעקב כבר מצינו האגדה של ב"ר שהיא חולקות עניה בענין קרח שמונה שני קרחים ונאמר שהיא חולקת גם בזה אבל בדברי הימים אע"ג דכתיב ביה אליפז תימן אומר צפו וגעתם וקנז ותמנע ועמלק וקראם כלם בניו אין מזה ראיה שהוא זכר כי כמוהו בדברי הימים ובני עמרם אהרן ומשה ומרים. וא"ת נהי דאין ראיה מזה שהוא זכר מ"ל לרז"ל שהיא נקבה עד שאמרו מלמד שבא אליפז על אשתו של שעיר ויצאת תמנע דילמא זכר הוא או אפילו את"ל שהיא נקיבה דילמא תרי תמנע הוו כדפריך בגמרא גבי ענה וכההיא דסוטה שסוברת שני קרחים הם. כבר נתעורר רש"י ז"ל על זה ואמר דמדלא מנאה הכתוב עם בני שעיר החורי למדנו שהיתה אחות לוטן מן האם בלבד ולא מן האב ולמדנו מזה שבא אחר על אמו והוליד אותה ויש כאן ממזרות כמו שאמרו בב"ר כדלקמן. וליכא למימר אכתי מנא להו לרז"ל לומר שיש כאן ממזרות דילמ' בהתר נולדה מאליפז שאחר שמת שעיר החורי נשא אליפז את אשתו והוליד ממנה תמנע. משום דכל המשפחות הללו לא נכתבו כאן אלא להודיע קלונם ופסלותם כמו שאמרו בב"ר כי אני חשבתי את עשו קלפית בצליה כל כך למה גליתי מסתריו בשביל לגלות את הממזרי' וכמה ממזרי' העמיד רב אמר שלשה ר' לוי אמר ארבעה והן אהליבמה מצבעון קרח מאליפז תמנע מאליפז ענה מצבעון וכיון שלא נכתבו כל המשפחו' הללו אלא להודיע פסלותן כל היכא דאיכא למתלי בהו בקלקולא תלינן. ואם תאמר אי הכי לא היה לו לכתוב אלא מסתריו של עשו כדי לגלות את הממזרים שבו ולמה גלה מסתריו של שעיר החורי. יש לומר מפני שנתחתן עשו עמו שנשא את אהליבמה והוליד ממנה בנים נפסל זרעו ממנה בפסלות ממזרות כך מצאתי בתנחומא אבל רש"י לא הביא זה רק אמר לא הוזקק לכתוב לנו משפחות החורי אלא מפני תמנע להודיע גדולת אברהם מפני שעל כרחנו לומר זה דאם לא כן ואחו' לוטן תמנע למה לי וכיון שהכתוב מוכרח לכתוב זה בהכרח הוא שיוזקק לכתוב משפחות שעיר החורי ואין צורך לטעמו של תנחומא: 
@11מלמד שבא על אשתו של שעיר. @33דהשתא הויא בתו של אליפז כמו שכתוב בדברי הימים ולא בתו של שעיר שהרי לא מנאה עם בניו: 
@22טו 
@11אלה אלופי בני עשו ראשי משפחות. @33אינו ר"ל שמהם נולדו המשפחות אלא שהיו ראשים ונשיאים כל אחד מהם על משפחה אחת כמו נשיא בית אב שפירושו נשיא המשפחה שהרי בפרק חלק אמרו תמנע בת מלכים היתה דכתיב אלוף לוטן וכל אלוף מלכותא בלא תגא היא ופי' רש"י שר גדול אלא שאינו מוכתר: 
@22כ 
@11יושבי הארץ שהיו יושביה קודם שבא עשו לשם. @33כאלו אמר אלה בני שעיר החורי יושבי הארץ מתחלה דהיינו קודם שבא עשו בארץ ההיא לכבשה דאל"כ מאי יושבי הארץ דקאמר בני עשו נמי יושבי הארץ היו דכתיב אלה אלופי עשו למושבותם בארץ אחוזתם. ואיה וענה וי"ו יתירה והוא כמו איה וענה שהרי בד"ה כתוב איה בלא וי"ו: 
@22כד 
@11הוא ענה האמור למעלה. @33אלה בני שעיר וצבעון וענה שהוא אחיו וכאן מונה אותו מבניו ולא תרי ענה נינהו כדאיתא בפרק יש נוחלין כדלעיל ולפיכך אמרו שבא צבעון על אמו כו' אבל ליכא למימר שהוא ענה הוא דבק עם אשר מצא את הימים שאחריו דומיא דהוא אחשורוש המולך מהודו ועד כוש משום דלא אשכחן בשום דוכתא שענה בן צבעון עשה זה המעשה עד שיבדיל הכתוב את זה הענה מהענה האחר עם זה המעשה אבל גבי אחשורוש אף על פי שלא הוזכר בשו' מקום אחשורוש האחרון שמלך מהודו ועד כוש מכל מקום כיון שהוזכר שמלכות אחשורוש הראשון לא היתה רק במדי לבדה הנה באמרו הוא אחשורוש המולך מהודו ועד כוש הודיענו שאין זה אחשורוש הראשון: 
@22לא 
@11וכנגדן העמיד יעקב ובטלה מלכות עשו בימיהם. @33לקיים מה שנאמר ולאם מלאם יאמץ כשזה קם זה נופל והראיה על בטול מלכות עשו בימי השמנה מלכים שמלכו על ישראל שבימי שאול כתיב אין מלך באדום נצב מלך ובימי יורם כתיב בימיו פשע אדום מתחת יד יהודה משמע דמזמן שאול עד אותו זמן היה אדום משועבד תחת מלכי ישראל ומלכות עשו בטלה בימיהם של שמונה מלכי' שמשאול עד יורם: 
@22מ 
@11שנקראו על שם מדינותיהם. @33כדכתיב למשפחותם למקומותם דאל"כ הרי היו לו אלופים אחרים זולת אלה והם האמורים למעלה: 
@11לאחר שמת הדד ופסקה מהם מלכות. @33דאל"כ הרי היו להם מלכי' בעלי תגא ואי אפשר שיהיו להם אז אלופי' שאינם בעלי תגא: 
@11וכן מפורש בדברי הימים. @33כמו שפירש שאלה האלופים היו אחר שמת הדד ופסקה מהם המלכות ששם כתי' בפי' אחר שמנה השמונה מלכים הללו וימת הדד ויהיו אלופי אדום אלוף תמנע אלוף עלוה אלוף יתת וגו' שהם האלופים האמורים פה: 
@22מג 
@11מגדיאל היא רומי. @33ופי' מגדיאל אלוף עיר מגדיאל ואיננו שם אדם כאלוף תמנע אלוף עלוה אלוף יתת ושאר כל האלופים שבצדו ובפרקי דר' אליעזר אמרו מגדיאל זו רומי והוא דבר נבואה לעתיד ואעפ"י שהי' מלכים רבים שמלכו ברומי הזכיר זה מפני שהיו מהאלופי' כי השאר שמלכו ברומי היו מלכים בעלי תגא וזה היה אלוף בלא תגא. ומה שכתב הרמב"ן ז"ל ולא הבינותי זה כי אם נאמר שהיא נבואה לעתיד הנה מלכים רבים מלכו שם ואין רומי אלוף אבל היא מלכות גדולה ותקיפה לא היתה כמוה בכל המלכיות אינה טענה כי אפשר שהיה בה זה דרך עראי: 
@88פרשת וישב יעקב 
@00לז 
@22א 
@11אחר שכתב לך ישובי עשו ותולדותיו כו' פי' לך ישובי יעקב ותולדותיו כו'. @33הוצרך להודי' פה טעם סמיכות הפרשה הזאת עם הקודמת מה שלא עשה כן בשא' הפרשיו' מפני שכונתו לפר' אלה תולדות יעקב אלה של תולדו' יעקב שפי' אלה הישובים האמור' למטה הם של תולדות יעקב כדי להנצל מקושית פתח בתולדות יעקב וסיים ביוסף לבדו כמו שהקשו בב"ר אמר רבי שמעון בר נחמן לא הוה צריך קרא למימר כן אלא אלה תולדות יעקב ראובן שמעון ומפני שיפול בקושי' אחר' מסמיכו' הפרשיו' שכיון שהפרשה הקודמת כתוב בה ואלה תולדות עשו ופירושו אלה הם בני עשו יחוייב שיהיה ג"כ פי' אלה תולדות יעקב שבפרשה שאחריה אלה הם בני יעקב לא אלה הישובים של בני יעקב לפיכך הוכרח להקדים ולומר שסמיכות הפרשה הזאת עם הקודמת אינה בענין התולדות אלא בענין הישובים שהם ישובי עשו עם ישובי תולדותיו וישובי יעקב עם ישובי תולדותיו כי בפרשה הקודמת כתוב וישב עשו בהר שעיר הרי ישובי עשו ואחר כך אלה בני שעיר החורי יושבי הארץ שפירושו קודם שבא עשו וכבש את ארצם ובאו בניו וישבו בה כדכתיב בפרשת אלה הדברים ובשעיר ישבו החורים לפנים ובני עשו יירשום וישבו תחתם וכתיב אלה אלופי אדום למושבותם בארץ אחזתם הרי ישובי תולדותיו ואחר שכתב לך ישובי עשו וישובי תולדותיו כ' ישובי יעקב וישובי תולדותיו ואמר וישב יעקב בארץ מגורי אביו הרי ישובי יעקב ואחר כך אלה תולדות יעקב שפירושו אלה ישובי של תולדות יעקב הרי ישובי תולדותיו שפירושו אלה ישובים האמורים למטה כשבאו בערבות מואב על ירדן יריחו ששם כתיב ישוב שני השבטים וחצי ואחר כך כתיב ויצו את יהושע בן נון ויאמר חזק ואמץ כי אתה תביא את בני ישראל אל הארץ אשר נשבעתי להם שהוא כאלו באו כלם אל ישוביהם מאחר שכבר צוה את יהושע במקומו ובעבורם אמר פה אלה הם הישובים של תולדות יעקב והתחיל לספר המקרים שקרו להם עד בואם שם ואמר שתחלת המקרי' היה יוסף בן שבע עשרה שנה ומסבתו ירדו למצרים ושעבדם פרעה עד ששלח השם את משה והוציאם משם ע"י העשר מכות ואחר זה ספר כל הנסים והנפלאות שנעשו להם במדבר עד שבאו במקום ישובם וכמוהו אלה תולדות יצחק בן אברהם והם יעקב ועשו האמורים למטה באותה הפרשה אלא שספר תחלה המקרים שקרו עד שנולדו והתחיל לומר ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה ואחר כך ויעתר יצחק לה' לנכח אשתו כי עקרה היא ואחר זה ותהר רבקה אשתו ואחר זה הזכיר הצער שקבלה מן ההריון ההוא ושהלכה במדרשו של שם לשאול מה תהא בסופה ואחר זה אופן לידתם: 
@11ישובי עשו ותולדותיו. @33פירוש ישובי עשו וישובי תולדותיו וכן פי' ישובי יעקב ותולדותיו ישובי יעקב וישובי תולדותיו: 
@11וכברו בכברה. @33שיעבור כל העפר הדק למטה ואינו חושש לבקר אותו והנמשל הם הדורות העוברות קודם הולד הצדיק שהוא המרגלית הנמצא וכמו שהמרגלית אינו מניחו והולך אלא נוטלו בידו ורוחצו ומקנח אותו ומשים אותו בגנזיו לרוב חבתו בו ככה הצדיק מאריך בפרטי ענייניו לרוב חבתו בו ומשליך את הצרורות דקאמ' אין בו ענין על הנמשל אלא הוא תשלום המשל בלבד: 
@22ב 
@11אלה תולדות יעקב ואלה של תולדות יעקב. @33כלומר ופי' אלה תולדות יעקב לפי הסמיכות הזאת אלה של תולדות יעקב כי בכל הנוסחאות המדוייקו' כתוב ואלה תולדות עם וי"ו ואין זה אלא לשונו של רש"י ז"ל כאלו אמר ופי' אלה תולדות יעקב אלה של תולדות יעקב כלומר זהו המתחייב מזאת הסמיכות ואל תתמה על מלת של שאינה בכח מאמר אלה תולדות שהרי מלת אלה אינ' סמוכה למלת תולדות עד שתהיה מלת של בכח הסמיכות כי פי' אלה תולדות אלה לתולדות וחסר למ"ד כמו שחסר משני שרי גדודי' היו בן שאול לבן שאול דרך המדבר ים סוף לים סוף והלמ"ד הזה מתפרש בלשון של כמו למי אתה של מי אתה ואמר אלה של תולדות יעקב במקום אלה לתולדות יעקב שפירושו אלה הישובי' האמורי' למטה הם לתולדות יעקב ומה שהוצרך להוסיף מלת וגלגוליהן ולא הספיק לו עם אלה ישוביהן הוא מפני שאין הנזכרים אחר זה מכלל ישוביהם רק מכלל הגלגולים והמקרי' שנתגלגלו עליהם עד שבאו לכלל ישוב ואע"פ שמצאנו כיוצא בזה באלה תולדות יצחק שהתחיל הכתוב באלה תולדות יצחק והתחיל במקרים שקרו קודם לידתם ולא הוקשה זה לרש"י שם כמו שהוקשה לו פה והוצרך להוסיף וגלגוליה' הוא מפני שאין ישובי כל תולדותיו הנזכרים בתורה רק של שני שבטי' וחצי בלבד ואע"פ שכבר צוה את יהושע במקומו לישבם סוף סוף עדיין לא באו לכלל ישוב ואינו דומה ליעקב ועשו האמורים בפרשה מצד שאין הסמיכות הזאת רק מצד הישובים הוצרך לומר אלה ישוביהם ומצד שאינו יכול לישבו עם הישובים לבדם הוצרך לומר ואלה גלגוליהם וחבר שניהם יחד ואמר אלה ישוביהם וגלגוליהם עד שבאו לכלל ישוב והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין לשון לתולדות שיהיה על הישוב: @44ואני @55שמעתי ולא אבין כי הרב ז"ל לא אמר שמלת תולדות מורה על הישובי' אלא שמלת אלה רומזת על היישובים ומלת תולדות על הבנים כמשמעה כאלו אמר אלה ישובי בני יעקב שזהו המובן ממאמ' אלה של תולדות יעקב שאלו היה פי' אלה של תולדות יעקב אלה הגלגולי' של ישובי יעקב לא היה לו לכתוב אלה ישוביהם וגלגוליהם אלא אלה ישוביו וגלגוליו ואם ישיב שישובי בניו הם ישובי יעקב וכשאמר אלה ישוביהם כאלו אמר אלה ישוביו א"כ היה לו לומר אלה גלגולי ישוביהם אחר שפי' אלה לפי דעתו מורה על הגלגולי' ופי' תולדות יעקב מורה על ישובי יעקב שהם ישובי בניו לא אלה גלגוליהם כי גלגולים אינם מתייחסים לא ליעקב ולא לבניו אלא לישובים גם לא היה ראוי לומר וגלגוליהם אחר ישוביהם אלא ההפך אלה הגלגוליהן וישוביהן גם לא היה לו לומר אלה ישוביהן רק אלה של ישוביהן. ואם יאמר אומר שלא היה כתוב בנוסחאת הרמב"ן ז"ל זה הלשון של ואלה של תולדות יעקב ולפיכך היה חושב שהרב ז"ל פירש התולדות ישובים סוף סוף הוה ליה לעיוני במאמר אלה ישוביהם וגלגוליהם שאלו היה פירוש תולדות מורה על הישובים יהיה פירוש אלה תולדות יעקב אלה ישוביו וגלגוליו שאי אפשר לומר שגרסתו כן היא מפני שאחר זה כתוב עד שבאו לכלל ישוב והיה לו לומר עד שבא לכלל ישוב ועוד מאי סבה ראשונה דקאמר והלא אין הסבה הזאת נופלת רק על בניו גם לא יתכן לומר על יעקב עד שבא לכלל ישוב שכבר בא אל מגורי אביו שהוא ישובו וא"כ אין להציל את הרמב"ן ז"ל רק בשנאמר שלא היה כתוב בגרסתו אלה של תולדות יעקב והיה חושב שהרב ז"ל פי' תולדות ישובים ופי' אלה ישוביהם וגלגוליהם עד שבאו לכלל ישוב על ישובי בניו והכתוב קרא ישובי בניו ישובי יעקב מפני שהוא העיקר אבל בכל הנוסחאות שמצאתי כתוב ואלה של תולדות יעקב: 
@11תלה הכתוב תולדות יעקב ביוסף. @33כמשמעות מלת אלה בכל מקום שהיא דבקה עם המלה שאחריה ויהיה פי' אלה תולדות אלה התולדות ותהיה סמיכות הפרשה בישובים ובתולדות אמר וישב יעקב כנגד וישב עשו ואמר ואלה תולדות יעקב כנגד ואלה תולדות עשו: 
@11שכל עצמו של יעקב לא עבד אלא ברחל. @33ולכן נקראו כל תולדותיו יוסף שאלמלא יוסף לא נולדו לו כל אחי יוסף שהרי מפני חבתו שיוליד בן מרחל עבד השבע שנים הראשונות וכשרמוהו ונתנו לו את לאה במקום רחל הוכרח לעבוד עוד שבע שנים אחרות בעבור רחל וכשראתה רחל שנולדו הד' שבטים מלאה והיא לא ילדה נתנה שפחתה ליעקב ונולדו ממנה שני שבטים אחרים וכשראתה לאה שנתנה רחל את שפחתה נתנה גם היא את שפחתה ונולדו ממנה שני שבטים אחרים וכשראתה לאה שרחל לקחה את דודאי בנה לקחה את יעקב תמורתן ונולדו ממנה שני שבטים אחרים ואחר כך נולד יוסף וכשראה שנולד יוסף מיד רצה לחזור אל מקום אבותיו מפני שכבר נשלמה כונתו הרי שכל תולדותיו לא היו אלא בעבור יוסף ומאחר שהוא סבת הכל נקראו כל תולדותיו יוסף ואע"פ שגם בנימין בנה של רחל הוא מ"מ כיון שנולד ממנה הבן הראשון כבר נשלמה כונתו וכך אמרו בב"ר אלה תולדות יעקב יוסף התולדות הללו לא באו אלא בזכותו של יוסף ובשבילו כלום הלך יעקב אצל לבן אלא בשביל רחל כל התולדות הללו היו ממתינות עד שנולד יוסף שנאמר ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף וגו': 
@11ושהיה זיו איקונין של יוסף דומה לו. @33וכאלו אמר התולדות שהכל מעידי' עליהם שהן של יעקב הוא יוסף לבדו מפני שהוא לבדו היה קלסתר פניו דומה לאביו או מפני שהוא לבדו ארעו לו מה שאירעו ליעקב ומפני שעל רוב המקרי' הקורי' לאב קורים לבן להיותם תחת ממשלת מזל אחד ידעו הכל שיוסף הוא בנו של יעקב ולכל א' מהפירושים הללו צ"ל שהדבור הראשון הוא עד יוסף ובן שבע עשרה שנה הוא התחלת דבור אחר ושם יוסף משרת לשנים כאלו אמר אלה תולדות יעקב יוסף ויוסף בן שבע עשרה שנה היה רועה וגו': 
@11בקש יעקב לישב בשלוה קפץ עליו רוגזו של יוסף. @33ולפי זה אין סמיכות הפרשיות מענין ישוביהם וישובי תולדותיהם כדלעיל רק מענין שלות הרשעים ויסורי הצדיקים שתחלה הזכיר שעשו נתיישב הוא וכל זרעו בשלוה והשקט ולא ראה רעה בימיו ואח"כ הזכיר שיעקב בקש לישב בשלוה ולא עלה בידו רק קפץ עליו רוגזו של יוסף ועברו ימיו בצע' ובאנחה ופי' וישב יעקב ויבקש יעקב להתיישב ולנוח מהצער שעבר בבית לבן ובהליכת הדרך ומפחד לבן ועשו ומדאגת בתו ומפחדו מן העמים אשר סביבות שכם פן ירדפו אחריו והכוהו ופירוש אלה תולדות יעקב והנה אלה תולדות יעקב שנתקנאו השבטים ביוסף אחיהם ומכרוהו ואמרו הנה מצאנו את כתנתו מלאה בדמים ויקרע יעקב שמלותיו וישם שק במתניו וימאן להתנחם: 
@11שהיה עושה מעשה נערות. @33לא נער ממש שאין הזכר נקרא נער אלא מבן י"ג שנה ויום אחד עד בן שלש עשרה שנה וחצי דומיא דנקבה שאינה נקראת נערה אלא מבת י"ב שנה ויום א' עד בת י"ב שנה וחצי ולפיכך במשה רבינו ע"ה דכתיב ביה בהיותו קטן והנה נער בוכה אמרו שהיה קולו כנער וגבי יוסף שהיה בן י"ז שנה אמרו שהי' עושה מעשה נערות אבל במדרש משלי בפסוק לנער דעת ומזמה אמרו עד כמה שנים נקרא האדם נער רבי מאיר אומר עד כ"ה רבי עקיבא אומר עד שלשים אמר רבי לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא עד כ' שנה שנאמר ומבן כ' שנה ומעלה כל הבא לצבא ומפני זה הייתי רוצה לפרש שמה שדרשו גבי יוסף אינו אלא מיתורא דקרא שהי' די לומר אלה תולדות יעקב יוסף בן שבע עשרה שנה היה רועה את אחיו בצאן למה ליה למכתב והוא נער אלא שהיה עושה מעשה נערות. אך קשה מההיא דב"ר שאמרו יוסף בן שבע עשרה שנה ואת אמרת והוא נער אלא שהיה עושה מעשה נערות. ושמא י"ל דה"ק יוסף בן שבע עשרה שנה ואת צריך לומר והוא נער אלא שהיה עושה מעשה נערות אבל מה שנא' עליו נער עברי והוא בן ל' כבר פרש"י נער שוט' ואין ראוי לגדולה ופירושו כדמות נער ובנימין שנאמר עליו לא יוכל הנער לעזוב את אביו והנער יעל עם אחיו והוא בן ל"א וכן אבשלום שנאמר עליו השלום לנער לאבשלום והוא בן כ"א הוא מפני שהבן אצל האב או אצל האח הגדול ממנו שהוא במקום אביו נקרא נער ואם הוא גדול בשנים מפני שהוא נסמך עליהם בכל ענייניו כנער ורחבעם שנאמר עליו ורחבעם היה נער ורך לבב והוא בן מ"א במלכו וכן ירמיהו שאמר על עצמו כי נער אנכי הוא מפני חולשתם ורכות לבבם כמו הנער גם המשרת נקרא נער ואם הוא גדול בשנים מפני שהוא עושה מעשה נער שדרך המשרת על הרוב להיות נער ויהושע בן נון נער שהיה בן נ"ז שנה והכתוב קורא אותו נער. וא"ת מ"ל לרז"ל לומר שיוסף נקרא נער מפני שהיה עושה מעשה נערות דילמא מפני שהיה קטן מכלם דומיא דבנימין שנקרא נער והוא בן ל"א מפני שהיה קטן מכלם. י"ל ה"מ כשהאחים או האב קוראים אותו נער אבל הכא שהכתוב קורא אותו נער אינו אלא מפני שהיה עושה מעשה נערות: 
@11לפי שהיו אחיו מבזין אותם והוא מקרבן. @33אבל לא משני שהיו בני הגבירה מבזין אותו והן מקרבין אותו דאין סברא לומר שהיו בני הגבירה מבזין אותו שהיה בן הגבירה היותר חביבה לאביהם והיותר חביב לאביהם ועוד שמהאגדה דלקמן משמע בהדיא שבני הגבירה היו מזלזלין בבני השפחות לקרותן עבדים: 
@11כל רעה שהיה רואה. @33לא כל רעה שהיה רוצה להוציא עליהם היה מגיד לאביו דא"כ ויוציא את דבתם מיבעי ליה דומיא דויוציאו דבת הארץ: 
@11באחיו בני לאה. @33אע"פ שלא הוזכרו למעלה בני לאה אלא את אחיו סתם ומשמע כלם ולא בני לאה בלבד וכנוי דבתם אינו נופל אלא על האמורים למעלה מ"מ עכ"ל דפי' היה רועה את אחיו אינו אלא בעד בני לאה דאס"ד על כל האחים מאי והוא נער עם בני בלהה ועם בני זלפה דקאמר דמשמע שבענין זה בלבד היה עמהם והלא כבר היה עמהם אף ברעייה והל"ל והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה לבדם לאפוקי מהרעייה שהיתה עמהם ועם שאר האחים: 
@11שהיו אוכלים אבר מן החי. @33ב"ר כדר' מאיר: 
@11ומזלזלין בבני השפחות לקרותן עבדים. @33כדר' יהודה: 
@11וחשודין על העריות. @33כדר' שמעון דאמר תולין עיניהם בבנות הארץ דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי מדמסיים בה ר' יהודה ב"ר סימון אומר על תלתיהון לקה וכולהו מרעה הוא דקא ילפי לה כתיב הכא רעה וכתיב התם חיה רעה אכלתהו מה להלן אבר מן החי כדרכה של חיה אף כאן אבר מן החי וכן גבי אשת אדניו כתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה מה להלן עריות אף כאן עריות וכן גבי אמה העבריה כתיב אם רעה בעיני אדניה מה להלן בעבדו' אף כאן בעבדו' וכל אלו על פי קבלתם שקבלו שהמלה הזאת של מלת רעה נדונ' בג"ש עם חיה רעה ועם אעש' הרעה הגדולה ועם רעה בעיני אדניה ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי: 
@11ובשלשתן לקה. @33ב"ר כדר' יהודה ב"ר סימון וא"ת ולמה לקה והלא לא הגיד לאביו אלא מה שרא' כדפרש"י לעיל כל רעה שהיה רואה באחיו בני לאה היה מגיד לאביו ועוד איך אפשר לומ' שהשבטים עשו כן. י"ל שהשבטים כדין היו עושין אלא שיוסף היה טועה בדין והיה דן אותם שעשו שלא כדין והיה מגיד אותן לאביו לפי סברתו שכך משמ' ממלת רע' דה"ל למכת' ויבא יוסף את דבתם מאי רעה שהי' מביא את דבתם לרעה שפירושו שאע"פ שדבת' היתה אפשרית להיות בלתי רעה הוא היה דן כל מעשיהם לרעה וזהו ויבא יוסף את דבתם רעה ולפיכך לקה בשלשתן דלגבי אבר מן החי השבטי' היו חותכים בשר מבית השחיטה בעודה מפרכס' ומניחין אותה עד שתמות ואחר כך היו אוכלין אותו כדי שיבריאו כדאיתא בפ' השוחט אמר רב אידי בר אבין אמר רבי יצחק בר אשיאן הרוצה שיברי' חותך כזית בשר מבית השחיט' ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה ומניחו עד שתמות ויוסף היה סבור שכיון שחותכי' אותו בעודה מפרכס' יש בו משו' אבר מן החי ואין הדבר כן דאפי' לרב אחא בר יעקב דפליג עליה דרב אידי ה"מ בכנעני משום דכנעני לית להו שחיטה אלא אפי' בנחירה בעלמא סגי וכיון דבמיתה תליא מילתא אינה יוצאת מידי אבר מן החי שהם מוזהרין בו עד שתמות אבל בעוד' מפרכס' לא אבל בישראל דבשחיטה תליא מילתא כיון דשחט לה שחיטה מעליא כבר יצאה מידי אסור אבר מן החי אע"פ שעוד' מפרכסת אבל בברייתא שנו הרוצה לאכול בשר מבהמ' קודם שתצא נפש' חותך כזית בשר כו' ואחד ישראל ואחד מצרי מותרין בו אע"ג דכנענים במיתה תליא מילת' וכל זמן שהיא מפרכסת יש בה משום אבר מן החי משום דליכ' מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור ואע"ג דאמרינן בפרק העור והרוטב שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכס' חזקיה אמר אינה לאברים שאין בן נח מוזה' עליה ור' יוחנן אמר ישנ' לאברים ואמר רבי אלעזר נקוט דר' יוחנן בידך דתני רב הושעיא כותיה ה"מ בבהמה טמא' כדתני רב הושעי' ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי שחט בה שנים או רוב שני' ומפרכסת מטמא' טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבלה אבר הפור' ממנה כפור' מן החי ואסור לבני נח ואפי' לאח' שתצא נפשה אבל בבהמ' טהורה אפי' רבי יוחנן מודה בה משו' דליכ' מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור וכן הא דאמרינן נמי בפר' השוחט שחט בה שני' או רוב שני' ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה בטמאה קמיירי דליכ' למימ' בה מי איכ' מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור אבל בטהור' כ"ע מודו דהוי' כמת' וכן פרשו התוספו' בפר' השוחט דהא דקאמר בגמ' והתנן שחט בה שני' או רוב שנים ועדיין היא מפרכס' הרי היא כחיה לכל דברי' אין המשנ' כן בשום מקום אלא דדייק לה ממתני' דהעור והרוטב דתנן השוחט בהמה טמאה לנכרי ומפרכס' כו'. וכן מה שהיו קורי' אותן עבדי' אינו ר"ל עבדי' ממש דהא תני בפ"ק דקדושי' הקור' לחברו עבד יהא בנדוי אלא שהיו קורין אות' בני השפחו' שאמותיהן היו שפחו' לאמותיהן מתחלה אבל לא שכוונו בזה לומ' שנולדו לאמותיהן בהיותן שפחות בלא שטר שחרו' דא"כ היו מבזין לאביה' שבא עליהן באסו' ואין הדבר כן שהרי הגר שפחת שרה היתה ולא בא עליה אברה' אבינו ע"ה אלא באישות כדדרז"ל בב"ר גבי ותתן אות' לאבר' אישה לו לאשה לאשה ולא לפלג' ויוסף היה סבור שכשהיו קורין אותן בני השפחו' כאלו היו קורי' אותן עבדי' שנולדו בזמן שאמותיהן שפחו' ואין הדבר כן. וכן מה שהי' אומר עליהם שהם חשודי' על העריו' הוא מפני שהיה רואה את בנו' הארץ שהיו באות אצל השבטי' לקנות מהם גדיי' וטלאים וחלב וגבינה וכיוצא בהם או כדי למכור להם מפירות הארץ והשבטי' היו נושאין ונותנין עמהן ויוסף היה סבו' דההי' דשלהי קדושין דאמ' שמואל אין משתמשין באשה כלל מיירי בכל מילי ואין הדבר כן דהא קי"ל כאידך דשמואל דאמר בשילהי קדושין הכל לשם שמים וכתבו שם התוס' ועל זה אנו סומכין השתא שאנו משתמשי' בנשי' ואינו אסור להשתמ' בהן אלא בשמוש שהאש' עוש' לבעלה כגון רחיצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה לפניו ומזיג' הכוס שאין הדברים הללו נעשין לאיש אלא ע"י אשתו שמא יבא לידי הרהור עביר' כדאמרינן בפ' עשר' יוחסין דא"ל רב נחמן לרב יהודה תיתי דונג ותשקינן א"ל הכי אמר שמואל אין משתמשין באש' כלל בין גדולה בין קטנה: 
@11ובשלשתן לקה וישחטו שעיר עזים במכירתו. @33אע"פ שלא לקה באבר מן החי אלא בשחוט סוף סוף כיון שע"י אותו דבר שאמר לאביו שאוכלים אותו חי באה לו קלקלת מכירתו שלולא תחבול' אותו השעיר לא היו מוכרי' אותו הרי לקה באותו דבר עצמו שהיה אומר שהיו אוכלין אותו חי ומה שאמר אחר זה ולא אכלוהו חי אין זה מעניין לקוייו שלקה בו אלא עניין בפני עצמו הוא שהכתוב מעיד עליהם שלא היו אוכלין אבר מן החי כמו שאמר יוסף לאביו שכך אמרו בב"ר אמר לו הקב"ה את אמרת לאביך חשודי' הם בניך על אבר מן החי חייך שאפילו בשעת הקלקלה אינן אוכלין אלא בשחיטה שנאמר וישחטו שעיר עזים פי' ולא שאכלוהו חי כאשר אמרת שאוכלים אבר מן החי דאל"כ וישחטו למה לי ה"ל למכתב ויקחו את כתנת יוסף ויטבלו את הכתנת בדם אלא עכ"ל שלא נכתב זה אלא להעיד עליהם שאפי' בשעת הקלקלה אינן אוכלין כי אם בשחיטה אבל מלשון הב"ר שאמרו אתה אמרת חשודין הם בניך על אבר מן החי חייך שאפי' בשעת הקלקלה אינן אוכלין אלא בשחיטה וישחטו שעיר עזים אתה אמרת מזלזלין בבני השפחות לקרותן עבדים לעבד נמכר יוסף אתה אמרת תולין עיניהם בבנות הארץ חייך שאני מגרה בך את הדובית ותשא אשת אדוניו נראה שגם לשון אתה אמרת חשודין הם בניך על אבר מן החי חייך שאפי' בשעת הקלקלה אינן אוכלין אלא בשחיטה כו' הוא דומיא דאתה אמרת מזלזלין כו' ואתה אמרת תולין עיניהם כו' שהם מעניין הלקוי לא מעניין עדות שמעיד הכתוב על השבטים שלא חטאו בהם לפיכך צריך לומר דהכי פירושא אתה אמרת חשודין הן בניך על אבר מן החי חייך שיגיע לך תקלה על ידו ושאפי' בשעת הקלקלה מעיד אני עליהם שלא יאכלוהו חי כמו שאמרת לאביך שאוכלי' אבר מן החי ולא חששו להאריך כי מאומרם אפי' בשעת התקלה הרי הוא כאלו אמרו שאמר לו הקב"ה חייך שתגיע לך תקלה על ידו: 
@11כל מה שהי' יכול לדבר בהם. @33מפני שפי' דבה דבור וכאלו אמרו ויבא יוסף את דיבור' ובנוי דבור' יסבול שיהי' מורה על הפעול או על הפועל הוצרך לומר כל מה שהיה יכול לדבר בהם שהוא מורה על הפעול ולפי זה יהיה פי' ויבא יוסף את דבתם שהביא העניינים שהיה מדבר לאביו עליהם לא הדבורים שדברו הם כי הם לא דברו מאומה רק הוא היה המדבר בעבורם וכאלו אמר ויבא יוסף את העניינים שהיה דבורו בהם על אחיו רעה אל אביהם. ומה שטען הרמב"ן ז"ל א"כ למה לא הצילוהו בני השפחות והוא אוהב אותם ומקרבן ומגיד לאביו על האחים בבזיונם ואם נאמר שיראו מן האחים והנה הם ארבע וראובן עמהם ויוסף עצמו ותגבר ידם עליהם ואף כי לא יבואו עמהם במלחמה ועוד כי נראה בכתוב כי כולם הסכימו במכירתו אבל לדעת רז"ל בב"ר על כלם היה מוציא הדבה עכ"ד: @44נראה @55לי שאין מכל אלה טענה כלל כי מה שטען למה לא הצילוהו בני השפחות והוא אוהב אותן כו' אינה טענה כי לא היתה השנאה מפני הדבה בלבד אלא ג"כ מקנאת הכתנת והחלומות שגם בני השפחות משותפין בהן ואף את"ל שהקנאה אינה נופלת רק לבני הגבירה שהם כמוהו במעלה ובכבוד ולא לבני השפחות מכל מקום בענין החלומות כלם שוים הם דמסתמא לא היו רוצים שימלוך עליהם ויהיו משתחוים לו וכתיב ויראו אחיו כי אותו אהב אביהם וישנאו אותו וכתיב בתריה ויקנאו בו אחיו וסתם אחיו כולל כל האחים ומה שאמר עוד שדעת רבותינו בב"ר היא שעל כלם היה מוציא הדבה אינו מחוור כי אינו מובן זה מדבריהם אלא אדרבה ממה שהוכחנו לעיל שר' מאיר ורבי יהודה ורבי שמעון אינם חולקים בפירוש דבתם אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ורבי יהודה אמר שבני לאה היו מזלזלין בבני השפחות לקרותן עבדים למדנו שפי' דבתם שב על בני לאה בלבד ואם כן עכ"ל שדברי כלם אינם אלא על בני לאה: 
@22ג 
@11שנולד לו לעת זקנתו. @33פי' האחרון שבבנים נקרא בן זקונים מפני שנולד לו בזמן היותו יותר זקן מהזמן שנולדו לו שאר בניו אף על פי שעדיין אינו זמן הזקנה ומלת לו לעדה ואף על פי שנולד לו בנימין אחריו מ"מ מאחר שלא נולד אחר שנה ושנתים כמנהג שאר הבנים אלא אחר עבור יותר מח' שנה ובכל אותו הזמן היה נחשב לאחרון ונפלה חבת האב עליו יותר מכל שאר בניו נשארה אהבתו בו אף על פי שנולד בנימין אח"כ ומעתה מה שטען הרמב"ן ז"ל ואמר ואיננו נכון בעיני כי הכתוב אומר שאהב את יוסף מכל בניו בעבור שהוא בן זקונים וגם כל בניו נולדו לזקוניו והנה יששכר וזבולון אינן גדולים מיוסף רק בשנה או שנתים אינה טענה: ואנקלוס תרגם ארי בר חכים הוא ליה. אליבא דרבי נחמיה דאמר כל מה שקבל משם ועבר מסרן ליוסף בב"ר ולפיכך נקרא בן זקונים כדר' יוסי הגלילי בפ"ק דקדושין גבי והדרת פני זקן ומלת לו שמסרם לו: 
@11כלי מלת. @33בפ"ק דשבת בשביל שני סלעים של מלת שהוסיף יעקב ליוסף נתקנאו בו אחיו כו' ובשבת פרק במה מדליקין וכן בשילהי כתובות אמרו עתידה הארץ שתוציא כלי מלת ומפיק לה מפיס' בר ופרש"י מלשון כתונת פסים ובפרק אלו טרפות גבי כרס אמרו מקו' שאין בו מלת ופרש"י שכשמרתיחין את הכרס יש בה כמין צמר אבל בשב' פרק קמא גבי מלתא אלבישייהו יקירא פרש"י המעיל על הלובש אותו הוא יקר ובמ"ק גבי קרע עליה תליסר איצטלי דמלתא פרש"י סרבלים של מעיל ושמא יש הפרש בין מלת למלת: 
@11כמו כר פס. @33שאמרו בפרק קמא דמגילה כרפס אמר רבי יוסי בר חנינא כרים של פסים הוו ופירו' כר כסת שמשים תחת מראשותיו ששוכב עליו כדאיתא בגיטין פרק השולח גבי כרסי כרי שפירש רש"י בטני ושומן שבמעי הוא לי כר וכסת שדרכו היה לשכב על בטנו כדאמרינן בזבחים ריש לקיש רמי אמעוהי ומקשה ופיר' כרים של פסים כסתות של צמר נקי שכל אותן בגדים של חור כרפס ותכלת של צמר היו דתכלת בכל מקום עמרא הוא וכן אמרו שם תור מלת לבנה: 
@11וכמו כתונת הפסים דתמר ואמנון. @33דמסתמא כתונת של משי או של צמר נקי היתה כמנהג בנות המלך: 
@11לסוחרים. @33זאת האגדה סוברת שפירו' ויעברו אנשים מדינים סוחרים מדינים וסוחרים וחסר וי"ו כמו שמש ירח וכמו שהעלי' הכתוב מכירת יוסף למדינים אע"פ שנמכר להם כמו שכתוב והמדנים מכרו אותו כן העלים מכירתו לסוחרי' והכי משמע טפי דאם לא כן סוחרי' למה לי: 
@22ד 
@11דברו לדבר עמו. @33פירוש כנוי דברו במקום עמו ולא במקום אותו כמשפט הכנויי' ברוב מפני שאין פעול המדבר השומע רק הדברים כי כן כתוב וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר גם לא במקום לו כי כל לי ולו ולהם הסמוכים אצל דבור מפורשים אלי אליו אליהם ותרגו' שלהם עמי עמיה עמהון כמו שפירש"י בפרש' חיי שרה גם הוסיף למ"ד על מלת דברו מפני שמשפט המקור לעיל' שיב' עליו אחד מאותיו' בכל"ם: 
@22י 
@11לאחר שספר אותו לאחיו חזר וספר אותו לאביו בפניהם. @33כי קודם זה ויספר אותו לאחיו ואמר וחזר וספר אותו לאביו בפניהם ולא וחזר וסיפר אותו לאביו ולאחיו מפני שלא תפול מלת ספור רק על הפעם הראשונה שהוא ספור חדש לא על השנית לכן פירש שמלת ויספר אינה דבק' רק עם אל אביו ופי' ואל אחיו שהיה זה הספור בפניהם: 
@11ויגער בו לפי שהיה מטיל שנאה עליו. @33לא לפי שהיה קשה בעיניו זה: 
@11והלא אמך כבר מתה. @33בב"ר פירש ה"א התימה של הבא נבא המורה על הנמנע דבק עם אמך שכבר מתה לא עם להשתחוו' לך שזה אינו נמנע ויעקב כל עצמו לא היה רק להכזיב חלומו שלא יתקנאו בו אחיו ואם היתה התמיהה בעד ההשתחווי' אין בזה הכזבה מאחר שהוא אפשר ואם הוא אפשר רחוק: 
@11והוא לא היה יודע שהדברים מגיעים לבלהה. @33ב"ר וא"ת מ"ל לרז"ל לומר כן דילמא יודע היה זה אלא שאמר זה כדי שלא יטיל קנאה עליו כדפרש"י גבי ויגער בו אביו. יש לומר דאי הוה ידע זה היה די בגערה לבדה להסיר הקנאה ולא היה אומר הבא נבא אני ואמך והלא אמך כבר מתה פן ירגישו גם בניו שהדברי' מגיעים לבלהה והשתא תו ליכא לאקשויי הא דפרש"י גבי ויגער בו לפי שהי' מטיל שנאה עליו וגבי הבא נבא אני ואמך פי' והוא לא היה יודע שהדברי' מגיעי' לבלה' דמשמע שאם הי' יודע זה לא הי' אומר כן ולא הי' גוער בו אע"פ שהיה מטיל שנא' עליו דגער' לחוד ותמיהה לחוד: 
@11ורבותינו למדו מכאן כו' @33שהם סוברי' שפי' אמך אינו נופל אלא על אמו ממש אלא שאין חלו' בלא דברי' בטלי': 
@11ויעקב נתכון להוצי' כו'. @33דא"א לומ' כן שלא היה יודע שאין חלום בלא דברים בטלים ולפיכך הכזיב את החלום כלו עם הכזב' אמו שלא היה יודע שהדברים מגיעים לבלהה ולא שנתכוון להוציא הדבר מלב בניו שלא יקנאוהו מפני שכיון שרבותינו למדו מכאן שאין חלום בלא דברים בטלים אי אפשר שיהיה יעקב אבינו טועה בזה אבל בענין בלהה שתקר' אמו שהוא דבר שנופל בסבר' אינו מחויי' שידע אותו יעק' אלא שיש לתמו' למה לגבי הדברי' מגיעי' לבלה' אמרו שיעק' אבינו לא היה יודע זה שאילו הי' יודע זה לא היה אומר והלא אמך כבר מתה כי היה לו לחוש שמא ידעו גם בניו דאמרו שאין זה אלא דרך תחבולה ואלו לגבי אין חלום בלא דברים בטלים אמר והלא אמך כבר מתה ולא פחד שמא ידעו גם בניו שאין חלום בלא דברים בטלים ויאמרו שאינו אומר זה אלא דרך תחבולה בעלמא: 
@22יב 
@11שלא הלכו אלא לרעות עצמן. @33ב"ר ונ"ל שכך פירושו דכיון דאמר ר' שמעון בן אלעזר כל מקום שאתה מוצא הכתב רבה על הנקודה אתה דורש הכתב כלומר והאותיות הנקודות כאילו אינם וכשהנקודה רבה על הכתב אתה דורש הנקודה כלומר והאותיות הבלתי נקודות כאילו אינם והכא נקוד כלו עכ"ל דלא ננקד אלא לעקור התיבה כאילו אינה ללמד שאין הצאן פעול של מלת לרעות רק הוא מלת' באנפי נפשה כאילו אמר שאחיו הלכו לרעות וצאן אביהם היה בשכם ויחוייב מזה שיהיה פירוש לרעות לרעות את עצמן לא לרעות את הצאן. ואם תאמר אי הכי למה ליה למכתב את והדר לנקדיה לומר כאילו אינו לא לכתביה כלל. יש לומר דאילו לא נכתב כלל ה"א שמלת לרעות היא דבקה עם הצאן וחסר את כמו ורב יעבוד צעיר השתא דכתביה והדר נקדיה תו ליכא למימר שחסר את אבל ממה שפרש"י בפר' השוכר את הפועלים גבי למה נקוד על איו כל נקודה עוקרת התיבה לומר שאינה צריכה אלא לדרשא לומר שלא היה צריכים לשאול לו אלא ללמדנו דרך ארץ צ"ל דהכא נמי לא בא ללמדנו שהלכו לרעות הצאן כפי המובן מן הכתוב אלא לדרוש בו שהלכו לרעות את עצמן ולא ממשמעות דקרא קא דרשי לה ואיך שיהיה צ"ל שאין פירוש לרעות עצמן לאכול דאם כן מה בא ללמדנו אלא שהלכו להתייעץ היאך יתנהגו עם יוסף שההנהג' נקראת רעיה משם רועה אבן ישראל רועה ישראל האזינה על משכנות הרועים וזהו שכתב אחר זה גבי שמעתי אומרים נלכה דותינה לבקש לך נכלי דתות: 
@22יג 
@11הנני לשון ענוה וזריזות. @33לא לשון ענייה דומיא דמשה משה ויאמר הנני אברהם אברהם ויאמר הנני מפני שכבר היה מדבר עמו לך ואשלחך אליהם ולא תפול אחר זה לשון ענייה וכך אמרו בב"ר אמר רבי אבא בר חנינא הדברים הללו היה יעקב נזכר והיו מעיו מתחתכין יודע היית בני שאחיך שונאים אותך והיית אומר לי הנני: 
@22יד 
@11והלא חברון בהר שנאמר ויעלו בנגב ויבא עד חברון. @33נ"ל שאין זו ראיה שחברון היתה בהר שאם מפני שכתוב בה לשון עליה ויעלו בנגב ויבא עד חברון דילמא הא דכתב בה לשון עליה מפני שא"י גבוהה מכל הארצות כדפרש"י בפסוק מהרו ועלו אל אבי שא"י גבוהה מכל הארצות אבל בב"ר אמרו והלא אין חברון נתונה אלא בהר ואת אמר' מעמק חברון ולא הביאו ראיה מהיכן למדו לומר כן. ויש לומר שראית' היא ממה שהיתה מקום קבורה למתים שאין מקצין לקבורה אלא מקום טרשים כמו שאמרו בשילהי כתובות אין לך טרשים בכל ארץ ישראל יותר מחברון דהוו קברי בה שכבי ומקום הטרשים אינו אלא בהר: 
@11ויבא שכמה מקום מוכן לפורעניות כו'. @33תנחומא דאם לא כן ויבא שמה מיבעי ליה שהרי כבר כתוב לעיל מיניה הנה אחיך רועים בשכם לכה ואשלחך אליהם מאי שכמה אלא שכם הידוע המוכן לפורענות: 
@22טו 
@11וימצאהו איש זה גבריאל. @33ובתנחומא אין איש האמור כאן אלא גבריאל דכתיב והאיש גבריאל אשר ראיתי כו' ואינו ר"ל שמפני שכתוב כאן איש כמו שכתוב בגבריאל ראוי לפרשו על המלאך שא"כ בכל מקום שכתוב בו איש נפרשהו על המלאך אלא הכי פירושא שמפני שכתוב כאן איש כמו שכתוב בגבריאל למדנו שהמלאך שפגש ביוסף היה גבריאל ולא מלאך אחר אבל מה שאמרו שהאיש שפגשו היה מלאך הוא מפני שא"ל יוסף הגידה נא לי ולא אמר לו מתחלה הידעת את אחי איפה הם רועים ש"מ שהיה מלאך שדרכו לדעת זה. אבל החכם ן' עזרא נדחק בזה ופירש הגידה נא לי אם תדע: 
@22יז 
@11נסעו מזה הסיעו את עצמן מן האחווה. @33ב"ר דאל"כ מאי נסעו מזה דקאמר ליה הרי הוא עצמו רואה שנסעו משם מכיון שלא היו שם ולפיכך היה שואל איפה הם רועים ועוד מאי האי דקא מהדר ליה איהו קבעי מיניה איפה הם רועים ואיהו קא מהדר ליה נסעו מזה לא הוה ליה למימר אלא שמעתי אומרים נלכה דותינה: 
@11לבקש לך נכלי דתות שימיתוך בהם. @33דאל"כ מה ראיה מביא על שהסיעו עצמן מן האחוה ממה ששמע שהיו אומרים כו' לא כאשר חשב החכם ן' עזרא שמה שדרשו רז"ל על נלכה דותינה לבקש לך נכלי דתות הוא ממלת דותינה ביו"ד ולכן טען ואמר דותינה ביו"ד גם בלא יו"ד והמקום אחד ושמא לא כיון לטעון רק לפרש: 
@11ולפי פשוטו שם מקום הוא. @33ויהיה פירוש מזה מהמחוז הזה ויהיה מקום דותינה במחוז אחר: 
@22יח 
@11אותו כמו אתו עמו כלומר אליו. @33ויש נוסחאות שכתוב בהן אותו וכמו אתו עמו כמו אליו ויש שכ' בהן אותו כמו אתו כלו' אליו ויש שכ' בהן אותו כמו עמו כלו' אליו ואיך שיהי' כונת הרב בזה הוא שיהיה פירו' ויתנכלו אותו ויתנכלו אליו כי לא יפול כנוי אותו רק על הפועל היוצא לא על מלת ויתנכלו שהוא מבנין התפעל שאע"פ שמצאנו והתנחלתם אותם הוא על המעט ומפני שא"א לו לפרש אותו כמו אליו רק על ידי ההעתקה ממדרגה למדרגה אמר אותו כמו אתו עמו כלומר אליו כי פי' אשר דבר אותו אשר דבר אתו ופי' אתו עמו כלומר אליו פי' כאלו אמר אליו כי תרגום אליו עמיה ויחוייב מזה שיהיה ויתנכלו אותו ויתנכלו אליו אחר שאותו כמו אתו ואתו כמו עמו ועמו תרגומו של אליו: 
@22כא 
@11מכת נפש. @33כמו וברך ולא אשיבנה כי השמות בכח הפעלים והוצרך לזה מפני שכנוי נכנו שב אל גופו הנזכר לעיל באומרו הנה בעל החלומו' הלזה בא לכו ונהרגהו וענה ראובן לא נכנו אבל לא מפני שכנוי נכנו נוסף שהיה לו לכתוב נכה נפש כי כמוהו יביאה את תרומת ה': 
@11זו היא מיתה. @33לא מכת נפש ממש כי לא תפול הכאה בנפש: 
@22כב 
@11רוח הקדש מעידה על ראובן. @33לא שמעתי למה הוצרך לומר זה כי ידוע הוא מעצמו שאין זה מדברי ראובן אם מלשון מידם ולא מידכם ואם מפני שלא יתכן שיאמר ראובן לאחיו שמכוין לזה להצילו מידם אבל ממה שאמר והבור רק אין בו מים דמשמע אבל נחשים ועקרבים יש בו כדלקמן ותניא בפרק בתרא דיבמות נפל לבור אריות אין מעידין עליו שמת לחפירה מלאה נחשים ועקרבים מעידין עליו שמת ואף רבי יהודה בן בתירא דפליג ואמר אין מעידין אינו אלא משום דחייש שמא חבר הוא אבל הכא דלא שייך ביה כי האי גונא מעידים דאם כן לא כוון ראובן להצילו. לא קשיא דאיכא למימר שלא ידעו שיש בו נחשים לא ראובן ולא אחיו שאילו ידעו שאר האחים זה לא היו מוכרין אותו מאחר שנעשה לו נס גדול כזה ונוצל מן הנחשים שהרי נבוכדנאצר הרשע עם כל רשעתו כשראה את דניאל שנוצל מבור אריו' מיד הרהר תשובה ואמר והיתיו גובריא אילך די אכלו קרצוהי די דניאל ולגוב אריות' רמו אינון בניהון ונשיהון כ"ש בני יעקב אבינו זרע הקדש. וליכא לאקשויי ממה שאמר יהודה לאחיו אחר שהשליכו את יוסף אל הבור מה בצע כי נהרוג את אחינו לכו ונמכרנו דמשמע שהיו יודעים שהיו באותו בור נחשים ועקרבים דאיכא למימר שלא מפני הנחשים ועקרבים אמר זה רק מפני שלא היה לו שם לא מים ולא מזון וסופו למות: 
@11אמר אני בכור. @33ב"ר ולא מפני שהיה אהובו שהרי ראובן מבני לאה היה שהיה מביא את דבתה רעה אל אביהם וכתיב וישנאו אותו ויוסיפו עוד שנא אותו על חלומותיו ועל דבריו: 
@22כג 
@11את כתנתו זה חלוק. @33וראיה מכתנות הכהנים. אבל מכתונת תמר דכתיב בה ועליה כתונת פסים כי כן תלבשנה בנות המלך הבתולות מעילים דמשמע שהכתונת הוא המעיל. לא קשיא דשמא מנהג בנות המלך הבתולות ללבוש כדמות החלוק מלמעלה במקום מעיל: 
@11את כתונת הפסים הוא שהוסיף לו אביו. @33כלומר לקחו נקמתם והפשיטוה ממנו דאם לא כן לא היה צריך לכתוב אלא ויפשיטו את יוסף את כתנתו מת"ל את כתונת הפסים אבל לא ידעתי מה יעשו במלת אשר עליו שהיה די לומר את כתונת הפסים להורות על נטילת נקמתם ממנו הא ליכא למימר ששני כתנות היו לו אחת לחלוק ואחת למעיל ולפיכך כתב את כתונת הפסים אשר עליו להבדילה מהאחר' שהיא החלוק שהרי הכתונת בכל מקום הוא החלוק הדבק בבשרו כדלעיל לא המעיל אשר עליו ועוד שהיה די לומר את כתנת הפסים מאחר שלא היה לו כתונת של פסים רק אחת כדכתיב ועשה לו כתונת פסים דמשמע אחת בלבד: 
@22כד 
@11אבל נחשים ועקרבים יש בו. @33בב"ר ובשבת בפרק במה מדליקין אבל ליכא לדיוקי מדוקיא דאין בו מים אבל עצים ואבנים יש בו דאם כן קשיא רישא אסיפא כתיב והבור רק דמשמע שאין בו שום מילוי וכתיב אין בו מים דמשמע מים אין בו אבל שאר דברים יש בו הא כיצד והבור רק מכל דבר שיש בו מלוי כגון עצים ואבנים וכיוצא בהם ואין בו מים אבל שאר דברי' שאין בהם מילוי כגון נחשים ועקרבים יש בו וליכא למימר שאין בו מים הוא פירושו של והבור רק כאילו אמר והבור רק ממים אבל דברים אחרים אף על פי שיש בהם מילוי יש בו דאם כן רק למה לי היה לו לומר והבור אין בו מים. וא"ת אי הכי לשתוק קרא מאין בו מים ולכתוב והבור רק ומיניה משמע דנחשים ועקרבים מאחר שאין בהם מילוי יש בו. י"ל דאי לאו קרא דאין בו מים לא הוה ידעינן אם היו בו נחשים ועקרבים אם לא דנהי דממלת רק לא מימעטי נחשים ועקרבים כיון דלית בהו מילוי מ"מ לא קא מיתרבו מיניה ואיכא למימר שלא היו בו נחשים השתא דכתיב מים אין בו יתירא על כרחין לומר דלדיוקי הוא דאתא לדיוקי מיניה מים הוא דאין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו. אי נמי אי לאו קרא דאין בו מים הוה אמינא מאי והבור רק ממה שדרכו שימצא בו והוא המים דסתם בור יש בו מים אבל דברים אחרים אף על פי שיש בהם מילוי היו בו כתב קרא אין בו מים לדיוקי מיניה מים אין בו אבל דברים אחרים שהן בכלל רק היו בו ואי זה זה נחשים ועקרבים א"כ אצטריך רק למעוטי דברים שיש בהן מילוי ואיצטריך אין בו מים לרבויי דברים שאין בהם מילוי כגון נחשים ועקרבים וכיוצא בהם: 
@22כו 
@11וכסינו את דמו ונעלים את מיתתו. @33לא כסוי דמו ממש כי לא היתה מיתתו בהריגה עד שיהיה שם דם אלא השלכתו לבור קרא בשם הריגה: 
@22כח 
@11זו היא שיירא אחרת. @33לא שהמדינים הם הישמעאלים הנז' לעיל. ומה שכתב החכם ן' עזרא כי המדנים יקראו ישמעאלים וכן אמר הכתוב על מלכי מדין כי ישמעאלים הם. כבר השיב עליו הרמב"ן ז"ל שאיננו כאשר חשב כי הכתו' שאמר כי נזמי זהב להם כי ישמעאלים הם ירמוז על בני קדם שהמלחמה ההיא להם היתה דכתיב וכל מדין ועמלק ובני קדם נאספו יחדיו ובני קדם הם הישמעאלים כי על כל בני הפלגשים אשר לאברהם אמר וישלחם מעל יצחק בנו קדמה אל ארץ קדם: 
@11והודיעך הכתוב שנמכר פעמים הרבה. @33אף על פי שלא הוזכר כאן אלא ויעברו אנשים מדינים סוחרים ולא שמכרום להם מ"מ כיון שכתוב אחר זה והמדנים מכרו אותו אל מצרים למדנו שנמכר גם למדנים וכאילו אמר וימכרו אותו לישמעאלים והישמעאלים מכרוהו למדנים ויביאו אותו מצרימה והכתוב קצר בזה וזהו שכתב רש"י אחר זה וימכרוהו לישמעאלים והישמעאלים למדנים והמדנים מכרו אותו למצרים ואע"פ שהנזכרים כאן הם מדינים ואותם שמכרוהו לפוטיפר הם מדנים והם שתי אומות ואת מדן ואת מדין מכל מקום כיון שהם אחים נחשבים לאומה אחת ונקראת האחת בשם האחרת גם לא הזכיר כאן רש"י ז"ל שנמכר לסוחרים כמו שהזכיר זה גבי ועשה לו כתונת פסים כי שם אמר אותו על פי האגדה שאמרו בבראשית רבה רבי יודן אומר ארב' אוניות נכתבו לו אחיו לישמעאלים והישמעאלים לסוחרים והסוחרים למדינים והמדינים לפוטיפר וכאן אמר על פי המובן מפשוטו של מקרא שהמדיני' הם הסוחרים לא שהסוחרים הם אומה לעצמם כפי המדרש אבל מה שהוכרח רש"י לפרש שמכרוהו לישמעאלים והישמעאלים למדנים ולא ההפך שאז יתיישב יותר מה שכתוב ויקנהו פוטיפר מיד הישמעאלים אשר הורידוהו שמה ויהיה פי' והמדנים מכרו אותו אל מצרים לפוטיפר שמכרוהו לישמעאלים להורידו למצרים כדכתיב והנה ארחת ישמעאלים כו' הולכים להוריד מצרימה וזה שכתוב אל מצרים ולא במצרים ופי' לפוטיפר שנתגלגל הדבר ונמכר לפוטיפר הוא מפני שמוימשכו ויעלו את יוסף מן הבור וימכרו את יוסף לישמעאלים משמע שהאחים מכרוהו לישמעאלים לא שהמדנים מכרוהו לישמעאלי' ולפי זה יהיה פי' והמדנים מכרו אותו אל מצרי' כמו במצרים כי הלמ"ד תשמש במקום בי"ת כמו וישבו אתו לארץ בארץ וההפך ושלח את השעיר במדבר למדבר וככה מלת אל קרובים הם בשמוש אך לא ידעתי מה יעשה בפסוק ויקנהו פוטיפר מיד הישמעאלים אשר הורידוהו שמה: 
@11וימשכו בני יעקב. @33לא המדינים שבצדו דאם כן תהיה מלת וימכרו דבקה עם המדינים ולא יתכן שיזכיר הכתוב שמכרוהו ולא יזכיר תחלה שקנאוהו ואמר וימשכו בני יעקב את יוסף מן הבור והשמיט ויעלו מפני שממאמר וימשכו מן הבור הובנה ההעלייה ואין צריך לומר ויעלו אלא לתוספת ביאור ואמר וימכרוהו והשמיט את יוסף כי גם זה אין צורך: 
@22כט 
@11עסוק היה בשקו ובתעניתו. @33בב"ר ופירושו בצינעא שהרי לא הודה על בלבול יצועי אביו עד שבא יהודה והודה על עצמו על קלקול שבידו וזהו שאמרו מי גרם לראובן שיודה על מעשה בלהה יהודה וזאת ליהודה והביאו רש"י ז"ל בפסוק וזאת ליהודה: 
@22ל 
@11אנה אברח מצערו של אבא. @33דאם לא כן מאי אנה אני בא וכי מפני שהילד איננו נפסק המקום ולא נשאר לו מקום לבא שם וליכא למימר דה"ק הילד איננו ואנה אני בא למוצאו דאם כן מאי ואני הל"ל הילד איננו ואנה אני בא אלא עכ"ל דה"ק מאחר שהילד איננו הנה אני צריך לברוח מפני צערו של אבא ואנה אברח: 
@22לג 
@11כתונת בני היא זו. @33והרי זה מקרא קצר שחסר היא זו כי בזולת זה אין מובן לו: 
@11חיה רעה אכלתהו סופו שתתגרה בו אשת פוטיפר. @33ב"ר דאם לא כן בטרוף טורף סגי כמאמר יהודה ויאמר עבדך אבינו אלינו ויצא האחד מאתי ואומר אך טרוף טורף: 
@11ושתפוהו להקב"ה עמהם. @33תנחומא פי' שהיו מקובלים מאבותיהם שעתידים שירדו ע"י מכירת אחד מן השבטים במצרים וכיון שכן בודאי לא יגלה הקב"ה זה הסוד כי אם יגלה היסוד ישלח אביו לפדותו משם ולא תתקיים גזרת בין הבתרים וזהו שדרשו רז"ל גבי מעמק חברון מעצה עמוקה של אותו צדיק הקבור בחברון שפירושו שמפני העצה של אותו צדיק שנגזרה עליו גזרת בין הבתרים נתגלגלו כל אלו שעברו על יוסף הצדיק וכיון שכל אלו לא נעשו אלא כדי שתתקיים גזרת בין הבתרים אי אפשר שיגלה הסוד אלא שילך הוא וכל יוצאי יריכו במצרים ותתקיים הגזרה של ועבדום וענו אותם ומכיון שידעו הסכמתו יתב' בחרם אין לך שתוף גדול מזה וזה שכתב רש"י אבל יצחק היה יודע שהוא חי אבל אמר היאך אגלה והקב"ה אינו רוצה לגלות לו ולא אמר והקב"ה מושבע שלא לגלות לו ומה שאמר ולמה לא גלה לו הב"ה לפי שהחרימו את כל מי שיגלה ושתפוהו להב"ה באותו החרם פירושו לפי שנשתתף הב"ה באותו החרם שהחרימו את כל מי שיגלה הרי הוא כמושבע שלא יגלה והראיה על זה הפירוש שהרי כשראו שבשליחות יוסף לאביו לרדת למצרים מתקיימת בה גזרת בין הבתרים גלו הסוד ליעקב אביהם בלתי שיתירו החרם והאיך הותר להם לגלות הסוד אם לא מפני שהחרם לא היה אלא מפני הגזרה וכשנתקיימה הגזרה בטל החרם מעקרו: 
@22לה 
@11כמו על בני. @33שפירושו בעבור בני לא אל בני כמשמעו כי פי' אל אצל וכמו ואבימלך הלך אליו מגרר אלי תבא כי שכור שכרתיך או לו כמו ויאמר אליו אני יי' ולא יצדק פה לא זה ולא זה: 
@11באבלי אקבר ולא אתנחם כל ימי. @33פי' שאבלותי זאת תתקיים בי עד שאקבר שלא אקבל תנחומין כל ימי חיי לא שאהיה אבל בקבר כפי משמעות הלשון שאין שם לא אבלות ולא שמחה: 
@11ומדרשו גיהנם. @33בפ' עושין פסין אמר רבי יהושע בן לוי שבע שמו' יש לגיהנ' ואחד מהם שאול ויהי' פי' אבל שאולה שלא אתנח' מאבלות זאת כל ימי חיי וגם שאראה פני גיהנם כפי המסורת שבידי: 
@11ויבך אותו אביו כלפי יצחק בוכה היה. @33ובקצת נוסחאות כתוב זה יצחק בוכה הי' כו' והכל אחד כי פירו' כלפי יצחק כלפי יצחק אמר זה וכאילו אמר זה יצחק ומה שהכריחם לומר זה ולא כלפי יעקב דקאי עליה משום יתור' דאביו דהל"ל ויבך אותו סתם ומסתמא איעקב קאי דומיא דוישם שק במתניו ויתאבל וימאן להתנחם ויאמר כי ארד אל בני ועוד כיון דקרע את בגדיו וישם שק במתניו ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו וימאן להתנחם מת"ל ויבך אותו וכי תעלה על דעתך שעשה כל אלה ולא היה בוכה אלא עכ"ל דכלפי יצחק הוא שהיה בוכה על צרתו של יעקב ולא היה מתאבל שהיה יודע שהוא חי אבל לא ידעתי מהיכן ידע יצחק שהוא חי והלא לא ידעו הסוד הזה רק הב"ה ואחי יוסף. ושמא י"ל שלא החרימו שלא לגלות אלא ליעקב אבל ליצחק גלו לו כדי שלא יצטער: 
@22לו 
@11שוחטי בהמת המלך. @33לא ההורגים המחוייבים מיתה מן המלך כמו שתרגם המתרגם כי לא מצינו לשון טביחה על הריגת האנשים בשום מקום ופי' טבחת ולא חמלת שהרגם כטובח בהמות בלי חמלה שהרי למעלה ממנו הרגת ביום אפך וכשרצה להודיע שהיה בלי חמלה כנה ההריגה בשם טביחה ולכן אחריו לא חמלת ואין טענה מאריוך רב טבחיא דלשון ארמי לחוד ולשון הקדש לחוד ופי' שוחטי הבהמות וכיוצ' בו לא הצאן כי תועבת מצרים כל רועי צאן ופרש"י מפני שהרועים שוחטים מהם או אוכלים החלב שלהם דאל"כ למה היו תועבה אדרבה היה ראוי להיותם קדושים מאחר שהם משרתים את אלהיהם: 
@00לח 
@22א 
@11והפסיק בפרשתו של יוסף. @33אבל לא מפני שהמעשה הזה קדם למכירתו של יוסף קרוב לעשר שנים שהרי משנמכר יוסף עד שירדו למצרים לא עברו אלא כ"ב שנה בן י"ז כשנמכר ובן ל"ט ברדתם למצרים בן ל' בעמדו לפני פרעה ושבע של שובע ושנתי' של רעב ואלו מנשואי יהודה עם בת שוע עד שירדו למצרי' הם יותר מל' שנה שהרי מנשואי יהודה עד שהיה חונן בנו ראוי לתת זרע לאחיו עברו לפחות ט"ו שנה ואחר כך וירבו הימים עד שנולד פרץ וזרח ואין פחות מב' שנה הרי י"ז ועד שנולדו לו לפרץ חצרון וחמול עברו לפחו' עוד ט"ו שנה הרי ל"ב שנה דמאן לימ' לן שהיו בני י"ג שנים כשהולידו דילמא בהיותם בני ח' שנה שהרי דורות הראשוני' בני ח' שנה היו כשהולידו כדאיתא בפרק בן סורר ומורה ומייתי לה בסדר עולם וליכא למימר אי הכי היאך נענשו והלא קטנים היו דאם כן אפי' את"ל שהיו בני י"ג שנה כשהולידו קשיא שהרי אין ב"ד של מעלה מענישין אלא מבן כ' שנה ומעלה: 
@11ויט מאת אחיו. @33כי הנטיה בכל מקום היא בערך אל דבר אחר: 
@11נשתתף עמו. @33נעשה לו שותף בסחורה או במקנה דאל"כ למה נטה מאחיו והלך אליו: 
@22ב 
@11כנעני תגרא. @33כמו כנען בידו מאזני מרמה לא מזרעו של כנען שהרי הוא ארור ואין ברוך מתדבק בארור ועוד כי אברהם ויצחק הקפידו שלא יקחו בניה' מבנות כנען ואיך לא יקפיד יהודה במה שהקפידו אבותיו: 
@22ה 
@11והיה בכזיב שם המקום. @33בב"ר: 
@11ואומר אני על שם שפסקה מלדת נקרא כזיב ואם לא כן מה בא להודיענו. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ולא ידעתי למה יקרא שם המקום על שם זה ואין במאורע ההוא כל חדש כי די לה שתלד שלשה בנים ובעת לדת' לא נודע אם פסקה או תלד אחר כן רק בעת מותה יודע הדבר ואינה טענה כי יתכן שפסק ממנה שם הוסת שלה חדל להיות לה אורח כנשים בעודה קטנה שהוא דבר חדש בלי ספק ועם זה ידעה שפסקה מלדת וקראה המקום על שם המאורע ההוא שהוא דבר חדש בלי ספק: 
@22ז 
@11רע בעיני ה' כרעתו של אונן משחית זרעו כו' ולמה היה ער משחית. @33דבשלמא אונן משום דלא לו יהיה הזרע אלא ער מ"ט כו' כדאיתא ביבמות פרק ד' אחין: 
@22ח 
@11הבן יקרא על שם המת. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין זה אמת כי במצות התורה נאמר ג"כ יקום על שם אחיו המת ולא ימחה שמו מישראל ואין היבם מצווה לקרא שם בנו כשם אחיו המת ואמר בבועז וגם את רות המואביה אשת מחלון קניתי לי לאשה להקים שם המת על נחלתו ולא יכרת שם המת מעם אחיו ומשער מקומו ותקראנה אותו עובד לא מחלון ועוד שאמר וידע אונן כי לא לו יהיה הזרע ומה היא הרעה אשר תבא עליו עד כי השחית זרעו מפניה אם יקרא שם בנו כשם אחיו המת ורוב בני אדם מתאוים לעשות כן ולא אמר הכתוב ויאמר אונן אלא וידע אונן כי לא לו יהיה הזרע כי ידיעה ברורה היתה לו בזה שלא יהיה לו הזרע עכ"ד: ואני תמה מאד איך חשב על המאור הגדול דנהירין ליה שבילי דכולא גמרא כשבילי דמתיה שלא ראה הא דתניא בפרק שני דיבמות דת"ר והיה הבכור מכאן שמצוה בגדול ליבם אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת יקום על שם אחיו לנחלה אתה אומר לנחלה או אינו אלא לשמו יוסף קורין אותו יוסף יוחנן קורין אותו יוחנן נאמר כאן על שם ונאמר להלן על שם אחיהם יקראו בנחלתם מה שם האמור להלן בנחלה אף שם האמור כאן בנחלה והלא הרב עצמו הביא הברייתא הזאת גבי והיה הבכור ואמר והיה הבכור גדול שבאחין מיבם אותה אשר תלד פרט לאילונית יקום על שם אחיו זה שיבם את אשתו יטול נחלת המת בנכסי אביו ואם כן יותר היה לו להרמב"ן ז"ל להקשות לו מדבריו אדבריו ממה שיקשה לו מצד הדין. אבל כוונת הרב בזה שבימים הקדמונים קודם מתן תורה היה מנהג הקרובים לישא את אשת המת האח או האב או היותר קרוב מהמשפחה כמו שכתב הרמב"ן עצמו והבן הראשון הנולד לו מאשת המת היו קורין אותו בשמו של מת עד שנתנה התורה ונתחדשה הלכה שלא ישא אשת המת מכל קרוביו רק האח לבדו ושיקום היבם על שם אחיו המת ליטול נחלתו בנכסי אביו ולא יצטרך לקרוא את שם בנו הראשון בשם אחיו המת ועוד שאי אפשר לפרש כאן והקם זרע לאחיך על הנחלה שהקם במקום המת לנחלה הוא היבם שהוא אחי המת לא הזרע הנולד לו מאשת המת אבל מוהיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת שדרשו בו לנחלה לא קשיא דהתם דרשו שפיר והיה הבכור אינו הזרע הנולד מאשת המת כפי המובן מפשט הכתוב רק הוא היבם ופי' הבכור הגדול שבאחים גם אשר תלד אינו הזרע הנולד רק היבמה ופירוש אשר תלד פרט לאילוני' ופירוש יקום על שם אחיו המת שהוא הבכור דברישיה דקרא שהוא היבם ועוד מדפריך בגמרא לרבא דאמר אע"ג דבכל התורה כלה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתיא ג"ש ואפיקתיה לגמרי ואי לאו ג"ש למאן קמזהר רחמנא אי ליבם יקום על שם אחיך מיבעי ליה משמע דהכא דקא"ל יהודה ליבם בא אל אשת אחיך ויבם אותה והקם זרע לאחיך ואכתי לא אתיא גזרה שוה דקודם מתן תורה הואי בקריאת שם הבן בשם אחיו המת קמיירי והראיה על זה מדכתיב בתריה וידע אונן כי לא לו יהיה הזרע משמע מפני שאינו נקרא על שמו דאי שיקום היבם על שם אחיו בנחלה הוא דקאמר ליה מאי וידע כי לא לו יהיה הזרע דקאמר. ומה שטען עוד שרוב בני אדם מתאוים לעשות כן ומה רעה היא זאת עד שהוצרך לשחת ארצה אינה טענה כי הפרש גדול יש בין הקורא את בנו בשם קרובו המת ברצונו ובין הקורא אותו מצד שהוא חובה עליו כי אז נראה שאין הזרע ההוא שלו רק של אחיו המת ומה שאמרו בבראשית רבה בא אל אשת אחיך ויבם יהודה התחיל במצות יבום תחלה אינו רוצה לומר שנהג אותה בכל תנאיה כמשפט היבום אלא שהוא התחיל לנהוג המצוה הזאת בחיוב כמו שנצטוו בה ישראל אחר מתן תורה ולא כמו שהיה קודם מתן תורה שהיו נוהגים בה הקרובים מעצמם על צד החמלה והרחמנות בלבד שהרי יהודה חייב לבנו ליבם והוכרח בנו לקיים החוב המוטל עליו בעל כרחו עד שהביאו זה לשחת ארצה לבלתי נתן זרע לאחיו ואילו היה מצוה אותו אביו על צד החמלה בלבד כדי להקים זרע לאחיו לא היה שומע לו ליבם אותה עד שיוכרח לשחת ארצה לבלתי נתון זרע לאחיו כי רחוק הוא לומר שמחמת בושתו לבטל רצון אביו שמע לקולו בגלוי ובסתר היה משחת ארצה לבלתי נתון זרע לאחיו כי היה יכול להנצל מצווי אביו בשיאמר שהאשה ההיא מאוסה בעיניו ואין דעתו נוחה בה וכיוצא בזה אבל זאת ראיה גמורה שמצד החובה שחייבו אביו מצד התורה חוייב לעשות כן ובסתר היה עובר במצוה הזאת והיה משחת ארצה לבלתי הקים זרע לאחיו: 
@22ט 
@11דש מבפנים וזורה מבחוץ. @33ב"ר משמע שהם סוברים שהיה שוכב עמה כדרכה והיה זורה מבחוץ כדי שלא תתעבר וקשה מברייתא דפרק ד' אחין דקתני כל כ"ד חדש דש מבפנים וזורה מבחוץ דברי רבי אליעזר אמר לו הללו אינן אלא כמעשה ער ואונן ופירשה רב נחמן כמעשה ער ואונן ולא כמעשה ער ואונן כמעשה ער ואונן לענין השחתת הזרע דכתיב ביה ושחת ארצה וכו'. וי"ל דרש"י ז"ל סובר דההיא ברייתא דאמר לו הללו אינן אלא כמעשה ער ואונן סוברת דער ואונן נמי כדרכן שמשו והיו דשין מבפנים וזורין מבחוץ כמו בכ"ד חדש של יניקה מפני שפשטיה הכי משמע והא דמשני רב נחמן כמעשה ער ואונן ולא כמעשה ער ואונן אינה אלא דחייה בעלמא ומכיון דמפשטא דברייתא משמע שער ואונן שמשו כדרכן כמו בכ"ד חדש של יניקה והיא מסכמת בזה עם הב"ר ועם פשט הכתוב של ושחת ארצה ורש"י ז"ל דרכו תמיד להמשיך העניינים על פי פשוטו של מקרא אפי' במקום שהמדרש חולק עליו כמו שגלה דעתו בפסוק וישמעו את קול ה' אלהים מתהלך בגן וכ"ש במקום שהמדרש מסכים בו הוכרח להניח דברי רב נחמן שהן שלא כפשט הברייתא ושחולקים עם הבראשית רבה ועם פשט הכתוב דושחת ארצה ולפרש הברייתא דהללו אינן אלא כמעשה ער ואונן כמעשה ער ואונן ממש שהיו דשין מבפנים וזורין מבחוץ דומיא דכ"ד חדש של יניקה ולא כדפירש אותה רב נחמן: 
@22יא 
@11כלומר דוחה היה אותה בקש. @33פירוש מלת כי האמור פה אינה נתינת טעם על שבי אלמנה עד יגדל שלה בני הכתוב שמאחר שהוחזקה לקטלנית באמרו פן ימות גם הוא כאחיו איך אפשר שיתננו לה אחר שיגדיל אלא הכי קאמר שמה שאמר לה עד יגדל אינו אלא דחייה ולא שהיה דעתו כן כי כבר הוחזקה קטלנית וירא פן ימות גם הוא כאחיו ותהיה מלת כי נתינת טעם על דוחה היה אותה בקש החסר מהמאמר לא על שבי אלמנה עד יגדל שלה הכתוב בפרשה ומה שהחזיק אותה לקטלנית במיתת שני בניו ער ואונן הוא אליבא דרבי דאמר בתרי הויא חזקה כדתניא בפרק הבא על יבמתו נשאת לראשון ומת לשני ומת לשלישי לא תנשא דברי רבי ולא כרשב"ג דאמר בתלתא הויא חזקה בתרי לא הויא חזקה משום דבפרק הבא על יבמתו סתם לן תנא כוותיה דר' דתנן ורשאי השני לשהות עמה עשר שנים שני אין שלישי לא וכן בכתובות בפרק נערה שנתפתתה במתניתין דהמקדש את בתו וגרשה ויהיה פירש כאחיו וכמו שמתו אחיו אליבא דרבי וכדרך שמתו אחיו אליבא דרשב"ג. ומה שפירש רש"י גבי העדאת שור המועד בפסוק או נודע כי שור נגח הוא מתמול שלשום שפירושו או לא היה תם אלא נודע כי שור נגח הוא היום ואתמול ושלשום הרי ג' נגיחות דמשמע דבתלתא הויא חזקה בתרי לא הויא חזקה לא קשיא דבפרק הבא על יבמתו אמר ליה רב יוסף בריה דרבא לרבא בעאי מיניה דרב יוסף הלכתא כרבי ואמר אין הלכתא כרשב"ג ואמר אין אחוכי אחיך בי אמר ליה לא סתמי הן ופשיט לך נשואין ומלקיות כרבי וסתות ושור המועד כרשב"ג ופרש"י סתימות של משנה הן יש שסתמה כרשב"ג ויש שסתמה כרבי דאיכא מילתא דמחזקינן לה בתרי זימני ואיכא מלתא דבעינן תלתא זימני ומשום הכי פשט לך כמר וכמר ופירשו התוספות גבי שור המועד רבי לא פליג אקרא דתמול שלשום דמיירי דבתלתא הויא חזקה בתרי לא הויא חזקה אלא כלומר התם מתקיימין דברי רשב"ג דלא מתחזק מועד אלא בתלתא זימני: 
@22יב 
@11ויעל על גוזזי צאנו ויעל תמנתה לעמוד על גוזזי צאנו. @33פי' מלת ויעל אינה דבקה עם על גוזזי צאנו כי לא תפול בם עלייה רק היא דבקה עם מלת תמנתה שבסוף הפסוק ומפני שנשאר על גוזזי צאנו בלתי נקשר לא לפניו ולא לאחריו הוכרח להוסיף מלת לעמוד ואמר לעמוד על גוזזי צאנו כמנהג הבעלים לעמוד על פועליהם לראות במלאכתן: 
@22יד 
@11ותתעלף כסתה פניה. @33דאל"כ מאי כי כסתה פניה הכתוב אחר זה דמשמע שכבר הוזכר למעלה: 
@11בפתיחת עינים. @33לא בפתח ממש כמשמעו שאין לשון פתח נופל על העינים אלא לשון פתיחה ופי' עינים פרשת הדרכים ונקראת עינים מפני שכל העינים פתוחות לה אבל בב"ר ומייתי לה בפ"ק דסוטה אמרו אמר רבי אלכסנדרי חזרנו בכל המקרא ולא מצינו מקום ששמו פתח עינים ומה היא בפתח עינים מלמד שתלתה עיניה בפתח שכל העינים מצפות לראותו והיא מערת אברהם אבינו ע"ה ואמרה יהי רצון מלפניך יי' אלהי שלא אצא מן הבית הזה ריקנית: 
@11לפיכך הפקירה עצמה אצל יהודה שהיתה מתאוה להעמיד ממנו בנים. @33פי' ולא מפני שנתיאשה מלהנשא לו דנהי דנתיאשה משלה בנו לא נתיאשה מלהנשא לאחר ולמה הפקירה עצמה אצל יהודה אלא עכ"ל שמפני שנתיאשה מזווג זרעו של יהודה כשראתה שגדל שלה בנו ולא נתנה לו לאשה והיא היתה מתאוה להזדווג עם אותה המשפחה הפקירה עצמה אצל יהודה כדי להעמיד ממנו בנים: 
@22טו 
@11כי כסתה פניה ולא יכול לראותה להכירה. @33לא ולכן חשבה לזונה כי אדרבא דרך הנשים הצנועות לכסות פניהם בשוק וכך הקשו בסוטה משום דכסתה פניה ויחשבה לזונה בתמיהה אלא עכ"ל לפי פשוטו של מקרא דהכי קאמר ויראה יהודה יושבת בפרשת דרכי' ויחשביה לזונה מפני שדרך הזונות לשבת בפרשת דרכים ואח"כ אמר כי כסתה פני' כלומר ומפני זה לא הכירה שאילו היה מכירה לא היה מחשב אותה לזונה גם לא היה בא עלי' כי כלתו היא כדכתיב כי לא ידע כי כלתו היא שאע"פ שאין כלתו מכלל העריות שנצטוו בני נח הוא היה נוהג עצמו ע"פ התורה המקובלת לו מאבותיו שקיימו כל התורה כלה כדאיתא ביומא ולפיכך התחיל גם במצות יבום כמו שאמרו בב"ר גבי בא אל אשת אחיך ויבם אותה כדלעיל. וא"ת איך הותר לו לבא על הזונה והלא עד כאן לא נחלקו הרמב"ם והראב"ד ז"ל אלא באינ' מזומנ' לזנות שהרמב"ם ז"ל סובר שלוק' מן התורה משם לאו דלא תהיה קדשה והראב"ד ז"ל סובר שאין בה לא מלקות ולא אסור לאו אבל המזומנת לזנות שהיא הקדש' המופקרת לכל שניהם מודים שהבא עליה לוקה מן התורה וא"כ היאך הותר ליהוד' לבא עליה מאחר שחשבה לזונה ולקדשה המזומנת לכל אדם וליכא למימר שבאותו משכון של חותמו ופתילו ומטהו שנתן לה קדש' לאשה דהא בפ"ק דקדושין אמר רבא אמר רב נחמן אמ' לה התקדשי לי במנ' והניח לה משכון עליהם אינה מקודשת דמנה אין כאן משכון אין כאן והא דתניא קדשה במשכון מקודשת אוקמוה בגמרא דבמשכון דאחרים שהיה בידו כבר וקדשה בחוב שיש לו עליו שהיא מקודשת מפני שהמשכון עצמו קנוי לו כדרבי יצחק דאמר רבי יצחק מניין לבעל חוב שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה אם אינו קונה משכון צדקה מניין. ושמא י"ל דאותו גדי שנדר לה ונתן לה חותמו ופתילו ומטהו לערבון בידה לא היה אלא לפיוס בעלמא אבל מ"מ קדש' אח"כ בכסף או בשטר ואא"כ בא עליה אבל בב"ר אמרו אמר ר' יוחנן בקש לעבור וזמן לו הב"ה מלאך הממונה על התאוה אמר ליה להיכן אתה הולך מכאן מלכים עומדים מכאן גואלים עומדים מיד ויט אליה אל הדרך על כרחו שלא בטובתו. וא"ת נהי דיהודה לא הכירה שהיא כלתו מכל מקום תמר הצדקת איך התיר' את עצמ' להבעל לו שהיא ערוה עליו מן התורה ואף אם לא היתה צדקת איך לא פחדה מיהודה להכשילו בדבר עבירה וליכא למימר כיון דער ואונן שלא שמשו בה כדאמר רב נחמן בפרק ארבע' אחין ואינה כלתו בכך ממה שאמרו בפרק ארבע מיתות בן נח שבא על אשת חברו וכו' פטור מ"ט באשתו ולא באשת חברו וכו' דנהי דלא חייבתו תורה באשת חברו אלא כדרכה מ"מ לענין אישות בעולת בעל אמר רחמנ' וכו' דעד כאן לא קא מיפלגי רבי ורבנן בפר' קמא דקדושין גבי באו עליה עשר' אנשים ועדיין היא בתולה כלן בסקילה רבי אומר אומר אני הראשון בסקילה וכלן בחנק אלא באחר אבל בבעל דברי הכל עושה אותה בעולה כדאמר אביי התם בהדיא ועוד תינח לרב נחמן דאמר ער ואונן וכו' אלא לב"ר דאמר דשין מבפנים וזורין מבחוץ היו מאי איכא למימר. יש לומר דתמר יתומה קטנה היתה ומיאנה בהם לאחר מיתתן שעדיין לא הגדילה ולית בה משום כלתו כדאיתא בפ"ק דסוטה אמר רבי שמואל בר נחמני מאי ותשב בפתח עינים שנתנה עינים לדבריה גיורת אני פנויה אני יתומה אני טהורה אני ופרש"י שנתנה עינים לדבריה דוגמא ופתחי התר נתנה לעצמה שאין חשש בדבר גיורת אני ואיני עובדת עבודת כוכבים עד שאיני ראויה לו פנויה אני ומותרת לכל אדם יתומה אני שהייתי קטנ' במיתת אבי והשיאוני אמי ואחי ואין נשואי ער ואונן נשואין לאסור עליו משום כלתו דאין זכות לאם ולאחים להשיא הקטנה אלא לאב שזכהו הכתוב כדכתיב את בתי נתתי לאיש הזה ולהך סברא צריך לומר דלאו בתו של שם היתה שהרי בשנת חמשים ליעקב כלים שנותיו של שם ויעקב היה כשנעש' זה הפועל יותר מבן ק"י שנה. טהורה אני מנדה. וההיא דב"ר דאמרי יהוד' התחיל במצות יבום דמשמע דקדושי ער ואונן קדושין גמורין היו. צ"ל שכל זמן שלא מיאנ' אף על פי שהיא בת מיאון יש בה מצות יבום. אבל לאפרים מקשא' דאמר בתו של שם הית' ודנוה בשריפ' דהשתא אי אפשר לומר שהית' יתומה קטנ' כשנשאת לער ואונן צ"ל דלאו בתו ממש אלא מזרעו: 
@22יח 
@11חותמך ופתילך עזקתך ושושיפך טבעת שאתה חותם בה ושמלתך שאתה מתכסה בה. @33דתרגום ויצקת לו ד' טבעות זהב ארבע עזקן דדהב ותרגום ופרשו השמלה ויפרשון שושיפא ונתן טעם למה נקרא הטבעת בשם חותם והשמל' בשם פתיל ואמר טבעת שאתה חותם בה ושמלה שאתה מתכסה בה פי' שנקרא הטבעת בשם חותם להיותו חותם בה והשמל' בשם פתיל להיותו כסות של ד' כנפות שהוא מתכס' בה פי' שבה הציצית והפתילים כי פי' שמלה שאת' מתכס' בה רומז על זה כמאמר הכתו' גדילים תעשה לך על ד' כנפות כסותך אשר תכסה בה. והרמב"ן טען ואמר ואיננו נכון שיתן שמלתו וילך ערום ממנה ואיך תקרא השמלה פתיל ואיך יאמר והפתילים בלשון רבים ואם תאמר על שם פתילי הציצית תקרא השמלה פתיל חלילה שיקיים יהודה מצות הציצית ואחר כך יזלזל בו לתת אותו לזונה עכ"ד: @44ונראה @55לי שאינה טענה כי מה שאמר שאיננו נכון שיתן שמלתו וילך ערום ממנה מי הניד לו שהיתה השמלה ההיא גדול' כסרבל עד שכשילך ערום ממנה יהיה לו לבושת אפשר שהשמלה ההיא היתה סודר קפן בעל ד' כנפות הנקרא טלית קטן שאין הפרש בין היותו ערום ממנה ובין היותו לבוש כי לרוב קטנותו אינו עושה בו רושם כלל בין מציאותו והעדרו ונקראת בשם פתיל ופתילים בעבור הציציות שלה. ומה שטען עוד חלילה שיזלזל יהודה במצות הציצית לתת אותה לזונה יותר היה ראוי לו לטעון איך הותר לו ליהוד' לבא על הזונה אבל לפי מה שפירשנו אנחנו על זה אין כאן טענ' כלל: 
@11גבורים כיוצא בו. @33כי פי' לו הדומים לו דאם לא כן לו למ' לי: 
@22כא 
@11מקודשת מזומנת לזנות. @33מגזרת התקדשו ובאתם אתי בזבח כליל התקדש חג שהם ענין הכנה והזמנה אבל גבי הרי את מקודשת לי אמרו מעיקרא תני לישנא דאורייתא ולבסוף תני לישנא דרבנן מאי לישנא דרבנן דאסר לה אכולי עלמא כהקדש ופירשו התוספות להיות מקודשת לעולם בשבילו כמו הרי הן מקודשות לשמי' להיות לשמים: 
@22כג 
@11יהיה שלה מה שבידה. @33שיהיה תי"ו תקח תי"ו לנקבה נסתרת ופירוש תקח תזכה כי עד עתה לא זכתה בהן כי היו לפקדון בידה: 
@11פן נהיה לבוז אם תבקשנה. @33לא שן נהיה לבוז אם יהיו עומדין בידה לפקדון ולא תזכה בהן כי אין הבזיון רק מבקשתם לא מהעדר זכייתם אך מפני שבהעדר זכייתה תחוייב בקשתם לקח זה תמורת זה ואמר תקח לה במקום אל תבקשנה: 
@11כי מה עלי לעשות. @33לאמת דברי שנדרתי לה אנכי אשלח הוסיף זה קודם מאמר הנה שלחתי מפני שבזולת זה יהיה מאמר הנה שלחתי דבק עם תקח לה או עם פן נהיה לבוז ואין טעם לא למאמר תקח לה כי הנה שלחתי ולא למאמר פן נהיה לבוז כי הנה שלחתי והמפרש ואני הנה שלחתי וזה לאות כי תקח לה אינו נכון כי פי' תקח לה עזוב אות' שתזכה בם ופי' זה לאות כי תקח לה הוא זה לאות כי כבר החזיקה אותם לעצמה וא"כ יהיה מאמר תקח לה מתפרש פע' כך ופע' כך: 
@22כד 
@11כמשלש חדשים רובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם. @33כדאית' בפ"ק דנדה סומכוס משום רבי מאיר אומר הכרת העובר ג' חדשים ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ויהי כמשלש חדשים ופריך בגמ' זכר לדבר קרא כתיב וראיה גדולה היא ומשני משום דאיכא דילדה לט' ואיכא דילדה לז' ופרש"י שמא ניכר עוברה לשליש ימיה וכי ילדה לט' הוי שליש ימי עבורה ג' חדשים וכי ילדה לז' הוי שליש ימי עבורה ב' חדשים ושליש והא דקאמר הכא רובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם דמשמע אבל לא ראשון ושני שלמים ושליש החדש השלישי או ההפ' הוא לקוח מההיא דפרק החולץ דשלח רבי חייא בר אבין מארסין בתוך ג' חדשים ואין כונסין וכן עושין מעשה וכן היה רבי אליעזר הגדול מלמדנו משום רבי חנינא רובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם ובב"ר סומכוס אומר משום רבי מאיר מניין שאין העובר ניכר במעי האשה אלא עד ג' חדשים מהכא ויהי כמשלש חדשים רבי הונא בשם רבי יוסף לא סוף דבר ג' חדשים אלא רובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם ואם כן הכא דכתיב ויהי בעת לדתה ולא וימלאו ימיה ללדת כמו גבי רבקה דמשמע להלן למלאים וכאן לחסרים כדפרש"י לקמן יהיה שליש ימי עבורה רובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם. ואע"ג דאמר רבי יעקב מנהר פקוד בפרק בן סורר ומורה ש"מ מדרבי כרוספדאי דאמר כל ימיו של בן סורר ומורה אינם כי אם ג' חדשי' בלבד יולדת לז' אין עוברה ניכר לשליש ימיה דאי ניכר לשליש ימי' למ' לי ג' חדשים בתרי ותילתא סגי. כבר נדחו דבריו ואמרו לעולם אימא לך עוברה ניכר לשליש ימיה והכא זיל בתר רובא הוא ופרש"י דאזלינן בתר רוב נשים שיולדות לט' שאין עוברן ניכר בפחות משלשה חדשים ומה שהכריח לרז"ל לומר רובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם ולא אמרו שני חדשים ושליש סתם ל"ש שני חדשים הראשונים שלמים ושליש החדש השלישי ל"ש שליש החדש הראשון וב' החדשים האחרונים שלמים הוא מלישנא דקרא דמדקאמר כמשלש דמשמע כהשתלש החדשים ולא קאמר כשלשה משמע שצריך שישתלשו החדשים בשווי דומיא דערי מקלט דכתיב בהו ושלשת ואמרו שצריך שיהיו משולשין בשווי מדרום לחברון כמחברון לשכם ומחברון לשכם כמשכם לקדש ומשכם לקדש כמקדש לצפון וכן במגילה גבי הטיל בה ג' חוטי גידין בשוה דאמר רב נחמן ובלבד שיהיו משולשין ואמרו שצריך שיהו משולשין בשווי מראש הדף עד הגיד כמגיד לחברו כו' אף כאן כמשלש חדשים צריך שיהו משולשין בשווי ויהיו שליש חדשי עבורה ואין זה אלא ברובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם שמאחר שרובו ככלו בכל מקום ה"ל כאילו שלשתן שלמים שבזה יהיה הג' חדשים של שליש ימי עבורה בשווי. ומה שהקפידה תורה לומר כמשלש להודיענו שיהיה השליש של חדשי עבור היולדת לז' רובו של ראשון ורובו של אחרון ואמצעי שלם ולא שני חדשים שלמים ושליש החדש האחר. אפשר שיהיה הטעם בזה מפני שאין העובר ניכר בשליש ימי עבורה אלא כשהיה הרוב מכל החדש וחדש של שליש ימי עבורה משום דחדשה גרים דכה"ג אשכחן בפרק בנות כותיים דתנן כמה הוא קשויה רבי מאיר אומר אפילו מ' ונ' יום רבי יהודה אומר דיה חדשה פי' דיה אם נטהר את הקושי שלה חדש א' דהיינו החדש הט' אבל אם קשתה שלשה ימים בתוך י"א ימי זיבה בחדש הח' אפילו מקשה והולכת כל תשיעי הרי זו יולדת בזוב מחמת ג' ימי' של חודש הח' ואמר רב אדא בר אהבה ש"מ קסבר ר' יהודה שיפורא גרי' ופרש"י כלומר החדש התשיעי גורמת לידת הולד דמכי עייל הוי זמן לידה הלכך כל הדמים שרואה בו בקושי אינן אלא מחמת הולד ואע"ג דאיכא שופי בתרייהו ואפי' בתחלת תשיעי הוי ולד דקסבר היולדת לט' יולדת למקוטעין ופרש"י שיפורא שתוקעין בו ב"ד בקדוש החדש. והקשו התוספות היכי מוכח מינה דחדש לבנה גרים דילמא חדש תשיעי של אחר ח' חדשים של שלשים יום להריונה גרים אפי' הוא מתחיל מאמצע חדש הלבנה ותרצו אם כן ה"ל למימר דיה חדש אחרון אבל חדשה משמע חדש העובר דהיינו חדש הלבנה ומשום הכי בעינן הכא רובו של כל אחד ואחד מהשלשה חדשים של לבנה: 
@11הרה שם דבר מעוברת כמו אשה הרה. @33אמר זה מפני שמלת וגם מורה שהיא פועל כמלת זנתה שאלו היתה שם אינו נופל עליה מלת וגם רק זנתה והיא הרה ועוד שתחסר מלת היא לומר וגם הנה היא הרה ואע"פ כן הוכרת לומר שהוא שם מפני שאילו היתה פועל היה ראוי להיות הרתה: 
@11בתו של שם היתה שהיה כהן לפיכך דנוה בשרפה. @33ב"ר והא דכתיב שבי אלמנ' בית אביך פי' במשפחת בית אביך כמו בית אהרן ברכו את ה' או באותו הבי' שהי' דר בו אבי' לא בבי' שדר בו עתה שהרי שם כבר מת מעת שהי' יעקב אבינו בן נ' שנה ועכשו היה יעקב יותר מבן ק' שנה וכן הא דאמרי' בפ' אין מעמידין זנות בבית דינו של שם גזרו אותו דכ' ויאמ' יהודה הוציאוהו ותשרף אלמא באותה שעה עדיין היה חי. צריך לומר שמפני שקבל יהודה כל התור' כלה מאביו שקבלו מבית דינו של שם נקר' גם יהוד' בי' דינו של שם אבל ההיא דאפרים מקשאה דאמר בתו של שם הית' צ"ל דפליגי אההיא דפ"ק דסוט' דאמר' בפתח עינים שנתנה עינים לדבריה ואמר' יתומה אני והייתי קטנ' כשהשיאוני אמי ואחי ומאנתי בנשואי ער ואונן ואינה כלתו של יהודה שאפי' את"ל שנולדה לו לשם בסוף ימיו עדיין בשעה זה היתה יותר מבת נ' שנה או שמא י"ל דבתו של שם לאו דוקא בתו אלא בת בנו: 
@11לפיכך דנוה בשרפה. @33ב"ר הרמב"ן ז"ל כתב שרש"י ז"ל הביא הבריתא הזאת ולא פירשה ואני לא ידעתי הדין הזה שבת כהן אינה חייב' שריפה אלא בזנות עם זיקת בעל ארוסה או נשוא' כמו שמפורש בסנהדרין אבל בת כהן שומרת יבם שזנתה אינ' במיתה כלל ובין בת ישראל בין בת כהן אינה אלא בלאו גרידא ואם תאמר שהיה היבום נוהג' בבני נח והוא להם בכלל אשת איש ואזהרה שלהן זו היא מיתתן והלא הם אומרים שיהודה התחיל במצות יבום תחלה וכן מוכיח בסנהדרין שאין יבמה בבני נח חייבת כלל עכ"ד: @44ונראה @55לי שאין הטעם שאמרו בב"ר בתו של שם היתה ולפיכך דנוה בשריפה אלא על מין המיתה למה בשריפה ולא במין אחר אבל לא על המיתה עצמה ופי' ולפיכך דנוה בשריפה כלומר ולא במיתה אחר' אבל מה שגזרו עליה מיתה נוכל לומר שעשו זה לכבודו של יהודה שהיה נשיא וקצין עליהם והיתה נבלה גדולה להיות כלתו הרה לזנונים או מפני שהיה הדור פרוץ ופרצה מצא וגדר בה גדר כההיא דסנהדרין שאמרו מעשה בא' שהטיח את אשתו תחת התאנה והלקוהו ואחד שרכב בשבת וסקלוהו ולא מפני שהיה ראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך וכן משמע בהדיא מההיא דפ' אין מעמידין דפריך הגמ' דרך זנות ב"ד של שם גזרו דכ' ויאמר יהודה הוציאוה ותשרף אלמא מה שדנוה במיתה משום גזרה הוא ולא מדינא ואף על פי שאמרו בפרק ד' נדרים אמר רבי זכריה אמר רבי ישמעאל בקש הקב"ה להוציא הכהונה משם שנאמר ומלכי צדק וגו' והוא כהן וכיון שהקדים ברכתו של אברהם לברכתו של מקום שנאמר ויברכהו ויאמר ברוך אברם וברוך אל עליון א"ל אברהם וכי מקדימין ברכת העבד לברכת רבו מיד הוציאה מאברהם שנאמר נאם ה' לאדוני שב לימיני מה כתיב בתריה נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק על דבורו של מלכי צדק מ"מ לא נטלה ממנו אלא מזרעו כדמסיק התם בהדיא והוא כהן לאל עליון הוא כהן ואין זרעו כהן ואף על פי שאין בתו כהנ' דנוה בשריפה משום כבודו של אביה שהוא כהן שהרי השריפה שחייב' תור' לבת כהן אינו אלא מפני כבוד אביה כדכתיב את אביה היא מחללת באש תשרף ולפי זה צ"ל דתמר בתו של שם ממש היתה ולא בת בנו דבכבוד אביה הקפידה תורה כדכתיב את אביה היא מחללת ולא לכבוד אבי אביה וההיא דאפרי' מקשאה פליגא אההיא דסוטה: 
@22כה 
@11שלש נפשות. @33היא ושני בנים שבבטנה ואע"פ שבאותה שעה לא ידעה אם יש תאומים בבטנה כדכתיב ויהי בעת לדתה והנה תאומים משמע שלא ידעה זה עד עת לדתה מ"מ כיון דאיגלאי מילת' למפרע שהיו תאומים תפשו בלשונה ג' נפשות במקום שתי נפשות שאמרה היא: 
@22כו 
@11צדקה ממני צדקה בדבריה ממני היא מעוברת. @33הוסיף מלת בדבריה אחר מלת צדקה גם הוסיף היא מעוברת אחר מלת ממני מפני שבזולת תוספת מלת בדברי תהיה מלת צדקה דבקה עם מלת ממני ויהיה פירושו צדקה יותר ממני כמו ויאמר אל דוד צדיק אתה ממני ואין זה נופל פה אבל עם תוספת מלת בדבריה תהיה מלת צדקה דבקה עם מלת בדבריה שיהיה פירושו שהיא צודקת בדבריה ומפני שנשארה מלת ממני לבדה ואינה מורה על ענין כלל הוצרך להוסיף עליה היא מעוברת ותהיינה שתי מלות צדקה ממני שני משפטי' האחד שצדקה בדבריה והשני שממני היא מעוברת וכך הוא גם כן לדעת רז"ל שדרשו שיצאת בת קול ואמרה ממני ומאתי יצאו הדברים רק שבמקום ששני המשפטים יהיו של יהודה יהיו לדעת רז"ל האחד של יהודה והאחד של הקב"ה ומה שהכריח את רז"ל לומר שהאחד הוא של הקב"ה ולא שיהיו שניהם יחד של יהודה הוא משום דמנא ידע יהודה לומר שממני היא מעוברת שמא מתוך שהיתה פרוצה ביותר הפקירה עצמה לכל כדמשמע מאיה הקדשה היא בעיני' שפירושו המזומנת לכל ובאו עליה גם אחרים ונתעברה מהם שהרי בסוטה פרק קמא פריך הגמרא הכי ומשני יצאת בת קול ואמרה ממני יצאו כבושים כלומר דברים נעלמים שנגזרו לפני בעבורה: 
@11כי בדין עשתה על אשר לא נתתיה. @33כבר פירשתי זה בפסוק כי על כן ראיתיך פניך כראות פני אלהים: 
@11י"א לא הוסיף וי"א לא פסק. @33טעם האומרים לא הוסיף מפני שכבר קיים זרע לבניו ולא רצה להיות עמה יותר אע"פ שהיתה אשתו גמורה כדת וכהלכה וטעם האומרים לא פסק מפורש בסוטה אמר שמואל סבא חמוה דרב שמואל בר אמי משמיה דרב שמואל בר אמי כיון שידעה שוב לא פסק ממנה כתיב הכא ולא יסף וכתיב התם קול גדול ולא יסף ופרש"י כיון שידע בה שהיא צדקת ולשם שמים נתכוונה שוב לא פסק ממנה: 
@22כח 
@11הוציא האח' את ידו לחוץ ולאחר שקשרה על ידו השני החזירה. @33תיקן בלשונו זה כמה עניינים אמר הוציא במקום ויתן מפני שמלת ויתן יד משמע שכיון העובר לתת לה ידו ואין כן האמת רק שהעובר הוציא את ידו לחוץ גם הוסיף אחר ויתן יד מלת האחד מפני שלא פי' הכתוב מי משניהם היה המוציא ולא אמר המוציא או הנותן כמו שאמר גבי ויגד המגיד וגבי ויאמר האומר משום דהתם לאו באנשים מיוחדים קמיירי אלא סתמא מאן דהוא אבל הכא בתאומים שבבטנה קמיירי אלא שלא פי' הי מנייהו לפיכך אמר האחד שפירושו האחד משניהם גם הוצרך להוסיף עוד אחר זה ולאחר שקשר' על ידו השני החזירה מפני שלא יתכן לומר ויהי כמשיב ידו אלא א"כ יאמר תחלה שהחזירה: 
@22כט 
@11פרצת חזקת @33לא מלשון פרצה: 
@22ל 
@11כנגד ארבע חרמים. @33ב"ר אבל בסנהדרין פרק נגמר הדין אמרו ויען עכן את יהושע ויאמר אמנם אנכי חטאתי לה' אלהי ישראל וכזאת וכזאת עשיתי אמר רבי יוסי בר חנינא מלמד שמעל עכן בשלשה חרמי' שנים בימי משה ואחד בימי יהושע ר' יוחנן משם רבי אלעזר ב"ר שמעון אמר ה' ד' בימי משה ואחד בימי יהושע אלמא בין למר ובין למר אינן ארבעה ושמא י"ל דההי' דב"ר לא קמיירי אלא באותן שהיו בימי משה וכרבי יוחנן ומה שלא רמז הכתוב רק באותן שהיו בימי משה ולא באותו שהיה בימי יהושע מפני שבאותן שבימי משה לא נענש בהן שעדיין לא עברו את הירדן דהתם בעי הגמרא ועד השתא מ"ט לא איענש א"ר יוחנן משום רבי אליעזר ב"ר שמעון לפי שלא נענשו על הנסתרות עד שעברו ישראל את הירדן: 
@11ויקרא שמו זרח על שם זריחת מראית השני. @33דכיון דשם פרץ אינו אלא משום מעשה שהיה צריך לומר נמי ששם זרח אינו אלא משום מעשה שהיה: 
@00לט 
@22א 
@11ועוד כדי לסמוך מעשה אשתו של פוטיפר למעשה תמר. @33אבל בתחלת הפר' הזאת לא נתן הטעם להפסקת הפרש' אלא על שהורידוהו מגדולתו מפני שעדיין לא פי' שמלת ממני הוא מאמר השם שיצא' בת קול ואמר' ממני ומאתי יצאו הדברים כמו שדרז"ל ולא יתכן לומר שם מה זו לשם שמים אף זו לשם שמים: 
@22ג 
@11שם שמים שגור בפיו. @33בב"ר אמרו ר' נחוניא בשם רבי אחא מלחש ונכנס מלחש ויוצא הוה אמר ליה אדוניו מזוג רותחין והיו רותחין מזוג פושרין והיו פושרין א"ל יוסף מה תבן בעפריי' אתה מכניס וקדרות בכפר חנינ' וגוזזין בדמש' וחרשים במצרי' באתר חרשי' חרשים אתמהה עד היכן ר' חוניא בשם רבי אחא אמר עד שראה שכינ' עומדת על גביו הה"ד וירא אדוניו כי ה' אתו ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף פי' מלחש ונכנס מלחש ויוצא שהיה מזכיר שם שמים בפיו ואדוניו היה חוש' שהוא חרש ואמר לו באתר חרשין חרשי' בתמיהה כלומר וכי במצרים שהיא מלאה חרשין אתה מביא חרשות ועד היכן היה טועה אדוניו בזה עד שראה שכינה עומדת על גביו פי' עד ששמע שכל אותן הלחישות שהיה לוחש בפיו לא היו אלא שם שמים שהיה שגור בפיו וזו היא השכינה העומדת על גביו זהו הפי' הנראה מלשון הב"ר אבל הרמב"ן ז"ל כתב שם שמים שגור בפיו לשון רש"י ואינו נראה והוצרך לפרש לשון הב"ר באופן אחר ואמר בעבור היות אדניו מצרי ולא ידע את ה' אמרו כי בראותו הצלחתו הגדולה היה חושב שבדרך כשפי' הוא נוהג כאשר בבני ארצו עד שראה שהוא מאת עליון במרא' שנראית לו בחלום או בהקיץ בעמוד ענן וכיוצא בו לכבוד הצדיק. ומה יעשה במאמר לוחש ונכנס לוחש ויוצא אותן הלחישות מה היה אם לא שהיה שם שמים שגור בפיו כדברי הרב והרי בתנחומא אמרו בהדיא שכשראהו פוטיפר מתפלל א"ל מה אתה מלחש שמא כשפי' אתה עושה השיבו אני מתפלל לפני הקב"ה למצא חן בעיניך לפיכך כתב וירא אדוניו כי ה' אתו: 
@11כי אם הלחם היא אשתו. @33ב"ר וכן כתב אחר זה כי אם אותך באשר את אשתו ופי' אשר הוא אוכל שהיה אוכל טרם קחתו את יוסף כי לא נסתרס רק אחר לקיחתו כדאיתא בב"ר ומלת הוא איננה מלת המציאות המורה על הזמן ההווה כי אם על הכנוי ופי' הלחם אשר הוא היה אוכל ותסר מלת היה המורה על הזמן העובר כמו ופרע' חולם היה חולם ומה שפרש"י גבי כדברים האלה עשה לי עבדך בשעת תשמיש אמר' לו כן צריך לומר שהיה משתמש עמה במעשה חדודין כמו הנשים המסוללות וכן נראה ממה שאמ' אחר זה וזהו שאמרה כדברים האלה עשה לי עבדך ענייני תשמיש כאלה וענייני תשמיש הן החדודין לא התשמיש עצמו. ולכן מה שהקש' הרמב"ן ז"ל על דברי רש"י ז"ל שהוא מב"ר באומרו בשע' תשמיש אמרה לו כדברים האלה ענייני תשמיש ואמ' ואני תמה כי אדוני יוסף סריס היה ואשתו בנעוריו נשא' והן דרשו בב"ר שלא לקח את יוסף אלא לתשמיש וסרסו הקב"ה בגופו ועוד איך תפגו' את עצמה ותמאס בעיני בעלה לאמר לו כי זנתה באונס או ברצון וראוי היה שיהרגנה כי למה לא צעקה מתחלה ויברח כאשר עשת' בסוף והנה לאנשי ביתה לא אמרה רק בא אלי לשכב עמי לא ששכב עמי אלא שבא לעשות כן וצעקתי וברח וכ"ש שהיה ראוי להסתיר הדבר מבעלה. אינו כלום כי פי' בשעת תשמיש מעשה חדודין כדרך הנשים המסוללות ופי' ענייני התשמיש חדודין לא תשמיש עצמו ולכן לא יחוייב מאמרה כדברים האלה עשה לי עבדך אלא שעשה לי ענייני תשמיש שהם חבוק ונשוק וכיוצא בהן וזהו שאמר' לאנשי ביתה בא אלי לשכב עמי ולא ששכב ממש עד שיתמה איך תפגום את עצמה ותמאס בעיני בעלה לאמר לו שזנתה. וכן מה שטען החכם ר' אברהם ן' עזרא ז"ל ואמר י"א כי פי' כי אם הלחם אשר הוא אוכל הוא כנוי לשכיבת אשתו וזה רחוק כי אדוני יוסף סריס היה. אינה טענה כלל כי על דרך הדרש י"ל שפי' אוכל היה אוכל טרם קחתו את יוסף ועל דרך הפשט י"ל שפי' סריס פרעה כתרגום רבא דפרעה וכמוהו והיו סריסים בבית מלך בבל או שהיה סריס בצים לא סריס הגיד כמו שפי' הרד"ק ז"ל: 
@11ויהי יוסף יפה תואר כיון שראה עצמו מושל התחיל אוכל ושותה ומסלסל בשערו. @33ב"ר דאל"כ מה ענין זה לכאן א"ת משום ותשא אשת אדוניו הבא אחריו לומר שבעבור יופי חשקה בו כדפירש הרמב"ן ז"ל לא היה לו לומר אחר ויהי יוסף יפה תואר ויהי אחר הדברים מאחר שאין יופיו מכלל הדברים שעברו אבל לפי רבותי' ז"ל שהיה אוכל ושותה ומסלסל בשערו אתיא שפיר כי גם זה מכלל הדברים שעברו הוא: 
@22ז 
@11כל מקום שנאמר אחר סמוך. @33כלומר ואל יקשה עליך ממה שאמרו רז"ל אמר הקדוש ברוך הוא אביך מתאבל ואתה מסלסל בשעריך אני מגרה בך את הדוב מיד ותשא אשת אדניו וכאן כתוב אחר הדברים האלה ותשא דמשמע שעבר זמן רב ולא ותשא מיד שכל מקום שנאמר אחר סמוך הוא: 
@22ט 
@11וחטאתי לאלהים בני נח נצטוו על העריות. @33ויהי פי' וחטאתי לאלהים ועוד כי אחטא לאלהים על דבר העריות חוץ מהבגידה אשר אבגוד לאדני כי לא יתכן לומר שמאמר וחטאתי לאלהים הוא מפני הבגידה הנז' כי לא יתכן שיאמר לה הפחד שיש לו מהשם מצד הבגידה ולא הפחד שיש לו מהשם מצד גלוי העריות שהוא בחיוב מיתה ומה שתלה חטא העריות בצווי בני נח ולא בצווי ישראל בהר סיני שהיה נוהג בו הוא וכל אחיו על פי קבלת אבותיו אברהם ויצחק ויעקב הוא מפני שהספור הזה היה לאשת אדניו שאינה יודעת רק העריות שנצטוו בם בני נח לא שנצטווי בם ישראל: 
@22י 
@11לשכב אצלה אפילו בלא תשמיש. @33דאל"כ לשכב עמה מבעי ליה כמאמר' שכבה עמי: 
@11להיות עמה לעולם הבא. @33בתנחומא פירש לעתיד לבא ובב"ר שלא יהיה עמה בגיהגם לעתיד לבא להיות עמה בעולם הבא בגיהנם בחלקה: 
@22יא 
@11כהיום הזה כלומר כאשר הגיע יום מיוחד כו'. @33תנחומא כלומר כהיום הזה הראוי לזה הפועל: 
@22יד 
@11עבדי מעבר הנהר מבני עבר. @33אבל מעבר הנהר שלא מבני עבר או מבני עבר שלא מעבר הנהר אינו נקרא עברי ומפני שאין משפחה שיש בה שניהם חוץ ממשפחת אברהם אבינו ע"ה לפיכך לא נקראת שום משפחה עברי חוץ ממשפחת אברהם אבל משפחת נחור אף על פי שהיתה מבני עבר לא נקראת בשם עברי שלא יצא מעבר הנהר ומשפחת ישמעאל ובני קטורה לא נקראו עברי אף על פי שהם ממשפחת אברהם מפני שלא נקרא זרע אברהם אלא יצחק לבדו שנאמר כי ביצחק יקרא לך זרע ומשפחות עשו ג"כ לא נקראת עברי אע"פ שהוא מזרעו של יצחק הנקרא זרע אברהם מפני שכתוב כי ביצחק יקרא לך זרע ודרז"ל ביצחק ולא כל יצחק: 
@22יו 
@11אדניו של יוסף. @33לא של בגדו הסמוך לו כי אחריו ותדבר אליו וגו' בא אלי העבד העברי אשר הבאת לנו וי"מ בעבור שהוא ספו' של אשת אדניו כדכתיב ותנח בגדו אצלה והיה ראוי לומר עד בא אדניה או עד בא בעלה ואמר עד בא אדניו והיה עולה על הדעת לומר שבא אדניו פה במקום אדניה הוכרח לומר שכנוי אדניו שב אל יוסף ואם לא נזכר פה: 
@22יז 
@11בא אלי לצחק בי העבד העברי. @33פי' לצחק בי דבקה עם בא אלי לא עם אשר הבאת לנו כי לא הביאו לצחק בה: 
@11כתרגומו במימריה הוה מתעביד. @33לא שהיה עושה הוא מה שהיו רוצים הם לעשות שאם כן היה הוא המשרת להם ומאי ויתן חנו בעיני שר בית הסוהר דקאמר ופי' הוא היה עושה הוא היה המצוה לעשות כי המצוה לעשות יקרא עושה כמו ועשית שולחן ועשית מנורת זהב: 
@22כג 
@11באשר ה' אתו בשביל שה' אתו. @33ובי"ת באשר כבי"ת ויעבוד יעקב ברחל כי לא יתכן לפרש הבי"ת כמשמעו כמו באשר תלכי אלך שפירושו במקום אשר תלכי אלך אף כאן בדבר אשר ה' אתו כי אחריו ואשר הוא עושה ה' מצליח בידו שפירושו וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו לא שיש מהם שה' אתו ויש מהם שאין ה' אתו: 
@00מ 
@22א 
@11חטאו זה נמצא זבוב בפיילי פוטירין שלו. @33פי' בכוס שנתן למלך לשתות דפי' פיילי כוס כמו שאמרו גבי סוטה היה מביא פיילי של חרש חדשה ותרגום בספל אדירים בפיילי גיברייא ותרגום כוס התרעלה פיילי כוסא דלווטא ותרגום השותים במזרקי יין דשתיין בפיילי חמרא אף כאן פי' פיילי כוס וזהו שפירש אחריו פוטירין שלו שכוס בלשון יון פוטיר"י ומה שאמרו זבוב נמצא בתוכו ולא נימא נמצא בתוכו משום דזבוב אונסא ונימא פשיעותא כדאיתא בגיטין פ"ק ולפי שהזבוב אונסא הושב שר המשקים על משקהו ולפי שהנימ' היא פשיעותא נתלה שר האופים שנמצא צרור בגלוסקין שלו דומיא דנימ' ומה שאמרו זבוב אונסא נימא פשיעותא הוא משום דנימא ודאי מעיקרא היתה בו כי אין הנימא פורחת באויר עד שנאמר שבעת נתינת הכוס ליד פרעה נפלה בו מאליה אבל הזבוב שהוא פורח באויר יש לומר שבשעת נתינת הכוס ליד פרעה נפל בו מאליו: 
@22ד 
@11אתם להיות אתם. @33הוסיף מלת להיות להורו' על שפקידותו זאת היתה כדי לשרת' כי בזולת התוספת הזאת לא ידענו לאי זה ענין היה הפקידות הזאת כי קודם זה כבר היה יוסף אסור ואח"כ נתן את שר המשקים ואת שר האופים במקום שהיה יוסף אסור שם ועכ"ל שהפקידות הזאת אינה רק לענין מה ומלת להיות מורה להיות אתם בשרותם: 
@11שנים עשר חדש. @33דילפינן מימים תהיה גאולתו מג"ש דימים ימים כדאיתא בפרק אף ע"פ אבל לא מימים דעד חדש ימים משום דדנין ימים סתם מימים סתם ואין דנין ימים סתם מימים שנאמר בהן חדש: 
@22ה 
@11ויחלמו חלום שניהם ויחלמו שניהם חלום. @33פירוש שכל א' משניהם ראה חלום לא שחלמו חלום של שניהם כפי המובן ממצב הכתוב שפירושו שכל א' ראה חלום של שניהם דהיינו שלו ושל חברו אבל רז"ל דרשוהו כמשמעו שכל א' ראה חלום של שניהם אך במקום שיאמרו שראה חלומו וחלום חברו אמרו שראה חלומו ופתרון חלום חברו ממה שכתוב וירא שר האופים כי טוב פתר ולולא שראה בחלומו גם את פתרון חלום חברו היאך ידע כי טוב פתר ואע"פ שממאמר ויחלמו חלום שניהם לא משתמע אלא שכל אחד ראה חלומו וחלום חברו אין הזיק מזה כי פתרון החלום הוא החלום עצמו. אך קשה מאיש חלומו בלילה אחד שלפירושם היה לו לומר איש חלומו וחלום חברו בלילה אחד. ושמא י"ל שחלומו וחלום חברו שניהם יחד נקראו חלומו מפני שראה את שניהם בחלום א': 
@11איש כפתרון חלומו חלום הדומה לפתרון העתיד לבא עליהם. @33פירוש חלום הדומה לדבר העתיד לבא עליהם שהדבר ההוא נקרא פתרון בהקש אל החלום ואילו אמר איש פתרון חלומו בלתי כ"ף הדמיון היה המובן ממנו שכל אחד ראה בחלומו הדבר העתיד לבא עליו כפי מה שנגלה באחרונה אחר שבא עליו לא שהחלום היה דומה למה שבא עליו באחרונה עד שיובן עניינו מן החלום טרם בואו עליו שאז לא היה נחשב לחכמה הפתרון שפתר להם יוסף עד שיקרא פותר חלומות מאחר שאין החלום מורה עליו אבל היה נחשב לאיש שיצאו דבריו אמת על צד המקרה וההזדמן אבל בהיות החלום דומה למה שבא עליו באחרונה אז יחשב פתירתו לחכמה להיותו יודע לפרש פרטי החלום על פרטי הענין שבא עליו באחרונה על כן הוצרך הכתוב לומר כפתרון חלומו חלמנו בכ"ף הדמיון להורות שהיה החלום דומה לפתרון ומורי' כל פרטי החלום על כל פרטי הענין וראוי לזה שיקרא פותר חלומות: 
@22י 
@11כפורחת דומה לפורחת. @33פי' כ"ף כפורחת הוא כ"ף הדמיון ואיננו ככ"ף כעלו' המנחה כצאתי את העיר שהוא במקום כאשר כי לא תמצא כ"ף כזאת רק על המקור לא על הפועל ופי' ויהי כמשיב ידו כדמו' משיב ידו ופירושו שלא היתה לו כונה בזה רק מפני שהוציא ידו ואחר כך שקשרוה בחוט השני הכניסה מיד ונראה כאילו היה זה בכונה כנה הוצאת היד בשם נתינה והכנסתה בשם השבה והמתרגם שתרגם כפורחת כדאפרחת תרגם הענין לא המלות והראיה שתרגם פורחת הבינוני אפרחת שהוא פועל עבר גם הוסיף לומר אפיקת לבלבין שפירוש הוציאה לולבין שכל זה הוא תרגום של פורחת כדפרש"י לא של מלת עלתה כמו שפירש הרמב"ן ז"ל דאם כן אין טעם למלת נצה לבדה: 
@11נראה לי בחלומי כאילו היא פורחת. @33פי' הכ"ף של דמיון שבמלת פורחת אין הדמיון ההוא על פריחת הגפן לומ' שנעשה לגפן פועל דומה לפריחה. אלא על החלום שנדמה לו בחלומו שהיתה פורחת ממש כפריחת הגפן בלי שום שינוי ודמיון ומפני שלא ראה זה בהקיץ אלא בחלום שהוא פועל דמיוני אמר כפורחת כדמות פורחת כלומר שנדמה לו כן ולא שהיה שם גפן פורחת בפועל כי הדמיון אינו נופל אלא על בעל החלום לא שהגפן שרא' בחלומו היתה כדמות פורחת. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואינו נכון שאם היה מדבר במדמה מפני שהם דברי חלום היה אומ' והיה כגפן לפני ובגפן כשלשה שריגי' והכ"ף הזו אינה בחלום שר האופים ולא בחלום פרעה ולמה ידמה בזה יותר מכל האחרי' אבל יאמר בכלם והנה והוא הדמיון שטעמו כאלו: @44ונראה @55לי שאין מכל אלה טענה כלל כי מה שטען שאם היה מדבר במדמה מפני שהם דברי חלום היה אומר והנ' כגפן לפני ובגפן כשלשה שריגים כמו ששם הכ"ף במלת כפורחת אינה טענה כי בעל הלשון כשירצה להורות על הדמיון פעם ישתמש עם כ"ף ופעם במלת הנה ולכן שם מלת והנה על מלת גפן ואמר והנה גפן לפני במקום כגפן לפני ומלת והנה מושכת עד שלשה שריגים כאילו אמר והנה בגפן שלשה שריגים ובמלת כפורחת נשתמש עם כ"ף הדמיון במקום והנה ומעתה מה שטען עוד שהכ"ף הזו אינה בחלום שר האופים ולא בחלום פרעה ולמה ידמה בזה יותר מכל האחרים אינה טענה כי שם נשתמש במלת הנה המורה על הדמיון במקום שנשתמש פה עם הכ"ף וזה וזה יכשר: 
@11ואחר הפרח עלתה נצה ואחר כך הבשילו. @33ולא שראה הכל יחד כמובן מן הכתוב דאין מראים לו לאדם פיל דקאי אפומא דמחטא כדאיתא בפרק הרואה: 
@22יב 
@11שלשת ימים הם סימן הם לך לשלשת ימים. @33לא שהם עצמם שלשת ימים כנראה מלשון הכתוב: 
@22יג 
@11כשיפקוד שאר עבדיו לשרת לפניו בסעודה. @33אמר זה מפני שפירוש ישא מלשון חשבון כי לא יתכן להיותו דומיא לשר האופים מפני שכתוב אחריו והשיבך על כנך ואי אפשר לומר ימנה את ראשך אם לא שימנה גם אחרים עמו כי המנין לא תפול על האחד לבדו. ועוד כי אחר זה כתוב וישא את ראש שר המשקי' ואת ראש שר האופים בתוך עבדיו ואמר בסעודה מפני שכל הנמנין במנין אחד הם כל אותם שהם ממין עבודה אחת ומפני שאלה השרים הם ממין עבודת הסעודה אמר כשיפקוד שאר עבדיו לשרת לפניו בסעודה ימנה גם אתכם: 
@22יד 
@11כי אם זכרתני אתך כאשר ייטב לך אשר אם זכרתני אתך מאחר שייטב לך. @33שמלת כי משמשת בד' לשונות אי דילמא אלא דהא כדאיתא בשילהי גיטין ובפרק קמא דר"ה ושם פרש"י כגון אלו שאין אתה יכול לפותרן בלשון מפני ונפתרין בלשון כאשר כמו כי יאמרו אליכם בניכם כי יהיה להם דבר כלם לשון אם הם משמע שהוא סובר שמלת כי כשהיא מתפרשת בלשון אם כאלו מתפרשת בלשון אשר וכן כתב בפירוש גבי כי יאמר הורידו את אחיכם כי משמש בלשון אם ואם משמש בלשון אשר כמו עד אם דברתי דברי אף כאן כי אם זכרתני אשר אם זכרתני והוא טעם למה שלמעלה הימנו כאילו אמר שכל כך תעלה במעלה לפני המלך עד אשר אם תזכרני אחר שייטב לך בעת שרותך לפניו ותעשה עמי חסד שתזכרני אליו תוציאני מן הבית הזה ווי"ו והוצאתני כוי"ו אם בחקותי תלכו ונתתי ומה שפירש כאשר ייטב לך מאחר שייטב לך הוא מפני שאין מדרך מוסר שיזכירהו מיד בעת שייטב לו רק אחר כך בעת שהוא עומד ומשרת לפניו: 
@22כ 
@11יום גנוסיא. @33פירוש יום הלידה כי הלידה נקראת בלשון יון יניש"ייא והיו"ד והגי"מל שוין במבטא והשי"ן בלשון יון הוא סמ"ך בלשוננו: 
@99סליק פרשת וישב 
@88פרשת מקץ 
@00מא 
@22א 
@11מקץ כתרגומו מסוף וכל לשון קץ סוף היא. @33אמר כתרגומו מסוף לפרש המלה ואף על פי שנכתבה קודם זה בכמה מקומות קץ כל בשר מקץ ימים מקץ עשר שנים אין קושי מזה כי כמוהו רבים ואמר כל לשון קץ סוף הוא להורות שאין לשון קץ מלשון קצה כי מלת קצה מתפרשת על פנים רבים פעם סוף כמו מקצה שלש שנים פעם קצה כמו כרוב אחד מקצה מזה פעם קצת כמו מקצה אחיו לקח ואלו לשון קץ לעולם סוף הוא והיינו דמסיים וכל לשון קץ סוף הוא כלומר ואם כן אי אפשר לומר שהוא מלשון קצה. וליכא לאקשויי מקרא דמקץ שבע שנים תעשה שמטה שפירושו מתחלת השנה השביעית כדכתיב והשביעית תשמטנה ונטשתה משום דקרא דמקץ שבע שנים תעשה שמטה בהשמטת כספים קמיירי והשמטת כספים אינה משמטת אלא בסופה כדתניא בספרי דבי רב והא דתניא בגיטין פרק השולח רבי אומר וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אתת שמטת קרקעות ואתת שמטת כספים אינה אלא להקישא בעלמא לומר לך בזמן שאתה משמיט קרקע אתה משמיט כספים בזמן שאין אתה משמיט קרקע אין אתה משמיט כספים דאי לאו הקשא ה"א כיון דהשמטת כספים חובת הגוף היא נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ קמ"ל הקשא ללמד דלא נהגה אלא בזמן שמטת קרקעות כדאיתא התם. אבל החכם רבי אברהם ן' עזרא אמר וטעם מקץ שבע שנים תעשה שמטה בתחלת השנה והעד הקהל את העם. ויש לתמוה ממנו שאם פירוש מקץ שבע שנים מתחלת שבע תהיה אם כן השמטה בשנה הראשונה מהשבע שהיא קצה כל השבע לא בתחלת השנה השביעית ואם ישיב ששמיטת כספים היא בתחלת שבע שאחר שבעה שני השמטה הקודמים מה יאמר בפרשת הקהל שכתוב בו במועד שנת השמטה. ומה שאמרו בספרי מקץ שבע שנים יכול מתחלת השנה הרי אתה דן נאמר כאן קץ ונאמר להלן קץ מה קץ האמור להלן בסופה אף קץ האמור כאן בסופה אינו רוצה לומר יכול פירוש מקץ שבע מתחלת שבע מפני שאם תאמר תחלת השנה הראשונה שאחר הז' הראשונות היינו מה להלן בסופה אף כאן בסופה שפרושו בסוף הז' שנים הראשונים שהיא תחלת הז' שאחר הז' ומאי יכול דקאמר ואם תאמר מתחלת הז' הראשונות זה לא יעלה על הדעת ועוד שאם נסתפקו בפירו' מקץ אם פירושו מתחלה או מסוף מה קץ האמור להלן סוף אף קץ האמור כאן סוף מיבעי ליה אלא עכ"ל לעולם מקץ סוף הוא רק שנפל הספק אם סוף השבע הוא סוף כל השבע ותהיה שמטת כספים בסוף השנה השביעית או סוף השבע היא השנה השביעית ותהיה שמיטת כספים מתחלת השנה השביעית. ויתכן לפרש גם כן דברי החכם ן' עזרא שיהי' פירוש מקץ ז' מסוף ז' רק שיהי' פירושו השנה השביעית ותהיה שמטת קרקעות ושמטת כספים מתחלת השנה השביעית על פי הפשט שלא כדעת רבותינו ז"ל ושיהיה פרשת הקהל גם כן בתחלת השנה הז' על פי הפשט שלא כדעת רבותינו ז"ל אבל הרמב"ן ז"ל פירש דברי החכם שיהיה פירש מקץ מתחלה כי יש מקץ תחלה ויש מקץ סוף לדעת המפרשים וטען מה שטען. והא דכתיב בירמיה מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי אשר ימכר לך דמיירי בתחלת השנה השביעית מדכתיב בתריה ועבדך שש שנים ושלחתו חפשי מעמך שלא יתכן לפרשו מסוף ז' והיא השנה השביעית שכבר באה הג"ש ולמדתנו שסוף השבע הוא סוף השנה השביעית ואם כן עכ"ל שפירושו מתחלת ז' דאם לא כן איך אפשר שישלחו העבד בסוף ז' והרי הכתוב אומר ובשביעית יצא לחפשי חנם. כבר תרצו בזה בשילהי מסכת ערכין אמר רב נחמן בר יצחק שש לנמכר ושבע לנרצע ופרש"י שש לנמכר כדכתיב שש שנים יעבוד ושבע לנרצע שהנרצע אינו יוצא עד היובל ואם נרצע ופגע בו יובל בשנת שמינית למכירתו יוצא ביובל שהוא סוף שבע: 
@11כל שאר נהרות אינם קרויים יאורים חוץ מנילוס. @33אבל נהר חדקל שכתוב בו אחד הנה לשפת היאור ואחד הנה לשפת היאור אין זה אלא דברי מחזה שנדמה לו כדמות יאור ולכן לא נקרא כן בשום מקום וה"א היאור שב אל הנהר הנזכר וקראהו יאור לפי המחזה גם יתכן שהיה שם יאור ידוע להם סמוך לנהר חדקל והי' המלאכים עומדים שם לא על נהר חדקל שהי' עומד הוא. אבל הרמב"ן ז"ל חשב כי הרב ז"ל לא זכר אותו וישכחהו. ומה שטען עוד מדברי המתרגם שתרגם יאור נהרא וחשב שהוא פירוש מלה אינה טענה כי המתרגם שומר הטעמים לא המלות כי כן כתב הוא עצמו בפרשת קרח ואנקלוס שתרגם ויקח ואתפליג פתר הענין לא הלשון כמנהגו במקומות רבים וכן תרגם על דבר קרח על פלוגתא דקרח ותרגם בדבר בלע' בעצת בלעם כי הוא מזכיר העניין כתרגומו והתימה ממנו כי הוא עצמו אמ' ששם הנהר אינו מורה רק על הטבעי ושם היאור כולל הטבעי והבלתי טבעי העשוי בידי אדם כמו שכתב והנה לדעתו כלם יקראו יאורים הגדולים נקראים נהרות ויאורים ואלו העשויים חפירות ארוכות בידי אדם גם הם יקראו יאורים ואם כן אין פי' יאור נהרא אחר ששם הנהר אינו נאמר רק על הטבעי ושם היאור נאמר על הטבעי והבלתי טבעי ולא פי' יאוריהם אריתיהון אחר ששם הארית אינו נאמר על הנהר הגדול כלל ושם היאור נאמר על הנהר הטבעי ועל הבלתי טבעי העשוי בידי אדם רק שניהם יחד הם פתרון ענין לא פי' מלה ואף אם יאמר ששם הארית גם כן הוא שם כולל כשם היאור עדיין יהיה תרגום יאור נהרא פתרון עניין לא פירו' מלה כאשר נראה מדבריו ז"ל ועוד מאחר שהוא מחויב שיודה שאין התרגום של יאור בשניהם יחד פי' מלה אחר שפעם מתרגם היאור נהרא ופעם מתרגם היאור ארית מי הגיד לו שתרגם יאור נהרא הוא פי' מלה ותרגום יאוריהם אריתיהון הוא פתרון ענין ולא ההפך אדרבה איפכא מסתבר' שאז יהיה לנהר וליאור שם בלשון ארמי שם הנהר נהרא ושם היאור ארית אבל אם יהיה ההפך לא יהיה שם בלשון ארמי ליאור כלל כי תרגום יאור נהרא הוא החלק הא' משני חלקי היאור הנכללים בו שהם הטבעי והבלתי טבעי לא הכולל הטבעי והבלתי טבעי כשם היאור: 
@22ב 
@11יפות מראה סימן הוא לימי השבע. @33לא בא הרב לפתור חלומות רק מפני שפתרון יוסף אינו מובן רק פתרון הבריאות והדלות לא על טוב המראה ועל רוע המרא' לפיכך הוצרך לומר שבכלל פתרון הבריאות והדלות נכלל גם זה כי כמו שהבריאות והשומן הוא סימן על השבע מצד היותו נמצא תמיד בזמן השבע לרבוי המאכל שבזמן ההוא והדלות והכחישות הוא סימן על הרעב מצד היותו נמצא תמיד בזמן הרעב למיעוט המאכל שבזמן ההוא כי טוב המראה הוא סימן על השבע מצד היות פני כל בריה יפה בחברת' בזמן השבע שאז כל אדם מקבל המבקש ממנו מחסורו בסבר פנים יפות ונותן לו די מחסורו אשר יחסר לו וההפך בזמן הרעב: 
@11באחו באגם כמו ישגא אחו בלי מים. @33ופי' אגם הוא המקום שגדלים בו קנים כמו שפי' בפרשת בשלח וראייתו שאם תאמר שהוא מורה על הקנה הגדל באגם יהי' בי"ת באחו נוסף ולכן יהי' פי' ישגא אחו בלי מים יתהוה אגם בלי מים כי כמו שלא יתכן שיתהוה הגומא הגדל בו רק עם הביצה כן לא יתכן שיתהוה המקום שגדלים בו קנים רק עם המים ובהעדר המים יכרתו שניהם יחד ע"כ קנה וסוף קמלו ונקרא הויית המקום שגדלים בו קנים בשם רבוי כמו שנקרא הויית הגומא בלשון גדול באמרו היגאה גומא בלא ביצה כי לא יתכן לפרשם כמשמעם מלשון רבוי וגדול מפני שיחוייב מזה שגדול הגומא ורבוי האגם א"א בלי מים אבל הוייתם אפשר בלי מים ואין הדבר כן הלכך עכ"ל שפי' ישגא ויגאה אינו אלא על צד הכנוי שכנ' הוייתם בשם גדול ורבוי ומהתימה על הרמב"ן ז"ל שטען ואמר ואיננו נכון כי אחו שם העשב הגדל כמו היגאה גומא בלא ביצה ישגה אחו בלי מים עודנו באבו לא יקטף והנה איננו האגם כי לא יחוייב שיהי' האחו שם העשב כמו הגומא וכפל הענין במלות שונות כי יתכן שיהי' זה להשואה כי כמו שאי אפשר הויית הגומא בלא ביצה כן א"א הויית האגם בלי מים ואם בעבור עודנו באבו לא יקטף הבא אחר ישגא אתו בלי מים המורה על העשב יתכן שיהיה שב אל הגומא שבראש המקרא כמו שפירשו הרד"ק בשרש אבב והנה החכם ר' אברהם ן' עזרא שהוא ראש הפשטנים פי' באחו עמק שבו צמחים וכן פי' אותו הרד"ק ז"ל בשרש אחה ואמר או יהי' מקום הצמח נקרא על שמו והבי"ת משמשת: 
@22ג 
@11ודקות בשר טינבא"ש בלעז לשון דק. @33פי' כמו שטינבא"ש בלעז הוא מלשון דק והן אומרים אותו על הבשר הכחוש אע"פ שאין לשון דק נופל בו כך נאמר ודקות בשר בלשוננו ואין לתמוה מזה: 
@22ד 
@11ותאכלנה הוא סימן שתהא כל שמחת השבע נשכח' בימי הרעב. @33כי האכילה ואם היא מורה על הפוך המזון לעצם הנזון שהוא הויית הניזון הוא מורה גם כן על השחתת המזון שהוא השחתה והעלמה והרב ז"ל סובר שמה שהראו לו בחלומו שאכלו הפרו' הרעות את הטובו' איננו בבחינת הויית הנזון רק בבחינת השחתת המזון והעלמתו וראיתו מחלום השבלים שהראו לו שבלעו השבלי' הדקו' את השבלים הטובו' שאין מזה תועל' לבולע רק שהבלוע נשחת ונעלם מעיני כל חי ולכן גבי ונשכח כל השבע פי' הוא פתרון הבליע' ולא פתרון האכילה מפני שמשם לקח הראיה על ותאכלנה שמורה על השחתת המזון ולא על הויית הניזון ואלו גבי ולא יודע השבע פי' שהוא פתרון ולא נודע כי באו אל קרבנה הכתוב בפרות ולכן צדקו בזה דברי הרב ז"ל ולא כמו שפי' הרמב"ן ז"ל שותאכלנה מורה על הויית הניזון והוא סימן שיאכלו שנות הרעב את שנות השבע ודחה את דברי הרב שאמר ונשכח כל השבע הוא פתרון הבליעה: 
@22ה 
@11בקנה אחד טודי"ל בלעז. @33פי' כמו שיאמר בלשון לעז שם טודי"ל שפירושו קנה על הגבעול מפני דמיון מה כן יאמר בלשוננו ואין לתמוה: 
@11בריאות שיינא"ש בלעז. @33פי' כמו שאומר בלשון לעז על השבלים שם שיינא"ש המורה על הבריאות אע"פ שאינו נופל רק על הבעלי חיים כן יאמר גם כן בלשוננו ואין לתמוה: 
@22ו 
@11שדופות הליד"ש בלעז. @33פי' כמו ששם הליד"ש המורה על השדפון נאמר גם על הצמחים אע"פ שאינו נופל רק על הבעלי חיים כן יאמר ג"כ בלשוננו ואין לתמוה: 
@11שקיפן קדום חבוטות. @33הוצרך לפרש פה דברי המתרגם להודיע שהוא סובר שאין פי' שדופות מלשון שדפון כפי הפי' הראשון עד שיצטרך לומר שנקראו הצמחים כן כמו הליד"ש בלע"ז רק הוא מענין הכאה: 
@11קדים רוח מזרחית שקורין ביש"א. @33הוצרך לזה מפני שכל פאה מד' פאות העולם יש בה שלשה מיני רוחות ואין מכל אותן הג' רוחות של הפאה המזרחית משדפת הצמחים רק האח' מהן הנקראת ביש"א: 
@22ז 
@11והנה חלום והנה נשלם החלום והוצרך לפותרים. @33לא כמו ביקיצה הראשונה שעדיין הי' משתדל לישן אולי ישלים חלומו כי עכשיו ביקיצה השנית שהיתה סמוך לבקר ונתיאש כבר מהשינה שפט שכבר נשלם החלום והוצרך לפותרים ויהי' פי' והנה חלום חלום שלם אבל אין לפרש והנה חלום ולא כמו שהי' חושב טרם היקיצה שהי' כל זה בהקיץ כמו ויהי בבקר והנה היא לאה שקודם זה הי' חושב שהיא רחל מפני שכן הוא דרך כל החולמים ומה צורך לכתוב זה פה: 
@22ח 
@11ומטרפא רוחיה מקשקשת בתוכו כפעמון. @33מטרפא מלשון ביצים טרופות וזהו אמרו אחר זה מקשקשת בתוכו כפעמון והוא פתרון ענין לא פירוש מלה כי ותפעם נגזר מפעמון וזהו שכתב אחר זה מקשקשת בתוכו כפעמון. אך קשה כי הקשקוש אינו נופל רק על הענבל שבתוך הגוף העגול ושם הפעמון מורה על הענבל והגוף העגול יחד דגבי ופעמוני זהב בתוכם פרש"י זגין עם ענבלין שבתוכן שפירושו הגוף העגול עם הענבל שבתוכו הוא הפעמון וכך שנינו בנזיר פרק ג' מינין החרצנים הם החצוניי' והזגין הם הפנימיים דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר שלא תטעה כזוג של בהמה החיצון זוג והפנימי ענבל וא"כ זגין עם ענבלין שבתוכן הם הגופים החצוניי' עם הענבלין שבתוכן. ושמא י"ל שרוחו מפני שהיתה מקשקשת בתוכו כמו שמקשקש הענבל בתוך הגוף העגול והענבל הוא החלק הא' משני חלקי הפעמון נקרא הענבל לבדו פעמון כי חלק הפעמון פעמון ואף על פי שהפעמון הוא מהדברים המתחלפין החלקים שאין החלק נקרא בשם הכל מ"מ מאחר שאין חלוף הענבל מהגוף החיצון אלא בתמונה בלבד אבל חומרם וצורתם אחת הרי הוא כמו המתדמי החלקים: 
@11לפי שהיו שם שתי פעמיות שכחת החלום והעלמת פתרונו. @33ב"ר וה"פ מדשני קרא בלישניה וכתב ותתפעם בשתי תוי"ן ולא בתי"ו א' כדהכא ש"מ שהוא לדרשה ולא מפני שהוא מבנין התפעל ומפני שמנהג רז"ל לחבר עם כל אחד מן האותיות הנוספות המלה בכללה כמו שדרשו במגילה מדה"ל למכתב בזמן וכתב בזמניהם בתוספת ה"א מ"ם הרי הוא כאילו כתוב בזמן בזמנם בזמניהם ובכתובות פרק אלו נערות מדהוה ליה למכתב כמוהר בתולות וכתב הבתולות קרי ביה בתולות הבתולו' ומדהוה לי' למכתב נערה וכתב הנערה קרי ביה נערה הנער' ובת"כ מדה"ל למכתב מדבר לו וכתב מדבר אליו קרי ביה קול לו קול אליו אף כאן קרי ביה ותפעם ותפעם שתי פעמיות: 
@11הנחרים בטימי מתים. @33פי' מלת חרטומי מורכבת מן חר וטימי חר מורה על הנחרים וטימי על העצמות ופי' נחרים שמעתי שהוא מלשון נחירים שמשימים עצמות המתים בנחיריהם ומדברים עתידות גם יתכן שיהי' פי' הנחרים נגזר מן והעצמות יחרו עצמותי כמוקד יחרו שהם מלשון חמום שמתחממים עם עצמות המתים ועי"ז הם מדברים עתידות כמו שאמרו באוב זה המעלה מבין הפרקים ומבין אצילי ידיו: 
@11שבע בנות אתה מוליד ושבע בנות אתה קובר. @33ב"ר וגבי שבלים אמרו ז' איפרכיות אתה כובש וז' איפרכיות מורדות בך ולא שמעתי מהיכן למדו זה ועוד מ"ל לומר שבעד הז' פרות היו פותרים ז' בנות ובעד הז' שבלים היו פותרים ז' איפרכיות ולא ההפך ואולי קבלה היתה בידם ורש"י ז"ל השמיט האיפרכיות מפני שהם לא אמרו זה אלא לפי הפותרים ההם שהיו חושבים שהם שתי חלומות אבל עכשו שנודע כבר ששניהם חלום אחד לא הזכיר רק הפתרון שהיו פותרין לו בפרות כי גם זה לא הי' צריך להזכירו אלא כדי לפרש יתורא דלפרעה: 
@22יב 
@11שאין עבד מולך ולא לובש בגדי שיראים. @33בראשית רבה אע"ג דעבד איצטריך ליה לגופיה להודיע לפרעה שהוא עבד לשר הטבחים כדי לשלח להביאו שלולא זה לא היה יודע מי הוא אע"פ כן דרשו דמדנער ועברי אתו לדרשא הא נמי לדרשא דומיא דבן בקר רך וטוב דמציעא פר' השוכר: 
@11לפי החלום וקרוב לעניינו. @33שלא היה פתרונו בלתי מסכים לחלום עד שיחשב שיצא האמת במקרה: 
@22יד 
@11מן הבור מן בית הסוהר שהוא עשוי גומא כו'. @33אבל גבי כי שמו אותו בבור לא הוצרך לפרש זה משום דהתם מצינן לפרושי ששמוהו בבור קוד' ששמוהו בבית הסוהר עמהם והכתוב קצר ולא הזכירו וכמוהו רבים אבל הכא דכתיב ויריצוהו מן הבור דמשמע שקורא בור את בית הסוהר שהיה שר המשקים ושר האופים בו הוצרך לפרש: 
@11מפני כבוד המלכות. @33ב"ר ולא כמנהג היוצאים מבית האסורים כי עדיין לא ידע אם יצא לחלוטין או אם יחזרוהו שם כבתחלה: 
@22טז 
@11אין החכמה משלי. @33ותהיה בלעדי מלה מורכבת מן בל ומן עדי שפירושו אינה עדי החכמה הזאת אשר אתה מתאר כי באמרך שמעתי עליך לאמ' תשמע חלום לפתור אותו ופי' עדי משלי ולא בי כפי' עדי בכל מקום מפני שאילו היה פי' בי לא הי' מסכי' אחר זה לפתור מאחר שהכחיש ואמר שאין אני פותר: 
@11אלא אלהים. @33הוצרך להוסיף מלת אלא קודם מלת אלהים מפני שאחר מאמר שאין החכמה משלי צ"ל אלא מפלוני או אלא פלוני הוא הנותן אותה בי אבל א"א לפרש בלעדי האמור פה כמו בלעדי רק אשר אכלו הנערי' שהיא מלה פשוטה בלתי מורכבת שפירושה בלתי אף כאן בלתי האלהים הוא שיענה ולא יצטרך להוסיף מלת אלא קודם מלת אלהים כי אם יהיה פי' בלעדי האמור פה בלתי יחוי' שיהיה פירושו חוץ מאלהים הוא שיענה את שלום פרעה דומיא דבלעדי אשר אכלו שפירושו חוץ ממה שאכלו: 
@11יענה יתן ענייה בפי לשלום פרעה. @33לא שהשם יהיה העונה דא"כ לא היה לו ליוסף לפתור אחר שכבר אמר לו לפרעה שאין בו חכמה רק האלהים יענה וגו' ונקרא המצוה הענייה עונה כמו ועשית שלחן ועשית מנורת זהב בצווי אף כאן יצוה את פי שיענה את שלום פרעה אף כי מלת יענה לא נמצא' יוצאת בשום מקום ואמ' לשלום פרעה במקום את שלום פרעה מפני שכבר פי' מלת יענה יתן ענייה ושוב לא תבא אחריו מלת את רק אות למ"ד להורות שהענייה תהיה בעבור שלום פרעה אבל הכתוב מפני שנשתמש לקרוא הנותן הענייה עונה כתב את שלום פרעה במקום לשלום פרעה: 
@22יט 
@11דלות כחושות כמו מדוע אתה ככה דל דאמנון. @33לא מלשון עוני כפי' כל דלות שבמקרא: 
@11ורקות בשר כל רקות שבמקר' חסרים בשר. @33פי' כל רקו' בלתי יו"ד בין הרי"ש וקו"ף דפעלי הכפל והם מלשון חסרון בשר ולא מלשון ריקות כי הריקו' מעלומי העי"ן ולא מפעלי הכפל ואמר חסרון בשר ולא סתם חסרון מפני שלא נמצאת זאת המל' רק על חסרון הבשר: 
@22כג 
@11אין בהם אלא הנץ לפי שנתרוקנו מן הזרע. @33פי' אין בחללו' שבם גרגירי החטה אלא הנץ שממנו הויית הגרגיר לקוי ויבש וזהו שתרגם אנקלוס נצן לקיין שלקה הנץ שלהן ולא גדל בהן גרגיר וזהו ונתרוקנו מן הזרע שהם הגרגרים. אבל הרמב"ן ז"ל חשב שפי' ונתרוקנו מן הזרע הוא שאח' שגדלו הגרגרי' שהוא הזרע נפלו ולא נשאר שם אלא הנץ ולכן טען ואמר שהשבלים בעת שנתרוקנו מן הזרע אין בהן נץ. ומה שטען עוד וכן פרעה לא ראה אותן בעת הנצן כי מלאות וטובות ודקו' ושדופות ראה אותן אינה טענה כי פי' מאמר הרב שאין בהן אלא הנץ הוא שכשראה אותן בחלומו בעת שדרך השבלים להיותן מלאות וטובות ראה את אלו שלא היה בחללו' שבו הגרגיר רק הנץ לקוי ויבש שלקה מאד שהנץ נתיבש ונתרוקן מלעשות גרגיר ונשאר הנץ יבש בתוך החללו' במקו' הגרגיר גם מה שטען עוד על מה שפרש"י צנומו' מענין צונמא בלשון ארמי סלע ואמר ואינו נכון כי השבלים הרקות אינן קשות כסלע אינה טענה כי הרב ז"ל פי' דבריו ואמר הרי הן כעץ בלי לחלוח ויבשו' כסלע לא קשות כסלע: 
@22כו 
@11כלן אינן אלא שבע. @33ופי' ושבע השבלים הטובות שבע שנים הנה שבע השנים הראשונות הנה וזהו אמרו חלום אחד הוא: 
@22לב 
@11נכון מזומן. @33כמו היו נכונים וזהו שתרגם אונקלוס תקין לא מכוון כמו והנה אמת נכון הדבר שתרגומו אנקלוס כוון: 
@22לד 
@11וחמש כתרגומו ויזרזון. @33לא שיקח החומש כדברי רבי אברהם ן' עזרא והרד"ק כי לא נזכר בספור המעשה רק ויקבצו את כל אוכל שבע שנים אשר היו בארץ מצרים ויתן אוכל בערים אוכל שדה העיר אשר סביבותיה נתן בתוכה שהיא הזירוז: 
@22לו 
@11האוכל הצבור. @33לא כל האוכל שא"כ ימוחו ברעב תוך שני השובע: 
@11כשאר פקדון הננוז. @33פי' גם זה נגוז כמוהו לא לפקדון ממש דא"כ הוה לי' למימר והיה האוכל לפקדון ביד פקידי פרעה לשבע שני הרעב כי הפקדון הוא ממאמר המצטרף שהפקדון לבעל הפקדון ואחר שהזכיר האחד משני המצטרפים מן המחוייב בהכרח שיזכיר גם האחר. ולכן יש לתמוה על הרמב"ן ז"ל שפירש אותו פקדון ממש. ושמא י"ל שהרמב"ן ז"ל ג"כ מסכים לפירוש רש"י ז"ל שאין זה פקדון ממש אלא גנוז כפקדון ומה שכתב שיהיה האוכל פקדון ביד פקידי פרעה הוא כדי לתקן המקרא שכתוב בו לפקדון לארץ במקום לפקדון ביד פקידי פרעה ואמר שפירושו הוא כאילו אמר והיה האוכל לפקדון ביד פקידי פרעה לצורך הארץ כמו שכתב רש"י ז"ל לארץ לקיום הארץ שפירושו לצורך קיום אנשי הארץ והרי זה מקרא קצר שלא פירש הכתוב ביד מי יהיה: 
@22לה 
@11הנמצא כזה הנשכח כדין אם נלך ונבקשנו הנמצא כמותו. @33הורה לנו בזה שנו"ן הנמצא הוא נו"ן האיתן שאילו היה נו"ן הנפעל עבר היה התרגום שלו האישתכח כדין ואילו היה נו"ן הנפעל בינוני היה התרגום שלו המשתכח כדין ואשר הכריחו לתרגם הנו"ן הזה נו"ן האיתן ולא נו"ן הנפעל הוא מפני שאילו היה נו"ן הנפעל עבר או בינוני היה פירושו היתכן שנמצא בשום זמן כמוהו או היתכן שהיה נמצא בזה הזמן כמוהו וזה לא יתכן מפני שה"א התמיהה לא תבא רק על העבר כמו החייתם כל נקבה או על העתיד כמו הייטב בעיני ה' לא על הבינוני ואם כן א"א שתתפרש מלת הנמצא כזה המשתכח כדין להיותו בינוני ולא האישתכח כדין שהוא פועל עבר מפני שמה לו לפרעה לחקור אם נמצא בשום זמן כזה וכ"ש שהוא נמנע שלא נמצא בשום זמן כמוהו ויחוייב שיהיה פי' הנשכח כדין שהוא מורה על העתיד שאם נבקש בזה הזמן למצוא חכם כמוהו היתכן שנמצאהו ומה שהוצרך להוסיף אחר הנשכח כדין אם נלך ונבקשנו הנמצא כמותו ולא הספיק לו עם הנשכח כדין הוא מפני שבזולת התוס' הזאת לא יתכן לומר הנמצא אנחנו כזה כי זה לא יהי' אלא אחר הבקשה אבל אם היה הנו"ן של הנמצא נו"ן הנפעל עבר לא היה צריך לזה התוספת מפני שאין הכונ' בזה שישתדל במציאותו רק שהיה שואל אם נמצא איש כזה בשום זמן לפיכך אחר שהביא לשון המתרגם להורות על הנו"ן הזה שהוא נו"ן האיתן ולא נו"ן הנפעל הוצרך לומר שצריך להוסיף לפי הפי' הזה אם נלך ונבקשנו מפני שלא יתכן שנמצא אותו רק אחר הבקוש: 
@22לט 
@11אין נבון וחכם כמוך לבקש איש נבון וחכם שאמרת לא נמצא כמוך. @33פי' זאת היא תשובה על מאמר יוסף ירא פרעה איש נבון וחכם וישיתהו על ארץ מצרים לא שהיה זה דבור בפני עצמו לשבחו ולפארו על רוב חכמתו בפתרון חלומו דאם כן למה לא אמר לו זה אחר פתרונו מיד אבל המתין אותו עד אחר שנתייעץ עם עבדיו ואמ' הנמצא כזה וגו' ועוד שאין דרך המלכים לשבח את האדם בפניו ולא היה ראוי לומר אלא אתה תהיה על ביתי וגו' ראה נתתי אותך על כל ארץ מצרים: 
@22מ 
@11ישק יתזן. @33מענין מזון ופרנסה כמו ובן משק ביתי שתרגומו ובר פרנסא ומפני שאין הפרנסה והמזון כאן מענין מזונו' ממש אלא מענין ההנהגה והתקון הוצרך לפרש שכל צרכי עמי יהיו נעשים על ידך וכן פירשו הרד"ק בשרש נשק: 
@11רק הכסא שיהו קורין לי מלך. @33כי הכסא הוא אשר ישבו עליו בעלי הגדולה והעוצם כמלכים ולהיותו כלי מושב המלך לקח הכסא תמור' יושבו כאילו אמר רק במלכות אגדל ממך שיהו קורי' לי מלך לא הכסא עצמו שא"כ היה הכסא פעול ומלת אגדל יוצא ואין מלת גדל מן הקל יוצא בשום מקום כי פי' מנעורי גדלני גדל עמי אבל ר' אברהם ן' עזרא אמר ודרך אגדל כמו נובלת עליה ותאבדו דרך: 
@22מא 
@11נתתי אותך על כל ארץ מצרים מניתי יתך. @33לשון מנוי ושררה ולא לשון נתינה כמשמעה דאם כן מאי על כל ארץ מצרים בארץ מצרים מבעי ליה ועוד מאי הנה נתתי אותך דקאמר ליה ליוסף הרי במצרים היה מתחלה ומה שאמר ואעפ"כ לשון נתינה הוא פי' אע"פ שאינה נתינה כמשמעה מ"מ לשון נתינה נופל על מינוי ושררה: 
@22מב 
@11בגדי שש דבר חשיבות הוא למצרים. @33אע"פ שאין כן בשאר המקומות: 
@22מג 
@11במרכבת המשנה השנייה למרכבתו. @33ובא שם המשנה במקו' השנייה שהוא שם התואר כמו את משנה התורה הזאת שפירושו את התור' השנית הזאת ששנים היו לו אחד כשאר כל העם ואחד להיותו מלך: 
@22מד 
@11אני פרעה שיש יכולת בידי. @33דאם לא כן מאי אני דקאמר ליה: 
@11ואני גוזר שלא ירים איש ידו. @33הוצרך להוסיף ואני גוזר למאמר ובלעדיך לא ירים מפני שאין שום קשר למאמ' אני פרעה עם מאמר ובלעדיך לא ירים אלא כשנוסיף על מאמר ובלעדיך לא ירים ואני גוזר שפירושו אחר שאני פרעה שיש יכולת בידי לגזור גזרות אני גוזר בלעדיך לא ירים והוי"ו של ובלעדיך הוא הוי"ו של ואני גוזר: 
@11בלעדיך שלא ברשותך. @33לא חוץ ממך כמו בלעדי רק אשר אכלו הנערים שפירושו חוץ ממה שאכלו דא"כ יהיה פירושו שלא ירים איש את ידו חוץ ממך שתוכל להרים: 
@22מה 
@11פוטיפרע הוא פוטיפר ונקרא פוטיפרע על שנסתרס מאליו. @33בסוטה סוף פ"ק אמר רב ויקנהו פוטיפר שקנהו לעצמו ופרש"י כו' מתוך יופיו ובא מיכאל ופרעו ופרש"י פרעו היינו סירוס יתירה דפרע מלשון פריעה ומפני שהסירוס אינו מובן אלא מלשון פרע שבתוך השם של פוטיפרע לפיכך לא דרשו הסירוס אלא משם פוטיפרע ולא משם פוטיפר ופי' כהן שר כמו ובני דוד כהנים היו ששר הטבחים הי' ואון שם עירו ויהי' כהן און כמו כהן מדין ומה שאמרו שהי' יתרו מפטם עגלים לעבודת כוכבים ממלת פוטיאל דרשו זה ולא ממלת כהן ומה שאמרו גבי כי אם הלחם אשר הוא אוכל היא אשתו אלא שדבר בלשון נקיה וגבי כדברים האלה עשה לי עבדך בשעת תשמיש אמרה לו כן כדאיתא בב"ר כבר פירשתי זה בפסוק כי אם הלחם אשר הוא אוכל ע"ש: 
@22מז 
@11ואין הלשון נעקר מלשון עשייה. @33כי פי' ותעש הארץ שעשתה אוצרות חטה ופי' הארץ אנשי הארץ כמו ארץ כי תחטא והמתרגם שתרגם המלה מלשון כניסה אינו אלא פתרון ענין וכן גבי נתתי אותך על כל ארץ מצרים פרש"י כתרגומו מניתי יתך וכתב אח"כ ואעפ"כ לשון נתינה הוא ופירושו שאין הלשון נעקר מלשון נתינה רק פירושו נתתי אותך עליהם ומפני שנתינתו עליהם הוא המנוי והשררה תרגמה המתרגם בלשון מנוי ושררה כמנהגו לפתור הענין ולא המלה: 
@11לקמצים קומץ על קומץ יד על יד היו אוצרין. @33נ"ל שהרב רוצה לפרש מלת לקמצים כמשמעו מלשון מלא קומצו כאלו אמר לצבורין וזהו מה שרמז באומרו היו אוצרין וזהו שתרגם אונקלס לאוצרין פתר הענין ולא הלשון וכנה הצבורין בשם קמצים מפני שהקומץ צבור ביד וזהו אומרו קומץ על קומץ יד על יד להודיע שפי' לקמצים הוא מן מלא קומצו שהוא ביד ומה שפי' לקמצים קומץ על קומץ ולא לקמצים רבים כמשפט היו"ד מ"ם בכ"מ שהוא מורה על רבים הוא מפני שפי' לקמצים כשהוא לשון רבים מורה שעשתה קמצים רבים בשנה אחת משבע שני השבע ואין הדבר כן אלא שבכל א' משבע שני השבע היתה הארץ עושה קמצים וזהו אומרו קומץ על קומץ כלומר בזה אח"ז כי בשנה הראשונה עשתה צבור א' ובשנה השנית צבור אחר וכן בשלישית וכן ברביעית וכן בכל שנה ושנה משבע שני השבע ופי' קומץ על קומץ קומץ נוסף על הקומץ העובר כלומר קומץ אחר קומץ שפי' בכל שנה ושנה ואמר אח"ז יד על יד להודיע שפי' קמצי' הוא ממלא קומצו שהוא מלא ידו ופי' קומץ על קומץ הוא יד על יד אבל הרמב"ן ז"ל פירש שהמתרגם שתרגם לקמצים לאוצרין הוא פי' מלה ואמר שהחפירות העשויות בארץ לאוצרות או לדברים אחרים וקראן קמצי' כי בא' הפחתים תרגמו יונתן בחדא מן קומצייא גם הוא נגזר מן חופר גומץ כי הגימ"ל תשמש בכאן במקום קו"ף כאשר תשמש במקום כ"ף בפסוק וכנה אשר נטעה ימינך שהיא כמי גנה וכן ויסכרו כמו ויסגרו: 
@22מח 
@11אוכל שדה העיר אשר סביבותיה נתן בתוכה שכל ארץ וארץ מעמדת פירותיה. @33ב"ר דאל"כ למה לא הביאו כל האוכל במקום אשר יוסף עומד שם אחר שהיה הוא המשביר לכלם כדכתיב ויוסף הוא המשביר לכל עם הארץ אבל היו צריכים להוציאו מהמקום שהיה צבור להביאו ליוסף: 
@22מט 
@11עד כי חדל עד אשר חדל. @33כי מלת כי תשמש בלשון אשר וכבר פירשתי זה גבי כי אם זכרתני ורש"י עצמו פירש זה גבי כי יאמר הורידו את אחיכם: 
@22ג 
@11מכאן שהאדם אסור לשמש מטתו בשני רעבון. @33בפ"ק דתעניות וליכא לאקשויי מיצחק דכתיב ביה והנה יצחק מצחק את רבקה אשתו ופרש"י ראהו משמש מטתו משום דבאותו מקו' שהיה עומד בו לא היה רעב ומותר לשמש דטעמא מאי אסרו לשמש מטתו בימי הרעב כדי שלא יהא כל העולם שרוי בצער והוא במנוחה הכא כלהו במנוחה הוו ומשו' הכי התיר אבימלך לבניו לישא נשים במקו' שהלך שם מפני שלא היה בו רעב אבל יוסף באותו מקו' עצמו היה בו רעב כדכתיב ותלה ארץ מצרים וארץ כנען מפני הרעב ולא נשאר להם כי אם גויתם ואדמתם ופירוש ויהי רעב בכל הארצות ובכל ארץ מצרים היה לחם שהיה נמצא באוצרות יוסף משא"כ בשאר הארצות שלא היה נמצא בשום אוצר אך קשה ממה שדרז"ל בפסוק אשר ילדה אותה ללוי במצרים לידתה במצרים ואין הורתה במצרים איך שמש לוי את מטתו בשני הרעב והלא כשירדו למצרים כבר עברו שנתי' משני הרעב שנ' כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ. ושמא י"ל כיון שא"א לבטל מפריה ורביה אלא א"כ יש לו נקבה בכלל בניו אליבא דכ"ע כדתנן ביבמות בפ' הבא על יבמתו ובפ"ק דתעניו' שנינו חשוכי בני' מותר כדי שלא יבטל מפריה ורביה הותר לו ללוי לשמש מטתו אף בשני רעבון מאחר שעדיין לא נולדה לו בת: 
@22נה 
@11ותרעב כל ארץ מצרים שהרקיבה תבואתם שאצרו חוץ משל יוסף. @33ב"ר דאל"כ למה לא אצרו בבתיהם תבואה של ג' וד' שנים והלא כבר הכריז להם ששני הרעב באים כדלקמן: 
@11אשר יאמר לכם תעשו לפי שהיה יוסף אומר להם שימולו. @33ב"ר דאל"כ מאי כל אשר יאמר לכם תעשו דקאמר להו הא לא שייך הכא לא אמירה ולא עשייה אלא קנייה בלבד ומה שפירשו דאמירה הזאת לעניין מילה הוא מדר' שמואל בר נחמן דאמר חייתנו אין כתיב כאן אלא החייתנו נתת לנו חיים בע"ה וחיים בע"הב והמילה נקראת חיים כמו שדרז"ל גבי בדמיך חיי: 
@22נו 
@11על כל פני הארץ מי הם פני הארץ אלו העשירים. @33בב"ר אמרו לא היה צ"ל אלא על הארץ מת"ל על פני א"ר שמואל בר נחמני לא התחילה הרעב תחלה אלא בעשירי' שאין פנים האמורים כאן אלא עשירי' בזמן שאדם עשיר יש לו פנים שמחים לראות חברו וכשהוא עני מתבייש ואין לו פנים לראות חברו: 
@11את כל אשר בהם כתרגומו. @33שהוא חסר בר כאלו אמר את כל אשר בהם בר: 
@11נז 
@11לשבור אל יוסף אל יוסף לשבור. @33פי' אין מלת אל יוסף דבקה עם מלת לשבור הסמוך לה דא"כ מיוסף מיבעי ליה מכיון דפי' לשבור דהכא הוא לקנות וזהו אומרו ואם תדרשהו כסדרו היה צריך לכתוב מן יוסף רק היא דבקה עם מלת באו וכאלו אמר באו מצרימה אל יוסף לשבור: 
@00מב 
@22א 
@11למה תתראו אל תראו עצמכם בפני בני ישמעאל ובני עשו כאלו אתם שבעים. @33ליכא לאקשויי על שאמר תראו שהוא מבנין הפעיל במקום תתראו שהוא מבנין התפעל ועל מה שאמר אל תראו מלשון ראייה והוא מלשון רווי ושביעה כנראה מאמרו כאלו אתם שבעים גם מאמרו ודומה לו ומרוה גם הוא יורה כדלקמן שאין מלת תראו פי' של מלת תתראו עד שיקשה עליך זה רק הוא תוספת על מלת תתראו שפי' תתרוו מפני שכל מקום שיבא בנין התפעל על פעולה בלתי אמתית מפרשי' אותו הראה עצמך כך כמו שכב על מטתך והתחל שפירושו הראה עצמך חולה וכן מתעשר ואין כל שפרושו מראה עצמו עשיר אף כאן אל תתרוו אל תראו עצמכם רוויים ושבעים כל צרכיכם מאחר שאין לכם תבואה אלא של שעה ואמר להם אל תראו עצמכם שבעים כל צרככם ובתנחומ' למה תתראו למה תראו עצמכם שבעים אל תצאו ובידכם פרוסות מפני התרעומת ובפ"ק דתעניות פירש"י אל תראו עצמכם שיש לכם חטים הרבה פי' שאתם אין לכם אלא מעט ואמר אל תראו עצמכם שבעים במקום למה תראו עצמכם שבעים מפני שאין פי' למה פה שאלת הסבה כמלת למה בכל מקום רק אזהרה שלא יעשו כן כאלו אמר לאיזו סבה אתם מראים עצמכם שבעים והלא אין כאן שום סבה שהמתחייב ממנה הוא שלא יראו עצמם שבעים ומפני שהמתחייב מן המלה הזה הוא אזהרה לקח המתחייב מזה ואמר אל תראו עצמכם שבעים: 
@11כאלו אתם שבעים. @33בפ"ק דתעניות פרש"י אל תראו עצמכם שיש לכם חטים הרבה ולא הלכו אלא בשביל שלא להתראות בפני בני עשו שהם שבעים שבאותה שעה עדיין היה להם תבואה וכן נראה ממה שלא ירדו למצרים לקנות אלא אחר תוכחת אביהם במאמר למה תתראו וממה שלא ירדו לקנות בר אלא אחר שעברו משנות הרעב יותר משנה וחצי שהרי בפעם השנית לירידת' אמר להם יוסף כי זה שנתים הרעב ומפני שכל אנשי ארץ כנען היה להם תבואה כמותם הוצרכו רז"ל לומר שפי' אל תראו עצמכם שבעי' הוא לבני עשו וישמעאל השוכני' סביבות ארץ כנען שלא היה להם תבואה כאנשי כנען ויהיה פי' ונחיה ולא נמות שיהיו שומרין אותו שבידם וילכו לקנות אחר שלא ימותו ברעב בכלות הבר שבידם כמו שפי' הרמב"ן ז"ל אבל מה שפי' ואולי היו בני ישמעאל ובני עשו באים דרך ארץ כנען עוברי' עליו ואמר להם שלא יראו עצמם שבעים בפניהם כי יחשדו שיש ליעקב תבואה ויבואו אליו לאכול לחם בביתו הוא תמוה מאד כי ארץ אדום וארץ מצרים שתיהן בדרומה של ארץ כנען הן כמבואר מגבולי הארץ והבאי' מארץ אדום לארץ מצרים אין לו לעבור בארץ כנען ועוד שבגמ' תעניו' אמרו בהדי' כדי שלא יתקנאו עליו [לא] כדי שלא לאכול עמו לחם כדעת הרמב"ן ז"ל וכן אמרו בתנחומ' אל תצאו ובידכם פרוסות מפני התרעומת: 
@11וכאותה שעה עדיין היה להם תבואה. @33דאל"כ למה לא הלכו מעצמם אלא אחר שהוכיחם בלמה תתראו: 
@11לשון כחישה. @33ותהיה מלת תתראו נגזרת ממלת נתראה פנים או ממלת ושמתיך כראי: 
@11ודומה לו. @33שב למה שאמר למעלה אל תראו עצמכם שבעים ומה שהפסיק בינו ובין אל תראו עצמכם שבעים בפי האחרים הוא מפני שרצה להודיע תחלה ההפרש שבין פירושו לפי' מפי אחרים במלת תתראו ואחר זה חזר לחזק פירושו שהוא מלשון שביעה ואמר ודומה לו כו' ופי' מרוה גם הוא יורה בפ"ק דפסחים שאמרו כל המלמד תורה בעולם היה זוכה ומלמדה לעולם הבא שנאמר ומרוה גם הוא יורה ופי' רש"י מי שמשביע תלמודו בדבר הלכה גם הוא יורה לעולם הבא ואעפ"י שמלת תתראו שרשה ראה ומלת מרוה שרשה רוה אין חשש מזה כי האל"ף והוי"ו מתחלפים במקומות רבים ולכן יהיה פי' תתראו כמו תתרוו: 
@22ב 
@11ולא אמר לכו רמז למאתים ועשר שנים כו'. @33לא שמעתי פי' כי כל ההולך מארץ כנען לארץ מצרים יקרא יורד ומארץ מצרים לארץ כנען יקרא עולה מפני שארץ כנען גבוהה מכל הארצות ועוד גבי וירדו אחי יוסף דכתיב בתריה דלא כתיב וילכו מאי איכא למימר: 
@22ז 
@11נעשה להם כנכרי. @33ב"ר ופי' ויתנכר הראה עצמו נכרי כמו שכב על מטתך והתחל שפירושו הראה עצמך חולה וכן מתעשר ואין כל מראה עצמו עשיר ולא שהוא מענין הכר דומיא דויכר יוסף ויהיה ויכר עם ויתנכר כמו בלחי החמור חמור חמורתים שלשים עיירים ושלשים עיירים: 
@11בדברים לדבר קשות. @33בב"ר אמרו נטל הגביע והקיש אמר להם מרגלים אתם אמרו לו כנים אנחנו אמר להם אם כנים אתם מה לא נכנסתם כלכם בפילון אחד אמרו לו כך צונו אבינו כו': 
@22י 
@11לא אדוני לא תאמר כן. @33הוצרך להוסי' תאמר כן על מלת לא מפני שמלת לא לבד' בלתי שום פועל דבק לו הוא תשובת לאו על מה שנ' לו דרך בקשה או דרך שאלה כמו ויאמרו לא כי ברחוב נלין שהוא תשובת לאו על מה שאמר לוט להם סורו נא אל בית עבדכם ואילו היה אומר להם יוסף דרך שאלה האם אתם מרגלים אם לא אז היתה תשובת לא אדוני תשובת לאו על שאלתו אבל מאחר שלא היו דברי יוסף דרך שאלה ולא דרך בקשה אלא דרך פסק שפסק עליהם מתוך מעשיהם שהם מרגלים לא תפול על זה אלא אל יאמר אדני כן לא מלת לא לבדו: 
@11ועבדך והרי עבדיך. @33לא שהוי"ו וי"ו החבור אלא הוא כוי"ו ואחלצה צוררי ריקם ופירושו לא תאמר כן כי אין אנחנו מרגלים אבל באנו לשבר אוכל ופירוש והרי עבדיך כמו אבל עבדיך כי לא כיון במלת והרי בזה שיהיה לראי' כמו והלא עבדיך באו לשבר אוכל שאין זה ראי' כללכי דרך המרגלים להיות כמו סוחרים או כמו רוכלים לחזר על השווקים כדי לראות העיר ושכונותיה: 
@11וכללוהו עמהם. @33ב"ר דאל"כ כלנו למה לי ה"ל למימר וכל עבדיך בני איש אחד או ועבדיך בני איש אחד באו לשבור אוכל לא היו עבדיך מרגלים שנים עשר עבדיך: 
@22יב 
@11כי ערות הארץ באתם לראות שהרי נכנסתם בעשרה שערי העיר. @33שידע יוסף שבהכרח הוא שירדו אחיו לשבור ושם שומרים על כל שערי העיר ואמר להם כל מי שיכנס כתבו שמו ושם אביו כיון שנכנסו אחי יוסף כתבו שמם ושם אביהם והביא כל אחד מהשומרים פנקסו בידו לפני יוסף וקראום לפניו ראובן בן יעקב שמעון בן יעקב וכן כלם ובזה ידע בכמה שערים נכנסו כו' בב"ר ומה שלא פי' זה מתחלה גבי לראות את ערות הארץ באתם הוא מפני שאילו היה אומר להם זה מתחלה היה ראוי להשיב מה שהשיבו באחרונה שנים עשר עבדיך שהיה תשובה על העשרה שערים כמו שהשיבו באחרונה באומרו לא כי ערות הארץ באתם לראות: 
@22יד 
@11הוא אשר דברתי הדבר אשר דברתי שאתם מרגלים הוא האמת והנכון. @33הפך הפסוק וכתב מלת הוא בסוף הפסוק כאילו אמר אשר דברתי אליכם מרגלים אתם הוא מפני שלפי מצב הכתוב יהי' המובן ממנו שהדבר שאמרו הם הוא הדבר שדבר הוא ואין זה אמת שהרי הוא אמר להם מרגלים אתם ולכן נכנסו בעשרה שערים והם אמרו לא אלא בעבור אחיהם עשו כן לבקשו ולא שהם מרגלים אבל לפי ההפוך לא יתכן לפרש מלת הוא אלא שהוא האמת והוסיף מלת הדבר ואמר הדבר אשר דברתי מפני שמלת אשר לעולם אינה באה אלא לפרש ענין קדום הדבר אשר דברתי הפועל אשר פעלתי הבנין אשר בניתי וכיוצא בו וזה ההפוך אינו מוכרח אלא לפי פשוטו אבל לפי מדרשו שאמרו להרוג או ליהרג אין צורך להפך כי לפי זה יהיה פירושו כפי מצבו שמה שאמרו הם הוא מה שאמר הוא שהם אמרו באנו להרוג או ליהרג והוא בעצמו מה שאמר הוא לראות את ערות הארץ באתם כדי לכבוש את העיר משם להרוג את יושביה שכך אני מוצא בנחש שלי ששנים מכם הרגו כרך גדול של שכם: 
@22טו 
@11חי פרעה אם יחיה פרעה כשהיה נשבע היה נשבע בחיי פרעה. @33מפני שפי' חי פרעה חיי פרעה ואין בו שום מובן אלא עם תוספות מלת אם כאילו אמר אם חי פרעה אם תצאו מזה כי אם בבא אחיכם שטעמו אם יחיה פרעה לא תצאו מזה ויחוייב מזה שאם תצאו לא יחיה כי סותר הנמשך יוליד סותר הקודם בהכרח ואמר אם תצאו מזה במקום לא תצאו מזה כמו אם לדוד אכזב שפירושו לא אכזב לדוד שתרגמו רבינו סעדיה הגאון בלשון הערב לא אכדבתהו פי דאוד וכמוהו חיי ה' אם יקרך עון שטעמו חי ה' לא יקרך עון וכאלה רבי' בענין השבועה ומה שהוצרך להוסיף מלת אם על מלת חי ולא אות בי"ת ויהי' בחי פרעה כמו וישבע בחיי העולם הוא מפני שלא מצינו בי"ת לשבועה בשום מקום כי הבית של בחיי העולם הוא הוראת מקום כאלו אמר והיכן נשבע בחיי העולם וכן ואשביעך בה' טוב לחסות בה' בטחו בה' כלם הם הוראת מקום ומה שהוצרך לומר כשהיה נשבע לשקר היה נשבע בחי פרעה הוא מפני שיש לטעון כיון שנשבע בחיי פרעה איך הניחם ויצאו טרם בא אחיהם הקטן ולא חשש לשבועתו השיב ואמר שאין לטעון מזה כי כשהי' נשבע לשקר היה נשבע בחיי פרעה: 
@11אם תצאו מזה מן המקום הזה. @33כי מלת זה לעולם מורה על הרמוז והוא המקום אשר היו עומדים בו ואין לומר שהרמוז פה הוא החש' שהיה חושדם שהם מרגלים ואמר לא תצאו מן החשד הזה רק בבוא אחיכם הקטן כי מלת תצאו אינה נופלת רק על יציאת' מן המקום לא על הצלתם מן החשד: 
@22יו 
@11האמת אתכם אם אמת אתכם לפיכך ה"א נקוד פתח שהוא כמו בלשון תימה. @33הוצרך לפרש מלת האמת אם אמת מפני שמלת האמת מורה שהודה להם שאמת אתם והוא סותר למאמר ויבחנו דבריכם שמור' שהיה מסופק בהם לפיכך הוצרך לפרש שזה הה"א הוא במקום אם שהיא מלה מסופקת ומפני שלא מצא ה"א במקום אם בשום מקום הוצרך לומר שהה"א הפתוחה הוא בלשון תימה כדי שיהי' בכחו מלת אם כי ה"א התימה בכל מקום פירושו האם הוא כן: 
@11ואם לא תביאוהו חי פרעה כי מרגלים אתם. @33כי מלת ואם לא אם לא תביאוהו והוא דבק עם ויקח את אחיכם שפירושו ויביא את אחיכם כדי שלא נחשוב שהוא דבוק עם האסרו או עם ויבחנו הסמוך לו שא"א זה מפני שההאסר אינו בידם אלא בידו ולא תפול עליו ואם לא תאסרו וגם א"א לומר אם לא תבחנו מרגלים אתם כי אם לא יבחנו דבריהם לא יחוייב שיהיו מרגלים גם השמיט מלת כי ואמר חי פרעה מרגלים אתם מפני שאין טעם למלת כי במקום הזה בשום שמוש משמושיו רק כשנוסיף עליו מלת אומר שהרצון בו הוא שאם לא תביאוהו אומר מרגלים אתם: 
@22יז 
@11משמר בית האסורים. @33לא ששם שומרים עליהם כי אחריו בבית משמרכם גם ויוצא אליהם את שמעון שמלת ויוצא הוא מבית האסורים אבל גבי ויתן אותי במשמר לא הוצרך לפרש זה מפני שהכתוב פירש למעלה ויתן אותם במשמר בית שר הטבחים אל בית הסוהר: 
@22יט 
@11בית משמרכם שאתם אסורים בו מכשו. @33פי' כנוי משמרכם הוא המשמר ששומרים אתכם שם לא המשמר שאתם שומרים את אחרים שם דומיא דבמשמר בית שר הטבחים ואמר עכשו שלא נחשוב שהכנוי הזה מורה שמתחלה לא נעשת אלא בעבורם: 
@11הביאו לבית אביכם. @33לא הביאו אלי כמובן מאמרו הביאו ולא הוליכו אלא שבערך אל בית אביהם תקרא הבאה אף על פי שבערך אל יוסף תקרא הולכה: 
@11שבר רעבון בתיכם מה שקניתם לרעבון אנשי בתיכם. @33תקן בזה שמלת שבר פה מורה על הקניה ולא על המכר אע"פ שמלת שבר נאמרה על הקנין והמכר ובאמרו מה שקניתם הורה שהקנין הזה הוא מורה על שקנו הם לא על שקנו הם מאחרים וזה מצד הענין גם הוסיף מלת מה ואמר מה שקניתם מפני שאין הקנין בעד הרעבון אלא הקנוי ואמר לרעבון בתוספת למ"ד מפני שהקנוי הוא בעד הרעבון לא שהוא הרעבון גם הוסיף מלת אנשי מפני שהרעבון אינו לבתיהם אלא לאנשי בתיהם: 
@11ויאמנו דבריכם יתאמתו ויתקיימו. @33לא מלשון אמונה כי האמונה הוא בשיאמינו שהמצוייר בנפש הוא כך כמו שצוייר' בלתי שום ראיה וההתאמתו' הוא בהבאת הראיות המחייבות אמתתו ולהיות שיוסף בקש ראיה על אמתת דבריהם בשיביאו אחיהם הקטן הנה יחוייב בהכרח שיהי' זה התאמתו' לא אמונה: 
@22כ 
@11כמו אמן אמן. @33שפירושו אמת אמת ולא מענין אמונה כי למעלה מזה כתוב ואמר הכהן לאשה יתן ה' כו' ועליו כתיב ואמרה האשה אמן אמן ולא יפול בו לשון אמונה אלא לשון אמת ופירושו אמת יהיה זה שתהיה ירכה נופלת ובטנה צבה וכמוהו ארור האיש אשר יעשה פסל וענו כל העם ואמרו אמן שפירושו אמת יהיה זה שיהי' ארור כך פירש הרד"ק בשרש אמן ורש"י פי' אמן אמן קבלת שבועה שהוא מלשון קיום ולא מלשון אמונה: 
@22כג 
@11כי המליץ בינותם כי כשהיו מדברים עמו היה המליץ ביניהם. @33לא כשהיו מדברים עתה ביניהם אבל אשמים אנחנו דאדרבה אם היה המליץ בינותם כשהיו מדברים איש אל אחיו היו נמנעי' מלדבר פן יגיד המליץ הדברים ליוסף אלא עכ"ל דה"ק שמפני שראו שלא היה יוסף מדבר עמם אלא ע"י מליץ חשבו שאינו מבין את לשונם ולפיכך דברו איש אל אחיו הדברים האלה לפניו ולא חששו פן ישמעם: 
@22כד 
@11ויסב מעליהם נתרחק מעליהם. @33לא מלשון סבוב והקפה כמו שכתב הרד"ק ז"ל: 
@11ויבך לפי ששמע שהיו מתחרטים. @33לא מפני ששמע שראו צרת נפשו בהתחננו אליהם ולא שמעו לקול תתנוניו דא"כ לא צוה בשובו מהבכי למלאות כליהם בר ולהשיב כספיהם ולתת להם צדה לדרך: 
@11את שמעון הוא השליכו לבור הוא שאמר ללוי הנה בעל החלומות הלזה בא. @33ב"ר ובפסוק ויקחוהו וישליכו אותה הבורה אמרו ויקחהו כתיב זה שמעון ואימתי פרע לו ויקח מאתם את שמעון ובפסוק הנה בעל החלומות הלז הבא אמרו כתיב ויאמר איש אל אחיו וכתיב שמעון ולוי אחים מי אמר למי שמעון ללוי ולפיכך נפרע ממנו עתה ויקח מאתם את שמעון: 
@11לעיניהם לא אסרו אלא לעיניהם וכיון שיצאו הוציאו והאכילו והשקו. @33ב"ר דאל"כ לעיניהם למה לי: 
@22כז 
@11האחד הוא לוי שנשאר יחידי משמעון בן זוגו. @33דאל"כ האי האחד אחד מיבעי ליה: 
@11במלון במקום שלנו בלילה. @33כי פי' מלון מקום הלינה לא הלינה עצמה ומה שדרשו בנדרים מפני מה נענש משה מפני שנתעסק במלון תחלה אינו ר"ל על הלינה אלא על הכנת מקום הלינה ומה שהאריך לומר במקום שלנו בלילה ולא אמר במקום הלינה הוא מפני שמקום הלינה מורה על המקום המיוחד ללינה אבל כאן לא היה אלא מקום של עראי שלנו שם בלילה ההוא שאלו היה המיוחד ללינת כל העוברים ושבים היה לו לכתוב תחלה וילכו במלון ואחר כך ויפתח במלון: 
@11אמתחת הוא שק. @33ובנוסחת הרמב"ן ז"ל הוא השק ופירושו ולכן פתח בשקו וסיים באמתחתו לא שבא להודיע פירוש האמתחת דאם כן אמתחת שק מיבעי ליה לא הוא השק: 
@22כח 
@11וגם הנה באמתחתי גם הכסף בו עם התבואה. @33כי באמתחתי מורה על השק שבו התבואה ומלת וגם מורה על רבוי דבר אחר בו והוא הכסף ופי' הנה כמו הוא כאילו אמר וגם הוא באמתחתי שפירושו לא התבואה בלבד הוא באמתחתי אלא גם הכסף: 
@11מה זאת עשה אלהים לנו להביאנו לידי עלילה זו שלא הושב אלא להתעולל עלינו. @33ופי' מה זאת עשה מה רעה היא זאת שעשה לנו להביאנו לידי עלילה לא מה טובה היא זאת שעשה לנו להביאנו לידי השבת הכסף דאם כן מאי ויחרדו איש אל אחיו: 
@22לד 
@11תסחרו תסובבו. @33שלא יהיה שום אחד מונע לכם לסבוב את כל העיר אבל קודם שיבא אחיכם אינכם רשאים לסבב את העיר כי בחזקת מרגלים אתם לא מלשון סחורה דומיא דוסחרוה והאחזו בה כמו שתרגם אנקלוס תעבדון בה סחורתא דמה ענין סחורה לכאן אבל גבי וסחרוה לא פירש כלום מפני שהוא כמשמעו מלשון סחורה והראי' על זה שיוסף לא אמר להם רק ואת אחיכם הקטן תביאו אלי ויאמנו דבריכם ולפי זה לא נצטרך לומר ששנו מפני השלום או שאמר יוסף זה והכתוב קצר ולא ספרו כמו שפירש הרמב"ן ז"ל: 
@22לו 
@11שמא הרגוהו או מכרוהו כיוסף. @33תימה דמהכא משמע שיעקב אבינו נודע לו עכשיו שהיו מבקשים שירד בנימין עמהם שבניו מכרו את יוסף או הרגוהו ואם כן איך יאמר להם עכשו אתם ידעתם וגו' ויצא האחד מאתי ואומר אך טרוף טורף ולא ראיתיו עד הנה ואין לומר ואומר באותו זמן שנמכר דאם כן מאי ולא ראיתיו עד הנה: 
@22לח 
@11לא קבל דבריו של ראובן. @33במה שאמר אם שני בני תמית וגו' עד שיסור מהפחד של שמא ימכרוהו או יהרגוהו כיוסף ומשום הכי אמר לא ירד בני עמכם מפני שאמר בכור זה שוטה הוא כו' אבל לא שקבל דבריו וסר מפחד של שמא יהרגוהו ועם כל זה אמר לא ירד בני עמכם מפני הפחד של וקרהו אסון שבזה אין דברי ראובן מועילים כלום דאם כן כשאמר לו יהודה אנכי אערבנו למה לא טען הפחד של וקרהו אסון אלא עכ"ל שמה שאמר לא ירד בני עמכם אינו אלא מפני שלא קבל דבריו של ראובן וטענת וקרהו אסון דחייה בעלמא היא שלא רצה לביישו לומר שאינו מקבל דבריו וכך אמרו בב"ר ויאמר לא ירד בני עמכם ר' חנניא ור' מרינוס אמרו דבר אחד בשם ר' אבא סוראה בשעה שהיה אדם אומר דבר נכון לפני רבי טרפון היה אומר כפתור ופרח ובשעה שהיה אומר דבר של בטלה היה אומר לא ירד בני עמכם ומפני שטענת וקרהו אסון אינה אלא דחייה בעלמא לא פי' בה רש"י ז"ל כלום אבל גבי ספור יהודה ליוסף שהיה מספר אותה על דרך האמת הוצרך לפרש שהשטן מקטרג בשעת הסכנה: 
@00מג 
@22א 
@11יהודה אמר להם המתינו כו'. @33ב"ר דאל"כ למה ענה יהודה לבדו כשאמר להם אביהם שובו שברו לנו ואמר העד העיד בנו האיש שזה לכלם נאמר ולא ליהודה לבדו: 
@22ב 
@11לא תראוני בלא אחיכם אתכם. @33כי מלת בלתי פה משמשת במקום לא כמו מכה בלתי סרה שפירושו מכה שלא תסור עד בלתי שמים עד לא שמים ויחסר בי"ת השמוש כאלו אמר בבלתי אחיכ' אתכ' וכמוהו שבי אלמנה בית אביך בבית אביך ולא כמו בלתי אם גויתינו שפי' לא נשאר אלא גויתינו וכן בלתי לה' לבדו אלא לה' לבדו שא"כ תחסר מלת כאשר שהי' לו לכתוב לא תראו פני בלתי כאשר אחיכ' אתכ' שאין מנהג הכ' לקצר זאת המלה ואמר בשום מקום ולכן המתרגם שתרגם אותו במקום אלא והוסיף מלת כאשר אלהין כד אחוכון עמכון צ"ל שהוא פתרון ענין ולא פי' מלה כמו שכתב רש"י: 
@22ו 
@11אפילו עצי עריסותנו גלה לנו. @33ב"ר ופירושו מולדתנו העריסו' שמולדתנו שהם הילדי' הקטני' מונחי' בם כמאמר רז"ל אפי' קטני' שבעריסותיהן דאל"כ לנו ולבנינו מיבעי ליה: 
@11ונגד לו שיש לנו אב ואח. @33הוצרך להוסיף יש לנו אב או אח ולא הספיק לו עם הדברים האלה מפני שפי' על פי הדברים האלה הוא על פי שאלותיו ויחויי' מזה שיהיה פי' ונגד לו כך וכך כפי שאלותיו והוא מקרא קצר שאלו היה פירושו ונגד לו את הדברים האלה ששאל היש לכם אב או אח היה לו לכתוב ונגד לו את הדברים האלה לא על פי הדברים האלה: 
@11כי יאמר אשר יאמר כי משמש בלשון אם ואם משמש בלשון אשר הרי זה שמוש א' מארבע לשונותיו שהרי כי זה כמו אם כמו עד אם דברתי דברי. @33פי' מה שאמר תחלה כי יאמר אשר יאמר חזר ופירש אותו ואמר מפני שכי משמש בלשון אם ואם משמש בלשון אשר ויחוייב מזה שכי משמש בלשון אשר אחר זה רצה להודיע אנה מצאנו כי בלשון אם ואנה מצאנו אם בלשון אשר ואמר הרי זה שמוש אחד מד' לשונות של כי והוא אי והרי כי זה כמו אם ויהיה זה והאם כמו עד אם דברתי דברי שהוא במקום אשר הרי שכי הוא במקום אם ואם הוא במקום אשר: 
@22ז 
@11נצנצה בו רוח הקדש. @33דאל"כ ונחיה למה לי היה די לומר שלחה הנער אתי ונקומה ונלכה ולא נמות שפירושו ברעב כדפרש"י: 
@11בנימין ספק יתפס ספק לא יתפס כו'. @33ב"ר דאל"כ גם אנחנו גם אתה גם טפינו למה לי: 
@22ח 
@11והצגתיו שלא אביאנו אליך מת. @33שההצג' וההעמד' אינן נופלין רק על החי לפיכך אמרו אין פודין את הקדשים לאחר מיתה מפני שכתוב בהן והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך אותה ולאחר מיתה לאו בת עמידה היא: 
@11כל הימים בעולם הבא. @33בב"ר זה העולם הבא שכלו יום ובמכות פרק אלו הן הגולין אמר רב יהודה אמר רב נדוי על תנאי צריך הפרה שנ' אם לא הביאותיו אליך וחטאתי לך כל הימים וא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל אותן מ' שנה שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מתגלגלין בארון עד שעמד משה ובקש רחמים עליו כו' דליכא למימר דעונשו של יהודה הוה משום דכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן התנאי בטל והמעשה קיים ויהודה דלא כפליה לתנאיה ה"ל כאילו אמר שלחה הנער אתי וחטאתי לך כל הימים דאי אפשר לומר שיהודה היה טועה בדין הזה שלפחו' היה אביו מודיעו כדי שלא יכשל אבל בנדוי על תנאי שצריך הפרה אפשר שהיו יהודה גם אביו טועין בו מפני שלא נודע זה רק ממקרה שקרה ליהודה שנכשל בו כדאיתא במכות משא"כ התנאי שצריך להיותו כתנאי בני גד ובני ראובן שהוא מבואר בתורה ואי אפשר לומר שיהודה ואביו היו טועין בואו אפי' את"ל שידעו זה לא ידעו שהנדוי שקבל בעולם הבא אין לו הפרה ונכשל בו: 
@22ט 
@11כי לולא התמהמהנו על ידך. @33דאל"כ מה היו מתרעמים עליו אם לא היתה המניעה מידו: 
@11כבר היינו שבים. @33לא שכבר שבנו כפי המובן ממלת שבנו: 
@11עם שמעון. @33פירוש והייתי מרויח הצער שאתה מצטער בעבורו דאל"כ מאי נפקא מינה אם היו שבים פעמים: 
@22י 
@11לשון יתר הוא לתקון המלה. @33כי היה די לומר אם כן זאת עשו אלא שבאה לתקון הלשון ויופיו כאילו אמר כן איה פה תקנה ועצה: 
@11אם כן אזקק לעשות שאשלחנו עמכם. @33פירוש מלת אם כן אינה דבקה עם אנכי אערבנו הסמוך לה דאם כן היה לו לומר אם כן אשלחנו לא אם כן זאת עשו שזהו אחר הסכמת השלוח רק הוא דבק עם שלחה הנער ואמר אם כן שאזקק שאשלחנו כמו שאמרת איפוא איה פה תקנה ועצה להשיאכם ואל"ף איפוא במקום ה"א: 
@11צריך אני לחזור ולבקש איה פה תקנה ועצה להשיאכם ואומר אני זאת עשו. @33הוצרך להוסיף צריך אני לחזור ולבקש על מאמר איפוא שפירושו איה פה תקנה ועצה להשיאכם מפני שלא יתכן לומר א"כ שאזקק שאשלחנו איה פה תקנה ועצה להשיאכם כי מזה נראה שאם לא היה נזקק לשלחו היה יודע העצה והתקנה שישיאם ולא היה נבוך בה לומר איה פה תקנה ועצה ואין הדבר כן אלא הכי קאמר א"כ שאזקק שאשלחנו אזקק לבקש איה פה תקנה ועצה להשיאכם אבל אם לא היה נזקק לשלחו לא היה נזקק לבקש העצה וזהו שהוסיף ואמר א"כ שאזקק לשלחו צריך אני לבקש איה פה תקנה ועצה גם הוצרך להוסיף ואומר אני קודם מאמר זאת עשו מפני שלא יתכן לומר זאת עשו אחר מאמר צריך אני לבקש איה פה תקנה ועצה מפני שזאת עשו מורה שהיה יודע התקנה והעצה ומלת איפוא מורה שלא היה יודע התקנה והעצה אבל עם תוספת ואומר אני על זאת עשו הוא כמסופק וכאילו אמר ונראה לי שזאת העצה צריך לעשות: 
@11שהכל מזמרין עליו. @33לא שהפירות עצמן הן זמרה שהזמר אינו נופל אלא על הדבור מזמור לתודה זמרו לאלהינו זמרו: 
@22יב 
@11משנה פי שנים כראשון קחו בידכם לשבור אוכל שמא הוקר השער. @33ב"ר לא כסף שני חוץ מהכסף המושב כמו משנה למלך אחשורוש שאם כן היה לו לומר תחלה את הכסף המושב בפי אמתחותיכ' תשיבו בידכם ואח"כ וכסף משנה קחו בידכם וכן תרגמו המתרג' על חד תרין: 
@11משגה הוא שמא הממונה על הבית שכחו שוגג. @33לא שמא שכחתם אתם ולא נתתם אותו כי כתוב ויראו את צרורות כספיהם המה ואביהם וייראו אלמא ברור היה להם שכבר נתנוהו ולא נשאר הספק אלא על הממונה אם עשה זה בכונה או בשגגה: 
@22יד 
@11ואל שדי מעתה אינכם חסרים כלום אלא תפלה הריני מתפלל עליכם. @33אמר זה מפני שנראה מקשר המקראות שגם זה מכלל הדברים הראשונים וכאילו אמר ואת אחיכם קחו וקומו שובו אל האיש ואני ידעתי שאל שדי יתן לכם רחמים וגו' לפיכך הוצרך לומר שאין זה דבק עם הדברים הראשונים רק הוא התחלת דבור שאח' שסיים דבריו חזר ואמר מעתה אינכם חסרים כלום אלא תפלה והריני מתפלל עליכם וכך הוא בתנחומא: 
@11שדי שיש די בנתינת רחמיו וכדי היכולת בידו ליתן יתן לכם רחמים. @33דאם לא כן למה קראו כאן בשם שדי: 
@11לרבו' יוסף. @33ב"ר דאם לא כן אחר למה לי: 
@11ואני עד שובכם אהיה שכול מספק. @33לא שאני שכול מעתה כפי המובן משכולתי שכלתי דאם כן מאי ואל שדי יתן לכם רחמים לפני האיש ושלח לכם וגו': 
@22טז 
@11שהיה לו לומר וטבח. @33על משקל שלח לך שלח העז שהוא צווי לא טבוח שהוא על משקל שלוח שרים שהוא מקור וליכא למימר שהוא צווי על משקל פעול כמו שמור זכור כי לא מצאנו מהפעלים שלמדי"הם ח"ת שיהיה הצווי שלהם רק לגזרת פעל והמקור מהם הוא בהפך שכלם הם לגזרת פעול שלות שרים מבטוח בנדיבים לזבוח ליי' סלוח לו: 
@22יח 
@11ואין דרך שאר הבאים כו'. @33ולכן וייראו שאין זה אלא לאספם אל משמר: 
@11אל תוך הבית הזה. @33שכל לשון ביאה אינו נופל רק על תוך הדבר המוקף כגון בית וכיוצא בו אך מפני שכבר הוזכר למעלה ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף כי הובאו בית יוסף קצר פה: 
@11עלילת הכסף. @33הוצרך להוסיף עלילת הכסף אחר מאמר להתגולל עלינו מפני שאמר סתם להתגולל עלינו ולהתנפל עלינו ולא פירש מי הוא המתגולל והמתנפל כי לא יתכן לומר שהוא הכסף הכתוב למעלה על דבר הכסף השב באמתחותנו כי הם לא יפחדו מנפילת הכסף עליהם רק מנפילת עלילתו עליהם: 
@22כ 
@11ובלשון ארמי בייא בייא @33כדאמרינן ביבמות בפרק נושאין על האנוסה ובסנהדרין פרק ארבע מיתות אמר רב יהודה ואיתימא ר' יונתן בייא בייא ופרש"י בלשון ארמי הוי לשון גינוח וצעקה כמו אהה בלשון הקדש ואף על פי שאינו מלשון בעיא ותחנונים מ"מ קרובים הם שהצעקה והגינוח אינה אלא כדי שירחמו עליו והראיה על זה שאחר שפירש רש"י שם גבי היינו דאחרביה לביתא וקלייה להיכלא בייא בייא לשון גנוח וצעקה חזר ואמר שהיו מבקשין רחמים שימסר בידם יצר הרע דעבודת כוכבים אלמא כל גניחתם וצעקתם לא היתה רק בקשת רחמים אלא שבקשת הרחמים פעם עושין אותה עם הבעיא והתחנונים ופעם עם הגינוח והצעקה שכשהאדם גונח ומתרעם על מה שעבר מרחמין עליו מלעשות לו כיוצא בו. והרמב"ן ז"ל טען ואמר שזה דבר זר מאד לסמכו אל מלת לשון טורסי ואינו דומה אליה כי בייא כולה מלה אחת היא לא תשתנה ולא יאמר בי ועוד שהמלה ההיא אינה לשון בעיא ותחנונים כמו שאמר הרב אלא לשון צעקה ותרעומת על שקר ועוות דבר ואנקלוס שתרגם בי בבעו לא שהוציא מלת בי מן בעו אבל רדף הענין שהוא בא בכל מקום בענין הבקשה עכ"ד. @44ונראה @55לי שאין מכל אלה טענה כלל כי מה שטען שהוא זר מאד לסמכו אל מלת לשון טורסי הרי בכמה מקומות סמכו את לשוננו הקדוש בלשונות נכריות ואמרו גבי באש ישרפו אותו ואתהן ואת אחת מהן ולשון יוני ה"ן אחת ואמרו ארבע בתים של תפילי' קרויין טטפת טט בכתפי שתי' פת באפריקי שתי' וכאלה רבות ובלשון ארמי הרבה מאד ישגא אחו בלי מים אתא בקר מי מלל ומאן לימא לן שלשוננו לקחו מהם ולא ההפך ועוד הרי בב"ר אמרו גבי בי אדוני דויגש בייא את מעביר עלינו. ומה שטען כי בייא כולה מלה אחת לא תשתנה ולא יאמר ממנה בי אינה טענה כי הלשונות אינן לקוחות זו מזו על הרוב אלא בתוספת ומגרעת שהרי אמרו גבי ואתהן ואת אחת מהן ה"ן בלשון יון אחת ואינו כן כי האחד בלשון יוני אונ"ה שהוא בלשוננו הנה כי הה"א בלשוננו אל"ף בלשון יון והנה הלשון שלנו קצר וכתוב הן במקום הנה ועוד הרי בב"ר עשו זה בהדיא כדלעיל. ומה שטען עוד שמלת בייא אינה אלא לשון צעקה ותרעומת לא בעיא ותחנוני' תשובתו מבוארת ממה שפירשנו שהגניחה והבעיא שניהם מורים על בקשת הרחמים ואחר שהמכוון הוא הבעיא תפש העיקר וקראו בשם התכלית לשון בעיא ותחנונים אע"פ שפירוש המלה הוא מענין גנוח וצעקה כמו שפירש הוא עצמו שהמתרגם שתרגם אותו בבעו אינו מפי' המלה אלא מפתרון הענין כמנהגו ברוב המקומות ואל תשיבני ממה שכתב הרב שלשון בעיא ותחנונים הוא בלשון ארמי בייא ומשמע שלשון זה כלשון זה לא שהמכוון בשניהם אחד כי לפעמים יאמר על מכוין הענין שהוא הוא: 
@11ירידה היא לנו. @33ב"ר לא מלשון ירידה הוא דמפיק לה דהא א"י גבוה היא מכל הארצות וההולכים בה משאר הארצות יקראו עולים כדכתב רש"י בפסוק מהרו ועלו אל אבי ויחוייב מזה בהכרח שההולכים מארץ ישראל לשאר הארצות יקראו יורדים ולמעלה מזה כתוב ויקומו וירדו מצרים ולא דרשו כלום אלא מדכפל בלישניה וכתב ירוד וירדנו הוא דמפיק לה כדדרשו גבי הענק תעניק נתון תתן פתוח תפתח אם גנוב יגנב הקם תקם עזוב תעזוב בפרק אלו מציאות ובכמה מקומות בגמרא ואף על פי שיש לומר דברה תורה כלשון בני אדם ה"מ היכא דליכא למדרש בהו אבל היכא דאיכא למדרש דרשינן: 
@22כג 
@11אלהיכם בזכותכם ואם אין זכותכם כדי אלהי אביכם בזכות אביכם. @33תנחומא דאל"כ למה לי תרתי בחד סגי: 
@22כה 
@11ויכינו הזמינו עטרוה בכלים נאים. @33לא שהכינו הוייתה שהרי מוכנת ועומדת היא מעת צאתם מבתיה' כדכתיב ויקחו האנשים את המנחה כו': 
@22כו 
@11ויבא יוסף הביתה מפרוזדור לטרקלין. @33לא מחוץ כי כבר הובאו בית יוסף: 
@22כח 
@11ויקדו וישתחוו על שאלת שלום. @33פי' על ששאל בשלומם ובשלום אביהם לא על שנראו לפניו כי כבר כתוב ויביאו לו את המנחה וישתחוו לו ארצה ועוד שאין דרך הקידה וההשתחויה אלא בעת הראותם לפניו לא אחר שדבר להם ושאל בשלומם: 
@22כט 
@11בשאר השבטים שמענו חנינה אשר חנן אלהים כו'. @33פי' מה שלא ברכו יוסף בלשון ברכה אלא בלשון חנינה הוא מפני שבשאר השבטים שמענו חנינה שנאמר בהם אשר חנן אלהי' את עבדך ובנימין עדיין לא נולד לפיכך ברכו בלשון חנינה כדי שיהיה גם הוא כמותם: 
@22לב 
@11כי תועבה היא למצרים דבר שנאוי הוא למצרים לאכול את העברים. @33הודיענו בזה שמלת היא שבה אל האכילה עמם לא אל העברים דאם כן תועבה הם למצרים מיבעי ליה: 
@22לג 
@11הבכור כבכורתו מנחש בגביע כו'. @33בב"ר לא שישבו כן מאליהן כמנהגם לעשות דאם כן מאי ויתמהו האנשים דקאמר על מה היתה תמיהתם: 
@22לד 
@11חלקו עם אחיו ומשאת יוסף ואסנת ומנשה ואפרים. @33תנחומא דאל"כ למה חמש ידות: 
@11ומיום שמכרוהו לא שתו. @33ב"ר דאל"כ עמו למה לי: 
@00מד 
@22ב 
@11גביעי כוס ארוך וקורין לו מדרנ"א. @33וכן כתב גבי גביעיה שהן כמין כוסות שעושין מזכוכי' ארוכים וקצרים וקורין להם מדראנ"ש ולא ידעתי איך יפרש הכתוב שבירמיה גביעים מלאים יין וכוסות דמשמע דגביעים לחוד וכוסות לחוד לא שזה כמו זה. ושמא י"ל ששם כוס כולל הארוך וקצר וזולתו ושם גביע אינו נופל רק על הארוך וקצר ובאמרו גביעים וכוסות יהיה הגביע הכוס הארוך וקצר והכוס הקצר והרחב או זולתו: 
@22ז 
@11ותרגומו חס לעבדך. @33פי' אבל תרגומו הוא חס מלשון רחמים ולא מלשון גנאי אבל בפסוק חלילה לך מעשות כדבר הזה תרגם אותו קושטא מפני שלא יפול אצל השם לשון חס כי אינו נופל בו שירחמו עליו: 
@11חס מאת הב"ה יהא עלינו. @33פי' רחמים מהשם יהיו עלינו מלעשות כדבר הזה פי' מלהביאנו אל פועל כזה: 
@11והרבה חס ושלום יש בגמרא. @33ופירושו רחמים ושלום יבאו עלינו מן השם שלא יביאנו אל המכשול הזה: 
@22ח 
@11זה אחד מעשרה קלים וחמורים האמורים בתורה. @33לאו דוקא בתורה אלא גם הנביאים והכתובים בכלל שהרי העשרה קלים וחמורים הללו אינן כלן מן התורה אלא מקצתן בתורה ומקצתן בדברי קבלה וכלן מנויין בב"ר: 
@22י 
@11גם עתה אף זו מן הדין. @33פי' לא זו בלבד שאני מכוין לעשות שאשר ימצא אתו הוא לבדו יהיה לי עבד אלא גם זו שאתם אומרים עתה שכלכם חייבים בדבר כדבריכם כן הוא שכלכם חייבים שעשר' שנמצא' גניבה כו' לא מה שאתם אומרים עתה שהאיש אשר ימצא אתו ומת כי זה אינו מן הדין אלא שמרוב מרירותם הפליגו לומר זה. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואין לשון גם עתה נופל יפה על הפי' הזה והוצרך לפרש דברי הרב בפנים רחוקים ועוד לא תקן: 
@11אמת כדבריכם כן הוא שכלכם חייבים בדבר עשר' שנמצאת כו'. @33הוסיף מלת אמת מפני שמאמר כדבריכם כן הוא הוא דבור חסר שהיה לו לומר כדבריכם כן הוא האמת או כן הוא הדין ואין הבדל בין אמרנו האמת כדבריכם כן הוא ובין אמרנו כדבריכם כן הוא האמת. אך קשה שאם כן הי' לו לומר האמת כדבריכם כן הוא או האמת כדבריכם הוא ושמא טעות נפל בספרים ואמר שכלכם חייבים בדבר ולא הספיק לו עם כדבריכם כן הוא האמת להודיע שמאמר כדבריכם כן הוא אינו שב רק על מאמר וגם אנחנו נהיה לאדני לעבדים לבדו לא גם על מאמר אשר ימצא אתו מעבדיך ומת כי מאמרם ז"ל עשרה שנמצאת גניבה על אחד מהם כלם נתפשים בסירה משמע שכלם שוים בעונש אם במיתה אם בתשלומין אם בשאר מיני עונשין לא שהגנב במיתה והשאר עבדים כמו שאמרו הם ומה שאמרו הם אשר ימצא אתו מעבדיך ומת לא אמרו אותו אלא ע"ד גוזמא בעלמא מרוב מרירותם והראיה על זה שהרי כשאמר להם יוסף מה המעשה הזה אשר עשיתם אז השיבו לו הננו עבדים לאדני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו ולא כמו שאמרו לאשר על ביתו אשר ימצא אתו מעבדיך ומת ומה שהוסיף מא מר אבל אני אעשה לכם לפנים משורת הדין קודם אשר ימצא אתו יהיה לי עבד הוא מפני שבזולת התוספת הזה יהיה המובן ממנו שאשר ימצא אתו וגו' הוא פי' של כדבריכם כן הוא ואין הדבר כן שהרי לא אמרו הם שאשר ימצא אתו לבדו יהיה לי עבד והשאר נקיים כמו שאמר הוא לפיכך הוצרך להוסיף מאמר אבל אני אעשה לכם לפני' משורת הדין אותו לבדו יהיה לי עבד וגו' ולא היה די בתוספת אבל לבדו על מאמר אשר ימצא אתו מפני שאם הדין הוא כדבריהם מהו זה שאמר אבל אשר ימצא אתו לבדו יהיה לי עבד לפיכך הוצרך לומר אבל אני אעשה לכם לפנים משורת הדין להודיע שלפנים משורת הדין עושה אותו והרמב"ן ז"ל טען ואמר שאם כדברי הרב שאף דבריהם הם מן הדין איך אמר יוסף חלילה לי מעשות זאת שיורה שאין המשפט שיהו כלם נתפשים בגניבה ולכן אמר כי חלילה לי כי שופט כל הארץ אני וחלילה לי מעשות לכם חמס כי אין חיוב העשר' בהמצא גניבה ביד האחד בלתי אם נועדו בו בהוסדם יחד ללכת לגנוב ולקח אחד מהם את הגניבה לדע' כלם אז יתחייבו. ואין מזה טענה כלל כי אין פי' חלילה לי מעשות זאת מעשות לכם חמס שתהיו לי כלכם עבדים כאשר חשב הרמב"ן ז"ל רק פי' חלילה מלחשוד אתכם בדבר הזה עד שתהיו כלכם עבדים מן הדין וכך אמרו בב"ר אמר להם יוסף ח"ו שאני חושד אתכם בדבר זה שאתם צדיקים גמורים ולא אמרו ח"ו שאני לוקח אתכם לעבדים ולכן אין צורך לתקון שתקן את דברי הרב ואולי לא היה כתוב הלשון הזה בב"ר שבידו כי מצאתי נוסחא שלא היה כתיב בו: 
@99סלוק פרשת מקץ 
@88פרשת ויגש 
@22יח 
@11ידבר נא עבדך דבר באזני אדוני יכנסו דברי באזניך. @33ב"ר לא שבקש לדבר באזניו ממש כי אין מנהג ההדיוט לדבר עם המלך או עם העומד במקומו ופיו באזניו: 
@11ואל יחר אפך מכאן אתה למד שדבר אליו קשות. @33דאם לא כן למה יכעס אבל ממאמר כי כמוך כפרעה אין ללמוד שדבר אליו קשות אלא על פי מדרשו ודילמא אינו אלא כפשוטו שהוא למעלה וחשיבות גם לא ממאמר היש לכם אב או אח שאמרו מתחלה בעלילה באת עלינו בתך היינו מבקשי' או אחותנו היית מבקש שזה אינו אלא על פי מדרשו אבל לפי פשוטו יתכן לפרשו על דרך החמלה כדפירש הרמב"ן ז"ל אלא שהרב ז"ל לא פירשו אלא לפי מדרשו מפני שאף לפי פשוטו המדרש יובן ממנו על דרך הרמז וכיון שהתרעומת אינו מובן ממנו אלא ברמז אין בו מקום לכעס: 
@11חשוב אתה בעיני כמלך. @33אף על פי שמלת כמוך מורה שפרעה כמוהו לא הוא כפרעה מכל מקום הכ"ף שבמלת כפרעה מורה גם הוא כפרעה ואף על פי שהמחוייב מהשני כפי"ן זה אחר זה הוא להשואת שניה' הרב ז"ל לא הזכיר רק שיוסף הוא כפרעה מפני שהמכוון פה אינו רק להשוות את יוסף לפרעה במעלת המלכות ומזה הטעם עצמו לא אמר חשוב אתה בעיני כפרעה כלשון הכתוב אלא כמלך ופי' כי נתינת טעם למאמר בי אדוני ופירושו מה שהוצרכתי לחלות פניך לומר בי אדוני שמעני בלשון בקשה ותחנונים הוא מפני שאתה חשוב בעיני כמלך לא נתינת טעם למאמר אל יחר הסמוך לו משום דאדרבה היא הנותנת שכיון שהוא חשוב בעיניו כמלך לא היה לו לדבר אליו קשות כי אין מנהג העבד לדבר קשות לרבו: 
@11סופך ללקות עליו בצרעת כמו שלקה פרעה. @33ב"ר ולפי זה לא תהיה מלת כי נתינת טעם אלא פירושו של ידבר נא עבדך דבר כאילו אמר ומהו אותו דבר כי כמוך כפרעה וכמוהו ידוע תדע כי גר יהיה זרעך שפירושו מהו אותו שתדע כי גר יהיה זרעך: 
@11מה פרעה גוזר ואינו מקיים. @33בב"ר אמרו כתוב בשיקטירון של פרעה שאין עבד מולך ולא לובש בגדי שיראים ולא קיים שהרי המליך אותך שהיית עבד שכבר היה מפורסם לכל שהיה עבדו של פוטיפרע שר הטבחים: 
@11מבטיח ואינו עושה. @33פי' ומכ"ש שאינו עומד בהבטחתו ומשום אף אתה כן איצטריכא ליה לומר שגם אתה כן שהבטחתנו ואשימה עיני עליו ולא קיימת ומפני שלא מצינו לפרעה שמבטיח ולא קיים נקט גוזר ואינו מקיים כדי להוציא ממנו במכל שכן שהבטיח ואינו עושה ואז יפול לומר אף אתה כן שהבטחת ולא קיימת שזהו הצריך להם והמבקשים למצא שניהם לפרעה וליוסף טועים הם: 
@11אם תקניטני אהרוג אותך ואת אדניך. @33ב"ר ופי' כי נתינת טעם למאמר אל יחר ופירושו מה שהוצרכתי לבקש ממך אל יחר אפך בעבדך הוא מפני שאם יחר אפך אהרוג אותך ואת אדניך: 
@22יט 
@11מתחלה בעלילה באת עלינו. @33ב"ר דאם לא כן לא היה לו לומר אלא אדוני גזר על עבדיו הורידו את אחיכם הקטן אתכם ואשימה עיני עליו מאחר שכל המכוון פה לא הי' אלא לומר לו שאתה היית הגורם להביאו וראוי להעביר פשעו או שלא תדקדק עמו: 
@11בתך היינו מבקשים או אחותינו היית מבקש. @33ב"ר מה שחייבו רז"ל מזה ענין החיתון ואמר בתך היינו מבקשי' כו' הוא מפני שאין דרך לשאול על הבנים והבנות והאבות והאמהות אלא בחתון והא דנקט בתך ואחותנו ולא בתך ובתנו או אחותך ואחותנו הוא כדי לתת הכבוד תמיד ליוסף כי כשיקחו הם את בתו יהיו הם חתניו המשועבדי' לו וכשיקח הוא את אחותם יהיו הם אחי אשתו המשועבדים לו: 
@11ואף על פי כן ונאמר אל אדוני לא כחדנו. @33ב"ר דאם לא כן מאי ונאמר יש לנו אב זקן וילד זקונים קטן דמשמע שזהו מה שהיה ראוי לעשות והלא לא היה להם להגיד זה מכיון שכבר הרגישו בו שהוא מכוין להעליל אלא עכ"ל דהכי קאמרי אף על פי שהרגשנו מתוך שאלותיך שלהעליל היית מכווין ולא היה לנו להגיד שיש לנו אב ואח אף על פי כן ונאמר שלא כחדנו ממך דבר אלא הגדנו הכל: 
@11ואחיו מת מפני היראה הוציא דבר שקר מפיו. @33ב"ר והוא תמוה מאד כי יותר יראה היא לומר לו ונאמר אל אדוני ואחיו מת שהוא הפך מה שאמרו לו בתחלה שלפיכך נכנסו בעשרה שערי העיר כדי לבקשו כדפרש"י לעיל גבי שנים עשר עבדיך וכתב שם שזהו לפי פשוטו של מקרא ממה שיאמרו לו כמו שאמרו לו בתתלה והאחד איננו וליכא למימר שאחר שבאו במצרים ובקשו אותו ולא מצאוהו אמרו לו שכבר מת ולא הזכירו הכתוב כמו שלא הזכיר שאמ' להם הורידוהו אלי ואשימה עיני עליו שהרי לא אמרו לו עכשו שמת אלא מפני יראתו של בנימין כדאיתא בב"ר גבי ואחיו מת אדם כיהודה יאמר דבר שאינו ברור לו אלא כך אמר יהודה אם אני אומר לו קיים הוא יאמר הביאהו אצלי כדרך שאמר לי על בנימין לפיכך אמר ואחיו מת וכיון שלא אמר לו שמת אלא מפני יראתו של בנימין ויראתו של בנימין שאמר להם אם תצאו מזה כי אם בבא אחיכם הקטן אתכם לא היתה אלא בנסעם ללכת אל בתיהם ומאז לא באו לפני יוסף כי אם בפעם הזאת ומתי אמרו לו שמת. ושמא י"ל שבבואם לפניו עם המנחה וישאל להם לשלום ויאמר השלום לאביכם הזקן אז שאל גם בעד אחיהם שהיו מבקשים אותו בתחלה מה נהיה ממנו ואמרו לו מפני היראה של בנימין שכבר שמענו שמת. אך קשה אם כן מאי מפני היראה היה מוציא שקר מפיו והרי כבר אמרו לו כן ומאמר יהודה ונאמר אל אדוני ואחיו מת הוא אמת אבל השקר לא היה אלא בתחלה כשאמרו לו זה. וי"ל דהאי מפני היראה הוציא שקר מפיו אינו אלא בעד מה שאמרו לו בתחלה לא בעד מה שאמרו לו עתה אלא שפירשו רש"י כאן מפני שלא הזכירו הכתוב במקומו ומה שאמרו בב"ר אלא כך אמר יהודה אם אני אומר לו שהוא קיים כו' אינו אלא בעד מה שאמר בבואם לפניו עם המנחה שגם בפעם ההיא יהודה לבדו הוא שאמר זה ומשום הכי תלו השקר ליהודה לבדו ומה שאמר יהודה ונאמר לשון רבי' אף על פי שלא אמרו אלא הוא לבדו הוא מפני שרצה לתלות כל דבריו אל כל האחין שלא יראה שהם דברי עצמו: 
@11מאותה האם אין לו עוד אח. @33אמר מאותה האם ולא לאותה האם כמאמר הכתוב ויותר הוא לבדו לאמו מפני שלא יתכן לומר שנשאר הוא לאמו אלא בהיות אמו קיימת אבל אחר מיתתה צריך לומר שנשאר הוא מאמו והוצרך להאריך לומר אין לו עוד אח מפני שלא יתכן לומר שנשאר הוא לבדו מאמו אלא מכל בני אמו שפי' מאותה האם אין עוד אח אלא הוא לבדו: 
@22כב 
@11אם יעזוב את אביו דואגים אנו שמא ימות בדרך שהרי אמו בדרך מתה. @33הוסיף מלת אם על מלת ועזב כאלו אמר ואם יעזוב את אביו ומת מפני שמאמר ועזב את אביו ומת הוא נתינת הסבה למאמר לא יוכל לעזוב את אביו כאילו אמר ולמה לא יוכל לעזוב את אביו מפני שאם יעזבנו ימות ובזולת תוספת מלת אם על מלת ועזב יהי' פירושו ויעזבנו וימות גם פירש מלת ומת שמא ימות מפני שממלת ומת נראה שבודאי ימות ואין זה אמת שהרי עזבו ולא מת גם הוסיף דואגים אנו מפני שלא יתכן לומר אם יעזוב את אביו שמא ימות כי המלה התנאיית לעולם יבא אחריה דבר מה מחוייב ממנו בהכרח כאמרך אם השמש עולה יחוייב שיהי' היום נמצא ואם הככבי' נראי' יחויי' שיהי' הלילה נמצא אף כאן אם יעזוב את אביו יחוייב שיהיה כך לא שמא יהי' כך לפיכך הוסיף דואגי' אנו שהוא הדבר המחויי' ממנו בהכרח שאם יעזוב את אביו יחויי' בהכרח שנהיה דואגים שמא ימות גם הוסיף לומר בדרך שהרי אמו בדרך מתה מפני שאין עזיבתו את אחיו גורמת את מיתתו שזה אינו אלא בקטן הצריך לאמו לא לזה שהיה בן ל"א שנה ויותר רק מפני שטבע המשפחה הזאת מאמו אינו סובל טורח הדרך שהרי אמו בדרך מתה לפיכך אם יעזוב את אביו ללכת עמנו בדרך דואגים אנו שמא ימות מצד טורח הדרך: 
@22כט 
@11וקרהו אסון שהשטן מקטרג בשעת הסכנה. @33בב"ר אמרו וקרהו אסון ובבית לא הדא אמרי אין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה אבל גבי ועזב את אביו ומת לא אמרו זה מפני שמיירי במית' מצד טורח הדרך שהיא מיתה טבעית מדכתיב ומת המורה על הטבעית ואין לומר בו שהשטן מקטרג בשעת הסכנה אבל הכא שכתוב וקרהו אסון המורה על המיתה המקרית אמרו שהשטן מקטרג בשעת הסכנה: 
@11והורדתם את שיבתי וגו' עכשיו כשהוא אצלי אני מתנחם בו על אמו ועל אחיו ואם ימות דומה עלי ששלשתן מתו ביום אחד. @33ב"ר לא ידעתי מהיכן למדו לומר כן בשלמא אילו אמרו דומה עלי ששניהם מתו ביום א' יובן זה ממה שאמר ויצא הא' מאתי הרי יוסף וכתיב ולקחת' גם את זה מעם פני הרי כאן שנים ועלייהו כתיב וקרהו אסון והורדתם את שיבתי ברעה שאולה דמשמע שלולא מיתתו של זה לא היתה יורדת שיבתו ברע' שאולה ולא יתכן זה שהרי גם בזולת מיתתו של זה כבר אמר על מיתתו של יוסף כי ארד אל בני אבל שאולה אלא עכ"ל דה"ק שאעפ"כ הייתי מתנחם קצת על ידי בנימין אחיו ואם ימות זה תסור נחמתי ואשאר כבראשונה וכאילו מת באותו יום שימות בנימין ונמצא שדומה עלי כאילו שניהם מתו ביום אחד אלא ששלשתן מתו ביום אחד שכולל גם את רחל עמהם מהיכן למדו לומר כן. ויש אומרים שמפני שהזכיר אשתי בזה הספור שלא היה לו לומר אלא אתם ידעתם כי שנים ילדו לי מאם אחת ויצא האחד גו' מאי אשתי החביבה לי שהייתי מתאבל עליה ועל ידי יוסף הייתי מתנחם וכשמת יוסף נשאר בנימין והייתי מתנחם על ידו על אחיו ועל אמו אם ימות זה דומה עלי ששלשתן מתו ביום אחד: 
@22לא 
@11ומת אביו מצרתו. @33לא הנער דאם כן יהי' פי' ומת ויחשוב שמת ואין לשון ומת נופל על זה: 
@22לב 
@11ואם תאמר למה אני נכנס לתגר כו'. @33הוצרך להוסיף זה קודם מאמר כי עבדך ערב את הנער מפני מלת כי שאין לה קשר עם הכתוב למעלה ועם התוספת הזה יהי' פירושו כאילו אמר ואני מחוייב להכנס לתגר יותר משאר אחי כי עבדך ערב את הנער מעם אבי: 
@11להיות מנודה בשני עולמות. @33אבל בב"ר אמרו א"ל יהודה מפני מה אתה דברן והלא יש באחיך גדולים ממך א"ל כולם חוץ לזיקה הם עומדים אבל אני מעי המו עלי באבל מפני שהייתי ערב עליו א"ל אם כסף אני נותן לך אם זהב אני נותן לך א"ל לא בכסף ולא בזהב אלא אמרתי אהא בנדוי בעוה"ב שכלו ימים ולא ידעתי מהיכן הוציא הרב זה שאמר שקבל עליו להיות מנודה בשני עולמות שהרי מכל הימים לא משתמע אלא העולם הבא כדאיתא בב"ר ועוד הרי הרב עצמו פירש בפסוק וחטאתי לך כל הימים בעולם הבא ואיך כתב פה בשני עולמות. ושמא יש לומר שמה שכתב פה בשני עולמות הוא מפשטיה דכל הימים דמשמע בין בימי עולם הזה בין בימי העולם הבא והיינו בשני עולמות ומה שכתב גבי אנכי אערבנו וחטאתי לך כל הימים בעולם הבא הוא על פי האגדה של ב"ר שדרשו כל הימים העולם שכלו ימים והוא העולם הבא: 
@22לג 
@11לכל דבר אני מעולה ממנו. @33ב"ר דאל"כ מאי ישב נא עבדך תחת הנער אין דרך לתת הטוב וליקח הפחות ממנו ואפי' השוה לו: 
@00מה 
@22א 
@11ולא יכול יוסף להתאפק לכל הנצבים עליו לא היה יכול לסבול שיהיו מצרים נצבים עליו ושומעים שאחיו מתביישים כו'. @33כאילו אמר ולא היה יכול יוסף להתאפק בושתם לפני כל הנצבים עליו ולפיכך הוצרך לקרא להוציאם לא שלא היה יכול לסבול מלהודיע להם שאם כן למה הוצרך לקרא להוציאם. אבל החכם ן' עזרא פי' לכל הנצבים עליו טעמו עד שיצאו כל הנצבים עליו והוצרך לקרא להוציאם ולא ידעתי איך יפרש הלמ"ד של לכל הנצבים עליו וממה שהוסיף הרב מלת הי' על מלת יכול נראה שהוא סובר שמלת יכול מורה על הבינוני ואינו כן כי יכול פועל עבר מגזרת פעול ולא נמצא ממנו בינוני בלשון הקדש: 
@22ב 
@11וישמע בית פרעה ביתו של פרעה. @33פי' אין צריך להוסיף בי"ת השמוש על מלת בית כמו שהוספנו על מלת בית שבפסוק והקול נשמע בית פרעה רק פירושו ביתו של פרעה בלתי תוספת בי"ת אחר זה אמר כלומר עבדיו ובני ביתו פי' שזה הבית אינו לשון בית ממש עד שיקשה עליך ממלת וישמע אלא כמו בית ישראל ופירושו עבדיו ובני ביתו שנופל בו לשון שמיעה: 
@22ג 
@11כי נבהלו מפניו מפני הבושה. @33לא מפני הפחד כי ממאמר הוציאו כל איש מעלי כדי שלא יראו בושתם והרמת קולו בבכי יורה על רוב אהבה וחבה: 
@22ד 
@11גשו נא אלי ראה נסוגים לאחוריהם אמר עכשיו אתי נכלמים קרא אותם בלשון רכה ותחנונים והראה להם שהוא מהול. @33לא שמעתי פירושו כי אם נאמר שאומרו ראה אותם נסוגים לאחוריהם הוציא אותו ממלת גשו נא מכלל שהיו נסוגים לאחוריהם אם כן זה שחזר ואמר קרא אותם והראה להם שהוא מהול מהיכן הוציאו אם ממלת גשו נא דמשמע שיתקרבו אליו יותר ממקום מעמדם הראשון הרי כבר פירש ההגשה הזאת שהיא הפך הנסיגה לאחור לא שיתקרבו אליו יותר ממקום מעמדם הראשון אבל בב"ר לא אמרו אלא ולא האמינו לו עד שפרע עצמו והראה להם מילתו. ואיכא למימר דממלת גשו נא הוא דקא דייקי לה דס"ל דפי' גשו נא הוא שיתקרבו אליו יותר ממקום מעמדם הראשון ואין זה אלא כדי שיראה להם מילתו דאל"כ מה צורך להתקרבות הנוסף הזה והא דנקט בלישניה בלשון רכה ולא בלשון בקשה כמאמר רז"ל בכל מקום אין נא אלא לשון בקשה משום דלא שייך הכא לשון בקשה אלא לשון רכה שהוא הפיוס ומפני שפירש המלה מלשון בקשה לא מלשון פיוס הוכרח לומר שתי מלות רכה ותחנונים תחנונים כפירוש המלה ורכה כפי המכוון: 
@22ה 
@11למחיה להיות לכם למחיה. @33הודיענו שהל"ד של למחיה הוא במקום בעבור כלמ"ד אמרי לי ושפי' למחיה להם לא לכל העולם כי אף על פי שהיה הוא למחית כל העולם לא כיון פה רק על מחית אביו ואחיו לבדם כנראה ממלת לפניכם ולכן הוסיף להיות לכם על מלת למחיה להורות על זה: 
@22ו 
@11כי זה שנתים הרעב עברו משני הרעב. @33הוסיף עברו משני על מלת הרעב כאילו אמר שנתים עברו משני הרעב מפני שבזולת זה יהי' המובן ממנו שהרעב בכללה היא שנתים: 
@22ח 
@11לאב לחבר ופטרון. @33אמר במקום אב פטרון שפירושו מנהיג הספינה הנקרא פטרו"ן דלנב"י הנגזר מפטיר"א בלשון יון שהוא האב מפני שלא הי' יוסף אב ממש לפרעה אלא פטרון שכל ענייני פרעה נעשין על ידיו ומפני שגם שם פטרון מורה על ראשיות להיותו ראש על כל אנשי הספינה ואין מדרך מוסר שיחשב עצמו ראש על פרעה שתף עם שם פטרון גם שם חבר המורה על ההשואה ששוים בגזרותם שאין האחד מבטל דברי חבירו כאילו הי' שניהם חברים ממש אעפ"י שבענין המעלה והכבוד פרעה הוא המלך ויוסף הוא תחתיו ושתף שניהם ואמר חבר ופטרון מפני שעם שם פטרון הודיענו שאינו אב ממש אלא פטרון מגזירת פטיר"א שהוא האב ועם שם חבר הודיענו שאינו פטרון ממש שמורה על ראשיות אלא חבר שהוא שוה לו בגזרותיו: 
@22יא 
@11פן תורש לשון מוריש ומעשיר. @33וכן דעת המתרגם דילמא תתמסכן ולא מלשון שילוח והכרתה כמו אכנו בדבר ואורישנו כי לא יתכן שיכרת הוא וביתו וכל אשר לו מהרעב אחר שהי' ליוסף להאכיל לכל העם בז' שני הרעב. אבל החכם ן' עזרא פירש פן תורש כמו תכרת וכן להוריש גוים אכנו בדבר ואורישנו והוא תמוה מאד אבל אם יתפרש מלשון מוריש ומעשיר כדעת רש"י ז"ל הוא נכון מאד כי בלי ספק הי' מפזר כל ממונו בלחם בז' שני הרעב. אך קשה שהמסכנות והעוני אינה נופלת רק על יעקב ובניו שהם בעלי הממון לא על כל אשר לו שהם בני בניו שעדיין לא הגיע ממון בידם וכל שכן לנשיהם וטפם: 
@22יב 
@11והנה עיניכם רואות בכבודי ושאני אחיכם שאני מהול ועוד כי פי המדבר אליכם בלשון הקדש. @33אין כוונת הרב במאמר והנה עיניכם רואות בכבודי שרצה לאמת להם בזה שהוא אחיהם דאדרבה רוב כבודו היא ראיה שאינו אחיהם כי רחוק הוא מאד שיעלה העברי שהוא שנאוי מאד למצרים כדכתיב כי לא יוכלון המצרים לאכול את העברים לחם במעלה גדולה כזאת וכ"ש בהיותו עבד. אבל כונת הרב בזה הוא שרצה יוסף לאמת מה שהבטיח לאביו רדה אלי וכלכלתי אותך וביתך וכל אשר לך כשהוא אדון לכל מצרים ושהוא בנו הנרמזים בפסוק כה אמר בנך יוסף שמני אלהים לאדון לכל מצרים כי מצד שהוא אדון יש יכולת בידו לכלכל אותו ואת ביתו ואת כל אשר לו ומצד שהוא בנו ויש לו חבת הבן לאב יכלכלנו לא אותו לבדו אלא אותו וביתו וכל אשר לו מרוב חבתו בו ואלו היה אדון לכל מצרים ולא היה בגו לא יכלכל אפי' אותו לבדו כ"ש אותו וכל אשר לו ואלו היה בנו ולא היה אדון למצרים אעפ"י שחבתו על אביו היא גדולה לא היה ספק בידו לכלכל ברעב גדול כמוהו וכ"ש לכלכל אותו וביתו וכל אשר לו לפיכך הוצרך להודיעו בשהוא אדון והוא בנו ורצה יוסף לאמת אלה השנים הנזכרים ואמר והנה עיניכם רואות שפירושו את כבודי ושאני אדון לכל מצרים ואינכם צריכים ראיה על זה וזהו שפי' רש"י והנה עיניכם רואות בכבודי אח"כ אמר כי פי המדבר אליכם ופירש"י ושאני אחיכם שאני מהול ועוד כי פי המדבר אליכם בלשון הקדש פי' על אומרו שאני אדון לכל מצרים איני צריך להביא ראייה כי עיניכם רואות בכבודי אבל על אומרי שאני אחיכם ושאני בנו של אביכם הנה הראייה על זה היא שאני מהול כמובן מלשון גשו נא כדלעיל ולא הוצרך להזכיר זה פה רק אמר ועוד חוץ מהמילה שהראיתי לכם הנה פי מדבר אליכם בלשונכם ומה שהוצרך להוסיף בהבטחת רדה אלי וכלכלתי אותך וגו' ראיית כי פי המדבר אליכם ולא הספיק להם ראיית המילה שהראה להם שהוא מהול בעת התודעותו לאחיו הוא מפני שאין ראיית המילה לבדה ראייה גמורה כי אף על פי שהמילה מיוחדת לאומה הישראלית הבאה מזרעו של יעקב ולא לישמעאל ואם הוא מזרע אברהם שנצטוו בו ולא לעשו ואם הוא מזרע יצחק כמו שאמרו בסנהדרין אתה וזרעך אחריך יצא זרע ישמעאל שנאמר כי ביצחק יקרא לך זרע ויצא עשו במאמר יצחק ליעקב ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך כו' מכלל שהוא לבדו זרעו של אברהם כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק עשירי מהלכות מלכים ומלחמות וכ"ש שאינה לשאר האומות מ"מ יש לחוש שמא הוא מבני קטורה שחייבין במילה מפני שלא נתמעטו מקרא דכי ביצחק יקרא לך זרע אלא זרעו של ישמעאל שכבר בא לעולם אבל לא זרעם של בני קטורה שעדיין לא באו לעולם ואעפ"י שראית הלשון ג"כ אינה ראייה גמורה מפני שהלשון הזה לשון בני ארץ כנען הוא ומסתמא רבים במצרים היו יודעים אותו כי ארץ כנען ומצרים קרובות הן מאוד וכ"ש המושל שדרך המושלים והמלכים לדעת הלשונות מ"מ בהתחבר ראיית המילה עם ראית הלשון היא ראייה גדולה בלי ספק מפני שבני קטורה שהם הנימולים הם רחוקים ממצרים מאד שהרי מקום דירתם היה קדמה אל ארץ קדם שהוא מזרחה של ארץ כנען וארץ כנען היא מזרחה של ארץ מצרים ונמצא שמקום בני קטורה רחוק מאוד מארץ מצרים ולא ימצא מהם בארץ מצרים רק מעט מן המעט ואפי' אותו מעט מן המעט לא יהיה יודע הלשון מפני שלשון הקדש לשון של בני ארץ כנען הוא ורחוק הוא מאד מאד שיבא במצרים ממקום בני קטורה שהוא רחוק מאד ממצרים וגם שיקרה שיהיה יודע הלשון של בני ארץ כנען שאינם מבני עמו ולכן חבור המילה והלשון יחד הוא ראייה גדולה בלי ספק ומה שכתב הרמב"ן כי פי המדבר אליכם בלשון הקדש בלא מליץ זהו דעת המפרשים והוא תרגום אנקלוס ויתכן שיאמר להם ככה לאמתלא ולפיוס כי איננה ראיה שידבר אדם אחד במצרים בלשון הקדש כי הוא לשון ארץ כנען ורבים במצרים יודעים אותו כי קרוב הוא אינה טענה כלל כי אין כל מה שיצדק בהרכבה יצדק בהפרדה גם מה שטען עוד ויותר היה להם ראיה בהזכירו שמו ומכירתו במצרים במאמר אני יוסף אשר מכרתם אותי מצרימה אינה טענה שאף את"ל שראיית שמו ומכירתו יותר גדולה מראיית הלשון והמילה יחד מכל מקום חבור הראיה הראשונה עם האחרונה יותר גדולה מהראשונה לבדה ומה שחשש פה בהבטחת רדה אלי וכלכלתי אותך וגו' להוסיף על ראיית המילה ראיית הלשון להיות כל אחת מהן בלתי שלמה ובחבורן תהיה שלמה ולא חשש בזה בהתודעותו עם אחיו אבל הספיק לו עם ראיית המילה לבדה הוא מפני שבענין ההתודעות אם ימצא שקרן לא הפסידו כלום ואין צורך לאמת אותו בראיה גמורה אבל בענין ירידתו למצרים במאמר רדה אלי וכלכלתי אותך שם שצריך להוריד את כל יוצאי יריכו ע' נפש למצרים ולהעתיק כל צאנם וכל בקרם וכל רכושם לבא במצרים מהלך י' ימים אם ימצא שקרן יהיה טורח גדול והוצאה רבה והפסד גדול בחנם וכ"ש בהצטרף לזה פחדו מהירידה הזאת פן יעכבוהו שם ולא יניחוהו לחזור למקומו וראוי שיתאמתו לו הדברים בראיה גמורה או קרוב לה כדי שיסכים לרדת ולהוריד כל אשר לו למצרים ולכן הוצרך להוסיף פה תוספת ראיית הלשון מפני שבחבורה עם ראיית המילה היא ראיה גדולה מאד קרובה להיות גמורה כדי שיסורו ממנו כל הספקות ולא ישאר שום ספק בלבו כלל ואע"פ שכל המצרים היו מהולים שנמולו בעת הרעב כדפירש"י גבי כל אשר יאמר לכם תעשו אין לחוש שמא זה אחד מהם מפני שאותה הגזרה שנגזרה עליהם שימולו אינה אלא לאותם שהיו כפופים לקנות שבר לביתם והיו מוכרחים בו אבל זה שהיה שליט ומושל מי יכריחנו על זה וכ"ש שמסתמא נשמע הקול שהוא היה הגוזר עליהם הגזרה ההיא אחר שהוא היה המשביר לכלם: 
@22יד 
@11על צוארי בנימין ויבך על שני מקדשות שעתידין להיות בחלקו וסופן ליחרב ובנימין בכה על צואריו על משכן שילה שעתיד להיות בחלקו של יוסף וסופו ליחרב. @33בב"ר אמרו על צוארי בנימין וכי שני צוארים היו לו אלא אמר רבי אלעזר בן פדת יוסף ראה ברוח הקדש ששני מקדשות עתידין לבנות בחלקו ועתידין ליחרב ובנימין בכה על צוארו כתיב ראה בנימין שמשכן שילה עתיד לעשות בחלקו של יוסף ועתיד לחרב פי' שינויא דקראי קא דרשי דלגבי בנימין דכתיב צוארי בלשון רבים וה"ל למכתב צואר בלשון יחיד כיון שאינו כנוי שמנהגו לבא בלשון רבים כמו אליו ועליו ועדיו אמרו ש"מ לדרשא הוא דאתא ולגבי יוסף דכתיב על צוארו בלשון יחיד וה"ל למכתב צואריו בלשון רבים כיון שהוא כנוי שדרכו בכך אמרו ש"מ לדרשא הוא דאתא וליכא למימר כיון דבכנוי אתי בלשון רבים בבלתי כנוי נמי אתי בלשון רבים וליכא שינוייא אלא גבי יוסף דכתיב בי' צוארו ולא צואריו משום דאורחיה דקרא לכתוב הכנוי בלשון רבים והבלתי כנוי בלשון יחיד שהרי גבי בעליו אין עמו נכתב בלשון רבים וגבי בעל השור נקי אם בעל אשה הוא נכתב בלשון יחיד וכן מאליו אל ומעליו על ומעדיו עד והשתא אתי שפיר מה שלא דרשו גבי יעקב דכתיב ביה ויפול על צואריו ויבך על צואריו עוד בלשון רבים משום דהתם הם בכנוי ודרך הכנויים לבא בלשון רבים ואל יקשה עליך מדבר האיש אדני הארץ שאינו בכינוי ובא בלשון רבים כמו אדניו כי אפשר שכוונו בזה שהוא במקום כל אדני הארץ כי לא ירים מכל האדנים את ידו ואת רגלו זולתו: 
@22טז 
@11והקול נשמע בית פרעה כמו בבית פרעה וזהו לשון בית ממש. @33לא כמו וישמע בית פרעה דלעיל שאינו לשון בית ממש אלא עבדיו ובני ביתן כמו ביתו אהרן ומה שהכריחו לפרש אותו וכמו בית אהרן וזהו לשון בית ממש וחסר בי"ת השמוש כמו שבי אלמנה בית אביך הוא משום דהתם כתיב וישמע בית פרעה ואין דרך הבית לשמוע ושיוסיף עליו בי"ת השמוש אי אפשר מפני שיהיה צריך לפר' מי הוא השומע לפיכך הוכרח להוציאו ממשמעותו שלא יהיה לשון בית ממש אלא כמו בית אהרן אבל הכא דכתיב ביה והקול נשמע מבנין נפעל שאין שם פועל ואין צורך לפרש מי היה השומע ודי בשיוסיף בו בי"ת השמוש ולא יצטרך להוצי' הבי"ת ממשמעותו הוסיף בי"ת השמוש על מלת בית ונשאר הבית כמשמעו ועוד מכיון שבפסוק וישמע בית פרעה הודיענו ששמעו עבדיו ובני ביתו ענין התודעות יוסף אל אחיו שוב אי אפשר לפרש גם זה לעבדיו ובני ביתו הלכך עכ"ל שזה לשון בית ממש הוא ופירושו שנשמע הקול בבית שפמלייאתו יושבת בו והיינו דכתיב בתרי' וייטב בעיני פרעה ובעיני עבדיו שהפסוק הראשון לא הודיענו רק ששמעו הקול עבדיו ובני ביתו לא פמלייאתו: 
@22יז 
@11טענו את בעירכם תבואה. @33ויהיה טענו פועל יוצא לשלישי והוא מהבנין הדגוש והוקל העי"ן והיה ראוי להיות פ"א הפועל בקמץ לתשלו' הדגש רק נפתח שלא יתערב עם פועל עבר גם מצאנו רבי' שלא נשתלם בו דגש העי"ן והם ידועים שאילו היתה מן הקל כמו רחקו מעליו ושחטו הפסח תהיה הבהמה טעונה לא טוענת: 
@22יט 
@11ואתה צויתה מפי לומר להם זאת עשו כך אמור להם שברשותי הוא. @33אמר מפי מפני שחסר המצווה ואמר לומר להם זאת עשו מפני שאין מאמר זאת עשו נופל ליוסף שהוא המצווה רק לאחי יוסף ואחר כך אמר להם שברשותי הוא מפני שממאמר זאת עשו קחו לכם משמע שהוא צווי וגזרה שיעשו כן ואין זה אלא רשות שלולא הרשות אין שום אדם רשאי להוציא עגלות ממצרים שאין פרה וחזירה יוצאה ממצרים: 
@22כג 
@11שלח כזאת כחשבון הזה ומהו החשבון הזה עשרה חמורים. @33דאי בחשבון דלעיל מיניה קא מיירי מאי עשרה חמורים א"ת ועוד עשרה חמורים ועשרה חמורים מיבעי ליה. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואינו נכון שירמוז על החשבון ואם כונתו בזה בעבור שהחשבון לשון זכר ומלת כזאת לשון נקבה אינה טענה כי דברי הרב הם פתרון ענין לא פי' מלה: 
@11בר ולחם כתרגומו. @33נ"ל שהגירסא הנכונה היא בר ולחם ומזון כתרגומו שפירש ומזון וזודין שפי' לפתן כי תרגום וגם צידה לא עשו להם ואף זוודין לא עבדו להון דאל"כ מה נשתנה זה הבר מכל הבר הכתו' למעלה מזה שלא אמר בהם כתרגומו: 
@22כד 
@11אל תרגזו בדרך אל תתעסקו בדבר הלכה שלא תרגז עליכם הדרך ד"א אל תפסיעו פסיעה גסה והכנסו חמה לעיר. @33אבל בב"ר שלפנינו כתו' אל תרגזו בדרך אל תפסיעו פסיעה גסה ואל תעמידו עצמכם מדברי תור' והכנסו חמה לעיר ולפי זה צ"ל שפירוש אל תרגזו בדרך אל תנהגו עם הדרך הזאת שאתם הולכים אל אביכם מנהג הרתיחה והרוגז שהוא פועל נוסף מן הראוי כשתפסיעו פסיעה גסה שהוא המהלך הנוסף מן הראוי עד שיקרה לכם מזה סכנה מי הלסטים ומן החיות רעות מצד שתצטרכו להשכים ולהעריב קודם זריחת השמש ואחר שקיעתה וגם יחוייב לכם מרוב המהלך שתעמידו עצמכם מדברי תורה אלא הכנסו חמה לעיר כמו שאמרו בפ"ק דפסחים לעולם יכנס אדם בכי טוב ויצא בכי טוב שהוא האור שנאמר וירא אלהים את האור כי טוב אבל לגירסת הרב צריך לומר שפי' אל תרגזו הוא כמסופק שאם הרוגז שב אליהם שלא יעשו רוגז בהליכתם שהוא פועל נוסף שהיא הפסיעה הגסה שמשכימים ומעריבים בהליכתן תהיה ההתראה בהם שיכנסו חמה לעיר כדי שלא יסתכנו מן הלסטי' והחיו' רעות ואם הרוגז שב אל הדרך ופירושו אל תרגז עליכם הדרך שהדרך תגבר על הליכתם תהיה ההתראה בהם שלא יתעסקו בדבר הלכה בהליכתם זו כדי שלא תגבר הדרך על הליכתם פי' שלא יתאחרו בהליכתם יותר מן הראוי ותהיה מלת תרגזו לפי הפי' הראשון יוצאת כאילו אמ' אל תרגזו הליכתכם בדרך ולפי הפי' השני פועל עומד כאילו אמר אל תרגזו עליכם הדרך כשתגבר מרחק הדרך על הליכתכם: 
@11היה דואג שמא יריבו בדרך על מכירתו. @33ולפי זה יהיה פי' אל תרגזו כל אחד על חבירו: 
@22כו 
@11וכי הוא מושל ואשר הוא מושל. @33שמלת כי משמשת בלשון אם שהוא אחד מארבע לשונות של כי אי דילמ' אלא דהא ומלת אם משמשת בלשון אשר כדפרש"י לעיל גבי כי יאמר הורידו את אחיכם: 
@11ויפג לבו נחלף לבו והלך מלהאמין שלא היה לבו פונה אל הדברים לשון מפיגין טעמן בלשון משנה וכמו מאין הפוגו' וריחו לא נמר תרגומו וריחיה לא פג. @33הרמב"ן ז"ל טען ואמר ואיננו נכון כי לשון פוגה בטול ושביתה כמו אל תתני פוגת לך וכן עיני נגרה ולא תדמה מאין הפוגות שנגרה תמיד מאין שביתה והפסק וכן על כן תפוג תורה תבטל ותפסק וגם זה ויפג לבו שנתבטל לבו ופסקה נשימתו כי פסקה נשימת תנועת הלב והיה כמת: @44ונראה @55לי שאין מכל אלה טענה על דברי הרב כי הוא ישיב שאין לשון פוגה בטול ושביתה כאשר חשב רק ענין הסרה כי תרגום הסירי את יינך הלא תפיגין חמרך ותרגום וריחו לא נמר פי' לא נתחלף כמו שפי' הרד"ק בשרש נמר וריחי' לא פג ומפני שיש ממנו מלשון הסר' ויש ממנו מלשון חלוף הוצרך הרב לתפוס שתי הלשונות החלוף וההסרה ואמר נאלף לבו והלך שפי' והלך סר ופי' עיני נגרה ולא תדמה מאין הפוגות שנגרה תמיד בלי חלוף ובלי הסרה שלא סר הדמע מן העין והרד"ק פירשו מענין בטול ושביתה ומאמר רז"ל בפ' הקורא את המגלה עומד ויושב וניחוש דילמא פייגא דעתייהו דצבורא יורה שאינו מלשון שביתה ובטול כאשר חשב וכן יורה מאמרם גוף קשה היין מפיגו שאין פירושו משביתו ומבטלו רק מחלישו ומאמר כי לא האמין להם יחזיק ידי הרב שאינו מבטול ושביתה: 
@22כז 
@11וירא את העגלות סימן מסר להם שהיה עוסק בפרשת עגלה ערופה כשפירש הימנו. @33ופי' וירא את העגלות וישמע דבר העגלות כמו וירא יעקב כי יש שבר במצרים: 
@22כח 
@11רב לי רב לי עוד שמחה וחדוה הואיל ועוד יוסף בני חי. @33הוסיף מלת לי כי בזולת' לא נדע למי הוא רב גם הוסיף שמחה וחדוה כי בזולתן לא נדע הרבוי מאי זה מין הוא גם הוסיף מלת הואיל ואות וי"ו קודם עוד יוסף כדי שיהיה עוד יוסף בני חי סבה למאמר רב לי שמחה וחדוה כי בזולתה יהיה רב לי מאמר בפני עצמו ועוד יוסף בני חי מאמר בפ"ע ומלת עוד שבמאמר רב לי עוד שמחה וחדוה היא מנוסחא משובשת כי אין לה טעם במקום הזה והראוי להיות רב לי שמחה וחדוה: 
@00מו 
@22א 
@11לאלהי אביו יצחק חייב אדם בכבוד אביו יותר מכבוד זקנו. @33ב"ר וכתב הרב ולפיכך תלה ביצחק ולא באברהם והרמב"ן ז"ל טען ואמ' ואיננו מספיק שהראוי לומ' לאלהי אבותיו בלי שייחד אדם כמו שאמר האלהים אשר התהלכו אבותי לפניו אברהם ויצחק ובתפלתו אמר אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק או יאמר ויזבח זבחים לה' כמו שאמר באברהם ויבן מזבח לה' ואין צורך לפרש בו יותר עכ"ד: @44ונראה @55לי שאינה טענה כי אין פי' ולפיכך תלה ביצחק ולא באברהם ולפיכך תלה הכבוד ביצחק ולא באברהם היותר זקן והיותר נכבד מיצחק שכלם מתייחסי' אליו עד שיטעון שהיה ראוי לכלול שניהם יחד במלת אבותיו דאדרבה אם היה תולה הכבוד לאבי אביו ולא לאביו היתה הקושיא למה תלה הכבוד באבי אביו ולא באביו שהוא היותר קרוב לו כי כן דרך העולם לתת הגדולה והכבוד למי שהוא היותר קרוב לו אלא ה"פ למה לא תלה האלהות לאבי אביו שעל ידו נתפרסם בעולם אבל תלה אותו לאביו שהוא טפל לו שלפי זה שוב אין לטעון למה לא אמר לאלהי אבותיו לכלול לאביו ולאבי אביו יחד והשיבו בזה שאף על פי שהיה ראוי לתלות האלהות לאברהם שהוא העקר בפרסום האלהות ולא ביצחק שקבל מאביו מ"מ כיון שנמשך מזה כבוד לאותו שתולה בו האלהות בחר לתלות הכבוד ההוא לאביו יותר מלתלו' אותו לזקנו מפני שחייב אדם יותר בכבוד אביו מכבוד זקנו: 
@22ז 
@11ובנות בניו סרח בת אשר ויוכבד בת לוי. @33ולא נזכרה ביורדי מצרים מפני שעדיין לא נולדה עד עת כניסתן למצרים והיא בכלל הבאים מצרימה מפני שנולדה בין חומותיה טרם בואם מצרימה. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ומה ירבה בבנותיו ולא זכר מה שפירש הרב גבי ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו רבי יהודה אומר אחיות תאומות נולדו עם כל שבט ושבט ורבי נחמי' אמר כנעניות היו ואין אדם נמנע מלקרא לכלותיו בנותיו: 
@22ח 
@11הבאים מצרימה על שם השעה קורא להם הכתוב באים. @33פי' מה שנכתב הבאים כשכתב משה רבינו התורה שכבר באו קודם ממנו קרוב לר"נ שנה הוא מפני שכתב הענין כאילו היה באותה שעה: 
@22י 
@11בן הכנענית בן דינה שנבעלה לכנעני. @33לא כנענית ממש דאפשר בא אברהם והזהיר את יצחק בא יצחק והזהיר את יעקב ושמעון בנו אזיל ונסיב דכי האי גונא פריך בפסחים פרק אלו עוברין גבי וירא שם יהודה בת איש כנעני ותרצו מאי כנעני תגרא וה"ה נמי דהוה מצי לפרושי כנענית דהכא תגרית שהיתה נושאת ונותנת בנכסי בעלה אלא משום דכתיב גבי דינה ויקחו את דינה מבית שכם ויצאו שלא היה צריך לכתבו ודרשו בבראשית רבה רבי יודן אומר גוררין היו אות' ויוצאין ואמר רבי חוניא שהיתה אומר' אנה אוליך את חרפתי ולא רצתה לצאת עד שנשבע לה שמעון שישאנה הוכרח לפרש כן. אך קשה איך נשאה שמעון שהיא אחותו מאב ומאם בשלמא לשאר השבטים שנשאו התאומו' שנולדו עם כל שבט ושבט אליבא דרבי יהודה איכא למימר שבני לאה נשאו תאומות השבטים של שאר האמהות והשבטים של שאר האמהות נשאו תאומות השבטים של בני לאה אלא שמעון היאך נשא את דינה שהיא אחותו מאב ואם. יש לומר דרבי חוניא שדרש זאת האגדה לא סבר לה להא דרבי אליעזר דאמר אחותו מן האם אסורה לבני נח אלא כר' עקיבא דאמר אחותו בין מן האב בין מן האם מותרת שכל ערוה שאין ב"ד ממיתין עליהן אין בן נח מוזהר עליה כדאיתא בסנהדרין פרק ארבע מיתות והא דקאמר ליה אברהם לאבימלך וגם אמנה אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי לאו למימרא דאלו היתה בת אמו היתה אסורה לו דהא לאו אחותו הואי אלא בת אחיו וכיון דהכי הוא ל"ש מן האב ול"ש מן האם שריא אלא הכי קאמר ליה קורבא דאחוה אית לי בהדה מאבא ולא מאמא והכי איתא בפרק ארבע מיתות ופרש"י כלומר בת אחי מן האב היא ולא בת אחי מן האם ולאו משום איסורא והיתירא קאמר ליה הכי אלא כדי לתקוני דבוריה קמא דקאמר אחותי היא והכי קאמר ליה אחותי בת אחי הוא דבת אחי בן אבי היא וקרי ליה אחותי דבני בנים הרי הם כבנים והרי היא כבת אבי והא דקאמר ליה אך לא בת אמי לאו משום דאי הוה אבוה אחוה מן האם הוה אסיר' אלא קושטא דמילתא קאמר ליה ומה שפרש"י לעיל גבי וגם אמנה אחותי בת אבי היא ובת אב מותרת לבן נח אתיא אליבא דר' אליעזר דאמר אחותו מן האם אסורה לבני נח ועמרם שנשא את דודתו מוקי לה בפרק ארבע מיתות אליבא דר' אליעזר דהלכתא כותיה באחות אביו מן האב ולא מן האם אבל הכא פירש בן הכנענית אליבא דרבי חוניא שסובר כרבי עקיבא דלא כהלכתא משום דפשוטי המקראות דבן הכנענית דהכא וויקחו את דינה דהתם מתישבי' יותר אליבא דרבי חוניא וכבר כתב הרב שכונתו בפירוש התורה הוא שלא להביא מהמדרשות רק אותן שהן על פי ישובו של מקרא: 
@22טו 
@11ואלה בני לאה ואת דינה בתו הזכרים תלה בלאה והנקב' תלה ביעקב ללמדך אשה מזרעת תחלה יולדת זכר כו'. @33במסכת נדה פרק המפלת ופירשה רבי צדוק לבריית' דאשה מזרעת תחלה יולדת זכר כו' מהכא וליכא לאקשויי אי הכי למה לי קרא דכי תזריע דיליף מינה אשה מזרעת תחלה יולדת זכר כו' כדר' יצחק בפ' המפלת תיפוק לי מהכא דאיכא למימר דאי לאו קרא דתזריע וילדה לא הוה שמעינן מהכא אשה מזרע' תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקבה דה"א הא דתלה הכתוב הזכרים בלאה היא משום דאי אפשר לתלותם ביעקב משום דמשמע אלה לבדם בני יעקב ותו לא ומה שתלה הנקבה בזכר הוא מפני שלא היתה לו ליעקב נקבה אחרת זולתה ותלה אותה באב כמנהג השתא דכתב קרא דכי תזריע וילדה זכר דמשמע שכשהאשה מזרעת תחלה יולדת זכר למדנו שמה שתלה פה הזכרים בנקב' אינו אלא מפני שכשהאשה מזרעת תחלה יולדת זכר ומינה מה שתלה הנקבה בזכר אינו אלא מפני שכשהאיש מזריע תחלה יולדת נקבה ואי לאו קרא דאלה בני לאה ואת דינה בתו לא הוה שמעינן מקר' דתזריע וילדה זכר אלא כשהאשה מזרעת תחלה יולדת זכר אבל לא כשהאיש מזריע תחלה יולדת נקבה דה"א ל"ש הזריעו שניהם בבת אחת ל"ש הזריע האיש תחלה לעולם יולדת נקבה השתא דכתי' ואת דינה בתו ותלה הנקב' בזכר למדנו שקדימת זריעתו לזריעתה גרמה לידתה של נקבה אבל כששניהם הזריעו בבת אחת אין שם לא זכר ולא נקבה שכל אחד מבטל את חברו. ומה ששנו בפרק המפלת תנו רבנן בראשונה היו אומרים אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקבה ולא פירשו חכמים את הדבר עד שבא רבי צדוק ופירשו אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב בפדן ארם ואת דינה בתו תלה הנקבו' בזכר והזכרים בנקבה לומר לך אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש מזריע תחלה יולדת נקבה דמשמע דמהאי קרא לחודי' הוא דמפיק לה שמא י"ל דר' צדוק נמי אקרא דכי תזריע הוא דקא סמוך ובחר להביא קרא דאלה בני לאה ולא קרא דכי תזריע וילדה זכר משו' דמקר' דאלה בני לאה ואת דינה בתו למדנו שניהם יחד כשהאשה מזרעת תחלה יולדת זכר וכשהאיש מזריע תחלה יולדת נקבה אבל מקר' דתזריע וילדה זכר ליכא למשמע מיניה אלא כשהאשה מזרעת תחלה יולדת זכר. וא"ת והא דינה זכר היתה ונהפכה לנקבה כדפרש"י גבי ותקרא את שמהדינה בב"ר אמרו עיקר ברייתה של דינה זכר היה ומתפלתה של רחל שאמרה יוסף יי' לי בן אחר נעשת נקבה. י"ל דאע"פ כן כיון שהיתה עתה נקבה ותלה אותה בזכר אף על פי שעקר בריית' היה זכר דרשינן מינה שפיר איש מזריע תחלה יולדת זכר: 
@22כו 
@11צריכין אנו לומר שמתו לפני ירידתן למצרים שהרי לא נמנו. @33לא שמעתי פירושו דכיון דכתיב מלבד נשי בני יעקב הרי הוא כאילו אמר כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה יוצאי ירכו ששים ושש ועם נשי בני יעקב שבעים ושמנה גם לא שמעתי טעם נכון על מלבד נשי בני יעקב אליבא דרבי נחמיה דאמר כנעניות היו דמהי תיתי לרבויינהו אדאצטריך קרא למעוטינהו והא כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה יוצאי ירכו כתיב והכנעניות אינן מיוצאי ירכו ועוד אם מתו לפני ירידתן למצרים למה הוצרך הכתוב לומר מלבד נשי בני יעקב והלא כל הנפש הבאה כתיב והמתים אינם מהבאים: 
@22כט 
@11ויאסר הוא בעצמו אסר הסוסים למרכבה. @33לא בצווי כמו ויבן שלמה את הבית דאם כן ויאסר למה לי וכי תעלה על דעתך שהלך ברגליו ועוד הוה ליה למכתב וירכב יוסף את מרכבתו ויעל לקרא' אביו ומסתמא אסרו ומה שהאריך לומר אסר הסוסים למרכבה הוא מפני שאינו נופל האסירה רק בסוסי המרכבה כדכתיב כי אם הסוס אסור לא במרכבה עצמה: 
@11וירא אליו יוסף נראה אל אביו. @33לא אביו אל יוסף דא"כ יהיה ויאסר ויעל שב אל יוסף ווירא אליו שב אל ישראל אביו וויפול על צואריו ויבך שב אל יוסף על פי קבלת רז"ל שאמרו אבל יעקב לא נפל על צוארי יוסף מפני שהיה קורא ק"ש ואין זה נכון מדרך הלשון ומה שנסתפקו רבותי' ז"ל במכילתא גבי ויצא משה לקראת חותנו וישתחו מי השתחוה למי עד שהוצרכו להביא ראיה מאיש לרעהו מי הוא הקרוי איש זה משה ולא אמרו שהוא משה מדכתיב לעיל מיניה ויצא משה ואין מדרך הלשון שיהיה ויצא מורה על משה וישתחו וישק לו שב על יתרו הוא מפני שלא חזר אחר זה אל משה כמו שחזר פה אחר וירא אליו אל יוסף. ומה שטען הרמב"ן ז"ל ולא ידעתי טעם בוירא אליו כי בידוע שנתראו פנים כאשר נפל על צוארו ועוד כי איננו דרך כבוד שיפול יוסף על צוארי אביו אבל שישתחוה לו או שינשק ידו כמו שכתוב ויוצא יוסף אותם מעם ברכיו וישתחו לאפיו והשעה הזאת ראויה יותר להשתחוות לו עכ"ד. אין מכל אלה טענה כלל כי מה שטען למה אמר וירא אליו כי בידוע הוא שנתראו פנים כאשר נפל על צוארו הנה מצאנו כיוצא בזה אל שדי נראה אלי בלוז בארץ כנען ויברך אותי ובידוע שמאחר שברכו נראה אליו רק כן דרך הלשון כי רחוק הוא לומר שלולא נראה אלי היה עולה על הדעת שברך אותי על ידי שליח כי לא נזכר בכתוב שהיה בימים ההם נביא אחר זולתו. ומה שטען עוד שאין מדרך כבוד שיפול יוסף על צוארי אביו אבל שישתחוה לו או שינשק ידו אינה טענה כי יותר כבוד הוא שיפול יוסף על צוארי אביו בהיותו מלך אע"פ שהוא בנו ממה שיפול בנימין שהי' הדיוט על צוארי יוסף הגדול ממנו והחשוב עליו כאב והיותו מלך. ומה שטען עוד שהשעה הזו יותר ראוי' להשתחוות לו מהשעה שהשתחווה לו כשהוציא בניו מעם ברכיו וישתחו לאפיו ארצה איננה טענה כי השעה הזו שהיתה תחלת ההראות אחרי כ"ב שנה ואחרי כ"כ צרות שעברו עליו שהיתה עת העלבון היתה ראויה אל הבכי ואל הנפילה אל הצואר יותר מהשתחויה והכבוד ושהעת של לקיחת הברכות מאביו הוא ובניו היתה יותר ראויה אל ההשתחויה והכבוד מהבכי והנפילה על הצואר: 
@11על צואריו עוד לשון הרבות בכיה וכן כי לא על איש ישים עוד. @33והרמב"ן ז"ל טען ואמר שאינו כן כי כל עוד בכתוב תוספת על עיקר הוא ואיננו כמו הרבה ופי' כי לא על איש ישים עוד שישים עליו כפי חטאיו ולא יותר ונ"ל שזה הפי' עצמו שפי' הרמב"ן ז"ל הוא הפי' שכיון גם הרב בפירושו שכך נראה מאמרו בפי' לא על איש ישים עוד וכתב אחר זה אף כאן הרבה והוסיף בכי' על הרגיל שפירושו הוסיף על העקר ומה שאמר ולשון רבוי הוא פירושו רבוי על העיקר והוא התוספת וכן מה שאמר שהוא לשון הרבות בכיה פירוש בכיה נוספת על המנהג הנהוג כי דבריו האחרונים מוכיחם על זה: 
@22ל 
@11אמותה הפעם פשוטו כתרגומו. @33שתרגם אילו אנא מאית הדא זימנא מתנחם אנא בתר דחזתינון לאפך לא שבקש למות מאחר שזכה לראות פניו כפי המובן ממנו דאדרבה מאחר שזכה וראה את פניו ראוי להתפלל שיחיה ויאריך ימים כדי לשמח עם בנו שמתאבל עליו כל כך שנים: 
@11ומדרשו מעתה לא אמות רק הפעם. @33פי' פעם אחת בלבד דהיינו בעה"ז לא שיתבעני השם מיתתך פעם שנית בעה"ב: 
@22לא 
@11ואמרה אליו אחי וגו' ועוד אומר לו והאנשים רועי צאן. @33פי' אין כל זה המאמר שמתחלת אחי ובית אבי עד וכל אשר להם הביאו דבור אחד עד שתהיה מלת ואומרה אליו שב אל אחי ובית אבי באו אלי ועל והאנשים רועי צאן גו' אבל דבור אחי ובית אבי באו אלי הוא דבור בפני עצמו ודבור והאנשים רועי צאן עד וכל אשר להם הביאו דבור בפני עצמו ולכן צריך לומר שני פעמים ואמרה אחת בעד אחי ובית אבי והוא הכתוב ואחת בעד והאנשי' רועי צאן: 
@22לד 
@11בעבו' תשבו בארץ גושן והיא צריכה לכם שהיא ארץ מרעה וכשתאמרו לו כו' ירחיקכם מעליו ויושיבכם שם. @33הוסיף בין מאמר בעבור תשבו בארץ גושן ובין מאמר כי תועבת מצרים כל רועה צאן שתי תוספות תוספת והיא צריכה לכם שהיא ארץ מרעה ותוספת וכשתאמרו לו שאין אתם בקיאים במלאכה אחרת ירחיקכם מעליו ויושיבכם שם מפני שמאמר בעבור תשבו בארץ גושן יש לו שתי בחינות שיזכו הם לשב' שם ושיסכי' פרעה להושיבכם שם ומאומרם לפרעה אנשי מקנה היו עבדיך מנעורינו ועד עתה יחוייב שירחיק אתכם מעליו כי תועב' מצרים כל רועי צאן ויושיבכם בקצה ארץ מצרים שהיא ארץ גושן וכשיושיבכם שם תזכו אתם בזה מפני שהיא צריכה לכם למקניכם הרי שעם תוספת והיא צריכה לכם הודיענו התועלת המגיע להם מישיבת ארץ גושן עד שיפול עליה בעבור תשבו בארץ גושן המורה שזהו מבוקשם ועם תוספת וכשתאמרו לו שאין אתם בקיאים במלאכה אחר' ירחיקכם מעליו הודיענו מאי זה טעם חייב ממאמר אנשי מקנה היו עבדיך שיושיבכם פרעה בארץ גושן עד שאמר בעבור תשבו בארץ גושן ושיעור הכתוב כן הוא ואמרת' אנשי מקנה היו עבדיך מנעורינו ועד עתה גם אנחנו גם אבותינו בעבור שיושיבכם בארץ גושן כי תועבת מצרים כל רועה צאן ובעבור זה תשבו בארץ גושן שהיא צריכם לכם: 
@00מז 
@22ב 
@11אלא טעם יש בדבר. @33דא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן מאי דכתי' יחי ראובן ואל ימות כל אותן מ' שנה שהלכו ישראל במדבר היו עצמותי' של יהודה מגולגלין בארון מפני הנדוי שקבל עליו שנאמר וחטאתי לך כל הימים אמר משה מי גרם לראובן שיודה במעשה בלהה יהודה שמע ה' קול יהודה ומייתי לה רש"י בפרשת וזאת הברכה: 
@11ואנשי חיל בקיאין באומנת' לרעות צאן. @33לא מענין צבא המלחמה כמו חיל כשדים ולא מענין חוזק ואומץ כמו ותאזרני חיל ולא מענין ממון כמו ואת כל חילם ואת כל טפם כי מה טעם ושמתם שרי מקנה: 
@11על אשר לי על צאן שלי. @33לא על כל אשר לי שהרי ושמת' שרי מקנה כתיב אבל מה שאמר על צאן שלי ולא על מקנה שלי כמאמר הכתוב הוא מפני שהמקנה הנזכר פה היא הצאן כדכתיב אעלה ואגידה לפרעה ואומרה אליו והאנשים רועי צאן וכתיב ויאמר פרעה מה מעשיכם ויאמרו אל פרעה רועי צאן עבדיך כי אין מרעה לצאן אשר לעבדיך ואע"פ שכתוב וצאנם ובקרם וכל אשר להם הביאו וכתיב אבי ואחי וצאנם ובקרם כו' כיון שלא אמרו לפרעה רק רועי צאן צריך לפרש על אשר לי על צאן שלי לא על המקנה שלי הכולל הצאן והבקר ומה שלא פי' זה גבי ושמתם שרי מקנה רק על מאמר על אשר לי הוא מפני שמפורשים בו שני עניינים יחד האחד שמאמר על אשר לי אינו מורה על כל אשר לו רק על הבהמות והאחר שפי' מקנה הוא הצאן: 
@22ז 
@11ויברך יעקב היא שאלת שלום כדרך כל הנראים לפני המלכים לפרקים. @33לא ברכה ממש דומיא דויברכו את המלך שלמה דאם כן למה חזר וברכו בצאתו מלפניו הרי כבר ברכו בבואו לפניו דדוחק הוא לומר דויברך הראשון הוא ברכה ממש ויברך השני שאלת שלום אלא עכ"ל ששניהם שאלת שלום הן הראשון בבואו לפניו כדרך כל הנראים לפני המלכים לפרקים והשני בצאתו מלפניו כדרך כל הנפטרים מלפני השרים ליטול רשות מהם ומה שכתב אחר זה ומה ברכה ברכו שיעלה נילוס לקראתו הוא ממדרש תנחומא שמפרש ויברך ברכה ממש וזהו שכתב באחרונה אחר ומה ברכה ברכו תנחומא כלומר שזה המאמר של מה ברכה ברכו הם דברי תנחומא וי"מ שויברך הראשון לבדו הוא שאלת שלום ויברך השני הוא ברכה ממש שאין דרך לברך את המלך רק בצאתו מלפניו וזהו שכתב מיד ומה ברכה ברכו והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואינו נראה לפי שאין מדרך מוסר המלוכה שישאל אדם בשלום המלך כמו שאמרו כלום יש עבד נותן שלום לרבו. ואינה טענה כי הרב ז"ל לא כיון בשאלת שלום פה על שאלת שלום הנהוג בין איש לרעהו רק על שאלת השלום הנהוג במלכים ולכן אמר כדרך כל הנראים לפני המלכים ולא אמר לפני האהובים ששאלת שלום המלכים הוא התנשאות וכבוד לא שאלת שלום ממש אלא שמפני שהוא במקום שאלת שלום של האהובים קורא אות' שאלת שלום ופי' ויברך כמו כי תמצא איש לא תברכנו: 
@22ט 
@11ימי מגורי ימי גרותי. @33לא ימי דירתי כמו מי יגור באהליך שפירושו כמו מי ישכון בהר קדשיך: 
@22יא 
@11רעמסס מארץ גושן היא. @33פי' חלק ואם כן צ"ל שכשאמרו לו לפרעה ישבו נא עבדיך בארץ גושן שבקשו כל ארץ גושן בעבור רעמסס שהיא חלק ממנה ואין זה מדרך מבקשי מתנות כי דרך המבקשים תמיד לבקש מה שצריך להם או פחות ממנו לא יותר ולכן הוכרח החכם רבי אברה' ן' עזרא לפרש שרעמסס כלל וגושן פרט או ששניהם אחד ויש לו שני שמות: 
@22יב 
@11לפי הטף לפי הצריך לכל בני ביתם. @33הוסיף מלת הצריך גם פי' הטף בני ביתם מפני שלולא תוספת מלת הצריך יהיה המובן מזה שנתן להם ככרות לחם כפי מספר הטף ואין זה המכוון אלא שנתן להם לחם לפי צורך הטף ומה שפי' הטף לכל בני ביתם הוא מפני שהטף מורה על הקטנים והקטנות בלבד וכל בני ביתם מורה על כל הנמצאים בביתם וזהו הרמוז במלת ואת כל בית אביו והכתוב שאמר לפי הטף במקום כל בני ביתם הוא מפני שדרך הטף לפרר הלחם שלא לצורך אמר שאף לפי צורך הטף שדרכו לפרר ולהשליך שהוא יותר מכדי צרכו כלכנ כ"ש לפי הצריך להם: 
@22יג 
@11ולחם אין בכל הארץ חוזר לענין ראשון. @33שהיא השנה הראשונה לשני הרעב לא לשנה השלישית שהיא אחר השנתים שעברו מהרעב כפי המובן ממקומו שהרי בב"ר אמרו בהדיא א"ר יוסי בר חנינא שתי שנים נעשה רעב כיון שירד יעקב למצרים כלה הרעב ואין לחשוד את יוסף בפתרונו מפני שלא אמר יוסף בפתרונו שהרעב יהיה בארץ מצרים לבדה כמו בשבע שני השבע כי בשבע שני השבע אמר שבע גדול בכל ארץ מצרים ובשבע שני הרעב אמר וקמו שבע שני רעב אחריהן ולא אמר במצרים ואחריו כתיב ויהי רעב בכל הארצות ובכל ארץ מצרים ובראותם שהרעב היה בכל השבע שנים בשאר הארצות ובארץ מצרים לבדה הוקל מעת בא יעקב למצרים ידעו הכל שמפני ברכת הנביא היה זה וכ"ש בראותם את נילוס שעלה לקראתו שבזה נתפרסם לכל כי ברכת השם באה לרגלי הנביא אבל החכם ר' אברהם ן' עזרא רדף אחרי הפשט ופי' אותו לפי מקומו: 
@11ודומה לו כמתלהלה כו'. @33הוא סובר שהה"א היא תמורת האל"ף כי אותיות אהו"י מתחלפין והוא מוכפל הפ"א וכן ותלה כמו ותלא וכן דעת רב סעדיא הגאון ז"ל כאד' הנלא' ולא ידע מה לעשות גם יתכן שהוא סובר ששורש מתלהלה כדעת הרד"ק ופי' כמו ותלא טעמו כמו ותלאה וכן כמתלהלה: 
@22יד 
@11בשבר אשר הם שוברים נותנין לו את הכסף. @33הוסיף נותנין לו את הכסף כאילו אמר וילקט יוסף את כל הכסף וגו' בשבר אשר היו שוברים ונותנין לו את הכסף מפני שזולת זה יהי' פירושו שלקט יוסף את כל הכסף בתוך השבר אשר היו שוברים או עם השבר אשר היו שוברים שפירושו שקבץ הכסף והשבר יחד: 
@22יח 
@11בשנה השנית לשני הרעב. @33כי ולחם אין בכל הארץ חוזר לענין ראשון כדלעיל: 
@11כי אם תם הכסף ומקנה הבהמה אל אדני כי אשר תם הכסף והמקנה ובא הכל אל יד אדני. @33פי' כי אם תם כי אשר תם כמו עד אם דברתי דברי שפירושו עד אשר דברתי דברי כדלעיל כי לא יתכן לפרשם כמשמען מפני שמלת אם מורה על התנאי ואין ענין התנאי נופל בם אבל לבי מגמג' כי אין טעם למלת אשר במקום הזה כי היה לו לומר כי תם הכסף לא כי אשר תם הכסף ואמר והמקנה במקום ומקנה הבהמ' להודיע שהבהמה פה הוא ביאור המקנה לא הבדל כי שם המקנה איננו נופל חוץ מהבהמה בשום מקום והוסיף ובא הכל קודם אל אדנ' מפני שבזולת זה יהיה אל אדני דבק עם תם הכסף והמקנה ואין טעם לו כי לא תם הכסף רק לבעליו רק הוא דבק עם תוספת ובא הכל ואמר אל יד אדני במקום אל אדני מפני שהמכוון פה הוא שבא ברשותו הנקרא יד לא שבא אליו כפי המובן ממלת אל אדני כי אינו נופל בממון שבא אליו רק שבא לו כי הלמ"ד מורה על קניין לבעל הקניין ויהיה פיר' המקרא הזה תם הכסף והמקנה מבעליו ובא הכל לרשות אדני: 
@11בלתי אם גויתנו כמו אם לא גויתנו. @33כי מלת בלתי אם תפרשנו כמו עד בלתי השאיר לו שריד שהוא כמו לא יהיה פי' בלתי אם גויתנו ולא אם גויתנו ואין טעם לו ואם תפרשנו לבד כמו בלתי לה' לבדו יהיה פי' בלתי אם גויתנו לבד אם גויתנו ואין טעם לו כי מלת אם מורה על התנאי ואין לו ענין במקום הזה לפיכך הוצרך להקדים מלת אם קודם מלת בלתי כאילו אמר לא נשאר אם גויתנו שפירושו אם לא גויתנו שטעמו אלא גויתנו: 
@22יט 
@11ותן זרע לזרוע. @33לא לאכול כי כתוב הא לכם זרע וזרעת' ועוד דא"כ ותן לחם או בר מיבעי ליה ועוד שכבר אמר קנה אותנו ואת אדמתנו בלחם ופי' ותן זרע ועוד תן לנו זרע לזרוע חוץ מהלחם שתתן לנו על גויתנו ואדמתנו: 
@11לא תשם לא תהיה שממה. @33אף על פי שמלת תשם היא על משקל תדע ושרשה ישם ומלת שממה שרשה שמם יהיו שני שרשים בענין אחד וכמוהו רבים: 
@22כ 
@11ותהי הארץ לפרעה קנויה לו. @33לא תחת ממשלתו כי גם קודם זה תחת ממשלתו היתה: 
@22כא 
@11העביר יוסף מעיר לעיר. @33אמר העביר יוסף שלא תאמר פרעה הסמוך לו ואין זה נכון כי הקונה והמעביר והנותן הזרע והמתנה שיתנו החומש לפרע' אחד הוא ואחר שיוסף הוא העושה הכל יהיה גם המעביר יוסף בהכרח ואמר מעיר לעיר במקום לערים מפני שהמובן מלערים הוא שפזרם לערי' קצתם בעיר זו וקצתם בעיר זו ואין טעם לפזור הזה רק טעמו שהעביר אנשי העיר הזאת בעיר אחרת ואנשי העיר האחרת בעיר הזאת לזכרון שאין להם עוד חלק בארץ ולא בעבור שיזכה פרעה בקנייתו כי הקרקע נקנית בכסף או בשט' או בחליפין ואחר שנתן להם לחם תחת אדמתם הנה כבר זכה בקנייתו אם בחליפין אם נתן הלחם תמורת אדמתם בלא שומא אם בכסף אם נתנו להם בשומא דשוה כסף ככסף: 
@11מקצה גבול מצרים ועד קצהו כן עשה לכל הערים אשר בכל מלכות מצרים מקצה גבולה. @33לא מקצה גבול עיר מצרים ועד קצהו לבד כי כתוב ואת העם העביר אותו לערים משמע לכל הערים לא לעיר מצרים לבדה: 
@22כד 
@11לזרע השדה שבכל שנה. @33פ' לא בשנה הראשונה לבדה אבל לא ידעתי למה לא פי' זה גבי והיה בתבואות שבכל שנה שאז היה שב לכל הכתובים שאחריו לזרע השדה ולאכלכם ולאשר בבתיכם ולאכול לטפכם: 
@11ולאשר בבתיכם לאכול העבדים והשפחות אשר בבתיכם. @33לא לאכול כל אשר בבתיכם שא"כ מה צורך לכתוב אחר זה ולאכול לטפכ': 
@22כה 
@11נמצא חן לעשו' לנו כאשר אמרת. @33לא שהוא התחלת ענין שהיו מבקשים שיהיו לחן לפניו כי אין לו טעם במקום הזה: 
@11והיינו עבדים להעלות המס הזה בכל שנה ושנה. @33לא שיהיו עבדים קנויים לו כקנין העבד לרבו כי אעפ"י שאמרו לו קנה אותנו כו' ונהיה אנחנו ואדמתנו עבדים לפרעה הוא לא עשה כן רק ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה לתת להם לחם לאכול וזרע לזרוע בקנין אדמתם לבדה ואיך יחזרו אחר כך לומר שיהיו עבדים לפרעה: 
@22כז 
@11בארץ מצרים בארץ גושן והיכן בארץ גושן שהיא מארץ מצרים. @33לא בארץ מצרים שבארץ גושן כי ארץ נושן חלק ממצרים היא: 
@99חסלת פרשת ויגש 
@88פרשת ויחי 
@22כח 
@11למה פרשה זו סתומה. @33ב"ר. אינו ר"ל למה היא פסקא סתומה ולא פתוחה שהרי אין כאן לא פתוחה ולא סתומה ועוד אם היה כאן פסקא ושאלו עליה למה אינה פתוחה כשאר כל הפסקות שבתחלת הפרשה מדוע לא שאלו על הפסקא הסתומה שבתחלת פרשת ויצא יעקב למה היא סתומה אלא הכי פירושא למה פרשה זו סתומה בלתי שום ריוח כלל וקראה בשם פרשה אף על פי שאין כאן ריוח כלל מפני שעזרא ע"ה לא תקן תחלת הפרשה הזאת מן ויחי יעקב אלא מפני שהיה מקובל אצלו שראוי להיות שם פסקא אלא שהשם גזר שלא יעשו אותה ומפני זה שאלו הסבה ואמרו למה פרשה זו סתומה: 
@11לפי שכיון שנפטר יעקב. @33ואף על פי שמקום פטירתו הוא בפסוק ויגוע וימת מכל מקום כיון שמנה כאן כל שנותיו זהו מקום מיתתו אלא ששב לבאר מה שקרו לו קודם מיתתו ופי' ויקרבו וכאשר קרבו: 
@11מצרת השעבוד. @33ואף על פי שיוסף חי אחר פטירתו של יעקב נ"ד שנה וא"א לשעבדם בחייו שהיה מושל בכל ארץ מצרים ואמרו כל זמן שאחד מן השבטים קיים לא התחילו לשעבדם י"ל שלא היה שעבוד ממש אלא דרך בקשה ופיוס כמו שאמרו בתחלה בפה רך ואחר כך בפרך שזה לא היה יכול יוסף למונעו מפני שגם המצריים היו עושים זה ברצונם להראות חבתן למלך אלא שעם כל זה היו ישראל מצירים על הפועל הזה מפני שהיו רואים בשכלם שזה יהיה סבה לשעבדן בסוף שלא ברצונם וכ"ש בהיותם מקובלים מאבותיהם שהם עתידים שישתעבדו למצרים והיינו צרת השעבוד דקאמר ולא שעבוד ממש ופי' שהתחילו לשעבדם שהתחילו לעשות בהם סימני השעבוד: 
@11שבקש לגלות הקץ לבניו ונסתם הימנו. @33ב"ר. אע"פ שגלוי הקץ הוא בפסוק האספו ואגידה לכם כמו שפרש"י שם מ"מ כיון דמסתמא לא היה הפועל הזה אלא סמוך למיתתו וכאן הוא מקום מיתתו כדפי' רש"י ושם א"א לסתום דלא מינכרא מילתא כמו בתחלת הפרשה הוכרח לסתום בתחלת הפרשה: 
@22כט 
@11כל מי שנאמרה בו קריבה לא הגיע לימי אבותיו. @33ב"ר. ופי' ויקרבו נתקרבו ונתקצרו שלא הגיעו לימי אבותיו דא"א לומר שקרב ליום המיתה דא"כ ויקרב למות או ויקרב בימים מיבעי ליה כמו ובא עד קצו באים בימים שהוא בא אל קצו או אל ימי קצו לא שימי קצו באין אליו ובב"ר נתעוררו על זה גבי הן קרבו ימיך למות ואמרו א"ל הב"ה היום קובל עליך כאדם האומר קרב פלוני אצל פלוני והראיה על שכל מי שנאמרה בו קריבה לא הניע לימי אבותיו מדוד שנ' בו ויקרבו ימי דוד למות ולא הגיעו לימי אבותיו שהרי עובד אמרו רז"ל שחי יותר מת' שנה ודוד מת בן ע' שנה ומשה שנ' בו הן קרבו ימיך למות מת בן ק"כ שנה ואביו מת בן קל"ג שנה אף כאן ויקרבו ימי ישראל שמת בן קמ"ז שנה ואביו מת בן ק"פ שנה: 
@11לפי שהיה יכולת בידו. @33בב"ר אמרו לא לראובן שהוא בכור ולא ליהודה שהוא מלך אלא ליוסף שהי' ספוק בידו לעשות אבל אין לומר למה ליוסף ולא לכולם יחד שכולם נשאוהו דכתיב וישאו אותו בניו ארצה כנען דא"כ מאי למי שהיה יכולת בידו דקאמר וכי מי הוציא את יוסף מן הכלל הרי גם הוא בכלל כל האחים: 
@11שים נא ידך והשבע לי. @33לא ששימת היד היא שבועה שהרי באליעזר הוא אומ' שים נא ידך ואשביעך אלמא שימ' היד לאו שבועה היא אלא כדרך כל הנשבעים שנשבעין וחפץ בידם ואע"פ שהטעם של המילה היתה חביבה לו אינה אלא לאברהם לבדו מפני שהיתה המצוה הראשונה שנצטוה עליה ובאה לו ע"י צער אבל לא ליעקב מ"מ כבר נמשך המנהג גם לבניו אחריו: 
@11חסד שעושין עם המתים הוא חסד של אמת ב"ר. @33ואינו ר"ל שאין חסד של אמת אלא החסד שעושין עם המתים שהרי אליעזר אמר ללבן ובתואל ועתה אם ישכם עושים חסד ואמת את אדני והיה קיים וכן המרגלים אמרו לרחב והיה בתת יי' לנו את הארץ ועשינו עמך חסד ואמת אלא הכי פירושא החסד שעושים עם המתים שאינו מצפה לתשלום גמול נקרא חסד של אמת ולפיכך כל מקום שאינו מצפה לתשלום גמול נקרא חסד של אמת ובהיות שלבן ובתואל לא היו מצפין מאברהם שום תשלום גמול לרוב המרחק שביניהם עד שאמר לבן ליעקב בלכתו אל ארץ מגורי אביו יצף יי' ביני וביניך כי נסת' איש מרעהו אמר להם אליעזר ועתה אם ישכם עושים חסד ואמת את אדני וכן מה שאמרו המרגלים לרחב ועשינו עמך חסד ואמת הוא מפני שהחסד ההוא לא יהיה אלא אחר כבוש הארץ כדכתיב והיה בתת יי' לנו את הארץ ועשינו עמך חסד ואמת ואחר כבוש הארץ שוב אינם מצפים ממנה תשלום גמול ואעפ"י שבעת שנדרו לה לעשות עמה חסד ואמת עשת' להם חסד ותטמנם בפשתי העץ מ"מ בעת עשותם לה החסד לאחר כבוש הארץ אינם מצפים ממנה תשלום גמול ולכן מפני שהחסד שעשתה היא להם ותטמנם בפשתי העץ לא היה אלא לתשלום גמול כדי שיעשו לה גם הם תשלום גמול אמרה להם כי עשיתי עמכם חסד ולא אמרה חסד ואמת וגם אמרה להם שישבעו לה שיעשו עמה חסד ולא חסד ואמת מפני שלא בקשה זה אלא לתשלום גמול שעשת' היא להם ומעתה תו ליכא לאקשויי ממה ששלם יעקב ליוסף על אודות שנשבע לו להוליכו לקוברו בארץ ואמר לו ואני הנה נתתי לך שכם אחד על אחיך ופרש"י אתה טורח להתעסק בקבורתי גם אני הנה נתתי לך נחלה שתקבר בו ועם כל זה אמר לו יעקב ועשית עמדי חפד ואמת אל נא תקברני במצרים ולא לתרוצי עלה שבשעה שאמר לו יעקב ועשית עמדי חסד ואמת עדיין לא היה בדעתו לתת לו שכם אחד על אחיו משום דבשעת עשיית החסד הזה ליעקב להוליכו לארץ לקוברו שהוא אחר מיתתו לא היה מצפה לתשלום גמול דמאי דהוה הוה שהרי לא נתן לו את שכם על תנאי שאם לא יטרח לקוברו שלא יזכה בה: 
@11סופה להיות עפרה כנים ושאין מתי חוצה לארץ כו' ושלא יעשוני מצרים עבודת כוכבי'. @33מהכא משמע שכל הג' טעמי' הללו הן טעם לאל נא תקברני במצרים אבל בב"ר אמרו אל נא תקברני במצרים למה שסוף ארץ מצרים ללקות בכנים וזהו מרחשות תחת גופי ד"א שלא יעשו ממני עבודת כוכבי' שכשם שנפרעין מעובדי עבודת כוכבי' כך נפרעין ממנה שנאמר ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים ולמה כל האבות מחבבין קבורת א"י אמר ר' אלעזר איכא דברים בגו א"ר יהושע בן לוי מהו דברים בגו אתהלך לפני יי' בארצות החיים בארצות ששם המתים חיים שלא יצטער בצער גלגול מחילות שכל הצדיקים הקבורים בחוצה לארץ עושה להם הב"ה מחילות בארץ ועושה אותן כמערות הללו והן מתגלגלין ובאים עד שהן מגיעין לא"י ושם הב"ה נותן להם רוח חיים והן עומדין משמע שהשני טעמים של עבודת כוכבים ושל כנים הם טעם לאל נא תקברני במצרים והטעם של גלגול מחילות הוא טעם לונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם שאם מפני שני הטעמים של עבודת כוכבים ושל כנים לבדם היה די לומר אל נא תקברני במצרים למה הוצרך לבקש שיוליכוהו לא"י אלא ודאי איכא דברים בנו וזהו הנכון, אבל לפרש"י קשה דאי משום צער גלגול מחילות אל נא תקברני חוצה לארץ מיבעי ליה לכלול מצרים ושאר הארצות שהרי באיזה מקום שיקברוהו אפילו חוץ ממצרים יש בו צער גלגול מחילות אלא עכ"ל דטעם גלגול מחילות לא קאי אלא על וקברתני בקבורתם אלא שעם כל זה אינו מתוקן דאי משום גלגול מחילות די בעצמותיו כמו ביוסף ולמה צוה שיוליכוהו מיד לא"י ומה שהכריחם לומר כל הטעמים הללו ולא הספיק להם באחד הוא מפני שמטעם עבודת כוכבים לבדו או מטעם הכנים לבדו די באל נא תקברני במצרים ולמה הוצרך לומר ונשאתני וגו' ומטעם גלגול מחילות לבדו די בעצמותיו כיוסף אבל מטעם העבודת כוכבים וגלגול מחילות לבדם או מטעם הכנים וגלגול מחילות די אלא דכולהו איתנהו: 
@22ל 
@11ושכבתי @33עם אבותי וי"ו זו מחובר למעלה. כי פירוש ושכבתי עם אבותי היא הגויעה כדלקמיה והגויעה היא קודם הקבורה ולא יתכן לומר אל נא תקברני ואחר כך ושכבתי עם אבותי: 
@11ואני סופי לשכב עם אבותי ואת' תשאני. @33הוסיף מלת ואני קודם מלת ושכבתי מפני ששים נא ידך הוא לנוכח ומלת ושכבתי הוא למדבר בעדו ולא יתכן להתחבר שניהם אלא בשיבדיל במלת ואני ביניהם להבדיל בין הנוכח ובין המדבר בעדו גם הוסיף מלת סופי על ושכבתי מפני שאין המיתה בבחירתו של יעקב בשימת היד של יוסף. ואמרו שים נא ידך ואני אשכב עם אבותי מורה ששניהם הם בבחיר' אבל עם תוספת סופי על מלת ושכבתי הודיענו שאין זה כמו זה גם הוסיף מלת ואתה קודם מלת ונשאתני להבדיל בין ושכבתי המורה על המדבר בעדו ובין ונשאתני המורה על הנוכח כמו שהוסיף מלת אני קודם מלת ושכבתי להבדיל בין שים נא ידך המורה על הנוכח ובין ושכבתי המורה על המדבר בעדו: 
@11ואין לומר ושכבתי עם אבותי השכיבני עם אבותי במערה. @33שפירושו קבורה שאז יהיה הוי"ו של ושכבתי במקומו ומפני שא"א להתפרש מלת ושכבתי על הקבורה מפני שושכבתי מורה בעצמו וקבורתו היא על ידי אחרים הוכרח לפרש ושכבתי כמו השכיבני: 
@11שהרי כתיב אחריו ונשאתני וקברתני. @33פי' וא"א לומר ונשאתני אח' השכיבני עם אבותי במער' ולא וקברתני פעם שני' אם לא בשיפרש וי"ו ונשאתני כשתשאני כמו שפי' החכם ר' אברה' בן עזר' והרב ז"ל ימאן זה המין מן הוי"ו ועוד שאין תועלת בזה מפני הקושי' השנית שבכ"מ ל' השכיבה עם אבותיו היא הגויעה לא הקבורה: 
@22לא 
@11וישתחו ישראל תעלא בעידניה סגיד ליה. @33פי' אפי' השועל שהוא השפל שבחיות בעת שאתה צריך לו תשתחוה לו ולכן השתחוה יעקב ליוסף מפני שהיה צריך לו ולא מפני שהיה מלך וצריך לחלוק לו כבוד כדלקמיה דא"כ כשבא לפניו מיד היה ראוי להשתחוות לא אחר שבקש ממנו צרכו ונתרצה ונשבע לו: 
@11הפך עצמו לצד השכינה. @33כי דרך היושב על המטה להיות פניו כנגד רגלי המטה ואחוריו כנגד מראשותיו וכשהוא משתחוה לאותו שמדבר עמו שהוא כנגדו הוא משתחוה כנגד רגלי המטה לא כנגד מראשותיו אך מפני שהשכינה היתה למעלה ממראשותיו של חולה הוצרך יעקב אבינו להפך עצתו בעת השתחוייתו כנגד מראשותיו מפני כבוד השכינה ואע"פ שיעקב אבינו באותה העת עדיין לא היה חולה מדכתיב בתריה ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר ליוסף הנה אביך חולה מכלל דקודם זה לא היה חולה מ"מ תשש כחו כ"כ עד שהיה כחול' דאל"כ למה היה מבקש מקום קבורתו וא"ת ומי הכריחם לומר שהשתחוייתו של יעקב היתה ליוסף עד שיצטרך לומר שפי' על ראש המט' לא על ראש המט' ממש אלא שהפך עצמו לצד ראש המטה מפני שהית' השכינה למעל' ממראשותיו והשתחווייתו ליוסף היתה על דרך תעלא בעידניה סגיד ליה דלמא לא היתה השתחוייתו אלא לשכינה שלמעלה ממראשותיו על שעזרו וקובלו דבריו ליוסף כאדם הנותן תודה לשם על הטובה שעשה לו או על ההצלה שהצילו. י"ל דמדהוה ליה לקרא לפרושיה וישתחו ישראל ליי' או לאלהים כדי שלא נחשוב שהיתה ליוסף שהיה מדבר עמו דומיא דוהוא עבר לפניהם וישתחו ארצה שבע פעמים דמסתמא לעשו היתה למדנו שהשתחוייתו זאת ליוסף היתה אלא שהפך פניו לנגד השכינה: 
@11שהיתה מטתו שלמה. @33ויהיה פי' מלת ראש לשון חשיבות כמו קח לך בשמים ראש ופי' על המטה על הבנים שהבנים נקראים מטה שהמטה נקראת פוריא על שם שפרין ורבין עליה ופי' וישתחו לשם על שזכהו בשלמות בניו כי עד עכשו היה מסופק על יוסף מפני שנשבה לבין האומות ונהיה עליהם מלך והיה חושב שמא ח"ו נטה מדרכיו הטובים שגדל בהם עכשו שראה שעודנו עומד בצדקתו שהרי נשבע לו לקיים דבריו והכיר שלימות מטתו השתחוה לשם שזכהו בכך: 
@00מח 
@22א 
@11אחד מן המגידים. @33אמר אחד מן המגידים במקום אחד מן האומרים להודיע שפי' ויאמר ליוסף ויגד ליוסף כי על החדשות נופל לשון הגדה ולא לשון אמירה: 
@11וי"א אפרים היה רגיל לפני יעקב. @33פי' ואין זה מקרא קצר: 
@11כדי שיברכם. @33דאל"כ מה צורך להזכיר זה: 
@11לפני מותו. @33סמוך למיתתו שכשהגידו לו שהוא חולה וכבר היה קודם זה כמו חולה מחמת תשות כחותיו כדלעיל ידע שזהו חליו אשר ימות בו ומפני שהמנהג לברך את בניו ובני בניו סמוך למיתתו לקחם כדי לברכם: 
@22ב 
@11ויגד המגיד. @33דלא שייך הכא לומר אפרים היה רגיל כדלעיל שהרי כתוב אחריו ויקח את שני בניו עמו ויחוייב מזה בהכרח שהוא מקרא קצר ומ"ש כאן והרבה מקראות קצרי לשון שב אל שתי מלות ויגד ויאמר והמתין הענין פה לכלול שניה' א"נ אינו שב אלא אל מלת ויגד אבל לא אל מלת ויאמר משום דהתם הוא בספק שמא יהיה האומר אפרים הרגיל לפני יעקב שאין זה מקרא קצר: 
@22ד 
@11בשרני שעתידין לצאת ממני עוד קהל ועמים. @33פי' הנשארים לי להוליד כפי הנבואה ההיא ולכן לא הזכיר כאן גוי המורה על בנימין כי כבר נולד ונקרא האחד עמים בלשון רבים כמו אף חובב עמים המורה על שם ישראל לבדו וכתיב אחריך בנימין בעממך אבל בפרשת וישלח גבי גוי וקהל גוי' כתב גוים מנשה ואפרים ולא הוצרך להוסיף וי"ו על מלת גוים כמו שהוסיף פה וכבר הארכתי שם על זה ע"ש: 
@11שעתיד אחד משבטי ליחלק. @33וחלוקו לשנים נחשב כאילו נולדו שני בנים אחרים כי כל אחד מהשנים אשר בם נחלק השבט אינו השבט הנחלק: 
@22ה 
@11עד בואי אליך לפני בואי אליך. @33לא עד בואי אליך כמשמעו כי טרם בואו אליו יותר משתי שנים נולדו כדכתיב וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב ובעת בואו כבר עברו שנתים משנות הרעב כדכתי' כי זה שנתי' הרעב בקרב הארץ: 
@11כלומר שנולדו משפרשת ממני עד שבאתי אצלך. @33מפני שמלת עד בכל מקום צריכה מלה מורה על מה שממנו הוצרך להוסיף משפרשת ממני ומפני שמלת הנולדים מורה על ההוו' וכבר נולדו קודם שנת הרעב שהוא קוד' בואו שתי שנים ויותר פי' אותם שנולדו כבר גם פי' עד בואי עד שבאתי לזאת הסב' עצמה כי כבר בא קודם זה הספור קרוב לי"ז שנה: 
@11ליטול חלק בארץ איש כנגדו. @33אינו ר"ל שיטול כל אחד מהם מירושת הארץ כמו השיעור שיקח כל שבט ושבט שהרי הוא עצמו כתב אחר זה ואע"פ שנחלקה הארץ למנין גולגלותם וכל איש ואיש נטל חלק בשוה חוץ מן הבכורות כו' משמע שלא נחלקה הארץ לי"ב חלקים שוים אלא כל שבט ושבט לפי האוכלסין שלו וכן פי' ג"כ גבי לרב תרבה נחלתו ולשבט המרובה באוכלסין נתנו חלק רב אלא עכ"ל דה"ק ליטול כל אח' מהם בארץ תחום לעצמו כמו שיטול כל אחד וא' מהשבטים תחום לעצמו שאע"פ שלא נחלקה הארץ לשבטים לחלקים שוים אלא כל אחד לפי האוכלוסין שלו מ"מ נתחלקה לי"ב תחומין כמספר השבטים כמו שמפורש בבתרא פ' יש נוחלין והביאו הרב בפרשת פנחס ובעבור אותן התחומי' כיון הרב פה באמרו ליטול חלק בארץ איש כנגדו ר"ל שכל אחד מאפרים ומנשה יטול תחום לעצמו כמו שיטול כל אחד מהשבטים תחום לעצמו ופי' ולא יהיה להם שם בשבטים לענין הנחלה שלא יקחו תחומין לעצמן כמו השבטים ופי' לא נקראו שבטים אלא אלו לא נקראו שבטים לענין הנחלה שכבר פי' לעיל ולא יהיה להם שם בשבטים לענין הנחלה שפי' לקחת תחומין לעצמן אלא אלו פי' מנשה ואפרים בלבד ולא הנולדים אחריהם אבל יש לתמוה שאחר שפי' לא נקראו שבטים אלא אלו הוא שלא נקראו הנולדים אחרי אפרים ומנשה בשם שבטים לנחלה אלא אפרים ומנשה בלבד על כרחך לומ' שהקושיא של ואע"פ שנחלקה הארץ למנין גולגלותם היא על אפרים ומנשה עם הנולדים אחריהם ומאי קושיא והא לא נחלקה הארץ אלא לגולגלות השבטים ולגלגלות אפרים ומנשה בלבד אבל לא לגולגלות הנולדים ליוסף אחר אפרים ומנשה כנראה ממאמר לאלה תחלק הארץ אבל הנולדים ליוסף אחר אפרים ומנשה אינם מכלל השבטים לענין הנחלה ופי' על שם אחיהם יקראו בנחלתם שיתנו להם אפרים ומנשה חלק מנחלתם לא שיטלו חלק בארץ למנין גולגלותם כראובן ושמעון ושאר השבטים. והרמב"ן ז"ל טען ואמר ואינו נכון שא"כ אין הבכורה ליוסף אלא לענין הכבוד בלבד שיקראו בניו שבטים והכתוב אומר בנחלתם ובגמרא אמרו לנחלה הקשתי' לראובן ושמעון ולא לדבר אחר כו' כדאיתא בהוריות והזכירו רז"ל בכל מקום שהיה בכור לנחלה ויירש פי שנים כאחד כמשפט כל בכור לא שהיתה בכורתו שיקראו שבטים בלבד כדברי הרב ומזה נלמוד עוד שלא חלקו הארץ לכל שבטי ישראל לגולגלות' שא"כ מה הבכורה הזאת בירושה ואם נאמר שנתנו לכל א' מבני יוסף פי שנים כאחד מכל איש משאר השבטים לא הזכיר זה הכתוב כלל ולא מצינו ביעקב שיתן בכורה ליוסף אלא שאמר בכאן כראובן ושמעו' יהיו לי ומזה אמר הכתוב נתנה בכורתו ליוסף בן ישראל א"כ היו לגמרי כשני שבטים והיא בכורתו וכן הם דברי חכמים בכל מקום אבל הענין איננו כלל כמו שאמר הרב שא"י לשבטים נתחלקה שנים עשר חלקים עשו ממנה ונטל שבט שמעון הממועט שבהם כשבט יהודה המרובה באוכלוסין ונטלו אפרים ומנשה כראובן ושמעון בשוה וכך העלו בגמ' בפ' יש נוחלין וכתיב תתנחלו לשני' עשר שבטי ישראל חבלים וכן אמר אנקלוס תרין שבטין יפקון מבנוהי יקבלון חולקא ואחסנתא שיהיו שוים בקבלת הנחלה וטעם חולקא חלק בכור ואחסנת' ירושת הפשוט ומה שאמר הכתוב לרב תרבה לענין בתי אבות הנזכרים בפרשה דבר הכתוב שהשבט מחלק חלקו לבתי אבות של יוצאי מצרים ובית אב מרובה נותנין לו חלק גדול ובית אב ממועט נותנין לו חלק קטן ומתים יורשים את החיים כדמפורש בספרי ורש"י ז"ל הזכירו בפרשת פנחס והכלל שהיה בכור לנחלה ואם חלקו ישראל את הארץ לשבטים בשוה כמוזכר בגמרא נתנו לו כראובן ושמעון בשוה ואם אולי נאמר שחלקוה לגולגלותם כנגלה מן הכתוב נתנו להם כפלים במספרם חלק פשוט כדין שאר האנשים וחלק שני בכורה ויהיה טעם כראובן ושמעון כפלים במספרם אבל שיהיה יוסף כשאר השבטים בנחלה ותהיה הבכורה להקרא שני שבטים כמאמר הרב זה דבר שאי אפשר בשום פנים עכ"ד: @44ונראה @55לי שאין מכל אלו טענה על דברי הרב כי מה שטען שא"כ אין הבכורה ליוסף אלא לענין הכבוד בלבד ולא לנחלה והכתוב אומר בנחלתם וכן אמרו בגמרא לנחלה הקשתי' לראובן ושמעון ולא לדבר אחר וכן הזכירו רז"ל בכל מקום שיוסף בכור לנחלה ויורש פי שנים כאחד וכיוצא לאלה הטענות שמורים שיוסף נטל בנחלת הארץ יותר מכל א' מהשבטים חלק א' נוסף ולא מענין הכבוד בלבד כלם דברים תמוהים שהרי גם הרב ז"ל מודה בזה כמו שגלה דעתו בפי' לי הם בחשבון שאר בני הם ליטול חלק בארץ איש כנגדו שפירושו ליטול כל אחד מהם בארץ תחום לעצמו כמו שיקח כל א' מן השבטים תחום לעצמו ולא לענין הכבוד בלבד שיקראו בניו שבטים כאשר הבין הוא ממאמר לא נקראו שבטים אלא אלו שאם כן איך יתיישב מאמרו דלעיל שאמר לי הם ליטול חלק בארץ איש כנגדו ומאמר לא יהא להם שם בשבטים לענין הנחלה שהם מורים שהבכורה הזאת היתה לנחלה אלא עכ"ל כדפרישית שיוסף היה בכור לנחלה וירש פי שנים בארץ כמשפט כל בכור שהרי כל שבט ושבט לא לקח רק תחום אחד מהי"ב תחומין ויוסף לקח שני תחומין ומאמר אנקלוס ג"כ שאמר תרין שבטין יפקון מבנוהי יקבלון חולקא ואחסנתא שטעם חולקא חלק הבכור ואחסנתא ירושת הפשוט אינו אלא לתחומין שלקח תחום א' לירוש' הפשוט ותחום שני לחלק הבכור. ואין לטעון כיון שלא נחלקה הארץ אלא למנין גולגלותם מאי נפקא מינה אם לקח תחום א' או שני תחומין כי זאת הטענה עצמה נופלת גם על כל שבט ושבט כי מה תועלת לשבט בשיקח תחום לעצמו או שיכלל תוך תחום חבירו מכיון שלא לקח כל אחד אלא על פי מנין גולגלותיו ואם ישיבו שהתועלת בשיקח כל שבט ושבט תחום לעצמו הוא מפני שיש תחום של עדית ויש תחום של זיבורית ושמא יפול לו בגורלו תחום של עדית יותר משל חבירו ואעפ"י שלא נחלקה הארץ במדה אלא בשומא מ"מ יש הפרש בין עדית לזיבורית דעדית אית בה קופצים רבים יותר מהזיבורית. זאת התשובה בעצמה ישיבו על יוסף שיש לו זו התועלת שאם יפול בגורלו הראשון תחום של זיבורית אפשר שיפול בגורלו השני תחום של עדית ויעזר תחום הזיבורית בתחום העדית ועוד מהיכן הוציא מדברי הרב שהוא סובר שבכורתו של יוסף אינה אלא לענין הכבוד בלבד אם מאמרו מ"מ לא נקראו שבטים אלא אלו הנה זה המאמר כבר פירשנוהו שהוא כאילו אמר לא נקראו שבטים לענין הנחלה אלא אלו אלא שסתם ולא פי' מפני שסמך על מה שפירש קודם זה באמרו ולא יהא להם שם בשבטים לענין הנחלה ועוד אפי' את"ל שפי' לא נקראו שבטים אלא אלו הוא לענין הכבוד בלב' שיקראו בשם שבטים עדיין מזה אין ראיה כלל על שבכורתו של יוסף אינה אלא לענין הכבוד בלבד מפני שמאמר לא נקראו שבטים אלא אלו אינו אלא על מנשה ואפרים עם אחיהם הנולדים ליוסף אחריהם לא על שאר השבטים עם מנשה ואפרים כאשר חשב דא"כ מ"מ נקראו שבטים מיבעי ליה לא שלא נקראו שבטים אלא אלו דמשמע שבא להודיע שחוץ מנשה ואפרים אינם קרויין שבטים ומעתה מה שאמר ומזה נלמד עוד שלא חלק את הארץ לכל שבטי ישראל לגולגלותם שא"כ מה הבכורה הזאת בירושה איננו כן כי הבכורה הזאת בירושה היא שיטול חלק מן הארץ בתחומין כפל מה שיקח כל אחד ואחד מן השבטים שכל א' מהם לא לקח אלא תחום אחד וזה לקח שני תחומין ומזה אמר הכתוב נתנה בכורתו ליוסף בן ישראל שהיו לגמרי כשני שבטים. וכן מה שטען עוד שכבר העלו בגמ' פ' יש נוחלין שלא נתחלקה הארץ לקרקפתא דגברי אלא לשבטים דהיינו לי"ב חלקים שוים ונטל שבט שמעון הממועט שבהם כשבט יהודה המרובה באכלוסין אינה טענה כי כבר כ' רש"י בפסוק וישמעו את קול ה' אלהים וגו' שיש מדרשי אגדה ושאר מדרשות הרבה ואני לא באתי רק לפשוטו של מקרא ולאגדה המיישבת דברי המקר' ומשמעו וכיון שפשוטו של מקרא זה ומשמעו אינו אלא לקרקפתא דגברי שכ"כ הרמב"ן ז"ל עצמו ואם אולי נא' שחלקוה לגולגלותם כנגלה מן הכתוב פי' המקרא ע"פ פשוטו ואמר שחלוק הארץ היה לגולגלותם וכ"ש במקום הזה שרבותינו ז"ל נסתפקו בו אם נחלקה לשבטים או לקרקפתא דגברי אע"פ שהמסקנא היא שנחלקה לשבטים ועוד מאן לימא לן שפי' המסקנא שנחלקה לשבטים הוא לחלקים שוים דילמא ברייתא דקתני בתחלה לא נתחלקה הארץ אלא לי"ב שבטים שממנו פשטו הבעיא דלשבטים איפלג ארעא ולא לקרקפתא דגברי בשהיה החלק של כל שבט ושבט לפי רבוי האכלוסין שלו קמיירי כמו שכתב רש"י בפרשת פנחס שאע"פ שלא היו החלקים שוים שהרי הכל לפי רבוי השבט חלקו החלקים לא חלקו אלא על ידי הגורל כו' ויתפרש הא דבעי בגמרא א"י לשבטי' איפלג או לקרקפתא דגברי לי"ב חלקים בלבד נחלקה וכל חלק מהם כפי מספר גולגלולת השבט של יוצאי מצרים או של באי הארץ למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ועל אותן הי"ב חלקים שהן הי"ב תחומין היה הגורל ע"פ רוח הקדש אע"פ שלא היו שוי' או לקרקפתא דגברי דהיינו לתר"א אלף תש"ל חלקים או לתר"ג אלף תק"נ חלקים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ועל אותם החלקים היה הגורל וי"ב תחומין היו כתובים בפיתקין לבד והגורל נתן לכל אנשי השבט תחום אחד ופשיט תלמודא מקרא דבין רב למעט ש"מ דלשבטים איפלג ארעא דאס"ד לקרקפתא דגברי ועליהם היה הגורל מאי בין רב למעט הרי כל חלק וחלק שוה לחברו אלא עכ"ל שהגורל לא היה אלא על השבט ש"מ דלשבטי' איפלג ארע' ש"מ והא דלא פשיט בגמרא הבעיא הזאת מברייתא דספרי דקתני בהדיא איש לפי פקודיו מלמד שלא נתחלקה א"י אלא לכל שבט ושבט לפי מה שהוא הוא דמאידך ברייתא דבתחלה לא נתחלקה הארץ אלא לי"ב שבטים יש ללמוד ממנה גם האופן של הגורל איך היה שלולא הברייתא הזאת לא היינו יכולים לדעת איך אפשר שיפול גורל על חלקי השבטים שהם מתחלפי' כל א' לפי רבוי האוכלוסין שלו שיתכן שיפול החלק הקטן לשבט המרובה באוכלוסין והחלק הגדול לשבט הממועט באוכלוסין אבל מהבריית' הזאת למדנו שזה הגורל לא היה כשאר גורלות דעלמא אלא אלעזר מלובש באורים ותומים ויהושע וכל ישראל עומדים לפניו וקלפי של שבטים וקלפי של תחומין מונחים לפניו ואלעזר מכוין ברוח הקדש ואומר אם שבט זבולן עולה תחום עכו עולה טרף בקלפי של שבטים ועלה בידו שבט זבלון בקלפי של תחומין ועלה בידו תחום עכו כו'. והביאו גם רש"י זכרונו לברכה בפרשת פנחס ולפי זה יהיה פירוש המסקנא שנחלקה הארץ לשבטים כל שבט ושבט לפי מה שהוא פירוש לפי מספר גולגלותיו כמו הברייתא של ספרי דקתני איש לפי פקודיו מלמד שלא נתחלקה ארץ ישראל אלא לכל שבט ושבט לפי מה שהוא וראיות רבות מוכיחות על הפי' הזה דאי כדפי' הרמב"ן ז"ל שהמסקנא דלשבטים איפלג ארעא הוא לי"ב חלקים שוים עכ"ל דברייתא דספרי משבשתא היא כמו שכתב הוא עצמו ומ"ל נפרושי המסקנא הכי ולשבושי הברייתא ועוד היכי פשיט תלמודא מקרא דבין רב למעט דלשבטי' איפלג ארעא ולא לקרקפתא דגברי משום דבין רב למעט מורה על כל א' מאנשי השבט ופירושו בין שהיה מגיע לו חלק מרובה כגון שבט שאנשיו מועטין בין שהיה מגיע לו חלק ממועט כגון שאנשיו מרובין דכיון דכל השבטים לוקחין בשוה שבט הקטן כשבט הגדול נמצאו חלקי בני שבט הקטן מרובין מחלקי בני שבט הגדול ואי לקרקפתא דגברי איפלג ארעא מאי בין רב למעט והלא כלם נטלו בשוה דילמא לעולם לקרקפתא דגברי איפלג ומאי בין רב למעט שבי' השבט המרובה באוכלוסין בין השבט הממועט באוכלוסי' ע"פ הגורל היה שלא היו החלקי' שוים אלא כל שבט לפי מה שהוא ואין הגורל הזה אלא ברוח הקדש כדאיתא בפרק יש נוחלין דהשתא הוי בין רב למעט דומיא דלרב תרבה נחלתו דלעיל מיניה ולא שפי' לרב תרבה יורה על השבט המרובה באוכלוסין ופי' בין רב למעט יורה על כל א' מאנשי השבט המגיע לו חלק רב והמגיע לו חלק מועט ועוד אם פי' לא נתחלקה הארץ אלא לשבטים הוא שכל שבט ושבט הוא לפי האוכלוסין שלו אם של יוצאי מצרים או של באי הארץ למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ושבכורתו של יוסף לא היתה אלא בתחומין כמו שנראה מדברי רש"י ז"ל מצינן לפרושי שפיר הא דא"ל רב פפא לאביי בשלמא למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ היינו דקא צווחי בני יוסף אלא למ"ד לבאי הארץ אמאי קא צווחי הא כל חד וחד לנפשיה שקל בין לפי המסקנא דלשבטים נחלקה הארץ בין לפי הקס"ד דלקרקפתא דגברי נחלקה הארץ משום דבין כך ובין כך למ"ד ליוצאי מצרים נחלקה הארץ שפיר קא צווחי מכיון דיוצאי מצרים של יוסף היו ע"ב אלף ת"ש ובאי הארץ של יוסף היו פ"ה אלף ר' נוספים של באי הארץ על של יוצאי מצרים י"ב אלף ת"ק ואלו למ"ד לבאי הארץ נחלקה הארץ אין להם לצווח כלל מכיון דכל חד וחד לנפשיה שקל. אלא להרמב"ן ז"ל שפי' המסקנא דלשבטים נתחלקה הארץ לי"ב חלקים שוים ונטל כל שבט ושבט חלק א' ויוסף שני חלקים לא היה להם לצווח לא למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ ולא למ"ד לבאי הארץ נתחלקה הארץ משום דאי מילתיה דרב פפא הוא לפי המסקנא אין לומר בו בשלמא למ"ד ליוצאי מצרים אלא למאן דאמר לבאי הארץ דהא אין להעמיד לפי המסקנא המחלוקת של יוצאי מצרים או של באי הארץ אלא בחלוקת השבט לפקודיו שאז לא יפול תוספת ומגרעת בנחלה עד שיצווחו לא למ"ד ליוצאי מצרים ולא למ"ד לבאי הארץ ועוד מאחר שנטל כל שבט ושבט חלק א' מהי"ב חלקים שוים ויוסף נטל מהם שני חלקים שהוא הכפל של כל שבט ושבט אין לו לצווח מפני שאע"פ שמספ' גולגלותיו היו יותר ממספר גולגלות כל שבט ושבט מ"מ לא היה התוספת של גולגלותיו על גולגלות של כל שבט ושבט במדרג' הכפל כמו שהית' התוספת נחלתו על נחלת כל שבט ושבט במדרגת הכפל ואי מילתיה דרב פפא הוא לפי הקס"ד שהוא לקרקפתא דגברי אכתי אין לומ' בו בשלמא למ"ד ליוצאי מצרי' נתחלקה הארץ היינו דקא צווחי בני יוסף שהרי הוא עצמו אמ' ואם נאמר שחלקוה לגולגלותם כנגלה מן הכתו' נתנו להם כפליי' כמספר' חלק פשוט כדין שאר האנשי' וחלק שני בכורה לו ויהיה טעם כראובן ושמעון כפליים כמספרם וכיון שכן לא היה להם לצווח מאחר שכל איש ואיש מבני יוסף נטל כפל ממה שנטל כל איש ואיש משאר השבטים ועוד למה אמר להם יהושע עלה לך היערה כו' במקום שהיה לו להשיב שאין לכם מקום לצווח מאחר שכל א' מכם נטל כפל ממה שנטל כל איש ואיש משאר השבטים ואין סברא לומר שאעפ"כ היו צווחים מפני שהחלק הנוסף שנתנו לכל קרקפתא וקרקפתא אינו מן המנין מפני שלא נתנוהו לו אלא בעבור חלק הבכורה והם מה שהיו צווחים לא היו צווחים אלא בעבור החלק הפשוט שיש להם י"ב אלף ת"ק נוספי' בין יוצאי מצרים לבאי הארץ כמו שפי' הרשב"ם ז"ל דאם כן למה אמר להם יהושע אם אץ לך המקום עלה לך היערה וגו' דמשמע שמפני צרות מקומ' היו צוחים וכן הא דמשני בגמרא אמילתיה דרב פפא משום טפלים דהוו נפישי להו בשלמא אם פי' המסקנא הוא שנתחלק' הארץ לי"ב חלקים מתחלפי' כל שבט ושבט לפי רבוי האוכלוסין שלו אם של באי הארץ אם של יוצאי מצרים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה איכא לשנויי שפיר דאפי' למ"ד לבאי הארץ נתחלקה וכל חד וחד שקל לנפשיה אעפ"כ היו צווחין משום טפלים דהוו נפישי להו פי' שהיו הטפלים שלו יתרים מהטפלים של כל שבט ושבט אלא להרמב"ן ז"ל שפיר' המסקנ' שנתחלקה הארץ לי"ב חלקים שוים וכל שבט ושבט נטל חלק א' מהם ויוסף נטל ב' חלקי' ופי' לקרקפת' איפלג שנטל כל קרקפתא וקרקפתא חלק א' שוה לחברו ויוסף נטל בכל קרקפת' וקרקפת' שני חלקי' האחד החלק הפשוט והאחר החלק של בכורתו שוב אי אפשר ליישב הא דמשני תלמודא משום טפלים דהוו נפישי להו משום דאי אפשר לומר שהיתרות של טפלי שבט מנשה על טפלי שבט יהודה הוא כל היתרות המופלג שיתרים פקודי יהודה על פקודי מנשה שהם כ"ד אלף ועוד נוספי' עליהם כל כך עד שיצווחו הם ולא יהודה וכל שכן שיהיה היתרות של טפלי אפרים על טפלי יהודה כל הסך המופלג שיתרים פקודי יהודה על פקודי אפרי' שהם מ"ד אלף ועוד נוספי' עליהם כל כך עד שיצווחו הם ולא יהודה שהרי שבט יהודה אע"פ שלא נטל מהארץ אלא כמו שנטל מנשה וכמו שנטל אפרים שוה בשוה ויש לו פקודי' יתרים על פקודי מנשה כ"ד אלף ועל פקודי אפרים מ"ד אלף לא היה צועק וא"כ עכ"ל שמנשה שהיה צועק צריך שיהיו הטפלים שלו יתרים על טפלי יהודה הכ"ד אלף של יהודה הנוספי' על פקודי מנשה ועוד נוספים עליהם כמה אלפים כדי שיצעק שבט מנשה ולא שבע יהודה וכן אפרים שהיה צועק עכ"ל שהיו הטפלים שלו יתרים על טפלי יהודה המ"ד אלף של יהודה הנוספים על פקודי אפרים ועוד כמה אלפי' נוספים עליהם כדי שיצעק שבט אפרים ולא שבט יהודה וזה דבר שאין השכל סובל אותו ועוד שלדברי הרמב"ן ז"ל שפי' המסקנא דלשבטי' איפלג שנחלקה לי"ב חלקים שוים יחוייב בהכרח שיפרש הקס"ד דלקרקפת' איפלג שנחלקה לי"ב חלקי' בלתי שוים כל א' לפי האוכלוסין שלו שזהו כדעת רש"י ז"ל ואם הית' טענת הרמב"ן ז"ל על רש"י על אומרו שנתחלק' הארץ לי"ב חלקים כל חלק וחלק לפי האוכלוסין שלו שטען אם כן מה הבכורה הזאת בירושה טענה צודקת עד שמצד הטענה הזאת דחה את דברי הרב ואמ' אבל הענין אינו כלל כמו שאמר הרב שארץ ישראל לשבטים נתחלקה י"ב חלקים עשו ממנה כו' מדוע לא טענו אותה בגמרא על הבעיא דאיבעיא להו ארץ ישר' לשבטי' איפלג או לקרקפתא דגברי איפלג לומר ומי מצית אמרת דלקרקפתא דגברי איפלג א"כ מה הבכורה הזאת בירושה אבל הוצרכו לפשוט את הבעיא הזאת מקרא דבין רב למעט ומברייתא דבתחלה לא נתחלקה אלא לי"ב שבטים סוף דבר דברי הרב הן העיקר וכל הפורש מהן כפורש מחייו. וא"ת אם פי' לקרקפתא דגברי איפלג ארץ ישראל הוא שנחלקה הארץ לתר"א אלף תש"ל או לתר"ג אלף תק"נ חלקים שוים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ועליהם היה הגורל איך יתישבו הכתובים שבחלוק הארץ שבספר יהושע דכתיב ויהי הגורל למטה בני יהודה ויצא הגורל לבני יוסף ויהי הגורל למטה מנשה ויעל גורל מטה בני בנימין ויצא הגורל השני לשמעון ויעל הגורל השלישי לבני זבולון וכו' שהם מורי' שהגורל היה על השבטים ולא על הגברים. י"ל שמאחר שהגורל הזה לא היה כשאר גורלות דעלמא אלא על פי רוח הקדש כדאמרן אם כן כמו שלא נפל גורל השבט המרובה באוכלוסין לשבט הממועט באוכלוסין אלא כל אחד לפי השבט הראוי לו כן לא נפלו אנשי השבט האחד מפוזרים בין חלקי אנשי השבטים האחרים אלא נפלו כל חלקי השבט האחד כלם מקובצים יחד אין זר אתם כאילו הי' זה בכוונת מכוין שיהיו כל חלקי השבט האחד בתחום אחד מלבד חלקי כל אנשי יוסף שנפלו בשני תחומין כל חלקי אנשי מנשה בתחום אחד וכל חלקי אנשי אפרים בתחום אחר עד שנמצא בזה הפועל כאילו נחלקה הארץ מתחלה לי"ב חלקי' כל חלק וחלק לפי רבוי אוכלוסי השבט ההוא אע"פ שמתחלה נתחלקה לתר"א אלף תש"ל חלקים או לתר"ג אלף תק"ן חלקי' והכתובים האומרים ויהי הגורל למטה יהודה גבול פלוני ויצא הגורל לבני יוסף גבול פלוני וכן כלם אינו ר"ל שגורל אחד בלבד היה לכללות השבט כמו שנראה מפשט הכתובים האלו אלא מפני שכל הגורלות של כל איש ואיש מאנשי השבט האחד נפלו מקובצים תוך גבול אחד מהי"ב גבולים הכתובים בפתקין קורא כל אותן הגורלות של כל אנשי השבט האחד גורל שבט פלוני בגבול פלוני כאילו הוא גורל אחד לכל השבט בכללו ואל יקשה עליך זה שאף לדעת הרמב"ן אי אפשר לומר אלא כן שהרי עכ"ל שגם הרמב"ן ז"ל יודה שפי' לקרקפתא דגברי איפלג הוא שנחלקה הארץ לתר"א אלף או לתר"ג אלף חלקי' שוים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה והגורל היה על אותן החלקים שאין הפרש בין דברי הרב לדברי הרמב"ן ז"ל אלא בחלוק השבטים שהרב ז"ל יפרש אותו לי"ב חלקי' בלתי שוים כל אחד לפי מספר פקודיו והרמב"ן ז"ל יפרש אותו לי"ב חלקים שוים שא"ת שהרמב"ן ז"ל יפרש לקרקפתא דגברי כפי מה שפי' הרב גבי לשבטי' איפלג שנתחלקה הארץ מתחלה לי"ב חלקים בלתי שוים שכל חלק וחלק מאותם החלקים היה לפי מספר גולגלות השבט והיינו לקרקפתא דגברי דקאמר והגורל לא היה אלא על אותן הי"ב חלקים הבלתי שוים אם כן מאי דפשיט תלמודא ת"ש בין רב למעט ש"מ לשבטים איפלג ארץ ישראל ש"מ דילמא לקרקפתא דגברי איפלג ומאי בין רב למעט בין החלק הרב שהיה כמספ' קרקפת' השבט המרוב' באוכלוסין ובין החלק המועט שהיה כמספר קרקפתי השבט הממועט באוכלוסין כמו שיתפרש לרש"י ז"ל המסקנא. וא"ת בשלמא להרמב"ן ז"ל שפי' שהבעיא הזאת היא אם נחלקה הארץ לי"ב חלקים שוים או לי"ב חלקי' בלתי שוים כל אחד לפי רבוי האוכלוסין שלו לפי הפי' האחד או אם נחלקה הארץ לי"ב חלקים שוים או למספר באי הארץ או יוצאי מצרי' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה לפי הפי' האחר איכא נפקותא בין זה לזה שאם נחלקה לי"ב חלקי' שוים יהיה כל חלק מחלקי אנשי השבט המרובה באוכלוסין יותר קטן מן החלק מחלקי אנשי השבט הממועט באוכלוסין ואם נתחלקה לקרקפתא דגברי יהיה החלק שנטל כל אחד מאנשי השבט המרובה באוכלוסין שוה לחלק שנטל כל אחד מאנשי השבט הממועט באוכלוסין אלא לרש"י ז"ל שפי' שהבעיא הזאת היא אם נחלקה הארץ לי"ב חלקי' בלתי שוים כל שבט לפי האוכלוסין שלו או אם נחלקה לתר"א אלף תש"ל או לתר"ג אלף תק"ן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה מאי נפקא מינה בין זה לזה והלא בין כך ובין כך החלק שנטל כל אחד מאנשי השבט המרוב' באוכלוסין שוה הוא לחלק שנטל כל אחד מאנשי השבט הממועט באוכלוסין. י"ל שאין הנפקות' לדברי הרב בענין הריוח וההפסד אלא לענין חלוק הארץ והגורל בלבד שאם החלוק היה לי"ב חלקים בלבד הגורל היה עליהם בלבד ואם החלוק היה כמספר יוצאי מצרים או למספר באי הארץ למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה הגורל היה על כל אחד ואחד מהם וכי האי גונא כתב הרב גבי ותנח התיבה בחדש השביעי זה סיון שהוא שביעי לכסלו שבו פסקו הגשמים מכאן אתה למד שהיתה התיבה משוקעת במים י"א אמה שהרי כתיב כו' וא"ת הוא אלול ועשירי לכסלו שפסקו הגשמים כו' והפליג בפלפול המקראות ההם ואין הנפקותא מכל אותו הפלפול רק בשקוע התיב' בלבד אם היה י"א אמה או יותר או פחות כ"ש בחלוק הארץ וגורלה שראוי לדעת פרטיה ודקדוקיה יותר ויותר. ומה שטען הרמב"ן ז"ל עוד בפרשת פנחס על דברי הרב במה שפי' לרב תרבה נחלתו לשבט המרובה באוכלוסין ואמר שמדרש רז"ל בכתוב הזה אינו כן אלא אמרו בספרי לרב תרבה נחלתו הרי שיצאו עמו עשרה ובכניסתו לארץ נמצאו חמשה קורא אני עליו לרב תרבה וכו' וחשב שפי' לרב תרבה שב אל בית אב לא אל השבט מפני שתלה הרבוי והמיעוט ביוצאי מצרים הנקראים מטות אבותם כדתני' בספרי ר' יאשיה אומר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ שנ' לשמות מטות אבותם ינחלו ואינה טענה כי הרב ז"ל יפרש הברייתא הזאת על השבט המרובה באוכלוסין ובא ללמד שפי' לרב אינו ר"ל לרב האוכלוסין בכניסתו לארץ אלא לרב האוכלוסין ביציאתו ממצרים כגון הרי שיצאו עמו עשרה בנים ממצרים ובכניסתו לארץ נמצאו חמשה קורא אני עליו לרב תרבה נחלתו ויתנו לו חלק רב יותר מהשבט הממועט באוכלוסין ביציאתו ממצרים אע"פ שהוא רב האוכלוסין בכניסתו לארץ ושזאת הברייתא סוברת כר' יאשיה דאמ' ליוצאי מצרים נחלקה הארץ והראי' לפי' זה שהרי אח' זה מיד דרשו איש לפי פקודיו מלמד שלא נתחלקה א"י אלא לכל שבט ושבט לפי מה שהוא ואי אפשר לומר שישוב לרב על בית אב ולפי פקודיו על השבט ואף את"ל שהברייתא הזאת סוברת שיהיה לרב שבאל בית אב ולפי פקודיו שב אל השבט אין טענה מזה על דברי הרב שפי' שניהם על השבט מאחר שכבר גלה דעתו שיש מדרשי אגדה ושאר מדרשות רבים ואני לא באתי אלא לפשוטו של מקרא כו' וכתב בפרשת וארא ואין המדרש מתיישב אחר המקרא מפני כמה דברים לכך אני אומר יתיישב המקרא על פשוטו והדרשה תדרש וא"כ הכא נמי שהוא רחוק מאד שיהיה לרב תרבה שב אל בית אב ואיש לפי פקודיו שבצדו שב על השבט פירש אותו לפי פשוטו שישוב הכל על השבט ויהיה לפי פקודיו פי' לרב תרבה ואל תחשוב שמה שכתב הרב בפסוק וישמעו את קול ה' אלהים שיש מדרשי אגדה הרבה ואני לא באתי אלא לפשוטו של מקרא ולאגדה המיישבת דברי המקרא ושמועו אינו אלא במדרשי האגדה ושאר המדרשות אבל לא בדברי המשניו' והברייתות שהם הלכות ופסקי דינים דהא ביבמות בפרק כיצד שנו והיה הבכור מכאן שמצוה בגדול ליבם אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת יקום על שם אחיו לנחלה אתה אומ' לנחלה או אינו אלא לשם יוסף תורין אותו יוסף יוחנן קורין אותו יוחנן נאמר כאן יקום על שם אחיו ונאמר להלן על שם אחיהם יקראו בנחלתם מה שם האמור להלן בנחלה אף שם האמור כאן בנחלה ולא ימחה שמו מישראל פרט לסריס ששמו מחוי ואמר רבא אף על גב דבכל התורה כלה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתיא ג"ש ואפיקתיה מפשטיה לגמרי ופירש רש"י אין מקרא יוצא מידי פשוטו דא"ע גב דדרשינן ליה מידי פשוטו מיהא לא נפיק והכא אפיקתיה לגמרי שאין צריך לקרות לבנו בשם אחיו המת משמע דאי לאו ג"ש אע"פ שדרשו אותו רז"ל לנחלה לא היינו מוציאים אותו מפשוטו לגמרי הרי לך בפי' שאע"פ שדרשו מה שדרשו לולא הג"ש היינו אומרים אין מקרא יוצא מידי פשוטו ולפי זה אין לטעון על רש"י ז"ל מההו' דא"ל רב פפא לאביי בשלמא למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ היינו דכתיב לרב תרבה ולמעט תמעיט אלא למ"ד לבאי הארץ נתחלקה הארץ מאי לרב ומאי למעט דמשמע דקר' דלרב תרבה אבית אב קאי ולא על השבט עם שאין מזה טענה כלל דאיכא למימר ה"ק בשלמא למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ שנמצא שרבוי השבט ומיעוטו תלוי ברבויו ומיעוטו בעת צאתו ממצרים היינו דכתיב לרב תרבה לומר לך שאם היה השבט מרובה האוכלוסין בעת צאתו ממצרים תרבה נחלתו אעפ"י שהוא ממועט האוכלוסין בעת בואו לארץ אלא למ"ד לבאי הארץ נתחלקה הארץ שנמצא שרבוי השבט ומיעוטו תלוי ברבויו ומיעוטו שבעת הכנסו לארץ מאי לרב תרבה דקאמ' דמשמע לשבט שהוא רב עכשיו בעת הכנסו לארץ תרבה הא מלתא דפשיטא היא דהא בהדיא כתי' קרא לאלה תחלק הארץ וליכא למימר דבחזרה קמיירי שאח' שיקחו חלקם לפי באי הארץ יחזירו נחלתם ליוצאי מצרים ופי' לרב לרב האוכלסין בצאתו ממצרים תרבה נחלתו מהנחלה שירשו באי הארץ דההוא מלשמות מטות אבותיו ינחלו נפקא אליביה דההוא תנא ועוד דתרבה ותמעיט נטילה ראשונה משמע שנטל כל א' חלקו מן הארץ קודם שיחזירוהו לבית אבותם כדכתיב בסיפיה דקרא איש לפי פקודיו יותן נחלתו ודרשו שם מלמד שלא נתחלקה א"י אלא לכל שבט ושבט לפי מה שהוא: 
@22ו 
@11אשר הולדת אם תוליד עוד. @33פי' מלת אשר שהיא במקו' אם ומלת הולדת שהו' פועל עבר במקום תוליד שהוא פועל עתיד מפני שאילו היה כמשמעו היה מביא גם אות' לאביו כדי לברך אותם ואין לומר שלא הביאם מפני קטנותם כי ברכת הנביא ברכת השם היא ואין למונעה מפני קטנותם ועוד מדוע לא הזכירם הכתוב בחלוק הארץ להודיע שקיימו מאמר יעקב על שם אחיהם יקראו בנחלתם כמו ויאמר אליו כלב בן יפונה הקנזי אתה ידעת את הדבר אשר דבר ה' אל משה כו' ועתה תנה לי את ההר הזה אשר דבר ה' וכתיב ויברכהו יהושע ויתן את חברון לכלב וכתיב אז יקרא יהושע לראובני ולגדי ולחצי שבט מנשה ויאמר אליהם אתם שמרתם את כל אשר צוה אתכם משה עבד ה' וגו' ועתה פנו וסעו לכם לאהליכם אל ארץ אחוזתכם וגו' להודיע שקיימו מה שנדרו וקיים גם יהושע מאמר משה להם וכתיב ויקח משה את עצמות יוסף עמו להודיע שקיים משה מה שצוה יוסף לאחיו והעליתם את עצמותי מזה אתכם וכיון שלא הביאם יוסף לאביו כמו שהביא את אפרים ומנשה כדי לברכם גם לא הוזכרו בענין הנחלה יחוייב מזה בהכרח שיהיה פי' אשר הולדת אם תוליד שהוא מאמר מסופק ולא כמשמעו שהוא מורה על הודאי ואע"פ שלא מצאנו אשר במקום אם הנה מאחר שמצאנו אם במקום אשר כמו עד אם דברתי דברי שפי' עד אשר דברתי דברי יתכן לפר' גם מלת אשר במקום אם ומה שנדחק לפרש אשר נשיא יחטא מלשון אשור אשרי הדור שהנשיא מודה על פשעיו אינו אלא משום דשני קרא בלישני' שבכלם כתב ל' אם וכאן ל' אשרופי' אשר תשמעו ע"מ אשר תשמעו ולא אם תשמעו דומיא דוהקלל' אם לא תשמעו מפני שע"מ בכ"מ מורה על שהמעש' קודם קיום התנאי שכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי וכאילו אמר ראה אנכי נותן לפניכם מעכשיו ברכה ע"מ שתשמעו אח"ז כמובן ממלת היום שפירושו מעכשיו אבל מלת אם מורה על קיום התנאי קודם המעשה ומלת היום מורה שברכם מהיום על מנת שישמעו ומפני שגם על מנת הוא מאמר תנאיי כמלת אם כתב אחריו והקללה אם לא תשמעו והוא במקום על מנת שלא תשמעו: 
@11לא יהיו במנין בני. @33שלא יחשבו שלי כאפרים וכמנשה אלא שלך: 
@22ז 
@11ואע"פ שאני מטריח עליך. @33דאל"כ מה ענין זה לכאן: 
@11לא כן עשיתי לאמך. @33אינו ר"ל שלא קברתי' בארץ כנען כמו שאני מבקש ממך לקברני בארץ כנען שהרי הרב עצמו כתב בפרשת וישלח גבי ואביו קרא לו בנימין נראה בעיני לפי שהוא לבדו נולד בארץ כנען כו' ופי' בנימין בן ימין אלא ה"ק לא כן עשיתי לאמך לטרוח עליה להוליכה בעיר אע"פ שמתה סמוך לבית לחם כמו שאני מטריח עליך ומה שאמר אחר זה ואקברה שם ולא הולכתיה אפי' לבית לחם להכניסה לארץ אינו ר"ל לארץ כנען שהרי המקום שמתה בו ארץ כנען היא כדכתיב מתה עלי רחל בארץ כנען והרב ז"ל כתב בהדיא שבנימין לבדו נולד בארץ כנען ופי' בנימין בן של ימין ומקום לידתו הוא מקום מיתת אמו אלא עכ"ל שפי' לארץ לעיר כלומר לארץ נושבת ומעתה מה שכתב הרמב"ן ז"ל ולא ידעתי מהו וכי בחוצה לארץ נקברה ח"ו הרי בארץ מתה ושם נקברה כמו שאמר כאן בפי' מתה עלי רחל בארץ כנען ושם כתוב עוד מפורש ויבא יעקב לוזה אשר בארץ כנען היא בית אל וכתיב ויסעו מבית אל ויהי עוד כברת הארץ לבא אפרתה ומתה בדרך בין בית אל ובין בית לחם אפרתה והוא בארץ ישראל אין כאן מקום תמיה כלל: 
@11עת הגריד. @33עת היובש וחברו בפ' מקום שנהגו שותלה במקום הטיט ואינו שותלה במקום הגריד: 
@11שהארץ חלולה ככברה. @33שאע"פ שפי' כברת מלשון מדה מ"מ מדאפקה בלשון כברת ש"מ תרתי והיינו דפתח מתחלה כברת ארץ מדת ארץ ומסיים בה ולא תאמר שעכבו עלי גשמים כו' וכבר פרשתיו בפרשת וישלח: 
@11אבל דע שעל פי הדבור קברתיה שם כו'. @33לפי דעתי אינו מחוייב שיהיה זה רמוז פה כמו שחשב הרמב"ן ז"ל כי מלת בדרך פה אינה מורה רק על דרכו שהיה הולך מפדן ארם אל חברון ארץ מגורי אביו ואע"פ שמתה ברמה אשר היא עיר נקראת לו לשם דרך מפני שכל המקומות שבין פדן ארם ובין חברון אשר היה הולך לדור בה כלם בשם דרך הם נקראים לו ומה שלא הוצרך לפרש פה הסיבה אשר לא הוליכה לקברה בחברון כמו שקבר את לאה הוא משום דמסתמא כבר הודיעה לו טרם המכרו כי לא יתכן שלא שאל הסבה בכל אותו הזמן שהיה עם אביו שכבר היה בן י"ז שנה והוא חכם כדכתיב כי בן זקונים הוא לו ארי בר חכים הוא ליה ולא בא הספור עתה רק מפני שבקש ממנו מה שלא עשה לאמו: 
@22ח 
@11בקש לברכם ונסתלק' שכינה ממנו. @33מדבריו משמע שלא שאל מי אלה שאינם ראויים לברכה אלא מפני שראה שנסתלקה שכינה ממנו בעת שרצה לברכם ואלו בתנחומא אמרו א"ר יהודה בר שלום בכל יום היו יושבין ועוסקין לפניו ועכשו הוא אומר מי אלה אלא שראה לירבעם בן נבט ולאחאב יוצאים מאפרים ויהוא ובניו ממנש' לפיכך אמר יעקב מי אלה שעתידים לעמוד מאלו מיד נסתלקה ממנו רוח הקדש משמע שמפני שראה בנבואתו את ירבעם ואחאב שיוצאים מאפרים ואת יהוא ובניו שיוצאים ממנשה אמר מי אלה שעתידים לצאת מאפרים ומנשה ואחר כך נסתלקה שכינה ממנו ולפי' רש"י אתיא שפיר מה שהשיב בני הם אשר נתן לי אלהים בזה בשטר ארוסין ושטר כתובה על שאלת מי אלה שאינן ראויין לברכה אבל לפי' תנחומא שפי' מי אלה על ירבעם בן נבט ואחאב ויהוא ובניו העתידים שיצאו מאפרים ומנשה לא ידעתי איך יפרש תשובת בני הם אשר נתן לי אלהים בזה דלא שייך הכא לומר לא בני הם ולא אשר נתן לי אלהים בזה בשטר ארוסין ושטר כתובה ושמא י"ל דה"ק ראה לירבעם ולאחאב יוצאים מאפרים ויהוא ובניו ממנשה ואמר מי אלה הבנים עד העתידים לצאת מהם אותם הרשעים ומרוב התפעלותו נסתלק ממנו רוח הקדש והשיב לו יוסף בני הם אשר נתן לי אלהים בשטר ארוסין ובשטר כתובה ונולדו בכשרות ואין הפרש בין סלוק רוח הקדש ובין ראיית העתידים לעמוד מהם מאחר שזה גורם לזה ולכן אין הפרש בין מאמר רש"י מהיכן יצאו אלו הבנים שאינם ראויים לברכה ובין מאמר תנחומא מי אלה שעתידין לעמוד מאלו כלומר ומפני זה אינן ראויין אלו הבנים לברכה: 
@22יא 
@11לא מלאני לבי לחקור מחשבה. @33הוצרך להאריך לומר לא מלאני לבי לחקור מחשבה שאראה פניך ולא אמר פללתי חשבתי מפני שאין טעם לומר על מי שהיה אצלו בחזקת טרוף טורף שלא חשבתי לראות פניו רק פירושו לא מלאני לבי לחקור מחשבה שאראה פניך כלומר לא מלאני לבי להכנס בחקירה במחשבתי שמא לא טורפת ואתה חי ויתכן שאראה פניך: 
@22יב 
@11לאחר שנשקם הוציאם. @33לא לאחר שברכם כדעת החכם ר' אברהם ן' עזרא שצריך להיות מאוחר כי אין זאת ההוצאה שהוציא את בניו מעם ברכיו בעבור שילכו משם ולא ההשתחוייה שאחריה היא השתחווית הפטור כאדם המשתחוה כשהוא נפטר מרבו או מאביו רק שההוצאה היתה אחר הנשיקה מיד והוציאם מברכיו כדי לישבם זה לימין וזה לשמאל וההשתחוייה היתה כשחזר לאחריו מלפני אביו מיד לדרך כבוד בעלמא ואין כאן מוקדם ומאוחר: 
@22יד 
@11כי יודע היה כי מנשה הבכור ואעפ"כ לא שת ימינו עליו. @33הוסיף כי יודע היה קודם כי מנשה הבכור כדי שיהיה כי מנשה הבכור נתינת טעם על מאמ' שכל את ידיו ופירושו למה נקראת שימת ידו השמאלית על ראש מנשה שהיא הפך הראוי והמנהג פועל השכל מפני שלא עשה זה מחמת טעות שלא ידע שמנש' הוא הבכור כי ידע היה שמנשה הוא הבכור ואעפ"כ עשה מה שעשה וא"כ לא עשה זה אלא משכל וחכמה ובזולת התוספת הזה היה המובן ממנו למה נקרא' שימת ידו השמאלית על ראש מנשה שכל מפני שמנשה הוא הבכור ואי אפשר זה דאדרבה לא היה לו לשים ידו השמאלית על ראשו אלא הימנית אבל החכם ר' אברהם ן' עזרא לא שם התוספת הזה והוצרך לפרש כי מנשה הבכור אע"פ שמנשה הבכור והרב ז"ל ימאן זה מפני שאין זה על פי שרשי רז"ל שאמרו כי משמשת בד' לשונות אי דילמא אלא דהא ולא בלשון אע"פ: 
@22טז 
@11יברך את הנערים מנשה ואפרים. @33הוצרך לפרש זה אע"פ שהוא מובן מעצמו מפני שכתוב אחר זה ויברכם ביום ההוא לאמר וגו' דמשמע שעדיין לא ברכם והיה עולה על הדעת שאלה הנערים הנזכרים פה הם בני יוסף הקטנים שלא היו ראויים להביאם לאביו לרוב קטנות' אלא שעם כל זה הוכרח לומר שהם מנשה ואפרים מפני שהברכה הזאת היא מברכתו של יוסף כדכתיב ויברך את יוסף והברכה האחרת היא של מנשה ואפרים: 
@22יז 
@11הרימה מעל ראש בנו ותמכה בידו. @33פי' מפני שמלת ויתמוך בכ"מ מורה על הסמיכה והסמיכה עם ההרמה שהיא ההסרה הם שני הפכים הוכרח לפרש שהסמיכה היתה בידו וההסרה היתה מעל ראש אפרים ומפני שא"א לסמכה בידו בהיותה מונחת על ראש אפרים רק אחר הרמת' מעל ראש אפרים אמר שהרימה תחלה מעל ראש בנו ואחר כך סמכה: 
@22יט 
@11ידעתי בני ידעתי שהוא הבכור וגם הוא יהיה לעם ויגדל. @33הוסיף שהוא הבכור קודם וגם הוא יהיה לעם גם הוסיף וי"ו על מלת גם הוא גם חסר וגם הוא השני ואמר ויגדל מפני שבזולת זה יהי' ידעתי בני ידעתי דבק עם גם הוא יהי' לעם וגם הוא יגדל כאילו אמר ידעתי שנם הוא יהיה לעם וגם הוא יגדל ואין האמת כן שהרי תשובת ידעתי בני ידעתי אינה אלא הפך מחשבת יוסף שחשב הוא שלא ידע ואמר הוא ידעתי ואחר שמחשבת יוסף היתה שלא ידע אביו שהוא הבכור כדכתיב לא כן אבי כי זה הבכור יחוייב בהכרח שיהיה תשובת ידעתי בני ידעתי שהוא הבכור ויחוייב מזה שיהיה גם הוא יהיה לעם מאמר בפני עצמו כאילו אמר ידעתי שמנשה הוא הבכור וגם ידעתי שגם הוא יהיה לעם ולכן צריך להוסיף וי"ו על מלת גם שפירושו וגם ידעתי שנם הוא יהיה לעם ומה שאמר ויגדל במקום וגם הוא יגדל הוא להודיענו שלא היה צריך לומר פעם שנית מלת הוא מאחר שהוא הוא ובהסרת מלת הוא הסיר גם מלת וגם ואמר ויגדל במקום וגם הוא יגדל: 
@11וזרעו יהיה מלא הגוים כל העולם יתמלא בצאת שמעו ושמו כו' @33כאילו אמר ושם זרעו יהיה מלא הגוים והוכרח לפרש כן מפני שא"א להתפרש כמשמעו שכל העולם יתמלא זרעו דומי' דמלא כל הארץ כבודו שכל העולם מלא כבודו אף כאן כל הגוים יתמלא את זרעו מפני שמאמר וזרעו יהיה מלא הגוים אחר מאמר ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו מורה שפירושו כפי' יגדל ממנו המור' על גודלו בשם ובכבוד כדפרש"י שעתיד יהושע לצאת ממנו ועוד שלא היה בשום זמן כל העמים מלאים מזרעו אלא בזמן גלותם שהם מפוזרים ומפורדים בכל מקומות העמים וזו היא קללה ולא ברכה: 
@22כ 
@11בך יברך הבא לברך את בניו יברכם בברכתו ויאמר איש לבנו ישימך וגו'. @33אמר הבא לברך שפירושו כשירצה לברך שלא תחשוב שהוא חובה לברך כל אחד מישראל את בניו לאמר ישימך וגו' והוסיף את בניו מפני שמל' יברך מהבנין הדגו' ויצטרך פעול בהכרח ושלא נחשוב שהפעול הוא יוסף הנרמז במלת בך אמר את בניו להורות שהפעול הם בניו ופי' בך עמך שיזכירוך בברכת לאמר ישימך אלהים כאפרים וכמנשה שהם במקום בך ואמר אחר זה ויאמר איש לבנו ישימך וגו' מפני שמאמרו יברך ישראל את בניו יחוייב לומר ישימכם בלשון רבי' לפיכך חזר ואמר ויאמר איש לבנו שפירושו כל אחד לבנו ומה שהכריחו לומר שהפעול הוא בניו ולא בנו שהוא יחיד שיפול עליו מלת ישימך הוא מפני שמאמר יברך ישראל כולל כל ישראל ולא יתכן לומר יברך כל ישראל את בניו רק את בניו שכלל כל הבנים: 
@11וישם את אפרים בברכתו לפני מנשה. @33הוסיף מלת בברכתו להודיע שהשימה הזאת אינה מקומית שלא לקח את אפרים ושם אותו לפני מנשה שהרי שניהם היו עומדים לנכחו אפרים כנגד שמאלו ומנשה כנגד ימינו ועם תוספת מלת בברכתו הודיענו שהשימה הזאת שימת מעלה ופי' לפני מנשה קודם במעלה שברכתו קודמת במעלה מברכתו של מנשה ומה שהוצרך לפרש שתוספת ברכתו של אפרים על ברכתו של מנשה הוא להקדימו בדגלים ובחנוכת הנשיאים ולא בברכת' דלעיל הוא מפני שברכת' שוה לשניהם ואין שום תוספת לא' על האחר: 
@22כב 
@11אתה טורח להתעסק בקבורתי וגם אני נתתי. @33הוצרך להוסיף אתה טורח כו' מפני שאין לזה הפסוק שום קשר ושום דבוק עם הקודם לו ומפני שמלת ואני עם הוי"ו מורה על אחר כאילו אמר אתה עושה לי כך ואני אעשה לך כך הוצרך להוסיף מלת אתה ואמר אתה טורח כו' ומפני שהגמול צריך להיות מהמין שבעבורו היה הגמול אמר שזה שנתתי לך הוא כדי שתקבר בו כי כן כתוב ואת עצמות יוסף אשר העלו ממצרים קברו בשכם: 
@11שכם אחד על אחיך שכם ממש. @33אף על פי שאחד על אחיך מורה שפירוש שכם חלק כמו אחלקה שכם כתרגומו מ"מ המקרא של קברו בשכם הכריע שיהיה שכם ממש כמשמעו ופי' אחד על אחיך חלק אחד על אחיך ויחסר חלק כאילו אמר ואני הנה נתתי לך את שכם חלק אחד על אחיך וזהו שכתב רש"י אחר זה יהא לך יתרה חלק אחד על אחיך ופי' מיד האמורי הוא חמור אבי שכם ובב"ר וכי אמורי היה אלא חוי בכלל אמורי: 
@11בחרבי ובקשתי כשהרגו שמעון ולוי את אנשי שכם נתכנסו כל סביבותיהם להזדווג להן וחגר יעקב כלי מלחמה כנגדן @33אבל לא רצה לפרש בחרבי ובקשתי על חרבם של שמעון ולוי מפני שלא עשו אותו מדעתו שהרי כעס עליה' על זה ואמר עכרתם אותי כו': 
@11מיד האמורי מיד עשו שעושה מעשה אמורי. @33ובב"ר אמרו ואני נתתי לך שכם זו הבכורה ולבושו של אדם הראשון אשר לקחתי מיד האמורי זה עשו וכי עשו אמורי היה אלא שעשה מעשה אמורי ומאי בחרבי ובקשתי במצות ובמעשים טובים ובתרגום ירושלים ואנא הא יהבית לך חולק חד יתיר על אחך לבושיה דאד' קדמאה דנסביה אברהם אבוי דאבא מן ידוי דנמרוד רשיעא ויהביה ליצחק אבא ויצחק יהביה לעשו אחי ואנא נסבתינהו מידי דעשו אחי לא בחרבי ולא בקשתי אלא בזכותי ובעובדי טביא ומה שהוצרכו לפרש מיד האמורי מיד עשו ונקרא אמורי על שעושה מעשה אמורי או מיד שכם בן חמור ונקרא אמורי דחוי בכלל אמורי ולא מיד האמורי ממש כמו לתת אותנו ביד האמורי הוא מפני שלא מצינו שום עיר שלקחה יעקב מן האמורי עד שיאמר אשר לקחתי מיד האמורי אלא את שכם מחמור אבי שכם או הבכורה מעשו אחיו ואין לפרש אשר לקחתי מיד האמורי בעבור ארץ כנען שיקחו ישראל בחרבם ובקשתם וקראם חרבי וקשתי מפני שהם של בני בניו שא"כ הוה לו לומר ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך מן הארץ אשר לקחתי מיד האמורי וגו' כי בזולת זה המובן ממנו הוא שאותו החלק הנוסף הוא שלקח מיד האמורי: 
@00מט 
@22א 
@11בקש לגלות הקץ. @33ב"ר ולא ידעתי מי הכריח' לומר זה ולמה לא יהיה ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם על הדברים העתידים לבא לכל שבט ושבט והוא מה שכתוב וזאת אשר דבר להם אביהם ויהיה פירוש ויברך אותם גם ברך אותם ואולי קבלה היתה בידם: 
@22ג 
@11ראשית אוני הוא טיפהראשונה לו. @33ואע"פ שאין האשה מתעברת מביאה ראשונה כדאיתא ביבמות פרק ד' אחין גבי אין אשה מתעברת מביאה ראשונה דאמר ליה רבא לרב נחמן והא תמר מביאה ראשונה נתעברה דער ואונן שלא כדרכן שמשו כו': 
@11ראוי היית להיות יתר על אחיך בכהונה. @33אמר ראוי היית וכן תרגמו אנקלוס לך הוה חזי למיסב תלתא חולקין בכירותא כהונתא ומלכותא מפני שלא יתכן להיות כמשמעו שיש לו עתה יתר שאת ויתר עז שהרי כבר ניתנה בכורתו ליוסף שהיא אחת מהשלש מעלות כדכתיב ובחללו יצועי אביו נתנה בכורתו ליוסף ועוד שכתוב אחריו פחז כמים אל תותר שפירושו מפני שפחזת כמים לא תזכה בכל היתרו' הללו ולכן עכ"ל שפי' יתר שאת ויתר עז ראוי היית לית' שאת וליתר עז והרב ז"ל לא הזכיר מהשלש' רק הכהונה והמלכות מפני שמלת שאת מלשון נשיאו' כפי' ומלת עז מלשון מלכות אבל הבכורה אינה בכלל שאת ועז והמתרגם שהזכיר גם הבכורה אינו מלשון הכתוב אלא מפי עצמו כמנהגו בכמה מקומות ומה שהוסיף אחר ראוי היית מלת על אחיך הוא מפני שמלת יתר לא יתכן שתהיה דבקה עם מלת שאת ועז הבאים אחריו מפני שהשאת מורה על הכהונה ולא יתכן לומר יתר כהונה רק הוא שם תואר לראובן ופירושו יתר בכהונה ומפני ששם היתר הוא מן השמות המצטרפות כי היתר יתר מכך הוכרח להוסיף על אחיך להורות שהמצטר' לו הם אחיו ופירושו היית ראוי להיות יתר מהם במעלת הכהונה והמלכות גם הוסיף אות בי"ת על השאת ואמר ראוי היית להיות יתר על אחיך בכהונה מפני שכונתו להורות באי זה דבר יתר על אחיו ויחייב מזה בהכרח להוסיף ובתוספת בי"ת השמוש על הכהונה הורה שהוא יתר בה: 
@22ד 
@11הפחז והבהלה אשר מהרת להראות כעסך כמים. @33אמר הפחז והבהלה מפני שהפחז מורה על קלות הדעת כמו ריקים ופוחזים אמר והבהלה מפני שכמים אחריו מורה על המהירות כמים הנגרים אמר הפחז והבהלה כאילו אמר מהירותו וקלות דעתו גרם לו להפסיד המעלות הראויות לו ומפני שהפחז שם ואנו צריכים פועל לומר שמפני שפחזת כמים לכך אל תותר אמר אשר מהרת להורות על הפועל גם הוסיף להראות את כעסך להודיע שהמהירות היה בענין הכעס שמהר להראות את כעסו: 
@11אל תותר. @33הוסיף מלת לכך קודם אל תותר שלא נחשוב שהוא אזהרה כמו אל תאכלו ממנו נא כאילו אמר מי גרם לך להפסיד כל אלה הפחז שפחזת כמים: 
@11ומהו הפחז אשר פחזת כי עלית. @33הורה בזה שמאמר כי עלית דבק עם פחז כמים לא עם אל תותר הסמוך לו וכאילו אמר מפני שפחזת כמים כי מהרת לעלות על משכבי אביך לכך אל תותר: 
@11אותו שעלה על יצועי. @33הוסיף מלת אותו מפני שבזולת זה נראה שהפעול של חללת הוא יצועי לא אותו שעלה על יצועי שהוא השכינה גם הוצרך להפך שעלה על יצועי במקום על יצועי עלה מפני שאינו נכון בלשון לומר אותו שעל יצועי עלה אלא אותו שעלה על יצועי מפני שמלת עלה הוא ההבדל של אותו ומלת על יצועי הוא המודיע המקום שבו עלה וראוי לפרש תחלה הפעול והבדלו ואחר כך המקום שבו עלה: 
@22ה 
@11אחים בעצה אחת על שכם ועל יוסף. @33ובב"ר אמרו שמעון ולוי אחים וכלם אינם אחים אלא אחים בעצה במעשה שכם ובמכירת יוסף וזהו שכתוב אחר זה כי באפם הרגו איש אלו אנשי שכם וברצונם עקרו שור זה יוסף שנקרא שור כדמפרש לקמיה: 
@22ו 
@11כשנתקבצו שבטו של שמעון. @33ב"ר בסודם אל תבא נפשי בשעה שהם באים ליטול עצה בשטים אבל בפ' חלק אמרו בסודם אל תבא נפשי אלו המרגלים וצ"ע ופי' בסודם כמו לא ישבתי בסוד משחקים בעצת' שהם מתחברים יחד לשחוק להבלי העולם והראיה מהכתוב אחריו שכפל הענין במלות שונות כי כבודי כמו נפשי ואל תחד כמו אל תבא: 
@11אבל בדברי הימים. @33כלומר ולכן אין לומר שמה שלא נאמר בן יעקב הוא מפני שראשי כל המשפחות אינם עולים רק עד השבטים שמהם יחלקו היחסים אך קשה א"כ גבי זמרי בן סלוא שלא מצינו שנזכר שמו על זמרי נימא שמה שלא נאמר לשמעוני בן יעקב הוא מפני שראשי כל המשפחות אינן עולין רק עד השבטים ועוד עד שיקח ראיה מדברי הימים להקשות פה ישים זה שורש שהוא כמנהג המשפחות העולות עד השבט ויקשה בדברי הימים למה הוזכר שם שמו של יעקב שלא כמנהג: 
@11באפם הרגו כל איש שכעסו עליו. @33פי' אי זה איש שכעסו עליו לא על איש מיוחד רק שכל איש שכעסו עליו הרגוהו דומיא דוילמד לטרוף טרף אדם אכל שפירושו אי זה אדם שמצא' אכלו: 
@11וברצונם עקרו שור רצו לעקור את יוסף שנקרא שור. @33לא שעקרוהו שהרי יוסף מלך היה מושל בכל ארץ מצרים אלא מפני שמחשבתן באותו הפועל היתה לעקרו מן העולם נקראו עוקרין וכמוהו וילחם בישראל דבלק שחשב להלחם בו: 
@22ח 
@11לא אתה כמותם. @33ב"ר דאל"כ מאי אתה דמשמע את' משונ' מאחיך שיודוך אחיך: 
@22ט 
@11בני עלית סלקת את עצמך. @33מגזרת כעלות גדיש בעתו אל תעלני בחצי ימי ואמר סלקת שהוא פועל יוצא אע"פ שמלת עלית פועל עומד מפני שאין בשרש סלוק פועל עומד ואם היה אומר נסתלקה היה המובן ממנו ע"י אחרים לפיכך אמר סלקת את עצמך שהוא המסלק והמסתלק כמשפט הפועל עומד ובב"ר אמר לו יהודה מסולק אתה מאותו עון שאמרתי טרוף טורף יוסף וחבר מלת בני עם מלת עלית ולא עם מלת מטרף לשתי סבות האחד מפני שגם יהודה מדבר עם בנו הוא ואין לומר מטרף בני בעבור יוסף ועוד שמלת מטרף כוללת טרף יוסף וטרף תמר ואמר שסלק עצמו משניהם: 
@11לפיכך כרע רבץ כאריה. @33בימי שלמה וגו' שכר עליתו מהטרף: 
@22י 
@11לא יסור שבט מיהודה מדוד ואילך. @33אפי' בזמן הגלות והיינו דמסיים בה אלו ראשי גליות שבבבל וכן הוא בב"ר: 
@11שי לו כד"א יובילו שי למורא. @33שילה שתי מלות שי לו הה"א במקום וי"ו כה"א אהלה: 
@11ואל"ף שבאחותי באזניכם. @33הרב חולק בזה עם הרד"ק שכת' בשרש הזה והשם באל"ף נוספת ואחותי באזניכם לא שהוא יסודי: 
@22יא 
@11כבס ביין לבושו כל זה לשון רבוי יין. @33כי אין דרך לכבס הבגדים עם היין: 
@11ואנקלוס תרגם במלך המשיח. @33דמלשון יסחר ישראל לקרתיה משמ' שהיה שם מתחלה: 
@22יג 
@11על חוף ימים תהיה ארצו. @33הוא הספר שפירושו הכרך המבדיל בין א"י וארץ העמים וביבמות פרק החולץ פי' רש"י גבי ובעיר הסמוכה לספר מרק"א בלעז כרך המבדיל בין ארץ ישראל לארץ העמים לא זבולון עצמו שהרי כתוב אחריו והוא לחוף אניות שפירושו שהוא עצמו יהיה מצוי במתום הנמל שאניו' מביאות שם פרקמטיא לא לספר אלמא לחוף ימים ישכון לאו בזבולון עצמו קמיירי אלא בארצו שהיא תהיה בספר: 
@11והוא לחוף אניות במקום הנמל. @33לא לספר שאין האניות שוכנות בספר אלא בנמל ונמל לחוד וספר לחוד אך מפני שהנמל דומה לספר שכמו שהספר הוא המקום המבדיל בין ארץ ישראל לארץ העמים כן הנמל הוא המקום המבדיל בין הים והיבשה נקראו שניהם בשם חוף: 
@11שהיה זבולון עוסק בפרקמטיא וממציא מזון לשבט יששכר והם עוסקים בתורה באהלים. @33ולפיכך קדם זבולון ליששכר אע"פ שיששכר גדול ממנו מפני שגדול המעשה יותר מן העושה תנחומא: 
@11על צידון סוף גבולו יהיה סמוך לצידון. @33כי פי' על צידון כמו ועליו מטה מנשה: 
@22יד 
@11חמור גרם חמור בעל עצמות. @33כי פי' גרם עצם וחסר בעל כאילו אמר חמור בעל גרם אבל להיות חמור סמוך לגרם דרך נדיב לב הוא מעט רחוק כי מעטים הם מזה המין: 
@11סובל עול תורה כחמור. @33כדכתיב ויששכר באהליך בישיבת אהליך לישב לעבר שנים ולקבוע חדשים כמו שנאמר ומבני יששכר יודעי בינה לעתים: 
@11כחמור המהלך ביום ובלילה. @33דמרובץ שפירושו לן ומבין המשפתים שפירושו בין התחומין משמע שמהלך ביום ובלילה ואין לו לינה בבית אלא בין תחומי העיירות כדרך המוליכין פרקמטיא ממקום למקום: 
@22טז 
@11דן ידין עמו ינקום נקמת עמו מפלשתים. @33ויהיה פירוש ידין עמו ידין דין עמו כמו כי ידין ה' עמו שתרגומו אונקלוס ידין דינא דעמיה דהיינו ינקום נקמתו לא לשפוט את עמו כי לא מצינו זה בשום מקום ולכן יהיה כאחד שבטי ישראל הפוך כאילו אמר שבטי ישראל כאחד שפירושו כל שבטי ישראל יחד שהרי שמשון נוקם נקמות כל ישראל היה: 
@22יז 
@11ואומר אני שקרוי כן ע"ש שהוא נושף ואתה תשופנו עקב. @33לא הבינותי דברי הרב בזה מפני ששורש שפיפון שפף ושורש נושף נשף ושורש תשופנו שוף ואיך יתכן שיקרא שפיפון בעבור שהוא נושף שהם שני שרשים גם איך יתכן שיהיה פי' נושף מגזרת תשופנו שגם אלה שני שרשים: 
@22יח 
@11וסופו לומר זכרני וחזקני אך הפעם @33ויחסר ויאמר קודם לישועתך: 
@22ב 
@11מאכל הבא מחלקו של אשר יהיה שמן. @33הודיענו בזה שכל מאכל קרוי לחם ושפי' מאשר מחלקו של אשר דהיינו מארצו ושחסר ממנו תהיה כאילו אמר הלחם הבא מארץ אשר תהיה שמנה ואל תתמה על מלת לחם שבאה פה בלשון נקבה ובמקום אחר בלשון זכר הלחם אזל מכלינו כי לא על הלחם לבדו כי כמוהו בית ומקום גם יתכן שירצה פה על עוגה או חלה שהיא בלשון נקבה כמו שפי' הרד"ק בשורש לחם: 
@22כא 
@11אילה שלוחה זו בקעת גנוסר. @33ב"ר שנפלה בחלקו של נפתלי שהרי בגורלו כתוב ערי מבצר וגו' רקת וכנרת ותרגום ים כנרת ים גנוסר ואמרו מאי גינוסר גני שרים אלו המלכים שיהיה להם גנות בתוכה ופי' נפתלי אילה שלוחה ארץ נפתלי: 
@11הנותן אמרי שפר כתרגומו. @33שכל הרואה פירותיה מברך כאילו אמר הנותן רואם או אוכלם בפיהם לומר אמרי שפר: 
@22כב 
@11בן פורת בן חן והוא לשון ארמי אפרין נמטייה לרבי שמעון. @33ופרש"י אפרין חן שלנו והרמב"ן ז"ל טען ואמר ורחוק הוא מאד לסמכו אל הלשון ההוא שלשונות כאלה בגמרא יוני או פרסי ושאר לשונות אין להם חברה בלשון הקד' ועוד כי לפי הנמצא ממנו אינו רק לשון ברכה ושבח והנו"ן בו שרש שכן בב"ר ויברכו את רבקה דווין ושפופין ולא היו מפרנין אלא בפה ודומה לו שהוא ממה שאמרו פורנ' ליתמי שפי' השבח שהשביחו הוא ליתומים עכ"ד: @44ונראה @55לי שאי' מכל אלה טענה על דברי הרב כי מה שאמר שלשונות כאלה בגמרא יוני או פרסי ושאר לשונות אין להם חברה בלשון הקד' לא ידעתי מה הפרש יש בין שילקחו הלשונות הנכריות מלשונות בעצמם או שילקחו משמוש הגמרא בהם אדרבה יותר מקובל הוא שילקחו משמוש הגמרא בהם ממה שילקחו מלשונם בעצמם ואח' שמצאנו שנלקחו הלשונות הנכריות מתורתנו הקדושה מתוך לשונם בעצמם בכמה מקומות כמו גבי אותו ואתהן ואת אחת מהן בלשון יוני ה"ן אחת וגבי טטפת אמרו טט בכתפי שתי' פת באפריקי שתים וכאלה רבות כ"ש כשהגמרא שמש בהן שהוא קרוב מאד ללשוננו וכבר הארכתי בזה בפרשת מקץ בפסוק בי אדני ע"ש. ומה שאמר שהנמצא ממנו אינו אלא לשון ברכה ושבח לא לשון חן והביא ראיה מב"ר שאמרו לא היו מפרנין ומפורנא דיתמי זהו אם הנו"ן של אפרין נו"ן השם כמו מפרנין ופורנא אבל אם הוא כנוי למדברים בעדם כמו שנראה מפרש"י שפיר' חן שלנו סרה הטענה אבל מה שיש לטעון על זה לפי דעתי הוא מהאל"ף של אפרין שנרא' שהוא יסודי ופורת אין בו אל"ף ואפרין לחוד ופורת לחוד: 
@11במקום שתוכל לראותו משם. @33כי שור מורה על הראיה כמו אשורנו ולא קרוב ופי' על מקום שתוכל לראותו כי לא יתכן לפרשו שם מקום כי לא נקרא שור מקום בשום מקום ולא מענין חומה כי תרגום שור דחומה מאן דכר שמיה: 
@11בן פורת תי"ו שבו הוא תקון הלשון. @33לא תי"ו הנקבה כי על הזכר הוא מדבר: 
@11שור כמו לשור. @33מקור פי' לראות מגזרת אשורנו והמקור לעולם הוא בתוספת אחת מאותיות בכל"ם: 
@11עלי שור בשביל לשור. @33כי פי' עלי בשביל ופי' שור לשור פי' המקרא תחלה ואח"כ שב לפרש דקדוק המלות: 
@22כד 
@11זאת היתה לו מידי הב"ה שהוא אביר יעקב. @33לא מידי כח יעקב. ופירוש זאת היתה לו גם נתישבה בחוזק קשתו היא הטובה האמורה פה שנתיישבה קשתו בחוזק ושנתן לו הטבעת מיד פרעה לידו שהוא ויפוזו זרועי ידיו שלא היתה לו אלא מידיו של הב"ה לא שהטבעת הנרמז במאמר ויפוזו זרועי ידיו היה מידיו של הב"ה שנתינת הטבעת מידי פרעה היה ולא מידי אביר יעקב: 
@11ומשם עלה להיות רועה אבן ישראל. @33פי' ומאותו הכח הנתון לו מידיו של הב"ה זכה לעלות במעלה הזאת שיהיה רועה אבן ישר' לא שמכח השם היה רועה אבן ישראל כי הרעייה מכחו היתה ולא מכח השם והוסיף וי"ו על מלת משם להורות שזהו ענין שני מידיו של הב"ה האחד שמעלת הטבעת לא זכה בה אלא מידי אביר יעקב השני שמשם זכה ג"כ במעלת רעיית אבן ישר' גם יתכן לפרש ומשם מנתינת הטבעת של פרעה שהמליכו על כל ארץ מצרים זכה להיות רועה אבן ישרא': 
@22כה 
@11מאל אביך היתה לך זאת. @33הוסיף היתה לך זאת כי לולא זה הוא דבור חסר אין מובן לו: 
@11והוא יעזרך. @33פי' הוי"ו של ויעזרך במקום והוא מפני שהוי"ו הבא על הפועל תורה על פועל אחר קודם לו כאלו אמר יברכך ויעזרך ואין כאן פועל קודם לפיכך פי' הוי"ו במקום והוא ועם הב"ה: 
@11היה לבך כו'. @33הוסיף היה לבך כי לולא זה אין מובן לו: 
@11והוא יברכך. @33גם פה פירוש הוי"ו במקום והוא כדלעיל: 
@22כו 
@11ברכות אביך גברו וגו' ברכות שברכני הב"ה גברו על הברכות שברך את הורי. @33ויהיה ברכות אביך מורה על הפעול לא על הפועל וכן ברכות הורי ואמר שברכני במקום שברך את אביך המובן מברכות אביך להורות שמלת אביך פה בא במקום אותי כמו יפתח ואת שמואל במקום ואותי: 
@11עד תאות גבעות עולם לפי שהבכרות שלי גברו והלכו עד סוף גבעות עולם. @33פי' ואיך אני יודע שברכותי גברו על ברכות הורי לפי שברכותי מתפשטו' עד קצוות גבעות עולם ימה וקדמה ולא כן ברכות אבותי ומה שהכריחו לפרש שעד תאות גבעות עולם שהוא ראיה על תוספות ברכותיו על ברכות הוריו ולא שהוא ביאור דומיא דוהמי' גברו מאד מאד על הארץ וביאר אחר זה ויכסו כל ההרים הגבוהים הוא מפני שאין מלת גברו מורה על תגבורת הברכות דומיא דויגברו המים אלא על תוספת ברכותיו על ברכות הוריו ואין מאמר עד תאות גבעות עולם ביאור על תוספת ברכותיו על ברכות הוריו אלא לראיה שאלה היו בלא גבול וזולתם בגבול: 
@11תהיין כלן לראש יוסף. @33פי' מלת תהיין שבה אל כל הברכות האמורות למעלה שהן ברכות שמים מעל וברכות תהום רובצת תחת וברכות שדים ורחם וברכות אביו שגברו על ברכות הוריו לא על ברכות אביו לבדם הסמוכים לה: 
@22כז 
@11זאב הוא אשר יטרף. @33פירוש אין מלת יטרף דבקה עם הזאב שכל זאב טורף הוא רק היא דבקה עם בנימין ופירושו בנימין זאב הוא מפני שמנהגו לטרוף כמוהו: 
@22כח 
@11ברכה העתידה לבא על כל אחד וא'. @33דאל"כ מאי כברכתו: 
@22כט 
@11אל אבותי עם אבותי. @33כי מלת אל אינה נופלת רק להולכים זה אל זה בא אל פרעה מי האנשים אש' באו אליך הלילה באנו אל אחיך ולפעמים יבא אל במקום עם ואשה אל אחותה לא תקח עם אחותה אבל מלת אל המערה שאחריה היא במקום בי"ת כמו ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך ומפני שמלת אל במקום בי"ת הם רבים לא חשש לפרש בו: 
@00נ 
@22ג 
@11השלימו לימי חניטותו עד שמלאו לו מ' יום. @33הוצרך להוסיף לימי חניטותו ולא הספיק לו השלימו לו מ' יום כלשו' הכתוב מפני שלא תבא מלת מלוי המורה על ההשלמה רק על המספר הקצוב מתחלה כמו את מספ' ימיך אמלא הקצובים לו וימלאו ימיה ללדת הקצובים לימי לידתה וכן כי מלאו ימי שאמרה לי אמי ובמלאת הימים האלה עד יום מלאת ימי מלואיכם כלם השלמ' מספר קצוב הוא וכאן לא יתכן לומר וימלאו לו מ' יום אחר שלא היה מספר קצוב מתחלה ולפיכך הוצרך הרב לומר השלימו לימי חניטותו מפני שימי החניטה הם ימים קצובים להם ומ' יום הוא ביאור ימי החניטה וזהו אמרו עד שמלאו לו מ' יום ואמר השלימו במקום וימלאו להודיע שזה המלוי הוא מענין השלמה לא מהמלוי שהוא הפך הריקות: 
@11ארבעים לחניטה ול' לבכי. @33כי מנהג היה בימים ההם לעשות ל' יום לבכי במקום הל' יום לתספורת חוץ מהמ' יום של חניטה ולכן היו שבעים: 
@11לפי שבאת להם ברכה לרגלו. @33דאל"כ למה בכו אותו והלא העבריים מאוסים היו בעיני המצריים ולא יוכלון לאכול לחם עמהם ואין לומר בעבור כבוד יוסף שהיה שליט עליהם כי הבכי אינו פועל רצוני עד שיבכה כשירצה בעבור הכבוד: 
@22ו 
@11אבל ירא לומר עבור עליה. @33לפי שהיה אומר לויוסף א"כ אעבור גם אני על השבועה שהשבעתני כו' כדאיתא בסוטה פ' אלו נאמרים דכיון דחזא פרעה ליוסף דהוה משתעי בלשון הקדש בהדיה ולא ידע לאהדורי ליה אשבעיה דלא משתעיית בהאי לישנא ויש לתמוה א"כ איך הורשה לדבר עם אחיו בלשון הקדש כדפרש"י גבי כי פי המדבר אליכם ושמא י"ל שפי' לו בהדיא דלא משתעיית בהאי לישנא עם מצראי שהיה ירא שמא יוציאוהו מן המלכות מפני שלא היה יודע כל הלשונות כפי מה שכתוב בנימוסיהם שאין שום אחד יכול למלוך עליהם אלא א"כ יודע כל הלשונות אבל משא' אנשי דעלמא לא היה מקפיד אבל אין זו סברא נכונה משום דמשפה לאלפא ויגיע הדבר באזני המצריים: 
@22יב 
@11שהם מבנות כנען. @33אליבא דר' נחמיא דאמר נשי השבטים כנעניו' היו ומהו וכל בנותיו כלותיו שאין אדם נמנע מלקרא לחתנו בנו ולכלתו בתו והא דכתיב ושאול בן הכנעני' דמשמע אבל השאר לא היו בני כנעני' כבר דרשו בב"ר בן דינה שנבעלה לכנעני וכשהרגו את שכם לא היתה דינה רוצה לצאת עד שנשבע לה שמעון שישאנה וההיא דפסחים פ' אלו עוברים דפריך בגמ' אפשר בא אברהם והזהיר אליעזר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני בא יצחק והזהיר את יעקב ויצו עליו לאמר לא תקח אשה מבנות כנען ואזיל יהודה ונסיב ומשני מאי כנענית בת תגרא כדכתיב כנען בידו מאזני מרמה. יש לומר שאני יהודה שהיה מלך והיה ספק בידו לישא אשה מאי זו אומה שהיה רוצה אבל אחיו דלא הוה אפשר להו לישא אלא מבנות כנען שהיו דרים עמם לא: 
@99נשלם ספר בראשית 

