$הלכות קריאת שמע$
#פרק א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{פעמים @KKבכל יום קוראין ק"ש כו'.}@LL (א"ה הנה מנה קריאות ג"פ אלו 
למצוה אחת ועיין מ"ש בזה ה' המחבר בספר דרשותיו 
בדרך מצותיך ח"א דף ס"ג ע"ב):|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{קראה @KKסירוגין יצא כו'.}@LL 
בפרק מי שמתו @78(כ"ג.) @00 אמרינן דכ"ע אם שהה 
כדי לגמור את כולה חוזר לראש. ובירושלמי פרק היה קורא 
נסתפקו בהא דאמרינן דאם שהה והפסיק בה כדי לגמור את כולה דלא יצא 
אם הוא ק"ש וברכותיה או ברכותיה ולא היא או היא ולא ברכותיה. עוד 
נסתפק אם הפסיק שליש וחזר והפסיק שליש אם מצטרפין השהיות ושני 
בעיות אלו לא נפשטו שם. עוד נסתפקו אם בקורא משערין או בכל אדם 
ופשטוה דבקורא משערינן וע"ש:|@II

            @05סליק הלכות קריאת שמע @06|@II

$הלכות נשיאת כפים$
#פרק י"ד# 
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{כיצד @KKברכת כהנים במקדש וכו'.}@LL פלוגתא דר' יהודה ורבנן במתניתין 
פרק ואלו נאמרים @78(דף ל"ח) @00 ופסק כחכמים ודע דרש"י ז"ל 
בפרשת שמיני כתב וזה לשונו ויברכם ברכת כהנים יברכך יאר ישא. והרמב"ן 
פירש שהברכה הזאת אינה ברכת כהנים רק היא כברכת שלמה שנאמר בו 
ויפרוש כפיו השמים ושם נאמר ויעמוד ויברך את כל קהל ישראל. והקשה 
עליו הרא"ם מדאמרינן בפרק ואלו נאמרים אמר ריב"ל כל כהן שאינו עולה 
לעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד 
מעשות החטאת והעולה מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה, ובפ"ב דמגילה @78
(י"ח.) @77אמרו מה ראו לומר ברכת כהנים לאחר הודאה שנאמר וישא אהרן את 
ידיו ויברכם אלמא ברכה זו ברכת כהנים היא דאי סלקא דעתך ברכה אחרת 
היא היכי ילפי מינה לברכת כהנים ע"כ. ויש לדקדק דאמאי לא הקשה 
ממתניתין @78(סוטה ל"ח.)  @00דתנן רבי יהודה אומר אף כהן גדול מגביה ידיו למעלה 
מן הציץ שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם אלמא ברכה זו ברכת 
כהנים היא דאי סלקא דעתך ברכה אחרת היא היכי יליף מינה לברכת כהנים. 
וי"ל דממתניתין ליכא תברא להרמב"ן משום דטעמא דתנא קמא דקאמר דכהן 
גדול אינו מגביה ידיו למעלה מן הציץ היינו משום דהשם כתוב על הציץ 
ואינו דרך כבוד להגביה ידיו למעלה מן השם ועל זה בא רבי יהודה לומר 
דאין זה הקפדה שהרי מצינו שאהרן הגביה ידיו למעלה מן הציץ ואף דהתם 
לא היה ברכת כהנים הרי למדנו שאין הקפדה בנשיאות כפיו למעלה מן השם 
ומשום הכי לא קשיא ליה ממתניתין. אך תמהני על הרא"ם איך לא השגיח 
במאי דאיתא התם כה תברכו בנשיאות כפים אתה אומר בנשיאות כפים או 
אינו אלא שלא בנשיאות כפים נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן וישא אהרן 
את ידיו אל העם ויברכם מה להלן בנשיאות כפים אף כאן בנשיאות כפים 
קשיא ליה לר' יונתן אי מה להלן כהן גדול ור"ח ועבודת צבור אף כאן כהן 
גדול ור"ח ועבודת צבור ר' נתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר הוא ובניו כל 
הימים מה הוא בנשיאות כפים אף בניו בנשיאות כפים ואיתקש ברכה לשירות 
ע"כ. והנה מפשטא דברייתא דקתני נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן כו' 
משמע דסבירא ליה דקרא דוישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם לאו בברכת 
כהנים מיירי אלא דעביד ג"ש כה תברכו מויברכם וכי היכי דברכה דהתם 
היתה בנשיאות כפים הכי נמי ברכה דהכא בנשיאות כפים דומיא דמאי דתניא 
לעיל כה תברכו בלשון הקדש אתה אומר בלשון הקדש או אינו אלא בכל 
לשון נאמר כאן כו' דאי לא תימא הכי לא הול"ל נאמר כאן אלא הול"ל 
תלמוד לומר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם. וכן כתב רש"י בהדיא 
דמכח ג"ש הוא דיליף נשיאות כפים. ורבי נתן נמי הכי סבירא ליה דקרא 
דוישא אהרן לאו בברכת כהנים מיירי אלא משום דפרכא ליה ג"ש מייתי לה 
מהיקשא דהוא ובניו כל הימים דכי היכי דהוא היתה ברכתו בנשיאות כפים 
הכי נמי ברכת בניו דהיינו ברכת כהנים תהיה בנשיאות כפים. ואם כן מאי 
דקאמר ריב"ל כל כהן שאינו עולה לעבודה שוב אינו עולה אפשר דסבירא ליה 
כת"ק דברייתא דיליף נשיאות כפים מג"ש ואיהו נמי יליף מג"ש זו דכי היכי 
דויברכם היתה בעבודה ה"נ כה תברכו בעבודה או כר' נתן דיליף בהיקשא. 
וכן נמי הא דפ"ב דמגילה @78(י"ח.)  @00דמה ראו לומר ברכת כהנים לאחר הודאה הוי 
נמי מכח ג"ש או היקשא אלא שקצרו במובן. ומיהו לרש"י דס"ל דקרא 
דויברכם בברכת כהנים קא מיירי אפשר לתרץ ולומר דלעולם דת"ק דברייתא 
ס"ל דקרא דויברכם בנשיאות כפים מיירי ומאי דאצטריך לג"ש הוה משום 
קושיית דמה להלן כהן גדול ור"ח ועבודת צבור ומש"ה מייתי לה מג"ש 
משום דס"ל דג"ש זו מופנה היא ואין משיבין עליה. ור' יונתן ס"ל דאינה 
מופנה ומשום הכי הקשה דמה להלן שכן כהן גדול ור"ח. א"נ אפשר לומר 
דלעולם אי לאו ג"ש ה"א דקרא דויברכם לאו בברכת כהנים מיירי אלא ברכה 
דעלמא כעין ברכת שלמה אבל עכשיו דאית לן ג"ש כי היכי דילפינן מינה 
נשיאות כפים ה"נ ילפינן דקרא דויברכם בברכת כהנים מיירי. ור' יונתן נמי 
אפשר דמודה דמג"ש זו ילפינן דקרא דויברכם בברכת כהנים מיירי אלא 
דסבירא ליה דלא ילפינן מינה נשיאות כפים משום דאיכא למיפרך מה להלן 
שכן כהן גדול כו'. ואף דנימא דלא סבירא ליה לרבי יונתן ג"ש זו מ"מ 
מהיקשא דקא יליף איהו נשיאות כפים איכא למימר נמי דקרא דויברכם 
בברכת כהנים מיירי דמה בניו ברכת כהנים אף הוא ברכת כהנים דאין היקש 
למחצה. ומכל מקום כל זה הוא לתרץ בעד רש"י אבל לדעת הרמב"ן אתו 
דברי הברייתא כפשטן דסבירא ליה דקרא דויברכם לאו בברכת כהנים מיירי:|@II

               @05סליקו להו הלכות נשיאת כפים @06|@II

$הלכות תפילין$
#פרק א# 
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{כתבן @KKכותי או ישראל מומר או מסור או עבד אשה או קטן הרי אלו 
פסולין.}@LL כתב מרן הב"י י"ד סימן רפ"א וז"ל כתב המרדכי 
בסוף הלכות קטנות תניא במ"ס כו' ותו פסל התם ס"ת שכתבו גר כו' דגר 
דקתני במ"ס היינו גר תושב שאוכל נבלות ותמהני דאי בגר תושב ת"ל מההיא 
דפרק השולח שהביא מרן בסמוך דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה ומה"ט 
פסלינן אשה לס"ת ופשיטא דלא עדיף גר תושב מאשה ועבד וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF
@JJ{שכח @KKלכתוב את השם תולה אותו בין השיטות כו'.}@LL ז"ל מרן הב"י סימן 
רפ"ו צריך שיהיו כל אותיות השם בתוך הדף ולא יצא מהם כלל 
חוץ לדף יע"ש. ויש להסתפק במה שנטפל לשם מאחריו דקי"ל לענין איסור 
מחיקה דאסור למחוק אם גם לדין זה הוי דינא הכי שצריך שלא יצא שום אות 
חוץ לדף. והרב ב"ש כתב בתשובה בפשיטות בלתי שום ראיה דאין לחלק בין 
מחיקה לדין זה ועיין מ"ב סי' ז' ודוק. (א"ה חפשתי בתשובת הרב ב"ש ולא 
מצאתי ובתשובת הב"ח סי' קי"ג ראיתי שמחלק בין מחיקה לתלייה יע"ש):|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{אבל @KKאם הניח שתיהן מברך ברכה אחת והיא להניח תפילין.}@LL 
ז"ל הרא"ש בתשובה כלל ג' סי' ג' בתפילין אם די בברכה אחת או 
צריך שתי ברכות בהא איכא פלוגתא דרבוותא מימות הגאונים ואני מברך שני 
ברכות כו'. וזה סותר למה שכתב בסי' ב' כי ברכת (תקילין) [תפילין] של יד 
שייכא גם על תפילין של ראש וכאן הצריך שני ברכות וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF
@JJ{תפילין @KKצריכין גוף נקי כו'.}@LL ז"ל מרן הב"י ס"ס מ"ד. כתב העיטור הא 
דאמרינן שלא יפיח בהם דוקא כשהם בראשו אבל כשהם 
בנרתיקן לא קאמר ופשוט הוא ע"כ. ועיין במ"ש רש"י רפ"ז דיומא @78(דף ס"ט.) @00 
עלה דההיא דאמרינן ש"מ תפילין מן הצד שפיר דמי. ועיין במ"ש המפרש 
בפ"ק דתמיד ודו"ק:|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF
@JJ{בית @KKשיש בו תפילין או ס"ת אסור לשמש בו מטתו עד שיוציאם או 
יניחם בכלי ויניח הכלי בכלי אחר שאינו כליין.}@LL ברייתא סוף פרק 
מי שמתו. ועל מ"ש רבינו ואם הניחן כלי בתוך כלי מותר להניחן תחת 
מראשותיו כתב ה"ר יונה דכנגד ראשו אסור בכל ענין אפילו כלי בתוך כלי 
ואפילו אין אשתו עמו כו' אבל הרמב"ם לא חילק בין אשתו עמו לאין אשתו 
עמו כו'. ומרן ז"ל כתב דאפשר דמשום דבאשתו עמו עסיק רבינו ז"ל משום 
הכי נקט אם הניחן כלי בתוך כלי אבל אה"נ דלרבינו ז"ל נמי כשאין אשתו 
עמו לא בעינן כלי בתוך כלי. ולשון רבינו אינו סובל פירוש זה שהרי סיים 
וכתב ואפילו אשתו עמו מכלל דעד השתא קאי אפילו אין אשתו עמו ועכ"ז 
הצריך כלי בתוך כלי וזה מורה כפי' ה"ר יונה ודוק:|@II

            @05סליקו להו הלכות תפילין @06|@II

$הלכות ספר תורה$
#פרק י# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ואסור @KKלאדם למכור ס"ת וכו'.}@LL בפרק בני העיר אמר רשב"ג אפילו אין 
לו מה יאכל ומכר ספר תורה או בתו אינו רואה סימן ברכה 
וכתב מרן הב"י יו"ד סימן ע"ר ומשמע דכיון דאינו רואה סימן ברכה אסור 
למוכרו. והא דכתב מרן בא"ח סי' תקפ"א דהא דקאמר אינו רואה סימן ברכה 
משמע דליכא איסורא (א"ה עיין פר"ח א"ח סי' תצ"ה בדיני מנהגי איסור 
סי"ח) שאני הכא דכיון דחלוקת ההיתר לא היתה אלא כדי שיהנה מאלו 
המעות א"כ כיון דקאמר דאינו רואה סימן ברכה פשיטא דאסור. ואם היה 
טעות בס"ת כתב מור"ם סימן רפ"ב סי"ח דמותר למוכרו והוא מדברי הריב"ש 
שהביא מרן בא"ח סימן קכ"ג. אך אני מסתפק לדעת הרא"ש דאפילו חומשים 
אסור למכור כמ"ש הטיו"ד סי' ע"ר וכי גרע ספר תורה שיש בו טעיות 
מחומשים ועיין בגו"ר א"ח כלל ב' סי' ל"א:|@II

                  @05סליקו להו הלכות ספר תורה @06|@II

$הלכות ציצית$
#פרק א# 
@EE%הלכה ט"ו%@FF
@JJ{ואם @KKנתכוין להוסיף אע"פ שחתך אחת מהן ה"ז פסולה.}@LL 
(א"ה עיין מה שכתב בהלכות ממרים):|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{תכלת @KKהאמורה בתורה כו'.}@LL (א"ה עיין מה שכתב הרב המחבר ז"ל 
בפרק ח' מהלכות כלי המקדש דין י"ג):|@II 
#פרק ג#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{שהשעטנז @KKמותר לענין ציצית שהרי התכלת צמר הוא ומטילין אותה 
לפשתן.}@LL בפ"ק דיבמות @78(דף ד':) @00 תנא דבי רבי ישמעאל כל 
בגדים צמר ופשתים הם ואמר רחמנא עביד להו תכלת ותכלת עמרא הוא 
וממאי דתכלת עמרא מדשש כיתנא תכל' עמרא הוא. וכתבו התוס' בד"ה ואמר 
רחמנא וז"ל אבל קשה דאכתי נימא דאמר רחמנא לעביד להו תכלת בלא 
קשירה דלא הוי כלאים דתוכף תכיפה אחת אינו חיבור. ובמנחות דקדק דקשר 
העליון דאורייתא מדשרי רחמנא כלאים בציצית ושמעתי בשם ר"י קלצון דע"כ 
אמר רחמנא ליעבד להו תכלת בענין דליהוי כלאים דאי דוקא בלא כלאים א"כ 
לשתוק קרא מיחדיו ומדאמר רחמנא עביד להו תכלת ידעינן דתוכף תכיפה 
אחת אינו חיבור אלא ודאי בענין דהוי כלאים אמר רחמנא לעביד תכלת ולא 
שמעינן להו מהכא מידי אי תוכף תכיפה אחד הוי חיבור או לא להכי איצטריך 
יחדיו ע"כ. והרואה יראה דתירוץ זה צריך ביאור דכיון דעיקר קושייתם לא הוי 
אלא משום דכתב רחמנא יחדיו דמשמע דתוכף תכיפה אחת אינו חיבור ועל 
כן הקשו דאי לאו דכתב רחמנא צמר ופשתים הו"א דכלאים בציצית אסר 
רחמנא והא דקאמר רחמנא עביד להו תכלת היינו בלא קשירה דלא הוי כלאים 
אבל אי לא כתב רחמנא יחדיו פשיטא דהו"א דתוכף תכיפה אחת הוי חיבור 
ומדקאמר רחמנא עביד להו תכלת משמע דכלאים בציצית שרי רחמנא א"כ 
איך תירץ ר"י קלצון דאם דוקא בלא כלאים לישתוק קרא מיחדיו ומדאמר 
רחמנא עביד להו תכלת ידעינן דתוכף תכיפה אחת אינו חיבור. והלא אי לא 
כתב רחמנא יחדיו הו"א דתוכף תכיפה אחת הוי חיבור ומדכתב רחמנא עביד 
להו תכלת משמע דכלאים בציצית שרי רחמנא. ונ"ל דכוונת התוס' היא לומר 
דע"כ הא דאמר רחמנא עביד להו תכלת הוי בענין דהוי כלאים דאם [לא] כן 
לישתוק קרא מיחדיו ולכתוב צמר ופשתים ובגדיהם ואנא אמינא אי אמרת 
בשלמא דתוכף תכיפה אחת אינו חיבור משום הכי איצטריך קרא למימר צמר 
ופשתים למישרי כלאים בציצית דאי לא כתב רחמנא צמר ופשתים הו"א 
דכלאים בציצית אסור והא דקאמר רחמנא עביד להו תכלת הוי בלא קשירה 
דלא הוי כלאים. אלא אי אמרת דתוכף תכיפה אחת הוי חיבור למה ליה 
למימר צמר ופשתים למישרי כלאים בציצית הא מדקאמר רחמנא עביד להו 
תכלת ש"מ דכלאים הותר לגבי ציצית. ומעתה קושיית הגמרא היא בזה האופן 
שהמקשה זה ראה דאית כאן תלת קראי צמר ופשתים ויחדיו ובגדיהם והאי 
קרא דבגדיהם סובל שני פירושים דאפשר דהא דקאמר רחמנא עביד להו תכלת 
הוי בענין דהוי כלאים ואפשר שיהיה בענין דלא הוי כלאים. והמקשה הקשה 
לו דע"כ סבירא לך דהאי דקאמר רחמנא עביד להו תכלת אי אפשר לפרשו 
אלא בענין דהוי כלאים ומש"ה איצטריך קרא למימר יחדיו לאשמועינן דלא 
הוי כלאים אלא בקשירה. דאי סבירא לך דהאי דקאמר רחמנא עביד להו תכלת 
אפשר לפרשו בענין דלא הוי כלאים א"כ לשתוק קרא מיחדיו ונימא צמר 
ופשתים ובגדיהם ומינה שמעינן דתוכף תכיפה אחת לא הוי חיבור כמ"ש 
למעלה. וכיון דסבירא לך דהאי דקאמר רחמנא עביד להו תכלת אי אפשר 
לפרשו אלא בענין דהוי כלאים א"כ למאי איצטריך קרא למימר צמר ופשתים 
למישרי כלאים בציצית הא מדכתב רחמנא בגדיהם וקאמר עביד להו תכלת 
שמעינן מינה דכלאים הותר לגבי ציצית דהא אי אפשר לפרשו בענין אחר:|@II

             @05סליקו להו הלכות ציצית @06|@II

$הלכות ברכות$
#פרק א# 
@EE%הלכה ט"ו%@FF
@JJ{כל @KKהמברך ברכה שאינה צריכה כו'.}@LL בפרק אין עומדין ומוכח מדברי 
הריב"ש סי' ת"ח דלאו דוקא במזכיר שם בן ד' דה"ה נמי 
אלהינו אסור לאומרו יע"ש:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה י"ד%@FF
@JJ{מי @KKשאכל ושכח ולא בירך וכו'.}@LL משנה ס"פ אלו דברים. וכתב הרא"ש 
וכן לענין שתיית יין ואכילת פירות אם אינו צמא או רעב ותאב 
לאותם פירות יברך. ומ"ש על זה מרן וז"ל ותמיה לי מילתא אם אכל פירות 
ונתעכלו שהוא רעב אע"פ שאינו מתאוה לאותם פירות למה לא יברך ע"כ. 
דברים אלו אינם מובנים ודברי הרא"ש נמוקם עמם דמשוה שתיה לאכילה ואי 
אפשר ליישב דברי מרן כי אם בט"ס ודו"ק. (א"ה וצ"ל למה יברך וכונת מרן 
דהבין בדברי הרא"ש דאו או קתני דאם אינו תאב אע"ג דרעב וכן אם רעב אע"ג דתאב 
יברך ואהא תמיהא ליה דהיכא דרעב מאי איכפת לן אם אינו תאב. אבל איכא לפרושי 
דה"ק אם אינו רעב וגם אינו תאב יברך לאפוקי תאב אע"ג דאינו רעב או איפכא דלא 
יברך וק"ל. ודע דמכאן הביא ראיה הריב"ש סימן פ"ב דיש לברך ברכת אירוסין אחר 
הקידושין אם לא בירך קודם כיון דשם ארוסה עליה ועיין מ"ש הרב המחבר סוף פ"ג 
מהלכות אישות):|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{והשותה @KKפחות מרביעית וכו'.}@LL שמעתי באומרים לי שעל שתיית 
הקאוו"י מברכין לאחריו ואע"פ שיש מתחלת השתיה עד 
סוף השתיה יותר מכדי שתיית רביעית או יותר מכדי אכילת פרס למר כדאית 
ליה ולמר כדאית ליה שאני הכא משום דדרך שתייתו בכך ומצטרף אף שיש 
יותר מכשיעור מתחלת שתיה ראשונה ע"ס שתיה אחרונה. ולי נראה דחילוק 
זה ליתיה וראיה ממ"ש רבינו ז"ל בספ"ח מהלכות שאר אבות הטומאה וז"ל 
אשה שהיא ראשון לטומאה ומניקה את בנה הרי הבן טהור ולא גזרו עליו 
טומאה שאפילו תאמר שינק רביעית אפשר שיש מתחלה ועד סוף יותר מכדי 
אכילת פרס שהרי אינו יונק בבת אחת והרי גבי יניקה שדרך שתייתו בכך 
ואפ"ה אמרו שאם יש מתחלה ועד סוף יותר מכדי אכילת פרס אינו מצטרף 
וזה פשוט. (א"ה עיין בספר שיורי כנה"ג ובני חייא סי' ר"ד והרמ"ז מהר"ם ן' 
חביב בחידושיו לפרק יום הכפורים @78(דף י"ב:) @00 האריך בזה ומסיק כדברי הרב 
המחבר שלא לברך יע"ש):|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ט"ו%@FF
@JJ{ספק @KKנטל ידיו ספק לא נטל ידיו ספיקו טהור כו'.}@LL 
(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל ריש פ"ד מהלכות בכורות ופי"ד מהלכות שאר 
אבות הטומאות ע"ש):|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{גמרו @KKמלאכול מסלקין את השלחן כו'.}@LL כתב מהר"י ויי"ל בחדושיו 
שיש להסיר פת שלם מן השלחן כשמברכין ברהמ"ז והרב באר 
שבע בחידושיו לפרק חלק דחה דברים אלו דליכא קפידא אלא להביא פת 
שלם אבל להניח לא ואדרבא ראוי הוא להניח פת שלם ושכ"כ בספר הזוהר 
פרשת תרומה יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{הביאו @KKלהם מים לנטילה כו'.}@LL בר"פ שלשה שאכלו אמרינן מים אחרונים 
בזמן שהן ה' מתחילין מן הגדול. וכתב מרן הב"י סימן קפ"א 
בשם הרשב"א דבשיעור זה ליכא הפסק בין נטילה לברכה וש"מ דהא דאמרינן 
תכף לנטילה ברכה לאו דוקא תכף ממש אלא בכדי שיעור זה. ועיין במ"ש 
מרן סי' קכ"ח בשם התוס' בשיעור תכיפה ודוק:|@II
#פרק ט# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{הביאו @KKלפניו שמן והדס מברך על ההדס וכו'.}@LL 
פלוגתא דב"ש וב"ה בפרק כיצד מברכין ופסק כב"ה וכן פסק הרי"ף. ובגמרא 
אמרינן אמר ר"ג אני אכריע שמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו וכו' א"ר יוחנן 
הלכה כדברי המכריע. וכתב מרן שלא רצה לפסוק כר"ג משום דלאו מכריע 
הוא אלא נותן טעם לדברי ב"ש. ואני תמיה דלא היה צריך לטעם זה דאפילו 
את"ל דר"ג היה מכריע גמור מ"מ לא היה הלכה כמותו משום דכלל זה לא 
נאמר כי אם במשנה ולא בברייתא. הן אמת שקושיא זו היא על הרא"ש ג"כ 
דבפרק כיצד מברכין כתב כדברי מרן דהכרעת ר"ג לאו הכרעה היא אלא שנתן 
טעם לדברי ב"ש והרא"ש עצמו בפ"ק דקידושין עלה דשן ועין כתב בפירוש 
דכלל זה דהלכה כדברי המכריע לא נאמר בברייתא. ואולי דקושטא דמילתא 
נקטו דאף אם היתה הכרעה זו דר"ג במתני' לא היתה הכרעה לפי שלא בא כי 
אם לתת טעם לדברי ב"ש. (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בפ"א מהלכות בית 
הבחירה דין ח' באורך):|@II

           @05סליק הלכות ברכות @06|@II

$הלכות מילה$
#פרק א# 
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{כיצד @KKשאם היתה בהרת בראש הערלה כו'.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר רפ"י מהלכות טומאת צרעת):|@II
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{כשם @KKשמילת הבנים דוחה את השבת וכו'.}@LL וכתב הטי"ד סימן רס"ו דישראל 
שהמיר ונשוי ישראלית מלין בנו בשבת. וז"ל מרן בב"ה ול"נ דאפילו 
נשוי מומרת נמי מלין בשבת בן הנולד מהם שהרי הם חייבים בכל המצות 
וישראלית דנקט הטור אפשר דלאו לאפוקי מומרת אלא לאפוקי כותית ע"כ 
ופשט דברי הטור אינן מורין כן שהרי סיים דבריו וכתב ואין אנו מחזיקין 
אותו שיצא לתרבות רעה כיון שאמו ישראלית משמע דבמומר שנשא מומרת 
אין מלין את בניהם משום דאנו מחזיקין אותו שיצא לתרבות רעה וכ"כ הר"ב 
ט"ז והש"ך וכ"כ הטור א"ח כלל ב' סימן ל"א. ועיין עוד שם שכתב דמומר 
שנשא מומרת אין מלין בנו אפילו בחול ואין דבריו נראין בעיני:|@II

