$הלכות שבועות$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ואין @KKשבועת ביטוי נוהגת וכו'.}@LL נסתפקתי באומר שבועה שיקח פלוני 
מנה ממני אי הויא שבועת ביטוי דומיא דאתן או הויא שוא דומיא דיזרוק 
ויש צדדים לכאן ולכאן, ועיין בהריב"ש סי' שפ"ז:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{והוא @KKכדי שיאמר כו'.}@LL עיין במ"ש הכ"מ ודבריו תמוהים אצלי 
דאדרבה מסוגיא זו איכא תברא למה שפסק רבינו ז"ל דתוך כ"ד הוי שאלת 
תלמיד לרב ואליבא דר"י כדי שאלת תלמיד לרב דנפיש לית ליה דהוי תוך כדי 
דבור וכי אית ליה דהוי תוך כדי דבור היינו כדי שאלת רב לתלמיד דזוטר 
מילייהו וכל זה הוא פשוט באותה סוגיא, עוד הוקשה למרן מההיא דפ"ק 
דמכות, ואני גברא רבא קא חזינא ותיובתא לא קא חזינא דאדרבא סוגיא 
דמכות מוכחת כסברת הר"ם דפסק דהוי כדי שאלת תלמיד לרב ומ"מ אי איכא 
מאן דפסק דהוי כדי שאלת רב לתלמיד ההיא דמכות לא הוי תיובתיה דאיכא 
למימר דהכי קאמר דאפילו למ"ד דהוי כדי שאלת תלמיד לרב דנפיש קשיא 
אבל לעולם דלפי האמת אינו אלא כדי שאלת רב לתלמיד וכר"י. ואני סבור 
שיש חסרון לשון בדברי מרן ומרן בתחלה הוקשה לו על פסק הר"ם מההיא 
דמרובה דאית ליה לר' יוסי דתוך כדי דיבור דהוי כדיבור לא הוי אלא כדי 
שאלת רב לתלמיד וידוע דהלכה כר"י וא"כ למה פסק הר"ם דהוי כדי שאלת 
תלמיד לרב דלא כר"י ואח"כ כתב ואע"ג דבפ"ק דמכות כו' כלומר וכי תימא 
דטעמיה דהר"ם דפסק דלא כר"י הוא משום דסמך על אותה סוגיא דמכות 
דקאמר סתמא דתלמודא דתוך כדי דיבור הוי כדי שאלת תלמיד לרב לזה כתב 
דאי מהא לא איריא אלא דכונת הגמרא היא לומר דאפילו למ"ד דהוי כדי 
שאלת תלמיד לרב דנפיש מיליה אפ"ה קשה דטובא הוי אבל לפום קושטא 
דמילתא הלכה כר"י דלא הוי אלא כדי שאלת רב לתלמיד ולפי זה הניח דברי 
הר"ם בצ"ע. ומ"מ אני תמיה בדברי מרן במ"ש וידוע דהלכה כר"י לגבי ר"מ 
דמשמע דס"ל דר"מ חולק על ר"י בדין זה דתוך כדי דיבור ולא ראיתי רמז 
מזה דע"כ לא פליגי אלא בנתכוון לכך מתחלה לומר הרי זו תמורת עולה 
ותמורת שלמים דר"מ אית ליה תפוס לשון ראשון או משום דהוי כאומר תחול 
זו היום ואח"כ תחול זו ור"י אית ליה דכיון דא"א לקרות שני שמות כאחד 
דבריו קיימין ותרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמי חציה עולה ובדמי חציה 
שלמים אבל בנמלך לא איירי ר"מ ואפשר דמודה לר"י וצ"ע. ועיין בהרא"ש 
שכתב ואין הלכה לא כר"מ ולא כרבי יוסי ודבריו צ"ע. ודע דטעמא דהר"ם 
דפסק דלא כר' יוסי הוא משום דסמך על הסוגיא דריש פ"ד דנזיר עלה כ' 
דקאמר התם סתמא דתלמודא וכמה כדי שיאמר תלמיד לרב וכן כתבו התוס' 
במרובה עלה ע"ג ד"ה כי דפסקינן הלכתא דהוי כדי שיעור תלמיד לרב כריש 
לקיש וכרב אחא דמכות והתימה על מרן איך לא הביא דברי התוס' הללו ועיין 
בשיירי כנה"ג סי' כ"ו בהגהת ב"י אות ה'. (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר 
לקמן פט"ו מה' מעשה קרבנות):|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKהנשבע שבועה כו'.}@LL בפ"ג דשבועות ת"ר האדם בשבועה פרט לאנוס. 
וסברת מהרש"ך היא דאין לחלק כלל בין אונסא דשכיח לאונסא דלא 
שכיח וכן אין לחלק כמו שחלק מוהריב"ל בין היכא דאיכא אומדנא להיכא 
דליכא אומדנא אלא בכל גוונא הוי טענת אונס זולת בגט משום דאין טענת 
אונס בגיטין ותמה על רבינו ירוחם דאוקי למתניתין דנדרים כשעכבו נהר דגדל 
הנהר מהפשרת שלגים דהוי מילתא דלא שכיח דלקושטא דמילתא אפילו 
באונסא דשכיח הוי אונס. הן אמת דמה שהביא מתשובת הרא"ש על ראובן 
ששדך בתו כו' וכן מדברי רש"י שכתב והוא דלא אניס באונסא דמוכחא 
לאנשי כהאי דלעיל דפסקיה מברא והכריח משני המקומות הללו דאפילו 
באונסא דשכיח הוי אונס אין ראיה כלל דאיכא למימר דשאני נדון הרא"ש 
דאיכא אומדנא וכמבואר בדברי הרא"ש וכן בההיא דרש"י דקאי עלה דההיא 
דאתפיס זכותיה וקאמר אי לא אתינא מכאן ועד ל' יום ליבטלן הני זכותי התם 
נמי איכא אומדנא דמסתמא לא בטל זכיותיו אלא כשהיה יכול לבוא בלא שום 
אונס כלל. ומ"מ לסברת מוהריב"ל קשה ההיא דרבינו ירוחם דאוקי למתני' 
דנדרים באונסא דלא שכיח וכן הרא"ש מלבד מ"ש בחידושיו בפסקיו נמי אוקי 
למתני' שגדל הנהר מהפשרת שלגים דהוי מילתא דלא שכיחא אע"ג דאיכא 
אומדנא דלא עלה דעתו לאסור נכסיו על חבירו אם לא יאכל עמו אלא 
כשיוכל לבא בלא אונס כלל וכמ"ש הר"ן וכן מדברי הגמרא קשה דמאי מותיב 
לרבא מההיא דאי לא אתינא מכאן ועד ל' יום שאני התם דליכא אומדנא 
וכמ"ש מוהריב"ל אבל בההיא דאתפיס זכותיה איכא אומדנא וכדכתיבנא, ועיין 
בתשובת הרשב"א סימן תשע"א דהיכא דהוי אונסא דשכיח אין טענת אונס. 
סברת מהר"א ששון היא שיש לחלק באונסים דאונסא דשכיח טובא לא הוי 
אונס משום דאיבעי ליה לאתנויי ואונסא דשכיח ולא שכיח בגט אינו אונס 
משום צנועות ומשום פרוצות אבל בעלמא הוי אונס ואונסא דלא שכיח כלל 
אפילו בגט הוי אונס וההיא דהרא"ש דראובן ששדך בתו והעני כו' עוני 
מילתא דשכיח ולא שכיח, אך במ"ש הריב"ל דהיכא דאיכא אומדנא אפי' 
במילתא דשכיח הוי אונס בסברא זו לא החזיק הרב וכמו שנראה מדבריו ובזה 
אתו דברי רבינו ירוחם והרא"ש דאוקימו למתני' שגדל הנהר מהפשרת שלגים 
על נכון דהוי מילתא דשכיח ולא שכיח ומ"מ לא פליג עליה דמוהריב"ל 
בפירוש והנראה דאין ולאו ורפיא בידיה. עוד כתב הרב דמתני' דנדרים ליכא 
אומדנא טובא ומ"ה הוצרכו הרא"ש ורבינו ירוחם לאוקומי מתני' באונסא 
דשכיח ולא שכיח. עוד כתב הרב דלא תיקשי למוהריב"ל דמאי פריך בגמרא 
לרבא מההיא דפסקיה מברא לימא דשאני התם דליכא אומדנא אבל בההיא 
דרבא איכא אומדנא משום דההיא דרבא האומדנא היא להפך וכמ"ש התוס', 
ול"נ דאין ראיה כלל מדברי התוס' משום דהם לא כתבו אלא לרב הונא דס"ל 
דאפילו באונסא דלא שכיח כלל לא הוי אונס והוקשה להם סברא זו וכתבו 
דשאני ההיא משום שמודה שהשטר פסול לכך אמר ליבטלן זכוותיה אפילו 
באונס דלא שכיח דהודאת ב"ד כמאה עדים דמי והא מודה שראיותיו שקר 
שהרי אינו מוחל לו שום דבר אלא מטעם הודאה ופירוש זה לא הוי אלא לרב 
הונא דס"ל דאפי' באונסא דלא שכיח לא הוי אונס אבל לרבא פשיטא דס"ל 
דהוי מטעם מחילה ומש"ה היכא דאניס לא מחל וא"כ איכא אומדנא דמסתמא 
לא מחל אלא כשיוכל לבוא בלא שום אונס ומ"מ איכא למימר דאף לרבא הוי 
טעמא משום הודאה ומ"מ היכא דאניס אפשר דליכא הודאה דדילמא לא הודה 
אלא כשיוכל לבא בלא אונס אבל באניס ליכא הודאה אבל אומדנא ליכא דהא 
אפשר שהמציאות הוא אמת שהראיות הם שקר ומש"ה פריך בגמרא לרבא 
מההיא דפסקיה מברא וכי היכי דהתם ליכא אומדנא משום דאפשר שרצה לתת 
גט אפילו היכא דאניס כנושא דרבא נמי ליכא אומדנא דאפשר שרצה להודות 
אפילו באניס לפי שאפשר שהמציאות היא אמת כיון דמטעם הודאה קא אתי. 
כתב הרב בעל פני משה @78בח"א סי' ס"ב @77שמוהרש"ך החזיק בכל עוז ותקע עצמו 
לדבר הלכה כסברת מוהריב"ל דכל דאיכא אומדנא דמוכח אפילו באונסא 
דשכיח טובא ולא אתני אין בכך כלום כו' והכריח דבריו מכמה הכרחיות 
ובפרט מתשובת הרא"ש וכן מהרא"ש ס"ל כסברת מוהריב"ל ודבריו תמוהים 
הם בעיני דאדרבא מהרש"ך החזיק בכל עוז לדחות סברת מהריב"ל ורוח 
אחרת אתו דאפילו באונסא דשכיח טובא וליכא אומדנא הוי אונס זולת בגיטין 
ועל זה הביא ראיה לדבריו מתשובת הרא"ש. והנה כשבא לפסוק הלכה בנדון 
דידיה לא נסתייע כלל מסברת מוהריב"ל אף בנושא שלא היתה האומדנא 
ניכרת ולא אתי אלא משום דאזיל לשיטתיה דאף באונסא דשכיח הוי אונס 
ודברי מוהריב"ל הניחם בצ"ע כמו שנראה מדבריו. סוף דבר כל דברי מהרש"ך 
מורים באצבע דלא ס"ל כסברת מוהריב"ל ומהרא"ש ג"כ אף שלא דחה דברי 
מוהריב"ל מ"מ לא החזיק בהם וכבר כתבתי לעיל דאין ולאו ורפיא בידיה:|@II
@GGעוד @HHכתב הרב דע"כ רבא מיירי אפילו באונסא דשכיח ממאי דמקשו לרבא 
ממתני' דה"ז גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש ומת תוך י"ב 
חדש ה"ז גט ואמאי הא מינס איתניס ותירצו כו' ומאי הקשו דלמא שאני 
מיתה דשכיחא כדאמרינן בפ' כל הגט וה"ל לאתנויי שאם ימות תוך יב"ח דלא 
להוי גיטא מדלא משני הכי ש"מ דרבא אפילו באונסא דשכיח מיירי ע"כ. 
ודבריו תמוהים משום דמיתה לא מיקרי שכיח וכדמוכח בריש כתובות עלה 
דההיא דאמר רבא ולענין גיטין אינו כן ואמרינן מנא ליה לרבא הא אילימא 
מהא דתנן ה"ז גיטך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חודש 
אינו גט מת הוא דאינו גט הא חלה ה"ז גט ודילמא כו' והכרח הקס"ד הוא 
דאי טעמא דמתני' הוי משום דהוי אונס ניתני חלה וכ"ש מת וכמ"ש התוס' 
שם ואי אמרת דמיתה שכיח אימא דלעולם דטעמא דמתני' הוי משום אונס 
ותני מת דאפילו דהוי אונסא דשכיח הוי אונס וכ"ש חלה דהא חלה כתב 
הרא"ש בפירוש דהוי שכיח ולא שכיח והוא מוכרח מן הסוגיא דכתובות ועוד 
דבגמרא קאמר בתר הכי ואלא מסיפא מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב 
חודש ומת בתוך י"ב חודש ה"ז גט מת וה"ה לחלה ומנ"ל הא דילמא שאני 
מת משום דהוי מילתא דשכיח ועוד דבפ' ר"א אמרינן מ"ט דר"א דאמר קרא 
כי מתו כל האנשים והא מיתה דנולד הוא ורבנן מאי טעמייהו קסברי הנהו מי 
מייתו והא כו' אלא שירדו מנכסיהם אלמא דמיתה לא שכיח ומש"ה אוקמו 
רבנן לקרא דכי מתו בירדו מנכסיהם דעניות שכיחא וכ"כ הרשב"א בפירוש @78
בסי' תשע"א @77דמת או חלה הוי שכיח ולא שכיח ולית ליה לאתנויי ויש טענת 
אונס. ובר מן דין לא ידעתי איך יעלה על הדעת דחלה הוי שכיח ולא שכיח 
וכמ"ש הרא"ש והרב עצמו כתבו ומיתה להוי שכיח דאטו קודם חזקיה קיימין 
דלא הוי חולשא בעולם. סוף דבר דברים הללו אין הדעת סובלתן וההיא דכל 
הגט אינו ענין לזה דהתם לגבי עשירות דלא שכיח קרי למיתה שכיח משום 
דהוי שכיח ולא שכיח ולעולם דלגבי גיטין ונדרים וממון הוי מיתה אונסא 
דשכיח ולא שכיח דומיא דחלה וכדכתיבנא ועיין במהראנ"ח @13ח"ב סי' ס"ג 
@77שהאריך בזה אי מיתה שכיח: @GGעוד @HHכתב הרב דכי הדר תו בגמרא ופריך מההיא 
דאי לא אתינא כו' ותירצו דאונסא דמברא מגליא וכו' ה"ק כיון דאונסא 
דמברא מגליא ושכיח ולא אתני עליו וליכא נמי אומדנא דאפשר דלא קפיד אם 
להוי גיטא מש"ה לא שמיה מתיא אמנם אי הא דפסקיה מברא הוי מילתא 
דלא שכיח אע"ג דליכא אומדנא מ"מ ה"א דשמיה מתיא כי קאמר אי לא 
אתינא מדעתו ורצונו קאמר לא שיארע לו אונס והא דלא אתני משום דלא 
אסיק אדעתיה וכיון שכן מאי דחלק תלמודא הוא מאי דחלק מהריב"ל וקשיא 
לי דלפי סברת הרב דמיתה הוי מילתא דשכיח אכתי תיקשי דהוה מצי לתרוצי 
בפירכא דאם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת דשאני מיתה דשכיח והפירוש 
יהיה כפי' שאני מברא דמגליא אונסיה ולמה איצטריכו למימר דשאני התם דאי 
ידע דמיית לאלתר גמר ויהיב גיטא כלומר שהאומדנא היא בהפך ובלאו הכי 
מיתרצא ליה קושיא דכיון דליכא אומדנא והוי מילתא דשכיח מש"ה לא הוי 
אונס דומיא דמברא אלא ודאי דמיתה הוי שכיח ולא שכיח ומש"ה איצטריכו 
למימר דשאני התם שהאומדנא היא להפך דאי לאו הכי כיון דלא הוי מילתא 
דשכיח אע"ג דליכא אומדנא הוי אונס לפי הקס"ד דקיימינן אליבא דמ"ד דיש 
אונס בגיטין: @GGעוד @HHכתב הרב לתרץ מה שהקשה מהרש"ך לרבינו ירוחם 
דמוקי ההיא דנדרים במי שהדיר חבירו שיאכל אצלו ועכבו נהר שגדל הנהר 
מהפשרת שלגים דהוי מילתא דלא שכיח דהא לפי המסקנא דקי"ל דאין אונס 
בגיטין אין אנו צריכים לחלק בין אונסא דשכיח ללא שכיח ומלבד גיטין הכל 
הוי אונס אפילו שכיח וכהאי גוונא הקשה למהריב"ל. והנה לקושיות הללו 
כבר תירצם יפה הרב מהר"א ששון דאשתמיטתיה למהרש"ך מ"ש התוס' 
והרא"ש בריש כתובות ובפ' מי שאחזו דאפילו לפי המסקנא אונסא דשכיח לא 
הוי אונס בשום מקום. אך מה שיש מן הקושיא הוא דהא בההיא דנדרים איכא 
אומדנא דמסתמא לא עלה על דעתו לאסור נכסיו על חבירו אם לא יאכל עמו 
אלא שיוכל לבא בלא אונס וא"כ למה הוצרך רבינו ירוחם לאוקמי דעכבו נהר 
דנדרים דהוי שגדל הנהר מהפשרת שלגים דהוי מילתא דלא שכיח הרי למדנו 
מוהריב"ל דהיכי דאיכא אומדנא אף במילתא דשכיח הוי אונס וכבר הקשה 
קושיא הלזו מהרש"ך ומהרא"ש תירץ דבמתני' דנדרים אין האומדנא כל כך 
ברורה ולא נתן טעם לדבריו. אך הרב בעל פני משה כתב שיש לחלק בין 
כשאדעתא דהכי תלוי בדעת המתחייב לכשאדעתא דהכי איננו תלוי בדעת 
המתחייב כי אם בדעת המחייב כגון בההיא דנדרים שהדירו חבירו מנכסיו אם 
לא יאכל אצלו נמצא שאדעתא דהכי איננו תלוי אלא בדעת האוסר ומפסיד 
אותו וא"כ ליכא אומדנא כיון דלא מטי למדיר שום פסידא אדרבא אית לן 
למימר כיון שאונסא דשכיח הוא ולא חש להתנות שרצונו היה להדיר את 
חבירו מנכסיו בהחלט כל זמן שלא יאכל אצלו אפילו שיהיה על צד האונס 
מדלא אתני על הדבר ולזה הביא דברי הר"ן והאריך בפירושם. והנראה מכונת 
דבריו שלא נסתייע מהר"ן אלא משום דמוקי לההיא דנדרים דאדריה מזמין 
למזומן אבל משאר דברי הר"ן ליכא סיעתא כלל לדברי הרב ואדרבה הר"ן 
קאי לאידך גיסא דאף למ"ד דאונס לא הוי טענה כיון דלא התנה איהו דאפסיד 
אנפשיה בגוונא דמתני' הוי אונס דליכא למימר כיון דלא אתני איהו דאפסיד 
אנפשיה שהרי המדיר לא עליו היתה גרם הפסידה. והנה לא הביא דברי הר"ן 
אלא לומר שהמדיר היה המזמין. והנה הר"ן אזיל לשיטתיה שפירש בשמעתא 
דנדרי זרוזין בההיא דאמרינן מי סברת דאדריה זמינא למזמינא לא זמינא 
אדריה למזמינא דהכונה היא שלבקשת המזומן נדר המזמן וקרי ליה דזמינא 
נדריה למזמינא כיון שהוא לבקשת המזומן. אך הרא"ש פירש שהמזומן הוא 
הנודר וכן פירש רבינו ירוחם נתיב י"ד ח"ד וא"כ אזדא ליה תירוץ הרב דהא 
כל מאי דקיימינן הוא להרא"ש ולרבינו ירוחם למוקמי למתני' שגדל הנהר 
מהפשרת שלגים ולדידהו דמתני' איירי שהנודר הוא המזומן וא"ל המזומן 
למזמין מודרני מנכסיך אם לא אוכל אצלך וכמ"ש הרא"ש א"כ איכא אומדנא 
גדולה דמסתמא לא אסר נכסי חבירו עליו אלא כשיוכל לבוא בלא אונס וא"כ 
אפילו באונסא דשכיח הוי אונס וכמו שלמדנו מהריב"ל. הא דאמרינן נדרי 
אונסין כיצד חלה הוא או שחלה בנו ה"ה חלה אביו כ"כ הריב"ש סי' קנ"ז 
ועיין @78בסי' שפ"ז @77ודוק. מדברי מהרי"א @78סימן ע"ג @77נראה דבאונס מבורר להריגת 
נפש חלה השבועה משום דאגב אונסיה גמר ומקני וכ"נ ממ"ש המרדכי פ' 
הנזקין בשם מהר"ם במעשה ביהודים שדחקו את חביריהם. אלא שאני תמיה 
מהא דאמרינן מכאן מודעא רבה לאורייתא ועיין מ"ש מרן בח"מ @78סי' ר"ה @77
אההיא דלא היה סיקריקון ביהודה וצ"ע. (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בה' 
מכירה): @GGכתב @HHמרן הב"י @78י"ד סי' רכ"ח @77בשם הריב"ש וז"ל על מי שלא קיים 
פו"ר וקבל חרם ונדוי שלא לישא אשה על אשתו כי אם ברצונה ועבר ונשא 
אחרת כו' כבר נראה שהיתה כונתו לרצותה שתתן לו רשות כו' וא"כ כל 
שפייס אותה בדברים שאשה שכמותה היתה מתרצית בכך ולא נתרצית לו י"ל 
שהוא אנוס דומיא דמאי דאמרינן בפ' כל הגט וכו'. ועיין בתשובות הרדב"ז @78סי' 
א' @77שנסתייע מתשובה זו להיכא דנשבע סתם שלא ישא אשה אחרת עליה. 
ולדידי לא אמרה הריב"ש אלא באומר כי אם ברצונה ובהצטרפות הטעם 
שכתב דנראה שהיתה כונתו לרצותה שתתן לו רשות וכו' הא לאו הכי פשיטא 
דאין כאן טענת אונס ולא דמי כלל לההיא דפ' כל הגט וזה פשוט בעיני 
ודו"ק: @GGכתב @HHהריב"ש @78סי' ק"ג @77ובנדון זה כל שאין לו במה לשלם אין לך אונס 
גדול מזה כו' ואע"פ שנשבע אין עונשין אותו עד שיהיה ידוע שיש לו ואינו 
משלם אבל עושין לו כפי הסדר שכתב הרמב"ם פ"ב מהל' מלוה ולוה וכו'. 
ואם כונת הרב היא על הסדור אין דין זה מוסכם שיש מי שכתב דהיכא 
שנשבע ליכא סידור ואפילו מגלימא דעל כתפיה וכבר הביא מרן סברא זו 
בשם ס' חזה התנופה יע"ש. (א"ה עיין לקמן פ"ה מהל' אלו דין כ') אונס 
ממון לא חשיב אונס כדי שיעבור על מה שנשבע כ"כ הריב"ש @78סי' שפ"ז @77ועיין @78
בסי' ת"ס @77דנראה שיש קצת סתירה לזה ודוק שפירש ההבדל רב ביניהם דשאני 
הכא שהאונס הוא שאונסין אותו במה שנשבע שלא לקיים וכן בנדון הרשב"א 
ג"כ הכי הוא ולפיכך אף שהוא אנוס אונס ממון פטור מטעם אומדנא דאמרינן 
אדעתא דהכי לא נשבע. אבל בההיא @78דסי' שפ"ז @77הסוכן לא עכבו כדי שיעבור על 
שבועתו אלא עכבו משום תכלית אחר אלא דממילא אינו יכול לקיים שבועתו 
כי אם ע"י ממון לזה כתב הרב דחייב לפזר ממון כדי שלא יעבור על 
שבועתו: @GGעוד @HHכתב הריב"ש @78סימן שפ"ז @77אבל בנדון זה שנשבע לבקשת קרובה 
של האשה ולמלא רצונו ואין הענין מוכח שהיה רצון שניהם מתחלה שלא 
תחול השבועה כו' אפילו יאמר הנשבע אדעתא דהכי לא נדרי ה"ז פתח היתר 
והוא אינו מיחל לעצמו ואפילו חכם לא ימצא לו פתח שהרי הוא נולד כו'. 
וטעמא אחרינא איכא דזה נשבע לתועלת חבירו ואין מתירין לו אלא בפניו 
ודוק:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{מי @KKשנשבע שלא יאכל היום כלום כו'.}@LL נראה דס"ל דכשם דחצי שיעור 
אסור מן התורה בכל האיסורים ה"נ בנשבע שלא יאכל אסור לאכול 
פחות מכשיעור. ואני תמיה בדין זה דבשלמא בשאר איסורים גזרת הכתוב הוא 
דהאוכל כשיעור ענוש יענש ואם אכל פחות שלא יענש אבל יש איסורא 
בעלמא. אך במי שנשבע שלא יאכל אי אמרת דסתם אכילה היא בכזית א"כ 
זה לא קיבל עליו שלא לאכול כי אם כזית ולמה יאסר בפחות מכזית. ובשלמא 
לר"ל דס"ל דחצי שיעור הוא מדרבנן משום סייג אפשר דאף בשבועות נמי 
אסור מדרבנן לאכול פחות מכשיעור משום סייג אך לר"י דאית ליה דאיסור 
חצי שיעור הוא מה"ת בנשבע שלא יאכל מהי תיתי שיאסר בחצי שיעור. שוב 
ראיתי להר"ן בחדושיו לשבועות הובאו דבריו בתשובות מהר"ם גלאנטי ז"ל @78
(דף ק"ט) @77שכתב כדברי אלה וז"ל מי שנשבע שלא יאכל מותר לו לכתחלה 
לאכול פחות מכשיעור דלא דמי לשאר איסורין שבתורה דקי"ל כר"י דאמר 
חצי שיעור אסור מן התורה ואפילו ר"ל דפליג עלה מודה דאסור מדרבנן דהני 
מילי באיסור תורה אבל הכא איסור הבא מעצמו הוא וכיון שלא נתכוון אלא 
לכזית פחות מכזית היתר גמור הוא ותמהני מהר"ם שכתב בפ"ד מהל' שבועות 
מי שנשבע כו' וכן בפ"א מהל' נדרים כתב אמר אכילת פירות מדינה כו' אינו 
לוקה עד שיאכל כזית דמשמע דאיסורא מיהא איכא ע"כ. ולפי דרך זה יישב 
סוגית הגמרא דשבועות @78(דף כ"ב) @77דאמרינן א"ה אמאי מצטרפות סוף סוף זיל 
הכא ליכא שיעורא כו' דהכונה היא בשלמא לדידי דאמינא דבקונמות בעינן 
שיעורא אע"פ שלא הזכיר בהם אכילה מצטרפין משום דאע"ג דלא מיחייב 
אלא בכשיעור מ"מ חצי שיעור שבו אינו היתר גמור אלא הרי הוא ככל 
איסורין שהרי לא הזכיר בו אכילה שיהא משמע מדבריו שיוכל לאכול 
לכתחלה פחות מכשיעור ולפום הכי מצטרפין. אלא לדידך דלא מצית מוקמת 
לה אלא בשהזכיר בהם אכילה כיון שכן חצי שיעור שבכל אחד היתר גמור 
הוא לו ולכתחלה יכול לאוכלו שהרי הוא כמו שהתנה כך בשבועתו והיאך 
יצטרף לחייבו ע"כ. וכן פירש סוגיא זו הרמב"ן בחדושיו @78(א"ה כמו שתראה בלשונו 
שנעתיק לקמן בפרקין יע"ש),@77והנראה מדברי הר"ן הוא שמוסיף על סברתנו וס"ל 
דאף לר"ל דאית ליה דחצי שיעור אסור מדרבנן בנשבע שלא יאכל ליכא 
איסורא כלל. ומיהו לדידי אין זה מוכרח דכיון דלר"ל איסור חצי שיעור הוא 
מדרבנן משום סייג אפשר דאף בשבועות עשו סייג לאסור חצי שיעור. שוב 
ראיתי להר"ן בפ"ג דשבועות שחזר בו ממ"ש בחידושיו והסכים לדעת רבינו 
מדאמרינן ביומא דטעמיה דר"י הוא משום דחזי לאיצטרופי ובשבועות נמי 
אע"פ שאין בכלל דבריו אלא שיעור שלם ה"מ למלקות ולקרבן אבל כיון 
דחזי לאיצטרופי ולהשלימה לכזית איסורא מיהא איכא דאע"ג דהתם ביומא 
בריבויא דכל חלב מייתינן חצי שיעור הא ודאי ההוא רבויא לא כתיב אלא גבי 
חלב ואפ"ה ילפינן מיניה לכל איסורין משום דפשיטא לן דלא אסריה רחמנא 
אלא משום דחזי לאיצטרופי ולמה לא יהיה דין שבועות כדין שאר איסורין 
ע"כ. הכלל העולה שדין זה אם בשבועות אסור מה"ת בחצי שיעור הוא 
מחלוקת בין הראשונים ז"ל דלהרמב"ן וליש מי שאומר שהביא הר"ן מותר 
לכתחלה לאכול פחות מכשיעור ואפילו איסור דרבנן ליכא. ולדעת רבינו והר"ן 
ז"ל אסור מה"ת לאכול פחות מכשיעור ככל שאר האיסורין. ומ"מ אני תמיה 
בזה דבשלמא אם נאמר דסתם אכילה היא בכזית אלא דגזרת הכתוב היא 
שיאסר אף בפחות מכזית משום דחזי לאיצטרופי יש פנים לסברת רבינו הלזו 
דאית ליה האי דינא אף בשבועות מטעמא דכתב הר"ן דנהי דהוא לא אסר על 
עצמו כי אם בכזית מ"מ גזרת הכתוב הוא דכל דבר האסור על האדם שיאסר 
אף בחצי שיעור משום דחזי לאיצטרופי. אך להרא"ם ז"ל דאית ליה דסתם 
אכילה היא כל שהוא אלא דאתא הלכתא ואפקיה לקרא ממשמעותיה ואוקמיה 
אכזית לעונשין. (א"ה כמו שנתבאר בדברי הרב המחבר בהלכות חמץ ומצה 
יעו"ש באורך) בנשבע שלא יאכל אמאי לא יענש אף בפחות מכשיעור כיון 
דמשמעות אכילה הוא אפילו כל שהוא וזה נשבע שלא יאכל א"כ הרי בפירוש 
אסר עצמו אפילו בכל שהוא ובמפרש קי"ל דלוקה אף בכל שהוא, @78(א"ה כמו 
שיתבאר לקמן בפרקין דין ב') @77ולדעת הרא"ם מה הפרש יש בין מפרש לנשבע שלא 
יאכל וצ"ע: @GGודע @HHדבר"פ ג' דשבועות תנן שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא 
חייב דברי ר"ע א"ל לר"ע היכן מצינו באוכל כל שהוא שהוא חייב שזה חייב 
ע"כ. ויש לדקדק במחלוקת זה דלא ימנע אם בלשון בנ"א אכילה היא בכל 
שהוא מ"ט דרבנן והלא בנדרים ושבועות אין אנו הולכין אלא אחר לשון בנ"א 
(א"ה כמבואר) ואם בלשון בנ"א סתם אכילה אינה אלא בכזית מ"ט דר"ע 
דאמר דאף אם אכל כל שהוא חייב. ולומר דפליגי אם בלשון בני אדם אכילה 
היא בכזית או בכל שהוא. דבר זה לא ניתן ליאמר כלל. והנראה מדברי רש"י 
במתני' ובגמרא @78(דף כ"א) @77הוא דלשון בני אדם אכילה היא בכל שהוא ומש"ה 
מחייב ר"ע אלא דרבנן אזלי בתר אכילה של תורה שאינה אלא בכזית. ואפשר 
דע"כ לא אמרי דבנדרים ושבועות דאזלינן בתר לשון בני אדם אלא כשלשון 
תורה אינו חולק על לשון בני אדם אך כשלשון תורה חולק אז לא אזלינן בתר 
לשון בני אדם כי אם בתר לשון תורה ומש"ה ס"ל לרבנן דמי שנשבע שלא 
יאכל אינו חייב עד שיאכל כזית ור"ע ס"ל דאזלינן בתר לשון בני אדם אף 
במקום שהוא הפך לשון תורה ומש"ה חייב אף באוכל כל שהוא: @GGאך @HHראיתי 
בירושלמי רפ"ז דנדרים א"ר יוחנן הלכו בנדרים אחר לשון בני אדם א"ר 
יאשיה הלכו בנדרים אחר לשון תורה מה נפיק מה ביניהון קונם יין שאיני 
טועם בחג על דעתיה דר' יוחנן אסור ביו"ט האחרון ע"ד דר' יאשיה מותר 
ע"כ @78(א"ה עיין בט"ז י"ד סי' ר"כ וא"ח סי' תרס"ח) @77. ואין ספק דקי"ל כר"י דאזלינן 
בתר לשון בני אדם אף שהוא נגד לשון תורה וכמו שפסק הר"ן ז"ל. ובר"פ ד' 
דערכין @78(דף י"ט) @77אמרינן דאורייתא קיבורת כולה בנדרים הלך אחר לשון בנ"א 
אלמא אזלינן בתר לשון בני אדם אף לקולא ואינו שוקל אלא עד האציל. וא"כ 
איך יתכן דרבנן ס"ל דאזלינן בתר לשון תורה. ועוד דאף ר' יאשיה לא אמרה 
כי אם לחומרא דהיינו היכא דלשון תורה אוסר יותר מלשון בני אדם אבל 
לקולא לא אמרה וכדאיתא התם בירושלמי. והכא דלשון בנ"א אוסר יותר 
מלשון תורה אף ר' יאשיה מודה דאזלינן בתר לשון בנ"א. והנראה אצלי דהכא 
טעמייהו דרבנן לאו משום דאזלינן בתר לשון תורה אלא משום דמסתמא זה 
לא אסר על עצמו אלא כשיעור איסורי תורה ולא יותר מאיסורי תורה. וא"ת 
אי משום האי טעמא בקונמות נמי נימא דמסתמא זה לא אסר על עצמו כי אם 
כשיעור איסורי תורה ואילו בדף כ"ב אמרינן דבקונמות דברי הכל בכל שהוא. 
לא קשיא משום דבשלמא כשהזכיר אכילה בלשון תורה הוי כזית בזה הוא 
דאמרינן דאף דבלשון בנ"א הוי בכל שהוא מ"מ אמרינן שזה דעתו היה אסתם 
אכילה שבתורה משום האומדנא שכתבנו שאין דעתו לאסור על עצמו יותר 
מאיסורי תורה. אבל בקונמות כיון דלא הזכיר אכילה אף דאיכא אומדנא לא 
מהני כלל משום דכיון דלא הזכיר אכילה הוי כמפרש. ומכאן ג"כ נראה שיש 
סתירה לדברי הרא"ם שכתבנו דאית ליה דסתם אכילה שבתורה היא בכל 
שהוא דא"כ מ"ט דרבנן דאף דנימא שדעתו אסתם אכילה שבתורה הא סתם 
אכילה שבתורה הוי כל שהוא וכ"ת דהרב יאמר דטעמייהו דרבנן הוא משום 
אומדנא דמסתמא זה לא אסר על עצמו אלא כשיעור דענש הכתוב באיסורי 
תורה. זה אינו דא"כ גם בקונמות נאמר אומדנא זו וע"כ לומר דטעמא 
דשבועה הוא משום דהזכיר אכילה וכדאיתא בגמרא. ולפי דברי הרב לא מהני 
כלל מה שהזכיר אכילה דהא איהו ס"ל דסתם אכילה שבתורה היא בכל שהוא. 
ומיהו יש ליישב בדוחק דהכונה היא דרבנן ס"ל שדעתו של זה שנשבע שלא 
יאכל הוא כסתם אכילה שבתורה דאיכא עונש בכשיעור ואיסור בכל שהוא אף 
זה שנשבע שלא יאכל דעתו הוא ליאסר בכל שהוא אלא שאין דעתו ליענש 
אלא בכשיעור דומיא דאיסורי תורה ולפי זה נתיישבה הקושיא שהקשינו 
למעלה להרא"ם ז"ל. אך הרואה יראה כמה יש מהדוחק בדברים אלו ודברי 
הרא"ם צריכים תלמוד: @GGויש @HHלהסתפק בנשבע שלא יאכלנה דקי"ל דאינו 
לוקה עד שיאכל את כולה אם נאמר ג"כ דאיסורא מיהא איכא בכל שהוא 
שאוכל מהככר משום דחזי לאיצטרופי. או דילמא באומר סתם אכילה שלא 
אוכל ולא פירש אף דסתם אכילה היא בכזית מ"מ כיון דאיכא למימר נמי כל 
שהוא אמרינן דכל שהוא נמי אסור משום דחזי לאיצטרופי אבל במפרש אין 
לנו אלא מה שאמר ולפי צד זה אם נשבע שלא יאכל כזית מותר בפחות 
מכשיעור כיון שפירש דבריו ואמר כזית. ומיהו הראשון נ"ל יותר ויש סמך 
לזה מההיא דאמרינן בפ"ג דשבועות @78(דף כ"ט) @77בנשבע שלא יאכל תאנים וענבים 
דהוו להו ענבים ח"ש וחצי שיעור לא מיחייב קרבן ואי מישרא שרי קרבן 
מיבעיא אלא ודאי דס"ל דיש לו דין ח"ש דאיסורא מיהא איכא והדברים ק"ו 
לנדון דידן. ומיהו ע"כ אין ראיה זו מכרעת דא"כ תיקשי מכאן להרמב"ן 
דלאותה סברא שהביא הר"ן דאית להו דליכא איסורא בשבועות באוכל חצי 
שיעור למאי איצטריך בגמ' לומר דאין מביאין קרבן על ח"ש השתא מישרא 
שרי קרבן מיבעיא: @GGשוב @HHראיתי הדין מפורש כתבו הטי"ד סי' רל"ח וז"ל 
שבועה שלא אוכלנה אינו חייב עד שיאכל כולה אבל אסור אפילו בכל שהוא. 
וכ"כ מרן בשלחנו הטהור יע"ש. ומ"מ נ"ל שאין דין זה מוסכם דהתינח 
אליבא דרבינו שכתב בפ"ה מהלכות אלו דין ו' דשבועה חלה על ח"ש משום 
דאינו מושבע עליו מהר סיני. אך להרשב"א שכתב בתשובות סי' תרי"ו דאין 
שבועת בטוי חלה על ח"ש לדידן דקי"ל כר"י דחצי שיעור אסור מה"ת 
והכריח הדבר מסוגיא דפ' בתרא דיומא וכן הוא דעת התוס' שבועות @78(דף כ"ג) @77
סוף ד"ה דמוקי לה יע"ש. א"כ לדידהו לא יתכן לומר דהאומר שלא אוכלנה 
דאסור בכל שהוא מדין חצי שיעור דהא בפ"ג דשבועות @78(דף כ"ז) @77אמרינן דאם 
אמר שלא אוכלנה והדר אמר שלא אוכל מיחייב תרתי כדרבא דאמר רבא 
שבועה שלא אוכל ככר זו כיון שאכל ממנה כזית חייב שלא אוכלנה אינו חייב 
עד שיאכל את כולה וכל הפוסקים הביאו דין זה להלכה ואם איתא דהאומר 
שלא אוכלנה אסור בכל שהו מדין ח"ש כי הדר אמר שלא אוכל אמאי חיילא 
שבועה שניה לסברת האומר דאין שבועה חלה על ח"ש: @GGהן @HHאמת שראיתי 
להרב ב"ח שרצה לומר דהטור אזיל בשיטת התוס' ופליג ארבינו ואית ליה 
דאין שבועה חלה על ח"ש. ולפי מ"ש יהיו דברי הטור סותרים אלו את אלו 
שהרי הוא פסק דהאומר שלא אוכלנה אסור אפילו בכל שהו ואי ס"ל דאין 
שבועה חלה על ח"ש איך פסק דהאומר שלא אוכלנה וחזר ואמר שלא אוכל 
דחלה שבועה. הן אמת שדברי הב"ח אינן מוכרחים לדעתי דהא אף לדידיה 
קשה דאמאי לא הביא הטור דאם נשבע שלא יאכל כל שהו מנבלות דשבועה 
חלה שהרי בשלא אוכל מודים התוס' דחלה ולא פליגי אלא בשאוכל. ומ"ש 
דכיון דליתיה בהן אף בלאו ליתיה כד ניים ושכיב אמרה להאי מלתא שלא 
נאמר כלל זה אלא לקרבן דוקא וכמבואר בדברי רש"י פ"ג דשבועות @78(דף כ"ד) @77
וכן מתבאר מדברי הרז"ה בפ"ג דשבועות גבי נשבע לקיים את המצוה. אך 
קשה לי ממ"ש התוס' פ"ג דמכות @78(דף כ"ב) @77ד"ה א"ל כגון דאמר שלא אחרוש 
וצ"ע. ומבואר הוא בשבועות בדף כ"ה דאף למ"ד דבעינן דאיתיה בלהבא הוא 
דוקא לענין קרבן וכדאמרינן לא אכלתי לקרבן לא הנחתי למלקות וא"כ לדידן 
נמי דבעינן שיהיה לאו והן הוא דוקא לקרבן אבל למלקות לעולם איכא וא"כ 
חזרה הקושיא למקומה דאמאי לא הביא הטור דין זה דשבועה שלא אוכל כל 
שהו מנבלות וטרפות. וא"כ ליכא למשמע מדברי הטור דפליג על רבינו 
וכדכתיבנא ועדיין צריך אני להתישב בכל זה. ועיין בספר חוות יאיר סי' ט"ו: 
@GGתנן @HHבריש פ"ג דשבועות שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב דברי ר"ע 
אמרו לו היכן מצינו באוכל כ"ש שהוא חייב שזה חייב ע"כ, ובגמרא עלה 
כ"ב אמרינן אמר רב פפא מחלוקת בשבועות אבל בקונמות דברי הכל בכל 
שהוא מ"ט קונמות נמי כיון דלא מדכר שמה דאכילה כדמפרש דמי מיתיבי ב' 
קונמות מצטרפין ב' שבועות אין מצטרפין ר"מ אומר קונמות כשבועות ואי 
סלקא דעתין חייב בכל שהו למה לי לצרף עד כאן, ויש לדקדק דזה המקשה 
מה היה סבור בכונת הברייתא דחלקו בין שבועות לקונמות פירש רש"י 
דהמקשה היה סבור דב' שבועות היינו שהזכיר אכילה על כל אחד דאמר 
שבועה שלא אוכל זו ושבועה שלא אוכל זו ומשום הכי אין מצטרפין אבל 
בקונמות אף שאמר קונם זו עלי וקונם זו עלי כיון שלא הזכיר אכילה בכל 
אחת מהם מצטרפין לכזית ור"מ אומר דקונמות כשבועות דכיון דהזכיר שתי 
פעמים קונם אף שלא הזכיר אין מצטרפין דומיא דשבועות אך לר"פ דקונמות 
בכל שהו חייב למה לי לצרף ותירצו דאמר אכילה מזו עלי קונם אכילה מזו 
עלי קונס קונם דכיון דהזכיר אכילה בעינן שיעור והקשו אי הכי אמאי 
מצטרפות סוף סוף זיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא ותירצו 
דאמר אכילה משתיהן עלי קונם והקשו דכוותה גבי שבועה דאמר שבועה 
שלא אוכל משתיהן אמאי אין מצטרפין ותירצו אמר רב פנחס שאני שבועות 
מתוך שחלוקות לחטאות אין מצטרפות. ואיכא לעייוני טובא בתירוץ זה אם 
הכונה היא דאוקמה לברייתא באומר אכילה משתיהם עלי קונם ודכותה גבי 
שבועה דאמר שבועה שלא אוכל משתיהן ואפילו הכי אין מצטרפין משום 
דחלוקות לחטאות, ואני תמיה בזה דהא האומר שבועה שלא אוכל משתיהן 
אינן חלוקות לחטאות ואין כאן אלא שבועה אחת ומאי דתנן במתניתין שבועה 
שלא אוכל פת חטין ופת שעורין ופת כוסמין דחייב על כל אחת ואחת היינו 
משום לישנא יתרא דפת פת למה לי וכדאיתא בגמרא עלה כ"ג אבל האומר 
שלא אוכל חטים ושעורים וכוסמין או פת חטים ושל שעורים או פת חטים וכן 
של שעורים אינו חייב כי אם אחת וכמבואר שם וכן האומר שלא אשתה יין 
ושמן ודבש דתנן דחייב על כל אחת ואחת אוקמוה בגמרא במסרהב בו חבירו 
וכו' הא לאו הכי אינו חייב כי אם אחת ואם כן פשיטא דהאומר שבועה שלא 
אוכל משתיהן דאין כאן כי אם שבועה אחת ואינו חייב כי אם אחת. וראיתי 
לרש"י שכתב מתוך שחלוקות לחטאות מתוך ששתי ככרות הללו חשובות 
שתים לענין חטאת בשבועה זו אם אמר שבועה שלא אוכל מזו ומזו ואכל 
כזית מזו וכזית מזו בהעלם אחד חייב שתים כדתנן שבועה שלא אוכל פת 
חיטין פת שעורין פת כוסמין ואכל חייב על כל אחת ואחת ומייתינן לה 
בתורת כהנים מוהיה כי יחטא לאחת מאלה וכי אמר נמי מזו ומזו שתי 
שבועות חשיבי הלכך כי אכל מזו חצי שיעור ומזו ח"ש אין מצטרפות וכו' 
ע"כ: @GGוהנה @HHדין זה דהיכא דהיו מונחים לפניו שתי ככרות ואמר שבועה שלא 
אוכל מזו ומזו דחשיבי שתי שבועות הדין דין אמת דהא דאמרינן התם גבי 
שבועה שלא אוכל פת חיטים ופת שעורים וכו' דדוקא משום לישנא יתרא 
דפת פת למה לי הוא דאמרינן דחייב על כל אחת ואחת שאני התם שרוצה 
לאסור עצמו במין הפת ומשום הכי אם לא אמר לישנא יתרא דפת פת אמרינן 
דאינו חייב אלא אחת אבל במונחין לפניו ואינו רוצה לאסור עצמו אלא באלו 
שמונחין לפניו ואמר שלא אוכל מזו ומזו ודאי דחייב על כל אחת ואחת דאי 
לא לימא שבועה שלא אוכל מאלו ומדפרט ואמר מזו ומזו שמעת מינה דכל 
חד וחד הוי שבועה בפני עצמה וגבי שלא אשתה יין ושמן ודבש דחייב על 
כל אחת ואחת אמרינן בגמרא דמיירי במונחין לפניו שהיה לו לומר שבועה 
שלא אשתה אלו אלא דחי משום דמיירי ברוצה לאסור על עצמו המין הא לאו 
הכי פשיטא דחייב על כל אחת ואחת. ובהדיא תנן בפ' שבועת העדות עלה 
ל"ג ובר"פ שבועת הפקדון עלה ל"ו דהיכא שהיה יכול לכלול הכל בדבור 
אחד ופרט דחייב על כל אחת ואחת בפני עצמו ומה שהביא רש"י ראיה 
לדבריו מההיא דשבועה שלא אוכל פת חטין ופת שעורין ופת כוסמין הכוונה 
היא דכי היכי דהתם אף ע"פ שלא הזכיר כי אם שבועה אחת משום לישנא 
יתירא אמרינן דהוה ליה כאלו אמר שבועה על כל אחת ואחת וחייב על כל 
אחת ואחת והכי נמי באומר שבועה שלא אוכל מזו ומזו אף שלא הזכיר 
שבועה על כל אחת ואחת משום לישנא יתירא אמרינן דהוה ליה כאלו אמר 
שבועה על כל אחת ואחת וחייב על כל אחת ואחת. אך עדיין אני נבוך בדברי 
רש"י הללו אי ס"ל דכפי אוקמתא זו ברייתא איירי באומר קונם מזו ומזו וכן 
שבועה מזו ומזו אלא דשבועה הואיל וחלוקות לחטאות אין מצטרפות אך 
בקונמות אף דאיכא לישנא יתירא וחשיבי כשתי קונמות מ"מ כיון דאין 
חלוקות לחטאות מצטרפות. ומאי דלא מוקמינן לברייתא באומר אכילה מזו 
עלי קונם אכילה מזו עלי קונם הוא משום דבכה"ג דקאמר בהדיא שני קונמות 
אף דליכא נפקותא לחטאות מ"מ הרי קבל עליו שני קונמות נפרדים ופשיטא 
דאין מצטרפין אך היכא דלא הזכיר כי אם אכילה אחת אף דאיכא לישנא 
יתירא דוקא בשבועות דחלוקות לחטאות אמרינן דגם לענין צרוף חלוקות ואין 
מצטרפות אבל בקונמות דאין חלוקות לחטאות אף לענין צרוף אינם חלוקות 
ומצטרפות. אבל באומר שבועה שלא אוכל משתיהן אינם מצטרפות כיון 
דבלשון זה אינם חלוקות לחטאות. וכי תימא הכא נמי נימא מדהוה ליה 
למימר שבועה שלא אוכל מאלו ואמר שלא אוכל משתיהן לייחודי שבועה על 
כל אחת ואחת מהם אתא הא ליתא דנימא דכוונתו לייחודי שבועה על כל 
אחת ואחת הוא מ"מ לא מהני דדוקא בפורט הדברים כגון אומר זו וזו או יין 
ושמן ודבש אמרינן כיון דכוונתו היא לייחודי שבועה על כל אחת ואחת שדינן 
כאומר שבועה על כל פרט ופרט והוה ליה כאלו אמר שבועה שלא אוכל זו 
ושבועה שלא אוכל זו אבל באומר שלא אוכל משתיהן אף שנאמר שכוונתו 
לייחודי לאו על כל ככר וככר מ"מ הרי כלל כל הככרות בדבור אחד: @GGעוד 
@HHהיה אפשר לומר דלעולם דכפי אוקמתא הלזו ברייתא איירי באומר שבועה 
שלא אוכל משתיהן ואף דבלשון זה אינם חלוקות לחטאות וכדכתיבנא מ"מ 
כיון דמשכחת לה דאף אם לא הזכיר כי אם אכילה אחת שיהיו חלוקות 
לחטאות כגון אם אמר שבועה שלא אוכל מזו ומזו אף אם אמר שלא אוכל 
משתיהן נהי דלענין חטאות אינם חלוקות כיון שכללם בדבור אחד ולגבי קרבן 
בעינן לבטא בשפתים ובפיו לא הוציא כי אם שבועה אחת לענין צרוף מיהא 
חשיבי תרי שבועות ואינם מצטרפות, ומפשטא דשמעתתא נראה דלפי אוקמתא 
זו מיירי באומר שבועה שלא אוכל משתיהן וכדאוקמוה מעיקרא ולא חדשו 
אלא דרב פנחס. ואי אמרת דמיירי לפי אוקמתא זו באומר שבועה שלא אוכל 
מזו ומזו הול"ל בהדיא באומר שבועה שלא אוכל מזו ומזו וכדרב פנחס וכן 
נראה ממרוצת דברי רש"י שכתב אם אמר כו' משמע דברייתא לאו בהכי איירי 
אלא כדאוקמוה מעיקרא דהיינו שאמר שבועה שלא אוכל משתיהן ולא חדשו 
אלא מימרא דרב פנחס. אלא שאני תמיה בזה דמלבד דהסברא היא זרה בעיני 
דמאחר דבלשון זה אינם חלוקת לחטאות מה יושיענו אם בלשון אחר הם 
חלוקות לחטאות. עוד יש לתמוה דבפ' שבועת הפקדון עלה ל"ז אמרינן תן לי 
חטים ושעורים א"ר יוחנן פרוטה מכולם מצטרפת כו'. והמתבאר שם מדברי 
רש"י דלמ"ד אכללי לא מיחייב כי קאמר רבי יוחנן דפרוטה מכולם מצטרפת 
קאי ארישא דאמר שבועה שאין לך בידי דאינו חייב כי אם אחת ומשום הכי 
פרוטה אחת מכולם מצטרפת ולמ"ד דאכללי נמי מיחייב דרבי יוחנן אסיפא 
נמי קיימא ואשבועה דכללא ומיחייב מיהא חדא. הרי מבואר דהצירוף תלוי 
במנין החטאות וכל היכא דחייב על כל אחת ואחת אינם מצטרפות ואם אינו 
חייב כי אם אחת מצטרפות ושבועת הפקדון חלוקות הם לחטאות דהא כי 
כתיב לאחת מאלה אכלהו כתיב וכמבואר ואפ"ה כל היכא דבלשונו אינם 
חלוקות לחטאות מצטרפות וגבי שבועת בטוי נמי נראה בעלה כ"ג דכל היכא 
דאינם חלוקות לחטאות מצטרפות. וכן כתב רבינו בפירוש בפ"ד מהלכות 
שבועות דין ה' דאם אמר שבועה שלא אוכל היום בשר ופת וקטנית אינו חייב 
אלא אחת וכולם מצטרפות לכזית. ובדין ח' ביאר דדוקא היכא דהם חלוקות 
לחטאות אז אינם מצטרפים הא לאו הכי מצטרפים. והנראה אצלי בזה הוא 
דודאי כל היכא דלא קאמר לישנא יתירא כלל כגון האומר שבועה שלא אוכל 
חטים ושעורים וכן שלא אשתה יין ושמן ודבש וכן במונחים לפניו ואמר שלא 
אוכל אלו או שלא אשתה אלו כשם שאינם חלוקות לחטאות כך אינם חלוקות 
לשום דבר ומצטרפות לכזית. אך במונחים לפניו ואמר שבועה שלא אוכל 
משתיהן דהוה מצי למימר שלא אוכל מאלו אף שאינם חלוקות לחטאות הם 
חלוקות לענין צירוף ואינם מצטרפות, וטעמא דמלתא דלענין שבועה בעינן פיו 
ולבו שוין וכמבואר ופיו בלא לבו ולבו בלא פיו לא מהני ומשום הכי לענין 
החטאות אף דאיכא לישנא יתירא ואיכא למימר דכיון לחלקם מ"מ אינו חייב 
כי אם אחת שהרי בפיו כללם כאחת דאמר שבועה שלא אוכל משתיהם ולא 
דמי להיכא דפרט דכיון דאיכא אומדנא דרוצה לחלקם שדינן השבועה על כל 
פרט ופרט אבל כשכללם אף דאיכא אומדנא לא מהני שהרי בפיו הוציא בהפך 
מכוונתו. אך לענין צרוף כיון דאיכא לישנא יתירא אמרינן דכוונתו היא לחלק 
ואף דבפיו כללם מכל מקום אזלינן בתר כוונתו ונאמר שזה לא רצה להתחייב 
כי אם כשיאכל שיעור שלם מכל אחד ואחד אבל לא שיצטרף חצי שיעור מזה 
וחצי שיעור מזה. ומה שהביאו בגמרא לההיא דרב פנחס הכוונה כך היא 
דבשלמא שבועות דלמדנו מקרא שיהיו חלוקות בחטאות אף דלא קאמר כי אם 
שבועה אחת ואכילה אחת כיון דקאמר לישנא יתירא כגון שבועה שלא אוכל 
פת חטים ופת שעורים שהם חלוקים בחטאות כדכתיב באחת מאלה הרי 
דלמדנו קרא דנדרוש בשבועות לישנא יתירא לחילוק החטאות:|@II
@GGומה @HHשהביא רש"י דמיון לזה כגון אם אמר שלא אוכל מזו ומזו הוא משום 
דממתניתין דפת פת ליכא למילף להכא דשאני התם שהוא מיותר לגמרי אבל 
הכא היתור הוא משום דהיה לו לומר בלשון אחר דהיינו אלו לזה הביא 
הדמיון מזו ומזו שהיתור הוא משום דהוה ליה למימר אלו ודוק. וא"כ לענין 
צירוף נמי כגון באומר שבועה שלא אוכל משתיהם אף שאינם חלוקות 
לחטאות מ"מ דרשינן לישנא יתירא לחלקם לענין צירוף לומר שלא יצטרפו. 
אבל גבי קונמות דליכא חילוק חטאות וא"כ פשיטא דלא דרשינן לישנא יתירא 
מהיכא תיתי שנדרוש לישנא יתירא לענין צירוף ומש"ה מצטרפין. ולא מיבעיא 
באומר אכילת שתיהן עלי קונם דמצטרפין אלא אף אמר קונם זו וזו מצטרפין. 
ואם אמר אכילה מזו עלי קונם אכילה מזו עלי קונם אם מצטרפין לקמן נבאר 
אותו בעזרת השם: @GGעוד @HHהקשו בגמרא אי הכי ר"מ אומר קונמות כשבועות 
בשלמא שבועות הואיל וחלוקות לחטאות אלא קונמות אמאי לא כלומר (אי 
אמרת) בשלמא לדידי דס"ל דברייתא איירי שאמר שלא אוכל זו ושלא אוכל זו 
וקונמות נמי דאמר קונם זו וקונם זו וטעמייהו דחכמים הוא בשבועות שהזכיר 
אכילה והם שתי שבועות אין מצטרפים אבל קונמות אף שהם שני קונמות אין 
מצטרפין היינו דקאמר להו ר"מ קונמות כשבועות דכי היכי דשבועות סבירא 
לכו דכיון דהם שתי שבועות אינן מצטרפות הכי נמי גבי קונמות כיון שהם ב' 
קונמות אף שלא הזכיר אכילה אינם מצטרפים אך לדידך דאמרת דברייתא 
מיירי באומר שבועה שלא אוכל משתיהן ומן הדין היה שיצטרפו כיון שהיא 
שבועה אחת אלא דטעמייהו דרבנן הוא משום דחלוקות לחטאות היכי קאמר 
להו ר"מ קונמות כשבועות והלא על השבועות אנו מצטערין דאמאי אינם 
מצטרפים ותירצו איפוך ר"מ אומר שבועות כקונמות ולית ליה דרב פנחס. 
והשתא ניחא דקאמר להו ר"מ כי היכי דפשיטא לכו דקונמות מצטרפין משום 
דהכל קונם אחד הכי נמי ס"ל בשבועות משום דלא ס"ל מימרא דרב פנחס: 
@GGתו @HHאמרינן התם רבינא אמר כי קאמר רב פפא לענין מלקות כי תניא ההיא 
לענין קרבן דבעינן שוה פרוטה ע"כ. ולכאורה נראה דלפי תירוץ זה אתיא 
ברייתא כדהוה ס"ד דמקשה דמיירי באומר שבועה שלא אוכל זו ושלא אוכל 
זו וגבי שבועה כיון דהזכיר אכילה בכל אחת אינם מצטרפים אבל גבי קונם 
דלא הזכיר אכילה אף שהם שני קונמות מצטרפות אלא שבגמרא אמרו כפי 
תירוץ זה דטעמייהו דרבנן הוא משום דשבועות איכא דרב פנחס קונמות ליכא 
דרב פנחס. ולא ידעתי למה הוכרחו לזה מאחר דאוקמוה לברייתא בקרבן דעד 
כאן לא הוצרכנו להא דרב פנחס אלא כפי מאי דהוה סלקא דעתן דברייתא 
איירי לענין מלקות ועל זה הוקשה להם דאי מיירי בשלא הזכיר אכילה 
בקונמות למה לי צירוף ואם הזכיר אכילה מה הפרש יש בין שבועות לקונמות 
ומשום הכי הוצרכו לההיא דרב פנחס אבל לרבינא דאוקמה לברייתא בקרבן 
וא"כ ברייתא איירי בשלא הזכיר אכילה בקונמות ואפ"ה בעי צרוף לכזית 
לאיזה תכלית אנו צריכים לההיא דרב פנחס. ומהריב"ל בחדושיו לשבועות 
נדחק הרבה בישוב קושיא זו וכתב דרבינא לא הוה ניחא ליה ההוא תירוצא 
דהוה מתרץ המקשה משום דאף ע"ג דלא הזכיר אכילה בקונם מכל מקום אין 
מצטרפין וניחא ליה טפי למימר דטעמא דרבנן כדרב פנחס ולא בא לחדש 
אלא דאין צריך איפוך עד כאן. והרב בעל חדושי הלכות תירץ דשאני לסברת 
המקשה דאיירי לענין מלקות ובעי שיעור אכילה דהיינו כזית גם בקונמות 
איכא לפלוגי בהכי דבקונמות נמי כיון דבעי נמי כזית שהוא שיעור אכילה ולא 
הזכיר אכילה הרי זה מצטרף ובשבועות שאמר אכילה על זו ואכילה על זו אין 
מצטרפין אבל לאוקמתא דרבינא דלא בעי כלל שיעור אכילה בקונמות וסגי 
במשהו למלקות אלא לענין קרבן בעי שוה פרוטה כדין הקדש א"כ א"נ דלא 
הזכיר אכילה בקונם מ"מ כיון דשני קונמות הן שאמר קונם על זו וקונם על זו 
ושיעור כל אחד שוה פרוטה זיל להכא ליכא שוה פרוטה וזיל להכא ליכא שוה 
פרוטה ואין מצטרפין עכ"ד: @GGודע @HHשרבינו בפ"א מה' (הקדש) [נדרים] דין 
ו' כתב אסר על עצמו אכילה מן התאנים ואכילה מן הענבים בין בנדר אחד בין 
בב' נדרים הרי אלו מצטרפין לכזית ע"כ. והראב"ד השיגו וכתב הגמרא לא אמרה 
כן דהא אקשינן אי אמר אכילה מזו עלי קונם אכילה מזו עלי קונם זיל הכא 
ליכא אכילה כו' וקונמות אמאי מצטרפין ואוקמוה דאמר אכילה משתיהן עלי 
קונם ע"כ. והנה דעת הראב"ד הוא כסברת רש"י ולדעת רבינו נראה דלא נחה 
דעתו בפי' רש"י משום דאי מיירי באומר אכילה משתיהם עלי קונם אף 
בשבועות בלשון זה אינו חלוק לחטאות וכמ"ש לעיל לזה פירש דלפי אוקמתא 
דרב פנחס ברייתא איירי באומר אכילה מזו עלי קונם אכילה מזו עלי קונם 
ודוקא בשבועות אינו מצטרף בכה"ג משום דחלוקים לחטאות אבל בקונמות 
מצטרף משום דאינם חלוקות לחטאות. ומה שהקשו בגמ' זיל הכא ליכא 
שיעורא כו' לאו משום סברא הקשו דכיון שהם שני קונמות אמאי מצטרפין 
דהא המקשה הוה ס"ל דברייתא איירי בשני קונמות ואפ"ה הוה ס"ל דמצטרף 
אלא דהוה ס"ד דהחילוק שיש בין שבועות לקונמות הוא דבשבועות הזכיר 
אכילה ובקונמות לא הזכיר אכילה, אך כפי המתרץ דאמר דבקונמות נמי איירי 
בדהזכיר אכילה לזה הקשה דמה הפרש יש בין שבועות לקונמות וכי היכי 
דבשבועות אמרת זיל הכא ליכא שיעורא משום דהוו שתי שבועות הכי נמי 
גבי קונמות נימא זיל הכא ליכא שיעורא משום דהוו שני קונמות ותירצו דמאי 
דאמרינן גבי שבועות זיל הכא ליכא שיעורא לאו משום דהיינו שתי שבועות 
בלבד הוי טעמא דמלתא אלא משום דכיון דהוו ב' שבועות הם חלוקות 
לחטאות וכיון דהוו חלוקות לחטאות הם חלוקות נמי לענין צירוף דאינן 
מצטרפות אבל קונמות נהי דהוו שני קונמות כיון דאינן חלוקות לחטאות אינן 
חלוקות לצירוף ומש"ה מצטרפות. ודע דלסברת רבינו הלזו צריך ליישב קושית 
הגמרא שהקשו אי הכי ר"מ אומר קונמות כשבועות בשלמא כו' שהפירוש 
שכתבנו לעיל בין בדברי המקשה בין בדברי המתרץ שתירץ איפוך לא יצדק 
כפי דברי רבינו דס"ל דבין לפי המקשה בין לפי המתרץ ברייתא איירי בשני 
קונמות ושתי שבועות ואין הפרש ביניהם אלא דלסברת המקשה לא הזכיר 
לשון אכילה גבי קונמות והמתרץ מוקי לה בדהזכיר לשון אכילה בקונמות 
וא"כ צריך ליישב מה שהקשו אי הכי כו'. ונראה דהכונה היא דדקדוק הלשון 
הוא דהאומר קונמות כשבועות הכונה הוא דקאמר להו לחכמים הטעם שאתם 
אומרים בשבועות דאין מצטרפין אותו הטעם עצמו ס"ל דישנו בקונמות ואין 
מצטרפין וא"כ בשלמא לסברת המקשה דהחילוק שיש הוא משום דבשבועות 
הזכיר אכילה וחשיבי תרי שבועות אבל בקונמות דלא הזכיר לא חשיבי תרי 
קונמות שפיר קאמר ר"מ קונמות כשבועות כלומר כשם דבשבועות סבירא לכו 
דאין מצטרפין משום דהוו שתי שבועות הכי נמי ס"ל בקונמות מהאי טעמא 
דאין מצטרפין משום דהוו שני קונמות ומאי דאמרת דשאני קונמות משום דלא 
הזכיר אכילה לא ס"ל, אך כפי המתרץ דס"ל דמן הדין בין בשתי שבועות ובין 
בשני קונמות מצטרפין משום דהאיסור מין אחד הוא דהיינו איסור שבועה או 
איסור קונם אלא דשאני שבועה הואיל וחלוקות לחטאות היכי קאמר ר"מ 
לחכמים קונמות כשבועות דמשמע דהכי קאמר להו מהטעם עצמו שאתם 
אומרים דשבועות אינם מצטרפים מאותו הטעם עצמו אומר דקונמות לא 
מצטרפי והלא הטעם שאומרים חכמים בשבועות אינו צודק בקונמות כלל ואי 
ר"מ הוה ס"ל דכיון דהם שני קונמות אינם מצטרפים לא הול"ל אלא ר"מ 
אומר אף קונמות אינם מצטרפים ומדתלי לקונמות בשבועות משמע דס"ל 
דהטעם שאמר ת"ק בשבועות צודק נמי בקונמות וזה אינו וכדכתיבנא ותירצו 
איפוך שבועות כקונמות ולית ליה לדרב פנחס והשתא אתי שפיר דקאמר להו 
ר"מ לחכמים מאותו הטעם שאתם אומרים דקונמות מצטרפין אף שהם ב' 
קונמות משום דסבירא לכו כיון דהכל הוא משם א' דהיינו איסור נדר מצטרפין 
הכי נמי מהאי טעמא ס"ל דשבועות מצטרפין משום דהכל הוא משם אחד 
דהיינו איסור שבועה ודרב פנחס לא ס"ל ותירוצו דרבינא אליבא דרבינו מיירי 
נמי בשני קונמות נפרדים: @GGהכלל @HHהעולה דרש"י והראב"ד פליגי עם רבינו 
בשני דברים חדא דלרש"י והראב"ד כל היכא שהם שני קונמות נפרדים דאמר 
קונם זה וקונם זה אינן מצטרפין ולרבינו מצטרפין, ועוד היכא דאמר שבועה 
שלא אוכל משתיהן דלרש"י והראב"ד ז"ל אינם מצטרפין דהא לדידהו בהכי 
מיירי הברייתא שהרי כבר כתבנו לעיל דמפשטא דשמעתתא משמע דכי חדשו 
תירוצא דרב פנחס הוא באומר שבועה שלא אוכל משתיהן וכן נראה מדברי 
הראב"ד שכתב ואוקמה דקאמר אכילה משתיהן עלי קונם משמע דלפי 
המסקנא הכי קאי ולדעת רבינו נ"ל דבכה"ג מצטרפין דדוקא היכא שהם 
חלוקות לחטאות אינם מצטרפות אך כל שאינם חלוקות לחטאות מצטרפות וכן 
נראה מדבריו מ"ש בפ"ד מה' שבועות שתלה דין הצרוף בדין חילוק החטאות 
יע"ש. והיכא דאמר שבועה שלא אוכל מזו ומזו שכתבנו לעיל דהם חלוקות 
לחטאות מדלא אמר שבועה שלא אוכל מאלו אליבא דכ"ע אינם מצטרפים 
כיון שהם חלוקות לחטאות ודכותה גבי קונמות דאמר אכילה זו עלי קונם וזו 
אליבא דכ"ע נמי מצטרף משום דגבי קונמות לא שייך חלוק לחטאת:@76ולענין @77
מעילה לדידן דקי"ל דיש מעילה בקונמות באיזה קונם מצטרף למעילה הנה 
כבר כתבנו לעיל דרבינא דמוקי לברייתא לענין קרבן מוקי לה נמי באומר 
אכילה משתיהן עלי קונם וכדאוקמוה מעיקרא והיינו דקאמר שבועות איכא 
דרב פנחס קונמות ליכא דרב פנחס ומדלא אוקמוה בשני קונמות ממש משמע 
דס"ל לרב פפא דשני קונמות אינם מצטרפין וכבר כתב כן מהריב"ל בחדושיו 
וכתבנו דבריו לעיל דרב פפא לא ס"ל כדהוה ס"ל המקשה דקונמות כיון שלא 
הזכיר אכילה אף שהם ב' קונמות מצטרפין, והרב בעל חדושי הלכות נמי הכי 
ס"ל דכל שהם ב' קונמות אינם מצטרפין אליבא דרב פפא ומש"ה אוקמה 
בקונם אחד ואצטריך לטעמא דרב פנחס. אך עדיין יש לבאר אליבא דרב פפא 
הא דב' קונמות מצטרפין באיזה לשון אסרם דאי אמרת דמיירי באומר אכילת 
שתיהן עלי קונם זה אינו נ"ל משום דכל עצמו דרבינא לא בא אלא ליישב 
דהיכי משכחת דליבעו צרוף בקונמות לרבא דאמר דקונמות הוי בכל שהוא 
ומש"ה אוקמה לברייתא למעילה ואי אמרת דמיירי בהזכיר אכילה אין צורך 
לאוקומה במעילה אלא ודאי דלרבינא ברייתא איירי דלא הזכיר אכילה ואי 
אמרת דמיירי באומר קונם אלו א"כ דכותה גבי שבועות אמאי מצטרף שהרי 
כבר כתבנו לעיל דלעולם לא מצטרפין אלא באומר אכילה משתיהן עלי 
שבועה ואולי דמיירי באומר שתיהן עלי קונם אי נמי קונם זו וזו ודכותה גבי 
שבועות אין מצטרפין משום דחלוקות לחטאות וכדכתיבנא לעיל: @GGוהנה 
@HHהמתבאר מזה הוא דהיכא שהם ב' קונמות בפירוש כגון דאמר קונם ככר זה 
וקונם ככר זה אין מצטרפין למעילה. אלא שאני תמיה על זה מדתנן ברפ"ד 
דמעילה עלה ט"ו אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה 
למעילה וכן פסק רבינו בפ"ה מהל' מעילה דין ב' ופשיטא דשני קונמות דינם 
כקדשי מזבח עם קדשי ב"ה דהנהו נמי בשני הקדשות נאסרו וא"כ כי היכי 
דהתם מצטרפין אף שהם שני הקדשות וחלוקים הם בדינם שהאחד הוא קדשי 
מזבח והאחד הוא קדשי בדק הבית א"כ מכל שכן שיצטרפו שני קונמות. 
והנראה אצלי הוא דרבינא ס"ל דברייתא איירי בשני קונמות בפירוש וכן בשתי 
שבועות ולא ניחא ליה כדהוה ס"ד דמקשה דטעמא דקונמות הוא משום דכיון 
דלא מדכר אכילה אף שהם ב' קונמות מצטרפים ושבועות שאני משום דמדכר 
אכילה מש"ה אינם מצטרפים משום דהכל הוא משם א' דהיינו איסור שבועה 
הן לו יהי שהן שתי שבועות והזכיר אכילה על כל אחת אמאי לא יצטרפו 
דומיא דקדשי מזבח וקדשי בדק הבית שאף שהם ב' דברים חלוקים לגמרי 
מצטרפים לפי שהכל הוא משם אחד דהיינו איסור מעילה מש"ה אמר דלעולם 
מן הדין היה דב' שבועות יצטרפו לפי שהכל הוא משם אחד דומיא דקונמות 
אלא דשאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות אין מצטרפות אבל קונמות 
דאינם חלוקות מצטרפות. ונראה דכפי דרך זה אליבא דרבינא בקונמות אף 
שהם ב' קונמות בפירוש כי היכי דלענין מעילה מצטרף וכמו שהוכחנו ה"נ 
לענין מלקות משום בל יחל וליכא למימר דלא אמרה רבינא כי אם לענין 
מעילה אבל למלקות לא דהא גבי שבועות אין מצטרפין הוצרך לטעמא דרב 
פנחס נמצינו למדין דהיכא דלא שייך טעמא דרב פנחס מצטרפים וא"כ 
בקונמות דליכא חילוק לחטאות מצטרפים בין למלקות בין למעילה ומכאן 
ראיה גדולה לרבינו דס"ל דב' קונמות מצטרפים דהא רבינא הכי ס"ל בהכרח 
וכמ"ש וא"כ אף אנו נאמר דלאוקמתא קמייתא נמי דמוקי לברייתא במלקות 
וכדרב פנחס כו' דמיירי נמי בב' קונמות וכמ"ש מרן. וכבר הארכנו לעיל 
ביישוב הסוגיא לדעת רבינו ואף אם נאמר דאוקמתא קמייתא מיירי דוקא 
באומר אכילה משתיהן עלי קונם אבל בב' קונמות אינם מצטרפים פסק רבינו 
כרבינא דבתרא הוא ולדידיה אף בב' קונמות מצטרפים: @GGודע @HHדלפי מה 
שכתבנו דרבינא מיירי בב' קונמות ניחא דקשיא להו לתוס' דהא לרבינא נמי 
קשה דהיכי קאמר ר"מ קונמות כשבועות איפכא הל"ל וכתבו התוס' דרבינא 
בא לחדש דאין צ"ל איפוך דכיון דר"מ לאו טעמא דנפשיה קאמר אלא 
לדבריהם דרבנן קאמר עכ"ד, ולפי מ"ש אין צורך לזה דדוקא כפי אוקמתא 
קמייתא דמיירי בשבועה אחת וקונם א' וע"כ טעמא דשבועות דאינם מצטרפות 
הוא משום דרב פנחס וא"כ קשה דהיכי קאמר ר"מ בקונמות כשבועות דהא 
טעמא דשבועות אינו כי אם משום דחלוקות וא"כ בקונמות דליתא ה"ט אמאי 
לא יצטרפו ומש"ה הוצרך לומר איפוך ולית ליה דרב פנחס ובלא איפוך לא 
מיתרצא וכמו שפי' רש"י דאי הוה מתרץ ר"מ דאמר בקונמות אין מצטרפין 
לית ליה דרב פנחס הוה קשיא לן בין שבועות בין קונמות אמאי אין מצטרפין 
הרי על שתיהן לא הזכיר אלא אכילה אחת אבל לאוקמתא דרבינא דמיירי 
בשני קונמות שפיר קאמר קונמות כשבועות דכיון דמיירי בב' קונמות ואיהו 
לית ליה דרב פנחס ה"ק כי היכי דשבועות אין מצטרפות לפי שהם ב' שבועות 
ה"נ קונמות אין מצטרפות. ואפשר ליישב דברי התוס' דס"ל כרבנן דאוקמתא 
קמייתא נמי איירי בב' קונמות וכבר כתבנו לעיל כפי דרך זה כוונת קושית 
הגמ' במאי דקאמר בשלמא שבועות כו' וכיון דאף דמוקי לה בב' קונמות 
הקשו בגמ' והוצרכו לומר איפוך מש"ה הוצרכו לומר דלרבינא אצ"ל איפוך 
משום דלדידיה לאו טעמא דנפשיה קאמר: @GGודע @HHשבאו לידי חדושי הרמב"ן על 
שבועות מכ"י ולפי שספר זה איננו מצוי וראיתי שהאריך הרבה בסוגיא זו ויש 
ללמוד מדבריו כמה חדושי דינים ראיתי להעתיק כל דבריו וז"ל, מחלוקת 
בשבועות אבל בקונמות ד"ה כל שהוא רב פפא לאו לענין קרבן קאמר ובשוגג 
דאי ס"ל יש מעילה בקונמות ד"ה שוה פרוטה בעי דהיכא אתי ליה קרבן 
מהקדש והא בהקדש גופיה בעינן ש"פ ודיו לבא ממנו להיות כמוהו אלא 
לענין מלקות קאמר וכי אמרינן לקמן כי קאמר רב פפא לענין מלקות לאו 
למימרא דמעיקרא לא ס"ד בברייתא אלא מעיקרא ס"ל ברייתא נמי למלקות 
והשתא מוקים לה רבינא לברייתא לקרבן והיינו דאמרינן לקמן למימרא דסברי 
רבנן כו' אלמא עד השתא קס"ד ברייתא למלקות ולא לקרבן דאין מעילה 
בקונמות. א"ה אמאי מצטרפין הכי פירושא אא"ב בשלא הזכיר בקונמות שם 
אכילה אלא שאמר קונם ככר זה עלי וככר זה שזהו לשון הקונמות מש"ה 
מצטרפין דכיון דלא מדכר שמא דאכילה אע"ג שאין אדם אוסר עצמו בכל 
שהוא משום דלא נחית איניש לאסור עצמו פחות מכדי אכילה מ"מ חל איסורו 
אפחות מכזית שאם יאכל כזית משניהם מצטרפין ובשבועות שאמר שבועה 
שלא אוכל ככר זו ולא זו שזהו 
לשון השבועות והזכיר אכילה על הככר הרי לא חלה שבועתו אלא על כדי 
אכילה מכל ככר וככר ופחות מכדי אכילה מן הככר היתר גמור הוא ואינו 
מצטרף אלא אי אמרת קונמות נמי כשמזכיר שם אכילה למה יצטרף יותר מן 
השבועות הרי אף בקונמות נמי לא נשבע אלא בכדי אכילה מן הככר וכיון 
שאכל פחות מכזית לא חלה עליו שם שבועה כלל. ואוקימנא כגון שאמר 
אכילה משתיהן עלי ואקשינן דכותה גבי שבועות אמאי לא מצטרף כי היכי 
דמצטרף בקונמות ופריק רב פנחס שאני שבועות שמתוך שחלוקות לחטאות 
אינם מצטרפות פירש"י ז"ל מתוך ששתי ככרות הללו חשובות ב' לענין 
חטאות בשבועה אם אמר שלא אוכל מזו ומזו ואכל כזית מזו וכזית מזו 
מש"ה אינם מצטרפות אבל בקונמות אין חלוקות לא לאשמות למ"ד יש 
מעילה ולא למלקות שאם נהנה וחזר ונהנה בהעלם אחד חדא הוא דמיחייב 
דכולה חדא מעילה היא כדתנן צירף את המעילה לזמן מרובה. ונראה מפירושו 
שהוא מפרש אכילה משתיהן שלא מזו ומזו והאי דקאמר רבינו ז"ל במעילה 
לא דייק בה מדגרסינן בכריתות פ' אמרו לו א"ר יהושע שמעתי באוכל מזבח 
א' בה' תמחויין בהעלם א' שחייב על כל אחד ואחד משום מעילה ורואה אני 
שהדברים ק"ו ומה מזבח אחד שאין גופן מוחלקין חייב על כל אחד ואחד 
משום דתמחויין מוחלקין ה' זבחים שגופן מוחלקין לא כ"ש אלמא יש חילוק 
אשמות במעילה ואפילו בקונם א' בשני תמחויין או בתמחוי אחד בשתי ככרות 
בהעלם אחד הואיל וגופן מוחלקים ואין צ"ל בשתי קונמות ומה שאמר רש"י 
משום דתנן צרף את המעילה לזמן מרובה אדרבה ההוא טעמא מסייעא 
לאיחייובי בה שתים דהכי תנן התם א"ל ר"ע אם הלכה נקבל ואם לדין יש 
תשובה אמר לו השב אמר לו אם אמרת במעילה שעשה בה את המאכיל 
כאוכל ואת המהנה כנהנה וצרף את המעילה לזמן מרובה ומש"ה חייב שתים 
בשני גופין או בשני תמחויין תאמר בנותר שאין בו אחד מכל אלו ומש"ה אינו 
חייב אלא אחת, ושמעת מינה בהדיא שמפני שצירף את המעילה לזמן מרובה 
הם יותר חלוקות לאשמות דמדאחמיר בה רחמנא כולי האי דאע"ג דאכל פחות 
מכשיעור מצטרף מחמרינן בה נמי היכא דאכל שני שיעורין בהעלם אחד 
דליחייב שתים בשני תמחויין או בשני גופין, ויש מי שפירש דכי אמרינן צרף 
את המעילה לזמן מרובה לא בשני תמחויין דהואיל וחלוקין אין מצטרפין אלא 
בתמחוי אחד ובגוף אחד ואינו נכון, מ"מ קשיא רש"י ור"ח פי' דבסתם בכזית 
ומפרש בכל שהו ואיני יודע מהו שח והרב הלוי פירש דחלוקין לחטאות 
הואיל ושני גופין הן ואע"פ ששם אחד הוא שהרי שתיהם בשבועה אחת כללן 
ונעשו שתיהן איסור אחד כיון דגופין מוחלקין הם אם אכל מזה וחזר ואכל 
מזה בהעלם אחד מתחייב שתי חטאות והא דמיא לאוכל ה' חתיכות מה' 
זבחים של נותר שהוא חייב ה' חטאות כדאיתא התם בפ' אמרו לו ומשום הכי 
לא מצטרפין אבל קונמות אינם חלוקות לפי שאין חיוב חטאת כלל אלא 
מלקות במזיד והאי פירושא לא דייק דאי הכי היכי אקשי לר"מ בשלמא 
שבועות חלוקות אלא קונמות אמאי והא ס"ל לר"מ יש מעילה בקונמות הלכך 
חלוקות לאשמות ואין מצטרפין ועוד דכי מטי זה הרב לקמן כי אמרינן התם 
איכא דרב פנחס כו' צריך הוא לחזור ולפרש כדפירש"י ז"ל הלכך זה הפירוש 
אינו כלום. ותו איכא למיפרך מדתנן לקמן שבועה שלא אוכל ואכל פת חטים 
ופת שעורים ופת כוסמין אינו חייב אלא אחת שבועה שלא אוכל פת חטים כו' 
חייב על כל אחת ואחת ואקשינן נמי בגמרא ודלמא למיפטר נפשיה מאחריני 
אתי ומסיקנא דמייתר פת ומש"ה חייב על כל אחת ואחת וש"מ שאין גופין 
מוחלקין אפי' בפורט וכל שכן היכא שכללם בכלל אחד. ויש לפרש לעולם 
דקאמר אכילה משתיהן עלי ואפ"ה שתי ככרות אינם מצטרפין מפני שחלוקות 
לחטאות וכל היכא דחלוקין אין מצטרפין וכדתנן התם בפ' אמרו לו אכל כחצי 
זית וחזר ואכל כחצי זית משני מינין פטור ואוקימנא בלישנא בתרא מ"ש שני 
מינין ממין אחד בשני תמחויין ואליבא דר' יהושע דאמר תמחויין מחלקין וכי 
אמר ר' יהושע תמחויין מחלקין לא שנא לקולא ול"ש לחומרא ואע"ג דלישנא 
אחרינא אתמר התם דאפי' לר' יהושע מצטרפין אע"פ שחלוקין לחטאות 
אלישנא בתרא סמכינן הכא דעיקר הוא והכי נמי סמכו לה בפ' כלל גדול אבל 
גבי קונמות למ"ד יש מעילה אע"פ שחלוקות לאשמות מצטרפות למעילה 
שהרי אמרו אכל היום ונהנה למחר ואפילו מכאן עד ג' שנים מצטרפין שנאמר 
תמעול מעל רבה והא אכילה ושתיה תרי מילי נינהו ובעלמא כי האי גוונא לא 
מצטרף וכולהו שאר אכילות נמי בכדי אכילת פרס הוא דמצטרפי והכא אפילו 
ג' שנים אלמא גבי מעילה לא בעינן צירוף הלכך שני תמחויין ושני גופין נמי 
מצטרפין ואע"פ שחלוקין לחטאות דכל בהעלם אחד מצטרפין. וכיון שאין 
חילוק אשמות מחלקין מלהצטרף למעילה אף למלקות נמי מצטרפות דהשתא 
למלקות עסקינן כדפרישית: @GGוהוי @HHיודע דכל הני מילי אליבא דמ"ד התם לא 
קבלה מיניה ר' יהושע לתשובה מר"ע אבל איכא תנא דאמר קבלה מיניה וחזר 
בו שאין תמחויין מחלקין בשאר איסורין אלא במעילה וה"ה לגופין שאין 
חלוקים שאין חילוק בין גופין לתמחויין כדמוכח שמעתא התם ומתני' דהכא 
קתני פת חטים שעורים וכוסמין אינו חייב אלא אחת כמאן דאמר קבלה ומיהו 
לא מיחוור לאוקומי פירוקא דרב פנחס דלאו כסתם מתני' דהכא. ולי נראה 
דלענין שבועות הכל מודים דשבועות מחלקות ולא גופין וכל שכן תמחויין 
בשבועה אחת מחלקין דאיסור הבא מעצמו הוא ולכך נתכוון מתחלה וכתיב 
אחת לחייב על כל אחת ואחת ומתני' דברי הכל היא והכי נמי מוקמינן לה 
כרבי עקיבא או כמאן דאמר קבלה מיניה רבי יהושע שפיר אתיא דסתמי 
דמתני' ופלוגתא דר"מ ותנא קמא אליבא דרבי עקיבא מוקמינן ולא כרבי 
יהושע אליבא דחד תנא מ"מ כולהו תנויין דהכא דגופין אין מחלקין ושבועות 
ודאי מתחלקות דכתיב אחת ושמעתין מתפרש שפיר והפירוש דרב פנחס לא 
מוקים לה באומר אכילה משתיהן עלי אלא בשתי שבועות כדברי רש"י ז"ל 
והכי קאמר לעולם דאידכר שמא דאכילה בתרוייהו ודקא קשיא לך מאי שנא 
שבועות ומאי שנא קונמות שבועות מפני שחלוקות לחטאות שאם היו בשבועה 
אחת אינו חייב אלא אחת ומפני שהם שתים הם חלוקות לחטאות משום הכי 
אינם מצטרפות למלקות ולא לקרבן אבל קונמות שני קונמות אינם חלוקין 
דבין לענין הקדש גמור בין לקונם לא שנא הקדיש וחזר והקדיש ולא שנא 
הקדיש בבת אחת דין אחד הוא ואין אשמות מחלקות בהם כלל הלכך קאמרינן 
דשני קונמות מצטרפין דכיון דשני הקדשות אפילו בשני גופין נמי אינם 
חלוקין לשני חטאות לענין נותר וטמא מצטרפין הן למלקות ואע"פ שחלוקין 
בשני גופין לענין מעילה הרי למעילה עצמה מצטרפין הן הלכך כ"ש למלקות 
דמצטרפין ואפשר לאוקומי שמעתין אפי' לד"ה דהכא שבועות וקונמות 
קאמרינן בגופין לא איירי ואי כרבי יהושע משכחת לה בגוף אחד ותמחוי אחד 
ואי כר"ע אפילו בשני גופין וסלקא שמעתא שפיר עכ"ל: @GGועתה @HHאפרש כל 
דברי הרב אחד לאחד. והנה מ"ש בפירוש מאי דאמרינן א"ה אמאי מצטרפין 
הכונה הוא דס"ל דהנשבע שלא יאכל מותר לו לאכול פחות מכשיעור לפי 
שזה לא רצה לאסור על עצמו כי אם בכזית וכיון שהוא היתר גמור אינו 
מצטרף אבל בקונמות אף דבעי שיעור מ"מ כיון דלא מדכר שמא דאכילה חצי 
שיעור שבו אינו היתר גמור אלא הרי הוא ככל איסורין שהרי לא הזכיר בו 
אכילה ומ"ה מצטרפין וכדברים אלו כתב הר"ן בחידושיו הובאו דבריו 
בתשובות מהר"ם גאלאנטי בעלה ק"ט וכבר הבאתי דבריו לעיל. ומ"ש עוד 
אחר שהביא דברי רש"י ונראה מפירושו שהוא מפרש אכילה משתיהן שלא 
מזו ומזו כן כתב הר"ן בחידושיו וכונתם דתרי אוקמתות נאמרו בברייתא זו 
ובודאי דרב פנחס דסתם ואמר מתוך כו' קאי לאחד משתי חלוקות הנזכרות 
וכיון דרש"י מוקי לה באומר שבועה שלא אוכל מזו ומזו מוכרח הוא שמפרש 
אכילה משתיהן שבועה שלא אוכל מזו ומזו וזה סותר כל מה שכתבנו למעלה 
ומה שהקשה לרש"י דבכריתות מוכח דיש חילוק אשמות במעילה בקונם א' 
בב' תמחויין או בתמחוי אחד בב' ככרות בגופין מוחלקין כן הקשה ג"כ הר"ן. 
אך לא ברירא לי מילתא מ"ש הרמב"ן דב' ככרות אפי' בקונם אחד חשיבי 
גופין מוחלקין דדוקא באחד וכל נותר מה' זבחים חשיבי גופין מוחלקין משום 
דכל זבח וזבח היה גוף מוחלק לבדו אבל שני ככרות לא חשיבי גופין 
מוחלקין. ומה שהקשה עוד לרש"י שהביא ראיה לדבריו מההיא דתנן צרף את 
המעילה לזמן מרובה כו' דאדרבא זה מחייב שיתחייב ב', הר"ן ג"כ הקשה כן 
והתוס' הקשו ג"כ לרש"י מעין קושיא זו דהתם הוי חומרא והיכי ילפינן קולא 
דהיינו דאינם חלוקים לחטאות מחומרא והתוס' כתבו דהטעם דליכא חילוק 
חטאות בקונמות למעילה משום דדוקא לגבי חטאת כתיב לאחת מאלה אבל 
גבי מעילה לא כתיב וכ"כ הר"ן: @GGעוד @HHכתב ויש מי שפירש דכי אמרינן צרף 
את המעילה לא בשני תמחויין כו' תמיה לי מילתא דהא תנן בריש פ"ד 
דמעילה דקדשי מזבח מצטרפין עם קדשי בדה"ב למעילה והרי קדשי בדה"ב 
עם קדשי מזבח הוו גופין מוחלקין ושמות מוחלקין ואפ"ה מצטרפין. ועוד יש 
לתמוה דבפ' אמרו לו אמרינן היכי דמי ה' תמחויין אמר שמואל כאותה 
ששנינו ה' דברים בעולה מצטרפין הבשר והחלב והיין והסלת והשמן. והנה 
משנה זו היא בפ"ד דמעילה הרי דס"ל לתלמוד דה' תמחויין אף שהם חלוקין 
מצטרפין. ומיהו לזה אפשר לומר דההיא דמעילה דתנן ה' דברים שבעולה 
מצטרפין לאו במעילה קא מיירי אלא לענין איסור אחר אלא דבגמרא הביאו 
אותה משנה לדוגמא דהיכי דמי ה' תמחויין ואמר שמואל שהוא כאותה 
ששנינו וכו' וה"נ אם אכל מה' דברים אלו חייב ה' מעילות וכן פירש"י דההיא 
דה' דברים שבעולה מיירי לענין כזית למעלה אותם בחוץ אך בדוכתה דהאי 
מתני' פירשה רש"י לענין מעילה אך התוס' בפי"ד דזבחים עלה ק"ט הכריחו 
מכמה הכרחיות דלאו לענין מעילה נשנית אותה משנה ואפשר דזה יש מי 
שפירש ס"ל כדברי התוס' אך הקושיא הא' שהקשינו מקדשי מזבח דמצטרפין 
עם קדשי בדה"ב לדעתי הוא קושיא עצומה דהוו ה' גופין מוחלקין ושמות 
מוחלקין וחשיב נמי ג' תמחויין דהא חזקיה אמר התם דאם אכל מה' אברים 
חשיב ה' תמחויים ור"ל אמר אפילו באבר א' משכחת לה בנקף וא"כ פשיטא 
דקדשי בד"ה עם קדשי מזבח חשיבי שני תמחויין ואפילו הכי מצטרפין: @GGעוד 
@HHכתב בשם הרב הלוי כדי ליישב סוגית הגמ' והנראה שכונתו היא דלפי תירוצא 
דרב פנחס מיירי באומר אכילה משתיהן עלי שבועה ואף שהיא שבועה אחת 
כיון דגופין מוחלקין הם חייב ב' דומיא דאוכל מה' זבחים דחייב ה' משום 
דהוו גופין מוחלקין וכבר כתבנו לעיל מאי דקשה לן בזה דשתי ככרות לא 
חשיבי גופין מוחלקין וקונמות שאני לפי שאין בו חיוב חטאת כלל כלומר 
דס"ל דכפי האי תירוצא אין מעילה בקונמות וא"כ לא משכחת בקונמות חיוב 
קרבן כלל אלא דוקא מלקות במזיד. והרמב"ן דחה פי' זה מכמה טעמי חדא 
דא"כ מה הקשו בגמרא לר"מ דאמר קונמות כשבועות בשלמא שבועות כו' הא 
רבי מאיר אית ליה דיש מעילה בקונמות וא"כ שפיר קאמר להו לרבנן דכי 
היכי דשבועות מצטרפות משום דחלוקין לחטאות הכי נמי קונמות אין 
מצטרפין משום דיש מעילה בקונמות וחלוקין הם לאשמות מש"ה אין 
מצטרפין. ועוד הקשה דלרבינא דמוקי לברייתא במעילה משום דסבר דיש 
מעילה בקונמות והוצרך לדרב פנחס לחלק בין שבועות לקונמות מוכרח הוא 
לומר כדברי רש"י דאף למ"ד יש מעילה ליכא חילוק אשמות במעילה. עוד 
הקשה דממתני' דפת חטים ופת שעורים כו' מוכח דגופין אינו מחלק בשבועה 
אפילו בפורט אותם אחד לאחד וכ"ש כשכלל אותם: @GGעוד @HHכתב ויש לפרש כו' 
וכונת דבריו דבפרק אמרו לו אמרינן דר' יהושע ס"ל דגופין מחלקין לחטאות 
בכל האיסורים ור"ע נחלק עליו ואמר דאין גופין מחלקין כי אם במעילה 
ונחלקו עוד דאיכא תנא דס"ל דהדר ביה ר' יהושע וקבלה מר"ע ואיכא מ"ד 
דלא קבלה והשתא האי תירוצא דרב פנחס אתי כמ"ד לא קבלה ומיירי 
בשבועה אחת ואפילו הכי אין מצטרפין משום דהם חלוקין לחטאות משום 
דהוו ב' מינין וכר' יהושע דאמר דשני מינין מחלקין בין לקולא בין לחומרא 
וקונמות מצטרפים ואע"ג דלמ"ד יש מעילה הם חלוקות באשמות מ"מ 
במעילה עצמה קי"ל דמצטרפין מרבוי הכתוב דכתיב תמעול וכיון שכן 
דבמעילה עצמה אף שהם חלוקים לאשמות מצטרפים למעילה למלקות נמי 
מצטרפים וההיא דפת חטים ופת שעורים דמוכח מינה דשני מינים אינם 
מחלקין לחטאות בשבועה ההיא אתיא כמ"ד קבלה רבי יהושע ואין גופין 
מוחלקין בשאר איסורים וה"ה בשבועות. ומיהו לא נחה דעתו של הרמב"ן 
בזה לאוקומי פרוקי דרב פנחס דלאו כסתם מתני' דהכא אשר ע"כ כתב ולי 
נראה כו' וכונת דבריו דהכא תירוצא דרב פנחס מיירי בשתי שבועות ושבועות 
מחלקות דאיסור הבא מעצמו הוא ולכך נתכוין מתחלה וכתיב אחת לחייב על 
כל אחד ואחד אבל גופין ותמחויין אינם מחלקים כלל ומש"ה שתי שבועות 
אינם מצטרפים דכיון דאם היה שבועה אחת אינו חייב כי אם אחת ומפני 
שהם ב' הם חלוקות לחטאות מש"ה אינם מצטרפות למלקות ולא לקרבן אבל 
קונמות אין רבוי הקונמות סיבה לחלק בחטאות דכי כתיב לאחת מאלה 
בשבועה הוא דכתיב אבל בקונם או בהקדש גמור לא שנא הקדיש וחזר 
והקדיש לא שנא הקדיש בבת אחת דין אחד יש להם ואין חטאות מחלקות 
בהם כלל ומש"ה שני קונמות מצטרפים שהרי רבוי הקונמות אינו מחלק כלל 
שהרי ב' הקדשות אפילו בשני גופין אינם חלוקים לשתי חטאות לענין נותר 
וטמא ומש"ה מצטרפין למלקות ואע"פ שחלוקין מצד הגופין לענין מעילה 
ההיא לא אתיא מצד רבוי הקונמות כי אם מצד הגופין והגופין עצמם אף שהם 
חלוקות לאשמות אפילו הכי מצטרפין וא"כ אף בשני קונמות נמי מצטרפים 
שהרי רבוי הקונמות אינו מעלה ומוריד כלל לענין מעילה לחלק לאשמות 
והגופין שמחלקין לאשמות אינם סיבה שלא לצרף א"כ נמצא דבקונמות 
לעולם מצטרף אף בשני קונמות ובשני מינים וכן הסכים הר"ן לתירוץ זה: 
@GGאך @HHעדיין יש לי לדקדק בדברי הרמב"ן הללו דמתחלת דבריו שכתב דלענין 
שבועות הכל מודים דשבועות מחלקות ולא גופין כו' נראה שרצה לומר דאף 
אליבא דמ"ד דלא קבלה ר' יהושע וס"ל בשאר איסורין דגופין מחלקין מודה 
דבשבועות שבועות מחלקות ולא גופין אך אח"כ כתב ופלוגתא דר"מ ות"ק 
מוקמינן לה כר"ע כו' ולא כר' יהושע אליבא דחד תנא משמע דאליבא דאידך 
תנא אף בשבועות גופין מחלקין, ויש עוד דקדוקים אחרים בדבריו שכתב 
ומתני' דברי הכל היא וה"נ מוקמינן ליה כר"ע ודברים אלו אין להם קשר אלו 
עם אלו, אשר על כן נ"ל דהרמב"ן מצדד שני צדדים ומ"מ לכל הצדדין כולהו 
תנויין בין מתני' דפת חטים בין ברייתא דר"מ ורבנן כולהו ס"ל דשבועות 
דוקא מחלקין ולא גופין, וכך הוא המשך דבריו דבתחלה כתב דלענין שבועות 
ד"ה שבועות מחלקות ולא גופין ואפילו ר' יהושע דאית ליה בשאר איסורים 
דגופין מחלקין מודה הכא דבשבועות אין גופין מחלקין משום דאיסור הבא 
מעצמו הוא ולכך נתכוין כשכלל ב' מינים בשבועה אחת שלא יתחייב ב' אך 
שבועות מחלקות דהרי חלקם הוא וכתיב לאחת לחייב על כל אחת ואחת 
ולפ"ז דמתני' דפת חטים דמשמע מינה דאין גופין מחלקין אתיא אף כר' 
יהושע אפילו למ"ד לא קבלה. עוד כתב אי נמי מוקמינן לה כר"ע כו' כלומר 
ואם נפשך לומר דמאן דאית לה דבשאר איסורים גופין מחלקין דה"ה 
בשבועות מוקמינן לה למתני' כר"ע או כמ"ד קבלה מיניה ר' יהושע ומ"מ בין 
הכי ובין הכי כלהו תנויין דהכא דגופין אין מחלקין ושבועות מחלקות 
ולאפוקי מהדרך שכתב מקודם דפירוקי דרב פנחס אתיא כמ"ד דגופין מחלקין 
ולפי דרך זה גופין אין מחלקין ועל קוטב זה הולכים כל דברי הרב. ומ"ש 
בסוף דבריו ואפשר לאוקומי שמעתין אפי' לדברי הכל כו' היא חלוקה 
שלישית דאף את"ל דלר' יהושע בשבועות נמי גופין מחלקין אפשר לאוקומי 
שמעתין כר' יהושע דהכא לא איירי בגופין ואי כר' יהושע משכחת לה בגוף 
א' ותמחוי א' ואי כר"ע אפילו בב' גופין זהו כונת דברי הרמב"ן. ויש לדקדק 
דהיכי קאמר ואי כר"י משכחת לה בגוף אחד והרי הברייתא מיירי בשני ככרות 
והרב כתב לעיל דשני ככרות חשיבי גופין מוחלקין, וי"ל דיאמר דלר' יהושע 
מיתוקמא מתני' בככר א' וכגון שנשבע שלא יאכל קצת ממנו ואח"כ חזר 
ונשבע על השאר דהשתא הוו ב' שבועות וגוף אחד. א"נ אפשר לומר דע"כ 
לא קאמר הרב דב' ככרות חשיבי גופין מוחלקין אלא בשני מינין ככר של 
חטים וככר של שעורים אבל אם היו שניהם של חטים חשיבי מין א' ולא הוו 
גופין מוחלקין. אך נראה דתירוץ זה אינו דמדברי הרב נראה דשני ככרות אף 
שהם ממין א' חשיבי גופין מוחלקין ועוד דאי בב' מינין תיפוק לי משום דהוו 
שני תמחויין ואיך כתב הרב או בתמחוי א' בשתי ככרות אלא ודאי דס"ל דכל 
שהם שתי ככרות חשיבי גופין מוחלקין: @GGוהנה @HHאתה הראית לדעת שהסכמת 
הרמב"ן והר"ן היא דמאי דאמרינן כדרב פנחס כו' מיירי בשתי שבועות ואפילו 
הכי קונמות מצטרפים והן הן דברי הר"ם שכתבנו לעיל דאפילו שני נדרים 
נפרדים מצטרפין למלקות וה"ה לענין מעילה לדידן דקי"ל דיש מעילה 
בקונמות וכ"פ בפ"ד מהל' מעילה דין י' שכתב וכל הדברים הנאסרים עליו 
מנדר הזה מצטרפין ואם נהנה מכולם בשוה פרוטה מעל ע"כ, ומרן לא הורה 
לנו מקור דין זה אך דבריו הם לקוחים מסוגיא זו דרבינא ורב פפא כולהו 
מוקמי לברייתא דקתני דקונמות מצטרפים מיירי בב' קונמות אלא שמ"ש הר"ם 
מנדר כזה לא ידעתי מאי אתא למעוטי:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{ואין @KKמביאין קרבן על חצי שיעור}@LL 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לעיל בפרקין דין א') @77:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{שבועה @KKשאוכל ככר זו כו'.}@LL מדקדוק דברי הרא"ש בתשו' כלל ח' 
סי' ג' נראה דאם ראובן נשבע לתת לשמעון מתנה לזמן פלוני ועבר 
הזמן ולא נתן שאינו חייב לתת לו מחמת שבועתו דומיא דשבועה שאוכל ככר 
זו היום ועבר היום שאינו חייב עוד לאכול אותו ככר ודוק:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{וכל @KKמי שנשבע על אחרים כו'.}@LL מי שנשבע להזמין בתו בוגרת לנשואין 
והיא אינה רוצה אם חייב לרצותה שתרצה עיין בתשו' המבי"ט ח"א 
סי' פ"ה ודוק בדבריו:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אבל @KKאם נשבע ראובן כו'.}@LL כבר תמהו חכמי הדורות על דברי רבינו הללו 
שאין אדם יכול לאסור שלו אלא בקונם לפי שהוא חל על החפץ אבל 
לא בלשון שבועה עיין מ"ש מרן. ואני אומר שיש סעד לסברת רבינו הלזו 
מההיא דאמרינן בפ' יוצא דופן @78(דף מ"ו) @77לפי שמצינו שהשוה הכתוב הקטן 
כגדול לזדון שבועה ולאיסור ולבל יחל יכול יהא חייב על הקדשו קרבן ת"ל 
זה הדבר ע"כ. ומוקי לה התם להאי ברייתא כגון שהקדיש הוא ואכלו אחרים 
ואתיא כפשטה אליבא דמ"ד הקדיש הוא ואכלו אחרים לוקין וקי"ל הכי כמ"ש 
רבינו בפי"א מהל' נדרים. וא"כ כפי אוקימתא זו רישא דברייתא דקתני לזדון 
שבועה מוכח בהדיא דאדם אוסר חפצו על חבירו בשבועה. וליכא למימר 
דרישא דברייתא מיירי בשאכל הקטן לאחר שהגדיל דאפילו כולה ברייתא 
לוקמה בהכי ואמאי מוקי לה בתרי גווני ועיין במ"ש התוס' שם ד"ה כגון 
ודוק: @GGנשאל @HHמהרימ"ט ח"א סי' ק"י על מי שכעס על חבירו ואמר אני נשבע 
שלא תכנס בבית זה לעולם. והשיב שאם היה אומר שבועה שלא אניחך ליכנס 
לביתי הוי בידו אבל שלא תכנס מעצמו משמע והו"ל שבועת שוא והלכך 
שבועה מעיקרא לא חיילא ויכול ליכנס כו'. ותמיה אני על הרב ז"ל דהיאך 
אשתמיט מיניה לשון רבינו שכתב דאם נשבע ראובן שלא יכנס שמעון בביתו 
ועבר שמעון ונכנס לביתו ראובן פטור ושמעון חייב הרי דלא הוי שבועת שוא 
דעל זה קאי רבינו. ואע"ג דלגבי שמעון שחייב חולקים עליו מיהו לגבי ראובן 
דפטור נראה דמודים ליה וצ"ע. ומ"ש עוד מהרימ"ט ואפשר לתרץ דשאני 
התם שהיה מזמנו למשתה שלו או למשתה בנו כו'. הנה מ"ש הרב בכאן סותר 
את עצמו במה שהקשה על דברי הרא"ש שהרי בסי' נ"ה מוקי מ"ש הרא"ש 
דגם באכילה ושתיה שרי דהיינו דווקא חוץ לביתו דאי בתוך ביתו שפיר 
משמע קונם ביתך שאיני נכנס לאכול ולשתות והכא הלך הרב בדרך אחר 
ועיקר טעמו לא בריר וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{שבועה @KKשלא אוכל ואכל דברים שאינן ראויים כו'.}@LL תנן פ"ג דשבועות 
שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינם ראויין לאכילה ושתה משקין שאינם 
ראויים לשתיה פטור שבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים 
חייב ור"ש פוטר ע"כ. והקשו בגמ' הא גופא קשיא אמרת שבועה שלא אוכל 
ואכל אוכלין שאינם ראויין לאכילה ושתה משקין שאינן ראויין לשתיה פטור 
והדר תני שבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטריפות שקצים ורמשים חייב מ"ש 
רישא פטור מ"ש סיפא חייב ותירצו הא ל"ק רישא בסתם כלומר דאמר שבועה 
שלא אוכל ומש"ה אם אכל נבלות וטריפות פטור משום דאין כונתו אלא שלא 
יאכל דברים הראויים לאכילה וסיפא במפרש דאמר שבועה שלא אוכל נבילות 
וטריפות ומש"ה אם אכל חייב נמי משום שבועה וחזרו והקשו מפרש נמי 
גופיה תיקשי אמאי מושבע ועומד מהר סיני הוא כלומר ולא חיילא עליה 
שבועה. ונראה דקושיא זו הוה שייכא מעיקרא דאפילו אי לא הוה תני מתני' 
אלא בבא זו דשבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטריפות חייב קשה דאמאי והא 
מושבע מהר סיני הוא וא"כ אמאי חייב אלא שהמקשה עדיפא ליה להקשות 
מיניה וביה. והמתרץ השיב לו הא לא קשיא כלומר אם אין כאן קושיא כי אם 
קושיא דקשיא רישא לסיפא לא קשה ולא מידי משום שאני אומר כאן בסתם 
כאן במפרש אבל יש כאן קושיא אחרת גדולה מזו בלא קושית רישא לסיפא 
דאמאי קתני סיפא חייב והא מושבע ועומד מהר סיני הוא וקושיא זו שייכא 
במפרש וכ"ש בסתם דפשיטא דמי שנשבע שלא יאכל אין דעתו אנבלות 
וטריפות משום דמושבע ועומד הוא ותירצו רב ושמואל ור' יוחנן דאמרי 
בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים כלומר סיפא מיירי באומר שבועה 
שלא אוכל נבלות ושחוטות ומש"ה אם אכל נבילה חייב דחיילא שבועה על 
נבלות מטעם כולל. ולפי תירוץ זה אפשר דבין רישא ובין סיפא מיירי במפרש 
אלא דרישא באינו כולל וסיפא בכולל. אך התוס' ס"ל דגם לפי אוקימתא זו 
דסיפא מיירי בכולל רישא איירי בסתם שכתבו אין להקשות
דלוקי כולה במפרש ורישא בשאינו כולל דברים האסורים עם דברים המותרים, והדין עמהם מדלא אמרו אלא בכולל משמע דלא חזרו מאוקימתא קמא דרישא איירי בסתם ומש"ה הקשו דאמאי איצטריך לאוקומי בסתם לוקמה נמי במפרש ובאינו כולל. ותירצו דאי מיירי באומר שבועה שלא אוכל נבילה מאי קאמר אכל אוכלין שאינם ראויים פטור דמשמע דאם אכל ראויים חייב הא איהו לא נשבע אלא בשאינם ראויים אלא ודאי דמיירי רישא בנשבע סתם ומש"ה דוקא אכל אוכלין שאינם ראויים פטור משום דמושבע מהר סיני אבל אכל אוכלין ראויין חייב וזה פשוט. ור"ל אמר אי אתה מוצא אלא אי במפרש חצי שיעור ואליבא דרבנן אי בסתם אליבא דר"ע דאמר אדם אוסר עצמו בכל שהוא ע"כ. והנה כפי אוקימתא קמייתא דמוקי לסיפא במפרש חצי שיעור מצי איירי בין באומר שבועה שלא אוכל ח"ש מנבילות וטריפות בין באומר שבועה שלא אוכל ח"ש סתם וקמ"ל מתני' דשבועה חיילא על ח"ש ומש"ה אם אכל נבלות וטריפות חייב דעבר על שבועתו אך רישא דמיירי באומר שלא אוכל סתם ואינו חייב אלא בכזית לא מתוקמא אלא בסתם ומש"ה דוקא אכל אוכלין שאינם ראויין פטור משום דמושבע ועומד הוא וכמו שכתבו התוס' אליבא דתירוצא דסיפא מיירי בכולל. אך קשה דכפי ר"ל לוקמה רישא וסיפא בסתם דאינו מוציא בפירוש נבלה אלא דרישא מיירי באומר שלא אוכל סתם דמשמע כזית ומש"ה אם אכל כזית מנבלה פטור דמושבע ועומד הוא וסיפא מיירי באומר שבועה שלא אוכל חצי שיעור ומש"ה אם אכל ח"ש מנבילה חייב דשבועה חלה על ח"ש וכ"ת ה"נ דלר"ל רישא וסיפא איירי בסתם אלא דרישא מיירי באומר שלא אוכל 
חצי שיעור ומש"ה אם אכל ח"ש מנבילה חייב דשבועה חלה על ח"ש וכ"ת 
ה"נ דלר"ל רישא וסיפא איירי בסתם אלא דרישא מיירי באומר שלא אוכל 
וסיפא באומר שלא אוכל ח"ש הא ליתא שהרי מדברי התוס' מוכח דס"ל 
דאוקימתא קמייתא דכאן בסתם כאן במפרש לא זזה ממקומה וכמו שכתבנו 
והטעם משום דלא קאמר אלא: @GGוהנראה @HHאצלי דלר"ל רישא וסיפא מיירי 
באומר שלא אוכל ח"ש אלא דרישא מיירי באומר שלא אוכל חצי שיעור סתם 
ומש"ה אם אכל ח"ש מנבילה פטור דאע"ג דשבועה חלה על חצי שיעור היינו 
דוקא באומר שלא אוכל ח"ש מנבילה אבל באומר שלא אוכל ח"ש ואכל ח"ש 
מנבלה פטור משום דאמדינן דעתיה שזה לא נשבע אלא שלא יאכל דבר 
המותר אבל לא נשבע על דבר האסור אע"פ ששבועה חלה על אותו איסור. @77
ונראה שיש להכריח פירוש זה מאידך אוקימתא דר"ל דמוקי לה בסתם ואליבא 
דר"ע דאמר אדם אוסר עצמו בכל שהו ולפי זה רישא דקתני אכל אוכלין 
שאינם ראויין פטור קשיא ולומר דרישא רבנן וסיפא ר"ע זהו דוחק גדול 
ולומר דס"ל לר"ל כפי אוקימתא זו דרישא איירי באוכל דברים שאינם ראויים 
לאכילה כגון עפר וכיוצא בו אבל אם אכל טריפות הכי נמי דחייב באוכל חצי 
שיעור הא ליתא דמדברי התוס' מוכח דהגמרא ס"ל דרישא וסיפא איירי 
בנבלה. אשר ע"כ נראה דלהך אוקימתא נמי רישא וסיפא איירי בנבלה וכולה 
ר"ע היא ורישא איירי באומר סתם שלא אוכל ואפילו אכל ח"ש מנבלה פטור 
דלאו דעתיה אנבלה וסיפא איירי באומר שלא אוכל נבלה ואם אכל ח"ש 
מנבלה חייב משום דשבועה חלה על ח"ש: @GGודע @HHדאף דר"ל פליג אאוקימתא 
דכולל דלית ליה כולל באיסור הבא ע"י עצמו מ"מ אפשר דאותה אוקימתא 
דמוקי למתני' בכולל לא פליג בדינו דר"ל ומודה נמי דאי פירש שלא אוכל 
ח"ש אם אכל מנבילה ח"ש פטור משום דלאו דעתיה אנבלה ואם פירש שלא 
אוכל ח"ש מנבלה חייב משום דשבועה חלה עליו ולקמן נאריך עוד בזה. 
ובגמרא הקשו בשלמא ר' יוחנן לא אמר כר"ל דמוקים לה מתני' כדברי הכל 
אלא ר"ל מ"ט לא אמר כר"י אמר לך כי אמרינן איסור כולל באיסור הבא 
מאליו באיסור הבא ע"י עצמו לא אמרינן ע"כ, והתוס' הקשו דמאי האי 
דאמרינן דר"י לא אמר כר"ל דמוקי לה כדברי הכל דלדידיה נמי דמוקי לה 
בכולל הא איכא תנאי דלית להו איסור כולל ותירצו דלהא לא חיישינן כיון 
דלא מיתנו במתני' אבל סברת ר"ע דמחייב בכל שהוא הוזכרה במתני' בראש 
הפרק. עוד תירצו דאין לחוש במאי דאיכא תנאי דלית להו איסור כולל כיון 
דבהדיא פליג ר"ש מהאי טעמא דלית להו איסור כולל, עוד הקשו דאימא 
דטעמיה דר"י דלא אמר כר"ל הוא משום דסבר חצי שיעור אסור מה"ת ובכל 
שהוא נמי הוי מושבע מהר סיני ותירצו דכיון דליכא אלא איסורא בעלמא לאו 
מושבע ועומד חשיב ליה וכן כתבו לעיל עלה נ"ב. עוד תירצו דמצי לאוקומי 
שלא כדרך הנאה דאין אסור אלא מדרבנן כמו ח"ש עכ"ל. ונראה דגם חלוקה 
הלזו דשלא כדרך הנאתן איכא לאוקמה דומה למה שכתבנו לעיל אליבא דר"ל 
דמוקי לה בח"ש דרישא וסיפא מיירי בנשבע שלא יאכל שלא כדרך הנאתה 
אלא דרישא מיירי בשלא הזכיר נבלה ואף דליכא בנבלה בשלא כדרך הנאתה 
כי אם איסורא דרבנן ולאו דעתיה אמילתא דאיכא איסורא כל דהו וסיפא איירי 
באומר שלא אוכל שלא כדרך הנאתה מנבלה ואכל דחייב דכיון דאין איסורה 
כי אם מדרבנן שבועה חייל עליה. הן אמת שדברי התוס' תמוהים הם דהיכי 
מצי ר"י לאוקומה למתני' בשלא כדרך הנאתן דאם כן מאי טעמא דר"ש 
דפטר: @GGוראיתי @HHלמהרש"ל שהוקשה לו קושיא זו ותירץ דר"ש דפוטר היינו 
משום דמיחייב בכל האיסורים בכל שהו א"כ הוא הדין דמחייב שלא כדרך 
הנאתם ורבנן דמחייבי היינו משום דלא מיחייב בכל שהו בכל שאר איסורים 
וכ"ש שלא כדרך הנאתם והכא דמיחייב לרבנן איירי במפרש שלא כדרך 
הנאתם ולר"ע אפילו בסתם נמי מיחייב אשלא כדרך הנאתם גבי שבועה כמו 
שמיחייב בכל שהוא ע"כ. וכעין זה כתב מהריב"ל בח"ב. ודבריהם הם 
תמוהים בעיני דהיכי מצינן למימר אליבא דר"י דאית ליה דכל מאן דאית ליה 
דחייב בחצי שיעור אית ליה נמי דחייב שלא כדרך הנאתו והא לדידיה חמיר 
ח"ש משלא כדרך הנאתו דבחצי שיעור איכא איסור תורה ושלא כדרך הנאתו 
ליכא איסור תורה. ואפשר לומר בדוחק דלעולם שלא כדרך הנאתו קיל מחצי 
שיעור ומ"מ כי היכי דלדידן בכזית איכא מלקות ובחצי שיעור איכא איסור 
תורה וליכא מלקות ושלא כדרך הנאתם ליכא איסור תורה כי אם מדרבנן הכי 
נמי למאן דאית ליה דבחצי שיעור איכא מלקות בשלא כדרך הנאתן חות דרגא 
ומלקות ליכא אבל איסור תורה איכא ולפי זה אתו דברי התוס' כפשטם דאף 
דנימא דלרב יוסף דחצי שיעור אסור מן התורה מ"מ חשיב מושבע ועומד הא 
דלא קאמר תלמודא דר' יוחנן לא אמר כר"ל משום דח"ש אסור מה"ת 
ומושבע ועומד הוא משום דמצי לאוקומה בשלא כדרך הנאתן ומש"ה חייב 
דאין איסורו כי אם מדרבנן ור"ש פוטר דכיון דאית ליה דחצי שיעור לוקה 
עליו א"כ שלא כדרך הנאתו חות תות דרגא ואיכא איסור תורה ומש"ה פוטר 
דמושבע ועומד הוא: @GGודע @HHדאף שכתבנו דלדעת מוהריב"ל ורש"ל מאן דאית 
ליה דחצי שיעור לוקה עליו ה"ה שלא כדרך הנאתו ולפי מה שכתבתי איסור 
תורה מיהא איכא בשלא כדרך הנאתו למאן דאית ליה דח"ש לוקה עליו אין 
ללמוד מזה לקונמות דקי"ל דלוקה בכל שהו שיהיה לוקה עליהם שלא כדרך 
הנאתם למוהריב"ל ולמהרש"ל ולדידן שיהיה בו לפחות איסור תורה משום 
דשאני קונמות דכמפרש דמי וכדאיתא בפירקין עלה כ"ב ובמפרש שאוסר עליו 
ח"ש פשיטא דשלא כדרך הנאתו הוי כשאר איסורין דאין איסורו כי אם 
מדרבנן ולא נאמרו החילוקים שכתבנו אלא למאן דאית ליה שהוא חייב בכל 
שהוא מגזרת מלך בזה הוא שאמרנו דשלא כדרך הנאתם נמי איכא איסור 
תורה ולדעת מוהריב"ל ורש"ל מלקות נמי איכא אבל במפרש ח"ש פשיטא 
דכל שלא כדרך הנאתם הוי דינו ככל שלא כדרך הנאתם דשאר איסורים. ועיין 
במה שכתבתי @78(א"ה זה נתבאר בפרק ה' מהלכות יסודי התורה יע"ש באורך) @77שיש 
איסורים שלוקה עליהם אף שלא כדרך הנאתם מלבד בשר בחלב וכלאי הכרם 
שהוזכרו בפ"ב דפסחים וגם עכו"ם ומעילה יע"ש. והנה כפי דברי התוס' הללו 
אפשר דעכו"ם לוקה אף שלא כדרך הנאתו או שיהיה אסור מה"ת משום 
דבעכו"ם לוקה אפילו הנהנה בכל שהו משום דכתיב ולא ידבק בידך מאומה 
מן החרם וכמו שכתב רבינו בהל' עכו"ם יע"ש: @GGודע @HHדמסתמיות דברי הריב"ש 
סי' שצ"ח נראה דאפילו דברים האסורים בהנאה מדרבנן חשיבי ראויים 
לאכילה ואם אכלן עובר על שבועתו. אך מדברי רבינו בפט"ז מהל' מכירה 
מוכח דדבר האסור בהנאה אף שאיסורו מדרבנן לא חשיב אוכל ואף אם אכלו 
המוכר מחזיר לו הדמים וכבר הביא הרב סברת רבינו הלזו בסי' תצ"ט וכתב 
שהיא מוסכמת מהכל ויש לחלק בזה ודוק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{שהרי @KKאינו מושבע על ח"ש.}@LL (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לעיל ובתשו' מהרש"ך 
ח"א @78(דף קע"ג ע"ג) @77תפס בפשיטות דשבועה חלה על איסור מדברי 
סופרים וכתב שם הרב המחבר וז"ל אך הר"ן כתב בתשו' דמי שנשבע לעבור 
על דברי סופרים בקום עשה אין מחייבין אותו לפרוע שחכמים העמידו 
דבריהם כשל תורה בשב ואל תעשה ע"כ. ועיין בדברי ה"ה בה' מלוה ולוה): @77|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{וכן @KKכל הנשבע לבטל את המצוה כו'.}@LL כתוב בתשובת הריב"ש בסי' צ"ח 
א"כ קבלה זו שקבל עליו יעקב שהוא בלשון שבועה דין שבועה יש לה ואינה 
חלה לבטל את המצוה כו'. ואני תמיה בזה דהא דשבועה אינה חלה הוא 
משום שהם שני הפכים שאם יקיים שבועתו יעבור על המצוה ואם יקיים 
המצות יעבור על שבועתו אבל בנידוי יקיים המצוה ויהיה בנדוי דומיא 
דנזירות דחל על מצוה מהאי טעמא, וזכורני שהרשב"א כתב בפרט זה:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{נשבע @KKשלא יאכל מצה כו'.}@LL בתשו' הריב"ש סי' צ"ח כתב וא"כ בנדון זה 
שקבל עליו סתם שלא לישא שום אשה הרי כלל בשבועתו כו' 
דהו"ל כנשבע שלא יאכל בלילי הפסח לא מצה ולא פירות דמיגו דחיילא וכו'. 
ועיין בסי' קנ"ט דחשש לסברת התוס' דאית להו דטעמא דלא משכחת הן הוא 
משום דבמזכיר האיסור בפירוש לא אמרינן כולל. ולפ"ז באומר בליל פסח לא 
שייך כולל. ובס"ס שצ"ה כתב ג"כ דהאומר שבועה שלא אוכל מצה ופירות 
דהוי כולל:|@II
@GGעוד @HHכתב הריב"ש בסי' קנ"ט דלא שייך כולל אלא כשהפעולה אחת כו'. 
והא דכתב הרב בסי' שצ"ה מיגו דחיילא שבועה על הדברים האחרים שהם 
דבר הרשות חיילא נמי אדבר מצוה כו' שאני התם שהתנה עם אשתו שלא 
ישא עליה ושלא יגרשנה ואח"כ נשבע לשמור קיום התנאים הנזכרים וא"כ 
חשיב פעולה אחת דהיינו קיום התנאים ואם עבר על כל התנאים בהעלם אחד 
אינו חייב אלא אחת ומש"ה שייך התם כולל. אבל לעולם שאם היה נשבע 
שלא ישא אשה ושלא יגרשנה דלא הוה שייך כולל שהפעולות הם חלוקות 
ואם עבר ונשא אשה וגירש את אשתו בהעלם אחד חייב שתים כאילו אמר 
שבועה שלא אשא אשה ושבועה שלא אגרשנה וזה פשוט:|@II
@GGכתב @HHהריב"ש ס"ס שצ"ח שהאומר שבועה שלא אוכל מצה בלילי הפסח לא 
נתכוון אלא למצה הראויה לצאת בה י"ח ודמיא למאי דא"ר יהודה קונם יין 
שאני טועם עד שיהא הפסח אינו אסור אלא עד לילי הפסח שלא נתכוון אלא 
עד שעה שדרך בני אדם לשתות יין כו'. ונראה דכונת הרב ז"ל היא זו דכמו 
דגבי עד שיהא הפסח עבדינן מהלשון שמשמעו עד שיצא הפך הלשון ואמרינן 
שכוונתו עד שיכנס הפסח ה"נ גבי שבועה שלא אוכל מצה בליל פסח תפסינן 
הלשון כלל פרטי דלא נשבע אלא על מצה שיוצא בה י"ח ומותר בכל השאר 
ולענין זה לבד דמהו הרב ולא לענין אחר ודוק:|@II
@GGכתב @HHהרא"ש בתשו' כלל ח' סי' ט"ז על מי שנשבע בז' ניסן לתת מעות ולא 
משכון שאעפ"כ לא נפטר מהשבועה כיון דבשעה שנשבע לא ידע כי ז' בניסן 
יהיה בשבת אין זה כנשבע לבטל את המצוה כו'. ודברים תמוהים הם דהתם 
דוקא שהוא בשב ואל תעשה מש"ה חיילא שבועתו אבל נשבע לאכול נבלות 
ושחוטות ודאי לא חל על הנבלות שהוא בקום עשה ואפילו למאן דפירש 
ההיא דשבועה שלא אוכל מצה דלאו מטעם כולל הוא אלא משום דהזכיר ליל 
פסח הכא כיון דהזכיר ז' בניסן היינו כאומר ליל פסח ומה לנו בידיעתו הא 
אין ידיעתו מכרעת ודוק. @78(א"ה עיין בתשובת הרא"ש כלל מ"ג סי' י"ג) @77. ומ"ש הרא"ש 
צריך ראובן ליתן משכון ביום השבת נראה דמלת משכון ט"ס דהא במשכון 
לא נפטר משבועתו אלא דוקא כשנתנו בתורת פרעון וכן מוכח ממ"ש דשוה 
כסף ככסף וזה פשוט בכונת דבריו. כתב הרא"ש בתשו' כלל י"א סי' ג' ומה 
ששאלת נשבע לבטל מצוה דרבנן אם חלה השבועה כו' ועל זה הביא דברי 
ר"ת בההיא דמיין ושכר יזיר יע"ש. ואיני מבין ראיה זו כלל דר"ת לא יחלוק 
על הירושלמי דשבועה שלא אוכל מצה סתם אסור לאכול מצה בליל פסח ה"נ 
נזיר שאסר עליו היין סתם אפילו קדוש דאורייתא נזירות חל עליו. אלא כונת 
ר"ת היא לומר שאין דרך המקרא לרבות דברים שעתידים חז"ל לתקן ובזה 
נדחית ראיתו ודוק. @78(א"ה עיין בס' כפות תמרים) @77:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{נשבע @KKשלא יישן ג' ימים וכו'.}@LL נסתפקתי בנשבע לתת לחבירו ליום נועד 
מאתים זוז ומטה ידו ואין לו כי אם מנה אם חייב מכח השבועה 
לתת המנה או דילמא כיון דאינו יכול לקיים שבועתו שהרי אין לו א"כ נתינת 
המנה אינו מעלה ומוריד כלל ואינו חייב מכח השבועה לתת המנה. וראיתי 
להרא"ש בפ' שבועות שתים שכתב באומר שבועה שאוכל ככר זו מקצתה נמי 
במשמע וחייב לאכול את כולה ואם נשרף מקצתה חייב לאכול את השאר כדי 
לקיים שבועתו אבל אם אמר שאוכלנה ונשרף מקצתה אין חייב לאכול את 
השאר דעל אכילת כולה נשבע ואין אכילת מקצתה מוציאתו מידי איסור 
שבועה ע"כ. ולכאורה נראה דנשבע לתת ר' זוז דמי לאוכלנה ועדיין צ"ע. הן 
אמת שראיתי לאחד מגדולי המורים דהיכא דנשבע לפרוע ליכא סידור ומיניה 
ואפילו מגלימא דעל כתפיה. ולפי מה שכתבנו דדמי לאוכלנה צ"ל דמיירי 
ההיא דסדור דבמה שמסדרין לו יש בו כדי לפרוע כל החוב דאי לא כיון 
דאינו יכול לקיים שבועתו אף אם לא יסדרו לו נמצא דאין כאן חיוב שבועה 
כלל ולמה לא יסדרו לו והדבר צריך תלמוד. ועלה בדעתי לחלק בין מתנה 
לחוב דהיכא דחייב ר' זוז ונשבע לתת אותם ליום נועד חייב ליתן כל מה שיש 
לו אף שאינו יכול לקיים שבועתו בהחלט, וטעמא דמלתא לפי שהשבועה חלה 
על חיוב הפרעון וכי היכא דחיוב הפרעון הוא על כל פרוטה ופרוטה שיש לו 
ה"נ חיוב השבועה חלה על כל פרוטה ופרוטה. אבל בנשבע ליתן מתנה ר' זוז 
אפשר דאם אין לו ר' אינו חייב ליתן מה שיש לו ויש לי תבלין לחילוק זה. 
שוב ראיתי להרדב"ז בתשו' סי' ס' שנשאל על זה וכתב בשם הרא"ה מי 
שנשבע לפרוע לחבירו סך ידוע ואינו יכול לפרוע ויכול לפרוע מקצת חייב 
הוא לפרוע אותו מקצת דעל כולה ועל מקצתה נשבע כיון דאיכא הנאה 
במקצת וכו'. ומדבריו משמע דלא שאני ליה בין מתנה לחוב. ועיין במ"ש מרן 
בכ"מ הכא בפרקין בדין שלפנינו שמדבריו יש כדמות ראיה לנדון שלנו:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ואין @KKאדם יכול להתיר שבועת עצמו וכו'.}@LL בתשובת הריב"ש סי' קע"ח 
הביא דברי הראשונים שנבוכו בחרמי צבור איך הם ניתרים כיון דאין 
אדם מתיר נדרי עצמו. ושם נאמר וז"ל ועתה שעברה הסכנה אשר בעבורה 
נעשית ההסכמה ודומה לחרם השבטים על מכירת יוסף שהתירוהו הם עצמם 
כשמצאוהו חי כו'. ולא ידעתי מנ"ל להרב ז"ל דהשבטים התירו השבועה דמה 
שאמרו לאביהם שיוסף חי לא היה בכלל השבועה שהם לא נשבעו אלא שלא 
יגידו עיקר המכירה וזה אפשר שלא נתגלה ליעקב וכן כתב הרמב"ן בפירוש 
התורה וע"ק לי איך דימה נדון דידיה לחרם השבטים דבנ"ד סרה הסכנה אשר 
בעבורה נשבעו אבל בחרם השבטים אף שנמצא יוסף חי עדיין לא סרה הסיבה 
אשר בעבורה החרימו שהרי עדיין יש תלונת יעקב אביהם עליהם על שמכרוהו 
על לא חמס בכפיו ודברי הרב צריכין אצלי תלמוד. @78(א"ה עיין ב"י י"ד סי' רכ"ח 
תשובת הרשב"ץ דנמצא באגדה דהשבטים התירו החרם וצ"ע בהרא"ם פ' וישב ועיין עוד בתשובת 
הריב"ש). @77כתב הריב"ש סי' קפ"ה שלפי הטעם שנתנו בהיתר חרמי הקהל שהוא 
כאילו התנו בשעת הנדר שאם ירצו להתיר בין בטענה בין שלא בטענה אלא 
ברצון פשוט שיוכלו להתיר והו"ל כהפרת הבעל זולתי אם פירש בשעת חרם 
מפורש שלא יהא לו היתר. והכונה היא שאם אמרו כן אינן יכולים להתיר כדין 
חרמי צבור אבל לעולם שנשאלין על נדרים כדין יחיד ומתירים אותם וכמ"ש 
הרב סי' תמ"ד ותקי"א יע"ש וזה פשוט:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{זה @KKשנשבע הוא שיבא לפני החכם כו'.}@LL בתשובת הריב"ש סי' ש"ע כתב 
בשם רבינו שמשון ז"ל דכל שהחכם יודע שהנודר מתחרט וחפץ 
בהתרה החכם מתירו שלא מדעת הנודר ומותר דהתרת חכם כהפרת הבעל 
ותניא אישה הפרם וה' יסלח לה כו' יע"ש. ואם לדין יש תשובה דשאני הפרת 
הבעל דהנודרת על דעת בעלה היא נודרת והוי כאילו פירשה דאין דעתה 
שיתקיים אי קפיד בה בעלה וכמ"ש בסי' קפ"ה וא"כ אין צורך לזה שהאשה 
תבא לפניו ותדע דמדין בטול הנדר נגעו בה ואפילו צווחת שנדרה ע"מ שלא 
יוכל בעלה להפר לה אין בדבריה כלום וכמ"ש הראשונים וא"כ מה ענין זה 
להתרת חכם והדבר צריך אצלי תלמוד. ומאותה הגדה דפ' הספינה דרבב"ח יש 
להוכיח שלא כדברי רבינו שמשון @78(א"ה חבל על דאבדין): @77|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{אין @KKמתירין לו אלא בפניו כו'.}@LL כבר נודע מ"ש ז"ל בשם ר"ת דדוקא 
בנודר מחמת טובה שעשה לו כמשה רבינו עם יתרו וצדקיהו עם 
נבוכדנאצר אבל בזולת זה מתירין לכתחלה שלא מדעתו וחלקו עליו בזה. ולי 
נראה להביא ראיה לסברת ר"ת מאותה הגדה דפ' הספינה דרבב"ח שמע בת 
קול שאומרת אוי לי שנשבעתי ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי ולא רצה רבה 
לומר מופר לך משום דלמא על שבועת המבול קאמר ולפי סברת החולקים על 
ר"ת לא היה יכול רבה להתיר שבועת המבול לפי שיש תועלת לכל העולם 
וא"כ מלא ימנע הי"ל להתיר דאי על שבועת הגלות ניחא ואי על שבועת 
המבול לא עשה ולא כלום וחכמים נמי לא גנוהו אלא משום דאמר אוי לי הא 
לאו הכי הוו מודו דיש מקום לחוש לשבועת המבול ולסברת החולקים על ר"ת 
אין כאן מקום חששא. ואע"ג דרבה נמי היה לו תועלת בשבועה זו רשאי הוא 
בשלו ואינו רשאי בשל אחרים ולר"ת ניחא לפי שהמקום לא קבל שום טובה 
ואע"ג דכתיב וירח ה' וגו' ח"ו זה לא נקרא טובת הנאה. ועוד שהרי כתב הרב @78
(א"ה הוא הריב"ש סי' ש"מ) @77דלדעת ר"ת צריך שהנשבע יקבל הנאה בשעת 
השבועה וכל זה לא שייך התם גבי שבועת המבול. הן אמת דלמ"ד דבדיעבד 
אם התירוהו מותר היה אפשר ליישב כל זה @78(א"ה כמו שיתבאר לקמן פ"ז מהל' נדרים 
דין ט' יע"ש) @77אך אליבא דהראב"ד קשיא. וכ"ת הא בלא"ה קשה אותה הגדה 
דהא קי"ל דצריך לפרט את הנדר והסכימו הראשונים דאם לא פרט אף 
בדיעבד לא עשה ולא כלום והשתא קשה בין לרבה בין לחכמים אי הא 
דאמרינן צריך לפרט הוא מטעמא דדלמא שבועתו היתה לדבר מצוה ובא 
להתיר האיסור וגבי שבועת המקום לא שייך האי טעמא. וסבור הייתי לומר 
פירוש אחר באגדה זו דהכונה היא דשתי שבועות מצינו שנשבע המקום 
שבועת המבול ושבועת הגלות ורבה לא אמר מופר לך משום דלמא משבועת 
המבול היא וכיון שכן נמצא דלא פרט את הנדר ואין כאן התרה וחכמים ס"ל 
דכיון דאמר אוי לי פשיטא דמשבועת הגלות היא ונמצא דפרט את הנדר אך 
קשיא לי דמ"ל שלא נשבע המקום עוד שבועות אחרות ואנחנו לא נדע. הן 
אמת שראיתי להריב"ש סי' תס"ז שכתב שדין זה דהנודר לתועלת חבירו לא 
נאמר אלא שמקבל התועלת משביע לשכנגדו דומיא דמשה שהשביעו יתרו 
אבל בנשבע מעצמו לא נאמר דין זה. ולפי זה ניחא דהתם המקום נשבע 
מעצמו. והנה אמת דחילוק זה שחילק הרב הוא דבר חדש ומלבד שהוא עצמו 
בסי' תכ"ג נראה דלא ס"ל לחילוק זה עוד יש לנו בזה אריכות דברים @78(א"ה חבל 
על דאבדין): 
@GGנשאל @HHהריב"ש סי' ר"פ אם יש כח להתיר שבועה מי שמתחייב 
לחבירו בממון או בשדוכין שלא בפני מי שנדרו לדעתו ולא דמי לנשבע 
לתועלת חבירו דבדיעבד מותר שלא בפניו דשאני הכא דכל אחד זוכה בחבירו 
ומתקיים הענין ע"י קנין וקנס ובכה"ג אין מועיל התרה. והשיב וז"ל מ"מ כבר 
אתה רואה שדעת ר"ת דההיא דאין מתירין לו אלא בפניו היא כשמקבל טובה 
ממנו ולזה נשבע לו וא"כ אף אם התירו לו השבועה עדיין נשאר בחיוב על 
הדבר ההוא ואף אם הוא דבר דלא שייך ביה קנין הוי כמו שכיר שהרי אם 
יתרו נתן בתו למשה בתנאי שלא יצא משם ושישבע לו על זה אף אם הותר 
מן השבועה שלא מדעת יתרו עדיין מיחייב לקיים תנאו כו'. ונ"ל דנהי דשכיר 
אינו צריך קנין וכמ"ש הרב סי' תע"ה ותע"ו מיהו בדברים דמהני בהו קנין 
הוא דאמרינן דפועל א"צ אבל בדבר דאינו מועיל קנין כגון תנאי יתרו שלא 
ילך משה משם וכן תנאי נבוכדנצר שלא יגלה צדקיה א"כ לא שייך בזה מה 
שהוא כמו שכיר וא"כ עדיין מה שרצה השואל לחלק במי שחייב ממון 
דאליבא דר"ש בלא שבועה נשתעבד אם התירוהו אינו מותר עדיין במקומו 
עומד ודוק: @GGכתב @HHהרשב"א בתשובה סי' תשי"ג גבי מי שקיבל עליו נדוי אם 
לא יפרע לב"ח ביום נועד ועבר היום ולא נתן שמתירין נדויו אפילו שלא 
מדעת הב"ח דמה הנאה יש לו דאפילו יפרע אח"כ כבר חל עליו נדויו והצריך 
הרב לטעמא דאין מתירין אלא בפניו למ"ד מפני החשד שיודיעו לב"ח 
שהתירו לו וזה שלא כדברי מהרימ"ט ח"א סי' א' @78(דף א' ע"ד) @77יע"ש. 
שוב ראיתי להריב"ש סי' צ"ח על אודות ראובן שקיבל בכח חרם ונדוי שלא ליקח 
אשה על אשתו ועבר ונשא על אשתו וכתב הרב דחל עליו החרם והנדוי ואין 
מתירין אותו אלא ברשות אשתו דומיא דאין מתירין אלא בפניו. משמע דחולק 
על דברי הרשב"א שכתב דמתירין אותו אף שלא מדעת הב"ח. @78(א"ה עיין לקמן 
פ"ד מהלכות נזירות דין י"ג מ"ש עוד הרב המחבר ע"ד מהרימ"ט בתשובה הנזכרת): @77|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{נשבע @KKעל דעת רבים וכו'.}@LL הא דאמרי' דהנודר ע"ד רבים דמתירין לדבר 
מצוה היינו שמתירים שלא בידיעתם אבל כל שמוחין בדבר בפירוש 
אין מתירין אפילו לדבר מצוה כ"כ הריב"ש סי' תקי"א ועיין בסי' שצ"ה ודוק. 
וכתב הרשב"א ח"ג סי' ל"ה שאם כבר עבר על נדרו דמתירין לו אף שנדר 
ע"ד רבים:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{שאילו @KKהודה מעצמו כו'.}@LL לכאורה נראה דוי"ו זו דומפני מיותרת וצריך 
לגרוס מפני, אך אפשר לומר דתרי טעמי יהיב רבינו, חדא דאף 
דנימא דמה דמשלם בעד הטביחה או המכירה הוי ממון אפ"ה פטור משבועת 
הפקדון משום דכיון דנפטר מכפל משום דהודה על הגניבה שוב לא יתחייב 
על הטביחה או על המכירה משום דתשלומי ד' וה' אמר רחמנא ולא תשלומי 
ג' וד' דהא אם הודה על הגניבה וכפר על הטביחה פטור מהאי טעמא וכמ"ש 
רש"י בפ' מרובה @78(דף ע"ה.),@77ועוד כתב טעם אחר מפני שהוא קנס דאף דנימא 
דתשלומי ג' וד' נמי חייב רחמנא הכא כיון שאם הודה היה נפטר מפני שהוא 
קנס נמצא שלא כפר לו ממון:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{וכן @KKהמשביע עדי קנס וכו'.}@LL 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ג מהל' גניבה דין ח'): @77|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{וכן @KKאם השביעם כו'.}@LL עיין מ"ש מרן ויש לתמוה על דבריו דלמאי 
איצטריך ללמוד משבועת הפקדון הא בשבועת העדות @78(דף ל"ג) @77תנינן 
לכולהו הני בבי דכתב רבינו ואתמר בגמ' דטעמא דהני משום דאיכא ממון 
בהדייהו וצ"ע:|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{וטובה @KKגדולה הוא לאדם שלא ישבע כלל כו'.}@LL מרן הבין דהטעם הוא 
לפי שאינו יכול ליזהר ויבא לידי שבועת שקר. ועל זה הביא ההיא דפ' השולח 
ואינו מוכרח ודוק:|@II

$הלכות נדרים$ 
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{הנדר @KKנחלק לשתי מחלוקות וכו'}@LL ועל זה נאמר בתורה לאסור איסר על 
נפשו שיאסור על עצמו דברים המותרים. הנראה אצלי בדעת רבינו 
הוא דס"ל דעיקר הנדר האמור בתורה הוא שיאמר דבר זה אסור עלי והתורה 
נתנה לו רשות שיאסור האדם על עצמו או על אחרים מה שירצה אלא שאם 
רצה להתפיס צריך שיתפיס בדבר הנדור ולא בדבר האסור. וכ"כ הר"ן בריש 
נדרים וז"ל עיקר הנדר הוא שיאמר דבר זה אסור עלי ובין שהתפיסו בדבר 
אחר בין שלא התפיסו זהו נדר האמור בתורה אלא דהיכא דהתפיסו בעינן 
שיתפיסנו בדבר הנדור ולא בדבר האסור ע"כ. וכ"כ בריש פ"ב דף י"ד וז"ל 
נראה בעיני דה"פ דסבירא לתלמודא דלאשמועינן דמתפיס בדבר הנדור מתסר 
לא צריך קרא דכיון דהאומר ככר זה אסור עלי הוי נדר כי אמר נמי כקרבן 
אסור קאמר ולא גרע מידות. והטור ביו"ד ריש סי' ר"ד כתב עיקר נדר האמור 
בתורה הוא שיתפיס בנדר הנדור כגון שאומר ככר זו עלי כקרבן או שאומר 
אסור עלי ככר זה דהוי נמי נדר ע"כ. ומרן ז"ל השיגו שם וז"ל ומ"מ לשון 
נמי אינו מדוקדק דאדרבא יותר עיקר נדר הוא זה שיאמר דבר זה אסור עלי 
ולא יתפיסנו בדבר דכשהוא מתפיסו בדבר אחר צריך שיתפיסנו בדבר הנדור 
ואם התפיסו בדבר האסור שלא מחמת נדר הוא מותר ע"כ. והנה מרן אזיל 
בשיטת הר"ן ולפיכך השיגו להריב"ה. אך ראיתי להר"ן בר"פ שבועות שתים 
שכתב דעיקר נדר האמור בתורה היינו שתלאו בדבר הנדור כו' שעיקר הנדר 
בהתפסה הוא ואע"פ שאם לא התפיסו חייל ההוא מדין יד הוא דמהני 
שכשהוא אומר הרי זה אסור עלי אנו גומרין דברים כקרבן ומ"מ עיקר נדר 
מתפיס הוא ע"כ. ולפי זה צדקו דברי הטור שכתב דאומר אסור עלי ככר זה 
דהוי נמי נדר משום דעיקר הנדר הוא המתפיס וכן נראה שהיא דעת הרא"ש 
שכתב בריש נדרים וז"ל עיקר נדר האמור בתורה הוא שמתפיס החפץ בדבר 
הנאסר על ידי איסור פה כגון קרבן או הקדש ע"כ. וכן נראה שהוא דעת 
התוס' שכתבו בריש נדרים וא"ת מהו עיקר הנדר וי"ל דנדר עצמו הוא עיקר 
כו' לכן נראה דעיקר הנדר כשהוא אומר ככר זה עלי קרבן וכי ידור נדר אתי 
למימר דבעינן שידור בדבר הנדור ע"כ. ואף שהתוס' לא באו למעט כי אם 
האומר ככר זה עלי נדר מ"מ כל הישר הולך יראה איך ס"ל דעיקר הנדר הוא 
בהתפסה. וכמו שכתב הר"ן בשבועות וראיתי להרב בעל בית חדש שהשיג 
למרן מדברי הר"ן בשבועות וכמו שכתבנו והרב בעל טורי זהב הביא דברי 
הר"ן דנדרים ואח"כ כתב ומו"ח כתב בשמו דזה אינו אלא יד ולא דק ע"כ. 
והאמת הוא שהוא לא דק בדברי הבית חדש לפי שהוא הביא דברי הר"ן 
בשבועות והתם מוכח דס"ל דהאומר דבר זה אסור עלי אינו אסור כי אם מדין 
יד. והרב בעל פרישה כתב דעיקר הנדר הוא בהתפסה והחידוש הוא היכא 
דאמר הרי זה אסור עלי ונסתייע לזה מדברי הרמב"ם דריש נדרים ממה שכתב 
בסוף דין א' וכן אם אמר הרי הן עלי איסר הרי אלו אסורין דקשה לכאורה 
מאי קמ"ל הא כבר כתב האומר פירות פלוני כו' אלא צ"ל דמתחלה אשמעינן 
דיכול לאסור עליו בכל לשון ר"ל בין בנדר בין בשבועה וכ"ש לפירוש ב"י 
שם שפירש בכל לשון ר"ל אפילו לא אמרו בלשון הקדש וכגון שאמר בהדיא 
שיהיו אסורין עליו כקונם כקרבן ואח"כ אשמעינן דאפילו בלשון איסר סתם 
אינו יכול לאכול לאיסורו ואפילו אסרו עליו בכל לשון וחל הנדר וק"ל ע"כ. 
וכל אלו הם דברים בטלין דסיום דברי הר"ם הללו רוח אחרת אתם והיינו 
דאמרינן בפ"ג דשבועות איסריה דאיסר הטילו הכתוב בין נדר לשבועה דכתיב 
ואם בית אישה נדרה או אסרה איסר על נפשה בשבועה לומר לך הוציאו 
בלשון נדר נדר בלשון שבועה שבועה והיא הלכה פסוקה הביאה שם הרי"ף 
בהלכותיו. והר"ם הביא דין זה גבי שבועה בפ"ב מהל' שבועות דין ז' וכאן 
הביאו בהלכות נדרים היכא שהוציאו בלשון נדר. ומדבריו שם בסי' ר"ד ובסוף 
סי' ר"ו דגריס בדברי הר"ם הרי זה עלי איסור. וזה טעות דהגירסא היא הרי 
זה עלי איסר והן הן הדברים. ובתחילה כתב היכא דאוסר עליו הפירות שזהו 
עיקר הנדר ואח"כ כתב היכא דאמר הרי הם עלי איסר והוא הדין המוזכר 
בשבועות וזה פשוט: @GGודע @HHשראיתי להרא"ש שכתב בתשובה כלל י"ב סימן ד' 
וז"ל מי שאמר יאסר ייני על כל ישראל אם אעשה דבר פלוני ועבר ועשאו 
אינו נאסר שאינו יכול לאסור אם לא שאסרו בקונם או בדבר הנדור ע"כ. ואלו 
הם דברים תמוהים בעיני דאף דנימא דעיקר הנדר הוא בהתפסה מ"מ פשיטא 
דהאומר דבר זה אסור נאסר בו וכן נמי אם אמר דבר זה אסור לפלוני נאסר 
בו. והבית חדש כתב דשאני אומר ככר זה אסור עלי דהוי לשון נדר והכא נמי 
אינו נאסר אלא א"כ דאמר בלשון נדר קונם ייני על כל ישראל אם אעשה כך 
כך אבל יאסר ייני על כל ישראל כו' אין זה לשון נדר. ומיהו מלשון הטור 
משמע דלא התירו הרא"ש אלא משום דהזכיר יין נסך וצ"ע. ובעל טורי זהב 
כתב דהרא"ש ס"ל דלשון איסור אינו מועיל כי אם על עצמו אבל לאחרים לא 
וכן הוא משמעות הפסוק לאסור איסר על נפשו וכ"כ בעל שפתי כהן ונראה 
דכל זה דלא כהלכתא דודאי אף לאחרים יכול לאסור בלשון איסור ואין צורך 
לזה להביא ראיה ובריש סי' רכ"ד כתב הטור דהאומר הרי אתה אסור בהנאתי 
דאסור. עוד כתב בעל ט"ז וכמדומה דהך תשובה לאו דסמכא היא על כן לא 
הביאה הטור. והש"כ כתב דהך תשובה דהרא"ש מיירי בשכונתו במה שאמר 
יאסר ייני ויהא יין נסך וזה נראה עיקר. ודע שאף שמרן בסי' ר"ה הביא 
תשובה זו דהרא"ש מ"מ בשלחנו לא הביאה וכן הרב בעל המפה לא הזכירה 
כנראה דלא חשו לה ועיין במהרש"ך ח"א סי' קפ"ב יע"ש. @78(א"ה עיין לקמן 
בפרקין הלכה ז' מ"ש הרב המחבר ע"ד מהרלנ"ח):|@II
@GGכתב @HHמרן הב"י ס"ס ר"ו בשם 
הרשב"ץ וז"ל ובתשובה אחרת כתב שמתא נראה שהוא נדון כאיסר שאם 
אמרו בלשון נדר נדר בלשון שבועה שבועה ואפשר נמי דבכל ענין יהבינן ליה 
חומר נדר לחול על דבר מצוה וחומר שבועה לחול על דבר שאין בו ממש 
אבל מה שנראה ודאי בזה שדין שבועה יש לו שהרי מתסר גברא וכו'. ותימה 
דבריש נדרים תנן איידי דתנא נדרים דמיתסר חפצא עליה תנא נמי חרמים 
דמיתסר חפצא עליה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אסר @KKעל עצמו אכילה מן התאנים כו'.}@LL @78(א"ה נתבאר בדברי 
הרב המחבר לעיל פ"ד מהל' שבועות דין א' יע"ש באורך): @77|@II
 

@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{האומר @KKפירות אלו עלי קרבן וכו'.}@LL כתב הר"ן בר"פ שבועות שתים דעיקר 
נדר האמור בתורה היינו שתלאו בדבר הנדור כו' שעיקר הנדר 
בהתפסה הוא ואע"פ שאם לא התפיסו חייל ההוא מדין יד הוא דמהני ובריש 
פ"ק דנדרים כתב דעיקר הנדר הוא שיאמר דבר זה אסור עלי ובין שהתפיסו 
בדבר אחר בין שלא התפיסו זהו נדר האמור בתורה אלא דהיכא דהתפיסו 
בעינן שיתפיסנו בדבר הנדור ולא בדבר האסור כו' שאע"פ שנדר חייל בלא 
התפסה אפ"ה אם התפיסה בעינן שיתפיסנו בדבר הנדור כו'. ודברי הר"ן הללו 
סותרים אלו את אלו וצ"ע (עיין לעיל בפרקין הלכה א' ועיין לקמן הלכה 
ח"י).וזכורני שראיתי בתשובת מהרנל"ח @78(א"ה סי' כ"ז)@77באומר לאשתו 
הרי את אסורה עלי כאימא דחל האיסור אף שהתפיס בדבר האיסור דדוקא באומר 
הרי את כאימא הוא דאמרינן דלא אמר כלום משום דעיקר נדרו של זה מחמת 
התפסה הוא וכל שהתפיס בדבר האסור לא אמר כלום אבל באומר הרי את אסורה 
עלי יש כאן נדר גמור. ול"נ שדין זה תלוי במ"ש בשם הר"ן דלפי מ"ש 
בשבועות דהיכא דלא התפיס חל מדין יד אין מקום לדברי מהרלנ"ח דנהי 
דהיכא דהוא לא גמר דבריו אנו גומרין דבריו אבל היכא שהוא גמר דבריו 
מה לנו ולצרה לגמור דבריו באופן שהוא לא גמרם. ולפ"ז האומר הרי את 
אסורה עלי כאימא פשיטא דלא מהני כלל כיון שהתפיסו בדבר האסור. אך כפי 
מ"ש הר"ן בפ"ק דנדרים דהאומר ה"ז אסור עלי הוי נדר גמור משום דבידו של 
אדם לאסור על עצמו דבר המותר בלא התפסה יש מקום לדברי מהרלנ"ח דהאומר 
הרי את אסורה עלי כאימא דאסורה אף שהתפיסה בדבר האסור כיון שאף אם לא 
היה מתפיס היתה אסורה לפי שיש ביד האדם לאסור על עצמו דבר המותר בלא 
התפסה. ונראה שיש קצת סיוע לדברי מהרלנ"ח ממ"ש רבינו בפי"ח מה' מעשה 
הקרבנות דין ט' האומר הרי עלי מנחת שעורים כו' לא אמר כלום אמר הרי 
עלי מנחה מן השעורים או מן העדשיםכו' שואלין אותו. וכתב שם מרן בשם 
מהר"י בנבנשת ז"ל דטעם החילוק הוא דכשאומר הרי עלי מנחה מן השעורים 
שאפשר להפריש תיבת מן השעורים מתחילת דבריו ואומר הרי עלי מנחה חייב 
להביא עשרון סולת כשאומר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך שמקריבין 
ה"ז חייב כדרך שמקריבין משום דאמרינן דל מהכא תיבת מן השעורים וה"ז 
כאילו לא אמר אלא הרי עלי מנחה אבל כאן האומר הרי עלי מנחת שעורים 
בתי"ו שא"א להפריש תחלת דבריו מסוף דבריו לפי שמלת מנחת היא סמוכה 
אף שאמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך המקריבין ה"ז פטור לפי 
שאין בדבריו כלום שאי אפשר להפריש תחלת דבריו מסוף דבריו. ולפי זה 
האומר הרי את אסורה עלי כאימא שאפשר להפריש תחלת דבריו מסוף דבריו 
ובתחלת דבריו שאמר הרי את אסורה עלי לבד מהני אף שסיים דבריו בדבר 
האסור מ"מ אמרינן דל מהכא סוף דבריו ובתחלת דבריו נאסר. ואף שרבינו 
כותב שם ששואלין אותו כו' נראה דלא דמי כלל דשאני התם דאפשר דאף 
שהיה דעתו להתנדב מנחה מ"מ לא היה דעתו להביא כי אם מן השעורים או 
מן העדשים ואם היה יודע שאין מקריבין מאלו לא היה נודר ומש"ה 
שואלין אותו. אבל הכא שדעתו היה לאסור את אשתו אלא שטעה שהיה סבור 
שיכול להתפיסה בדבר האסור אין מקום לשאלה כלל דפשיטא שאם היה יודע 
שאינו יכול להתפיס בדבר האסור היה מתפיסה בדבר הנדור דליכא קפידא 
בין מתפיס בדבר האסור למתפיס בדבר הנדור כיון שדעתו היה לאסור את 
אשתו עליו אבל התם איכא קפידא בין חטים לשעורים ומש"ה שואלין אותו. 
ודע שראיתי להריטב"א בחדושיו לקדושין @78(דף נ"ד) @77שכתב מיהו 
אומר מורי דהיכא דאמר ככר זה עלי איסור שלא אוכלנה כנבלה חייב משום 
ידות נדרים דהאי דקאמר כנבלה לאו אאיסור ככר קאי שיהא איסורו כנבלה 
אלא אשלא אוכלנו קאי שקיבל עליו איסורו שלא יאכלנו כשם שאינו אוכל 
נבלה ומכיון דאמר ככר זה עלי אסור נאסר איסור חפצא משום ידות נדרים. 
וזה סותר סברת מהרלנ"ח וכמבואר. מיהו למאן דאית ליה דהאומר ה"ז אסור 
עלי דלאו מדין יד מטו בה אפשר ליאמר דינו דמהרלנ"ח וכמו שכתבנו 
והריטב"א דחולק הוא משום דס"ל דמדין יד מטינן בה ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{האומר @KKלחבירו מה שאוכל עמך לא יהא חולין כו'.}@LL תנן בפ"ק 
דנדרים @78(דף י') @77האומר לחולין שאוכל לך לכשר ולדכי ולטהור טמא נותר 
ופיגול אסור ע"כ. כך היא גירסת הר"ן וכתב דכל הני גרסינן להו בפתחות 
הלמ"ד ומש"ה אסור דמשתמע הכי לא חולין אלא קרבן לא כשר אלא אסור 
לא דכי אלא אסור. וכתב הר"ן וכי תימא ודלמא אלא אסור משום איסור 
קאמר ולא משום נדר והוה ליה כמתפיס בדבר האסור ולא מיתסר אפילו הכי 
כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אזלינן לחומרא דקי"ל סתם נדרים 
להחמיר ע"כ. ויש לדקדק בדברי הר"ן הללו דהא האומר דבר זה אסור עלי 
מדינא אסור אף שלא התפיסו משום דעיקר הנדר הוא שיאמר דבר זה אסור 
עלי וכמ"ש הר"ן ברפ"ק דנדרים וא"כ כי אמר לא כשר דמשמע אלא אסור 
הרי זה עיקר הנדר האמור בתורה, ואף למ"ש הר"ן בר"פ שבועות שתים 
דעיקר הנדר הוא משום התפסה וטעמא דבאומר ככר זה אסור דנאסר הוא 
משום יד מ"מ גם לפי טעם זה ג"כ כי היכי דהתם אנו גומרים דבריו בדבר 
הנדור ה"נ הכא. ודוחק הוא בעיני לחלק בין אומר לא כשר לאומר בפירוש 
דבר זה אסור עלי ובגמ' אוקמוה למתני' כר' יהודה דפליג עליה דר"מ וס"ל 
דבעלמא לא בעינן תנאי כפול משום דאית ליה מכלל לאו אתה שומע הן 
ומש"ה אסור באומר לכשר ולדכי אבל ר"מ דאית ליה דבעינן תנאי כפול 
אלמא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ומש"ה האומר לחולין שרי דלית 
ליה מכלל לאו אתה שומע הן ובגמ' הביאו ברייתא אחת דקתני תניא חולין 
החולין כחולין בין שאוכל לך ובין שלא אוכל לך מותר לחולין לא אוכל לך 
מותר ע"כ, כך היא גרסת הר"ן ולא גריס לחולין שאוכל לך אסור משום 
דברייתא זו ע"כ כר"מ היא וכדאוקמוה בגמרא וא"כ אליבא דר"מ האומר 
לחולין שאוכל לך שרי שהרי מתניתין דקתני לחולין שאוכל לך אסור אוקימנא 
לה בגמרא דלא כר"מ וכמ"ש וא"כ ע"כ לא גרסינן לה להאי בבא וטעמא דהני 
דשרו משום דאי כשאוכל פשיטא דשרי וכשלא אוכל נמי נהי דאיכא למימר 
הא מה שאוכל לך לא יהא חולין אלא קרבן מ"מ הא אוקימנא לה כר"מ ור"מ 
לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ובגמרא הקשו דכיון דרישא דברייתא ע"כ 
ר"מ היא וכדכתיבנא א"כ אמאי קתני סיפא לחולין לא אוכל לך מותר והתנן @78
(בדף י"ג) @77לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר וס"ד דטעמיה הוא משום דהלמ"ד 
היא פתוחה ומשמע לא קרבן מה שלא אוכל לך הא מה שאוכל לך יהא קרבן 
וקשיא לן הא לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן ואמר ר' אבא נעשה 
כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך דאע"ג דהלמ"ד פתוחה מ"מ משמע 
נמי כאילו היא בשו"א ומשמע נמי לא קרבן ובכל דוכתא ודוכתא מפרשינן 
לישניה בגוונא דמצי חייל נדריה והכא מפרשינן דהכי קאמר לקרבן יהא לפיכך 
לא אוכל לך הכא נמי נימא לא חולין ליהוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך 
דאית לן לפרושי למ"ד דלחולין הכא דלא חולין קאמר כי היכי דליחול נדריה. 
וכי תימא אפ"ה היכי מצי חייל והא צריכים אנו לומר מכלל לאו אתה שומע 
הן דמש"ה אוקימנא לעיל מתני' דלא כר"מ לאו קושיא הוא דה"מ במתני' 
דמסיים בה שאוכל לך אבל האי דמסיים לא אוכל לך אסור משמע ואפילו 
לר"מ ע"כ. וא"ת מנא ליה לסתמא דתלמודא דהאומר לא חולין ליהוי לפיכך 
לא אוכל לך דאפילו ר"מ מודה בזה דאסור משמע עד שיקשה אליו דר"מ 
אדר"מ. ונראה דהתלמוד הוקשה אליו חלוקה זו דסיפא אמאי קתני לה בפני 
עצמה ליערבינהו בהדי חלוקות דרישא וליתני חולין החולין כחולין לחולין בין 
שאוכל לך ובין שלא אוכל לך מותר דהא האומר לחולין שאוכל לך לר"מ שרי 
דהא מתני' דאסר אוקימנא בגמ' דלא כר"מ, ועוד דחלוקה זו דקתני לחולין לא 
אוכל לך דשרי היא פשוטה ואפשר דאפילו ר' יהודה יודה בה דהא משמעותיה 
היא לא חולין מה שלא אוכל לך הא מה שאוכל לך יהא חולין, מכח קושיות 
אלו הכריח התלמוד דסיפא זו מילתא אחריתי רצה לאשמועינן דהיינו דהיה 
עולה על הדעת דהאומר לחולין לא אוכל לך דיהיה אסור ואפילו אליבא דר"מ 
לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן והיינו משום דהיינו מפרשים דבריו לא 
חולין יהא לפיכך לא אוכל לך והכא לא שייך מכלל לאו אתה שומע הן משום 
דסיים בדבריו ואמר לא אוכל לך אפ"ה קתני סיפא דשרי ועל זה הקשו דכיון 
דלא שייך כאן מכלל לאו אתה שומע הן אמאי שרי הרי זה דומה לאומר 
לקרבן לא אוכל לך דאסור אליבא דר"מ ותירצו האי תנא ס"ל כר"מ בחדא 
ופליג עליה בחדא סבר ליה כוותיה בחדא דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן 
והיינו טעמא דרישא דשרי ופליג עליה בחדא דלקרבן לא אוכל לך ע"כ: 
@GGוהנה @HHכפי תירוץ זה האי תנא דברייתא דפליג עליה דר"מ במתני' 
דלקרבן לא אוכל לך לאו משום דס"ל דכל שאומר לקרבן בלמ"ד פתוחה משמע 
לא דא"כ בברייתא דקתני לחולין לא אוכל לך בלמ"ד פתוחה אמאי שרי וכי 
תימא משום דהוי מכלל לאו אתה שומע הן הא ליתא דכל שסיים לא אוכל לא 
חשיב מכלל לאו אתה שומע הן דאלת"ה ליכא קושיא כלל וכמ"ש לעיל אלא 
טעמיה דהאי תנא הוא דס"ל דלא פסקינן לדבוריה ולומר דמה שאמר לא אוכל 
פירושו הוא לפיכך לא אוכל אלא פשטן של דברים הוא או שיהא קרבן מה 
שלא יאכל והא פשיטא דשרי או אם פירושו לא קרבן מה שלא אוכל לך הא 
מה שיאכל יהיה קרבן הא נמי שרי דהא ס"ל כר"מ דלית ליה מכלל לאו אתה 
שומע הן ולפי זה אם אמר בפירוש לקרבן לפיכך לא אוכל לך אסור וכן אם 
אמר לחולין לפיכך לא אוכל לך אסור דהא פירושו הוא לא חולין אלא קרבן 
וכבר כתבנו דכל שסיים ואמר לא אוכל אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. 
ועוד אפשר לומר דתנא דברייתא אפילו אם אמר לקרבן לפיכך לא אוכל לך 
ס"ל דשרי משום דליכא התפסה במה שיאכל ואנן בעינן התפסה במה שיאכל 
וכן אם אמר לא חולין לפיכך לא אוכל לך לא מהני מה"ט דאנן בעינן התפסה 
במה שיאכל. וא"ת א"כ מנ"ל דהאי תנא ס"ל כר"מ דלית ליה מכלל לאו אתה 
שומע הן אימר דטעמא דרישא דשרי הוא משום דליכא התפסה במה שיאכל. 
הא ל"ק כלל משום דאי הוה ס"ל להאי תנא מכלל לאו אתה שומע הן הרי 
איכא התפסה אם אמר חולין שלא אוכל לך דפירושו הוא הא מה שאוכל לך 
לא יהא חולין אלא קרבן אלא ודאי מדשרי בהנך דרישא ש"מ ר"מ היא דלית 
ליה מכלל לאו אתה שומע הן והאומר לא חולין לפיכך לא אוכל לך שרי 
משום דליכא התפסה במה שיאכל וא"ת מנא ליה להר"ן דסתמא דתלמודא 
ס"ל דההיא דלקרבן לא אוכל לך דר"מ אוסר דמיירי אף בלמ"ד פתוחה וס"ל 
דאף בלמ"ד פתוחה לפעמים דרשינן לה כאילו הוא בשב"א כי היכי דניחול 
נדריה אימא דלעולם ס"ל דכל שהלמ"ד פתוחה לעולם משמעותה לא וההיא 
דלקרבן לא אוכל לך מיירי בשב"א תחת הלמ"ד אלא דס"ל דברייתא דקתני 
לחולין לא אוכל לך מיירי בלמ"ד פתוחה דהא ע"כ הכי ס"ל לסתמא 
דתלמודא והטעם הוא כמו שכתבנו למעלה דאי מיירי בשב"א מאי אשמעינן 
סיפא הא כבר שמעינן מרישא דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ואם בההיא 
דלקרבן מנ"ל דס"ל דגם הפת"ח לפעמים כמו שב"א ונ"ל דהר"ן ס"ל דרב 
אשי לא פליג אמאי דהוה ס"ל לסתמא דתלמודא ולרב אשי ודאי דס"ל 
דהפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א וכמו שנכתוב לקמן וכיון דרב אשי הכי 
ס"ל גם המקשה והתרצן הכי ס"ל ועוד דגירסת הר"ן לקמן בדף י"ג כשהקשו 
באותה ברייתא דקתני וכולן לא אוכל לך מותר מהא דר"מ דאמר לקרבן לא 
אוכל לך אסור ל"ק הא דאמר לאימרא הא דאמר לא אימרא ע"כ. וזאת היא 
גירסת הר"ן והגירסא האחרת היא כפי גירסת הראב"ד וכמו שנבאר לקמן ולפי 
הגירסא הראשונה הפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א וכמבואר וס"ל דההיא 
אוקימתא היא מוסכמת ואין חולק בה ומש"ה כתב דסתמא דתלמודא אתיא 
אליבא דהלכתא, וא"ת כפי תירוץ זה דשמעתין דאיכא תנא דס"ל כר"מ בחדא 
ופליג עליה בחדא מאי דוחקיה התם בדף י"ג באותה ברייתא דקתני וכולן לא 
אוכל לך מותר אימא דאותה ברייתא היא תנא דהך ברייתא דקתני לחולין שלא 
אוכל לך דשרי דפליג עליה דר"מ בההיא דלקרבן לא אוכל לך. וי"ל דאותה 
סוגיא קיימא אליבא דרב אשי דליכא תנא דס"ל כר"מ בחדא ופליג עליה 
בחדא ומש"ה הוצרכו שם לתירוצים אחרים וזאת היא סברת סתמא דתלמודא 
הכא שהקשו על הברייתא מדברי ר"מ אבל לעולם דכפי תירוץ זה ליכא קושיא 
כלל באותה ברייתא דוכולן לא אוכל לך מותר ורב אשי תירץ הא דאמר 
לחולין הא דאמר לא חולין דמשמע לא להוי חולין אלא כקרבן ע"כ. כלומר 
כולה ברייתא ר"מ היא והא דקתני סיפא לחולין לא אוכל לך מותר מיירי 
דאמר לחולין בשב"א תחת הלמ"ד הילכך ליכא למימר לא חולין קאמר מאי 
אמרת חולין יהא מה שלא יאכל הא מה שאוכל יהא קרבן לית ליה מכלל לאו 
אתה שומע הן הא דאמר לחולין בפת"ח הלמ"ד ומה דאמר רב אשי הא דאמר 
לאו דוקא דהא לאו ברייתא היא אלא ה"ק הא דבעית למיסר ומדמית לה 
לההיא לא אוכל לך קושטא קא אמרת כל שאמר לחולין בלמ"ד פתוחה ע"כ, 
וכ"ת אמאי לא קאמר הא דאמר לחולין בשב"א הא דאמר לקרבן בשב"א הא 
ל"ק כלל משום דרב אשי ס"ל דההיא דלקרבן מיירי אף בלמ"ד פתוחה וא"כ 
ההיא דלקרבן מיירי בכל גוונא ולא אשכח גוונא לחלק בין שב"א לפת"ח אלא 
בהך דלחולין לא אוכל לך משום דאף דהפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א 
השב"א לעולם אינה מתפרשת כי אם בשב"א. וא"ת כפי מה שכתבנו לעיל 
דעיקר קושית המקשה היא מדלא עריב תנא חלוקה זו דסיפא עם הנך דרישא 
שמעת מינה דהך סיפא מילתא אחריתי אתא לאשמועינן דאף במילתא דלא 
שייך ביה מכלל לאו אתה שומע הן אפ"ה שרי וא"כ כפי אוקימתא דרב אשי 
מה השמיענו התנא בחלוקה זו דלחולין לא אוכל לך הא פשיטא דשרי ואי 
דלא נימא מכלל לאו אתה שומע הן א"כ ליערבינהו בהדי בבא דרישא. וי"ל 
דלמדנו דלא נימא כי היכי דפת"ח מתפרשת לפעמים כשב"א ה"נ שב"א 
תתפרש לפעמים כפת"ח וליתסר משום דהוי כאומר לא חולין אלא קרבן 
לפיכך לא אוכל לך קמ"ל דלא משום דהשב"א לעולם אינה מתפרשת אלא 
כשב"א ואי הוה תנא להך בהדי רישא לא היינו יודעים דין זה שהיינו אומרים 
דכולה ברייתא טעמא הוא משום דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן אבל 
השתא דתני לה באפי נפשה שמעינן דטעמיה הוא משום דהשב"א אינה 
מתפרשת כי אם כשב"א ואם אמר בפת"ח אסור משום דהוי כאומר לא חולין 
אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך ולא שייך הכא מכלל לאו אתה שומע הן כיון 
שסיים דבריו ואמר לא אוכל לך: |@II
@GGודע @HHדשני התירוצים הללו לא פליגי לענין דינא אליבא דר"מ 
דאליבא דכ"ע כל שאומר לקרבן לא אוכל לך בין בפת"ח בין בשב"א לר"מ אסור 
משום דהוי כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואם אמר לקרבן לא אוכל 
לך בפת"ח לר"מ אסור מהך טעמא ואי אמר בשב"א לר"מ שרי דכל בשב"א 
לא יסבול לפרשו כמו לא. וכל זה הוא לר"מ אבל לר' יהודה אף באומר 
לחולין לא אוכל לך בשב"א אסור משום דאית ליה מכלל לאו אתה שומע הן 
וה"ק חולין מה שלא אוכל הא מה שאוכל קרבן ולא פליגי ב' תירוצים הללו 
אלא אי איכא תנא דס"ל כר"מ בחדא ופליג עליה בחדא דלרב אשי ליתיה 
להאי תנא ואין לנו מחלוקת שלישי ואליבא דהתרצן הראשון יש חלוקה ג' 
וכמו שבארנו למעלה: ודע שהר"ן הביא גירסא אחרת בשם הראב"ד 
בברייתא זו דגריס לחלין שאוכל לך אסור לחולין לא אוכל לך מותר ופירוש 
לחלין הוא חלות תודה ומש"ה אסור דומיא דאומר לקרבן שאוכל לך, ולפי 
גירסא הלזו מתיישבת הסוגיא היטב דהקשו דכי היכי דהתם האומר לקרבן לא 
אוכל לך אסור משום דאנו מפרשים לדבריו דהכי קאמר לקרבן יהא לפיכך לא 
אוכל לך הכי נמי הכא נפרש דבריו לחלין יהא לפיכך לא אוכל לך ותירצו 
דהאי תנא סבר לה כר"מ בחדא ופליג עליה בחדא סבר ליה כותיה בחדא דלית 
ליה מכלל לאו אתה שומע הן ופליג עליה בחדא דלקרבן לא אוכל לך, וטעמא 
דמאי דפליג עליה אפשר לומר השני פירושים שכתבנו לעיל כפי הגירסא 
האחרת או משום דלא פסקינן לדבוריה או משום דליכא התפסה במה שיאכל 
ורב אשי תירץ הא דאמר לחלין בשב"א הא דאמר לחלין בפת"ח דמשמע לא 
חלין ע"כ. ולפי גירסא זו לא גרסינן בסיפא דמלתא דרב אשי אלא דלא שייך 
כלל וכמבואר. וכתב הר"ן דכי אמר לחלין בשב"א מתסר דה"ק לחלות תודה 
יהא לפיכך לא אוכל לך דומיא דלקרבן לא אוכל לך דאוסר ר"מ דההיא נמי 
בלמ"ד שבאי"ת היא דוקא אבל כי קאמר בלמ"ד פתוחה לא חלין קאמר שכן 
משמעות לשונו וא"א לפרשו בענין אחר הילכך שרי דמאי מצית למימר לא 
יהא חלות תודה מה שלא אוכל הא מה שאוכל יהא חלות תודה הא לית ליה 
לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן ואי קשיא לך אי לחלין בלמ"ד פתוחה תני 
ברייתא ומשמע לן דלא אמר היכי קתני במציעתא לחלין שאוכל לך אסור 
אדרבא הוה לן למיתני מותר דלא חלין קאמר, נראה בעיני דמציעתא בלמ"ד 
ושב"א וסיפא בלמ"ד ופת"ח וכל חדא רבותא קמ"ל מציעתא קמ"ל דכל היכא 
דאמר למ"ד בשב"א אע"ג דמסיים לישנא דהיתרא דהיינו שאוכל לך אסור 
וסיפא רבותא קמ"ל דכל היכא דאמר לחלין בפתח אע"ג דמסיים בלישנא 
דאיסורא דאומר לא אוכל לך מותר עכ"ד. ולפי זה ההיא דעלה י"ג הכי גרסינן 
הא דאמר לאימרא הא דאמר לאימרא וכן כתב שם הר"ן וז"ל ואיכא דגרסי הא 
דאמר לאימרא בשב"א תחת הלמ"ד הא דאמר לאימרא כלומר בפת"ח תחת 
הלמ"ד דס"ל למאן דגרסי הכי דלמ"ד פתוחה הרי הוא כלא וכפי פירוש 
הגירסא השנית שכתבתי למעלה בברייתא דחולין החולין כחולין ע"כ, וכן 
ההיא דפ"ב דף ט"ז דאמרינן לא קשיא כו' הכי גרסינן הא דאמר לקרבן 
בשב"א הא דאמר לקרבן בפת"ח וכן כתב שם הר"ן וגירסת הגמ' דקאמר הא 
דאמר לקרבן הא דאמר לא קרבן הוא כפי הגירסא הראשונה שכתב הר"ן כאן 
דכפי אותה הגירסא הפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א ולפיכך אף באומר 
לקרבן בפת"ח אסור משום דנעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך אבל 
להראב"ד אליבא דרב אשי הפת"ח לעולם משמעותה לא וכדכתיבנא. והנה כפי 
גירסא הלזו דהראב"ד לא נתבאר סברת התרצן הא' מאי הוה ס"ל בסברת ר"מ 
ובסברת תנא דברייתא במשמעות הפת"ח אם לעולם משמעותה לא או דלמא 
דלפעמים מתפרשת כמו שב"א כי היכי דניחול נדריה. והנה אי ס"ל דלר"מ אף 
באומר לקרבן בפת"ח אסור א"כ אף תנא דברייתא הכי ס"ל ומאי דקאמר 
לחלין שאוכל לך מיירי בין בשב"א בין בפת"ח וסיפא מיירי בכל גוונא ופליג 
עליה דר"מ בלחלין לא אוכל לך מהטעמים שכתבנו, ואפשר עוד לומר בדרך 
אחר דזה התרצן ס"ל דלר"מ ההיא דלקרבן לא אוכל לך מיירי אף בפת"ח 
ותנא דברייתא פליג עליה בהא וס"ל דהפת"ח לעולם אינה מתפרשת כי אם 
כמו לא ומש"ה תני לחלין לא אוכל לך מותר דמיירי בפת"ח ומיהו מודה 
שאם אמר לחלין לא אוכל לך בשב"א דאסור ולא פליג עליה אלא באומר 
בפת"ח. אך נראה דזה הפירוש לא ניתן להאמר משום דאי הך תנא ס"ל 
דהפת"ח היא לעולם כמו לא א"כ מציעתא דקתני לחלין שאוכל לך אסור 
אמאי והרי לא חלין קאמר וכי תימא מציעתא בשב"א וסיפא בפת"ח וכמו 
שהוא לדעת רב אשי הא ליתא דאם זה המתרץ סובל זה הדוחק דמציעתא 
מיירי בחד גוונא וסיפא בחד גוונא מי הזקיקו לומר דזה התנא דברייתא היא 
סברא שלישית אימא דגם ר"מ הכי ס"ל ומאי דקאמר לקרבן לא אוכל לך 
דאסיר מיירי בשב"א אלא דזה המתרץ ס"ל דהוא דוחק גדול לאוקומי מציעתא 
בחד גוונא וסיפא בחד גוונא ומש"ה אי ס"ל להאי תנא דגם הפת"ח לפעמים 
מתפרשת כמו שב"א מציעתא מיירי בכל גוונא וסיפא נמי מיירי בכל גוונא 
דהא אין לחלק בין שב"א לפת"ח, ומלישנא דתלמודא הכי משמע דקאמר ס"ל 
כוותיה בחדא דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן משמע דדוקא בהאי מילתא 
ס"ל כר"מ ואם כפי הפירוש שהיינו רוצים לומר הא ס"ל כותיה באומר לקרבן 
לא אוכל לך בשב"א ופליג עליה בפת"ח אלא ודאי דכפי אוקימתא זו הברייתא 
חולקת עם ר"מ בחלוקה זו דלקרבן לא אוכל לך בין בשב"א בין בפת"ח 
ולדידיה מציעתא וסיפא מיירי בחד גוונא, ומיהו אפשר לומר דמודה לרב אשי 
דר"מ לא אמר אלא בשב"א אבל בפת"ח לעולם משמעותה לא ומציעתא 
וסיפא מיירי בשב"א וטעמא דסיפא דמותר ופליג עליה דר"מ הוא מהטעמים 
שכתבנו ולפי זה אין בין המתרץ הראשון לרב אשי אליבא דר"מ שום נפקותא 
לדינא וכמבואר: |@II
@GGודע @HHדלכל הגירסות הדבר הקשה אלי הוא לישנא דברייתא דדף י"ג 
דקתני תנא אימרא לאימרא כאימרא כו' כולן שאוכל לך אסור לא אוכל לך 
מותר ע"כ. ופשטא דמלתא הוא דבמאי דמיירי שאוכל מיירי שלא אוכל והנה 
אי ס"ל דכשאוכל אף בפת"ח אסור משום דהפת"ח לפעמים מתפרשת כשב"א א"כ 
בלא אוכל לך אמאי מותר נימא לאימרא יהא לפיכך לא אוכל לך ואי ס"ל 
דלעולם הפת"ח משמעותה לא דלפי זה שאוכל לך מיירי בשב"א לא אוכל לך 
אמאי שרי, וגם ראיתי את הלחץ אשר נלחץ שם הר"ן ליישב הברייתא דאוכל 
מיירי בחד גוונא ושלא אוכל מיירי בחד גוונא ולא נתקררה דעתי בדבריו. 
ועיין במ"ש בזה לקמן בשם התוס' ע"ש. ולא ידעתי למה לא הוזכר שם תירוץ 
זה דהך תנא ס"ל כר"מ בחדא ופליג עליה בחדא דס"ל כר"מ דלא שני ליה בין 
אימרא לאימרא כאימרא ופליג עליה בחדא דהיינו בלא אוכל לך והוא התנא 
דלחלין לא אוכל לך והשתא כולה ברייתא מיירי בחד גוונא: ודע דאיכא בין 
שתי גרסאות הללו שהביא הר"ן לענין דינא טובא. חדא דלפי גירסא ראשונה 
הפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א ולדידיה לקרבן שאוכל לך בין בפת"ח 
בין בשב"א אסור וכן לקרבן לא אוכל לך אליבא דר"מ בין בפת"ח בין 
בשב"א אסור אבל לגירסת הראב"ד לקרבן שאוכל לך בשב"א אסור בפת"ח 
מותר וכן לקרבן לא אוכל לך בשב"א אסור בפת"ח מותר משום דס"ל דלעולם 
הפת"ח משמעותה לא ותו איכא בינייהו באומר לחולין לא אוכל לך או שאמר 
בפירוש לא חולין לא אוכל לך דלגירסא הראשונה אליבא דר"מ אסור משום 
דה"ק לא חולין אלא קרבן לפיכך לא אוכל ואע"ג דהוי מכלל לאו אתה שומע 
הן מ"מ כיון שסיים דבריו ואומר לא אוכל לך לא חשיב מכלל לאו אתה 
שומע הן. ולגירסת הראב"ד ליתנהו להני כללי אלא לר"מ בהני גווני מותר 
משום דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן: ודע דלכל הגירסאות השב"א אינה 
מתפרשת כמו לא ובזה לא נחלק אדם מעולם. ודע דמלבד מחלוקת זה דנחלקו 
ר"מ ור' יהודה באומר לחולין שאוכל לך אי אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן 
או לא נחלקו באומר קרבן שאוכל לך דלר' יהודה שרי משום דבעי כ"ף 
הדמיון וכדתנן במתני' כאימרא כדירים כעצים כמזבח ה"ז נדר דמשמע דוקא 
משום דאמרם בכ"ף הדמיון אבל באומר טמא נותר ופגול מה שאוכל לך אף 
שלא אמרם בכ"ף הדמיון אסור אף לר' יהודה וטעמא דהני מיתסרי אפילו 
בלא כ"ף הדמיון משום דשמן מורה על שם איסור הרי הוא כאומר כפגול 
כנותר והוקשה לו ממתני' דתנן בעלה י"ג האומר קרבן עולה מנחה חטאת 
תודה שלמים שאני אוכל לך ר' יהודה מתיר וטעמא דלא אמרינהו בכ"ף 
ואמאי והא הני שמן מורה איסור ומאי שנא מפגול ונותר ותירץ דשאני הני 
דאע"פ ששמן מורה איסורא מ"מ אין שמן על שם איסורם שהאומר בהמה זו 
עולה או חטאת אינו מתכוין בשם זה לאיסורא אלא שצריך לעשות ממנה דיני 
עולה או חטאת או תודה או שלמים משא"כ בפגול ונותר ששמן עליהם משום 
איסור בלבד ולפיכך כל שאמר פגול או נותר עלי ככר זה דבריו מוכיחין 
דלאיסורא הוא מתכוין וכפגול או נותר קאמר ומש"ה מיתסר בלא כ"ף אפילו 
לר"י א"כ טעמיה דר"י דבעי כ"ף משום דבלא כ"ף ס"ל דחי אימרא קאמר וכן 
בשארא ומש"ה בטמא פגול ונותר דלא שייך חי טמא לא בעיא כ"ף והכי 
מוכח האי פירושא בגמרא דתניא מודים חכמים לר"י באומר הא קרבן כו' 
כלומר אע"ג דפליגי עליה באומר קרבן גרידא דלאו חי קרבן קאמר באומר הא 
קרבן מודו ליה עכ"ד. ונראה דאיכא בין ב' הפירושים דלפירושא קמא דכל 
שאין שמו על שם איסורו כל שלא אמרו בכ"ף הדמיון אין דבריו מוכיחין 
דלאסור מתכוין ל"ש אומר קרבן שאוכל לך ל"ש אומר קרבן ככר זה עלי לא 
מהני כל שלא אמרו בכ"ף הדמיון אך אי טעמא הוא דילמא נשבע חי קרבן או 
חי אימרא זה יצדק באומר קרבן או אימרא שאוכל לך דנשבע שיאכל הימנו 
אבל באומר קרבן או אימרא עלי ככר זה התם לא שייך שבועה דאם אנו 
מפרשים דבריו חי קרבן אין שום חלות לדבריו שסיים עלי ככר זה. וראיתי 
לתוס' בריש פ"ב דנזיר דף ט' עלה דמתני' דתנן אמר ר' יהודה אף כשאמרו 
ב"ש לא אמרו אלא באומר הרי הן עלי קרבן שהקשו וא"ת והא בנדרים מוכח 
לר' יהודה אם אמר קרבן לא הוי נדר בקרבן עד שיאמר כקרבן בכ"ף וי"ל 
דה"מ כשלא אמר עלי אלא ככר זה קרבן אבל כי אמר ככר זה עלי קרבן א"צ 
לומר כ"ף ע"כ. ונראה דהתוס' ס"ל דטעמא דר"י דנדרים לאו משום דדילמא 
חי קרבן אמר דאי ס"ל כי נמי לא אמר עלי אלא ככר זה קרבן פשיטא דהכא 
לא שייך חי קרבן וכדכתיבנא אלא התוס' ס"ל טעמא קמא דהר"ן דבעינן כ"ף 
הדמיון כדי שיהיה דבורו מוכיח לאיסור ועל זה חלקו בין אומר עלי לאינו 
אומר עלי דבאומר עלי הרי דבריו מוכיחין לאיסור, ונראה דה"ה באומר קרבן 
עלי שאוכל לך או שאוכל לך עלי קרבן דכיון דאמר עלי מיתסר אף לר' יהודה 
משום דכיון דאמר עלי דבריו מוכיחין לאיסורא. אך הר"ן חולק בחלוק זה 
שחלקו התוס' שהרי כתב בתחלת דבריו כל שאמר פגול או נותר על ככר זה 
דבריו מוכיחין כו' הרי דגם באומר עלי לא אסר אלא באומר פגול או נותר 
דשמם על שם איסורם ומההיא דנזיר ל"ק ליה להר"ן דהתם לאו בהאי דינא 
קא משתעי ולא אתא ר' יהודה אלא לאפוקי מת"ק דאמר דלב"ש נזיר ואתא 
איהו לומר דאף ב"ש לא אמרה אלא באומר הרי הן עלי קרבן כלומר דאמרו 
כדינו דהיינו כקרבן: ודע דבר פלוגתיה דר' יהודה הוא ר"מ דלא בעי כ"ף 
הדמיון וכדאמרינן בדף י"ג מאן תנא דלא שני ליה בין אימרא לכאימרא ר"מ 
היא כו' ומתני' דתנן התם האומר קרבן עולה מנחה חטאת תודה שלמים שאני 
אוכל לך אסור ר"מ היא וכדאמרינן התם בגמ' ומיהו אף ר"מ דאית ליה דלא 
בעינן כ"ף הדמיון הוא דוקא באומר שיאכל אבל באומר שלא יאכל אף ר"מ 
מודה דאם אמר קרבן לא אוכל לך מותר וכדתנן בפ"ב דנדרים דף ט"ו קרבן 
לא אוכל לך מותר ואוקימנא לה כר"מ וכתב הר"ן בדף י"ג דטעמא דמילתא 
דכי אמר קרבן בלא למ"ד משמע דנשבע בחיי קרבן שלא יאכל ע"כ. ונראה 
לפי פשטן של דברים דטעמא דאם אמר קרבן שאוכל לך דאסיר ולא אמרינן 
דנשבע בחיי הקרבן שיאכל משום דדוקא שלא אוכל לך הוי בידו ומש"ה 
אמרינן דנשבע אבל באומר שאוכל לך לאו בידו הוא שיאכל משל חבירו 
ומש"ה אמרינן דאסור דכוונתו היא דמה שיאכל יהא קרבן ולפי זה נ"ל 
דבאומר קרבן שאוכל ככר זה דשרי משום דאמרינן דנשבע בחיי קרבן שיאכל 
אותו ככר, הן אמת דכעת לא מצאתי דין זה אך לא מצאתי חילוק בין אומר 
קרבן שאוכל לאומר קרבן שלא אוכל אם לא על האופן שכתבתי. וא"ת באומר 
קרבן לא אוכל לך למה לן לר"מ מטעמא דנשבע בחיי קרבן תיפוק ליה 
דאפילו שנאמר דלאו לשבועה נתכוין שרי דהא לא אמר אלא דקרבן יהיה מה 
שלא אוכל אם לא על האופן שכתבתי. וא"ת יאכל הא מה שיאכל יהא חולין 
הא ל"ק כלל משום דאנן אליבא דר"מ קיימינן ואיהו אית ליה באומר לקרבן 
לא אוכל לך דאסיר משום דאמרינן דהכי קאמר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל 
לך וא"נ מן הדין היה דגם באומר קרבן לא אוכל לך שיהיה אסור ונימא 
דפירושו הוא קרבן יהיה לפיכך לא אוכל לך אלא דטעמא דמילתא משום דהוי 
כנשבע אבל באומר לקרבן לא שייך שבועהבלמ"ד: וראיתי להר"ן בפ"ב 
דנדרים שכתב עלה דמתני' דקרבן לא אוכל לך דמותר דטעמא הוא דאי 
אמרינן דבחיי קרבן משתבע שרי דקרבן לאו בר אשתבועי הוא ואי אמרינן 
דקרבן יהא מה שלא אוכל משלך קאמר הא נמי שרי דלא שוי קרבן אלא מה 
שלא יאכל ע"כ. ותמהני דאי לאו משום דאמרינן דבחיי קרבן משתבע פשיטא 
דהיה אסור לר"מ דמוקמינן מתני' כוותיה דהיינו אומרים דהכי קאמר קרבן 
יהא לפיכך לא אוכל לך דומיא דלקרבן לא אוכל לך דאסור אליבא דר"מ 
וצ"ע. ודע דאמרינן בגמרא דמודים חכמים לר' יהודה באומר הא קרבן שאוכל 
לך דשרי וטעמא הוא משום דבאומר הא קרבן משמעותו הוא דנשבע בקרבן 
שיאכל. וכתב הר"ן בדף י"ג עלה דמתני' וז"ל והאי דלא עריב האי בהדי הני 
דרישא דליתני הקרבן כקרבן קרבן לקרבן שאוכל לך אסור משום והאי דלא 
עריב האי בהדי הני דרישא דליתני הקרבן כקרבן לקרבן שאוכל לך אסור 
משום דהנהו תלתא דהיינו הקרבן כקרבן קרבן דוקא כי אמר שאוכל אסור 
אבל אמר לא אוכל שרי וכדכתיבנא אבל אמר לקרבן אפילו אמר לא אוכל 
אסור ע"כ. והנה באומר הקרבן כקרבן שאוכל לך לאו לישנא דשבועה הוא 
ומש"ה אסור שהרי אמר דמה שיאכל יהיה כקרבן אי נמי אמר הקרבן שפיר 
משמע דשוי קרבן מה שיאכל וכן קרבן שאוכל שפיר משמע איסור וכבר 
כתבנו דליכא למימר דנשבע בחיי הקרבן כיון דאמר שאוכל ואם אמר שלא 
אוכל שרי בכולהו דאם אמר קרבן לא אוכל שבועה היא וכן אם אמר כקרבן 
לא אוכל לך פשיטא דשרי דאף דלא שייך הכא שבועה היכא דאומר בכ"ף 
מ"מ שרי שהרי אמר כקרבן יהיה מה שלא יאכל הא מה שיאכל יהיה קרבן 
ואם אמר הקרבן לא אוכל לך נמי שרי דאי אמרת בלשון שבועה היא לא אמר 
כלום ואי אמרת דלאו לשון שבועה היא כל שלא אמר בפירוש הא קרבן סוף 
סוף הא לא שוי קרבן אלא מה שלא יאכל וכי תימא איך יתכן לומר לשון 
שבועה באומר הקרבן הא אמרינן דלר"מ לא הוי לשון שבועה אלא באומר הא 
קרבן הא לא קשיא דהתם מיירי באומר שאוכל ומש"ה לא חשיב שבועה אלא 
באומר הי קרבן אבל באומר שלא אוכל אפשר דחשיב שבועה אף באומר 
הקרבן דומיא דאומר קרבן דבשלא אוכל חשיב שבועה ואוכל לא חשיב 
שבועה וכבר כתבנו דבאומר לא אוכל יצדק יותר לישנא דשבועה מאומר 
שאוכל דאינו צודק לישנא דשבועה: |@II
@GGהכלל @HHהעולה דלדעת ר"מ לא בעי כ"ף 
הדמיון והאומר קרבן או עולה שאני אוכל לך אסור דלא שייך שבועה וכן אם 
אמר הקרבן כקרבן לקרבן שאוכל לך אסור וכמ"ש ואם אמר קרבן שלא אוכל 
לך שרי משום דבחיי קרבן נשבע וכן אם אמר הקרבן כקרבן שלא אוכל לך 
שרי וכמ"ש ואם אמר לקרבן לא אוכל לך אסור משום דנעשה כאילו אמר 
לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואם אמר אוכל לך אסור משום דנעשה כאילו 
אמר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואם אמר הא קרבן שאוכל לך מודה לר"י 
דמותר שלא נדר זה אלא בחיי קרבן. ולדעת ר"י האומר קרבן או עולה 
ודכוותיה שאוכל לך שרי משום דבעי כ"ף הדמיון ואם אמר כקרבן מה שאוכל 
לך אסור ואם אמר הקרבן או לקרבן שאוכל לך לא נתבאר בזה בפירוש סברת 
ר"י. והנה בחלוקה דהקרבן נראה דלר"י שרי שהרי בגמ' הקשו עלה דמתני' 
דקתני הקרבן שאוכל לך אסור והתניא מודים חכמים לר"י באומר הא קרבן 
והא עולה והא מנחה והא חטאת שאוכל לך שמותר שלא נדר זה אלא בחיי 
קרבן. ונראה דהמקשה היה סבור דאין חלוק בין אומר הקרבן בתיבה אחת 
לאומר הא קרבן בשתי תיבות ונהי דתירצו דיש חילוק היינו אליבא דר"מ אבל 
לר"י מנא לן. ועוד דדבר קשה הוא בעיני לומר שהיה סבור המקשה דאמר 
הקרבן דלא מהני לר"מ ולפי האמת אפילו ר' יהודה מודה דאסיר נמצא 
שהמקשה טעה בדמיונו מן הקצה אל הקצה אלא ודאי דלעולם לר"י האומר 
הקרבן שרי בלישנא דשבועה והיה סבור המקשה דגם ר"מ מודה בזה ועל זה 
השיבו לו דליתא דר"מ לא הודה לר"י אלא באומר הא קרבן אבל באומר 
הקרבן ס"ל דאסור. אך באומר לקרבן שאוכל לך אני מסתפק אליבא דר"י אי 
הוי לישנא דשבועה או לא. וכן אני מסתפק בדעת ר"י באומר לקרבן לא אוכל 
לך דר"מ אוסר לדעת ר' יהודה מהו. והנה אם הוא בשב"א נראה דהיינו הספק 
שנסתפקנו למעלה אי הוי לישנא דשבועה ואם אמרו בפת"ח אי ס"ל לר"י 
דפת"ח אינה מתפרשת כי אם כלא פשיטא דאסור דהכי אמר לא קרבן מה 
שלא אוכל הא מה שאוכל יהיה קרבן ולר"י אית ליה מכלל לאו אתה שומע 
הן ואם אמר לקרבן שאוכל לך בפת"ח פשיטא דשרי אך אי ס"ל דהפת"ח 
לפעמים מתפרשת כמו שב"א יש להסתפק אליבא דר"י באומר לקרבן לא אוכל 
לך אי פליג עליה דר"מ אי לא וכן באומר לקרבן שאוכל לך נמי יש להסתפק 
אליבא דר"י ולקמן בעז"ה כשנבוא לפסק הלכה נאריך בזה: |@LL
@GGוהנה @HHכל מ"ש 
למעלה הוא אליבא דהר"ן ועתה אבאר הסוגיא אליבא דהרא"ש. והנה הרא"ש גריס 
האומר לחולין שאוכל לך לא כשר ולא דכי ע"כ. ולא ידעתי למה לא שנה 
התנא נמי בהני כרישא ולימא לכשר ולדכי כולה בפתחות הלמ"ד ומה שמגדיל 
התימה הוא דאליבא דהרא"ש כל שאמר לא חולין בפירוש אף לר"מ אסור 
ולא חשיב מכלל לאו אתה שומע הן וכמו שנבאר בסמוך וא"כ כיון דמתניתין 
ר"מ היא וכדאוקימנא בגמ' מאי איריא דקתני לא דכי ולא כשר אפילו אמר 
לכשר ולדכי בפתחות הלמ"ד אסור. שוב ראיתי להרב בעל תיו"ט שגם הוא 
נרגש בזה ותירץ דהכי קתני האומר לחולין בפת"ח נעשה כאומר לא כשר 
בחול"ם דבהא כ"ע מודו אליבא דהרא"ש ע"כ ודוק וצ"ע: |@II
@GGתו @HHגריס הרא"ש טהור וטמא נותר ופגול (ע"כ) 
וס"ל דאם אמר טהור או טמא שאוכל לך אסור דהיינו קדשים 
שנוהג בהם טומאה וטהרה ע"כ. והנה בזה חולק עם הר"ן דלהר"ן אם אמר 
טהור בלא למ"ד פתוחה אינו נאסר ולהרא"ש נאסר ונראה דלהרא"ש ה"ה אם 
אמר דכי או לטהור בפת"ח אסור דהא תרגום של טהור הוא דכי והדבר צריך 
תלמוד. ובברייתא דחולין החולין הכי גריס חולין החולין כחולין בין שאוכל 
לך ובין שלא אוכל לך מותר לא חולין שאוכל לך אסור לחולין לא אוכל לך 
מותר ע"כ. ורישא קמ"ל דלא אוכל דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן 
דמשמע חולין יהיה מה שלא אוכל לך הא מה שאוכל יהיה כהקדש ומציעתא 
דהיינו לא חולין שאוכל לך אסור דמשמע לא חולין ליהוי אלא קרבן מה 
שאוכל לך וכר"מ אתיא מדפריך מרישא לסיפא ולא פריך ממציעתא ואע"ג 
דמתני' לחולין שאוכל לך אוקימנא כר' יהודה שאני הכא כיון דקאמר לא 
חולין כאילו אמר בהדיא קרבן יהא ומתני' לחולין בפת"ח קתני דאי הוה 
אמרינן לא חולין ליהוי אלא קרבן הוה משמע מכלל ולא אמרינן לא חולין כו' 
ואי הוה תני במתני' לחולין שלא אוכל לך הוה ניחא טפי דההוא ודאי הוי 
מכלל לאו דהוה משמע לחולין ליהוי מה שלא אוכל לך הא מה שאוכל יהא 
קודש אבל לשון הגמרא דקא סברוה לא חולין ליהוי אלא קרבן לא משמע 
הכי וגם מתני' לא מוכחא כן דכל הני דמתני' אשאני אוכל דרישא קיימי ע"כ. 
וגם בזה אינם שוים בדינם הרא"ש עם הר"ן דלהר"ן לא שנא אמר לחולין 
שאוכל לך לא שנא אמר לא חולין שאוכל לך בכולהו אליבא דר' מאיר מותר 
דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. ולהרא"ש דוקא באומר לחולין בפת"ח 
הוא דפליג ר"מ אבל באומר לא חולין אף ר"מ מודה דאסור דלא חשיב מכלל 
לאו: עוד כתב הרא"ש דהאומר לחולין בפת"ח שלא אוכל לך דאסור לר"מ 
דמשמע לא חולין ליהוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך דומיא דלקרבן לא 
אוכל לך דאמרינן דאסיר משום דהכי קאמר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך 
ואע"ג דבאומר לחולין בפת"ח צריכין אנו למכלל לאו דהיינו לא חולין אלא 
קרבן ומתניתין דקתני לחולין שאוכל לך מוקמינן לה דלא כר"מ שאני מתני' 
דמסיים שאוכל לך אבל הכא דסיים למילתיה בלא אוכל לך משמע שפיר 
דלאסור בא ומכלל לאו כי האי דמוכח שפיר אית ליה לר"מ ובדין זה מודה 
הר"ן לפי הגירסא הא' וכמ"ש לעיל. ודע דלהרא"ש ניחא לי דלא תיקשי מנא 
ליה לסתמא דתלמודא לומר דכל שסיים בדבריו לא אוכל אמרינן דלחולין 
דקאמר הוי לא חולין ואפי' לר"מ מהני אימא דלר"מ אפילו היכא דמוכח לא 
מהני כל שלא אמר בפירוש כקרבן מה שאני אוכל לך. ונראה דהתלמוד ראה 
דברייתא דקתני חולין שלא אוכל לך דשרי אלמא ר"מ היא ואפ"ה קתני 
מציעתא לא חולין שאוכל לך אסור ואע"פ שאנו צריכים לומר לא חולין אלא 
קרבן אפ"ה מודה בזה ר"מ דאסור משום דמוכח וא"כ גם באומר לחולין לא 
אוכל לך בפת"ח יאסר לר"מ ונימא דה"ק לא חולין יהא לפיכך לא אוכל לך 
וגם אליבא דר"מ יאסר משום דאיכא הוכחה לאיסור, ואפרש דבכ"ש פריך 
שהרי אליבא דהר"ן אף שחולק עם הרא"ש באומר לא בפירוש דלדידיה אינו 
מעלה ומוריד אמרו בפירוש לא למחשבה מכלל לאו מ"מ מודה להרא"ש דמה 
שמסיים בסוף שלא אוכל חשיב הוכחה ומודה ר' מאיר דאסור ומה שכתבנו 
דהר"ן חולק עם הרא"ש בדין זה דאומר לא חולין שאוכל לך אף שהר"ן לא 
כתב כן בפירוש מ"מ מדהוצרך להגיה הברייתא ולומר דמציעתא לא גרסינן לה 
ואי גרסינן היינו כגירסת הראב"ד דגריס לחלין ולא קאמר דגרסינן לא חולין 
משמע דלא ס"ל דיש חילוק בין אומרו לא חולין לאומר לחולין בפת"ח: ודע 
שהתוס' ז"ל הם חולקין עם הר"ן מן הקצה אל הקצה וז"ל שם תניא חולין 
החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר וא"ת שאוכל לך 
פשיטא וי"ל דשלא אוכל איצטריך ליה אע"ג דמשמע מה שלא אוכל יהא 
כחולין הא מה שאוכל לך יהא כקרבן אפ"ה לא אסור דברייתא כר"מ דלית 
ליה מכלל לאו מיהו קשה מסיפא דקתני לא חולין שאוכל אסור ואמאי אסור 
אי משום דאמרינן לא חולין להוי אלא קרבן מה שאוכל לך הא נמי חשוב 
מכלל לאו כדאמרינן לעיל גבי לחולין דמתני' סברוה לא חולין להוי אלא 
קרבן ומסיק עליה מני אי ר"מ לית ליה מכלל לאו כו' אלמא חשיב ליה מכלל 
לאו וי"ל דלא דמי דלעיל במתני' לא אמר לא חולין אלא לחולין בפת"ח ואם 
אתה בא לאסור צריך אתה לפרש דבורו לחולין כמו לא חולין וכיון דצריך 
לפרש כולי האי חשיב מכלל לאו דלית ליה מכלל לאו אבל הכא שאמר 
בפירוש לא חולין הוי כאילו פירש דבריו בהדיא לא חולין אלא קרבן והואיל 
ואין כאן חסרון פתרון מהני אפי' לר"מ ולא חשיב מכלל לאו. עוד כתבו אימא 
סיפא לחולין לא אוכל לך מותר והא תנן לקרבן לא אוכל לך אסור כו' הכא 
נמי נימא דה"ק לא חולין להוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך. וא"ת והא 
מוכח לעיל דכיון דאמר לחולין בפת"ח חשיב מכלל לאו וי"ל דס"ד השתא 
דכיון דאמר לחולין לא אוכל לך הוכיח סופו שלאסור בא הילכך אפי' לר"מ 
פשיטא ליה לחולין בפת"ח כמו לא חולין דלא דמי לחולין דמתני' דהתם אמר 
לחולין אוכל לך וליכא הוכחה לאיסור לא בתחלת דבריו ולא בסוף דבריו 
ומסיק רב אשי הא דאמר לחולין בפת"ח לא מהני לר"מ אף כי בסוף דבריו 
אמר לא אוכל דלא חשיב הוכחה רק היכא דאמר לא חולין שתחלת דבריו 
איכא הוכחה כדפרישית לעיל ע"כ. והנה העתקתי כל דברי התוס' לפי שבספרי 
הדפוס נפלו בזה טעיות הרבה. והנה כוונת התוס' מבוארת דהמקשה היה סבור 
לדמות ההוכחות וכי היכי דאיכא הוכחה בתחילת דבריו כגון שאמר לא חולין 
מהני לר"מ ואסיר הכי נמי היכא דאיכא הוכחה בסוף דבריו דהיינו דאמר 
לחולין לא אוכל לך אסיר לר"מ והשיבו שאין דמיונו עולה יפה דדוקא היכא 
דאיכא הוכחה בתחלת דבריו מהני לר"מ ולפיכך האומר לא חולין שאוכל לך 
או אם אמר לא חולין שלא אוכל לך נמי אסור משום דה"ק לא חולין אלא 
קרבן לפיכך לא אוכל לך. אבל אמר לחולין לא אוכל לך בפת"ח שרי לר"מ 
וכ"ש לחולין שאוכל לך דהיינו מתני' דמוקמינן דלא כר"מ. הרי לך מבואר 
דבאומר לא חולין דלתוס' מהני אליבא דר"מ ולהר"ן לא מהני ובאומר לחולין 
לא אוכל לך בפת"ח דלתוס' לפי המסקנא לא מהני לר"מ ואליבא דהר"ן מהני 
לר"מ. ולפי זה הם סברות הפוכות מן הקצה אל הקצה: ודע דבדף י"ג תנן 
לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר ובגמרא הקשו והא לית ליה לר"מ מכלל לאו 
אתה שומע הן א"ר אבא נעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ע"כ. 
והנה סברת המקשה אין ספק שהיתה דלקרבן הוא בפתח ומש"ה הוה ס"ד 
דטעמא דאסר הוא משום דמשמע לא קרבן מה שלא אוכל הא מה שאוכל 
יהיה קרבן ומש"ה הקשו והא לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן אך מה 
שיש לספק הוא בדברי ר' אבא אם מודה למקשה דלקרבן מיירי בפת"ח ואפ"ה 
ס"ל דר"מ אסור משום דהפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א או דילמא 
דפליג עליה ואמר דהכא מיירי בשב"א ופירושו הוא לקרבן יהא לפיכך לא 
אוכל לך אלא שהמקשה לפי שלא עלה בדעתו פירוש זה דר' אבא לא מצא 
שום מקום לאסור כי אם בפת"ח אבל לעולם דרב אשי מוקי לה בשב"א אך 
פשטן של דברים נראה דגם רב אשי מודה דמיירי בפת"ח דקאמר נעשה 
כאומר ומשמע דהיינו אף שאומר בפת"ח נעשה כאומר בשב"א וכ"כ הר"ן 
בדף י"א בפירוש וכ"כ שם הרא"ש וז"ל נעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא 
אוכל לך ואע"ג דאמר לקרבן בפת"ח מפרשינן ליה כאילו אמר חט"ף ע"כ. 
וראיתי לתוס' ז"ל שנחלקו בזה ר"ת ור"י וז"ל לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר 
והא לית ליה לר"מ מכלל לאו כו' קס"ד השתא דטעמא דאסור הוא משום 
מכלל לאו כו' דמשמע לא קרבן מה שלא אוכל הא מה שאוכל יהיה קרבן 
ומשני באומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך כלומר הכי מפרשינן ליה ופר"ת 
דמיירי דאמר לקרבן בפת"ח בין לדברי המקשה בין לדברי המתרץ אלא 
שהמקשה היה סבור דפי' לקרבן בפת"ח כמו לא ודחי דמפרשי ליה לקרבן 
יהא ור"י פירש דלפי השינוי מיירי דאמר לקרבן בחט"ף. ומיהו לפר"ת ניחא 
טפי דע"כ למאי דס"ד מעיקרא הוי בפת"ח מדהוה טעי המקשה לומר דטעמא 
דאיסורא הוא משום מכלל לאו ומסתמא ה"ה לדברי המתרץ. ומיהו גם 
לפירוש ר"י יש ליישב דבזה הם חלוקים המקשה והמתרץ דודאי המקשה היה 
סבור דגרסינן לקרבן בפת"ח ודחי ר' אבא דר"מ איירי באומר לקרבן בחט"ף 
ע"כ. נמצא דהר"ן והרא"ש ור"ת אזלי בחדא שיטה דלר' אבא מאי דקאמר 
ר"מ לקרבן לא אוכל לך דאסור מיירי אף בפת"ח ולר"י הוא דוקא בשב"א 
ובגמ' אמרינן תני אימרא לאימרא כאימרא כו' כולן שאוכל לך אסור לא אוכל 
לך מותר והקשו וכולן לא אוכל לך מותר והתנן לקרבן לא אוכל לך ר"מ 
אוסר וא"ר אבא נעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לא קשיא הא דאמר 
לא אימרא הא דאמר לאימרא ויש גורסין הא דאמר לאימרא הא דאמר 
לאימרא ע"כ. והנה הגירסא הראשונה היא גירסת ר"ת דאית ליה דלרבי אבא 
אף באומר לקרבן בפת"ח אסור לר"מ ומש"ה מוקי ברייתא דקתני לא אוכל לך 
מותר באומר לא אימרא דכיון דאמר לא אימרא שוב אין אנו יכולין לתרץ 
דבריו מה דאמר לא אימרא מה שלא אוכל הא מה שאוכל אימרא הא לית ליה 
לר"מ מכלל לאו, הא דאמר לאימרא דאם אמר לאימרא שלא אוכל לך בפת"ח 
אסור לר"מ דומיא דלקרבן לא אוכל לך, והגירסא השניה היא גירסת ר"י דאית 
ליה דלרבי אבא לא אוסר ר"מ באומר לקרבן לא אוכל לך אלא באומר באמר 
בשב"א וזהו שאמרו דברייתא דקתני לא אוכל לך מותר מיירי באומר לאימרא 
בפת"ח וכן ההיא דדף ט"ז יש שתי גרסאות איכא דגרסי הא דאמר לקרבן הא 
דאמר לא קרבן וזו היא גירסת ר"ת ואיכא דגרסי הא דאמר לקרבן בשב"א הא 
דאמר לקרבן בפת"ח והיא גירסת ר"י. שוב ראיתי שהתוס' עצמם כתבו כך כן 
עלה דההיא דתנא אימרא כו' וז"ל הא דאמר לאימרא בפת"ח מפרשינן ליה 
לאימרא יהא לפיכך לא אוכל לך כמו לקרבן בפת"ח והא דתניא בהך ברייתא 
לאימרא לא אוכל לך מותר מיירי דאמר לא אימרא כן פירש ר"ת ור"י גריס 
הא דאמר לאימרא בחט"ף התם מפרשינן ליה לאימרא יהא לפיכך לא אוכל 
לך דומיא דלקרבן לא אוכל לך דהתם נמי בלקרבן בחט"ף מיירי וברייתא 
דלעיל דשרי מיירי בלאימרא בפת"ח עכ"ד. ודע שהתוס' היו גורסין אמר ר' 
אבא כאומר כו' ולא היו גורסים נעשה. והנה גירסתנו ניחא טפי לפי' ר"ת 
וגירסת התוס' ניחא טפי לפי' ר"י וכמבואר: ודע דמאי דאמרינן בדף י"א 
רב אשי אמר הא דאמר לחולין כו' התם בין לר"ת ובין לר"י הגירסא אחת 
היא דמוקי לברייתא דקתני לחולין לא אוכל לך מותר באומר לחולין בשב"א 
משום דלא נחלקו ר"ת ור"י אלא אם הפת"ח מתפרשת לפעמים כמו שב"א דלר"ת 
לפעמים מתפרשת כשב"א ולר"י לעולם הפת"ח משמעותה לא אבל לכ"ע 
השב"א אינה מתפרשת כלא וא"כ לכ"ע ברייתא דקתני לחולין לא אוכל לך 
מותר מיירי בשב"א ואם אמרו בפת"ח לכ"ע אסור דפשטיה דפת"ח הוא לא 
ואמאי דקאמר ר"ת דהפת"ח מתפרשת כמו שב"א הוא להחמיר באומר לקרבן 
לא אוכל לך דלר"מ אי אמרינן שהפת"ח היא לא אינו אסור משום דהוי מכלל 
לאו אבל פשיטא דהיכא דאיכא חומרא אם אנו מפרשים הפת"ח כלא פשיטא 
דאנו מפרשים אותה שהרי האומר לחולין שאוכל לך אסור לר"י ור"מ לא פליג 
אלא משום דלית ליה מכלל לאו הא לאו הכי היה אסור משום דהיינו מפרשים 
דבריו כאילו אמר לא חולין שאוכל לך: ודע שלא ראיתי בהך דרב אשי 
שינוי גרסאות זולת לתוס' דגרסי הא דאמר לחולין בפת"ח הא דאמר לא 
חולין וכוונתם מבואר כמ"ש למעלה דרב אשי בא לחלוק על דמיון התלמוד 
שרצה לדמות האומר לחולין שלא אוכל לך בפת"ח לאומר לא חולין שאוכל 
לך ורב אשי חולק ואומר דהאומר לחולין לא אוכל לך בפת"ח לר"מ לא מהני 
משום דחשיב מכלל לאו ולית ליה מכלל לאו אתה שומע הן אבל האומר לא 
חולין בין שאמר שאוכל לך בין שאמר שלא אוכל לך מהני לר"מ וכמו 
שבארנו כל זה למעלה. והר"ן ז"ל בדף י"ג עלה דההיא דאימרא הביא שתי 
גירסאות וכתב דהגירסא דגרסי הא דאמר לאימרא בשב"א הא דאמר לאימרא 
בפת"ח הוא כפי' הגירסא השנית שכתבתי למעלה בברייתא דחולין החולין 
כחולין ע"כ. והנה אין ספק דלפי הגירסא השנית דהיינו גירסת הראב"ד ז"ל 
דגריס לחלין לא אוכל לך מותר א"כ כשתירץ רב אשי הא דאמר לחלין וכו' 
ע"כ דס"ל דהפת"ח לעולם אינה מתפרשת כי אם כלא וא"כ בההיא דלאימרא 
ע"כ דגריס הא דאמר לאימרא בשב"א הא דאמר לאימרא בפת"ח וכן ההיא 
דדף ט"ז הגירסא היא הא דאמר לקרבן הא דאמר לקרבן אך הגירסא הראשונה 
דגריס לחולין עדיין יכול לקיים שתי הגירסאות שהרי כפי גירסא זו רב אשי 
לא בא לומר אלא דההיא ברייתא דקתני לחולין לא אוכל לך דשרי מיירי 
בשב"א ובשב"א לכ"ע אינה מתפרשת כמו לא ולפיכך שרי אבל אם הפת"ח 
לפעמים מתפרשת נמי כמו שב"א או אינה מתפרשת לעולם כי אם כלא בהא 
לא קא מיירי רב אשי ולפי זה כפי גירסא הראשונה יכולים אנו לקיים השתי 
גירסאות בההיא דלאימרא והר"ן התם לא בא לומר אלא דלגירסת הראב"ד 
ע"כ צריכים אנו לגרוס הגירסא הראשונה ולא הגירסא האחרת אבל אה"נ דלפי 
הגירסא הראשונה דגרסה לחולין יכולין אנו לקיים שתי הגירסאות בההיא 
דלאימרא ובזה ניחא דהר"ן בדף ט"ז לא הביא אלא הגירסא דאמר הא דאמר 
לקרבן בשב"א הא דאמר לקרבן בפת"ח משום דגירסא זו יכולה להיות לשתי 
הגירסאות בההיא דלחולין. אך נ"ל דהנכון לומר דלפי הגירסא הראשונה 
דלחולין דנגרוס בההיא בלאימרא הא דאמר לא אימרא הא דאמר לאימרא 
משום דכיון דפשטה דמילתא דר' אבא דאמר נעשה כאומר כו' הכוונה היא 
דאף אם אמר בפת"ח הוי כאילו אמר בשב"א וכמו שפירש הר"ן א"כ מנא לן 
דפליגי בהא דרבי אבא וכיון שכן כיון דאליבא דר' אבא הגירסא היא הא 
דאמר לא אימרא כו' א"כ אף לדידן כך היא הגירסא דאפושי פלוגתא לא 
מפשינן ומ"ש הר"ן בדף ט"ז דהחילוק הוא בין למ"ד שבאי"ת ללמד פתוחה 
התם קאי גירסת הראב"ד וכדכתיבנא: אך עדיין יש לי לחקור אליבא 
דהראב"ד דע"כ רב אשי אית ליה דלמ"ד פתוחה אינה מתפרשת כי אם כלא ולא כשב"א אם הוא חולק עם 
ר' אבא או לא והנה הר"ן פירש במילתיה דר' אבא בדף י"א דרבי אבא אית 
ליה דהפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א ואם נאמר דרב אשי פליג עליה 
א"כ קשה בדף י"ג דהקשו עלה דברייתא דלאימרא מהך דר' אבא ותירצו הא 
דאמר וכו' וכבר כתבנו דלהראב"ד הגירסא היא הא דאמר לאימרא הא דאמר 
לאימרא ואם ר' אבא ס"ל כמ"ש הר"ן קשה אליבא דר' אבא עדיין הקושיא 
במקומה עומדת וכי תימא דר' אבא יתרץ דאותה ברייתא ס"ל כר"מ בחדא 
ופליג עליה בחדא וכמו שתירץ התלמוד כאן אכתי קשה כיון דעיקר הקושיא 
היא לר' אבא הוה ליה לתרוצי אליביה. זאת ועוד דתירוץ זה הנאמר כאן בדף 
י"א דהאי תנא ס"ל כר"ע בחדא וכו' לא ראיתיו שהזכירוהו לא הר"ן ולא 
הרא"ש ולא התוספות זולת בדברי רש"י ראיתיו ולפי הנראה לא היה בגירסתם 
כי אם תירוצא דרב אשי וא"כ הדרא קושיא לדוכתה וכי תימא דהר"ן לא 
פירש דלר' אבא מיירי ההיא דלקרבן בפת"ח כי אם לפי הגירסא דגריס לחולין 
בוי"ו דלפי זה מצי אתי רב אשי כר' אבא אבל לגירסת הראב"ד דגריס לחלין 
בלא וי"ו א"כ נאמר ג"כ דר' אבא לא אמר אלא באומר לקרבן בשב"א, הא 
ליתא דאם איתא להאי מילתא היה לו להר"ן לפרש שהרי הרואה יראה דהר"ן 
מיישב כל הסוגיא כפי שני הפירושים ואם מה שפירש בדברי רבי אבא תלוי 
בשני הפירושים כשהביא גירסת הראב"ד היה לו לבאר דלהראב"ד רבי אבא 
לא אמרה אלא באומר לקרבן בשב"א. אשר על כן נ"ל דגם להראב"ד סברת 
המקשה היתה דלרבי אבא ההיא דלקרבן מיירי אף בפת"ח ומש"ה הוקשה לו 
ההיא דלחולין לא אוכל לך דאמאי שרי. ומה שהזקיקו למקשן לומר כן הוא 
ממאי דקאמר ר' אבא נעשה דמשמע דאף שמשמעו הוא כלא נעשה כאילו 
אמרו בשב"א ורב אשי חולק עם המקשה בסברת ר' אבא ואמר דלעולם ר' 
אבא לא אמרו אלא באומר בשב"א ומאי דקאמר נעשה הכונה היא דפלגינן 
דיבוריה ואמרינן כאילו אמר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך אבל לעולם דאם 
אמר לקרבן בפת"ח שרי אליבא דר"מ משום דהפת"ח לעולם אינה מתפרשת 
כשב"א ומה שפירש הר"ן בדברי ר' אבא הוא כפי סברת המקשה דע"כ הכי 
הוה ס"ל דאם המקשה היה סובר דר' אבא לא אמרה כי אם באומר לקרבן 
בשב"א לא הוה קשיא ליה כלל מההיא דלחולין לא אוכל לך אלא דהמקשה 
טעה בדברי ר' אבא ורב אשי באר סברת ר' אבא והשתא ההיא דלאימרא אתי 
שפיר לרבי אבא כפי מה שפירש רב אשי לדברי ר' אבא. הכלל העולה 
דאליבא דהר"ן לכל הגירסאות בין לגירסא דגריס לחולין בוי"ו בין לגירסת 
הראב"ד סברת המקשה היא דר' אבא מיירי אף באומר לקרבן בפת"ח אלא 
דלהראב"ד רב אשי חולק עם המקשה בסברת ר' אבא ולאידך גירסא מאי 
דסבר המקשה בר' אבא קאי אליבא דהלכתא. וא"ת א"כ תיקשי לאידך גיסא 
דבשלמא לגירסת הראב"ד ניחא דמוכרחים אנו לומר דהמקשה היה סבור דר' 
אבא אף באומר לקרבן בפת"ח ס"ל דאוסר ר"מ משום דאי הוה ס"ל דלא 
אמרה רבי אבא אלא באומר לקרבן בשב"א לא הוה קשיא כלל מההיא דלחלין 
לא אוכל לך משום דהתם מיירי באומר לחלין בפת"ח אבל לאידך גירסא 
דגריס לחולין בוי"ו וא"כ קושית התלמוד שייכא בין אם נאמר דר' אבא לא 
אמרה כי אם באומר לקרבן בשב"א בין אם נאמר דר' אבא אף באומר לקרבן 
בפת"ח אמרה א"כ מנ"ל דהמקשה סבור דר' אבא אף באומר לקרבן בפת"ח 
אמרה. הא ל"ק כלל משום דלעולם פשטה דמילתא דר' אבא מיירי באומר 
לקרבן בפת"ח מדקאמר נעשה כו' ועוד מדברי המקשה שהקשה והא לית ליה 
לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן מוכח דס"ל דההיא דלקרבן מיירי בפת"ח 
ומש"ה פירשה הר"ן לההיא דר' אבא כן משום דס"ל דלקושטא דמילתא הכי 
הוא אלא דלהראב"ד צריכין אנו לדחוק ולומר דהמקשה ורב אשי הם חלוקים 
בסברת רבי אבא: ודע שזה שכתבנו דלהראב"ד רב אשי חולק עם המקשה 
בסברת ר' אבא הוא דוקא אליבא דהר"ן דלא גריס בהך דרב אשי אלא הא 
דאמר לחולין הא דאמר לחולין אבל עדיין אפשר דגריס כגירסת התוס' 
שכתבנו לעיל ולא כפירוש התוס' אלא דגריס הא דאמר לא חולין הא דאמר 
לחולין וס"ל דברייתא איירי באומר לא חולין לא אוכל לך ומש"ה שרי דלא 
שייך מילתיה דר' אבא באומר לא בפירוש ומאי דקתני מציעתא לחולין שאוכל 
לך דאסור מיירי אף באומר בפת"ח והוי ממש דומיא דאותה גירסא דגרסי 
התם הא דאמר לא אימרא הא דאמר לאימרא והתם נמי קתני שאוכל לך אסור 
שלא אוכל מותר ואף שיש מהדוחק באותה גירסא מ"מ מה שנתרץ התם נתרץ 
הכא ומה גם דגם כפי דברי הר"ן קשה ברייתא דחולין דמחלק בין שאוכל בין 
שלא אוכל דלא מיירי בחד גוונא דשאוכל מיירי בשב"א ושלא אוכל מיירי 
בפת"ח וכמבואר וא"כ נוכל לומר דחלוקה דשלא אוכל מיירי באומר לא חולין 
וחלוקה דשאוכל מיירי באומר לחולין אלא דהר"ן לא ראה גירסא זו ומש"ה 
הוכרח לומר דרב אשי חולק עם המקשה בסברת ר' אבא אבל כפי גירסת 
התוס' לכ"ע סברת המקשה בדר' אבא היא קיימת אליבא דהלכתא דר"מ אף 
באומר לקרבן בפת"ח אוסר וכמ"ש: |@II
@GGאך @HHמה שקשה בעיני הוא בסברת 
הרא"ש דאיהו עלה דברייתא דלחולין פירש דרבי אבא אף באומר לקרבן 
בפת"ח ס"ל דלר"מ אסור משום דמפרשינן ליה כאילו אמרו בחט"ף ובדף י"ג 
כתב הא דאמר לאימרא בשב"א הא דאמר לאימרא בפת"ח וכ"כ בדף ט"ו עלה 
דמתני' דקתני לקרבן לא אוכל לך מותר לאשמועינן דשני ליה לר"מ בין 
לקרבן בשב"א בין לקרבן בפת"ח ע"כ. והנה אין ספק דהרא"ש הגירסא 
שהיתה לפניו היתה הא דאמר לאימרא הא דאמר לאימרא ומה שלא פירש 
ה"ק הא דאמר לאימרא בחול"ם ומש"ה שרי הא דאמר לאימרא בין בפת"ח 
בין בשב"א הוא משום דאי מוקמינן לברייתא באומר לאימרא בחול"ם א"כ 
היכי קתני לאימרא שאוכל לך אסור דאמאי אסור כיון דאמרו בחול"ם, והרואה 
יראה בדברי התוס' כמה נדחק ר"ת ליישב גירסתו אבל אי מוקמינן לברייתא 
דאמר בפת"ח כולה מיירי בפת"ח ואפ"ה שלא אוכל שרי ושאוכל אסור וכמו 
שנתבאר לקמן דר"י ס"ל הכי יע"ש. וכן במתני' הוא גריס לקרבן לא אוכל לך 
מותר ומש"ה הוכרח לומר דהחילוק הוא בין שב"א לפת"ח וס"ל דהפת"ח 
לעולם אינה מתפרשת כשב"א כי אם כלא. אך מה שאני תמיה הוא דמי דחקו 
בההיא דלחולין לומר דר' אבא אף באומר בפת"ח ס"ל דאסור והרי כפי 
גירסתו דגריס לחולין בוי"ו קושית הגמ' היא בין אם נאמר דההיא דר' אבא 
היא בשב"א דוקא בין אם נאמר דההיא דר' אבא הוא אף בפת"ח ואם הר"ן 
פירש כן הוא משום דס"ל דקושטא דמילתא הכי הוא דר' אבא אף באומר 
בפת"ח אמרה וכפשטה דלישנא דאמר נעשה כו' אך להרא"ש דס"ל דלקושטא 
דמילתא ר' אבא לא אמרה כי אם בשב"א מי דחקו לומר דהמקשה טעה 
בדברי ר' אבא. והנראה דהרא"ש ראה דסתמא דתלמודא בדף י"ג הוה ס"ל דר' 
אבא אף באומר בפת"ח אמרה למילתיה מדהקשה עלה דההיא דלאימרא לא 
אוכל לך מהך דר' אבא וכן נמי בדף ט"ז הכי משמע דהוה ס"ל לסתמא 
דתלמודא אלא דהתם חידש התלמוד דליתא אלא דר' אבא לא אמרה אם 
באומר בשב"א ומשא"כ הכא בדף י"א לא רצה הרא"ש לומר דהתלמוד ס"ל 
השתא קושטא דמילתא ושוב חזר וטעה בדברי ר' אבא ולפיכך פירש הכא לפי 
הס"ד דתלמודא דהוה ס"ל דר' אבא אף באומר בפת"ח אמרה אלא שאח"כ 
בדף י"ג ובדף ט"ז באר לנו התלמוד אמתות דברי ר' אבא דלא אמרה כי אם 
באומר בשב"א ובההיא דלחולין פירשה הרא"ש כפי הס"ד דתלמודא משום 
דהתם לא נפקא מידי בין אם נאמר דר' אבא אמרה למילתיה דוקא באומר 
בשב"א בין אם נאמר דר' אבא אמרה אף באומר בפת"ח וכמבואר. וראיתי 
למרן בטור י"ד סי' ר"ד שכתב וז"ל וממה שכתבתי בסמוך בפירוש הרא"ש 
גבי הא דא"ר אבא נעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך משמע 
דאפילו לקרבן לא אוכל לך בפתחות הלמ"ד אסור דמפרשינן ליה כאילו אמרו 
בשב"א הלמ"ד דהוי כאומר לקרבן יהא מה שאוכל לך לפיכך לא אוכל לך 
ולישנא דנעשה כאומר לקרבן הכי משמע שאע"פ שאמר בפת"ח הלמ"ד נעשה 
כאומר בשב"א הלמ"ד וא"כ קשה על מה שפסק רבינו לעיל שאם אמר לקרבן 
לא אוכל לך בפת"ח מותר ונראה לומר רבינו סובר שמה שפירש הרא"ש כן 
היינו לדעת ר' אבא אבל כי אתא רב אשי ואמר הא דאמר לחולין בשב"א הא 
דאמר לחולין בפת"ח אתא לאפוקי ממאי דקס"ד דנעשה דקאמר ר' אבא היינו 
לומר דאומר בפת"ח הלמ"ד מפרשינן ליה כאומר בשב"א הלמ"ד דליתא 
דנעשה דקאמר ר' אבא לאו דוקא אלא היינו לומר דבאומר לקרבן בשב"א 
הלמ"ד ומש"ה אוסר ר"מ אבל אם היה אומר לקרבן בפת"ח הלמ"ד מישרא 
שרי דכיון דבפת"ח הלמ"ד קאמר לא שייך לפרושי לקרבן יהא לפיכך לא 
אוכל לך א"כ איכא למימר דודאי ר' אבא לא מפליג בין אומר בפת"ח הלמ"ד 
לאומר בשב"א הלמ"ד אבל קושטא לאו הכי הוא אלא שאני לן בין אומר 
בפת"ח הלמ"ד לאומר בשב"א הלמ"ד הלכך בההיא דלקרבן לא אמרינן נעשה 
כאומר כדקאמר ר' אבא אלא הב"ע באומר לקרבן לא אוכל לך בשב"א הלמ"ד 
ומש"ה אוסר ר"מ אבל אם היה אומר לקרבן לא אוכל לך בפת"ח הלמ"ד 
מישרא שרי מטעמא דפרישית וקי"ל כרב אשי דבתרא הוא ע"כ. ואח"כ הביא 
ההיא דלאימרא שכתבנו לעיל וכתב משמע להדיא דבאומר לאימרא בשב"א 
הלמ"ד אסור אבל אומר לאימרא בפת"ח הלמ"ד מותר ובודאי דאומר לקרבן 
לא אוכל לך דינו כאומר לאימרא לא אוכל לך וא"כ ע"כ לומר דשאני לן בין 
אומר לקרבן לא אוכל לך בשב"א הלמ"ד לאומר בפת"ח. ומכאן יש להוכיח 
כלשון ראשון שכתבתי דרב אשי לפרש לדר' אבא אתא ולא לסתור דבריו דהא 
הכא כיון דסתמא דתלמודא הוא דמפליג בין לאימרא בשב"א ללאימרא 
בפת"ח משמע דלפרש דברי ר' אבא אתא ולא לסותרם וברב אשי נמי דכוותה 
ע"כ דברי הרב. ולא ידעתי למה לא הביא הרב ההיא דפ"ב דף ט"ו דתנן 
לקרבן לא אוכל לך מותר ואמרינן עלה הא דאמר לקרבן הא דאמר לקרבן 
ופירש הרא"ש שם דשאני ליה לר"מ בין לקרבן בשב"א בין לקרבן בפת"ח. 
אך אעיקרא דמילתא אחרי בקשת המחילה הראויה לדבר הזה יסלח אדוני דלא 
שייכי כלל דברי רב אשי לההיא דר' אבא ולא דמו כלל דרב אשי לא בא לומר 
אלא דברייתא דקתני לחולין לא אוכל לך דשרי מיירי בשב"א וכל דאומר 
בשב"א שרי לפי שהשב"א אין משמעותה לעולם כחול"ם ומש"ה שרי אבל 
אם אומר בפת"ח אסור משום דפירושו לא חולין מה שאוכל לך כי אם קרבן 
לפיכך לא אוכל לך אבל אם הפת"ח לפעמים מתפרשת כמו שב"א שהוא 
הספק שנסתפקנו בדברי ר' אבא בהא לא איירי רב אשי ולא גלה דעתו בזה 
שום דבר ואפשר לומר דרב אשי ס"ל דהאומר לקרבן שלא אוכל לך דאסור 
אפילו באומר בפת"ח דנעשה כאומר לקרבן בשב"א יהא לפיכך לא אוכל לך. 
והטור במה שפסק שהאומר לקרבן לא אוכל לך בפת"ח דשרי הדין עמו אם 
מהראיה שהביא מרן מההיא דלאימרא אם ממ"ש הרא"ש בפ"ב דף ט"ו עלה 
דמתני' דלקרבן לא אוכל לך דשרי אליבא דר"מ אך לא מהטעם שכתב מרן 
דרב אשי גלה לנו כוונת רבי אבא אלא דהטור ס"ל דדברי הרא"ש בההיא דר' 
אבא הם לפי הס"ד של התלמוד וכמ"ש למעלה ולפי הנראה מרן ס"ל דמאן 
דאית ליה דהשב"א אינה מתפרשת כחול"ם אית ליה נמי דהפת"ח אינה 
מתפרשת כשב"א אלא כחול"ם ומש"ה תלה פירוש דברי ר' אבא בהא דרב 
אשי דכיון דרב אשי אמר דהשב"א אינה מתפרשת כחול"ם ע"כ ס"ל נמי 
דהפת"ח אינה מתפרשת כשב"א כי אם כחול"ם ומש"ה אית ליה דהאומר 
לקרבן לא אוכל לך בפת"ח דמותר אליבא דר"מ. ומלבד דהסברא מוכחת דלאו 
הא בהא תליא יש להכריח זה מדברי הר"ן שהרי בדף י"ג הביא גירסא אחת 
דגרסי הא דאמר לא אימרא הא קאמר לאימרא וגירסא זו היא כפי הגירסא 
הראשונה שהביא בההיא דלחולין דלגירסת הראב"ד לא שייכא גירסא זו 
וכמ"ש לעיל ולפי הגירסא הראשונה רב אשי אית ליה דהשב"א אינה מתפרשת 
כחול"ם ואפ"ה אית ליה דהאומר לקרבן לא אוכל לך דאסר לר"מ אף שאמר 
בפת"ח ולא מיעט אלא באומר בחול"ם: |@II
@GGודע @HHשהחכם בעל תוי"ט כתב בזה דברים שלא בהשגחה וז"ל 
בפ"ק דנדרים מ"ד בד"ה לקרבן לא אוכל לך ר"מ אוסר כו' נעשה כאומר 
לקרבן פירוש בשב"א לישנא דנעשה מוכח דלפי האמת אינו אומר בשב"א 
אלא נעשה כו' וכן משמע לשון הרא"ש שם בש"ס אע"ג דבריש מתני' ג' 
לחולין לא אוכל לך פליג ר"מ לאחד מן הפירושים שכתבתי מחלק הרא"ש 
דהכא דמסיים לא אוכל לך מוכח דלאסור בא ע"כ. ולא ידעתי מאי קשיא ליה 
הכא במתני' דהוצרך לחלוקו דהרא"ש דהרא"ש לא הוצרך לאותו חילוק אלא 
עלה דחולין לא אוכל לך דהקשו בגמ' דיאסר אליבא דר"מ ונימא דהוי כאילו 
אמר לא חולין יהא לפיכך לא אוכל לך ועל זה הוקשה לו ולהר"ן דאפילו אם 
נפרש דבריו כן אפ"ה שרי לר"מ דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן דומיא 
דאומר לחולין שאוכל לך דשרי לר"מ ולא אמרינן לא חולין אלא קרבן שאוכל 
לך ולזה תירץ דהכא דסיים לא אוכל לך מוכח דלאסור בא אבל הכא באומר 
לקרבן לא אוכל לך דאנו מפרשים דבריו לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך אין 
כאן מכלל לאו כלל וזה פשוט. עוד כתבו לדבריו במשנה ב' פ"ב דלקמן דתנן 
לא קרבן לא אוכל לך מותר צריך לחלק כיון דהאומר לא קרבן בחול"ם ליכא 
לפרושי כלל דהוי כמו בשב"א כו'. אלא דקשיא לי דמתוך לשונו של הרא"ש 
משמע דכי מסיים לא אוכל לך אית ליה לר"מ מכלל לאו שכ"כ ואע"ג דלר"מ 
כי אמר לחולין בפת"ח לא אמרינן מכלל לאו כו' ה"מ כי מסיים שאוכל לך 
אבל הכא דמסיים למילתיה לא אוכל לך משמע שפיר דלאסור בא ומכלל לאו 
כי האי דמוכח אית ליה שפיר לר"מ ע"כ. וכל אלו הם דברים בטלים דמאי 
דקאמר הרא"ש דכי מסיים לא אוכל דמודה ר"מ הוא דוקא היכא דמה שאמר 
לא אוכל הוא גזרה לדבריו כגון דאומר לחולין לא אוכל לך שאנו מפרשים 
דבריו דהכי קאמר לא חולין יהיה אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך דאע"ג דלא 
אמר קרבן יהא אלא לחולין ואתה צריך למכלל לאו מ"מ כיון דסיים דבריו 
ואמר לפיכך לא אוכל לך מודה בזה ר"מ אבל באומר לקרבן לא אוכל לך 
בחול"ם שאין אתה יכול לומר דמה שאמר לא אוכל הוא גזרה לדבריו דאיך 
יתכן לומר לא קרבן לפיכך לא אוכל וא"כ ע"כ לומר שכונתו היא לא קרבן 
מה שלא אוכל הא מה שאוכל לך יהיה קרבן א"כ אין לך מכלל לאו אתה 
שומע הן גדול מזה ופשיטא דלר"מ שרי ולפי דבריו למה הוצרכו בגמ' לומר 
דלר"מ יאסר האומר לחולין לא אוכל לך דומיא דההיא דרבי אבא והכא נמי 
אימא דהכי קאמר לחולין מה שלא אוכל הא מה שאוכל קרבן ורב אשי נמי 
שתירץ דברייתא מיירי באומר בשב"א מה הועיל אכתי ליתסר משום דהכי 
קאמר לחולין מה שלא אוכל הא מה שאוכל קרבן ור"מ מודה בזה דאמרינן 
מכלל לאו כיון דסיים לא אוכל אלא ודאי דליתנהו להני מילי ולא אאריך בזה 
מפני ביטול בית המדרש. עוד כתב ומיהו לקמן פ"ב כתב הרא"ש בזה הלשון 
לקרבן לא אוכל לך אשמעינן דשני ליה לר"מ בין לקרבן בשב"א בין לקרבן 
בפת"ח ע"כ. ולא ידעתי מה תקן בזה לקושיתו דאכתי תיקשי דאמאי באומר 
לקרבן בפת"ח שרי דנהי דאין הפת"ח מתפרשת כי אם כחול"ם מ"מ ליתסר 
מטעם מכלל לאו אתה שומע הן כיון שסיים לא אוכל לך. ואולי מ"ש ומיהו 
קאי לתחלת דבריו שכתב דמדברי הרא"ש נראה דכי קאמר ר' אבא נעשה 
מיירי באומר לקרבן בפת"ח ועל זה כתב ומיהו כו' אך קושיתו הניחה בצ"ע. 
ועלה בדעתי לומר דטעות נפל בספריו ועיקר קושיתו היא מהחילוק האחר 
שכתב הרא"ש דהאומר לא חולין שאוכל לך דאסיר לר"מ ולא חשיב מכלל 
לאו משום דכיון דאמר לא בפירוש והרי זה כאילו אמר לא חולין אלא קרבן 
ולפי זה מ"ש ומיהו הוא לתרץ קושיתו היא מהחילוק האחר שכתב הרא"ש 
דהאומר לא חולין שאוכל לך דאסיר לר"מ ולא חשיב מכלל לאו משום דכיון 
דאמר לא בפירוש והרי זה כאילו אמר לא חולין אלא קרבן ולפי זה מ"ש 
ומיהו הוא לתרץ קושיתו והכונה דבתחלה דקדק מדברי הרא"ש דכי קאמר ר' 
אבא הוא אף באומר בפת"ח והוקשה לו ממתני' דפ"ב ותירץ דשאני התם 
דאמר בפירוש לא קרבן בחול"ם ולא שייך לומר נעשה ועל זה הוקשה לו דאם 
אמר בפירוש לא קרבן בחול"ם אמאי שרי לר"מ והא הרא"ש כתב דהאומר לא 
בפירוש דמהני לר"מ לזה כתב ומיהו כו' דהרא"ש אוקמה למתני' דקתני 
לקרבן לא אוכל לך דשרי באומר בפת"ח ולעולם דאם אמר לא קרבן בפירוש 
דאף ר"מ יודה דאסיר ומ"מ אף אם כיון לזה לא צדק כלל משום דלא אמרה 
הרא"ש אלא באומר לא חולין שאוכל לך שאנו מפרשים תחלת דבריו כאילו 
אמר קרבן שאוכל לך אף שלא אמרו בפירוש מ"מ כיון שאמר לא חולין 
בחול"ם חשיב כאילו פירש דבריו ואמר אלא קרבן אבל האומר לא קרבן לא 
אוכל לך פשיטא דשרי לר"מ דאף אם נאמר דהכי קאמר חולין לא אוכל לך 
מ"מ לא מהני שהרי צריכין אנו למכלל לאו דהיינו אבל מה שיאכל יהיה קרבן 
ובפירוש אמרינן חולין החולין כחולין בין שאוכל בין שלא אוכל מותר 
ופשיטא דכך הוא האומר חולין שלא יאכל כאומר לא קרבן שלא אוכל וגם זה 
פשוט. עוד כתב וזו היא ראיה גדולה אלי שכן היא סברת הרא"ש יותר משתי 
ראיות שהביא ב"י להוכיח דלקושטא דמלתא לא אמר הרא"ש דבפת"ח כמו 
בשב"א ע"כ. ולא ידעתי למה ראיה זו מצאה חן בעיניו וכי כעורה היא זו 
ששנה מרן מההיא דלאימרא דהאומר לאימרא בפת"ח דשרי אליבא דר"מ ואין 
הפרש בין זו לההיא דלקרבן ולא כלום: |@II
@GGודע @HHשראיתי לתוס' עלה דההיא 
דלאימרא אחר שכתבו פירש ר"ת דגריס הא דאמר לאימרא בפת"ח הא דאמר 
לא אימרא שהקשו וא"ת אי לאימרא דהך ברייתא מיירי דאמר לא אימרא א"כ 
שאוכל לך אמאי משמע איסורא וי"ל דודאי לאימרא דרישא דאוכל לך מיירי 
בלאימרא בפת"ח ולאימרא דלא אוכל מיירי שאמר לא אימרא, וא"ת א"כ 
אדמפליג בין אוכל ללא אוכל ליפלוג כולה בלא אוכל בין לאימרא בפת"ח 
ללא אימרא דהשתא נמי דמפליג בין אוכל ללא אוכל הוי לאימרא גבי אוכל 
בפת"ח וגבי לא אוכל לא אימרא וי"ל דאה"נ אלא אימרא כאימרא דלא תני 
ליה באיסורא כי אם באוכל לך תני נמי גביה לאימרא אע"ג דלאימרא מיתסר 
נמי גם בלא אוכל כל כך צריך לדחוק לפירוש ר"ת, ור"י גריס הא דאמר 
לאימרא בחט"ף התם מפרשינן ליה לאימרא יהא לפיכך לא אוכל לך דומיא 
דלקרבן לא אוכל לך בלקרבן בחט"ף מיירי וברייתא דלעיל דשרי מיירי 
בלאימרא בפת"ח בין ברישא גבי שאוכל בין גבי לא אוכל ע"כ. והנה קושיית 
התוס' היא מבוארת וכבר נתקשינו בה למעלה וכוונת תירוץ ר"ת הוא זה דאגב 
דתני ברישא אימרא באימרא שאוכל אסור ובזה לא שייך איסורא כי אם 
באוכל וכמבואר תני נמי בהדי לאימרא בפת"ח אע"ג דלשון זה אף בשלא 
אוכל אסור וכן אגב דתני סיפא אימרא כאימרא שלא אוכל מותר תני נמי לא 
אימרא שלא אוכל אע"ג דלשון זה אף בשאוכל מותר. אך מאי דאיכא לעייוני 
הוא במה שסיימו דלפירוש ר"י ברייתא מיירי בלאימרא בפת"ח בין ברישא גבי 
שאוכל לך בין גבי שלא אוכל לך דכיון דס"ל לר"י דהאומר לאימרא בפת"ח 
שלא אוכל לך דשרי א"כ ע"כ טעמא דמילתא הוא משום דס"ל דהפת"ח אינה 
מתפרשת כי אם כחול"ם א"כ באומר לאימרא שאוכל לך אמאי אסור וה"ז 
כאומר לא אימרא שאוכל לך דמן הדין לכ"ע שרי. והנראה אצלי שר"י רוח 
אחרת אתו דס"ל דטעמא דהאומר לקרבן לא אוכל לך בפת"ח לאו משום 
דהפת"ח לעולם משמעותה כחול"ם וא"א לפרשה בענין אחר אלא טעמא 
דמילתא הוא דבשלמא האומר לקרבן לא אוכל ניחא מה שאנו מפרשים דבריו 
לקרבן יהא דכיון דאמרו בשב"א יצדק הפירוש לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך 
אבל האומר לקרבן לא אוכל לך לא יצדק בזה לומר לקרבן יהא ואדרבא יותר 
יצדק לומר שכונתו היא לא קרבן לא אוכל לך אבל האומר לקרבן שאוכל לך 
בפת"ח התם אסיר משום דדבריו הם כפשטם שעושה קרבן מה שיאכל זהו מה 
שנראה בדעת ר"י. ולפ"ז ניחא לגירסת הראב"ד דגריס בדף י"א לחולין שאוכל 
לך אסור לחולין לא אוכל לך מותר ואוקמה רב אשי לסיפא באומר לחולין 
בפת"ח ולפ"ז קשה מציעתא דקתני לחולין שאוכל לך אסור דאי מיירי בפת"ח 
אמאי אסור ולפי פירוש ר"י ניחא דנהי דאם אמר לחולין לא אוכל לך בפת"ח 
דשרי משום דלא יצדק לומר לחולין יהא אבל לעולם אם אמר לחולין שאוכל 
לך בפת"ח אסור לפי שאז הדברים הם כפשטם ולפי זה מציעתא וסיפא מיירי 
באומר לחולין בפת"ח אך הר"ן ז"ל לא ס"ל הכי אלא ס"ל דטעמא דמ"ד 
דהאומר לחולין לא אוכל בפת"ח דשרי הוא משום דס"ל דהפת"ח לעולם אינה 
מתפרשת כי אם כחול"ם ומ"ה הוקשה לו אליבא דהראב"ד מציעתא דקתני 
לחולין שאוכל לך אסור אי מיירי באומר בפת"ח אמאי אסור דהא לא חולין 
קאמר ונדחק בזה הרבה ואוקמה למציעתא באומר לחולין בשב"א, וכן נראה 
מדבריו בדף י"ג דמאן דאוקמה לברייתא דלאימרא לא אוכל לך דשרי בדאמר 
בפת"ח הוא משום דס"ל דלמ"ד פתוחה הרי הוא כלא ונדחק ליישב הברייתא 
כפי השני גירסאות יע"ש. ומ"ש הר"ן בדף י"ג עלה דמתני' דלקרבן לא אוכל 
לך ר"מ אוסר דה"ה דאי אמר לקרבן שאוכל לך אסור דמשמע שפיר לקרבן 
יהא מה שאוכל משלך כו' הוא משום דלמ"ד דמתני' איירי בשב"א שפיר 
קאמר הר"ן דה"ה אם אמר לקרבן שאוכל לך בשב"א דאסור ולמ"ד דמיירי אף 
בפת"ח דס"ל דהפת"ח לפעמים מתפרשת כשב"א פשיטא דה"ה האומר לקרבן 
שאוכל לך בפת"ח דאסור ואם כן שפיר קאמר הר"ן דבהאי מילתא דאוסר ר"מ 
בשלא אוכל ה"ה בשאוכל אך מה שנחלקו הר"ן עם ר"י הוא למ"ד דר"מ לא 
אוסר כי אם באומר לאימרא לא אוכל לך בשב"א אם אמר לאימרא שאוכל לך 
בפת"ח לר"י אסור ולהר"ן מותר: |@II
@GGודע @HHדלהרא"ש לא מצאתי גלוי כמאן ס"ל 
אי ס"ל כר"י או כהר"ן. וראיתי שכתב בדף י"ג הא דאמר לאימרא בשב"א הא 
דאמר לאימרא בפת"ח ולאימרא שאוכל לך לר"מ שרי דהוי כמו חולין שאוכל 
לך וכמו לא חולין שאוכל לך דאוסר ר"מ לעיל ע"כ. והנה דברים אלו אין 
להם מובן כלל וע"כ ט"ס יש כאן ונראה דה"ג ולאימרא לא אוכל לך לר"מ 
שרי דהוי כמו לחולין שאוכל לך וכמו חולין שלא אוכל לך דשרי ר"מ לעיל 
וטעמא דהני הוא משום דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ה"נ האומר 
לאימרא לא אוכל לך בפת"ח אף דמשמע לא אימרא מה שלא אוכל הא מה 
שאוכל יהיה אימרא מ"מ שרי דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. ומ"מ 
מפשטן של דברים נ"ל דס"ל כר"י מדלא הוקשה לו לישנא דברייתא דכיון 
דאוקמה באומר לאימרא בפת"ח ומש"ה שרי אליבא דר"מ אמאי בשאוכל שרי, 
ולומר דסמך על תירוץ הר"ן או על תירוץ ר"ת דודאי מה שתירץ ר"ת כפי 
גירסתו יצדק נמי לגירסת הרא"ש וכמבואר מ"מ היה לו לבאר שהרי הרואה 
יראה כמה יש מהדוחק בתירוצים הללו אך אי ס"ל כר"י אתיא ברייתא כפשטה 
דכולה מיירי באומר לאימרא בפת"ח ובשאוכל לך אסור ולא אוכל לך שרי: |@II
@GGודע @HHשכתבו התוס' עלה דההיא דאמרי בדף י"א כולה ר' יהודה היא 
וה"ק שר' יהודה אמר כל האומר ירושלים לא אמר כלום עד שיאמר בכ"ף 
וא"ת כיון דכולה ר' יהודה א"כ לא כשר לא דכי כו' בכולהו נמי ליכא כ"ף 
ואמר דחייל הנדר ואומר ר"י דע"כ לא קאמר ר' יהודה דבעי כ"ף אלא 
כשמתפיס בשם דבר כגון קרבן עולה ומנחה וכן כיוצא בהם שהם שם דבר 
אבל לשון פעולה מודה ר' יהודה דלא בעינן כ"ף והני לשון פעולה הוו טהור 
ומטהר טמא ומטמא פיגול ומפגל אע"ג דקרבן נמי יש לפרש לשון מיקרב 
מ"מ ע"כ שם דבר הוא דקרוי דכי ע"כ. ולכאורה נראה מדברי התוס' 
דקושייתם היא דהיכי אמרי' דהאומר לא דכי דאסיר לר' יהודה משום דאית 
ליה מכלל לאו אתה שומע הן והלא אפי' כי אמר טמא שאוכל לך לא מהני 
משום דליכא כ"ף הדמיון ואי הכי נמי דקושיא זו שייכא נמי בנותר וטמא 
אלא דהתוספות הוקשה להם מתחילת הבבא ובמאי שכתבו כו' כללו השאר 
השנויים במשנה. וכי תימא בלא דכי מאי קושיא הא ר' יהודה לא אמר דבעי 
כ"ף הדמיון אלא משום דלא לישתמע כנשבע בחיי הקרבן אבל האומר לא דכי 
לא שייך הכא לישנא דשבועה ואף אם נאמר דבאומר נותר ופגול שייך לישנא 
דשבועה מ"מ באומר לא דכי לא שייך לישנא דשבועה. הא ל"ק שהרי כתבנו 
לעיל דמדברי התוס' בריש פ"ב דנזיר מוכח דס"ל דטעמא דרבי יהודה דבעי 
כ"ף הדמיון לאו משום דאי לא אמר בכ"ף משמע דנשבע בחיי הקרבן אלא 
דר' יהודה בעי כ"ף הדמיון כדי שיאסר. ומה שהכריח הר"ן דטעמיה דר"י 
משום שבועה מדאמרינן בגמ' מודים חכמים לר"י באומר הא קרבן כו' יש 
לדחות ראייתו דה"ק מודים בזה דלא אמר כלום וכסברת ר"י אבל לא מטעמיה 
אלא משום שלא נדר זה אלא בחיי קרבן. אך אני תמיה דנהי דתירצו התוס' 
ללא דכי וטמא ונותר ופגול אבל רישא דמתני' דקתני לחולין שאוכל לך 
דאסור ומוקמינן לה כר"י משום דה"ק לא חולין אלא קרבן שאוכל לך דאסור 
ואמאי אסור והלא באומר קרבן שאוכל לך מתיר ר"י וכדתנן בדף י"ג. ועל 
הר"ן ג"כ יש לתמוה דאמאי לא הכריח דטעמיה דר"י משום שבועה מרישא 
דמתני' דקתני לחולין שאוכל לך אסור. אשר ע"כ נראה דס"ל דאף דנימא 
דטעמיה דר"י לאו משום שבועה הוא מ"מ האומר לחולין שאוכל לך אסור 
דמשמע טפי דבא לאסור בקרבן מה שיאכל. ולפי זה אפשר דהתוס' לא 
הוקשה להם אלא מחלוקת נותר ופגול אבל היכא דאמר לא דכי או לא כשר 
או לא חולין מהא לא קשיא להו. ומ"מ לא נתיישב אצלי הדבר יפה ועוד 
אנופף ידי בזה: עוד כתבו התוס' עלה דמתני' קרבן עולה כו' ר"י מתיר 
משום דלא אמר בכ"ף וה"ה בלשון קונם בלא כ"ף דמותר דלא עדיף קונם 
מלשון קרבן עצמו וקונם בכל התלמוד בלא כ"ף דלא כר"י (גריס) דהאומר 
קונם יש לפרש לשון פעולה כמו מקונם ובלשון פעולה מודה ר"י ע"כ. ונראה 
דלהר"ן שחילק בין דבר שנקרא על שם איסורו לדבר שלא נקרא על שם 
איסורו נראה דהאומר קונם שאוכל לך שרי לר"י דומיא דקרבן שאוכל לך: |@II
@GGודע @HHדרש"י גריס במתני' לא טהור וטמא ונותר ופגול. וזה כסברת הר"ן 
דס"ל דהאומר טהור שאוכל לך לא אמר כלום ודלא כהרא"ש. וברייתא דחולין 
גריס לא חולין שאוכל לך אסור וכגירסת הרא"ש והתוס' וטעמא דאסור משום 
דאמר לא בפירוש ומאי דאמרינן דמתני' ר"י היא משום דאמר לחולין בפת"ח 
אבל אם אמר בחול"ם אף ר"מ אוסר. ובתירוצא דרב אשי לא ידעתי כוונתו 
לפי שרבו הטעיות. אך הנראה אצלי דאזיל בשיטת התוס' וס"ל דאם אמר לא 
חולין לא אוכל לך אסור משום דה"ק לא חולין ליהוי אלא קרבן לפיכך לא 
אוכל לך אם האומר לחולין לא אוכל לך שרי משום דהוי מכלל לאו ובההיא 
דלאימרא גירסתו היא כגירסת ר"ת הא דאמר לאימרא הא דאמר לא אימרא 
דברייתא מיירי באומר לא אימרא לא אוכל לך ולא שייך אלא מכלל לאו אתה 
שומע הן והא לית ליה לר"מ וכן גריס בדף ט"ז הא דאמר לקרבן הא דאמר 
לא קרבן: |@II
@GGודע @HHדהא דאמרינן בדף י"ג עלה דההיא דתנן הקרבן כקרבן קרבן 
שאוכל לך אסור שהקשו מדתניא מודים חכמים לר"י באומר הא קרבן והא 
עולה והא מנחה והא חטאת שאוכל לך שמותר. ותירצו לא קשיא הא דאמר 
הא קרבן הא דאמר הקרבן מ"ט חי קרבן קאמר ע"כ. ולפי הנראה שהחילוק 
הוא דהיכא דאמר הקרבן בציר"י שרי דמשמע חי קרבן אלא שנחלף לו חי"ת 
בה"א אבל אם אמר בפת"ח אסור וכ"כ הטור סי' ר"ד. אך ראיתי להתוס' 
בשמעתין שכתבו הא דאמר הא קרבן בשתי תיבות אמרינן בחיי קרבן קאמר 
וה"ק הא הנה בקרבן אני נשבע. הא דאמר הקרבן כלומר מתני' דאסר מיירי 
דאמר הקרבן בתיבה אחת כו' יע"ש:|@II
@EE%הלכה ל%@FF 
@JJ{האומר @KKלאשתו הרי את עלי כאמי כו'.}@LL 
@78(א"ה נתבאר יפה לעיל בפרקין דין ז' יע"ש):|@II 
#פרק ג#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{כיצד @KKהמתפיס בנדרים חייב כו'.}@LL יש לתמוה דבאומר ואני כמותך 
למאי איצטריך שיהיה תוך כדי דבור דע"כ לא אמרינן בגמ' רפ"ד דנזיר 
דבעינן שיתפיס תוך כדי דבור דנודר אלא באומר ואני לבד דאם לא אמרו תוך 
כ"ד דנודר לא הוי דבור כלל ולא משתמע מדבריו אהיכא קאי אבל כשהוא 
תוך כ"ד קאי אדברי הנודר אבל באומר בפירוש ואני כמותך אפילו אחר כמה 
ימים אמאי לא מהני דומיא דפת שכתב האומר הבשר הזה עלי אסור וחזר 
ואמר אפילו אחר כמה ימים והפת הזאת כבשר הזה הרי הפת נתפשה ואסורה. 
ובריש הל' נזירות דין ו' כתב רבינו הרי שהיה נזיר עובר לפניו וכו' משמע 
דפשיטא ליה באומר אהיה כמו זה דהוי נזיר ובריש נזיר תנן הריני נזיר כזה 
ה"ז נזיר ומוקי לה בגמרא בנזיר עובר לפניו וכתבו התוס' דלגופיה לא 
איצטריך דפשיטא דהאומר הריני כזה דהוי נזיר אלא לדיוקא אתא דדוקא 
באומר כזה הא אם לא אמר אלא הריני לא מהני ולא דמי לאומר אהא דהוי 
נזיר וכמו שיע"ש ולא גרע האומר ואני כמוהו לאומר הריני כזה. וראיתי להרב 
תויו"ט ברפ"ד דנזיר שכתב דיש סיוע לדברי התוס' שכתבו דהריני לא סגי כמו 
אהא דהא ה"נ ואני לחוד לא מהני אלא ע"י התפשה דתוך כ"ד, מוכח דבריו 
דואני כמוך לא בעי תכ"ד דאם איתא דבעי היכי מדמה ואני להריני דהא ודאי 
לא דמו דאליבא דכ"ע הריני כמוך מהני בלא התפסה דתכ"ד ואילו ואני כמוך 
בעי התפסה דתכ"ד אלא ודאי דס"ל דואני כמוך לא בעי תכ"ד וכ"כ הר"ן 
בפירוש בפ"ג דשבועות דאי אמר ואני כמוך אפילו לאחר כדי דבור הוי נזיר:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{מי @KKשנדר וניחם על נדרו ה"ז נשאל לחכם ומתירו כו'.}@LL
בתשובת הרא"ש כלל ז' סי' ד' כתב בענין קהל שהסכימו לעשות תקנה בחרם 
ושוב נמלכו לעשות תקנה אחרת הרשות בידם לבד שיתירו החרם ואף אם לא 
התירוהו כיון דחכם עוקר הנדר מעיקרו וכשיתירו החרם הוי כאילו לא היה 
בעולם הרי התקנה השנייה קיימת. ויש לדקדק בזה דלא אמרינן חכם עוקר 
הנדר מעיקרו אלא בנדר הניתר ע"י פתח או חרטה אבל בחרם שהטילו הקהל 
שהם עצמם מתירים בלא שאלת חכם אלא כשמתחרטים הם עצמם מתירים 
לעצמם דוקא מכאן ולהבא מצו לסתור לא למפרע וכן ראיתי להריב"ש שכתב 
כן בתשובה וצ"ע. ובסי' ו' כתב הרא"ש על צבור שהחרימו על דבר ואח"כ 
החרימו על דבר שהיה הפך הראשון דאם לא התירו הראשונה אין השנייה 
כלום. ואין זה סותר מ"ש לעיל בסי' ד' דהתם מיירי שלבסוף התירו הראשונה 
והיה עולה על הדעת דאין השניה כלום אפילו התירו הראשונה כיון דבשעת 
השניה היתה הראשונה קיימת אבל הכא בשלא הותרה הראשונה כלל ועל זה 
כתב דאין השניה כלום ודוק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ואין @KKנשאלין על התמורה.}@LL ירושלמי פ"ה דנזיר ר' ירמיה בשם 
ר' חונה ור' חזקיה ור' אחא בשם ר' יוחנן כ"ע מודיי שאין נשאלין על 
תמורתו מה פליגין בהקדש כו'. ועיין מ"ש מרן בכ"מ:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{מי @KKשנדר ושמע חבירו כו' הותרו כולן.}@LL בירושלמי על משנה זו 
שנים שאמרו הרי אנו נזירים ושמע אחד ואמר ואני תחת שניהם נזיר או תחת 
כל אחד ואחד נזיר ע"כ. ועיין עוד שם שנסתפקו באומר הריני נזיר שתים 
ושמעו שנים ואמרו ואנו נזירים שתים או כל אחד ואחד שתים ע"כ:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{שאיני @KKנהנה לזה ולזה צריכין פתח לכל אחד כו'.}@LL הריב"ש 
בתשובה סי' רצ"א נשאל על מי שנשבע שלא יאכל ענבים ולא ילבש בגדי משי 
ושאל לחכם על קצת נדרו אם הותר כולו. והשיב דשבועות מוחלקות הם 
וצריך היתר לכל אחד ואחד כמ"ש הרמב"ם דאם אמר שאיני נהנה לזה ולזה 
וכו' יע"ש. ודברי הרב ראויים אליו אך צריך אני להתלמד במקום אחר דאפשר 
דאם היה אומר שבועה שלא אוכל ענבים ותמרים דלא נאמר בזה הותר מקצתו 
הותר כולו משום דבגמ' נחלקו אי דוקא במשנה דבריו או אפילו במעמיד 
והסכימו האחרונים להחמיר וכמ"ש הרב סי' קנ"ט ולפי זה באוסר שני דברים 
לא שייך משנה כי אם מעמיד. הן אמת אכתי אפשר דס"ל דלא נאמר זה אלא 
היכא דשייך משנה אבל היכא דלא שייך משנה אף במעמיד הותר מקצתו 
הותר כולו והרא"ש נסתפק בזה ולא הכריע. ואפשר שהרב ז"ל הכריע כמו 
שכתבנו ויש סיוע להכריע מההיא דאמרינן בירושלמי דאליהו נשבע שלא יהיה 
טל ומטר ואמרינן התם דנדר הטל מותר מטעם דנדר דהותר מקצתו הותר כולו 
והתם לא שייך משנה ואפ"ה אתינן עלה מטעם נדר שהותר מקצתו כו' ויש לי 
עוד ראיות על זה ובמקום אחר הארכתי ודוק. @78(א"ה עיין בדרשות הרב המחבר ז"ל 
דרוש כ"א). @77בתשובת מהרש"ך ח"ב סימן מ"א נשאל על שנים שנשתתפו ונשבעו 
לילך לא"י כו' ועל זה כתב דאין ספק דשייך הכא נדר שהותר מקצתו וכו' כו' 
יע"ש. ואין כאן מקום לנדר שהותר מקצתו דכל אחד נשבע לעצמו לעלות 
לא"י. ושורש דין זה הוא @78(א"ה חבל על דאבדין) @77:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{האוסר @KKפירותיו על חבירו וכו'.}@LL כתב מרן על דברי הראב"ד אילו 
היה סבור שהיה אסור מדאורייתא הי"ל לכתוב אינה מקודשת כו'. ואני 
תמיה בזה דהן לו יהי דהיה אסור מן התורה אמאי אינה מקודשת גמורה שהרי 
הנאסר הוא המקדש בגידולין והאשה מותרת בהם וכיון שכן אמאי אינה 
מקודשת גמורה שהרי כבר כתבנו @78(נתבאר בפ"ה מהל' אישות יע"ש) @77דלרש"י ודעמיה 
כל דשרי בהנאה לאשה אף דלמקדש אסירי מקודשת. ואולי נאמר דהראב"ד 
אזיל בשיטת החולקים דס"ל דכל דאסירי למקדש אינה מקודשת משום דלא 
יהיב לה מידי. א"נ דהראב"ד מיירי במי שאסר פירותיו על אשה אחת והלך 
האוסר וקדש בגידולין של אותם פירות את האשה הנאסרת דאם היו הגדולין 
אסורים מדאורייתא פשיטא דלא היתה מקודשת דכל דלדידה לא שרו בהנאה 
לכ"ע אינה מקודשת כלל. עוד אני תמיה בזה דהן לו יהי דהגידולין אינם 
אסורים כי אם מדרבנן אמאי לא קאמר דאינה מקודשת שהרי רוב הפוסקים 
הסכימו דכל איסורים של דבריהם המקדש בהם אינה מקודשת ואף למ"ד 
דהמקדש בחמץ דרבנן ושעות דרבנן דמקודשת שאני התם משום דאין להם 
עיקר מן התורה כיון דתרוייהו הוו דרבנן אבל הכא הפירות הם מן התורה 
והרי זה דומה לחמץ דרבנן ושעות דאורייתא דקי"ל דאינה מקודשת ואולי 
נאמר דהראב"ד ס"ל דבכל איסורין דרבנן הויא מקודשת וסמך על אותה סוגיא 
דסוף פ"ב דקדושין דקאמר אלמא חולין שנשחטו בעזרה לר"ש לאו דאורייתא 
וההיא דפרק כל שעה דהמקדש בחיטי קרדנייתא דאינה מקודשת דחאה, א"נ 
דההיא אתיא כר"י דאית ליה דהמקדש בחולין שנשחטו בעזרה דאינה מקודשת 
ואנן כר"ש קי"ל וכמו שכתב הריטב"א בחידושיו לקדושין. ועוד יש לדקדק 
דמשמע שדין זה שכתב הראב"ד הילכך אם קידש כו' נולד לו ממה שכתב 
שהגידולין אינם ספק ובא לחלוק על רבינו שכתב שהם ספק, וזה אינו דאף 
רבינו שפסק דהם ספק אם קידש צריך לחזור ולקדש כיון שהם ספק אי אסירי 
בהנאה ולומר דלדידיה דס"ל דאינם אסורים כי אם מדרבנן אם היה ספק לא 
היה צריך לחזור ולקדשה משום דספיקא דרבנן לקולא זה אינו דא"כ היה לו 
לומר הילכך אסורים בהנאה כלומר דלדידי דאינם ספק אסורים אך להר"מ 
דהויא ספק מותרים ומדכתב הילכך אם קידש כו' משמע דהנפקותא דאיכא בין 
סברתו לסברת רבינו אינו אלא לענין אם קידש אבל לענין איסור לכ"ע אסירי 
וא"כ הדרא קושיין לדוכתה דגם לרבינו אם קדש צריך לחזור ולקדש. והנראה 
אצלי בכוונת דברי הראב"ד דלעולם דס"ל דהמקדש בגדולין דהיא מקודשת 
גמורה ולא תפסי בה קדושי שני וזהו שלא כתב דאם קידש בגדולין דתפסי בה 
קדושי שני שזהו הלשון המורגל בכל קדושין דרבנן משום דס"ל דהכא היא 
מקודשת גמורה כיון דלדידה שרו לפי שהמקדש הוא הנאסר ולא אזלינן בתר 
דידיה אלא בתר דידה ומ"ש דצריך לחזור ולקדש הוא משום דס"ל דכיון 
דהגידולין אסורים נמצאת דזאת האשה המתקדשת היא חליפי איסורי הנאה 
ואסור ליהנות ממנה אם לא שיחזור ויקדשנה ונמצא שאינו נהנה מחליפי 
האיסור והא דתנן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת אפשר דס"ל דחליפי איסורי 
הנאה מותרים אף למחליף אף מדרבנן וכסברת רבינו אבל הכא גבי נדרי איסר 
דהחליפין הם אסורים מספק כפי סברתו דהגידולין הם ודאי אסורים נמצא 
דהמתקדשת היא אסורה מספק לפי שהיא חליפי נדרי איסר. א"נ דאפשר דס"ל 
דההיא דקתני מכרן וקידש בדמיהן דמקודשת הכי נמי דצריך לחזור ולקדשה 
אלא דמתני' לא אתא ללמדנו אלא אם היא מקודשת או לא א"נ דאפשר דס"ל 
כהרא"ש דחליפי חליפין שרו לכתחלה ומש"ה במכרן וקידש בדמיהן אינו 
צריך לחזור ולקדש משום דהמתקדשת היא חליפי חליפין אבל במקדש 
בגידולין שהם ודאי אסורין ולא נסתפקו בגמ' כי אם בחליפין אבל בגידולין 
פשיטא להו דאסירי דומיא דפירות עצמן נמצא דהאשה היא חליפי נדרי איסר 
ואסורה מספק. וכל זה הוא לדעת הראב"ד דס"ל דהגדולין הם ודאי אסורין 
אבל לרבינו דגם הגידולין הם אסורים מספק אם קידש בגדולין אינו צריך 
לחזור ולקדש משום דגדולין עצמם אינם אסורים כי אם מספק וחליפי האיסור 
עצמו אינו אסור כי אם מספק א"כ אפשר דחליפי גידולין שרו לכתחלה. א"נ 
דכיון דלרבינו חליפין וגידולין חד דינא אית להו וכולם אסורים מספק נמצא 
דהאשה היא חליפי גידולין ודינה כמו חליפי חליפין וס"ל דחליפי חליפין 
מותרים וכסברת הרא"ש. ולפי זה אפשר ליישב מה שסיים רבינו וכתב ואם 
עבר ונהנה נהנה ע"כ. ולא ידעתי כוונתו בדברים אלו ומהראוי היה שיסיים 
ואם עבר ונהנה אינו לוקה שכן דרכו לומר בכל הספיקות אך לפי דרכנו אפשר 
לומר דכונתו היא דאם עבר ונהנה כלומר שהחליף בדבר אחר הגידולין או 
החליפין נהנה מהם לכתחלה מהטעמים שכתבנו למעלה והראב"ד השיגו בזה 
דבגידולין אם החליפן אינו נהנה מהחליפין: |@II
@GGודע @HHשיש לדקדק אם הראב"ד 
ס"ל דהגידולין אינם אסורים כי אם מדרבנן ע"כ כי מספקא לן בחליפין הוא 
אם אסורים מדרבנן וא"כ קשה דאמאי לא השיגו במה שפסק לחומרא ולפי 
סברתו הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ואולי דאף דס"ל דלא אסירי כי אם 
מדרבנן אין הכרח לזה מהגמרא ומש"ה לא השיגו כי אם בגידולין דהסוגיא 
מוכחת דהם ודאי אסורים. וכל זה לדעת מרן שכתב דלהראב"ד הגידולין לא 
אסירי כי אם מדרבנן אך כפי דרכנו הראב"ד ס"ל דאסירי מדאורייתא והדברים 
הם כפשטן: עוד יש לדקדק כפי דרכנו דאמאי לא הוליד הראב"ד נפקותא 
כפי סברתו והיא אם האשה היא הנאסרת וקדשה בגידולין דכפי סברתו אינה 
מקודשת וכפי סברת רבינו תפסי בה קדושי שני ואם היינו אומרים דהראב"ד 
ס"ל דגידולין אינם אסורים כי אם מדרבנן ניחא דאפשר דס"ל דהמקדש 
באיסורי הנאה דרבנן תפסי בה קדושי שני וא"כ ליכא נפקותא כלל בין רבינו 
להראב"ד. ולפי דרכנו שכתבנו דהראב"ד אית ליה דגידולין אסורים מן התורה 
אפשר דנקט נפקותא זו משום דבא להשיג על רבינו במה שכתב ואם עבר 
ונהנה נהנה א"נ משום דבגמ' בעו למיפשט בעיא דחליפין מההיא דמכרן 
וקידש בדמיהן דמקודשת ודחו דילמא לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד. ונראה 
דהראב"ד ס"ל דהפשטן הוה ס"ל דאם חליפין אסורים אף חליפי חליפין 
אסורים ומש"ה הוה בעי למפשט דע"כ חליפין מותרים מדקתני מקודשת ולא 
קאמר שיחזור ויקדשנה משום דנמצא נהנה מדמי איסורי הנאה וכמו שכתבו 
התוס' שם ודחו דאף דחליפין אסורים חליפי חליפין מותרים וזהו שאמרו 
דילמא לכתחלה הוא דלא וכו' וכמו שפירש הר"ן ולפי זה הראב"ד נקט 
הנפקותא כפי סגנון הגמ' דדבר שאסור ליהנות אם קידש בהם אסור ליהנות 
הימנה אם לא שיחזור ויקדשנה ולרבינו שרי משום דהוו חליפי חליפין ושרו 
לכתחלה וכמו שדחו בגמ' וכמו שכתבנו למעלה:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אסר @KKעל עצמו הניית בני העיר וכו'.}@LL דין זה מבואר בירושלמי 
כמ"ש מרן וקשיא לי מאותה הגדה דפרק הספינה דרבה בר בר חנה שמע בת 
קול אומרת אוי לי שנשבעתי ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי כו' ולפי דברי 
הירושלמי לא היה יכול רבה להתיר שבועה זו לפי שהיה נוגע בדבר. ואם 
היינו אומרים שדין זה של הירושלמי הוא דוקא לכתחלה אבל בדיעבד אם 
התירוהו מותר דומיא דנשבע לתועלת חבירו דאית ליה לר"ת דאם התירוהו 
מותר היה אפשר לומר דמה שגנוהו חכמים הוא דכיון דבדיעבד מותר היל"ל 
מותר לך ומה שאמר הקב"ה ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי לא היה רוצה 
שיתירוהו כיון דלכתחלה אסור אלא הכוונה היא שאיננו נמצא מי שיפר לי לפי 
שכל ישראל נוגעים בדבר. ומיהו הדין אינו נוח בעיני וצ"ע. עוד קשיא לי 
מאותה שאמרו בויחל משה מלמד שהתיר לו שבועתו ומשה נוגע בדבר היה 
דאמרינן התם לך רד רד מגדולתך כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל 
כיון שאין ישראל בעולם אין לך גדולה נמצא שהיה תועלת למשה בהיתר את 
שבועת המקום ולפי דברי הירושלמי לא יכול משה להתיר שבועה זו ויש 
ליישב קושיא זו ודוק ובמקום אחר הארכתי יע"ש:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{מתו @KKאו שעשה האב תשובה הרי זה מותר כו'.}@LL כתב הראנ"ח 
ח"ב סי' ע"ב עלה דההיא דקונם שאיני נושא לפי שאביה רע שאם מת או 
עשה תשובה דשרי שאם חזר לסורו שחזר האיסור למקומו והביא ראיה ממה 
שכתב הריב"ש סי' שנ"ו דהאומר קונם לביתך שאני נכנס שאם מכרו לאחר 
מותר ואם חזר וקנאו חזר האיסור למקומו ולא אמרינן פנים חדשות באו לכאן 
הכא נמי דכוותה וכן כתב הרב בעל פני משה ח"ב סי' נ"ד. ולי אין הנדון 
דומה לראיה דיש לחלק בין כשהנדר נתבטל לכשהנדר במקומו אלא שהדבר 
שאסר אינה בעולם דההיא דהריב"ש כשמכר הבית לא נתבטל הנדר אלא 
שהדבר שאסר אינה בעולם ולפיכך כשחזר וקנאו חזר לאיסורו וכמ"ש הריב"ש 
אבל בההיא דקונם שאני נושא לפלונית דהוי תולה נדרו בדבר כשעשה תשובה 
הרי נתבטל הנדר ואין כאן נדר ואם כן כשחזר לסורו משום מה אתה אוסרו 
הרי הנדר נתבטל הגע עצמך בנדר הניתר על ידי פתח כנדר משה רבינו שהתיר 
לו המקום משום שהענו דתן ואבירם ואדעתא דהכי לא נדר אם חזרו והעשירו 
היעלה על הדעת שיחזור האיסור הא ודאי ליתא דכיון שהותר מטעם אומדנא 
אין כאן נדר ואף שאחר כך נתבטלה האומדנא מ"מ אין כאן נדר הכי נמי 
בתולה נדרו בדבר שאין צריך פתח כיון שלא נתקיים הדבר שנשבע בגללו 
נתבטל הנדר מכל וכל ואף שאחר כך חזרה הסיבה למקומה מ"מ הנדר כבר 
נתבטל וה"ה נמי היכא שאינו תולה נדרו בדבר אלא שמכח אומדנא דמוכח 
אנו אומרים דהוי כתולה נדרו בדבר כל שנתבטל הנדר מכח אומדנא אף שאחר 
כך נתבטלה האומדנא לא חזר האיסור שהרי נתבטל הנדר ושאני ההיא 
דהריב"ש שמעולם לא נתבטל הנדר אלא שהדבר שאסר אזדא ליה וכשחזר 
ולקחו חזר האיסור למקומו וכדכתיבנא, עיין בהגהות מרדכי בשבועות סי' 
תש"ה:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{וכן @KKהקורא לחבירו שיסעוד אצלו כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ה מהלכות שבועות דין ד') @77:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{האומר @KKלחבירו קונם לביתך אני נכנס וכו'.}@LL 
@78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר 
פרק ח' מהלכות גירושין דין י"א ובספר דרשותיו) @77:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{הרי @KKזה יכול להתיר נדרו כו' ויאמר הריני כאילו התקבלתי וכו'.}@LL
בתשובת מהרש"ך ח"א סימן פ"ב כתב דמדברי הרא"ש כלל י' סי' ב' מוכח 
דפליג אהרשב"א וס"ל דאפילו בביטול מעשה שייך לומר הריני כאילו 
התקבלתי. ואחרי המחילה לא דק דנדון דהרא"ש הוא במי שנשבע לאשתו 
שלא יצא בלתי רשותה והתם פשיטא דכל שנתנה לו רשות נפטר משבועתו 
ואין צריך בזה לומר הריני כאילו התקבלתי ואפילו לא היתה השבועה 
לתועלתו כל שנתנה לו רשות נפטר משבועתו וזה פשוט וכ"כ מרן @78(דף רע"ב 
ע"ג) @77:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{נדר @KKמזרע אברהם מותר בבני ישמעאל כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"י מהל' מלכים) @77:|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{הנודר @KKמבניו מותר בבני בניו כו'.}@LL וה"ה שמותר בבנותיו 
והיכא שאין לו בנים כי אם בנות ובני בנים ונדר מהבנים נסתפק הר"ן בפ' 
מי שמת עלה דההיא דאמר נכסאי לבני והו"ל ברא ובר ברא וכתב שדעת רבותיו 
דמשום בני בנים קאמר שהם ראויים ליורשו ועומדים במקום בנים:|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ונדריהם @KKנדרים ואע"פ שלא הביאו שתי שערות.}@LL עיין בפ' יוצא 
דופן @78(דף מ"ג) @77אההיא דתוך זמן אי כלפני זמן דמוכח בהדיא דכל 
שלא הביא שתי שערות קטן הוא ונדריו נבדקין ודברי רבינו צל"ע. 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בה' אישות) @77:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{ודבר @KKזה מדברי תורה שהמופלא הסמוך לאיש הקדשו ונדרו נדר כו'.}@LL
עיין במ"ש הראב"ד פ"ב מהל' נזירות ופ"ד מהל' תרומות הלכה ה'. 
ומ"ש מרן פשוט הוא דהא לאו בני עונשין נינהו, אין דין זה פשוט דהא רב 
הונא ס"ל דלוקה וכדאיתא בפ' יוצא דופן @78(דף מ"ו) @77אלא שרבינו פסק כרב 
כהנא ור"ל ור"י דפליגי עליה דרב הונא וכדאיתא התם. אם גבי עכו"ם שייך 
דין זה דמופלא סמוך לאיש כיון דקי"ל דנודרין כישראל עיין בפרק בתרא 
דנזיר @78(דף ס"ב) @77. @78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"י מהל' מלכים 
ובס' דרשותיו)@77:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{הקדישו @KKובא הגדול ונהנה וכו'.}@LL לא ביאר רבינו אם נהנה הגדול 
מן ההקדש בשוגג אם יתחייב קרבן מעילה ובפ' יוצא דופן @78(דף מ"ו) @77
אמרינן לפי שמצינו שהשוה הכתוב הקטן כגדול לזדון שבועה ולאיסר ולבל 
יחל יכול יהא חייב על הקדשו קרבן ת"ל זה הדבר. ופירש"י לאיסר ובל יחל 
אמרת שיהא איסורו איסר ונדרו בבל יחל ולא לקרבן מעילה ולא ידעתי למה 
לא ביאר רבינו דין זה לא כאן ולא בה' מעילה:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{היתה @KKמחייבי לאוין ואצ"ל מחייבי עשה וכו'.}@LL ראיתי בתוספתא 
פ"ב דיבמות גבי שניות דקתני דאינו זכאי בהפרת נדריה ואע"ג דבחייבי 
לאוין קי"ל דמיפר את נדרה אפשר דס"ל להתוס' דחכמים עשו חיזוק לדבריהם 
יותר משל תורה דמה"ט אמרינן בפרק יש מותרות דשניות אין להם כתובה 
אע"ג דכל חייבי לאוין או עשה יש להם כתובה משום דחכמים עשו חיזוק 
לדבריהם וס"ל כההיא דאמרינן בפ' האשה רבה עלה דהאשה שהלך בעלה 
למדינת הים כו' דאינו מיפר נדריה דטעמא מאי אמר רחמנא בעל מיפר כדי 
שלא תתגנה הכא תתגנה ותתגנה וס"ל דגבי שניות נמי אינו מיפר כדי שתתגנה 
עליו ויוציאנה אבל בחייבי לאוין לא עשו חיזוק זה משום דד"ת אינן צריכים 
חיזוק אבל ד"ס צריכים חיזוק. אך הדבר הוא תימה בעיני שלא ראיתי דין זה 
בשום אחד מהפוסקים ואדרבא ראיתי לחכמי אשכנז כשהביאו הדין דאם היתה 
מחייבי לאוין שמיפר נדריה כתבו וכ"ש שניות. והדין עמהם מדלא כתבו 
הראשונים דין זה בפירוש אלא כתבו סתם היתה מחייבי לאוין ואצ"ל מחייבי 
עשה והפר נדריה הרי אלו מופרין ומדלא ביארו דשניות נשתנה דינם אלמא 
דאית להו דכ"ש שניות שמיפר נדריה. אך הדבר הוא תימה אצלי מהתוספתא 
הלזו. ואולי גירסא אחרת היתה להם. והסוגיא דפ' האשה רבה מסייעת 
להתוספתא שהרי התם אינה אסורה דבר תורה כי אם מדרבנן שהרי אנוסה 
היא ומש"ה אמרו דאינו מיפר נדריה. ומיהו מהתם ליכא סייעתא כלל דע"כ 
אית לן למימר דהתם לאו משום איסור דרבנן נגעו בה דהא משכחת לה 
שתהיה אסורה דבר תורה כגון אם היה בעלה כהן דאז אסורה עליו משום זונה 
דגבי זונה אין חילוק בין באונס בין ברצון וכמבואר. ופשיטא שהדין אינו 
משתנה דלעולם אינו מפר נדריה והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{אבל @KKהבעל אינו יכול להפר כו'.}@LL כתב מהרימ"ט ח"א סי' ד' 
בשם הגה"מ שכתב ואומר ר"י דעל דעת רבים יועיל בזה כדמוכח בהשולח. ואיהו 
ז"ל כתב שהלכה זו מקופחת וצ"ל שע"ד רבים לא יועיל בזה כמו שיע"ש. 
והנה רבינו ירוחם בס' מישרים נכ"ג חי"א כתב בשם ר"י דנדרה ע"ד רבים 
יועיל בזה כלומר דלא מצי הבעל להפר וכתב בצדו בס' נתיבות משפט שכ"כ 
בסמ"ג בשם ר"י ומדברי התוס' בתירוץ ב' משמע דכן ס"ל שהרי תירצו דרב 
הונא לא ס"ל לדאמימר שאמר ע"ד רבים אין לו הפרה. ומדהוצרכו לאפושי 
פלוגתא בזה משמע דלא ניחא להו לומר דע"ד רבים יכול הבעל להפר וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אחד @KKעינוי גדול ואחד עינוי קטן וכו'.}@LL עיין בלח"מ במה שהקשה 
ע"ד מרן ועיין בפ"ד דנזיר @78(דף כ"ח) @77במתני' דנזרק עליה כו' דמוכח 
דאפילו דלא מיתסרא ביין אלא שעתא פורתא הוי עינוי ומיפר. ומיהו יש לחלק 
דשאני התם דעיקר הנדר היה לזמן ודוק. כתוב בתשובת בית יעקב סימן קנ"ב 
משמע מזה דוקא יום אחד שלם הא פחות מזה לא הוי עינוי כו'. וזה אינו 
דבהדיא כתב רבינו או לפי שעה הוי עינוי והמחבר הביא דברי רבינו הללו 
ולא ידעתי איך כתב אחר זה משמע מזה דוקא יום אחד שלם. ומלבד כל זה 
מי שנשבעה שלא תרחץ היום פשיטא דאינה אסורה אלא עד שתחשך 
וכדאיתא בפרק קונם ומדסתמו וכתבו שלא תרחץ היום הוי עינוי משמע 
דאפילו נדרה סמוך לחשיכה וזה פשוט. ומה שהביא ראיה מההיא דנזיר אינה 
ראיה די"ל דשאני התם דעיקר הנדר הוא לזמן מש"ה אף דליכא אלא שעה 
אחת של עינוי מפר אבל בשעיקר הנדר הוא לזמן מועט איכא למימר דאינו 
מפר. ומ"ש בסוף דבריו דאסורה לצאת בשבת בפאה נכרית א"כ הוי עינוי זה 
הוא טעות גמור וק"ל: @GGאשה שנדרה לגלח ראשה אי מפר הבעל, עיין פ"ד 
דנזיר @78(דף כ"ח) @77דאמרי' דלת"ק כיון דאפשר בפאה נכרית לא הוי ניוול 
יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{ומכין @KKאותה מכת מרדות כו'.}@LL הם דברי ר' יהודה וכתב מרן 
ומשמע לרבינו דלאו לאיפלוגי אתא אלא לפרש דברי ת"ק. ומדברי התוספות 
פ"ד דנזיר @78(דף כ"א) @77ד"ה לעולם נראה דס"ל דר"י פליג את"ק יע"ש:|@II
#פרק י"ג#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וכיצד @KKמפר אומר מופר או בטל וכו'.}@LL כתב מרן אבל דעת הרא"ש בפסקיו 
ס"פ נערה המאורסה וכו' @78(עיין בכ"מ בד"ה וכיצד מפר כו' בסופו) @77וגם 
רבינו מודה בזה וכמ"ש בפרק הקודם דין י"ט יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{כיצד @KKאמר לה הריני נזיר ואת כו'.}@LL תנן בר"פ ד' דנזיר הריני 
נזיר ואת ואמרה אמן מיפר את שלה ושלו קיים. ובגמרא הקשו ורמינהי הריני 
נזיר ואת ואמרה אמן שניהם אסורים ואם לאו שניהם מותרים מפני שתלה נדרו 
בנדרה. ופירשו התוס' דס"ל לתנא דברייתא דה"ק הריני נזיר אם את ואפילו 
לא אמר אם ולכך אם אמרה אמן שניהם אסורים דאינו יכול להפר משום 
דס"ל דבעל מיעקר עקר ואם יפר לה גם שלו יופר וקרא כתיב לא יחל כו'. 
והנה כפי דברי התוס' הללו אליבא דרב יהודה כל היכא דאמר ואת תלה נדרו 
בנדרה ואם לא אמרה אמן שניהם מותרים ואליבא דאביי דוקא אם אמר ואם 
את תלה נדרו בנדרה ואם לא אמרה אמן שניהם אסורים אבל אם לא אמר כי 
אם ואת לא תלה נדרו בנדרה ואם לא אמרה אמן הוא אסור והיא מותרת. תו 
איכא בינייהו דלר"י מתני' וברייתא ס"ל דבעל מיגז גייז ומש"ה אף דאית להו 
דאומר ואת תלה נדרו בנדרה ואם לא אמרה אמן שניהם מותרים אפ"ה אם 
אמרה אמן מפר את שלה ושלו קיים משום דאית ליה דבעל מיגז גייז. ולאביי 
מתני' וברייתא ס"ל דבעל מיעקר עקר ואם תלה נדרו בנדרה כגון שאמר ואם 
את ואמרה אמן אינו יכול להפר משום דאם יפר גם שלו יותר וקאי בלא יחל. 
ומדברי רש"י נראה דאביי מודה לר"י דאומר ואת תלה נדרו בנדרה ומש"ה 
קתני בברייתא דאם אמרה אמן שניהם אסורים ואינו יכול להפר לפי שאם מפר 
גם שלו יותר וקאי בבל יחל ואם לא אמרה אמן שניהם מותרים. ומתני' איירי 
דקאמר בפירוש ואת מאי דלא תלה נדרו בנדרה ומש"ה מיפר את שלה ושלו 
קיים ואם לא אמרה אמן הוא אסור והיא מותרת. ולא פליגי אביי ור"י 
במשמעות הלשון אלא לענין דינא פליגי דר"י אית ליה דאף בתולה נדרו 
בנדרה ואמרה אמן מיפר את שלה ושלו קיים משום דאית ליה דבעל מיגז גייז 
ואביי אית ליה דתולה נדרו בנדרה ואמרה אמן אינו יכול להפר משום דס"ל 
דבעל מיעקר עקר ואם מפר גם שלו יופר וקאי בלא יחל. ויש לתמוה דהיכי 
קאמר אביי דבעל עוקר הנדר דהא בגמרא איבעיא לן בעל מיעקר עקר א"ד 
מיגז גייז ופשטוה מדתניא האשה שנדרה בנזיר ושמעה חברתה ואמרה ואני 
ובא בעלה של ראשונה והפר לה היא מותרת וחברתה אסורה ש"מ בעל מיגז 
גייז. שוב ראיתי דע"כ האי מלתא פלוגתא דתנאי היא דהא ההיא דתניא האשה 
שנדרה בנזיר ונטמאת ואח"כ הפר לה בעלה מביאה חטאת העוף ואינה מביאה 
עולת העוף ע"כ אית ליה להאי תנא דבעל עוקר הנדר ומש"ה אינה מביאה 
עולת העוף ומה שמביאה חטאת העוף הוא משום דס"ל להאי תנא כר"א 
הקפר וכדאיתא בגמרא @78(דף כ"ב) @77אבל לדידן דקי"ל דבעל מיגז גייז פשיטא 
דמביאה נמי עולת העוף וכן פסק רבינו בפ"ט מהל' נזירות הלכה י"א. ולפי זה 
ר"י דהגיה הברייתא ואמר תני מפר את שלה רצה ליישב ברייתא זו אליבא 
דמ"ד דבעל מיגז גייז ואתיא ברייתא זו כברייתא דר"ש. ואביי לא רצה להגיה 
הברייתא ומש"ה מוקי לברייתא זו כאידך ברייתא דאית ליה דבעל מיעקר עקר. 
אך אני תמה דמאי פריך אמתני' מברייתא נימא דבהא פליגי דמתני' אית ליה 
דבעל מיגז גייז ומש"ה מיפר את שלה וברייתא ס"ל דבעל מיעקר עקר ומש"ה 
קתני שניהם אסורים. ולענין הלכה פשיטא לי דלא קי"ל כאביי במאי דאית 
ליה דכל שתלה נדרו בנדרה דאינו מפר משום דטעמיה דאביי הוא משום דאית 
ליה דבעל עוקר הנדר אבל לדידן דקי"ל דבעל מיגז גייז פשיטא דאף דתלה 
נדרו בנדרה דמפר את שלה ושלו קיים. אך אני מסתפק באידך פלוגתא 
דאיפליגו רב יהודה ואביי אליבא דתוס' דלרב יהודה כל שאמר ואת תלה נדרו 
בנדרה ולאביי אינו תולה נדרו בנדרה אלא א"כ יאמר ואם את בהאי מילתא 
אפשר דקי"ל כאביי דנהי דלא קי"ל כאביי במאי דאית ליה דבעל עוקר הנדר 
מ"מ במאי דאית ליה דלא מיקרי תולה נדרו בנדרה באומר ואני קי"ל כאביי 
ונפקא מינה כשלא אמרה אמן דלרב יהודה שניהם מותרים מפני שתלה נדרו 
בנדרה ולאביי הוא אסור ואשתו מותרת א"נ אם הלכה אצל חכם והתירה דלרב 
יהודה הותר הבעל לפי שהחכם עוקר הנדר מעיקרו והבעל תלה נדרו בנדרה 
ולאביי לא הותר הבעל לפי שלא תלה נדרו בנדרה או דילמא כיון שמה 
שהכריחו לאביי לומר דין זה הוא משום דאית ליה דבעל עוקר הנדר ורצה 
ליישב מתני' ובברייתא כפי סברא זו הוכרח לחלק בין אומר ואם את לאומר 
ואת אבל לדידן דאית לן דבעל מיגז גייז אתיא מתני' כפשטה ואף דנימא 
דאומר ואת תלה נדרו בנדרה אפ"ה מפר את שלה ושלו קיים. ודע דאליבא 
דכ"ע באומר ואת מאי אין זה תולה נדרו בנדרה ואם לא אמרה אמן הוא אסור 
ואשתו מותרת וזה פשוט: @GGוראיתי להר"ם בפי"ג מהל' נדרים הלכה י"ד 
שכתב אמר לה הריני נזיר ואת כלומר ואת נזירה כמותי ואמרה אמן אינו 
יכול להפר אמר לה הריני נזיר ומה תאמרי האת נזירה כמותי ואמרה אמן הרי 
זה יפר ואם הפר לה שלו בטל שזה כמו שתלה נדרו בנדרה ע"כ. ודבריו 
תמוהים דהא בגמרא מוכח דכל שתלה נדרו בנדרה ובהפרתה מתבטל נדרו 
אינו יכול להפר וזה פשוט אליבא דכ"ע וא"כ היכי קאמר הרי זה יפר ואם 
הפר כו' דהוו תרתי דסתרן אהדדי ומתני' דקתני מפר את שלה ושלו קיים מוקי 
לה אביי באומר בדרך שאלה ואת מאי שאין זה תולה נדרו בנדרה ומש"ה מפר 
את שלה לפי שנדרו קיים. שוב ראיתי להרב בעל לחם משנה שנתקשה בזה 
וכתב שהגרסא הנכונה בדברי הר"ם היא אמר לה הריני נזיר ואת כו' אינו יכול 
להפר ואם הפר לה שלו בטל שזה כמי שתלה נדרו בנדרה אמר לה הריני נזיר 
ומה תאמרי כו' הרי זה יפר עכ"ד. ואני תמה על מרן איך לא הרגיש בדברי 
הר"ם הללו ואין לומר שגרסתו היתה כגרסת הרב בעל לחם משנה שהרי 
בשולחנו סי' רל"ד סעיף נ"ד העתיק דברי הר"ם הללו כגירסתנו וצ"ע. והרב 
בעל תוספות יו"ט הגיה דברי הר"ם כדברי הרב בעל לח"מ והרב בעל קרית 
ספר גם כן נרגש בדברי הר"ם הללו ע"ש. ויש לדקדק דאף כפי הגהת לח"מ 
בתולה נדרו בנדרה דקי"ל דאינו יכול להפר מנא ליה להר"ם דאם הפר שלו 
בטל אימא כיון דאינו יכול להפר אין בהפרתו כלום ועוד בדין י"א שכתב אינו 
יכול להפר למה לא פירש שאם הפר שלו בטל. ונראה דלא דמי כלל דשאני 
התם דטעמא דאינו מפר הוא משום דכיון דאמר ואני חשיב כקיום וכיון דקיים 
לה אינו יכול להפר ופשיטא דאם הפר לא עשה ולא כלום דאין הפרה אחר 
קיום כל זמן שלא נשאל על הקמתו אבל הכא דטעמא לאו משום קיום הוא 
דהא הקם קודם שתדור לא מהני כלל אלא טעמא הוא משום דתלה נדרו 
בנדרה ואם יפר לה נמצא שנדרו מתבטל ואינו רשאי לגרום דבר להיות נדרו 
מבוטל כדכתיב לא יחל דברו נהי דלכתחלה אינו יכול להפר מ"מ אם עבר 
והפר הוא מופר ונדרו בטל: @GGעוד יש לדקדק בדברי הר"ם הללו דמאן דאית 
ליה דכל שתלה נדרו בנדרה דאינו יכול להפר הוא משום דאית ליה דבעל 
עוקר הנדר ומש"ה אינו מפר לפי שבהפרתו מתבטל נדרו אבל למאן דאית ליה 
דבעל מיגז גייז אף שתלה נדרו בנדרה יכול להפר לפי שבהפרתו אינו מתבטל 
נדרו וזו היא סברת רב יהודה דקאמר תני מפר את שלה ושלו קיים אף שתלה 
נדרו בנדרה וא"כ הר"ם דפסק דבעל מיגז גייז היכי קאמר דכל שתלה נדרו 
בנדרה דאינו יכול להפר. וכן מה שכתב דאם הפר שלו בטל קשה דאמאי כיון 
דבעל מיגז גייז, וגם על זה עמד הרב בעל לח"מ וכתב דהר"ם ס"ל דאף למ"ד 
דבעל מיגז גייז כל שתלה נדרו בנדרה בהפרתו בטל נדרו דהוי כאומר שאם 
יפר את שלה ששלו יהיה מופר ע"כ. ודבריו נכונים ומה שהכריחו להר"ם לזה 
הוא משום דהוקשה לו דסברת אביי תהיה דלא כהלכתא דאנן קי"ל דבעל מיגז 
גייז ולפי סברת הר"ם רב יהודה ואביי כולהו מודו דבעל מיגז גייז וכולהו אית 
להו באומר ואת תלה נדרו בנדרה ובהא פליגי דרב יהודה סבר כיון דקי"ל 
מיגז גייז אף שתלה נדרו בנדרה מ"מ יכול להפר לפי שאין בהפרתו מתבטל 
נדרו ואביי אית ליה דכיון שתלה נדרו בנדרה בהפרתו מתבטל נדרו ומש"ה 
אינו יכול להפר וכדכתיבנא אף דקי"ל דבעל מיגז גייז ודמי לההיא דאבעיא לן 
התם הריני נזירה בעקביך מהו בכולא מילתא מיתפיס ושריא כו' הכי נמי כל 
שתולה נדרו בנדרה דעתו הוא דכל זמן שיתבטל נדרה שיתבטל נדרו. עוד יש 
להכריח סברת הר"ם הלזו דאי כדברי התוס' הא דאיבעיא לן בעל מיעקר עקר 
או דילמא מיגז גייז וכו' אמאי לא פשטוה ממתני' דקתני הריני נזיר ואת 
ואמרה אמן דמפר את שלה ושלו קיים ואי אמרת דבעל עוקר הנדר אמאי מפר 
את שלה ושלו אמאי קיים ובשלמא לסברת הר"ם ניחא דהוה ס"ל לסתמא 
דתלמודא דאף אם נאמר דבעל מיגז גייז כל שתלה נדרו בנדרה בהפרתו 
מתבטל נדרו ואם כן ע"כ טעמא דמתני' הוא משום דס"ל דאומר ואת לא הוי 
כתולה נדרו בנדרה אך לסברת התוספות היה להם להכריח ממתני' ולדחוק 
ולומר דאומר ואת לא הוי כתולה נדרו בנדרה:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{האשה @KKשנדרה ושמע אחר וכו'.}@LL בגמרא @78(דף כ"ב) @77אמרי' 
רש"א אם אמר לה הריני כמותך שתיהן מותרין וכתבו התוס' דת"ק מודה לר"ש 
בזה ואין דעת רבינו כן. ובגמ' איבעיא לן באומר הריני בעקביך מהו מי 
אמרינן בכולה מלתא מתפיס ושריא או דלמא בעיקר קא מתפיס ולא איפשיטא 
בעיא זו ולא ידעתי אמאי השמיט רבינו דין זה:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{אמרה @KKכשהיא תחת בעלה כו'.}@LL וה"ה בנדרים שבינו לבינה 
אם נדרה לאחר שיגרשנה בעלה הבעל מיפר וכשתתגרש תהיה מותרת כ"כ 
הר"ן פרק אע"פ עלה דההיא דר"י בן נורי דאמר יפר שמא יגרשנה:|@II

 
$הלכות נזירות$
#פרק א#
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{כיצד @KKהרי שהיה נזיר עובר לפניו כו'.}@LL ברפ"ק דנזיר וכתבו התוס' 
בגמרא מוקי לה בנזיר עובר לפניו ולגופיה לא איצטריך דהא מרישא שמעינן 
לה אפילו כי לא אמר אלא אהא ונזיר עובר לפניו דהוי נזיר אלא לדיוקא 
איצטריך דדוקא דאמר כזה דהאומר הריני אפילו נזיר עובר לפניו לא מהני 
דטפי משמע אהא כזה מן הריני דלא סיים כזה ע"כ. וסברא זו הביאה הר"ן 
בפ"ק דנדרים @78(דף ט') @77ונחלק עליהם וכתב דהריני לא גרע מאהא יע"ש. 
וראיתי להרב תויו"ט ברפ"ד דנזיר שכתב ומסייע להו לתוס' שכתבו דהריני לא 
סגי כמו אהא דהא הכא נמי ואני לחוד לא מהני אלא ע"י התפסה דתוך כדי דבור 
אע"פ שהנזיר עובר לפניו ע"כ. ואין דבריו נראין בעיני דודאי לישנא דואני 
גריעא טובא דבשלמא אהא או הריני מורה על קבלת שום דבר בגופו אלא 
דבגמרא הקשו ודלמא הריני בתענית קאמר ותירץשמואל בשעה שנזיר עובר לפניו 
שמורה שהקבלה היתה על הנזירות אבל אומר ואני אין במשמעות דבריו קבלת 
שום דבר כלל ומש"ה אפילו כי נזיר עובר לפניו לא מהני כלל אלא ע"י התפסה 
דתוך כדי דבור וזה פשוט. ומ"ש רבינו וכן אם אחז בשערו כו' ה"ה אם אחז 
בשערו ואמר הריני בזה ה"ז נזיר דמשמעו הריני בשער זה לגדלו כן נלמד 
מדאמרינן בפ"ק דנזיר @78(דף ג') @77הריני כזה נהי נמי דתפוס בשערו 
הריני בזה לא אמר כו':|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{אמר @KKהריני נזיר כשיהיה לי ולד כו'.}@LL יש להסתפק באומר הריני 
נזיר לכשיהיה לי בן או בת וילדה טומטום מהו. מי אמרינן כיון דלבן או 
לבת הוי נזיר כי ילדה טומטום הוי נזיר ודאי דהא בין הכי ובין הכי קבל 
הנזירות או דלמא טעמא דאמרינן דכשאמר לכשיהיה לי בן וילדה טומטום 
דאינו נזיר לאו משום דדלמא נקבה היא ור"י דכרי היא דאזיל בנזירות לקולא 
שהרי כתבו התוס' דאפילו מאן דמחמיר בס' נזירות מודה הכא משום דכשאמר 
לכשיהיה לי בן לא היה דעתו אלא לבן ודאי ולא לטומטום. וא"כ אף דקאמר 
לכשיהיה לי בן או בת לא היה דעתו אלא לבן או לנקבה ודאית 
@78(א"ה עיין בס' בנימן זאב) @77:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{וכן @KKאם שמע ואמר ואני כו'.}@LL נסתפקתי באומר הריני נזיר ושמע 
חבירו ואמר ואני דקי"ל דאם הותר הראשון הותר השני אם יכול השני להתיר 
נדר האב לפי שנמצא שהוא מתיר נדרי עצמו וקי"ל הוא אינו מיחל. וע"כ לא 
מיבעיא לי אלא היכא דמצטרף הבא עם שנים אחרים אם יכול להתיר נדר 
האב, אבל הוא לבדו פשיטא לי דאינו יכול להתיר דאף דנימא דלא שייך הכא 
הוא אינו מיחל כיון שאין כונתו להתיר לעצמו אלא לחבירו וממילא הותר 
נדרו מ"מ הוי נוגע בדבר ולא גרע מההיא דאיתא בירושלמי המודר הנאה מבני 
העיר אינו נשאל לזקן שבאותה העיר. אך היכא דמצטרף עם שנים אחרים 
דליכא משום נוגע בדבר וכדאמרינן בפ' עד כמה כל הבכורות אדם רואה חוץ 
מבכורות עצמו ואפ"ה מצטרף עם שני הדיוטות כמ"ש הר"ן בפ"ק דנדרים @78(דף 
ח')@77כ"כ הריב"ש, בהא מיבעיא לי דדלמא בכה"ג שהוא מתיר נדרו אפשר 
דאפילו אם מצטרף בהדי אחרים לא מהני משום דקי"ל הוא אינו מיחל או 
דלמא לא שייך בזה הוא אינו מיחל. וראיתי להתוס' ברפ"ד דנזיר @78(דף כ') @77
שכתבו דטעמא דמתני' דהריני נזירה ושמע בעלה ואמר ואני דאינו יכול להפר 
כפי הצד דבעל מיעקר עקר הנדר מעיקרו הוא משום דאם מפר נדרה א"כ 
יתבטל גם נדרו שנדרו תלוי בנדרה וכדתנן הותר האב הותרו כולן ואינו רשאי 
לגרום דבר להיות נדרו מבוטל כדכתיב לא יחל דברו ודרשינן הוא אינו מיחל 
אבל אחרים מוחלים לו ע"כ. ולפי זה נפשט הספק דפשיטא דאינו יכול להתיר. 
אך ראיתי להתוס' בדף כ"א ד"ה בעל שכתבו וצ"ע דלא דמי לאחרים כיון 
דרשאי להפר לאשתו. ומכח קושיא זו כתבו פירוש אחר בשם ה"ר אליהו 
בסוגית הגמרא יע"ש. ולפי זה גם בנ"ד פשיטא דיכול להתיר. והא דתלו בתוס' 
הטעם משום דרשאי להפר לאשתו אין כוונתם למעט אחר אלא לפי שהוקשה 
להם דאף דנימא דלא שייך הכא הוא אינו מיחל תיפוק לי משום נוגע בדבר 
לזה כתבו דגבי אשתו לא שייך נוגע בדבר כיון שהוא רשאי להתיר נדרי אשתו 
ואין לך נוגע בדבר גדול מזה. וא"כ היכא דמצטרף השני עם שנים דליכא 
משום נוגע בדבר הוי דומיא דאשתו. הכלל העולה דהשני לבדו פשיטא לי 
דאינו יכול להתיר והיכא דמצטרף עם שנים כפי מ"ש התוס' אמתני' אינו יכול 
להתיר וכפי מ"ש בסוגית הגמ' יכול להתיר וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד. הן 
אמת דק"ל בדברי התוס' שכתבו בסוגית הגמ' דלא שייך גבי בעל הוא אינו 
מיחל ומכח דין זה כתבו פירוש אחר דמה יענו בההיא דאבעיא לן בדף כ"ב 
הריני נזירה בעיקביך מהו כו' ובעו למיפשטה ממתני' דתנן האשה שנדרה 
בנזיר כו' ואומר ואני בכולא מלתא היא ומש"ה אינו מפר וע"כ טעמא דמלתא 
הוא משום דקאי בלא יחל משום דנדרו תלוי בנדרה וכמ"ש התוס'. וכן מן 
הסוגיא הסמוכה לזו דהריני נזיר ואת המעיין היטב בסוגיא יראה דכל שתלוי 
נדרו בנדרה אינו רשאי להפר משום דקאי בלא יחל דהתם לא שייך טעמא 
דקיום משום דקיום קודם הנדר לא מהני כלל וזה פשוט וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{האומר @KKהריני נזיר כשיהיה לי בן כו'.}@LL גרסינן בפ"ב דנזיר @78(דף י"ג) @77
בעא מיניה בן רחומי מאביי הריני נזיר לכשיהיה לי בן וכו' @78(עיין בכ"מ) @77
או דלמא דה"ק רחימנא ליה כוותך תיקו, זו היא גירסת רש"י ותוס'. והכי 
פירושה הריני נזיר לכשיהיה לי בן ושמע חבירו ואמר ועלי מהו אדבורא דנודר 
קאי וה"ק ועלי להיות לכשיהיה לך בן או דלמא אגופיה משמע וה"ק ועלי 
ג"כ להיות נזיר כשיהיה לי בן את"ל דכל היכא דאמר ועלי אגופיה משמע 
שמע חבירו ואמר ואני מהו ואני ג"כ אגופיה משמע או דלמא אדבורא 
דחבריה קאי ומשמע כאילו אמר ואני רחימנא ליה לאותו בן כוותך ואהא נזיר 
לכשיהא לך בן והיכא דקאמר ועלי לא שייך לומר רחימנא ליה דלא שייך על 
ועלי לומר רחימנא ליה כוותך. את"ל כל באנפיה כסיפא ליה מלתא פירש"י 
דבין אמר ועלי בין אמר ואני כסיפא ליה מלתא למימר לכשיהא לי בן אהא 
נזיר דלמה לו להזיר בפני זה יזיר בפני עצמו אלא מדקאמר ליה באפיה איכא 
למימר דה"ק אף אני אהא נזיר לכשיהיה לך בן. אמר הריני נזיר לכשיהא 
לפלוני בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו מי אמרי' שלא בפניו אנפשיה קאמר 
או דלמא ה"ק ליה רחימנא ליה כותיך ופירש"י דה"ה היכא דקאמר ועלי קא 
מיבעיא ליה היכא דאמר הריני נזיר לכשיהיה לפלוני בן ושמע חבירו ואמר 
ועלי ומפשטא דשמעתתא משמע דלעולם היכא דקאמר ועלי פשיטא ליה 
דאגופיה משמע וה"ק הריני נזיר לכשיהא לי בן כיון דלא שייך למימר רחימנא 
ליה אך היכא דקאמר ואני נסתפקתי דלמא אדבוריה קאי כיון דאיכא למימר 
רחימנא ליה כותך או דלמא דגם באומר ואני אדבוריה קאי. ואת"ל דכל 
באנפיה כסיפא ליה אמר הריני נזיר לכשיהא לפלוני בן ושמע חבירו ואמר 
ואני מהו מי אמרי' שלא בפניו דלא כסיפא ליה אנפשיה קאמר או דלמא ה"ק 
רחימנא ליה כוותך אבל באומר ועלי דאיכא תרתי לטיבותא חדא דלא כסיפא 
ליה ועוד דליכא למימר רחימנא ליה מעולם לא נסתפקו דודאי אנפשיה קאמר 
אך באומר ואני נסתפקו דאף במקום דלא כסיפא ליה אדבוריה קאי וה"ק 
רחימנא ליה כוותך: @GGולענין הלכה כפי קצת הגאונים דס"ל דכל את"ל הוי 
פשיטותא א"כ באומר הריני נזיר לכשיהיה לי בן ושמע חבירו ואמר ועלי אין 
המתפיס נזיר אא"כ נולד לו בן משום דאגופיה משמע ואם אמר ואני לכשיולד 
בן לנודר הוי נזיר המתפיס דה"ק רחימנא ליה כוותך ואם אמר הריני נזיר 
לכשיהיה לפלוני בן אם אמר ועלי פשיטא דאין המתפיס נזיר אא"כ נולד לו בן 
שהרי אפי' במקום דכסיפא לי' אמרי' דאנפשיה קאמר כ"ש במקום דלא כסיפא 
ליה. אך היכא דקאמר ואני או אז הדבר בספק דדלמא רחימנא ליה כוותך 
קאמר ואינו נזיר אלא לכשיולד לכשיוולד לפלוני בן או דלמא כל באנפיה לא 
כסיפא ליה ואינו נזיר אלא כשיולד בן למתפיס. ומדברי רש"י נראה דלא ס"ל 
דכל את"ל הוי פשיטותא ומש"ה קאמר דגם באומר ועלי נסתפקו היכא דקאמר 
הריני נזיר לכשיהא לפלוני בן. ולפי דבריו בכל הצדדין בין באומר הריני נזיר 
לכשיהא לי בן ושמע חבירו ואומר ועלי או ואני או באומר הריני נזיר לכשיהא 
לפלוני בן ואמר ועלי או ואני איכא לספוקי דאפשר דאינו נזיר אא"כ נולד בן 
למתפיס דאנפשיה קאמר או דלמא אדבוריה קאי ואינו נזיר אלא לכשיולד בן 
לנודר או לפלוני. ומיהו נראה דאף לשיטת רש"י דס"ל דאת"ל לאו פשיטותא 
הוא מ"מ אפשר לומר דלעולם פשיטא ליה לתלמודא דבאומר הריני נזיר 
לכשיהא לפלוני בן ושמע חבירו ואמר ועלי דפשיטא דאנפשיה קאמר ואינו 
נזיר אלא לכשיהא בן למתפיס כיון דאיכא תרתי לטיבותא חדא דבלישנא 
דועלי לא שייך לומר רחימנא ועוד דכל שלא בפניו לא כסיפא ליה אך נסתפקו 
בשלא בפניו באומר ואני משום דבהאי לישנא שייך לומר רחימנא ליה כותיך 
ועיין במה שכתבו התוס' בסוגיא זו. ולפי דרך זה הדבר שנשאר בספק הוא 
באומר לכשיהא לי בן ושמע חבירו ואמר ועלי או ואני או באומר לכשיהא 
לפלוני בן ושמע חבירו ואמר ואני דאפשר לומר בכל החלוקות הללו דאנפשיה 
קאמר ואינו נזיר אלא לכשיולד בן למתפיס או אפשר דאדבוריה קאי ואינו נזיר 
אלא לכשיולד בן לנודר או לפלוני. ולענין הלכה בנדרים שנשארו בתיקו מה 
יהיה דין המתפיס אי אמרינן בזה ספק נזירות להקל יתבאר לקמן בע"ה:|@II
@GGודע @HHשהר"ם יש לו גירסא אחרת בסוגיא וכמו שנראה מדבריו בפ"ב מהל' 
נזירות הלכה ה' וגרסתו כך היא הריני נזיר לכשיהא לי בן ושמע חבירו 
ואמר ואני מהו אדבוריה משמע או אגופיה משמע את"ל אגופיה משמע אמר 
הריני נזיר לכשיהא לך בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו אנפשיה קאמר או 
דלמא ה"ק רחימנא ליה כותיך את"ל כל באנפיה כסיפא ליה אמר הריני נזיר 
לכשיהא לפלוני בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו תיקו. וגירסא זו היא גירסת 
הראב"ד אלא שנחלקו בפירושה והר"ם ס"ל דכי בעי מעיקרא באומר הריני 
נזיר לכשיהא לי בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו אדבוריה משמע כלומר על 
מה שאמר הנודר כשיהא לי בן ואין המתפיס נזיר אלא לכשיולד בן לנודר או 
דלמא אגופיה משמע כלומר לא קאי אכל דבוריה אלא אגוף ועיקר דבורו 
דהיינו לאמירתו הריני נזיר בלבד וא"כ הרי הוא נזיר מיד אבל לא נסתפקו אם 
כונתו לכשיולד בן למתפיס, ואח"כ צדדו דאת"ל אגופיה משמע והרי הוא נזיר 
מיד אמר הריני נזיר כשיהיה לך בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו אנפשיה 
קאמר והרי הוא נזיר מיד דומיא דאומר לכשיהא לי בן או דלמא אינו מתפיס 
עצמו בנזירות כלל אלא ה"ק גם אני אוהבו ושמח בטובתו כמוך אבל באומר 
הריני נזיר כשיהיה לי בן לא שייך לצדודי חלוקה זו דדלמא לא כיון לנזירות 
כלל משום דדוקא באומר הריני נזיר לכשיהא לך בן אמרינן דחבירו כשאמר 
ואני אף שלא כיון לנזירות הוצרך לומר ואני משום דכסיפא ליה שראה 
שהנודר שמח בטובת חבירו עד שנדר בנזיר לכשיהיה בן לחבירו מש"ה 
אמרינן דאף שלא כיון לנזירות אמר ואני לומר שגם הוא אוהבו ושמח בטובתו 
אבל באומר הריני נזיר לכשיהיה לי בן אם איתא שלא כיון לנזירות לא היה לו 
לומר ואני דהא לא כסיפא ליה עד שיוכרח לומר שהוא אוהבו ושמח בטובתו. 
כללו של דבר דוקא כשראובן שמח בטובת שמעון אז כסיפא ללוי אם לא 
יאמר שגם הוא שמח בטובת שמעון אבל כשראובן שמח בטובת עצמו אין לוי 
מוכרח לומר שגם הוא שמח בטובת ראובן לפי שכן דרך העולם שהאדם שמח 
בטובת עצמו ואין לזרים אתו בשמחה זו ואח"כ צדדו את"ל כל באנפיה 
כסיפא ליה אמר הריני נזיר לכשיהא לפלוני בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו מי 
אמרינן כיון דהוי שלא בפניו לא כסיפא ליה והוי דומיא דאומר הריני נזיר 
לכשיהיה לי בן דלא כסיפא ליה ולא כיון כי אם לנזירות והוי נזיר מיד וסלקא 
בתיקו. וראיתי למרן שכתב דכי צדדו בגמרא באומר הריני נזיר לכשיהיה לך 
בן ושמע חבירו ואמר ואני אי אנפשיה קאמר כתב כלומר שהוא מתפיס עצמו 
בנזירות כשיהיה בן לחבירו ע"כ. ולא ידעתי מנין לו זה דכיון דבתחלה 
נסתפקו אם האומר ואני קאי לכל דברי הנודר בתנאיו או דלמא לא קאי כי אם 
לעיקר הנדר ולא לתנאיו וחזרו ואמרו את"ל אגופיה משמע באומר הריני נזיר 
לכשיהיה לך בן מהו מי אמרינן דכיוון לנזירות או לא וא"כ כפי הצד דכיוון 
לנזירות אין חלוק בין זה לאומר הריני נזיר לכשיהיה לי בן דכי היכי דהתם 
הוי נזיר בלתי שום תנאי הכא נמי באומר הריני נזיר לכשיהיה לך בן כפי הצד 
דכיוון לנזירות הוי נזיר מיד. ומה שכתב הר"ם שמא לא נתכוין אלא להיות 
נזיר כמותו אין כוונתו לומר שיהיה נזיר כמו הנודר דהיינו לכשיולד בן לפלוני 
אלא הכוונה היא אם כיוון לנזירות כמו הנודר והוי נזיר מיד או דלמא לא 
כיוון לנזירות כלל. ואפשר היה לומר דמה שהכריחו למרן הוא מפני חלוף 
הלשון שראה בגמרא שאמרו אנפשיה קאמר ולא אמרו אגופיה דומיא דצדדי 
הבעיא הראשונה ואי משום הא לא איריא דאף כפי דברי מרן תיקשי דהיה 
להם לומר אדבוריה משמע והרי כפי שפירש רש"י אין חלוק בפירוש מלת 
גופיה לפירוש מלת אנפשיה. הן אמת דכפי פירוש רש"י פירוש אגופיה 
דהכוונה היא על גוף המתפיס דהיינו לכשיולד בן למתפיס אין חלוק בין 
אומרים אגופיה לאומרים אנפשיה אך כפי פירוש הר"ם דפירוש אגופיה כלומר 
על עיקר וגוף הדבר קאי ולא לתנאיו פירוש זה לא שייך במלת אנפשיה ומ"מ 
עדיין קשה דהיה להם לומר אדבוריה משמע ועוד קשה לי דלמה ישתנה דין 
האומר הריני נזיר לכשיהיה לך בן כפי הצד דכיוון לנזירות מדין האומר הריני 
נזיר לכשיהיה לי בן דכי היכי דהתם הוי נזיר מיד הכא נמי הוי נזיר מיד אי 
אמרינן דכיוון לנזירות. וכבר עלו בדעתי דרכים ליישב דברי מרן ומשום דלא 
נ"מ לענין דינא לא העליתים על ספר, והר"ם ז"ל פסק בבעיא קמאי כמו 
האת"ל כשיטתו ושיטת הגאונים ובבעיא אחרונה פסק להקל משום דקי"ל ספק 
נזירות להקל: @GGויש @HHלהסתפק ראובן שאמר לשמעון הריני נזיר כשיהיה לך בן 
וענה שמעון ואמר ואני מהו והא פשיטא לי דהכא לא שייך לומר שלא נתכוין 
לנזירות שהרי כתבנו לעיל דחלוקה זו לא שייך אלא באומר הריני נזיר 
לכשיהיה לך בן ושמע חבירו ואמר ואני או באומר הריני נזיר לכשיהיה לפלוני 
בן דכסיפא ליה מלתא כיון שראה שהנודר שמח בטובת חבירו עד שנדר בנזיר 
ומש"ה הוכרח לומר ואני לומר שגם הוא שמח בטובת חבירו אבל באומר 
הריני נזיר לכשיהיה לי בן וכן בנדון זה לא שייך בזה כסיפא ליה, אך מה 
שנסתפק הוא אי הוי נזיר מיד דומיא דאומר הריני נזיר לכשיהיה לי בן 
דאמרינן אגופיה קאמר או דלמא שאני התם דהתם הנודר נדר בנזיר לכשיולד 
לו בן ומש"ה אמרינן דכי קאמר המתפיס ואני הוי נזיר מיד דראובן בשמחת 
שמעון מאי איכפת ליה אבל באומר הריני נזיר לכשיולד בן למתפיס וענה 
המתפיס ואמר ואני אפשר דאדבוריה קאי ואינו נזיר אלא לכשיולד לו בן וכעת 
הדבר צריך תלמוד. והיכא דהמתפיס לא אמר ואני אלא אמר ועלי נראה דבדין 
הראשון דהיינו באומר הריני נזיר לכשיהיה לי בן אין חלוק בין אומר ואני 
לאומר ועלי ובין הכי ובין הכי המתפיס נזיר מיד אך בדין השני דהיינו באומר 
הריני נזיר כשיהיה לך בן נראה דאם אמר המתפיס ועלי לא שייך הכא לומר 
שזה נתכוין לומר שאני אוהב שיהיה לך בן כמו זה דבלישנא דועלי לא שייך 
פירוש זה וכמו שכתבנו לעיל בשם רש"י וזה פשוט וכיון דליכא למימר שלא 
כיוון לנזירות וכדכתיבנא נראה דהוי נזיר מיד דומיא דאומר הריני נזיר 
לכשיהיה לי בן אך כפי מה שכתבנו לעיל בשם מרן נראה דאינו נזיר אלא 
לכשיולד בן לחברו וצ"ע וכן בדין הג' נמי לא שייך לומר שמא לא נתכוון 
לנזירות וכדכתיבנא ואי הוי דינו להיות נזיר מיד או לכשיולד בן לחבירו הוי 
דינו דלדברי מרן אינו נזיר מיד ולפי מה שכתבנו לעיל הוי נזיר מיד:|@II
@GGודע @HHדהראב"ד ז"ל אף שגירסתו היא כגירסת רבינו מ"מ חלוקים הם 
בפירוש הסוגיא ולדעת הראב"ד הבעיא הראשונה היא באומר הגריני נזיר 
לכשיהיה לי בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו אדבוריה קאי ואינו נזיר אלא 
כשיהיה בן לנודר או דלמא אגופיה קאי והוי נזיר כשיהיה בן למתפיס אבל 
מעולם לא צדדו שיהיה המתפיס נזיר מיד ואח"כ צידדו את"ל אגופיה משמע 
כלומר גם אני כשיהיה לי בן אהיה נזיר אמר לחבירו הריני נזיר כשיהיה לך בן 
וא"ל חבירו ואני מהו אנפשיה קאמר כלומר גם אני כשיהיה לי בן אהיה נזיר 
או דלמא על בן של אותו חבר קאמר שיהא גם הוא נזיר דקאמר רחימנא ליה 
כוותיה ואת"ל כל באפיה דההוא חבר כסיפא ליה מלתא אמר שלא בפני חבירו 
הריני נזיר כשיהיה לפלוני בן ואמר זה ואני מהו מי אמרי' הואיל שלא בפניו 
אנפשיה קאמר כלומר כשיהיה לי בן או דלמא שלא בפניו נמי רחימנא ליה 
כוותך קאמר ועל בנו של אותו פלוני קאמר וסליקו ליה כולהו בתיקו. והנראה 
מדבריו דלא ס"ל דאת"ל הוי פשיטותא והיינו דכתב וסליקו ליה כולהו בתיקו 
וזה מחלוקת קדום היא בין הגאונים והספק שנסתפקנו לעיל לדעת רבינו כפי 
פירוש הראב"ד ליכא ספיקא כלל דפשיטא דהאומר הריני נזיר כשיהיה לך בן 
וענה ואמר ואני פשיטא דאינו נזיר אלא לכשיולד בן למתפיס והיכא דקאמר 
המתפיס ועלי במקום ואני נראה דבדין הא' אין לחלק בין אומר ואני לאומר 
ועלי ובדין הב' והג' היכא דקאמר ועלי עיין מ"ש לעיל בגירסת רש"י ומשם 
יש ללמוד לגירסת הראב"ד ודוק. עוד כתב הראב"ד בסיום דבריו וכיון דלא 
פליט מחד נזירות לית ליה תקנתא עד דמני שתי נזירות חד לבן חבירו וחד 
לבן עצמו ע"כ. וכוונת הראב"ד היא דע"כ לא אמרינן ספק נזירות להקל אלא 
כשהספק הוא אם חל עליו נזירות או לא אבל היכא דעכ"פ חל עליו נזירות 
אלא שהספק הוא בזמן חלות הנזירות בזה לא אמרינן ספק נזירות להקל אלא 
אמרי' דימנה שתי נזירות וחילוק זה לא מצינו חולק עליו. ומ"מ אני תמיה 
בעיקר החילוק דהא בפ"ב דנדרים @78(דף י"ט) @77אמרי' דטעמא דספק נזירות להקל 
הוא משום דכיון דספיקו חמור מודאי לא מעייל נפשיה לספיקא דאילו נזיר 
ודאי מגלח ומביא קרבן ועל ספיקו לא מצי מגלח ולפי טעם זה אין לחלק 
חילוק זה דהראב"ד וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד. ודע דהא דאמרינן בפ"ב 
דנזיר דהאומר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר ושמע חבירו ואמר ואני דאפלגיה 
דדבורא משמע וארישא קאי והוי נזיר ואינו חייב לגלח נזיר אינו דומה לדין 
זה כלל דשאני התם דהם שני דברים מוחלקים נזירות ותגלחת נזיר מש"ה 
אמרינן דמאי דקאמר ואני לא קאי אכוליה דבורא אבל כאן שהכל הוא דבר 
אחד שאמר הריני נזיר כשיהיה לי בן אפשר דהאומר ואני אכוליה דבורא קאי 
וזה פשוט:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{שנים @KKשהיו מהלכים בדרך וראו אחד בא כנגדן כו'.}@LL דתנן בפ"ה 
נזיר דף ל"ב היו מהלכין בדרך ואחד בא כנגדן אמר אחד מהם הריני נזיר 
שזה פלוני ואחר אמר הריני נזיר שאין זה פלוני הריני נזיר שאחד מכם נזיר 
שאין אחד מכם נזיר ששניכם נזירים שכולכם נזירים ב"ש אומרים כולן נזירים 
וב"ה אומרים אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו ור' טרפון אומר אין אחד 
מהם נזיר הרתיע לאחוריו אינו נזיר רש"א יאמר אם היה כדברי הריני נזיר 
חובה ואם לאו הריני נזיר נדבה ע"כ. ופירשו התוס' דששה היו מהלכין בדרך 
ואחד בא כנגדן ואמר אחד מן הששה הריני נזיר שזה הבא כנגדו איש פלוני 
הוא כלומר שאכירהו מרחוק שהוא ראובן ונודר בנזיר אם כדבריו והשני אומר 
הריני נזיר שאינו הוא לפי שנראה לו שאינו ראובן ונדר בנזיר אם כדבריו 
שאינו הוא כאשר נראה בעיניו ע"כ. והנה נראה דס"ל שאלו הנודרים בנזיר 
כוונתם להיות נזירים ותלו נזירותם בדבר שהם סוברים שהאמת אתם שהסבור 
שהבא מרחוק הוא ראובן אמר הריני נזיר אם הבא מרחוק הוא ראובן והסבור 
שאינו ראובן אמר הריני נזיר אם אינו ראובן ולפ"ז הקשה בגמ' על לישנא 
דמתני' דקתני אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו מי שלא נתקיימו דבריו 
אמאי הוי נזיר ותירץ רב יהודה אימא מי שנתקיימו דבריו. אך מדברי רבינו 
בפירוש המשנה נראה דס"ל דאלו השנים אין כוונתם לנדור בנזיר אלא 
שבתחלה נחלקו על האיש הבא מרחוק שאחד מהם אמר שהוא ראובן והשני 
אמר שאינו ראובן והסבור שאינו ראובן לאמת דבריו אמר הריני נזיר שזה 
ראובן כלומר אם זה הבא כנגדנו הוא ראובן כדבריך הריני נזיר ואין כוונתו 
לנדור בנזיר אלא שסבור שאינו ראובן והסבור שהוא ראובן אמר הריני נזיר 
שאין זה פלוני כלומר אם זה הבא כנגדנו אינו ראובן כדבריך הריני נזיר ולפי 
זה לישנא דמתני' דקתני אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו אתיא שפיר 
כלומר שמי שלא נתקיימה שפיטתו הוי נזיר. ויש בדברי רבינו בפירוש המשנה 
ט"ס וכך היא עיקר הגירסא לפיכך אם אמר הריני נזיר שזה פלוני אם לא 
נתקיימו דבריו והרי הוא פלוני חל עליו הנזירות ואם אמר הריני נזיר שאין זה 
פלוני ונמצא שלא היה אותו פלוני שלא נתקיימו דבריו כדי שינצל מן הנזירות 
חל עליו הנזירות כו' ע"כ. ומ"מ הדבר תמוה אצלי שיפרש רבינו פירוש 
במשנה הפך התלמוד אף דלא נ"מ מידי לענין דינא, ועיין בתי"ט: @GGעוד כתבו 
התוס' דהג' אומר לב' הראשונים הריני נזיר שאחד מכם נזיר שסבור אני 
שאחד מכם נזיר ולא השני דהיינו אותו שימצא כדבריו והרביעי אומר הריני 
נזיר שאין אחד מכם נזיר פי' שסבור אני שאחד משניכם אינו נזיר דהיינו אותו 
שלא ימצא כדבריו אלא האחר שימצא כדבריו הוא ראוי להיות נזיר והיינו 
כדברי ג' שסבור שאחד מהם נזיר ואחד מהם אינו נזיר אלא שהפכו דבריהם 
והחמישי אמר לב' הראשונים הריני נזיר ששניכם נזירים כו' והששי אמר הריני 
נזיר שכולכם נזירים ב"ש אומרים כולם נזירים משום דס"ל דהקדש בטעות הוי 
הקדש וב"ה אומרים אינו נזיר אלא מי שנתקיימו דבריו ולפי זה אחד מהב' 
הראשונים הוי נזיר והג' שאמר הריני נזיר שאחד מכם נזיר והד' שאמר שאין 
אחד מכם נזיר הוו נזירים והה' והו' לא הוו נזירים לפי שלא נתקיימו דבריהם. 
ור' טרפון אומר אין אחד מהם נזיר דלא נתנה נזירות אלא להפלאה דגבי נזיר 
כתיב איש כי יפליא שצריך להפליא בשעת קבלת הנזירות ואפי' אחד מן 
השנים שנמצא כדבריו אין ברור לו בשעת נדרו עד שיבא אצלם ויכירוהו דכיון 
שלא היה ברור להם באותה שעה לא גמרו להיות נזירים והג' שאמר אחד 
מכם נזיר אין אחד מהם נזיר והד' נמי שאומר אין אחד מכם נזיר משמע נמי 
שאין אחד מכם נזיר וחבירו מיהא הוי נזיר והב' הראשונים אין שום אחד מהם 
נזיר שהרי לא נתנה נזירות אלא להפלאה ואי הוה אמר הד' לב' הראשונים 
הריני נזיר שאין שום אחד מכם נזיר הד' נהיה נזיר שב' הראשונים אינם נזירים 
לר"ט ושפיר הוה חשיב הפלאה ומהאי טעמא ניחא אמאי לא תנא תו שאין 
שניכם נזירים שאין כולכם נזירים דאי אמר הכי היה ודאי נזיר לר"ט שהאמת 
הוא שאין שניהם נזירים ולא כולם נזירים. הרתיע לאחוריו פירוש חזר לאחוריו 
ולא נודע מי היה אין נזיר שום אחד מהם דאע"פ שברור הוא כדברי אחד 
מהם מ"מ כיון שלא הוברר לנו דברי מי נתקיימו אין אחד מהם נזיר כר' 
יהודה דאמר לא מחית איניש נפשיה לספיקא ור"ש ס"ל דספק נזירות להחמיר 
ומש"ה הצריך תנאי והני תנאי ר' יהודה ור"ש פליגי אליבא דב"ה כו' עכ"ד. 
העתקתי דבריהם מפני רבוי הטעיות. @GGעוד שנינו שם ראה את הכוי ואמר 
הריני נזיר שזה חיה הריני נזיר שזה אינו חיה הריני נזיר שזה בהמה הריני נזיר 
שאין זה בהמה הריני נזיר שזה חיה ובהמה הריני נזיר שאין זה לא חיה ולא 
בהמה הריני נזיר שאחד מכם נזיר הריני נזיר שאין אחד מכם נזיר הריני נזיר 
שכולכם נזירים הרי כולם נזירים ע"כ. והנה קודם שנבאר משנה זו ראיתי 
להעתיק מה שפירש רש"י בדף ל"א עלה דמתני' דלעיל שהובאה שם אגב 
גררא שכתב ואחד בא כנגדן ופתח אחד מהשנים ואמר הריני נזיר שזה פלוני 
כלומר הריני נזיר אם זה פלוני דודאי איננו איש פלוני ואחד אומר הריני נזיר 
אם אין זה פלוני ע"כ. ודברי רש"י הללו הם ממש כדברי רבינו בפירוש 
המשנה שכוונת אלו הנודרים אינה להיות נזירים אלא לאמת שפיטתם נדרו 
בנזיר הפך מה שכתבו התוס'. עוד כתב רש"י שם ופי' שאר מחלוקות השנויות 
במשנה ע"פ הצעה זו וכתב ובא אחד ואמר הריני נזיר אם אחד מכם נזיר ובא 
אדם ואמר הריני נזיר אם אין אחד מכם נזיר דודאי יש בכם אחד שהוא נזיר 
ובא אחד ואמר הריני נזיר אם שניכם נזירים ובא הו' ואמר הריני נזיר אם 
כולכם נזירים ע"כ. ולפי דברי רש"י הללו אליבא דב"ה מאלו הד' האחרונים 
הג' הוא נזיר שאמר הריני נזיר אם אחד מכם נזיר אך הד' אינו נזיר שהרי אמר 
הריני נזיר אם אין אחד מכם נזיר והרי אחד מהם נזיר ולפי פירוש התוס' 
שכתבנו לעיל הד' הוי נזיר והה' והו' בין לרש"י בין אליבא דתוס' אינם נזירים 
וכמבואר אך מה שאני תמיה כפי דברי רש"י הללו הוא דא"כ אמאי קאמר 
ר"ט דאין שום אחד מהם נזיר והד' שאמר הריני נזיר אם אין אחד מכם נזיר 
אמאי לא הוי נזיר אליבא דר"ט והא אליבא דתוס' כתבנו לעיל דאם היו 
אומרים הריני נזיר שאין שום אחד מכם נזיר או שאין שניכם נזירים או שאין 
כולכם נזירים כל אחד מאלו הג' חלוקות הוי נזיר לר"ט וא"כ לרש"י האומר 
הריני נזיר אם אין אחד מכם נזיר אמאי לא הוי נזיר כיון שלפי האמת אין 
אחד מהשנים הראשונים נזיר. והנראה אצלי הוא לומר דדוקא הנודר בנזיר אם 
יהיה כסברתו הוא ממה שכתבו התוס' שאם אמר הריני נזיר שאין שום אחד 
מכם נזיר דהוי נזיר לר"ט שהרי היה ברור אצלו בשעת נדרו שאין שום אחד 
מהם נזיר ושפיר קרינן ביה איש כי יפליא ולא דמי לשנים הראשונים שלא 
היה ברור אצלם אם הבא כנגדם היה ראובן אם לאו עד שיבוא אצלם אבל 
הכא היה ברור אצל הנודר שאין שום אחד מהם נזיר שכך הוא הדין אבל כפי 
דברי רש"י שזה לא כיוון לנדור וטעה בדין שהיה סבור שאחד מהראשונים 
היה נזיר ואמר הריני נזיר אם אין אחד מכם נזיר לא הוי נזיר לר"ט ולא קרינן 
ביה כי יפליא שהרי לא היתה כונתו לנדור בנזיר כלל ומש"ה לא הוי נזיר: 
@GGוהנה ראיתי למוהרימ"ט בח"א סי' י"ט שכתב שמדברי רבינו בפ"ב מהל' 
נזיר נראה דמפרש למתני' דשנים שהיו מהלכין כו' באסמכתא גמורה ואע"ג 
דלא משמע כן כו' מ"מ לא חשש הרב אלא לפסק הלכה דלב"ה אפי' 
באסמכתא גמורה הוי נזיר מי שלא נתקיימו דבריו ע"כ. ואני תמיה על הרב 
דמה יאמר ביום שידובר בו דברי רבינו בפירוש המשנה דפירשה למתני' 
באסמכתא גמורה. שוב ראיתי להרב עצמו בחלק י"ד סי' כ"ה שהביא דברי 
רבינו שבפירוש המשנה ותמה עליהם מסוגית הגמרא דפריך אמתני' דקתני אין 
נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו מי שלא נתקיימו דבריו אמאי הוי נזיר כו' 
ואח"כ רצה להעמיס פירוש רבינו בדברי רב יהודה וכתב שהוא דחוק מאד 
יע"ש. ויותר נ"ל דרבינו פירשה למתני' כאביי אלא שהיתה לו גירסא אחרת 
בדברי אביי והנה גירסתנו היא א"נ לאו פלוני הוא אהא נזיר ומאי לא נתקיימו 
דבריו לא נתקיימו דבריו הראשונים אלא דברים האחרונים והנה גירסא זו היא 
תמוה בעיני דהנה נראה מדברי רש"י דזה הנודר נדר בנזיר בין שיהיה הבא 
כנגדו ראובן או לא יהיה ראובן וכן פירש"י דב"ה הכי קאמרי לא מיבעיא כי 
נתקיימו דבריו הראשונים הוי נזיר אלא אפי' לא נתקיימו דבריו הראשונים ה"ז 
נזיר משום דבריו האחרונים ע"כ. ולא ידעתי מתני' מאי אתא לאשמועינן 
דמלתא דפשיטא היא דהאומר הריני נזיר שזה פלוני וחזר ואמר אי נמי לאו 
פלוני הוא אהא נזיר פשיטא דהוי נזיר ממ"נ. וסבור הייתי לומר דכשחזר ואמר 
א"נ לאו פלוני לא גמר דבריו לומר אהא נזיר ולא אמר אלא א"נ לאו פלוני 
ואשמעינן מתני' דהריני נזיר דקאמר בתחלת דבריו מהני לסיום דבריו ואם לא 
נתקיימו דבריו הראשונים אלא האחרונים הוי נזיר משום דבריו האחרונים אף 
שלא אמר אהא נזיר. והנה אם דבריו האחרונים הם תוך כ"ד פשיטא דמהני 
ואם לאו נ"ל דלא מהני. ולפי זה עדיין ק"ל דמתני' מאי אתא לאשמועינן. 
ומלבד קושיא זו אין פירוש זה מתיישב בלשון הגמ' כפי גירסתנו. ועוד אני 
תמיה דלפי אוקמתא זו דאביי אמאי קאמר ר"ט אין אחד מהם נזיר כיון שזה 
נדר בנזיר בין שיהיה פלוני בין שלא יהיה. וכן סיפא דמתני' דקתני הרתיע 
לאחוריו אינו נזיר לא יצדק בחלוקה זו וכמבואר. וע"כ לומר דסיפא זו ודברי 
ר"ט לא מיירי אלא באומר א"נ לאו פלוני וכל זה הוא דוחק. ומדברי התוס' 
נראה דלא גרסי נמי אלא אי לאו פלוני וס"ל שזה חזר בו מכל וכל מדבריו 
הראשונים ומיירי שחזר בו בתוך כ"ד ואשמעינן דתוך כ"ד כדבור דמי ע"כ:|@II
@GGוהנראה @HHאצלי דגירסת רבינו היא כגון דאמר לאו פלוני הוא ומאי לא כו' 
וס"ל דרב יהודה ואביי פליגי בפירוש דמתני' דר"י סובר דזה האומר 
הריני נזיר דזה פלוני זה הנודר היה סבור שהוא פלוני ורצה לנדור בנזיר אם 
ימצא כדבריו, וזהו פשטא דמתני' דקתני הריני נזיר שזה פלוני אלא שהוקשה 
לו דברי ב"ה דקאמרי אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו והגיה המשנה 
ואמר אימא מי שנתקיימו דבריו, ואביי סובר שזה האומר הריני נזיר שזה פלוני 
מתחלה אמר שזה הבא כנגדו אינו פלוני ואח"כ חזר ואמר הריני נזיר שזה 
פלוני וא"כ כוונתו היא לומר הריני נזיר אם לא תהיה שפיטתו צודקת שאמר 
בתחלה שאינו פלוני. ולפי זה אתו דברי ב"ה כפשטן דקאמר שאינו נזיר אלא 
מי שלא נתקיימו דבריו הראשונים דהיינו מה ששפט בדעתו. ולפי סברת אביי 
האומר הריני נזיר שאין זה פלוני אמר בתחלה שזה הבא כנגדו הוא פלוני אבל 
הוצרך אביי לפרש זה דכיון שפירש דהאומר הריני נזיר שזה פלוני אמר 
בתחלה שאינו פלוני ממילא משמע שהאומר הריני נזיר שאין זה פלוני אמר 
בתחלה שהוא פלוני וזה פשוט. ומה שדחקו לרב יהודה לשבש לשון המשנה 
ולהגיה ולא פירש למתני' כאביי דאתו דברי ב"ה כפשטן בלתי הגהה. נ"ל 
דהיינו משום דס"ל לר"י דהנודר בדרך אסמכתא גמורה אפי' ב"ה מודו דאינו 
נזיר לפי שזה לא היתה כונתו לנדור בנזיר. וכבר הובאה סברא זו במהרימ"ט 
ח"א סי' י"ט ובחי"ד סי' כ"ה בשם אחד מגדולי האחרונים דב"ה לא פליגי 
אדר"ט באסמכתא גמורה ומש"ה הגיה המשנה אך אביי ס"ל דאף באסמכתא 
פליגי ב"ה וס"ל דהוי נזיר וכמ"ש הראשונים ומש"ה פירשה למתני' כפשטה 
ורבינו פסק כאביי וכהסכמת כל הפוסקים: תנן בפ"ב דנזיר @78(דף י') @77אמר 
אמרה פרה זו הריני נזירה אם עומדת אני אמר הדלת הזה הריני נזיר אם נפתח 
אני ב"ש אומרים נזיר וב"ה אומרים אינו נזיר אמר ר' יהודה אף כשאמרו ב"ש 
לא אמרו אלא באומר הרי פרה זו עלי קרבן אם עומדת היא ע"כ לשון 
המשנה. ובגמ' פרה מי קא מישתעיא אמר רמי בר חמא כגון שהיתה פרה 
רבוצה לפניו ואמר כסבורה פרה זו אינה עומדת הריני נזיר מבשרה אם עמדה 
מאליה ועמדה מאליה ע"כ. ופירש"י כגון שהיתה פרה רבוצה לפניו ואמר 
כמדומה לי שסבורה פרה זו שאינה עומדת לעולם ע"י אדם הריני נזיר מבשרה 
אם תתקיים מחשבתה שתהא עומדת מאליה אלא אני אלך ואעמידנה ולגבי 
דלת נמי כגון שהיה דלת נעול לפניו ואמר כמדומה אני שסבור הדלת הזה 
שאין נפתח ע"י אדם הריני נזיר מנסריו אם תתקיים מחשבתו שיפתח מאליו 
ועמדה הבהמה מאליה ונפתח הדלת מאליו שחל עליו הנדר והלכו ב"ש 
לשיטתן וב"ה לשיטתן כו' ע"כ. והמתבאר מדברי רש"י הללו הוא דס"ל דנודר 
זה אין כונתו לידור בנזיר אלא לאמת מחשבתו שחשב שהוא יעמידנה וע"כ 
נדר בנזיר אם תהא עומדת מאליה וכן הוא דעת התוס' שכתבו סבורה פרה זו 
בלבה מחמת שרבוצה כל כך שאינה יכולה לעמוד מאליה וכדי לאמת 
מחשבתו נדר ואמר הריני נזיר אם תעמוד מאליה לפי שהיה סבור שהיא לא 
תעמוד מאליה מחמת שראה אותה רבוצה כל כך. ואין חילוק בין פירוש רש"י 
לפירוש התוס' אלא במה ששפט הנודר בדעת הבהמה דלדעת רש"י הבין 
הנודר שהבהמה סבורה שאינה עומדת ע"י אדם ורצה לצחק בה ואמר הריני 
נזיר אם היא תעמוד מאליה כמו שהיא סבורה אלא אני אלך ואעמידנה. 
והתוס' סבורים שזה לא היתה כוונתו להעמידה אלא לפי שחשב שסבורה 
הבהמה שאינה יכולה לעמוד וכל כך נתחזק אצלו סברא זו עד שנדר ואמר 
הריני נזיר אם תעמוד מאליה ואח"כ נרגשו התוס' מתיבת אני השנויה במשנה 
שאין לה מובן ופירשו בשם ה"ר יוסף איש ירושלים דפירושא דמתני' הכי הוא 
דאמר האדם כשראה פרה רבוצה כמדומה אני דאמרה פרה זו הריני נזירה אם 
עומדת אני, שהיא תואבת לעמוד ואינה יכולה וברצון תדור נזירות אם תעמוד 
אני אשלים דבריה דהריני נזיר אם תעמוד וכולה מתני' אמלתא דפרה, 
והתלמוד מוסיף בה דאמר האדם. והקשו לפירוש זה דאי איירי שאומר בפירוש 
הריני נזיר מבשרה אם היא עומדת ע"כ הוי כולה ענינא דאמרה פרה בכדי 
דאין דבורה מועיל כלום, ותירצו דנראה לפרש שאין האדם אומר כלום רק 
שהיה מספר מילתא דפרה כו' הילכך כשאדם מספר לפנינו כך בדעתו לקיים 
שיהיה נזיר מבשרה ופליגי ב"ש וב"ה כאילו אמר האדם בפירוש אני נזיר 
מבשרה אם תעמוד ע"כ. ובאמת דמלבד מה שהקשו התוס' דלפי זה מאי פריך 
והא אמרוה ב"ש חדא זימנא הא איצטריך לאשמועינן דאע"ג דלא הזכיר כלל 
נזירות אפ"ה הוי נזיר, עוד אני תמיה בעיקר הדין כיון שהוא לא הזכיר נזירות 
על עצמו מהיכא תיתי שיתחייב בנזירות וצ"ע: @GGודע שמה שכתבו התוס' 
דלא שייך בה נזירות רק שתהא מופרשת לאיסורא כו' כוונתם היא לומר 
דבשלמא לפי מה שהיינו סבורים שזה אמר בפירוש הריני נזיר מבשרה היינו 
דאיפליגו ב"ש וב"ה דומיא דמאי דפליגי באומר הריני נזיר מן הגרוגרות ומן 
הדבלה, אך לפי מה שהם רוצים לומר שזה לא אמר כלום אלא שהוא מספר 
לפנינו מה שאומרת הבהמה בלבה הריני נזירה אם עומדת אני וכשאמרה 
בפנינו כן הוה ליה כאילו האדם גם כן אומר מה שאמרה הבהמה והוה ליה 
כאילו אמר הריני נזיר אם תעמוד וא"כ לא שייך הא לההיא דגרוגרות לזה 
כתבו דכשהוא אומר שהבהמה אומרת הריני נזירה לא שייך בה נזירות אלא 
שתהא מופרשת לאיסורא כו' ולפי זה כשאנו דנין בזה כאילו אמר הוא כדברים 
האלה הוה ליה כאילו אמר הריני נזיר מבשרה והוי דומיא דגרוגרות: @GGודע 
שהייתי סבור לומר שמלת אני המוזכרת במשנה לפי פירוש ה"ר יוסף אינה 
מדברי הבהמה אלא מדברי האדם שאומר ואני כלומר שהוא מספר ואומר 
הבהמה אומרת בלבה הריני נזירה אם עומדת ואני ג"כ אלא שבתחלה היו 
סבורים שהיה אומר בפירוש ואני ג"כ הריני נזיר אם תעמוד ולבסוף כתבו 
שאינו אומר כי אם ואני אבל כשאינו אומר ואני פשיטא שאינו כלום ואפ"ה 
הקשו התוס' דמאי פריך והא אמרוה ב"ש הא איצטריך לאשמועינן אע"ג דלא 
הזכיר נזירות כלל אלא שאמר ואני על נזירות הבהמה וגם זה הוא חידוש גדול 
וצ"ע:|@II
@GGתו @HHאמרינן בגמרא דרבא אוקמה למתני' כגון דאמר הריני נזיר מבשרה אם 
לא עמדה ועמדה מאליה ב"ש סברי תורפיה דההוא גברא משום אוקמה 
בידיה הוא והא לא אוקמה וב"ה סברי תורפיה דהאי גברא משום דרביעא והא 
קמת ע"כ. והנה באוקימתא זו הוסיף רבא מלת לא במתני' גרסינן אם עומדת 
ורבא קאמר אם לא עמדה. ורש"י ז"ל כתב כגון שהיתה פרה רבוצה לפניו 
ואמר כסבורה פרה זו שאינה עומדת לעולם לא מאליה ולא ע"י אדם הריני 
נזיר מבשרה אם לא עמדה ומתני' דקתני אם עומדת הכי משמע היא סבורה 
שתתעכב שם הריני נזיר אם תתקיים מחשבתה שתהא עומדת שם אלא אני 
אעמידנה ועמדה מאליה כו' ע"כ. והנה פירש רש"י מלת עומדת האמורה 
במשנה מלשון עכבה כלומר היא סבורה שעומדת כלומר שתתעכב שם הריני 
נזיר אם לא עמדה אך מדברי התוס' נראה דרבא מוסיף בלשון המשנה תיבת 
לא. ובטעם מחלוקת ב"ש וב"ה פירש"י דטעמא דב"ש הוא משום דסברי 
תורפיה דהאי גברא כו' כלומר עיקר של זה לא הוה אלא אדעתא דאיהו לוקים 
לה בעל כרחה והאי דקאמר אם לא עמדה אם לא אעמידנה משמע והילכך 
כיון דלא אוקמה הוי נזיר וב"ה סברי משום דרביעא הוא והא קמת ע"כ. 
והתוס' כתבו דטעמא דב"ש הוא דס"ל דכוונת זה האומר אם עמדה הוא לומר 
העולם סבורים שהפרה רבוצה כל כך בחוזק שאין אדם יכול להעמידה הריני 
נזיר כלומר אע"פ שאין רצוני להיות נזיר דטריחא לי הריני נזיר אם לא עמדה 
אם אין כח בידי להעמידה ולבסוף נעשה מעשה שלא טרח בה ולא יגע בה 
להעמידה ועמדה מאליה ב"ש סברי אם לא יעמידנה קאמר והא אוקמה הילכך 
חייל נזירות וב"ה סברי אם לא עמדה משום דרבוצה היא בכח כלומר אהא 
נזיר אם לא תעמוד והיא קמה הילכך לא חייל עליה נזירות ע"כ. והנה קשה לי 
לפי שיטת רש"י דלא רצה להגיה המשנה מה יעשה בסיפא דמתני' דקתני אמר 
הדלת הזה הריני נזיר אם נפתח דודאי אוקמתא זו דרבא צריך לאוקומה גם כן 
גבי בבא דדלת כגון דאמר הריני נזיר מדלת זה אם אינו נפתח ונפתח מאליו 
וא"כ ע"כ צריך להגיה לשון המשנה ולהוסיף מלת לא ואם כן אין צורך 
לדחוק ולומר דעומדת דרישא הוי מלשון עכוב. תו קשה לי מהך בבא דדלת 
לפי מה שפירשו רש"י והתוס' דהריני נזירה הוא מדברי הנודר והה"א הוא 
מפיק והכוונה נזיר הימנה דא"כ גבי דלת הוה ליה למימר הריני נזיר. ובשלמא 
לפירוש ה"ר יוסף ניחא דסבירא ליה דבמתני' לא קתני אלא דברי הבהמה 
ומש"ה גבי בהמה קתני הריני נזירה וגבי דלת קתני הריני נזיר משום דדלת הוי 
לשון זכר וכדקתני הדלת הזה ועיין בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' קפ"ג. 
וכתבו התוס' וא"ת כיון דאוקי רבא פלוגתייהו בעמידת הפרה למה לו להגיה 
ולהוסיף תיבת לא על לשון המשנה והא היה יכול לפרש בלא הגהה ותוספת 
כגון דאמר הריני נזיר מבשרה אם עמדה והעמידה ב"ש משמע להו אם עמדה 
אם אעמידנה בכח ידי וכן עשה וטרח ויגע והעמידה בכח הלכך הוי נזיר 
מבשרה וכיון דחייל נזירות אבשרה חייל נמי אכל מילי וב"ה סברי אם עמדה 
מאליה משמע והוא העמידה ולא עמדה מאליה ולא חייל נזירות אפילו 
אבשרה. י"ל דאי הכי ודאי לא הוו פליגי ב"ה לומר דלא להוי נזיר דכיון 
דאמר הריני נזיר אם עמדה ומשמע בכל ענין שתעמוד בין ע"י עצמה בין ע"י 
אחרים הוי נזיר ע"כ: @GGוהנה הדין דין אמת אלא שנראה מדברי התוס' דס"ל 
דטעמא דפלוגתא דב"ש וב"ה הוא בפירוש מלת עמדה דב"ש ס"ל דפירושה 
הוא ע"י אחר ולא מאליה וב"ה ס"ל דעמדה סובל שני פירושים בין מאליה 
ובין ע"י אחרים ולפי זה היכא דאמר אם לא עמדה ועמדה מאליה לב"ש הוי 
נזיר משום דפירוש עמדה הוא ע"י אחר ולב"ה לא הוי נזיר משום דעמדה 
פירושו הוא ג"כ שהעמוד מאליה והיכא דאמר אם עמדה והעמידה לב"ש הוי 
נזיר מטעמא דכתיבנא ולב"ה נמי הוי נזיר משום דמלת עמדה סובלת שני 
הפירושים והיכא דאמר אם לא עמדה והעמידה בין לב"ש בין לב"ה לא הוי 
נזיר והיכא דאמר אם עמדה ועמדה מאליה לב"ש לא הוי נזיר משום דלב"ש 
אם עמדה אם אעמידנה משמע והרי לא העמידה ולב"ה הוי נזיר משום דעמדה 
מאליה נמי משמע. ואני סבור דבפירוש מלת עמדה לא פליגי דודאי מודו ב"ש 
דעמדה מאליה נמי משמע ואדרבא משמעות דמאליה הוא מרווח טפי במלת 
עמדה אלא דהכא בכוונת הנודר פליגי דודאי נודר זה היו בו הקדמת דברים 
וכמו שפירשו רש"י ותוס' ולרש"י קדם זה ואמר סבורה פרה זו שאינה עומדת 
לעולם לא מאליה ולא ע"י אדם הריני נזיר אם לא עמדה, והתוס' פירשו כי 
הנודר בכי האי לישנא דעתו לומר כן העולם סבורים שהפרה רבוצה כל כך 
שאין אדם יכול להעמידה הריני נזיר אם לא עמדה. והנה ב"ש ס"ל דכוונת זה 
הנודר היה להוציא מלב העולם שאין אדם יכול להעמידה וכשאמר אם לא 
עמדה הכוונה היא אם לא אעמידנה וכיון שלא העמידה אף שעמדה מאליה 
הוי נזיר וב"ה סוברים דכונת זה הנודר הוא משום דרביעא וכונתו היא לומר 
סבורים העולם שפרה זו אינה עומדת הריני נזיר אם אינה עומדת והרי עמדה 
ומש"ה לא הוי נזיר. ולרש"י נמי דס"ל דהקדים דברים בפירוש הקדמת דבריו 
פליגי ב"ש וב"ה וכמו שכתבנו והיכא דאמר אם לא עמדה והעמידה בין לב"ש 
בין לב"ה לא הוי נזיר דאי אמרי' דתורפיה הוא משום אוקמה בידיה הא 
אוקמה ואי אמרי' דתורפיה משום דרביעא הא קמת והיכא דאמר הריני נזיר 
אם עמדה והעמידה לכ"ע הוי נזיר דאם נאמר דתורפיה משום אוקמה בידיה 
הא אוקמא ואי תורפיה משום דרביעא הא קמת והיכא דאמר הריני נזיר אם 
עמדה ועמדה מאליה לב"ש לא הוי נזיר דהא תורפיה משום אוקמה בידיה הוא 
והא לא אוקמה ולב"ה תורפיה משום דרביעא והא קמת והוי נזיר. אך אני 
מסתפק דאפשר דע"כ לא קאמרי ב"ה דתורפיה דהאי גברא משום דרביעא 
אלא באומר הריני נזיר אם לא עמדה דס"ל לב"ה דכוונת זה הנודר הוא משום 
דסבורים העולם מחמת שרואים אותה רבוצה כל כך שאינה עומדת לא מעצמה 
ולא ע"י אחרים ועל זה נדר בנזיר אם לא עמדה ולפי זה בין שהעמידה בין 
שעמדה מעצמה ס"ל לב"ה דלא הוי נזיר אבל באומר הריני נזיר אם עמדה אף 
ב"ה מודו דתורפיה דהאי גברא משום אוקמה בידיה הוא לפי שאם נאמר 
דכוונתו היא לאוקמה בידים ניחא שכוונת דבריו היא לפי שראה שהעולם 
סבורים שאין כח ביד אדם להעמידה ומש"ה נדר בנזיר אם יעמידנה כלומר אם 
יש כח בידי להעמידה הריני נזיר, אך אם נאמר דתורפיה משום דרביעא ומאי 
דקאמר אם עמדה הוא אף אם תעמוד מאליה זה אין דרך בני אדם לנדור 
בכה"ג לפי שאין דרך בני אדם לתלות בדבר שיודע שיעשה בודאי ואם דעתו 
להיות נזיר למה תלה בשום דבר. וכ"כ התוס' לעיל באוקמתא דרמי בר חמא 
דמש"ה נקט ועמדה מאליה דליכא למימר בין מאליה בין מאחרים שאין דרך 
בני אדם כו' יע"ש. וכיון שכן אפשר דאף ב"ה מודו באומר הריני נזיר אם 
עמדה דכוונתו היא אם יעמידנה בידיו ולפי זה בין לב"ש ובין לב"ה אם 
העמידה בידיו הוי נזיר ואם עמדה מאליה לא הוי נזיר. ומדברי התוס' נראה 
דלב"ה באומר אם עמדה בכל ענין שתעמוד בין ע"י עצמה בין ע"י אחרים הוי 
נזיר וצ"ע. והיכא דאמר אם לא עמדה ובא אחר והעמידה נראה דלב"ש דסברי 
תורפיה דהאי גברא משום אוקמה בידיה הוא נראה דחשיב כאלו עמדה מאליה 
והוי נזיר שכונתו היתה להעמידה הוא בידיו וכל שלא העמידה הוא בין 
שעמדה מעצמה בין שהעמידה אחר הוי נזיר ולפי אוקמתא דרמי בר חמא כל 
שלא עמדה מעצמה בין שהעמידה הנודר בין שהעמידה אחר לא הוי נזיר: 
@GGואני תמיה בדין זה באומר הריני נזיר אם לא עמדה דס"ל לב"ש דתורפיה 
דהאי גברא משום אוקמה בידיה הוא כלומר אם אין כח בידי להעמידה הריני 
נזיר ואח"כ עמדה מאליה אמאי הוי נזיר אכתי אפשר דיש כח בידו להעמידה 
ודוקא אם טרח להעמידה ולא עלתה בידו ניחא דהוי נזיר אבל כל שלא טרח 
ועמדה מאליה אמאי הוי נזיר נהי דכוונתו היא כאילו אמר אם לא אעמידנה 
מ"מ אין כוונתו אלא אם לא יהיה לו כח להעמידה וכל שלא נתברר הדבר 
שעמדה מאליה אמאי הוי נזיר דאכתי אפשר דיש לו כח להעמידה ובשלמא 
לר' שמעון דאית ליה ספק נזירות להחמיר ניחא דכל שעמדה מאליה הוי נזיר 
משום דאפשר דאין בידו כח להעמידה אבל לר' יהודה דברי דאית ליה ספק 
נזירות להקל כל שעמדה מאליה אמאי הוי נזיר כיון דאפשר דיש בידו כח 
להעמידה אם לא היתה עומדת מאליה וב"ה דפליגי עליה דב"ש הוא משום 
דס"ל דתורפיה הוא משום דרביעא אבל אי הוה ס"ל דתורפיה משום אוקמה 
בידיה הוו מודו לב"ש דהוי נזיר היכא דעמדה מאליה, ולומר דאם כוונתו היא 
אם לא אעמידנה הכוונה היא אם לא אברר שיש כח בידי להעמידה וכל 
שעמדה מאליה שלא בירר שיש כח בידו להעמידה הוי נזיר זה לא יתכן כלל 
דמניין לנו להעמיס פירוש זה בדבריו דאמר אם לא עמדה דבשלמא לומר 
דמאי דקאמר אם לא עמדה פירושו הוא אם לא אעמידנה ניחא דכוונתו היא 
להראות גבורתו ועל זה אמר שאם אין כח בידו להעמידה יהיה נזיר אבל לומר 
שאם לא יברר שיש כח בידו שיהיה נזיר זו מנין לנו והגע עצמך שמתה 
הבהמה נאמר שיהיה נזיר, ולומר דהאי מתני' אתיא כר' שמעון גם זה הוא 
דוחק בעיני לומר זה כיון דהלכתא כר' יהודה וכסתם מתני' דמס' טהרות: 
@GGשוב ראיתי לרש"י בסוף פ"ה דנזיר עלה דמתני' דכוי דכתב דב"ה ס"ל 
דספק נזירות הוי נזיר ודאי והתוס' שם כתבו דאפשר דב"ה אתי כר' שמעון 
הא מיהא דבין לרש"י ובין לתוס' ב"ה לא ס"ל כר' יהודה דאית ליה ספק 
נזירות להקל ולפי זה ניחא דאי אמרינן דתורפיה משום אוקמה הוי נזיר אליבא 
דב"ה היכא דעמדה מאליה ולרש"י הוי נזיר ודאי ואליבא דתוס' הוי מספק 
וכר' שמעון וע"כ לא נחלקו ב"ה אב"ש אלא משום דס"ל דתורפיה דהאי 
משום דרביעא הוא אבל אי הוו מודו דתורפיה משום אוקמה הוו מודו דהוי 
או נזיר ודאי או נזיר ספק:|@II
@GGעוד @HHעלה בדעתי לומר דהאומר הריני נזיר אם אין כח בידי לעשות דבר 
פלוני ואותו הדבר נעשה מאליו או שנתבטל המציאות ולא מסיבתו דהוי 
נזיר ולא אמרינן עדיין אפשר שיש כח בידו לעשות הדבר וא"כ הוי ספק 
נזירות דקי"ל דלקולא. משום דע"כ לא אמרינן ספק נזירות להקל אלא באומר 
הריני נזיר אם זה ראובן או יש בכרי זה מאה כור דאין בידו לעשותו ספק 
דהא אם היה בא ראובן או שלא היה נגנב הכרי היה מתברר אם היה נזיר אם 
לאו והשתא שלא נתברר אמרינן דאדעתא דספק נזירות לא נדר. אבל בנדון 
דידן אי אמרינן דכל שלא נתברר שאין בו כח הוי ספק ולקולא נמצא שבידו 
הוא לעשותו ספק שהרי זה האומר הריני נזיר אם אין כח בידו להעמיד זאת 
הבהמה כל זמן שלא טרח להעמידה ולא עלה בידו לא נתברר שאין בו כח 
ואי אמרינן בזה ספק נזירות להקל א"כ נמצא דזה הנודר אמר מילי דכדי שהרי 
בידו הוא שלא להעמידה ויאמר שיש לו כח אלא שאין רצונו להעמידה. ולפי 
זה אנו אומרים דכוונת זה הנודר הוא לומר הריני נזיר אם איני מברר שיש כח 
בידי להעמידה וכל שלא בירר הוי נזיר:|@II
@GGועוד @HHאני נבוך בדין זה דאף אי נימא דהאומר הריני נזיר אם אין כח בידי 
לעשות דבר פלוני כלומר דכל שהיה יכול לעשות ולא עשה דהוי נזיר 
אף שלא השתדל לעשותו ולא עלה בידו מ"מ כיון שהיה באפשרות לעשותו 
ולא עשה הוי נזיר דאל"כ לא ישתדל לעשות ויאמר דאם היה משתדל היה כח 
בידו לעשותו. מ"מ עדיין אינו מוכרח מזה דכל שנתבטל המציאות ואינו 
באפשרות שיעשה אותו הדבר שיהיה זה בכלל נדרו שהרי זה לא אמר אלא 
אם אין כח בידי ואין בכלל לשון זה אלא כל זמן שיש בידו להראות את 
חבירו ולא הראה שיהא נזיר אף שעדיין הוא באפשרות שיש לו כח. אך כל 
זמן שנתבטל המציאות ואינו באפשרות שיעשה אותו ואפשר שאם לא היה 
אותו המקרה היה בידו לעשות אותו הדבר זו מנין לנו שיהיה בכלל נדרו. ועוד 
הייתי סבור לומר דהן לו יהי שנדר בפירוש הריני נזיר אם לא אעמידנה או אם 
לא אברר שיש כח בידי להעמידה כל שנתבטל המציאות מאליו אפשר דאין 
כאן נזירות כלל משום דהוי כנדרי טעות משום דאדעתא דהכי לא נדר דזה לא 
נדר אלא משום דהיה סבור שלא היה מתבטל המציאות והיה בידו לעשות 
אותו הדבר שכפי דעתו הוא פשוט אצלו שיש כח בידו לעשות ומש"ה נדר 
אבל כל שנתבטל המציאות אדעתא דהכי לא נדר:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{קטן @KKשהגיע לעונת נדרים כו'.}@LL כתוב בהשגות דבר זה אינו מחוור כו'. 
ואני תמיה דהא בפירוש כתב רבינו לעיל בפי"א מהל' נדרים הלכה י"ד 
דמופלא סמוך לאיש דאורייתא וכן פסק בפ"ד מהל' תרומות הלכה הל' ה' 
וא"כ מה הוקשה לו בדברי רבינו הללו מאחר דאיהו אזיל לשיטתיה. גם מה 
שהכריח דהיכי מייתי חטאת שהיא חולין בעזרה אפשר לדחות ולומר דס"ל 
דחולין בעזרה לא הוי מן התורה ולפי זה אתי מופלא דרבנן ודחי חולין בעזרה 
דהוי דרבנן. ודוגמא לזה איתא בפ"ד דנזיר @78(דף כ"ט) @77דפריך בגמרא לר"ל דאמר 
דאיש מדיר את בנו בנזיר דהוי מדרבנן היכי מייתי חולין בעזרה ומשני חולין 
בעזרה לאו דאורייתא. ודברי רבינו בפ"ב מהל' שחיטה אפשר לפרשם דס"ל 
דחולין בעזרה לאו דאורייתא. אך יש להכריח דע"כ הוא אליבא דמ"ד דמופלא 
הוי מן התורה דאי לא היכי עביד הקפה דקי"ל הקפת כל הראש מן התורה וכן 
אם נטמא היכי מייתי צפרים ואכיל כהן מליקה לדידן דקי"ל יש שחיטה לעוף 
מן התורה וכבר הוזכרו הכרחיות אלו באותה סוגיא דנזיר יע"ש: @OO{והאיש 
מדיר את בנו קטן בנזיר כו'.}@LL יש להסתפק אי מצי האב למשאל על נדר 
בנו דלא מצינו שאלה אלא בנדרו אבל בנדר דאחרים לא מצינו שאלה. וכן יש 
להסתפק אם הבן יכול להשאל על מה שהדירו אביו ואע"ג דקי"ל דאם מיחה 
הבן נתבטל הנזירות היינו דוקא כשמיחה בשעה ששמע אבל אם שתק בשעה 
ששמע תו לא מהניא ליה מחאה יש להסתפק אי מצי למשאל על נדריה 
דאפשר דכיון דקטן הוא ליתיה בתורת שאלה ואת"ל דכיון דקטן הוא ליתיה 
בתורת שאלה עדיין יש להסתפק בהגיע לעונת נדרים אי מצי למשאל על 
נדריה מי אמרינן דכיון דאיתיה בתורת נדרים איתיה נמי בתורת שאלה או 
דלמא שאני נדרים דבפירוש רבייה קרא למופלא. עוד אפשר לצדד ולומר דבן 
שהדירו אביו לא מצי הבן למשאל על נדריה משום דלא מצינו שאלה אלא 
לנודר עצמו והכא הבן לא נדר אף ששתק בשעה ששמע מ"מ שתיקה זו לא 
הויא כנדר. ולפי טעם זה אין חילוק בין הגיע לעונת נדרים ללא הגיע ולפי 
זה אפילו נעשה גדול ואליבא דמ"ד בלא נתבטל נדר האב כשנעשה הבן גדול 
שדין זה הוא מחלוקת בין הראשונים וכמ"ש הר"ב תוי"ט בספ"ג דסוטה יע"ש. 
וראיתי לרש"י בפ"ג דמכות @78(דף כ"ב) @77שכתב ואית דמפרשי נזיר שמשון 
נזיר מן הבטן וקשיא לן ההיא נמי בשאלה איתיה שהיה אביו יכול לישאל 
עליו ואפי' מת אביו בשאלה מיהא הוא ההיא שעתא ע"כ. ונראה דנפשטו כל 
הבעיות מדברי רש"י הללו דס"ל דהמדיר את בנו בנזיר אביו נשאל עליו וכן 
נמי ס"ל דאין הבן נשאל על נדר אביו שהרי כתב ואפי' מת אביו כו' משמע 
דס"ל דאין הבן נשאל על מה שהדירו אביו וזה פשוט. @78(א"ה עיין ברד"ק שמואל): @77|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{ועד @KKמתי יש לו להדירו כו'.}@LL היכא דהדירו כשהיה קטן ובאמצע הנדר 
נעשה גדול נתבטל הנזירות כ"כ התוס' בנזיר @78(דף ל') @77ועיין במ"ש 
הר"ב תוי"ט בספ"ג דסוטה:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{והאב @KKאו הבעל מיפר נזירות האשה כו'.}@LL כתב הר"ן בפ' קמא דנדרים 
@78(דף ד') @77עלה דההיא דאמרינן למה לי היקשא תיתי במה מצינו מנדרים 
כו' דבמה מצינו אין עונשין וכ"כ התוס' שם. ועיין בתשובת מהר"ם די בוטון @78
(דף קכ"ו וקל"ד) @77ועיין בשיורי כנה"ג א"ח בכללי הקושיא שהאריך בזה. ואני 
תמיה בזה מההיא דאמרינן בר"פ י"ג דזבחים @78(דף ק"ז) @77א"כ לא יאמר בזריקה 
ותיתי מבינייא כו' ואם כדברי התוס' אימא דאיצטריך לומר בזריקה כדי לחייבו 
כרת על הזריקה דהכי קי"ל ומדברי התוס' פ' כל הבשר @78(דף קט"ו) @77הוכיחו 
הרבנים הנזכרים דאין לחייב כרת ממה מצינו. והתוס' פ"ו דיומא @78(דף ס"ג) @77ד"ה 
זריקת הקשו על כמה מקומות דרבי קרא איזה דבר למלקות דלמה לי קרא הא 
אתי מבינייא והדבר צריך אצלי תלמוד. וראיתי להרשב"א בחדושיו פ' גיד 
הנשה עלה דההיא דאמרי' לא נצרכא אלא לטעם כעיקר כו' דלמ"ד דטעם 
כעיקר הוי דאורייתא מה שאין לוקין עליו הוא משום דלר"ע דיליף מגיעולי 
מדין או מבשר בחלב לאביי משום דלא הוי אלא מה מצינו ולכך אין לוקין. 
אך מדברי הר"ן שם בסוגיא זו נראה דס"ל דבמה מצינו עונשין וזה סותר 
למ"ש הר"ן בפ"ק דנדרים וצ"ע. @78(א"ה עיין במ"ש בפ"ה מהל' יסודי התורה). @77כתב 
מהרימ"ט @78ח"א סי' ד' @77דאשה שנדרה בנזירות שמשון מצי הבעל להפר לה ויש 
ראיה מהא דאמרי' בפ' השולח א"ר הונא נשאת אין מדירין אותה שמא יפר 
לה בעלה ואי ס"ד דנזירות שמשון אינו יכול להפר ידירוה בנזירות שמשון כו'. 
וראיה זו איני מכיר דהא מתני' קתני נודרת ליתומים מה שירצו ושמא היתומים 
רוצים להדירה בפירות אחרות ולא ביין ושכר אבל לדברי התוס' אתי שפיר 
דכל מין פירות שירצו היתומים להדירה ידירוה ע"ד רבים ודברי הרב צ"ע:|@II
 
#פרק ג#
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{האומר @KKהריני נזיר מכאן עד מקום פלוני כו'.}@LL תנן בפ"ק דנזיר 
@78(דף ז') @77אמר הריני נזיר אחת גדולה הריני נזיר אחת קטנה אפילו 
מכאן ועד סוף העולם נזיר שלשים יום. מתוך דברי רש"י נראה שגירסתו היתה 
אחת קטנה אחת גדולה אפילו כו' אך גירסת התוס' ושאר המפרשים היא 
כגירסתנו. וראיתי לתוס' ז"ל שכתבו בפירושא דאחת קטנה כלומר דלא טריחא 
עלי כלל ע"כ. ולא ידעתי למאי איצטריכו לטעם זה דאף דנימא שלא כיוון 
לפירוש זה אפ"ה הוי נזיר ל' יום מידי דהוה האומר הריני נזיר יום אחד דהוי 
נזיר שלשים יום ובשלמא באחת גדולה איצטריך לפירושא דלא נימא דנזירות 
יותר משלשים יום קביל עליה אבל באחת קטנה לא איצטריך לפירושא. 
ובגמרא הקשו עלה דמתני' אמאי והא מכאן ועד סוף העולם קאמר ותירצו 
ה"ק אריכא לי הדא מילתא כמכאן ועד סוף העולם ופירשו בתוס' דאזלינן 
לקולא דהכי מישתמע טפי דאם הוא ר"ל מכאן ועד סוף העולם היה לו 
להזכיר מנין סוף העולם דידוע הוא שפיר דהעולם יש בו ת"ק שנה מהלך 
והיה לו לומר ת"ק שנים ולפיכך אזלינן לקולא ע"כ. נראה מדברי התוס' 
דדוקא משום דפירוש זה מישתמע טפי אזלינן לקולא דאי לאו הכי היה לו 
לומר הריני נזיר ת"ק שנה הא לאו הכי אזלינן לחומרא ויהיה נזיר כל ימיו. 
ונפקא מיניה שאם הנודר אומר שאינו יודע שהעולם יש בו מהלך ת"ק שנה 
דאזדא ליה הכרח התוס' יהיה נזיר כל ימיו ואע"ג דקי"ל ספק נזירות להקל 
וכל היכא דמספקא לן אם כיוון לנזירות מרובה או למועטת אזלינן לקולא 
ובגמרא אמרינן דמתני' דאומר הריני נזיר מלא הבית כו' דרואין את הקופה 
כאילו מלאה היא חרדל דר"ש היא דאזיל לחומרא בספק נזירות אבל לר"י 
רואין את הקופה כאילו מלאה היא קשואין ודלועין. אפשר דהתוס' רצו ליישב 
משנה זו אף לר"ש משום דחזינן דאידך מתני' דמלא הקופה מוקמינן לה 
כר"ש אבל לעולם דלדידן בלאו האי טעמא דתוספות אזלינן לקולא ואפילו 
אומר דאינו יודע מהלך העולם כמה שנים הוא אזלינן לקולא, ועוד י"ל דדברי 
התוס' הם אליבא דכ"ע משום דפשטיה דלישניה ומשמעות דבריו משמע 
דנזירות מכאן ועד סוף העולם קביל עליה וכמו שכתבו התוס' לקמן בד"ה 
ולחזייה כאילו היא מלאה קשואין ומש"ה דוקא משום הכרח התוס' הוא שאנו 
עוקרין הדברים מפשטן הא לאו הכי הוי נזיר כל ימיו אפילו לר"י. עוד יש 
לומר דע"כ לא קאמר ר"י אלא היכא דלא נחית לנזירות אבל הכא נחית ליה 
לנזירות במאי לסלוקיה מיניה, וחילוק זה כבר הוזכר
בגמרא עלה דמתני' דמלא הקופה ולפי זה במתני' כיון דעל כל פנים הוי נזיר 
שלשים יום אי לאו הכרח התוס' היה נזיר כל ימיו אף לר"י דכיון דנחית 
לנזירות במאי לסלוקיה מיניה. באופן שכפי שני תירוצים הללו כל היכא 
דאודא דאזדא ליה הכרח התוס' כגון שאומר הנודר שאינו יודע מהלך העולם 
כמה שנים הוא הוי נזיר כל ימיו אף לר"י:|@II
@GGעוד @HHהקשו בגמרא מההיא דתנן הריני נזיר מכאן ועד מקום פלוני אומדים כו' 
ואי לאו נזיר כמנין הימים ואימא הכא נמי אריכא לי הא מלתא כמכאן 
ועד מקום פלוני ומשני אמר רבא שהחזיק בדרך ע"כ. ויש לדקדק כפי דברי 
התוס' אימא דמתני' כמכאן ועד מקום פלוני מיירי בשאינו יודע מהלך המקום 
כמה ימים מכאן ועד מקום פלוני ומש"ה אזלינן לחומרא דאין הכרח בדבריו 
לומר דפירוש דבריו הוא טריחא לי אבל מתני' דמכאן ועד סוף העולם דיודע 
שהעולם יש בו מהלך ת"ק שנה אנו מפרשים דבריו דטריחא ליה קאמר דאי 
לא הוה ליה למימר הריני נזיר ת"ק שנה, וי"ל דמאי פסקה דחד מתניתין מיירי 
ביודע ואידך מתניתין מיירי באינו יודע או כולהו מיירי ביודע או באינו יודע. 
אבל תירוץ רבא דמוקי לה בשהחזיק בדרך ניחא דבמתני' דמכאן ועד סוף 
העולם לא שייך אוקימתא זו ומש"ה נקט חדא מתני' מכאן ועד סוף העולם 
דלא שייך החזיק בדרך ואידך מכאן ועד מקום פלוני דמיירי בשהחזיק בדרך 
אבל אם החילוק היה בין יודע לאינו יודע הוה מצי למינקט הני תרתי מתני' 
בחד גוונא או באומר מכאן ועד סוף העולם או באומר מכאן ועד מקום פלוני. 
ובפירושא דהחזיק בדרך פירש"י ז"ל דהואיל והחזיק בדרך וקאמר מכאן ועד 
מקום פלוני מוכחא מילתא דאדעתא דליהוי נזיר כל זמן שיהיה בדרך קאמר 
ועוד כיון דהחזיק בדרך ליכא למימר דאריכא ליה מילתא מכאן ועד מקום 
פלוני דהא חזינא דלא אריכא ליה דרך דהחזיק בדרך כבר ע"כ. ולכאורה נראה 
דלפירוש אחד דרש"י לא קבל זה נזירות אלא בזמן שילך בדרך. אך נראה 
דליתא להדין פירושא אלא הכוונה היא שזה קבל עליו נזירות שיעור הזמן 
שיהיה בדרך ויותר נראה לי לגרוס בדברי רש"י כל זמן שהיה בדרך והכוונה 
היא שבשביל הנס שנעשה לו שהלך לשלום קבל עליו נזירות בזמן שהיה 
בדרך. והתוס' ז"ל כתבו ומשני כשהחזיק בדרך וקבל עליו דמסתמא מפני אונס 
הדרך קבל עליו נזירות להנצל מסכנת הדרך לכך אומדין מהלך הימים עד 
מקום פלוני ע"כ. ובד"ה וליהוי כתבו דטעמא הוי משום דהחזיק בדרך אין 
בדעתו להיות נזיר כי אם בהיותו בדרך ע"כ. והנראה אצלי בכוונת דבריהם 
דלא ס"ל כפירוש רש"י דמיירי בשהחזיק בדרך כבר אלא מיירי ברוצה להחזיק 
בדרך שרוצה לשום לדרך פעמיו לאותו מקום וקבל עליו דמסתמא מפני אונסי 
הדרך קבל עליו נזירות להנצל מסכנת הדרך ולפיכך אינו נזיר כי אם השיעור 
שיהיה בדרך. עוד עלה בדעתי לפרש פירוש אחר בדברי התוס'. אך מה 
שכתבתי הוא הקרוב בעיני ודברי רבינו בפ"ג מהל' נזירות אין בהם הכרע 
לאחד משני הפירושים ואפשר לפרש דברי רש"י כפי פירוש התוס' ודוק:|@II
@GGעוד @HHהקשו בגמרא וליהוי כל פרסה ופרסה. והנה בקושיא זו נחלקו התוס' 
ורש"י דהתוס' פירשו דקושיא זו היא אמתני' דמכאן ועד סוף העולם 
היא דכי אמר מכאן ועד סוף העולם נחשוב כמה פרסה יש עד סוף העולם 
למנין שהעולם ת"ק שנה ומנין נזירות קבל עליה כמנין פרסה לחומרא ולא 
מצי לפרושי רישא להקל דאל"כ היה לו לומר מנין סוף העולם דניחא ליה 
טפי שיהיה כל פרסה ופרסה בפני עצמה שיוכל לגלח עצמו בסוף כל שלשים 
יום ע"כ. כלומר טעמא מאי דחקינן נפשין ואמרינן דפירוש דבריו הוא טריחא 
לי מילתא ולא אמרינן דדברים כפשטן ונזירות דת"ק שנה קבל עליה משום 
דאם איתא דנזירות דת"ק שנה קבל הל"ל הריני נזיר ת"ק שנה אימא דכוונת 
דבריו היא דכמנין הפרסות שיש עד סוף העולם קבל עליו נזירות וכי תימא אם 
כוונתו היא להיות נזיר עולם הל"ל הריני נזיר ת"ק שנה הא ליתא משום דניחא 
ליה טפי שיהא כל פרסה ופרסה בפני עצמו שיוכל לגלח עצמו בסוף כל 
שלשים יום כלומר דדברים הללו שאמר מכאן ועד סוף העולם סובלים ג' 
פירושים או שקבל עליו נזירות דת"ק שנה או שקבל עליו נזירות כמספר 
הפרסות שיש עד סוף העולם או שלא קבל עליו כי אם להיות נזיר שלשים יום 
ובשלמא הפירוש הא' ניחא ששללו אותו משום דא"כ הול"ל הריני נזיר ת"ק 
שנה אבל הפירוש הב' ניתן ליאמר משום דניחא ליה טפי האי לישנא כדי 
שיוכל לגלח בסוף כל שלשים יום. ונראה שיש להכריח מכאן דמה שהקשו 
בגמרא בתחלה דניזיל לחומרא ויהיה נזיר ת"ק שנה אע"ג דקי"ל דספק נזירות 
להקל הוא משום דרצו ליישב משנה זו אף לר"ש דאית ליה ספק נזירות 
לחומרא או משום דס"ל לסתמא דתלמודא דפירוש זה דאריכא לי הוא דחוק 
ואינו במשמעות דבריו. אבל הפירוש האחר דאף לרבי היכא דנחית לנזירות 
אזלינן לחומרא לא ניתן ליאמר דא"כ מה הקשו בגמרא וליהוי כל פרסה 
ופרסה הא לגבי פירוש זה אזלינן לקולא וכדאיתא בגמ' עלה דמתני' דרואין 
את הקופה דפריך אמאי לא ליחזייה לקופה כאילו מלאה קשואין ודלועין 
ותהוי ליה תקנתא דהא ס"ד נזירות הוא דקביל עליה. והכריחו התוס' דקושיא 
זו דוליהוי כל פרסה לא קאי למתני' דמכאן ועד סוף העולם דכיון דטעמא הוי 
משום דהחזיק בדרך אין בדעתו להיות נזיר כי אם בהיותו בדרך ותירצו 
בגמרא באתרא דלא מנו פרסה דליכא למימר דכמנין פרסה קביל עליה:|@II
@GGעוד @HHהקשו בגמרא וליהוי כל אוונא ואוונא מי לא תנן הריני נזיר כעפר הארץ 
וכשער ראשי וכחול הים הרי זה נזיר עולם ומגלח אחת לשלשים יום 
ופירש אוונא פי' רש"י מחוז של כרך שכולן תלויין לכרך ולשם פורעין המס 
כו' וכמו תאנת שילה וכמו תאנתה מי ישיבנה ע"כ. ורש"י בפי' פסוק דתאנתה 
פירש שהוא נגזר מתנין ובתאנת שלה לא פי' כלום והנראה שהוא שם מקום. 
ולי נראה לפרש שכל מהלך יום אחד נקרא אוונא וכההיא דאמרינן בפ' השוכר 
את הפועל דף ס"ה דשכיח למיטרח ולמיזבן מאונא לאונא ופי' רש"י ממסע 
למסע ממהלך יום אחד למהלך יום אחד וכן פי' התוס' שם וכן הוא דעת 
התוס' כאן שכתב כמנין מהלך ימים שעד סוף העולם קביל עליה נזירות:|@II
@GGעוד @HHכתבו התוס' מי לא תנן הריני נזיר כו' אלמא נזירות הרבה קביל עליה 
ולא מפרשינן למילתיה לקולא למימר הריני נזיר שלשים יום וכשער 
ראשי דקאמר כלומר אריכא לי האי מילתא כאילו אמרתי הריני נזיר כמנין 
שער ראשי ע"כ. ויש לדקדק דראיה זו למה דהא מעיקרא טעמא דמפרשינן 
מילתיה לקולא הוא מהכרח מדלא הזכיר מנין סוף העולם דהיינו ת"ק שנה 
וא"כ בקושיית פרסה ואוונא דאזדא ליה הכרח זה וכמו שכתבו התוס' 
בקושיית ולהוי פרסה אין צריך לראיה דפשיטא דאזלינן לחומרא ולא מפרשינן 
מילתיה באנפי דחיקי ובדברי הגמרא ניחא דלא הביאו ראיה אלא לומר דכי 
היכי דהתם לא אמרינן חדא נזירות אריכתא קבל עליה אלא אמרינן דכמנין 
השערות קבל עליו נזירות אף שלא אמר הרי עלי נזירות הכי נמי נימא דכמנין 
אוונות קבל עליו נזירויות. אך מדברי התוס' נראה דהקושיא היא דכי היכי 
דהתם לא אמרינן פירוש זה דאריכא לי הכא נמי לא נימא אותו. והנראה דס"ל 
לתוס' דראיה זו הביא המקשה להכריח דאף דקי"ל דספק נזירות להקל מ"מ 
היכא דפירושא דקולא הוא פירוש דחוק אזלינן לחומרא דנהי דמעיקרא הוה 
ס"ל דטעמא דמפרשינן למילתיה לומר דכוונתו היא אריכא לי הוא משום 
דאל"כ היה לומר מנין סוף העולם ולפי הנחה זו נופלת הקושיא של ולהוי 
פרסה ופרסה ולהוי אוונא ואוונא דלפי פי' זה אזדא ליה ההכרח וכמו שכתבנו, 
אך עדיין היה אפשר לדוחה לדחות דליתא להדין כללא אלא אף בלא שום 
הכרח אנו מפרשים דבריו לקולא אף שהוא פירוש דחוק ולפי זה ליכא קושיא 
לא מפרסה ולא מאוונא לזה הביא ראיה מאידך מתני' דע"כ כל היכא דליכא 
הכרח אין אנו מפרשים דבריו לקולא היכא דהפירוש הוא דחוק מדלא 
מפרשינן למילתיה התם לקולא דה"ק הריני נזיר שלשים יום ואריכא לי האי 
מלתא כאילו אמרתי הריני נזיר כמנין שער ראשי וא"כ הדרא קושיין לדוכתה 
מפרסה ומאוונא:|@II
@GGאך @HHעדיין יש לדקדק לכל הפירושים דלמה לא הביא ראיה זו המקשה 
כשהקשה מפרסה. עוד כתבו התוס' ומשני כל מילתא דאית ליה קצבתא 
לא קתני פירוש האומר הריני דעד סוף העולם אית ליה קצבתא דמהלך העולם 
ת"ק שנה ואם איתא דנזירות במנין קביל עליה הו"ל לפרש בהדיא אחרי שיש 
להם מנין ולכך י"ל דחד נזירות קביל עליה אבל שער ראשי ועפר הארץ וחול 
הים אין להם קצבה ומנין ורוצה לומר דכמנין שער ראשו קבל עליו נזירות 
ומה שלא פירש לפי שלא ידע מנין השיער ע"כ. וכוונת דבריהם הוא דהמקשה 
היה סבור דהכרח זה מדלא הזכיר מנין השנים לא יצדק אלא להכריח שלא 
נפרש בדבריו דחד נזירות ארוך קביל עליה אבל אם נפרש בדבריו דכמנין 
הפרסאות או האוונות שיש עד סוף העולם קבל עליו נזיריות אין כאן הכרח 
לשלול פירוש זה, והמתרץ השיב דגם פירוש זה יש לשלול אותו מהכרח זה 
דמאחר שיש קצבה אם איתא דנזיריות קבל עליו היה לו לומר בהדיא כך וכך 
נזיריות קבלתי ומאחר שלא פירש אנו מפרשים דבריו דחד נזירות קבל עליו 
ואריכא ליה כמכאן ועד סוף העולם. ועוד נראה לומר דאין הכוונה דהיה לו 
לומר הרי עלי נזיריות כך וכך כמספר האוונות שיש עד סוף העולם אלא 
הכוונה הוא דמאחר דאיכא קצבה היה לו לפרש בהדיא ולומר הריני נזיר 
כמנין האוונות אבל גבי עפר ושיער לא יצדק תיבת מנין מאחר דאין להם 
מנין. ודע דבתירוץ זה איתרצה לה קושיא קמייתא דולהוי כל פרסה ופרסה 
ולא איצטרכינן לומר דמתני' איירי באתרא דלא מנו פרסה וכן כתב מרן בכ"מ 
יע"ש:|@II
@GGעוד @HHכתבו התוס' והתניא בניחותא שיש חילוק בין קצבתא ובין לא קצבתא 
דתניא הריני נזיר כל ימי חיי או נזיר לעולם אין לו קצבה שאינו יודע ימי חייו 
והרי זה נזיר לעולם כאבשלום ומקל ומביא ג' בהמות למר כדאית ליה ולמר 
כדאית ליה ואם אמר אפילו מאת שנה אפי' אלף שנה ומסתמא לא יחיה כל 
כך וה"ל כל ימי חייו ואפ"ה חלוק בדינו דאין זה נזיר לעולם כאבשלום להקל 
אלא נזיר עולם ארוך עד יום מותו. וא"ת כיון דמדמה מתני' דאיכא קצבתא 
לאלף שנים דאית להו קצבתא א"כ גם במתני' יהיה נזיר ארוך עד יום מותו 
כמו באלף שנים. וי"ל דשאני הכא דאמר הריני נזיר אלף שנים ולא אמר מכאן 
משמע נזירות ארוך קביל עליה אבל במתני' אמר מכאן ועד סוף העולם 
דמשמע טפי אריכא לי מילתא כמכאן ועד סוף העולם וליכא למימר דנזירות 
ארוך קביל עליה מדלא אמר הריני נזיר עד סוף העולם ולא מייתי מהך ברייתא 
אלא דאיכא חילוק בין מלתא דאית ליה קצבתא למלתא דלית ליה קצבתא וג' 
עניני נזיר הם אמר כשער כעפר כחול נזיר לעולם נזירות אחר נזירות ומגלח 
כל שערו בין נזירות לנזירות ומביא קרבנותיו אמר כל ימי חייו או נזיר לעולם 
הרי זה נזיר לעולם כאבשלום ואינו מגלח לגמרי אלא מקל למר כדאית ליה 
ולמר כדאית ליה אמר מאת שנה או אלף שנים הרי זה נזירות ארוך עד יום 
מותו ואינו מגלח ולא מקל ולא מביא קרבן כל ימיו ע"כ. והן אמת שדמיון זה 
שהביאו בגמרא מברייתא זו לא יכולתי להולמו דמה שחלקו בברייתא בין דבר 
שיש לו קצבה לדבר שאין לו קצבה הוא משום דלא גמרינן מאבשלום דנזיר 
עולם מקל אלא דוקא דומיא דאבשלום שלא נתן לו קצבה לנזירותו אבל כל 
שנתן קצבה אף שהוא יותר מכדי חייו מקרי דבר קצוב ולא הוי נזיר עולם 
ומצינו כיוצא בה גבי גט דקי"ל דע"מ שלא תשתי יין לא הוי גט משום דלא 
הוי כריתות דכל ימיו אגידא ביה ואם אמר ע"מ שלא תשתי יין אלף שנה הוי 
גט אע"פ שכל ימיו אגידא ביה הכא נמי גבי נזירות הוי דכוותיה. אבל מה 
שתירצו כל מלתא דאית ביה קיצותא לא קתני טעמא אחרינא אית ביה דכיון 
דאית ביה קיצותא אם איתא דקבל נזיריות כמספר האוונות היה לו לומר 
בהדיא וכמו שכתבו התוס' וכעת צל"ע. ובמה שהקשו התוס' דגם במתני' יהיה 
נזיר ארוך עד יום מותו כמו באלף שנים ונדחקו בתירוץ קושיא זו לא ירדתי 
לעומק דבריהם דהא טעמא דבמתני' לא אמרינן דחד נזירות אריך קביל עליה 
הוא משום דיודע הוא דהעולם יש בו מהלך ת"ק שנה והיה לו לומר שקבל 
ת"ק שנים ומדלא פירש בהדיא אמרינן דכוונתו היא דאריכא ליה מלתא כמכאן 
ועד סוף העולם דכי היכי דמהני לן האי אומדנא מדלא פירש לקושיית ולהוי 
כל אוונא ואוונא מכל שכן דמהני האי אומדנא לקושיית והא מכאן ועד סוף 
העולם קאמר. ובמה שתירצו התוס' דשאני ברייתא דאמר הריני נזיר אלף שנים 
ולא אמר מכאן משמע דאם אמר מכאן ועד אלף שנים היינו מפרשים דבריו 
דחד נזירות דשלשים יום קביל עליה והכי קאמר אריכא לי הדין נזירות כאלו 
קבלתי מכאן ועד אלף שנים ובמתני' נמי אם היה אומר הריני נזיר עד סוף 
העולם היה נזיר עד יום מותו דומיא דאומר הריני נזיר אלף שנה יש לדקדק 
כפי חילוקים אלו דמעיקרא כשהקשו ולהוי כל אוונא ואוונא למה לא תירצו 
חילוק זה דשאני הכא דאמר מכאן ומשמע טפי אריכא לי מלתא כמכאן ועד 
סוף העולם מלומר דנזירות אחר נזירות קבל עליו אבל התם גבי הריני נזיר 
כעפר וכשער ליכא משמעות טפי לאריכא מלתא מלומר נזירות אחר נזירות 
קבל ומשום הכי לא דחקינן נפשין לפרש דבריו ולומר דאריכא ליה כשער 
וכעפר. וי"ל דדוקא לגבי הצד שאנו מצדדין דאפשר דחד נזירות ארוך קבל 
עליו התם יש לחלק בין אומר מכאן לאומר עד סוף העולם ואינו אומר מכאן 
דכשאומר מכאן משמע טפי אריכא לי דאל"כ למה אמר מכאן אבל לגבי הצד 
שצדדו דדלמא כמספר האוונות קבל עליו נזיריות זה אחר זה כפי צד זה צריך 
לומר מכאן דפירוש דבריו הוא כמספר האוונות שיש מכאן ועד סוף העולם 
ואם היה אומר הריני נזיר עד סוף העולם היה משמעות דבריו דחד נזירות 
ארוך קבל עליו ואע"ג דלא אמר כמכאן ועד סוף העולם בכ"ף הדמיון דומיא 
דכשער וכעפר. הא לא קשיא דהא אף כפי הצד דאריכא ליה צריך להוסיף 
בדבריו כ"ף הדמיון דהכי קאמר אריכא לי כמכאן ועד סוף העולם ומש"ה 
הקשו דאימא דכוונת דבריו היא הרי עלי נזיריות כמכאן ועד סוף העולם 
דומיא דאומר הריני נזיר כעפר וכשער. עוד תירצו בגמ' רבא אמר שאני 
שערות הואיל ומובדלות זו מזו ומש"ה איכא למימר דנזיריות קבל אבל אוונות 
אינם מובדלות ופריך גבי יומי הא כתיב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד משמע 
דלהבדילו משאר ימים קא אתי וא"כ מהלך הימים מובדלים גם הם ומשני הכי 
קאמר יממא וליליא חד יומא פירוש הערב שלפני היום לענין שבת ויו"ט ולא 
לאפוקי מיומא דבתריה קא אתי אלא כל הימים נוגעים זה בזה. עוד תירצו 
בגמרא רבא אמר למה לך אקשויי כולי האי שאני התם דהא קתני הריני נזיר 
אחת ופירשו בתוס' דמשמע ליה דקאי ארישא דקתני הריני נזיר אחת גדולה או 
אם אמר הריני נזיר אחת מכאן ועד סוף העולם וכיון דאמר הריני נזיר אחת 
אמרינן דטריחא ליה ואריכא ליה מלתא כמכאן ועד סוף העולם ואמוראי קמאי 
לא משמע להו דקאי מכאן ועד סוף העולם אאחת ע"כ. והנה כפי תירוץ זה 
אם לא אמר אחת הוי נזיר כמספר האוונות שיש עד סוף העולם לכל אוונא חד 
נזירות דומיא דכעפר וכשער וליכא למימר שיהיה נזיר חד נזירות ארוך דת"ק 
שנה דהא פירוש זה כבר דחו אותו התוס' מדלא אמר הריני נזיר ת"ק שנה אך 
לקושיית ולהוי כל אוונא ואוונא דאזדא ליה הכרח זה כמו שכתבו התוס' 
איצטריך רבא לומר דשאני הכא דקאמר אחת:|@II
@GGאך @HHאני מסתפק אם כפי תירוץ זה אין אנו צריכים למאי דקאמר רבא בתחלת 
הסוגיא דמתני' דמכאן ועד סוף העולם מיירי בשהחזיק בדרך משום 
דקושיא מעיקרא ליתא דשאני התם דלא קאמר אחת אבל הכא דקאמר אחת 
אמרינן דאינו נזיר כי אם שלשים יום ורבא רצה לתרץ בין קושיית והא מכאן 
ועד סוף העולם קאמר ובין קושיית ולהוי כל אוונא ואוונא וזהו דשני רבא 
בלישניה בתירוץ זה למה לך אקשויי כולי האי שכיוון לתרץ גם הקושיא 
הראשונה ומאי דאוקי רבא אידך מתני' בשהחזיק בדרך הוא כפי התירוץ 
שתירץ שאני שערות הואיל ומובדלות דלפי תירוץ זה לא ס"ל דמכאן ועד סוף 
העולם קאי אאחת, ולפי שיטה זו תירץ בתחלה דאידך מתני' מיירי בשהחזיק 
בדרך אך כפי דבריו האחרונים דס"ל דמכאן ועד סוף העולם קאי אאחת 
איתרצא ליה נמי קושיא קמייתא ומתני' דמכאן ועד מקום פלוני מיירי בכל 
גוונא. ויותר היה נראה לי לומר דלא גרסינן בכולהו רבא אלא אי גרסי' 
בתחלה רבא גרסינן בסוף רבה או בהפך ועוד היה אפשר לצדד ולומר דמלת 
אחת אינה שוללת אלא שלא נפרש דהרבה נזיריות קבל עליו דמלת אחת סותר 
פירוש זה אבל הפירוש האחר דהיינו דחד נזירות דת"ק שנה קבל עליו אין 
מלת אחת סותר פירוש זה דאפשר דאיצטריך לומר מלת אחת כי היכי דלא 
נימא דנזירות אחר נזירות קבל עליו ולפי זה אנו צריכים לתירוצא דשהחזיק 
בדרך:|@II
@GGועוד @HHי"ל דאף דנימא דמלת אחת שוללת גם כן הפירוש האחר שיהיה נזיר 
חד נזירות ארוך דת"ק שנה וכמו שנראה מדברי רש"י בפירוש הסוגיא 
אפ"ה אנו צריכים לאוקמתא דשהחזיק בדרך דאי לא אכתי קשה דאמאי לא 
אמרינן דנזירות אחר נזירות קבל כמנין האוונות שיש מאותו מקום עד מקום 
פלוני דומיא דמתני' דכעפר אבל השתא דמוקמינן לה בשהחזיק בדרך אין 
לומר דנזירות בתר נזירות קבל דכיון דמיירי בשהחזיק בדרך אין בדעתו להיות 
נזיר כי אם בהיותו בדרך וכמו שכתבו התוס' ומה שתירץ רבא בשהחזיק בדרך 
אף שלאותה קושיא לא הוה צריך לאוקמתא זו מ"מ קושטא דמלתא קאמר 
רבא דמתני' דמכאן ועד מקום פלוני מיירי בשהחזיק בדרך דאי לא היו עליו 
נזיריות כמספר האוונות שיש מאותו מקום עד מקום פלוני:|@II
@GGהכלל @HHהעולה מדברי התוס' דאם אמר הריני נזיר מכאן ועד מקום פלוני 
והחזיק בדרך אליבא דכ"ע חד נזירות ארוך כמספר הימים שיש מאותו 
מקום עד מקום פלוני קבל דלומר דפירוש דבריו היא אריכא לי הא ליתא ולא 
מיבעיא למאן דס"ל דמכאן ועד סוף העולם קאי אאחת ומש"ה אמרינן אריכא 
ליה אלא אף למאן דאית ליה דהריני מכאן ועד סוף העולם לא קאי אאחת 
מ"מ כל שהחזיק בדרך לא אמרינן אריכא ליה ולומר דכוונתו היא לקבל 
נזיריות הרבה כמספר האוונות שיש עד מקום פלוני הא ליתא חדא דבמלתא 
דאיכא קיצותא לא אמרי' הכי ועוד דשאני שערות דמובדלות זו מזו ואף למאן 
דאית ליה דטעמא דלא אמרי' דנזירות קבל עליו כמספר האוונות שיש עד סוף 
העולם הוא משום מלת אחת דקאמר כשהחזיק בדרך אף שלא אמר אחת אינו 
נזיר נזירות הרבה דמסתמא אין בדעתו להיות נזיר כי אם בהיותו בדרך וכמו 
שכתבו התוס' ואף שיש לדחות ולומר דדוקא למאן דאית ליה דאם לא החזיק 
בדרך לא היה נזיר כי אם שלשים יום והיינו מפרשים דבריו דאריכא ליה 
מלתא התם הוא דכתבו התוס' דאם החזיק אינו נזיר כי אם כמספר הימים 
דכיון דמשום דהחזיק הוא דאמרינן דהוי נזיר יותר משלשים יום וא"כ ממקום 
שבאתה דהיינו משום דהחזיק מסתמא אין בדעתו להיותו נזיר כי אם בהיותו 
בדרך אף כפי הצד שצדדנו לעיל דלרבא דטעמא דמתני' הוא משום מלת אחת 
אף אם לא החזיק לא היינו מפרשים דבריו דאריכא ליה כיון דלא אמר אחת 
נמצא דחזקה זו אינה מעלה ומוריד וא"כ אף שהחזיק נזירות אחר נזירות קבל 
כמספר האוונות שיש עד מקום פלוני, וכי תימא והא מתני' קתני אומדין כמה 
ימים כו' אפשר לומר דההיא מתני' רבי היא דאית ליה דאינו מגלח אחת 
לשלשים יום אלא האומר הרי עלי נזירות אבל אליבא דת"ק דאית ליה דאומר 
הריני נזיר כעפר מגלח אחת לשלשים יום הכי נמי באומר הריני נזיר מכאן ועד 
מקום פלוני מגלח אחת לשלשים יום כמספר האוונות שיש עד מקום פלוני. 
אך כד מעיינינן שפיר יראה דליתא להאי מלתא ואפושי פלוגתא לא מפשינן 
אלא כל היכא דהחזיק בדרך אליבא דכ"ע חד נזירות ארוך קבל עליו והיכא 
דלא החזיק בדרך אליבא דמאן דאית ליה דמכאן ועד סוף העולם לא קאי 
אאחת פשיטא דבאומר מכאן ועד מקום פלוני ולא החזיק בדרך דחד נזירות 
דשלשים יום קבל עליו ומאי דקאמר עד מקום פלוני הכוונה היא דאריכא ליה 
דומיא דמכאן ועד סוף העולם אבל למאן דאית ליה דמכאן ועד סוף העולם 
קאי אאחת דוקא היכא דאמר אחת אמרי' דאריכא ליה קאמר כי היכי שלא 
יהיו דבריו סותרים אלו את אלו אבל היכא דלא אמר לא אמרי' דאריכא ליה 
קאמר אלא נקטינן דברים כפשטן. וכל זה הוא כפי הצד שצדדנו לעיל דרבא 
רצה לתרץ קושיא קמייתא דוהא מכאן ועד סוף העולם קאמר וס"ל דטעמא 
דמתני' הוא משום דאמר אחת אבל כפי הצד האחר דרבא לא בא לתרץ כי אם 
קושיית ולהוי אוונא ואוונא אבל קושיא קמייתא במקומה עומדת משום דס"ל 
דמלת אחת אינה שוללת הפירוש שיהיה נזיר ארוך ת"ק שנה א"כ גם לרבא 
היכא דאמר מכאן ועד מקום פלוני ולא החזיק בדרך אמרי' דפירוש דבריו הוא 
דאריכא ליה. ועוד אפשר לומר דאף דנימא דרבא ס"ל דמלת אחת שוללת שני 
הפירושים אפשר דס"ל דאף דלא קאמר אחת פירוש הוא אריכא לי מדלא 
קאמר הריני נזיר ת"ק שנה ומאי דקתני במתני' אחת הוא משום קושיית ולהוי 
כל אוונא ואוונא. ועכשיו נבאר כל החלוקות אם נאמר דרבא בא לתרץ קושיא 
קמייתא ג"כ וס"ל דטעמא דמתני' דאמרינן אריכא לי הוא משום דקאמר אחת 
א"כ כל היכא דלא קאמר אחת לא אמרינן אריכא ליה ונראה דנזירות אחר 
נזירות קבל דומיא דכשער ראשי דלרבא לית ליה שיש חלוק בין דבר שיש לו 
קצבה לאין לו קצבה וכן לא ס"ל דשאני שערות ואומדנות התוס' ליכא דהא 
לא החזיק בדרך ואם נאמר דרבא לא בא לתרץ קושיא קמייתא משום דס"ל 
דמלת אחת אינה שוללת הפירוש שקבל עליו נזירות ארוך דת"ק שנה א"כ גם 
לדידיה כל שלא החזיק בדרך אמרינן דחד נזירות דשלשים יום קבל ומאי 
דקאמר עד מקום פלוני פירושו הוא דאריכא ליה ואם נאמר דרבא ס"ל 
דלעולם מלת אחת שוללת כל הפירושים אלא דס"ל דאף אם לא אמר אחת לא 
היינו מפרשים דחד נזירות ארוך קבל מההכרח שכתבו התוס' מדלא קאמר 
הריני נזיר ת"ק שנה ומאי דאיצטריך במתני' למיתני אחת הוא משום קושיית 
ולהוי כל אוונא ואוונא א"כ היכא דלא אמר אחת נזירות בתר נזירות קבל 
כמנין האוונות והיכא דאמר הריני נזיר מכאן ועד סוף העולם אם אמר אחת 
אליבא דכ"ע אינו נזיר כי אם שלשים יום דוקא ואם לא אמר אחת הרי זה 
דומה לאומר הריני נזיר מכאן ועד מקום פלוני ולא החזיק בדרך. וכל החלוקות 
שכתבנו לעיל בדין זה שייכי לאומר מכאן ועד סוף העולם אין צורך לכפול 
הדברים. ואם לא אמר מכאן אלא הריני נזיר עד סוף העולם או עד מקום 
פלוני אם אמר אחת אליבא דכ"ע אינו נזיר כי אם שלשים יום ואם לא אמר 
אחת מדברי התוס' נראה דכל שלא אמר מכאן לא מפרשינן דבריו דאריכא ליה 
אלא אמרינן דנזירות ארוך קבל ואליבא דרבא יש להסתפק אי אמרינן דנזירות 
ארוך קבל או דלמא נזירות בתר נזירות כמספר האוונות וכמו שכתבנו לעיל. 
ואם אמר הריני נזיר מכאן ועד אלף שנים מדברי התוס' נראה דאינו נזיר כי 
אם שלשים יום ופירוש דבריו הוא דאריכא ליה כאילו אמר הריני נזיר אלף 
שנים ואליבא דרבא יש להסתפק כיון שלא אמר אחת וכדכתיבנא:|@II
@GGודע @HHשרש"י פירש פירוש אחר בסוגיא זו וס"ל דקושיית ולהוי כל פרסה 
ופרסה וקושיית ולהוי כל אוונא ואוונא היא עלה דמתני' דהחזיק בדרך 
ואמר מכאן ועד מקום פלוני. והנראה דס"ל דבמתני' דמכאן ועד סוף העולם 
ליכא קושיא דכיון דאמרינן דפירוש דבריו דאריכא ליה אין כאן קושיא כלל 
אבל באידך מתני' דמכאן ועד מקום פלוני דאמרינן דנזירות ארוך קבל התם 
הוא דפריך דנימא דנזירות בתר נזירות קבל דומיא דהריני נזיר כעפר הארץ 
אלא שדברי רבא שבאו בסוף הסוגיא דקאמר למה לך אקשויי כולי האי שאני 
התם דהא קתני הריני נזיר אחת לא יכולתי ליישבם דכפי שיטת רש"י הלזו 
צ"ל שדברי רבא לא באו כי אם לתרץ קושיא קמייתא ואין להם שייכות כלל 
עם קושיית ולהוי כל אוונא ואוונא והוא דוחק גדול בעיני וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{האומר @KKהריני נזיר כמנין ימות השנה וכו'.}@LL 
@78(א"ה עיין לקמן בפרקין הלכה י"ח): @77|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ומה @KKבין נזיר עולם לנזיר זמן קצוב כו'.}@LL תנן בפ"ק דנזיר @78(דף ד') @77
מה בין נזיר עולם לנ"ש כו' ופירש"י הריני נזיר עולם הרי זה נזיר כל ימי 
חייו דכי אמר הריני נזיר עולם משמע דנזירות קבל עליו עד עולם לפיכך כיון 
שהכביד שערו מקל בתער ומגלח כל שלשים ושלשים ע"כ. והנראה שדברי 
רש"י הם דברי הגמ' דקאמר האומר הריני נזיר עולם הרי זה נזיר דמשמע 
דהוה ס"ד דלא להוי נזיר כיון דלא אמר הריני נזיר לעולם אבל נזיר עולם ס"ד 
דלא להוי נזיר כלל משום דלא הוי דבור קמ"ל דכי אמר הריני נזיר עולם 
משמע דנזירות קבל עליו עד עולם. ובמאי דתנן מקל בתער כתבו בתוס' ולא 
מגלח לגמרי כאבשלום שלא גלח לגמרי שהרי נתלה בשערו ע"כ. אך ראיתי 
לרש"י שכתב מקל בתער ומגלח כו' כנראה דס"ל דמקל בתער לאו דוקא 
ורבינו בפ"ג מהל' נזירות העתיק דברי הגמ' יע"ש, אך בפירוש המשנה כתב 
מקל בתער ר"ל שמותר לו לגלח בתער, ובמה שכתב רש"י ומגלח כל שלשים 
ושלשים לא ידעתי למה סתם דבריו כר' נהוראי דאמר מגלח אחת לשלשים 
יום. שוב ראיתי לרש"י שפירש בסוגית הגמ' עלה דפלוגתא דרבי ור' נהוראי 
פירוש מחודש וז"ל רבי אומר אבשלום נזיר עולם היה שנאמר כו' ומגלח היה 
אבשלום לי"ב חודש דבכך הוה ליה כובד ובבציר מהכי לא הוה ליה כובד 
דכאיש גבורתו אבל שאר נזיר עולם מגלח אחת לשלשים יום דהוו ליה בהכי 
כובד ע"כ. ולא ידעתי מי הכניסו לרש"י בתגר זה לומר דאף לרבי סתם נזיר 
עולם מגלח אחת לשלשים יום ומאי דפליג הוא באבשלום דלא נפקא לן מידי 
דמאי דהוה הוה. וראיתי עוד לרש"י שכתב דאף לר' יוסי דאמר מגלח מערב 
שבת לערב שבת הוא דוקא באבשלום שהיה בן מלך אבל בשאר אינשי מגלח 
אחת לשלשים יום וז"ל עלה דההיא דאמרי' איכא בינייהו כו' ואי קשיא לך 
ולר' יוסי מאי שנא אבשלום משאר נזיר עולם דמסתפרים אחת לשלשים כו' 
רבי מתרץ לטעמיה דאבשלום הואיל ובעל כח הוה לא הוה כובד לדידיה עד 
י"ב חודש כי כאיש גבורתו ולר' יוסי הואיל וארחייהו דבני מלכים להסתפר 
מערב שבת לערב שבת הוה ליה כובד כשאר אחין אבל לשאר איניש ליכא 
כובד עד שלשים ע"כ. נמצא לפי דבריו דרבי ור' נהוראי ור' יוסי לא פליגי 
לענין דינא דכולהו ס"ל דסתם נזיר עולם מגלח אחת לשלשים יום ופלוגתייהו 
הוא דוקא באבשלום באיזה זמן היה מגלח. ומלבד שפירוש זה הוא תמוה 
מאד שיהיה מחלוקת תנאים הללו בדבר דלא נפקא מיניה מידי לענין דינא עוד 
אני תמיה דבגמ' הקשו לרבי ואימא ב' שנים כו' ואי אמרת דרבי לענין דינא 
קא אתי ניחא שקלא וטריא זה אך כפירוש רש"י לא ידעתי שקלא וטריא זה 
למה. ודע שכעת לא מצאתי חבר לרש"י בסברא זו ורבינו פסק דנזיר עולם 
מגלח אחת לי"ב חודש וכן הוא דעת התוס' דמחלוקת תנאים הללו הוא בסתם 
נזיר עולם וכמו שכתבו בדף ז' ד"ה והתניא ודברי רש"י צריכין אצלי תלמוד:|@II
@GGתו @HHאמרינן בסוף פ"ק דנזיר ת"ר הריני נזיר כל ימי חיי הריני נזיר עולם הרי 
זה נזיר עולם אפילו מאה שנה אפילו אלף שנים אין זה נזיר עולם אלא 
נזיר לעולם ע"כ. ובדף ז' הובאת ברייתא זו ופירש"י שם אין זה נזיר עולם 
שיהיה מגלח אחת לשלשים יום ע"כ. ולשיטתיה אזיל דס"ל דנזיר עולם מגלח 
אחת לשלשים. אך התוס' שם וכאן פירשו הרי זה נזיר עולם כאבשלום ומקל 
למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ע"כ. ומפשטה דברייתא זו נראה שיש חלוק 
בין אומר נזיר עולם לאומר נזיר לעולם דהכי אמרי' אין זה נזיר עולם אלא 
נזיר לעולם, ולפי זה האומר הריני נזיר לעולם יהיה דינו כדין האומר אלף שנה 
שאינו מקל לעולם והיינו דבתחלת הברייתא אמרו הריני נזיר עולם משמע 
דוקא האי לישנא. אך לא מצאתי דבריו מתיישב לחלק בין נזיר עולם לנזיר 
לעולם ורבינו בפ"ג דין י"א לא חילק כי אם בין נודר לזמן קצוב לנודר לזמן 
שאינו קצוב וכתב בפירוש שהאומר הריני נזיר לעולם דינו שוה לאומר הריני 
נזיר כל ימי חיי והראב"ד כתב שם שגירסת רבינו היא גירסת התוספתא 
והירושלמי וגירסת תלמוד שלנו אינה כן והיא מבולבלת מאד ע"כ. ומרן כתב 
שם שגרסת רבינו בתלמוד שלנו היתה כגירסת תוספתא והירושלמי:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{ומי @KKשנדר נזיר כשמשון אינו יכול לישאל על נדרו כו'.}@LL @78(א"ה לענין אשה 
שנדרה בנזירות שמשון אי מצי בעל להפר עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ב מהלכות 
אלו דין י"ז ע"ד מהרימ"ט): @77|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{האומר @KKהריני נזיר מלא הבית כו'.}@LL@78(א"ה עיין בסמוך דין ח"י): @77|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{האומר @KKהריני נזיר כשער ראשי כו'.}@LL תנן בפ"ק דנזיר דף ח' הריני 
נזיר כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים וכו' @78(עיין בכ"מ). @77ויש לתמוה 
לפי מה שכתבנו לעיל בשם רש"י דנזיר עולם אליבא דכ"ע מגלח אחת 
לשלשים יום א"כ היכי קאמר רבי אין זה מגלח אחת לשלשים דהן לו יהי 
שלא יהיה פירוש דבריו דנזירות בתר נזירות קבל אלא נזירות ארוך כמנין שער 
ראשו מ"מ הוי דינו כדין נזיר עולם שמגלח אחת לשלשים. וסבור הייתי לומר 
דאליבא דרבי האומר הריני נזיר כעפר הארץ דינו כדין האומר הריני נזיר אלף 
שנים שאינו מגלח לעולם וטעמא דדוקא האומר כל חייו או לעולם אין קצבה 
לנזירותו לפי שאף אם יצוייר שיחיה האדם אלף שנים הרי זה אמר כל חייו 
ונמצא שאין קץ לנזירות אבל האומר הריני נזיר אלף שנה הוא כבר נתן קצבה 
לנזירותו אלא שהדבר הוא מהנמנע שיחיה האדם אלף שנה נמצא דמה שאין 
קצבה לנזירות זה אינו מצד לשונו וכן האומר הריני נזיר כשער ראשי הוא נתן 
קצבה לנזירות אלא שהדבר נמנע לפי ששערות ראשו מרובין משני חייו. אך 
ראיתי לרבינו בפירוש המשנה שכתב דאליבא דרבי האומר נזיר כשער ראשי 
מגלח אחת לי"ב חודש כדין נזיר עולם הרי דס"ל דכשער ראשי הוי דבר שאין 
לו קצבה וסמך יש לדבריו בדף ז' דמדמו בגמ' האומר הריני נזיר כשער ראשי 
לאומר הריני נזיר כל ימי חיי דכולהו הוו דבר שאין לו קצבה. אשר על כן נ"ל 
לומר דרש"י ז"ל ס"ל כסברת התוס' דנזיר עולם דוקא מקל אבל אינו מגלח 
לגמרי ובגילוח הוא דפליגי ת"ק ורבי דת"ק סבר דנזירות בתר נזירות קבל 
ומש"ה מגלח לגמרי אחת לשלשים ורבי ס"ל דנזירות ארוך קבל ואינו מגלח 
לגמרי אלא מקל בתער כמו נזיר עולם והיינו לא אמרו אלא דין הגילוח ולא 
הזכירו הבאת הקרבנות וטעמא משום דלהבאת קרבנות אין חילוק ביניהם דאף 
אם נאמר דנזירות קביל עליה מ"מ כל שלשים יום מביא קרבן תגלחת:|@II
@GGתו @HHתנן התם הריני נזיר מלא הבית או מלא הקופה וכו' רואין את הקופה 
כאילו מלאה חרדל ונזיר כל ימיו, ופירש"י דאמרי' נזירות כמנין גרעיני 
חרדל שבו קבל עליו ואין להם הפסקה כל ימיו. נראה דפירשה לבבא זו כת"ק 
דרבי דאמרי נזירות אחר נזירות קבל והתוס' כתבו ונזיר כל ימיו לרבנן דלעיל 
נזירות אחר נזירות ולרבי נזירות ארוך ובגמ' הקשו עלה דהך בבא ואמאי 
וליחזייה כאילו מלאה קשואין ודלועין ותהוי ליה תקנתא ותירצו אמר חזקיה 
במחלוקת שנוייה ור"ש הוא דאמר מכניס את עצמו לדבר שספקו חמור מודאו 
דתניא הריני נזיר ע"מ שיהיה בכרי זה מאה כור והלך ומצאו שנגנב או שנאבד 
ר"ש אוסר שספק נזירות להחמיר ור' יהודה מתיר שספק נזירות להקל ע"כ. 
והנה ברייתא זו דכרי הובאת בפ"ב דנדרים דף י"ט ואמר רבא גבי כרי קסבר 
כל שספקו חמור מודאו לא מעייל נפשיה לספיקא דאילו גבי נזיר ודאי מגלח 
ומביא קרבן ונאכל ועל ספקו לא מצי מגלח ע"כ. ופירש שם הר"ן דעל ספקו 
לא מצי מגלח לפי שצריך לגלח על הבאת קרבנותיו ולא מצי לאתויי דלמא 
לא הוי נזיר ומייתי חולין בעזרה וכי תימא נהי דחטאת לא מצי לאתויי בתנאי 
שאין חטאת בא נדבה לייתי עולה ושלמים וליתני אם נזיר אני הרי אלו 
לחובתי ואם לאו יהיו נדבה דהא קי"ל דאם גלח על אחד משלשתן יצא. י"ל 
הני מילי בדיעבד אבל לכתחלה אינו מגלח אלא אם כן הקריב חטאתו עולה 
ושלמים הלכך לית ליה תקנתא לנזירות הבאה על הספק וכן כתבו שם רש"י 
והרא"ש דטעמא דספק נזירות חמור מודאו הוא משום דאינו יכול לגלח משום 
דלא מצי אתויי קרבן מספק דלמא עייל חולין לעזרה. ואני תמיה דלמה 
איצטריכו לומר דטעמא דאינו מגלח הוא משום דלא מצי אתויי קרבן מספק 
תיפוק ליה דלא מצי עביד הקפה דקא עבר אלאו דלא תקיפו ולא מצי עבר 
עליה מן הספק ואולי איצטריכו להך טעמא למ"ד הקפת כל הראש מדרבנן 
וכדאיתא בפ"ד דנזיר דף כ"ט. ומ"מ עדיין קשיא לי דאף דנימא דאין איסורו 
כ"א מדרבנן מ"מ הוי ספיקו חמור מודאו דלא מצי עבר אדרבנן מן הספק 
ואולי נאמר דס"ל דבדבר דליכא תקנתא לא גזור רבנן.|@II
@GGשוב @HHראיתי לתוס' שכתבו בשם ר"י דטעמא דלא מצי מגלח הוא משום 
דעביד הקפה וכמ"ד הקפת כל הראש שמה הקפה דמספק אינו יכול 
לדחות לאו דהקפה הלכך הוי ספיקו חמור מודאו ע"כ. שוב התבוננתי בזה 
ולא ירדתי לעומק דברי ר"י דהן לו יהי דלא מצי עביד הקפה משום הכי לא 
מיקרי ספיקו חמור מודאו דבשלמא אי אמרי' דלא מצי לגלח כלל ניחא 
דמיקרי ספקו חמור דאילו ודאי משלים ימי נדרו ומביא קרבנותיו ומגלח ואילו 
ספקו לא מצי לגלח כיון שאינו יכול להביא קרבנותיו מן הספק משום דהוו 
חולין בעזרה אבל אליבא דר"י דיכול לגלח לפי שיכול להביא עולה ושלמים 
בנדבה ויכול לגלח עליהם דקי"ל אם גילח על אחד משלשתן יצא כי לא עביד 
הקפה מאי הוי וכי משום דלא מצי עביד הקפה הוי ספקו חמור מודאו וכי 
תימא דטעמא דמלתא הוא משום דכיון דלא מצי עביד הקפה א"כ לא קיים 
מצות תגלחת דהא קי"ל דאם שייר ב' שערות לא עשה כלום וכיון דלא קיים 
מצות תגלחת לא הותר ביין ומש"ה הוי ספקו חמור מודאו שהרי אינו יכול 
לשתות וליטמא לעולם הא ליתא שהרי פסק רבינו בפ"ח דין ה' שאין התגלחת 
מעכבת ומשנזרק עליו אחד מהדמים הותר וכי תימא דר"י סבר דהלכה כסתם 
מתני' דפ' ג' מינים דאית ליה דלא הותר הנזיר אלא אחר מעשה כולם ולדידיה 
תגלחת מעכבת וכבר ראינו למרן כמה יגיעות יגע ליישב דברי רבינו דלא פסק 
כסתם מתני'. גם בזה לא נחה דעתי דאי ר"י ס"ל כר"א דבעי מעשה כולם 
למה ליה לטעמא דהקפה אף דנימא דהקפת כל הראש לאו שמה הקפה מ"מ 
לא הותר הנזיר ביין ובטומאה אלא אחר כל הכתוב בפרשה דהיינו אחר שיביא 
כל הקרבנות וחטאת אינו יכול להביא מספק לפי שאין חטאת בא בנדבה. 
ונראה דאליבא דר"א כל הכתוב בפרשה מעכב משתיית היין ומן הטומאה דהא 
אפי' תנופה דלא הוי כ"א שיירי מצוה אמרינן בגמ' דלר"א מעכבת ואף 
דפירש"י אחר מעשה כולם אחר קרבן ואחר תגלחת, קרבן הוא שם כולל לכל 
הקרבנות שחייב הנזיר. ובסוף פ' ג' מינים תנן מי שנזרק עליו אחד מהדמים 
ונטמא ר"א אומר סותר את הכל וכתבו התוס' ושאר המפרשים דר"א לטעמיה 
אזיל דאית ליה דלא הותר הנזיר ביין אלא אחר כל המעשים כולם אחר הבאת 
כל הקרבנות ובפ' האומר משקלי עלי דף כ"א אמרינן אמר רב פפא פעמים 
שחייבי חטאות ממשכנין אותם בחטאות נזיר דאמר מר כו' ואם נזרק עליו 
אחד מן הדמים הותר הנזיר לשתות יין וליטמא למתים משמע דלר"א דלית 
ליה האי דינא אין ממשכנין בחטאת דליכא למיחש לפשיעה כיון שאינו יכול 
לשתות יין. ומלבד כל זה עוד אני תמיה בדברי ר"י הללו דאמרי' התם אמר 
רב הונא בר יהודה לרבא הריני נזיר עולם מאי אמר ליה נזיר עולם נמי ספקו 
חמור מודאו דאילו ודאו הכביד שערו מקל בתער ומביא ג' בהמות ואילו ספקו 
לא ע"כ. ולדברי ר"י דטעמא דספקו חמור הוא משום הקפה הא בנזיר עולם 
לא שייך הקפה שהרי כתבו התוס' בפ"ק דנזיר דף ה' דנזיר עולם אינו מגלח 
לגמרי אלא מקל וא"כ לא שייך הקפה. וסבור הייתי לומר דדוקא לגבי תגלחת 
טהרה הוא דקי"ל דאם גלח על אחד משלשתן יצא אבל בנזיר עולם שאינו 
תגלחת טהרה אלא שהותר לו להיות מקל אחר שיש לו כובד אפשר שלא 
הותר אלא בתנאי שיביא קרבנותיו בשלמות וזה א"א שהרי חטאת אינו יכול 
להביא בספק שהרי אינו בא בנדבה ור"י לא איצטריך לטעמא דהקפה אלא 
בנזיר לזמן קצוב דקי"ל דאם גלח על אחת משלשתן יצא ויכול להביא עולה 
או שלמים בתנאי שאם אינו נזיר יהיו נדבה ומש"ה איצטריך לטעמא דהקפה 
אבל בנזיר עולם תיפוק ליה דאינו יכול להקל לפי שאינו יכול להביא חטאת 
ולא מצאתי גילוי בדין זה כלל. אך כבר כתבנו שדברי ר"י יש בהם מן התימה 
מצד עצמם ומש"ה איצטריך הר"ן לחלק בין לכתחלה לבדיעבד. ואי לאו 
דמסתפינא הייתי אומר דמחלוקת זה דר"ש ור"י בהל' נזירות תלוי במחלוקת 
אחר שכתבנו דר"א ור"ש דר"ש אית ליה דואחר ישתה הנזיר יין הוא אחר 
מעשה יחידי ואית ליה שכיון שנזרק אחד מהדמים הותר וכמבואר במתני' 
דסוף פ' ג' מינים ומש"ה אית ליה דספק נזירות להחמיר דאין ספקו חמור 
מודאו שהרי יכול לקיים נדרו מספק ובהשלים הזמן היה מביא עולה או 
שלמים והיה מגלח עליהם והיה מותר לשתות יין ולהטמא למתים אבל ר"י 
סבר דאחר מעשה כולם הותר וא"כ ספקו חמור מודאו מתרי טעמי חדא דלא 
מצי עביד הקפה דכיון דלא מצי עביד הקפה לא הוי תגלחת ולמ"ד אחר 
מעשה כולם תגלחת מעכבת וכמבואר ועוד וכיון דלא מצי אתויי חטאת לא 
הותר ביין וטומאה וא"כ הוי ספקו חמור מודאו ומש"ה אית ליה דספק נזירות 
להקל אבל מה אעשה שרבינו פסק דספק נזירות להקל ופסק דואחר ישתה 
הנזיר הוא אחר מעשה יחידי:|@II
@GGומ"מ @HHאני תמיה לכל הפירושים דאי משום דספקו חמור אזלינן לקולא עדיין 
יש תיקון בדבר שיאמר אם היה בכרי זה מאה כור הריני נזיר חובה 
משום דבורי הראשון ואם לא היה בו מאה כור הריני נזיר נדבה והשתא 
בהשלים ימי נדרו יכול לגלח ולהביא קרבנותיו ויצא מכל החששות ומצינו @78
בפ"ב דנזיר דף י"ג @77עלה דהפילה אשתו דאינו נזיר ואמר ר"ש יאמר אם היה בן 
קיימא הרי אני נזיר חובה ואם לאו הרי אני נזיר נדבה וכדאי דלר"ש בכל ספק 
נזירות אית ליה שיעשה תיקון זה והתוס' כאן הקשו קושיא זו ותירצו דיכול 
לבוא לידי חומרא כגון אם נטמא קודם שהתנה דהשתא הוי ספק נזיר טמא 
ואין לו תקנה דלא יוכל להביא אשם טמא על הספק שמא לא היו בו מאה 
כור וקא מייתי חולין בעזרה ואסור ביין ובתגלחת לעולם דנזיר טמא הוא ואינו 
יכול ליפטר מנזירותו אם לא בהבאת אשם וזה אין בא על תנאי אבל נטמא 
אחר שהתנה אז היה ודאי נזיר טמא ומייתי אשם טומאה והדר משלים נזירותו 
ע"כ. ולפי דברי התוס' הללו מאי דאמרינן בגמ' דספקו חמור מודאו הוא 
מטעם זה דשמא יטמא ולא יהיה לו תקנה לפי שאינו יכול להביא אשם מספק 
ונזיר עולם נמי הוא מהאי טעמא דשמא יטמא ואינו יכול להביא קרבנותיו 
להקל בתער:|@II
@GGתו @HHאמרינן בגמ' ר"י אמר אפילו תימא ר"י התם לא נחית ליה לנזירות הכא 
נחית ליה לנזירות במאי לסלוקיה מיניה ופריך אמאי לא ליחזייה לקופה 
כאילו מלאה קשואין ודלועין ותהוי ליה תקנתא דהא ס"ד נזירות הוא דקביל 
עילויה ומשני ר' יהודה סבר לה כרבי דתנן רבי אומר אין זה מגלח אחת 
לשלשים יום ואיזהו שמגלח אחת לשלשים יום האומר הרי עלי נזירות כשער 
ראשי וכעפר הארץ וכחול הים ע"כ. והמתבאר מדברי רש"י והתוס' הוא דר"י 
ס"ל דע"כ לא קאמר ר"י ספק נזירות להקל אלא כשהספק הוא אם חל עליו 
נזירות מעיקרא או לא דומיא דכרי אבל היכא דעכ"פ חל עליו נזירות אלא 
שאנו מסופקים במספר הימים כמה ימים קבל עליו נזירות אז מודה ר' יהודה 
דאזלינן לחומרא דהא כיון דחל עליו נזירות אינו יכול להסתלק ממנו לפי 
שאינו יכול לגלח ולהביא קרבנות דשמא לא שלמו עדיין ימי נזירותו והיינו 
טעמא דמתני' דאמרינן דרואין כאילו מלאה חרדל ונזיר כל ימיו ולא אמרינן 
רואין כאילו מלאה קשואין ודלועין לקולא ודוקא אליבא דרבי דאית ליה 
דנזירות ארוך קבל כמלא הבית הוא דאזלינן לחומרא אבל לת"ק דאית ליה 
דנזירות כמנין מלא הבית קבל אז רואין את הקופה כאילו מלאה קשואין 
ואזלינן לקולא לכל שכל נזירות ונזירות הוא דבר בפ"ע ובהשלימו שיעור מלא 
הקופה דקשואין מספק לא נחית עוד לנזירות. וא"ת אף דנימא דנזירות ארוך 
קבל ניזיל לקולא דהא את"ל דהוי נזירות ארוך דינו כדין נזיר עולם שמגלח 
כל י"ב חדש או כל שלשים אליבא דרש"י ומביא קרבנותיו וא"כ נימא רואין 
את הקופה כאילו מלאה קשואין ובסוף י"ב חודש יגלח ויביא קרבנות דגלוח 
זה הוא היתר גמור ממ"נ ושוב לא נחית לנזירות מספק דטעמא דאמרינן דכיון 
דנחית לנזירות לא מצינן לסלוקיה הוא משום דלא מצי לגלח דדילמא עדיין 
לא שלמו ימי נזירותו ואינו יכול לגלח דקא עבר אלאו דתער לא יעבור אבל 
היכא דגלח והביא קרבנותיו בהיתר גמור נימא דשוב לא נחית לנזירות מספק 
הא ודאי ל"ק כלל וק"ל. וראיתי לרבינו בסוף פ"ג מהל' נזירות שכתב האומר 
הריני נזיר מלא הבית כו' רואין את הקופה כאילו היא מלאה חרדל ויהיה נזיר 
כל ימיו ויש לו לגלח מי"ב חדש לי"ב ע"כ. נראה דפסק כרבי דאית ליה 
דנזירות ארוך קבל ובסעיף שאחריו כתב האומר הריני נזיר כשער ראשי כו' 
ה"ז כמי שאמר הרי נזירות עלי כמנין שער ראשי ע"כ ודין זה הוא לת"ק 
דפליג עליה דרבי ודבר תימה הוא איך פסק להני תרתי דסתרן אהדדי וכבר 
נתעוררו בזה הרב בעל ל"מ והרב בעל תיו"ט והניחו הדבר בצ"ע יע"ש. ולפי 
חומר הנושא נ"ל לומר דרבינו הוקשה לו בפשטא דמתני' דהריני נזיר מלא 
הבית דבמאי מוקמת לה אי כר"ש קשה דהכא סתם מתני' כר"ש ובמס' טהרות 
סתם דספק נזירות להקל ואי כר' יהודה ומתני' רבי היא קשה ג"כ דסתם 
כסברתו וברישא דמתני' סתם כסברת החולק. עוד דקדק רבינו במתני' דברישא 
נקט כשער ראשי בכ"ף הכנוי ובמציעתא נקט מלא הבית והוה ליה למיתני 
כמלא הבית או ברישא נמי שער ראשי ומכח זה ס"ל לרבינו דכי היכי דלר' 
יהודה ס"ל דמנין שאני הכי נמי ס"ל לת"ק דיש חלוק בין אומר בכ"ף הדמיון 
לאומר בלא כ"ף דס"ל דאומר כשער הוה ליה כאומר כמנין דזהו משמעות 
הכ"ף אבל באומר בלא כ"ף אף ת"ק מודה דנזירות ארוך קבל והשתא ג' 
מחלוקות איכא ר' יהודה סבר דדוקא אמר מנין הוא דאמרינן דנזירות אחר 
נזירות קבל אבל אם לא אמר מנין אף שאמר בכ"ף אמרי' דנזירות ארוך קבל 
ונפקא לן הדין מלתא מדתניא א"ר יהודה הריני נזיר מנין הילקטי קייץ כו' 
משמע דדוקא משום דאמר מנין הא אם לא אמר מנין אף שאמר כהילקטי 
קייץ היינו אומרים דנזירות ארוך קבל ות"ק ס"ל דאומר בכ"ף הרי הוא כאומר 
מנין ואמרי' דנזירות אחר נזירות קבל אבל אם אמר בלא כ"ף כגון הריני נזיר 
שער ראשי או מלא הבית אף ת"ק מודה דנזירות ארוך קבל. ורבי ס"ל דאפי' 
אמר מנין אמרי' דנזירות ארוך קבל ומאי דאמרינן דר' יהודה סבר כרבי 
ומוקמי למתני' דמלא הבית כרבי הוה מקמי דידעינן דיש חלוק באומר מנין 
וכיון דלא הוה ידעינן חילוק זה לא היינו מחלקים ג"כ בין אומר בכ"ף אבל 
לאחר שידענו שיש חילוק באומר מנין יש לחלק באומר בכ"ף ולפי זה מתני' 
דמלא הקופה דברי הכל היא ומאי דאמרי' בגמ' סבר ליה כותיה בחדא נזירות 
קבל עליה כו' לא קאי עלה דמתני' דמלא הקופה דההיא ד"ה היא וכדכתיבנא 
אלא עלה דברייתא דמנין הילקטי קייץ דמשמע דוקא משום דאמר מנין הא אם 
לא אמר מנין אף שאמר בכ"ף אנו אומרים דנזירות ארוך קבל על זה הוא 
דקאמר דסבר ליה כותיה בחדא דאף שאומר בכ"ף ס"ל לר' יהודה כרבי 
דנזירות ארוך קבל ופליג עליה באומר מנין בפירוש אבל לעולם דמתני' דמלא 
הקופה ד"ה היא ומש"ה רואין אותה כאילו היא מלאה חרדל אף לר' יהודה 
דאית ליה דספק נזירות להקל דכיון דנזירות ארוך קבל במאי לסלקיה וכדאיתא 
בגמרא:|@II
@GGתו @HHאמרינן בגמ' ור' יהודה מי סבר לה כרבי והתניא הריני נזיר כמנין ימות 
החמה א"ר יהודה מעשה היה כיון שהשלים מת אי אמרת בשלמא נזירות 
קביל עילויה היינו טעמא דכיון דהשלים מת אלא אי אמרת חדא נזירות קבל 
עילויה מי הוי השלמה כלל ע"כ. והתוס' פירשו בהכרח זה ב' פירושים הא 
הוא דלא שייך לשון השלמה אלא היכא דקבל עליו הרבה נזירות אבל היכא 
דהוא נזירות ארוך לא שייך השלמה כלל ועוד כתבו דמדהביאו דברי ר' יהודה 
עלה דמלתא דת"ק משמע דהשלמה דר' יהודה הויא דומיא דת"ק דאי לא הוי 
מעשה לסתור. ורש"י פירש דלרבי האומר הריני נזיר כמנין ימות החמה צריך 
להיות נזיר שס"ה פעמים שס"ה יום וכן פירש לקמן עלה דההיא דהריני נזיר 
מנין הילקטי קייץ וכו' דלרבי אי הוו התם מאה לקיטים צריך להיות מונה 
נזירות ארוכה מאה פעמים מאה יום ע"כ. ומלבד שהדבר מצד עצמו הוא 
תימה בעיני להעמיס פירוש זה בדברי הנודר לא ידעתי היכן נרמז דבר זה 
בדברי רבי. עוד כתב פירוש אחר דהאומר הריני נזיר כמנין ימות החמה 
הכוונה היא כל זמן שהחמה זורחת דהיינו עד סוף העולם מונה נזירות כמנין 
ימות החמה כלומר כל ימיו יהיה מונה נזירות של שלשים ומגלח ומביא קרבן 
ע"כ. ולרבי הוי נזיר כל ימיו נזירות ארוך וגם פירושו הוא תמוה בעיני ולא 
ראיתי לשום אחד מהראשונים ולא לאחרונים שיפרש כן וצ"ע:|@II
@GGודע @HHדמסקנת ההלכה היא דרבי יהודה סבר כרבי בחדא ופליג עליה בחדא 
סבר ליה כותיה בחדא נזירות קבל עילויה ופליג עליה בחדא דאילו ר"י 
שאני ליה מנין ורבי לא שאני ליה מנין ע"כ. וראיתי להרב בעל תוי"ט שכתב 
דר"י ס"ל דת"ק דהכא ואלא מיהו איכא בין מתני' דהכא לת"ק דרבי דאילו 
הכא אמר כמנין ולפיכך סבר ר"י ותנא מתני' דנזיריות חלוקים קבל עליו אבל 
היכא שלא מנה דלא אמר כמנין סברי כרבי דנזירות חדא אריכא קבל עליו 
וכו' והשתא איכא תרי סתמי הך דהכא ודמתני' דקופה ותרוייהו דלא כת"ק 
דרבי ורבינו והרב פסקו שם אין הלכה כרבי משמע אלא כת"ק וא"כ אפי' בלא 
מנין אמרי' נזירות חלוקות קבל עליו והכא פסקו דהלכה כרבי יהודה ומבואר 
דלדידיה דוקא היכא שהזכיר מנין והוו תרתי דסתרן אהדדי וצ"ע עכ"ד. והנה 
מלבד דברי רבינו שבפירוש המשנה עוד יש להקשות בדברי רבינו שכתב בפ"ג 
מהל' נזירות דין ז' האומר הריני נזיר כמנין ימות השנה כו' משמע דאיצטריך 
לומר מנין ובסוף הפרק פסק כת"ק דרבי. והנראה אצלי דרבינו ס"ל דאליבא 
דכ"ע בהך דימות השנה איצטריך לטעמא דמנין שאני והכריחו לזה מאי 
דאמרי' @78בפ"ק דנזיר דף ז' @77ולהוי כל אוונא ואוונא מי לא תנן הריני נזיר כשער 
ראשי כו' ותירצו שם ב' תירוצים הא' הוא דשאני דבר שיש לו קצבה ורבא 
אמר שאני שערות הואיל ומובדלות זו מזו ומתבאר שם באותה סוגיא דימים 
אינם מובדלים זה מזה. והנה בין לפירוש רש"י ז"ל דס"ל דקושית הגמ' היא 
עלה דמתני' דמכאן ועד מקום פלוני בין לדברי התוס' דהיא למתני' דמכאן 
ועד סוף העולם אליבא דכ"ע שמעינן מאותה סוגיא דכל דבר שיש לו קצבה 
ואינם מובדלים זה מזה לא אמרי' דנזירות חלוקות קבל עליו וא"כ קשיא 
מתני' דאומר הריני נזיר כמנין ימות החמה דאמרי' דמונה נזירות כמנין ימות 
החמה אף שהוא דבר שיש לו קצבה ואינם מובדלים זה מזה וכדאיתא בגמרא 
אלא ודאי ע"כ אית לן למימר דמנין שאני וכשאומר מנין אף שהוא דבר שיש 
לו קצבה ואינם מובדלים אמרי' דנזיריות חלוקים קבל וכי תימא א"כ מה 
הקשו בגמ' ור' יהודה מי סבר לה כרבי והתניא כו' הריני נזיר כמנין ימות 
החמה כו' והא ע"כ אף לת"ק דרבי צריכין אנו לומר דמנין שאני וא"כ גם לר' 
יהודה נאמר דמנין שאני ומפשטה דתלמודא נראה דפירוש זה דמנין שאני לא 
נתחדש כי אם אליבא דרבי יהודה כי היכי דלא תיקשי דידיה אדידיה. י"ל דהך 
סתמא דתלמודא ס"ל כתירוצא בתרא דרבא דקאמר למה לך אקשויי כולי האי 
שאני התם דהא קתני הריני נזיר אחת ע"כ, ולפי תירוץ זה לא שאני לן בין 
דבר שיש לו קצבה לדבר שאין לו קצבה וכן בין דבר המובדל לדבר שאינו 
מובדל אלא דבכל גוונא אמרי' דנזירות חלוקים קבל וטעמא דמתני' דמכאן 
ועד סוף העולם דלא אמרינן דנזירות חלוקים קבל הוא משום דאמר אחת ולפי 
זה הוה ס"ל דלעולם תיבת מנין אינו מעלה ומוריד כלל ות"ק דרבי ס"ל דאף 
דלא אמר מנין נזירות חלוקים קבל ומש"ה הקשה לר"י מדידיה לדידיה וחידש 
המתרץ דמנין שאני אבל לעולם דלמאן דס"ל כאידך תירוצא אף לת"ק דרבי 
צ"ל דמנין שאני וכדכתיבנא. עוד נ"ל דלעולם דהך סתמא דתלמודא אתיא 
ככולהו תירוצי אלא דהוה ס"ל דתיבת מנין אינה מועלת אלא לעשותו כדברים 
חלוקים או כדבר שאין לו קצבה ומש"ה הוה ס"ל דדוקא לת"ק דרבי דאית 
ליה דבדברים חלוקים כגון שער ראשו אמרי' דנזירות חלוקים קבל לדידיה 
דוקא אמרי' דהיכא דלא הוו דברים חלוקים ואמר מנין הוי כדברים חלוקים 
שהרי חלקן ואמר כמנין אבל לרבי דאית ליה דאף בדברים חלוקים אמרי' 
דנזירות ארוך קבל אם אמר מנין לא יוסיף תת כחו לו דנזירות חלוק קבל 
ומש"ה הקשו ומי סבר לה כרבי וכו' והמתרץ תירץ מנין שאני כלומר דמנין 
הוי מלתא אלימתא ואף למאן דאית ליה דבדברים חלוקים חד נזירות ארוך 
קבל מודה באומר מנין דנזירות חלוקים קבל:|@II
@GGודע @HHשמדברי רבינו בפירוש המשנה יראה דס"ל כתירוצא דרבא דאמר שאני 
שערות הואיל ומובדלות זו מזו ומתוך מ"ש יתבאר שמ"ש בעל תוי"ט 
והשתא איכא תרי סתמי הך דהכא ודמתני' דקופה ותרוייהו דלא כת"ק דרבי 
ע"כ, ליתא אלא תרוייהו אתו כת"ק דרבי דדוחק גדול הוא שיהיו תרי סתמי 
סמוכים זה לזה חולקים זה לזה אלא ההיא דקופה שאני משום דאמר בלא 
כ"ף הדמיון וכדכתיבנא לעיל והך דימות השנה איצטריך לומר מנין משום 
דימים אינם מובדלים זה מזה. ודע שרבינו לא הביא בחיבורו ההיא דהריני 
נזיר מנין הילקטי קייץ ומנין שבלי שמטה וטעמא דמילתא משום דהך ברייתא 
אתיא דלא כת"ק דרבי משום דהילקטי קייץ ושבלי שמטה הם חלוקים נפרדים 
זה מזה ואין צ"ל מנין והוה ליה כאומר כשער ראשי ולא דמי לימות השנה 
דלא מפסקי אהדדי וההיא דהילקטי קייץ ר' יהודה היא דס"ל כרבי באומר 
כשער ראשי ומש"ה איצטריך לומר מנין:|@II
@GGשוב @HHראיתי @78בפ"ב דערכין דף ט' @77שהביאו ברייתא אחת דקתני הריני נזיר כימות 
החמה מונה נזירות שס"ה כמנין ימות החמה כימות הלבנה מונה נזירות 
שנ"ד כמנין ימות הלבנה ע"כ. ולפי מ"ש דאף ת"ק דרבי מודה דבימות השנה 
בעינן שיאמר מנין הך ברייתא כמאן מיתוקמא. וראיתי לרש"י שם שכתב הריני 
נזיר כימות החמה או שאמר כמנין ימות החמה ע"כ. ולכאורה דברי רש"י 
הללו אין להם מובן כלל דמנין מאן דכר שמיה וסבור הייתי לומר שתיבת או 
היא ט"ס וס"ל לרש"י דמאי דאמרינן כימות החמה הכוונה היא שאמר כמנין 
ימות החמה אלא שתירצו בברייתא במובן ולפ"ז דברי רש"י הללו מסייעים 
לכל מ"ש דס"ל לרש"י דכל שלא אמר מנין אליבא דכ"ע חד נזירות ארוך קבל 
לפי שהימים אינם מובדלים זה מזה. שוב ראיתי שדברי רש"י רוח אחרת אתם 
והוא שברייתא זו אינה שנויה בדקדוק בנוסחתנו וכך היא שנויה בתוספתא 
פ"ק דנזיר הריני נזיר כימי החמה כמנין ימות החמה נזיר שס"ה נזירות ונוסחא 
זו היתה כתובה לפני רש"י ומש"ה כתב או שאמר כו' וזה פשוט והברייתא 
שהביאו בסוף פ"ק דנזיר היא זאת ולא הביאו שם חלוקת האומר כימות החמה 
לפי שכוונתם שם לא היתה אלא להכריח דרבי אף באומר מנין חולק ומש"ה 
לא הביאו אלא החלוקה האחת דהיינו אומר מנין. העולה מכל זה דאיכא תנא 
דאית ליה דבאומר כימות החמה אף שלא אמר מנין אמרינן דמונה שס"ה 
נזירות ולפי מ"ש צריכים אנו לומר דהאי תנא פליג את"ק דרבי ונמצאות ד' 
מחלוקות בדבר והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
@GGכתב @HHמרן @78בפ"ג מהל' נזירות בדין ז' @77יש לתמוה דהא בירושלמי ספ"ק דנזיר 
אמרינן מה אנן קיימין אם כמנין ימות החמה שס"ה נזיריות אם כמנין 
ימות הלבנה שנ"ד אם כמנין ימות השנה צריכה וכיון דבירושלמי אמרו צריכה 
היאך כתבה רבינו בפשיטות לקולא ואפשר שטעמו משום דתנן בפ"ב דטהרות 
ספק נזירות מותר ע"כ. ואני תמיה על זה שהרי דברי רבינו ברור מללו דעתו 
הוא משום דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם וכמ"ש ואין קורין כל העם שנה 
סתם אלא לשנת הלבנה ונפקא מינה טובא בין טעם זה לטעמיה דמרן והיינו 
היכא דלא אמר מנין דקי"ל דחד נזירות ארוך קבל דלטעמיה דמרן הכא לא 
אמרי' ספק נזירות להקל דכיון דנחית לנזירות במאי לסלוקיה וכדאיתא בסוף 
פ"ק דנזיר ולטעמיה דרבינו הכא נמי הוי נזיר שנ"ד יום משום דבנדרים הלך 
אחר לשון בני אדם. ועוד אני תמיה על מרן דבפ"ק דר"ה @78(דף י"ב) @77
אמרינן המודר הנאה מחבירו לשנה מונה י"ב חודש מיום ליום הרי דשנה סתם 
היא שנת הלבנה והתם לא שייך תירוצא דמרן דהא קי"ל ספק נדרים להחמיר. 
והנראה אצלי דרבינו דחה הירושלמי הזה מהלכה משום דס"ל דאזיל לשיטתיה 
דס"ל דבנדרים אזלינן בתר לשון תורה לחומרא וכמ"ש הר"ן ריש פ' הנודר מן 
המבושל בשם הירושלמי ובשנה האמורה בתורה נחלקו רבי וחכמים בפ' בתרא 
דערכין @78(דף ל"א) @77אם היא שנת החמה או שנת הלבנה ואף דהתם נראה 
דרבי דאית ליה שהיא שנת החמה מיתורא דקרא דכתיב תמימה קא מפיק לה 
מסוגית הגמ' דפ"ק דר"ה נראה דלרבי אף במקום שלא נאמר תמימה כי אם 
שנה סתם היא שנת החמה וזהו שאמרו בירושלמי אם כמנין ימות השנה 
צריכה כלומר שהדבר ספק דלרבי הוי שנת החמה ולחכמים היא שנת הלבנה 
אבל לדידן דקי"ל דלא אזלינן בנדרים בתר לשון תורה אף שהוא להחמיר 
פשיטא דהאומר כמנין ימות השנה היא שנת הלבנה משום דבנדרים אזלינן 
בתר לשון בני אדם:|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{מי @KKשנדר בנזיר ודמה שאינו נדר וכו'.}@LL עיין בתשו' 
מהרימ"ט ח"א ס"ס א' שכתב דאע"ג דנודר בנזיר ועבר מחמרינן עליה שינהוג 
איסור כימים שנהג בהם היתר היכא דהנודר היה שוגג שהיה סבור שיהיה 
מותר מטעם נדרי אונסין לא קנסינן ליה כו'. ואין ספק שנעלם מעיני הרב ז"ל 
משנה השנויה בר"פ ה' דנזיר דתנן מי שנדר בנזיר ושאל לחכם ואסרו מונה 
משעה שנדר ועלה מייתי תלמודא פלוגתא דר"י ורבנן במי שעבר על נדרו אין 
נזקקין לו כו' ופשטא דמתני' משמע דשגג ולא היה סבור שהיה נזיר והחכם 
הורה לו שהוא נזיר וכ"כ רבינו בפרקין מי שנדר בנזיר ודמה שאינו נדר כו' 
הרי בהדיא דגבי שוגג כתב כן וכ"כ הרע"ב בפירוש המשנה וכן משמע פשטא 
דמתני' דקיימי התם גבי הקדש טעות פלוגתא דב"ש וב"ה. ואדרבא להר"ן 
שכתב בתשו' יש לשאול היאך כתב שם דבשוגג לא החמירו. ואולי יפרש דרך 
אחרת במשנה. שוב ראיתי שדברי הר"ן לא מן השם הוא זה שכתב כמו 
שסבור הרב אלא דלטעמיה אזיל דסובר דהדברים שהמנודה אסור בהם הם 
מדרבנן הלכך לא מחמרינן בהו תרי חומרי לנהוג איסור כימים שנהג בהם 
היתר בשוגג אבל באיסור תורה החמירו בו שוגג כמזיד כפשטא דמתני' ודוק. 
ועיין בתשו' הריב"ש סי' שצ"ה דמשם יתברר מ"ש אע"פ שקצת מדבריו הם 
שלא כדברי הר"ן מ"מ באיסור תורה אחד שוגג ואחד מזיד אינו חולק וכמ"ש 
ודוק:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{נזיר @KKשנטמא טומאת ז' כו'.}@LL מכאן אני תמה על מ"ש רבינו @78בפ"ג 
מהל' טומאת מת הלכה ג' @77וז"ל לפיכך אני אומר שכל טומאה מן 
המת שאין הנזיר מגלח עליה אינה דין תורה ע"כ. והם דברים סותרים זה לזה 
שהרי הכא פסק דלוקה על טומאה שאינו מגלח משמע שהיא מן התורה וצ"ע:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{מי @KKשנדר והוא בבית הקברות כו'.}@LL בגמרא בעי רב אשי נזיר 
בקבר בעי שהייה למלקות או אינו צריך בפנים גמירי שהייה בחוץ לא 
גמירי שהייה או דילמא באונס גמירי שהייה ל"ש בפנים ול"ש בחוץ תיקו. 
ופירש"י נזיר בקבר נזיר שנטמא באונס בתוך בית הקברות דומיא דנטמא 
בעזרה שלא נתחייב בפנים בכניסתו כגון שנכנס לבית הקברות בשידה תיבה 
ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את מעזיבת גג האהל ונטמא באויר בית הקברות 
והתרו בו צא ולא יצא ומיהו לא שהה כדי השתחוייה כו' ע"כ. והנה מה 
שפירש"י שנטמא באונס הוא משום דאי במזיד מאי איריא משום דבחוץ לא 
גמירי שהייה תיפוק ליה דאף בפנים מספקא ליה לרב אשי אי גמירא שהייה 
במזיד ולומר דהך בעיא שניה דרב אשי הוי כאת"ל דבעיא קמייתא וה"ק 
את"ל דאף במזיד גמירי שהייה אכתי נזיר בקבר מהו דאפשר דבחוץ לא גמירי 
שהייה הא לא ניחא ליה לרש"י לומר משום דרב אשי צדד לומר או דילמא 
באונס גמירי שהייה משמע דעדיין אזיל לשיטתיה דלא גמירי שהייה במזיד 
ומש"ה פירש דמיירי בנטמא באונס. וכ"כ התוס' @78בפ"ג דנזיר דף י"ז @77וז"ל ובא 
חבירו ופרע מעליו המעזיבה דוקא באונס דאי מרצונו א"כ אם הוא עצמו פרע 
כי האי גוונא לא איבעיא לן אי בעי שהיה דבפ"ב דשבועות קאמר אהך בעיא 
דנזיר בקבר או דלמא באונס גמירי שהייה ל"ש בחוץ ול"ש בפנים ע"כ. 
והנראה עוד מדברי רש"י דפשיטא לן דכל שנכנס לבית הקברות בלא שידה 
תיבה ומגדל אף שהיה אנוס בכניסה לא בעינן שהייה דהא גבי פנים כל שהיה 
טמא קודם כניסתו ונאנס ונכנס פשיטא לן דלא בעינן שהייה דלא גמירי שהייה 
אלא כשבשעה שנכנס לא היה שום איסור בדבר וא"כ גבי נזיר נמי פשיטא 
דאם נכנס לבית (הקרבנות) [הקברות] בשוגג נמי והתרו בו צא דלוקה אף אם 
לא שהה אך מאי דמבעיא ליה לרב אשי הוא בנכנס בתוך שידה תיבה ומגדל 
שלא נתחייב בפנים בכניסתו והוי דומיא דנטמא בעזרה שלא נתחייב בכניסתו 
בפנים. והא דלא מוקי לבעיא זו כגון שנכנס לאהל שהיה שם גוסס ומת הגוסס 
דנמצא שלא נתחייב כלום בכניסתו אפשר דס"ל דגוסס כיון שרוב גוססין 
למיתה חשיב כמזיד במה שנכנס ורב אשי אף בפנים לא גמירי שהייה כי אם 
באונס וכמ"ש לעיל ואם בשעה שנכנס לא היה גוסס ומת פתאום אין ה"נ 
דדמיא לנכנס בתוך שידה תיבה ומגדל ומאי דלא נקט בכי האי גוונא משום 
דהוי קצת מלתא דלא שכיחא. גרסי' בפ"ג דנזיר דף י"ז בעי רבא נזיר והוא 
בבית הקברות מהו בעי שהייה למלקות או לא היכי דמי אילימא דאמרין ליה 
לא תינזור למה לי שהייה נזיר מ"ט לא בעי שהייה דקא מתרי ביה ה"נ קא 
מתרי ביה אלא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע מעליו 
המעזיבה כי גמירי שהייה בבית המקדש אבל אבראי לא או דילמא ל"ש תיקו. 
ופירש"י בעי רבא הואיל ואר"י דלוקה ותנן במתני' כותיה כו'. והנה מאי 
דאוקי בעיא זו במי שנזר בבית הקברות הוא מוכרח מן הסוגיא דקאמר 
אילימא דאמרי ליה לא תינזור וכו' משמע דהנזירות קבל עליו אחר שנכנס 
לבית בבית הקברות:|@II
@GGאך @HHקשה לי דנהי דבגמרא הקשו אילימא דאמרו ליה לא תינזור למה לי 
שהייה דפשיטא דכל שאמרו לו לא תינזור ונזר חייב מלקות בלתי שהייה 
דומיא דהיכא דמתרין בו שלא יטמא דלא בעי שהייה אך אמאי איצטריכו 
לאוקומי כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל אימא דמיירי במי שנכנס לבית 
הקברות ונדר בנזיר ולא התרו בו ואח"כ התרו בו צא אי בעינן שהייה וכ"ת 
דס"ל לתלמודא דכל היכא דהוה שייך מלקות בתחלת הפעולה בלתי שהייה 
אף שלא התרו בו באותה שעה מ"מ אם התרו בו אח"כ נמי לא בעי שהייה 
הא ליתא דהא בעי רב אשי טמא עצמו במזיד מהו ומיירי בשלא התרו בו אל 
תטמא דאם התרו בו פשיטא לן דלא בעי שהייה ואפ"ה נסתפק אם לא התרו 
בו כ"א אחר שנטמא מהו ה"נ נהי דאם התרו בו שלא ידור בנזיר לא הוה בעי 
שהייה מ"מ מספקא ליה לרבא אם לא התרו בו כי אם אחר שנדר בנזיר מהו 
וכ"ת דלא אפשר לאוקומי במי שנדר בנזיר בבית הקברות משום דא"כ הרי 
טמא עצמו במזיד ובטומאת מזיד אף בפנים מספקא לן אי בעינן שהייה 
דמש"ה אוקמה רש"י לההיא דרב אשי בשבועות בטומאת אונס וכמ"ש לעיל 
הא ליתא משום דהוה מצי לאוקומה בשהיה שוגג ונהי דשוגג בנזיר לא 
משכחת לה מ"מ משכחת לה כגון שהיה שוגג בבית הקברות ולא היה יודע 
שהיה בית הקברות ונדר בנזיר והתרו בו אח"כ צא ולא יצא דמספקא ליה אי 
בעינן שהייה. ומיהו י"ל דלא מצי לאוקומי בהכי דאם היה סבור שלא היה שם 
קברות ומש"ה נדר בנזיר א"כ הוה ליה טעות בנזירות וקי"ל דנזירות בטעות 
לא הוי נזירות. ולפי מ"ש היה נ"ל דלפי המסקנא דאוקמוה לבעיא דרבא 
בנכנס בשידה תיבה ומגדל לא מיירי במי שנדר בבית הקברות אלא במי שנדר 
מקודם ונכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל וכמו שפירש רש"י בשבועות 
עלה דבעיא דרב אשי. אך ראיתי לרש"י כאן בנזיר שכתב כגון שנכנס בשידה 
תיבה ומגדל בבית הקברות. שמפסיק בינו לבין הטומאה ונדר בעודו בשידה 
שהוא טהור כו' ע"כ. ולא ידעתי למאי איצטריך לרש"י לומר דנדר בעודו 
בשידה הא שפיר מיתוקמא בנדר מקודם וכמ"ש בשבועות וסיים שם בסוף 
דבריו ובענין זה מפורש שהייה זו במס' דנזיר דמשמע דס"ל דבעיא זו 
דשבועות ודנזיר כולה חדא מלתא היא וא"כ יש לתמוה למה שינה את טעמו 
רש"י בנזיר ואוקמה בנדר בעודו בשידה:|@II
@GGודע @HHדכפי מ"ש לעיל דמי שמפרש בעיא דרב אשי דטמא עצמו במזיד לענין 
קרבן דיש ללמוד ממנו לענין מלקות דומיא דקרבן דאם היה מזיד 
בטומאה אף שהיה שוגג במקדש דאפשר דלא בעי שהייה כל שנטמא בפנים 
בהך דנזיר בקבר דמדמינן ליה לטומאת פנים נראה דכל שנכנס בתוך שידה 
תיבה ומגדל ופרע הוא את המעזיבה אף שהיה שוגג בנזירות דשכח דנזר אם 
התרו בו אח"כ אפשר דלא בעי שהייה אף את"ל דגמירי שהייה בין בפנים בין 
בחוץ משום דהיה מזיד בטומאה וכל שהוא מזיד בטומאה אף שהוא שוגג 
בנזירות אפשר דלא בעינן שהייה דומיא דקרבן דכיון דהזיר בטומאה אף שוגג 
במקדש לא גמירי שהייה ומש"ה לא מתוקמא אלא בשבא חבירו ופרע את 
המעזיבה שלא מדעת הנזיר אך לאידך פירושא דמוקמי בעיא קמייתא דרב 
אשי לענין מלקות וכתבנו דכפי זה לא נסתפק רב אשי אלא במזיד גמור דהיינו 
מזיד בטומאה ובמקדש אבל כל שהיה שוגג במקדש אף שהיה מזיד בטומאה 
פשיטא ליה לרב אשי דבעי שהייה א"כ בעיא דנזיר בקבר דרב אשי משכחת 
לה בטומאת מזיד וכגון שהיה שוגג בנזירות ומאי דנקט בגמרא במס' נזיר ובא 
חבירו ופרע אורחא דמלתא נקט דמיירי בזכור את הנדר וה"ה בשכח הנזירות 
ופרע הוא עצמו את המעזיבה:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{תגלחת @KKהטומאה כיצד היא כו' אחד לעולה ואחד לחטאת וכבש בן 
שנתו לאשם וכו'.}@LL עיין בטא"ח @78סי' א' @77שכתב ואחר פ' החטאת 
לא יאמר כן. ועיין מ"ש מרן הב"י שם בשם מהרי"א ומהר"י ן' חביב ז"ל 
ודבריהם תמוהים בעיני דבאי זה נזיר מיירי אי בנזיר טמא דאיכא אשם הא 
איכא נמי חטאת וכמבואר וא"כ אחר פ' חטאת ג"כ יאמר ואי בנזיר טהור 
ליכא אשם כי אם חטאת וצ"ע. @78(א"ה עיין במ"ש בס' זבח השלמים ובמ"ש הרמ"ז בס' 
שמות בארץ ועיין מ"א סימן א')@77:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{או @KKשנטמא ברביעית דם כו'.@LL בפרק ג' מהל' טומאת מת כתב הר"י 
קורקוס ז"ל דלדעת הראב"ד על אהל רביעית דם מגלח וכבר תמה 
עליו שם:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{נגע @KKבאהל המת או בכלים הנוגעים כו'.}@LL @78(א"ה כתוב בהשגות כל זה אינו 
כלום כו'. ועיין במ"ש הרב המחבר פ"ה מהל' טומאת מת הלכה ג'): @77|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{פגעו @KKבו שני נזירים כו'.}@LL ירושלמי פ' כהן גדול ונזיר סוף 
הלכה א'. ותו גרסינן התם נזיר עולם ונזיר נזירות אית תניי תני יטמא נזיר 
עולם ואית תניי תני יטמא נזיר נזירות ורבינו השמיט זה ולא ידעתי למה:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{ולמה @KKדוחה עשה של תגלחת הנגע לנזירות כו'.}@LL עיין בפ"ז מהל' 
טומאת צרעת הלכה ג' ובמה שרמזתי שם ועיין בספר ברכת הזבח @78
(דף ל"ד ע"ד) @77ודו"ק:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{ומושח @KKהעשרים ברביעית שמן וכו'.}@LL דברי רבינו אינם מדוקדקים 
דמשיחה לא היתה כי אם ברקיקין אך בחלות לא היה כי 
אם בלילה וכ"כ @78בפ"ט מהל' מעשה הקרבנות הלכה כ"ג @77יע"ש:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ושוחט @KKהחטאת תחלה כו'.}@LL דברי מרן בזה תמוהים הם בעיני 
לומר דרבינו לקח לו דרך אחרת שלא הוזכר במשנה והנכון מ"ש הר"ב לח"מ 
והר"ב תוי"ט דרבינו ס"ל דר"י ס"ל דלעולם חטאת קודמת אלא דס"ל דאינו 
מגלח אלא על השלמים מדרשא דוגלח פתח אהל מועד ופשטא דמתני' הכי 
משמע דהקדים החטאת. ולדברי התוס' שכתבו דלר"י שלמים קודם קשה דלא 
הקשו בפ' כל התדיר @78(דף ג') @77מדברי ר"י הללו שהרי הקשו מדברי ר"א ואמרו 
למקראה הקדימה הכתוב ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשאין התגלחת מעכב עליו כו'.}@LL עיין מה שהקשה מרן 
ותירץ יע"ש ולמצורע לא שייך תירוץ זה דהא קי"ל דתגלחת מעכבא וכמ"ש 
הר"ש בפרק בתרא דנגעים מן התוספתא ודברי רבינו פי"א מהל' טומאת צרעת 
הלכה ד' כבר ישבם מרן שם שיסכימו עם התוספתא יע"ש וא"כ צריכין אנו 
לתרוצא דסך נשא ועיין בס' בית יעקב סי' קי"ג ודוק:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{המפריש @KKמעות לנזירותו ומת.}@LLראיתי להאדון 
(א"ה הוא הרב מה"ר יעקב אלפאנדארי זלה"ה) שעמד על מ"ש רש"י עלה 
דמתני' דהמפריש מעות לנזירותו דכיון שיש בכלל מעות אלו מעות של 
שלמים נמצא מביא חולין בעזרה וקשיא ליה למר מאי שנא מהא דאיבעיא לן 
בפ"ק דתמורה היא שלמים וולדה חולין מהו מי הוי חולין לעזרה או לא 
ופשיט ליה דכיון שאין יכול לשחוט בהמה זו אלא בעזרה שפיר דמי ע"כ. 
ואני שמעתי ולא אבין דהתם טעמא דמלתא הוא משום דכל מעה ומעה 
שמועל איכא למימר שמא של שלמים היא ואין כאן מעילה כלל אבל אין 
הכוונה משום דכל מעה ומעה איכא תערובת של שלמים משום דא"כ היה 
חייב בקרבן משום פרוטה של חטאת שנהנה בשוה פרוטה חייב בקרבן ואין 
ספק דלרש"י אם נהנה בכולן מעל וכ"כ הרב תוי"ט יע"ש. עוד עלה בדעתי 
לחלק בפנים אחרים ולא כתבתים משום דלע"ד אין צורך ודי במה שכתבנו:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{האשה @KKשנדרה בנזיר ונטמאה כו'.}@LL וההיא דתניא בפ"ד דנזיר 
@78(דף כ"ב) @77האשה שנדרה בנזיר ונטמאה ואח"כ הפר לה בעלה מביאה חטאת 
העוף ואינה מביאה עולת העוף הוא משום דהאי תנא אית ליה דבעל עוקר 
הנדר אבל לדידן דקי"ל דבעל מיגז גייז מביאה נמי עולת העוף וכדאיתא התם. 
וקרבן אשם מדברי רש"י נראה דלא מייתי משום דאין אשם בא אלא במקום 
שצריך ליכנס בנזירות אחרת אך התוס' כתבו דאשם נמי מביאה וכן הוא דעת 
רבינו ועיין בפ"ג דנזיר @78(דף י"ח) @77ועיין בלח"מ @78פ"ו מהלכות אלו 
@77ד"ה אינו מתחיל:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{האומר @KKהריני נזיר כשיהיה לי בן וכו'.}@LL @78בפ"ב דנזיר (דף י"ג) @77בעא מיניה רבי 
אבא מרב הונא הריני נזיר לכשיהיה לי בן והפילה אשתו והפריש 
קרבן וחזרה וילדה מהו קדוש או אינו קדוש למאי נפקא מינה לגיזתו ולעבוד 
בו תיקו. והנראה אצלי מדברי רש"י דצדדי הבעיא כך הם מי אמרינן כיון 
דבשעה שהפרישו לא חל עליו עדיין נזירות לא חלה קדושה עליו כלל וכשחל 
עליו הנזירות דהיינו כשחזרה וילדה מיבעי ליה למיהדר ולקדושי ואם לא חזר 
והקדיש כשחזרה וילדה אינו קדוש כלל ומותר בגיזה ועבודה או דלמא מאחר 
שחל עליו נזירות חלה קדושה על הקרבן משעה ראשונה שהפרישו ואסור 
בגיזה ועבודה. זהו הנראה בכוונת דברי רש"י. ומ"ש בסוף דבריו אלא אי 
אמרת דלא חיילא עליה נזירות אלא משעה שחזרה וילדה הוה ליה מותר 
בגיזה ועבודה ע"כ, נראה דטעות נפל בספרים לכל הצדדים פשיטא דלא 
חיילא עליה נזירות כי אם לאחר שחזרה וילדה אלא הכוונה היא אלא אי 
אמרת דכיון דלא חיילא עליה נזירות כי אם משעה שחזרה וילדה ולא חלה 
עליה קדושה משעה שהקדישו לא חלה עליו קדושה כלל ומותר בגיזה ועבודה 
ומ"מ לא ידעתי לאיזו תכלית נקט ר' אבא והפילה אשתו והכי הוה ליה למימר 
הריני נזיר לכשיהיה לי בן והפריש קרבן וילדה מהו שהרי צדדי הבעיא כך הם 
אם האומר הריני נזיר לכשיארע דבר פלוני וקודם שאירע אותו דבר הפריש 
הקרבן ואח"כ אירע אותו הדבר מהו מי אמרינן כיון שכבר אירע אותו הדבר 
חלה עליו קדושה משעה שהפרישו וא"כ חלה עליו קדושה ואסור בגיזה 
ועבודה או דלמא כיון שהפרישו קודם שאירע אותו דבר דלא חלה עליו נזירות 
כלל לא חלה עליו קדושה משעה שהפרישו וא"כ לא חלה עליו קדושה כלל 
ומבעי ליה למיהדר ולקדושי והוה ליה כאילו לא אירע אותו דבר כלל 
דפשיטא דלא חלה עליו קדושה כלל וא"כ הפלת אשתו אינו מעלה ומוריד 
לצדדים אלו. ואני סבור הייתי לומר פירוש אחר בצדדי הבעיא דלעולם פשיטא 
ליה לר' אבא דהאומר הריני נזיר אם יארע דבר פלוני וקודם שיארע אותו 
הדבר הפריש קרבן ואח"כ אירע אותו הדבר דפשיטא דחלה עליו קדושה כיון 
שכבר אירע אותו הדבר איגלאי מלתא למפרע שכדין היה הקרבן והכא מאי 
דקא מבעיא ליה הוא משום דבשעה שהפילה הפריש הקרבן ואפשר שדעתו 
היה להפריש קרבן זה לפי שהיה סבור שיתחייב בנזירות בשביל ההפלה וא"כ 
הוה ליה ההפרשה בטעות ופשיטא דלא חלה עליו קדושה כלל דהא קי"ל 
הקדש טעות לא הוי הקדש או דלמא לא הפרישו אלא אדעתא שתחזור ותלד 
ויתחייב בנזירות וכיון שחזרה וילדה חלה עליו קדושה משעה ראשונה ואסור 
בגיזה ועבודה א"כ דאף דנימא דדעתו בשעת ההפרשה היה לפי שהיה סבור 
שיתחייב בנזירות בשביל ההפלה מ"מ לא מיקרי הקדש בטעות כיון דסוף סוף 
נתחייב בנזירות וזה הפרישו בשביל מה שנדר ואמר הריני נזיר לכשיהיה לי בן 
והרי נתקיים נדרו והקדש טעות לא מיקרי אלא כגון מי שהפריש קרבן דסבור 
שהיה חייב ונמצא שלא היה חייב דהתם פשיטא שלא חל עליו הקדש כלל 
וכמ"ש רבינו בפ"ה מהל' פסולי המוקדשין דין ו' אבל המפריש קרבן בשביל 
שהיה סבור שהיה חייב בו עכשיו ונמצא שלא היה חייב כי אם לאחר זמן 
אפשר דהא לא מיקרי הקדש בטעות ואפשר שצדדי הבעיא הם על זה האופן 
אי מיקרי הקדש בטעות או לא ובין הכי ובין הכי דייק לישניה דר' אבא דנקט 
והפילה אשתו דזה הוא עיקר הבעיא ודברי רש"י בתחלת הבעיא הכי דייקי 
דכתב כיון שהפרישו בשעה שהפילה ולא חיילא עליה נזירות כלל לא הוי 
קדוש כלל ומיבעי ליה למיהדר ולקדושי הרי דמשמע מדבריו דעיקר הבעיא 
הוא משום דההפרשה היתה בשעת ההפלה, וסוף דברי רש"י ז"ל נמי אפשר 
להעמיסם על פי פירוש זה ודוק היטב. והתוס' פירשו פירוש אחר וכתבו דמאי 
דקא מיבעי ליה לר' אבא הוא דוקא היכא דחזרה וילדה מאותו הריון עצמו 
ולד של קיימא דהשתא יש הוכחה גדולה מדהאי בר קיימא הנפל נמי בר 
קיימא וכלו לו חדשיו דטפה אחת היא ונחלקה לשתים הלכך חלה קדושה על 
קרבן שהפריש כשהפילה אף ששוב לא הקדיש אותם הבהמות ואפי' לר' 
יהודה דאמר לא מחית איניש נפשיה לספיקא הכא דאיכא הוכחה גדולה קדוש 
הקרבן ליאסר בגיזה ועבודה או דילמא אף בכי האי גוונא דאיכא הוכחה לר"י 
דאמר לא מחית איניש נפשיה לספיקא לא חלה קדושה על הקרבן כלל מכח 
הפרשה ראשונה דשמא מקצת הטיפה נקלטה מיד ומקצת הטפה לא נקלטה עד 
לאחר שני ימים או ביום ג' וההוא הוי נפל ומסיק תלמודא ואזיל דלר' יהודה 
קא מיבעיא ליה דאי אליבא דר"ש הא אמר ספק נזירות להחמיר ובלא ילדה 
הוי קדוש מס' והשתא נמי כי ילדה אינו אלא ספק אלא אליבא דר"י מיבעיא 
ליה דאי לא ילדה חולין הוא והשתא כי ילדה ליה מי הוי קדוש מספק 
וכדפרישית דהך סברא דולד דאחר כן לא משוי ליה כודאי כי אם כספק. ואין 
לומר דהך סברא דולד דאחר כן משוי ליה כודאי דמדשני בר קיימא הראשון 
אינו נפל וילקה על גיזתו ועבודתו דא"כ לר"ש נמי מצי למיבעי למלקות דאי 
לא ילדה ליכא קדושה ודאית אלא הוי ספק לר"ש והשתא דילדה יקדש ודאי 
אלא שמע מינה דלא משמע ליה לתלמודא דילקה דקדושה ודאית אין בו כי 
נמי ילדה אפי' לר"ש ע"כ. והוצרכתי להעתיק כל דבריהם לפי שנפל טעות 
בדבריהם וכמו שיראה הרואה. והנה הנראה מדברי התוס' דאם לא ילדה 
מאותו הריון פשיטא ליה לתלמודא דאף דחזרה וילדה דאינו קדוש כלל משום 
דבשעה שהפרישו לא היה חייב בנזירות ובשעה שחל עליו הנזירות היה לו 
להקדיש הבהמות ואם כן האומר הריני נזיר לכשיארע דבר פלוני וקודם שאירע 
אותו הדבר הפריש הקרבן אף שאחר כך אירע אותו הדבר לא חלה קדושה על 
הקרבן וזה הוא הפך ממה שכתבנו לעיל. ואפשר לומר דלעולם דהתוס' מודים 
בחלוקה זו ושאני הכא שהפריש הקרבן בשעת ההפלה כסבור שהיה חייב 
בנזירות בשביל ההפלה ואם לא חזרה וילדה מהריון זה ס"ל לתוס' דפשיטא 
דלא חל קדושה כלל משום דדמי להקדש בטעות דלא חלה עליו קדושה כלל 
אבל כיון שחזרה וילדה מהריון זה איכא למימר מדהאי בר קיימא האי נמי בר 
קיימא:|@II
@GGודע @HHשדברי רבינו שכתב והפריש קרבן והפילה אשתו דמשמע דקודם 
שהפילה הפריש הקרבן לא יכולתי להלום צדדי הבעיא ואם נאמר דצדדי 
הבעיא הם מה שכתבנו בתחלת דברינו דכיון דבשעת ההפרשה לא חל עליון 
עדיי חיוב הנזירות אף שחל עליו אחר כך חיוב הנזירות לא חלה קדושה על 
הקרבן ומיבעי ליה למיהדר ולקדושי הא ליתא דא"כ לאיזו תכלית נקט והפילה 
אשתו דהא לפי צד זה הפלת אשתו אינו מעלה ומוריד כלל ובפרט כפי דבריו 
דהפרשת הקרבן קדם להפלה:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{בד"א @KKכששתקו כו'.}@LL
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ג מה' שגגות דין ב'):|@II
$הלכות ערכין וחרמין$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{לפיכך @KKחייבים עליהם משום בל יחל כו'.}@LL הכי איתא בספרי 
דבנדרי גבוה נמי איכא משום לא יחל. ומדברי רבינו במנין 
המצות ל"ת סי' קנ"ז נראה דבזמן שעובר על לא תאחר דהיינו לאחר שלשה 
רגלים עובר על לא יחל. אך הרמב"ן בהשגותיו מ"ע סי' צ"ד חולק עליו וס"ל 
דמשום בל יחל אינו עובר עד שיעבור על הנדר ואי אפשר לקיימו ואין לבל 
יחל ענין ברגלים:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{עכו"ם @KKשאמר דמי עלי כו'.}@LL ראיתי לבאר סוגיא אחת בפרק בתרא דנזיר 
דף ס"ב דאמרינן איש כי יפליא נדר למה לי כו' ונראה דקושיא זו 
היא לכ"ע בין למ"ד דאיצטריך איש כי יפליא לומר דעכו"ם מעריכין פריך 
שפיר למה לי קרא ת"ל מהיקשא דערכין לנדרים וקי"ל גבי נדרים מריבויא 
דאיש איש שהעכו"ם נודרים כישראל וממילא שמעינן דנערכין וכן למ"ד דבני 
ישראל מיעט שאין העכו"ם מעריכין ואיש רבה שהעכו"ם נערכין נמי תיקשי 
דלמה לי רבויא דאיש לומר שהעכו"ם נערכים תיפוק לי דכיון דאיתקיש ערכין 
לנדרים וקי"ל דגבי נדרים שוים הם עכו"ם לישראל ממילא לא הוה מוקמינן 
מיעוטא דבני ישראל אלא לחד מלתא דהיינו למעט עכו"ם דאין מעריכין. 
הכלל העולה דגבי ערכין כתיב חד מיעוט דהיינו בני ישראל וחד רבוי דהיינו 
איש איש ובזה נחלקו בפ"ק דערכין ר"מ ור"י אם המיעוט הוא למעריכין או 
לנערכין דליכא למימר דהכל מיעט משום דהא איכא רבויא וע"כ אתא לרבות 
איזה דבר ועל זה הקשו כאן דלמה לי רבוי דאיש תיפוק לי דכיון דאיתקיש 
ערכין לנדרים וגבי נדרים קי"ל דשוים עכו"ם לישראל א"כ מיעוט דבני ישראל 
לא ממעטינן מיניה אלא חדא מלתא דכל מאי דמצינן להשוות עכו"ם לישראל 
משוינן מאחר דהוקשו נדרים לערכין והוה ליה היקש זה כאילו כתיב רבוי גבי 
ערכין וכל זה הוא מתבאר בדברי התוס' שם ותירצו דאיצטריך איש לרבות 
מופלא סמוך לאיש והדר הקשו התינח למ"ד דהוא מן התורה אלא למ"ד 
מדרבנן איש כי יפליא למה לי ותירצו לאתויי מופלא סמוך לאיש דעכו"ם 
דאע"ג דמופלא סמוך לאיש בישראל הוי דרבנן בעכו"ם הוי מן התורה, ואף 
שלכאורה דין זה הוא מתמיה כבר עמדו על זה התוס' ורש"י יע"ש, והדר 
הקשו דבשלמא למ"ד דמיעוטא דבני ישראל הוא לומר דעכו"ם אינם נערכים 
ומהיקשא שמעינן דמעריכין איצטריך כי יפליא לומר דמופלא עכו"ם מעריך 
אבל למ"ד דמיעוטא דישראל הוא לומר דעכו"ם אינם מעריכים ומהיקשא 
שמעינן דנערכים א"כ קרא דכי יפליא למאי אתא אם לומר דמופלא נערך הא 
פשיטא דהא אפי' בן חודש נערך ומשני אמר רב אדא בר אהבה לאתויי עכו"ם 
גדול דאע"ג דגדול הוא אינו יודע להפלות. והנראה מדברי רש"י דתירוץ זה 
הוא לכ"ע בין למ"ד דעכו"ם מעריכין ולא נערכין בין למ"ד נערכין ולא 
מעריכין ואליבא דכ"ע עכו"ם גדול היודע להפלות מעריך ואם אינו יודע 
להפלות אף שהוא גדול אליבא דכ"ע אינו מעריך ולא פליגי אלא בנערכין 
אלא דחד תנא אית ליה דמיעוטא דבני ישראל אתא למימר דבני ישראל נערכין 
ואין העכו"ם נערכין יכול לא יהו מעריכין ת"ל איש כלומר איש דגבי נדרים 
ואתא קרא דאיש כי יפליא למעט ולומר דאינו מעריך אלא ביודע להפלות ואף 
שהוא גדול. ואפשר ג"כ לומר דכי קאמר ת"ל איש הכוונה הוא על איש כי 
יפליא דכיון דאשמעינן קרא דבעינן בעכו"ם יודע להפלות ממילא שמעינן 
דעכו"ם מעריך. ואפשר שכיון באומרו ת"ל איש על תרי איש דכתיבי דמחד 
שמעינן דמעריך ומאידך שמעינן דאם אינו יודע להפלות אינו מעריך ואידך 
תנא אית ליה דמיעוטא דבני ישראל הוא לומר ישראל מעריכין ואין העכו"ם 
מעריכים יכול לא יהו נערכין ת"ל איש וע"כ האי איש הוא איש דכתיב גבי 
נדרים ומהיקשא דנדרים לערכין הוא דשמעינן לה ואתא קרא דכי יפליא לומר 
דלא ממעטינן מקרא אלא באינו יודע להפלות אבל יודע להפלות מעריך ולפי 
זה מ"ד דעכו"ם מעריכין קרא דאיש כי יפליא אתא למעט ולומר דעכו"ם אינו 
מעריך אלא ביודע להפלות ומאי דאמרינן לאתויי לאו דוקא ומ"ד דעכו"ם אינן 
מעריכים ממיעוטא דבני ישראל קרא דכי יפליא אתי לרבות ולומר דאע"ג 
דנתמעטו מקרא דבני ישראל מ"מ בגדול היודע להפלות לא נתמעטו ומעריכין. 
ודע דלישנא דתלמודא דקאמר דאע"ג דגדול הוא אם אינו יודע להפלות לא 
משמע דהאי איש אתא למעט. וראיתי להתוס' שכתבו וא"ת והא גבי ערכין 
קיימינן ואפי' עכו"ם גדול היודע להפלות אין מעריך וי"ל דאם אינו ענין 
לערכין תנהו ענין לנדרים ע"כ. ויש לתמוה דא"כ נימא דקרא דכי יפליא אתא 
לאתויי מופלא סמוך לאיש דעכו"ם וכ"ת למ"ד בני ישראל מעריכין ואין 
העכו"ם מעריכים כי יפליא למה לי אם אינו ענין לערכין תנהו ענין לנדרים 
דמופלא סמוך לאיש דעכו"ם נודר. וי"ל כיון דע"כ קרא לא מתוקמא כי אם 
באם אינו ענין ניחא ליה טפי לומר דקרא אתא למעט גבי עכו"ם דאע"ג שהוא 
גדול אם אינו יודע להפלות אינו נודר מלומר דאתא קרא לרבות מופלא סמוך 
לאיש דעכו"ם דנודר דהוי מלתא דליתיה בישראל. ודע דסוגיא זו לא קיימא 
אליבא דהלכתא ומש"ה לא הזכיר רבינו בחבורו כלל מסוגיא זו אם עכו"ם 
גדול דאינו יודע להפלות אם מעריך או אם נודר. וטעמא דמלתא דסוגיא זו 
היא אליבא דמ"ד דמופלא סמוך לאיש דרבנן ואייתר לן קרא דאיש כי יפליא. 
אבל לדידן דקי"ל דהוי מן התורה איצטריך קרא דאיש כי יפליא לישראל 
ולרבות מופלא סמוך לאיש. ונ"ל דגם גבי עכו"ם מופלא סמוך לאיש נודר או 
מעריך למ"ד דעכו"ם מעריכים דכיון דנתרבו עכו"ם לנדרים כישראל לכולא 
מלתא איתרבו. ועדיין הדבר צריך הכרע:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{הגוסס @KKאין לו ערך וכו'.}@LL כתבו התוס' בפ"ק דערכין @78(דף ד') @77
דגוסס נודר ומעריך ומדברי רבינו בדין י"ד נראה שחולק בזה ועיין בלח"מ 
ובמ"ש התוי"ט עלה דמתני' (א"ה עיין בס' גט פשוט סי' קכ"א): @OO{וכן מי 
שנגמר דינו בב"ד של ישראל כו'.}@LL כתב מרן דאילו בב"ד של כותים אפי' 
נגמר דינו לא חשיב מת כדאמרינן בפרק כל הגט. ואין דברי מהריק"א ברורין 
ואגב שיטפא לא דק הרב דהתם בפ' כל הגט ללישנא בתרא דרב יוסף יוצא 
ליהרג בב"ד של עכו"ם נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים אבל יוצא 
ליהרג בב"ד של ישראל ודאי קטלי ליה ומשיאין את אשתו דודאי מת. אבל 
גבי ערכין אין הדבר תלוי אלא בגמר דין דכל שנגמר דינו בב"ד של ישראל 
הרי הוא כמת ולכך דקדק רבינו לכתוב בב"ד של ישראל דאי בב"ד של עכו"ם 
גמר דינם לא הוי כלום דעדיהן פסולים ודינם בטל. ועוד אני מוסיף דהכא גבי 
ערכין אפי' ברח מידם של ב"ד ולא נהרג אין לו דמים ולא ערכים תדע לך 
דגוסס כתב רבינו בסמוך דאין לו ערך ואין לו דמים אע"פ שחי אח"כ משמע 
וה"ה גבי נגמר דינו הלכך אין זווגם עולה יפה דיני ערכין לההיא דפ' כל הגט. 
ועיין במ"ש הרא"ם בפ' בחקותי על פסוק כל חרם אשר יחרם מן האדם 
שהולך על דרך הרב בכאן. ויותר קשה הוא מ"ש שם דללישנא דר"י דאמר 
ל"ש אלא בב"ד של ישראל אבל בב"ד של עכו"ם כיון שנגמר דינו ודאי קטלי 
ליה גם גבי ערכין אם נגמר דינו בב"ד של עכו"ם אינו בדין ערכין. ובאמת זו 
קשה מן הראשונה אטו ב"ד של עכו"ם וגמר דינם משוו ליה מת וצ"ע. שמא 
תאמר כיון שנגמר בב"ד של עכו"ם ובודאי קטלי ליה אינו שוה כלום. זה אינו 
דהא לגבי ערכין אינו תלוי בזה דהא כתב רבינו לעיל שאפי' היה הנערך מוכה 
שחין וסומא וגידם נותן לפי שניו אע"פ שאינו שוה כלום ודוק:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{האומר @KKדמי ראשי או כבדי עלי כו' נותן דמי כולו.}@LL
כתב הרא"ם בפ' בחקותי ד"ה ערכך כמו ערך וכפל הכפי"ן לא ידעתי 
מאיזה לשון הוא. תימה והלא בת"כ ומייתי לה בפ"ק דערכין שנו בהדיא 
שהוא כ"ף הכנוי דתניא בערכך ערך כל גופו הוא נותן ואינו נותן ערך איבריו. 
וראיתי בספר קצור המזרחי שהביא בשם הג"א שבגמרא לא למדו אותו מן 
הכ"ף של ערכך ערך כל גופך דא"כ תיקשי כל אותן שא"א למידרש הכי כגון 
גבי שדה אחוזה ומקדיש בית ובהמה דבכולן כתיב ערכך ולא שייך למידרש 
כך אלא מדהוצרך לכתוב נפשות לרבות אבר שהנשמה תלויה בו ש"מ דסתם 
ערך ערך כל גופו משמע ולא ערך איבריו דאל"כ נפשות למה לי לכך דרשו כן 
ע"כ. ומלבד שאין תירוצו נכון משום דאף בדמים דפשיטא לן שנותן דמי 
איברים לא היינו יודעים שנדון בכבודו אלא משום דאיתקש דמים לערכין 
כדכתיב נדר בערכך נפשות וכדאיתא בפ' המקבל @78(דף קי"ד) @77וא"כ אי לאו דכתב 
קרא נפשות הוה אמינא דבערכין גם כן נותן ערך איבריו אבל אינו נדון 
בכבודו, זאת ועוד אחרת דאגמ' הקשו אהך דרשא דבערכך ערכך כולו הוא 
נותן ואינו נותן ערך איבריו והא אפיקתיה לערך סתם משמע דדרשא זו ממלת 
בערכך נפיק. וקושית הרא"ם לא הבנתי אותה משום דודאי דלא נעלם מרש"י 
סוגיא זו אלא שרש"י הוקשה בוהיה ערכך דכ"ף זו למאי איצטרך דהתיבה 
ערכך קמא אתא לדרשא אלא ערכך בתרא למה לי בכ"ף הכנוי ותמהני על 
הרא"ם דלמה לא הקשה רש"י בערכך קמא שכפל הכפי"ן מאיזה לשון הוא 
וצ"ע:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{המפריש @KKערכו או דמיו ונגנבו וכו'.}@LL בפרק בתרא דחולין @78(דף 
קל"ט): @77|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{ואינן @KKחייבין להחזיר להם המשכון כו'.}@LL מציעא @78(דף קי"ד): @77|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ואין @KKשנת היובל מן המנין.}@LL זה פשוט וכן פירש"י רפ"ו דערכין 
דכתיב משנת היובל ולא שנת היובל בכלל יע"ש:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{וכן @KKאם פדתה אשתו של מקדיש וכו'.}@LL וכן כתב בפ"ה דין ג' 
ואם פדה אותן המקדיש או אשתו או יורשיו מוסיף חומש וכן כתב בפ"ה דין ב' 
ואחד המקדיש עצמו או אשתו או היורש מוסיפים חומש כמו שביארנו. ודע 
שכל החלוקות הללו שנויות בת"כ והנה גבי שדה אחוזה כתיב ואם גאל יגאל 
את השדה ודרשינן בת"כ ואם גאל יגאל לרבות את האשה ואם גאל יגאל 
לרבות את היורש והני תרי דדריש חד הוא מוא"ו הנוספת במלת ואם וחד 
מכפל הגאולות וכמ"ש הרב בעל קרבן אהרן וכי האי גוונא אמרינן בריש 
תמורה גבי ואם המר ימיר דר"מ דריש לאתויי אשה ויורש ואמרינן דחד דרש 
מהכפל וחד דרש מוא"ו הנוספת בואם וכדאיתא התם ודרשא זו היא מ"ש 
רבינו בפ"ד דמיירי במקדיש שדה אחוזה וגבי מקדיש ביתו כתיב ואם המקדיש 
יגאל את ביתו ודרשינן בת"כ ואם המקדיש יגאל לרבות את האשה ואם 
המקדיש יגאל לרבות את היורש והתם נמי איכא תרי רבויי וי"ו נוספת ומלת 
המקדיש דהל"ל ואם יגאל ודרשא זו היא מ"ש רבינו בפ"ה דמיירי במקדיש 
ביתו וגבי מקדיש שאר הדברים כתיב ואם גאל יגאלנה ודרשינן בת"כ ואם 
גאל יגאלנה לרבות את האשה ואם גאל יגאלנה לרבות את היורש ודרשה זו 
היא מ"ש רבינו בפ"ז דשם מיירי בכלל ההקדשות ומרן בפ"ד לא רמז לנו 
מקום דין זה ובפ"ה כתב דבריש זבחים אמרו דגבי מעשר כתיב ואם גאל יגאל 
לרבות את היורש ע"כ. ומ"מ אף כפי דברי מרן דרבינו למד ממעשר להקדש 
עדיין לא תקן אשה מנין גם בפ"ז לא כתב שם מרן כלל והאמת הוא מה 
שכתבנו. ודע דמאי דאמרינן לרבות את היורש אין הכוונה בחיי המקדיש 
וכההיא דאמרינן בפ"ו דערכין @78(דף נ"ה) @77גאלה בנו יוצאה לאביו ביובל אלמא 
דבנו כאיהו חשיב וכן פסק רבינו בפ"ד דין כ' הכא לא שייך כלל חדא דהתם 
בנו דוקא ולא שום יורש אחר ואפי' בת והכא אחד מיורשיו קאמר ועוד דגבי 
מעשר שני נמי כתיב ואם גאל יגאל ודרשינן לרבות היורש והתם מיירי בלאחר 
מיתה וכמו שכתב רבינו בריש פ"ה מה' מע"ש והכי מוכח סוגית ההלכה פ"ק 
דזבחים @78(דף ו') @77ומשנה ערוכה שנינו בפ"ה דמעשר שני מ"ד מערימין על מעשר 
שני כיצד אומר אדם לבנו ולבתו הגדולים כו' אלמא דבנו ובתו אינם מוסיפים 
חומש א"כ גבי הקדש מאי דאמרינן לרבות היורש הוא לאחר שמת המקדיש 
דס"ד דלא חייב הכתוב חומש אלא במקדיש עצמו ולא במי שבא לו בירושה 
קמ"ל דמוסיף חומש ואשה דמרבינן הוא משום דחשיבא כגופו והוה ליה 
כאילו הוא פדה וצריך ליתן חומש. וא"ת מנא לן דכי רבי קרא לאשה גבי 
חומש הוא בפודה הקדש של בעלה אימא דקרא לא אתא אלא לרבות פודה 
הקדש שלה דמוסיפה חומש וכי הא פשיטא ולמה לי קרא הא גבי תמורה 
אמרינן דאיצטריך קרא ואם המר ימיר לרבות האשה והתם מיירי בקרבן 
שהקדישה היא, הא לא קשיא כלל משום דהתם איצטריך למלקות דסד"א כי 
כתיב איש ואשה כי יעשו מכל חטאת האדם הני מילי עונש דבין יחיד בין 
דציבור אבל תמורה לא ומש"ה איצטריך לרבות אשה גבי תמורה וכדאיתא 
בריש פ"ק דתמורה אבל הכא ע"כ כי אתא קרא הוא לרבות בפודה הקדש של 
בעלה דמוסיפה חומש:|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{כשתצא @KKהשדה לכהנים ביובל וכו'}.@LL הנה דברי רבינו הללו הם 
גמרא ערוכה בפ"ח דערכין @78(דף כ"ח) @77שדה היוצא לכהנים ביובל נותנה 
למשמר שפגע בו יובל איבעיא להו פגע בו בשבת מאי אמר רב חייא בר אמי 
משמיה דחולפנא נותנה למשמר היוצא ע"כ. וראיתי לרש"י שכתב פגע בו 
יובל בשבת דמשמרות מתחלפות וחל יוה"כ בו ביום לאיזו יתן ע"כ. והנה מה 
שתלה הדבר ביוה"כ הוא משום דס"ל דלית הלכתא כר' ישמעאל דאמר מראש 
השנה הוא דחייל יובל אלא כרבנן דפליגי עליה וס"ל דמיום הכפורים חייל 
יובל וכדכתיב ביום הכפורים תעבירו שופר א"כ אף שנאמר דרש"י נמי ס"ל 
דהלכתא כר' ישמעאל מ"מ כיון שהנראה מסוגיא הוא דסתמא דתלמודא הוה 
ס"ל דיובל מתחיל מיום הכפורים שהרי הקשו על הברייתא דקתני אחד יובל 
ואחד שביעית משמטין כאחד דיובל בתחלתו ביוה"כ הוא משום הכי פירש 
רש"י לבעיא דפגע בו יובל כפי הס"ד אבל לעולם דלפי המסקנא דר' ישמעאל 
אית ליה דיובל מראש השנה מתחיל הכל תלוי במשמר שפגע בו ר"ה של 
יובל. וראיתי להרב בעל לח"מ שאחר שהביא כל הסוגיא ודברי רש"י כתב 
משמע מסוגיא זו דלמ"ד מר"ה חל יובל ומאותה שעה משמט קרקעות וכו' @78
(עיין בלח"מ בד"ה כשתצא). @77והנה הנראה מדבריו הוא דס"ל דמ"ש רבינו בפ"י מה' 
שמיטה דין י"ד מראש השנה עד יום הכפורים לא היו עבדים נפטרים לבתיהן 
ולא משתעבדין לאדוניהן ולא השדות חוזרות לבעליהן אלא עבדים אוכלים 
ושותים ושמחים ועטרותיהם בראשיהם כיון שהגיע יוה"כ תקעו ב"ד בשופר 
נפטרו עבדים לבתיהן וחזרו שדות לבעליהן ע"כ, שכל זה הוא אליבא דמאן 
דפליג עליה דר' ישמעאל וס"ל דיובל מר"ה חייל אלא שאעפ"כ מר"ה לא היו 
העבדים משתעבדים לאדוניהם אבל לר' ישמעאל מר"ה היו העבדים נפטרין 
לבתיהן והשדות חוזרות לבעליהן וכפי הנחה זו הקשה מה שהקשה ונדחק 
במ"ש רבינו דיובל משמט בתחלתו דלאו דוקא אלא לאפוקי שביעית שאינו 
משמט כי אם בסופו אבל לעולם דיובל לא חייל כי אם מיוה"כ. ואחרי בקשת 
המחילה הראויה איננו כאשר חשב אלא דרבינו פסק כר' ישמעאל דיובל 
מתחיל מר"ה ולר' ישמעאל אף דיובל חייל מר"ה אין העבדים נפטרים לבתיהן 
ולא השדות חוזרות לבעליהן עד שיגיע יוה"כ ודבר זה הוא מבואר בפ"ק 
דר"ה @78(דף ה') @77שהקשו עלה דמתני' דקתני באחד בתשרי ר"ה ליובלות יובלות 
באחד בתשרי הוא יובלות בעשרה הוא ותירצו הא מני ר' ישמעאל בנו של ר' 
יוחנן בן ברוקא היא דתניא וקדשתם את שנת החמשים שנה מה ת"ל לפי 
שנאמר ביוה"כ יכול לא תהא מתקדשת אלא מיוה"כ ואילך ת"ל וקדשתם את 
שנת החמשים מלמד שמתקדשת והולכת מתחלתה מכאן אמר ר' ישמעאל בנו 
של ר"י בן ברוקא מר"ה עד יוה"כ לא היו נפטרין לבתיהן ולא משתעבדין 
לאדוניהן אלא אוכלין ושותין ושמחין ועטרותיהן בראשיהן כיון שהגיע יוה"כ 
תקעו ב"ד בשופר נפטרו עבדים לבתיהן ושדות חוזרות לבעליהן ע"כ. הרי לך 
הדבר מבואר כמו שכתבנו דלר' ישמעאל אף שהיובל חייל מר"ה דהא מתני' 
דבאחד בתשרי מוקמינן כר' ישמעאל וכן ברייתא דקתני שביעית ויובל 
משמטין כאחד מוקמינן לה בערכין כר' ישמעאל ואפ"ה אית ליה דלא היו 
העבדים נפטרין לבתיהן ולא השדות חוזרות לבעליהן עד שיתקעו בשופר 
ביוה"כ משום דגזירת הכתוב היא דכתיב תעבירו שופר והדר וקראתם דרור 
וכמו שפירש רש"י בר"ה ולרבנן דפליגי עליה דר' ישמעאל ס"ל דיובל לא 
חייל עד יוה"כ ועד יוה"כ היו האדונים משתעבדים בעבדיהם וכמו שמתבאר 
מאותה סוגיא דר"ה שכתבנו שהקשו ורבנן שנים אתה מקדש וכו'. והשתא 
מתיישבים שפיר כל דברי רבינו דאיהו פסק כרבי ישמעאל משום דסתמא 
דמתני' דר"ה דקתני באחד בתשרי ר"ה ליובלות אתיא כר' ישמעאל וכן 
הברייתא שהביאו בערכין דקתני שהשמטה והיובל משמטין כאחד אתיא כר' 
ישמעאל וכדאוקמוה התם ומ"ש דהיובל משמט בתחלתו הוא כפשוטו דהיינו 
מר"ה וכדקאמר ר' ישמעאל ואפ"ה לא היו עבדים נפטרין לבתיהן עד יוה"כ 
משום דכתיב תעבירו שופר והדר וקראתם דרור וכן מה שפסק גבי שדה תנתן 
למשמר דהיינו למשמר שפגע בו ר"ה של יובל הוא משום דפסק כר' ישמעאל 
דיובל חייל מר"ה ואע"ג דלא היו העבדים נפטרים ולא השדות חוזרות אלא 
ביוה"כ שאני התם דקרא אמר תעבירו שופר וגו' וקראתם דרור וגו' ושבתם 
איש אל אחוזתו הרי דתלה הכתוב דרור העבדים וחזרת השדות לבעליהן 
בשופר אבל הכא גבי מקדיש שדהו דרחמנא אמר והיה השדה בצאתו ביובל 
לכהן תהיה אחוזתו הרי דהכתוב לא תלאו כי אם ביובל וכיון דיובל חייל 
מר"ה מש"ה המשמר שחל בו ר"ה של יובל זכה בשדה. הן אמת שאם לא היו 
דברי רבינו הללו היה אפשר דאף לר' ישמעאל הכל תלוי במשמר שפגע בו 
יוה"כ של יובל דכיון שאין השדות חוזרות לבעלים כי אם ביוה"כ והכתוב 
עשה לכהנים גבי מקדיש שדהו הבעלים ויזכו הם בשדה וא"כ בזמן שהבעלים 
זוכים בשדה דהיינו ביוה"כ גם הכהנים זוכין בשדה דהיינו ביוה"כ והוו אתו 
שפיר דברי רש"י שתלה הדבר במשמר של יוה"כ דיובל דס"ל דלכ"ע הדבר 
תלוי במשמר שחל בו יוה"כ של יובל שאז השדות חוזרות לבעליהן אך מאחר 
שרבינו כתב בפירוש שהדבר תלוי במשמר שחל בו ר"ה של יובל אף אנו 
נאמר דרש"י ג"כ ס"ל הכי דלר' ישמעאל הדבר תלוי במשמר שחל בו ראש 
השנה של יובל וכסברת רבינו ולא נרבה מחלוקת ומה שפירש רש"י דחל יום 
הכפורים של יובל בשבת הוא אליבא דרבנן דפליגי עליה דר' ישמעאל ומאי 
דנקט למילתיה אליבא דרבנן הוא מהטעמים שכתבנו לעיל והסמ"ג כתב כדברי 
רבינו יע"ש. וראיתי להרא"ם בפרשת בחקותי ד"ה קדש שכתב שמתחלקת 
לכהנים שבאותו משמר שיוה"כ של יובל פוגע בו ע"כ. ולא ידעתי מי הכניסו 
לרב לומר שהדבר תלוי ביוה"כ הפך מ"ש רבינו ואף שרש"י כתב כן בפירוש 
ההלכה כבר כתבנו לעיל דאף רש"י לא אמרה כי אם אליבא דרבנן דפליגי 
עליה דר' ישמעאל אבל אליבא דר' ישמעאל הדבר תלוי בר"ה וכסברת רבינו. 
וכי תימא דהרב ס"ל דמדתלה רש"י הדבר ביוה"כ אלמא דס"ל דהלכתא כרבנן 
ומש"ה תלה הדבר ביוה"כ וכמו שצדדנו צד זה לעיל, זה אינו שהרי מדברי 
רש"י בפ' בהר סיני מוכח דס"ל כר' ישמעאל שהרי כתב וקדשתם בכניסתה 
מקדשים אותה בב"ד כו' ומדכתב בכניסתה משמע דהיינו מאחד בתשרי וזהו 
אליבא דר' ישמעאל דאית ליה דמאחד בתשרי היו מקדשין וכן כתב שם 
הרא"ם שדברי רש"י הללו הם כר' ישמעאל ועוד כתב רש"י שם יובל היא 
שנת החמשים שנה מה ת"ל לפי שנאמר וקדשתם כו' והרואה סוגיית הגמרא 
בראש השנה יראה איך דברים אלו אינם כי אם אליבא דר' ישמעאל דאית ליה 
דאף דכתיב בעשור לחדש תעבירו מ"מ השנה מתקדשת מתחלתה מש"ה 
איצטריך קרא למעט דלא נימא שתהא מושכת והולכת עד יום הכפורים משנת 
נ"א אבל לרבנן לא איצטריך קרא לזה וא"כ כיון שהוכחנו מדברי רש"י הללו 
דאית ליה דהלכתא כר' ישמעאל א"כ ע"כ לומר דמה שתלה רש"י הדבר 
ביוה"כ הוא משום דסתמא דתלמודא הוה ס"ל דלכ"ע היובל אינו מתחיל כי 
אם מיוה"כ וכמו שכתבנו לעיל אבל לעולם דלפי האמת דקי"ל כרבי ישמעאל 
הדבר תלוי בראש השנה וכדעת רבינו ולפי זה יש לתמוה על רבינו שתלה 
הדבר ביוה"כ. והנראה אצלי הוא דס"ל להרא"ם החלוקה האחרת שכתבנו דאף 
לר' ישמעאל הכל תלוי במשמר שפגע בו יוה"כ של יובל כיון שאין השדות 
חוזרות לבעליהן כי אם ביוה"כ והכתוב עשה לכהנים במקדיש שדהו כבעלים 
ובזמן שהבעלים זוכים בשדה דהיינו ביוה"כ באותו זמן ג"כ זוכים הכהנים 
והכריחו לזה מדתלה רש"י הדבר במשמר שפגע בו יוה"כ של יובל וכבר 
כתבנו שאין מכאן הכרח לדבר זה ומה גם לאפושי פלוגתא בין רבינו ורש"י. 
ודע דבגמרא עלה דההיא דאיבעיא להו פגע בו בשבת מאי אמרינן אמר רב 
נחמן בר יצחק תניא נמצאת אתה אומר אחד יובל ואחד שביעית משמטים 
כאחד כו' ופי' רש"י תניא נמי הכי דבתר התחלה אזלינן ע"כ. ויש לדקדק דמה 
ראיה הביא מברייתא זו דאית להו דיובל מתחיל מר"ה מקרא דוקדשתם למה 
שנסתפקו היכא דחל יובל בשבת אם יזכה המשמר הנכנס ונראה דכוונת 
הסוגיא היא דהא ברייתא זו דקאמרה דיובל ושביעית משמטים כאחד ר' 
ישמעאל היא וכדאוקמוה בגמרא ור' ישמעאל אף דאית ליה דיובל מתחיל 
מר"ה מ"מ אית ליה דאינה נגמרת ההשמטה עד יוה"כ וכמו שכתבנו לעיל ועל 
זה הוקשה לו לרב נחמן דהיכי קתני דשביעית ויובל משמטין כאחד והלא 
שביעית בין השמשות של ערב שנת היובל משמטת המלוה אבל היובל אינו 
משמט לגמרי העבדים והקרקעות עד יוה"כ אלא ודאי דטעמא דברייתא הוא 
דכיון דמתחיל מר"ה שפיר קרינן ביה משמטין כאחד משום דבתר התחלה 
אזלינן והיובל מתחיל מר"ה והכא נמי בבעיין היכא דחל יובל בשבת דמשמר 
אחד מתחיל לעבוד ומשמר אחד גומר עבודת היום אזלינן בתר התחלה וזוכה 
משמר היוצא שברשותו התחיל היובל אמש ואע"ג דברייתא זו אתיא כר' 
ישמעאל מ"מ שמעינן מיניה דלרבנן אף שאין היובל מתחיל כי אם מיוה"כ 
מ"מ כיון שהיובל מתחיל מליל יוה"כ זכה המשמר היוצא אם חל יוה"כ של 
יובל בשבת משום דברשותו התחיל היובל דבתר התחלה אזלינן דהא בהאי 
מלתא דתני בברייתא דבתר התחלה אזלינן לא נחלק בו אדם ומה שנחלקו 
רבנן הוא משום דס"ל דאפי' התחלה ליכא מר"ה ואינו מתחיל היובל כי אם 
מיוה"כ ומכאן מודעה רבא למה שכתבנו דלר' ישמעאל זוכה המשמר שחל בו 
ר"ה של יובל דהא לדידיה בתר התחלה אזלינן וכי היכי דלמדנו מדבריו דזוכה 
משמר היוצא משום דברשותו התחיל היובל הכי נמי יש ללמוד מדבריו דזוכה 
המשמר שחל בו ר"ה של יובל משום דברשותו התחיל היובל. ודע שכפי מה 
שעלה בדעת הרב בעל לחם משנה דלר' ישמעאל דאמר דמר"ה חייל יובל 
היינו דמאותה שעה חוזרות השדות לבעליהן ועבדים נפטרו לבתיהן לא יכולתי 
ליישב סייעתא זו שמביא רנב"י מברייתא זו לומר שנותן למשמר היוצא. עוד 
אפשר לפרש דברים כפשטן דצדדי הבעיא היא היכא דפגע היובל בשבת אם 
נאמר דנהי דיובל אינו כשמיטה דמשמט בסופו מ"מ אינו משמט אלא בסוף 
אותו היום ועל זה הביא ראיה דמיד שהתחיל ר"ה חל היובל וה"ה למ"ד 
דביוה"כ תלוי היובל דמיד בין השמשות של יום הכפורים חל היובל ומש"ה 
נותן למשמר היוצא דברשותו חל היובל. ומ"מ אני מתקשה בדעת הרא"ם 
שכתבנו לעיל דס"ל דלדעת רש"י אף דלר' ישמעאל אין הדבר תלוי כי אם 
במשמר שחל יוה"כ של יובל דלא ימנע אי אזלינן בתר התחלת היובל מאיזה 
זמן שהתחיל א"כ מר"ה חייל יובל וינתן למשמר שפגע בו ר"ה של יובל ואם 
טעמו הוא משום דכיון דעדיין הדבר תלוי עד יוה"כ מש"ה אינו נותן כי אם 
למשמר שפגע בו יוה"כ של יובל היכי קאמר רש"י דינתן למשמר היוצא 
משום דברשותו התחיל היובל אמש דנהי שהתחיל אמש מ"מ אינו נגמר עד 
שיתקעו בשופר בעצומו של יום דודאי לא היו תוקעים בלילה כי אם ביום 
דומיא דתקיעת ראש השנה וכך הוא לר' ישמעאל ליל יוה"כ כמו ר"ה דבכולה 
היובל חל בהם אבל לא נגמר עד שיבא היום ויתקעו בשופר אבל לפי מה 
שכתבנו ניחא דלכ"ע אזלינן בתר התחלת הדבר ולר' ישמעאל זוכה בו המשמר 
שחל בר"ה של יובל משום דמר"ה התחיל היובל ואם חל בשבת זוכה משמר 
היוצא משום דבין השמשות של ר"ה התחיל היובל וברשות משמר היוצא 
התחיל היובל ומה שאינו נותן למשמר שחל בו ר"ה הוא משום דלרבנן אינו 
מתחיל היובל מר"ה כי אם מיוה"כ וכמו שכתבנו. וקושיא זו שהקשינו 
להרא"ם שייכא ג"כ להרב לח"מ דסבר דלמ"ד דהיובל מתחיל מר"ה ונגמר 
ביוה"כ שינתן למשמר של יוה"כ דא"כ היכא דחל בשבת אמאי קאמר דינתן 
למשמר היוצא משום דמאמש התחיל היובל דנהי דהתחיל מ"מ הרי עדיין לא 
נגמר עד שיתקעו ביוה"כ. ודע שראיתי בירוש' בסוף מס' סוכה והובא ג"כ שם 
בפ"ד דתעניות הלכה ב' המה יסד דויד ושמואל הרואה באמונתם אומנות 
גדולה היתה שם שאין משמר נוטל ושונה בשדה אחוזה עד שיטול חבירו ע"כ. 
ולא ידעתי כוונת הדברים וגם לא ראיתי לרבינו שהביא זה הירושלמי:|@II
@EE%הלכה כ"ו%@FF 
@JJ{כיצד @KKדין מקדיש שדה מקנתו כו'.}@LL כתב רש"י בפי' החומש 
פרשת בחקותי וז"ל ואם את שדה מקנתו חילוק יש בין שדה מקנה לשדה 
אחוזה ששדה מקנה לא תתחלק לכהנים ביובל לפי שאינו יכול להקדישה אלא 
עד היובל שהרי ביובל היתה עתידה לצאת מידו ולשוב לבעלים לפיכך אם בא 
לגאלה יגאל בדמים הללו הקצובים לשדה אחוזה ואם לא יגאל וימכרנה גזבר 
לאחר או אם יגאל הוא בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו אותו 
שהקדישה ע"כ. והנה מ"ש יגאל בדמים הללו הקצובים לשדה אחוזה לא 
ידעתי היכא רמיזא דדמים הקצובים בתורה לא נאמרו אלא בשדה אחוזה אבל 
שדה מקנה פודין אותה בשוייה כמה שוה עד היובל וכ"כ ריש פ"ד מערכין 
דין כ"ו כיצד דין מקדיש שדה מקנתו שמין אותה בדמיה כו'. הן אמת שרבינו 
כתב לעיל בדין י"ט המקדיש שדה אחוזתו והגיע היובל ולא נפדית אלא הרי 
היא תחת יד הקדש הכהנים נותנים את דמיה כו' וכתב שם מרן ומצאתי כתוב 
דמיה הכתוב בתורה נ' סלעים ע"כ (ומ"ש בספרים שלשה הוא ט"ס שנתחלף 
לו בין נו"ן לגימ"ל) הרי שכתב דמיה ופירושו הוא דמיה הקצובין בתורה ואם 
כן הכא נמי דכתב רבינו בדמיה הכוונה היא בדמיה הקצובין לה בתורה ונראה 
דהא ליתא לפי שכתב שמין אותה כו' ושומא לא שייך בדבר קצוב ועוד שכתב 
אחר כך בדין כ"ז וז"ל כל שדה ששמין אותה להקדש למכור אותה בדמיה 
מכריזין עליה ששים יום כו' ואי אמרת דגם שדה מקנה יש לו דמים קצובים 
בתורה א"כ דין זה דהכרזה דששים יום לא שייך בפ' זה כלל דמלתא דפשיטא 
היא דהכרזה לא שייך במלתא דדמיו קצובים בתורה אלא ודאי דרבינו אדסמיך 
ליה קאי דהיינו אשדה מקנה ועלה קאי דיני הכרזה גם בההיא שכתב מרן 
מצאתי כתוב אף שרש"י פירש כן בפירוש בסוגית הגמרא דאמרינן דר' יהודה 
גמר קדש קדש ממקדיש בית וכן פירש רבינו עובדיה במתני' מ"מ נראה לי 
דסתמיות דברי רבינו היא דס"ל דכהנים פודים בשויונה ונראה דאין כאן 
הכרזה שאפי' אם בא אחר להוסיף בדמים אין שומעין לו אלא שמים אותה 
כמה היא שוה ונותנים דמיה ותהיה אחוזה להם לפי שקצבה זו שנתנה תורה 
דחמשים שקל אינו אלא בפודה קודם היובל אבל כל שבא היובל ולא נפדה 
בטלה קצבת התורה ולא אזלינן אלא בתר שוייה ולא ידעתי כפי סברת רש"י 
הגע עצמך שקרקע זה אינו שוה דמים הקצובים לו מן התורה הנאמר שהארץ 
לעולם תהיה עומדת ברשות ההקדש הא ודאי לא יתכן אלא ודאי דכיון שעבר 
יובל ולא נפדה שמין אותו ונותנים הכהנים דמיו ותהיה אחוזה להם ולסברת 
רש"י יש לדקדק שכתב שהכהנים נותנים חמשים שקל לפי שדבר פשוט הוא 
שחמשים שקל הוא דוקא בהקדיש אחר היובל מיד וגאלה מיד צריך שיתן 
חמשים שקל אבל כל שנגאלה אחר שנים רואין כמה שנים יש משעת הפדיון 
עד שיבוא היובל ולפי ערכם יתן והנה הכא שלא נגאל נהי דלא מצינן למימר 
דניזיל בתר פדיון שהרי בזה לא היה פדיון אבל ניזיל בתר שעת ההקדש 
ואפשר דלעולם אזלינן בתר שעת ההקדש ומה שפירש חמשים שקל מלתא 
פסיקתא קאמר דהיינו היכא דהקדיש תיכף אחר היובל דהא קרא בהכי מיירי 
אבל לעולם דאם היה ההקדש י' שנים אחר היובל דנותן לפי הערך של 
ארבעים שנה שהרי אחר שיהיה גואל לפי ערך זה היה נותן ולמה יגרע כחו 
של כהן. ומיהו נ"ל דלדעת רש"י לעולם הכהנים נותנים חמשים שקלים דדוקא 
בפודה קודם היובל דחוזר לכהנים ביובל נתנה תורה קצבה לשנים שיש עד 
היובל אבל הכהנים שהיא אחוזה להם לעולם נותנים קצבה שלמה של נ' 
שקלים ואע"פ שגם הבעלים כשפודים אינם נותנים אלא לפי חשבון השנים 
אע"פ שאינה יוצאה מתחת ידיהם מ"מ התורה לא חלקה בפדיון בין בעלים 
ובין אחרים אבל כהנים כשפודים שאין רשות לאחרים בה ונשארה להם 
לאחוזה צריכים ליתן קצבה שלמה דהיינו נ' שקלים ומ"מ כבר כתבתי דלדעתי 
סברת רבינו היא דכהנים פודין אותה בשוייה. והנה נחזור לענינינו דסברת 
רש"י הלזו שכתב גבי שדה מקנה דגואל לפי דמים הקצובים בשדה אחוזה לא 
ידעתי היכא רמיזא וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
@GGודע @HHשמדברי רש"י הללו היה נראה דלעולם שדה מקנה אינה חוזרת 
לבעלים הראשונים אלא היכא דנפדית או שמכרה הגזבר לאחר או 
שגאלה המקדיש אבל אם לא יצאת מתחת יד הקדש אינה יוצאה לבעלים 
הראשונים ואפשר שהטעם הוא משום דאין הקדש יוצא מידי פדיון אך קשה 
דכיון דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו כי נמי לא יצאה מיד הגזבר אמאי לא 
תחזור לבעלים הראשונים ורבינו כתב בפירוש ואפילו שלא נפדית והרי היא 
יוצאה מיד ההקדש ה"ז חוזרת למוכר. וראיתי להתוספות בספ"ו דערכין 
שכתבו שדה מקנה אינה יוצאה לכהנים ביובל שאין אדם מקדיש דבר שאינו 
שלו לפום ריהטא משמע אם גאל אחר מיד הגזבר לפני היובל ורש"י פירש 
בפי' החומש שלו דאפילו לא גאלה אחר אלא שעדיין היא ביד הגזבר תצא 
בחנם ביובל לבעליה הראשונים אשר לו אחוזת הארץ ע"כ. ונראה שגירסתם 
היתה בדברי רש"י או אם לא נגאלה בשנת היובל כו' ומאי דלא נקט רש"י 
אלא שתי חלוקות דהיינו היכא דמכרה לאחר או שלא נגאלה כלל והרי היא 
ביד הגזבר ולא נקט נמי היכא דגאלה המקדיש משום דפירושא דקרא שתחזור 
לבעלים הראשונים לא איצטריך להיכא שהוא ביד המקדיש דפשיטא שיחזירנה 
לאשר קנהו מאתו ודוקא היכא דהיא ביד הגזבר או שלקחה אחר מיד הגזבר 
איצטריך קרא לומר שתצא הקרקע לבעלים הראשונים והרא"מ גירסתו היתה 
כגירסתנו ולא ידעתי למה לא נתעורר בכל מה שכתבנו:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{גאלו @KKאחר מיד ההקדש וכו'.}@LL
פ"ח דערכין ל"ג ופסק כרב הונא דתניא כוותיה:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{המקדיש @KKבהמה טהורה תמימה לבדק הבית כו' וכו'.}@LL יש להסתפק 
בדין זה שכל דבר הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם אם הוא 
מן התורה או מדרבנן. והנה ממ"ש בדין ז' ועל זה נאמר ואם בהמה אשר 
יקריבו ממנה קרבן לה' כו' נראה דס"ל שהוא מן התורה ויש לתמוה דמסוגיא 
דפ' המנחות @78(דף ק"א) @77מוכח בהדיא דזה אינו אלא מדרבנן משום מומין דפסלי 
בבהמה דאפילו בדוקין שבעין פסיל מש"ה גזרו רבנן שלא יהיו נפדין כי אם 
למזבח וכן כתבו התוס' בפ"ו דזבחים @78(דף נ"ט)@77דדין זה הוא מדרבנן 
והביאו ראיה זו שכתבנו. וראיתי להתוס' בפרק פרת חטאת @78(דף קי"ג)@77שהקשו 
לרש"י דרצה לומר דכי ממעטינן קדשי בדק הבית הוא אפי' בתמימים והביא 
ראיה מפרת חטאת שהיא תמימה ונתמעטה לפי שאינה ראויה לבא אל אהל 
מועד ועל זה הקשו עליו דאינה ראיה דשאני מתפיס תמימים דאמרינן בסוף 
תמורה דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם ע"כ. ולפי מ"ש שדין 
זה אינו אלא מדרבנן לא ידעתי מה הקשו לרש"י דס"ל דקרא מיעט אף 
התמימים דומיא דפרת חטאת. ואם כוונתם דאף בלא בקיאות זה עדיין יש 
לחלק בין פרת חטאת לקדשי בדק הבית התמימים מכל מקום הבקיאות 
שהביאו לא ידעתי לאיזה תכלית הוא:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ומנין @KKשאסור להקדיש תמימים לבדק הבית כו'.}@LL כתב מרן פ"ק 
דתמורה אמרינן דעובר אף בל"ת ואיני יודע למה השמיטו רבינו ובספרי איתא 
הכי דברי ר' יהודה וחכ"א אין בו לא תעשה ופסק כחכמים ועיין בס"פ כל 
שעה:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{המקדיש @KKאת בהמתו סתם כו'.}@LL עיין בלח"מ סוף פ"ה מהלכות מעשה 
הקרבנות ובס' קרבן חגיגה סי' ע"ב:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{הקדיש @KKנכסיו סתם והיתה בהם הקטרת כו'.}@LL דברי רבינו הם משנה 
ערוכה בפ"ד דשקלים משנה ו' דמיירי בקטורת והכי אמרי' בפ"ק דכריתות @78
(דף ו') @77והתם מוקמינן לה באחד מסמני הקטרת ומשכחת לה נמי באותה 
שנותנין לאומנין בשכרן והכי מוקי לה בירוש' ומשום הכי כתב רבינו שתי 
האוקמתות:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{כל @KKהמקדיש בהמה בחייה וכו'.}@LL עיין במ"ש מרן לקמן רפ"י מה' 
בכורים דין ב' ועיין במ"ש התוס' בכורות @78(דף כ"ו) @77ד"ה התולש. 
ומ"ש לפיכך אם מתה הבהמה קודם שתערך ותפדה כו' עיין בספ"ה דמס' מעילה ובמ"ש 
רבינו פ"ו מה' מעילה דין ו' ועיין בתוס' פ' אחרון דתמורה @78(דף נ"ג) @77ד"ה 
כדתניא ועיין בתי"ט פ"ה דמעילה משנה ג' ודוק. כתבו התוס' ר"פ ראשית הגז 
דאפי' העמיד והעריך כל שלאנפדית בחייה תקבר וכן הוא דעת רבינו דנקט ותפדה 
לאשמועינן דבעינן פדיה מחיים יע"ש שיש ללמוד דגיזה דקדשים אף שהם מטלטלים 
אינן נפדים לפי שמתחלה היו מחוברים בבהמה שהיא בת העמדה והערכה:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{שחט @KKבה שנים או רוב שנים כו'.}@LL הכי איתא בפ"ב דחולין @78(דף ל') @77
וכ"ת בעי העמדה והערכה והתנן שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא 
מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה אך התוס' פ' מרובה @78(דף ע"ו) @77כתבו דאין 
העמדה והערכה לנשחטה כהלכתה וההיא דשחט בה שנים כו' מיירי בישראל 
בטמאה או בעכו"ם בטהורה דאינה ניתרת באכילה זו וההיא דפ"ב דחולין 
משום דלא שחט עדיין רוב שנים וכ"כ בפ"ה דבכורות @78(דף ל"ב) @77ד"ה הא לאחר 
שחיטה. ולפי זה ניחא ההיא דפ"ק דשבועות @78(דף י"א) @77דפריך הא בעינן העמדה 
והערכה וכ"כ בר"פ כסוי הדם @78(דף פ"ד) @77ועיין בחידושי הרשב"א שם. ודעת 
רבינו הוא כהראב"ד שהביא שם הרשב"א והרמב"ן דחה דברי הראב"ד 
כמבואר שם:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{וכן @KKהאומר ראש עבד זה וכו'.}@LL כתב מרן ע"ד הראב"ד אילו לא 
היה קשה אלא מעבד הו"א דבעבד שלא קבל עליו מצות עסקינן דעכו"ם הוא 
ואינו אסור בהנאה אלא ישראל. ועיין בתשובת הרשב"א סי' שס"ה ובס' ברכת 
הזבח דף ז' ע"א ודוק. (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר בפי"ד מהלכות אבל 
יע"ש באורך):|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{אבל @KKאם אמר חרם סתם הרי אלו לכהנים כו'.}@LL מרן ז"ל 
תמה דלמה פסק כרבנן דרב פסק כר' יהודה בן בתירא דאמר סתם חרמים 
לבדק הבית. ועיין בלח"מ שכתב טעם נכון למה פסק כרבנן וכ"כ הרב החינוך 
ועיין בס' ברכת הזבח דף קס"א ע"א. ול"נ שטעמו הוא מההוא דאמרי' בתמורה 
@78(דף ל"ב) @77א"ר הונא קדשי מזבח שהתפיסו לחרמי כהנים לא עשה ולא 
כלום מ"ט אמר קרא כל חרם קדש קדשים הוא לה' ורב ס"ל כרבנן דמוקמי 
האי קרא בהתפסה דהקדש עילוי וס"ל לרב הונא דהא דאמרינן מלמד שחל על 
קדשים היינו דוקא חרמים דלה' אבל לר' יהודה לא מתוקם האי דרשה דהא 
לדידיה קרא לאו בהתפסת עילוי מיירי שנמעט ממקרא התפסת חרמי כהנים 
וכ"כ התוס' דהך דרשה הוי לרבנן וכן נראה מדברי רש"י שכתב חרמי כהנים 
היינו סתם חרמים כו'. ויש לדקדק בדבריו דמי הזקיקו לפסוק כרבנן אלא 
נראה דס"ל דהך דרשה הוי דוקא אליבא דרבנן והוקשה לו מלישנא דחרמי 
כהנים דמשמע דסתמן לא הוי לכהנים לזה כתב דהיינו סתם חרמים וכיון דרב 
הונא פסק כרבנן פסק רבינו כוותיה ואע"ג דרב הונא איתותב לא איתותב במה 
שפסק כרבנן דהא סתמא דתלמודא פריך והא רב הונא קרא קאמר ואי איתא 
דס"ל דהלכתא כר' יהודה אימא דקרא לאו בהתפסה דהקדש עילוי מיירי וכר"י 
וא"כ אזדא לה דרשה דרב הונא. אלא ודאי דס"ל דהלכתא כרבנן ומש"ה פריך 
והא רב הונא קרא קאמר ועולא נמי דקאמר אמר קרא חרם כל חרם ע"כ 
כרבנן ס"ל דקרא מיירי בהתפסת הקדש עילוי ומרבה מכל אפי' חרמי כהנים. 
ודע דהרא"ש פסק כר"י הובאו דבריו בטוי"ד סי' ש"ו יע"ש:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{לוקחים @KKכל מה שיש לו ואפי' תפילין שבראשו.}@LL
ומיהו ס"ת הוי בעיא דלא איפשיטא בפ' מי שמת @78(דף קנ"א): @77|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{מה @KKבין חרמי כהנים לחרמי שמים כו'.}@LL כתבו התוס' מפ' בתרא 
דתמורה @78(דף ל"ב) @77דחרמי בד"ה בין באומר חפץ זה בין באומר הרי 
עלי מנה אבל בחרמי כהנים לא שייך כי אם באומר חפץ זה אבל באומר הרי 
עלי לחרמי כהנים לא אמר כלום יע"ש. ואין לוקין על לאו זה לפי שלא עשה 
כלום שהרי לא קנה לוקח כן כתב רבינו פ"ו דבכורות דין ח'. עיין בפ"ק 
דגיטין @78(דף י"ב) @77שפירש"י דלא חייל הקדש אפחות משוה פרוטה והתוספות 
והרשב"א שם הקשו עליו וכתבו דהקדש חייל אפחות משוה פרוטה יע"ש. 
(א"ה עיין בני חיי בחדושיו לגיטין שהקשה על רש"י מההיא דקדושין, ולק"מ 
דשאני התם דאין אשה מתקדשת בפחות משוה פרוטה אבל בהקדש יש מקדיש 
פחות מש"פ וזו היא ששנינו אחד המרבה כו' וזה דוקא אין דעתו שיחול על 
פחות כדי להיות לוה ואוכל ועושה ופורע וא"א לו בענין אחר כדי להתפרנס):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{אבל @KKהמקדיש קדשי ב"ה למזבח כו'.}@LL בפ' בתרא דתמורה @789(דף (דף ל"ב) @77
קדשי ב"ה שהתפיסו בין לקדשי מזבח בין לחרמי כהנים לא עשה 
ולא כלום ופירש רש"י דגופייהו לא מיפקע מב"ה וטובת הנאה לא שייכא בהו 
ע"כ. ולא ביאר רש"י למה לא יתן דמיהם היכא דהוו נדר כמו מתפיס קדשי 
מזבח לב"ה. ואפשר דלא שייך בקדשי ב"ה האי מלתא משום דמדאפרשיה 
נפטר מנדרו דדוקא באומר הרי עלי עולה כל כמה דלא זכה מזבח לא נפטר 
מחיובו אבל האומר הרי עלי לב"ה מכי אפרשיה אף שלא בא לידי גזבר נפטר 
מחיובו דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה. ובחרמי כהנים אעיקרא 
דדינא לא שייך בהו נדר דהאומר הרי עלי לכהנים לא אמר כלום וכמ"ש 
התוס' שם ד"ה והאמר ומש"ה לא הוצרך רש"י לתת טעם בין במתפיס קדשי 
ב"ה או חרמי כהנים אלא למה לא יתן כפי טובת הנאה. ונראה דרש"י אזיל 
לשיטתיה דפירוש טובת הנאה הוא דרשאי ליטול דבר מועט מישראל חבירו 
כדי שיתן עולתו לבן בתו כהן והאי טובת הנאה לא שייך בקדשי ב"ה. אך 
התוס' @78(דף ל"א) @77הכריחו דפי' נותן בה טובתה הוא כמה אדם רוצה ליתן בשור 
זה לעולה ואע"פ שאינו רשאי ולפי זה הקשו על רש"י דגם בקדשי ב"ה שייך 
טובת הנאה כמו קדשי מזבח וכתבו דטעמא דלא שייך התפסה בקדשי ב"ה 
משום דבקדשי מזבח יש שם הבעלים לפדותה כשהוממו אבל בקדשי ב"ה 
שהקדישו אין לבעלים עליהם יותר משאר בני אדם לפיכך אין בידו להתפיס 
ע"כ. וכן רבינו כתב טעם התוס' לפי שבפי' נותן את טובתה כתב כדברי 
התוס'. ונראה שדקדק רבינו לומר ה"ז עולה או שלמים למעט האומר ה"ז 
לעולה או לשלמים משום דכי קאמר הכי לדמי קאמר וכמ"ש רבינו בפט"ו 
מה' מעשה הקרבנות אמר הרי עלי בהמה טמאה הרי אלו עולה לא אמר כלום 
אמר אלו לעולה ימכרו ויביא בדמיהם עולה. וה"נ דכוותה. ויש לדקדק למה 
לא כתב רבינו דחרמי כהנים שהתפיסו בין לקדשי מזבח בין לקדשי ב"ה לא 
עשה ולא כלום וכדתניא בסוף תמורה. ונראה דחרמי כהנים פשיטא ליה דלא 
שייך בהו התפסה דהא ליכא טובת הנאה לבעלים שהרי בין קרקע בין 
מטלטלים נותנים לכהנים שבאותו משמר וכמ"ש רבינו לעיל אך בקדשי ב"ה 
דשייך טובת הנאה. וכמו שכתבנו לעיל הוצרך לכותבו ולתת טעם לפי שאין 
אדם מקדיש דבר שאינו שלו. ודע דלרש"י מטלטלי דחרמי כהנים תלוי 
במחלוקת דלמאן דלא מקיש מטלטלין לקרקעות שייך ביה התפסה ונותן את 
טובתה כמו מקדיש קדשי מזבח. אך לדעת התוס' ורבינו אינו תלוי במחלוקת 
דלא מיבעיא טובת הנאה דקדשי מזבח דהא לא שייך בחרמי כהנים משום 
דליכא מצוה להחרים לכהנים וליכא למימר כמה אדם רוצה ליתן להחרים אלא 
אפי' טובת הנאה דמקדיש ברור ליתיה במקדיש חרמי כהנים משום דאין אדם 
מקדיש דבר שאינו שלו וכמו שביארו התוספות:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{המקדיש @KKעולה לבדק הבית אין בה אלא עכוב גזברין בלבד כו'.}@LL
בסוף תמורה @78(דף ל"ה) @77אמר עולא אמר קרא כל חרם ומי אמר עולא הכי 
והאמר עולא מתפיס עולה לב"ה אין בה אלא עכוב גזברין בלבד מדרבנן וקרא 
למעילה אתא. ורש"י פירש דמן התורה אינו חייב דמים בהתפסת קדשי מזבח 
בין לב"ה בין לכהנים אלא מדרבנן וקרא לא אתא אלא למעילה ומן התורה 
ליכא כי אם עכוב גזברין שאינה קריבה עד שיבואו הגזברים ויעמדו על גבה 
כדאמרינן היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו. והנה פירושו 
מתמיה דא"כ אמאי אסיקו לרב הונא בתיובתא אימא דרב הונא מן התורה 
קאמר אך מדרבנן מודה דאיכא חיוב דמים ובברייתא דקתני קדשי מזבח 
שהתפיסו לחרמי כהנים מה שעשה עשוי הוי מדרבנן אבל התפיסן לקדשי ב"ה 
איכא חיוב דמים מן התורה ומפיק לה מלה'. ונראה שזו היא קושית התוס' 
שהקשו דא"כ תיקשי ליה מתני' וברייתא דלעיל דאמר מקדישים אותה הקדש 
עילוי, ומאי קושיא אימא דרבנן, אלא כוונתם היא דא"כ אמאי אסיקו לרב 
הונא בתיובתא. ואפשר היה לומר דאה"נ דלפי האמת ליכא תיובתא לרב הונא 
אך בתחלה לא אסיק אדעתיה סתמא דתלמודא דמאי דתנינן הקדש עילוי הוי 
מדרבנן. עוד הקשו התוס' דבסוף ערכין דריש מקרא דכל חרם שהחרם חל על 
קדשי קדשים ועל קדשים קלים ובגמ' פריך לרבי יהודה דחרם חל על קדשים 
מנ"ל ומשני ס"ל כר' ישמעאל דמפיק ליה מקרא דתקדיש אלמא מן התורה 
הוא. ויש לדחוק ולומר דלעולם אף דנימא דליכא אלא עכוב גזברין איצטריך 
קרא לאשמועינן זה דשייך בהו התפסה והגזברים צריכים לעמוד על גבה כדין 
בעלים וחכמים לא היו גוזרים דמים ושיהא אסור לשחטה עד שתפדה אלא 
לפי שראו דמן התורה איכא התפסה דהא איכא עכוב גזברין ועמדו והוסיפו 
שצריך שיתן דמיה. אבל אי מן התורה לא הוה שייך בה שום התפסה אפי' 
לעכוב גזברין פשיטא שחכמים לא היו מתקנין שיתן הקדש עילוי. והנה אף 
דנימא דקרא דכל חרם איצטריך לה' דכתיב בסיפא דקרא הוי מיותר ולא יבצר 
מאחד משני חלוקות, או שנאמר דאתא קרא דלה' לרבות הקדש עילוי דאי לא 
הו"א דליכא אלא עכוב גזברין בלבד קמ"ל לה' דצריך ליתן העילוי לה', או 
דקרא דלה' אתא למעט חרמי כהנים דוקא לה' איכא התפסה ולפי דרשא זו 
אכתי לא ידענו במתפיס לב"ה אי ס"ל דאיכא הקדש עילוי מן התורה 
ממשמעות דכל חרם קדש קדשים ואייתר קרא דלה' למעט או דאעיקרא דדינא 
אף במתפיס לב"ה ליכא כי אם עכוב גזברין ולא ניחא ליה למידרש קרא דלה' 
לרבות אלא למעט חרמי כהנים דפשטא דלה' למעט הוא וסוגיא דשמעתא הכי 
אזלה דרב הונא מיעט מלה' חרמי כהנים ולפי זה ליכא בהו התפסה כלל אפי' 
מדרבנן משום דכיון דמיעט להו קרא מדין התפסה לגמרי ממעט ואפשר ג"כ 
דלרב הונא אף במתפיס לב"ה ליכא התפסה אלא לעכוב גזברין וכיון שכן ע"כ 
מתפיס לחרמי כהנים ליכא בזה אפי' עכוב גזברין וכיון שכן ליכא בהו עילוי 
דמים מדרבנן דכיון דאין להם שום התפסה מן התורה פשיטא דלא תקנו חז"ל 
שום דבר. ולפי זה אותיבו לרב הונא מברייתא ואסיק בתיובתא ומקשה והא 
רב הונא קרא קאמר כלומר לה' דכתיב דבא למעט וניחא טפי לומר דבא 
למעט מלומר דבא לרבות אמר עולא אמר קרא כל חרם וכיון דבפירוש ריבה 
קרא חרמי כהנים להתפסה ע"כ לה' לא אתא למעט אלא לרבות ופריך ומי 
אמר עולא דקרא אתא לרבות והא אמר עולא המתפיס עולה לב"ה אין בה 
אלא עכוב גזברים וא"כ ע"כ קרא דלה' אתא למעט חרמי כהנים ומשני אלא 
ודאי דהקדש עילוי לא הוי אלא מדרבנן דקרא לא קאמר אלא עכוב גזברין 
וקרא דלה' אתא למעילה ומה שכתב רש"י ועולא כי תרצה מדרבנן תרצה 
וקרא אסמכתא בעלמא לא קאי לדרשא דכל דהא אפי' לפי האמת איצטריך 
לרבות חרמי כהנים להתפסת עכוב גזברין אלא קאי אדרשא דלה' דהוה ס"ד 
דאתא לרבות הקדש עילוי. ומכל מקום דוחק גדול הוא כל זה וצ"ע. והתוס' 
פירשו דעולא הכי קאמר אין להקדש בגוף הבהמה אלא שהגזברים יעכבו 
אותה מלשוחטה עד שישומו אותה ואז יהיה דמי השומא לב"ה אבל לא יוכלו 
לעכב עד שיפדנה משום דאין להקדש בגוף הבהמה כלום ועל זה הקשו בגמ' 
דכיון דעולא ס"ל דאיכא התפסה במתפיס לחרמי כהנים א"כ ע"כ דהחרמים 
חלים על גוף הבהמה דאי לא לא שייך התפסה בחרמים דהא האומר הרי עלי 
לחרמי כהנים לא אמר כלום ומשני מדרבנן כלומר מדאורייתא אינו חל כלל 
על גוף הבהמה ומדרבנן הוא חל על גוף הבהמה ואסור לשוחטה ועיקר קרא 
ודאי אתא לומר שחל על קדש לכל הפחות להתחייב מטעם חוב, ולפי דרך זה 
המתרץ לא חידש שום דבר אלא דהמקשה היה סבור דאי אמרת דאין להקדש 
בגוף הבהמה א"כ לא שייך התפסה בחרמי כהנים והמתרץ השיב דאפילו הכי 
גזרת הכתוב היא שאף על פי שאין להקדש בגוף הבהמה כלום שיתחייב 
מטעם חוב וכמו שכתבו בד"ה גופא ולפי זה לא היה צריך לומר דמדרבנן חל 
על גוף הבהמה שהרי בזה לא הועיל כלל לתרץ מה שהקשה לעולא מדידיה 
לדידיה אלא דקושטא דמלתא קאמר דמדרבנן מיהא חל ההקדש על גוף 
הבהמה דזה מוכרח הוא כדי ליישב הברייתא דתני אסור לשוחטה עד שתפדה 
והא דקאמר וקרא למעילה הוא דאתא ולפי דברי התוס' קרא להתפסה אתא 
התלמוד לא קאי אלא אלה' דדריש רב הונא למעט לעולא למאי אתא כיון 
דדרש כל לרבות וקושיא זו אה"נ דהיה יכול להקשות תיכף ומיד דקאמר אמר 
קרא כל חרם אלא שבתחלה הקשה לעולא מדידיה לדידיה ולבסוף פריך 
מיתורא דקרא. ואפשר נמי לומר דהשתא תגדל הקושיא ביותר דמנא לן חדוש 
זה דאע"ג דאין ההקדש חל על גוף הבהמה שייך התפסה בחרמי כהנים היה 
לנו לדרוש לה' למעט וכמו שדרש רב הונא ומשני למעילה הוא דאתא לה' 
וקרא דכל ע"כ רבה חרמי כהנים להתפסה וגזרת הכתוב היא. ויש להסתפק 
לפי האמת דאף דאין ההקדש חל על גוף הבהמה מ"מ שייך התפסה מגזירת 
הכתוב שיתחייב משום חוב אדם האומר הרי עלי לחרמי כהנים מנה אם 
יתחייב מגזרת הכתוב מטעם חוב דהיא היא או דלמא חדוש הוא ואין לך בו 
אלא חדושו והיכא דאתמר אתמר ולזה דעתי נוטה:|@II
@GGעוד @HHכתבו התוס' בשם ר"י דפריך תלמודא מעולא דאמר המתפיס עולה 
לב"ה ולא אמר לחרמי כהנים ש"מ דסבר דחרמי כהנים לא אמר כלום 
כרב הונא וקשיא לעולא דדרש מכל להתפיס מחרמי כהנים ומשני מדרבנן הוא 
דדרש מכל חרם דחרמי כהנים לא שייך בהו התפסה כי אם מדרבנן ולפי פי' 
זה ניחא סוגית הגמרא דקאמר לעולם דרבנן וקרא למעילה הוא דאתא. אך 
קשה דאכתי תיקשי לר"י מה שהקשו בתחלת הדבור לרש"י דהא תני בברייתא 
מחרימין אותם חרמי כהנים ובמתני' נמי תני ומחרימין אותם וכי תימא דהוי 
מדרבנן לרש"י נמי לא תקשי דמוקי לה מדרבנן. ונראה דר"י לא בא אלא 
לתרץ מה שהקשו דלפי האמת דרשינן בסוף ערכין מקרא התפסה לזה תירץ 
ר"י דהיינו דוקא במתפיס לב"ה אבל מה שהקשו ממתניתין ומברייתא לא קשה 
לר"י דאיכא לאוקמינהו לפי המסקנא מדרבנן. ודע דאף לר"י אין הקדש ב"ה 
חל על הבהמה דהא קאמר אין בה אלא עכוב גזברין דמשמע דאתא למעט 
דבר אחר וזהו שהקשו בגמ' מדתניא אסור לשוחטה עד שתפדה ומש"ה 
בחרמי כהנים ליכא התפסה מן התורה לר"י דכיון דאין ההקדש חל על גוף 
הבהמה הוה ליה כאומר הרי עלי מנה לחרמי כהנים דלא אמר כלום וכי תימא 
מדרבנן מיהא ליחייב באומר הרי עלי מנה כמו מתפיס לחרמי כהנים הא ליתא 
משום דשאני מתפיס דכי היכי דתקנו במתפיס לב"ה יהיה ההקדש חל על 
גופה דהא אסור לשוחטה הכי נמי תקנו במתפיס לחרמי כהנים ומש"ה שייך 
בהו התפסה אבל באומר הרי עלי דליכא מידי שיחול עליו החרם פשיטא דלא 
אמר כלום אפי' מדרבנן. עוד כתבו התוס' דקשה לפי' ר"י דמאי פריך תלמודא 
קדש קדשים כתיב הא האי קרא דקדש קדשים לא מיירי בחרמי כהנים לפי' 
ר"י דהא עולא לא דרש כל לרבות חרמי כהנים ותירצו דסמיך אקרא אחרינא 
דכתיב והיה השדה בצאתו ביובל קדש לה' כשדה החרם וגו' וקודש קדשים 
דקאמר לאו דוקא אלא קודש לה' ואי לאו לה' דכתיב בקרא דכל חרם דהוא 
מיותר לא הוה שמעינן מקרא דקודש לה' מעילה והא דדרשינן מעילה מקרא 
דלה' אע"ג דקרא לא איירי אלא בחרמי ב"ה מ"מ לה' קאי ארישא דקרא 
דכתיב לא ימכר ולא יגאל דפשיטא דמיירי בחרמי כהנים והתוס' לא הוקשה 
להם אלא מקדש קדשים דפירושו התפסה דלפי פי' ר"י לא מיירי בחרמי 
כהנים. עוד כתבו דאפי' דלא דרש כל לרבות חרמי כהנים מ"מ מודה דפשטיה 
דקרא דקדש קדשים קאי לחרמי כהנים דכתיב מקמיה לא ימכר ולא יגאל 
והיינו חרמי כהנים דאין להם פדיון דאלו חרמי ב"ה אדרבא כל עיקרן לפדיון 
קיימי ומיהו מ"מ היה צריך יתור לרבות להקדש עילוי משדה קדש לה' 
דמשמע דממעט להו אבל לענין מעילה מפשטה שמעינן ע"כ. ולא ידעתי היכי 
ממעט קדש לה' הקדש עילוי לחרמי כהנים וגם בתירוץ דסמיך אקרא אחרינא 
יש לדקדק בדבריהם. ודע שדעת רבינו הוא כפי הפירוש הא' דתוס' דאפי' 
מתפיס לחרמי כהנים איכא הקדש עילוי מן התורה שהרי סתם וכתב מחרים 
אדם בין קדשי קדשים בין קדשים קלים בין חרמי כהנים בין חרמי ב"ה ולא 
חלק ביניהם משמע שדינם שוה ולא אתא עולא ללמדנו אלא שאין ההקדש 
ולא החרם חל על גוף הבהמה. נמצא דשלש מחלוקות בדבר לרש"י ליכא 
הקדש עילוי מן התורה אפי' במתפיס לב"ה ולרבינו והתוס' איכא הקדש עילוי 
מן התורה אפי' מתפיס לחרמי כהנים ולר"י במתפיס לב"ה איכא הקדש עילוי 
מן התורה אבל במתפיס לחרמי כהנים ליכא הקדש עילוי כי אם מדרבנן:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{היו @KKנדבה והחרימן כו' וכל הנותן אותו שיעור יקריב בהמה זו נדבה 
כמו שהיתה }@LL ע"כ. נראה מדבריו דדוקא גבי נדר שחייב באחריותו 
כופין את המתפיס שיפדנה כיון שעל כל פנים צריך לקיים נדרו אבל בנדבה 
שכבר נפטר מחיובו אין כופין את המקדיש לפדות אלא כל הנותן שיעור טובת 
הנאה יקריבנה וכן גבי בכור כתב כן לפי שאינו חייב באחריותו וכן כתב הרב 
בעל לחם משנה ואף שרש"י בסוף ערכין ובפ' יש בקדשי מזבח פירש דמקדיש 
נותן טובת הנאה פשיטא דמודה לרבינו דאם אינו רוצה לפדות אין כופין אלא 
דרש"י אורחא דמלתא נקט דאם המקדיש ירצה להקריבה צריך ליתן כפי 
האומד של טובת הנאה. ויש להסתפק במה שכתבנו לעיל דאליבא דכ"ע אין 
ההקדש חל על גוף הבהמה דאין דין זה אמור אלא בעולה ודומה לה אבל 
בשלמים אליבא דר"י הגלילי דאמר ממון בעלים הוא אפשר דהקדש חל על 
גופה. והיה נראה להביא ראיה לזה מההיא דאמרינן בפ"ח דפסחים דף צ' דהא 
דאמרי' המוכר עולתו ושלמיו דלא אמר כלום לא מיתוקמא כרבי יוסי משום 
דלדידיה המכר קיים בשלמים משום דממון בעלים הוא והיה נראה דכ"ש 
במקדיש דחל. ואפשר לדחות ולומר דדוקא מכר מוציא מיד קדשי מזבח אבל 
הקדש לא משום דע"כ לא אמרי' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אלא 
להוציאו מחולין לקודש אבל מקודש לקודש אפשר דלא וכההוא מ"ד דלא 
טענינן ליתמי היכא דהוו יתומים מיתומים. וכן יש להסתפק אם יתרבה האומד 
בשלמים לפי שהבשר נאכל לבעלים ומלבד האומד דכמה אדם נותן להקריב 
דורון איכא נמי אומד דבשר ולבאר כל זה צריך להאריך בדברי ר' יוסי הגלילי 
מאימת הוו ממון בעלים אי קודם שחיטה או לאחר שחיטה והדבר צריך 
אריכות דברים ובמקום אחר הארכתי בזה. ודע דמדקאמר עולא המתפיס עולה 
לב"ה נראה קצת מדלא קאמר המתפיס קדשי מזבח דדוקא נקט עולה אבל 
שלמים אפשר דהקדש חל על גוף הבהמה ונראה שהוא דקדוק נכון ונפקא 
מינה שיהיה ההקדש חל על גופיה שיתחייב המועל ב' מעילות אחת משום 
קדשי מזבח ואחת משום קדשי ב"ה וכדאמרינן בפ' יש בקדשי מזבח ומועלין 
ב' מעילות. ודע דהא דלא אמרינן גבי נדבות אומד בבכור שהוא כמה נותן כדי 
שיתן לבן בתו כהן כתבו התוס' בפ' בתרא דבכורות דף כ"ג ד"ה הקדש 
דאומד דבכור לא שייך אלא בדבר הנאכל א"כ גבי דבר שאין נדר ונידב 
שייכא טובת הנאה זו אבל בדבר הנידר ונידב שייכא אידך טובת הנאה ואין 
כונתם בדבר שאין נידר ונידב כגון חטאות ואשמות דאלו פשיטא דדין נדר יש 
להם שהרי חייב באחריותן כיון שהם קרבנות חובה אלא כונתם היא כגון בכור 
ומעשר דכיון דלא הוו דורון לא שייכא בהו אלא טובת הנאה דבן בתו כהן. 
ומאי דאיכא בין שני חלוקים הללו הוא מעשר בהמה דלפי הפי' הא' דינו כדין 
שלמי נדבה וכמ"ש רבינו וכפי החלוק השני דינו כבכור. ויש לדקדק דהתינח 
דבדבר שאין נידר ונידב לא שייך אומד דכמה אדם נותן להעלות עולה שאינו 
חייב בה ומשום דאינו דורון אך בדבר הנידר ונידב אמאי לא שייך בה אומד 
דבכור וע"כ צריכין אנו לטעם א' דאומד דבכור לא שייך אלא בדבר הנאכל 
לכהנים ומדכתב רבינו המחרים את המעשר הרי זה כמחרים שלמי נדבה לפי 
שאינו חייב באחריותו ע"כ יש לדקדק דהוה ליה למימר הרי זה כמחרים קרבן 
נדבה ואי ס"ל דבשלמים איכא אומד טפי אומד דכמה אדם נותן להקריב קרבן 
שאינו חייב והבשר נאכל לבעלים ניחא דדמה המעשר לשלמים לפי שהוא 
נאכל לבעלים. וראיתי להרא"ם בפ' ראה בפסוק כל הבכור שכתב אבל מה 
שפירש פה מקדישו אתה הקדש עילוי נותן להקדש כפי טובת הנאה שבו ובפ' 
המקדיש את שדהו פירש מקדישו אתה הקדש עילוי להעלותו בדמים ויתן 
טובת הנאה לכהן צ"ע. ולא ידעתי מאי קשיא ליה דפשיטא דאם התפיס לב"ה 
העילוי לב"ה ואם התפיס לחרמי כהנים העילוי לכהנים וכמ"ש רבינו וכמו 
שפי' רש"י בפ' יש בקדשי מזבח ובמקדיש אותה הקדש עילוי שייכי שני 
החלוקות שאף חרמי כהנים נקראים קדש שהרי יש בהם מעילה אליבא דכ"ע. 
ורש"י אגב דבאידך מתני' דמפיק להקדש עילוי מקרא דכל חרם פירש שהוא 
לכהן משום דקרא בסתם חרמים ואליבא דחכמים סתם חרמים לכהנים פירש 
נמי אידך מתני' דרבי ישמעאל דכותה דמיירי במקדיש לחרמי כהנים ובפי' 
התורה פירש כפשוטו דסתם קדשים לב"ה ותקדש הוא לב"ה ולפיכך פירש 
דטובת הנאה לב"ה. וראיתי לרבינו נתן בעל הערוך שכתב בערך על עלה 
דמתני' דמחרים אדם את קדשיו אם נדר נותן דמיהן פי' שאמר שור זה עלי 
לעולה שחייב באחריותו וכיון דלא סגי דלא מקריב ליה נותן דמיו לב"ה אם 
נדבה הוא אותם קדשי מזבח שהקדיש לעילוי כיון דלא אמר הרי עלי אלא 
אמר הרי זו עולה דאינו חייב באחריותה אינו נותן לב"ה אלא דמי טובת הנאה 
ומהו טובתה כמה אדם כהן אחד ממשמר העובד באותו זמן רוצה ליתן לבעל 
השור שימתין לו עד זמן משמרתו ויתנהו לו כדי שיזכה בעורו שאינו רשאי 
כהן זה להעלותו אלא בזמן משמרתו וכמה שאותו הכהן רוצה ליתן כן הוא 
חייב ליתן לב"ה ע"כ דבריו. ופירושו תמוה דאומד זה לא נאמר במשנה כי אם 
גבי בכור אבל בנדבה אומדין כמה אדם רוצה ליתן להקריב דורון לקונו אע"פ 
שאינו חייב ואף לגבי בכור נקט כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה ליתנו לבן 
בתו או לבן אחותו ופי' רש"י אבל בן בנו כהן או בן אחותו כהן דהא דיהיב 
להאי טובת הנאה הוי כהן לא מצי יהיב ליה אגרא. ואע"ג דלאו משום דידיה 
יהיב ליה כיון דלדידיה נמי זה הבכור נראה ככהן המסייע בבית הגרנות כו' 
ולפ"ז יש לתמוה היכי קאמר כמה אדם כהן כו'. ואולי שדין זה לא נאמר אלא 
במתנות כהונה כמו תרומות ומעשרות ובכור וכדומה אבל ההקרבה שזוכה 
בעורה לא הוי מתנות כהונה ומותר להעלותה בדמים. עוד יש לדקדק דאומד 
זה דרבינו נתן לא הוי אלא לעולה דהוי העור לכהנים אבל שלמים דאין העור 
לכהנים לא למדנו היכי אמדינן ליה ואולי דגבי שלמים שייך נמי אומד זה 
משום חזה ושוק שזוכה הכהן א"נ בשלמים צריך ליתן כל הדמים שהרי הבשר 
נאכל לבעלים ולא הוצרך לאומד זה דכתב רבינו נתן אלא לעולה שכולה כליל 
ובמתני' נמי לא נקט דינים אלו כי אם בעולה ומ"מ פי' רבינו נתן צריך אצלי 
תלמוד:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{המקדיש @KKידי עבדו וכו'.}@LL בפ"ק דגיטין @78(דף י"ב) @77ודוק:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{המקדיש @KKאת עצמו לא הקדיש אלא דמיו וכו'.}@LL בפ"ד דגיטין 
@78(דף ל"ט) @77מוקמינן לה כרבי מאיר דאית ליה אין אדם מוציא דבריו 
לבטלה, וצ"ע דרבינו פסק בפ"א מהלכות אלו דלא כרבי מאיר יע"ש:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{אין @KKאדם מקדיש דבר שאינו ברשותו כו'.}@LL מי שראה דבר של 
הפקר ואין אדם סמוך להפקר אלא הוא ואמר כשאזכה תהיה קדש הוי קדש 
כיון שבידו לזכות כ"כ הרא"ש והתוספות נדרים @78(דף ל"ד):|@II
@EE%הלכה ל%@FF 
@JJ{ואם @KKדר בו השוכר מעל.}@LL 
עיין במ"ש רבינו @78בפ"ה מה' מעילה דין ה' @77וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ל"ג%@FF 
@JJ{ראיה @KKלדבר זה מ"ש יעקב אבינו כו' והרי האומר לא אפטר מן 
העולם כו'.}@LL מפשט דברי רבינו הללו נראה דס"ל דהאומר לא 
אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר אין הכונה שקיבל עליו נזירות ותלה הנזירות 
בזמן דהיינו קודם שיפטר מן העולם ולפי זה יהיה אסור לשתות יין מיד אלא 
כונתו היא שקבל עליו לקבל נזירות קודם שיפטר ואמרי' ליה דמיד יקבל עליו 
הנזירות שמא ימות כן פירש הרא"ש בפ"ק דנדרים @78(דף ג') @77ולפי זה דמה רבינו 
דין האומר הרי עלי להקדיש לאומר הרי עלי לקבל נזירות. ואי הוה ס"ל 
כדברי התוס' שם דמשמע מדבריהם דכונתו היא הריני נזיר קודם שאפטר א"כ 
נזיר דומה למקדיש מעכשיו ולא למקבל עליו להקדיש ולא היה רבינו משוה 
אותם אלא ודאי כדכתיבנא. הן אמת דמפשט דברי רבינו בריש הלכות נזירות 
שכתב ה"ז נזיר מיד משמע דס"ל כדברי התוס' דאי כדברי הרא"ש הול"ל ה"ז 
חייב לקבל עליו נזירות מיד. ומ"מ בין הכי ובין הכי אני תמיה בדברי רבינו 
דמה ענין נזיר לדבר שלא בא לעולם אי משום דתלה הנזירות בזמן הא ליתא 
דהא ודאי האומר הריני נזיר לאחר שנה פשיטא דחל עליו הנזירות ודכותה גבי 
הקדש האומר דבר זה יהיה הקדש לאחר שנה הוי הקדש. וגדולה מזו כתב 
רבינו שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תהיה קדש משיפדה אותה היא 
הקדש שהרי בידו לפדותה ואפי' היתה ממושכנת לזמן קצוב שהרי בידו 
לפדותה לאחר הזמן, ואף דנימא דתנאי זה דקודם שאפטר מן העולם חשוב 
כדבר שלא בא לעולם מ"מ כיון שבידו לקבל עליו נזירות מיד חל עליו אפי' 
שתלה אותו בדבר שלא בא לעולם וראיה לזה ממ"ש רבינו באותו הפרק 
האומר לחבירו שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תיקדש ה"ז מקודשת 
לכשיקחנה שהרי עתה הוא בידו להקדישה. הרי שאע"פ שתלה בדבר שאינו 
ברשותו דהוי כדבר שלא בא לעולם מ"מ כיון שבידו להקדישה עכשיו חל 
אפי' בדבר שלא בא לעולם. וכבר השיגו הראב"ד וכתב זו של נזיר אינה כלום 
שהרי בידו היא ועוד כי לא ידע מתי יפטר והרי הוא כאילו אמר הריני נזיר 
מיד. וכוונת דבריו בקושיא זו היא לומר דאף דנימא דהתולה לזמן חשוב כדבר 
שלא בא לעולם מ"מ מה שאנו מחייבים אותו להנזר מיד הוא משום דאמדינן 
דעתיה דכיון דלא ידע מתי יפטר דעתיה הוא לקבל הנזירות מיד והו"ל כאילו 
אמר הריני נזיר מיד. וראיתי למרן שהביא השגת הראב"ד הלזו וכתב שדברי 
הראב"ד הם טענה למה ינהוג הנזירות מיד ודברי רבינו הם טענה למה יתחייב 
בנזירות כלל דבשלא בא לעולם נדר נדר הנזירות שהרי לא נדר בנזיר וזה 
פשוט בדברי רבינו. ודבריו הם תמוהים בעיני שדברי הראב"ד ברור מללו שהם 
טענה למה יתחייב בנזירות וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ל"ד%@FF 
@JJ{התפיס @KKבה אחרת ואמר זו כזו כו'.}@LL כתב מרן דטעמיה 
דרבינו הוא משום דמדמי התפסה לתמורה וכי היכא דתמורה חלה אפי' 
בטעות ה"נ התפסה ובירושלמי דנזיר פ"ה אמרו בפירוש כ"ע מודו שאין נשאל 
על תמורתו. ולא ידעתי לאיזה תכלית הביא מרן ז"ל זה הירושלמי ודברי 
הירושלמי הם פשוטים בטעמם דכיון דקי"ל דתמורה חלה בטעות פשיטא דלא 
שייך שאלה בתמורה דהא טעמא דב"ש דקאמרי דאין שאלה בהקדש הוא 
משום דהקדש טעות הוי הקדש וב"ה לא פליגי עליה אלא משום דס"ל 
דהקדש טעות לא הוי הקדש וכדאיתא בפ' שום היתומים וכיון דתמורה חלה 
בטעות פשיטא דאין נשאלין עליה ומה ענין זה להתפסה שאנו דנין עליה אם 
חלה בטעות אם לא. והירושלמי הזה הו"ל למרן להביאו בפ"ד מה' נדרים דין 
ז'. ובעיקר הדין שדמה רבינו התפסה לתמורה הדבר צריך תלמוד דלפי זה מי 
שאסר את הפת והתפיס דבר אחר בפת אותה ההתפסה חלה אפי' בטעות 
דומיא דתמורה דהא נדרים דין הקדש אית להו דהא קיי"ל דיש מעילה בנדרים 
וכמ"ש רבינו @78בפ"ד מה' מעילה דין ט'. @77וכיון שהוכחנו דבנדרים ההתפסה חלה 
אפי' בטעות מוכרחים אנו לומר דאין נשאלין בה דהא כבר הוכחנו לעיל דהא 
בהא תליא. וא"כ דברי רבינו הללו סותרים למ"ש @78בפ"ד מה' נדרים דין י' @77נשאל 
על הבשר והותר בו לא הותר בפת דהיכי שייך שאלה גבי בשר כיון דאיסור 
הבשר חל אפי' בטעות. ואפשר לומר דשאני נדרים דעיקר איסורם הוא מכח 
התפיסה דהיינו שאוסר עליו אותו הנדר כקרבן וכדכתיב כי ידור נדר עד שידור 
בדבר הנדור ועליה קאמר קרא לא יחל אבל אחרים מוחלין לו ואין טעם לחלק 
בין עיקר הנדר למה שהתפיס בו כיון דכולהו מדין התפסה נגעו בה אבל גבי 
קרבן או סתם הקדש דעיקר הדבר לאו התפסה הוא אלא שמקדישו אז יש 
לחלק בין עיקר ההקדש למה שהתפיס בו ועדיין הדבר צריך תלמוד. ודע 
שהרב קרית ספר הבין כוונה אחרת בדברי רבינו והוא דאף בזו שהקדישה 
בטעות אם התפיס בה אחרת השניה קדש דאע"ג דהיה סבור דראשונה קדש 
אפ"ה השתא מיהא מקדיש להא אחריתי מדעתו שלא בטעות ואי הוה ידע 
דהראשונה אינה קדש היה מתפיס זו על בהמה שהיתה קדש ודאי או היה 
מתפיסה היא עצמה בלא התפסה ע"כ. ודבריו תמוהים הם בעיני והרב לח"מ 
הכריח כדברי מרן וכתב דל"ג אלא התפיסה באחרת ולא גרסינן בה. שוב 
ראיתי בפ"ה דנזיר @78(דף ל"ב) @77דאמרי' לב"ה נמי אע"ג דאמרי תמורה בטעות הויא 
תמורה ה"מ היכא דאיתיה לעיקר הקדש אבל היכא דמיתעקר עיקר הקדש 
תעקר נמי תמורה. ופי' התוס' בדף ל"ג כגון אם הקדיש בהמה לעולה והביא 
בהמה אחרת ואמר זו תמורת זו ונשאל לחכם על הראשונה והתירו החכם 
לומר שאינה עולה תצא גם התמורה לעדר והוי כאילו אמר זו תמורת זו על 
בהמת חולין ע"כ. ורואה אני שהדברים ק"ו ומה התם דחל ההקדש שעה אחת 
אפ"ה אמרי' דאם נשאל על הראשונה תצא התמורה לחולין הכא שלא חל 
ההקדש כלל על הראשונה לפי שהיתה בטעות לא כל שכן שאין כאן תמורה:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אין @KKפודין את ההקדשות אלא בג' בקיאים כו'.}@LL לא ביאר 
רבינו עבדים אי סגי בג' או בעינן עשרה ובירושלמי פ"ק דסנהדרין 
ובפרק הקורא עומד איתא דסגי בג' וכ"כ התוספות בפ' הקורא עומד 
@78(דף כ"ג) @77אך מדבריהם פ"ק דסנהדרין @78(דף ט"ז) @77נראה 
דס"ל דאף בעבדים בעינן עשרה יע"ש:|@II

             @05סליקו להו הלכות ערכין וחרמין בס"ד @06


