$הלכות שבת$
#פרק א#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{והעושה @KKאותו בזדון מכין אותו מכת מרדות.}@LL 
(כתב ה"ה שהוא מפני שעבר על לא תעשה של דבריהם בדבר שיש לו עיקר 
מן התורה, ועיין בדברי הרב המחבר פי"ז מהלכות איסורי ביאה דין ו'. 
ומ"ש ה"ה בדבר שיש לו עיקר מן התורה נראה שדעתו כההיא דכתב 
הר"ן הביא דבריו מרן הכ"מ פ"ו מה' ת"ת דין י"ד יע"ש):|@II
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{דברים @KKהמותרים וכו'.}@LL פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון ואיפסקא הלכה כר' 
שמעון דדבר שאינו מתכוין מותר כדאיתא בפרק ב"מ ובפ' המצניע. 
ואיכא לספוקי אי פלוגתייהו באיסור תורה דוקא אבל באיסור דרבנן מודה 
ר"י דשרי או דלמא דאפי' באיסורין דרבנן אסר ר"י. ומסוגיא דפ' כירה @78(דף 
מ"ז) @00דאמרינן כל היכא דכי קא מכוין איכא איסור תורה כי לא קא 
מכוין גזר ר"ש וכל היכא דכי קא מכוין ליכא איסור תורה כי לא קא 
מכוין לא גזר. כפי הנחה זו דר"ש אינו מתיר כי אם באיסורין דרבנן ע"כ 
לומר דר"י דפליג עליה אוסר אפי' באיסורין דרבנן ואע"ג דלפי האמת לא 
קיימא ההיא סוגיא אלא דר"ש מתיר אפי' באיסור תורה. ומ"מ מאי דהוה 
ס"ל דההיא דגורר אדם מטה וספסל דהוא איסור דרבנן משום דהוי חורש 
כלאחר יד הך סברא קיימא אף לפי המסקנא. ואע"ג דר"ש מתיר אפי' 
באיסור תורה מ"מ נקט פלוגתייהו באיסור דרבנן להודיעך דר"י אוסר 
אפי' באיסורין דרבנן. הכלל העולה דמסוגיא זו נראה דר"ש מתיר אפי' 
באיסור תורה ור"י אוסר אפי' באיסור דרבנן אך מגירסת רש"י ביומא @78(דף 
ל"ד) @00דגריס ה"מ בכל התורה כולה אבל הכא צירוף דרבנן הוא מוכח 
בהדיא דס"ל דר"י לא אסר דבר שאינו מתכוין כי אם באיסור תורה אבל 
באיסור דרבנן אף ר"י מודה דשרי. והתוס' שם דחו דברי רש"י מכח 
סוגיא דפ' כירה שכתבנו. וראיתי להתוס' פ"ק דכתובות @78(דף ה') @00ד"ה אם 
שכתבו ומיהו הכא מותר לכתחלה משום דאיכא תרתי מקלקל בחבורה 
ודבר שאינו מתכוין. ונראה שכונתם היא משום דמקלקל לא אסור כי אם 
מדרבנן ומש"ה כל שאינו מכוין שרי אף לר"י. @76(א"ה @00נראה דעל הגמ' 
עצמה לא קשיא ליה דאילו הכא אמרינן אפילו אם תמצא לומר דהלכה 
כר"י מקלקל הוא ושרי ורב גופיה דפסק כר"י סבר דהכא שרי כמבואר 
בסוגיא וזה הפך סוגיא דפ' כירה. דאיכא למימר דר"י אסר בכל גוונא 
ואנן ס"ל כותיה בחדא וגבי מקלקל לא ס"ל כותיה והכי מוכח מדאמרינן 
בברייתא לא יבעול בתחלה בשבת וחכמים מתירין ואמרינן מאן חכמים 
ר"ש דאלמא לר' יהודה ה"נ אסור אע"ג דהוי מקלקל. ואפשר היה 
להעמיס כן בדברי התוס' ומשום הכי לא הוקשה להם מסוגיא דפ' כירה 
ושם ביומא דשקלינן וטרינן אליבא דר"י גופיה קשיא להו שפיר. אלא 
דלא ניחא ליה להרב המחבר לפרש כן בדברי התוס' דא"כ מאי קשיא 
להו מההיא דגורר אדם ודוק): ותמהני איך לא הוקשה להם מאותה 
סוגיא דפ' כירה דמוכח מינה דאפי' באיסורין דרבנן אוסר ר"י וכמו 
שהקשו לרש"י מסוגיא זו ביומא כנזכר ולחלק ולומר דשאני מקלקל 
משאר איסורין דרבנן כגון חורש כלאחר יד או צירוף דרבנן דהני אף 
שאין איסורן כי אם מדרבנן אף שאינו מכוין אסור אבל מקלקל קיל וכל 
שאינו מכוין שרי לא מצאתי טעם לחילוק זה: וראיתי להתוס' בפ"ג 
דבכורות דף נ"ד שכתבו בפירוש דעוקר דבר מגידולו כלאחר יד שרי 
באינו מכוין אף לר"י משום דאף במכוין לא אסיר כי אם מדרבנן וא"כ 
יש לתמוה דאיך לא הוקשה להם מאותה סוגיא דפ' כירה דמוכח מינה 
דחורש כלאחר יד אסור לר"י אף שאינו מכוין וכעת הדבר צריך אצלי 
תלמוד: @76ודע @00דאף למאן דאית ליה דר"י דאוסר דבר שאינו מכוין שהוא 
דוקא באיסור תורה אבל באיסורין דרבנן אף ר"י מודה דשרי באינו מכוין 
לא כל איסורין דרבנן שוין לענין זה דדוקא באיסור דרבנן דאין איסורין 
הללו מן התורה בשום מקום אז הוא דאמרינן דכל שאינו מכוין שרי אף 
לר"י אבל באיסורין דרבנן דבמקום אחר איסור זה כדמותו אסור מן 
התורה אף שבמקום זה אינו אסור כי אם מדרבנן מכל מקום אף שאינו 
מכוין אסור לר"י משום דכל דתקון כעין דאורייתא תקון כ"כ התוס' פ"ג 
דבכורות דף כ"ד @76(א"ה @00וכ"כ הרשב"א בחדושיו למס' שבת פ' כירה דף 
מ"ז יע"ש): @76ודע @00דאף למ"ד דר"י דאוסר שהוא אף באיסורין דרבנן מ"מ 
היכא דאיכא מצוה שרי כיון דאיכא תרתי דהיינו דליכא איסור תורה וגם 
אינו מכוין כ"כ התוס' פ"ק דכתובות דף ה' ובפ"ג דבכורות דף כ"ד כתבו 
דיש לחלק בין במקום מצוה למקום שאין מצוה יע"ש (א"ה ועיין עוד 
בדברי ה"ה רפ"י מה' טומאת צרעת):|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{הכורך @KKדבר שמדליקין בו וכו'.}@LL ברייתא פ"ק דשבת כרך דבר 
שמדליקין בו ע"ג דבר שאין מדליקין בו אין מדליקין 
בו בד"א להדליק אבל להקפות מותר. וכתב ה"ה וז"ל ופירש רבינו 
להדליק להעבות הפתילה כדי להוסיף אורה וכ"ה בהלכות זה הלשון 
להקפות להקשות הפתילה וכן פירש רש"י ז"ל כדי שתהא הפתילה צפה 
ולא תטבע בשמן וכו'. וז"ל הטור סימן רס"ד ואם כרך דבר שמדליקין בו 
על דבר שאין מדליקין בו אם כיון להדליק אסור להקפות שרי ופירש"י 
ז"ל שלא כרכו סביביו אלא נתן דבר פסול תחת הפתילה שתהא צפה 
שלא תטבע בשמן ורב אלפס פירש אפילו כרכו סביבה שרי וכן פירש 
הרא"ש ומטעם זה מותר לתת גמי בפתילה כדי שתהא זקופה ע"כ. וכתב 
מרן הב"י דהטור מפרש דברי רש"י כמו ה"ה ודלא כהרא"ש. ותמהני 
מגדולת חכמתו שהרי לפי דבריו אין חילוק בין רש"י והרי"ף אלא היכא 
שכיון להעבות הפתילה ולהרבות אורה דלרש"י אסור ולהרי"ף שרי אבל 
היכא שכיון להקשות הפתילה כדי שתהא עומדת שלא תשתלשל למטה 
אף רש"י יודה דשרי. ומדברי הטור שכתב פירש"י שלא כרך סביבו 
והרי"ף פירש אפילו כרך סביבו שרי משמע דס"ל דלרש"י כל היכא דכרך 
סביבו אסור אפילו שכיון להקשות הפתילה דאי לא תימא הכי אלא דאף 
לרש"י היכא דכיון להקשות שרי ולא פליגי אלא בכיון להרבות אורה. לא 
הו"ל להטור לתלות מחלוקתם בכרך או לא כרך אלא בכיון להקשות 
הפתילה או להרבות אורה. וממ"ש גם כן בסוף דבריו ומטעם זה מותר 
לתת גמי בפתילה כדי שתהא זקופה מוכח נמי שהבין בדברי רש"י דכל 
היכא שכרך סביבו אף שכיון להקשות אסור ומשום הכי כתב דזה הדין 
נפיק מתוך פירוש הרי"ף ולא מדברי רש"י. ואם כדברי מרן אף רש"י 
מודה בדין זה דמותר לתת גמי כדי שתהא זקופה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{חלב @KKשהתיכו וכו'.}@LL בפ' ב"מ @78(דף כ"א) @00א"ר ברונא אמר רב חלב מהותך 
וקרבי דגים שנימוחו אדם נותן לתוכו שמן כל שהוא ומדליק. 
ואהא דתנן התם @78(דף כ"ד:) @00וחכמים מתירים בכל השמנים בשמן שומשמין 
בשמן אגוזים בשמן צנונות בשמן דגים, פירש"י שמן דגים מקרבי דגים 
שנימוחו. וכתב מרן הב"י סימן רס"ד וז"ל. ורש"י פירש בשמן דגים 
מקרבי דגים שנימוחו ודייק למיכתב מקרבי כלומר שמהקרבים שנימוחו 
מסננין אותו ומוציאין הצלול וזהו שמן צלול דשריא מתני' אבל כל שלא 
הוציאו הצלול היינו קרבי דגים דרב ברונא, ע"כ. ותמיהא לי מלתא מהא 
דפריך בגמ' @78(דף כ"ו) @00סומכוס היינו ת"ק ותירצו איכא בינייהו דרב ברונא 
ולא מסיימי ופירש"י איכא בינייהו דרב ברונא דאמר צריך לתת לתוכו 
שמן כל שהוא א"נ דאכשר חלב מהותך בתערובת שמן כל שהוא ואחד 
מהנך תנאי סבר לדרב ברונא דחלב ניתר בתערובת אבל שמן דגים אפילו 
בעיניה וחד סבר שמן דגים ע"י תערובת אבל חלב כלל כלל לא. משמע 
דבמאי דהצריך רב ברונא תערובת שמן בקרבי דגים פליגי ת"ק וסומכוס. 
ואם כדברי מרן ז"ל דשמן דגים לאו היינו קרבי דגים דרב ברונא לא 
פליגי בקרבי דגים דרב ברונא וליכא למימר דס"ל דיש חילוק בין שמן 
דגים דמתני' לשמן דגים דברייתא דשמן דגים דמתני' הוא שמהקרבים 
שנימוחו מסננין אותו ומוציאין הצלול ושמן דגים דברייתא הוא קרבי 
דגים דרב ברונא. דמאי דוחקיה דרש"י לומר דשמן דגים הוא קרבי דגים. 
וא"כ תרווייהו לא סברי בכולה מלתא כרב ברונא לימא דשמן דגים 
דברייתא הוי כמו דמתני' ולא פליגי אלא בחלב מהותך כההיא דלעיל @78(דף 
כ"ד) @00אלא ע"כ אית לן למימר דרש"י ס"ל דקרבי דגים ושמן דגים כולה 
חדא מלתא ומש"ה לא ס"ל לחד מינייהו בכולה מלתא כרב ברונא דאי 
מה שאסרו בחלב מהותך הוא אפילו על ידי תערובת הא לא ס"ל כרב 
ברונא שהתיר ע"י תערובת. ואי מה שאסרו חלב מהותך הוא בעיניה אבל 
ע"י תערובת שרי כרב ברונא א"כ כשהתירו שמן דגים הוא אפילו בעיניה 
והא לא אתי כרב ברונא דהוא לא התיר אלא ע"י תערובת, ודוק:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{דבר @KKשאינו מלאכה וכו'.}@LL זה מוסכם מכל הגאונים כמ"ש ה"ה ז"ל. 
ודע דכתב המרדכי בפ"ק דשבת על אודות היהודים הקונים 
המכסים בשבת ושוכרים להם נכרי לקבל מכס בשבת נראה דבקבולת 
מותר דב"ה מתירים עם השמש ליתן עורות לעבדן אע"ג דמלאכה 
דאורייתא היא ואת"ל שיש לחלק בין הנך שאין הישראל קובע מלאכתו 
לנכרי לעשות רק בשבת ובנדון זה קובע לו ליטול המכס בשבת מ"מ נ"ל 
להביא ראיה להתיר מדתניא בפ' מי שהחשיך דמשום פסידא שרו ליה 
רבנן דאי לא שרו ליה אתי לאתויי ד' אמות ברה"ר ה"נ לא שנא וכ"ש 
להציל מידם דאי לא שרו ליה יפסיד כל חובו בדיחוי כל שהוא, עכ"ל. 
ומרן הב"י סימן רמ"ד הקשה ע"ז דל"ל למהר"ם לאהדורי אפרק מי 
שהחשיך למיפרק מאי דקשיא ליה דבהנך אין ישראל קובע מלאכתו 
בשבת ובנדון זה קובע לו ליטול מכס בשבת לימא דשאני הכא שאין 
בקבלת המכס איסור דאורייתא י"ל דסתם מקבלין המכס צריכין לכתוב 
והא איכא מלאכה דאורייתא ועי"ל דלא שני לן באמירה לנכרי שלא 
במקום מצוה בין מלאכה דאורייתא למלאכה דרבנן, ע"כ. ויש לתמוה 
דאיך עלה בדעתו של מרן ז"ל למימרא דאמירה לנכרי לא אסירא אלא 
במלאכה דאורייתא אבל במלאכה דרבנן שרי שהרי רבינו ז"ל הכא 
בפרקין לא התיר לומר לו לנכרי לעשות בשבת דבר שהוא אסור משום 
שבות אלא בדאיכא מקצת חולי או צורך מצוה. וכבר עמד ע"ז מהר"א 
ששון בתשובה סימן קנ"ו ותירץ דע"כ לא הצריך רבינו מקצת חולי או 
צורך מצוה אלא כשבשבת אומר לנכרי לעשותו אבל אם אומר לנכרי 
בימי החול לעשותו בשבת אז שאני לן בין מלאכה דאורייתא למלאכה 
דרבנן ובתירוץ שני שתירץ מרן חידש לנו חידוש גמור דאפילו דבר 
שאינו אסור לעשותו אלא משום שבות אסור לומר לנכרי לעשות ואפילו 
קודם השבת, עכ"ד. ולפי דעתי עדיין לא נתיישבו דברי מרן בזה דאף 
דמדברי רבינו ז"ל ליכא הוכחה לזה מ"מ מדברי שאר פוסקים משמע 
דאית להו דאפי' בדאיכא תרתי לטיבותא דהיינו קודם השבת ואיסור 
שבות אסור. דהרי הרא"ש ז"ל בפרק השוכר את הפועלים הביא בשם ר' 
סעדיה דאסור לומר לנכרי מע"ש הילך מעות וקנה לי כך וכך. וכן הר"ש 
בר ברוך והסמ"ג אסרו בפירוש אפילו בדאיכא תרתי לטיבותא. ומדברי 
הטור סימן ש"ז נמי משמע הכי שכתב אסור לו לשכור פועלים ולא לומר 
לנכרי לשכור לו פועלים ואסור לומר לו אפילו קודם השבת לעשותו 
בשבת, ע"כ. ובודאי דלא מיירי ששוכר פועלים שיבנו לו בשבת שהרי 
דינים אלו כבר ביאר אותם הטור בריש הלכות שבת. א"ו דלא מיירי אלא 
שהוא שוכר אותם שיבנו בחול ואפ"ה אסור ואע"פ ששכירות פועלים 
אינו אסור אלא משום שבות ואומר לו קודם השבת. באופן דהדרא 
קושיין לדוכתא דאיך עלה בדעתו של מרן ז"ל לחלק באמירה לנכרי 
דקודם השבת בין מלאכה דאורייתא למלאכה דרבנן: @76ונ"ל} @00דלא דמי נדון 
דמהר"ם לדברי רבינו משום דמה שאסר רבינו אפי' בשבות ואפילו קודם 
השבת הוי דוקא כשהמלאכה שעושה הנכרי בשבת אדעתא דישראל קא 
עביד ולא אדעתא דנפשיה ומש"ה אף שיאמר לו קודם השבת ואינו אסור 
אלא משום שבות אסור. וכן נמי דברי ר' סעדיה ור"ש בר ברוך והסמ"ג 
והטור בהכי קא מיירי שהנכרי עושה המלאכה בשבת אדעתא דישראל. 
אבל בנדון דמהר"ם שהיה הדבר בקבולת דודאי דנכרי אדעתא דנפשיה 
קא עביד ודמי לההיא דנותנין כלים לכובס ועורות לעבדן. ואפ"ה רצה 
מהר"ם לחלק בקבלנות בין כשהישראל קובע מלאכתו בשבת ובין כשאינו 
קובע מלאכתו בשבת. לזה הקשה מרן דאף דנימא דיש חילוק בקבלנות 
הוי דוקא במלאכה דאורייתא אבל במלאכה דרבנן ובקבלנות אף שיהיה 
קובע מלאכתו בשבת שרי. ולפי זה נמצא דתירוצו השני של מרן שכתב 
דאף בקבלנות אין הפרש בין מלאכה דאורייתא למלאכה דרבנן הוי 
חידוש גמור: @76עוד @00כתב מרן ז"ל על דברי מהר"מ הנזכר וז"ל ואין 
להקשות דהתם בפ' מי שהחשיך לא שרינן ליה משום פסידא אלא כי 
היכי דלא ליעביד איסורא רבה דהיינו הולכת ד"א ברה"ר דהוי איסורא 
דאורייתא אבל הכא דכי מקבל המכס ליכא אלא איסור דרבנן אמאי 
נישרי איסור אמירה לנכרי דהא ה"נ איכא למיחש לאיסורא דאורייתא 
דהיינו שמא יכתוב שכן דרך מקבלי המכס ע"כ. והקשה ע"ז מהרא"ש 
בסי' הנזכר דהתינח לפי תירוץ הראשון אבל לפי תירוץ ועי"ל דמשמע 
דלא אצטריך לתירוץ דכתיבה מאי מתרץ עכ"ד. ונראה דבין לפי התירוץ 
הראשון בין לפי התירוץ השני לעולם איכא ספיקא דשמא יכתוב אלא 
דלעיל שאנו באים לאסור מטעם קובע מלאכתו ולפי דברי מרן קובע 
מלאכתו לא שייך אלא במלאכה דאורייתא אי כתיבת המכס לא הוי ודאי 
שלעולם כותבין לא הוה אסור משום דכיון דאינו אלא ספק שמא יכתוב 
אין הישראל קובע מלאכתו שיכתוב ומש"ה הוצרך מרן לתרץ דסתם 
מקבלי המכס צריכין לכתוב כלומר דהוי ודאי דלעולם כותבים ומש"ה 
אסור דהוי כקובע לו שיכתוב בשבת. ולפי תירוץ השני ס"ל דאף דנימא 
דאינו ודאי שיכתוב אלא ספק אפ"ה אסור מטעם דלא שאני לן וכו'. אבל 
הכא שאנו באים לאוסרו מטעם שלא יבא לאיסורא דאורייתא אף שלא 
יהיה ודאי שיכתוב אלא משום ספק ספיקא שרינן ליה: @76א"נ @00אפשר לתרץ 
באנפא אחרינא והוא בהקדים קושיא אחת דחילוק זה שחילק מרן בין 
היכא דאיכא למיחש שיבא לאיסורא דאורייתא להיכא דליכא למיחש אלא 
לאיסורא דרבנן אינו מוסכם מכל הפוסקים והתוס' ובעה"ת ז"ל חולקים 
בזה כמבואר בטור סימן של"ד יע"ש. וא"כ מאי קשיא ליה למרן לימא 
דמהר"ם ס"ל כהתוס' ובעה"ת. אשר ע"כ נ"ל דכונת מרן ז"ל אינו אלא 
לומר שלא נוכל להכריח מכאן דס"ל למהר"ם כסברת התוס' ובעה"ת 
מדהשוה דין המכס לדין מי שהחשיך משום דכי היכי דמספקא לן לעיל 
אי ס"ל למהר"ם דקובע מלאכתו בשבת לא אסור אלא במלאכה 
דאורייתא ובמכס איכא למיחש לשמא יכתוב או דלמא דאף דליכא 
למיחש לשמא יכתוב אסור משום דלא שאני לן בין מלאכה דאורייתא 
למלאכה דרבנן. ה"נ איכא לספוקי דשמא ס"ל למהר"ם דאיכא חששא 
דשמא יכתוב ומש"ה ליכא הוכחה כלל והכי דייק לישנא דמרן שכתב 
ואין להקשות בלשון שלילה. אך קשיא לי בדברי מרן ז"ל במה שהקשה 
דלמה ליה לאהדורי אפרק מי שהחשיך דהן לו יהי שאין כאן איסור 
אמירה לנכרי סוף סוף אסור ליקח שכר שבת וכ"כ הטור סי' רמ"ג וז"ל 
אבל אם היה משכירה לימים אסור ליקח שכר שבת. ובודאי דמיירי אף 
שאינו אומר לנכרי לעשות בשבת דאי מיירי כשאומר לנכרי לעשות 
בשבת ת"ל דאסור משום אמירה לנכרי ונכרי נמי אדעתיה דישראל קא 
עביד ואפ"ה אסור ליקח שכר שבת אם לא בהבלעה. ומרן ז"ל ג"כ 
בהסכמה עלה דאההיא דישראל ונכרי שקבלו מטבע הוקשה לו דהיכי 
התיר להשכירה ליום שבת דהא נוטל שכר שבת ותירץ דמשום פסידא 
שרו ליה. ה"נ בנדון דמהר"ם נימא דמש"ה הוצרך לטעמא דפסידא כדי 
להתיר לו ליקח שכר שבת: @76ונראה @00דמרן נמי ס"ל דאי לאו טעמא 
דפסידא היה אסור ליקח שכר שבת אף דליכא איסור אמירה אלא 
דממשמעות דברי מהר"ם דקאמר בין הנך שאין הישראל קובע מלאכתו 
לנכרי לעשות רק בשבת ובנדון זה קובע מלאכתו וכו' משמע דכל עצמו 
לא הוצרך לטעמא דפסידא אלא משום איסור אמירה לנכרי דאי משום 
שכר שבת ל"ל למימר דהתם אין הישראל קובע מלאכתו לימא דשאני 
התם דאין הישראל נוטל שכר שבת. ומש"ה הוקשה לו דמטעם איסור 
אמירה לנכרי לא צריכנא לטעמא דפסידא. ומ"מ צריך להתיישב בדבר 
משום דחזינן דבנדון מהר"ם הוקשה לו דמכס דנכרי הוי מלתא דפרהסיא 
ולא הקשה מטעמא דנוטל שכר שבת משמע דהוה קס"ד דאף דטעמא 
דפסידא מהני לנוטל שכר שבת למלתא פרהסיא לא מהני. ואילו בההיא 
הג"א שהביא מרן הב"י סי' רמ"ה לא הוקשה לו אלא מטעמא דנוטל 
שכר שבת ואלו מטעמא דפרהסיא לא הוקשה לו. משמע דס"ל דיותר 
ראוי להחמיר בנוטל שכר שבת ממלתא דפרהסיא. וכתב הטא"ח סי' ש"ה 
וכן מותר לומר לנכרי לחלוב בהמתו וכתב מרן שכ"כ המרדכי בפ' מי 
שהחשיך ועיין במרדכי ספ"ב דמציעא סי' של"ח ובהגהות מרדכי דשבת 
סי' קפ"ה:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF
@JJ{מותר @KKלהשאיל כלים כו'.}@LL מבואר בפ"ק דע"ז וכתב הסמ"ק ישראל 
שהשכיר שוורים לנכרי יש מתירים אם הנכרי קבל עליו 
אחריות וכו' ויש אוסרים. אעפ"כ כיון דאין הנכרי יכול למוכרה אם ירצה 
נקראת בהמת ישראל בכל מקום וישראל מצווה על שביתת בהמתו ע"כ. 
ומרן הב"י סי' רמ"ה כתב שדברי ריצב"א שהתיר אפי' כשאין רשות בידו 
להוציאם כדעת המתירים ע"כ. ואני תמה על זה משום דע"כ לא התיר 
ריצב"א אפי' כשאין רשות ביד הנכרי להוציאם אלא כשמכרם או 
כשהלוה אותם בהלואה גמורה דנמצא דהשורים הם של נכרי ומש"ה אף 
שמשכנם אח"כ ואין רשות ביד הנכרי להוציאם אפ"ה שרי משום 
דהשורים הם של נכרי. אבל בנדון הסמ"ק דהשורים הם של ישראל אף 
שקיבל עליו אחריות מיתה וגזלה וגנבה ויוקרא וזולא אפ"ה אסור משום 
דהשוורים הם של ישראל וא"כ ריצב"א ז"ל אפשר דס"ל כדעת האוסרים:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF
@JJ{המשתתף @KKעם הנכרי במלאכה או בסחורה וכו'.}@LL ברייתא ספ"ק דע"ז 
ישראל ונכרי שקבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל 
לנכרי טול חלקך בשבת ונסתפקנו במי שקונה הגאבילה אם מותר ליקח 
גאבילה משחיטת יו"ט אי מיחזי כנוטל שכר שבת. ומדברי הריב"ש סי' 
תצ"ח ות"ק מוכח דשרי דהא התם בליל י"ט שחטה וצידד הרבה לומר 
דאסורה משום נוגע בדבר ש"מ דמותר ליקח גאבילה משחיטת יו"ט:|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{ואחד @KKהמעבד ואחד המולח וכו'.}@LL דברי רבינו מבוארים בגמרא 
בפרק כלל גדול. ודע דבפרק הקומץ רבה @78(דף כ"א) @00דריש 
בברייתא תקריב מלח ואפי' בשבת. וקשיא לי דלמאי אצטריך קרא והלא 
ליכא איסור תורה במליחת בשר דהא קי"ל דאין עיבוד באוכלין. 
ובהתוכחי בזה עם החכם השלם הדיין המצויין כמהר"ר יעקב אלפאנדארי 
כתב אלי וז"ל זאת אומרת שנמצא בידי שטה למסכת מנחות לראשונים 
לא נודע למי היא וכתוב בגוה דכרונא וז"ל. ויש להקשות איזה מלאכה 
כאן דאיצטריך קרא לומר דדחי שבת והלא מולח אינו אלא משום מעבד 
ואין עיבוד באוכלים. ונ"ל דכיון דקרבן תמיד דמוסף שבת היה כליל 
ואינו נאכל לאו כעיבוד אוכלים דמי כיון שאינו נאכל א"נ תיקון קרבן 
הוא כמעבד דמי ע"כ: אמנם היה נראה לענ"ד דמשכחת לה בשתי דרכים 
האחד ששנינו בת"כ ונתח אותה יכול אף הפסולה תהא טעונה הפשט 
ונתוח ת"ל אותה כשרה ולא פסולה ופסולה שעלתה ע"ג המזבח קרבה 
כמו שהיא ופירושה דכל שנפסלה בקדש כגון שלא לשמה וכיוצא אם 
עלתה לא תרד ועלה קאמר דאינה צריכה הפשט ועוד שנינו שם והקטיר 
אע"פ שפסול אע"פ שנותר אע"פ שפגול אע"פ שיוצא כו' עולה אע"פ 
שלא הפשיט כו' וא"כ זכינו לדין דצריכה מלח כדין כל קרבן דלא 
ממעטי ממלח וכיון שהיא בעורה הרי מעבד גמור. עוד דרך שני דאמרינן 
בפרק אלו דברים משמחן בשעירי הרגלים ומקשה חדא דשעירי הרגלים 
חי הם נאכלים צלי אין נאכלים כו' ושנינו בת"כ פ' צו חטאת ואשם 
וזבחי שלמי צבור מתנה לכהן רצו להפשיט מפשיטין רצו לאוכלם 
אוכלים אותם ואת עורותיהם. והרא"ה בספר בדק הבית עלה ס"ח כתב 
דמ"ש בגמרא וכן לצלי הוא דגם מה שנאכל לכהנים צריך מליחה והוא 
בכלל על כל קרבנך וכתב דההיא דשעירי הרגלים הנאכלים חיים אבל 
צריכים מליחה א"כ זכינו לדין דאצטריך קרא למשרי מליחה אם רצו 
לאכלם בעורם עכ"ל: (א"ה ומה שעמד הרב המחבר על תירוץ הראשון 
אכתבנו בהלכות תמידין בס"ד כי שם ביתו יע"ש):|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{ובדליקה @KKהתירו לומר כל המכבה אינו מפסיד:}@LL (א"ה עיין בדברי 
הרב המחבר בהלכות מלוה ולוה):|@II
#פרק י"ד# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ארבע @KKרשויות לשבת רה"י ור"ה וכרמלית וכו'.}@LL (א"ה לענין עיר 
קדשנו ירושלים אם היא כרמלית או רה"ר עיין בדברי 
הרב המחבר פ"ב מהלכות ביאת מקדש דין י"ט. ועיין מ"ש ה"ה פ"א 
מה' עירובין ד"ה וכן יע"ש):|@II
#פרק י"ח# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{המוציא @KKדבר מרה"י לרה"ר או מרה"ר לרה"י אינו חייב עד שיוציא 
ממנו שיעור שמועיל כלום וכו'.}@LL שיעורי ההוצאה נאמרו 
בס"פ כלל גדול ובפרקים הבאים אחריו. וכל השיעורין שנאמרו במס' 
שבת לגבי ט"ל מלאכות הוא דוקא לחיוב חטאת אבל איסור מן התורה 
איכא אף בפחות מכשיעור דקי"ל חצי שיעור אסור מן התורה וכ"כ רש"י 
בפ' כלל גדול @78(דף ע"ד) @00אההיא דאמרינן התם וכי מותר לאפות פחות 
מכשיעור וכ"כ בהג"א ר"פ המוציא יין: (א"ה ובתשובת מהר"ר צבי סי' 
פ"ו הביא דברי התוס' פרק בתרא דיומא בסוגיא דחצי שיעור שכתבו 
דאיצטריך ר"י לטעמא דחזו לאיצטרופי אע"ג דאית לן ריבויא דכל חלב 
וסיים וז"ל ולפ"ז בכל שאר איסורי תורה כגון התולש שער אחד בנזיר או 
בשבת או מוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל דטעמא דחזי 
לאצטרופי בלחוד לא מהני ע"כ. ולא זכר דברי רש"י והג"א הנז'). וכל 
השיעורין שאמרו כגון תבן כמלא פי פרה לא בעינן שתהיה כוונתו 
בהוצאה זו לפרה ולא עוד אלא אפי' במוציא תבן לגמל אם הוציא כמלא 
פי פרה חייב וזה מבואר בגמרא @78(דף מ"ו) @00דלא אזלינן בתר כוונתו מאחר 
שהוציא כשיעור משום דחיוב ההוצאה תליא אם אותו הדבר שהוציא 
מצניעין כמוהו וחכמים שיערו כל הדברים באיזה שיעור מצניעין: @76ודע @00 
דכל דבר הראוי לשני דברים ושיעורו של זה אינו כשיעורו של זה בהא 
אמרי' בגמרא @78(דף ע"ח) @00כל מלתא דשכיח ולא שכיח אזול רבנן בתר 
דשכיח לקולא שכיחא ושכיחא אזול רבנן בתר דשכיח לחומרא. וכל זה 
הוא במוציא בסתם ואינו מכוין בהוצאה זו לא לדבר דשכיח ולא לדבר 
דלא שכיח אבל במכוין לאיזה דבר בזה יש חילוק דיין דשתייתו שכיח 
ורפואתו לא שכיח דאזול רבנן לקולא בתר שתיה אם הוציא לרפואה 
פשיטא דחייב אפי' בכל שהוא וכדתנן המצניע לזרע ולדוגמא ולרפואה 
חייב בכל שהוא ואמרי' בגמרא ליתני המוציא לרפואה וכו' אלמא כל 
שהוא מוציא לרפואה לא אזלינן בתר השיעורין השנויין במשנה. ובדבש 
דאכילתו ורפואתו שכיחא דאזול רבנן בתר רפואתו לחומרא בזה אין 
חילוק בין מוציא בסתם למוציא בכוונה דאם הוציא דבש לאכילה נראה 
ששיעורו כדי ליתן על הכתית ודמי למוציא תבן לגמל דאם הוציא כמלא 
פי פרה חייב כיון שיש בו כשיעור ה"נ כיון שיש בו שיעור כדי ליתן על 
הכתית חייב עד שהוציאו לאכילה:|@II
@76ולפי @00זה צריך לומר דמ"ש רבינו ז"ל בפרקין הלכה ו' המוציא מורסן אם 
לאכילה שיעורו כגרוגרת וכו'. השכיח דהתם הוא לאכילה שהוא השיעור 
המרובה אלא שאם הוציאו לבהמה שיעורו הוא כמלא פי גדי. וכן אם 
הוציאו לצביעה שיעורו הוא כדי לצבוע בגד קטן. וכן במוציא גרעינין 
השכיח הוא השיעור המרובה ואם הוציאו בסתם אזלינן בתר השכיח 
ולקולא. ומאי דכתב רבינו אם לאכילה לאו דוקא דאפי' בסתם נמי 
שיעורו כגרוגרת אלא משום דבעי למימר לבהמה ולצביעה לאשמועינן 
דאף דלא שכיחי אזלינן בתר כוונתו לחומרא נקט נמי ברישא אם 
לאכילה: @76עוד @00נ"ל לומר דכל דבר דשכיח ושכיח אף דבסתמא אזלינן 
לחומרא בתר שיעורא זוטא מ"מ אזלינן בתר מחשבתו לקולא כיון 
דהשיעור המרובה גם כן שכיח וכן הני דכתב רבינו כגון מורסן וגרעינין 
הוו שכיח ושכיח ואם היה מוציא בסתם היה שיעורו כדי לצבוע. ומ"מ 
כיון דהוי שכיח ושכיח אם הוציאו לאכילה הוי כגרוגרת. ומאי דכתב ואם 
לצביעה אגב אחריני נקטיה דה"ה בסתם וכן גרעינין הוו שכיח ושכיח. 
אך היכא דהוי שכיח ולא שכיח והשיעור המועט הוא שכיח והמרובה לא 
שכיח לא מיבעיא בסתמא דאזלינן בתר שיעור המועט שהוא השכיח אלא 
אפי' במוציא לדבר דלא שכיח שיעורו כשיעור המועט דהיינו השכיח 
והיינו ההיא דהמוציא תבן כמלא פי פרה לגמל דחייב משום דתבן הוי 
שכיח לפרה ולא שכיח לגמל. ולפ"ז עשבים דראויים לטלה ולגדי נהי 
דבסתמא חייב כמלא פי גדי אם הוציא כמלא פי גדי לטלה אינו חייב 
משום דעשבים שכיחי לגדי ולטלה וכדכתיבנא: @76הכלל @00 העולה דכל דבר 
ששכיח ולא שכיח אם השכיח הוא השיעור המועט לא מיבעיא בסתם 
דחייב כשיעור המועט אלא אפי' במוציא לשיעור המרובה חייב כשיעור 
המועט והיינו ההיא דמוציא תבן כמלא פי פרה לגמל. ואם השכיח הוא 
השיעור המרובה בסתמא אזלינן בתר השיעור המרובה לקולא אבל אם 
הוציא לשיעור המועט חייב כשיעור המועט דהא עצה לפרה לא שכיח 
ואפ"ה קי"ל דמוציא עצה כמלא פי פרה לפרה חייב. אך בשכיח ולא 
שכיח דבסתם אזלי' לחומרא בהא מספקא לי אי אזלינן בתר מחשבתו 
לקולא וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד: @76ודע @00 דמ"ש רבינו המוציא מורסן 
אם לאכילה שיעורו כגרוגרת וכו' וכ"כ גבי גרעינין אם לאכילה חמש 
פשטא דמלתא נראה דבכוונת המוציא מיירי רבינו. אלא שלפי זה קשה 
מ"ש ואם לזריעה שתים ובמוציא לזרע חייב בכל שהוא וכמו שפסק 
רבינו בפרקין דין כ'. והתוס' מכח קושיא זו כתבו אם לנטיעה שתים, 
פירוש אותן שהן ראויין לנטיעה א"נ כלומר במקום שרגילין לנוטעם והוי 
סתמא לנטוע ע"כ. ולפ"ז אפשר לפרש כולהו בבי על פי סגנון זה שאם 
המורסן ראוי לאכילה או במקום שרגילין לאוכלו שיעורו בסתם כגרוגרת 
ואם ראוי ג"כ לבהמה שיעורו כמלא פי גדי דשכיח ושכיח אזלינן 
לחומרא. וכי אם היה ראוי לצביעה אזלינן בתר צביעה. וכן בבא דגרעינין 
ה"נ הוי פירושא. והנך רואה דרבינו ז"ל בכל השני בבות נקט בתחלה 
השיעור המרובה ואח"כ השיעור המועט לומר שאם היה ראוי לשיעור 
המועט אזלינן בתריה לחומרא ולא אזלינן בתר השיעור המרובה אלא 
היכא דהשיעור המרובה הוא השכיח והשיעור המועט הוא דלא שכיח:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF
@JJ{המת @KKוהנבלה והשרץ כשיעור טומאתן כך שיעור הוצאתן.}@LL (א"ה עיין 
מ"ש הרב המחבר פי"ד מהל' אבל):|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF
@JJ{המצניע @KKדבר לזריעה או לרפואה וכו'.}@LL משנה ר"פ המצניע ואמרינן 
בגמרא @78(דף ע"ח) @00בד"א במוציא אבל במצניע כל שהוא 
חייב. ואין הכונה דכל מצניע חייב ואם הצניע פחות מכגרוגרת לאכילה 
שהוא חייב. דפשיטא דבטלה דעתו של זה שהצניע פחות מגרוגרת 
לאכילה ולא מצינו שיהיה המצניע חייב אלא בהני דתנן ר"פ המצניע 
שהם לזרע ולדוגמא ולרפואה דכל הני אף דבסתמא בעו שיעורא הוא 
משום דכל הני לא שכיחי ומש"ה כיון שהצניע לדבר זה חייב דהא 
אחשביה גביה ולא שייך בזה לומר בטלה דעתו אצל כל אדם דהא איכא 
קצת בני אדם שמצניעין לזרע ולדוגמא ולרפואה כל שהוא. אבל במצניע 
פחות מכשיעור חוץ מהני דתנן בפ' המצניע פשיטא דאמרינן בטלה דעתו 
אצל כל אדם דאלת"ה המצניע פחות מכשיעור חייב. והתוס' @78(דף ע"ו) @00ד"ה 
הואיל כתבו וה"ה דהו"מ למינקט הכא ולזרע ולרפואה אלא דלא כל 
דברים שייך בהו רפואה. אלמא דבדברים דלא שייכי בהו זרע ורפואה אין 
המצניע חייב אם הצניעם לאכילה. דאלת"ה תיקשי דשוו בשיעורייהו 
במצניע לאכילה אלא ודאי דכל המצניע פחות מהשיעורים האמורים 
במשנה לא עשה ולא כלום אלא במצניע לזרע ודכותיה. ומאי דאמרינן @78(בדף 
ע"ז) @00אי אצנעיה רבו מיחייב עילויה וכו' מיירי במצניע לרפואה או 
לדוגמא אבל אם הצניע רבו פחות מגרוגרת לאכילה לא מיחייב:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF
@JJ{דבר @KKשאין דרך בני אדם להצניעו וכו'.}@LL (א"ה כתב ה"ה ומכאן שדם 
נדה או עצי אשרה וכיוצא בהן בשום שיעור אין חייבין 
עליהם. ועיין מ"ש הרב המחבר פרק י"ד מה' אבל):|@II
@EE%הלכה כ"ז%@FF
@JJ{זרק @KKכזית אוכלין לבית טמא והשלים כזית זה לאוכלים שהיו שם ונעשה 
הכל כביצה הרי זה ספק וכו'.}@LL בעיא דגמרא פרק המצניע @78(דף צ"א) @00
זרק כזית תרומה לבית טמא מהו למאי אי לענין שבת כגרוגרת בעינן אי 
לענין טומאת אוכלין כביצה בעינן ואסיקנא לעולם לענין שבת וכו'. וכתב 
ה"ה ויש לתמוה למה כתב רבינו אוכלין סתם ולא כתב אוכלי תרומה 
כלשון הבעיא וכו'. ואני תמה על ה"ה ז"ל לפי שיש מחלוקת בין 
הראשונים אם אוכל פחות מכביצה מקבל טומאה דהתוס' והרמב"ן 
והרשב"א ס"ל דפחות מכביצה אין מקבל טומאה ורבינו ס"ל דלא נאמר 
שיעור זה דכביצה אלא לטמא אוכל אחר אבל לקבל טומאה אפי' כל 
שהוא וכמ"ש ברפ"ד מהל' טומאת אוכלין. והנה לסברת החולקים דס"ל 
דפחות מכביצה אינו מקבל טומאה א"כ מה שנסתפקו בגמרא הוא משום 
דאם זרק כזית אוכלין לבית טמא והיו שם אוכלים אחרים ונעשה הכל 
כביצה שנמצא שנעשה הכל דבר חשוב שהרי נטמא אם חשוב שיעור גם 
לענין שבת, לפי דרך זה יש לחלק בין תרומה לחולין דדוקא תרומה 
שטומאתה אוסרתה איכא למימר דאף שזרק כזית כיון שהשלימו לכביצה 
ועשה מעשה שאסרו באכילה איכא למימר דגם לשבת חשיב הוצאה אבל 
בחולין שאין טומאתן אוסרתן לא חשיבא הוצאה פחות מגרוגרת. (א"ה 
עיין בתוס' ד"ה או לענין שבת שכתבו דהו"מ למפרך אמאי נקט תרומה. 
ובד"ה כגון כתבו כדברי הרב המחבר דכזית חולין כיון דאין איסור 
לאוכלו בטומאה לא שייך לומר מיגו דמצטרף לענין טומאה מצטרף 
לענין שבת). אבל לדעת רבינו דאף פחות מכביצה מקבל טומאה ע"כ מה 
שנסתפקו בגמרא אינו לפי שזה הכזית מקבל טומאה לפי שלא היה צריך 
לקבלת טומאה שיהיו שם אוכלין וישלימו לכביצה. אלא הטעם הוא לפי 
שעכשיו נעשה דבר חשוב דמטמא אחרים לפי שלטמא אחרים צריך 
כביצה. ולפ"ז פשיטא דאין חילוק בין תרומה לחולין דהכל הוא שוה 
שמטמאים את אחרים בכביצה ולא פחות והדבר מוכרח לדעתי דרבינו 
ז"ל לא גריס תרומה בלשון הבעיא:|@II
#פרק כ"ב# 
@EE%הלכה י"ז%@FF
@JJ{המכסכס @KKאת הסודר אסור מפני שהוא מלבנו כו'.}@LL כתב ה"ה 
דבמקצת ספרים כתוב הכא מיחזי כאולודי (ריחא) 
[חיורא] התם לא מיחזי כו' ולפי גירסא זו אין בפירושה הכרע רק 
משיקול הדעת. ולא ידעתי מהו כי היכי דכתב לפי גירסת רש"י דגריס 
התם מיחזי כאולודי (ריחא) [חיורא] בע"כ התם קאי אסודרא ה"נ לגירסת 
הרמב"ן דגריס הכא מיחזי כו' ע"כ תיבת הכא קאי אכתניתא דהוא מיירי 
בה והתם לא מיחזי כו' קאי אסודרא א"כ ע"כ תרוייהו שרו ומה שיקול 
הדעת צריך בדבר שנפשט בהדיא בתלמוד וצ"ע. (א"ה עיין מ"ש הרב 
בעל ל"מ):|@II
#פרק כ"ג# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{אפילו @KKלהכות באצבע על הקרקע כו'.}@LL (א"ה ע' בכתבי מהרי"א סי' 
קנ"ד ובמ"ש הרב המחבר פ' שמונה מהל' בית הבחירה):|@II
#פרק כ"ד# 
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{אין @KKעונשין בשבת אע"פ שהעונש מ"ע אינה דוחה את השבת. }@LL 
נסתפקתי בהא דכתב רבינו בפ"א מהל' רוצח שהרודף 
אחר חבירו ניתן להצילו בנפשו ויש בזה עשה דכתיב וקצותה את כפה 
ולא תעשה דכתיב לא תחוס עינך. וכן הרודף אחר אחת מכל העריות חוץ 
מן הבהמה ניתן להצילו מן העבירה בנפשו. אם היה זה בשבת מהו 
שנחלל שבת בשביל הצלתו מן העבירה. והנה ברודף אחר חברו להורגו 
פשיטא לי דמחללין שבת כדי להצילו דאין לך דבר שעומד בפני פקוח 
נפש ודמו של רודף כבר התירתו תורה ובשביל שהוא שבת פשיטא שלא 
נניחנו להורגו. אך מאי דמספקא לי הוא ברודף אחר אחת מכל העריות 
דאף שהתורה התירה דמו אפשר שלא נחלל שבת. ויש דוגמא לזה שהרי 
אף שהוא מצות עשה להרוג מחוייבי מיתת ב"ד מ"מ הוזהרנו שלא 
לענוש בשבת וכמ"ש רבינו בפרקין וא"כ ה"נ ברודף אחר הערוה שניתן 
רשות להורגו הוא אחד מדיני העונשים ואפשר שלא נחלל שבת בשביל 
זה. וכי תימא דלא חשיב חלול שבת משום דהוי מקלקל בחבורה. הא 
ליתא שהרי כתבו התוס' סנהדרין דף ל"ה ד"ה אין רציחה דוחה שבת 
דהרציחה חשיב תקון משום דיש לו כפרה. וה"נ חשיב תקון כיון שמצילו 
מן העבירה וכ"כ התוספות בפ' בן סורר דף ע"ג ד"ה חד למעוטי ע"ז 
יע"ש. ומההיא דאמרינן בפרק בן סורר דף ע"ד דר"א בר ר"ש אומר 
המחלל את השבת ניתן להצילו בנפשו דאלמא שרי לחלל שבת בשביל 
להצילו מן העבירה אף דאנן לא קי"ל כותיה היינו משום דס"ל דשבת 
אינה מן העבירות דניתן להצילו בנפשו וכמבואר שם. מ"מ נראה דליכא 
ראיה מהתם לנ"ד משום דע"כ התם גזרת הכתוב הוא דאיך יתכן דבשביל 
שלא יחלל זה שבת שנחלל אנחנו וכמו שתמהו שם התוספות בד"ה חד 
למעוטי ע"ז. וא"כ איכא למימר דאף לר"א בר"ש שאני חלול שבת 
שהתורה התירה חלול שבת כדי שלא יחלל זה שבת אבל משום עבירה 
אחרת מנין לנו שנחלל שבת: @76שוב @00 ראיתי להרי"ף בס"פ אלו עוברין 
דאוקמה לההיא דאמר בגמרא דף מ"ט אר"א ע"ה מותר לנוחרו ביוה"כ 
שחל להיות בשבת דמיירי כגון שהיה רץ אחר הזכור או אחר נערה 
המאורסה ביום הכפורים כו' שמותר להצילו בנפשו כדתנן ואלו שמצילין 
אותם בנפשם ע"כ. הרי לך מבואר דס"ל דכל אותם שמצילין אותם 
בנפשם הוא אפילו בשבת וכן מדברי רב שרירא גאון שהביא הר"ן שם 
בפירוש דברי ר"א הללו יש ללמוד כן דרודף אחר אחת מכל העריות 
מותר להורגו בשבת. אך כפי מ"ש התוס' דאוקמוה לההיא דר"א בע"ה 
שכופר להכעיס דהו"ל הריגתו כמו פקוח נפש שהוא לסטים וחשוד על 
הדמים דאי לאו הכי היאך מותר להורגו ביה"כ שחל להיות בשבת וכו'. 
אין ללמוד דין זה משום דשאני פקוח נפש דהא קי"ל דדוחה את השבת 
וכיון שהתורה התירה דמו של רודף פשיטא דנהרג אף בשבת וכדכתיבנא. 
אך ברודף אחר אחת מכל העריות עדין אפשר שאין מצילין אותו בנפשו 
בשבת שלא הותר לנו לחלל שבת בשביל להצילו מן העבירה והדבר 
צריך תלמוד. ודע דאליבא דר' יהודה דאית ליה דהאומר הניחו לו שלא 
יהרגני דאין הורגין אותו ואמרינן התם דר"י ס"ל דהא דקאמר רחמנא 
קטליה משום דמסר נפשיה לקטלא ואמרה תורה הצל דמה בדמו. נראה 
דפשיטא דאף בשבת הורגין אותו משום דחשיב רודף. אבל לרבנן דאית 
להו דאפגימתה קפיד רחמנא יש להסתפק אם הורגין אותו בשבת וצ"ע:|@II

                 @50סליק הלכות שבת @60|@II


$הלכות עירובין$
#פרק ו# 
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{שבין @KKהשמשות ספק הוא וספק העירוב כשר.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר פ"ד מהלכות בכורות דין א'):|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF
@JJ{הרוצה @KKלשלח עירובו ביד אחר וכו'.}@LL (א"ה מבואר בפרק בכל מערבין 
דהיינו משום דחזקה שליח עושה שליחותו, ועיין בדברי 
הרב המחבר פרק ד' מהלכות בכורות שהאריך למעניתו בפרט זה. ושם 
יתבאר דהיכא דהשליח מעצמו אמר שרוצה לעשות פעולה אחת סמכינן 
אחזקה זו אפילו לקולא יע"ש):|@II

               @50סליקו להו הלכות עירובין @60


$הלכות שביתת עשור$
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{האוכל @KKביוה"כ מאכלין הראויין לאוכל אדם וכו'.}@LL (א"ה כתב ה"ה 
ובגמרא שאלו באיכות כותבת זו אם לחה אם יבשה וכו' 
ועיין מ"ש הרב המחבר פ"ב מהל' טומאת מת דין י'):|@II

                 @50סליקו להו הלכות שביתת עשור @60


$הלכות יום טוב$
#פרק א# 
@EE%הלכה ט"ו%@FF
@JJ{המבשל @KKביו"ט וכו'.}@LL (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בדרשותיו 
בדרך מצותיך ח"ג דף ס"ט ע"ג):|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF
@JJ{ויש @KKביו"ט מה שאין בשבת איסור מוקצה שהמוקצה אסור ביו"ט ומותר 
בשבת וכו'.}@LL בפ"ק דיו"ט @78(דף ב') @00אמרינן מכדי מאן סתמיה 
למתניתין רבי מאי שנא בשבת דסתם לן כר"ש ומ"ש ביו"ט דסתם לן 
כר"י אמרי שבת דחמיר ולא אתי לזלזולי בה סתם לן כר"ש דמיקל יו"ט 
דקיל ואתו לזלזולי ביה סתם לן כר"י דמחמיר. ומכאן קשיא לי אהא 
דאמרינן בפרק חרש @78(דף קי"ב) @00שבת דאיסור סקילה גזרו ביה רבנן יו"ט 
דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן (א"ה עיין בתוס' פ"ק דסוכה @78(דף ו'.) @00ע"א 
ד"א אמרו לו. ובשיטה כ"י מהרשב"א ר"פ משילין כתוב וז"ל יו"ט דקיל 
ואתו לזלזולי ביה איכא למידק דהא במתני' טפי שריא ביו"ט מבשבת. 
ונ"ל דבעיקרי מלאכות גופייהו שרי ביו"ט אבל במה שהותר קצתו כאן 
וכאן יותר יש להחמיר ביו"ט מבשבת זת"ד.) ובפ"ב דיו"ט @78(דף כ"א) @00
אמרינן שאני שבות שבת משבות יו"ט ופירש"י דהחמירו חכמים 
בדבריהם בשבת מביו"ט. גם הר"ן פ"ב דיו"ט אההיא שכתב ומהא משמע 
דלהרבות מותר וכו' כתב בשם ר"י דבשבת דאיסור סקילה גזרו אבל 
ביו"ט דאיסור לאו הקילו ועיין ביבמות ר"פ האשה רבה @78(דף קי"ט.)@00
דאמרינן א"ר בר אבהו רישא דאיסור כרת חששו סיפא דאיסור לאו לא 
חששו א"ר מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור כרת מה לי 
איסור לאו. ורש"י ז"ל מחלק בין חששא להרחקה דבהרחקה מחלקינן בין 
איסור כרת לאיסור לאו. וקשיא לדבריו סוגיא דפרק הערל @78(דף פ"ב) @00דאיירי 
לענין אם תעלה בק"א ואמרינן עלה דאין לחלק בין איסור לאו לאיסור 
כרת. (אמר המגיה עיין בתרומת הדשן סימן ר"נ שהשיגו לרש"י מסוגיא 
זו ועיין מהריק"ו שרש ע"ב בסופו) ובפרק הנחנקין @78(דף פ"ד) @00אמרינן רב 
לא שביק לבריה למשקל ליה סילוא ופריך אי הכי אחר נמי ומשני אחר 
שגגת לאו בנו שגגת חנק. ובפרק השוכר את הפועלים @78(דף צ') @00איבעיא לן 
אי מאי דגזרו רבנן אמירה לכותי שבות הוי דוקא לענין שבת דאיסור 
סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דלמא לא שנא ולא איפשיטא 
(אמר המגיה ועיין עוד בפרט זה בתרומת הדשן סימן רכ"ג הרשב"א 
בחדושיו ליבמות @78(דף כ"ד.) @00הריב"ש סימן כ"ד תוספות קדושין @78(דף י"ד).@00
ועיין מ"ש הרמ"ז בספר גט פשוט @78(דף קכ"ו ע"ג) @00ובחדושיו ליומא בס' 
תוספת יום הכפורים @78(דף כ"א ע"ג) @00מהרימ"ט חי"ד סי' א' ובחדושיו 
לקדושין שם. ונראה מדברי התוס' שם דס"ל דמאי דאמרינן מה לי איסור 
לאו וכו' היינו לומר דאפילו באיסור כרת יש להקל כיון דמקילינן באיסור 
לאו וטעמם משום דהתם הוא בחזקת היתר וסמכינן אחזקה וכן הבין 
מדבריהם מהרימ"ט שם. ועל דבריו בתשובה הנזכרת ק"ל דנראה דס"ל 
דאע"ג דלא איתחזק היתרא כל דלא איתחזק איסורא אמרינן מה לי איסור 
לאו וכו' ולזה אין לו ראיה מסוגיא דיבמות דשאני התם דאיתחזק היתרא. 
ועיין מ"ש הרא"ש בפ"ב דכתובות דבאשת איש החמירו טפי מגרושה 
שהיא בלאו ונתבאר בטאה"ע סי' קי"ט ועיין בספר בית שמואל סי' ו' ס' 
קי"ד ובפ' בן סורר בעובדא דההוא גברא דהעלה לבו טינא פריך בגמרא 
בשלמא למ"ד אשת איש היתה שפיר אלא למ"ד פנויה היתה מאי כולי 
האי ואיכא למידק דפנויה נמי כל שאינה מיוחדת לאדם אחד אסורה 
מדאורייתא לכ"ע כמבואר בריש הלכות אישות וא"כ מה לי איסור לאו 
וכו'. ויש ליישב ע"פ מ"ש ה"ה ר"פ ה' מהלכות איסורי ביאה וע"ש. 
ולפי זה עלה בידינו דלא אמרינן מה לי איסור לאו וכו' אלא באיסור 
לאוין שחייבים עליהם מלקות:|@II
@EE%הלכה כ%@FF
@JJ{ואפילו @KKנתערבה באלף כולן אסורות וכו'.}@LL (א"ה הנה הר"ן בס"פ אין 
צדין כתב דלוקח ביצים מן הכותי ביו"ט שהוא חוכך בזה אי 
אזלינן בתר רובא בדבר שיש לו מתירין, ועיין בדברי הרב המחבר בפ"ז 
מהלכות מעילה):|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF
@JJ{כיצד @KKהמת ביו"ט ראשון יתעסקו בקבורתו הכותים.}@LL מימרא דרבא פ"ק 
דביצה וכתבו התוס' רפ"ז דנזיר @78(דף מ"ז. ד"ה וכן) @00דקבורת מת 
מצוה לא דחי יום טוב וכ"ש שבת יע"ש:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אפרוח @KKשנולד ביו"ט אסור וכו'.}@LL כתב ה"ה ועגל שנולד בשבת יש 
מי שאסרו אותו ביו"ט הסמוך לו ויש מתירים ואפילו 
ביומו מותר לחולה וכן עיקר ולזה הסכים הרשב"א. ולא ידעתי כונת ה"ה 
במ"ש ואפילו ביומו מותר לחולה בודאי בחולה שיש בו סכנה מיירי דאי 
לאו הכי איך מותר לשחוט בשבת ואי הכי אפילו נבלות וטריפות 
מאכילין אותו ומה טעם לתלות היתר זה גבי בריא לענין עגל שנולד 
בשבת, אולי משגה הוא וט"ס וצ"ע: *(ע' בעבה"ק להרשב"א): @40|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{ובלבד @KKשלא יזיזנו ממקומו וכו'.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב המחבר 
פ"א מהלכות מעילה דין י"א):|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{מפני @KKזה אסרו להראות סכין לחכם ביו"ט כו'.}@LL בבדיקה דלאחר 
שחיטה כתב הרב בעל הלבוש דיש אוסרין ויש מתירין 
והרב בעל באר שבע הסכים להתיר:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה כ"ג%@FF
@JJ{וכן @KKאין קורעין במועד אלא קרוביו של מת.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר פרק י"א מה' אבל):|@II
 
#פרק ז# 
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{ומטהרין @KKאת המצורע.}@LL (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בדין זה לקמן 
בפרקין הלכה י"ט ד"ה נחזור לעניננו יע"ש):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{ודנין @KKדיני ממונות ודיני מכות ודיני נפשות במועד ומי שלא קבל עליו 
הדין משמתין אותו במועד.}@LL בפרק ואלו מגלחין @78(דף י"ד:) @00מנודה 
מהו שינהוג נדויו ברגל א"ר יוסף ת"ש דנין דיני נפשות ודיני מכות ודיני 
ממונות ואי לא ציית דינא משמתינן ליה ואי ס"ד אינו נוהג נדויו ברגל 
משומת ואתי מעיקרא אתי רגל ודחי ליה השתא משמתינן ליה אנן א"ל 
אביי ודלמא לעיוני בדיניה וכו' אמר אביי ת"ש ומנודה שהתירו לו 
חכמים אמר רבא מי קתני שהתירוהו חכמים שהתירו לו חכמים קתני 
דאזל ופייסיה לבעל דיניה ואתי קמי רבנן ושרו ליה. וראיתי להטי"ד ר"ס 
של"ד שכתב אפילו פגע הרגל בתוך שלשים יום של נדוי אינו מבטל 
אותו וכתב על זה מרן הב"י כן משמע בר"פ אלו מגלחין והרב הב"ח 
כתב דהיינו מדתנן והמנודה שהתירו לו חכמים והתוספות כתבו בשם 
הירושלמי דמקשה והלא פשע שלא בא לפני המועד לפני חכמים להתיר 
לו נדויו ומשני שכלו לו שלשים יום של נדוי במועד דאין נדוי פחות 
משלשים יום אלמא דהרגל אינו מבטל הנדוי ע"כ. ותמהני דלמה לו 
לבקש עצות מרחוק בדבר שהיא בעיא בש"ס ופשטוה מברייתא כדבר 
האמור. גם על מרן ז"ל תלונותי שכתב כן משמע דאמאי לא הביא סוגיא 
זו דהביאה הרי"ף שם בהלכות וכתב ומנודה נוהג נדוי ברגל ובהכי סלקא 
שמעתתא וכ"כ הרא"ש ז"ל דהיינו מדתנן דנין דיני ממונות במועד ואי 
לא ציית דינא משמתינן ליה ע"כ. גם רבינו ז"ל אע"ג דלא הזכיר דין זה 
בהלכות ת"ת מ"מ כבר כתבו הכא בפרקין באומרו ומי שלא קבל עליו 
הדין משמתין אותו במועד ומכאן מוכח דנוהג הנדוי ברגל דאי לא 
משומת ואתי מעיקרא אתי רגל ודחי ליה השתא משמתינן ליה: @76ודע @00 
דבתר הכי גרסינן התם בגמרא מצורע מהו שינהוג צרעתו ברגל אמר אביי 
ת"ש והנזיר והמצורע מטומאתו לטהרתו הא בימי טומאתו נוהג לא 
מבעיא קאמר לא מיבעיא בימי טומאתו דלא נהיג אבל לטהרתו ניגזור 
שמא ישהא קרבנותיו קמ"ל. וק"ל טובא דלעיל בסוגיא הנזכר רצה רב 
יוסף להוכיח דמנודה נוהג נידוי ברגל ודחי ליה אביי ושוב רצה אביי 
להוכיח דאינו נוהג מדקתני ומנודה שהתירו לו חכמים והוה ס"ד דאביי 
דהכונה היא שהתירו לכל מנודה נדוי ברגל דאין נדוי נוהג ברגל ודחי 
ליה רבא מי קתני שהתירוהו חכמים שהתירו לו חכמים קתני דאזל 
ופייסיה לבעל דיניה וכו'. והשתא כפי רבא אמאי לא פשיט אביי להפך 
דנוהג נדויו ברגל מדקתני והמנודה שהתירו לו חכמים משמע הא בימי 
נדויו אסור כי היכי דפשיט הכא הא בימי טומאתו נוהג. והכא לא שייך 
דיחוייא דמצורע דדחינן לא מיבעיא קאמר דהכא גבי נדוי לא שייך 
למגזר שמא ישהא קרבנותיו: @76ואולי @00 דלישנא דמתני' דתני והמנודה 
שהתירו לו חכמים סובל ב' פירושים אפשר שהכונה היא דחכמים התירו 
לכל מנודה נדוי ברגל והם אמרו דאין נדוי נוהג ברגל. או אפשר דאזל 
פייסיה לבעל דינו ואתא קמי רבנן והתירו לו והא בימי נדויו אסיר ואביי 
הוה סבר דפשטא דמתני' היא שהתירו חכמים נדוי ברגל ורבא דחי ליה 
מי קתני שהתירוהו חכמים דאז הוה מוכרח פירוש אביי שהתירו חכמים 
נדוי ברגל שהתירו לו קתני ואפשר דהכונה היא דאזל פייסיה לבעל דיניה 
ואם כן ליכא לאוכוחי ממתני' כלל לא שנוהג ולא שאינו נוהג. ומה שכל 
המפרשים ז"ל כתבו דפירוש דמתני' דאזל ופייסיה לבעל דיניה הוא 
משום דכיון דקי"ל דנוהג מפשיטותא דרב יוסף דקאמר דנין דיני ממונות 
במועד א"כ ע"כ פירושא דמתני' הוא דאזל ופייסיה לבעל דיניה. א"נ 
אפשר לומר דרבא ה"ק מי קתני שהתירו חכמים שהתירו לו קתני וא"כ 
אדרבא זיל דוק לאידך גיסא דנוהג נדויו ברגל מדקתני שהתירו לו משמע 
הא בימי נדויו נוהג:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF
@JJ{אין @KKרואין את הנגעים במועד שמא ימצא טמא ונמצא חגו נהפך לאבל. }@LL 
משנה פ"ק דמ"ק ר"מ אומר רואים את הנגעים בתחלה להקל 
אבל לא להחמיר וחכ"א לא להקל ולא להחמיר. ובגמרא תניא ר"מ אומר 
רואים את הנגעים להקל אבל לא להחמיר ר' יוסי אומר לא להקל ולא 
להחמיר שאם אתה נזקק לו להקל נזקק לו אף להחמיר אמר רבי נראין 
דברי ר"מ במוסגר ודברי ר' יוסי במוחלט אמר רבא בטהור כ"ע לא פליגי 
דלא חזי בהסגר ראשון כ"ע לא פליגי דחזי כי פליגי בהסגר שני מר סבר 
בכהן תליא מלתא אי טהור אמר ליה טהור ואי טמא שתיק ומר סבר 
לטהרו או לטמאו כתיב. אמר מר אמר רבי נראין דברי ר"מ במוסגר 
ודברי ר' יוסי במוחלט והתניא איפכא תנאי היא אליבא דרבי מר סבר 
צוותא דעלמא עדיף ליה ומר סבר צוותא דאשתו עדיף ליה למימרא 
דמוחלט מותר בתשמיש המטה אין וכו'. ודע שכדי לבאר סוגיא זו 
אליבא דרש"י צריך להקדים קצת הקדמות אליבא דרש"י ואח"כ תתבאר 
הסוגיא בנקל. והנה אליבא דרש"י המוסגר אסור בתשמיש המטה 
והמוחלט מותר ובימי ספרו אסור. ועוד ס"ל לרש"י דמוסגר אינו משתלח 
חוץ לשלש מחנות ומוחלט משתלח ובימי ספרו מותר ליכנס תוך המחנה. 
ופי' צוותא דעלמא אליבא דרש"י הוא כניסתו לתוך המחנה וצוותא 
דאשתו הוא מה שמותר בתשמיש המטה. ועוד תדע דפלוגתא דר"מ ור' 
יוסי הוא בין בהסגר שני בין במוחלט ור"מ ס"ל דאי בעי כהן לשתוק 
כשיראה סימן טומאה הרשות בידו וגם ס"ל דלכולי עלמא צוותא דעלמא 
ניחא ליה מצוותא דאשתו. ור"י פליג עליה דר"מ בתרתי חדא דס"ל 
דהכהן אינו יכול לשתוק כשיראה סימני טומאה ועוד דלא פסיקא ליה 
מלתא אי צוותא דעלמא עדיף אי צוותא דאשתו עדיף ואית ליה דאיכא 
מאן דניחא ליה בצוותא דעלמא מצוותא דאשתו ואיכא מאן דניחא ליה 
בצוותא דאשתו מצוותא דעלמא. ורבי ס"ל כר' יוסי בחדא דהיינו שהכהן 
אינו יכול לשתוק כשיראה סימני טומאה אך במאי דלא פסיק ליה לר' 
יוסי פליג עליה רבי ופסיקא ליה. אלא שנחלקו אליבא דרבי מאי פסיקא 
ליה איכא מ"ד דלרבי צוותא דעלמא עדיפא ליה ואיכא מ"ד דצוותא 
דאשתו עדיפא ליה: @76ועכשיו @00 בוא נבא לביאור הסוגיא. והנה בטהור 
מתחלתו שנתנגע כ"ע לא פליגי דלא חזי ליה דאי חזי ליה אין כאן 
תועלת דאי מטהר ליה מאי קא עביד ליה הא בלאו הכי טהור הוה ואף 
דאליבא דר"מ ליכא הפסד דהא ס"ל דאם רואה בו שהוא טמא יכול 
לשתוק מ"מ כיון דליכא תועלת פשיטא דלא חזי ליה וכ"ש אליבא דר' 
יוסי דלא חזי ליה דתועלת ליכא ואפשר שיבא לידי הפסד אם יראה בו 
סימני טומאה דר"י ס"ל דאינו יכול לשתוק. ובהסגר ראשון דהיינו אם חל 
שביעי שלו בחוה"מ אליבא דכ"ע חזי ליה דאי מטהר ליה הא שמחה 
היא לו ואם רואה בו סימן טומאה לא מבעיא לר"מ דאין זה הפסד דהא 
יכול לשתוק אלא אפילו לר' יוסי דמוכרח להסגירו פעם אחרת לא חשיב 
הפסד דהא מעיקרא נמי מוסגר היה ובבית הכלא היה עומד נמצא שאינו 
מפסידו בשום דבר בהסגר זה השני והרי הוא קרוב לשכר ורחוק מן 
ההפסד. כי פליגי ר"מ ור"י הוא במוסגר שני וכן פליגי נמי במוחלט. 
והנה בהסגר שני דהיינו שחל יום י"ג בחוה"מ ס"ל לר"מ דרואין אותו 
אם הוא טהור יטהרנו ואם הוא טמא ישתוק משום שאם יטמאנו הרי הוא 
מוחלט ומשתלח חוץ לשלש מחנות ואע"ג דנשכר בצוותא דאשתו דבימי 
הסגרו היה אסור בתשמיש והשתא בימי חלוטו מותר ס"ל לר"מ דצוותא 
דעלמא עדיפא ליה מצוותא דאשתו ומש"ה רואין את הנגעים להקל ולא 
להחמיר וכן כשהוא מוחלט ורוצה להראות אל הכהן אם נרפא הנגע ס"ל 
דרואין שאם יטהרנו הרי משמחו שנכנס למחנה ואית ליה צוותא דעלמא 
ואף דמפסיד צוותא דאשתו דבימי ספרו אסור בתשמיש ובימי חלוטו היה 
מותר כבר כתבנו דלר"מ צוותא דעלמא עדיף ליה מצוותא דאשתו ואם 
הוא טמא יטמאנו והכא לא שייך לומר ולא להחמיר דהכא ליכא חומרא 
דמעיקרא טמא והשתא טמא אלא דנקט האי לישנא דולא להחמיר משום 
הסגר שני דשייך ביה האי לישנא וכדכתיבנא. ור' יוסי פליג עליה דר"מ 
בין בהסגר שני בין במוחלט בהסגר שני פליג עליה משום דס"ל דהכהן 
אינו יכול לשתוק כשיראה סימני טומאה ומשום הכי ס"ל דאינו רואה 
אותו כלל משום דלמא יטמאנו ויהיה מוחלט וישתלח חוץ לשלש מחנות 
ומפסיד צוותא דעלמא ואע"ג דנשכר בצוותא דאשתו אפ"ה אין רואין 
דלמא האי גברא ניחא ליה בצוותא דעלמא טפי מצוותא דאשתו וכן נמי 
במוחלט ס"ל דאין רואין משום דאם יטהרנו הרי הוא מפסיד צוותא 
דאשתו דבימי ספרו אסור בתשמיש ואע"ג דנשכר בצוותא דעלמא דנכנס 
לתוך המחנה בימי ספרו דלמא האי גברא ניחא ליה בצוותא דאשתו 
מצוותא דעלמא ומש"ה אין רואין. נמצא דלר' יוסי בהסגר שני אין רואין 
דלמא יטמאנו ובמוחלט אין רואין דלמא יטהרנו. ורבי פליג עליה דר"מ 
במאי דס"ל דהכהן יכול לשתוק וס"ל כר"י דאינו יכול לשתוק דלטהרו 
או לטמאו כתיב אך במאי דלא פסיקא ליה מלתא לר"י אי צוותא דעלמא 
עדיף או צוותא דאשתו עדיף פליג עליה רבי ופסיקא ליה מלתא הי 
מינייהו עדיף אך נחלקו התנאים במאי פסיקא ליה איכא מ"ד דלרבי 
פסיקא ליה דצוותא דעלמא עדיף ומש"ה נראו לו דברי ר"מ במוחלט ולא 
מטעמיה אלא משום דאי מטהרו שמחה היא לו דאית ליה צוותא דעלמא 
ואע"ג דמפסיד צוותא דאשתו מ"מ צוותא דעלמא עדיפא ליה ומשום הכי 
א"ל דרואין במוחלט ובמוסגר נראו לו דברי ר"י דאין רואין משום דלמא 
יראה בו סימני טומאה ואינו יכול לשתוק ויחליטנו ונמצא מפסיק צוותא 
דעלמא דמוסגר אינו משתלח ומוחלט משתלח ואע"ג דנשכר בצוותא 
דאשתו דמוסגר אסור בתשמיש ומוחלט מותר צוותא דעלמא עדיף ליה. 
ואיכא מ"ד דלרבי פסיקא ליה מלתא דצוותא דאשתו עדיף מצוותא 
דעלמא ומש"ה נראו לו דברי ר"מ במוסגר ולאו מטעמיה אלא משום 
דאם יטהרנו הרי משמחו ואם יראה בו סימני טומאה ויחליטנו הרי הוא 
נשכר בצוותא דאשתו ואע"ג דמפסיד צוותא דעלמא צוותא דאשתו 
עדיפא ליה מצוותא דעלמא ומש"ה אית ליה דרואין. אבל במוחלט נראו 
לו דברי ר"י דאין רואין משום דאם מטהרו מפסיד צוותא דאשתו ואע"ג 
דנשכר בצוותא דעלמא מ"מ צוותא דאשתו עדיפא ליה מצוותא דעלמא. 
זהו פירוש הסוגיא לדעת רש"י ואף דברש"י שבנוסחת הגמרא באו דברי 
רש"י בפירוש הסוגיא בקיצור ברש"י שבהרי"ף נתבאר הכל באר היטב. 
והנה כפי פשט הסוגיא מתפרשת יפה כפי סגנון זה אך יש על פירוש זה 
קושיות עצומות כפי שרשי הדינים וכבר התוס' השיגוהו: @76והנה @00 במה 
שפירש"י עלה דרבא דאמר בהסגר ראשון כ"ע לא פליגי דחזי ליה דהיינו 
אם חל שביעי שלו בחוה"מ וטעמא דרואין הוא משום דאי טהור שפיר 
ואם עומד בעינו מתחלה נמי בבית כלא היה עומד. הקשו עליו דלמא 
פשה הנגע ויהיה טמא מוחלט מחמת הפשיון והביאו ראיה לזה ממתני' 
דנגעים. ואני תמיה דהא מלבד קושית הפשיון הא איכא סימני טומאה 
אחרים דהיינו שער לבן והמחיה. וא"כ היתכן לומר דרש"י היה סובר 
דאין מחליטין את המוסגר בהסגר ראשון זהו דבר שאין הדעת סובלתו 
ושני סימנין אלו דהיינו שער לבן והמחיה מלבד שמחליטין עליהם 
בהסגר ראשון אפילו בתחלת הראיה אם ראה הכהן שער לבן או מחיה 
הרי זה מחליטו תכף ומיד ואין כאן הסגר כלל וכמ"ש רבינו בפ"א 
מהלכות טומאת צרעת והם הלכות קבועות לא נחלק בהם אדם מעולם: @76והנראה 
@00 אצלי בדעת רש"י הוא דס"ל דלר' יוסי אין אנו נמנעין מלהראות 
המנוגע לכהן משום דלמא יתחדש לו שום דבר המחליטו דמשום ספק 
אין אנו נמנעין מלהראותו כיון שכבר נזקק לכהן מתחלה אלא שאם יש 
איזו חששא שאף שלא יתחדש שום דבר יבא לידי החלט בזה הוא 
שחשש רבי יוסי ואמר דאין רואין. ורש"י ז"ל אזיל לשיטתיה שכתב 
בפירוש החומש דאין העומד בעינו בסוף שבוע שני פוטרו אא"כ נשתנה 
מראה הנגע ממה שהיה אז הוא דאם עמד בשיעורו טהור ואם פשה טמא 
אבל אם לא נשתנה מראה הנגע אף שלא פשה מחליטו וזהו דוקא בסוף 
שבוע שני אבל בסוף שבוע ראשון אף שלא נשתנה המראה כל שלא 
פשה אינו מחליטו אלא מסגירו. וכבר עמדו על דברי רש"י הללו הרא"ם 
והרב בעל קרבן אהרן ויישבו כל המקומות שנראה מהם סתירה לסברא זו 
יע"ש. ולפי זה ס"ל לרש"י דבסוף הסגר ראשון לכ"ע רואין דאין אנו 
חוששין שמא יולד לו סימני טומאה דהיינו פשיון או שער לבן או מחיה 
ואם לא יתחדש לו שום דבר יסגירנו שנית והרי הוא בבית כלא כמו 
שהיה מקודם ודלמא ימצא לו סימני טהרה ויטהרנו. אבל בסוף שבוע 
שני שאף שלא נתחדש לו שום דבר אלא שעמד בשיעורו ובמראהו טמא 
הוא משום הכי אית ליה לר"י דאין רואין. ומה שחושש רבי יוסי במוחלט 
דאין רואין דלמא יתחדש לו סימני טהרה אלמא דחייש דלמא יתחדש לו 
שום דבר. הא לא קשיא כלל דשאני התם במוחלט דכל עצמנו אין אנו 
מראים אותו לכהן אלא משום דלמא נתחדש לו סימני טהרה ויטהרנו דאי 
לאו הכי הרי הוא טמא כמו שהיה והכהן אינו עושה שום פעולה בראייתו 
משום הכי קאמר דאין רואין. אבל הכא גבי הסגר ראשון קאמר דרואין 
דאי מטהר ליה הרי טוב ואם לאו מסגירו שנית ואין לנו לחוש דלמא 
יתחדש לו דבר המחליטו. זה נ"ל כפתור ופרח בדברי רש"י: @76אך @00 התוס' 
ז"ל הקשו על רש"י קושיות חזקות אם במה שפירש דמוסגר אסור 
בתשמיש ומוחלט מותר דזו מנין לו ולא נמצא בשום מקום חילוק זה 
דהא מאן דאית ליה דבימי חלוטו שרי בתשמיש משום דמאי דגלי גלי 
מאי דלא גלי לא גלי ה"ה מוסגר דשרי דמהיכא תיתי ליה איסור שהרי 
לא מצינו איסור זה כי אם בימי ספרו. ומאן דאית ליה דבימי חלוטו 
אסור מק"ו דימי ספרו א"כ ק"ו זה עבדינן ליה לימי הסגרו מימי ספרו 
וכולם אסורים וא"כ אין סברא לחלק בין ימי הסגרו לימי חלוטו לענין 
תשמיש. גם מה שפירש דמוסגר משתלח חוץ לשלש מחנות הוא תימה 
דבפ"ק דמגילה @78(דף ז'.) @00אמרינן אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא 
פריעה ופרימה ואמרינן בגמרא הא לענין שלוח זה וזה שוין, אשר ע"כ 
מכח קושיות אלו דחו פירש"י ופירשו פירוש אחר בסוגיא דפירוש צוותא 
דעלמא הוא פריעה ופרימה שהוא מוזהר בהם כשהוא מוחלט וגם טמא 
טמא יקרא ופורש מבני אדם בימי חלוטו וכשהוא מוסגר אינו מוזהר בכל 
זה. אבל לענין אחר אין חילוק בין מוסגר למוחלט דלענין תשמיש מוסגר 
ומוחלט שרו ואי לענין שילוח מוסגר ומוחלט משתלחים חוץ למחנה:|@II
@76וראיתי @00 להרב תיו"ט בפ"ק דמגילה משנה ז' שכתב דמ"ש התוס' וגם 
טמא טמא יקרא לאו דוקא שהרי דין זה הוא אף במוסגר שהרי כל 
הטמאים חייבים בזה אלא שהתוספות לפום ריהטא כתבו כן. ולי אין 
דבריו נראין בעיני שהרי כל עצמן של התוס' לא באו אלא ליישב לישנא 
דצוותא דעלמא ולא יתיישב אלא בטמא טמא יקרא שיפרשו בני אדם 
ממנו ונמצא שבשביל אלו הדברים לית ליה צוותא דעלמא ונקט נמי 
פריעה ופרימה דאפשר דס"ל דטעמא דהני נמי הוא כדי שיהא ניכר לכל 
ויפרשו ממנו. ומאי דלא נקט בפ"ק דמגילה כי אם פריעה ופרימה לאו 
דוקא אלא דרישא דקרא נקט וה"ה לכלהו דהא לא נקט נמי ועל שפם 
יעטה שהוא דין מיוחד במוחלט. ובפ"ק דכלים משנה ה' לא נקט אלא 
פריעה ופרימה
ובודאי דלאו דוקא אלא דרישא דקרא נקט. וראיתי לרבינו ז"ל בפ"ו מהל' 
טומאת צרעת דין ו' שכתב מצות עשה שיהיה המצורע המוחלט וכו' ומודיע 
העוברים עליו שהוא טמא ואם כדברי הרב בעל תיו"ט למה כתב רבינו דין זה 
דהמודיע העוברים בדינים המיוחדים למוחלט שהרי רבינו בדין זה בא ללמדנו 
מה שחייב המוחלט יותר מהמוסגר. אלא ודאי דס"ל כסברת התוס' דחיוב זה 
דוטמא טמא יקרא אינו במוסגר כי אם במוחלט כפשטיה דקרא דבמוחלט 
איירי. ולא ידעתי איך יתכן לומר שדברי התוס' לאו דוקא שהרי כתבו פעמים 
דבמוחלט איכא וטמא טמא יקרא ועוד כתבו ופורש מבני אדם בימי חלוטו 
יותר מבימי הסגרו. וכל זה מטעמא דוטמא טמא יקרא ולא משום חומר 
טומאה שהרי המוסגר והמוחלט שוין בטומאתם כמ"ש רבינו בפ"י מהל' 
טומאת צרעת דין י"א. ומה שכתב רבינו באותו פרק דין ח' ולא המצורעים 
בלבד אלא כל המטמאים את האדם חייבים להודיע לכל שהם טמאים כדי 
שיפרשו מהם הוא אסמכתא בעלמא וכההיא דאמרינן בפ"ק דמ"ק @78(דף ה'.) @00רמז 
לציון מן התורה מנין רבי אבהו אמר מהכא וטמא טמא יקרא טומאה 
קוראה לו ואומרת לו פרוש, ורבינו ז"ל כשכתב דין זה גבי מוחלט לא 
נתן טעם לדבריו אלא כתב סתם ומודיע העוברים עליו משום דרבינו לא 
בא בחיבורו לתת טעם למצות ה'. אך כשכתב ולא המצורעים בלבד 
שהוא מדבריהם ואסמכוה אקרא כתב דטעמם של חכמים הוא כדי שלא 
יטמאו בהם בני אדם דומיא דציון דכתבנו: @76והנראה @00 אצלי בסברת התוס' 
הוא דנהי דס"ל דכל המטמאים צריכים להודיע שהם טמאים היינו כדי 
שלא יבאו בני אדם ויגעו בהם ויתטמאו אבל במוחלט טעמיה דקרא הוא 
שיודיע שהוא מוחלט ויפרשו בני אדם ממנו דכל עיקר הכתוב הוא שיהא 
מובדל ומופרש מבני אדם ולא תיהוי ליה צוותא דעלמא. וזהו שכתבו 
התוספות ופורש מבני אדם בימי חלוטו יותר מבימי הסגרו דבימי הסגרו 
אף שהוא מודיע שהוא מוסגר אינן פורשים ממנו אלא מנגיעה אבל 
במוחלט פורשים ממנו מכל וכל שאינן יושבים עמו ומ"מ עיקר הצווי 
הוא במוחלט דוקא. ומ"ש רבינו באותו פרק דין ט' וטומטום ואנדרוגינוס 
פורע ופורם ועוטה על שפם מפני שהוא ספק ולא כתב ג"כ שמודיע 
לרבים. היינו טעמא כיון דבלאו הכי הרי צריך להודיע טומאתו כדי 
שיפרשו ממנו בני אדם ובזה פשיטא שאין הנשים חייבות בזה וכמ"ש 
שם בדין אף שאין חיוב זה כי אם מדרבנן לא הוצרך לאומרו גבי 
טומטום כיון שכבר יש לו חיוב אף אם הוא אשה: @76ודע @00 שגם לפי דברי 
התוס' ר"מ ס"ל דהכהן יכול לשתוק אם יראה סימני טומאה ואית ליה 
ג"כ דצוותא דעלמא עדיפא מצוותא דאשתו. ור"י פליג עליה בתרתי חדא 
דס"ל דהכהן אינו יכול לשתוק כשיראה סימני טומאה דלטהרו או לטמאו 
כתיב וס"ל נמי דצוותא דאשתו עדיפא מצוותא דעלמא ופסיקא ליה 
מלתא ולאו ספוקי מספקא ליה כמו שפירשנו לדעת רש"י. וס"ל נמי דנהי 
דצוותא דאשתו עדיפא מצוותא דעלמא מ"מ היכא דליכא למיחש לצוותא 
דאשתו יש לחוש לצוותא דעלמא ואף שהוא הפסד מועט. וכן אליבא 
דהתוס' נמי ר"מ ור"י פליגי בין במוסגר בין במוחלט ורבי פליג עליה 
דר"מ וס"ל דאין הכהן יכול לשתוק כשיראה סימני טומאה וכסברת ר' 
יוסי ואיכא מ"ד דפליג עליה דר' יוסי וס"ל דצוותא דעלמא עדיפא 
מצוותא דאשתו וכסברת ר"מ ואיכא מ"ד דבהא נמי ס"ל לרבי כר"י 
דצוותא דאשתו עדיפא מצוותא דעלמא ולא פליג עליה אלא דמאי דאית 
ליה לר"י דהיכא דליכא למחש לצוותא דאשתו דיש לחוש לצוותא 
דעלמא בזה חולק עליו וס"ל דצוותא דעלמא לא חשיב הפסד כלל ואין 
לחוש לו:|@II
@76ועל @00 פי כל ההקדמות אלו תתבאר כל הסוגיא בנקל דר"מ סבר דבמוסגר 
רואין שאם יטהרנו הרי טוב ואם יראה סימני טומאה ישתוק שאם 
יחליטנו הרי הוא מחייבו בפריעה ופרימה ומפסידו צוותא דעלמא. 
ובמוחלט נמי ס"ל דרואין דשמא יטהרנו ונשכר צוותא דעלמא דהיינו 
פריעה ופרימה ואע"ג דמפסיד צוותא דאשתו צוותא דעלמא עדיפא ליה 
ור' יוסי חולק עליו וס"ל דהכהן אינו יכול לשתוק ומשום הכי אית ליה 
דמוסגר אינו רואה דלמא ימצא בו סימני טומאה ויחליטנו ויתחייב 
בפריעה ופרימה ובמוחלט נמי אין רואין שאם יטהר אותו נאסר בתשמיש 
בימי ספרו ומפסיד צוותא דאשתו ואע"ג דנשכר צוותא דעלמא דהיינו 
פריעה ופרימה ס"ל לר"י דצוותא דאשתו עדיפא ליה מצוותא דעלמא. 
ודע דגם לפי פירוש התוס' גבי מוחלט לא שייך לומר ולא להחמיר דהא 
טמא היה מקודם אלא משום הסגר נקט ליה וכמו שכתבנו לעיל אליבא 
דרש"י. ורבי פליג עליה דר"מ במאי דס"ל דכהן יכול לשתוק אלא ס"ל 
כר"י דכהן אינו יכול לשתוק אלא דאיכא מ"ד דרבי פליג עליה דר"י 
וס"ל דצוותא דעלמא עדיפא מצוותא דאשתו ומש"ה נראו לו דברי ר"מ 
במוחלט דרואין אותו דדלמא יטהרנו ונשכר צוותא דעלמא דהיינו פריעה 
ופרימה ואע"ג דמפסיד צוותא דאשתו דבימי ספרו אסור בתשמיש צוותא 
דעלמא עדיפא ליה מצוותא דאשתו. ונראו לו דברי ר' יוסי במוסגר דאין 
רואין שמא יחליטנו ומפסיד צוותא דעלמא מבלי שיהיה נשכר בשום 
דבר. ואיכא מ"ד דרבי נמי מודה לר' יוסי דצוותא דאשתו עדיף ליה 
מצוותא דעלמא אלא דפליג עליה דרבי סבר דצוותא דעלמא לא חשיב 
כלל הפסד ומש"ה אית ליה דבמוסגר רואין כסברת ר"מ משום דאף 
שיטמאנו אינו מפסיד כלום דאי משום צוותא דאשתו מוסגר ומוחלט 
שניהם שוים בדין זה וכולם אסורין בתשמיש ואי משום צוותא דעלמא 
דהיינו פריעה ופרימה הא לא חשיב הפסד כלל. אבל במוחלט ס"ל כר' 
יוסי דאין רואין משום דלמא יטהרנו ומפסיד צוותא דאשתו ואע"ג דנשכר 
בצוותא דעלמא צוותא דאשתו עדיפא ליה. ומתוך מ"ש יתבאר דלא שייך 
לומר אי צוותא דעלמא עדיף או צוותא דאשתו עדיף אלא במוחלט 
שהוא נעתק מהחלט לימי ספרו דבהחלטו אית ליה צוותא דאשתו ול"ל 
צוותא דעלמא ובימי ספרו אית ליה צוותא דעלמא ול"ל צוותא דאשתו 
ומש"ה שייך לומר הי מינייהו עדיף. אבל בהסגר שהוא נעתק להחלט לא 
שייך האי לישנא משום דבין בהסגר בין בהחלט א"ל צוותא דאשתו 
ובהסגר א"ל נמי צוותא דעלמא ובהחלט ל"ל צוותא דעלמא וא"כ לא 
שייך לומר הי מינייהו עדיף וזה פשוט. וזהו שכתבו התוס' דהא דקאמר 
מר סבר צוותא דעלמא ניחא ליה ומ"ס צוותא דאשתו עדיף ליה אמוחלט 
קאי וכמבואר. אך מ"ש התוס' אמ"ד דנראין דברי ר"י במוסגר וז"ל וגם 
יפסיד שיצטער שעד עתה היה מצפה להיות טהור ואין מצפה עתה להיות 
טהור ע"כ. לא ידעתי לאיזה תכלית כתבו דברים אלו דהא אינהו קיימי 
אליבא דמ"ד דרבי צוותא דעלמא עדיפא ליה מצוותא דאשתו ומשום הכי 
אית ליה לר"י דבמוחלט רואין דאף שמפסיד צוותא דאשתו מ"מ נשכר 
בצוותא דעלמא וא"כ דלפי סברא זו במוסגר אין רואין דהא מפסיד 
צוותא דעלמא ואינו נשכר בשום דבר. וא"כ למאי איצטריכו לטעמים 
אחרים גבי מוסגר למה נראו לרבי דברי ר' יוסי והלא הדברים פשוטים 
וכדכתיבנא:|@II
@76ודע @00 דבמלתא דרבא דקאמר בהסגר ראשון כ"ע לא פליגי דחזי ליה הקשו 
התוס' על פירש"י. וכבר הארכנו בזה לעיל ויישבנו דבריו. והתוס' כתבו 
דיש מי שפירש דבהסגר ראשון כ"ע לא פליגי דחזי ליה הוי הטעם משום 
דלטהרו או לטמאו לא שייך למדרש עד שעה שצריך לטמאתו דהיינו 
בסוף הסגר שני אבל בסוף הסגר ראשון ראוי הוא להסגר עוד ולא 
יטמאנו ע"כ. פירוש דלא שייך קרא דלטהרו או לטמאו אלא בזמן דלא 
שייך אלא או טהרה או החלט בזה הוא דצוה הכתוב דיטהרנו או יחליטנו 
ולא ישתוק אבל בסוף שבוע ראשון עדיין יש חלוקה שלישית דהיינו 
הסגר דהיינו היכא דעמד הנגע בעינו ולא נולדו בו סימני טומאה וא"כ 
קרא לא מיירי בהכי ולפיכך אף אם רואה סימני טומאה יכול לשתוק. 
ומ"מ כתבו דזה דוחק וכתבו דנראין דברי ר"י שפירש בהסגר ראשון 
היינו תחלת הסגר ראשון שיכול לשמוח בהם דהא לא שייך השתא 
לטהרו או לטמאו כלל שהרי לא נזקק לו הכהן עדיין כי פליגי בהסגר 
שני והוא בתחלת הסגר שני שמא אינו יכול לשתוק וה"ה בסוף הסגר 
שני ע"כ. ואין כונתם לומר דבתחלת הסגר ראשון לא משכחת לה טומאה 
שיחליטנו דהא ודאי ליתא דנהי דפשיון אינו סימן טומאה בתחלה כמ"ש 
רבינו בפ"ד מהלכות טומאת צרעת דין ב' מ"מ שער לבן ומחיה מטמאין 
בתחלה להחליט וכמ"ש שם בפ"א דין י' וכל אלו הם הלכות פסוקות 
ובת"כ דריש להו מקראי. אלא כונת התוס' היא דגזרה זו דלטהרו או 
לטמאו דמשמע דאין הכהן יכול לשתוק אלא יאמר ויפסוק הדין כפי מה 
שרואה הוא דוקא משנזקק לטומאה דהסגירו כבר ולפיכך בין בשבוע 
ראשון בין בסוף שבוע שני אינו יכול לשתוק. אבל בתחלה קודם 
שיסגירנו יכול לשתוק הוה ליה כאלו לא ראה הנגע ומשום הכי בתחלה 
לכ"ע חזי ליה דאי מטהר ליה ה"ז משמחו ואי חזי ביה סימני טומאה 
שתיק דקודם שנזקק לו רשאי הוא לשתוק. ועוד סבור הייתי לומר פירוש 
אחר בדברי התוס' דמעולם לא חששו התוס' לא לשער לבן ולא למחיה 
שהם דברים מחודשים וס"ל דר' יוסי לא חשש לאלו כי אם לפשיון. וזהו 
כשהקשו לפירש"י לא הקשו כי אם מפשיון. ולפיכך פירש ר"י דה"ק 
בהסגר ראשון דהיינו בתחלה חזי ליה דהא לא שייך לטמאו דליכא 
למיחש לטומאה דאי משום פשיון אינו סימן טומאה בתחלה ואי משום 
שער לבן או מחיה אין לחוש להם ומש"ה רואין בתחלה. אבל בתחלת 
הסגר שני אין רואין משום חשש פשיון. אבל מ"מ כוונת התוס' האמיתית 
היא מה שכתבנו בתחלה והכי דייקי דבריהם שכתבו שהרי לא נזקק לו 
הכהן עדיין. והחכם בעל חדושי הלכות ז"ל לא ירד לעומקן של דברים 
יע"ש:|@II
@76ומ"מ @00 לא יכולתי להלום כפי פירוש זה של ר"י ז"ל מאי האי דקאמר רבא 
בטהור כ"ע לא פליגי דלא חזי ליה טהור זה מהו שהרי לדברי ר"י 
שפירש הסגר ראשון דהיינו תחלת הסגר ראשון היינו טהור. ואולי דלא 
גרסי ליה ובפירש"י שבגמרא לא פירש דברי רבא דבטהור משמע דלא 
גריס ליה אך בפירש"י שבהלכות הרי"ף גריס ליה. ומוכרח הוא דאי לא 
רבא שבא ללמדנו במאי פליגי ובמאי לא פליגי למה לא למדנו חלוקה זו 
דטהור אי פליגי או לא. סוף דבר שכפי פירוש ר"י לא ידעתי פירוש דברי 
רבא דקאמר בטהור כ"ע לא פליגי דלא חזי ליה וצ"ע:|@II
@76הנה @00 הארכנו מילין לבאר סוגית הגמרא כפי פירוש התוס' ואף שיש בו 
קצת מהדוחק מ"מ נסבול אותו לפי שפירושו הוא אליבא דהלכתא. ודע 
שראיתי להר"ש רפ"ג דנגעים שכתב בסוגיא זו דברים תמוהים בעיני וז"ל 
בהסגר שני ר"מ סבר רואין סבר בכהן תלה רחמנא אף בהסגר שני אם 
טהור א"ל טהור אי טמא שתיק ור"י דאמר אין רואין לטהרו או לטמאו 
כתיב דאתא לרבויי בסוף שבוע שני דאי טמא טמא אפילו שתיק כהן 
ע"כ. ופשט הסוגיא היא דלכ"ע שתיק אינו טמא אף בהסגר שני אלא 
דלר"מ אי בעי שתיק ולר"י לא מצי למשתק דלטהרו או לטמאו כתיב 
דמחוייב הכהן כשיראה הנגע לומר הדין אם טמא אם טהור ומשום הכי 
אין רואין כלל וכן הוא דעת רש"י והתוס' יע"ש. אך מה שהקשה לכל 
הפירושים הוא לישנא דרבי דקאמר נראין דברי ר"מ בהא וכו' דהא רבי 
לעולם פליג עליה דר"מ דס"ל דהכהן אינו מחוייב לומר הדין ואי בעי 
שתיק ורבי ס"ל דהכהן אינו יכול לשתוק וא"כ הול"ל נראין דברי ר' יוסי 
בזה ואינן נראין בזה וכיוצא בזה פריך בגמרא בפ' כל הבשר @78(דף ק"ט.) @00
והתוס' כבר נתעוררו בזה יע"ש. אך מ"ש בסוף דבריהם וז"ל ולדברי רבי 
לא תמצא ביום אחד רואין להקל ולא להחמיר דאינו רשאי לשתוק כלל 
ע"כ, לא ירדתי לסוף דעתם דהניחא לפי' רש"י לא משכחת לה כלל 
אליבא דרבי רואין להקל ולא להחמיר דאי בטהור לא חזי ליה כלל ואי 
בהסגר ראשון חזי ליה להקל ולהחמיר ואי בהסגר שני ובהחלט לא חזי 
ליה כלל וכמו שכתבנו. אך כפי פירוש התוס' שכתבו בשם ר"י הא 
משכחת לה אליבא דרבי להקל ולא להחמיר בתחלת הסגר ראשון וכמו 
שכתבנו הטעם למעלה וצ"ע: @76ודע @00 דבמתני' תנן ר"מ אומר רואין את 
הנגעים בתחלה וכו' ואם כך היא הגירסא לא יכולתי ליישב דברי רבא 
דקאמר בטהור כ"ע לא פליגי דלא חזי ליה דהא במתני' קאמר דבתחלה 
לר"מ רואין להקל. וכי תימא דלא גרסינן במלתיה דרבא חלוקה זו 
דבטהור כ"ע לא פליגי. אכתי קשה לאותו הפירוש שהביאו התוס' 
דבהסגר ראשון לא שייך לטהרו או לטמאו וכו' וא"כ בתחלה דלא שייך 
דהא עדיין ראוי לשני הסגרים וא"כ לכ"ע חזי ליה להקל ולא להחמיר 
וכן כפי מה שכתבו בשם ר"י דהסגר ראשון היינו תחלת הסגר ראשון 
ולכ"ע רואין להקל ולא להחמיר קשיא להו מתניתין דקתני דבתחלה 
אליבא דחכמים אינם רואים לא להקל ולא להחמיר וכי תימא דרבא 
אליבא דרבי יוסי קאי וחכמים פליגי וס"ל דאף בהסגר ראשון אינן רואין 
לא להקל ולא להחמיר. לא ידעתי מנ"ל לרבא הך מלתא לשים מחלוקת 
בין חכמים לר' יוסי. הן אמת דבפירש"י דמתני' לא נקט כלל מלת 
בתחלה וכן הר"ן ורבי עובדיה לא נקטי ליה אך עדיין הדבר צריך תלמוד 
ועיין בפירוש המשניות לרבינו ז"ל דנראה דלא גריס במתני' בתחלה ודוק 
(א"ה ועיין לקמן בד"ה ומה שכתב הרב המחבר ז"ל דגירסא זו מוכרחת 
בירושלמי יע"ש):|@II
@76ודע @00 דבגמרא אמרינן תניא וביום הראות בו וגו' יש יום שאתה רואה בו 
ויש יום שאי אתה רואה בו ומכאן אמרו חתן שנולד בו נגע נותנין לו 
שבעת ימי המשתה לו ולביתו ולכסותו וכן ברגל נותנין לו שבעת ימי 
הרגל ע"כ. והקשו התוס' תימה לר"מ למה אינו רואה להקל. והנה מכאן 
הוכחה דלא הוו גרסי התוס' כמתני' בתחלה דאי הוו גרסי הא בפירוש 
ר"מ חולק על הברייתא וע"כ ברייתא זו ר' יוסי היא. וכן לא הוו גרסי 
במלתיה דרבא בטהור כ"ע לא פליגי דלא חזי ליה דאי הוו גרסי אמאי 
לא הקשו קושיא זו על מלתיה דרבא דקאמר דבטהור כ"ע לא פליגי דלא 
חזי ליה דלר"מ למה אינו רואה להקל. ודע דלפי פירש"י ליכא קושיא 
כלל משום דנהי דלר"מ רואה להקל היינו דוקא בהסגר ראשון שכבר 
הוזקק לראותו בתחלה א"כ בשביעי רואה אותו להקל אבל בתחלה 
שעדיין לא ראה אותו והרי הוא טהור למה נזקיק אותו לראותו מאחר 
דליכא נפקותא בראייתו ומוטב שלא יראה אותו כלל וכמו שכתבנו 
למעלה בתחלת פירושנו בדברי רש"י ואפשר שאם יראה אותו וישתוק 
מצערו בשתיקתו שרואה ששותק אלמא טמא הוא ואי מטהרו אין לו כ"כ 
שמחה דהא בלאו הכי טהור היה. ומ"מ לא ידעתי כונת התוס' דאם קודם 
ראותם הברייתא הלזו הוו ס"ל דלר"מ לעולם אף בתחלה רואה להקל 
א"כ מאי קשיא להו מהברייתא דמאן אמר לן דר"מ דריש לקרא הכי. 
והנראה דבגמרא הביאו ברייתא זו על קושיא למימרא דבכהן תליא מלתא 
והיא סברת ר"מ דאמרינן בתחלת הסוגיא מ"ס בכהן תליא מלתא וכו' 
והכונה דאי הוה סבירא לן דטומאה זו דצרעת היתה כשאר הטומאות 
דמאליהן הם טמאים לא היה חלות לדברי ר"מ במאי דאמר ולא להחמיר 
דהא ממילא באה לו החומרא. אלא ודאי דכל זמן שלא יאמר הכהן 
שהוא טמא אינו טמא ומשום הכי ס"ל לר"מ רואין להקל ולא להחמיר 
ועל זה שאלו בגמרא למימרא דבכהן תליא מלתא דמנ"ל האי מלתא 
ותירצו דנפקא לן מאותה ברייתא ומדקאמר רחמנא יש יום שאי אתה 
רואה ש"מ דבכהן תליא מלתא דאי לא מאי נ"מ אם רואה או לא והלא 
מן שמיא טמאוהו ועל זה הקשו התוס' דאיך יתכן זה אליבא דר"מ דהא 
כפי סברתו אכתי תיקשי דאמאי כתב רחמנא ויש יום שאי אתה רואה 
יראה להקל. עוד הקשו למאי דפירש ר"י דלכ"ע בתחלת הסגר רואין 
להקל לעולם יכול לראות ועוד ופנו את הבית עד שיראה למה טורח 
לפנות שמא ימצא טהור ע"כ. ודע שקושיא זו האחרונה דופנו את הבית 
היא לר"מ ולר' יצחק שהקשו בתחלה מדברי הברייתא חזרו והקשו להם 
מקרא דופנו כלומר דבשלמא לדידן דדרשינן לטהרו או לטמאו דאין 
הכהן יכול לשתוק א"כ תיכף ומיד שיראה הנגע צריך שיאמר הדין 
ומשום הכי אמר קרא ופנו שאם יבא הכהן תיכף ומיד יטמא אבל לר"מ 
ולר' יצחק למה טורח לפנות שמא ימצא טהור ואם ימצא טמא ישתוק עד 
שיפנו ואח"כ יאמר הדין:|@II
@76ודע @00 דבפ"ק דנגעים משנה ד' תנן ר' חנינא סגן הכהנים אומר אין רואין 
את הנגעים בתחלה לאחר השבת ששבוע שלו חל להיות בשבת וכו' 
רע"א לעולם רואין חל להיות בשבת מעבירין לאחר השבת ובפ"ג משנה 
ב' תנן חתן שנראה בו נגע וכו' וכן ברגל נותנין לו כל ימי הרגל ע"כ. 
והנה אי אמרינן דהא דתנן וכן ברגל וכו' מיירי דוקא בתחלה קודם 
שהוזקק לטומאה אבל לאחר שהוזקק אף אם חל שביעי שלו או יום י"ג 
ברגל רואין ניחא דמתני' קמייתא איפליגו בה רבי חנינא ור"ע בשבת 
דוקא דס"ל לר' חנינא דמתחלה עבדינן עובדא כי היכי דלא ניחול בשבת 
ור"ע ס"ל דדוחין לאחר השבת אבל במועד לא פליגי דלכ"ע אף במועד 
רואין כיון שכבר הוזקק לטומאה. וכי תימא מה נשתנה שבת ממועד הא 
מחד קרא נפקי דהיינו או מקרא דוביום הראות בו או מקרא דופנו את 
הבית הא ליתא משום דלעולם מהני קראי לא ממעטינן אלא בתחלה 
קודם שהוזקק לטומאה דהא קרא דופנו בתחלה מיירי קודם שהוזקק 
לטומאה וכמבואר וקרא נמי דוביום הראות בו בכולהו קא מיירי אף 
בתחלה דהא מחיה מטמאה בתחלה. וליכא למימר דלרבי דמפיק ליה 
מקרא דופנו אה"נ דלא ילפינן אלא בתחלה אבל לר"י דמפיק ליה מקרא 
דוביום הראות בו ס"ל דלעולם אין רואין במועד אפילו לאחר שנזקק 
דהא בגמרא שאלו מאי בינייהו ואביי אמר משמעות דורשין איכא בינייהו 
ורבא אמר דבר הרשות ואם איתא למה שכתבנו טובא איכא בינייהו 
דהיינו היכא דנזקק לטומאה אם רואין אותו במועד אלא ודאי דאליבא 
דכולהו לא ממעטינן אלא דוקא קודם שנזקק לטומאה. וטעמא דשבת 
דאין רואין בו היינו משום דקי"ל דאין דנים בשבת וראיית הנגע דומה 
לדין מהדינים. וכ"כ רבינו בפירוש המשנה ור' עובדיה ז"ל שם. והיכא 
דנולד לו נגע בשבת לא הוצרך תנא דמתני' ללמדנו דהא מק"ו דמועד 
נפקא. אך בזה דכבר הוזכר לטומאה דמקרא לא נפיק הוצרך התנא 
ללמדנו דבשבת אף שכבר הוזקק לטומאה אין רואין מפני שאין דנין 
בשבת אלא שנחלקו ר' חנינא ור"ע באופן התקנה. והא דכתיבנא דטעמא 
דאין רואים את הנגעים בשבת וביו"ט הוא משום דאין דנים לא נפלאת 
היא שהרי גבי בכור דקי"ל דאין רואין מומין ביו"ט כתבו מן הראשונים 
ז"ל שהוא מטעם דהוי כדן את הדין והרז"ה כתב דמטעם זה אין מראין 
סכין לחכם. ואף שרבינו ז"ל לא כתב שם טעמים אלו אפשר דס"ל 
דבדבר שהוא אוכל נפש דשרי ביו"ט לא שייך טעמא דדן את הדין. אבל 
בנגעים הוא טעם ברור לכ"ע ועיין מ"ש הר"ן פירוש המשנה ותראה איך 
לא פירשה למתני' אלא בתחלה יע"ש. אך אי אמרינן דהא דתנן וכן ברגל 
וכו' מיירי אף לאחר שנזקק לטומאה ובין רבי יהודה בין רבי כולהו ס"ל 
דמקרא ילפינן אף לאחר שנזקק לטומאה ומשום הכי לא אמרו בגמרא 
בינייא זו משום דאף למאן דמפיק לה מקרא דופנו ס"ל דילפינן מיניה 
אף לאחר שנזקק לטומאה א"כ כ"ש בשבת נמי נפיק מהני קראי. וא"כ 
יש לתמוה למה לא קבעו רבי חנינא ור"ע מחלוקת זה בשבת ולא במועד 
דהא ממועד ילפינן מכ"ש בשבת אבל משבת לא נפיק מועד. ועוד למה 
קבע רבי שתי משניות הללו בשני מקומות כיון דכולהו מחד טעמא נינהו 
אלא ודאי דאינם שוים לא בדינם ולא בטעמם דשבת הוי טעמא משום 
דאין דנים בשבת וטעם זה כולל בין קודם שנזקק לטומאה בין לאחר 
שנזקק לטומאה אבל טעמא דמועד הוא משום שלא יצטער במועד אם 
יטמאנו וס"ל דטעם זה לא שייך אלא קודם שנזקק לטומאה אבל לאחר 
שנזקק שכבר הוא טמא אין כאן עצבון אם יטמאנו. ומשום הכי חלקם 
רבי לשני משניות הללו בשני מקומות לומר דלא ראי זה כראי זה:|@II
@76ומעתה @00 בוא נבא לבאר דברי רבינו בפרקין שכתב אין רואין את הנגעים 
במועד שמא ימצא טמא ונמצא חגו נהפך לאבל. וכתב ה"ה וז"ל ויש שם 
סוגיא דמשמע דאם חל ז' של הסגר ראשון בחוה"מ דחזי ליה כדאיתא 
התם ורבינו כתב משנה כפשטה ואפשר שהוא סובר דאליבא דחכמים 
דמתני' אין רואין כלל ופ"ט מהלכות טומאת צרעת נתבאר יותר ע"כ. 
ונראה שהבין בדברי רבינו דאין רואין הנגעים כלל אפילו אחר שנזקק 
לטומאה דהיינו היכא דחל ז' שלו במועד. והדבר הוא תימה אצלי דאלו 
הדברים הם כפשטם דרבינו ס"ל דלעולם אין רואין הנגעים במועד הוא 
כולל לכל הזמנים א"כ אף במוחלט אין רואין והתם הטעם הוא משום 
שמא יטהרנו ואוסרו בתשמיש בימי ספרו וכמו שכתבנו לעיל ואיך כתב 
רבינו שמא ימצא טמא והרי במוחלט לא שייך טעם זה שהרי טמא היה 
מעיקרא ולא יתחדש לו שום דבר אם יטמאנו. ואולי יאמר הרב לזה 
דרבינו ז"ל במוחלט פסק כרבי דנראו לו דברי ר"מ במוחלט משום 
דצוותא דעלמא עדיפא ליה ומש"ה לא נקט רבינו אלא טעמא דשמא 
יטמאנו וטעם זה לא שייך אלא בתחלה או בתוך הסגר שמא יטמאנו 
ויעשנו מוחלט אבל במוחלט ס"ל לרבינו דרואין. אך תמהני דאיך לא 
השגיח בדברי רבינו פ"ט מהלכות טומאת צרעת שהרי בתחלה כתב דאין 
רואין הנגעים ביו"ט ובשבת ואח"כ כתב הדין של חוה"מ ואם כדברי 
הרב אין שום חילוק בין יו"ט ושבת לחוה"מ ועוד איך לא השגיח בדברי 
רבינו שבפי' המשנה שכתב גבי שבת ויו"ט דאין רואין משום דאין דנין 
ת"ל מטעמא דחול המועד וכ"ת דהוצרך רבינו ז"ל לומר אותו הטעם 
משום מוחלט דאף דבמועד רואין את המוחלט משום דלא שייך טעמא 
דשמא יטמאנו בשבת אין רואין משום דאין דנין. הא ליתא דהא התם 
במתני' לא מיירי כ"א במוסגר וכמבואר שם וא"כ לא היה שם מקום 
לטעמא דאין דנין: @76ועוד @00 יגדל התימה על מרן בכ"מ שם בהלכות טומאת 
צרעת שהביא מתני' דפ"ק דנגעים דאין רואין בשבת וכתב וז"ל ומשמע 
לרבינו דה"ה ליו"ט. ואח"כ כתב ולענין חוה"מ איפליגו במשנה בפ"ק 
דמו"ק ומשמע דהלכה כחכמים דאמרי דאפילו בחוה"מ אין רואין את 
הנגעים ומשמע דחוה"מ הוי בכלל יו"ט שכתב רבינו וכ"כ בפ"ז מהל' 
יו"ט וכו' ע"כ. ודבריו הם תמוהים דמלבד דמ"ש דחוה"מ הוי בכלל יו"ט 
הוא דבר תימה דאיך בכלל יו"ט נכנס חוה"מ ולא ראי זה כראי זה. תו 
קשה איך לא השגיח בדברי רבינו שתיכף לזה כתב הדין של חוה"מ 
דמוכח דמאי דקאמר בתחלה יו"ט הוא דוקא ואין חוה"מ בכלל. ועוד 
כתב מרן שם ואמרינן בגמ' בהסגר ראשון כ"ע לא פליגי וכו' ויש לתמוה 
למה השמיטו רבינו ואפשר שסובר דלא קאי אלא אתנא דברייתא ולא 
אחכמים דמתני' ע"כ. והן הן דברי ה"ה כאן שכתב דלרבינו אף בהסגר 
ראשון לא חזי ליה וכבר כתבנו מה שיש מן התימה על פירוש זה. 
והנראה בעיני דרבינו ז"ל ס"ל דדוקא בשבת ויו"ט הוא דאין רואין את 
הנגעים כלל לא בתחלה ולא בסוף ואפילו לאחר החלט אין רואין משום 
דהוי כמו דין וקיי"ל דאין דנין בשבת. וז"ש בתחלה בכל יום רואין את 
הנגעים חוץ משבת ויו"ט והוא כולל לכל זמן שלא יראה נגע בזמנים 
אלו. אך בחוה"מ ס"ל דדוקא בתחלה קודם שנזקק לטומאה אין רואין 
משום דלמא ימצא טמא ונמצא חגו נהפך לאבל וטעם זה אינו אלא 
בתחלה אבל משנזקק לטומאה שכבר הוא טמא רואין אותו בחוה"מ 
ואותם הטעמים דצוותא דעלמא וצוותא דאשתו לא ס"ל כלל. ובהל' 
טומאת צרעת אף שלא הזכיר הטעם דלמה אין רואין בחוה"מ מ"מ כבר 
ביאר דלא מיירי אלא בתחלה שהרי כתב חתן שנראה בו נגע דהיינו 
בתחלה קודם שנזקק לטומאה ועלה כתב וכן ברגל דהיינו ג"כ בתחלה: 
@76ומה @00 שהביאו לרבינו לכל זה הוא דמלבד המשניות דמס' נגעים דמורות 
כל זה דשבת וחוה"מ אין דינן שוה ואין טעמם שוה וכמש"ל עוד נראה 
שהכריח רבינו זה משום דראה דבמתני' דפ"ק דמ"ק תנן ר"מ אומר רואין 
את הנגעים בתחלה וגירסא זו נראה שהיא מוכרחת מדברי הירושלמי שם 
וכמו שיראה המעיין ואילו בברייתא לא גרס בתחלה. עוד הוקשה לו 
לרבינו דלמה תנא דברייתא הביא דוקא לר"י בר פלוגתיה דר"מ ולא 
קאמר וחכמים ור' יוסי אומרים לא להקל ולא להחמיר. ועוד הוקשה לו 
דלמה זה רבי קבע סברתו על הברייתא ואמר נראין דברי ר"מ במוחלט 
ודברי ר"י במוסגר ולא קבע סברתו אמתני' ולימא נראין דברי חכמים 
וכו'. אשר מכח כל הכרחיות אלו הכריח רבינו ז"ל דפלוגתא דמתני' אינו 
דומה לפלוגתא דברייתא. והוא דבמתני' נחלקו קודם שנזקק לטומאה 
דר"מ סבר רואין להקל משום דאי בעי שתיק אבל חכמים דרשי לטהרו 
או לטמאו ומש"ה אמרו דאין רואין כלל משום שמא יטמאנו אבל היכא 
דנזקק לטומאה זה לא נזכר במשנתנו משום דחכמים ס"ל בהפך דהיינו 
דרואים להקל ולהחמיר ואף דר"מ ס"ל דאף משנזקק לטומאה אין רואין 
להחמיר דשמא יצערנו חכמים לא ס"ל הכי אלא דליכא צער אלא בתחלה 
ומש"ה חכמים לא קבעו סברתם דולא להקל ולא להחמיר כי אם בתחלה 
משום דמשנזקק לטומאה ס"ל דרואין אף להחמיר אך תנא דברייתא הביא 
מחלוקת והוא דר"י מודה לר"מ דאף משנזקק לטומאה אין רואין דלמא 
יצערנו אלא שחולק עם ר"מ במאי דאמר רואין להקל ואיהו קאמר לא 
להקל ולא להחמיר. ועל זה בא רבי וקבע סברתו עליה דברייתא דגם 
איהו ס"ל דאף לאחר שנזקק לטומאה לא שייך דלמא יצערנו אלא דנראו 
לו דבריו בזה ולא נראו לו דבריו בזה. וכל דברי רבא דקאמר בהא פליגי 
ובהא לא פליגי לא שייכי אלא עלה דברייתא דקא סבר דאף משנזקק 
לטומאה איכא למיחש דלמא יצערנו או משום צוותא דעלמא או משום 
צוותא דאשתו. אבל לחכמים דמתני' לא שייך זה כלל דאינהו סברי 
דליכא צער אלא בתחלה דוקא קודם שנזקק אבל משנזקק דכבר הוא 
טמא רואין וכ"ש במוחלט דרואין אולי יטהרנו וצוותא דעלמא וצוותא 
דאשתו לא ס"ל כלל. ופסק רבינו כחכמים אי משום דהיא סתם מתני' ואי 
משום דהמשניות דנגעים בשיטתייהו אזלי וכמו שכתבנו וזה נ"ל שהוא 
פשוט בדעת רבינו ז"ל והנה אמת נכון הדבר. ואין מי שיעמוד אצלי בזה 
אלא דברי רבינו שבפירוש המשנה בפ"ק דמ"ק שכתב ומחלוקתם הוא 
בראייתו בהסגר שני וכו' דמשמע דס"ל דהמשנה והברייתא בחדא גוונא 
קא מיירי וזה הפך מ"ש והפך ג"כ ממ"ש ה"ה ומרן. אבל נ"ל שאין זה 
מהקושי לפי שמצינו במקומות רבים שרבינו בחיבורו כתב הפך ממ"ש 
בפירוש המשניות. והטעם שרבינו בתחלה עשה פירוש המשניות ואח"כ 
עשה החיבור הגדול והעמיק בו ובירר אוכל מתוך פסולת וגם זה כאחד 
מהם. סוף דבר שדברי רבינו אינם מתיישבים כי אם על פי מה שכתבנו:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF
@JJ{וכולן @KKשהיה להם פנאי לגלח קודם המועד ולא גלחו אסורים אבל הנזיר 
והמצורע שהגיע זמן תגלחתם בין בתוך המועד בין קודם הרגל 
אע"פ שהיה להם פנאי מותרים לגלח במועד שלא ישהו קרבנותיהם וכל היוצא 
מטומאתו לטהרתו מותר לגלח במועד.}@LL כל זה מתבאר במתני' פ' ואלו 
מגלחין דתנן והנזיר והמצורע העולה מטומאתו לטהרתו כך היא גירסת 
הר"ן ז"ל. ופי' והנזיר שהשלים נזירותו בחוה"מ ומצורע העולה מטומאתו 
לטהרתו דכתיב ביום השמיני יגלח את כל שערו וכשהגיע שביעי שלו 
בחוה"מ מותר בתספורת ולא גזרינן דלמא אתי לשהויי קרבנותיו עד 
הרגל דהוא בטל ממלאכה ע"כ. וכן הוא בפירש"י שבהלכות הרי"ף אלא 
שטעם זה שהזכיר הר"ן דלא גזרינן דלמא אתי לשהויי קרבנותיו לא 
הזכירו רש"י. אך ה"ה בפרקין הביא גירסא זו בשם רש"י וסיים ולא 
גזרינן שמא ישהא קרבנותיו. והוצרכו לטעם זה לפי שהוקשה להם דמאי 
אצטריך מתני' לאשמעינן דנזיר ומצורע מגלחין במועד דהשתא הבא 
ממדינת הים שהוא דבר הרשות כיון שלא היה לו פנאי לגלח קודם הרגל 
הותר לו הגילוח במועד נזיר ומצורע שהתגלחת היתה נמנעת להם מקודם 
ועכשיו בא זמנה ואיכא מצוה מיבעיא דשרי. וכ"ת דאיצטריך לאשמעינן 
אפילו היכא דהיה יכול לגלח קודם. הא ליתא דהא בגמרא נסתפקו בזה @78(דף 
י"ז.) @00ופשטוה מברייתא משמע דממתני' ליכא לאוכוחי כלל. ומש"ה 
הוצרכו לומר דאיצטריך משום דסד"א דהני נזיר ומצורע אף שלא היה 
להם פנאי מקודם דניגזור עליהם שלא יסתפרו במועד דלמא יבאו 
להשהות קרבנותם עד הרגל קמ"ל דלא גזרינן. והרב בעל ל"מ הבין דברי 
רש"י שכתב ולא גזרינן שמא ישהא קרבנותיו וכתב וז"ל כלומר ולא 
גזרינן כשחל שביעי שלו במועד שיהא אסור לגלח משום דלמא יהא לו 
פנאי לגלח קודם המועד וישהה עד המועד דלהא לא גזרינן משום דשמא 
ישהה קרבנותיו. זה נ"ל ליישב הלשון ומ"מ אינו נאות ואינו מיושב ע"כ:|@II
@76ולא @00 ידעתי למה לא נחה דעתו בזה שטעם זה מוכרחין אנו לאומרו לכל 
הגירסאות. ואף לגירסת רבינו דגריס והעולה מטומאתו מ"מ קשה דנזיר 
ומצורע אמאי איצטריך למיתני דהשתא שאר הטמאים שהיו יכולים לגלח 
קודם הרגל וליכא השתא מצוה בהתגלחתם אמרינן דמגלחין במועד 
משום דאין הטמא מתקשט קודם הרגל נזיר ומצורע מיבעיא. אלא ודאי 
ע"כ אית לן למימר כמ"ש רש"י והר"ן דהוה ס"ד דהני אף שהגיע זמנם 
במועד דניגזור עליהם שלא יגלחו משום דלמא יהיה להם פנאי לגלח 
קודם הרגל ואתי לשהויי: @76ועוד @00 אני תמה על הרב ז"ל שדברי רש"י הללו 
הם גמרא ערוכה שם @78(בדף י"ד.) @00דאמרינן התם מצורע מהו שינהוג צרעתו 
ברגל אמר אביי ת"ש והנזיר והמצורע העולה מטומאתו הא בימי טומאתו 
נהיג ותירצו לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא בימי טומאתו דלא נהיג אבל 
לטהרתו ניגזור שמא ישהא קרבנותיו קמ"ל ע"כ. הרי לך בפירוש הטעם 
שכתבו רש"י והר"ן. הן אמת דראיתי לרש"י שם שכתב וז"ל ניגזור שלא 
יהא מגלח במועד דכיון דגילח צריך להביא קרבן ושמא משהה קרבנותיו 
עד יו"ט האחרון ומקריבו ואסור להקריב קרבנות יחיד ביו"ט ע"כ. ולפי 
זה מ"ש רש"י במתני' דלא גזרינן דלמא אתי לשהויי אין הכונה כמו 
שהבין הרב בעל ל"מ ז"ל אלא כמ"ש רש"י כאן דהכונה היא שמא ישהא 
הקרבן ליו"ט האחרון אלא שהרב ז"ל לא השגיח בסוגיא זו ונמשך אחר 
דברי הר"ן שכתב שהוא בטל ממלאכה ומש"ה כתב דהכונה היא דלמא 
יהיה לו פנאי לגלח קודם המועד: @76והנראה @00 אצלי שהרב ז"ל גם בדברי 
הר"ן ז"ל לא השגיח ולא ראה אלא דברי רש"י שכתב ולא גזרינן שמא 
ישהא קרבנותיו וסבור הרב דמה שכתב שמא הוא טעם למה שכתב ולא 
גזרינן כלומר דהגזרה היא שמא יהיה לו פנאי לגלח קודם המועד וישהא 
עד המועד. ועל זה כתב דלא גזרינן משום דשמא ישהה קרבנותיו ועל זה 
כתב דאינו נאות. והדין עמו דודאי הלשון אינו מיושב כלל דלא שייך 
שמא בזה דהא ודאי שהה קרבנותיו. אך כפי דברי הר"ן הדברים הם 
כפשטן דמ"ש שמא ישהא קרבנותיו היא הגזרה עצמה כלומר דהחששא 
היא שמא יהיה לו פנאי לגלח קודם המועד ולא יגלח מקודם כדי לשהות 
קרבנותיו ברגל שהוא בטל ממלאכה. ומה שלא אמרו הטעם בקיצור 
דהיינו דס"ד דלמא יהיה לו פנאי לגלח ולא יגלח עד המועד. הא לא 
קשיא כלל משום דמתני' איירי בשלא היה לו פנאי דהכי מוקמי לה שחל 
שביעי שלו במועד. וא"כ מהיכא תיתי שנגזור דהא גבי מנודה ומי 
שנשאל לחכם לא גזרי היכא דלא היה להם פנאי אטו היכא דהיה להם 
פנאי ומהיכא תיתי שניגזור גבי נזיר ומצורע דמסתמא היכא דיש להם 
פנאי עושים מצותן בזמנה המצורע כדי ליטהר מקצת טומאות וכן הנזיר 
תיכף שמביא קרבנותיו מגלח עצמו כדי לשתות יין וא"כ פשיטא דאין 
לחוש. לזה הוצרכו לומר דהחששא היא שלא יגלח קודם המועד כדי 
לשהות הקרבנות במועד שהוא בטל ממלאכה. ולדברי רש"י ז"ל הדברים 
הם כפשטן דהיינו דהיה עולה על הדעת שלא יגלח במועד שמא יבא 
לשהות הקרבנות עד יו"ט האחרון:|@II
@76וא"ת @00 לפי הס"ד של הגמרא דלא התירו במתני' לנזיר ולמצורע אלא 
דוקא היכא שלא היה להם פנאי לגלח קודם המועד שלא עלו מטומאתם 
עד הרגל. א"כ מהיכא תיתי שנגזור דלמא יהיה לו פנאי ולא יגלח והלא 
לזה לא הותר לגלח במועד. י"ל דזה יעשה חלוקה אחת כדי לשהות 
קרבנותיו והוא שהדבר ידוע דתגלחת זו של מצורע שהיתה אחריה 
קרבנות כבר קדמה תגלחת אחרת ביום שנרפא נגע הצרעת מן הצרוע 
ואחרי כן סופר שבעה ימים ומגלח תגלחת שניה וכמו שנתבאר כל זה 
בדברי רבינו ריש פי"א מהל' טומאת צרעת יע"ש. וכל שלא גילח תגלחת 
ראשונה אינו יכול לגלח תגלחת שניה אלא צריך שאחר תגלחת ראשונה 
ישהה שבעה ימים ויגלח תגלחת שניה וכמו שכתב רבינו באותו פרק דין 
ג' ואם שייר שתי שערות בתגלחת ראשונה וגלחן בשניה לא עלתה לו 
אלא תגלחת אחת בלבד והרי היא ראשונה. וכתב הר"ש בפי"ד ממסכת 
נגעים וסופר שבעה ומגלח ע"כ. וא"כ אפשר שזה ישהה תגלחתו 
הראשונה לכתחלה עד כדי שיבא יום השביעי במועד כדי שיביא 
קרבנותיו במועד שהוא בטל ממלאכה וזה לפי האמת חל שביעי שלו 
במועד אלא שהיה יכול לעשות תגלחת ראשונה בזמנה ואז היתה חלה 
תגלחתו שניה קודם המועד קמ"ל דלא גזרינן הכא. ומיהו כל זה ניחא 
גבי מצורע אבל גבי נזיר קשה שהרי אם שלמה נזירותו קודם הרגל אין 
בידו לדחות התגלחת שיבא זמנה בתוך המועד. ואם היינו אומרים דנזיר 
זה דמתני' מיירי בנזיר טמא היה אפשר לומר דגם זה בידו לדחות תגלחת 
שיבא זמנה במועד שהרי תגלחת דנזיר טמא לא היתה כי אם ביום 
השביעי להזאתו וכמ"ש רבינו בפ"ז מהלכות נזירות דין י"א וא"כ היה 
יכול לדחות ההזאה כדי שיבא יום השביעי ברגל. ומ"מ כל זה נראה 
דוחק בעיני אבל הנכון הוא דאפשר שיהיה זה טועה בדין וסובר דאף 
שיהיה לו פנאי לגלח קודם המועד יהיה סבור לגלח במועד וסד"א 
דניגזור דשום נזיר ומצורע לא יגלחו במועד משום גזרה זו קמ"ל דלא 
גזרינן:|@II
@76ובגמרא @00 אמרינן תניא כל אלו שאמרו מותרים לגלח במועד וכו' נזיר 
ומצורע אע"פ שהיה להם פנאי מותרים שלא ישהו קרבנותיהם ע"כ. 
ופירש"י שלא ישהו קרבנותיהם בתגלחתם עד לאחר הרגל דנזיר ומצורע 
אין מביאים קרבנותיהם עד לאחר גילוח כדכתיב ביה קראי הלכך לא 
קנסינן להו בדלא עבדי מקמי רגל דזמנין דלא עבוד קמי רגל ואי אסרי 
להו במועד נמצא שמשהין הקרבנות ואינן קרבים ביום השמיני בזמנן 
לפיכך אמרו מגלח במועד דמוטב לקרב זמן הקרבה ולא לאחר ע"כ. 
והנה מה שכתב דאין מביאין קרבנותיהם עד אחר גילוח גבי מצורע 
מקרא מלא הוא וכן גבי נזיר טמא מקרא מפורש הוא. אך גבי נזיר טהור 
לא הוזכר בכתוב תגלחת כי אם אחר הקרבנות. הן אמת דרש"י פירש 
לנזיר דמתני' בנזיר טמא וכמ"ש רש"י @78(בדף י"ז.) @00אך ראיתי להר"ן דאף 
שפירש דנזיר דמתני' מיירי בנזיר טהור כתב עלה דברייתא זו דנזיר 
ומצורע אינן רשאין להביא קרבן עד לאחר גילוח. ואפשר דס"ל להר"ן 
כר' אליעזר דאית ליה בפ"ו דנזיר דאחר החטאת היה מגלח נמצא 
דהעולה והשלמים היו אחר התגלחת ואף לר"י דאית ליה דלאחר 
השלמים מגלח מ"מ אפשר דס"ל כסברת התוספות דאית להו התם 
דהשלמים קודמים לחטאת ולעולם גבי נזיר טהור וא"כ נמצא דהחטאת 
והעולה היו אחר התגלחת ואף אליבא דרבינו שפסק בפ"ח מהלכות 
נזירות דתגלחת נזיר טהור היתה אחר כל הקרבנות כולם מ"מ כיון דאיכא 
מצוה לגלח שערו תחת הדוד של השלמים נמצא שקרבנותיו תלויים 
בתגלחת. אך מ"ש רש"י ואינם קרבים ביום השמיני בזמנן לא הבנתי 
כונתו דהא השתא נמי אינם קרבים ביום השמיני שהוא זמנם שהרי אנן 
קיימין במי שהיה לו פנאי לגלח וא"כ הרי עבר יום השמיני. והר"ן ז"ל 
כתב בקיצור הלכך לא קנסינן להו כי היכי דלא נישהו קרבנותיהם ודברי 
רש"י צל"ע: @76ודע @00 דאליבא דהר"ן ז"ל לא הוזכר במתני' דין נזיר טמא וכן 
תגלחת ראשונה דמצורע ואליבא דרש"י מתניתין איירי בנזיר טמא וגרסינן 
הנזיר והמצורע העולה מטומאתו לטהרתו וקאי העולה לנזיר ומצורע אך 
אליבא דהר"ן לא קאי העולה כי אם למצורע ואליבא דרש"י לא הוזכר 
במתני' דין נזיר טהור וכן תגלחת ראשונה דמצורע. ור' עובדיה ז"ל 
פירשה למתני' כהר"ן וכדברי רש"י שבהלכות הרי"ף וכתב שם הרב 
תיו"ט וא"ת פשיטא מסיים הר"ן ולא גזרינן דלמא אתי לשהויי קרבנותיו 
עד הרגל וכו' אבל בש"ס מסיק מברייתא דתנן בהדיא נזיר ומצורע אע"פ 
שיש להם פנאי מותרים שלא ישהו קרבנותיהם וכן פסק הר"ם ע"כ. ולא 
ידעתי כונתו וכי רש"י והר"ן לא ראו סוגיא זו והלא הם פירשוה להך 
ברייתא אלא דאינהו קיימי במתניתין ופירשוה לפי הס"ד דלא מיירי אלא 
בשלא היה להם פנאי אבל אה"נ דלפי האמת מתני' איירי אפילו בשהיה 
להם פנאי וכבר כתבתי לעיל מה שהכריחם לרש"י והר"ן ולומר דאף 
כשחל שביעי במועד אשמעינן מתניתין דמותרים לגלח דהוה ס"ד דלא 
ליגלחו דאם חידושא דמתני' לא היה אלא היכא דהיה להם פנאי במה 
נסתפק רבי ירמיה והוכרח לפסוק הדין מהברייתא תיפוק ליה ממתני' הן 
אמת דלרבינו עובדיה ז"ל קשה שדרכו לפרש המשנה אליבא דהלכתא 
ודוק:|@II
@76ודע @00 דתגלחת ראשונה דמצורע נ"ל דמותרת במועד שהרי זה לא היה יכול 
לגלח מקודם שהרי מוזהר היה בתגלחת מקרא דוראשו יהיה פרוע. ומה 
שלא הזכירו דין זה הוא מפני דאליבא דר' יוסי אין רואין את הנגעים 
במועד כדאיתא פ"ק דמ"ק ואף במוחלט הבא ליטהר (כמו שנתבאר 
לעיל) ומה גם דאיכא תנא דאית ליה דרבי ס"ל כר' יוסי במוחלט ומשום 
הכי לא פירשוה למתני' בתגלחת ראשונה כיון דאיכא פלוגתא וכי תימא 
הא משכחת לה כגון שראהו הכהן קודם הרגל וטהר את הנגע ובמועד 
רוצה להביא צפרים ולהתגלח. וכן נמי משכחת לה שהביא ג"כ הצפרים 
קודם הרגל ולא נתגלח דהצפרים והתגלחת אינם מעכבין זה את זה 
וכמ"ש רבינו פי"א מהלכות טומאת צרעת דין ד' וכמו שפירש שם מרן. 
הא לא קשיא כלל משום דאי מיירי בהכי אינם מותרים להתגלח כיון 
שהיה להם פנאי קודם המועד ודוקא גבי תגלחת ב' דאיכא קרבנות 
אמרינן דלא קנסינן להו משום שיהוי הקרבן אבל צפרים ודאי לא חשיבי 
קרבן כלל דהא קי"ל טהרת מצורע נוהגת בארץ ובח"ל בפני הבית ושלא 
בפני הבית. וכ"ת תיפוק ליה משום שיהוי הקרבנות האחרים הא לא 
קשיא דלא חיישינן אשיהוי אלא בהגיע זמנן של הקרבנות דהיינו לאחר 
תגלחת וטבילה והזאה אבל אי מיירי כשלא הביא צפרים א"נ הביא ולא 
נתגלח א"כ עדיין לא הגיע זמן הקרבנות ואם אנו אומרים שלא יגלח 
במועד ליכא משום שיהוי הקרבן כלל. ואפשר דמטעם זה לא פירשו 
למתני' בתגלחת ראשונה משום דלפי האמת מתני' איירי אפילו בשהיה לו 
פנאי לגלח קודם המועד ומשום הכי אוקמוה למתני' בתגלחת שניה דאי 
בתגלחת ראשונה כל שהיה לו פנאי לגלח קודם המועד אינו מגלח 
במועד וכדכתיבנא אבל לעולם דלענין דינא דקיי"ל דרואין את הנגעים 
במועד לאחר שהוזקק לטומאה וכ"ש במוחלט שהראיה היא לטהרו (וכמו 
שהארכנו בזה לעיל כל שלא היה לו פנאי לראות קודם המועד מגלח 
במועד):|@II
@76ולכאורה @00 היה נראה להביא ראיה לזה ממאי דאמרינן התם בגמרא מצורע 
מהו שינהוג צרעתו ברגל אמר אביי ת"ש והנזיר והמצורע העולה 
מטומאתו לטהרתו הא בימי טומאתו נהיג. ופירש"י שינהוג צרעתו שלא 
יבא אל המחנה ולא יגלח. והנה דינים אלו אינם אלא במוחלט אבל בימי 
ספרו לא נאסר באלו כמבואר. וא"כ כי פשיט הא בימי טומאתו נהיג 
משמע דאית ליה דכי אמרינן העולה מטומאתו היינו מטומאת החלט 
לימי ספרו ומאי דקאמר לטהרתו הוא משום דקרא נמי קרי ליה טהור 
וכדכתיב ורחץ במים וטהר והיינו דטהור מליטמא בביאה ומלטמא משכב 
ומושב ונכנס לפנים מן החומה אבל עדיין הוא אב הטומאה ומטמא אדם 
וכלים במגע. וכי תימא דלמא לעולם דסבירא ליה דמתניתין איירי 
בתגלחת שניה ומכל מקום פשט דכי היכי דבתגלחת שניה קאמר 
מטומאתו לטהרתו דמשמע דבימי טומאתו דהיינו ימי ספרו נוהג ברגל 
הכי נמי הטומאה שנוהגת בימי החלטו נוהג ברגל. הא ודאי ליתא דודאי 
מעולם לא נסתפקו בגמרא בטומאת המצורע אם נוהגת ברגל דהא ודאי 
פשיטא דכל הטמאים בטומאתם הם עומדין בין ברגל בין בשבת ולא 
נסתפקו אלא בשלוח ובתגלחת דכל אלו מדין אבלות נגעו בה דהיינו 
מופרש ומובדל וכן נמי אסור בתספורת כאבל וזהו שרש"י לא פירש 
הבעיא בטומאה אלא באלו בלבד והטעם כמו שכתבנו וא"כ חזרנו למה 
שכתבנו אי מתני' איירי בתגלחת שנייה מאי קאמר הא בימי טומאתו נהיג 
הא ודאי דנהיג אלא ודאי דמשמע ליה דמתני' איירי בתגלחת ראשונה 
וכמו שכתבנו. והנראה דהפשטן היה רוצה ללמוד דע"כ נוהג צרעתו ברגל 
מדאמרינן דהמצורע מגלח במועד ואם איתא דמצורע אינו נוהג למאי 
אצטריך לומר דהמצורע מגלח במועד השתא הדינים המחוייבים במצורע 
מדין תורה הרגל מבטלם ומותר לגלח ולהכנס לפנים מן החומה ברגל 
כ"ש היכא דחל שביעי שלו ברגל שיתגלח ודחו דס"ד דניגזור שמא 
ישהה קמ"ל. ומ"מ לא נתיישבה דעתי בפירוש זה. והנכון הוא דאביי 
סבור דמצורע דמתני' כולל בין מצורע מתוך החלט ובא להתיר תגלחת 
ראשונה וכן לאחר ימי ספרו שהיא תגלחת שניה ומאי דקאמר מטומאתו 
לטהרתו שייך בשני התגלחות אם בתגלחת ראשונה דהיינו מהחלט לימי 
ספרו ואם בתגלחת שניה דהיינו מימי ספרו לטהרתו הגמורה. ועל זה 
רצה להוכיח דמדקתני מטומאתו לטהרתו מוכח דדוקא כשעולה מותר 
לגלח הא כשהוא בטומאתו לא וע"כ טעמא הוא משום דנוהג צרעתו 
ברגל דאי משום הרגל עצמו דאסור לגלח פשיטא דהכא שרי שהרי לא 
היה יכול לגלח קודם המועד שהיה מצורע. ועל זה דחו דלחידושא 
נקטיה. ומיהו אף אם נאמר דמתני' לא איירי אלא בתגלחת שניה נראה 
דיש ליישב דבגמ' בעו אם מצורע נוהג צרעתו ברגל ואם נוהג פשיטא 
דמותר לגלח וליכא איסורא משום מועד דהא לא היה יכול לגלח קודם 
המועד ועל זה השיב אביי מדתנן המצורע העולה מטומאתו לטהרתו 
וגירסת אביי היתה כגירסת רש"י והר"ן ועל זה רצה להוכיח דאם איתא 
דאינו נוהג ליתני והמצורע לבד והיה כולל בין כשהוא בטומאתו בין 
כשעולה מטומאתו ומדנקט העולה משמע דבימי טומאתו אסיר ועל זה 
דחו דלרבותא נקטי העולה לומר לא מיבעיא בימי טומאתו דלא נהיג 
ופשיטא דשרי לגלח במועד אבל לטהרתו ניגזור שמא ישהא קרבנותיו 
קמ"ל:|@II
@76ודע @00 דמסוגיא זו יש להוכיח דהגירסא במתני' הוא כגירסת רש"י והר"ן 
דגרסי והמצורע העולה מטומאתו לטהרתו ודלא כגירסת רבינו ז"ל דגריס 
והעולה מטומאתו לטהרתו והוה מלתא אחריתי וכמו שנבאר. וא"ת אביי 
דרצה להוכיח ממתני' דמצורע נוהג צרעתו ברגל מה היה סבור בטעמא 
דמתני' דקתני דהנזיר והמצורע מותרים לגלח פשיטא וכי גרעי מהבא 
ממדינת הים ויוצא מבית האסורים דהא לא עלה בדעתו טעם זה דשמא 
ישהא שכתבו רש"י והר"ן. וי"ל דהוה ס"ל דאצטריך מתני' לאשמועינן 
בהני דאפילו היה להם פנאי מותרים לגלח משום שיהוי מצוה דקרבנות 
אך לא עלה בדעתו דלכתחלה ישהה אדם קרבנותיו ושניגזור אטו הא. 
ואפשר עוד לדחות ולומר דלעולם היה יודע אביי דמאי דאצטריך מתני' 
ללמדנו דנזיר ומצורע מגלחין הוא דלא נימא דלא יגלחו משום גזרה 
דדלמא ישהו קרבנותיהם אלא שרצה לפשוט דאכתי לימא סתמא 
והמצורע והיה כולל הכל ומדנקט העולה משמע שבא למעט ותירצו דאי 
לא הוה קאמר העולה הייתי אומר דדוקא המצורע מגלח אבל לא העולה 
משום דלמא ישהה וכמו שכתבנו:|@II
@76נחזור @00 לענייננו דנראה לי דתגלחת ראשונה של מצורע כל שהגיע זמנה 
במועד שרי. ורבינו ז"ל כתב לעיל בפרקין דין י"א ומטהרין את המצורע 
והנה טהרת המצורע הוא הבאת הצפרים והזאה וע"כ איכא תגלחת דאי 
לא לא נטהר דהא תגלחת מעכב כמבואר. ולומר דיביא הצפרים ויזה 
ואחר כך יתגלח לאחר המועד הא ליתא דהא משום צרכי רבים נגעו בה 
ואי לא מהני ליה הבאת הצפרים והזאה כיון דליכא גילוח לאיזה תכלית 
יביא צפרים במועד. ומיהו נראה דדוקא כשחל טהרתו במועד אבל אם 
נטהר מקודם אינו מגלח כיון שהיה לו פנאי מקודם המועד ולא דמיא 
לתגלחת שניה דאיכא שיהוי קרבנות. ומכאן הוכחה למה שכתבת לעיל 
דלא קיי"ל כר' יוסי דאית ליה דאין רואין נגעים במועד אף במוחלט דהא 
לפי מה שכתבנו דין זה דמטהרין את המצורע לא משכחת לה אלא 
כשנרפא הנגע במועד וכדכתיבנא. ומיהו עדיין י"ל דאף שנרפא קודם 
הרגל מותר לגלח במועד משום דע"כ לא אצטריכו בגמרא לומר טעמא 
דשיהוי קרבן אלא דוקא בתגלחת שניה משום דהתגלחת היה קודם 
הקרבן וא"כ היה מן הדין דכל שהיה לו פנאי לגלח קודם המועד ולא 
גילח שיהיה אסור לגלח במועד אלא דמשום שיהוי קרבן שרינן ליה. אבל 
בתגלחת ראשונה שהיתה אחר הבאת צפרים והזאה אף שנטהר קודם 
המועד כל שלא הביא צפרים לא קרינן ביה שהיה יכול לגלח ואף שהיה 
בידו להביא צפרים מ"מ לגבי תגלחת לא קרינן שהיה בידו לגלח. והרי 
גבי מנודה ומי שנשבע שלא לגלח כתבו מן הראשונים ז"ל דאף שהיה 
בידו לישאל על נדרו קודם המועד וכן לפייס לבעל דינו מ"מ כיון שלא 
היה בידו לגלח ממילא אלא ע"י מעשה מותר לגלח במועד. וא"כ הכא 
נמי כיון שלא היה בידו לגלח כי אם אחר הבאת צפרים חשיב דאין בידו 
לגלח. ולפי זה מצינו למימר דהא דמטהרין את המצורע במועד אתיא אף 
כר' יוסי דאית ליה דאין רואין את המוחלט במועד ומיירי בשנטהר קודם 
המועד והשתא במועד מביא צפרים ומזין עליו ומתגלח:|@II
@76הכלל @00 העולה מה שנראה לי הוא דדוקא היכא דנרפא הנגע במועד 
מתגלח והיכא דנרפא קודם המועד אם הביא הצפרים קודם המועד אסור 
לו לגלח במועד כיון שהיה בידו לגלח קודם המועד. אך אם לא הביא 
הצפרים קודם המועד זה תלוי במחלוקת דלמ"ד דמנודה ומי שנשבע 
שלא לגלח דלא הותר אלא במי שלא היה בידו לישאל על נדרו או על 
נידויו אבל אם היה בידו אסור ה"נ אסור לגלח כיון שהיה בידו להביא 
צפרים ולגלח. אך למ"ד דלעולם שרי לגלח במועד ה"נ שרי ומחלוקת זה 
נתבאר באורך בטא"ח. ונזיר טמא ונזיר טהור פשיטא דמותרים לגלח 
במועד אף שהיה בידם לגלח קודם המועד דהא איכא לטעמא דשיהוי 
קרבנות כמבואר:|@II
#פרק ח# 
@EE%הלכה י"ח%@FF
@JJ{לפיכך @KKיום י"ד בניסן אסור בעשיית מלאכה וכו'.}@LL (א"ה עיין בדברי 
הרב המחבר פ"ג מהלכות כלי מקדש דין ט' דצידד לומר 
דע"פ אסור בהספד ותענית מחצות ולמעלה יע"ש):|@II

                 @50סליקו להו הלכות שביתת יום טוב @60


 

$הלכות חמץ ומצה$
#פרק א# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{אינו @KKלוקה משום בל יראה ובל ימצא אא"כ קנה חמץ בפסח או 
חימצו כדי שיעשה בו מעשה אבל אם היה לו חמץ קודם 
הפסח ובא הפסח ולא בערו אלא הניחו ברשותו אע"פ שעבר על שני לאוין 
אינו לוקה מן התורה מפני שלא עשה בו מעשה ומכין אותו מכת מרדות.}@LL 
דין זה מבואר בתוספתא דקתני המשייר חמץ בפסח והמקיים בכלאים אינו 
לוקה כמ"ש הרב המגיד ז"ל. ודע שראיתי להתוס' פרק כל שעה @78(דף 
כ"ט ד"ה רב) @00שכתבו ומכאן מוכיח ר"י שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו 
אינו עובר באותה שהייה דאי אמרת עובר אכתי [אמאי] מעל לר' יוסי הא 
מיד כשיפדה אותו הוא שלו ומודה רבי יוסי דשלך אי אתה רואה אלא 
ודאי לא עבר וטעמא משום דלא יראה ניתק לעשה ולכך אינו עובר 
כשמבערו לבסוף ע"כ. ומ"ש התוס' ודעתו לבערו לאו למימרא שאם אין 
דעתו לבערו דלוקה שהרי כל לאו הניתק לעשה אף שאין בדעתו לקיים 
העשה אינו לוקה כל זמן שהוא באפשרות שיקיים העשה אלא כונתם 
היא דנהי דאינו לוקה מ"מ איסורא קא עביד במה שאינו מקיים העשה 
ועובר על הלאו כיון שאין בדעתו לקיים העשה וכל שבדעתו לקיים 
העשה אפילו איסורא ליכא אבל לענין מלקות אין חילוק דאפילו אם אין 
בדעתו לקיים העשה אינו לוקה, ועיין מ"ש התוס' @78(דף כ"ח) @00ד"ה וחמץ 
ודוק:|@II
@GGוהנה @HHעיקר דברי ר"י הללו שכתב דלאו זה דלא יראה הוי ניתק לעשה 
הוא חידוש גדול בעיני. שוב ראיתי שדברי ר"י לימוד ערוך הוא בידינו 
בפסחים @78(דף צ"ה) @00דאמרינן התם בפרטיה מאי קא ממעט ליה לא יראה ולא 
ימצא דדמי ליה דהאי אינו לוקה דהוי לאו הניתק לעשה והאי אינו לוקה 
דהו"ל לאו הניתק לעשה ע"כ. וכ"כ התוס' שם דמסוגיא זו מוכח כסברת 
ר"י דלא יראה הוי לאו הניתק לעשה. ובפירוש הדבר דהיכי הוי לא יראה 
לאו הניתק לעשה פירש"י שם דה"ק לא יראה ואם נראה תשביתנו לעולם 
הוא בעמוד והשבת כל ימי המועד ע"כ. (א"ה ע"כ צריכין אנו לומר 
דהאי עמוד והשבת היינו לבערו מן הבית דבזמן איסורו אינו יכול לבטלו 
ולפי זה קשיא לי ממ"ש רש"י גופיה בריש פ"ק דפסחים @78(דף ד') @00דהשבתה 
האמורה בתורה היא הביטול ואין לביעור עיקר מן התורה כמבואר סי' 
תל"א וזה הוא דעת הרמב"ם פ"ב כמ"ש מרן שם). ולפי זה יש לתמוה 
על רבינו שכתב דאם קנה חמץ בפסח או חימצו דלקי משום דעשה 
מעשה והרי לפי סוגיא זו מוכח דטעמא דאינו לוקה היינו משום דלא 
יראה הוי ניתק לעשה וא"כ אפילו עשה בו מעשה אינו לוקה דלגבי לאו 
הניתק לעשה אין חילוק בין עשה בו מעשה ללא עשה בו מעשה. 
והנראה דרבינו ז"ל דחה סוגיא זו מהלכה משום דאתיא דלא כהלכתא 
במאי דקאמר דלאו דלא תוציא הוי לאו הניתק לעשה וזה אינו דהא קי"ל 
דאם הוציאו נפסל ואסור באכילה מקרא דובשר בשדה טרפה לא תאכלו. 
וסמך רבינו על התוספתא דקתני המשייר חמץ בפסח והמקיים בכלאים 
אינו לוקה ומשמע דהיינו טעמא דהמשייר חמץ לית ביה מעשה דומיא 
דהמקיים בכלאים ותוספתא זו נראה דפליגא על אותה סוגיא הנזכרת וזה 
פשוט. (א"ה ובתשו' הריב"ש סי' ת"א מבואר כדברי הרמב"ם יע"ש. 
ועיין בחידושי הלכות שהוכיח מדברי רש"י והתוס' דל"ג בגמרא דהוי 
לאו הניתק לעשה. ובס' דבר שמואל סי' ל"ח הוקשה לו קושית הרב 
המחבר ותירץ דאיירי שחל שביעי של פסח בשבת וקנה חמץ בו ביום מן 
הנכרי שאי אפשר לקיים בו מצות שריפה ע"כ. ומהר"ר צבי אשכנזי 
בתשובה סי' מ"ב תמה עליו שהרי הר"ם פסק כחכמים דמפרר וזורה 
לרוח או מטיל לים וא"כ אי אפשר לחייבו משום שאינו יכול לשרוף 
בשבת שהרי יכול הוא לפרר ולזרות לרוח או להטיל לים ע"כ. ויש 
לתמוה עליו שהרי כתב ה"ה בפ"ג דהמוצא חמץ ביו"ט אע"פ שלא ביטל 
אינו יכול לשורפו ביו"ט ולא לפררו ולזרותו לרוח יע"ש, ואיך פשיטא 
ליה להיתרא אפילו בשבת. אך אכתי יש להתבונן אמאי הוצרך לאוקמי 
דחל שביעי של פסח בשבת והלא אף בחול אסור לשורפו. אמנם עיקרן 
של דברים כך הוא דביו"ט אע"ג דאינו יכול לשורפו ולא לפררו מ"מ 
כיון דלא אסיר אלא מדרבנן לא קרינן ביה שבטל העשה דזה אנוס הוא 
שאסרו חכמים את הדבר אבל בשבת דמן התורה אינו יכול לשורפו וגם 
לא לפררו דאע"ג דלדעת רשב"ם מותר לפרר הלחם בשבת דלא מצינו 
טוחן אחר טוחן וכמ"ש הר"ן בפ' כלל גדול וכן פסק מור"ם בספר המפה 
סימן שכ"א מ"מ לדעת הרמב"ם אסור לפרר הלחם בשבת דהוי תולדה 
דטוחן וכמ"ש בתשובת הרשב"א שהביא מרן בכ"מ פכ"א מהלכות שבת 
דין י"ח וכן נראה מדברי הרב בעל תה"ד שהביא מרן סי' שכ"א וע"ש. 
ועוד נראה דבנדון כזה שצריך לפרר עד אשר דק כדי לזרותו לרוח כ"ע 
מודו דהוי תולדה דטוחן וחייב חטאת וכדמוכח מדברי התוספות שבת @78(דף 
קי"ד:) @00יע"ש. וכיון שכן נמצא שאינו יכול לקיים העשה וזהו שהוצרך 
הדב"ש לאוקמה בשבת דוקא):|@II
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{אין @KKחייבין כרת אלא על אכילת עצמו של חמץ אבל עירוב החמץ 
כגון כותח הבבלי ושכר המדי וכל הדומה להם מדבריהם שהחמץ מעורב 
בהם אם אכלן בפסח לוקה ואין בו כרת שנאמר כל מחמצת לא תאכלו.}@LL 
בפרק אלו עוברין @78(דף מ"ג.) @00אמרינן מאן תנא דחמץ דגן גמור ע"י 
תערובת ונוקשה בעיניה בלאו א"ר יהודה אמר רב ר"מ היא וכו' שמעינן 
ליה לר"מ נוקשה בעיניה בלאו וכ"ש חמץ דגן גמור ע"י תערובת רב נחמן 
אמר ר"א היא דתניא על חמץ דגן גמור ענוש כרת ועל עירובו בלאו 
דברי ר"א וכו' ושמעינן ליה לר"א דאמר חמץ דגן גמור ע"י תערובת 
בלאו וכ"ש נוקשה בעיניה ור"נ מ"ט לא אמר כרב יהודה אמר לך דלמא 
ע"כ לא קאמר ר"מ התם אלא נוקשה בעיניה אבל חמץ דגן גמור ע"י 
תערובת לא ורב יהודה מ"ט לא אמר כר"נ אמר לך ע"כ לא קאמר ר"א 
התם אלא חמץ דגן גמור ע"י תערובת אבל נוקשה בעיניה לא אמר תניא 
כותיה דרב יהודה וכו'. והנה הטור ז"ל סי' תמ"ב כתב וז"ל כל דבר 
שאינו חמץ גמור אלא תערובת חמץ כגון כותח הבבלי ושכר המדי 
וחומץ האדומי וזיתום המצרי או חמץ בלא תערובת אלא שאינו חמץ 
גמור והוא שחכמים קורין אותו חמץ נוקשה כגון זוהמא של צבעים 
ועמילן של טבחים וקולן של סופרים כל אלו לר"א הם בלאו ואין בהני 
כרת ע"כ והקשה עליו מרן הב"י דבגמרא מוכח דהלכתא כר"י דקאמר 
דע"כ לא קאמר ר"א אלא חמץ גמור ע"י תערובת אבל נוקשה בעיניה לא 
קאמר מדאמרינן תניא כותיה דר"י וכו' ומדברי מרן שם בתירוץ קושיא זו 
נראה שהיה גורס דר"נ יליף נוקשה מתערובת בהוא הדין ואחרי בקשת 
המחילה הראויה נ"ל דאי אפשר להלום גירסא זו על פי סוגית הגמרא 
דאמרינן ור"נ מ"ט לא אמר כר"י אמר לך דלמא ע"כ לא קאמר ר"מ התם 
אלא נוקשה בעיניה אבל חמץ דגן גמור ע"י תערובת לא ואם איתא דר"נ 
ס"ל דשוים הם אימא דר"מ דקאמר דנוקשה עובר בלאו ה"ה לתערובת 
ומאי אולמיה דר"א דלא קאמר דעובר בלאו אלא תערובת ומוקמת מתני' 
כותיה מר"מ כיון דנוקשה ותערובת שקולים הם. ובעיקר תירוצו של מרן 
שכתב דמאי דאמרינן תניא כותיה דרב יהודה הוי אליבא דרב יהודה 
דס"ל דחמץ ע"י תערובת חמור מחמץ נוקשה לא יכולתי להלום דבריו 
וצ"ע. (א"ה וכבר השיגו הב"ח יע"ש ועיין בספר פר"ח @78(דף י"ז) @00שכתב על 
קושית מרן דלק"מ דלמסקנא דאתי הך ברייתא כרבנן לעולם מצי סבר 
ר"א דנוקשה בעיניה בלאו). ואיני מבין דבריו דכיון דשמעינן מהך 
ברייתא דתערובת חמיר מנוקשה ולא שמעינן ליה לר"א דאסר אלא 
בעירוב מנ"ל לאפושי פלוגתא בינייהו ולומר דלר"א לקי נמי אנוקשה. 
והא דאמרינן בגמרא מאן שמעת ליה דדריש כל ר"א ואילו נוקשה לא 
קאמר לאו למימרא דאם היינו יודעים דיש שום תנא דדריש כל לא הוה 
ק"ל דהא ליתא דאטו תנאי שקלת מעלמא וכיון דסוף סוף שמעינן מינה 
דתערובת חמיר תקשי לרב נחמן: @76אמנם @00 בעיקר הקושיא שהקשה מרן על 
הטור נ"ל לתרץ דהטור הוקשה לו בדברי הגמ' שלש קושיות. חדא מאי 
דקשיא להו להתוס' דמאי סייעתא מייתי לרב יהודה מדלא הזכיר ר"א 
חמץ נוקשה אימא משום דכ"ש הוא ותו אמאי לא אייתי סייעתא לרב 
יהודה מהברייתא עצמה שהביא ר"נ ומאי אולמיה דהאי ברייתא מהאי, 
ותו דכפי סברת ר"נ דס"ל דנוקשה בעיניה חמור מתערובת היכי יליף 
לר"א דעל תערובת חמץ עובר בלאו מריבויא דמחמצת אימא דלא אתא 
לרבות אלא נוקשה שהוא החמור אבל תערובת אימא בולא כלום. ומכח 
קושיות הללו הבין הטור דרך אחרת בסוגית הגמרא והוא דמאי דמייתי 
סייעתא לרב יהודה הוא משום דרב יהודה ס"ל דתערובת חמץ חמור 
מחמץ נוקשה וא"כ א"ש הא דיליף ר"א דתערובת חמץ מריבויא דכל 
מחמצת אלא לדברי ר"נ דנוקשה חמור מתערובת מנ"ל לר"א דתערובת 
עובר בלאו אימא דריבויא דכל מחמצת לא אתא אלא לרבויי נוקשה 
דחמיר והאי דלא הקשה מהברייתא דהביא ר"נ משום דהתם לא קאמר 
ר"א מהיכא קא יליף דתערובת חמץ עובר בלאו ואפשר אית ליה לר"א 
תרי ריבויי חד לנוקשה וחד לתערובת וכן נמי לר"מ כפי סברת רב יהודה 
דס"ל דר"מ על חמץ נוקשה ועל תערובת חמץ ס"ל דעובר בלאו לא 
תקשי לרב יהודה דמהיכא קא יליף ר"מ דחמץ נוקשה עובר בלאו אימא 
דריבויא דכל מחמצת אתא לתערובת חמץ דחמיר משום דר"מ לא הזכיר 
הילפותא מהיכא היא ואפשר דאית ליה תרי ריבויי אבל ר"א שביאר 
שהילפותא היא מריבויא דכל מחמצת תיקשי ליה דמהיכא קא יליף ר"א 
דעל תערובת חמץ עובר בלאו אימא דרבויא אתא לחמץ נוקשה דחמיר. 
וכל זה הוא לפום מאי דס"ד דהילפותא דר"א הוי מריבויא דמחמצת אבל 
לפי המסקנא דהילפותא לא הוי אלא מריבויא דכל אין זו סייעתא לר"י 
משום דלעולם דנוקשה חמיר מתערובת והא דקא מרבה אפילו תערובת 
הוא משום דכתיב כל מחמצת ומרבינן כל דבר שהוא מחמצת בין שיהיה 
נוקשה בין שיהיה תערובת. משום דהפרש גדול יש בין היכא דמרבינן 
ממחמצת להיכא דמרבינן מכל. והטעם דמחמצת אין במשמעותו לא 
תערובת ולא נוקשה אלא דמשום ריבויא דלא קאמר כל חמץ אמרינן 
דאתא לרבויי וא"כ לא מרבינן מהאי רבויא אלא חדא מלתא אבל כשאנו 
מרבים מכל הוי ממשמעות כל א"כ אנו מרבים כל דבר שיכנס תחת סוג 
אחד אפילו שיהיה האחד קל והשני חמור וא"כ דל מהכא סיעתא דר"י כי 
היכי דנימא דהלכתא כותיה וס"ל להטור דהלכה כר"נ משום דמסתבר 
טעמיה וכמ"ש מרן שם ע"ש:|@II
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{האוכל @KKמן 
החמץ עצמו בפסח כל שהוא ה"ז אסור מן התורה שנאמר לא יאכל.}@LL 
יומא פ' יוה"כ @78(דף ע"ד) @00גופא חצי שיעור ר"י אמר אסור 
מן התורה ור"ל אמר מותר מן התורה ר"י אמר אסור כיון דחזי 
לאיצטרופי איסורא קא אכיל ר"ל אמר מותר אכילה אמר רחמנא וליכא. 
ובתר הכי אמרינן תניא כותיה דר"י כל חלב לרבות חצי שיעור וכתבו 
התוס' דמאי דאיצטרך לר"י טעמא דחזי לאיצטרופי אע"ג דאית ליה 
ברייתא דמרבה לחצי שיעור מקרא דכל חלב הוא משום דאי מקרא דכל 
חלב הו"א עיקר קרא לכוי אצטריך ואסמכוה אקרא אבל השתא דקאמר 
טעמא דחזי לאצטרופי סברא הוא מהאי טעמא דדרשא גמורה היא לחצי 
שיעור ע"כ. (א"ה עיין מ"ש לעיל פי"ח מהל' שבת הלכה א') ומדברי 
הר"ן בפ"ג דשבועות נראה דמש"ה אצטריך לטעמא דחזי לאצטרופי 
משום דאי מקרא דכל חלב לא הוה ילפינן מיניה לשאר איסורין משום 
דהו"א גזירת הכתוב היא בחלב דאף חצי שיעור יהיה אסור משא"כ 
בשאר איסורין אבל השתא דאמרינן טעמא מסתברא דכי אסר קרא בחלב 
חצי שיעור הוא משום דחזי לאיצטרופי וא"כ טעם זה שייך בכל 
האיסורים וילפינן מחלב לכל האיסורין דפחות מכשיעור אסור מן התורה 
משום דחזי לאיצטרופי וקי"ל כר"י וכן פסקו כל הפוסקים דחצי שיעור 
אסור מן התורה. ולפי זה יש לתמוה על רבינו דל"ל קרא בחמץ בפסח 
הא בכל איסורין שבתורה קי"ל חצי שיעור אסור מן התורה. ותו דאי 
מקרא איפכא הוה ליה למילף מינה דלא יאכל שיעור אכילה משמע
וכבר הקשה זה מרן בכ"מ והניחו בצ"ע. וראיתי לרב מהרלנ"ח בתשובה סי' 
נ"א דהוקשה לו קושית מרן ז"ל הלזו ותירץ דאיסור חמץ דלא דמי לחלב 
דמשם למדו דחצי שיעור אסור משום דחלב אסור לעולם ולא היה לו שעת 
היתר מה שאין כן בחמץ שמותר קודם הפסח ולכן הוצרך פסוק בפני עצמו 
בחמץ לאסור חצי שיעור (קודם הפסח) והוליד הרב ז"ל מזה דביום י"ד 
משעה ששית ולמעלה אין איסור תורה בפחות מכשיעור. ולקושיא השניה 
הנזכרת גם בזה האריך הרב יע"ש: @76וראיתי @00 להרא"ם ז"ל בתוספותיו על 
הסמ"ג הלכות חמץ שכתב וז"ל והאוכל חמץ בפסח כל שהוא וכו' 
שנאמר לא יאכל חמץ ואכילה כל דהוא משמע ואע"ג דאינו חייב כרת או 
קרבן אלא בכזית שאני התם דאתא הלכתא ואפיקתיה משמעותיה אבל 
לאיסורא כדקאי קאי והא דקאמר בגמרא מ"ט דר"י משום דחזי 
לאיצטרופי ה"פ מאי טעמא לא מוקמי לה להלכתא אאיסורא כי היכי 
דמוקמי לה אעונשין משום דחזי לאיצטרופי לעבור עליו בלאו או בכרת 
וכתב עוד ואעפ"כ אינו חייב קרבן או כרת אע"ג דלענין איסור אמרינן 
דאכילה כל דהוא משמע לענין כרת או קרבן אינו אלא בכזית דאתא 
הלכתא ואפיקתיה ממשמעותיה עכ"ל. וא"ת דתיקשי לדברי הרב דהא 
בגמרא מוכח דטעמא דחצי שיעור הוא מריבויא דכל חלב. וי"ל דגם 
לסברת הרב אפשר לתרץ כמו שכתבו התוספות או כדברי הר"ן דהכונה 
כך היא דכל מקום שנאמר בתורה אכילה כל דהוא משמע אלא דאתא 
הלכתא ואפיקתיה ממשמעותיה ור"ל סבירא ליה דמוקמינן לה להלכתא 
אאיסורא כי היכי דמוקמינן לה אעונשין וליכא בחצי שיעור איסור מן 
התורה ור"י ס"ל דלא אתא הלכתא ואפיקתיה ממשמעותיה אלא לעונשין 
אבל לאיסורא כדקאי קאי וראיה לזה מדכתב רחמנא כל חלב לרבות חצי 
שיעור אלא דאי מהאי קרא לחוד הו"א דאתא הלכתא ואפקיה לקרא 
ממשמעותיה מכל וכל אף לאיסורא וקרא דכל חלב אסמכתא בעלמא אבל 
השתא דאית לן טעמא דחזי לאיצטרופי אמרינן דדרשא דכל חלב דרשא 
גמורה היא ולא מיעט הלכתא אלא לכרת או לקרבן. ולדרך הר"ן ז"ל נמי 
איכא למימר דאי לאו טעמא דחזי לאצטרופי הו"א דלעולם אתא הלכתא 
ואפקי' לקרא ממשמעותיה מכל וכל אף לאיסורא וקרא דכל חלב גזרת 
הכתוב הוא גבי חלב דלא אפקיה הלכתא לקרא ממשמעותיה אלא לענין 
עונשין ולא לאיסורא, אבל בשאר איסורין אתא הלכתא ואפקיה לקרא 
ממשמעותיה [מכל וכל אף לאיסורא, אבל השתא דאית לן דחזי 
לאיצטרופי לא אתיא הלכתא לאפוקיה] אלא לענין עונשין אבל לאיסורא 
לא משום דחזי לצירוף. והנה כפי דברי הרא"ם ז"ל הללו אף האוכל חמץ 
קודם הפסח אסור בכל שהוא מן התורה וכן כתב הרא"ם ז"ל בפירוש 
ודלא כהרב מוהרלנ"ח ז"ל. ומיהו אני תמיה כפי סברת הרא"ם דאית ליה 
דאכילה בכל שהוא משמע מאי האי דאמרינן בגמרא וריש לקיש אמר 
מותר מן התורה אכילה אמר רחמנא וליכא והלא אכילה כל שהוא 
משמע. וכי תימא דס"ל דבהא פליגי רבי יוחנן ור"ל דר' יוחנן סבירא ליה 
דאכילה כל שהו במשמע ומשום הכי אית ליה דחצי שיעור אסור מן 
התורה ור"ל ס"ל דאכילה הוי כזית ומשום הכי אית ליה דחצי שיעור 
מותר מה"ת. אכתי יש לתמוה דמנא ליה לסתמא דתלמודא דר"ל חולק 
עם רבי יוחנן במשמעות אכילה אימא דר"ל נמי מודה דאכילה כל שהו 
במשמע אלא דסבירא ליה דאתא הלכתא ואפקיה לקרא ממשמעותיה אף 
לאיסורא דהא ר"י הוקשה לו קושיא זו והוצרך לומר טעמא דצירוף וכמו 
שכתב הרא"ם ז"ל ור"ל דלית ליה האי טעמא ס"ל דברים כפשטן דאתא 
הלכתא ואפקיה לקרא ממשמעותיה מכל וכל אף מאיסורא: @76עוד @00 אני 
תמיה דבמצות לא תעשה סימן ס"ט כתב הסמ"ג מחלוקת זה דר' יוחנן 
ור"ל וכתב דטעמיה דר' יוחנן הוא משום דחזי לאיצטרופי וסיים וכתב 
לפיכך האוכל או השותה חצי שיעור מכין אותו מכת מרדות ע"כ. וכתב 
הרא"ם ז"ל על זה וזה לשונו כיון דחזי לאיצטרופי אע"ג דטעמיה דר"י 
אינו אלא משום דאכילה כל דהוא משמע כדמשמע מדברי הסמ"ג 
בהלכות חמץ דהלכה בשיעורים אינו אלא לעונשים מ"מ הוצרך לזה 
הטעם להודיענו למה לא נאמר שהלכה היא אף לענין איסורא כו' ע"כ. 
והנה יש לחקור מה ס"ל לר"י בפי' תענו אי ס"ל דתענו אפילו כל שהוא 
במשמע דומיא דאכילה אלא דאתא הלכתא ואפקיה לקרא ממשמעותיה 
לעונשין ואוקמיה אככותבת א"כ מאי האי דאמרינן בפ' בתרא דיומא @78(דף 
פ"א) @00מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי משום דלא אפשר היכי נכתוב 
רחמנא לא יאכל אכילה בכזית ומלבד דפשטן של דברים דקאמר אכילה 
בכזית משמע דסתם אכילה היא כזית עוד יש לתמוה דהשתא נמי דכתב 
רחמנא תענו ומשמעותיה הוא בכל שהו אלא דאתא הלכתא ואוקמיה 
אככותבת א"כ ליכתוב נמי קרא לא תאכל וליתי הלכתא ולוקמיה לקרא 
לעונשין אככותבת. ובשלמא במאי דהוה סבירא לן דסתם אכילה היא 
כזית ואף דהשיעורין הם הלכה למשה מסיני הכונה היא דההלכה למדנו 
דאפילו אכילה כזית ניחא דלא מצי למימר במקום תענו לא תאכל משום 
דסתם אכילה היא כזית ולעולם לא אתי הלכתא לאפוקי לקרא 
ממשמעותיה ומש"ה שינה ואמר תענו לומר דפירוש ענוי היא ככותבת 
אך לדברי הרא"ם דההלכה באה ואפקיה לקרא ממשמעותיה דהא סתם 
אכילה היא בכל שהו א"כ נכתוב רחמנא לא תאכל וליתי הלכתא 
ולוקמיה לקרא לעונשין בשיעור כותבת. וי"ל דסברת הרב שכתבנו אינה 
אלא לר' יוחנן אבל ר"ל חולק בזה וסבירא ליה דסתם אכילה אינה אלא 
בכזית וכמ"ש למעלה ור"ל הוא דקאמר הכא מפני מה לא נאמרה אזהרה 
בעינוי כו'. ובזה ניחא נמי מה שהקשינו לעיל לסברת הרב דמנ"ל 
לתלמודא דר"ל ס"ל דאכילה בכזית דאימא דלעולם ס"ל דאכילה כל דהו 
משמע אלא דאתא הלכתא ואפקיה לקרא ממשמעותיה מכל וכל אף 
לאיסורא. אלא נראה דהתלמוד הכריח זה מדברי ר"ל הללו דקאמר מפני 
מה לא נאמרה אזהרה בעינוי כו' דמלבד דקאמר בפירוש אכילה בכזית 
עוד יש להקשות דליכתוב קרא לא תאכל וליתי הלכתא וליפקיה ליה 
לקרא ממשמעותיה ולוקמיה אככותבת. אלא ודאי דס"ל לר"א דלעולם לא 
אתי הלכתא ומפיק לקרא ממשמעותיה אלא דההלכה פירשה לנו דסתם 
אכילה היא כזית ומשום הכי לא מצי למימר לא תאכל אבל לעולם דלר"י 
לית ליה טעם זה דר"ל, ולפי מה שכתבנו מאחר שהוא פוסק כר"י איך 
הביא דברי ר"ל הללו והלא הם דברים סותרים אלו את אלו וכדכתיבנא: 
@76עוד @00 אני תמיה על סברת הרא"ם הלזו דאית ליה דסתם אכילה היא בכל 
שהוא אלא דאתא הלכתא ואפקיה לקרא ממשמעותיה לעונש דלא הוי כי 
אם בכזית ושבקיה לקרא במשמעותו לאיסורא דהא תינח במצות לא 
תעשה דכי אתא הלכתא לא עקריה לקרא ממשמעותיה מכל וכל דהא 
לדידיה כי אסר רחמנא בכל שהוא אסר. אך במצות עשה אי אמרת 
דאכילה אפילו כל שהוא במשמע א"כ כי אתא הלכתא עקריה לקרא מכל 
וכל דהא האוכל פחות מכשיעור לא עשה ולא כלום. (א"ה עיין בפ"ד 
מה' שבועות כי שם יתבאר עוד מאי דשקיל וטרי הרב המחבר בדברי 
הרא"ם ז"ל הללו יע"ש):|@II
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{וכל @KKהאוכל בזמן הזה לוקה מן התורה וכו'.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פ"ה מהל' יסודי התורה שהאריך לתת 
טעם לדברי רבינו אמאי לא לקי על ההנאה, הלום ראיתי בספר באר שבע 
בתשובה סי' כ"ח שעמד בחקירה זו ומי שיעיין היטב בדברי הרב המחבר 
במקום הנזכר יתברר לו ביטול כל דברי הרב באר שבע ודוק):|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{וכן @KKאם ראה עכבר וכו' עד ולפיכך חוזר ובודק.}@LL 
מימרא דרבא בפ"ק דפסחים וכ"כ הטור ר"ס תל"ח וז"ל עכבר שנכנס לבית 
בדוק וככר בפיו ונכנס אחריו ומצא פירורין אפילו כדי כל הככר צריך 
לבדוק כל הבית שאין דרכו של עכבר לפרר והני פירורין מעלמא אתי 
וצריך לבדוק אחר הככר שהכניס העכבר ע"כ. והך בבא מיירי אפילו 
בבטול ואע"ג דליכא איסורא כי אם מדרבנן ואיכא ספיקא דאימור אכלתיה 
אפ"ה לא אזלינן לקולא ולא דמי לההיא דתשעה צבורין של מצה ואחד של 
חמץ ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי חמץ שקל או מצה שקל שפסק 
הטור ר"ס תל"ט דאם ביטל א"צ לבדוק אע"פ שהככר גדול שאי אפשר 
שיאכלנו כולו דכיון דספיקא דרבנן הוא אזלינן ביה לקולא דשאני התם 
דלא אתחזיק חמץ בבית והספק הוא אעיקרא דדינא אם מה שהכניס לבית 
זה הוא מצה או חמץ ומשום הכי כיון דלא הוי אלא מדרבנן אזלינן 
לקולא אבל הכא דאיכא ודאי חמץ וספק אם אכלתיה או לא אין ספק 
מוציא מידי ודאי ואפילו בדרבנן אזלינן לחומרא. אך התוס' בפ"ק 
דפסחים ד"ה כדי שתהא הבהמה אוכלת כתבו לחד תירוצא דבדרבנן ספק 
מוציא מידי ודאי ומאי דאמרינן בגמרא דאי חזינן דשקל בעי בדיקה היינו 
כשלא ביטל דהוי ודאי דאורייתא אבל בביטל דהוי ודאי דרבנן אתי ספק 
דאימור אכלתיה ומוציא מידי ודאי דרבנן ולא צריך בדיקה. ומ"ש רבינו 
אם לא מצא כלום הרי זה בודק כל הבית ואם מצא אותו הפת שנטלה 
העכבר ונכנס א"צ בדיקה. יש לדקדק דמאי אתי לאשמועינן הרי לקמן 
בפרקין דין י"א פסק כרבי דאמרינן זה שאבד זהו שנמצא. וי"ל דסד"א 
דדוקא כשלא מצא אלא אחד אז הוא דאמרינן זה שאבד זהו שנמצא ואין 
לנו לחדש דבר ולומר דהאי מעלמא קא אתי אבל במצא שנים אפשר 
דבעי בדיקה כל הבית דכי היכי דחד אתי מעלמא ה"נ אידך אתי מעלמא 
ואם כן הכא גבי עכבר ה"א כיון דפירורין אתו מעלמא ה"נ הככר קמ"ל 
דלא. ואפשר עוד לומר כשנדייק בדברי רבינו ז"ל שכתב ואם מצא אותה 
הפת שנטלה העכבר ונכנס אין צריך בדיקה דלמה ליה להאריך כל כך 
בלשונו לא הו"ל למימר אלא ואם מצא פת א"צ בדיקה אלא כונת דבריו 
כך היא דדוקא כשמצא אותה הפת שנטלה העכבר ונכנס שמכירה אז הוא 
דא"צ בדיקה דאע"ג דפירורין אתו מעלמא ליכא למיחש דלמא איכא פת 
אחר דאתי מעלמא מאחר דלא ידעינן אם נכנס פת אחר לבית זה שהרי 
הפת שנטל העכבר כבר מצא אותו. אבל אם לא מצא אותו הפת עצמו 
שנטל העכבר אף שמצא פת שלם צריך בדיקה ולא אמרינן זה שאבד זהו 
שנמצא כיון דע"כ איכא חד דאתי מעלמא דהיינו פירורין ואשמעינן הכא 
חלוק זה דבין מצא אחד למצא שנים. והכי דייקי דברי הטור שכתב 
וצריך לבדוק אחר הככר שהכניס העכבר דכונתו היא דאם לא מצא אותו 
הככר שהכניס העכבר אף שמצאו ככר אחר צריך בדיקה וכי תימא מנא 
לן הא אימר דהטור אזל לשיטתיה דפסק כרשב"ג דאמר תבדק כל השדה 
כולה ומשום הכי כתב דצריך לבדוק אחר הככר שהכניס העכבר אבל 
לרבי דאמר זה שאבד זהו שנמצא אין חילוק בין חד לתרי הא ליתא 
שהרי כתבנו לעיל דהך בבא מיירי אפילו בביטל ובביטל פסק כרבי דאמר 
זה שאבד זהו שנמצא וא"כ ע"כ אית לן למימר דשאני התם דלא מצא 
אלא חד דלא אתייליד כאן ריעותא דדלמא אתי מעלמא אז הוא דאמרינן 
דבדרבנן אזלינן לקולא ואמרינן זה שאבד זהו שנמצא. אבל הכא 
דאתייליד ריעותא דהני פירורין ע"כ אתו מעלמא אפילו בדרבנן אזלינן 
לחומרא וצריך לבדוק כל הבית אם לא כשמצא הככר עצמו שהכניס 
העכבר דאז דוקא אין צריך בדיקה וכדכתיבנא:|@II
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{ראה @KKתינוק שנכנס וכו' עד שדרך התינוק לפרר בעת אכילתו.}@LL 
גם זה מימרא דרבא שם וכתב הטור ר"ס תל"ח וז"ל ותינוק שנכנס 
וככר בידו ונכנס אחריו ומצא פירורין כדי כל הככר אין צריך לבדוק 
שדרכו של תינוק לפרר ואנו תולין הפירורין בככר שהכניס התינוק כו'. 
והך בבא מיירי אפילו שלא ביטל דהוי ספיקא דאורייתא ואע"ג דבסי' 
תל"ט פסק דאם בדק קצת מהבית ומצא דאם לא ביטל צריך לגמור 
בדיקת כל הבית. כבר כתבו התוס' דשאני הכא דרגלים לדבר שהפירורין 
מן הככר שהרי מיד נכנס אחריו ע"כ. וזהו שדקדק הטור שכתב ונכנס 
אחריו ומשום הכי לא בעי בדיקה אפילו אם לא ביטל אבל אם לא נכנס 
אחריו או אם לא ביטל צריך לבדוק כל הבית, ובדין עכבר נקט ונכנס 
אחריו לחדושא לומר דאפ"ה בעי בדיקה:|@II
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{הניח @KKתשעה צבורין וכו' עד שכל הקבוע כמחצה על מחצה.}@LL 
שם בגמרא אמרינן דהיינו ההיא דתשע חנויות דכל קבוע כמחצה על מחצה 
דמי. וכתב הטור ר"ס תל"ט וז"ל תשעה צבורין של מצה ואחד של חמץ 
ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי חמץ שקל אי מצה שקל ונכנס לבית 
בדוק אם נטלו ממקום קביעותו אז הוי דינא הכי אם ביטל או אפילו לא 
ביטל והככר אינו גדול שאפשר שיאכלנו העכבר כולו אינו צריך בדיקה 
דהוי ספק ספיקא ספק מצה ספק חמץ ואת"ל חמץ שמא אכלו כולו ואם 
הוא גדול שאי אפשר שיאכלנו כולו ולא ביטל צריך לבדוק אבל אם 
ביטל בכל ענין אין צריך לבדוק ע"כ. והנה דין זה שכתב הטור דהיכא 
דהככר אינו גדול דאז אפילו אם לא ביטל דאין צריך לבדוק משום דהוי 
ספק ספיקא כתבוהו התוס' שם בד"ה היינו שתי קופות. והא דלא כתבוהו 
גבי ט' צבורין של מצה משום דלא מפרשי לה לענין בדיקה אלא לענין 
אי שרי באכילה או לא אבל לעולם דלמאן דמפרש לה לענין בדיקה 
פשיטא דמיירי בככר גדול. אך רבינו ז"ל לא הזכיר חילוק זה ונראה 
דס"ל כדעת בעל המאור שכתב דסוגיא דשמעתתא כר' זירא דאמר בלחם 
משיירא ודלא כרבא וא"כ ליכא ספק דאכילה. ועוד כתב דיש מי שאומר 
דמודה רבא בעכבר דודאי שיורי משייר ע"כ. ודעת רבינו נראה שהוא 
כסברא ראשונה דאי כסברת היש מי שאומר הו"ל לרבינו ז"ל לחלק בין 
עכבר לחולדה ודעת בעל המאור הוא כסברת הטור ז"ל שאם ביטל אינו 
צריך לבדוק משום דהוי ספיקא דרבנן אך רבינו ס"ל דאפילו בביטל צריך 
לבדוק וכבר השיגו הראב"ד בזה. וה"ה ז"ל כתב דטעם רבינו דכיון 
דבדיקת חמץ תחלתה על הספק החמירו בספיקו יותר משאר ספק של 
דבריהם. וקשה דא"כ גבי ככר בבור למה פסק לקולא וכן ככר בפי עכבר 
ויצתה חולדה וככר ועכבר בפיה. והרב לחם משנה נתקשה בזה ותירץ 
דשאני ספיקא דעניינא מספיקא דדינא דספיקא דעניינא דבדיקת חמץ 
נתקנה על זה הספק מחמרינן בספיקה אבל ספיקא דדינא דלא נתקן 
בדיקת החמץ על ספק זה לא החמירו בספיקה ועיין בתשובת מהרימ"ט 
חי"ד סי' ב'. (א"ה ועיין בכה"ג א"ח סי' ס"ו ובתשובת הרשב"א ס"ס 
תרנ"ו ובעירובין @78(דף ל"א) @00בדין ספק עירוב ונתבאר בא"ח סי' שנ"ד ס"א 
וסי' ת"ט ס"ו. ועיין מ"ש בספר הלכות קטנות ח"ב סי' רכ"ז ושי"ג וע"פ 
חילוק הלח"מ שהביא הרב המחבר יש מקום לדחות דבריו ודו"ק). ודע 
שמדברי התוס' נראה דאפילו לא ביטל אין צריך בדיקה משום דמוקמינן 
לה בחזקת בדוקה ולא דמי לט' חנויות דליכא חזקת היתר וע"ש (א"ה 
עיין עוד לקמן בפרקין הלכה י"ג מ"ש הרב המחבר על דברי הטור 
הנזכר):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{וכן @KKשני בתים בדוקים וצבור אחד של חמץ ובא עכבר ונטל ואין ידוע 
לאיזה בית נכנס.}@LL שם בגמרא צבור אחד של חמץ ושני בתים 
בדוקים ואתא עכבר ונטל ולא ידעינן להי עייל היינו שני שבילין דתנן 
שני שבילין אחד טמא ואחד טהור והלך באחד מהם ועשה טהרות ר' 
יהודה אומר אם נשאלו זה בפני עצמו וזה בפ"ע טהורים בבת אחת 
טמאים ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טמאים ע"כ. וכתב הטור ר"ס תל"ט 
וז"ל צבור אחד של חמץ ושני בתים בדוקים ואתא עכבר ושקל ולא 
ידעינן להי מנייהו עייל אם שני הבתים של אדם אחד או של שנים ובאו 
לשאול בבת אחת או שבא האחד לשאול עליו ועל חברו שניהם צריכים 
בדיקה אפילו אם ביטלו באו לשאול זה אחר זה אין שום אחד מהם צריך 
בדיקה אם ביטלו ע"כ (א"ה עיין לקמן בפרקין הלכה י"ג מ"ש הרב 
המחבר ע"ד הטור הללו ועיין עוד בפי"ט מהלכות שאר אבות הטומאה) 
וכן פסק בעל המאור ז"ל דביטול לעולם בעי ואם נשאלו בבת אחת 
לעולם בעי בדיקה ונראה דגריס ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורים 
ופסק כר' יוסי ולפי זה אפילו בבא לשאול עליו ועל חברו אין צריך 
בדיקה ומרן שם בב"י כתב וז"ל אבל יש לתמוה על מ"ש שניהם צריכין 
בדיקה אפילו אם ביטלו דאע"פ שאין זה ספק גמור דהא ודאי נכנס חמץ 
ברשותו של זה מ"מ הוה ליה לחלק בין שהככר גדול לכשאינו גדול 
דכשאינו גדול הוי ספק אם אכלו כולו ואם ביטלו הוי חד ספיקא בדרבנן 
ולקולא כו'. וכתב לחד תירוצא וז"ל ועוד דדין כל קבוע כמחצה על 
מחצה דמי הוי חידוש והלכך ספק זה דשמא אכלו כולו חשיב התם אבל 
הכא לא חשיב ע"כ. ולא יכולתי להלום דברי מרן הללו שהרי גבי שני 
צבורין אחד של חמץ ואחד של מצה ושני בתים אחד בדוק ואחד שאינו 
בדוק ואתו שני עכברים אחד שקל חמץ ואחד שקל מצה כתב הטור דאם 
אין הככר גדול אפילו אם לא ביטל א"צ לבדוק משום דהוי ס"ס והתם 
ליכא חדושא כלל שהרי ספק שקול הוא ואפ"ה ספק דשמא אכלו כולו 
חשיב וכן גבי צבור אחד של חמץ ואתא עכבר ושקל ונכנס לחצר שלפני 
הבית ואין ידוע אם נכנס לבית אם לאו חשיב ספק שמא אכלו וצ"ע: 
@76והנה @00 רבינו ז"ל סתם ולא חילק בין בבת אחת לבזה אחר זה ומשמע 
דאפילו באו לישאל בבת אחת דתלינן לקולא והקשה ה"ה ז"ל מאי שנא 
דין הטומאה מדין הבדיקה ותירץ וז"ל דהתם בשבילין משום דאי אפשר 
שלא יהיה אחד מהם טמא אמרו כשבאו לישאל בבת אחת שהן טמאין 
אבל כאן בביטול סגי ליה וצ"ע עכ"ל. ומרן ז"ל בכ"מ הביא דברי ה"ה 
וכתב וז"ל ולי היינו טעמא דכיון דשני שבילין כי באו לישאל בבת אחת 
דטמאים היינו מדרבנן דמדאורייתא טהורים נינהו דספק טומאה ברה"ר 
טהור לגבי בדיקת חמץ דרבנן העמידו דבריהם על דין תורה ע"כ. ונראה 
שלזה כיון ה"ה ג"כ ולא יכולתי להלום פירוש אחר בדברי ה"ה כי אם 
זה ומדברי מרן נראה שהבין בדברי ה"ה חילוק אחר ולא ידעתי מהו. 
ומ"מ בין הכי ובין הכי אני תמיה על דברי מרן ז"ל שכתב דשאני בדיקת 
חמץ דהוי דרבנן ונראה מדבריו דבטומאה דרבנן אפילו באו לשאול 
כאחד שניהם טהורים הא דתנן בפ"ה דטהרות שני ככרים אחד טמא 
ואחד טהור כו' ר"י אומר בין כך ובין כך טמאים הרי דאף בטומאה 
דרבנן כל שבאו לישאל כאחד אזלינן לחומרא וכן פסק רבינו בהלכות 
שאר אבות הטומאה יע"ש וקושיא זו היא עצומה בעיני וצ"ע. (א"ה 
ובפי"ד מהל' שאר אבות הטומאה יתבאר לך מאי דשקיל וטרי הרב 
המחבר בשורש דין זה באריכות כי הוא מקצוע גדול יע"ש ויאורו עיניך). 
ולעיקר הקושיא שתמהו על רבינו ז"ל לא ידעתי למה חרדו את כל 
החרדה הזאת שדינו של רבינו ז"ל ברור הוא בגמרא פ"ב דכתובות @78(דף 
כ"ז) @00עלה דההיא דעיר שכבשוה כרכום דאמר ר' יצחק אם יש מחבואה 
אחת מצלת על כל הכהנות והיכא דאינה מחזקת אלא אחת הוה בעי 
תלמודא לדמויי לההיא דשני שבילין ודחינן הכי השתא התם ודאי איכא 
טומאה הכא מי יימר דאיטמא. אלמא דכל דבר שאיסורו מחמת ספק 
אפילו בבת אחת תולין להקל ה"נ דבדיקה זו אין חיובה אלא משום ספק 
חמץ ואפילו ראינו שנכנס עכבר לבית אימור אכלתיה וכיון שכן כל 
הבתים בחזקת בדוקים הם ובכולה תלינן להקל דומיא דעיר שכבשוה 
כרכום דתלינן להקל היכא דאיכא מחבואה אחת אף שאינה מחזקת אלא 
אחת. הן אמת שדברי מרן הכ"מ בתירוצו השני מסכים למה שכתבנו 
שכתב וז"ל א"נ משום דהוי ס"ס ספק לבית זו נכנס או לאותו בית 
ואת"ל לבית זה ספק אכלתיה או לא ע"כ. אלא שלא היה צריך לטעמא 
דספק ספיקא. וטעמא דמילתא הוא משום דבשלמא בדבר הודאי מיחזי 
כשקרא כשבאו לישאל בבת אחת אם אנו מטהרים שניהם אבל בדבר 
שהוא משום ספק לא מיחזי כשקרא דאמרי קים להו לרבנן שלא נטמאת 
אחת מהם וכן גבי בתים דליכא חמץ בשום אחת מהם ומשום הכי 
אוקמוה בהני אדינא דאורייתא דאפילו באו לישאל כאחת שניהם טהורים. 
וכל כך פשוט נראה בעיני דין זה עד שאני תמיה על החולקים על רבינו 
ומשוים דין הבדיקה לדין הטומאה איך לא השגיחו בסוגיא דכתובות 
דמוכח מינה דהכא גבי בדיקה אפילו בבת אחת כולם בחזקת בדוקים הם. 
ומיהו אפשר לחלק דשאני התם דלהחמיר צריך לומר שהיה שם מעשה 
משום הכי תלינן לקולא ואמרינן שלא נטמאת אחת מהן אבל הכא גבי 
בדיקה דאדרבה להקל צריך לומר שהיה שם מעשה דאימור העכברים 
אכלוהו אפשר דלא דמי והדבר צריך אצלי תלמוד: @76והנראה @00 אצלי 
דסבירא להו דהכא מיירי דהככר גדול דליכא למימר אכלתיה וכ"כ התוס' 
בפ"ק דפסחים @78(דף ט') @00ד"ה היינו דכולה שמעתין מיירי שהככר כ"כ גדול 
דליכא למימר אכלתיה. וכיון שכן הוי ודאי דרבנן ומדמינן לה לשני 
שבילין. ורבינו ז"ל לא ניחא ליה בזה דאפילו שהככר גדול אימור 
עכברים נמצאו שם ואכלוהו. ונראה דבלא ביטל אפילו רבינו יודה 
דאפילו באו בזה אחר זה דבעי בדיקה דהא ספיקא דאורייתא הוא 
ולחומרא ולא פליגי אלא בביטל ובאו בבת אחת דלרבינו ז"ל לא בעי 
בדיקה ולהטור וסיעתו בעי בדיקה דומיא דשני שבילין דאף ע"ג דספק 
טומאה ברה"ר להקל בבת אחת אזלינן לחומרא ה"נ לענין בדיקה וכן 
פירש"י ז"ל. אך איכא לעיוני טובא בדברי רבינו שהרי פסק בדין י"ב 
דספק נכנס ספק לא נכנס צריך לבדוק ולפי זה היה לו להחמיר אפילו 
בזה אחר זה דע"כ לא אמרינן דתולין להקל אלא במלתא דכל צד וצד 
בפני עצמו היו תולין בו להקל ולפיכך כשהם סותרים אלו לאלו מחמרינן 
בבת אחת ומקלינן בזה אחר זה אבל בדבר שכל צד וצד בפני עצמו ראוי 
להחמיר מעולם לא שמענו שיהיו תולין בו להקל שהרי שני שבילין 
ברה"י אליבא דכ"ע אף בזה אחר זה שניהם טמאים. והראב"ד ז"ל כתב 
בהשגות וז"ל שתולין לקולא דהוה ליה כספק ביאה לענין בדיקה ותולין 
זה בזה. וי"ל אף לענין ביטול דומיא דטומאה וי"א דלא אמרו תולין זה 
בזה לטומאה אלא לאוכלי טהרות וכן לענין בדיקה אבל לביטול אזלינן 
לחומרא ע"כ. וכתב על זה הרב לחם משנה י"ל אף לענין ביטול דומיא 
דטומאה דהתם הם טהורים לדברי ר"י או אולי שהוא גורס בדברי ר' יוסי 
בין כך ובין כך טהורים ע"כ. ואין צורך לזה דהא כי נמי אתי כר"י או 
דגריס בר' יוסי טהורים ופסק כותיה הא לאו בכל מלתא מטהרי דהא 
בבת אחת כ"ע מודו דטמא וא"כ איכא לאוקומי דברי הראב"ד בבאו 
לישאל זא"ז וכגירסתנו ופסק כר' יוסי. אך איכא לאתמוהי בדברי הראב"ד 
הללו דהיכי יליף ביטול מטומאה שאני התם משום דהוי טומאה בר"ה 
וקי"ל דספיקו טהור משום הכי תולין זה בזה אבל גבי ביטול דהו"ל 
לחומרא מנ"ל דתולין זה בזה וצ"ע:|@II
@73שם @75
@JJ{או שבדק ומצא ככר.}@LL שם בגמרא על ובדק ואשכח פלוגתא דרבי 
ורשב"ג. וכתב הטור סי' תל"ט ראה שהכניס הככר לבית ונכנס 
אחריו ובדק כל הבית ולא מצא אין צריך לבדוק יותר ואפילו אם לא 
ביטל אין צריך לבדוק ואם בדק קצת מהבית ומצא אם ביטל תלינן להקל 
שזהו שהכניס ואין צריך לבדוק עוד ואם לא ביטל צריך לגמור בדיקת כל 
הבית ע"כ. ובעל המאור פסק כרבי דאפילו ביטול לא בעינן וכן נראה 
שהוא דעת הראב"ד אלא שטעות נפל בספרים שכתוב כרשב"ג דפליג 
עליה דרבי וצ"ל כרבי דפליג עליה דרבי שמעון בן גמליאל שהרי גבי 
דברים דאפילו בדאורייתא אזלינן לקולא מייתי לה ורבינו ז"ל לא ביאר 
דעתו אך ממ"ש ה"ה דטעמא משום דפסק כרבי משמע אפילו לא ביטל:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{הניח @KKהחמץ בזוית זו ומצאו בזוית אחרת כו'.}@LL פלוגתא 
דרשב"ג ורבנן ופסק רבינו כרבנן ונראה מדבריו דאפילו ביטל צריך 
לבדוק משום דבספק זה החמירו וכתב הטור ז"ל הניח בזוית זו ומצא 
בזוית אחרת אם לא ביטל צריך לבדוק ע"כ וכ"כ בעל המאור. והראב"ד 
פסק כרשב"ג ולדידיה אפילו לא ביטל ומ"ש הניח בזוית זו א"צ לבדוק 
כרשב"ג לאו דוקא לבדוק דאפילו ביטול לא בעי וכמבואר בדבריו 
בהשגה שלמעלה מזו. ודע דלסברת בעל המאור שפסק כרבנן צ"ל דמיירי 
כגון שאינו יודע כמה ככרות הניח וצריך בדיקה שמא לא מצא כלום. 
דאי לא תימא הכי תיקשי דהא איהו פסק כרבי דאמר ככר שאבד זהו 
ככר שנמצא ואפילו ביטול לא בעי וא"כ היכי פסק כחכמים בהניח בזוית 
זו ומצא באחרת אימא ככר שאבד זהו שנמצא אלא ודאי כדכתיבנא וכן 
כתבו התוס': @76ומ"ש @00 רבינו או שהניח תשע חלות ומצא עשר. מדסתם 
וכתב צריך לבדוק משמע דסבירא ליה דאפילו ביטל צריך לבדוק וכמו 
שדקדק מרן וכן דעת הראב"ד. וכ"כ הטור וז"ל הניח תשע ככרות ומצא 
עשר צריך לבדוק אחר כל התשע וכן אם הניח עשר ומצא תשע צריך 
לבדוק אחר כל העשר ואפילו אם ביטל ע"כ. וטעמו משום דאי מיירי 
בלא ביטל אפילו אי אמרינן מנה מונח ומנה מוטל צריך לבדוק כל הבית 
דהא קי"ל כרשב"ג דאמר תבדק כל השדה. ודוחק לומר דמאי דאמרינן 
הניח עשר ומצא תשע האי סיפא אליבא דרבי דוקא אלא אף כרשב"ג 
אתי ומיירי בשביטל משום דהוי כאלו ליכא ספק. ומינה דחלוקה קמייתא 
נמי דהניח תשע ומצא עשר הוי דכותיה. ובעל המאור פסק כרבנן אך 
דוקא כשלא ביטל אבל אם ביטל אזלינן לקולא וטעמו משום דס"ל דהאי 
סוגיא אתיא כרבי אלא דשאני הכא דאיכא ריעותא קמן:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{נכנס @KKעכבר לבית וככר בפיו ויצא עכבר משם וככר בפיו אומרים 
הוא הראשון שנכנס הוא האחרון שיצא ואינו צריך לבדוק.}@LL הנה הטור 
ז"ל כתב וז"ל ואם עכבר נכנס וככר בפיו ועכבר יוצא וככר בפיו כו' אם 
לא ביטל צריך לחזור ולבדוק דהוי ספיקא דאורייתא ואם ביטל הוי 
ספיקא דרבנן ואין צריך לבדוק ע"כ. וא"ת אפילו אם לא ביטל למה צריך 
בדיקה והא ספק ספיקא הוא ספק זה הככר שנכנס בפי העכבר הוא זה 
שיצא ואת"ל דלא אימור אכלתיה דהא בדין תשעה צבורין של מצה 
ואחד של חמץ דאמרינן דאפילו לא בטל אם הככר אינו גדול דאפשר 
שיאכלנו אין צריך לבדוק משום דאיכא ספק ספיקא ומדלא חילק הכא 
בין ככר גדול לככר קטן משמע דבכל גונא אם לא ביטל צריך לבדוק. 
וי"ל דהאי ספק דאימור אכלתיה הוי ספק גרוע ודוקא גבי תשעה צבורין 
של מצה דלא איתחזק איסורא דחמץ מעולם מהני ספק זה לעשותו סניף 
לספק דחמץ או מצה והוי ספק ספיקא ואין צריך לבדוק אפילו אם לא 
ביטל וכן בשני צבורין אחד של חמץ ואחד של מצה ושני בתים אחד 
בדוק ואחד שאינו בדוק ואתו שני עכברים וכו' מהני האי ספק דאימור 
אכלתיה להיות ס"ס מאחר דלא איתחזק איסורא בבית לבדוק דאימר מצה 
נכנס. אבל הכא דאיתחזק איסורא דע"כ חמץ נכנס לבית זה לא מהני 
ספק דאימור אכלתיה להיות ס"ס וכ"כ מרן הב"י גבי צבור אחד של חמץ 
ושני בתים בדוקים. וכן צריך לומר במ"ש הטור דאם בדק קצת מהבית 
ומצא אם לא ביטל צריך לגמור בדיקת כל הבית והתם נמי איכא ס"ס 
ספק אם זה שמצא הוא אותו שנאבד ואת"ל דלא אימור אכלתיה. אלא 
ודאי דשאני היכא דאתחזק איסורא דלא מהני ספק דאימור אכלתיה 
ואע"ג דגבי על ובדק ולא אשכח תלינן באכילה כבר כתב מרן דשאני 
התם דאיכא ידים מוכיחות שהרי בדק ולא מצא: @76והא @00 דאם ביטל הוה 
ספיקא דרבנן וא"צ לבדוק לאו משום ספק דאימור אכלתיה דהא כתיבנא 
לעיל דספק זה לא מהני אפילו בדרבנן כל היכא דאיכא ודאי חמץ. אלא 
טעמא דאזלינן לקולא היינו משום דאמרינן ככר זה שיצא בפי העכבר 
הוא אותו שנכנס ואע"ג דלגבי ספק ספיקא כתבנו לעיל דלא חשיב האי 
ספק לאו משום דלא מיקרי ספק אלא דלא חשיבא טובא לאחשוביה 
לספק דאכילה בספק כמו ספק דחמץ או מצה אבל אה"נ דספק מיקרי. 
ולפי זה בדרבנן דלא בעינן אלא חד ספיקא אזלינן לקולא. וכן צבור אחד 
של חמץ ושני בתים בדוקים אם באו לשאול זא"ז אין שום אחד מהם 
צריך בדיקה אם ביטל. וכן אם בדק קצת מהבית ומצא אם ביטל תלינן 
להקל דאע"ג דלא חשיבא ספק לגבי ספק ספיקא מ"מ לגבי עצמו ספק 
מיקרי ובדרבנן דלא בעינן אלא חד ספק תלינן להקל. אבל לעולם בספק 
דאכילה לחודיה לא מהני אפילו בדרבנן ומשום הכי כתב הטור שאם בא 
האחד לשאול עליו ועל חבירו שניהם צריכים בדיקה אפילו אם בטלו 
משום דהשתא ליכא אלא ספק דאכילה וכיון דאיתחזק איסורא לא מהני 
ספק זה אפילו בדרבנן וכדכתיבנא. ורבינו ז"ל פסק באלו הבעיות 
בראשונה ובאחרונה לקולא ובאמצעיות לחומרא וכבר כתב ה"ה דהטעם 
משום דפוסק כאת"ל. והא דאצטריך לומר בחלוקה קמייתא דטעמו של 
רבינו הוא משום דפסק כאת"ל ולא קאמר משום דסבר כרבי דאמר זה 
שאבד זהו שנמצא היינו משום דהכא איכא למיחש אפילו לרבי דמסתמא 
הראשונה נשארה בבית וזהו אחר שיצא וכמ"ש התוס' ומשום הכי 
איצטריך לומר דפסק כאת"ל. ובעל המאור פסק כהטור דלענין ביטול 
נקטינן לחומרא ולענין בדיקה נקטינן לקולא:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF
@JJ{כזית @KKחמץ בשמי קורה מחייבים אותו להביא סולם להורידו שפעמים 
יפול משמי קורה. היה חמץ בבור אין מחייבין אותו להעלותו אלא מבטלו 
בלבו ודיו.}@LL בעיות בגמרא שם בפ"ק. וכתב הטור סי' תל"ח וז"ל ותו 
מיבעיא ככר למעלה על הקורה אם צריך סולם להורידו ואם הוא בבור 
אם צריך סולם להעלותו ואם הוא בפי נחש אם צריך חבר להוציאו ולא 
איפשיטו כו' אבל הראב"ד כתב דהנך בעיין לאו לכתחילה בעי אם צריך 
להוציאו אם לאו דודאי צריך שאל"כ הו"ל כמטמין בבורות אלא כשבדק 
וביטל מיירי ולאחר איסורו מצא. וכתב על זה מרן הב"י וז"ל הראב"ד 
לא כתב כן אלא על חמץ בבור ורבינו ז"ל מפני שסובר שכל אלו 
הבעיות עלו בתיקו א"כ בענין שנפרש אחד מהם יתפרשו כולם. ומאחר 
שהראב"ד כתב גבי חמץ בבור דלא בעי בלכתחלה אלא כשבדק וביטל 
א"כ הוא סובר דכל הנך בעיין נמי לא הוו לכתחלה אלא בבדק וביטל 
אבל ה"ה סבור שלא חילק הראב"ד אלא בזו דחמץ בבור בלבד ע"כ. 
ולא ידעתי כונת דברי מרן בזה דפשיטא דלדעת הראב"ד כי היכי דבעיית 
ככר בבור מיירי בבדק ובטלו לאחר איסורו מצאו ה"נ ככר בפי נחש 
וככר בשמי קורה מיירי בכה"ג שהרי טעמו דהראב"ד הוא דכל שמצאו 
קודם זמן איסורו אע"פ שביטלו צריך להוציאו כיון שבשעה שחל איסורו 
יודע בו ואם אינו מוציאו הו"ל מטמין בבור דביטול לא מהני אלא לחמץ 
שלא היה ידוע לו בשעה שחל זמן איסורו. וטעם זה שייך בשני הבעיות 
האחרות. ומה שלא השיגו הראב"ד באחרות הוא משום דליכא הוכחה 
מהתם דסבר רבינו דלכתחלה מיבעיא ליה דאפשר דרבינו נמי מפרש לה 
במצא לאחר זמן איסורו. אבל גבי חמץ בבור דכתב מבטלו בלבו ודיו 
ע"כ דלאו במצא לאחר זמן איסורו מיירי דאז אינו יכול לבטל וא"כ ס"ל 
לרבינו דבעיי דרבא הוי לכתחלה ומשום הכי השיגו הראב"ד. ולא ראיתי 
בדברי ה"ה דבר שיורה הפך מזה ובעל המאור פסק בהנך בעיי לחומרא 
אפילו אם ביטל יע"ש:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{ואם @KKשל הקדש הוא א"צ לכפות עליו כלי שהכל פורשין ממנו.}@LL 
(א"ה אתיא כמ"ד דהאוכל חמץ של הקדש במועד מעל כדאיתא בפרק כל שעה 
@78(דף כ"ט.) @00ועיין בדברי הרב המחבר בה' מלוה ולוה מ"ש ע"ד 
המרדכי יע"ש):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{כיצד @KKביעור חמץ שורפו וכו' עד ואחר כך זורקו לים.}@LL 
משנה בפ' כל שעה ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכ"א אף 
מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. ובגמרא @78(דף כ"ח.) @00איבעיא להו היכי 
קאמר מפרר וזורה לרוח ומפרר ומטיל לים או דלמא מפרר וזורה לרוח 
אבל מטיל לים בעיניה ותנן נמי גבי ע"ז כה"ג ר' יוסי אומר שוחק וזורה 
לרוח או מטיל לים ואיבעיא להו היכי קאמר שוחק וזורה לרוח ושוחק 
ומטיל לים או דלמא שוחק וזורה לרוח אבל מטיל לים בעיניה אמר רבה 
מסתברא ע"ז דלים המלח קא אזלא לא בעי שחיקה חמץ דלשאר נהרות 
קא אזיל בעי פירור א"ל רב יוסף אדרבה איפכא מסתברא ע"ז דלא ממיס 
בעי שחיקה חמץ דממיס לא בעי פירור תניא כותיה דרבה תניא כותיה 
דרב יוסף וכו'. והנה אליבא דרבה הדבר פשוט שאין הדבר תלוי אלא 
בהיות ההשלכה לים המלח או לשאר נהרות שאם הוא לים המלח פשיטא 
דלא בעי החמץ פירור דלא יהא החמץ חמור מע"ז וכי היכי דבע"ז לא 
בעי שחיקה בים המלח ה"נ בחמץ לא בעי פירור בים המלח. ובע"ז נמי 
מהני שחיקה בשאר נהרות כי היכי דמהני פירור גבי חמץ בשאר נהרות. 
דהא ברייתא דקתני שחיקה בע"ז אוקמה רבה בשאר נהרות אך בסברת 
ר"י דמחלק בין דבר דממיס לדבר דלא ממיס יש להסתפק במאי מיירי 
דאפשר דרב יוסף לא בעי שחיקה בע"ז אלא בשאר נהרות משום דלא 
ממיס אבל בים המלח מודה ר"י דלא בעי שחיקה אף דלא ממיס. ולפי 
זה לא פליג ר"י ארבה אלא בחמץ דמימס דלרבה בשאר נהרות בעי 
פירור ולר"י אף בשאר נהרות לא בעי פירור משום דממיס אך בע"ז לא 
פליג עליה כלל ולכ"ע בים המלח לא בעי שחיקה אף דלא ממיס ובשאר 
נהרות לכ"ע בעי שחיקה. ואפשר עוד לצדד ולומר דר"י ס"ל דאף בים 
המלח בעי שחיקה משום דלא ממיס אבל בחמץ דממיס לא בעי פירור 
בים המלח אבל בשאר נהרות בעי פירור אף דממיס. ולפי זה לא פליג 
ר"י ארבה כי אם בע"ז ובים המלח דלרבה לא בעי שחיקה אך בע"ז 
בשאר נהרות אין מחלוקת ביניהם דאף רבה מודה דבעי שחיקה ובחמץ 
נמי אין מחלוקת ביניהם כלל דאי בים המלח לכ"ע לא בעי פירור ואי 
בשאר נהרות לכ"ע בעי פירור. ואפשר עוד לצדד לומר דרב יוסף ס"ל 
דהיות ההשלכה לים המלח או לשאר נהרות אינו מעלה ומוריד כלל ואין 
הדבר תלוי אלא בממיס ולא ממיס דאי ממיס כגון חמץ אף בשאר נהרות 
לא בעי פירור ואי לא ממיס כגון ע"ז אף בים המלח בעי שחיקה. ולפי 
זה פליג ר"י עליה דרבה בתרתי בע"ז בים המלח דלרבה לא בעי שחיקה 
ולרב יוסף בעי שחיקה ובחמץ בשאר נהרות דלרבה בעי פירור ולרב יוסף 
לא בעי פירור: @76הכלל @00 העולה דארבע חלוקות הם. האחת הוא חמץ בים 
המלח. והשנית חמץ בשאר נהרות. והשלישית ע"ז בשאר נהרות. 
והרביעית ע"ז בים המלח. והנה החלוקה הראשונה דהיינו חמץ בים 
המלח אליבא דכ"ע לא בעי פירור ואין בזה מחלוקת כלל. וכן בע"ז 
בשאר נהרות דהיינו החלוקה השלישית אליבא דכולי עלמא בעי שחיקה 
ואין בזה מחלוקת כלל. אך בחלוקה השנית דהיינו חמץ בשאר נהרות 
והחלוקה הרביעית דהיינו ע"ז בים המלח בהא פליגי רבה ורב יוסף. ולפי 
הצד הראשון שכתבנו לעיל דרב יוסף לא מיירי אלא בשאר נהרות נמצא 
דגם בחלוקה הרביעית דהיינו ע"ז בים המלח לא נחלקו דכ"ע לא בעי 
שחיקה ואין בין רבה ור"י אלא החלוקה השניה דהיינו חמץ בשאר נהרות 
דלרבה בעי פירור ולרב יוסף לא בעי פירור. ולפי הצד השני שכתבנו 
לעיל דר"י לא מיירי אלא בים המלח נמצא דהחלוקה השניה דהיינו חמץ 
בשאר נהרות לא נחלקו בה ולכ"ע בעי פירור ואין בין רבה לרב יוסף 
אלא החלוקה הרביעית דהיינו ע"ז בים המלח דלרבה לא בעי שחיקה 
ולר"י בעי שחיקה. ולפי הצד השלישי שכתבנו לעיל דרבה מיירי בין בים 
המלח ובין בשאר נהרות נחלקו רבה ור"י בחלוקה השניה דהיינו חמץ 
בשאר נהרות ובחלוקה הרביעית דהיינו ע"ז בים המלח דלרבה חמץ 
בשאר נהרות בעי פירור ולר"י לא בעי פירור וע"ז בים המלח לרבה לא 
בעי שחיקה ולר"י בעי שחיקה: @76וראיתי @00 להתוס' ז"ל שכתבו וז"ל ע"ז 
דלא ממיס בעיא שחיקה לכאורה משמע דלר"י בעי שחיקה אפילו בים 
המלח דמסתמא אמאי דקאמר רבה אין צריך שחיקה דהיינו בים המלח 
קאמר רב יוסף דבעי שחיקה ועוד אי בשאר נהרות דוקא קאמר רב יוסף 
דבעי שחיקה ולא בים המלח ולא פליג ארבה בע"ז אלא בחמץ א"כ מאי 
קאמר תניא כותיה דרב יוסף ומאי קאמר נמי שחיקה קשיא לרבה ע"כ. 
והנה התוספות שללו הצד הראשון שכתבנו לעיל דרב יוסף לא מיירי 
אלא בשאר נהרות ולא פליג ארבה כי אם בחמץ בשאר נהרות מכח ג' 
הכרחיות. האחד דמסתמא כי קאמר ר"י ע"ז דלא ממיס בעי שחיקה היינו 
במאי דקאמר רבה דלא בעי שחיקה אתא איהו למימר דכיון דלא ממיס 
בעי שחיקה וא"כ ע"כ דמיירי בים המלח דלרבה לא בעי שחיקה ולר"י 
בעי שחיקה. וההכרח השני הוא דאם איתא דלא פליג בע"ז מאי קאמר 
תניא כותיה דר"י ומייתי ברייתא דע"ז והלא בע"ז לא נחלקו. ותו דקאמר 
שחיקה קשיא לרבה ואי בע"ז לא נחלקו היכי קשיא לרבה טפי מרב יוסף 
והא לר"י נמי צריך לאוקומי לברייתא בשאר נהרות דוקא. אלא ודאי 
דלר"י בעי שחיקה אפילו בים המלח ומשום הכי קאמר תניא כותיה דר"י 
דתני סתמא דבעי שחיקה בע"ז וסתמא דע"ז הוא לים המלח ואפילו הכי 
קתני דבעי שחיקה והוי תיובתא לרבה והוצרך לדחוק לאוקומה בשאר 
נהרות. עוד כתבו התוספות ולפי זה לר"י בשאר נהרות לא מהני שחיקה 
מדקא מצריך להוליך לים המלח ע"כ. וכונתם היא דאי ר"י מיירי בים 
המלח ואפילו הכי בעי שחיקה ע"כ ס"ל דבשאר נהרות לא מהני שחיקה 
דאי אמרת דבשאר נהרות מהני שחיקה א"כ לאיזה תכלית הוזכר בע"ז 
הולכה לים המלח בשלמא לרבה ניחא דהולכה לים המלח מהני דלא 
נבעי שחיקה אך לרב יוסף דגם בים המלח בעי שחיקה אם איתא דגם 
בשאר נהרות מהני שחיקה אמאי מצרכינן להוליך לים המלח אלא ודאי 
דלר"י בשאר נהרות לא מהני שחיקה. (א"ה ועיין לעיל בפ"ח מה' עכו"ם 
דין ו'):|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{אם @KKקיבל עליו ישראל אחריות שאם אבד או נגנב ישלם לו דמיו 
ה"ז חייב לבערו וכו'.}@LL ז"ל הריב"ש סי' ת"א ולקנות חמץ לצורך 
העכו"ם במעותיו של עכו"ם בחוה"מ איסור גמור הוא וכו' ולא עוד אלא 
שהוא עובר עליו בבל יראה לפי שכשהוא קונה אותו בשביל העכו"ם אין 
העכו"ם בעל המעות קונה אותו שהרי אין ישראל זה נעשה שליח 
לעכו"ם ואינו זוכה בשבילו וכו'. ולא הבנתי כונת הרב בזה דהן לו יהי 
דיש שליחות לעכו"ם הרי עובר בבל יראה דאף דנימא דהעכו"ם בעל 
המעות קונה אותו מטעם דהישראל הוא שלוחו מ"מ הוה ליה חמצו של 
עכו"ם ביד ישראל ואחריותו עליו דעבר משום בל יראה. גם מ"ש מ"מ 
גם העכו"ם לא קנה אותו והרי הוא ברשות העכו"ם הראשון והוה ליה 
כחמצו של עכו"ם ביד ישראל כשקיבל עליו אחריות וכו' גם בזה לא 
ירדתי לסוף דעת הרב דלא דמי כלל לחמצו של עכו"ם ברשות ישראל 
וקבל עליו אחריות דהתם שניהם בעלים מיקרו זה מפני שגוף החמץ שלו 
וזה מפני שאחריותו עליו אבל הכא עכו"ם הראשון כיון שלקח דמיו 
נסתלק לגמרי והוי הפקר וישראל לא ניחא ליה דליקני שלא לעבור כמו 
שכתב הרב למעלה אם כן אין כאן חמצו של ישראל כלל דומה למאי 
דאמרינן בפרק חזקת הבתים נכסי העכו"ם הרי הן כהפקר כל המחזיק 
בהם קנה מה"ט דעכו"ם כיון דשקיל זוזי איסתלק וישראל לא קנה עד 
שיכתוב לו את השטר וה"נ דכוותה (א"ה וגם העכו"ם השני לא זכה 
מטעם דאין שליחות). סוף דבר שדברי הרב ז"ל מרפסן איגרי וצ"ע:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מצות @KKעשה מן התורה לאכול מצה בליל ט"ו שנאמר בערב 
תאכלו מצות.}@LL מבואר בס"פ ערבי פסחים דמצה בזמן הזה 
דאורייתא אליבא דרבא וקי"ל כותיה (א"ה ולענין אם אכל מצה שלא 
כדרך הנאה אם יצא י"ח עיין מ"ש הרב המחבר לעיל פ"ה מהל' יסודי 
התורה). ובת"כ פ' אמור גרסינן ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות 
יום זה טעון מצה ואין חג הסוכות טעון מצה והלא דין הוא ומה אם זה 
שאין טעון סוכה טעון מצה זה שטעון סוכה אינו דין שטעון מצה ת"ל 
הזה חג המצות זה טעון מצה ואין חג הסוכות טעון מצה ע"כ. תו גרסינן 
התם הזה חג הסוכות זה טעון סוכה ואין חג המצות טעון סוכה והלא דין 
הוא ומה אם זה שאינו טעון מצה טעון סוכה חג המצות שהוא טעון 
מצה אינו דין שטעון סוכה ת"ל הזה חג הסוכות זה (חג הסוכות) טעון 
סוכה ואין חג המצות טעון סוכה ע"כ. וכתב הרב קרבן אהרן במאי דשנו 
בשני הברייתות הללו והלא דין הוא דלזה איצטריך קרא למעוטי משום 
דאי לאו ק"ו לא הוה אצטריך זה למעוטי דמהיכא תיתי לרבויי. ותמיהא 
לי מלתא דלמאי איצטריך קרא למכתב זה גבי מצה למעוטי חג הסוכות 
ממצה וגבי סוכה למעוטי חג המצות מסוכה לא ליכתוב אלא או זה דחג 
המצות או זה דחג הסוכות ואנו ממעטים סוכה ממצה ומצה מסוכה. 
משום הכי כתב קרא זה גבי חג המצות ממשמעותיה דקרא מימעיט חג 
הסוכות ממצה דהכי קאמר הזה חג המצות יום זה טעון מצה ואין חג 
הסוכות טעון מצה ומדאיצטריך קרא למעוטי חג הסוכות ממצה על כרחך 
למדנו דאין חג המצות טעון סוכה דאי אמרת בשלמא דאין חג המצות 
טעון סוכה משום הכי איצטריך קרא למכתב הזה למעוטי חג הסוכות 
ממצה משום דאי לאו דמיעטיה קרא ה"א שחג הסוכות טעון מצה מק"ו 
ומה אם זה שאין טעון סוכה טעון מצה זה שטעון סוכה אינו דין שטעון 
מצה. אלא אי אמרת דחג המצות טעון סוכה לא איצטריך הזה דחג 
המצות למעוטי חג הסוכות ממצה דמהיכא תיתי דחג הסוכות טעון מצה 
דאיצטריך קרא למעוטי הא ליכא ק"ו כיון דחג המצות טעון סוכה. אלא 
ודאי מדמיעט קרא חג הסוכות ממצה ע"כ למדנו ג"כ שאין חג המצות 
טעון סוכה. וכן נמי אי הוה כתיב קרא דהזה גבי חג הסוכות היינו 
ממעטים חג המצות מסוכה ממשמעותיה דקרא וחג הסוכות ממצה 
מדאיצטריך קרא למעוטי חג המצות מסוכה וכדכתיבנא לעיל:|@II
@76ונראה @00 לומר דאי לא כתב קרא הזה אלא גבי חג המצות לא הוה 
ממעטינן אלא חג הסוכות ממצה אבל חג המצות היינו אומרים דטעון 
סוכה ומאי דאצטריך קרא למעוטי חג הסוכות ממצה הוא משום דאי לא 
כתב קרא הזה גבי חג המצות לא היינו יודעים אם חג המצות טעון סוכה 
אי לא ואי חג הסוכות טעון מצה אי לא, משום דאם היינו אומרים דאין 
חג המצות טעון סוכה ע"כ היינו אומרים דחג הסוכות טעון מצה מק"ו 
ומה אם חג המצות שאינו טעון סוכה טעון מצה חג הסוכות שטעון סוכה 
אינו דין שטעון מצה. ואם היינו אומרים דאין חג הסוכות טעון מצה ע"כ 
היינו אומרים דחג המצות טעון סוכה מק"ו ומה חג הסוכות שאינו טעון 
מצה טעון סוכה זה שטעון מצה אינו דין שטעון סוכה א"כ לא היינו 
יודעין באיזה מקום נאמר הק"ו אי בחג המצות או בחג הסוכות ואפשר 
דמספיקא היינו אומרים שחג המצות יהא טעון סוכה וחג הסוכות יהא 
טעון מצה. ולפי זה אם לא כתב קרא אלא הזה דגבי חג המצות הו"א 
דקרא לא אתא אלא ללמדנו המקום שנעשה בו הק"ו שלא נעשה אותו 
בחג הסוכות ויהיה טעון מצה להכי כתב הזה לומר זה טעון מצה ואין 
חג הסוכות טעון מצה. אבל אה"נ שנעשה הק"ו גבי חג המצות ונאמר 
אם חג הסוכות שאינו טעון מצה טעון סוכה חג המצות שטעון מצה אינו 
דין שטעון סוכה להכי כתב קרא הזה דגבי חג הסוכות ללמדנו שלא 
נעשה הק"ו לגבי חג המצות ואי כתב קרא הזה דגבי חג הסוכות לבד 
הו"א איפכא דקרא לא אתא למעוטי אלא שלא נעשה הק"ו לגבי חג 
המצות אבל אה"נ שנעשה הק"ו לגבי חג הסוכות ונאמר אם חג המצות 
שאינו טעון סוכה טעון מצה חג הסוכות שטעון סוכה אינו דין שטעון 
מצה לזה כתב קרא הזה דגבי חג המצות ללמדנו שאין חג הסוכות טעון 
מצה ולפי זה אצטריכו תרוייהו הזה דגבי חג המצות והזה דגבי חג 
הסוכות (א"ה עיין בזה בהלכות שמיטה ויובל כי שם באר"ה ברייתא 
אחרת דוגמא לזה יע"ש בס"ד):|@II
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{כרכן @KKבסיב וכיוצא בו ובלען אף ידי מצה לא יצא.}@LL 
(א"ה ולענין אם כרך דבר איסור בסיב ואכלו עיין בדברי 
הרב המחבר בפי"ד מהל' מאכלות אסורות דין י"ב):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{ומי @KKשאכל מצה בערב הפסח מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו.}@LL 
דין זה יצא לרבינו מהא דאמרינן בירושלמי א"ר לוי האוכל מצה 
בע"פ כבא על ארוסתו בבית חמיו והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה. 
ונשאל הריב"ש סי' ת"ב אם האיסור הוא לבד במצה השמורה לצאת בה 
או בכל מצה ואם מותר לאכול מצה עשירה. והשיב הא דר"ל בכל מצה 
היא וזה הוא שאמרו בירושלמי רבי לא הוה אכיל לא חמץ ולא מצה. 
ונראה שם שהיה מתענה שהרי אמרו שם טעם אחר משום דהוה בכור 
ואם כן שבכל מצה אסור אבל מצה עשירה מותר וכו'. ולא ירדתי לסוף 
דעתו דלדידיה נמי קשה דלמה היה מתענה היה לו לאכול מצה עשירה. 
ופי' מכת מרדות מדרבנן כמ"ש ה"ה ועיין בתוס' ריש פ"ד דנזיר שכתבו 
דהא דמכת מרדות אין לה שיעור הוא דוקא כשמכין אותו על העתיד 
אבל כשלוקה על מה שעבר אינו לוקה יותר מארבעים יע"ש:|@II
@73שם @75
@JJ{וכן אסור לאכול ערב הפסח קודם המנחה.}@LL 
(א"ה עיין מה שכתב הרב המחבר פ"ו מהל' כלי מקדש דין ט'):|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{ואימתי @KKצריכין הסיבה בשעת אכילת כזית מצה ובשתיית ארבעה 
כוסות האלו.}@LL (א"ה בפרק ערבי פסחים אמרינן אמרי לה תרי כסי 
קמאי צריך הסיבה תרי כסי בתראי לא צריך הסיבה ואמרי לה איפכא 
והשתא דאתמר הכי ואתמר הכי אידי ואידי בעו הסיבה, ועיין בדברי 
הרב המחבר לקמן פ"א מהל' מגילה דין י"א מ"ש ע"ד הר"ן בזה יע"ש):|@II

            @50סליקו להו הלכות חמץ ומצה@60|@II


$הלכות שופר$
#פרק א# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{מפני @KKשתקיעת שופר מצות עשה וכו'.}@LL 
זה פשוט בפרק בתרא דר"ה. ויש להסתפק בהא דקי"ל דאין עשה דוחה ל"ת 
ועשה אם עבר ודחה הלא תעשה אם לוקה או לא מי אמרינן כיון דקיי"ל 
דאתי עשה ודחי ל"ת נמצא שאין כאן לאו כלל אלא עשה לחודיה ומשום 
דעבר אעשה לא לקי א"ד כיון דנצטרף לא תעשה זה עם עשה אלים כחו 
דהאי ל"ת ואפילו אם בטלו כדי לקיים עשה אחר לוקה. שוב ראיתי 
שהתוספות פ' שלוח הקן @78(דף קמ"א) @00עמדו בזה וריב"א ס"ל דאינו לוקה 
משום דהלאו כמאן דליתיה דמי דעשה דחי ליה ועיין מ"ש התוספות 
פסחים פרק אלו עוברין @78(דף מ"ז) @00ד"ה כתישה ודוק. ונראה דאף שהתוס' 
שם נדחקו הרבה בקושיות הגמרא שהקשו ואי אמרינן הואיל אחרישה לא 
ליחייב הואיל וחזי לכסויי דם צפור והקשו התוספות דמאי קושיא הא 
כיסוי הוה עשה ויו"ט עשה ולא תעשה. ולפי סברת ריב"א ניחא דקושית 
הגמרא היא דהיכי קתני דלוקה על חרישה ביו"ט הא איכא הואיל 
ומזדמני ליה דם צפור דנהי דאינו יכול לכסות היינו משום עשה דיו"ט 
אבל ל"ת ליכא. ומ"מ נראה דרשב"ם ור"ת שתירצו תירוץ אחר לא פליגי 
אהאי דינא דריב"א דלעולם לא לקי על הלאו כל היכא דאיכא עשה נגד 
הלאו אלא דסבירא להו דנהי דאם היה כאן דם צפור וחרש כדי לכסות 
דאינו לוקה משום לאו דיו"ט כיון דאיכא עשה דכיסוי אבל כיון דליכא 
הכא דם צפור היכי תסיק אדעתין למפטריה אחרישה משום הואיל דנהי 
דהואיל דהיתרא אמרינן כגון אי מקלעי ליה אורחים אבל הואיל דאיסורא 
לא אמרינן והכא אף אם היה כאן דם צפור לא הותר לו לכסות משום 
עשה דיו"ט וא"כ לא שייך כאן לומר הואיל וכיון שכן שפיר לקי 
אחרישה דיו"ט וריב"א ס"ל דכיון דאם היה כאן דם צפור לא היה כאן 
מלקות משום הלאו נימא הואיל לענין המלקות. עוד נ"ל דאף דנימא דכל 
היכא דאיכא עשה ול"ת דלקי על ל"ת אף שיש כנגדו עשה מ"מ היכא 
דנצטרפו ב' איסורין כגון יו"ט וכלאים והיה דם צפור וחרש כדי לכסות 
דאף שלוקה על ל"ת דיו"ט על ל"ת דכלאים אינו לוקה כיון דבכלאים 
ליכא עשה דדוקא היכא דבמצוה אחת איכא עשה ול"ת אז הוא דאמרינן 
דאלים כחו דל"ת זה ולוקין עליו אף שיש עשה כנגדו כיון שיש בצווי זה 
עשה עמו אבל גבי כלאים דליכא עשה בהדיה בשביל דאתרמי ביו"ט לא 
תוסיף תת כח הלאו דכלאים ללקות עליו וזה הוא פשוט בעיני. ומה 
שכתבו התוס' בשם ר"ת דבחרישה דכלאים קאי דליכא אלא לאו גרידא 
לקי על לאו דכלאים משום דהוי ביו"ט ל"ק ולא מידי דהתם לא היה שם 
דם צפור ומשום הואיל הוא דהוה בעינא למפטריה ועל זה אמרו דלא 
שייך הואיל כיון שהיה ביו"ט דאפילו אם היה שם דם צפור אסור מעין 
מה שכתבנו למעלה דהואיל דהיתרא אמרינן הואיל דאיסורא לא אמרינן 
אבל לעולם שאם היה כאן דם צפור לא היה לוקה אלאו דכלאים:|@II

$הלכות סוכה$
#פרק ה# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{סיככה @KKבחצים וכו'.}@LL 
(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בפ"ב מהל' כלים דין ב'):|@II

$הלכות לולב$
#פרק ח# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ארבעת @KKמינים האלו שהן לולב והדס וערבה ואתרוג שהיה אחד מהן 
יבש או גזול או גנוב וכו'.}@LL (א"ה דע דנסתפק הרב המחבר 
במי שקנה אתרוג בדמים יקרים מפני חשיבותו ובא אחר וגנבו ממנו אי 
מצי גנב פטר נפשיה בנתינת אתרוג אחר כשר א"ד מצי א"ל אנא בעינא 
למיעבד מצוה מן המובחר ויתבאר סברתו בזה בפי"ו מהלכות מעשה 
הקרבנות דין ז' כי שם ביתו ע"ש):|@II
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{עלתה @KKחזזית עליו אם בשנים ושלשה מקומות פסול.}@LL 
כתב מרן וז"ל מעולם הוקשה לי בין בגמ' בין בפוסקים השתא שנים פסול 
שלשה מיבעיא ולא מצאתי לשום מחבר בזה דבר וצ"ע ע"כ. ודע דבפרק 
במה אשה @78(דף ס') @00תנן לא יצא האיש בסנדל המסומר כו' נשרו רוב 
מסמרותיו ונשתיירו בו ד' או ה' מותר ופריך בגמרא השתא חמשה שרי 
ארבעה מיבעיא. והקשו התוס' דבפ"ק דסוכה @78(דף ב') @00גבי ר"י מכשיר עד 
מ' ונ' אמה לא פריך השתא נ' מכשיר מ' מיבעיא וכן בריש אע"פ גבי 
משהה אדם עם אשתו ב' וג' שנים בלא כתובה ולא פריך השתא ג' 
משהה ב' מבעיא. ותירצו בשם ר"י דכל היכא דפשיטא ליה דבעי למימר 
אפילו טובא לא פריך אבל הכא ד' וה' ולא אפילו טובא דא"כ התרת 
סנדל המסומר וכן בפרק בנות כותים @78(דף ל"ח) @00גבי וכמה היא קשויה ר"מ 
אומר אפילו מ' ונ' יום ופריך השתא נ' מקשה מ' מיבעיא דליכא למימר 
אפילו טובא דאין סברא שיחשב דם הקישוי מתחלת עבורה. ובר"ש 
מפנין אפילו ד' וה' קופות פריך השתא ה' מפנין ד' מיבעיא משום 
דמשמע ליה דטפי לא שרינן משום טורח שבת כו'. וא"ת דבפ' אע"פ @78(דף 
ס') @00אמרינן תינוק יונק והולך אפילו ד' וה' שנים ולא פריך אע"ג דהוי 
דוקא מדפריך התם מחבילתו על כתפו ומשני אידי ואידי חד שיעור וי"ל 
הא בכחוש הא בבריא. והא דאמרינן בפרק הזרוע @78(דף קל"ב) @00כהן טבח ב' 
וג' שבתות פטור מן המתנות מכאן ואילך חייב במתנות אומר ר"י דנקט 
ב' לרבי דאית ליה בפ' הבא על יבמתו דבתרי זמני הויא חזקה וג' 
לרשב"ג זהו תורף דברי התוס'. והנה חילוק זה שכתבו התוס' דכל היכא 
דפשיטא ליה לתלמודא דבעי למימר אפילו טובא לא פריך, מלבד 
הראיות שהביאו לאמת חילוק זה יש להביא ראיה ממקום אחר והוא 
דבר"פ בית שמאי @78(דף ק"ז) @00תנן אמרו להם ב"ה לב"ש ממאנת והיא קטנה 
אפילו ד' וה' פעמים, ובפרק אלמנה נזונית @78(דף צ"ז) @00תנן וחכ"א מוכרת היא 
ואפילו ד' וה' פעמים. וברפ"ד דב"ק תנן שור שנגח ד' וה' שוורים 
זאח"ז. ובפרק אלו מציאות @78(דף ל') @00תנן החזירה וברחה אפילו ד' וה' 
פעמים חייב להחזירה. ובר"פ נגמר הדין תנן הוא אומר יש לי ללמד על 
עצמי זכות מחזירין אותו אפילו ד' וה' פעמים. ובפרק שלוח הקן @78(דף 
קמ"א) @00תנן שלחה והחזירה אפילו ד' וה' פעמים חייב. ודע דחילוק זה 
כתבוהו התוס' ביומא @78(דף כ"ג) @00ד"ה שתים ובפ"ק דסוכה @78(דף ב') @00ד"ה עד 
ובפרק בנות כותים @78(דף ל"ז) @00ד"ה ארבעים ובפרק אע"פ @78(דף ס') @00ד"ה רבי 
יהושע: @76אך @00 חזות קשה ראיתי בדברי התוס' בפרק בנות כותים שכתבו 
וז"ל ובפרק אע"פ תינוק יונק אפילו ד' וה' שנים נמי לא דייק משום 
דלאו דוקא ה' אלא לפי צרכו כדאמר התם דאפילו חבילתו על כתיפו 
עכ"ל. וכ"כ התוס' בפ"ק דסוכה. ובפ"ב דיומא צידדו דאיכא למימר 
דפשיטא ליה דההיא דתינוק דה"ה אפילו טובא. ומלבד שדבריהם סותרים 
למ"ש בפרק במה אשה ובפ' אע"פ מסוגית הגמרא דפרק אע"פ נראה 
שהדבר מוכרח בעצמו בההיא דתינוק הוי דוקא עד חמש שנים אבל טפי 
לא מדפריך עליה דר' יהושע מדתניא ר' יהושע אומר אפילו חבילתו על 
כתיפו ומשני אידי ואידי חד שיעורא וכמ"ש התוס' שם הכרח זה. ולא די 
לנו זה הצער אלא שהתוספות בפרק בנות כותים הכריחו דלאו דוקא ה' 
אלא אפילו טובא נמי מהך דאפילו חבילתו על כתיפו וזה דבר מתמיה 
וכעת צל"ע: @76ודע @00 שכתבו התוספות בפ"ב דיומא דהא דפריך בגמ' בפרק 
אלמנה נזונית אההיא דאלמנה ששהתה ב' וג' שנים ולא תבעה מזונותיה 
השתא שתים איבדה שלש מיבעיא אע"ג דהתם לאו דוקא דכ"ש אם 
שהתה יותר דאבדה. י"ל משום דהתם הוו ב' וג' זו ואצ"ל זו והלכך 
פריך ליה וכן בסוף ב"ק גבי לוקח מן הרועים ד' וה' צאן אבל לא ב' וג' 
פריך השתא ד' מזבין (ג') [ה'] מיבעיא התם נמי הוי זו ואצ"ל זו ע"כ 
וכ"כ התוס' בריש סוכה יע"ש:|@II
@76ול"נ @00 עוד לחלק דע"כ לא אמרינן דהיכא דפשיטא לן דבעי למימר אפילו 
טובא דלא פריך אלא היכא דהשיעור דנקט אינו גדול לא למעלה ולא 
למטה כגון ההיא דריש סוכה וריש עירובין דרב יהודה מכשיר עד מ' ונ' 
אמה דשיעור זה דנקט ר"י איננו גדול לא למעלה ולא למטה וכל הנהו 
דאייתינן לעיל הוו דכותיה אבל ההיא דפרק אלמנה נזונית דקתני ב' וג' 
שנים ואתא למעט פחות משתים דלא איבדה וכן ההיא דבסוף ב"ק דאתא 
למעט דשלש אין לוקחין וא"כ ע"כ לישנא דדוקא נקט לא שייך לומר 
התם ואפילו טובא כדאמרי אינשי ודוק: @76עוד @00 נראה לחלק דע"כ לא 
אמרינן דהיכא דבעי למימר אפילו טובא דלא פריך אלא היכא דאם לא 
היה שונה כי אם החלוקה המחודשת הוה ס"ד דעד כאן ותו לא כגון 
ההיא דפ' מפנין דאם היה שונה מפנין חמש קופות הוה ס"ד דדוקא ה' 
אבל טפי לא משום טירחא וכדס"ל לרב חסדא מש"ה קאמר שמואל 
דלהכי נקט ד' וה' לומר לך אפילו טובא נמי ונקט ד' וה' כדאמרי אינשי 
ללמדנו אפילו טובא. וכן ההיא דר' יהודה דריש סוכה וריש עירובין אי 
הוה נקט ר"י מכשיר אפילו עד נ' אפשר היה להעלות על הדעת דטפי 
מנ' אפילו ר' יהודה מודה דלא מהני להכי נקט מ' ונ' לומר לך ואפילו 
טובא נמי כדאמרי אינשי. וכן כל הנהו דכתבנו לעיל יש חדוש במה 
שלמדנו דאפילו טובא ומשום הכי נקט בלשונו כלשון בני אדם. אבל 
ההיא דפרק אלמנה נזונית וההיא דסוף ב"ק אין שום חדוש כלל במה 
שלמדנו דאפילו טובא דכיון דבשתי שנים איבדה כתובתה כ"ש טובא וכן 
כיון דד' לוקחים מן הרועה כ"ש ה' וא"כ לאיזה תכלית דברה תורה 
כלשון בני אדם וחילוק זה נכון הוא בעיני: @76ויש @00 לדקדק כפי מ"ש התוס' 
מהא דתנן בפ"ב דפרה משנה ב' היו בה שתי שערות ר"ע אומר אפילו ד' 
אפילו ה' והן מפוזרות יתלוש ר"א אומר אפילו חמשים. ועיין בר"פ 
האומנין @78(דף ע"ו) @00ועד כמה שוכר עליהם עד מ' ונ' זוז ועיין בזה בדברי 
רבינו פ"ט מהלכות שכירות בדין ד' ובמ"ש ה"ה שם. ועיין בפרק השוכר 
את הפועלים @78(דף צ"ג) @00המשמר ד' וה' מקשאות ה"ז לא ימלא כריסו מאחד 
מהן אלא מכל אחד ואחד אוכל לפי חשבון. ועיין בפרק אע"פ @78(דף ס"ב) @00
דאמרינן התלמידים יוצאים לת"ת ב' וג' שנים שלא ברשות, והרב בעל 
ב"ח אה"ע סי' ע"ו נסתפק אם ב' וג' שנים דוקא ולא יותר או נימא דלאו 
דוקא דה"ה טפי וכתב בשם מהרש"ל דדוקא ג' שנים וב' דנקט לאורחא 
דמלתא ולכל היתר ג' שנים וכבר הביא דבריהם בעל חלקת מחוקק סי' 
ע"ו יע"ש. ובפרק ראשית הגז דף קל"ו אמרינן היו לו שתי רחלות גזז 
והניח גזז והניח ב' וג' שנים אין מצטרפות. ובפ"ב דחולין @78(דף ל') @00אר"י 
אמר רב השוחט בב' וג' מקומות שחיטתו כשרה. ובפ"ג דפאה משנה ב' 
תנן מודים חכמים לר"מ בזורע שבת או חרדל בב' וג' מקומות שנותן 
פאה מכל אחד ואחד עיין שם בתוי"ט. ובפ"ו דנדה @78(דף נ"א) @00מייתי לה. 
ובפרק ט"ו דשבת @78(דף קי"ג) @00תנן מקפלין את הכלים אפילו ד' וה' פעמים. 
ובפרק ב' דסוכה @78(דף כ"ז) @00וכמה אכילת עראי אמר ר' יוסף תרתי או תלת 
ביעי ועיין שם ברש"י ותוס'. ובפ' קמא דסנהדרין @78(דף ט"ז) @00זימנין אמר רב 
בבית דין אחד הוא דאין עושין הא בשנים או בג' בתי דינין עושין 
וזימנין אמר רב אפילו בשנים ושלשה בתי דינין לעולם אין עושין. ותו 
אמרינן התם אמר ר"ל לא שנו אלא במקום אחד אבל בב' וג' מקומות 
עושין. ובר"פ נגמר הדין @78(דף מ"ב) @00ואפילו הוא אומר יש לי ללמד על 
עצמי זכות מחזירין אותו אפילו ד' וה' פעמים. ושם @78(בדף מ"ג) @00תניא פעם 
ראשונה ושניה בין שיש ממש בדבריו בין שאין ממש בדבריו מחזירין 
אותו. ובפ"ח דעירובין @78(דף פ"ב) @00וכמה כבר ד' כבר ה'. וברפ"ב דעירובין @78(דף 
י"ח) @00תנן אפילו בת ה' כורין אפילו בת י' כורין. ובפ"ג דשביעית 
משנה ג' ר"י אומר אבני כתף כשמם כל שהן ניטלות ב' וג' על הכתף. 
ובפ"ב דמעשרות משנה ה' אמר ר"י מעשה בגנת ורדים שהיתה 
בירושלים והיו תאנים שלה נמכרות משלש ומארבע באיסר ולא הופרש 
מהם תרומה ומעשר מעולם. ובפ"ב דערלה משנה י' תבלין ב' וג' שמות 
ממין אחד יע"ש. ובפ"ק דעדיות משנה ז' בש"א רובע עצמות מן 
העצמים בין מב' בין מג'. ובפ"ג דמקואות משנה ד' מכלי א' מב' מג' 
מצטרפין מד' אין מצטרפין יע"ש. וברפ"ק דידים מי רביעית נוטלין לידים 
לאחד אף לב' מחצי לוג אף לד' מלוג לה' ולעשרה אף למאה. ובפ"ב 
דידים משנה ג' נוטלין ד' וה' זה בצד זה. ובפ"ב דכלאים משנה ה' אימתי 
בזמן שהיו נטועות על ד' ד' או על ה' ה' כו' יע"ש. ובפ"ד דשביעית 
משנה ד' איזהו המדל אחד או שנים המחליק שלשה זה בצד זה. ובפרק ב' 
דכלאים משנה ט' היתה קרחת אחת או שתים זורעם חרדל שלשה לא יזרעם 
חרדל. ועיין בירושלמי פ"ה דברכות אמתני' דהאומר על קן צפור יגיעו 
רחמיך א"ר סימון בשם ריב"ל שליח צבור שהשגיר ב' ג' ברכות אין 
מחזירין אותו והביאו הטור א"ח סי' קנ"ו יע"ש. ובפ"ט דאהלות משנה ט' 
בין עומדת בין מוטה על צדה בין אחת בין שתים:|@II

        @50סליקו להו הלכות לולב, שבח לבוחן כליות ולב: @60|@II

$הלכות שקלים$
#פרק ב# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{חמישית @KKלמי שהתנדב מעות לקנות עצים למערכה בהן.}@LL 
(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ' ט"ז ממעשה הקרבנות דין י"ג):|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ושעיר @KKהמשתלח ולשון של זהורית שקושר בין קרניו כל אלו באין 
מתרומת הלשכה.}@LL נראה דט"ס הוא דהא לשון זהורית 
שקושרין בקרני שעיר המשתלח לא היה בא כי אם משירי הלשכה וכדתנן 
בפ"ד דמס' שקלים משנה ב'. ונראה דל"ג שקושרין בין קרניו אלא ולשון 
של זהורית לחוד והיינו לשון של זהורית שהיו משליכין אל תוך שריפת 
הפרה. ולקמן בפרקין דין ח' שכתב רבינו וכבש שמוציאין עליו שעיר 
המשתלח ושניהן נעשין משירי הלשכה שם צריך לגרוס ולשון שקושרין 
בין קרניו. והדבר צריך תלמוד ועיין בסמ"ג בהלכות שקלים ובהל' עבודת 
יוה"כ ודוק:|@II
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{המנורה @KKוכלי שרת מצותן שיבאו ממותר הנסכים.}@LL פלוגתא 
דתנאי בפ' שני דייני גזרות ופסק רבינו כר"ע. ולא ידעתי למה לא כתב 
שגם מזבח הזהב ולבונה מצותן שיבאו ממותר הנסכים וכדאיתא בברייתא 
שם @78(דף ק"ו) @00וכבר הביא הראב"ד ברייתא זו בסוף הלכות תרומה יע"ש. 
ודע דגרסינן התם בעא מיניה רב הונא מרב כלי שרת מהו שיעשו מקדשי 
בדק הבית צורך מזבח נינהו ומקדשי בדה"ב אתו או צורך קרבן נינהו 
ומתרומת הלשכה אתו א"ל אין נעשין אלא מתרומת הלשכה איתיביה 
וככלותם הביאו לפני המלך ויהוידע כו' ל"ק כאן שגבו והותירו כאן 
שגבו ולא הותירו וכי גבו והותירו מאי הוי א"ר אבהו לב ב"ד מתנה 
עליהם אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהיו לכלי שרת ע"כ. וכתב מרן 
בכ"מ וז"ל ויש לתמוה דמשמע דפליגי אר' ישמעאל ור"ע דמר אמר 
מתרומת הלשכה ומר אמר ממותר נסכים אבל מקדשי בדה"ב לא וצ"ל 
דכי לב ב"ד מתנה עליהם חזרו אותם מעות כמותר נסכים או כתרומת 
הלשכה ע"כ: @76ולא @00 ידעתי מאי קשיא ליה למרן דהא לפי המסקנא רבי 
ישמעאל ור"ע לא מיירו אלא היכא דליכא מותר בקדשי בדק הבית ומה 
שגבו יש בו צורך לדברים אחרים במציאות זה הוא דפליגי ר"י ור"ע 
היכא דהוצרכו לכלי שרת ממה היו מביאים אותם אבל היכא דיש בקדשי 
בדק הבית מותר שאין צורך בו בהא כ"ע מודו דמקדשי בדק הבית היו 
לוקחים כלי שרת. ואם קושיתו היא דלמה לא הזכירו ר"י ור"ע דכלי 
שרת היו באים ממותר קדשי בדק הבית לא תירץ לזה כלום. גם מ"ש 
מרן דכי לב ב"ד מתנה כו' לא ירדתי לסוף דעתו וכי ב"ד יש להם כח 
לשנות קדשי בדק הבית ולומר שהם מותר נסכים או תרומת הלשכה. 
ובגמרא לא אמרו לב ב"ד מתנה עליהם אלא לפי שהוקשה להם דאיך 
יכולים להביא כלי שרת מקדשי בדה"ב והלא לא לקדושת קרבן גבו ואיך 
משנים מדעת הבעלים. לזה תירצו דלב ב"ד מתנה והרי הוא כאלו דעת 
המקדשים היה שאם לא הוצרכו לקדשי בדק הבית שיהיו לכלי שרת. 
אבל שיאמרו ב"ד שאם לא הוצרכו שיהיו מותר נסכים או תרומת הלשכה 
זה לא שמענו. (א"ה ועיין בדברי הרב המחבר פ"ח מה' כלי מקדש דין ו' 
יע"ש):|@II
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{מי @KKשהתנדב לשמור בחנם וכו'.}@LL בס"פ בתרא דמציעא גרסינן 
תנן שומרי ספיחים בשביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ר' יוסי אומר 
הרוצה מתנדב הוא ושומר חנם אמרו לו אתה אומר כן אין באים משל 
צבור ובגמרא נחלקו במאי פליגי ת"ק ור"י דרבה אמר בהבטה בהפקר 
פליגי דת"ק סבר הבטה בהפקר קני ואי יהבי ליה אגרא אין אי לא לא 
ור"י סבר הבטה בהפקר לא קני וכי אזלי צבור ומייתו השתא הוא דזכי 
בהו ע"כ. ונראה דלפי אוקמתא זו כ"ע אית להו דחיישינן שמא לא 
ימסרם יפה ומשום הכי ת"ק דאית ליה דהבטה בהפקר קני אין היחיד 
מתנדב לשמור חנם אף שימסרם לצבור משום דחיישינן שמא לא ימסרם 
יפה ורבי יוסי אית ליה דהבטה בהפקר לא קני ומשום הכי מתנדב יחיד. 
ואפשר עוד דלכ"ע לא חיישינן שמא לא ימסרם יפה והכא בעיקר דינא 
פליגי היכא דלא מסרם דרבנן ס"ל שאין היחיד מתנדב משום דבהבטה 
קני וכיון שלא מסרם נמצא קרבן צבור קרב משל יחיד ור"י אית ליה 
דאף אם לא ימסרם מתנדב משום דהבטה לא קני. באופן שדין זה אי 
חיישינן שמא לא ימסרם יפה אין להכריע אותו ממחלוקת זה כפי 
אוקמתא זו. וראיתי לאחד מגדולי הדור (הוא ניהו החכם השלם הרב 
כמוהר"ר יעקב אלפאנדארי ז"ל) שהקשה דנהי דת"ק אית ליה דהבטה 
בהפקר קני הא קי"ל דהמחזיק בהפקר צריך כונה ואם לא היה דעתו 
לקנות לא קנה ואם כן יתנדב לשמור ולא יתכוין לקנות עכ"ד. (א"ה עיין 
בספר אסיפת זקנים בשלהי מציעא דהרשב"א ז"ל הוקשה לו כן וניחא 
ליה דכיון דהשומר יודע שאין הצבור קונים בהבטתו נותן בדעתו לקנות 
לעצמו כדי שלא יבאו אחרים ויטלום לעצמם ובשם התוס' כתב דאה"נ 
דבאינו מתכוין לקנות מהני יע"ש ועיין בתוי"ט פ"ד דשקלים). והנה כפי 
הצד האחד שצדדנו דכפי אוקמתא זו כ"ע אית להו דחיישינן שמא לא 
ימסרם יפה אין כאן קושיא כלל דהוא הדין דחיישינן שמא יהיה דעתו 
לקנות משום דנוח לו שיקרבו משלו וכמו שפירש"י בחששת שמא לא 
ימסרם יפה. ואי אמרינן דכ"ע אית להו דלא חיישינן שמא לא ימסרם 
יפה והכא בעיקר דינא פליגי כשלא מסרם דאי מסרם אף ת"ק מודה 
דמתנדב. אף אתה אמור דלעולם בשלא נתכוין לקנות דכ"ע לא פליגי 
דמתנדב והכא בשנתכוין לקנות פליגי דת"ק אית ליה דאינו מתנדב משום 
דהבטה קני ור' יוסי אית ליה דאף במתכוין לקנות מתנדב משום דהבטה 
לא קני. ועוד נ"ל דאף דנימא דכ"ע אית להו דלא חיישינן שמא לא 
ימסרם מ"מ לא מהני מה שאומר שאין דעתו לקנות משום דדוקא 
במוסרם לצבור הוא דאמרינן דלא חיישינן שמא לא ימסרם יפה דמאחר 
דבפיו ובשפתיו אומר שמוסרם לצבור לא חיישינן דלמא רחק ממנו לבו 
ובקרבו ישים ארבו ואינו מוסרם יפה. אבל באומר שאין דעתו לקנות 
איכא למיחש שמא יחזור בו בעוד שהוא שומר הספיחים ויהיה דעתו 
לקנות ואף אם בשעת גמר מלאכה אומר שמעולם לא היה דעתו לקנות 
מ"מ חיישינן דלמא לאו אדעתיה ובאי זה זמן היה דעתו לקנות ומש"ה 
לא מהני מה שאומר שמעולם לא היה דעתו לקנות אבל לעולם אם 
מוסרם לצבור מהני:|@II
@76ועוד @00 נ"ל לומר דאף למאן דאית ליה דלא חיישינן דלמא לא ימסרם יפה 
מודה דלא מהני מה שאומר שאין בדעתו לקנות משום דאני סבור דטעמא 
הוא משום דאף דנימא שבלבו אינו מוסכם מ"מ מהני המסירה דהא קי"ל 
דדברים שבלב אינם דברים כדאיתא בכמה דוכתי. וליכא למימר דהא 
דאמרינן דאינם דברים הוא משום דלא מהימן לומר דבלבו היה הפך מה 
שהוציא בפיו אבל באיסור חיישינן מספק. הא ליתא כדמוכח מההיא 
דאמרינן בקדושין ובכולן אע"פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אעפ"כ 
אינה מקודשת ומדלא אמרינן שתהיה היא אסורה בקרוביו ש"מ דאפילו 
לקולא אמרינן דדברים שבלב אינם דברים. (א"ה עיין מ"ש הרא"ש נדרים @78(דף 
כ"ח) @00והתוס' שם דדברים שבלב המוכיחין הויין דברים דכיון דאנן 
סהדי הו"ל כאלו פירש בהדיא ולא הוו דברים שבלב. והנה הכא פירש"י 
שנוח לו שיקרבו משלו. ועיין מוהר"ם בספר המפה ח"מ סי' ר"ז דבמתנה 
הויין דברים יע"ש ועיין גופי הלכות סי' קל"ו). ומאי דקאמר ר"י לא 
חיישינן שמא לא ימסרם יפה הכונה היא דליכא למיחש דלמא לא מסר 
יפה משום דאפילו אם לא מסר להו בלבו מהני משום דדברים שבלב 
אינם דברים. אבל באומר שאין דעתו לקנות אף ר"י מודה דחיישינן 
דלמא יהיה דעתו לקנות וכדכתיבנא דספק איסור הוא וחיישינן. הן אמת 
דלרבנן דאית להו דחיישינן צריך נגר ליישב דמה חששא היא זו מאחר 
דקי"ל דדברים שבלב אינם דברים וכעת צל"ע:|@II
@76תו @00 אמרינן התם אמר רבא דכ"ע הבטה בהפקר קני והכא אי חיישינן 
שמא לא ימסרם יפה קמיפלגי דרבנן סברי יהבינן להו אגרא ואי לא 
חיישינן שמא לא ימסרם יפה ור"י סבר לא חיישינן שמא לא ימסרם יפה. 
והנה כפי אוקמתא זו דת"ק ור"י לאו בעיקר דינא פליגי אלא דרבנן ס"ל 
דלית תקנתא למתנדב לשמור חנם משום דחיישינן דלמא לא ימסרם יפה 
ור"י אית ליה דלא חיישינן, מאי דלא אמרינן דפליגי באומר שאין בדעתו 
לקנות דת"ק ס"ל דחיישינן שמא יהיה בדעתו לקנות ור"י סבר דלא 
חיישינן כפי הצד שצידדנו לעיל דמאן דחייש דלמא לא ימסרם יפה חייש 
נמי דלמא יהיה בדעתו לקנות, צ"ל דהכא חדא מינייהו נקט וה"ה לאידך 
וכונת ת"ק היא דמאחר דהבטה קני ליכא שום תקנה לשמור חנם שאם 
ימסרם לצבור חיישינן שמא לא ימסרם יפה ואם יאמר נמי שאין בדעתו 
לקנות חיישינן שמא יהיה בדעתו לקנות כי היכי דחיישינן דלמא לא 
ימסרם יפה, ולר"י שפיר מתנדב יחיד לשמור ושימסור לצבור משום דלא 
חיישינן דלמא לא ימסרם וה"ה דמהני באומר שאין בדעתו לקנות דלא 
חיישינן דלמא יהיה בדעתו לקנות כי היכי דלא חיישינן דלמא לא ימסרם 
יפה נמצא דלר"י שתי תקנות יש למתנדב יחיד לשמור או שיאמר שאין 
בדעתו לקנות או שימסור לצבור. והא דלא קאמר ליה ר"י הוא משום 
דשמעיה לת"ק דקאמר דתקנה דמסירה לצבור לא מהני אמר ליה דמהני 
אבל לעולם דאיכא נמי תקנה אחריתי דהיינו שיאמר שאין בדעתו לקנות. 
אך כפי השני חילוקים שכתבנו שיש לחלק בין חששת דלמא יהיה בדעתו 
לקנות לחששת דלמא לא ימסרם יפה אתיא סוגיית הגמרא כפשטה 
דאליבא דכ"ע תקנה שיאמר שאין בדעתו לקנות לא מהני דחיישינן שמא 
יהיה בדעתו לקנות אך בתקנה דמסירה לצבור נחלקו דת"ק אית ליה דאף 
תקנה זו לא מהני ור' יוסי סבר דחששא זו ליתא מהטעמים שכתבנו. ולפי 
זה לר"י לית ליה תקנה למתנדב לשמור כי אם במסירה לצבור אך במה 
שאומר שאין בדעתו לקנות לא מהני אף לר"י:|@II
@76תו @00 אמרינן התם איכא דאמרי רבא אמר דכ"ע הבטה בהפקר לא קני והכא 
בחיישינן לבעלי זרועות קא מפלגי דת"ק סבר דתקינו רבנן למיהב ליה ד' 
זוזי כי היכי דלישמעו בעלי זרועות וליפרשו מינייהו ור' יוסי סבר לא 
תקינו ומה אתה אומר ה"ק ליה מדבריך לדברינו אין באים משל צבור 
ע"כ. ופירש רש"י מדבריך דקא אמרת ישמרם חנם לדברינו דס"ל דתקינו 
רבנן ד' זוזי מן התרומה לשומרי ספיחים וזה מוחל עליהם ונמצאו לו 
בתרומה ד' זוזים שאין לצבור חלק בהם ואם קונים מהם תמידין ומוספין 
ושאר קרבנות צבור אין תמידין באים משל צבור ע"כ. ונראה דדוקא הני 
הוא דאמרינן דכיון דתקינו רבנן ד' זוזי וזה מוחל עליהם נמצא דאין 
תמידין באים משל צבור. אך בשאר דברים דתקינו רבנן שיקחו מתרומת 
הלשכה וכדתנן בפרק שני דייני גזרות שפיר מחיל להו. וטעמא דרבנן 
דלא תקינו להו אלא אם ירצו ליקח אבל אם לא ירצו לא תקינו להו 
ועליהם תבא ברכת טוב. אך בהך דשומרי ספיחים דרבנן תקינו להו 
משום בעלי זרועות ואף אם לא ירצו ליקח תק"ח היא שיקחו משום בעלי 
זרועות אי מחיל להו נמצאו תמידין ומוספין באין משל יחיד וזה פשוט: 
@76והנה @00 כפי אוקמתא זו היה נראה דרבנן ס"ל דחיישינן שמא לא ימסרם 
יפה דאי לא היכי קאמרי מדבריך לדברינו אינן באין משל צבור הא איכא 
תקנה במסירת הד' זוזין לצבור. (א"ה והכי מוכח מדברי התוס' ר"ה @78(דף 
ז') @00שהביא הרב המחבר לקמן דאל"כ אין מקום לקושיתם דנימא דסוגיא 
דהתם ס"ל כלשנא בתרא דהכא. אך ק"ל להאי לישנא אמאי איצטריך 
לדחוקי ולומר דר' יוסי סבר לא תקינו דהוא מחלוקת במציאות בעיקר 
התקנה לימא דבהא פליגי דר"י ס"ל לא חיישינן ורבנן סברי חיישינן 
שמא לא ימסרם יפה). ומיהו אפשר לומר דלעולם במסירה מהני אף 
לרבנן דלא חיישינן דלמא לא ימסור יפה אלא דלסברת ר"י דלא תקינו 
יכול למחול אף בלא מסירה ועל זה אמרו לו רבנן לר"י מדבריך שאתה 
אומר שיכול להתנדב חנם בלא מסירה לדברינו שאנו אומרים דתקינו להו 
רבנן ד' זוזים נמצאו תמידין ומוספין אינן באים משל צבור. וא"ת כפי 
הצד הזה דמסירה מהני לרבנן א"כ מאי קאמר דכ"ע הבטה בהפקר לא 
קני לימא דכ"ע הבטה בהפקר קני ואעפ"כ היה יכול להתנדב חנם לפי 
שהיה מוסרם לצבור ולא חיישינן דילמא לא ימסרם יפה אלא שחכמים 
תיקנו למיהב ליה ד' זוזי משום בעלי זרועות ור"י סבר דלא חיישינן 
לבעלי זרועות ומש"ה מתנדב חנם ואמרו לו רבנן לר"י כפי דבריך שאתה 
אומר שלא תיקנו חכמים משום בעלי זרועות ונמצא שיכול למחול עליהם 
נמצא שתמידין ומוספין הבאים מד' זוזים אלו אינן באין משל צבור ואף 
שיש תקנה שימסרם לצבור דומיא דספיחים שימסרם לצבור מ"מ לר"י 
דאית ליה דלא תקינו רבנן למיהב ליה ד' זוזי ונמצא שאינו צריך למוסרם 
לצבור נמצאו תמידין ומוספין באין משל יחיד אליבא דרבנן דאית להו 
דרבנן תקינו להו. הא ל"ק משום דרבה הוא דס"ל דהבטה בהפקר תנאי 
היא והביא משנה זו לומר דת"ק ור"י נחלקו בזה ועל זה בא רבא לומר 
דליתא אלא דכ"ע אית להו דהבטה בהפקר קני א"נ דכ"ע אית להו 
דהבטה בהפקר לא קני כלומר דאין להכריח ממשנה זו שום צד מהצדדים 
דאפשר דכ"ע אית להו דקני ואפשר דכ"ע אית להו דלא קני: @76העולה @00 
ממ"ש דבין אליבא דרבה דקאמר דפליגי בהבטה בהפקר אי קני או לא 
בין אליבא דרבא דקאמר דפליגי אי חיישינן לבעלי זרועות חלוקה זו אי 
חיישינן דלמא לא ימסרם יפה או לא אין להכריח בה שום צד מהצדדים 
דאפשר דכ"ע אית להו דלא חיישינן ואפשר דכ"ע אית להו דחיישינן 
וכדכתיבנא. אך לרבא דקאמר לכ"ע הבטה בהפקר קני דין זה הוא 
מחלוקת ת"ק ור"י דלת"ק חיישינן דלמא לא ימסרם יפה ולר"י לא 
חיישינן דלמא לא ימסרם יפה: @76וראיתי @00 לר' עובדיה בפ"ד דשקלים 
דפירשה למתניתין כאוקימתא קמייתא דרבא דפליגי אי חיישינן שמא לא 
ימסרם יפה והקשה הרב בעל תוי"ט שם דמ"ש הכא דחיישינן שמא לא 
ימסרם יפה משקלים דמקבלים מנשים ועבדים וקטנים וכדתנן בפ"ק ולא 
חיישינן דלמא לא ימסרו יפה. (א"ה עיין מה שכתב מהור"ר בצלאל 
בשלהי מציעא בשם הראב"ד). ותירץ דשאני שקלים שאין גופן קרב 
וכשמשתנין שיקנו בהם דבר הקרב נשתנה נמי לשל צבור. ואח"כ לא 
נחה דעתו של הרב ז"ל בתירוץ זה וחילק דשאני עומר ושתי הלחם דהיו 
פעם אחת בשנה איכא למיחש דלמא לא ימסרם יפה משום דנוח להם 
שיקרבו משלהם אבל שקלים דלקרבנות דכולה שתא ליכא למימר נוח 
להם וא"ש נמי ללישנא בתרא דהבטה בהפקר לא קני ולאותו לשון טעמא 
דרבנן שתקנו שכר כדי שיהיה קול כו' וכשמוחלין נמצא שיש לשומרים 
אותן מעות בתרומה ואין לצבור חלק בהן ולפ"ז אין לחלק משום שאין 
גופן קרב ע"כ. ומדברי רבינו נראה דס"ל דללישנא בתרא ס"ל לת"ק 
דחיישינן דלמא לא ימסרם יפה ומ"ה אמרו לר"י מדבריך לדברינו אין 
באין משל צבור וכבר כתבנו דאפשר דלפי אוקמתא זו ס"ל לת"ק דלא 
חיישינן דלמא לא כו'. ובעיקר החילוק שחילק הרב בין דבר הבא פ"א 
בשנה לשקלים לא ידעתי מהו: @76ולפי @00 חומר הנושא נ"ל לחלק דשאני 
שומרי ספיחים דלעולם יש לשומר חלק בהם כיון דבאים משל צבור 
חיישינן דלמא לא ימסרם יפה דסבור השומר דמה שב"ד אומרים לו 
שימסרם יפה הוא כדי שיהיה לכל ישראל חלק במצוה ומש"ה אינו 
מוסרן יפה דניחא ליה שיקרבו משלו. אבל גבי שקלים דרחמנא אמר 
דכהנים ונשים ועבדים לא יהיה להם חלק בקרבנות כי מסרי לצבור ליכא 
למיחש דלמא לא ימסרו יפה משום דניחא להו שיקרבו משלהם דלאו 
ברשיעי עסקינן מאחר שרואים דאפילו בשותפות אין חפץ לה' שיהיה 
להם חלק בקרבנות צבור מש"ה לא חיישינן דלמא לא ימסרו יפה:|@II
@76שוב @00 ראיתי שהתוספות הקשו קושיא זו פ"ג @78(דף ל"ה) @00ולפי שיש לי משא 
ומתן בדבריהם אעתיק סוגיית הגמ' ומ"ש התוס' שם. גרסינן התם תני רב 
הונא בר יהודה ואמרי לה רב שמואל בר יהודה אחר שכלתה עבודת 
צבור כהן שעשתה לו אמו כתונת לובשה ועובד בה עבודת יחיד ובלבד 
שימסרנה לצבור פשיטא מהו דתימא ניחוש דלמא לא ימסרנה יפה יפה 
קמ"ל ע"כ. ופירש"י עבודת יחיד הוצאת כף ומחתה שאינה צריכה צבור 
אלא לפי שמוטלת עליו לפנות את המקום לפיכך קורא לה עבודת יחיד 
ובלבד שימסרנה לצבור דס"ס מעבודת צבור היא כך נראה בעיני. ואני 
שמעתי עבודת יחיד מקרא פרשה דתנן בה התם קורא באצטלית לבן 
משלו וקשיא לי בגוה דלא תנן התם ובלבד שימסרנה לצבור. פשיטא 
דעובד בה כיון דאמרת דמוסרה לצבור דצבור היא ע"כ. וכתבו התוספות 
ליחוש שמא לא ימסרנה יפה יפה קמ"ל ואפילו לרבנן דר"י בפרק הבית 
והעליה דס"ל שומרי ספיחים בשביעית נוטלין שכרן מתרומה הלשכה 
ור"י אומר אף הרוצה להתנדב חנם עושה וקאמר דפליגי במיחש דלמא 
לא מסר לצבור יפה דרבנן סברי חיישינן הכא מודו דאנן סהדי דכ"ג מסר 
לה יפה שהוא גדול בתורה וידע שיש למסור יפה ועוד דכיון שכל כבוד 
כהונה שלו מסר לה יפה אגב חביבות שעובד בה עכ"ל: @76והנה @00 נוראות 
נפלאתי על רבותינו בעלי התוס' דמה הוקשה להם דבפירוש אמרינן אחר 
שכלתה עבודת צבור וכו' עובד בה עבודת יחיד דמשמע דלא הותר אלא 
עבודת יחיד אבל עבודת צבור לא הותר וע"כ טעמא דמלתא הוא משום 
דחיישינן דלמא לא ימסרם יפה ודוקא בעבודת יחיד הוא דלא חיישינן 
אבל בעבודת צבור חיישינן וא"כ אתיא סוגיא זו כרבנן דפרק הבית 
והעליה דלגבי מנחת העומר שהיא של צבור חיישינן דלמא לא ימסרם 
יפה. (א"ה תו ק"ל ע"ד התוס' מסוגיא דירושלמי רפ"ד דשקלים וזה פריה 
תני האשה שעשתה כתונת לבנה צריכה שתמסרנה לצבור א"ר אחא דר' 
יוסי היא דר"י אמר הרוצה מתנדב שומר חנם ור' אסי בשם ר' אילא אמר 
כדברי הכל היא במה פליגי בגופו של קרבן אבל במכשירין של קרבן 
דכ"ע מודו דמשתנה קרבן יחיד לקרבן צבור, ע"כ. תו גרסינן התם בשעה 
שעלו ישראל מן הגולה לא מצאו עצים בלשכת העצים עמדו אלו 
והתנדבו עצים ומסרום לצבור והתנו עמהם נביאים שביניהן שאפילו 
לשכה מלאה עצים יעמדו אלו ויתנדבו עצים משלהן שלא יהא קרבן 
מתקרב אלא משלהן תחלה א"ר אחא דר' יוסי היא דר"י אמר אף הרוצה 
מתנדב ש"ח כו' יע"ש ורמז סוגיא זו הרב תוי"ט. וצ"ל דהירושלמי פליג 
אש"ס דילן דבהדיא אמרינן בפרק הקומץ רבה @78(דף כ':) @00דתניא קרבן מלמד 
שמתנדבים עצים והכי איתא במנחות @78(דף ק"ו:) @00ושמא הירושלמי דריש ליה 
ליתורא דקרבן לדרשא אחריתי ומש"ה אוקמה למתניתין דעצים כר"י. אך 
קשה דהתם מייתי מקרא מלא בנחמיה דכתיב והגורלות הפלנו על קורבן 
העצים הכהנים והלוים והעם להביא לבית אלהינו והכי איתא בפ"ד 
דתעניות @78(דף כ"ח. יע"ש). @00הן אמת דבעיקר הסוגיא אני תמיה דמלבד מה 
שקשה על זה החילוק שחילקו בין עבודת יחיד לעבודת צבור דלא ימנע 
אם עבודת יחיד הלזו צריכה בגדי כהונה וצריך שיהיו משל צבור כי היכי 
דחיישינן בעבודת צבור דלמא לא ימסרם יפה ה"נ ניחוש בעבודת יחיד 
ואם אינה צריכה שתהיה בבגדי כהונה למה לי שימסרם לצבור. ועוד יש 
לתמוה דמה הקשו פשיטא וכי לא ראה דלא התיר כי אם עבודת יחיד 
ולא עבודת צבור וע"כ טעמא הוא משום דחיישינן דלמא לא ימסרם יפה 
וא"כ זהו מאי דאשמעינן דבעבודת יחיד לא חיישינן וחדוש גדול 
אשמעינן. ושמעתי אומרים דלעולם מסירה לצבור מהני אף לעבודת צבור 
והכא הוא משום דצבור אינן רוצין שיהיו בגדי כהונה משל יחיד אף 
שמסרם לצבור משום דרוצים שיהיו הבגדים משקליהם כדי שיכפרו 
עליהם ולא שיבאו משל יחיד אף שמסרם לצבור אך בעבודת יחיד שאינה 
צריכה צבור ליכא קפידא ועל זה הקשה פשיטא דמהני דמאחר שאינה 
של צבור ליכא קפידא ותירצו דאצטריך משום דסד"א שיש קפידא אחרת 
דהיינו דלמא לא ימסרם יפה קמ"ל דחששא זו ליתא ומה שאינו עובד בה 
עבודת צבור אינו משום חששא דדלמא לא ימסרם יפה דאי משום חששא 
זו אין לחלק בין עבודת יחיד לעבודת צבור אלא הטעם הוא דכל שהוא 
עבודת צבור אין הצבור רוצים שתהיה העבודה כי אם בבגדים הבאים 
משל צבור ולפי זה א"ש קושיית הגמ'. אלא שעדין אני תמיה דלפי זה 
סוגיא זו אתיא דלא כמאן דהא מאותה סוגיא דפרק הבית והעליה מוכח 
דע"כ לא נחלקו רבנן ור"י אלא אי חיישינן דלמא לא ימסרם יפה אבל אי 
לאו הך חששא לכ"ע יכול יחיד להתנדב משלו ולא אמרינן דלא ניחא 
להו שיביאו מנחת העומר שהוא דבר של צבור כי אם משקליהם ולא 
משל יחיד ואף שימסרם לצבור וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד. ועל מ"ש 
התוספות דשאני כ"ג שהוא גדול בתורה וכו' קשה דהא בבית שני לא היו 
חכמים וכדאמרינן בפ"ק דיומא @78(דף י"ח) @00שהיו אומרים לו שמא לא למדת 
כו' ואמרינן בגמ' דמיירי בבית שני. ומימרא זו דרב הונא היא בכל 
הדורות ולא חילקו בין זמן לזמן. גם התירוץ השני שכתבו ועוד כיון 
שכל כבוד כהונה הוא שלו וכו' לא ידעתי כונתם דמה טעם הוא דמשום 
דכל כבוד כהונה שלו הוא מסר להו יפה:|@II
@76עוד @00 כתבו התוס' וכן לבן בוכרי דאמר בפרק הקומץ רבה כל כהן ששוקל 
אינו חוטא ופריך כיון דלכתחלה לא מיחייב לאתויי כי קא מייתי מעייל 
חולין בעזרה ומשני דמסר ליה לצבור איכא למימר אפילו את"ל דס"ל 
כרבנן דפרק הבית והעליה בההיא אפילו רבנן מודו כיון שכל ישראל 
מביאין שקלים אינהו נמי נהי דפטירי מסרי לצבור יפה ועוד כיון שכל 
ריוח הקרבנות הבאים מן השקלים שלהם הוא גמרי ומסרי יפה עכ"ל. 
ולא הבינותי דבריהם כלל דמה טענה היא שכל ישראל מביאים שקלים 
שימסרו יפה. וסבור הייתי להעמיס בדבריהם החילוק שכתבתי לעיל דכיון 
דכל ישראל מביאין שקלים ואינהו פטירי כבר רואים שאין ה' חפץ 
בשלהם ומש"ה מסרי יפה דלאו ברשיעי עסקינן. אלא שלשונם דחוק לפי 
פירוש זה. ומ"ש עוד כיון שכל ריוח הקרבנות כו' מלבד שלא ידעתי 
כונתם עוד אני תמיה דמה יענו ביום שידובר בהם מתניתין דפ"ק 
דשקלים משנה ה' אע"פ שאמרו אין ממשכנים נשים ועבדים וקטנים אם 
שקלו מקבלים מידם. והכא איכא לאקשויי כההיא דפריך בפרק הקומץ 
דכיון דפטירי היכי מייתו וצ"ל דמסרי לצבור וכן פירש שם ר' עובדיה 
וז"ל. מקבלים מידם ובלבד שימסרום לצבור כי היכי דלא ליהוי קרבן 
צבור קרב משל יחיד ע"כ. והכא לא שייך לומר שכל ריוח הקרבנות כו' 
וליכא למימר שסמכו על תירוץ ראשון דכיון דתירוץ ראשון מכח מתניתין 
דנשים ועבדים וקטנים מנ"ל לחלק בענין אחר. ועוד אני תמיה מהא 
דאמרינן בפרק חטאת העוף @78(דף ט') @00הלמדין לפני חכמים אומרים יביא דבר 
שכולו למזבח ומאי נינהו קטרת וע"כ בדמסר לצבור מיירי דאי לא קטרת 
יחיד הוי קטרת זרה וכמ"ש התוס' בפרק התכלת @78(דף נ') @00ד"ה יכול (א"ה 
עיין בדברי הרב המחבר פ"ב מהל' כלי המקדש דין ו' יע"ש ועיין בתוס' 
ישנים פ"ג דיומא @78(דף ל"ה) @00ד"ה ובלבד שהוקשה להם קושיא זו וז"ל ולא 
ידע רבינו יהודה מ"ש מקטרת שיכולין להקטיר אם עשאה יחיד ומסרה 
לצבור עכ"ל): @76עוד @00 אני תמיה מהא דאמרינן בפ"ק דר"ה @78(דף ז') @00כל 
קרבנות הצבור דיחיד שהתנדב משלו כשרים ובלבד שימסרם לצבור 
ופריך בגמרא פשיטא ומשני מהו דתימא ליחוש שמא לא ימסרם יפה 
קמ"ל ע"כ. והנה מן הסוגיות הללו נדחו שני התירוצים שכתבו התוס' 
וראיתי להתוס' שם בד"ה שמא שכתבו וז"ל שמא לא ימסרם יפה 
פלוגתא דתנאי היא בס"פ הבית והעליה גבי שומרי ספיחים בשביעית אי 
מתנדב ש"ח וקצת תימה דפריך הכא פשיטא במלתא דהוי פלוגתא דתנאי 
ושמא יש לחלק דהכא ל"ל כולי האי כמו בשומר ע"כ. והנה כפי דברי 
התוס' הללו דשאני שומר דחיישינן אין צורך לשום אחד מהחילוקים 
שכתבו התוס' דדוקא גבי שומר חיישינן דלמא לא ימסרם אבל בההיא 
דבן בוכרי וכן ההיא דנשים ועבדים וקטנים וכן ההיא דקטרת וההיא 
דבגדי כהונה לא חיישינן דלמא לא ימסרם יפה (א"ה עיין פ"ח מהלכות 
כלי מקדש דין ז' מ"ש הרב המחבר יע"ש ובפ"ו מהלכות כלי מקדש דין 
ט'):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{וכך @KKהיו עושים במותר הקטורת וכו'.}@LL משנה פ"ד דשקלים 
מותר הקטרת מה היו עושין בה מפרישין ממנה שכר האומנין ומחללין אותה 
על שכר האומנין ונותנין אותה לאומנים בשכרם וחוזרין ולוקחין אותה 
מתרומה חדשה ע"כ. והובאה משנה זו בגמרא פ"ק דשבועות @78(דף י':) @00
ופירש"י דהאי שכר האומנין הוא שכר מפטמי הקטרת כו'. עוד כתב דהא 
דתנן ומחללין אותה על שכר האומנין הוא דמזכין המעות לאומנין על ידי 
אחד מן הגזברין והרי הוא חולין ואח"כ יחללו הקטרת עליהן ונותנין 
אותה לאומנין והרי היא חולין חוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה ע"כ. 
ומה שהוצרך רש"י לומר דמזכין המעות כו' הוא משום דס"ל דכל שלא 
זיכה המעות ע"י אחד מן הגזברין לא יצאו המעות מקדושתם וא"כ אינם 
יכולין לחלל הקטרת על מעות אלו לפי שאין הקדש מתחלל על הקדש 
וכמו שפירש"י שם עלה דההיא דתמידין שלא הוצרכו לצבור יע"ש. 
ולסברת רש"י מאי דתנן ומחללין אותה על מעות האומנין היינו מדעת 
האומנין מאחר שכבר זכו בהם וכ"כ התוס' לסברת רש"י אך התוס' ס"ל 
דלא היו מזכין המעות וכתבו דלב ב"ד מתנה עליהם ובהפרשה בעלמא 
יהיו חולין ע"כ: @76וראיתי @00 לר' עובדיה שכתב וז"ל וחוזרין המעות לאומנין 
ע"י אחד מהגזברין והרי הם חולין ואע"פ שאין הקדש יוצא לחולין אם 
לא שיכנס דבר אחר תחתיו לקדושה תרומת הלשכה שאני דב"ד מתנה 
עליהם ליתנם לכמה דברים ע"כ. והנראה דהוקשה לו ז"ל דקי"ל דאין 
הקדש מתחלל על המלאכה וכסברת בן עזאי ובודאי דבן עזאי לא אמרה 
כי אם בדבר שקדוש קדושת הגוף אבל במעות לא שהרי בר"פ שני דייני 
גזרות אמרינן שהיו נותנים מתרומת הלשכה למבקרי מומין ולדנין דיני 
גזרות ועוד יש דברים רבים שנויים שם שהיו נותנין מתרומת הלשכה 
אע"פ שלא נכנס דבר אחר תחתיו. ולפי דברי הרב ר"ע צ"ל דלעולם מה 
שנותנים לאומנים ממעות תרומת הלשכה הוא מטעם דלב ב"ד מתנה 
אלא דבדבר שיש בו קדושת הגוף נחלקו ר"ע ובן עזאי דבן עזאי ס"ל 
דנהי דקדושת דמים מתחלל על המלאכה משום דלב ב"ד מתנה עליהם 
אבל בקדושת הגוף לא אמרינן לב ב"ד מתנה עליהם ואינו מתחלל על 
המלאכה ור"ע ס"ל דכשם דקדושת דמים מתחלל משום דלב בית דין 
מתנה הכא נמי קדושת הגוף אמרינן לב בית דין מתנה ומתחלל על 
המלאכה, ואין דעתי מתיישב לומר דמחלוקת ר"ע ובן עזאי הוא אי 
אמרינן בדבר שקדוש קדושת הגוף לב ב"ד מתנה עליהם משום דע"כ לא 
אמרינן לב ב"ד מתנה אלא בהקדש צבור שתלוי בדעת ב"ד אבל בהקדש 
יחיד לא שייך לומר לב ב"ד מתנה. (א"ה עיין מ"ש מור"ם ז"ל בספר 
המפה א"ח סי' קנ"ד ס"ט. ודברי רש"י שבועות @78(דף י"א.) @00שכתב וז"ל וכל 
מידי דצבור נותנין ב"ד לב ע"כ דייקי כדברי הרב המחבר ז"ל וכן מבואר 
בתוספות פרק שתי מדות @78(דף פ"ח.) @00ד"ה בירוצי המדות ועיין מ"ש הרב 
המחבר פ"ב מהל' מעשה הקרבנות). ומלבד שהסברא מצד עצמה היא 
נכונה מצאתי כן להתוספות בפ"ג דמעילה @78(דף י"ד) @00ד"ה בונין שכתבו דלא 
שייך לומר לב ב"ד מתנה בהקדש נדבת יחיד אפילו הקדישה למוסרה 
לצבור יע"ש. והנה משנה זו דנחלקו בה ר"ע ובן עזאי בהקדש יחיד היא. 
אשר על כן נראה לומר דטעמא דר"ע לאו משום דלב ב"ד מתנה אלא 
משום דשורת הדין כן הוא דמתחלל על המלאכה. זהו דר' עובדיה ז"ל 
כשפירש דברי ר"ע שאמר ינתנו לאומנין בשכרן כתב ויוצאין לחולין 
אע"פ שאין דבר אחר נכנס תחתיו דקסבר הקדש מתחלל על מלאכה 
דכתיב ועשו לי מקדש שתהיה המלאכה נעשית מן ההקדש ע"כ. ודעת 
שפתיו ברור מללו דס"ל דטעמא דר"ע דאית ליה דהקדש מתחלל על 
המלאכה אינו משום דלב ב"ד מתנה עליהם אלא מן הדין הגמור. ובן 
עזאי ס"ל דמן הדין אין הקדש מתחלל על המלאכה. וא"ת עדיין קשה 
דהא בפ"ק דשבועות @78(דף י"א) @00הקשו אמתני' דמותר הקטרת מה היו עושין 
בה כו' וכי קדושה שבהם היכן הלכה ותירץ רבה לב ב"ד מתנה עליהן 
אם הוצרכו הוצרכו ואם לאו יהיו לדמיהן ואי אמרת דבהקדש דיחיד לא 
שייך לומר לב ב"ד מתנה א"כ קשיא מתני' דמקדיש נכסיו דמיירי בקטרת 
וכדאיתא בפ"ק דכריתות @78(דף ו') @00ובין לר"ע ובין לבן עזאי תיקשי קדושה 
שבהם להיכן הלכה. ונראה דלא קשיא מידי משום דע"כ לא הוצרכו בגמ' 
לומר לב ב"ד מתנה אלא משום דהכריחו דקטרת הוי קדושת הגוף שהרי 
בתחלה רצו לתרץ שאני קטרת דקדושת דמים הוא אלא שאחר כך 
הכריחו דקדושת הגוף הוא והוכרחו לומר לב ב"ד מתנה עליהם. ודין זה 
דקטרת הוי קדושת הגוף אינו אלא בקטרת דצבור דמכתשת מקדש להו 
אך במקדיש נכסיו והיה בו קטרת אף שהקטרת זה נתקדש מתחלתו 
קדושת הגוף מ"מ כיון שכבר חללו אותו ונתנו אותו לאומנין כבר פקע 
מיניה קדושתיה ואח"כ כשהקדיש אותו אין לו כי אם קדושת דמים. ואף 
למה שכתבו התוספות ז"ל שם בפ"ק דשבועות ד"ה מכל דמכתשת לא 
היתה כלי שרת אלא שהקטרת היה נקדש קדושת הגוף בדבורו כו'. מ"מ 
במקדיש קטרת שכבר נתחלל אין בו קדושת הגוף שהרי דבור זה שאומר 
יהא לקטרת צריך שיאמרו אותו הגזברים לאחר שלוקחין אותו. וכ"ש 
שהנראה מדברי התוס' הוא שדבור זה היה כשהיה במכתשת ואפשר 
שהיה צריך להחזירו במכתשת ולומר יהא זה לקטרת. ואין זה מן התימה 
שהרי למ"ד דמכתשת דוקא מקדש פשיטא ליה דמקדיש קטרת שכבר 
נתקדש דצריך להחזירו למכתשת כדי לקדשו קדושת הגוף. וא"כ אף 
למ"ד דבדבור היה מקדשו אפשר שהיה מחזירו למכתשת ומקדישו 
בדבור. באופן דלכל הפירושים במקדיש קטרת שכבר נתחלל אין בו כי 
אם קדושת דמים. וכ"ש כפי האוקמתא דפ"ק דכריתות דמוקמינן 
למתניתין במקדיש א' מסממני הקטרת דפשיטא דלית בהו קדושת הגוף 
ומש"ה אין להקשות במתני' דמקדיש קדושה שבהן להיכן הלכה:|@II

             @50סליקו להו הלכות שקלים בס"ד: @60|@II


$הלכות תעניות$
#פרק א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מצות @KKעשה מן התורה לזעוק ולהריע בחצוצרות וכו'.}@LL 
(א"ה כתב ה"ה וראיתי לרבינו וכו' ועיין בדברי הרב המחבר 
בספר דרשותיו בדרך מצותיך ח"א @78(דף ס'): @00|@II
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{ולא @KKיתענה בשבתות ולא במועדות ולא בר"ח ולא בחנוכה ופורים.}@LL 
(א"ה עיין בפ"ו מהלכות כלי מקדש דין ט' כי שם צידד הרב המחבר 
לומר דאסור להתענות בע"פ מחצות ולמעלה יע"ש):|@II

$הלכות מגילה$
#פרק א# 
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{עיר @KKשהוא ספק ואין ידוע אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן 
נון או אח"כ הוקפה קוראין בשני הימים וכו'.}@LL בפ"ק דמגילה, 
וכתב הר"ן וז"ל ולענין עיירות המסופקות אם הם מוקפות חומה מימות 
יהושע בן נון או לא הורו הגאונים שהולכין בהן אחר רוב עיירות שרובן 
אינן מוקפות חומה וקורין בהן בי"ד ועוד שאפילו תאמר שהוא ספק 
שקול הו"ל ספק של דבריהם ולקולא ונמצא פוטרו בשניהם ובטל ממנו 
בודאי מקרא מגילה לפיכך קורא בראשון ופטור בשני ע"כ. וכונת דבריו 
נראה דכיון דמן הדין הוי ספק של דבריהם ולקולא אלא דלא אפשר 
למיזל לקולא דא"כ נמצא אתה פוטרו בשניהם דבכל יומא ויומא איכא 
למימר שמא אינו חייב ביום זה מש"ה אמרינן דיקרא בראשון ופטור 
בשני משום דהוי ספק של דבריהם דשמא נפטר במה שקרא בראשון 
ומאי דאמרינן דיקרא בראשון הוא משום דכיון דעכ"פ צריך לקרות יום 
אחד או בי"ד או בט"ו צריך לקרות בי"ד דתיכף שבאה המצוה לידו צריך 
שיקיימנה: @76ויש @00 לדקדק מההיא דאיבעיא לן בפרק התכלת @78(דף מ"ט.) @00
תמידין דלמחר ומוספין דהאידנא תמידין עדיפי שכן תדיר או דלמא 
מוספין עדיפי דהו"ל מקודש ולא איפשיטא. וכתב רבינו בספ"ח מהלכות 
תמידין וז"ל לא מצאו אלא שני כבשים וכו' הרי הדבר שקול אם 
הקריבום למוסף היום הקריבו ואם רצו להניחם למחר לתמידין יניחו 
ע"כ. ואם כפי מה שכתבנו כיון דמספקא לן איזה מהם קודם הול"ל 
דיקריבו אותם למוסף היום שהיא המצוה שבאה לידו תחלה. ונראה דלא 
דמי דשאני מצות חלוקות כגון תמידין ומוספין דמספקא לן איזה מהם 
עדיף וכיון דלא ידעינן הרשות בידו לעשות המצוה שירצה אבל במצוה 
אחת דלא ידעינן אם יקיימנה היום או למחר ובקיום יום אחד סגי פשיטא 
דאמרינן ליה שיקיימנה היום ולא יניחנה עד למחר. (א"ה ובזה נתיישבו 
דברי הרדב"ז בתשובה סי' י"ג שכתב על מי שנתן לו השר רשות לצאת 
מבית הסוהר יום אחד לשנה דוקא כדי להתפלל שראוי הוא שלא 
להחמיץ המצוה, והקשה עליו מהר"ר צבי אשכנזי בתשובה סי' ק"ו מהאי 
בעיא דפרק התכלת דלא איפשיטא יע"ש, וע"פ דברי הרב המחבר לק"מ, 
ועיין בלקט הקמח א"ח @78(דף י"א.) @00ובספר דרך הקדש @78(דף ע"א.) @00שתירצו 
באופן אחר יע"ש):|@II
@76אך @00 מה שיש לי לדקדק בדברי הר"ן הללו הוא דכיון דלא מצינא למימר 
דהו"ל ספק של דבריהם ולקולא משום דא"כ אתה פוטרו בשניהם ומבטל 
ממנו מקרא מגילה א"כ נחייב אותו שיקרא בי"ד ובט"ו דמאי חזית דנקיל 
בט"ו טפי מי"ד. והר"ן עצמו בפרק ערבי פסחים עלה דההיא דאמרינן 
והשתא דאתמר הכי ואתמר הכי כולהו צריכי היסבה כתב דאע"ג 
דבעלמא קי"ל איפכא דכל ספיקא דרבנן לקולא מ"מ הכא בעו למעבד 
היסבה בכולהו דאי ניזול לקולא אמאי נקל בהני טפי מהני ואי ניקל 
בתרוייהו הא מיעקרא מצות היסבה לגמרי ע"כ. ולפי מ"ש הר"ן במגילה 
ה"נ גבי היסבה הול"ל שיעשה היסבה בתרי קמאי דוקא. ונראה דיש 
לחלק בין כשהספק הוא בתקנת חכמים דאז כדי שלא תיעקר תקנתם 
צריך לקיים בכל מאי דאפשר שתקנו כגון במצות היסבה דאי אמרת 
דדוקא קמאי צריכי את"ל דתקנת חכמים היתה בכסי בתראי נמצא 
שנתבטלה תקנת חכמים מכל וכל וכן איפכא אבל גבי מגילה דתקנת 
חכמים במקומה עומדת אלא דיש קצת עיירות שמסופקות באיזה יום 
יקראו נהי דלא מהני טעמא דספק של דבריהם לפוטרם מכל וכל מ"מ 
היכא דקרא בי"ד מהני טעמא דספק של דבריהם לפוטרו מקריאה בט"ו. 
ועיין בתשובת המבי"ט חלק א' סי' כ"א שכתבו ז"ל ואחר מעט שנים 
נולד בין החכמים מחלוקת על שנת השמיטה איזו היא ואפשר כי על זה 
רפו ידיהם מלנהוג איסור בפירות שביעית של עכו"ם דשביעית בזמן הזה 
דרבנן והוי ספיקא דרבנן איזו שנה היא ולקולא ע"כ:|@II

