$הלכות כלאים$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{הזורע @KKשני מיני זרעים כאחד בארץ ישראל לוקה כו'.}@LL 
רש"י בפ"ט דשבת @78(דף פ"ד) @00כתב דכלאי זרעים לא אסירי כי 
אם מדרבנן וכבר תמהו עליו התוספות שם ועיין בפ"ט דבכורות @78(דף נ"ד) @00ובמה 
שפירש"י שם ובתוס' ד"ה דגן שהאריכו בזה. ועיין בפ"ק דקדושין @78(דף ל"ט) @00
שכתב רש"י דכלאי זרעים אסורין מן התורה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ואסור @KKלאדם לקיים כלאי זרעים בשדהו וכו'.}@LL עיין במ"ש מרן ועיין בפרק 
השוכר את הפועל @78(דף ס"ד) @00דאמרינן בהדיא דרבנן פליגי עליה דר"ע 
ולא עוד אלא שנראה שם דלרבנן מותר לקיים וזה הוא הפך מ"ש מרן דלרבנן 
איסורא איכא. ויש ליישב קושיא זו בדוחק ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ואסור @KKלישראל להניח לכותי שירכיב לו אילנות כלאים כו'.}@LL מ"ש מרן אין 
לומר דטעמו מדאמרינן בירושלמי דכותי אסור להרכיב כלאים כו' 
ורבינו בפ"ט מהל' מלכים פסק דלא כוותיה. תימה הוא זה דהא בפ"י הלכה ו' 
כתב מפי הקבלה שבני נח אסורין בהרכבת אילן וכיון דאיכא איסור אף דליכא 
חיוב מיתה פשיטא דאסור לומר לו שירכיב כלאים. ודברי רבינו שכתב ואסור 
לישראל להניח כו' נראים דטעמיה לאו משום ההיא דפרק הפועלים מדלא 
קאמר ואסור לומר לנכרי ומדבריו נראה דסבירא ליה דאף בלא אמירה אסור 
להניח וטעמא דמילתא כיון דנכרי מוזהר אם יניחנו עובר משום ולפני עור 
וכו':|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{כיצד @KKהלפת עם הצנון כו'.}@LL ממה שפירש רש"י בפ' חלון @78(דף ע"ט) @00
אמתני' דהטומן לפת וצנונות דאינו חושש משום כלאים בכרם 
משמע דס"ל כהראב"ד דלפת וצנון הוו כלאים זה בזה:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה כ"א%@FF
@JJ{הרואה @KKירק בכרם ואמר כשאגיע לו אלקטנו כו'.}@LL עיין בירושלמי 
אמתני' ועיין במה שכתב מרן בפרקין דף ט':|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{הדלה @KKאת הגפן על מקצת אפיפירות וכו'.}@LL לא נתן רבינו שיעור לזה. 
ועיין בירושלמי פרק ו' משנה ג' ופ"ז משנה ג'. ועיין במ"ש 
הר"ש שם ובמ"ש בפי"ז מכלים משנה י' ודוק וצ"ע:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{לפיכך @KKהחורש בשור פסולי המוקדשין או המרביע ה"ז לוקה.}@LL 
עיין בפ"ח מה' מעילה דין ט' ובמ"ש מרן שם ודוק. ועיקר הדין 
הם מימרות בפ"ב דמכות דף כ"ב אך בטעמא דמלתא השיג עליו הר"א וכתב 
אנו אין בידינו אלא כחיה עם בהמה שהרי עשאה כצבי ואילו הכי איתא 
בבכורות ע"כ. והן הן דברי התוספות שם והביאו ראיה הלזו דבכורות יע"ש. 
ואני תמיה בהשגת הראב"ד הלזו שהרי פירוש זה שכתב הראב"ד לא יתכן 
כלל לדעת רבינו שהרי דעתו הוא שלא הזהיר הכתוב באזהרת לא תחרוש אלא 
במין אחד טהור ומין אחד טמא דומיא דשור וחמור אבל כשכולם טהורים 
אפי' חיה עם בהמה לא אסור כי אם מדרבנן וכמו שנתבאר כל זה בדבריו 
בפ"ט מה' כלאים דין ח' ואם כן איך יתכן שילקה החורש בשור פסולי 
המוקדשין מפני שהוא כחיה עם בהמה והלא חיה עם בהמה לא אסור מן 
התורה ואם הראב"ד חולק עליו וס"ל דכי היכי דאיסור הרבעה הוא בכל שני 
מינים אפי' בשני מיני בהמה טהורה הכי נמי באיסור דלא תחרוש הוי בכל שני 
מינים א"כ היה לו להשיגו בעיקר הדין מאחר ששם לא השיגו והשתיקה 
כהודאה דמי איך כתב כאן טעם זה דהמנהיג בשור פסולי המוקדשין לוקה 
משום דחשיב כחיה עם בהמה וצ"ע. ורבינו הוקשה לו קושיא זו ותירץ דהכא 
עשאה הכתוב כשני גופין דהיינו קדש וחולין והכתוב קרא לחלק החולין 
טמאה כדכתיב ואם כל בהמה טמאה וגו' ופסוק זה מיירי בפסולי המוקדשין 
וכדאיתא בפ"ו דבכורות דף ל"ז ופ' בתרא דתמורה דף ל"ג וכבר הביא רבינו 
דרשא זו בפ"ה דערכין דין י"א ובפ"א מה' איסורי מזבח דין י' יע"ש וא"כ 
הוה ליה בהמה טהורה עם טמאה מעורבין זה בזה ולפיכך לוקה החורש בשור 
פסולי המוקדשין והם דברים פשוטים בכוונת דבריו. וראיתי למרן שכתב ודברי 
רבינו כפירוש רש"י ולדבר הזה יסלח אדוני שיש הפרש גדול בין פי' רבינו 
לפי' רש"י ונפקא טובא לענין דינא וכמו שאבאר:|@II
@GGודע @HHשאף שכתבנו שפי' הראב"ד הוא פי' התוס' מ"מ יש קצת חילוק ביניהם 
דלהראב"ד השני מינים הם שחשובים כחיה עם בהמה שהרי בהמה זו עשאה 
הכתוב כחיה גם כן אך מדברי התוס' נראה שבהמה זו חשיבא כשני מיני חיה 
דהיינו צבי ואיל שכן כתבו כצבי ואיל שהם שני מינים וכן כתב הרא"ש בה' 
כלאים שהביא סוגיא זו דמכות וכתב ופר"ת דעשאו הכתוב כצבי ואיל 
והמנהיג בצבי ואיל לוקה דשני מינים הם ע"כ. אך מדברי התוס' בפ' כל 
פסולי המוקדשין דף ל"ג מוכח כדברי הר"א דהיינו דחשיב כחיה עם בהמה 
וליכא נפקותא לענין דינא כלל: @76ודע @00שרש"י פירש דפסולי המוקדשין דאסירי 
בהרבעה והנהגה מיירי בשנפדו וס"ל דמאי דחשיבי כשני מינים הוא משום 
דחולין וקדשים מעורבים והחולין הוא שמותר לשוחטו ולאוכלו והקדשים הוא 
שאסור בגיזה כמו שאר קדשים וכן החלב אסור כמו שאר קדשים אבל קודם 
שנפדו אין כאן תערובת חולין שהרי כולו קודש שאסור הוא באכילה ואם כן 
המרביע והמנהיג פסולי המוקדשין קודם שנפדו אינו לוקה משום דלא חשיב 
כלאים וכן לדברי הר"א והתוס' דהאיסור הוא משום דכתיב כצבי וכאיל הוא 
דוקא לאחר שנפדו דהתם הוא שעשאם הכתוב כצבי וכאיל וכמבואר ולפי זה 
ההיא דתניא בפ"ב דמ"ק @78(דף י"ב) @00כיוצא בו אין מרביעין בבכור ולא בפסולי 
המוקדשין והטעם הוא משום איסור עבודה בקדשים והוא איסור מדרבנן ע"כ 
מיירי בקודם שנפדו דאי לאחר שנפדו מאי איריא משום איסור עבודה תיפוק 
לי משום מרביע כלאים אלא ודאי דמיירי בקודם שנפדו דליכא משום כלאים 
ואפ"ה אסר מיהא להרביע משום עבודה ובכור דתני ע"כ מיירי בתם דאי בנפל 
בו מום הא התם לא שייך פדיון כלל ובהדיא כתיב ביה בפרשת ראה כצבי 
וכאיל אלא ודאי דמיירי בתם והוא הדין לשאר קדשים תמימים דאסור 
להרביעם מטעם איסור עבודה בקדשים ומאי דנקט בכור הוא משום דעיקר 
איסור עבודה בקדשים מבכור גמרינן לה וכמו שכתב רבינו בפ"א מה' מעילה 
דין ז' מש"ה נקט בכור ומצינו כיוצא בזה בפ' דם חטאת דף ל"ה אמר ר"ל 
מעיל שנטמא מכניסו פחות מג' על ג' כו' ופשיטא דה"ה לכל בגדי כהונה 
אלא שמפני שאיסור הקריעה בבגדי כהונה ממעיל ילפינן לה וכמ"ש רבינו 
בפ"ט מה' כלי המקדש דין ג' מש"ה נקט מעיל:|@II
@GGומ"מ @HHאיכא בין פירש"י לר"ת דלרש"י המרביע חולין על קדשים וכן המנהיג 
בהמת חולין וקדשים כאחת לוקה משום כלאים דלא יתכן שיהא חמיר כשהם 
בבת אחת בגוף אחד יותר מכשהם שני גופים אך אליבא דתוס' ליתנהו להני 
מילי דחולין וקדשים לא חשיבי שני מינים אלא דשאני פסולי המוקדשים 
דהכתוב עשאם כצבי וכאיל. ורבינו נ"ל שהוא חולק בכל זה והוא דלדעתו 
מאי דחשיבי שני מינים הוא משום דכתיב ואם בבהמה הטמאה וחשיבי 
כטהורה עם הטמאה והאי קרא בקודם שנפדו מיירי דבתר הכי כתיב והעמיד 
והעריך והשני מינים הם שהיא קדש דאסור לשוחטה ויש בה מעילה ככל 
הקדשים והיא חולין שאינה ראויה למזבח ולצד זה קראו הכתוב טמאה כלומר 
דחשיב כטמאה דאסירא למזבח אבל אחר שנפדו אין כאן קדושה שהרי 
מותרים באכילה הם ומה שאסורים בגיזה לא חשיב לה קדושה וכי תימא מנא 
לן האי דינא אימא דלרבינו אף לאחר שנפדית חשיב קודש וחולין מעורבין 
וכמ"ש רש"י וחלק החולין קראה הכתוב טמאה ואף שהכתוב קראה טמאה 
קודם שנפדית מ"מ אפשר דטומאתה בשוליה אף לאחר שנפדית ולעולם 
חשיבא כשני מינין כטהורה עם טמאה והמרביע והמושך לוקה הא ליתא דא"כ 
לא מצאנו ידינו ורגלינו בבית המדרש דמה יענה רבינו ביום שידובר בו סוגיא 
דמ"ק דקתני דאין מרביעין בפסולי המוקדשין מטעם איסור עבודה והביא 
בפ"א מה' מעילה ומוכח מדבריו דליכא כי אם איסורא בעלמא מאי איריא 
משום עבודה תיפוק לי משום כלאים ולוקה על ההרבעה אלא ודאי מוכרחים 
אנו לומר דלא חשיבי שני מינים אלא קודם פדיון אבל לאחר פדיון לא 
וברייתא דמ"ק מיירי באחר פדיון והשתא פליג רבינו עם התוס' ורש"י מן 
הקצה אל הקצה דלתוס' פסולי המוקדשין קודם פדיון לית בהו משום כלאים 
ומה שאסור להרביעם מדין איסור עבודה נגע בה ולאחר פדיון אית בהו משום 
כלאים ולרבינו הוא בהפך דקודם פדיון אית בהו משום כלאים ולאחר פדיון 
לית בהו משום איסור כלאים ומה שאסור להרביעם מדין איסור עבודה נגעו 
בה וגם במה שכתבנו דלדעת רש"י המרביע חולין וקדשים וכן החורש בחולין 
וקדשים דלוקה משום כלאים רבינו חולק בזה דחולין וקדשים לא חשיבי שני 
מינים אלא דשאני הכא שהיתה קודש ונפל בה מום שנעשית חולין וחלק זה 
של חולין עשאו הכתוב כטמאה אבל חולין דמעיקרא לא חשיבי כטמאה. ודע 
דלרבינו מאי דתניא בברייתא דמ"ק אין מרביעין בבכור מיירי בהומם משום 
דגבי בכור לא שייך ביה פדיון ומשעה שהומם הרי הוא חולין גמורים ואין 
כאן איסור דכלאים כי אם איסור דעבודה בקדשים ולפי זה ניחא דנקט בכור 
שדין זה לא שייך בכל דקדשים דכיון דבעו פדיון אית בהו משום כלאים 
וכדכתיבנא. ודע דדוגמא דברייתא זו דמ"ק איתא נמי בסוף פ"ד דתמורה דף 
כ"ד ומייתי לה נמי בפ' כל פסולי המוקדשין דף ל"ג ת"ר אין מרגילין ביו"ט 
כיוצא בו אין מרגילין בבכור ולא בפסולי המוקדשין ע"כ. ומסוגית הגמרא 
יראה דחלוקת בכור מיירי בשהומם וחלוקת פסולי המוקדשין מיירי אחר פדיון 
והוי דומיא דברייתא דמ"ק שפירשנו אליבא דרבינו. ודע דהמרביע פסולי 
המוקדשין על גבי פסולי המוקדשין נראה דאינו לוקה דומיא דהילודים מן 
הכלאים דמותרים זה בזה אע"ג דקי"ל דמי שחציו עבד וחציו בן חורין אסור 
אף בשפחה שחציה עבד וחציה בת חורין משום דאתי צד עבדות ומשמש צד 
חירות כבר הקשו זה בתוס' פרק ה' דחולין דף ע"ט ותירצו דלא דמי יע"ש. 
ולפי זה מצינן למימר דההיא ברייתא דמ"ק מיירי במרביע פסולי המוקדשין 
על גבי פסולי המוקדשין ומיירי בין קודם פדיון בין לאחר פדיון דליכא משום 
איסור כלאים ואפ"ה אסיר משום עבודה בקדשים:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה ל"ב%@FF
@JJ{כהנים @KKשלבשו בגדי כהונה וכו'.}@LL 
עיין לקמן פ"ז מהל' כלי המקדש דין י"ב:|@II

$הלכות מתנות עניים$
#פרק א#
@EE%הלכה ט"ו%@FF
@JJ{כמה @KKהיא שיעור הפאה וכו'.}@LL גרסינן בירושלמי פ"ק דפאה הלכה 
א' הפאה יש לה שיעור מלמטן ואין לה שיעור מלמעלן אית תני הפאה אין לה 
שיעור לא למעלן ולא למטן מה נפיק מביניהון והן חד מן ס' מן דמר דפאה 
יש לה שיעור מלמטן מה שנתן נתן חזר והוסיף חייב במעשר עד שעה 
שישלים מן דמר הפאה אין לה שיעור לא למעלן ולא למטן מה שנתן כבר 
נפטר חזר והוסיף חייב במעשרות ע"כ. וכתב הר"ש בריש פאה דלמ"ד יש לה 
שיעור למטה אם נתן פחות מששים מה שנתן נתן דאין יכול לחזור ולזכות בו 
אע"ג דיש לה שיעור אבל לענין מעשר בין מה שנתן בין מה שחזר והוסיף 
הכל חייב במעשר דאין עליו תורת פאה לעולם עד שישלים לששים ולמ"ד 
דאין לה שיעור למטן מה שנתן תחלה פחות מששים כבר נפטר השדה בכך מן 
הפאה וכל מה שמוסיף אחרי כן אין עליו תורת פאה וחייב במעשר ומתני' 
דקתני אחד מששים מדרבנן ע"כ. ונראה דאף למ"ד דמה שנתן תחלה פחות 
מששים נפטר השדה בכך ומה שמפריש אח"כ חייב במעשר היינו דוקא 
כשהיה בדעתו בתחלה כשהפריש פחות מששים שלא להפריש יותר ומש"ה אם 
חזר ונמלך ורצה להפריש יותר חייב במעשר אבל אם היה בדעתו להפריש 
יותר כל מה שמפריש אח"כ גם כן פטור ממעשר דאטו המניח פאה בשנים או 
בשלשה מקומות הנאמר שהמקום האחד נפטר מן המעשר והמקומות האחרים 
חייבים והא דתנן בפ"ד דתרומות תרם ועלה בידו אחד מששים תרומה ואינו 
צריך לתרום חזר והוסיף חייב במעשרות כו' התם מיירי שתרם מאומד והיה 
בדעתו להפריש יותר ועלה בידו אחד מששים אמרינן שאף שהיה בדעתו 
להפריש יותר מ"מ כיון שכבר נשלם השיעור אף שהוא לעין רעה אינו צריך 
לתרום ואם חוזר והוסיף חייב במעשר אבל אם עלה בידו פחות מששים אף 
שכבר נפטר מן התורה מ"מ כיון שהיה בדעתו להפריש יותר ובמה שהפריש 
לא הפריש אפי' שיעור הפחות דרבנן יחזור ויתרום כמות שהוא למוד או אחד 
מארבעים או אחד מחמשים דלא תימא כיון שאם עלה בידו אחד מששים לא 
היה צריך לתרום השתא נמי א"צ לתרום אלא להשלים אחד מששים אלא כיון 
שצריך לתרום תורם כמו שהוא למוד ואם היה למוד לתרום אחד מארבעים 
משלים לאחד מארבעים ופטור מן המעשר אבל אם בתחלה היה דעתו לתרום 
פחות מששים פשיטא שנפטר הכרי ואם בא להוסיף חייב במעשר. שוב ראיתי 
להרא"ש בפ"ד דתרומות עלה דמתני' דהמפריש מקצת תרומה וכו' דמוקי לה 
בשדעתו עדיין להפריש השאר ע"כ. ונראה שכיון הרב למה שכתבנו משום 
דפשטה דמתני' מוכח דמה שחוזר ומוציא ממנו תרומה עד שישלים השיעור 
הוי תרומה ופטור מן המעשר ואם לא היה בדעתו להפריש יותר פשיטא שכבר 
נפטר הכרי ומה שהיה מפריש יותר היה חייב במעשר ור"מ לא היה אומר בזה 
אף מוציא הוא למקום אחר דאם כן היה תורם מן הפטור על החיוב אלא ודאי 
דמתני' איירי כשהיה דעתו להפריש יותר ומש"ה מוציא ממנו תרומה וזה 
התוספת פטור מן המעשר ור"מ ס"ל דאף מוציא ממנו למקום אחר. ועדיין 
נשאר אצלי לדקדק בדברי הירושלמי הללו דמסיום דברי הר"ש דסיים וכתב 
ומתני' דקתני אחד מששים ומדרבנן משמע דלמ"ד דפאה יש לה שיעור למטן 
שיעורי ששים הוא מן התורה ובזה הוא דפליגי דמר אית ליה דשיעור ס' הוי 
מן התורה ומר אית ליה דהוי מדרבנן וזה הוא דבר תימה בעיני דלא מצינו 
בשום מקום מי שיאמר דשיעור ששים לפאה יהיה מן התורה ולא ידעתי גם 
היכא רמיזא בקרא שיעור זה דששים ואדרבא תרומה יש לשיעורה רמז בכתוב 
ואילו פאה אין לה רמז כלל ומהאי טעמא לא תני תרומה בכלל דברים שאין 
להם שיעור וכמו שכתבו התוס' ורש"י בס"פ ראשית הגז. אשר על כן נראה לי 
אליבא דכ"ע שיעור ששים לא הוי כי אם מדרבנן אלא דנחלקו במתני' דהפאה 
אין לה שיעור דמר אמר אין לה שיעור למעלן אבל יש לה שיעור למטה ואף 
ששיעור זה הוא מדרבנן לא יצדק לומר אין לה שיעור למטן כיון שמדרבנן יש 
לה שיעור ומר אמר דאין לה שיעור לא למעלה ולא למטה ואף שיש לה 
שיעור מדרבנן מ"מ כיון דמן התורה אין לה שיעור יצדק לומר אין לה שיעור 
לא למעלה ולא למטה ועל זה הקשו מה נפיק מן ביניהון כלומר כיון דאליבא 
דכ"ע מדרבנן יש לה שיעור שהוא אחד מששים למאי נפקא מינה אם יצדק 
לומר שאין לה שיעור למטה או שיש לה שיעור למטה. ומכאן נמי יש להוכיח 
דאליבא דכ"ע שיעור ששים הוא מדרבנן דאי לא מה הקשו מה נפיק מן 
ביניהון וכי יש נפקותא גדולה מזו דלמר הוא מן התורה ולמר הוי מדרבנן 
אלא ודאי דאליבא דכ"ע הוי מדרבנן ומש"ה הקשו מה נפיק ותירצו דאליבא 
דמ"ד דלא יצדק לומר אין לה שיעור למטה כיון שחכמים חייבו אותו ליתן 
ששים מה שנתן נתן חזר והוסיף חייב במעשר עד שעה שישלים כלומר דכיון 
דחכמים תקנו ס' לא מיקרי פאה עד ס' ולמ"ד דיצדק לומר אין לה שיעור 
למטן כיון דמן התורה אין לה שיעור מה שנתן כבר נפטר חזר והוסיף חייב 
במעשר. וראיתי לרבינו בפ"א מה' מעשר דין ט"ו שכתב המפריש מקצת 
מעשר אינו מעשר כו' וכן כתב בפ"ג מהל' תרומות הלכה ג' המפריש מקצת 
התרומה אותו המקצת אינו תרומה. והראב"ד בשני מקומות הללו השיג עליו 
בדין זה כתב דמה שתרם ועשה קדושים הם ופירשה למתני' בדרך אחר יע"ש. 
ולפי מה שאני סבור רבינו פסק כמ"ד מה שנתן נתן חזר והוסיף חייב במעשר 
דכל דבר שיש לו שיעור שהוא מדרבנן אם נתן פחות מכשיעור לא עשה ולא 
כלום ומש"ה גבי תרומה דאף דאין לה שיעור מן התורה אם נתן פחות 
מכשיעור שחייבו חכמים אותו המקצת אינו תרומה והרי הוא טבל גמור וצריך 
להפריש ממנו תרומה ואף דגבי פאה מפשטה דירושלמי משמע דאם חזר 
והוסיף והשלים לשיעור מה שהפריש בראשונה למפרע נעשה פאה ופטור מן 
המעשר הכא גבי תרומה אף אם חזר והפריש המקצת האחר מן הכרי אינו 
נעשה המקצת הראשון תרומה למפרע דלא מצינו בשום מקום דבר שהוא טבל 
שתעשה תרומה למפרע והחילוק הוא מבואר ופשוט:|@II
@GGועל @HHהראב"ד יש לתמוה דבשלמא גבי תרומה אפשר לומר דאם הפריש מקצת 
תרומה שאותו המקצת יהיה לו דין תרומה כיון דמן התורה אין שיעור לתרומה 
אך גבי מעשר ששיעורו קצוב מן התורה איך כתב דמה שתרם ועשה דקדוש 
הוא הא מדברי הירושלמי נראה דאליבא דכ"ע כל דבר שיש לו שיעור למטה 
אם נתן פחות מכשיעור אין במעשיו כלום. ואפשר לומר דמה שכתב הראב"ד 
דאותו המקצת יש לו דין תרומה הוא כשחזר והפריש מכרי זה המקצת האחר 
דהמקצת הראשון נעשה מעשר למפרע משעה ראשונה דומיא דמה שכתבנו 
גבי פאה שאם חזר והשלים לשיעור נעשה למפרע מה שנתן תחלה משום פאה 
פאה ופטור מן המעשר. והנה תירוץ זה מלבד שהסברא אינה נכונה בעיני 
לדמות תרומה לפאה וכדכתיבנא לעיל הרואה יראה מדברי דאף שלא חזר 
והפריש מ"מ מה שהפריש יש לו תורת תרומה ויכול הכהן לאוכלה שהרי 
הביא ראיה לדבריו מדאמרינן הממעט במעשרות מעשרותיו מתוקנים ופירותיו 
מקולקלים ובודאי דמיירי בשעדיין לא הפריש המקצת האחר דאם הפריש אין 
פירותיו מתוקנים אלא ודאי דמיירי כשלא חזר והפריש וקאמר דמעשרותיו 
מתוקנים. והנראה אצלי הוא דס"ל להראב"ד דמתני' דתרומות מיירי במפריש 
מקצת מעשר או תרומה ודעתו עדיין להפריש השאר ומש"ה כתב דמה 
שהפריש יש בו קדושת תרומה או מעשר ולא הוי טבל וההיא דירושלמי דפאה 
דמשמע דכל דבר שיש לו שיעור למטה אם הפריש פחות מכשיעור דלא עשה 
ולא כלום מיירי בשדעתו שלא להפריש יותר ומש"ה כיון שיש בו שיעור וזה 
רצה להפריש פחות מכשיעור אין במעשיו כלום וכבר כתבתי למעלה דהר"ש 
פירשה למתני' דתרומות בשדעתו להפריש יותר אך רבינו בפירוש המשנה 
ובחבורו סתם ולא פירש ונראה דס"ל דמתני' איירי בשאין דעתו להפריש יותר 
ומש"ה פסק דאותו המקצת שהפריש אינו תרומה והרי הוא כחלק הכרי וס"ל 
דאין הפרש בזה בין תרומה למעשר וס"ל דאף בתרומה דאין לה שיעור מן 
התורה מ"מ כיון דחכמים נתנו שיעור אם רצה להפריש פחות מכשיעור ולא 
היה בדעתו להפריש יותר אותו המקצת אינו תרומה משום דפסק כדברי האומר 
דפאה יש לה שיעור למטן וכדכתיבנא. והראב"ד גם כן מודה לרבינו דאם לא 
היה דעתו להפריש יותר שאותו המקצת שהפריש הוא טבל ומר אמר חדא ומר 
אמר חדא ולא פליגי. ואפשר דמה שהכריחם להראב"ד ולהר"ש לפרש מתני' 
בשדעת להפריש יותר ולא פירשוה בשאין דעתו להפריש יותר ומש"ה מה 
שהפריש אינו כלום וכסברת רבינו הוא משום דס"ל דכל דבר שאין לו שיעור 
מן התורה אם רצה להפריש פחות משיעור כבר נפטר במה שמפריש ונשאר 
השאר חולין וכסברת האומר דפאה אין לה שיעור למטה ולפי זה מתני' דקתני 
דמפריש מקצת תרומה דמוציא ממנו תרומה קשיתיה דכיון דתרומה אין לה 
שיעור אף שלא רצה להפריש יותר מ"מ מה שהפריש תורת תרומה עליו: 
@76הכלל @00העולה ממה שכתבנו דמעשר שיש לו שיעור מן התורה אם רצה 
לתרום פחות מן השיעור ולא היה דעתו להפריש יותר אליבא דכ"ע אותו 
המקצת שהפריש הוא טבל גמור והרי הוא חלק מהכרי כמו שהיה מקודם 
וצריך להוציא מזה המקצת המעשר המחוייב בו ואליבא דרבינו צריך להוציא 
מיניה וביה ולא ממקום אחר. ואם עשר פחות מהשיעור ובדעתו עדיין 
להפריש את השאר אליבא דכ"ע מה שהפריש הוא מעשר גמור וחוזר ומפריש 
מהכרי ומשלים השיעור ואליבא דהר"ש והראב"ד אינו מוציא מהכרי 
הזה מעשר על טבל אחר גמור שיש לו ואם תרם פחות מכשיעור אם היה 
בדעתו להפריש השאר הדין שוה למעשר וכמו שכתבנו ואם לא היה דעתו 
להפריש יותר בזה אליבא דרבינו דינו כדין מעשר ואותה התרומה הרי היא 
טבל גמור וצריך להפריש ממנה התרומה המחוייבת בה דכיון דיש לה שיעור 
מדרבנן חשוב כמעשר אך להר"ש ולהראב"ד אני מסתפק דאפשר דס"ל דכיון 
דמן התורה אין לה שיעור אם רצה לתרום פחות משיעורא דרבנן אותו המקצת 
שהפריש הוי התרומה ונפטר הכרי ואם רצה עוד לחזור ולתרום זה התוספת 
חייב במעשר וכסברת מ"ד בירושלמי מה שנתן כבר נפטר חזר והוסיף חייב 
במעשר וגבי פאה אם הפריש פחות משיעור ובדעתו להפריש יותר אליבא 
דכ"ע בין מה שהפריש בתחלה בין מה שחזר ונתן אח"כ הכל פטור מן 
המעשר אך אם לא היה דעתו להפריש יותר בזה נחלקו בירושלמי בריש פאה 
וכמו שכתבנו: @76ועדיין @00אני מסתפק במפריש כשיעור ודעתו להפריש 
יותר אם מה שחזר והפריש יש לו דין פאה להפטר מן המעשר דאפשר דדוקא 
כשהפריש פחות מכשיעור אז הוא דאמרינן דאם דעתו להוסיף עוד אף 
ההוספה פטור מן המעשר אבל כשהפריש כשיעור אף שדעתו להוסיף התוספת 
חייבת במעשר ומ"מ פשיטא בהפריש פחות מכשיעור שאם דעתו להוסיף עוד 
שאף שהוספה היא יותר מהשיעור שהכל פטור מהמעשר אך בשכבר הפריש 
כשיעור ודעתו להוסיף בזה הוא דמספקא לי. והא דתנן בפ"ד דתרומות תרם 
ועלה בידו אחד מס' תרומה ואינו צריך לתרום חזר והוסיף חייב במעשר אף 
דנימא דהתם מיירי שהיה דעתו להפריש אחד ממ' או אחד מנ' ואפ"ה אמרי' 
דאם עלה בידו אחד מס' ההוספה חייבת במעשר מ"מ נראה דלא דמי לנדון 
דידן דשאני התם דדעתו היה להפריש מה שעלה בידו דוקא אלא שטעה 
באומד שהיה סבור שתרם אחד ממ' או אחד מנ' ועלה בידו אחד מס' בזה 
הוא דאמרי' דאם הוסיף ההוספה חייבת במעשר אבל כשלא טעה באומד אלא 
שדעתו הוא לתרום ולחזור ולתרום בזה אפשר דכי היכי דאם תרם הכל בבת 
אחת הכל דין תרומה יש לו הכי נמי במי שדעתו לתרום ולחזור ולתרום הכל 
דין תרומה יש לו. וראיתי בירושלמי פ"ק דפאה עלה דמתני' דלעולם נותן 
משום פאה ופטור מן המעשרות עד שימרח דקאמר מתני' ב"ש היא דב"ש 
אומרים הפקר לעניים הפקר וכתב דמשמע ליה דמיירי בשנתן פאה שכבר 
נפטר הימנה ואחר כך בא להוסיף עליה דכל מה שמוסיף פטור מן המעשר 
לב"ש מטעם הפקר אף שלא חל עליה שם פאה ולב"ה לא מיפטר התוספת 
ממעשר משום דלא הוי הפקר עד שיפקיר לעניים ולעשירים. ולכאורה היה 
נראה דס"ל לירושלמי דכל שהפריש כשיעור אף שדעתו להפריש יותר התוספת 
חייב במעשר דאי לא מאי דוחקיה לאוקמי מתני' כב"ש לוקמה כב"ה ומיירי 
במי שדעתו היה להפריש יותר מ"מ נראה דאין מכאן ראיה דאפשר דס"ל 
דמתני' סתמא קתני לעולם הוא נותן כלומר בין שהיה דעתו להוסיף בין שהיה 
דעתו שלא להוסיף לעולם הוא מוסיף והולך ופטור מן המעשר וכפי זה אמרו 
דמתני' ב"ש היא והרואה יראה דהירושלמי תיבת לעולם קשיתיה ומש"ה 
אוקמוה כב"ש. וראיתי להר"ן בפ"ק דנדרים דף ו' עלה דההיא דאמרי' יש יד 
לפאה או אין יד לפאה כו' דהבעיא כגון דבאוגיא קמייתא איכא שיעור פאה 
ומיבעיא ליה היכא דחזר ואמר והדין אי הוי יד או לא משמע דפשיטא ליה 
לתלמודא דאף שכבר הפריש כשיעור אם חזר והוסיף יש לו דין פאה ולא 
מיבעיא ליה אלא אם יש יד או לא. וליכא למימר דנהי דמשום פאה לא מהני 
מ"מ הוי הפקר דהא פשיטא דאין הלכה כב"ש אלא כב"ה וכיון דמטעם פאה 
לא מהני פשיטא דלא מהני מטעם הפקר. ומ"מ נראה דאין מכאן ראיה כלל 
לפי שאני סבור דכל אותם הבעיות שנסתפקו שם אם יש יד או לא הוא דוקא 
במתפיס בתוך כדי דיבור דהא גבי נדרים דפשיטא לן דיש יד המתפיס עצמו 
בנזיר ואומר ואני לא הוי נזיר אלא בתוך כדי דיבור של חבירו ולפי זה פשיטא 
דאם לאחר כדי דיבור שהפריש הפאה חזר ואמר על אוגיא אחרת והדין 
פשיטא דלא אמר כלום דאין כאן ידים כלל אלא מיירי בתוך כדי דיבור ותוך 
כדי דיבור כדיבור דמי ומש"ה אף שכבר הפריש כשיעור אם חוזר והפריש יש 
לו דין פאה דחשיב כאילו הפריש הכל בבת אחת כיון שהיה הכל תוך כדי 
דיבור: @76וראיתי @00להרב בעל קרית ספר בפ"ב מה' מתנות עניים שכתב 
ואם הוסיף נמי על שיעור הפאה פטור מן המעשר כיון שנותנו בתורת פאה 
הוי כדין פאה נראה דמיירי כשנתן הכל בבת אחת דאם כבר נפטר מן הפאה 
ואח"כ בא להוסיף עליה לא מיפטר התוספת כו' ע"כ. ועדיין אין מדברי הרב 
ראיה דאפשר דמיירי בשלא היה דעתו להפריש עוד אבל אם היה דעתו להפריש 
חוזר ומפריש כל מה שירצה והכל פטור מן המעשר. וראיתי לרבינו בפ"ב 
מה' מתנות עניים דין י"ג בעל הבית שנתן פאה לעניים ואמרו לו תן לנו 
מצד זה ונתן להם מצד אחר זה וזה פאה ע"כ. ולכאורה נראה דמיירי אף 
שנתן להם בתחלה שיעור פאה אפ"ה אם חזר ונתן להם הכל דין פאה יש לו 
ופטור מן המעשר. ומ"מ ע"כ דברי רבינו הללו צריכין תלמוד שהרי מפשט 
דבריו נראה דכשנתן פאה לעניים לא היה דעתו להפריש עוד וכבר הוכחנו 
לעיל דאליבא דכ"ע אם הפריש כשיעור ולא היה דעתו להפריש עוד אם חזר 
ונתן הכל פטור מן המעשר וזה פשוט מהכל וא"כ ע"כ דברי רבינו הללו אף 
שהם סתומים צ"ל דמיירי שהיה דעתו להפריש עוד וא"כ אף אנו נאמר דמיירי 
שהפריש בתחלה פחות מכשיעור והיה דעתו להשלים לכשיעור ואמרו לו 
העניים תן לנו מצד זה ונתן להם זו וזו פאה אף שמה שנתן להם מצד אחר 
היה בו שיעור פאה. גרסינן בירושלמי פ"ק דפאה תני אין אומרים לו הבא 
גמלים וטעון מתני' ביותר מכשיעור אבל כשיעור אומרים לו הבא גמלים 
וטעון וכבר הביא הר"ש זה הירושלמי עלה דמתני' דאין פוחתין ולא ידעתי 
למה השמיטו רבינו:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKאוכל שגדוליו מן הארץ כו'.}@LL כתב הר"ש דאין חייב בפאה מן 
התורה אלא דגן תירוש ויצהר דומיא דתרומה וכ"כ התוס' בפרק בא סימן 
@78(דף נ') @00ובפ' ד' דפסחים @78(דף נ"ו) @00ובפרק ז' דשבת שם 
@78(דף ס"ח) @00יעו"ש:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{שדה @KKשקצרוה כותים כו'.}@LL גרסינן בירושלמי מתניתין כשקצרוה לאבדה אבל 
אם קצרו שלא לאבדה חייבים אמר רבי אושעיא ואפילו תימא 
כשקצרוה שלא לאבדה פטורה מאחר שהפאה נתנת במחובר לקרקע, ועיין 
במ"ש רבינו בפירוש המשנה ודוק:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{זרעים @KKהנמצאים בחורי הנמלים וכו'.}@LL עיין במרדכי סוף חולין 
דהקשה רבינו משולם לרבינו ברוך דאמאי לא אזלינן בתר 
רובא דרובא דקמה דבעה"ב הוא ותירץ לו שני תירוצים חדא כדמסיק טעמא 
דכתיב עני ורש הצדיקו ותו אמאי לא נימא משום כל קבוע כמחצה על מחצה 
דמי דכל דבר שאינו ב"ח כל מקום שמונח שם קביעותו דהא אינו יכול לילך 
משם דהא אמרינן ט' שרצים וצפרדע אחד ביניהם וגם גבי ט' ציבורין כו' 
הואיל והונח שם הוי מקום קביעותו ע"כ. וכוונת דבריו נראה שכאן היה קבוע 
צבור של בעה"ב וצבור של עניים וא"כ הו"ל קבוע כיון שניכר מקום האיסור. 
אך אני תמיה דהא קי"ל ובנמצא הלך אחר הרוב הרי דאע"פ שהיה כאן איסור 
קבוע כל שלא ראינו שפירש ממקום קביעותו אזלינן בתר רובא ואמרי' כל 
דפריש מרובא פריש וא"כ ה"נ בחורי הנמלים אף שהיה כאן איסור קבוע ניזיל 
בתר רובא דומיא דההיא דאמרינן ובנמצא הלך אחר הרוב: @78(א"ה עיין במ"ש הרב 
המחבר בה' שאר אבות הטומאה):|@II
@EE%הלכה כ"ז%@FF 
@JJ{מי @KKשהיו לו ה' גפנים וכו'.}@LL הנה דעת רבינו הוא דלחיובא בעינן תרתי 
דהיינו בצרם ליין ולא שייר ובבצר אחד מהם פטור כגון בוצר לאוכלם 
ענבים אפי' לא שייר או שייר אפי' שבצר לעשות יין והראב"ד השיגו בזה 
וכתב לא כן הסוגיא אלא חייב בכל אע"פ ששייר ע"כ. והנה דעתו הוא דכל 
שבצר לעשות יין לעולם חייב ואין חילוק בין שייר ללא שייר ולא נתבאר 
בהראב"ד בבוצר לאכול ענבים מאי דעתיה אי ס"ל דלעולם פטור וכדעת רבינו 
ולפי זה להראב"ד שייר או לא שייר אינו מעלה ומוריד כלל אלא הכל תלוי 
בתכלית הבצירה לאיזה דבר הוא דאם הוא לאכול ענבים לעולם פטור ואם 
הוא לעשות יין לעולם חייב ולפי זה לא פליג עליה דרבינו אלא בחדא מילתא 
דהיינו בבוצר לעשות יין ושייר דלרבינו פטור ולהראב"ד חייב או דלמא 
דלהראב"ד כל שלא שייר אף בבוצר לאכול ענבים חייב דלדידיה בעינן תרתי 
לפטורא דהיינו בוצר לאכול ענבים ושייר אך בבצר אחד מהם חייב כגון לא 
שייר אפי' שבצר לאכול ענבים או שבצר לעשות יין אע"פ ששייר ולפי זה 
פליג עליה דרבינו בתרתי דהיינו בבוצר לאכול ענבים ולא שייר וכן בבוצר 
לעשות יין ושייר דלרבינו פטור בשניהם ולהראב"ד חייב בשניהם ובירושלמי 
פ"ג דפאה עלה דמתני' דהמחליק בצלים איתא ר' זעירא אמר המלקט שבלים 
לעיסתו אפי' כל שהוא פטור מן הפאה ר' אליעזר אומר אפי' במגל א"ר יוסי 
והוא ששייר והתני היו לו ה' גפנים והוא בוצרן ומכניסן לתוך ביתו פטור מן 
הפרט כו' וחייב בעוללות א"ר יודן כאן בגמורות כאן בשאינן גמורות אר"י 
ואפי' תימא כאן וכאן בגמורות וכאן וכאן שאינן גמורות תמן כשבקש לאוכלם 
ענבים ברם הכא כשבקש לעשותם יין הדא ילפא מן ההיא וההיא מן הדא הדא 
ילפא מן ההיא שאם בקש לאוכלם מלילות ואפי' לא שייר ההיא ילפא מן הדא 
שאם בקש לשתותן יין והוא ששייר ע"כ. והנה לדעת רבינו דברי הירושלמי 
הללו אתו כפשטן דר' זעירא אמר דמלקט שבלים לעיסתו דפטור והנה מלקט 
שבלים לעיסתו הוי דומיא דבוצר ענבים לעשות יין ומלקט שבלים לאוכלן 
מלילות הוי דומיא דבוצר ענבים לאוכלם ענבים ור"י אמר דהא דמלקט שבלים 
לעיסתו דפטור והוא דשייר אז הוא פטור אך אם לא שייר חייב והקשו לזה 
מהתוספתא דתני מי שהיו לו ה' גפנים כו' דפטור ומלישנא דמי שהיו לו ה' 
גפנים והוא בוצרן משמע דמיירי בדלא שייר ואפ"ה קתני דפטור והיכי קאמר 
ר"י והוא דשייר ור' יודן רצה לחלק דההיא דשבלים מיירי בגמורות ומש"ה 
התנה ר"י והוא דשייר דאם לא שייר מיחזי כמלקט לשוק וחייב וברייתא 
דגפנים דקאמר דאפי' לא שייר פטור מיירי בשאינם גמורות דהרואה יודע 
דבוצר לביתו ולא לשוק, ושוב דחו חלוק זה דר' יודן ואמרו שאין חלוק בין 
גמורות לאינם גמורות אלא החלוק הוא דההיא דגפנים מיירי כשבקש לאוכלם 
ענבים ומש"ה פטור אפי' לא שייר והך דשבלים היא כשבקש לעשות יין 
כלומר דמלקט שבלים לעיסתו הוי דומיא דבוצר ענבים לעשות יין ומש"ה 
התנה ר"י ואומר דאינו פטור אא"כ שייר אך אם לא שייר חייב וחזרו ואמרו 
דהך דשבלים לומדת מההיא דגפנים וההיא דגפנים לומדת מהך דשבלים 
כלומר דהך דשבלים דקאמר אינו פטור כי אם בדשייר לומדת מההיא דגפנים 
דאם בקש לאוכלם מלילות דפטור ואפי' אם לא שייר דומיא דגפנים שאם 
בצרם לאכול ענבים דפטור אפי' בדלא שייר וההיא דגפנים דקאמר דפטור 
אפי' בדלא שייר לומדת מהך דשבלים שאם בקש לעשות יין דאינו פטור כי 
אם בדשייר אך אם לא שייר חייב דומיא דמלקט שבלים לעיסתו דאינו פטור 
כי אם בדשייר ואם לא שייר חייב ורבינו פסק כתירוצא בתרא דירושלמי דאינו 
מחלק בין גמורות לשאינן גמורות לפי שדברי ר' יודן דמחלק בזה נדחו 
בירושלמי. וראיתי למרן שהבין בדברי הירושלמי דקאמר שאם בקש לעשותן 
יין והוא ששייר דהכוונה היא לחיוב ומש"ה לא מצא מנוח ליישב דברי רבינו 
כי אם בהגיה הירושלמי ולומר דגרסינן שאם בקש לעשותם יין חייב אלא א"כ 
שייר ולדידי אין צורך לשבש הספרים וכדכתיבנא וכן כתב בשם הר"י קורקוס 
דהכוונה לדעת רבינו היה שאם בקש לעשותם יין דפטור והוא ששייר אבל אם 
[לא] שייר חייב ודברי הירושלמי הם מכוונים לדעת רבינו אין בהן נפתל 
ועקש. אך כפי סברת הראב"ד לא יכולתי ליישב סוגית הירושלמי הלזו דאי 
ס"ל דמלקט שבלים לעיסתו הוי דומיא דבוצר ענבים לעשות יין א"כ ברייתא 
דשבלים דקתני דמלקט שבלים לעיסתו דפטור אין לה מובן כלל דהא 
להראב"ד בוצר ענבים לעשות יין בכל גוונא חייב וא"כ אין שום מציאות 
ליישב ברייתא זו לדידיה ואם נאמר דסבירא ליה דמלקט שבלים לעיסתו הוי 
דומיא דבוצר לאכול ענבים ומש"ה קאמר רבי זעירא דבלקט שבלים לעיסתו 
דפטור ובא ר"י ואומר והוא ששייר כלומר דאינו פטור כי אם בדשייר אך אם 
לא שייר חייב וזה הוא כפי הצד השני שצדדנו לעיל דלהראב"ד כל שלא שייר 
חייב אף בבוצר לאכול ענבים והקשו על זה מברייתא דה' גפנים דמוכח מינה 
דאף אם לא שייר פטור עדיין לא הועלנו בזה כלל דאם כן ברייתא דה' גפנים 
דמוכח מינה דאף דלא שייר פטור אין שום מציאות ליישב כפי הנחה זו שהרי 
כפי מה שכתבנו כל שלא שייר לעולם חייב ואם נאמר כפי הצד הא' שכתבנו 
דהראב"ד מודה לרבינו דכל בוצר לאכול ענבים בכל גוונא פטור ואפי' לא 
שייר ובהכי מיירי ברייתא דה' גפנים א"כ דברי ר"י דקאמר עלה דשבלים והוא 
ששייר הוא הפך מזה וכמ"ש ועוד דהרואה דברי הירושלמי יראה דמוכרחים 
אנו לומר דמלקט שבלים לעיסתו הוי דומיא דבוצר לעשותן יין דקאמר הדא 
ילפא מן ההיא שאם בקש לאוכלם מלילות ואפילו לא שייר משמע דמלקט 
שבלים לעיסתו הוא סוג אחר ודומה לבוצר לעשות יין וא"כ דברי רבי זעירא 
דקאמר דמלקט שבלים לעיסתו דפטור הם הפך דברי הראב"ד ועוד שדברי 
הירושלמי דאמר תמן כשבקש לאוכלם ענבים ברם הכא כשבקש לעשותן יין 
קשים להולמם כפי סברת הראב"ד דמאחר דבין בשבלים ובין בגפנים קתני 
פטור איך יתכן לאוקמי שום אחד מהם כשבקש לעשות יין דלהראב"ד כל 
שבצר לעשות יין בכל גוונא חייב. וראיתי למרן שאחר שהביא סוגית 
הירושלמי הלזו כתב דפשטא דסוגיא משמע דאם נתכוון לעיסתו או ליין חייב 
למה שקצר או בצר אפילו שייר וכדברי הראב"ד כו' אבל קשה לזה דא"כ 
מידחי מאי דאר"י על מלקט שבלים לעיסתו פטור והוא ששייר ע"כ. נראה 
שלא הוקשה למרן על דברי הראב"ד כי אם מדברי ר"י ותמהני שהרי כפי מה 
שכתבנו כל הסוגיא מתחלה לסופה קשיתיה להראב"ד. וראיתי להרב בעל שדה 
יהושע שאחר שכתב באור ההלכה לדעת רבינו כתב ולהראב"ד בזה דרך אחרת 
ואמר דמה שאמר ר' יוסי והוא ששייר כלומר אע"פ ששייר כמ"ש הרב בעל 
כ"מ ע"כ. ודברים אלו הם שלא בהשגחה דאיך יתכן לומר דמאי דקאמר ר' 
יוסי והוא ששייר הוא אע"פ ששייר מאחר דר"י קאי עלה דשבלים דקאמר 
פטור ואיך יתכן לומר דפטור אפי' שייר וכ"ש לא שייר דמשמע דלא שייר 
גורם פיטור וזה לא אמרו אדם מעולם דודאי לכ"ע השיור גורם פיטור 
וכדקאמר בירושלמי שאם בקש לאוכלם מלילות ואפי' לא שייר והראב"ד ג"כ 
קאמר הכי בפירוש שכתב חייב בכל אע"פ ששייר הרי דס"ל דהשיור גורם 
פיטור ומ"ש מרן הוא עלה דסופה דסוגיא דקאמר שאם בקש לשתותן יין והוא 
ששייר דלהראב"ד הכוונה היא שאם בקש לשתותן יין חייב אע"פ ששייר וכל 
זה הוא מבואר. הכלל העולה שצדדתי צדדין וצדי צדדין ליישב סוגית 
הירושלמי הלזו כפי סברת הראב"ד ולא יכולתי. אשר על כן נראה דהראב"ד 
הוא גריס במימרא דשבלים חייב וניחא מאי דקאמר המלקט שבלים לעיסתו 
אפי' כל שהוא חייב ואתי כל שהוא כפשוטו דאף שהוא דבר מועט חייב, 
דלפי גירסתנו דגרסינן פטור צריך לדחוק ולומר דמאי דקאמר אפי' כל שהוא 
הכוונה היא אפי' שיהיה הרבה מאד וכמו שכתב הרב בעל ש"י ואין זה 
משמעות כל שהוא המוזכר בתלמוד אך אי גרסינן חייב אתי כפשוטו ובא ר"י 
ואמר והוא ששייר כלומר אפי' ששייר וכמו שפירש מרן והוא ששייר המוזכר 
בסוף הסוגיא דכיון דקאי על חיוב ע"כ לומר דמאי דקאמר והוא ששייר 
הכוונה היא אע"פ ששייר משום דהשיור גורם לפטור וכמו שכתבנו והקשו 
לזה מברייתא דה' גפנים דפטור אפי' לא שייר ותירצו דההיא דה' גפנים מיירי 
בבוצר לאכול ענבים ומש"ה פטור אפי' לא שייר אך ברייתא דשבלים מיירי 
במלקט לעיסתו דהוי דומיא דבוצר לעשותן יין ומש"ה חייב אפי' שייר ושאר 
הסוגיא אתיא שפיר כפי סגנון זה דכיון דחדא מיתניא בחיוב וחדא בפטור אתי 
שפיר לומר הדא ילפא מן ההיא וההיא מן הדא כלומר דשבלים לומדת מההיא 
דגפנים שאם בקש לאוכלם מלילות דפטור ואפי' לא שייר דומיא דבוצר לאכול 
ענבים וההיא דגפנים לומדת מההיא דשבלים שאם בקש לשתותן יין דחייב 
והוא ששייר כלומר ואפי' שייר דומיא דשבלים לעיסתו דחייב בכל גוונא 
וכדקאמר ר"י. וכפי מה שכתבנו למדנו דלדעת הראב"ד בוצר לאכול ענבים 
פטור ואפי' לא שייר וכסברת רבינו:|@II
@GGודע @HHשמה שכתבנו לעיל דמברייתא דגפנים משמע דאפי' לא שייר פטור מלבד 
הדקדוקים שכתבנו לעיל עוד ראיתי בתוספתא פ"ק דפאה שהביאו ברייתא זו 
וסיימו ואם שייר נותן מן המשוייר על מה ששייר ע"כ. הרי מוכח בהדיא 
דרישא איירי בדלא שייר ואפ"ה קתני דפטור. הן אמת דכפי מה שכתבנו 
דהשיור גורם לפטור לא הוה צריך למימר דאם שייר דנותן על מה ששייר 
דכיון דלמדנו דאם לא שייר דפטור מכל שכן דאם שייר דאינו נותן מן 
המשואר כי אם על מה ששייר ואולי איצטריך הך סיפא ללמדנו דרישא איירי 
בדלא שייר דאי לא הוה אמינא דלא מיפטר כי אם בדשייר אבל אם לא שייר 
לא קמ"ל דבין שייר ובין לא שייר פטור וכדכתיבנא:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{אע"פ @KKשהניחו סמוך לגפה או לגדיש וכו'.}@LL תנן בפרק ו' דפאה 
העומר שהוא סמוך לגפה וכו' @78(עיין בכ"מ) @00. והנה בתוספתא 
פ"ב דפאה אמרינן אמר רבי אלעאי שאלתי את רבי יהושע באלו עומרים היו 
ב"ש וב"ה חולקין אמר בתורה הזאת על העומר סמוך לגפה ולגדיש ולבקר 
ולכלים וכשבאתי ושאלתי את ר"א אמר לי מודים באלו שהן שכחה על מה 
נחלקו על העומר שהחזיק בו להוליכו לעיר ונתנו בצד הגפה או בצד הגדיש 
שבש"א אינו שכחה מפני שזכה בה ובה"א שכחה ע"כ. והכונה דלר' יהושע 
מחלוקת ב"ש וב"ה אינו בנטל העומר להוליכו והניחו בצד הגפה אלא בעומר 
שהיה מתחלתו סמוך לגפה ולגדיש דב"ש אומרים דאינו שכחה כיון שהוא 
במקום מסויים וכההיא דתנן בריש פ"ז במקומו שהוא עומד בצד הגת או בצד 
הפרצה וב"ה ס"ל דהוי שכחה דלא חשיבי הני דבר מסויים ולא דמי לההיא 
דריש פ"ז דשאני התם שהוא דבר מחובר בצד דבר מחובר אבל הכא הוא דבר 
תלוש בצד דבר מחובר וכדאיתא בירושלמי אבל בנטל להוליכו לעיר אף ב"ה 
מודו דאינו שכחה ואפי' שלא הניחו בצד הגפה משום דזכה בה ולר"א כל 
שלא נטל העומר להוליכו לעיר דכ"ע הוי שכחה לא נחלקו אלא בעומר 
שהחזיק בו להוליכו לעיר ונתנו בצד הגפה. ודע דסמוך למשנה זו שכתבנו תנן 
העומר שהחזיק בו להוליכו אל העיר ושכחו מודים שאינו שכחה ע"כ. וכתב 
הר"ש שם דהך סתמא אתא כר"י ולא כר"א ע"כ. והדין עמו דלר"י דקאמר 
דנחלקו בעומר שהיה סמוך מתחלתו לגפה אתי שפיר מאי דתנן דאם החזיק בו 
להוליכו אל העיר ושכחו דמודים שאינו שכחה אך לר"א מחלוקתם הוא בדבר 
זה דהיינו בעומר שהחזיק בו להוליכו אל העיר. אך לא נתקררה דעתי בזה 
דלא שייך לומר מודים אלא בדבר הדומה למה שנחלקו אבל הכא אין שום 
הדמות כלל זה לזה משום דמה שנחלקו הוא מטעם אי חשיבי גפה וגדיש דבר 
מסויים או לא חשיבי א"נ אי מהני דבר מסויים לשכחת העומר אבל בהחזיק 
בו להוליכו לעיר טעמא הוא משום דזכה בו ולא שייך בה שכחה וא"כ לא 
שייך לומר בזה מודים. וראיתי לרבינו בפירוש המשנה שהביא סברת ר"א ויש 
לתמוה דאיך יתיישב כפירוש זה אידך מתני' דקתני מודים שאינו שכחה. 
וראיתי לרבינו שם שכתב ומה שאמרו מודים שאינו שכחה בשלא שכחוה 
סמוך לגפה ולגדיש כאשר בארנו במה שהקדמנו ע"כ. והנראה מפשט דבריו 
הוא דס"ל דע"כ לא קאמרי ב"ה דהוי שכחה אלא בשהניחה סמוך לגפה 
ולגדיש אבל אם לא הניחה סמוך לגפה מודים ב"ה דאינו שכחה. והדברים הם 
תמוהים שיהיה ההנחה סמוך לגפה ולגדיש סיבה שלא תהיה שכחה וכבר תמה 
על זה הרב בעל שדה יהושע והשיא דברי רבינו לכוונה אחרת יע"ש, אך רבינו 
עובדיה אחר שכתב דמחלוקת ב"ש וב"ה הוא בעומר שהחזיק בו להוליכו 
לעיר וכדברי ר"א כתב והא דתנן לקמן במתני' העומר שהחזיק בו להוליכו 
לעיר ושכחו מודים ב"ה לב"ש דאינו שכחה זהו כשלא הניחו אצל הגפה או 
אצל הגדיש ע"כ. ודברים אלו הם כפשט דברי רבינו שבפירוש המשנה וכבר 
טרח הרב בעל תוי"ט ליתן טעם לדין זה וז"ל וטעמא איכא למימר דכשלא 
הניחו אצל אחד מדברים הללו אע"פ ששכחו אינה שכחה הואיל והחזיק בו 
להוליכו לעיר אבל כשהניחו אצל דבר מסויים אע"פ שהחזיק בו כבר להוליכו 
לעיר הוי שכחה שסוברים דושכחת ע"י עצמך ולא כשיש דבר הגורם השכחה 
שע"י שהחזיק בו ולא הניחו אצל דבר מסויים גרם לו ששכחו עכ"ד. @76ועוד 
@00נראה לי טעם אחר לומר דהנחה אצל הגפה גורם שיהיה בו שכחה משום 
דהכא מיירי בעומר שנטלו להוליכו לעיר וטעמייהו דב"ש הוא משום דזכה בו 
ושוב אין בו שכחה וא"כ אם אחר שנטלו הניחו במקום אחר אם היה המקום 
האחר גפה או גדיש שהוא דבר מסויים קצת נמצא שלא נטלו להוליכו לעיר 
אלא להניחו במקום אחר ידוע לו ומש"ה אם אחר כך שכחו הוי שכחה אבל 
כל שלא הניחו במקום ידוע עדיין כוונתו הראשונה במקומה עומדת דכוונתו 
היא בנטילתו להוליכו לעיר אלא דלפי שעה הניחו במקום אחר דאי לא לאיזה 
תכלית נטלה ממקום זה והניחה במקום אחר ולקמן יתבאר לך דכל שלא נטלה 
להוליכה לעיר אלא להניחה במקום אחר דלא זכה בה והוי שכחה. ודע שהרב 
בעל תוי"ט רצה ליישב כפי הנחה זו דהנחה אצל הגפה גורם שיהיה שכחה זו 
גירסת הירושלמי שכתובה אצלנו דקאמר וקשיא על דב"ש בגפה ובגדיש דבר 
שהוא מסויים ואינון אמרין אינו שכחה וקשיא על דב"ה בבקר ובכלים דבר 
שאינו מסויים ואינון אמרין היא שכחה ע"כ. והנה פשט דברי הירושלמי הללו 
מורים דההנחה אצל דבר המסויים גורם שיהיה שכחה והר"ש כתב שהסברא 
היא בהפך דאדרבא ההנחה אצל דבר המסויים גורם שלא יהיה בו שכחה 
ומכח סברא זו כתב דטעות נפלה בירושלמי וצ"ע דהגירסא היא בהפך וקשיא 
על דב"ש בבקר ובכלים דבר שאינו מסויים ואינון אמרין אינו שכחה וקשיא 
על דב"ה גפה וגדיש דבר מסויים הוא ואינון אמרין דהוי שכחה אך כפי מ"ש 
הרב בעל תי"ט אין להטעות גירסת הירושלמי. ולי נראה שגרסת הר"ש היא 
הנכונה שהרי סמוך למה שכתבנו בשם הירושלמי הביאו מתני' דריש פ"ז 
דפאה במקומו כיצד היה עומד בצד הגת או בצד הפרצה ואמרו דהך מתני' 
כב"ש דב"ש אומרים אינו שכחה ואמר ר' יוסי דברי הכל היא תמן דבר מחובר 
בצד דבר מחובר ברם הכא דבר תלוש בצד דבר מחובר ע"כ. הרי פשט דברי 
הירושלמי מורים דס"ל דהנחה אצל דבר המסויים גורם שלא יהיה בו שכחה 
ומש"ה היו רוצים לומר דמתני' דהיה עומד בצד הגת אתיא כב"ש דאית להו 
דכל שהניח בצד דבר המסויים אינו שכחה ותירצו דאפי' ב"ה מודים בההיא 
אלא דשאני הכא דלא הוי דבר המסויים כיון שהוא דבר תלוש בצד דבר 
המחובר ואילו לסברת הרב בעל תויו"ט מאי דנקטי ב"ש העומר שהוא סמוך 
לגפה לחדושא הוא דאפי' שהניחו סמוך לגפה וסד"א שזה יהיה גורם שיהיה 
בו שכחה כיון שהניחו בצד דבר המסויים קמ"ל דאפ"ה אינו שכחה משום 
דכבר זכה בו. אשר על כן נראה דודאי גירסת הר"ש היא הנכונה דסברת 
הירושלמי היא דדבר מסויים גורם שלא יהיה שכחה וטעמייהו דב"ש דקאמרי 
דאינו שכחה הוא משום דהניחו בצד דבר המסויים וטעמייהו דב"ה הוא משום 
דהני לא חשיבי דבר המסויים משום דהוא דבר תלוש בצד דבר המחובר 
וכדאיתא בירושלמי וכי תימא א"כ תיקשי לסברת רבינו ורבינו עובדיה דאית 
להו דאדרבא ההנחה בצד גפה או גדיש הוי סיבה שיהיה שכחה והרי דברי 
הירושלמי מורים בהפך הא לא קשיא משום דהירושלמי אזיל בשיטת ר' 
יהושע וכפשטיה דמתני' דמה שנחלקו ב"ש וב"ה אינו בעומר שנטלו להוליכו 
לעיר כ"א בעומר שהיה סמוך מתחלתו ולגפה ולגדיש וא"כ ע"כ דטעמייהו 
דב"ש הוא משום דכיון דהניחו בצד אחד מאלו המקומות לא הוי שכחה 
משום דהם דבר המסויים וב"ה ס"ל דלא הוו דבר המסויים ומש"ה הוו שכחה 
וזהו שהקשו לב"ש מבקר וכלים ולב"ה מגפה וגדיש וכגירסת הר"ש וחזרו 
לומר וההיא דהיה עומד בצד הגת אתיא אפי' כב"ה משום דחשיב דבר 
המסויים כיון שהוא דבר המחובר אצל דבר המחובר אבל בהני דגפה ודכוותיה 
ס"ל לב"ה דלא הוו דבר המסויים ומש"ה ס"ל דהוו שכחה אך כפי המסקנא 
שהיא סברת ר"א דמחלוקת זה דב"ש וב"ה הוא בעומר שהחזיק בו להוליכו 
לעיר וטעמייהו דב"ש הוא משום דזכה בו אדרבא הסברא היא בהפך דב"ש 
אית להו דאפי' אם הניחו בצד הגפה אינו שכחה וב"ה אית להו דכיון שהניחו 
אצל הגפה אזדא ליה טעמא דזכה בו אבל אם לא הניחו אצל הגפה מודים 
ב"ה דאינו שכחה משום דזכה בו וכי תימא סוף סוף תיקשי לב"ה נהי דאזדא 
ליה טעמא דזכה בו ת"ל משום דהניחו בצד דבר המסויים וכל שהוא בצד דבר 
המסויים אין בו דין שכחה וכדתנן היה עומד בצד הגת או בצד הפרצה דאינו 
שכחה, הא לא קשיא משום דודאי כל שהניחו בצד דבר שהוא מסויים גמור 
שהוא מחובר אצל מחובר לכ"ע אינו שכחה דדל מהכא טעמא דזכה בו ת"ל 
משום דהניחו בצד דבר שהוא מסויים אבל הכא הני לא חשיבי מסויים גמור 
כיון דהוו תלוש אצל מחובר ופשיטא דאם היה סמוך מתחלתו לחד מהני דהוו 
שכחה וכסברת ר' אליעזר אך הכא מיירי בעומר שהחזיק בו להוליכו לעיר 
ואם לא היה מניחו באחד ממקומות הללו המוזכרים במשנה דהיינו גפה וגדיש 
ודכוותיה אז לכ"ע לא היה בו דין שכחה כיון שזכה בו וכדתנן במתני' מודה 
שאינו שכחה אך אם הניחה אצל גפה וגדיש ס"ל לב"ה דהוו שכחה דבהנחה 
הלזו אצל מקומות אלו אזדא ליה טעמא דזכה בו והם מצד עצמם לא הוו דבר 
מסויים שנאמר דאף דליכא טעמא דזכה בהם ת"ל דהם סמוכים לדבר המסויים 
וב"ש ס"ל דאפי' בהנחה זו שהניחם אצל מקומות אלו לא אזדא ליה טעמא 
דזכה בהם. והנה אחר כל הטורח הזה עדיין לא נתקררה דעתי לא בטעמו של 
הרב תוי"ט ולא במה שכתבו דאיך יהיה ההנחה אצל מקומות אלו סבה שיהיה 
שכחה אך פשט דברי רבינו שבפירוש המשנה מורים כן וכדכתב רבינו עובדיה 
ז"ל. ומ"ש רבינו עמדו העניים וכו' או שהחזיק בו להוליכו לעיר והניחו בשדה 
ושכחו אינו שכחה אפי' אם נטלו ממקום למקום אע"פ שהניחו סמוך לגפה או 
לגדיש או לבקר או לכלים ושכחו ה"ז שכחה ע"כ. דברים הללו אין להם מובן 
כלל דפתח באינה שכחה וכתב אפי' כו' וסיים בהרי זו שכחה וכבר תמה על 
זה הרב בעל שדה יהושע עלה דמתניתין דמודים דאינו שכחה. והנה הרב 
הציע הצעות קודם כל דבריו והעתיק דברי רבינו שבפירוש המשנה ודברי 
התוספתא וכתב דרבינו סובר דיש הפרש בין נטלו להוליכו ובין החזיק בו 
להוליכו דכשאמרו בירושלמי על מה נחלקו על העומר שנטלו להוליכו לעיר 
כו' הוא דוקא דלא גלי דעתיה דמחזיק בו כדי שלא יהיה בו שכחה אלא אגב 
אורחיה נטלו להוליכו לעיר והניחו בשדה כו' וכשאמרו במשנה זו שאנו בה 
העומר שהחזיק בו להוליכו לעיר מודים שאינו שכחה מבין רבינו דלשון 
החזיק בו הוא מדוחק דגלי אדעתיה בעל העומר דמחזיק בו כדי שלא יהיה 
נשכח וכיון שכן משום הכי אפי' ב"ה שאומרים בנטלו להוליכו לעיר דלא זכה 
בו והוא שכחה כאן שהחזיק יודה דזכה בו והיינו דנקט מתני' לישנא דהחזיק 
ע"כ. ואח"כ נרגש הרב דבתוספתא נקטו החזיק למחלוקת ב"ש וב"ה וכתב 
דרבינו עשה עיקר מהירושלמי דלא נזכר שם לישנא דהחזיק כי אם נטל 
להוליכו. ובבאור דברי רבינו כתב דהכי קאמר דכשהחזיר להוליכו לעיר וגלי 
אדעתיה דמחזיק בו אינו שכחה דזכה בו והיינו מתני' דהכא דקיימינן בה, 
ובאר עוד ואמר דאינו שכחה כענין החזיק אפי' דכשנטלו ממקום למקום דלא 
החזיק אע"פ שנתנו בצד הגפה כו' דהיה מקום לומר דאינו שכחה ועם כל זה 
הוא שכחה אפ"ה בכאן אינו שכחה, ומ"ש אפי' נטלו ונתנו כו' הוא תמצית 
דברי ר"א שאמר על מה נחלקו על עומר שנטלו להוליכו לעיר דאפי' כן 
אומרים ב"ה דהוא שכחה משום דליכא החזיק וז"ש כאן רבינו בהחזיק אינו 
שכחה אף שאינו בצד הגפה אע"פ שבנטלו ונתנו בצד הגפה הוא שכחה 
אליבא דב"ה הכא לא הוי שכחה משום דזכה בה דהחזיק עכ"ד. והיה נראה 
קצת להביא ראיה לדברי הרב דמחלק בין מחזיק בו לנטלו להוליכו מההיא 
דאמרינן בריש פ' עגלה ערופה דף מ"ה עומר שהחזיק בו להוליכו לעיר 
והניחו על גבי חבירו כו' דלכ"ע העליון אינו שכחה ואמרי' בגמ' דטעמא הוא 
משום דהחזיק בה זכה בה הרי שדקדקו מלת החזיק ועשו אותה עיקר. הן 
אמת דרבינו כשהביא דין זה כתב נטל עומר להוליכו לעיר וכו' ואם כדברי 
הרב שהכל תלוי בהחזיק הוה ליה למימר החזיק בעומר להוליכו לעיר ואולי 
התם בגמ' איצטריכו ללמדנו דין זה דכל שהחזיק בו שוב אין בו שכחה 
ומש"ה נקטו לדינם בשהעליון החזיק בו דהשתא העליון לכ"ע אין בו שכחה 
ולא נחלקו אלא בתחתון אבל רבינו שכבר ביאר דין היכא דהחזיק בו ולא בא 
ללמד כי אם דין התחתון מש"ה נקט למילתיה בשהעליון נטלו להוליכו לעיר 
וזהו שרבינו לא הזכיר בבבא זו דין העליון משום דכבר נלמד ממה שקדם ולא 
בא אלא ללמד דין התחתון. אך יש לי לדקדק בחלוק זה שחילק הרב דהכל 
תלוי בהחזיק דגלי דעתיה דהחזיק בו כדי שלא יהיה בו שכחה א"כ הוה ליה 
לרבינו לומר אפי' אם נטלו להוליכו לעיר כו' ולמה זה שינה את טעמו 
דברישא נקט החזיק בו להוליכו לעיר ובסיפא נקט נטלו ממקום למקום שהרי 
לפי דבריו אין הדבר תלוי אלא בהחזיק ולא החזיק וא"כ כפי דרכו הוה ליה 
לרבינו למימר ברישא נמי החזיק בו ממקום למקום או לימא בסיפא נטלו 
להוליכו לעיר, גם עיקר דבריו שכתב דהחזיק בו הוא דגלי אדעתיה בעל 
העומר דמחזיק בו כדי שלא יהיה נשכח הוא דוחק בעיני. אשר על כן נראה לי 
דעיקר חילוק של רבינו הוא בין נטלו להוליכו לעיר ובין נטלו להוליכו למקום 
אחר בשדה עצמה והכוונה דכל שנטלו להוליכו לעיר הרי החזיק בו להיות 
שלו שהרי כונתו בנטילתו הוא להוליכו לעיר וא"כ הרי זכה בו ושוב אין בו 
שכחה והיינו דתנן במתניתין דכל שהחזיק בו להוליכו לעיר אין בו שכחה אך 
כל שנטלו להוליכו ממקום למקום עדיין לא החזיק בו לזכות בו שהרי לא 
היתה כוונתו להוליכו לעיר אלא להניחו בשדה ומש"ה ס"ל לב"ה דהוי שכחה 
אך ב"ש אית להו דאפילו הכי אין בו שכחה כיון דאיכא תרתי דהיינו שנטלו 
להוליכו למקום אחר והניחו בצד הגפה והיינו דרבינו כשהביא דין העומר 
שהניחו על גבי חבירו כתב נטל עומר להוליכו לעיר כלשון הגמרא דפ' עגלה 
ערופה שכתבנו דמיירי שהעליון אינו שכחה ולדידיה אין הדבר תלוי אלא 
בנטילתו לאיזה תכלית הוא דאם הוא להוליכו לעיר נמצא דהחזיק בו וזכה בה 
ושוב אין בו שכחה ואם נטלו להוליכו ממקום למקום נמצא דלא החזיק לזכות 
ומש"ה יש בו שכחה ואע"ג דבתוספתא אמרי' דלר"א מחלוקת ב"ש וב"ה הוא 
בעומר שהחזיק בו להוליכו לעיר מ"מ הרואה דברי הירושלמי יראה איך לר"א 
לא נחלקו כי אם בעומר שנטלו ונתנו בצד הגפה ולא הוזכר בירושלמי 
במחלוקת ב"ש וב"ה נטלו להוליכו לעיר וכבר למדנו הרב בעל ש"י דרבינו 
עושה עיקר מהירושלמי. אך מה שקשה לזה הוא דברי רבינו שפירש המשנה 
דמחלוקת ב"ש וב"ה שכתב וכבר בארו בתלמוד שהם לא נחלקו כנראה מן 
המשנה הזאת אבל נחלקו בשיקח העומר להוליכו במדינה ונתנו באחד 
המקומות הנזכרים כו' הרי שכתב דלב"ה אף כשנטלו להוליכו לעיר יש בו 
שכחה וזהו הפך מה שכתבנו. והנה העידותי היום שאם לא היו כי אם דברי 
רבינו הללו שבפירוש המשנה הלזו הייתי מגיה דברי רבינו והייתי גורס אבל 
נחלקו כשיקח העומר להוליכו למקום אחר אך כבר כתבנו לעיל שדברי רבינו 
שבפירוש המשנה דהכל מודים שאינו שכחה מורים דס"ל כסברת רבינו 
עובדיה שכתב דההנחה אצל הגפה או הגדיש הוא סיבה שיהיה שכחה וכן 
כתב הרב בעל תויו"ט דרבינו בפירוש המשנה ורבינו עובדיה בחדא שיטה 
אזלי וא"כ נראה דבפירוש המשנה לא ירד לחלק בין נטל להוליך לעיר לנטל 
להוליך למקום אחר אלא דס"ל דמחלוקת ב"ש וב"ה הוא בנטל להוליכו לעיר 
וכלישנא דתוספתא ומש"ה נדחק באידך מתני' דקתני מודים שאינה שכחה 
וכתב דהטעם הוא משום דלא הניחה סמוך לגפה אבל כאן בחיבורו העמיק 
עוד בדברי הירושלמי וחלק בין נטל להוליכו לעיר בין נטל להוליכו למקום 
אחר ובזה אתו שתי המשניות מרווחות דמה שנחלקו ב"ש וב"ה מיירי בנטלו 
להוליכו למקום אחר ואידך מתני' דקתני הכל מודים מיירי בנטלו להוליכו 
לעיר: @76ודע @00דלכל הפירושים נ"ל שטעות נפל בדברי רבינו במה שכתב אפי' אם 
נטלו כו' וצריך להגיה אבל אם נטלו כו' ואפשר דבספרו של רבינו היה כתוב 
א' ברשימה והמדפיסים סברו שהכוונה היא אפילו. אך הנכון הוא לגרוס אבל 
אם נטלו כו' ובזה מתיישבים דברי רבינו היטב בין כפי מה שחילק הרב בעל 
ש"י בין החזיק לנטל בין כפי מה שכתבנו שהחילוק הוא בין נטלו להוליכו 
לעיר לנטלו להוליכו ממקום למקום ואין צורך למה שנדחק הרב בעל ש"י 
ליישב גירסת אפילו. שוב ראיתי להרב בעל תי"ט שהביא דברי רבינו 
כגירסתנו. ודע דכפי מה שכתבנו לעיל בשם רבינו עובדיה דס"ל דלב"ה 
ההנחה אצל הגדיש או הגפה הוי סיבה שיהיה שכחה ויחס בו סברא זו לרבינו 
בפירוש המשנה יש להסתפק היכא דנטל עומר להוליכו לעיר והניחו אצל 
עומר שיש בו סאתים היכי לידיינו דייני משום דעומר שיש בו סאתים דקי"ל 
דאינו שכחה איכא תרי טעמי איכא מ"ד דהטעם דאינו שכחה הוא משום 
דכתיב כי תקצור קצירך וגו' לא תשוב לקחתו עומר שאתה יכול לקחתו כאחד 
יצא עומר שיש בו סאתים ואיכא מ"ד דטעמא הוא משום דכתיב ושכחת עומר 
ולא גדיש וכשהעומר יש בו סאתים מיקרי גדיש. והנה כפי הטעם הראשון 
נמצא שלא הניחו בשום צד מהמקומות השנויים שם ולפי זה הכל מודים 
דאינו שכחה כיון שלא הניחו בצד הגדיש אך כפי הטעם השני דנקרא גדיש 
כל שיש בו סאתים אם כן באנו למחלוקת בית שמאי ובית הלל דלב"ש לא 
הוי שכחה ולב"ה הוי שכחה. וראיתי בירושלמי פ"ו דפאה עלה דמתני' 
דהעומר שיש בו סאתים דאינו שכחה שהביאו שני הטעמים שכתבנו ואמרו 
היך עבידא שכח עומר בצידי אין תעבדיניה עומר דברי הכל שכחה ואין 
תעבדיניה גדיש מחלוקת שמאי והלל ע"כ. הרי מבואר דלב"ש דאית להו 
דעומר שהניחו אצל הגדיש דאינו שכחה היכא דהניחו אצל עומר שיש בו 
סאתים אם יהיה בו שכחה או לא הדבר תלוי בשני הטעמים שכתבנו ומינה לדידן 
נמי דקי"ל כב"ה דעומר שנטלו להוליכו והניחו אצל הגדיש דהוי שכחה ואם לא 
הניחו אצל הגדיש [לא] הוי שכחה היכא דהניחו אצל עומר שיש בו סאתים 
הדבר תלוי בשני הטעמים שכתבנו דלמ"ד דנקרא עומר לא הוי שכחה ולמ"ד 
דנקרא גדיש הוי שכחה. והנה מדברי הירושלמי הללו היה נראה להכריח דס"ל 
דלב"ה ההנחה אצל דבר המסויים אינו מעלה ואינו מוריד כלל ודלא כרבינו 
עובדיה משום דבינייא זו שאמרו בירושלמי לא נפקא מיניה כי אם אליבא 
דב"ש שהרי אמרו אין תעבדיניה עומר ד"ה שכחה וא"כ מיירי כשלא נטל 
העומר להוליכו כי אם ששכחו אצל העומר שיש בו סאתים דאי מיירי בנטלו 
להוליכו והניחו אצל העומר של סאתים א"כ היכי קאמר דאין תעבדיניה עומר 
ד"ה שכחה אדרבה ד"ה אינו שכחה שהרי לסברת הרע"ב כל שנטלו להוליכו 
ולא הניחו אצל דבר מסויים לד"ה אינו שכחה אלא ודאי כדכתיבנא דמיירי 
בשלא נטלו להוליכו וא"כ הנפקותא אינה כי אם אליבא דב"ש דאין תעבדיניה 
גדיש לב"ש לא הוי שכחה דלב"ה בין אין תעבדיניה עומר בין אין תעבדיניה 
גדיש הוי שכחה ואם איתא כסברת הר"ע הוה להו למימר הנפקותא אליבא 
דב"ה דהלכתא כוותייהו ולימא הכי דנפקא מיניה בין שני הטעמים היכא 
דנטלו להוליכו והניחו אצל העומר שיש בו סאתים דאין תעבדיניה עומר ד"ה 
אינו שכחה וכדמתני' דהכל מודים ואין תעבדיניה גדיש מחלוקת ב"ש וב"ה 
דלב"ש אף אם תעבדיניה גדיש לא הוי שכחה ולב"ה אין תעבדיניה גדיש הוי 
שכחה ומדלא נקטו הבינייא אליבא דהלכתא משמע דס"ל לירושלמי דלב"ה 
ההנחה אצל דבר המסויים אינו מעלה ומוריד כלל הפך סברת הר"ע. ומיהו 
נראה דליכא מכאן תיובתא לסברת הרע"ב משום דהירוש' אזיל כשיטת ר' 
יהושע דאית ליה דברים כפשטן דמחלוקת ב"ש וב"ה הוא בעומר ששכחו אצל 
הגדיש ולדידיה אידך מתני' דקאמר הכל מודים דאינו שכחה הוא משום דנטלו 
להוליכו לעיר ולפי זה לב"ה ההנחה אצל דבר המסויים אינו מעלה ומוריד 
כלל (לב"ה) ומש"ה לא אמרו הבינייא כי אם אליבא דב"ש משום דאליבא דר' 
יהושע לא משכחת נפקותא אליבא דב"ה וע"כ סוגיא זו אזלא כשיטת ר' 
יהושע דאילו לר' אליעזר כל ששכח עומר אצל הגדיש אף ב"ש מודו דהוי 
שכחה וכי תימא אמאי לא אמרו הבינייא אליבא דר' אליעזר ונפקא מינה 
אליבא דב"ה הא לא קשיא שהרי כבר כתבנו לעיל דסוגית הירושלמי אזלא 
בשיטת ר' יהושע ומש"ה לא אמרו הנפקותא כי אם אליבא דב"ש דלר' יהושע 
לא נפקא מידי בין שני הטעמים אליבא דב"ה אבל אין הכי נמי דלמאן דאית 
ליה כב"ה איכא נפקותא בין שני הטעמים אליבא דב"ה והוא היכא דנטלו 
להוליכו והניחו אצל עומר שיש בו סאתים דאין תעבדיניה עומר ד"ה אינו 
שכחה ואין תעבדיניה גדיש לב"ש אינו שכחה ולב"ה הוי שכחה ולענין הלכה 
נראה דהוי שכחה משום דנקרא גדיש שהרי רבינו נתן טעם לעומר שיש בו 
סאתים דאינו שכחה משום דנקרא גדיש וא"כ לדידן דקי"ל כב"ה היכא דנטלו 
להוליכו והניחו אצל עומר שיש בו סאתים הוי שכחה משום דנקרא גדיש. שוב 
ראיתי בתלמודא דידן סוף פ' המוכר את הבית דף ע"ב דאמרינן עומר שיש בו 
סאתים תורת עומר עליו ותורת גדיש עליו תורת עומר עליו דשנים שכחה 
שנים והוא אינם שכחה תורת גדיש עליו דתנן עומר שיש בו סאתים ושכחו 
אינו שכחה. והנה בירושלמי אמרו נפקותא זו ג"כ היכא דשכח שנים והוא 
דלמ"ד דעומר שיש בו סאתים דאינו שכחה משום דנקרא גדיש השנים ששכח 
הוי שכחה ולמ"ד דהוו עומר השנים אינם שכחה אך תלמודא דידן חולק בזה 
וס"ל דאף למ"ד דטעמא דעומר שיש בו סאתים דאינו שכחה משום דנקרא 
גדיש ומ"מ היכא דשכח שנים והוא אינם שכחה משום דתורת עומר עליו 
והשתא בנדון דידן דהיינו היכא דנטלו להוליכו לעיר והניחו אצל עומר שיש 
בו סאתים יש להסתפק ולומר דאף למ"ד דטעמא דעומר שיש בו סאתים דאינו 
שכחה משום דתורת גדיש עליו מ"מ אפשר דבנדון דידן יודה דתורת עומר 
עליו ולב"ה נמי אינו שכחה כיון שלא הניחו אצל דבר המסויים. והנה אעיקרא 
דדינא יש לעיין בטעמא דתלמודא דידן דאית ליה דאמרינן תרתי דסתרן אהדדי 
דהיינו תורת עומר עליו ותורת גדיש עליו מאי טעמא ואם נאמר דס"ל לרב 
הונא דלעולם אזלינן בתר תועלתו דבעל השדה ומש"ה היכא דשכחו לבדו 
אמרינן דתורת גדיש עליו ואינו שכחה וכששכח שנים והוא אמרי' דתורת עומר 
עליו ואינם שכחה. ואין זה מהתימה דאזלינן בתר תועלתו דבעל השדה שהרי 
כתב רבינו בפ"ה מהלכות אלו דין י"ט אין בו סאתים רואין את השבלים 
הדקות כאלו הן בריאות וארוכות ואת השדופות כאלו הן מלאות כו' הרי 
דאזלינן בתר תועלתו דבעל השדה לא יהיה שכחה ומש"ה אית ליה לרב הונא 
דאמרי' תרתי דסתרן משום תועלתו דבעל השדה וא"כ בנדון דידן דתועלתו 
דבעל השדה הוא שיהיה עומר שהרי אליבא דרע"ב לב"ה ההנחה אצל דבר 
המסוים הוא סיבה שיהיה שכחה א"כ נמצא דלכ"ע אמרינן דתורת עומר עליו 
ואינו שכחה וכן אם נאמר דטעמא דרב הונא הוא משום דאית ליה דלכל 
הדברים עומר זה שיש בו סאתים עומר הוא ועומר מיקרי ודוקא לענין היכא 
דשכחו לבדו הוא דאמרינן דתורת גדיש עליו אבל לשאר מילי תורת עומר 
עליו א"כ בנדון דידן נמי אינו שכחה לכ"ע כיון דתורת עומר עליו נמצינו 
למידין דלכל הפירושים שנאמר בדברי רב הונא בנידון דידן והיינו היכא דנטלו 
להוליכו לעיר והניחו אצל עומר שיש בו סאתים לא הוי שכחה משום דתורת 
עומר עליו. אך נראה דיש נפקותא בין שני הפירושים שכתבנו אליבא דרב 
הונא כפי הבינייא שאמרו בירושלמי אליבא דר' יהושע והוא היכא דשכח 
עומר אצל עומר שיש בו סאתים ואליבא דב"ש שאין תעבדיניה עומר הוי 
שכחה ואין תעבדיניה גדיש אינו שכחה והנה אליבא דרב הונא בנדון כזה אם 
נאמר דטעמיה דרב הונא משום דלעולם אזלינן בתר תועלתו דבעל השדה א"כ 
בנדון זה שהוא דשכחו אצל העומר שיש בו סאתים אליבא דב"ש נאמר דתורת 
גדיש עליו שהרי תועלתו דבעל השדה הוא שיהיה תורת גדיש עליו כדי שלא 
יהיה שכחה אך אם נאמר כפי הפירוש השני שכתבנו דטעמיה דרב הונא הוא 
משום דאית ליה דלכל הדברים תורת עומר עליו דהא עומר הוא ודוקא לענין 
היכא דשכחו לבדו אמרינן דתורת גדיש עליו משום דהוי דבר חשוב א"כ 
היכא דשכחו אצל עומר שיש בו סאתים לכ"ע הוי שכחה משום דתורת עומר 
עליו, ואף דלא קי"ל כב"ש מ"מ משום יגדיל תורה ויאדיר נראה לי הפירוש 
השני שכתבנו וא"כ ליכא נפקותא כלל כפי תלמודא דידן בין שני הטעמים 
שנאמרו בדין עומר שיש בו סאתים דלכ"ע בשאר מילי דין עומר עליו 
וכדכתיבנא @78(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן בפרקין דין י"ז) @00:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{היו @KKכל העומרים של קב קב כו'.}@LL דין זה דאם הוא יתר על ד' דאינו שכחה 
כעת לא ידעתי היכן הוא מוצאו דאף דבמתני' לא נקט אלא בשל ד' 
קבין אין מכאן הכרח לומר דכל שהוא יתר מד' קבין דמודו ב"ה דאינו שכחה 
דאפשר דלב"ה אפילו ביתר מד' הוי שכחה ומאי דנקט מתני' ד' קבין הוא 
משום ב"ש דאית להו דכל שיש בו ד' קבין אינו שכחה. והנה מלבד דממתני' 
ליכא הוכחה לדינו של רבינו מהירושלמי נראה הפך דין זה שהרי עלה דמתני' 
דמחלוקת זה דב"ש וב"ה שאלו בירושלמי מה אנן קיימין אם משום דבר 
מסויים דיינו שנים אי משום שורה דיינו ג'. ותירצו דטעמייהו דב"ש היא כל 
שהוא יכול לחלקו ולעשותו שורה כב"ש ע"כ. והכונה דב"ש אזלי לטעמייהו 
דאית להו דג' הוי שכחה וד' אינו שכחה ומש"ה היכא דכל עומרי השדה הם 
של קב קב וא' של ד' קבין אית להו דאינו שכחה משום דיכול לחלק עומר זה 
של ד' קבין ולעשותו ד' עומרים של קב קב כשאר העומרים והו"ל ד' דאית 
להו לב"ש דאינם שכחה. ומטעם זה אמרו בירושלמי דלב"ש ה"ה אם היו כל 
העומרים של שני קבין ואחד של ח' דאינו שכחה משום דיכול לחלק עומר זה 
של ח' קבין ולעשותו ד' עומרים של שני קבין כשאר העומרים. וע"כ דב"ה 
דפליגי טעמייהו הוא משום דכיון דהוא עומר אחד לא אמרי' רואין אותו 
כאילו הוא מוחלק כיון שיכול לחלקו וכ"כ הר"ש דטעמא דב"ה הוא משום 
דלית להו רואין. ולפי זה נראה דאין טעם לחלק אליבא דב"ה בין כשהוא ד' 
קבין או יותר מד' קבין ודברי רבינו כעת צריכים אצלי תלמוד. ודע דיש 
להסתפק אליבא דב"ש היכא דכל עומרי השדה הם של קב קב והיו שם שני 
עומרים כל אחד מהם של שני קבים ושכחם אם הם שכחה. ולכאורה נראה 
דאינם שכחה לב"ש כיון דיכול לחלקם ולעשותם ד' עומרים כשאר העומרים 
ומק"ו דעומר שיש בו ד' קבין נפיק וכאותה ששנינו בפ"ו דפאה בשני עומרים 
ובהם סאתים ר"ג אומר לבעה"ב מק"ו ומה בזמן שהוא עומר אחד ובו סאתים 
ושכחו אינה שכחה שני עומרים ובהם סאתים אינו דין שלא יהיה שכחה. והכא 
בנ"ד לא שייך מה שהשיבו חכמים לר"ג לא אם אמרת בעומר אחד שהוא 
גדיש תאמר בשני עומרים שהן ככריכות, דהכא כיון דטעמא דב"ש הוא משום 
דיכול לחלק האי טעמא שייך נמי בשני עומרים. ואף שכתבנו שהסברא גוזרת 
כן עדיין הדבר צריך אצלי תלמוד. ונסתפקתי היכא דהוא יתר על הד' דקי"ל 
דאינו שכחה היכא דהיו שני עומרים של קב קב ואחד של יותר מד' קבין 
ולקח זה העומר הגדול ושכח את כולם אם מצטרף העומר הגדול עמהם ויהיו 
ג' ונמצא אחד מהם דקי"ל דשלשה אינו שכחה או דלמא הא דאמרי' דג' אינו 
שכחה הוא כשכל אחד ואחד לבדו היה בו שכחה אז בהצטרף כל הג' במקום 
אחד אינם שכחה אבל כשאחד מהם אין בו שכחה אפי' כשהוא לבדו אינו 
מצטרף עם האחרים לעשותם ג'. וראיתי בירושלמי פ"ו דפאה עלה דמתני' 
דהעומר שיש בו סאתים ושכחו אינו שכחה שאמרו דטעמא הוא דכתיב כי 
תקצור כו' לא תשוב לקחתו עומר שאתה יכול לפשוט ידך וליטלו אית תנויי 
תני ושכחת עומר ולא גדיש. ושאלו על זה היך עבידא כלומר מאי בינייהו אי 
טעמא דמתני' הוא מהאי טעמא או מהאי ותירצו דנ"מ היכא דשכח ב' עומרים 
בצדו אין תעבדיניה עומר מחלוקת ב"ש וב"ה אי תעבדיניה גדיש אינו נידון 
בשורה ע"כ. והכוונה דלמ"ד דטעמא דמתני' הוא מקרא דלא תשוב לקחתו 
ומודה דאף שיש בו סאתים דנקרא עומר היכא דשכח ב' אחרים בצדו ונמצא 
דהוו ג' הוא מחלוקת ב"ש וב"ה דלב"ש השנים שכחה דהא אית להו דג' יש 
בהם שכחה ולב"ה אין כאן שכחה דהא אית להו דג' אין בהם שכחה. וה"ה 
דלב"ש אם שכח ג' אחרים בצדו דאין כאן שכחה דהא אית להו דד' אין בהם 
שכחה ולכ"ע עומר זה מצטרף עם אחרים. ואי תעבדיניה כגדיש כלומר לאידך 
טעמא דממעט ליה משום דכתיב עומר ולא גדיש וא"כ ס"ל דעומר שיש בו 
סאתים נקרא גדיש אינו נדון בשורה כלומר אינו מצטרף עם ג' אחרים לב"ש 
ולא עם שנים אחרים [לב"ה] ואין בהם שכחה כלל. אך בחלוקת עומר שיש בו 
סאתים תלוי במחלוקת הטעמים. והנה רבינו מיעט העומר שיש בו סאתים 
משום דכתיב ושכחת עומר ולא גדיש והדין עמו לפי שטעם זה הוזכר במשנה 
שאמרו חכמים לר"ג אם אמרת בעומר אחד שהוא כגדיש כו' ולפי זה עומר 
שיש בו סאתים אינו מצטרף עם אחרים וכדברי הירושלמי. אך בתלמודא דידן 
ס"פ המוכר את הבית @78(דף ע"ב) @00אמרי' א"ר הונא עומר שיש בו סאתים תורת 
עומר עליו ותורת גדיש עליו תורת עומר עליו דשני עומרים שכחה שנים והוא 
אינם שכחה תורת גדיש עליו דתנן עומר שיש בו סאתים ושכחו אינו שכחה 
ע"כ. הרי הדבר מבואר דר"ה אית ליה דאף דנקרא גדיש היכא דיש בו סאתים 
מ"מ נקרא עומר היכא דאיכא שנים אחרים בצדו ומצטרף עמהם זה העומר 
שיש בו סאתים וה"ל ג' ואין בשום אחד מהם שכחה וכדקי"ל דג' אין בהם 
שכחה. ומ"מ נראה דנפשטה בעיין דהיינו עומר שיש בו יתר על ד' קבין 
דפשיטא דמצטרף. ולענין הלכה פשיטא דקי"ל כתלמודא דידן ולעולם דעומר 
שיש בו סאתים נידון בשורה ותמהני איך רבינו לא הביא דין זה. ועיין במ"ש 
רשב"ם שם בגמרא. @78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל בפרקין דין ג') @00:|@II

#פרק ו#
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{בעל @KKהשדה שעברו עליו עניים והיה לו שם מעשר עני כו' שנאמר 
ואכלו בשעריך ושבעו.}@LL תנן בפ"ח דפאה מדה זו אמורה בכהנים 
ולויים וישראלים ע"כ. והנה רבינו פירש שדבר זה מחוייב לכהנים ללויים 
ולישראל כל מי שיש לו מעשר עני חובה עליו לתת השיעורים ההם הנזכרים 
לכל עני ע"כ. וכן פירש הר"ע ז"ל. ולא ידעתי למאי איצטריך ללמד זה 
דמהיכא תיתי שישתנה הדין מישראל לכהן ולוי. והר"ש פירש מדה זו שאמרנו 
בין בכהנים עניים בין בלוים עניים בין בישראלים עניים ע"כ. וגם בזה לא נחה 
דעתי דמהיכא תיתי שיהיה חילוק ביניהם. והרב בעל תי"ט כתב דלפירוש 
הר"ש איצטריך כהנים ולוים דסד"א שכיון שיש להם תרומות ומעשרות לא 
נתחייב לתת להם ממעשר עני כדי שובען קמ"ל ע"כ. ואין בזה כדי שביעה. 
ואם לאו דמסתפינא מרבותי הייתי מפרש פירוש אחר במתני' והוא דהדבר 
פשוט דמאי דתנן אין פוחתין לעניים בגורן מחצי קב חטים וכו' לאו בשעת 
ההפרשה קאי דהא בשעת ההפרשה יש לו שיעור מוגבל מן התורה דהיינו 
אחד מעשרים אלא דמיירי במי שכבר הפריש מ"ע ובא לחלקו לעניים אינו 
מחלק דבר מועט לכל עני ועני אלא נותן לכל אחד ואחד השיעור הקצוב 
ועלה קאמר אידך מתני' וקאמר מדה זו אמורה בכהנים ולוים לומר שמי 
שהפריש תרומה שהיא לכהנים וכן מעשר ראשון שהוא ללוים אינו נותן דבר 
מועט לכל כהן וכהן או לכל לוי ולוי אלא נותן לכהן וללוי השיעור האמור 
גבי מעשר עני ומצינו כיוצא בזה גבי ראשית הגז דשיעורו הוא אחד מששים 
ואמרי' דמאי דתנן במתני' נותן לו משקל חמש סלעים היינו בישראל שיש לו 
גיזין הרבה ומבקש ליתנן לכהן ואמרי' ליה כל חד וחד לא תיבצר ליה מחמש 
סלעים משום דכתיב תתן לו וסמך ליה לעמוד ולשרת וכדאיתא בפי"א דחולין 
דף קל"ז וכן פסק רבינו בפ"י מה' בכורים דין א' ודין ט"ו יע"ש. והדבר 
מבואר דשיעור זה דראשית הגז דהוא אחד מששים הוא מדרבנן דמן התורה 
אין לו שיעור ואפ"ה כתב קרא תתן לו לומר שאם הפריש גיזות הרבה שיתן 
משקל חמש סלעים ואם כן גבי תרומה נמי אף שאין בו שיעור אם הפריש 
תרומה ויש בידו שיעור רב חייב לתת לכהן השיעור האמור גבי מעשר עני וכן 
במעשר ראשון. הן אמת שקשה לזה שהרי רבינו בפרקין כתב שחיוב זה 
שחייב לתת לכל עני ועני השיעור הקצוב הוא ממאמר הכתוב ואכלו בשעריך 
ושבעו ואמרי' תן להם כדי שביעה וכן כתב בפירוש המשנה ולפי זה גבי 
כהנים ולויים דלא כתיב בהו שביעה מנא לן שחייב לתת להם אותו השיעור. 
וראיתי לרש"י בפ"ג דעירובין דף כ"ט שכתב עלה דהך מתניתין דאין פוחתין 
דטעמא דאל יפחות משיעור זה הוא משום דנתינה בעינן ע"כ. ולפי זה בכל 
מתנות כהונה ולויה דכתיב בהם נתינה בעינן השיעור האמור במעשר עני, הן 
אמת שדברי רש"י הללו הם תמוהים בעיני דבירושלמי איתא בהדיא דטעמא 
הוא משום דכתיב ושבעו תן להם כדי שביעה ולדברי רש"י לא ידעתי איך 
נרמז בלשון נתינה השיעורים הללו וגבי ראשית הגז לא ילפינן שיתן לו שיעור 
משקל חמש סלעים אלא מדכתיב תתן לו וסמיך ליה לעמוד ולשרת וכמבואר 
בגמ' אבל בנתינה לבד אין לנו לרבות אלא שיעור כזית או ש"פ וכבר הר"ש 
עלה דמתני' דאין פוחתין דחה דברי רש"י הללו וכתב שאין הטעם אלא משום 
דכתיב ושבעו ורש"י עצמו בפירוש התורה בפ' ראה ובפ' כי תבא כתב 
דמדכתיב ושבעו נפקא לן הך דינא דאין פוחתין יע"ש. ומלבד מה שכתבנו 
עוד יגדל התימה על דברי רש"י דאיך יתכן לומר דמדכתיב נתינה למדנו 
שיעור זה דהא כל מקום דכתיב נתינה יש בו טובת הנאה לבעלים וא"כ גבי 
מעשר עני דכתיב נתינה על כורחין מיירי במעשר עני המתחלק בבית שיש בו 
טובת הנאה לבעלים וכדאיתא בפי"א דנדרים דף פ"ד ובפ' הזרוע דף קל"א 
דבמעשר המתחלק בגורן אין בו טובת הנאה משום דלא כתיב ביה נתינה אלא 
והנחת בשעריך ודין זה דאין פוחתין הוא דוקא במ"ע המתחלק בגורן וכדתנן 
במתני' אין פוחתין לעניים בגורן וכו' אבל המתחלק בבית לא נאמרו בו 
שיעורים אלו וכדאיתא בתוספתא פ"ד דפאה הביאה רבינו בפרקין דין י"ב 
וא"כ איך יתכן לומר דמדכתיב נתינה גמרינן לאותם השיעורים דהא כל היכא 
דכתיב נתינה ע"כ לא נאמרו אותם השיעורים דהא כל היכא דכתיב נתינה 
מיירי במ"ע המתחלק בביתו ובזה ליכא שיעורא וכדכתיבנא. הן אמת שגם 
בדברי הראשונים ז"ל שכתבו דמדכתיב ושבעו נפקא לן שיעורא דמתני' מעולם 
הייתי תמה דהא בפ' כי תבא דכתיב ונתת ללוי לגר ליתום ולאלמנה דמיירי 
במ"ע המתחלק בבית סיים קרא ואמר ואכלו בשעריך ושבעו אלמא דגם במ"ע 
המתחלק בבית צריך ליתן להם כדי שביעה ורבינו הביא פסוק זה דואכלו 
בשעריך ושבעו ללמוד הימנו שצריך ליתן להם כדי שביעה ואח"כ כתב 
דמעשר עני המתחלק בבית אין צריך ליתן כדי שביעה והדבר הוא תמוה דקרא 
במ"ע המתחלק בבית מיירי מדכתיב ונתת וע"כ צריכין אנו לומר דסכינא 
חריפא מפסקא לקראי דרישא דקרא דונתת מיירי במ"ע המתחלק בבית וסיפא 
דקרא דכתיב ושבעו מיירי במ"ע המתחלק בגורן וכבר הארכתי בזה במקום 
אחר יע"ש אך אליבא דרש"י אין דרך לנטות ימין ושמאל וכדכתיבנא: @76העולה @00
ממה שכתבנו שדברי רש"י הללו שכתב דמדכתיב נתינה נפקא לן השיעורים 
השנויים במשנה הם דחויים וכבר חלקו עליו גדולי המורים ועיקר הטעם הוא 
משום דכתיב ושבעו ואמרי' תן להם כדי שביעה וא"כ נפל פיתא בבירא דאיך 
יתכן לומר דפירושא דמתני' דמדה זו אמורה בכהנים ולוים כו' הוא דגם 
במתנות כהונה ולויה צריך ליתן להם כדי שביעה הא בכהנים ולוים לא נאמר 
ושבעו וכדכתיבנא. ומיהו אפשר לומר דתנא דמתניתין ס"ל כרש"י דפי' דמאי 
דכתיב ונתת ללוי היינו מעשר ראשון ועלה כתיב ואכלו ושבעו א"כ למדנו 
דגם במעשר ראשון הניתן ללוי כתיב ביה ושבעו וא"כ צריך ליתן לו כדי 
שביעה ומינה ילפינן גם לתרומה הניתנת לכהן דצריך ליתן כדי שביעה: @76ודע @00
שבמה שכתבנו דאף במתנות כהנים ולוים איכא שיעורא בנתינתם ניחא מה 
שהקשו התוס' בפ' כל שעה דף ל"ב ד"ה ואין דהא גבי תרומה קי"ל דחטה 
אחת פוטרת כל הכרי אע"ג דכתיב נתינה וכן הקשו בפ' הזהב דף מ"ז ד"ה 
קונים ובפ"ב דגיטין דף כ' ד"ה דלמא יע"ש, ועיין במה שכתבו בפ"ה דמנחות 
דף ס' ד"ה מי בעינן שימה דומיא דנתינה ודוק. ולפי מה שכתבנו ניחא 
דלעולם בעיקר ההפרשה ליכא שיעורא מן התורה דחטה אחת פוטרת כל הכרי 
אך אם נזדמן אצלו סך של תרומה ובא ליתנה לכהן צריך ליתן לו כשיעור 
והיינו דכתיב תתן לו גבי תרומה דבעינן שיעור נתינה ולמדנו השיעור מקרא 
דושבעו דכתיב במעשר ראשון והיינו ממש דומיא דראשית הגז דאע"ג דליכא 
שיעורא בהפרשה דשיעור זה דאחד מששים הוא מדרבנן וכדכתיבנא מ"מ אם 
נזדמנו לו גיזות הרבה צריך ליתן לו השיעור האמור במשנה דהיינו משקל 
חמש סלעים: @76שוב @00ראיתי בתוספתא פ"ד דפאה}@LL אין פוחתין לעני בשנת מ"ע 
מחצי קב חטין או קב שעורין בד"א על הגורן אבל בתוך ביתו נותן כל שהוא 
ואינו חושש ושאר מתנות כהונה ולויה נותן כל שהוא ואינו חושש ע"כ. ואין 
ספק אצלי שתוספתא זו ראתה עינם של רבינו והר"ש ומש"ה נדחקו בפירושא 
דמתני' דמדה זו אמורה בכהנים ולוים שהרי התוספתא ס"ל דלא נאמרו 
שיעורים אלו במתנות כהונה ולויה כי אם במעשר עני משום דכתיב ביה 
ושבעו, ואפשר שגם התוס' שהקשו דאמאי לא בעינן כדי נתינה גבי תרומה 
הוא מכח התוספתא הלזו דקא אמרה נותן כל שהוא. ומ"מ אף כפי התוספתא 
הלזו אפשר ליישב קושיית התוס' דאפשר דמאי דאמרי' בתוספתא דבמתנות 
כהונה ולויה נותן כל שהוא לאו דוקא כל שהוא וראיה לזה ממ"ש רבינו בדין 
י"ב בד"א כו' אבל אם היה המעשר בבית מחלקו לכל העניים אפי' כזית כזית 
ע"כ. וכן כתב הריב"ם בי"ד סי' של"א יע"ש ואיכא לעיוני דמשמע דדוקא 
כזית הא פחות מכזית לא ובתוספתא שכתבנו תניא אבל בתוך ביתו נותן כל 
שהוא ואינו חושש אלא שנראה דס"ל לרבינו דלעולם בעינין כזית אלא דקרי 
ליה כל שהוא לאפוקי השיעור הנאמר במתני' דאין פוחתין לעני ומצינו כיוצא 
בזה בפ' ראשית הגז דף קל"ז דכתב רש"י דכל שהוא לאו דוקא אלא איידי 
דאמר ר' דוסא שיעורא רבה אמור רבנן לשון שיעור מועט וגוזמא הוא ע"כ. 
וטעמא דבעינן כזית הוא משום דנתינה כתיב ביה ולעולם אין נתינה פחותה 
מכזית. ועיין במה שכתבו התוס' בפ"ב דשבת דף נ"ה ד"ה תתן לו ז"ל וי"ל 
דא"כ לא לכתוב אלא תתן דאין נתינה פחות משוה פרוטה כו' דמשמע דס"ל 
דאיכא שעורא בנתינה לכהן וזה סותר מה שכתבנו משמם שהקשו עלה דהך 
דחטה אחת פוטרת מקרא דכתיב תתן וצ"ע. וכדאמרי' בפ"ק דכריתות דף ז' 
עלה דשמן המשחה דכתיב ואשר יתן ממנו וגו' דר"י סבר ילפינן נתינה דעל זר 
מנתינה דעלמא מה נתינה דעלמא כזית אף נתינה דזר כזית וכן פסק רבינו 
בפ"א מה' כלי המקדש דין י' יע"ש, וגבי מנחת חוטא דכתיב לא יתן עליה 
לבונה אמרינן בפ"ה דמנחות דף נ"ח דאינו לוקה עד שיתן כזית לבונה וכן 
פסק רבינו בפי"א מה' פסולי המוקדשין דין י"ב ולפ"ז מאי דאמרינן דבמתנות 
כהונה ולויה נותן כל שהוא לאו דוקא אלא לעולם כזית בעינן בשעת הנתינה 
משום דכתיב תתן לו וכל היכא דכתיב נתינה לא הוי פחות מכזית אלא 
דבהפרשה ליכא שיעורא דומיא דראשית הגז דליכא שיעורא מן התורה 
בהפרשה אף דאיכא שיעורא בנתינה: @76אחר @00שכתבתי כל זה ראיתי לרבינו 
ישעיה בחידושיו סוף פ"ב דקדושין דף נ"ח עלה דההיא דאמרינן חטה אחת 
פוטרת כל הכרי שכתב ז"ל ראיתי מקשים והא תתן לו כתיב ובעינן כדי נתינה 
כדדרשינן גבי ראשית הגז. ונ"ל לתרץ דבודאי מצוה ליתן דבר חשוב כדתנן 
גבי ראשית הגז וכמה הוא נותן לו משקל ה' סלעים שנאמר תתן לו שיהא בו 
כדי נתינה והכי נמי תנן בשלהי פאה אין פוחתין לעני בגורן מחצי קב חיטין 
וקב שעורים כו' עד מדה זו אמורה בכהנים ולויים וישראלים פירוש גם 
כשמחלק תרומה בגורן או מעשר ראשון ללוים אל יפחות לכל אחד מחצי קב 
שיהא בו כדי נתינה אבל מיהו אע"פ שמצותו בכך אם אינו רוצה לקיים מצוה 
זו ותרם חטה אחת מכל הכרי נתקן מידי טבלו אלא שלא קיים מצות נתינה 
כו' ע"כ. והנה מ"ש או מעשר ראשון ללוים אל יפחות לכל אחד מחצי קב כו' 
אין הכוונה דבשעת הפרשה הוא מחוייב להפריש שיעור שיהא בו כדי נתינה 
דהא במעשר ראשון ששיעורו קצוב מן התורה אינו יכול לא להוסיף ולא 
לגרוע אלא כוונתו היא שאם יש בידו מעשר ראשון שיש בו כדי נתינה אל 
יחלק אותו לעניים אלא יחלקנו בענין שיהיה בו כדי נתינה, ומה שהוקשה לו 
מתרומה הכוונה היא כיון דחטה אחת פוטרת כל הכרי א"כ לא משכחת לה 
שיתן לכהן כדי נתינה דבשלמא במעשר ראשון ובמ"ע דאיכא שיעורא משכחת 
לה שיתן כדי נתינה אבל בתרומה דחטה אחת פוטרת כל הכרי לא משכחת לה 
לזה תירץ דאף דחטה אחת פוטרת מ"מ מצוה מן המובחר להפריש כדי נתינה 
כדי לקיים מצות ונתן. ויש לחקור לדעת הרב דשיעור זה דקי"ל בתרומה 
שהוא תרי ממאה בעין בינונית אם שיעור זה הוא כדי לקיים מצות נתינה. 
ונראה דודאי דשיעור זה דתרי ממאה הוא מדרבנן וכדמוכח הסוגיא דפ' 
ראשית הגז דף קל"ז אלא דס"ל דמן התורה למצוה מן המובחר אינו חייב 
להפריש אלא כדי שיהיה בנתינתה כדי נתינה ואתו חכמים והוסיפו ואמרו 
דצריך להפריש תרי ממאה ולעולם דחכמים לא אתו לפחות משיעור כדי נתינה 
דאם בתרי ממאה לא יהיה בו כדי נתינה פשיטא דצריך להוסיף כדי לקיים 
מצות נתינה אלא דחכמים באו להוסיף וכדכתיבנא. אך קשה לי לדבריו מאי 
דאמרי' בפ' ראשית הגז וליטעמיך ולרב מי ניחא והא רב ושמואל דאמרי 
תרוייהו ראשית הגז בששים ומאי קושיא אימא דהוי דומיא דתרומה ולעולם 
בעינן שיתן לכהן משקל חמש סלעים אלא דאתו חכמים לומר שאם יש לו 
שיעור רב שיפריש אחד מששים וכן מה שתירצו התם בגמ' דמתני' איירי 
בישראל שיש לו גיזין הרבה ומבקש ליתנן לכהן דאמרי' ליה כל חד וחד לא 
תיבצר ליה מחמש סלעים קשה לדבריו לעולם ראשית הגז הוא אחד מששים 
בין רב או מעט ואפי' אין בו משקל חמש סלעים סגי בהכי וקרא דאמר תתן 
הוא היכא דאיתרמי שיש לו גיזות הרבה, והדבר פשוט דשיעור זה דאחד 
מששים הוא מדרבנן דמן התורה ליכא שיעורא ואפ"ה קאמר קרא תתן להיכא 
דאיתרמי שיש לו הרבה וא"כ הכא נמי גבי תרומה אף דכתיב תתן מהיכא 
תיתי שיהיה מחוייב להפריש כדי נתינה אימא דקרא דכתיב תתן הוא דאי 
איתרמי שיש לו תרומה שיעור רב שיתן לכל כהן וכהן כדי נתינה. עוד קשה 
לי לפי סברתו מההיא דהקשו בירושלמי ריש מסכת פאה עלה דמתני' דאלו 
דברים שאין להם שיעור דאמאי לא תני נמי תרומה בהדייהו. ולפי סברת רבינו 
ישעיה הא גבי תרומה איכא שיעורא מן התורה דהיינו שיפריש כדי נתינה 
ומלבד כל זה כבר כתבנו דבתוספתא גרסינן דבמתנות כהונה ולוייה נותן כל 
שהוא ואינו חושש ואין ספק דאישתמט ליה תוספתא הלזו דדוקא במ"ע נאמר 
שיעור זה משום דכתיב ושבעו אבל במתנות כהונה ולוייה דלא כתיב ושבעו 
לא אמרו שיעורים הללו:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{המקבל @KKשדה לקצור אסור בלקט וכו'.}@LL גרסינן בירושלמי פ"ב דפאה 
אמתניתין דקצרו לסטים דאם קצר חציה ומכר חציה שהלוקח 
נותן פאה לכל דאין המוכר זוכה בפאה שהיא מתרת עומרים אבל אם מכר מה 
שקצר הלוקח זוכה בפאה. תו בעי התם לוקח מהו שיזכה בפאה שהיא מתרת 
עומרים בפלוגתא דר"י ור' יהודה הנשיא ע"כ. ורבינו השמיט כל זה ולא 
ידעתי למה:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{מי @KKשאינו רוצה ליתן צדקה כו' ב"ד כופין אותו.}@LL ז"ל מרן הב"י יו"ד 
סי' רמ"ח והר"ן הסכים לתירוצא בתרא וכן דעת הרמב"ן שכתב 
דהא דאכפייה רבא לר"נ בר אמי לאו מחמת קיצותא דמתא הוה אלא שהיה 
עשיר ולא הוה עביד כדבעי ליה וכו', ותימה דהרמב"ן כתב בתשובה דהשבת 
עבוט היא מצוה שמתן שכרה בצדה ולפיכך אין בית דין של מטה מוזהרין 
עליה והתם נמי איכא לאו דכתיב לא תשכב בעבוטו ואיך כתב דס"ל כתירוצא 
בתרא. והיה אפשר לומר דלא תשכב בעבוטו הוי לאו הניתק לעשה ומש"ה 
כתב דהוי מצוה שמתן שכרה בצדה, אבל מ"מ ק"ל דממ"ש בתשובה הנזכרת 
בסוף דבריו ואם ירצו ב"ד לכוף יכולים לכוף משמע דס"ל תירוץ בתרא של 
התוספות ונראה דהתוספות כי מקשו וקא מתרצי לאו אחיובא הוא אלא 
ארשות ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{אין @KKפוסקים צדקה על היתומים ואפי' לפדיון שבויים וכו'.}@LL מהריק"ו 
שורש ז' כתב דפדיון שבויים לא מיקרי צדקה סתם אלא צדקה דפדיון 
שבויים ועיין בשורש כ' וצ"ע:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{הצדקה @KKהרי היא בכלל הנדרים כו'.}@LL כתב הרשב"א ח"ג סי' נ"ב 
בכל לשון נכללו הלילות בכלל הימים הלכך מי שנדר ליתן 
פרוטה בכל יום יכול ליתן בין ביום בין בלילה ע"כ:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{ואם @KKרצו הגבאים לצרף המעות ולעשותה דינרין כו'.}@LL בפרק ד' דשקלים 
תנן אין משתכרין בשל הקדש ואף לא בשל עניים. וכתב מהרימ"ט 
ח"א סי' קמ"ד דאין מותר להשתכר בהם אלא ע"י משכונות זהב וכסף וכגון 
דהבא פריכא. ותימה דבפ' שני דייני גזירות אמרינן דטעמא דהקדש הוא משום 
דאין עניות במקום עשירות ושל עניים דלמא מתרמי להו עניים וליכא למיהב 
ולפי זה אפילו על משכון של דהבא פריכא אין משתכרין בשל עניים ולא 
משכחת לה היתרא אלא להשתכר בהם בדבר המצוי בעין כגון אלו השולחנים 
וכמ"ש בעה"ת שער מ"ו ח"ד סי' ח'. ועל מה שהקשה שם מהרימ"ט על 
הרשב"א עיין בחי"ד סי' ט"ל שתירץ באופן אחר יע"ש:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אין @KKמחזירין אותו לו משום שלום מלכות.}@LL עיין במ"ש מרן בפ"י מהלכות 
מלכים דין י' ודו"ק:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{היו @KKלו מאתים זוז אף על פי שאינו נושא ונותן בהם כו'.}@LL כאן הי' 
חסר לשון וכצ"ל או שהיו לו חמשים זה ונושא ונותן בהם:|@II

$הלכות תרומות$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{התרומות @KKוהמעשרות כו'.}@LL הנה הרב לח"מ בפרק י"ט מהלכות 
סנהדרין תמה על רבינו למה לא מנה כאן הלאו של 
ולא תחללו את קדשי בני ישראל שהיא אזהרה לאוכל מן הטבל ע"כ. וכבר 
הביא רבינו לאו זה בתחלת הלכות מאכלות אסורות כי שם ביתו:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ולא @KKפטרום מן התרומה כו'.}@LL עיין בחידושי ה"ר עראמה ודוק. ועל מ"ש 
רבינו שרבינו הקדוש נמנה על אשקלון ופטרה כתב מרן דלא הוזכר 
בירושלמי ובתוספתא דאהלות פ' ח"י הביאה הר"ש בפרק בתרא דאהלות 
משנה ח' אמרינן בהדיא דרבי נמנה על אשקלון ופטרה. ומה שהקשה עוד מרן 
דאמרינן בירושלמי דרבי התיר קסרין ותמה על רבינו ז"ל שהשמיטו, מן 
התוספתא הנזכר נראה דקסרין התירוה שלא במנין וכתב הר"ש דמעצמן 
התחילו לנהוג בה היתר ולפוטרה ממעשר ומשביעית אע"פ שלא נמנו חכמים 
להתירה במנין ע"כ:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{ומעשר @KKהוא שלו מפני שהוא אומר ללוי כו' באתי מכח איש שאין אתם 
יכולים ליטול ממנו כלום.}@LL בתשובת מהרימ"ט ח"א סי' פ"ה 
האריך בזה ומסיק וז"ל לכך נראה דלא מהני לן הך טעמא אלא הכא גבי 
מעשר ובלוקח מן העכו"ם דמן התורה כל לוקח פטור מן המעשר כו' הלכך 
בלוקח מן העכו"ם אין טעם לחייב הלוקח הואיל והוא פטור מדין תורה וגם 
לא הפסיד את הלוים כלום דאמר אתינא מכח גברא דלא מצית לאישתעויי 
דינא בהדיה כו' יע"ש. ותימה דמימרא דר' חנינא אוקמוה בגמרא דמרחינהו 
ישראל דאי לא אינו חייב לעשר משום דדגנך ולא דגן עכו"ם ולוקח קודם 
מירוח חייב מן התורה ולא נמעט מתבואת זרעך אלא לוקח לאחר מירוח 
וכמ"ש התוס' בספ"ק דבכורות ובפ' השוכר את הפועלים @78(דף פ"ח) @00ובלוקח 
קודם שנגמרה מלאכתו כתב רבינו בפירקין דמעשר ראשון שלו משום דאתי 
מכח גברא דלא מצית לאישתעויי דינא בהדיה ובפ"ב מהלכות מעשר כתב 
דאם נגמרו ביד לוקח חייב מן התורה. עוד אני תמיה במה שכתב שלא פטרה 
תורה ללוקח אלא ממעשר ראשון אבל לא מתרומה ותרומת מעשר שהרי 
התוס' בספ"ק דבכורות הקשו עלה דההיא דטבלים שאתה לוקח מן העכו"ם 
מהא דתבואת זרעך ולא לוקח והא דטבלים מיירי בתרומת מעשר וכדיליף לה 
מדכתיב ואל הלוים תדבר וגו' משמע דס"ל דאף בתרומת מעשר לוקח פטור 
ומדברי הטיו"ד סימן של"א משמע דאף מתרומה פטור הלוקח וכן הכריח שם 
מרן וכתב דמה שרבינו לא הביא דין הלוקח אלא בהלכות מעשר הוא משום 
דקרא גבי מעשר כתיב וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{קנה @KKקרקע מן העכו"ם בסוריא כו'.}@LL במתני' תנן ולוקט כדרכו והולך רי"א 
אף ישכור פועלים וילקט ע"כ ופי' המפרשים דלת"ק אסור לשכור 
פועלים והלכה כת"ק ורבינו השמיט כל זה ועיין בתיו"ט:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{פירות @KKא"י שיצאו ח"ל כו'.}@LL דין זה דפירות א"י שיצאו ח"ל הוא מחלוקת 
ר"א ור"ע רפ"ב דחלה דתנן ושיצאו מכאן לשם ר"א מחייב ור"ע 
פוטר והלכה כר"ע ומחלוקת זה הוא דוקא כשהחיוב היה בח"ל כגון שגלגל 
העיסה ומירח הכרי בח"ל בזה הוא דפטר ר"ע משום דאזיל בתר קביעות 
למעשר אבל אם גלגל העיסה ומירח הכרי בא' בזה פשיטא דאליבא דר"ע אף 
שיצאו ח"ל חייבין בחלה ובמעשר מן התורה דהחיוב שנתחייבו בהיותם בארץ 
לא פקע מינייהו. ועיין לקמן פי"ג מהלכות מעשר דין ד' ודין י':|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKאוכל אדם הנשמר וכו'.}@LL כתב מרן ומשמע לרבינו שחייבים מן 
התורה כו' ועיין במסכת פרה פרק י"א משנה ג' ועיין לקמן פרק 
א' מהלכות מעשר שני דין ג' ועיין בפרק ט' דבכורות @78(דף נ"ד) @00דמוכח התם 
דמאי דלא כתיב בתורה אין חיובו כי אם מדרבנן וצ"ע ועיין שם בתוספות 
שהאריכו בזה ועיין ברש"י פרק הערל @78(דף פ"א) @00ד"ה שאני שונה ובמ"ש התוס' 
שם ד"ה מאי ועיין בפ"ג דעירובין @78(דף ל"ב) @00ד"ה תאנים ועיין ברש"י פ"ק 
דקידושין @78(דף ג') @00ועיין במה שרמזתי לקמן פ"ג דין ג' ודוק ובתוס' פ"ה 
דכתובות @78(דף נ"ז) @00ד"ה קסבר ובפ"ט דמציעא @78(דף פ"ט) @00ד"ה והבודל וברש"י 
פ"ב דכתובות @78(דף כ"ה) @00שכתב בתרומה דרבנן אכול תרומה פירות האילן וירק 
תרומה דאורייתא דגן תירוש ויצהר והכי כתבו התוספות בפ"ק דיו"ט גבי עצים 
שנשרו מן הדקל בשבת כו':|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{הכרשינין @KKאע"פ שאינם מאכל אדם כו'.}@LL עיין לקמן פ"א מהלכות טומאת 
אוכלין דין ט':|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{התלתן @KKאע"פ שאינו אוכל וכו'.}@LL עיין לקמן פרק י"א דין ט' ופרק י"ב דין 
ז':|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ואם @KKעשה מהם גורן בשדה וכו'.}@LL עיין במ"ש הראב"ד ריש פ"ב מהלכות 
מעשר ובמ"ש מרן שם ועיין במ"ש הראב"ד בפ"ז מהלכות מעשר דין 
י' ובמ"ש לקמן בדין י"ב השגה המתחלה הפקיר קמה כו' ודוק. ויש להסתפק 
בהא דקי"ל דפאה פטורה מן המעשר אם פטור זה הוא משעה שהפריש או 
דילמא לאחר שזכו בה העניים ונפקא מינה דאם הפריש ובא עשיר ולקח פאה 
בערמה באומרו שהיה עני או באונס אי חייב העשיר להפריש מעשר ואם לא 
הפריש חייב משום טבל דאי אמרת דמשעה שהפריש נפטר א"כ עשיר זה 
פטור לפי שלא לקח כי אם דבר הפטור ואי אמרת דלא מפטר כי אם אחר 
שבא ליד עני א"כ זה העשיר חייב לעשר וראיתי בסוף פרק השולח דרבה רצה 
להוכיח דאין קנין לעכו"ם בא"י מדתנן בפ"ד דפאה הלקט והשכחה והפאה 
של עכו"ם חייבין במעשר אלא א"כ הפקיר דמאן אילימא דישראל ולקטינהו 
עכו"ם אלא א"כ הפקיר הא מיפקרי וקיימי אלא לאו דעכו"ם ולקטינהו ישראל 
לא לעולם דישראל ולקטינהו עכו"ם נהי דאפקרינהו אדעתא דישראל אדעתא 
דעכו"ם מי אפקרינהו ע"כ, הרי הדבר מבואר דעכו"ם דלקט פאה חייבת 
במעשר ואי אמרת דמשעה שהפרישה נפטרה א"כ הפאה שלקט העכו"ם נמי 
פטורה וא"כ הוא הדין נמי דאם לקחה עשיר דחייבת כללו של דבר כל שלא 
באה לרשות עני דזכי ליה רחמנא חייבת וכי תימא תיקשי הא דתנן שבלת של 
לקט שנתערבה בקציר דצריך להביא ב' שבלים כו' כי היכי דלא ליפרוש מן 
הפטור על החיוב ואי אמרת דלא נפטרה כי אם אחר שבאה ליד העני אף 
השבלת של לקט חייבת כיון שלא באה ליד עני הא לא קשיא משום דאפשר 
דשאני לקט מפאה שתלויה בדעתו של בעה"ב:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{וכן @KKההפקר פטור כו'.}@LL כתב מרן ומ"ש רבינו בלשון אפילו משום דהוה 
אפשר למיסק אדעתין וכו'. וכבר הוזכרה סברא זו בירושלמי פ"ד 
דפאה הלכה ט' והביאו הר"ש יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{נתערב @KKדבר שחייב בתרומה בדבר שאינו חייב כו'.}@LL גרסינן בתוס' פ"ד 
דדמאי מצרפין פירות ח"ל על פירות שביעית כדי שירבו על פירות 
מוצאי שביעית לפוטרן מן המעשרות ועיין בתשובת המבי"ט ח"א סי' כ"א ודוק. 
ומ"ש רבינו @OO{כגון זיתי ניקוף כו'.}@LL עיין בתשובת מהרימ"ט ח"א סימן י"ח:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{והטמאה @KKיהנו בשריפתה אם היה שמן מדליקין אותו כו'.}@LL כל אלו הדברים 
בין הדלקה בין הסקה אסור לזרים ואע"ג דתרומה אינה מאיסורי 
הנאה מ"מ הנאה של כילוי אסור בתרומה: @76תנן בסוף מסכת תרומות 
מדליקין שמן שריפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות 
האפלים ועל גבי החולין ברשות כהן ע"כ. ודע דמתני' איירי בתרומה של 
ישראל שנפלה לו מבית אבי אמו כהן ואף שהיא שלו לא הותר לו להדלקה 
ואע"ג דתרומה אינה מאיסורי הנאה וכדאיתא בפרק כל שעה עלה כ"ג מ"מ 
כבר הסכימו הראשונים ז"ל דהנאה של כלוי כגון הדלקה ודכוותיה אסור וכמו 
שנבאר, ואם איסור זה דהנאה של כלוי הוא מן התורה נחלקו בו אבות העולם 
והנה התוס' בפרק במה מדליקין עלה כ"ו ד"ה אין כתבו דילפינן לה מטבל 
דאמרינן התם אין מדליקין בטבל טמא דאמר קרא ואני הנה נתתי לך את 
משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת 
תרומה טמאה מה תרומה טהורה אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך אף 
תרומה טמאה אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך והכוונה דכי היכי דתרומה 
טהורה לא הותר אכילתה כי אם משעת הרמה ואילך אבל קודם לכן לא משום 
דטבל אסור באכילה אף תרומה טמאה אכילתה דהיינו הדלקה וכיוצא בו לא 
הותר כי אם משעת הרמה ואילך אבל קודם לכן לא משום דטבל אסור בהנאה 
של כלוי אבל שאר הנאות שאינם של כלוי שרו בטבל והא דלא אמרינן אף 
טבל טמא אין לך בו שום הנאה כי אם משעת הרמה כבר כתב רבינו שמשון 
בסוף תרומות דדומיא דתרומה טהורה מרבינן תרומה טמאה וכי היכי דגבי 
תרומה טהורה מאי דאמרי' מה תרומה טהורה אין לך בה אלא משעת הרמה 
הכוונה היא אכילה שהרי לא ידענו דטבל אסור בהנאה וע"כ הכוונה היא על 
האכילה דלא הותרה כי אם משעת הרמה אבל קודם לא דטבל אסור באכילה 
כי מרבינן נמי מהיקשא תרומה טמאה היא באכילה ואכילה לא אפשר דהא 
תרומה טמאה אסורה באכילה ע"כ מיירי דומיא דאכילה שהיא ההדלקה 
וכיוצא בה שהיא הנאה של כלוי וכעין זה כתבו התוס' בפרק אלמנה לכהן 
גדול עלה ס"ו ד"ה כרשיני דההיקש הוא בזה האופן מה תרומה טהורה עיקר 
הנאתה דהיינו אכילה אינו אלא משעת הרמה אף תרומה טמאה עיקר הנאתה 
אינו אלא משעת הרמה ואילך ועיקר הנאתה דתרומה טמאה אינו אלא הדלקה 
ודוגמתה ממעטינן קודם הרמה דהיינו הנאה של כלוי דומיא דהדלקה ואיסור 
תרומה בהנאה של כלוי מהאי היקשא הוא דהוקשו תרומות זו לזו וכי היכי 
דתרומה טהורה נאסרה עיקר הנאתה לזרים כך תרומה טמאה נאסרה עיקר 
הנאתה דהיינו הדלקה לזרים והדר יליף תרומה טהורה מטמאה דמה טמאה 
נאסרה הנאה של כלוי כך טהורה כי היכי דהדר יליף טבל טהור מטבל טמא 
וכמו שכתבו התוספות וכתבו דטעמא דאסור לישראל להאכיל לבהמתו כרשיני 
תרומה הוא מהאי טעמא משום דהוי הנאה של כלוי וכן כתבו בפרק כל שעה 
עלה ל"ד. והנה מתוך מה שכתבנו נראה דס"ל לתוס' דאיסור הנאה של כלוי 
בתרומה הוא מן התורה ועיין בפ"ק דפסחים עלה ט' ד"ה כדי שתהא בהמתו 
אוכלת ודוק. אך הר"ש בסוף הלכות תרומות הכריח דאיסור הנאה של כלוי 
בתרומה אינו אלא מדרבנן והכריח זה מכמה מקומות חדא ממאי דאמרינן 
בירושלמי דמאי דתנן במתני' ברשות כהן לא קאי כי אם לחולין דסמיך ליה 
הא קמייתא אפי' שלא ברשות כהן ואי אמרת דאיסור הנאה אינו אלא כי אם 
מדרבנן ניחא די"ל דבצורך רבים לא גזור אלא אי אמרת דמדאורייתא אסור 
איך התירו חכמים איסור תורה משום צורך רבים. הן אמת שהתוס' בפרק כל 
שעה עלה ל"ד ובריש פרק אלמנה כתבו בהדיא דרשות כהן קאי לכל השנויים 
במשנה עוד הכריח הר"ש מהא דאמרינן בירושלמי בת ישראל שנכנסה להדליק 
מכהנת טובלת פתילה בשמן שריפה ומדלקת והטעם הוא משום דלא אחמור 
כולי האי אך אם הוא איסור תורה אין לחלק כלל ובירושלמי אמרו עלה דהך 
דבת ישראל שעת משלחת זאבים היתה והתירו משום סכנה ושוב לא אסרוהו 
ואי אמרת דאיסורו איסור תורה וכי בדידהו תליא מילתא וכיון שעברה הסכנה 
חזר הדבר לאיסורו. עוד כתב הר"ש דלפ"ז ניחא ההיא דאמרינן בפרק כל שעה 
אבא שאול גבל של בית רבי היה והיו מחמין לו חמין בחטים של תרומה 
ור"ת כתב דהיינו לכהנים של בית רבי אך לסברת הר"ש אף שנאמר שהיה 
לצורך זרים ניחא דצורך רבים היו שרוב תלמידים סמוכים עליו ומפרנסן 
ובצורך רבים לא גזור. עוד נראה להכריח דאיסור זה אינו אלא מדרבנן מההיא 
דאמרינן בירושלמי בסוף תרומות מהו להדליק שמן שריפה בחנוכה ומסקינן 
מי שאין לו שמן של חולין מדליק שמן שריפה בחנוכה וכן פסק רבינו פי"א 
מהלכות תרומות דין ח"י. ובשלמא אי אמרינן דאיסור זה הוא מדרבנן ניחא 
דאם אין לו חולין דמדליק בשמן שריפה דבמקום מצוה לא גזור אך אם היה 
איסור תורה הוא תימה איך התירו איסור תורה משום מצוה דדבריהם וכי 
תימא שאני נר חנוכה דליכא הנאה דהא אסור ליהנות מנר חנוכה וקי"ל דמצות 
לאו ליהנות ניתנו וכמו שהאריך בזה הרב בעל שער אפרים אם מותר להדליק 
נר חנוכה באיסורי הנאה הא ליתא דמדקאמר מי שאין לו שמן חולין משמע 
דבדוחק התירו דמדינא אסור וכמבואר: @76עוד נראה להכריח סברא זו מההיא 
דאמרינן בפרק בנות כותים ולא יחללו לרבות את הסך ואי אמרת דהנאה של 
כלוי הוא מן התורה למה לי קרא לרבות את הסך תיפוק ליה דהוי הנאה של 
כלוי. שוב ראיתי דהכרח זה אינו דהא אליבא דכ"ע אותה דרשא אינה אלא 
מדרבנן וא"כ תיקשי אליבא דכ"ע למאי איצטריכו רבנן לרבות את הסך ת"ל 
דהוי הנאה של כלוי אלא ודאי דההיא דסך הוא לענין אחר שיהיה דינו כדין 
אוכל שחייב בקרן וחומש וכדתנן ריש פ"ו דתרומות ובכל הנאה של כלוי כגון 
הדלקה וכיוצא בה אין בה חיוב תשלומין וכמבואר וא"כ בין אם נאמר דהנאה 
של כלוי אסור מן התורה או מדרבנן איצטריך למידרש קרא דולא יחללו 
לרבות הסך כדי לחייבו בתשלומין. עיין במרדכי פרק אלמנה לכ"ג ודוק: @76ודע 
שאני מסתפק בדעת הר"ש דאית ליה דהנאה של כלוי בתרומה הוא 
מדרבנן אם בטבל מודה שאיסורו מן התורה מדרשא דתרומות אך בתרומה 
שלא הוזכר בגמרא שום דרשא ס"ל דאינו כי אם מדרבנן. או דילמא אף בטבל 
ס"ל שהוא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא וזה מתיישב יותר שלא מצינו 
חומרא בטבל מבתרומה. ולפ"ז אף תרומה נפקא מהאי אסמכתא דכי היכי 
דאיסור הנאת הטבל אסמכוה אהאי קרא ה"נ איסור הנאת התרומה אסמכוה 
להך קרא. ולפ"ז אפשר לדחוק ולומר דגם התוס' מודים דקרא אסמכתא 
בעלמא הוא אלא שכוונתם הוא לומר דכי היכי דאיסור טבל אסמכוה אקרא 
ה"נ איסור תרומה אבל לעולם דאין איסורו דבר תורה לפי שלא ראיתי בפירוש 
שיאמרו התוס' שהוא איסור תורה. והנה אם היינו אומרים דאיסור הנאת הטבל 
הוא מן התורה נראה דאליבא דהר"ש דאית ליה דאיסור הנאת התרומה הוא 
מדרבנן אין למדין מתרומה לטבל וכל הדינים שהביא רבינו בפי"א מהלכות 
אלו בהיתר הנאת התרומה אין למדין מהם להנאת טבל. אך אליבא דהתוס' 
נראה דטבל ותרומה שוין הם בדינם וכל מה שמותר בזה מותר בזה דהא טבל 
ותרומה מחד קרא נפקי ובין אם נאמר שהיא דרשא גמורה או אם נאמר שהיא 
אסמכתא דינם שוה. ועיין במ"ש רבינו רפ"ו מהלכות מעשר שהשוה הטבל 
לתרומה ודוק. ודע שסבור הייתי להכריח דאיסור הנאת הטבל הוא מן התורה 
דהא קי"ל דאין מדליקין בטבל בשבת ואילו בתרומה אמרי' בירושלמי סוף 
מסכת תרומות דבי רבי ינאי אמרי מדליקין שמן שריפה בחנוכה ואי דטבל 
ותרומה דינם שוה מפני מה אסרו בטבל והתירו בתרומה. שוב ראיתי דאין 
החילוק משום דזה טבל וזה תרומה אלא הטעם הוא משום דבשבת שמותר 
ליהנות מן הנר נמצא נהנה בהנאה של כלוי אבל בחנוכה שאסור ליהנות מנר 
חנוכה נמצא שאינו נהנה בהנאה של כלוי. (*א"ה ובהכי ניחא קושיית התוס' 
פ"ב דשבת @78(דף כ"א) @00ד"ה ומותר דהקשו מנ"ל לרבה דסבר רב הונא דמותר 
להשתמש לאורה כו'. ונראה דמדנקט רב הונא שמנים ופתילות שאמרו חכמים 
כו' מוכח דאכולהו קאי ואפי' שמן שריפה והוקשה לו לרבה מ"ט דרב הונא 
דאסר להדליק בחול בשמן שריפה והלא נמשך יפה אחר הפתילה וכמ"ש 
מהרימ"ט בחידושיו אבל אי אמרי' דמותר להשתמש לאורה ניחא דאסור דלמא 
אתי לאסתפוקי משמן של תרומה טמאה ואע"ג דבשבת לא חששו לזה אלא 
משום גזירה שמא יטה כדאיתא בדף כ"ג שאני התם דאימת שבת עליו ובדיל 
מיניה עיין בפי' הרע"ב במשנת לא יקוב אדם שפופרת ודוק. ועי"ל דאם איתא 
דטעמיה דרב הונא היינו משום דקסבר כבתה זקוק לה א"כ הול"ל בין בשבת 
בין בחול דדרך התנא לומר הפשוט קודם כאשר יראה המעיין בכמה משניות 
דקתני בין בין בפרק רבי עקיבא ובפרק המצניע ובפ' הבונה ופרק שמנה 
שרצים ופ"ב דקידושין ועיין בפי' הרע"ב בעירובין פרק כיצד משנה ט' ואע"ג 
דכתבו התוס' פ"ב דכתובות @78(דף כ') @00דזה אינו אלא היכא דקאי אקרא או 
אפלוגתא. מ"מ ה"נ רב הונא קאי אמתניתין דהא קאמר פתילות ושמנים 
שאמרו וא"כ הול"ל בין בשבת בין בחול דהחידוש הוא לאסור בחול משום 
דלמא פשע אלא ע"כ דטעמיה דרב הונא הוא משום דמותר להשתמש לאורה 
והשתא חלוקת שבת היא יותר מחודשת כלומר דאפילו תימא דכבתה אינו 
זקוק לה מ"מ אסור בשבת מטעמא אחרינא גזירה שמא יטה). וראיתי להתוס' 
פרק כל שעה @78(דף ל"ג) @00ד"ה אמר קרא ראשית ששיריה ניכרים שהקשו וא"ת 
והא שיריה ניכרים דמעיקרא הוא אסירא בהנאה של כלוי כו' ומשעת הרמה 
ואילך מדליקין בו ע"כ. ואי אמרת דאיסור הנאה של כלוי לא הוי מן התורה 
שפיר קאמר רב הונא דטעמא דברייתא דקאמרה דמפריש תרומת חמץ בפסח 
דאינה קדושה משום דלא קרינן בה ראשית ששיריה ניכרים. אלא ודאי דס"ל 
דאיסור זה הוא מן התורה. ודע שראיתי להתוס' שתירצו לקושייתם וז"ל וי"ל 
דדוקא בטבל טמא וכו' אבל בטבל של חמץ מדליקין דלא איירי אלא בשתי 
תרומות ע"כ. ודבריהם נפלאו ממני דדל מהכא איסור חמץ תיפוק ליה דכל 
טבל אפי' טהור אסור בהנאה של כלוי וכמ"ש בפרק במה מדליקין ובשאר 
דוכתי וא"כ מהיכא תיתי דבשביל שהוא חמץ שישתנה דינו להתירו בהנאה של 
כלוי וצ"ע. @78(א"ה עיין עוד לקמן פי"א מהלכות אלו דין ח"י) @00:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{ואלו @KKניטלין אחד מששים וכו'.}@LL נראה דתרומת ירק ניטלת א' מס' כיון 
דתרומת ירק הוי מדרבנן וכמ"ש רבינו בפ"ב דין ו' דומיא 
דפירות עציץ שאינו נקוב וכללא כייל בפרק ראשית הגז @78(דף קל"ז) @00דרבנן 
בדרבנן בס'. וא"ת א"כ חרובין תיפוק לי מטעמא דאינם חייבים כי אם 
מדבריהם וכמ"ש בפ"א מהלכות מעשר דין ט' הא לא קשיא משום דהתם 
מיירי בחרובי צלמונה אבל שאר חרובין הרי הם כשאר פירות האילן וכמ"ש 
בפ"א מהלכות מעשר שני דין ג'. והכא מיירי בשאר חרובין ומש"ה איצטריך 
למעטם משום דאין הכהנים מקפידים. וראיתי לרש"י בפרק ראשית הגז שכתב 
דכל פירות האילן הוי בס' ואזיל לטעמיה דס"ל דאין חיוב מן התורה אלא דגן 
תירוש ויצהר וכמ"ש בר"פ כיצד מברכין @78(*א"ה עיין לעיל פ"א דין א') @00והתוספתא 
הלזו קשיתיה דמוכח מינה דכל שאר פירות האילן חוץ מן הנזכר כאן אינה 
נטלת לכתחילה א' מס'. ולדידי מן התוס' הלזו יש להכריח סברת רבינו דאית 
ליה דכל פירות האילן חייבים מן התורה ודוק:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אין @KKתורמין תרומה זו לא במדה כו'.}@LL כתב מרן והטעם שכתב הראב"ד לא 
נזכר בגמרא ואני בעניי לא הבנתי דבריו כו'. ודברי מרן תמוהים הם 
בעיני וכוונת דברי הראב"ד היא פשוטה דבשלמא כשהוא תורם מאומד יודע 
הוא שאינו יכול לכוין היטב ודעתו הוא הן חסר הן יתר מכוונתו ובתרומה 
ליכא שיעור אבל כשהוא במדה דעתו לתרום דוקא מה שהוא כוונתו ואם 
יוסיף או ימעט נמצא מקלקל את התרומה או את הפירות. ומ"ש מרן דמה לנו 
ולקפידתו וכו' דבריו תמוהים שדין זה לא נאמר אלא גבי מעשר שיש לו 
שיעור אבל בתרומה דליכא שיעור ליכא קלקול אלא כשהוא מקפיד אבל כל 
דליכא הקפדה מה קלקול שייך דהא חטה אחת פוטרת הכרי ואם שייר מקצת 
חולין תרומתו תרומה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{והתוספת @KKהזאת יש לו להפרישה במדה וכו'.}@LL רבינו ס"ל דמאי דתנן ויתרום 
כמות שהוא למוד הוא פי' למאי דתני במדה ובמשקל כו' כלומר 
כמו שמנהגו לשער זרעו במדה זו במנין וכ"כ בפי' המשנה. אך הר"ש פי' 
כמות שהוא למוד לתרום או א' מנ' או א' ממ' ואיצטריך לאשמועינן דלא 
תימא כיון שאם עלה בידו א' מס' לא היה תורם עוד השתא נמי דעלה בידו 
פחות מס' ישלים לס' קמ"ל דלא וכן פי' הרע"ב:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{ישראל @KKשהפריש מעשר ראשון כשהוא שבלים כו'.}@LL דין זה נתבאר בפ"ג 
דעירובין @78(דף ל"א) @00ושם נאמר דאם הקדימו בכרי חייב וכמ"ש רבינו. 
אך ראיתי בירושלמי פ"ק דחלה אמתני' דאלו חייבין בחלה שהביאו מימרא זו 
דר' אבהו דמעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה ואמרו עלה 
כשמירח והפריש אח"כ תרומת מעשר שבו אבל אם הפריש תרומת מעשר 
ואח"כ מירחו לא ע"כ. ופי' שם הרב שדה יהושע דדוקא כשמירח ואחר 
המירוח הוציא תרומת מעשר שבו דכי חייל עליה חיובא דמעשר דהיינו בתר 
מירוח רחמנא פטריה מתרומה גדולה ומש"ה שייך ביה ממנו תרומת מעשר 
ולא תרומה גדולה. אבל אם הפריש תרומת מעשר קודם מירוח כי הדר מירחו 
דחל עליה חיובא דמעשר כיון דתו לא מפריש ממנו תרומת מעשר דהא 
מופרשת כבר לא מצינא קרינא ביה ולא תרומת מעשר ותרומה גדולה ולא 
חלבו כו' דהא אזלא מיניה תרומה מעשר ומש"ה חייב בתרומה גדולה ע"כ. 
ולכאורה עלה בדעתי להעמיס חילוק זה בדברי רבינו במ"ש אין הלוי חייב 
להפריש ממנו תרומה גדולה אחר שידושנו אלא תרומת מעשר בלבד דיש 
לדקדק בדברי רבינו למה האריך בלשונו לומר אחר שידושנו לא הול"ל אלא 
בסתם אין הלוי חייב להפריש ממנו תרומה גדולה והוה משמע בין קודם דישה 
בין לאחר דישה. וכן מ"ש אלא תרומת מעשר בלבד הוא שפת יתר דמהיכא 
תיתי שיפטר מתרומת מעשר דהא תרומת מעשר ללוי הוא דקא חייביה רחמנא 
ומהיכא תיתי שיפטר בשביל שהקדימו הישראל בשבלים. ומכח הדקדוקים 
הללו היה עולה בדעתי לומר דרבינו כיון לרמוז לנו חילוק הירושלמי 
במלות קצרות כמנהגו הטוב וזהו שכתב אחר שידושנו אלא תרומת מעשר 
בלבד כלומר דדוקא היכא דאחר הדישה יש עליו חיוב תרומת מעשר אז 
הוא שנפטר מתרומה גדולה אך אם אחר הדישה אין עליו חיוב תרומת 
מעשר וכגון שהפריש תרומת מעשר קודם דישה אז חייב בתרומה גדולה 
אחר דישה וכמ"ש בירושלמי. ואף דבירושלמי נקטו לישנא דמירוח ורבינו 
נקט לישנא דדישה. הא לא קשיא דלישנא דדישה לאו דוקא אלא הכוונה 
היא דש ומירח וכמ"ש מרן בדין זה על מ"ש רבינו אבל אם דש כו'. אך 
אחר העיון ראיתי דליתא להאי מלתא דאי הוה ס"ל לרבינו חילוק זה היה 
כותבו בפירוש ולא ברמז. והנכון אצלי דרבינו דחה דברי הירושלמי הללו 
מכח מתני' דפ"י דתרומות מ"ו דתנן היו לו חבילי תלתן של טבל כותש 
ומחשב כמה זרע יש בהם כו'. ובפ"ק דביצה @78(דף י"ג) @00אוקמוה להאי 
מתני' בטבל טבול של תרומת מעשר וכדרבי אבהו אמר רשב"ל מעשר ראשון 
שהקדימו בשבלים שמו טובלו לתרומת מעשר הואיל ויצא עליו שם מעשר. 
והקשו עלה כותש למה לי לימא ליה כי היכי דיהבו לי יהיבנא לך ותירץ רבא 
קנסא. ופי' רבינו בפי' המשנה דקנס הוא ללוי לפי שלקח מעשר קודם 
הכתישה והפסיד לכהן תרומה גדולה שיש באותו מעשר ע"כ. ואי איתא כדברי 
הירושלמי דאם הפריש תרומת מעשר קודם מירוח חל על הלוי חיוב תרומה 
גדולה כשימרחנו איך תקנו חכמים שיפריש תרומת מעשר לאחר כתישה שהוא 
המירוח להפסיד לכהן תרומה גדולה אדרבה יניחו ללוי שיפריש תרומת מעשר 
קודם כתישה כדי שכשיכתשנו למחר יתחייב בתרומה גדולה. וכי תימא א"כ 
תיקשי למ"ש בירושלמי ממשנה זו. הא לא קשיא דאפשר דהירושלמי ס"ל 
דכותש דמתניתין לא משום קנסא אלא לטובת הלוי נאמר שאינו חייב לתת 
תרומת מעשר מן העץ אע"פ שטעם עצו ופריו שוים וכמ"ש רבינו שמשון בפי' 
דמתני' יע"ש. א"נ דס"ל להירושלמי דמתני' דתרומות לאו בטבל הטבול 
לתרומת מעשר מיירי אלא בטבל הטבול לתרומה גדולה וס"ל כאוקימתא קמא 
דאביי דקאמר מחלוקת בשבלים אבל בקטנית ד"ה איסורייתא טבלה וכדאיתא 
בפ"ק דביצה @78(דף י"ג).@00 ולפ"ז מתני' דתרומות דכותש ומחשב אתיא כפשטה 
וכמו שפירש"י שם. וכן נראה מהירושלמי דקאי בשיטה זו דאיסורייתא טבלה 
דקאמר עלה דמתני' דחבילי תלתן כמה היא חבילה כ"ה זירין. ואי אמרת 
בשלמא דאיסורייתא הוא דטבלה ניחא דאיצטריך לאשמועינן כמה היא חבילה. 
אלא אי אמרת דאיסורייתא לא טבלה ומאי דקרי להו טבל הוא משום דשמו 
טובלו לתרומת מעשר לאי זה תכלית איצטריך לאשמועינן כמה היא חבילה 
וכן אמרו עוד בירושלמי מלתיה אמרה עד שהן בחבילות נטבלות כו'. הרי 
מפורש דהירושלמי ס"ל כלישנא קמא דאביי. אך רבינו פסק כאיכא דאמרי 
וכמ"ש בפ"ג מהלכות מעשר דין ה' ומש"ה דחה דברי הירושלמי הללו 
מהלכה: @76ומ"מ אני תמיה על הירושלמי מההיא ברייתא דמייתי בפ"ק 
דביצה בן לוי שנתנו לו שבלים במעשרותיו עושה אותם גורן ענבים עושה 
אותם יין זיתים עושה אותם שמן ומפריש עליהם כו'. ואי כדברי הירושלמי 
איך קנסו ללוי כדי להפסיד לכהן שהרי אם היה מפריש תר"מ קודם שיעשה 
גורן לאחר שיעשה גורן היה מתחייב הלוי בתרומה גדולה. ואפשר לומר דס"ל 
להירושלמי דטעמא דברייתא לאו משום קנסא הוא אלא מן הדין הגמור 
דאיתקשו תרומת מעשר ותרומה גדולה להדדי וכדמסיים בהאי ברייתא כשם 
שתרומה גדולה אינה ניטלת אלא מן הגורן ומן היקב כך תרומת מעשר אינה 
ניטלת אלא מן הגורן ומן היקב. ופשטא דברייתא מוכח דדין גמור הוא ודברי 
סתמא דש"ס דמייתי עלה דרבא דקאמר קנסא ברייתא זו וקאמר תניא נמי הכי 
צריכים תלמוד דלא ראי זה כראי זה והפרש גדול יש בין שני הטעמים ונ"מ 
לענין דינא היכא דהפריש הישראל תרומה גדולה מן השבלים ואח"כ מעשר 
ראשון דמן הדין אפילו קודם מירוח חייב להפריש תחלה ת"ג ואח"כ מעש"ר 
וכמ"ש רבינו שמשון פ"ה דפאה מ"ב ולפי פשט הברייתא אף במציאות זה 
חייב הלוי לעשות השבלים גורן ואח"כ יפריש ת"מ דכיון שמן הדין הוא 
שיפריש הלוי ת"מ מן הגורן אם הישראל עבר ועשה שלא כהוגן והפריש ת"ג 
מן השבלים בשביל זה לא יעשה הלוי שלא כהוגן ופשיטא דלכתחילה צריך 
להפריש מן הגורן. אבל לרבא דטעמא דמתני' הוא משום קנסא היכא דהפריש 
הישראל ת"ג דליכא קנסא שהרי לא הפסיד הכהן יכול הלוי להפריש תרומת 
מעשר מן המעשר ולומר לכהן כי היכי דיהבו לי הכי יהיבנא לך והדבר צריך 
תלמוד:|@II
@GGודע @HHדלפי מ"ש דרבינו דוחה דברי הירושלמי מהלכה מ"ש אחר שידושנו אלא 
ת"מ בלבד אגב אורחיה קמ"ל דאינו יכול להפריש ת"מ אלא אחר דישה משום 
קנסא. ואף דרבינו כתב דין זה בפירוש בסמוך אין זה מן הדוחק שכבר מצינו 
בדברי התנאים כיוצא בזה וכמ"ש התוס' רפ"ק דברכות יע"ש: @78(*א"ה עיין בב"י 
א"ה סי' ק"כ שכתב דמאי דנקט הרמב"ם פ"ב מהלכות גירושין דהסופר והעדים צריכין שיכירו 
השמות אשמעינן אגב אורחיה דחתם סופר ועד כשר כמבואר בפ"ט ועיין מ"ש בספר מכתב 
מאליהו שער ד' סי' ל"ב): עוד ראיתי בירושלמי שם על מימרא זו שאמרו בד"א 
כשהפריש ממנו עליו אבל אם הפריש ממקום אחר עליו לא ע"כ. ופי' הרב 
שדה יהושע למידרש ממנו וחלבו אלא כשהוא מפריש ת"מ מיניה וביה. 
וחילוק זה לא נזכר בדברי רבינו לא בפירוש ולא מכללא וכעת הדבר צריך 
אצלי תלמוד: @76ומ"ש רבינו @OO{אבל אם דש ישראל כו'.}@LL נראה מפשט דבריו 
דבדישה לחוד אף קודם שראה פני הבית מתחייב בת"ג וחייב הלוי להפרישה 
מן התורה כשיביאנה לביתו. ומיהו קודם שיראה פני הבית נראה דליכא חיובא 
מן התורה ואע"ג דיצא שם מעשר עליו מ"מ כבר כתב רבינו בפ"ג מהלכות 
מעשר דין י"ט דטעם זה לא מהני אלא להלקותו מכת מרדות אבל מן התורה 
אינו לוקה אלא בראיית פני הבית ואין חילוק בזה בין ישראל המפריש ת"ג 
ללוי המפריש ממעשר ראשון ת"ג. ומיהו לרש"י שכתבנו לעיל @78(א"ה יתבאר בפ"ג 
מהלכות מעשר דין י"ט יע"ש) @00דס"ל דמעשר ראשון שהקדימו בשבלים אם אכל 
הלוי קודם שיפריש ת"מ חייב מיתה אפשר לומר דכשם שהוקבע לת"מ ה"נ 
הוקבע לת"ג ואם הקדימו בכרי והפריש הלוי ת"מ עדיין הוא טבל מן התורה 
משום ת"ג שיש בו כיון שיצא עליו שם מעשר ואפי' שלא ראה פני הבית. 
ומ"ש עדיין אין זה מוכרח דאפשר דמעשר ראשון אינו קובע אלא לתרומת 
מעשר אבל לא לת"ג שהיא קודמת לת"מ ודוקא ת"ג היא קובעת לכל 
המעשרות אבל מעשר ראשון אינו קובע אלא לת"מ וגדולה מזו כתב רבינו 
בפ"א מהלכות מעשר שני דין י"ג שאין הראשון קובע לשני ולפ"ז אפשר דאם 
הקדימו בכרי והוציא הלוי ת"מ יכול הלוי לאכול עראי קודם שיפריש ת"ג 
משום דעדיין לא הוקבע לת"ג. ואע"ג דכל דבר שנגמרה מלאכתו אסור לאכול 
עראי היינו דוקא בגומר למוכרן בשוק אבל אם היתה כוונתו להוליכן לבית 
ה"ז מותר לאכול מהם עראי עד שיקבעו למעשר וכמ"ש רבינו רפ"ג מהל' 
מעשר יע"ש. ובזה ליכא שום קביעות דאי משום דהפריש מעשר ראשון כבר 
כתבנו דאפשר דלא מהני קביעות זה אלא לת"מ ולא לת"ג. ומ"מ הדבר אצלי 
בספק דאפשר דכשם דהוקבע לת"מ ה"נ הוקבע לת"ג. ואליבא דרש"י הוי טבל 
גמור מה"ת ולרבינו מיהא מדרבנן ואסור לאכול אפי' עראי קודם שיפריש 
ת"ג: @76ודע דמה שכתבנו דאם הקדימו בכרי אפילו קודם שיראה פני הבית 
דחייב הלוי להפריש ת"ג כ"כ התוס' בפ"ק דביצה @78(דף י"ג) @00ופ"ג דעירובין @78(דף 
ל"ג). אך בפרק ח"י דשבת @78(דף קנ"ז) @00כתבו בלשון שני די"ל דהאי דנקט אידגן 
היינו ככל דינו שראה פני הבית אלא דמילתא פסיקתא נקט כו'. א"כ לפי דברי 
התוס' הללו אין הלוי חייב להפריש ת"ג ממעשר ראשון אלא כשנגמרה 
מלאכתו ברשות ישראל וראה פני הבית דאז איכא חיוב ת"ג על הישראל מן 
התורה אם הקדים ונתן ללוי מע"ר חייב הלוי להפריש ממעשרו ת"ג. ואני 
מסתפק אם הוקבע הכרי למעשר בשאר דברים כגון באש ומלח ודכוותיה 
והקדים הלוי ולקח מעשר ראשון קודם שיפריש הישראל ת"ג אם חייב הלוי 
להפריש ת"ג דמה לי קביעות דבית מה לי שאר מיני קביעות. ואליבא דמ"ד 
דכל הששה דברים קובעים מן התורה הא לא תיבעי לך דפשיטא דחייב הלוי 
להפריש ת"ג. אך למ"ד דאין קביעות מן התורה אלא בראה פני הבית ושאר 
הדברים אינם קובעים כי אם מדרבנן אני מסתפק אי מדרבנן מיהא חייב הלוי 
להפריש ת"ג דכל דתקון כעין דאורייתא תקון וכי היכי דהוקבע מן התורה לא 
מיפטר הלוי מת"ג ה"נ אם הוקבע מדרבנן לא מיפטר הלוי מת"ג מדרבנן. 
ומאי דנקטו התוס' שראה פני הבית היינו משום דהתם בעינן לחיוביה בת"ג 
מן התורה דהא איצטריך קרא לרבוי' ומש"ה לא נקטו אלא ראה פני הבית 
אבל מדרבנן אפשר שחייב בת"ג כל שהוקבע בא' מן הששה דברים הקובעים. 
ואע"ג דאליבא דכ"ע כל שהקדימו בשבלים ליכא חיוב על הלוי כלל ואוכל 
אכילת קבע ולאכילת קבע הוקבעו לת"ג מדרבנן וכמ"ש רבינו בפ"ג מהלכות 
מעשר ואי אמרינן דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון היה לנו לאסור על 
הלוי שיאכל קבע משבלים האלו קודם שיפריש ת"ג שהרי מקודם הוקבעו 
לאכילת קבע. הא לא דמיא דכל שלא הוקבעו אף לאכילת עראי לא דמי 
לקביעות דראה פני הבית דאוסרו אפי' בעראי אבל הששה דברים שקובעים 
מדרבנן אפי' לאכילת עראי הוי דומיא דראה פני הבית ואי אמרינן כעין 
דאורייתא תקון חייב הלוי להפריש ת"ג מדרבנן ממעשר ראשון שנתנו לו 
שהוקבע באחד מן הששה דברים:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{אין @KKתורמין תרומה גדולה אלא מן המוקף כו'.}@LL בפרק האשה רבה @78(דף צ"ג) @00
אמרי' למען תלמד וגו' כל הימים אלו שבתות ויו"ט. וכתבו התוס' שם 
ד"ה אלא בשם ר"ח דאתא קרא למישרי שבת שלא מן המוקף והסמ"ג במ"ע 
סי' קל"ד כתב שבשבתות וי"ט מותר להפריש שלא מן המוקף ורבינו לא הביא 
חילוק זה ודוק שם בדברי רש"י יע"ש וכ"כ התוס' בפרק הגוזל ומאכיל @78(דף 
קט"ו) @00ד"ה הרי. ודין זה דאין תורמין אלא מן המוקף הוא מן התורה הרשב"א 
סי' קכ"ז. (*א"ה והכי מוכח ממתניתין ספ"ק דחלה דאין נוטלין מטהור על 
הטמא ופי' הרע"ב דהיינו משום גזירה שמא יתרום שלא מן המוקף. גם התוס' 
בפרק כל הגט @78(דף ל':) @00כתבו דתרומה גדולה מדאורייתא בעינן מוקף ותרומת 
מעשר הצריכו רבנן מוקף משום גזירה אטו תרומה גדולה. והנראה מדבריהם 
שם דרש"י ס"ל דתרומה גדולה נמי לא בעינן מוקף אלא מדרבנן. ועיין בפרק 
בכל מערבין @78(דף ל"ב:) @00דרשב"ג סבר ניחא ליה לחבר דלעביד עם הארץ איסורא 
רבה ואיהו אפי' איסורא קלילא לא ליעביד משמע דאיסורא מיהא איכא 
מדאורייתא לתרום שלא מן המוקף. והיה נראה לומר דכל מידי דאינו 
חייב בתרומה ומעשר אלא מדרבנן לא בעינן מוקף אך מצינן למימר דכעין 
דאורייתא תקון והכי מוכח מדברי התוס' פרק כל הגט שהקשו מההיא 
דהמפקיד דאיירי בפירות משמע דפשיטא להו דבכל דבר בעינן מוקף ואינהו 
ס"ל דאינו חייב מן התורה אלא דגן תירוש ויצהר כמ"ש הרב המחבר לעיל 
פ"ב מהלכות אלו ומהא דפריך התם בגמרא וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן 
המוקף ליכא לאוכוחי דבכל דבר בעינן מוקף מדלא מוקי לה בפירות דזה אינו 
דהברייתא קתני כור מעשר כו' ולישנא דכור לא שייך אלא בחטים. ומסוגיא 
דעירובין הנז' דקא סבר רבי ניחא ליה לחבר דליעביד איהו איסורא קלילא ולא 
לעביד ע"ה איסורא רבה משמע דדין מוקף הוא מדרבנן דבאיסורי תורה לא 
שייך לומר הכי כדאמרינן בעלמא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת דסוף 
סוף עבר אמימרא דרחמנא): |@II

#פרק ד#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{עושה @KKאדם שליח להפריש לו תרומות כו'.}@LL כתב הסמ"ג עשין קל"ד 
דעושה אדם שליח לתרום מכל התבואות שיהיו לו עד עולם מאחר שיכול ליתנם 
לשלוחו ולזכותם לו שיקנה לו גוף הקרקע לפירותיו כך פי' ר"י פ"ב דנזיר 
ע"כ. והדברים הם תמוהים בעיני וצ"ע ועיין במרדכי ר"פ כל הבשר:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אבל @KKהתורם משלו על של אחרים הרי זו תרומה ותיקן פירותיהם.}@LL 
כתב מרן איבעיא לן בגמרא אם צריך דעתו של בעל הכרי ולא איפשיטא 
כו' ומשמע דממילא נפשטה גם בעיא ראשונה ע"כ. ודבריו תמוהין הם אצלי 
דבעיא שניה אין לה שייכות כלל עם הבעיא הראשונה דבין אם נאמר שתורם 
משלו על של חבירו צריך דעת או שלא יהיה צריך דעת נסתפקו בגמרא טובת 
הנאה של מי מי אמרי' לאו פירי דהאיך מי מיתקנא כריא דההוא או דילמא אי 
לאו כריא דההוא לא הויא פירי דהדין תרומה ולפי המסקנא דטובת הנאה של 
תורם עדיין אפשר דאעיקרא צריך דעת של בעל הכרי אלא שטובת הנאה היא 
של התורם ולפ"ז נמצא שבעיא ראשונה שהיא אם צריך דעת בעל הכרי או לא 
לא נפשטה ולפ"ז יש לתמוה על רבינו שפסק דאינו צריך דעת. והנראה אצלי 
דרבינו סמך על ההיא דאמרינן בפ"ק דבכורות עלה י"א אמר רב הונא הפודה 
פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי והביא דין זה בפרק י"ב מהלכות בכורים דין 
י"ג וא"כ יש ללמוד מכאן דכי היכי דאמרינן הכא דפודה משלו בלא דעת בעל 
החמור דפדיונו פדוי ה"נ גבי תרומה התורם משלו על חבירו בלא דעת בעל 
הכרי תרומתו תרומה ואף שבעיא זו לא נפשטה במקומה אין זה מן הקושיא 
שיש לנו הרבה כיוצא בזה בתלמוד בעיות שלא נפשטו במקומם ונפשטו 
במקום אחר וכיוצא בזה כתבו התוס' בפ"ק דקידושין עלה כ"ג עלה דההיא 
דאמרינן דאמר רב הונא הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאע"ג דבפרק אין בין 
המודר הוי בעיא ולא איפשיטא מ"מ אורחיה דתלמודא בכמה דוכתי דלא 
למיפשט אלא ממשנה או מברייתא אע"ג דמצי למיפשטה מדברי אמוראי וכן 
כתב הר"ן בפרק אין בין המודר וא"כ בדין זה דאם צריך דעת לא בעו 
למיפשטה אלא ממשנה או מברייתא אע"ג דמצו למיפשטה ממימרת רב הונא 
דבכורות ואף שכתבו התוס' בבכורות דלא דמי לתורם משלו על של חבירו 
דהתם כתיב גם אתם לרבות שלוחכם ובעינן מה אתם לדעתכם אף שלוחכם 
לדעתכם אבל הכא לא כתיב בעלים ע"כ. מ"מ אפשר דרבינו לא ס"ל חילוק 
שכתבו התוספות וס"ל דבעייא דפרק אין בין המודר נפשטה ממימרת רב הונא 
דפ"ק דבכורות ואעיקרא דדינא דברי התוס' הללו שגבו ממני דהא הא דקי"ל 
דשלוחו של אדם כמותו מתרומה ילפינן לה והתם גלי קרא ואמר אתם גם 
אתם לומר דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם א"כ פשיטא דבכל מקום 
דאמרי' דמהני שליח פשיטא דבעינן דומיא דתרומה ודברי התוספות צריכים 
אצלי תלמוד. שוב ראיתי להריטב"א בפ"ק דקידושין עלה דההיא דא"ר הונא 
הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו שכתב דטובא איכא בתלמוד דסלקו בתיקו 
בחדא מסכתא ומיפשטו במסכתא אחריתי כו' ובפרק אין בין המודר איבעיא לן 
התורם משלו על של חבירו צריך דעת או אין צריך ולא איפשיטא התם ומצינו 
כיוצא בה דפשיטא ליה לרב הונא דא"ר הונא הפודה פטר חמור של חבירו 
פדיונו פדוי ולא פשטוה מינה משום דמימרא היא ע"כ. ואין ספק שסברת 
רבינו היא כסברת הריטב"א ז"ל הלזו כמ"ש וזה פשוט ועיין במ"ש התוס' 
בפרק מרובה @78(דף ס"ח) @00ד"ה הוא דאמר כצנועים שכתבו ומיהו קשה דבפ"ד 
דבכורות משמע דהפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי ואפילו שלא 
מדעתו כו' ואי מדעת בעלים דומה היה דפדיונו פדוי לבעלים ע"כ. ויש מדברי 
התוס' הללו סיוע לדברי מרן ז"ל ודוק. ונראה ג"כ שגירסת התוס' בבכורות לא 
היתה כגירסתנו דוק ותשכח:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{התורם @KKשלא ברשות כו'.}@LL כתב מרן ואע"ג דבפרק אלו מציאות אוקמוה 
בדשוייה שליח כו'. ועיין בפרק הדר @78(דף ע"א) @00דאמרי' נעשה 
כאומר כלך אצל יפות ובמה שפירש"י והתוס' שם ודוק ועיין בט"ז י"ד סי' 
של"א סל"ב שהאריך ליישב דברי רבינו ודוק. ומ"ש רבינו אם בא בע"ה ואמר 
לו כלך אצל יפות כו' מכאן ולהבא נעשית תרומה ולא למפרע. ירושלמי פ"ק 
דתרומות הלכה א' ודוק:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{קטן @KKשהגיע לעונת נדרים וכו'.}@LL כר"י דאמר מופלא הסמוך לאיש 
דאורייתא וכן פסק רבינו בפי"א מהלכות נדרים ועיין במ"ש 
הראב"ד בפ"ב מהלכות נזירות דין י"ג:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{האומר @KKלשלוחו צא ותרום לי כו'.}@LL הטיו"ד סימן של"א כתב ע"ד רבינו וזה 
לשונו אבל הר"ש פסק דאפילו בשל תורה סמכינן אשליח עושה 
שליחותו כו' הלכך אם יודע שכריו תרום לא חיישי' לשמא תרם אחר כו' 
ודברים הללו תמוהים בעיני ולא יכולתי להולמם דהא בגמרא אמרינן דאף אם 
מצאו תרום דאין חזקתו תרום דילמא איניש אחרינא שמע ותרם והו"ל תורם 
שלא מדעת:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{אריס @KKשתרם וכו'.}@LL כתב מרן אפשר דהיינו בתורם על חלקו של בע"ה. פי' 
שתרם חלקו של בע"ה לבד אבל הכא בתורם על חלקו עם חלק 
בע"ה דכיון דתרם על הכל דינו כשותפין:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{הבן @KKכשאוכל עם אביו והאשה בעיסתה וכו'.}@LL עיין בפ"ט דיבמות @78(דף פ"ו) @00
דתניא ואכלתם אותו בכל מקום אתם וביתכם למד על נשואה בת 
ישראל שנותנת רשות לתרום ע"כ. וה"ה לענין תרומה גדולה וחלה בעת"ה סי' 
קפ"ח ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{הפועלים @KKאין להם רשות לתרום וכו'.}@LL עיין במ"ש מרן בטיו"ד ס"ס שכ"ח 
שאם הגדול הפריש בלא רשות דהוי חלה יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{פועל @KKשאמר לו בע"ה וכו'.}@LL כתב מרן ורבינו גורס שאמר לו תרום כו'. 
וקשיא לי לגירסת רבינו מההיא דפ"ג דגיטין @78(דף כ"ט) @00דאמרי' דאף 
דאמר שקול חפצא והב גיטא ושינה ונתן הגט ולקח החפץ דלר"ל הגט כשר 
כיון שכבר נעשה רצונו שלקח החפץ וא"כ תיקשי לר"ל מברייתא זו דלמאי 
איצטריך לטעמא דאין הגורן נכנס אא"כ נתרם תיפוק לי דכל שכנס כבר נעשה 
רצונו וליכא קפידא במה שהקדים כנוס לתרום ודוק:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{המכניס @KKשבלים לתוך ביתו לעשותם מלילות כו'.}@LL עיין בפ"ג 
מהלכות מעשר דין ה':|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{ואם @KKתרם בשוגג תרומתו תרומה.}@LL עיין במ"ש התוס' פ"ג דמנחות @78(דף כ"ה) @00
ד"ה בשוגג ודוק היטב. ועיין ביבמות @78(דף פ"ט) @00ד"ה אין. @78(*עיין במה 
שכתב הרב המחבר בפט"ו מהלכות מאכלות אסורות דין כ"ה):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{המפריש @KKתרומה ממע"ר שלא ניטלה תרומתו כו' אין תרומתן תרומה.}@LL 
פ"ק דתרומות אין תורמין כו' ולא ממעשר ראשון שלא ניטלה 
תרומתו כך היא גירסת רבינו והראב"ד גורס שניטלה תרומתו וכתב שהמעשר 
השנוי כאן בשהקדימו בכרי ודוקא בשניטל ממנו תרומת מעשר מפני שמקצתו 
מתוקן אבל אם לא ניטל ממנו כלום יכול הוא לתרום מה שיש בו מת"ג על 
מקום אחר וזה דרך האמת עכ"ד. ביאור דבריו דמתני' איירי במע"ר שהקדימו 
בכרי שיש חיוב על הלוי להפריש ממנו ת"ג ותרומת מעשר דדוקא כשהקדימו 
בשבלים הוא דמיפטר הלוי מת"ג אבל אם הקדימו בכרי חייב בת"ג וכדאיתא 
בפ"ק דביצה @78(דף י"ג) @00ואשמעינן מתני' דאם ניטל ממעשר זה תרומתו דהיינו 
ת"מ אע"פ שעדיין הוא טבול לתרומה גדולה כיון שמקצתו מתוקן דהיינו 
שכבר הוציא ממנו ת"מ אינו יכול לתרום ממנו ת"ג על טבל אחר שיש לו 
שהוא טבול לתרומה גדולה ולתרומת מעשר אבל אם לא ניטל ממנו כלום 
כלומר שהוא טבול לת"ג ולת"מ יכול הוא לתרום מה שיש בו מת"ג על מקום 
אחר כלומר דאינו יכול לעשות כולו ת"ג על מקום אחר מאחר שעשירית 
מעשר זה הוא לכהן משום תרומת מעשר אך כל מה שיש חוץ משיעור ת"מ 
יכול לעשותו ת"ג ומ"ש מה שיש בו מת"ג הכוונה הוא לאפוקי ת"מ שיש בו 
ורבינו ג"כ כפי מה שפירש מרן דבריו הוא מסכים לדברי הראב"ד דרבינו ג"כ 
מיירי בשהקדימו בכרי דאז הוא טבול לת"ג ומאי דתנן שלא ניטלה תרומתו 
הוא על ת"ג אבל תרומת מעשר ניטלה ממנו ואעפ"כ אין תורמין ממנו ת"ג על 
טבל הטבול לת"ג ולת"מ ואין הפרש לענין דינא בין רבינו להראב"ד כלל 
כללו של דבר דסבירא להו דהדבר שמפרישין ממנו על מקום אחר צריך שיהיו 
שוים בכל עניניהם ואין סתירה לדברי מרן ממה שכתב רבינו בפ"ג דין כ"ב. 
והרב בעל תיו"ט הקשה על דברי מרן הללו ממה שפסק רבינו בפ"ג דפירות 
הטבולים לת"ג תורמין מהן ואין זה מן הקושיא דהתם מיירי כשאותם הפירות 
הם טבולים לגמרי דמסתמא כשהם טבולים לת"ג הם טבולים ג"כ לת"מ דלאו 
ברשיעי עסקינן ששנה הסדר. ורבינו שמשון גורס שניטלה תרומתו כגירסת 
הראב"ד אלא שכתב דמתני' איירי בהקדימו בשבלין דפטור מתרומה גדולה 
ומש"ה אין תורם ממנו ת"ג על כרי של טבל אבל לא ניטלה תרומתו יכול 
לתרום וכו' וכן כתב רבינו עובדיה ז"ל ומהמשך דבריהם נראה דלא מיבעיא 
בטבל הטבול לת"ג לבד כגון שכבר הפריש ממנו ת"מ שיכול להפריש ממנו 
ת"ג על טבל הטבול לת"ג ולת"מ אלא אף במעשר ראשון שהוא טבול דוקא 
לת"מ יכול להפריש ממנו ת"ג על טבל הטבול לת"ג וכן נראה מפשטא דספרי 
דמייתי הר"ש ודין זה כמו זר נחשב בעיני דמאחר שמעשר זה אינו טבול לת"ג 
איך מפריש ממנו ת"ג על טבל הטבול לת"ג ומפשטא דסוגיא דפרק כל הגט @78
(דף ל"ד) @00אמרינן כור מעשר שיש לך בידי חיישינן שמא עשאו ת"מ ולא אמרינן 
שמא עשאו ת"ג משמע שאינו יכול לעשותו ת"ג כיון שאינו טבול לת"ג ומיהו 
אפשר לדחוק ולומר דאורחא דמלתא נקט דסתם בן לוי יש לו מעשרות ואין 
לו נחלת שדה וכרם וכמ"ש הרב תיו"ט בפ"ב דתרומות מ"ב ומש"ה חששו 
שמא עשאו ת"מ. (*א"ה א"נ עפ"י מה שנתבאר בדברי התוס' שם בסוגיא 
דת"ג בעינן מוקף מדאורייתא אבל גבי ת"מ דין מוקף אינו אלא מדרבנן 
ומש"ה לא חיישי' דלמא עשאו ת"ג כיון דאיסורו מן התורה משא"כ בת"מ 
דכיון דאינו אלא מדרבנן חיישי' דלאו כ"ע גמירי לה ולא זהירי וכההיא דכתב 
הרב המגיד ז"ל פ"א מהלכות אישות גבי חזקה דאין אדם עושה בעילתו 
בעילת זנות יע"ש) אבל לעולם דיכול לעשותו ת"ג אף שאינו טבול לת"ג 
ודברי רבינו בפ"ג שכתב וכן המניח פירות להיות מפריש עליהם ת"ג צריך 
שיהיו טבולים לתרומה כו' הם הפך סברת הר"ש. וראיתי לרבינו בפי' המשנה 
שכתב וז"ל ואמרי' ממע"ר שלא ניטלה תרומתו כשיהיה לוי ויהיה לו זרע 
מאדמתו הוא חייב בתרומה בלי ספק וג"כ יש לו מעשר שלקחו מישראל אין 
ראוי לו להוציא ממנו שיעור התרומה החייבת לזרעו ושיתננה לכהן לפי שיש 
לכהן באותו מעשר חק וזכות והיא ת"מ אבל יוציא ת"מ ואח"כ יוציא ממנו 
התרומה החייבת לזרעו ע"כ. והנראה אצלי בכוונת דבריו הוא דמעשר ראשון 
זה מיירי בהקדימו בכרי והוא טבול לת"ג ולת"מ וכל זמן שת"מ בתוכו אינו 
יכול להפריש ממנו ת"ג על מקום אחר לפי שכל מה שיוציא ממעשר זה בעד 
פירות אחרים שיש לו העשירית ממנו אינו שלו אלא של כהן בעד ת"מ ואע"פ 
שאח"כ מפריש ממנו ת"מ מ"מ אינו מפריש אלא העשירית ממה שנשאר אבל 
אינו מפריש בעד הת"ג שהפריש דאיך יפריש ת"מ על ת"ג ואף את"ל שאח"כ 
יכול להפריש ת"מ על הכל מ"מ בשעה שהפריש זה ת"ג ממעשר זה היה 
מעורב בתוכו ת"מ שהרי בכל עשרה גרעינין האחד הוא ת"מ ואם זה הפריש 
מאה גרעינין בעד ת"ג נמצא שהעשרה היו ת"מ. וסבור הייתי לומר דמ"ש 
הראב"ד בהשגות יכול הוא לתרום מה שיש בו מת"ג על מקום אחר הכוונה 
היא דדוקא השיעור שיש מת"ג מצד עצמו הוא דיכול לתרום על מקום אחר 
אבל יותר משיעור זה אינו יכול לתרום לפי שיש בו ת"מ אבל השיעור שיש 
בו מת"ג אין בו חלק מת"מ ולאחר שהפריש חלק ת"ג שהיה בו על מקום 
אחר מפריש מן השאר ת"מ ואח"כ ת"ג:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{התורם @KKמן הדמאי על הדמאי כו'.}@LL תניא בפרק הנודר מן הירק @78(דף נ"ח) @00כל 
דבר שיש לו מתירין כגון טבל כו' נתנו בהן חכמים שיעור ע"כ. 
ופירש"י טבל יש לו מתירין שמתקנו וניתר ואין הכוונה שמתקנו מעצמו דהא 
ודאי לא מהני דאפשר דמפריש מן החולין על הטבל והוי מן הפטור על החיוב 
אלא הכוונה היא שמפריש עליו ממקום אחר וכמו שכתב הר"ן. וראיתי 
להרא"ש שכתב טבל אם נתערבה בחולין יש לו היתר לעשר עליו מעציץ 
שאינו נקוב ע"כ. והנה דברי הרא"ש הללו באו סתומים והנראה שכיון הרא"ש 
לאותה ששנינו בפרק הקומץ @78(דף ל"א) @00תניא אמר ר' טרפון פעם אחת נתערב לי 
טבל בחולין ובאתי ושאלתי את ר"ש ואמר לי לך קח לך מן השוק ועשר עליו 
קסבר דאורייתא ברובא בטל ורוב עמי הארץ מעשרין הם והוה ליה כתורם מן 
הפטור על הפטור כו' ובפירוש איפסיקא הלכתא התם כר"ש שזורי בהאי 
מלתא ומש"ה כתב הרא"ש דמה שיש היתר לתערובת זה לעשר עליו הוא 
מעציץ שאינו נקוב דאין חיובו כי אם מדרבנן וכמבואר דהשתא מפריש 
מהחיוב דרבנן על החיוב דרבנן אבל מטבל גמור לא משום דהוי מהחיוב על 
הפטור. והנה הואיל ואתא לידן סוגיא זו ראיתי לפרשה ורש"י כתב שיש מי 
שפירש דמה שנתערב לרבי טרפון היה דמאי ולא היה יכול להפריש מיניה 
וביה מפני חולין המעורבין בו ואע"ג דדמאי לא מיחייב במעשר אפ"ה הואיל 
ומחויב דרבנן הו"ל חולין מן הפטור על טבל החייב ומש"ה אמר לו קח מן 
השוק דהוי מע"ה דהוי נמי פטור דאורייתא על הפטור דאורייתא ולפי פי' זה 
לא גרסינן קא סבר דאורייתא ברובא בטל דאין לו שום שייכות כלל אלא 
הגירסא היא קא סבר רוב ע"ה מעשרין הם והו"ל כתורם מהפטור על הפטור 
כלומר שאם לא היו רוב ע"ה מעשרין אלא מחצה על מחצה לא היה יכול 
לעשר מזה על זה דשמא הא' הוא מעושר והב' אינו מעושר והוקשו לזה 
בגמרא ולימא ליה קח מהעכו"ם ותירצו קא סבר אין קנין לעכו"ם ואיכא 
דאמרי דאמר לו לך קח מהעכו"ם דקסבר יש קנין והו"ל מהפטור על הפטור 
והקשו ולימא ליה קח מהשוק ותירצו קא סבר אין רוב עמי הארץ מעשרים 
אלא מספקינן להו מחצה על מחצה הלכך איכא למימר המעורב נתעשר וזה 
לא נתעשר אי נמי איפכא ע"כ. והנה המתבאר מזה הוא שאם אנו אומרים 
דרוב עמי הארץ מעשרים יכול להפריש מן הדמאי על הדמאי אך אי מספקא 
לן במחצה על מחצה אין מעשרין מזה על זה ולא ידעתי טעם לסברא זו דאף 
אם נאמר דרוב ע"ה מעשרין הם אכתי איכא למיחש דלמא הא' מעושר והב' 
אינו מעושר ונמצא מפריש מהפטור על החיוב או מהחיוב על הפטור ותו דהא 
תנן בסוף פי"א מדמאי תרם מן הדמאי על הדמאי תרומה ויחזור ויתרום 
ופשיטא דסתמא דמתני' אתיא כהלכתא דקי"ל רוב ע"ה מעשרין ורבינו פסקה 
למתני' אף דאית ליה דרוב ע"ה מעשרים ורש"י הקשה על פי' זה דאם איתא 
דמה שלא תקן מהדמאי הוא משום דאית ליה דאין רוב ע"ה מעשרים א"כ 
כשלוקח מהעכו"ם נמי ניחוש שמא ע"ה זה שמכר פירות הללו לא עשרן 
והו"ל מהפטור על החיוב ומכח קושיא זו פירש דטבל זה שנתערב לרבי טרפון 
היה טבל גמור וכיון שנתערב בחולין בטל דמדאורייתא חד בתרי בטל והו"ל 
פטור מדאורייתא ורבנן הוא דאחמור ביה ואמרו טבל אוסר במשהו והצריכו 
להפריש עליו תרומה ומיהו מיניה וביה לא דחולין מתוקנים נפטרו לגמרי 
ואפי' חיובא דרבנן ליכא וא"ל צא ולקח מהשוק ועשר עליו לפי חשבון טבל 
שבו קא סבר רוב ע"ה מעשרין הן והו"ל פטור מדאורייתא וחייב מדרבנן כי 
האי ע"כ. ועדיין לבי מהסס בזה דנהי דמחיובא דרבנן אחייב דרבנן תורמין 
ומעשרין מזה על זה היינו דוקא כגון מפירות עציץ שאינו נקוב על פירות ח"ל 
או על פירות הלקוחים מהעכו"ם למ"ד אין קנין לעכו"ם דכל הני מה שהם 
פטורים מהתורה לאו משום ספיקא הם אלא דגזירת הכתוב דדין תרומות 
ומעשרות אינם נוהגים כי אם בא"י וכן עציץ שאינו נקוב לא חשיב כארץ וכן 
דאין קנין לעכו"ם בא"י אלא דרבנן החמירו בכל הני גווני וחייבום בתרומת 
ומעשרות ומש"ה תורמין ומעשרין מזה על זה אבל בדמאי מאי דפטור מן 
התורה הוא משום ספק דאמרי' רוב ע"ה מעשרין אלא שחכמים החמירו 
וחששו למיעוטא וא"כ איך תורמין מהדמאי על טבל אחר שהוא חייב מדרבנן 
דהא איכא למיחש שמא דמאי זה אינו מעושר וחייב מן התורה ונמצא מפריש 
מהחיוב על הפטור ואפשר ג"כ שהוא מתוקן ונמצא מפריש מהפטור לגמרי על 
החיוב דרבנן וראיה לחילוק זה דהא קי"ל דאין תורמין מן הדמאי על הדמאי 
ואע"ג דאין חיובם כי אם מדרבנן וקי"ל דתורמין מדרבנן אדרבנן מ"מ שאני 
דמאי דחיובו הוא משום ספק וכמו שכתבנו וא"כ לפ"ז לא יתרום מן הדמאי 
על טבל אחר שחייב מדרבנן ואע"ג דמצינו במקום אחר דלא חששו לספק זה 
דדמאי דהא תנן תרם מן הדמאי על הדמאי תרומה ויחזור ויתרום ומדלא קתני 
ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשר דומיא דתורם מן הודאי על הדמאי 
משמע שלא חששו חכמים דלמא הדמאי שמפריש ממנו הוא טבל גמור 
והדמאי שהפריש עליו הוא מעושר ונמצא שהפריש מהחייב על הפטור 
ונמצאת התרומה שהפריש טבל גמור הא לא קשיא שהרי כבר כתב שם רבינו 
עובדיה דמה שלא הצריכו לתקן התרומה הוא משום דרוב ע"ה מעשרים לא 
החמירו בתרומה אבל לעולם דלכתחילה אינו מפריש מהדמאי על הדמאי ואם 
הפריש חוזר ותורם משום ספק דשמא הדמאי שהפריש ממנו הוא מעושר וא"כ 
ה"נ אין מפרישין מן הדמאי על טבל אחר דרבנן ואם הפריש צריך לחזור 
ולתרום דשמא הדמאי הוא מעושר ונמצא מפריש מהפטור על החיוב וסבור 
אני לומר דלעולם אין תורמים מן הדמאי על טבל אחר דרבנן והכא שאני 
בטבל זה שנתערב בחולין דמה שהוא פטור מן התורה הוא משום רובא 
שנתבטל ברוב וכתיב אחרי רבים ודמי לדמאי דמאי דפטור מן התורה הוא 
משום רובא נמצא דטבלים הללו יש להם הדמות בפטורא דטעמא דכולהו הוא 
משום דאזלינן בתר רובא ומש"ה תורם מזה על זה אבל בטבל אחר דרבנן לא. 
ומ"מ לא נתקררה דעתי בכל זה דמאחר דשנינו דאין תורמין מן הדמאי על 
הדמאי ואם תרם יחזור ויתרום איך התירו לתרום מן הדמאי על הטבל אחר 
דרבנן יהיה מה שיהיה. והנראה אצלי דלעולם תורמין מן הדמאי על כל טבל 
דרבנן ושאני מדמאי על הדמאי והטעם דבכל מקום דאיכא חשש איסור תורה 
חששו חכמים כגון מן הדמאי על הדמאי דשמא הא' מעושר והב' אינו מעושר 
ונמצא מפריש מן הפטור על החייב דאינו תרומה ונמצא אוכל טבל גמור אבל 
במפריש מן הדמאי על טבל אחר דרבנן דאף אם נחוש דלמא הדמאי הוא 
מעושר אכתי ליכא איסור תורה דטבל דרבנן הוא ולא חששו בזה ולפ"ז נראה 
דדוקא מן הדמאי על טבל דרבנן התירו אבל מטבל דרבנן על הדמאי לא 
התירו משום דשמא הדמאי אינו מעושר ונמצא פוגע באיסור תורה. ודע שיש 
חילוק בין מפריש מן הפטור על החיוב למפריש מן החיוב על הפטור דהתורם 
משאינו נקוב על הנקוב דהיינו מן הפטור על החיוב צריך לחזור ולתרום אבל 
התורם מן הנקוב על שאינו נקוב אינו צריך לחזור ולתרום שהרי נפטר שאינו 
נקוב בעדיפא מיניה דהיינו במה שתרם מן הנקוב אלא דלגבי התרומה עצמה 
אמרינן דלא תאכל עד שיוציא עליה ממקום אחר דאי אמרת דגם בתורם מן 
הנקוב על שאינו נקוב דצריך לחזור ולתרום משאינו נקוב איך מפריש מן 
הדמאי על טבל דרבנן דהא לא ימנע אם הדמאי מעושר צריך לחזור ולתרום 
מהטבל דרבנן ואם הדמאי אינו מעושר ג"כ צריך לחזור ולתרום אלא ודאי 
דאם הדמאי אינו מעושר כבר נתקן הטבל דרבנן ואין לחוש אלא דשמא 
הדמאי מעושר וכבר כתבנו דבאיסורא דרבנן לא חששו ודין זה שכתבנו מלבד 
שהסברא היא נכונה פשטא דמתני' הכי מוכח דתנן משאינו נקוב על הנקוב 
תרומה ויחזור ויתרום מן הנקוב על שאינו נקוב תרומה ולא תאכל ולא קתני 
בסיפא ויחזור ויתרום מוכח בהדיא דמן החייב מן התורה על החייב מדרבנן 
אינו חוזר ותורם שכבר נפטר הטבל דרבנן במה שתרם מהטבל דאורייתא וכן 
כתבו התוספות בפרק האשה רבה עלה פ"ט ד"ה ולא: @76ודע @00שאף שכתבנו לעיל 
דבחשש איסור תורה חששו חכמים אך באיסור דרבנן לא חששו ומש"ה 
מפריש מהדמאי על טבל דרבנן אפ"ה התרומה שמפריש מהדמאי על טבל 
דרבנן יכול הכהן לאוכלה ואינו צריך להפריש עליה ממקום אחר אף דאיכא 
חשש איסור תורה דדלמא דמאי זה אינו מעושר והוי טבל דאורייתא מ"מ לא 
חששו לזה שהרי בתורם מן הדמאי על הדמאי לא חששו לתרומה עצמה לומר 
שיפריש עליה ממקום אחר והטעם הוא משום דלגבי תרומה עצמה סמכו 
חכמים על רוב עמי הארץ מעשרין הם וא"כ בנ"ד דהיינו מפריש מהדמאי על 
טבל דרבנן לא חששו חכמים לענין התרומה עצמה שלא תאכל עד שיוציא 
עליה ממקום אחר וסמכו על רוב ע"ה מעשרין הם.}@LL ובזה שכתבנו נראה דיש 
ליישב הפירוש הא' שכתב רש"י דמה שנתערב לרבי טרפון היה דמאי וכתבנו 
דלפי פי' זה לא גרסינן דמדאורייתא ברובא בטל אך לפי מה שכתבנו נראה 
דלעולם דגרסינן ליה ואיצטריך להאי טעמא משום דאי לאו דמדאורייתא בטל 
לא היה מפריש עליו מן הדמאי דהא קי"ל דאין תורמין מן הדמאי על הדמאי 
אך כיון שכבר נתבטל ברוב דליכא איסור תורה התירו לעשר מן הדמאי דאף 
את"ל דהדמאי שמפריש ממנו הוא מעושר מ"מ ליכא איסור תורה וטעמא 
דאוקמוה דתערובות זה היה דמאי ולא טבל הוא משום דס"ל דאם מה 
שנתערב היה טבל גמור לא היה להפריש עליו מן הדמאי משום דדילמא 
הדמאי היה מעושר ונמצא שאוכל טבל דרבנן. והכוונה והכלל דכל היכא 
דאיכא ספק א' להקל כגון במפריש מן הדמאי על טבל דרבנן דאם הדמאי 
מעושר לא נתקן הטבל ואם הדמאי אינו מעושר נתקן נמצא דליכא אלא חד 
צד להקל אף באיסור דרבנן חוששין לחומרא ואינו מעשר מזה על זה אך אם 
מה שנתערב היה דמאי דהשתא איכא תרי ספיקי להקל דאפשר דמה שמפריש 
ממנו אינו מעושר ואת"ל דהוא מעושר אפשר שהדמאי שנתערב ג"כ הוא 
מעושר נמצא דאיכא תרי חלוקות יש להקל באיסורא דרבנן אך באיסורא 
דאורייתא אף דאיכא תרי ספיקי להקל אזלינן לחומרא והיינו טעמא דאין 
תורמין מן הדמאי על הדמאי אף דאיכא תרי ספיקי להקל משום דאי אמרת 
שהדמאי שמפריש הימנו הוא מעושר והדמאי שמפריש עליו אינו מעושר קא 
אכיל איסור תורה ואליבא דרש"י אף אם היה התערובות מטבל גמור יכול 
להפריש מן הדמאי עליו משום דכל בדרבנן אזלינן לקולא. ומ"מ עדיין לכל 
הפירושים קשה עלי דמהסוגיא מוכח דאף דהתורם מן החייב מן התורה על 
החייב מדרבנן נפטר הטבל דרבנן מ"מ לכתחלה אינו תורם שהרי הקשו 
בגמרא ולימא ליה קח לך מן השוק ותירצו קא סבר אין קנין לעכו"ם כו' 
והו"ל מן החייב על הפטור וא"כ איך התירו לתרום מהדמאי על טבל דרבנן 
דלא ימנע אם הדמאי אינו מעושר הוי מן החייב על הפטור ואם הוא מעושר 
הוי מן הפטור על החייב ויש לתרץ בדוחק ועדיין יש לי משא ומתן בסוגיא זו 
אלא שמפני האריכות לא כתבתים לפי שסוגיא זו סובלת אריכות הרבה והדבר 
צריך אצלי תלמוד. ודע דאליבא דרש"י דאית ליה דמיירי בטבל גמור ע"כ 
מיירי בטבל הטבול לתרומת מעשר ולא לת"ג דאם היה טבול לתרומה גדולה 
איך היה מפריש מן הדמאי עליו והלא דמאי פטור מתרומה משום דלא נחשדו 
ובודאי שאינו מפריש תרומה מדבר שאינו טבול לתרומה וכמ"ש רבינו בפ"ג 
דין כ"ב וכן פי' הר"ש בפ"ג דחלה מ"ט להך דמנחות בטבל שהורם ממנו 
תרומה גדולה ועלה בדעתי לומר שהפי' הא' שכתב רש"י דתערובות זה היה 
דמאי הוא משום דניחא להו דמיירי בדמאי שכבר הורם ממנו תרומה גדולה 
כסתם דמאי ולא בטבל גמור ולאוקמי בטבל שהורם ממנו תר"ג. ודע שזה 
שכתבנו לעיל דכל טבל שנתערב בחולין אינו מפריש עליו מטבל גמור מן 
התורה משום דהוי מן החייב על הפטור אלא מטבל אחר דרבנן לא כל טבלים 
דרבנן הותר לתרום מהם על טבל זה שנתבטל שהרי התוס' שם הקשו דמה 
תירצו בגמרא קא סבר אין קנין לעכו"ם דהא מיפטר מטעם מירוח ותירצו 
דמ"מ דמי לחיוב כי היכי דלא אמר ליה קח מעציץ שאינו נקוב או מתבואת 
ח"ל כו' מוכח מכאן דאף דעציץ שאינו נקוב ותבואת ח"ל ומירוח העכו"ם אין 
חיובם כי אם מדרבנן מ"מ אינו תורם מהם על טבל שנתערב בחולין שנתבטל 
ברוב משום דהני דמו לחיוב והוי כאילו תורם מן החייב על הפטור. והנה 
הרא"ש ז"ל שכתב דטבל שנתערב בחולין שמפריש עליו מעציץ שאינו נקוב 
חולק בסברת התוספות הלזו אך לא ידעתי אם הרא"ש חולק בכל וס"ל דכל 
טבל שאינו חייב מן התורה דינו שוה ומפריש ממנו על טבל שנתערב בחולין 
או דילמא דדוקא בעציץ שאינו נקוב פליג אבל באחריני מודה כגון מירוח 
העכו"ם או תבואת ח"ל משום דדמי לחיוב ואין ולאו ורפיא בידי ומדברי 
הר"ש בפ"ג דחלה מ"ט נראה דס"ל כסברת התוספות שהקשה עלה דמתני' 
דזיתי מסיק שנתערבו עם זיתי ניקוף דקתני אם יש לו פרנסה ממקום אחר 
מוציא לפי חשבון מהך דמנחות ותיקון דדמאי ליכא למימר הכא משום דמתני' 
איירי בשלא הורם ממנו תרומה גדולה וכתב ומיהו למ"ד יש קנין משכחת לה 
דלך קח מן העכו"ם וזה דוחק לאוקמי סתמא דמתני' במחלוקת עוד תירץ 
דמוציא תחלה ת"ג ואח"כ לוקח מן השוק ומעשר לפי חשבון וגם זה דוחק 
דא"כ כשמוציא תחלה ת"ג הוא על הכל וא"כ מתני' דקתני מוציא לפי חשבון 
הוא דוקא בתרומת מעשר ומדקתני סיפא ואם לאו מוציא תרומה לפי חשבון 
מכלל דרישא אינו מוציא לפי חשבון עוד תירץ דהכא איירי כשהטבל רוב וגם 
זה דוחק דא"כ איפכא הוה ליה למיתני זיתי ניקוף שנתערבו עם זיתי מסיק 
ענבי עוללות עם ענבי בציר וכמו שדקדק הר"ש בפ"ה דדמאי מ"ה ומדלא 
תירץ דפרנסה דמתני' הוא בעציץ נקוב ודכוותיה נראה דס"ל כסברת התוס' 
דכל הני דמו לחיוב והוי כתורם מן החייב על הפטור. ודע שראיתי שהתוספות 
דבריהם סתרי להדדי דבפרק הנודר מן הירק עלה דהך דכל דבר שיש לו 
מתירין כגון טבל כו' כתבו דמעשר עליו מדמאי או מעציץ שאינו נקוב וזה 
הוא הפך ממה שכתבו בפרק הקומץ וצ"ע. ודע שמ"ש התוספות דמעשר עליו 
מדמאי על כרחך מיירי כשטבל זה שנתערב בחולין היה טבול דוקא לת"מ 
דאם היה טבול לת"ג לא היה מעשר מן הדמאי דהא לא נחשדו ע"ה בתרומה 
גדולה וכמבואר וכן כתב הר"ש בספ"ג דחלה וכמ"ש לעיל וכ"כ הרא"ש בפרק 
הנודר מן הירק @78(דף ט') @00עלה דההיא דאמרינן ליטרא בצלים כו' דלמא לחומרא 
שאני. ודע דכתב מהר"ם בתשובה סי' תצ"ג דאין מפריש מחד דרבנן על תרי 
דרבנן והכריח כן מאותה סוגיא דפרק הקומץ יע"ש. ועיין בהגהות דשייכי 
לספר זרעים שכתבו בשם מהר"ם דמסוגיא זו דהקומץ משמע דאין להפריש 
אפילו בטבל דרבנן היכא דנראה דאחד חמור קצת מחבירו יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{אין @KKתורמין שבלים על החטים וכו'.}@LL עיין בהר"ש ובמ"ש הראב"ד בפ"ה 
דעדיות משנה ב' ובתי"ט. ומ"ש אבל לא מן המבושל כו' עיין 
בתשובת הרשב"א סי' כ"ד ובמ"ש הר"ש על משנה זו ודוק:|@II
@EE%הלכה כ"ו%@FF 
@JJ{המניח @KKפירות להיות מפריש עליהם כו'.}@LL דין זה הביאו רבינו לקמן פ"ז 
מהלכות מעשר דין ד' יע"ש:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ועבדיהם @KKהכנענים ובהמתם.}@LL גרסינן בת"כ הם יאכלו הם אוכלים ואין 
הבהמה אוכלת יכול לא תאכל בכרשינים ת"ל נפש ע"כ. 
נראה מכאן דלא הותר לבהמה אלא דבר שעיקרו מאכל בהמה דאף דלאדם 
נמי חזי מ"מ הותר אבל דבר שעיקרו מאכל אדם לא הותר לבהמה וכ"כ הר"ש 
בפרק בתרא דתרומות מ"ט וכ"כ הרע"ב שם @78(א"ה ועיין לקמן פ"ג מהלכות מעשר דין 
כ') @00:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{זר @KKשאכל תרומה כו' ואינו משלם דמי מה שאכל.}@LL תמהני בדין זה שפסק 
רבינו מההיא דאמרינן ר"פ אלו נערות @78(דף ל"א) @00מאי איכא בין רבא לאביי 
איכא בינייהו זר שאכל תרומה ומוכח התם דלא מיפטר מתשלומין אלא 
בשתחב לו בבית הבליעה ומצי לאהדורה ע"י הדחק א"נ במשקין הא לאו הכי 
לא מיפטר וצ"ע. ועל מ"ש רבינו בין שאכל תרומה טמאה חייב מיתה. עיין 
בלח"מ רפי"ט מהלכות סנהדרין. @78(*א"ה עיין ברש"י פרק בתרא דיומא @78(דף פ') גבי זר 
שאכל תרומה ביום הכפורים דמוקי לה בשוגג משמע דבמזיד ליכא חומש):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ואפילו @KKזרע הזרע ע"ס כל העולם שנאמר וזרע אין לה.}@LL כלומר כי היכי 
דפוסל זרע זרעה ה"נ מאכיל זרע זרעה. ואפשר שהוא מקושר עם 
הבבא שאחר זו ועיקרא דמלתא דזרע מאכיל נפקא לן מדכתיב ילידי ביתו הם 
יאכלו קרי ביה יאכילו הכי איתא בפרק יוצא דופן @78(דף מ"ד). (*א"ה ומ"ש 
ואפילו טומטום ואנדרוגינוס עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פ"ז דין י"ד):|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כהן @KKטמא אסור לאכול תרומה וכו'.}@LL טבול יום שאכל תרומה אם 
חייב מיתה עיין במה שכתבו התוס' פרק הנשרפין @78(דף פ"ג) @00ד"ה 
ויליף. ועיין בסמ"ג לאוין סי' ש"ה וש"ו שכתב בשם רבינו חיים הכהן דטבול 
יום שאכל תרומה הוא במיתה: @OO{וטמא שאכל תרומה טמאה אע"פ שהוא בלאו 
אינו לוקה.}@LL בס"פ הנשרפין מפיק לה מדכתיב ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו 
שמחוללת ועומדת. ויש להסתפק במי שאכל תרומה טמאה מדרבנן אי חייב 
מיתה ב"ש מי אמרי' כיון דתרומה זו טהורה מן התורה שפיר קרינן ביה ומתו 
בו כי יחללוהו או דלמא אף שטומאתה מדרבנן ממעטינן לה ואמרינן פרט לזו 
שמחוללת ועומדת. ויש לנו הרבה כיוצא בזה כגון הבא ביאות אסורות מדרבנן 
דאין המים בודקים את אשתו ומייתינן לה מדכתיב ונקה האיש מעון וכן גבי 
אונס ומפתה אמרי' שאם היתה אסורה עליו מדרבנן שאינו נושאה משום 
דכתיב ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו. וא"כ ה"נ תרומה טמאה מדרבנן 
ממעטינן לה מקרא דכי יחללוהו. ועיין במ"ש מרן בספי"ד מהלכות פרה 
אדומה בשם הר"י קורקוס שהקשה וא"ת והרי נטמאו המים והמים יחזרו 
ויטמאו אותה אפי' היתה טהורה הא לא קשיא ההוא מעלה בעלמא ואין 
טומאת מעלה פוטרתו מחיוב מיתה ע"כ. ולא ידעתי אם הרב ס"ל דשאני 
טומאת מעלה משאר טומאות דרבנן או דלמא ס"ל דשום טומאה דרבנן אינה 
פוטרתו מחיוב כרת מן התורה והדבר צריך תלמוד. שוב ראיתי לרבינו בפ"ב 
מהלכות גניבה דין ח' שכתב השוחט כו' אע"פ שחולין שנשחטו בעזרה 
אסורים בהנאה הואיל ואיסורם מדבריהם ה"ז חייב לשלם תשלומי ד' וה'. הרי 
שאם היה איסורו מן התורה היה פטור משום דלא הוה קרינן ביה וטבחו 
ועכשיו שאיסורו מדרבנן לא ממעטינן ליה מקרא דוטבחו. מכאן יש ללמוד 
דמי שאכל תרומה טמאה מדרבנן דחייב כרת ולא ממעטינן ליה מקרא דכי 
יחללוהו כיון שאין טומאתו כי אם מדרבנן. ועיין במ"ש התוס' בפ' מרובה 
@78(דף ע"ז) @00ד"ה אומר היה ר"ש ודוק. ועיין בפרק השוחט @78(דף נ"ז) @00
דפריך בגמרא ואי אמרת אין שחיטה לעוף מן התורה ליבעי כיסוי ודוק. ועיין 
במ"ש רש"י פרק כל שעה @78(דף ל"ה) @00אהא דאמרינן דמאי לא חזי ליה שכתב 
ואמרינן לקמן מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לבדו אתה יוצא בה לשום מצה כו'. 
ועיין במ"ש התוס' שם @78(דף ל"ח) @00אהא דאמרי' אבל חלתו דאי מטמיא כו' 
שכתבו זו הסוגיא כמ"ד מחיצה לקלוט דאורייתא ודוק היטב בדבריהם. 
@78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר בפ"ג מהלכות תמידין ומוספין דין ב' 
ובפ"א מהלכות נערה בתולה דין ה' יע"ש):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{שנאמר @KKואחר יאכל מן הקדשים וכו'.}@LL בגמרא לא הביאו פסוק זה אלא 
בשעריך תאכלנו לזה ולא לאחר ולאו הבא מכלל עשה עשה וכ"כ 
הרמב"ן במנין המצות בעשין סי' ג'. וראיתי בירושלמי רפ"ב דבכורים דר' 
אבא מפיק לעשה מואחר יאכל ור' ייסא מבשעריך יע"ש:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{כהן @KKערל אסור כו'.}@LL עיין בלח"מ פ"ט מהלכות קרבן פסח שהאריך בזה. 
ומ"ש משוך מותר לאכול כו' כתב מרן וסובר רבינו כגירסת ספרים 
דידן דמסיק לרב הונא בתיובתא ומהירושלמי דפירקין נראה כגירסא האחרת 
דגרסי מסייע ליה לרב הונא ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{טומטום @KKואנדרוגינוס עבדיהן אוכלים כו'.}@LL מרן הביא כל הסוגיא דר"פ 
הערל וכתב וידוע דהלכה כרבא ולפיכך סתם רבינו כו'. ולא 
ידעתי טעם לזה דכיון דביציו ניכרות אמאי אינו מאכיל את אשתו הא ודאי 
זכר הוא והיא הויא אשת איש גמורה והבא עליה במיתה וא"כ אמאי לא 
יאכיל את אשתו. ובדברי הגמרא הייתי סבור לומר דרבא לא פליג עליה דאביי 
לענין דינא דמודה רבא דאם ביציו ניכרות דאשתו אוכלת אלא דדחיקא ליה 
מילתא לאוקומי לברייתא בשביציו ניכרות דאם איתא ה"ל לפרש ועוד דס"ל 
דאי מיירי בהכי מאי אשמעינן בברייתא דאשתו אוכלת פשיטא דהא ודאי זכר 
הוא ומש"ה אוקמה ואמר מאי נשיו אמו ואשמעינן דלא נימא מוליד מאכיל 
שאינו מוליד אינו מאכיל וכדאיתא בגמרא. והנראה אצלי בדעת מרן הוא דס"ל 
דרבא פליג עליה דאביי לענין דינא וס"ל דאף שביציו ניכרות אינה אוכלת 
וטעמא מההיא דאמרי' בפרק הבא על יבמתו @78(דף נ"ד) @00אמר שמואל מודה לי 
אבא בתינוקת פחותה מבת ג' שנים ויום אחד הואיל ואין לה ביאה אין לה 
חופה ע"כ. וכי היכי דאמרי' התם דאע"ג דיש חופה לפסולות מ"מ בעינן 
שתהא חופה הראויה לביאה ואי לא לא חשיבא חופה ה"נ גבי תרומה דקי"ל 
דאינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה לא חשיבא חופת הטומטום חופה 
כיון דאינו ראוי לביאה והתוס' הקשו קושיא זו לאביי וז"ל וא"ת אכתי היאך 
מאכיל את אשתו דכיון דאינו בר ביאה לא הוי חופתה חופה כמו פחותה מבת 
ג' וי"ל דכיון דראוי ליקרע הוי בר חופה ע"כ. ורבא לא ס"ל תירוץ זה ומש"ה 
אוקמה לברייתא ואמר מאי נשיו אמו ומש"ה פסק רבינו סתם דטומטום אינו 
מאכיל את אשתו ולא חילק דס"ל דאפי' ביציו ניכרות אינו מאכיל משום דאין 
לו חופה וא"ת אכתי קשה דלמה לא נקט דטומטום מאכיל את אמו וללמדנו 
דלא נימא מוליד מאכיל שאינו מוליד אינו מאכיל וי"ל שכבר לימד אותנו 
רבינו דין זה בפ"ו דין י"ב שכתב ישראלית שיש לה זרע מכהן אוכלת בשביל 
בנה בין זכר בין נקבה ואפי' טומטום ואנדרוגינוס ואין ספק דדין זה דרבינו 
מהא דרבא גמר לה:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{וכל @KKהמאכיל בתרומה מאכיל בחזה ושוק.}@LL כתב מרן בס"פ הערל אהא דתנן 
אנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה אמר ר"ל בתרומה 
בזמן הזה וכו' @78(עיין בכ"מ) @00@78(*א"ה עיין בס' יום תרועה דף ו') @00ויש לתמוה עליו שהרי 
בפרק ראשון פסק כר"ל דאמר תרומה בזמן הזה דרבנן וצ"ע ע"כ ואני תמיה 
על מרן דאמאי לא הקשה לרבינו במ"ש לעיל בדין י"ד טומטום ואנדרוגינוס 
עבדיהן אוכלין אבל לא נשותיהן ע"כ דנהי דקי"ל כרב דאמר ליתא למתני' 
מקמי ברייתא דתניא ר' יוסי אומר אנדרוגינוס בריה בפני עצמו הוא ולא 
הכריעו בו חכמים אם מין זכר אם נקבה כו' מ"מ נהי דספיקא הוי כיון דקי"ל 
דתרומה בזמן הזה דרבנן ניזיל לקולא ותיכול דאימור זכר הוא ומאי דאמרינן 
ליתא למתניתין היינו משום דס"ל דתרומה בזמן הזה מן התורה אבל כפי 
האמת שהוא מדרבנן רבי יוסי דמתניתין ורבי יוסי דברייתא הם שפה אחת 
ודברים אחדים. אך אחרי בקשת המחילה הראויה אמינא דקושיא מעיקרא 
ליתא ובירורן של דברים כך הוא דר"ל ורבי יוחנן נחלקו בסברת רבי יוסי 
ור"ש דמתניתין דאמרו דאשת אנדרוגינוס אוכלת בתרומה דר"ל סבר דטעמא 
הוא דנהי דס"ל דאנדרוגינוס ספיקא הוי וכדקתני בברייתא מ"מ אשתו אוכלת 
משום דתרומה בזמן הזה דרבנן ובדרבנן אזלינן לקולא ורבי יוחנן פליג עליה 
וס"ל דרבי יוסי דמתניתין מפשט פשיטא ליה דאנדרוגינוס ודאי זכר הוא 
ומש"ה אמר דמאכילה אף בחזה ושוק ומאי דנקט במתניתין מאכילה בתרומה 
הוא משום דאית ליה תרומה בזמן הזה דאורייתא ולסברת ר' יוחנן הלזו אין 
חילוק בין תרומה דרבנן לתרומה דאורייתא דר' יוחנן אית ליה דאפי' מי 
שסובר תרומה בזמן הזה דרבנן אנדרוגינוס אינו מאכיל את אשתו אלא למ"ד 
ודאי זכר הוא אבל למאן דמספקא ליה אינו מאכיל אף דס"ל תרומה בזמן הזה 
דרבנן דחילוק זה לא אמרו אלא ר"ל אבל אליבא דר' יוחנן לא ומאי דקאמר 
ר' יוחנן דר' יוסי סבר דתרומה מן התורה ואמר ליה לר"ל מי סברת תרומה 
בזמן הזה דרבנן דמשמע דאי הוה ס"ל הכי היה מחלק בין תרומה בזמן הזה 
לחזה ושוק נראה דהכוונה היא דר"ל ראה דבמתניתין נקט ר' יוסי דאשת 
אנדרוגינוס אוכלת בתרומה ור"ל ס"ל דתרומה בזמן הזה דרבנן ועל זה הוקשה 
לו דר' יוסי אמאי נקט תרומה לישמעינן רבותא אפילו חזה ושוק לזה הוכרח 
לומר דרבי יוסי ס"ל דאנדרוגינוס ספיקא הוי ומש"ה נקט תרומה דדוקא 
תרומה שהיא מדרבנן אזלינן לקולא אבל חזה ושוק לא ור' יוחנן השיב לו מי 
סברת תרומה בזמן הזה דרבנן ומש"ה נדחקת לחלק אליבא דרבי יוסי בין 
תרומה דרבנן לחזה ושוק הא ליתא אלא ר' יוסי אית ליה דתרומה בזמן הזה 
מן התורה ונקט תרומה שהיא חמורה מחזה ושוק וטעמא דרבי יוסי הוא משום 
דס"ל דהוי זכר ודאי ולעולם דאפי' מאן דס"ל דהוי ספק וס"ל נמי דתרומה 
בזמן הזה דרבנן אינה אוכלת דאין לחלק בין תרומה בזמן הזה לחזה ושוק 
שאין לנו שום הכרח לומר חילוק זה. ונראה שיש להכריח דין זה דאין לחלק 
בין תרומה בזמן הזה לתרומה דאורייתא מההיא דאמרינן בפרק הערל @78(דף ע"ב) @00
טומטום אינו אוכל בתרומה נשיו ועבדיו אוכלין ופריך נשיו לטומטום מנא 
ליה אילימא דקדיש כו' אימור דאמרינן לחומרא לקולא מי אמרינן ספק אשה 
הוא ואין אשה מקדשת אשה ע"כ, ומאי קושיא אימא דהאי תנא ס"ל תרומה 
בזמן הזה דרבנן ואזלינן לקולא אימור זכר הוא דומיא דמאי דס"ל לר"ל 
אליבא דרבי יוסי באשת אנדרוגינוס דאוכלת בתרומה וליכא למימר דבעו 
לאוקומה לההיא ברייתא אף למ"ד תרומה בזמן הזה דאורייתא דמי הזקיקם 
לזה לאוקומי לברייתא דלא כהלכתא דהא אליבא דרבינו תרומה בזמן הזה 
דרבנן ועוד שהרואה יראה כמה נדחקו אביי ורבא לתרוצי לברייתא דאביי 
אוקמה כשביציו נכרות ורבא אמר מאי נשיו אמו וכל אלו הם אוקימתות 
דחוקות ומי הזקיקם אימא דברייתא אתיא כפשוטה משום דס"ל דתרומה בזמן 
הזה דרבנן. שוב ראיתי דראיה זו אינה דהא קתני טומטום אינו אוכל וטעמא 
משום ספק ערל ואי הך תנא ס"ל דתרומה בזמן הזה דרבנן משום הכי נשיו 
אוכלות איהו אמאי לא אכיל הא ספק הוא וניזיל לקולא ומ"מ ס"ל לרבינו 
דליכא למימר דטעמא דהך תנא דברייתא הוא משום דס"ל דתרומה בזמן הזה 
דאורייתא דליכא לאוקומה להך סתמא דלא כהלכתא דאיהו ס"ל דאף ר' יוחנן 
מודה דתרומה בזמן הזה דרבנן ור' יוחנן לא אמר דהוי מן התורה אלא אליבא 
דר' יוסי וליה לא ס"ל וכמו שיתבאר לקמן ומש"ה ס"ל דאף למ"ד דהוי דרבנן 
לא אזלינן לקולא וברייתא זו אתיא אף כמ"ד תרומה בזמן הזה דרבנן. ועוד 
יש להביא ראיה לזה מההיא דאמרינן בפ"ב דקידושין @78(דף מ"ה) @00נתקדשה לדעת 
והלך אביה למדינת הים ועמדה ונשאת כו' רב אסי אמר אינה אוכלת שמא 
יבוא אביה וימחה ונמצאת זרה למפרע הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי 
ע"כ. והשתא יש לתמוה כיון דתרומה בזמן הזה דרבנן אמאי חשו רב אסי ורב 
לדילמא ימחה האב והלא כל שהוא ספק אוכלת בתרומה בזמן הזה דרבנן 
דומיא דאנדרוגינוס דאוכל תרומה בזמן הזה ודוחק גדול לומר דרב אסי ורב 
ס"ל דתרומה בזמן הזה מן התורה דלא כהלכתא. ורבינו בסוף פ"ח פסק כרב 
אסי אף דס"ל דתרומה בזמן הזה דרבנן וטעמא הוא כדכתיבנא דס"ל דרב ורב 
אסי פליגי עליה דר"ל במאי דמחלק ואומר דתרומה בזמן הזה נאכלת על 
הספק וס"ל דטעמיה דרבי יוסי הוא כדרבי יוחנן דאמר דלרבי יוסי אנדרוגינוס 
ודאי זכר הוא ועוד אף אם תימצי לומר דרב ורב אסי ס"ל דתרומה בזמן הזה 
מן התורה אכתי קשה דהא התם מיירי בנתקדשה לדעת ומדאורייתא ארוסה בת 
ישראל אוכלת בתרומה כדאיתא בפרק אע"פ @78(דף נ"ז) @00וא"כ כיון דלא היה כאן 
כי אם איסורא דרבנן אמאי חששו לספק אלא ודאי דאף באיסורא דרבנן 
חששו על הספק. וא"ת מה ראיה היא זו הא ר"ל גופיה דאית ליה דאזלינן 
לקולא בתרומה בזמן הזה מודה דבזמן דנוהג תרומה מן התורה אינו מאכילה 
אפילו בתרומה שהיא מדבריהם וכדאיתא בפרק הערל @78(דף פ"א) @00הא לא קשיא 
כלל משום דהתם טעמיה דר"ל הוא דאי אמרת דאנדרוגינוס מאכיל את אשתו 
בזמן דהוי תרומה מן התורה תרומה דרבנן יבא להאכיל לאשתו תרומה של 
תורה ומש"ה גזרו ולא התירו אלא בתרומה בזמן הזה אבל הכא גבי ארוסה 
אין כאן שום טעם לגזור ואי אמרת דבזמן הזה אזלינן לקולא כל היכא דאיכא 
ספק אמאי לא אזלינן לקולא בארוסה כיון שאין איסורה כי אם מדרבנן אלא 
ודאי דס"ל דלא אזלינן לקולא בספיקא. ונ"ל דרב דהוה מתיר מתחלה הוא 
משום דהוה ס"ל דנהי דבעלמא בתרומה בזמן הזה לא אזלינן לקולא מ"מ 
הכא דנצטרפו תרתי דרבנן דהיינו תרומה בזמן הזה וארוסה הוה ס"ל דאזלינן 
לקולא ורב אסי פליג עליה וס"ל דאפ"ה לא אזלינן לקולא אף דאיכא תרתי 
דרבנן וחזר רב וחש לדרב אסי. הכלל העולה דר"ל ור' יוחנן בתלת פליגי 
דלר"ל ר' יוסי אית ליה דתרומה בזמן הזה דרבנן ואית ליה דאנדרוגינוס הוי 
ספק איש וספק אשה וס"ל דבתרומה בזמן הזה אזלינן לקולא בספיקא ורבי 
יוחנן פליג עליה בכל וס"ל דליתנהו להני כללי דכייל ר"ל וס"ל דלרבי יוסי 
תרומה בזמן הזה מן התורה וס"ל נמי דלרבי יוסי אנדרוגינוס ודאי זכר הוא 
וס"ל נמי דלמאן דאית ליה דתרומה בזמן הזה דרבנן לא אזלינן בספקא 
לקולא. ונראה דאף ר"ל דאמר דבתרומה בזמן הזה אזלינן לקולא לא אמרה כי 
אם אליבא דרבי יוסי אבל לדידיה לא ס"ל ואמינא לה מההיא דתנן בפרק ז' 
דיבמות עלה ס"ז ספק שהוא בן תשע שנים ויום אחד ספק שאינו ספק הביא 
שתי שערות וספק שלא הביא ע"כ ופירושה היא דכל הני פוסלין מספק כגון 
א' מכל הפסולין שבאו על בת כהן פסלוה ואם היה ג"כ ספק בן תשע שנים 
פסלוה וכן האירוסין שפוסלין בבת ישראל לכהן אם היה ספק בן שלש עשרה 
שנה נמי פוסלין ואין ספק דמתני' אליבא דהלכתא היא דס"ל דתרומה בזמן 
הזה דרבנן ור"ל נמי הכי ס"ל והשתא איכא לאתמוהי טובא ומה אנדרוגינוס 
כהן שנשא בת ישראל שהיתה בחזקת שאינה אוכלת והיתה גם בחזקת פנויה 
אפ"ה מן הספק מפקינן לה מחזקתה ואמרינן דשמא זכר הוא ואוכלת בת כהן 
שהיתה בחזקת אוכלת וכשרה אינו דין שאם בא עליה ספק בן תשע שלא 
נפסול אותה על הספק וכן גבי ספק בן י"ג איכא נמי חזקתה שהיתה אוכלת 
וחזקת פנויה ואפ"ה אמרינן דעל הספק לא תאכל וזה נ"ל שהוא ק"ו שאין 
עליו תשובה. אשר על כן נ"ל דאף ר"ל לא אמרה למלתיה כי אם אליבא דר' 
יוסי אבל לדידן לא ס"ל כוותיה אלא אף דקי"ל דתרומה בזמן הזה דרבנן לא 
אזלינן בספיקא להקל כי אם להחמיר. ולענין הלכה במה שנחלקו אי תרומה 
בזמן הזה הוא דרבנן או מן התורה פסק כר"ל מהטעמים שכתב הרב המגיד 
בפרק כ' מהלכות איסורי ביאה דין ג' ומה גם ממ"ש מרן טעם לשבח בפרק 
א' מהלכות אלו דין כ"ו דמאי דקאמר ר' יוחנן ואנא דאמרית כר' יוסי לאו 
משום דסבר רבי יוחנן כוותיה אלא משום דאליבא דר' יוסי דאנדרוגינוס 
דמתני' קיימי כו' ודבריו ראויים אליו. ובאידך פלוגתא דאנדרוגינוס אי הוי 
ספק או ודאי פסק דספיקא וכדאמרינן סמי מתניתין מקמי ברייתא וכן מתבאר 
בכמה מקומות מחיבורו דס"ל דאנדרוגינוס הוי ספק. ובאידך מילתא דאי 
אזלינן לקולא בתרומה בזמן הזה פסק דאזלינן לחומרא מכח כל הראיות 
שכתבנו ופסק בפ"ז דין י"א דהטומטום אינו אוכל מפני שהוא ספק ערל ובדין 
י"ד פסק דטומטום ואנדרוגינוס דנשותיהן אינם אוכלות משום ספק נקבה וכל 
אלו הדינים הם אפילו בתרומה בזמן הזה דאם היה חילוק בדבר היה לו לבאר 
וכמו שביאר בפרק י"ג דין י"ד גבי שתי קופות כו' אלא ודאי מדסתם משמע 
דס"ל דאף בתרומה בזמן הזה לא אזלינן לקולא ודוקא לענין תערובות חלקו 
בין תרומה בזמן הזה לתרומה של תורה אבל לאכול התרומה עצמה לא וההיא 
דקידושין שכתבנו לעיל דרב חש לההיא דרב אסי מוכח דמעשה בא לפניו 
בזמן הזה וחשש לספק ואסר לאכול תרומה. ואח"כ חזר וכלל ואמר וכל 
המאכיל בתרומה מאכיל בחזה ושוק ללמדנו דין זה בקיצור כמנהגו הטוב 
ואמר אל יעלה בדעתך כסברת ר' יוסי ואליבא דר"ל דאית ליה דיש חילוק בין 
תרומה לחזה ושוק דבתרומה אזלינן להקל ומאכיל משום דהוי דרבנן אבל 
בחזה ושוק לא דהא ליתא אלא כל המאכיל בתרומה מאכיל בחזה ושוק משום 
דאף בתרומה שהיא דרבנן לא אזלינן בה לקולא כי אם לחומרא ולפיכך כל 
המאכיל בתרומה מאכיל בחזה ושוק. והנה מלבד הראיות שכתבנו דתרומה 
בזמן הזה אף שהיא דרבנן דינה כשל תורה ממש לכל ספיקותיה זולת לענין 
תערובת ועיין בפ"ד מהלכות מעשר שני דין ט"ו במ"ש מרן ועיין במ"ש מרן 
בפ"ג מהלכות מעשר שני דין כ' וז"ל שפיר עבד רבינו שלא חש להרשב"א 
משום דכיון דס"ל דתרומה בזמן הזה דרבנן הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא 
ע"כ ועיין במ"ש בסוף פ"א מהלכות מעשר שני דין י"ד על דברי הראב"ד 
ונראה שסותר מ"ש בפ"ד דין ט"ו יע"ש. עוד יש להביא ראיה לזה מההיא 
דאמרי' בפרק הניזקין @78(דף נ"ה) @00ובפרק י"ד דיבמות @78(דף קי"ג) @00דפריך תלמודא 
וחרש בפקחת ליכול בתרומה דרבנן ופשטא דלישנא דבתרומה דרבנן הוא 
בדבר שאינו נוהג בו תרומה מן התורה כגון תבלין אליבא דרבינו ופירות 
האילן כפי סברת החולקין מלבד דפשט הלשון מורה הכי מהתשובה שהשיבו 
דלמא אתי למיכל בתרומה דאורייתא יש להכריח דהקושיא היתה דליכול 
בתרומה שאינה נוהגת כי אם מדרבנן דאי הקושיא היתה דתיכול בזמן הזה לא 
היו מתרצים לזה כלום דהא בזמן הזה לא שייך למיגזר דהא ליכא תרומה של 
תורה אלא ודאי דקושיית הגמרא לא היתה אלא דתיכול מדבר שאינו נוהג מן 
התורה והשתא תיקשי דאמאי אינה אוכלת בתרומה בזמן הזה שהיא דרבנן ולא 
שייך למיגזר אטו דאורייתא אלא ודאי דתרומה בזמן הזה אף שהיא דרבנן 
כדין תורה דנו אותה לגמרי ובפרק האשה רבה @78(דף צ') @00אמרינן ואוכלת בגינו 
תרומה בתרומה דרבנן משמע דבתרומה בזמן הזה לא וטעמא הוא כדכתיבנא 
דתרומה בזמן הזה דין תרומה של תורה יש לה זולת לענין תערובות וא"ת הרי 
כתב רבינו פ"כ מהא"ב דהואיל דתרומה בזמן הזה היא מדרבנן אוכלים אותה 
הכהנים שבזמננו שהן בחזקה ע"כ הרי שנחלקו בין תרומה בזמן הזה לתרומה 
של תורה הא לא קשיא משום דחכמים דתקנו תרומה בזמן הזה אם היו 
אוסרים אותה לכהן של חזקה היתה תקנתם לבטלה שהרי בזמן הזה כל 
הכהנים הם של חזקה ואינו נמצא כהן מיוחס לפיכך כשתקנו תרומה בזמן הזה 
ראו לך להתירה לכהנים של חזקה אבל לשאר הדברים עשו אותה כשל תורה 
לגמרי וכדכתיבנא אך קשה לכל מה שכתבנו מה שכתב רבינו בפ"ח מהלכות 
אלו דין י"ב וז"ל כל אלו כשם שאין מאכילין בתרומה של תורה כך אין 
מאכילין בתרומה של דבריהם גזירה שמא יאכלו בשל תורה ע"כ משמע 
דבתרומה בזמן הזה מאכילין דהא ליכא לטעמא דגזירה דשמא יאכלו בשל 
תורה והנראה אצלי דתרומה בזמן הזה תרומה של תורה חשיבא ומה שכתב 
בתרומה של תורה הכוונה היא בדבריהם שנוהגין בהם תרומה של תורה והיה 
עולה על הדעת דדברים שאינו נוהג בהם תרומה של תורה דתאכל כגון בת 
ישראל שנשאת לכהן חרש דליתו נישואין דרבנן ויאכילו לתרומה דרבנן קמ"ל 
דלא משום גזירה ונראה דקאי ג"כ לכל הספיקות שכתב דפוסלין אותה אפילו 
בתרומה של דבריהם מהטעם שכתב אבל תרומה בזמן הזה לא איצטריך לטעם 
דהא תקנה קבועה היתה ועשו אותה כשל תורה. עוד היה נראה לי לומר פי' 
אחר בדברי רבינו במ"ש וכל המאכיל בתרומה מאכיל בחזה ושוק דלפי מה 
שכתבנו היה לו לומר וכל האוכל בתרומה אוכל בחזה ושוק וכוונתו היא 
דבפ"י מהלכות מעשה הקרבנות דין ה' כתב וכל אלו הנאכלים לכהנות נאכלים 
לעבדי הכהנים ולנשיהם כתרומה ע"כ וסתם ולא חילק דהא איכא בין תרומה 
לחזה ושוק *ישראלית שנשאת לכהן ומת הישראל או שגרשה וזרע אין לה 
שחוזרת לבית אביה לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק אלא שסמך על מ"ש 
בפ"ו מהלכות תרומות דין ו' אך לא ביאר דאוכלת בחזה ושוק בשביל בנה 
ויש כמה חילוקי דינים בזה וכמו שנתבאר שם ויש עוד דין מחודש בזה 
דאמרינן בפרק יש מותרות עלה פ"ז אמר רב אדא בר אהבה תנא כשהיא 
חוזרת לבית אביה חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק בשביל בנה חוזרת 
אף לחזה ושוק ע"כ ודין זה לא הביאו רבינו בפירוש ונראה דרבינו רצה לקצר 
וכלל כל הדינים בזה במ"ש וכל המאכיל בתרומה מאכיל בחזה ושוק כלומר 
כל שמאכיל שהאכילה באה לה ממקום אחר ולא מצד עצמה בין שאוכלת 
בשביל בעלה או שאוכלת בשביל בנה אוכלת ג"כ בחזה ושוק ובזה נכלל דינו 
של רב אדא בר אהבה דחוזרת בשביל בנה חוזרת אף לחזה ושוק אבל 
באוכלת מצד עצמה אז יש חילוק בין תרומה לחזה ושוק דהיינו חוזרת לבית 
אביה דאוכלת בתרומה מצד כהונתה ואינה אוכלת בחזה ושוק @78(א"ה עיין במ"ש 
הרב המחבר לקמן פ"י מהלכות מעשה הקרבנות דין ה') @00:|@II
@03*צ"ל בת כהן שנשאת לישראל @04
#פרק ח#
@EE%הלכה ט"ו%@FF
@JJ{אשת @KKאיש שבאו עליה עדי קינוי וסתירה כו'.}@LL ראיתי להתוספות 
בפ"ק דסוטה @78(דף ו') @00שכתבו האומרת טמאה אני לך אי קשיא 
בשילהי מסכת נדרים דפליגי רבה ורב ששת באומרת טמאה אני לך דרב ששת 
אומר אוכלת בתרומה תריץ דהכא איירי אחר קינוי וסתירה דרגלים לדבר 
ואפילו רב ששת מודה והכי מפרש לה בירושלמי ע"כ. וראיתי בירושלמי בזה 
הלשון עלה דמתני' דואלו אסורות מלאכול בתרומה מתני' כמשנה ראשונה 
דתנינן תמן בראשונה היו אומרין ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת 
טמאה אני לך אמר רבי אבן ואפי' תאמר כמשנה אחרונה מ"מ יש רגלים לדבר 
ע"כ. ואנכי לא ידעתי לא כוונת הירושלמי ולא כוונת התוס' דאי הוה ס"ל 
דמתני' איירי אחר קינוי ואפ"ה הוה ס"ל דלמשנה אחרונה מותרת בתרומה וכן 
אליבא דרב ששת לא ידעתי איך יתכן לומר זה שהרי שנינו בריש פ"ק נכנסה 
עמו לבית הסתר וכו' אסורה לביתה ואסורה בתרומה וא"כ היעלה על הדעת 
דבשביל שאמרה טמאה אני שתהא מותרת וכי תימא דקושיית הירושלמי היא 
שלא נאמין אותה שהיא טמאה ונכוף אותה שתשתה גם זה לא יתכן שאפילו 
לא אמרה שהיא טמאה אלא שאמרה שאינה רוצה לשתות ליכא כפייה כלל 
וא"כ מהיכא תיתי שאם אמרה שהיא טמאה שנכוף אותה לשתות ואולי היו 
סבורים דמשנה זו לא מיירי בשקדם קינוי וסתירה אלא מילתא באפי נפשה 
היא דהאומרת שהיא טמאה אסורה בתרומה ומש"ה אמרו דאתיא כמשנה 
ראשונה ולא ידעתי מי הזקיקם לדוחק זה דהא מתני' פשטה מיירי בבת שתייה 
וכעת צל"ע ולדידי למשנה ראשונה וכן לרבה דאית ליה דאף למשנה אחרונה 
אינה אוכלת ק"ל דמאי אתא לאשמועינן פשיטא דהא אפילו שלא קדם קינוי 
וסתירה אסורה בתרומה כ"ש זו שקדמה לה קינוי וסתירה ואם לומר דמתניתין 
אתא לאשמועינן דאין הבעל יכול לכופה לשתות זו מלבד שהוא דבר פשוט 
הא שמעינן לה ממתני' דריש ארוסה דקתני אלו לא שותות ולא נוטלות כתובה 
האומרת טמאה אני לך. אשר על כן נראה לי דודאי מתני' לא אתא לאשמועינן 
דאם אחר קינוי וסתירה אמרה שהיא טמאה שהיא אסורה בתרומה דזה דבר 
פשוט הוא דהא זונה היא אלא הכא מיירי בשכבר שתתה ובאידך דבאו עדים 
שהיא טמאה דאוקמה רב ששת אחר שתייה משום דקודם שתייה פשיטא הכא 
נמי מיירי אחר שתייה ואשמעינן דאע"ג דכבר שתתה ויצאת נקייה אם אמרה 
טמאה אני נאסרה בתרומה ולא אמרינן מדלא בדקוה המים שקרנית היא משום 
דאיכא למימר או שתלתה לה זכות או שהיו עדים בטומאה או שהבעל לא היה 
מנוקה מעון ועל זה הקשו בירושלמי דא"כ דמיירי אחר שתייה א"כ אתיא 
כמשנה ראשונה דאי כמשנה אחרונה נהי דליכא הוכחה דמשקרת מדלא בדקוה 
מ"מ אמאי נאמין אותה ולזה תירצו דמאחר שקדם קינוי וסתירה אף שלא 
בדקוה מ"מ רגלים לדבר שנטמאה ואנו מאמינים אותה ואנו תולין מה שלא 
בדקוה המים בסיבה אחרת וזה נ"ל שהיתה כוונת הירושלמי והוא דרך נכון 
בעיני אך דברי התוספות שהקשו מר"ש קשים בעיני דאם התוס' ס"ל דמיירי 
מתני' קודם שתייה ולאחר קינוי וסתירה קשה מה שהקשינו. עוד אני תמיה 
דהא רב ששת לא אמר התם דאוכלת אלא משום שלא תוציא לעז על בניה 
ואם נתארמלה או נתגרשה מודה רב ששת דאינה אוכלת וכדאיתא בסוף נדרים 
ואם כן הכא דאנו מוציאין אותה מבעלה למה תאכל. גם מה שכתבנו לדברי 
הירושלמי דס"ל דמתני' איירי אחר שתייה ג"ז אינו מעלה ארוכה לדברי התוס' 
דלא ימנע אי ס"ל דבאומרת טמאה אני אחר שתייה אסורה לבעלה א"כ לא 
שייך הכא מילתא דרב ששת ואי ס"ל דמותרת לבעלה וכמשנה אחרונה א"כ 
למה לא תאכל הא איכא למיחש שתוציא לעז על בניה ואם הם סוברים 
בתחילה דמתני' לא איירי בשקדם קינוי וסתירה אלא מילתא באפי נפשה היא 
והוה ס"ל דמאי דתנן דאסורה בתרומה הוא דוקא בתרומה אבל לביתה שריא 
וכמשנה אחרונה ומש"ה הקשו מרב ששת מלבד דדרך זה כמו זר נחשב דהא 
קתני ושבאו עדים והתם אסורה היא לבעלה ועוד דפשטא דמילתא הוא דמתני' 
בלאחר קינוי וסתירה איירי עוד זאת אדרש מה שכתבו דרגלים לדבר ואפי' רב 
ששת מודה דכיון שאמרו דמתני' איירי בלאחר קינוי וסתירה שהיא אסורה 
לבעלה מאי שיאטיה דרב ששת הכא. סוף דבר דברי התוס' לא יכולתי 
להולמם:|@II
@JJ{מת @KKבעלה קודם שישקנה כו'.}@LL 
@78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ב מהלכות סוטה דין י"ב) @00:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{והיוצא @KKליהרג מבתי דינים עכו"ם כו'.}@LL מ"ש מרן דהיאך 
אפשר שנחזיקהו כמת ודאי בגמר דין בלבד לפי 
דעת הרב בפרק א' מהלכות ערכין שכתב רבינו מי שנגמר דינו בב"ד של 
ישראל והעריכו אחר אינו חייב כלום שהרי הוא כמת הו"ל לבאר דהיינו 
כשהעמידוהו בבית הסקילה כמ"ש כאן. איברא דקושיא זאת נופלת לסברת 
מהריק"א שהשוה ערכין לההיא דכל הגט דאתמר לגבי גט אבל כבר כתבתי 
שאין זווגם עולה יפה יע"ש @78(*א"ה עיין בקונטרס מהרח"ש) @00:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אמרה @KKלה צרתה או אחת מהחמש נשים וכו'.}@LL 
@78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פי"ב מהלכות גירושין) @00:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{הכותב @KKנכסיו לאחר וכו'.}@LL בדברי מרן הגדילו התערובות דבפלוגתא דת"ק 
ורשב"ג אין שם זכר למעוכב גט שחרור דלא שייך כלל והרב כתב 
כאן גבי מעוכב גט שחרור וז"ל בעיא בהשולח ולא איפשיטא ועוד יתבאר 
בסמוך ע"כ. וזה לא נתבאר כלל. ועוד הוסיף לקמיה וז"ל וכיון דמספקא לן 
כמאן הלכתא פסק לעיל בסמוך לחומרא. וכל אלו הדברים הם תמוהים מאד 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ישראל @KKששכר בהמה מכהן כו'.}@LL כתב ר"ע דמאכילה אע"פ שמזונותיה על 
ישראל וכ"כ התוס' ר"פ אלמנה לכ"ג. אך בפ"ק דע"ז @78(דף ט"ו) @00כתבו 
דדוקא כשאין מזונותיה על ישראל כי אם על כהן וצ"ע ורבינו הביא המשנה 
כצורתה. ומ"ש דכהן ששכר בהמת ישראל לא יאכילנה תרומה עיין במרדכי 
פרק אלמנה לכ"ג ודוק:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{זר @KKשאכל תרומה בשגגה כו'.}@LL בספר קרבן אהרן פרשת אמור @78(דף רל"ז 
ע"ד) @00אהא דתניא התם יכול תהא הפרשתו מקדשתו לחייב עליו 
קרן וחומש ת"ל ונתן לכהן את הקדש מתנתו מקדשתו וכו'. כתב וז"ל יכול 
וכו' דמשעה שהפריש התרומה היא מקודשת לענין שאם אכלה חייב לשלם 
קרן וחומש אף קודם שיתן אותה לכהן ע"כ. ואחרי המחילה הס כי לא להזכיר 
פירוש זה דמעולם לא שמענו חילוק בתרומה אם נתנה לכהן או לא אלא 
משעת הפרשה נתקדשה ומה שנחלקו בברייתא הוא בתשלומי תרומה דהויא 
כתרומה לכל דבר והוא ממ"ש הכתוב ונתן לכהן את הקדש ודרשינן דבר 
הראוי להיות קדש. ובזה נחלקו דר"מ סבר דמשעת הפרשה לא נעשו 
התשלומין קדש כי אם משעת נתינה ור"א סבר דמשעת הפרשה נעשה קדש 
ועיין בירושלמי רפ"ו דתרומות שהובאה ברייתא זו ותראה משם איך כוונת 
הברייתא היא כמו שכתבנו ועיין בהר"ש שם ודוק:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{כמו @KKשאין חייבים על מעשר [שני] שלו כמו שיתבאר.}@LL 
כצ"ל והוא בפ"ה מהלכות מעשר שני דין ג':|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{אכל @KKתרומה במזיד וכו'.}@LL כגון שלא התרו בו אבל אם התרו בו לוקה ואינו 
משלם וכמ"ש רבינו לעיל פ"ו דין ו' וכ"כ מרן שם וכ"כ רבינו בפי' 
משנה זו:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{שתי @KKקופות כו' אין ידוע איזו היא תרומה כו'.}@LL דין זה הוא משנה פ"ז 
דתרומות מ"ה וכיוצא בזה כתב רבינו בפ"ה מהלכות אלו דין כ"ב 
דכל שהוא ספק תרומה אינו חייב חומש ונסתפקתי אם חייב להפריש מספק 
דשמא התרומה אכל ויהיו התשלומין והחומש תרומה וימכרנה לכהן ומה 
שהביאני לזה הוא שראיתי לתוספות בפרק נושאין על האנוסה @78(דף צ"ט) @00עלה 
דמתני' דנתערב ולדה בולד שפחתה כו' דקתני שאם אכלו תרומה אינם 
משלמים קרן וחומש שכתבו נהי דאין משלמים מ"מ צריכים להפריש משום 
כפרה ע"כ, וא"כ כי היכי דבספק כהן דקי"ל מוכרין את התרומה וכדתנן התם 
והטעם הוא משום המוציא מחבירו עליו הראיה ואפ"ה אם אכלו תרומה 
צריכים להפריש משום כפרה ה"נ בספק תרומה צריכים להפריש משום ספק 
ונראה דבשני דינים הללו דהיינו ספק כהן או ספק תרומה צריכים להפריש 
הקרן והחומש מחולין מתוקנים כדין כל אוכל תרומה בשוגג דאי לא לא הויא 
ליה כפרה כיון שלא הפריש כדינו וימכור הקרן והחומש לכהן לפי שהם ספק 
תרומה דומיא דמאי דאמרי' בירושלמי בפ"ג דחלה עלה דמתני' דגר שנתגייר 
דקתני ואם ספק חייבת בחלה דנוטל דמיו מן הכהן כיון שהוא ספק אם חייב 
בחלה ואע"ג דבדמאי דקי"ל דמפריש תרומה מעשר מספק נראה מדברי רבינו 
בפ"ט מהלכות אלו דין ה' שנותנה לכהן בלא כסף וכן כתב רש"י בפרק עגלה 
ערופה @78(דף מ"ח) @00והתוס' בפ"ק דיומא @78(דף ט) @00ד"ה מעשר וכבר עמדתי על זה 
בספר ראשון סי' י"ט והרואה יראה ממה שכתבנו שם דהכא בנדון דידן נוטל 
דמיו מהכהן. @78(א"ה תמצאנו לקמן פ"ט מהלכות מעשר דין ב' יע"ש) @00:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{כל @KKהאוכל תרומה בין בשוגג בין במזיד וכו'.}@LL דין זה הוא ריש פ"ו ממסכת 
תרומות, אך מ"ש בין בשוגג בין במזיד לא ידעתי מנא ליה הך מלתא 
דלפי פשטן של דברים דין זה אינו אלא באוכל תרומה בשוגג שהתשלומין 
תרומה ומש"ה אינו משלם כי אם חולין מתוקנים משום דקרא קאמר ונתן 
לכהן את הקדש דבר הראוי להיות קדש אבל באוכל במזיד דקי"ל דהתשלומין 
חולין לכל דבר וכמו שכתב רבינו בדין ט"ו א"כ מהיכא תיתי שלא ישלם 
מעות או מטלטלין דקרא דונתן לכהן את הקדש באוכל בשגגה מיירי ובפרק 
הזהב @78(דף נ"ד) @00אמרינן תרומה אינה משתלמת אלא מן החולין דרחמנא אמר 
ונתן לכהן את הקדש דבר הראוי להיות קדש כו' ופירש"י תרומה זר האוכל 
בשוגג אינה משתלמת מעות אלא פירות חולין שהתשלומין נעשין תרומה 
כדכתיב את הקדש מה שהוא נותן לו נעשה קדש אלמא מידי דחזי להכי 
בעינן, הרי דעת שפתיו ברור מללו שדין זה אינו אלא באוכל בשגגה לפי 
שהתשלומין תרומה אבל במזיד שהתשלומין חולין משלם אפי' מעות וכן כתב 
בפ' כל שעה @78(דף ל"ב) @00עלה דההיא דאמרינן איבעיא להו כשהוא משלם לפי 
מדה משלם או לפי דמים משלם כו' ופי' שם איבעיא להו כיון דגבי תרומה 
בשוגג קפיד רחמנא אתשלומי פירות ולא מעות כדכתיב ונתן לכהן את הקדש 
לפי מדה משלם או לפי דמים משלם בגזלן דחולין שוגג או מזיד וכן גזלן 
דתרומת מזיד לא איבעיא לן כיון דלא קפיד רחמנא אתשלומין דידהו דאמר 
ישיב אפילו שוה כסף ואפילו סובין ודאי לפי דמים משלם ע"כ הרי דס"ל כמו 
שכתבנו. ודע שמ"ש רש"י וכן גזלן דתרומת מזיד היינו בשאכלה דוקא אבל 
אם לא אכלה פשיטא דאין חילוק בין שוגג למזיד דלא חייב הכתוב אלא 
לאוכל בשוגג וזה פשוט ומתבאר פ"ו ומסכת תרומות מ"ד יע"ש וכן נראה 
שהוא דעת הר"ש שכתב בריש פ"ו עלה דמתני' דתנן אם רצה הכהן למחול 
אינו מוחל דטעמא הוא דכיון דגזרת הכתוב שחייב לשלם דבר הראוי להיות 
קדש ואין יכול לפטור עליו בדמים אין הדבר תלוי בבעלים ע"כ. הרי לך 
מבואר לפי טעם זה דבאוכל במזיד דקי"ל דאם רצה הכהן למחול מוחל 
וכדתנן בריש פ"ז הטעם הוא לפי שלא הקפיד הכתוב בתשלומיו לשלם דבר 
הראוי להיות קדש ויכול לפטור עצמו בדמים וכדברי הר"ש כתב רבינו עובדיה 
בריש פ"ו יע"ש אך בריש פ"ז עלה דמתני' דאם רצה הכהן למחול מוחל כתב 
והואיל והם חולין אם רצה הכהן למחול מוחל מה שאין כן בתשלומין של 
שוגג שאם רצה למחול אינו מוחל מפני שהם קדש ע"כ. ולפי זה אפשר לומר 
דגם באוכל במזיד משלם פירות מתוקנים אלא שההפרש שיש ביניהם הוא 
דבשוגג התשלומין הם תרומה ולפיכך אינו מוחל לפי שהוא קדש אבל במזיד 
דהתשלומין הם חולין אם רצה למחול מוחל אך מדבריו בריש פ"ו מוכח שאין 
הטעם אלא דבמזיד משלם אפי' מעות ולפיכך יכול למחול אבל בשוגג דמשלם 
פירות מתוקנים אינו יכול למחול ולסברת רבינו דס"ל דגם במזיד משלם חולין 
מתוקנים הטעם דבשוגג אינו יכול למחול ובמזיד מוחל הוא משום דבשוגג 
התשלומין הם תרומה ומש"ה אינו מוחל אבל במזיד דהתשלומין הם חולין 
מש"ה יכול למחול וכמ"ש רבינו עובדיה בריש פ"ז אי נמי אפשר לומר דס"ל 
לרבינו דשאני שוגג דהוי כפרה כקרבן ומש"ה אינו מוחל וכבר צדד טעם זה 
הר"ש בריש פ"ו יע"ש וכן כתבו התוס' בפרק אלו נערות @78(דף ל) @00ד"ה שאכל 
תרומה יע"ש. נסתפקתי אם משערים כמה היתה שוה התרומה וישלם מן 
החולין באותו שווי לפי שהתרומה בזול לפי שאינה מאכל כל אדם ולפ"ז אם 
אכל כזית תרומה ישלם פחות מן החולין או דלמא כשמשערין שווי התרומה 
משערין אותה כאילו היתה חולין. וראיתי להר"ש פ"ו דתרומות מ"ד שכתב 
דמי תרומה שהן יקרים כחולין גם יכול לשלם דמים ע"כ. משמע מדבריו דיש 
שתי קולות גנב מן האוכל דאילו גנב שמין את התרומה בשוויה שהיא בזול 
וג"כ משלם מדבר שאינו ראוי להיות קדש אבל באוכל משערין את התרומה 
כאילו היתה חולין ומשלם מדבר הראוי להיות קדש. אך ראיתי להר"ב תי"ט 
שכתב וקרן דמי תרומה לשון רש"י כלומר מעות כמו שנמכרת תרומה בשוק 
ע"כ דאילו שווי תרומה קרן וחומש דמשלם מן החולין נמי בשווי התרומה 
משלם עכ"ל. נראה מדבריו דס"ל דמאי דתנן דמי תרומה הכוונה היא שמשלם 
מעות וזהו ההפרש שיש בין דמי תרומה למן החולין. ועיין בפרק ו' דתרומות 
מ"ג דתנן המאכיל את פועליו תרומה כו' ועיין במה שכתבתי בספר שלישי סי' 
ס"ב: (*א"ה חבל על דאבדין כי זה אחד מהספרים שנגנבו):|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{שמן @KKשל תרומה כו'.}@LL עיין לקמן פרק ה' מהלכות שמטה ויובל שיש 
ללמוד משם לתרומה:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{סך @KKהוא הכהן בשמן וכו'.}@LL דין זה הובא בפ"ק דכריתות @78(דף ז') @00ואמרינן 
דהטעם הוא משום דכתיב ומתו בו כי יחללוהו ופירש מרן דכיון שסך 
כבר הוא מחולל וכשבא הישראל ומתעגל בו אין זה מחללו שכבר נתבטל. 
ומ"ש רבינו מותר לזר למושחו כתב מרן דט"ס הוא וצריך להגיה למשמשו 
כו'. והנה מתוך אלו הדינים נראה דע"כ לא הותר אלא לאחר שסך הכהן עצמו 
להתעגל עמו משום דאעפ"י שנסוך הימנו מ"מ כבר נתחלל בסיכת הכהן אך 
בתחילה שיהיה הישראל סך את הכהן בידו נראה דאסור לפי שהוא נסוך 
הימנו בידו קודם שיתחלל אלא שראיתי לרבינו בפי' המשנה פ"ב דמעשר שני 
מ"ב דתנן ר' שמעון אומר אין סכין שמן של מע"ש בירושלים וחכמים מתירים 
אמרו לו לר"ש אם הקל בתרומה חמורה לא נקל במע"ש הקל כו' ופי' שם 
שר"ש אומר שאסור לאדם שיאמר לחבירו בירושלים שימשח אותו בשמן של 
מע"ש ושתמשח יד המושחו ותהיה שכרו על המשיחה שמשחו וזה אינו מותר 
ר"ל שישתכר אדם ממעות מע"ש וחכמים מתירים כי הם אומרים שאין דמים 
למשיחת ידו ואין מקפידין בזה ואמרו לר"ש אם הקל בתרומה חמורה ענינו 
שהיא אסורה לזרים והתירו בה בזה המעשה ר"ל שיתן הכהן לישראל שמן של 
תרומה וימשח אותו בו ולא נקפיד במה שידבק בידו מן השמן אינו דין שנתיר 
זה במעשר הקל שנאמר שאנו לא נקפיד במה שידבק בידו מן השמן ע"כ. הרי 
לך מבואר שמותר לזר לסוך הכהן בידו ואע"פ שידו נסוך משמן תרומה ע"כ. 
ולפ"ז כל מה שהוצרכו לטעמא דקרא של ומתו בו כי יחללוהו הוא דוקא 
שנסוך כל גופו כגון שהוא מתעגל על גביו דאי לאו טעמא דכי יחללוהו הוה 
אסור כסתם סיכה דאסור לזר אבל לסוך לכהן בידו שרי אע"פ שנסוך קודם 
שנתחלל לפי שמשיחת ידו הוא דבר מועט ואין מקפידין בזה. ומ"ש רבינו 
דמותר לזר למושחו הכוונה היא כמו שכתב מרן שהוא למודדו והוא מה 
שנוהגים למשמש איברי האדם במרחץ לישבם ולתקנם ובזה נסוך כל גופו ולא 
שרי כי אם מטעם שכבר נתחלל שאם לא היה כי אם בידו לבד אף שלא היה 
מחולל הוה שרי וכדכתיבנא. וראיתי לרבינו שסיים וכן אמרו בירושלמי מה 
הקלו בתרומה כהדא דתניא סך כהן תרומה ומעגילו ע"ג מעיו ואינו חושש 
ע"כ. והנה הביא דברי הירושלמי הללו להכריח שאין כוונת ר"ש במה שאמר 
אין סכין שמן של מע"ש שלא ניתן לסיכה דא"כ כוונת חכמים באומרם הקלו 
בתרומה הוא דבר פשוט דהיינו שניתן לסיכה ואין שום חילוק לדברי 
הירושלמי הללו עם פי' זה וכבר הביא רבינו פי' זה בתחילת דבריו ודחאו 
בשתי ידים אך הדבר הקשה עלי הוא דגם לפי פירושו לא יתיישב הירושלמי 
הזה דמה ענין מתני' לההיא ברייתא דסך כהן כו' דההיא טעמא הוא משום 
דכבר היא מחוללת אבל הכא במתניתין שרצו להתיר אף קודם שנתחלל מנא 
לן. וסבור הייתי לומר דהירושלמי ס"ל דמחלוקת זה דר"ש ורבנן מיירי בשנתן 
הכהן שמן על בשרו ואמר לישראל שיסוך אותו ואף אם נאמר שהישראל נתן 
השמן על גבי הכהן מ"מ אין דרך סיכה בכך אבל הסיכה היא כשיסוך אותו 
שנסוך ידו דאל"כ נמצאת שמן של תרומה אסורה בנגיעה לישראל לפי שנסוך 
ידו וזה לא הוזכר בשום מקום ולפ"ז שהסיכה היא במה שהישראל סך את 
הכהן ונסוך ידו ס"ל לר"ש דזה אסור לפי שמשתכר במעשר שני וחכמים 
מתירים משום דס"ל דכיון שכבר נתחלל שמן זה בגוף הכהן אין בו קדושת 
מעשר שני ומותר להשתכר בו והביא ראיה לזה מתרומה שהיא אסורה לזרים 
ואמרינן דאם נתחללה מותר לישראל לסוך הימנה לפי שאין בה קדושת תרומה 
כ"ש במעשר שני הקל שנאמר שאם נתחלל שאין בו קדושת מעשר שני. ודרך 
זה אף שניתן להאמר בדברי הירושלמי מ"מ דברי רבינו שבפי' המשנה אינם 
סובלים פי' זה שהרי כתב דטעמייהו דחכמים דמתירים הוא משום דס"ל שאין 
דמים למשיחת ידו כו' ולפי מה שכתבנו אף שיהיה דמים למשיחת ידו אין בו 
איסור לפי שאין בו קדושת מעשר שני לפי שכבר נתחלל וכן כתב בחיבורו 
פ"ג מהלכות מעשר שני דין כ"ג אומר אדם לחבירו בירושלים לסוך אותו 
בשמן מע"ש אע"פ שנסוכה ידו ואין זה בשכר סיכתו ע"כ, מוכח בהדיא דאם 
היה בשכר סיכתו היה אסור. סוף דבר דברי רבינו הללו צריכין אצלי תלמוד: 
@76ודע שכפי הפי' הראשון שכתבנו אני תמיה למה השמיט רבינו דין זה דאף 
קודם שנתחלל מותר לישראל לסוך אותו אף שנסוך הימנו ומלבד שלא הביא 
דין זה מדקדוק דברי רבינו שכתב סך הוא הכהן עצמו בשמן כו' ואם סך 
עצמו בשמן כו' מדברים הללו נראה שלא הותר לישראל לסוך אותו וכי תימא 
דרבינו בחיבורו חזר בו ממ"ש בפי' המשנה ופירשה למתני' כהר"ש ולפי זה 
מה שאמרו אם הקלנו בתרומה הכוונה היא שניתנה לסיכה הא ליתא וכמבואר 
בדבריו ממה שכתב בפ"ג מהלכות מע"ש דין כ"ג וצ"ע: @76עוד @00ראיתי לדקדק 
בדינים אלו במ"ש מרן וזה טעם לכל מה שנזכר למעלה שכיון שנהנה בהיתר 
הותר אח"כ ליהנות באותו שמן עצמו וכיון מרן על מ"ש רבינו אבל סך את 
רגליו ולובש המנעל או הסנדל וסך כל גופו וכו' ולא ידעתי כוונת מרן במ"ש 
שנהנה בהיתר אם הדברים הם בדקדוק דדוקא כשנהנה בהיתר הותר אח"כ 
ליהנות באותו שמן אך אם לא נעשה בהיתר לא וכגון ישראל שסך עצמו 
בשמן תרומה לא הותר לישראל אחר להתעגל על גביו אע"פ שכבר נתחלל 
לפי שלא נתחלל בהיתר כי אם באיסור וסימנים מצאתי לזה ממ"ש רבינו 
בפי"ג מהלכות מעשר דין י"ז נתן הכותי שמן ע"ג טבלא להתעגל עליה 
משעמד מותר לישראל לישב אחריו ע"כ. ולפי הנראה דהיתר זה הוא בדמאי 
שהרי בדיני דמאי קא עסיק אבל בודאי אסור וא"כ מאי שנא גבי תרומה 
דקי"ל דאם נתחלל דשרי וגבי טבל קי"ל דאף אם נתחלל אסור. ולפי מה 
שדקדקנו מדברי מרן ז"ל ניחא דשאני תרומה שנתחלל בהיתר אבל טבל לא 
משכחת לה חילול בהיתר ומש"ה אסור בודאי ומותר בדמאי. שוב ראיתי דאין 
מכאן הכרח דאפשר דדוקא גבי תרומה דגלי קרא ומתו בו כי יחללוהו אמרי' 
דאם נתחלל שרי אף שנתחלל באיסור דהא ס"ס כבר נתחלל אבל גבי טבל אף 
שנתחלל אסור. אך קשה לי דהא עיקר איסורא דטבל נפקא לן מקרא דולא 
יחללו וא"כ כי היכי דדרשי קרא דכי יחללוהו למעט המחולל ה"נ נדרוש קרא 
דולא יחללו למעט טבל המחולל. ומ"ש רבינו ואם סך עצמו בשמן ונכנס 
למרחץ וכו' אפשר שדקדק רבינו לומר שלא הותר לכהן לסוך במרחץ וזה 
נלמד ממ"ש בפ"ה מהלכות שמטה ויובל דין ו' ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{מפני @KKשאינו ראוי למאכל אדם.}@LL כתב מרן כלומר אלא ע"י הדחק שאם לא 
היה מאכל אדם לא היה מתחייב בתרומה. ועיין לעיל פ"ב ובפרק 
שאחר זה דין ז':|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{אותה @KKהתמצית תרומה.}@LL עיין במ"ש התוס' בבא בתרא פ"ה @78(דף פ"ז) @00ד"ה 
והתנן דבמעשרות אין הדין כן ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{ישראל @KKשהיה אורח אצל כהן כו'.}@LL עיין במרדכי פרק אלמנה לכ"ג ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{וכן @KKמדליקין שמן שריפה בבתי כנסיות וכו'.}@LL מדברי התוס' פרק כל שעה @78
(דף ל"ד) @00נראה דס"ל דברשות כהן קאי לכל השנויין במשנה ולטעמייהו 
אזלי דס"ל דהנאה של כילוי לא אסור מן התורה לזרים כמ"ש שם ובפ"ב 
דשבת @78(דף כ"ו) @00ד"ה אין. אך דעת רבינו הוא דהנאה של כלוי לא אסור אלא 
מדרבנן וכמ"ש הר"ש בסוף תרומות בשם ה"ר משה בר אברהם ובצורך רבים 
לא גזור. וכן ההיא דלעיל דוטובל הישראל מעיקרא הותר משום סכנה ושוב 
לא נאסר אך אם היה איסורו מן התורה הוא תימה איך לא חזר לאיסורו ועיין 
במ"ש התוס' בר"פ אלמנה לכ"ג כי שם האריכו בזה. @78(*א"ה עיין פ"ב מהלכות אלו 
דין י"ד) @00:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{גידולי @KKתרומה הרי הם כחולין כו'.}@LL ראיתי לבאר אם גידולי היתר מעלים 
את העיקר האסור או לא לפי שראיתי בדין זה מבוכה גדולה בין 
הראשונים ז"ל. גרסינן בפרק הנודר מן הירק @78(דף נ"ז) @00ישמעאל איש כפר ימא 
העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידולין על עיקרו והכי 
קא מיבעיא ליה גידולי היתר ועיקרו אסור כיון דרבו גידוליו מעיקרו אותן 
גידולי היתר מעלין את האיסור או לא והנה הר"ן ז"ל כתב ורבו גידולין על 
עיקרו לאו רבייה בלחוד קאמר אלא רבייה שכיוצא בה במידי דאתי מעלמא 
היתה בה כדי לבטל את האיסור מיהו בגידולין מספקא ליה אי גידולי היתר 
מעלין את האיסור או לא ונ"ל דעיקר ספיקיה אי אמרינן דגידולין כיון 
דנמשכין ויוצאין מן העיקר שאינו כלה אי הוו להו כעיקר ואסירי אי הוו להו 
כהיתר ומעלין את האיסור ובדין הוא דהוה ליה למיבעי גידולין עצמן שרו או 
אסירי מיהו הא בהא תליא דאי גידולי היתר מעלין את האיסור פשיטא דשרו 
ואי אין מעלין פשיטא דאסירי דאי שרו היו מעלין ע"כ. והנה המתבאר מתוך 
דברי הר"ן הללו הוא דעיקר הספק הוא אם הגידולים נמשכין אחר העיקר 
ודינם כמוהו ולפי זה פשיטא דאין הגידולים מעלים את העיקר או דילמא 
גידולי היתר אינם נמשכים אחר העיקר ובהיתרם הם עומדים ולפ"ז מעלים את 
העיקר בשיעורו כדין כל היתר שנתערב באיסור ואמרינן דאתא לקמיה דר' 
יצחק נפחא ופשט ליה מן הדא דאמר ר' ינאי בצל של תרומה שנטעו ורבו 
גידולו על עיקר מותר ופי' הר"ן מותר כלומר דלא הוי תרומה דאתו גידולין 
ומבטלין עיקר מיהו טבל הוי דהא בטלו גידוליו את העיקר ובהא אמרינן מותר 
לומר דפקע שם תרומה מיניה ושרי באכילת עראי ולקמן בע"ה נבאר דברי 
הר"ן הללו והקשה לו ר' ירמיה לרבי יצחק דאמאי שביק תרין דס"ל דלא אתו 
גידולין ומבטלין את העיקר ועביד כחד ואמרינן מאן אינהו תרין דאמר ר' 
יוחנן ילדה שסבכה בזקנה ובה פירות אע"פ שהוסיפה מאתים אסור ואמר רבי 
יוחנן בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם אסור והנה מהני תרי מימרי מוכח דלא 
אתו גידולין ומבטלין את העיקר ואמרינן דר' אמי פשיט לה מהא דאמר ר' 
יוחנן ליטרא בצלים שתקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה כלומר לפי הגידולין 
והעיקר אלמא אתו גידולין המחוייבין ומבטלין את העיקר הפטור ודחו ראיה 
זו דדילמא לחומרא שאני ופי' הר"ן לעולם אימא לך דמדינא לא אתו גידולין 
ומבטלין עיקר דאדרבא הרי הם כמוהו (א"ה חבל על דאבדין):|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{גידולי @KKגידולין חולין לכל דבר וכו'.}@LL עיין במ"ש מרן. ודע דגבי טבל קי"ל 
דבדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורים ודוקא עד שלש 
גרנות והד' מותר כמ"ש רבינו בפ"ו מהלכות מעשר דין ו' וגבי תרומה הד' 
אסור והה' מותר וכמ"ש הר"ש בפ"ט דתרומות מ"ו יע"ש. ומ"ש רבינו 
והמדומע ותוספת תרומה לא ידעתי מהו ונ"ל שהוא ט"ס והגי' הנכונה היא 
ותשלומי תרומה דהיינו מי שאכל תרומה בשוגג דקי"ל דתשלומין תרומה לכל 
דבר חוץ שאם נזרעו גידולין חולין וכמ"ש רבינו לעיל פ"י דין ט"ו יע"ש:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אסור @KKלטמא את התרומה כו'.}@LL מתוך דברי התוספות בפרק כל 
פסולי המוקדשין @78(דף ל"ג) @00ד"ה הכי גרסינן נראה דלר' יוחנן 
דמוקי לקרא דכל קדש בתרומה טמא שנגע בתרומה לוקה וכן נראה ממ"ש 
שם ד"ה ההיא בשם ה"ר חיים אך בפרק אלו הן הלוקין @78(דף י"ד) @00ד"ה ההוא 
כתבו בשם הר"ש מדרוי"ש דלעולם ליכא מלקות לר"י בנגיעה וכן הוא דעת 
רבינו אף שפסק כרבי יוחנן בפרק י"ח מהלכות פסולי המוקדשין וכן נראה מן 
הסוגיא דפרק הערל @78(דף ע"א) @00דאמרינן דקרא דבמים יובא איצטריך לנגיעת 
תרומה אלמא ליכא מלקות בנגיעה ודוק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{התלתן @KKוהכרשינין של תרומה הואיל ואינו מאכל אדם כו'.}@LL 
עיין לעיל פרק ב' ופי"א דין ט':|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{אסור @KKלכהנים ולוים לסייע כו'.}@LL כתב מרן ואמרי' התם דתרומת ח"ל אין 
בה משום המסייע כו' ועי' לקמן פ"ה מהלכות בכורים דין י"ב:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{לא @KKיתן אדם תרומה לשומר גתו.}@LL תוס' פ"ו דדמאי:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{והאשה @KKשמא תתגרש כו'.}@LL פסק כרב פפא ורב הונא דאיכא למיחש 
לכולהו. ודע דאף בבת כהן איכא לטעמא דשמא תתגרש משום 
דגזרו אטו בת ישראל מדלא נאמרה ביניא זו בגמרא והכי איתא בהדיא בפ' 
האשה רבה @78(דף פ"ו) @00יע"ש:|@II
#פרק ט"ו#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{חבית @KKסתומה שנתערבה וכו'.}@LL עיין במה שכתב מרן בפרק ז' 
מהלכות ע"ז ובתשובת הרשב"א סימן שכ"ה. ומ"ש מרן 
בשם הר"י קורקוס דע"כ לא התיר ר"ן אלא בנפלה מעצמה כו' עיין במה 
שכתב הטיו"ד סי' ק"י בשם ר"י ובמ"ש מרן שם בשם שערי דורא ועיין בספר 
ברכת הזבח @78(דף נ"ח:) @00:|@II

$הלכות מעשר$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{מעשר @KKראשון מותר באכילה לישראל וכו'.}@LL 
כתב מרן ולכאורה הוה משמע דהלכה כר"מ דסתם לן תנא כוותיה כו'. ואפשר 
דטעמא דרבינו הוא משום דבפרק האשה רבה @78(דף צ"א) @00אמרינן ובת לוי 
מן המעשר מי מיפסלא כו' ואוקמוה משום קנסא ומדלא קאמר הא מני ר"מ היא 
ש"מ דכל מאי דמצי למימר דלא סתם לן תנא כוותיה דר"מ לא מוקמינן לה 
כוותיה אלמא לית הלכתא כר"מ ואף דהתוס' כתבו דלר"מ נמי צריך לטעמא 
דקנסא מדברי רבינו שכתב לפיכך בת לוי וכו' משמע דלר"מ דאסור לזרים 
היכא דנשבית שוב אינה אוכלת ומ"מ לישנא ולפיכך אינו נוח לי דבפרק יש 
בכור @78(דף מ"ז) @00משמע דטעמא הוא משום דלויה בקדושתה קיימא אבל כהנת 
אף בדבר שהוא חולין גמור אם זינתה נפסלה לגמרי וכ"כ בפ"ט מהלכות 
בכורים דין כ'. ומ"ש רבינו קנסו אותה חכמים שתהא אסורה במעשר התוס' 
חולקין בדין זה ופשיטא להו דאוכלת אלא שנסתפקו דאפשר דמתני' ר"מ היא 
אך לרבנן נותנין לה ג"כ מעשר א"נ דאפשר דלרבנן נמי אין נותנין לה מעשר 
אע"פ שהיא אוכלת:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{החרובין @KKאינן חייבים במעשרות כו'.}@LL עיין לקמן פרק א' מהלכות מעשר 
שני דין ג':|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{המפריש @KKמקצת מעשר כו'.}@LL עיין בפ"ג מהלכות תרומות דין ו' ודין ז' ועיין 
מהרימ"ט ח"א סי' ח"י ודוק:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{וכן @KKהלוקח פטור וכו'.}@LL כתב מרן ע"ד הראב"ד ומ"ש ש"מ בשדה 
חייבים מדרבנן איכא למימר דבשדה נמי פטורים כו'. ועיין 
לעיל פ"ב מהלכות תרומות דין ט'. @78(*א"ה עיין מ"ש מהרימ"ט ח"א סימן פ"ה בדין זה 
וכבר נתבאר בדברי הרב המחבר לעיל פ"א מהלכות תרומות דין י"א יע"ש):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{איזו @KKהיא עונת המעשרות וכו'.}@LL הנראה אצלי בדעת רבינו הוא דס"ל דכל 
השיעורים שנאמרו בפירות שקודם לאותו השיעור הוי שלא בא לעונת 
המעשרות הטעם הוא משום דכל שלא הגיע לאותו השיעור אינו ראוי לזריעה 
ורחמנא אמר תבואת זרעך דבר שהוא נזרע ומצמיח וזהו שכלל בתחלת דבריו 
איזהו עונת המעשרות משיגיעו הפירות להזריע ולצמוח. ואח"כ כתב ומהיכן 
יודע שהגיעו הפירות להזריע ולצמוח התאנים משיעשו רכים כו' כלומר דכיון 
שהגיעו לשיעור זה הרי הם ראויים להזריע ולצמוח וכן כל השיעורים שכתב 
אחר זה הם על כוונה זו. ומ"ש התלתן משתהיה זריעה ראוי לצמיחה הוא לפי 
שבתלתן לא מצאו בו חכמים גדר לומר כיון שהגיע לשיעור זה הוא ראוי 
להזריע ולצמוח ומש"ה כתבו משתהיה זריעה ראוי לצמיחה. וכבר ביארו 
בירושלמי מהיכן יודע דבר זה ואמרו כיצד הוא בודק רשב"נ בשם ר' יונתן 
נוטל מלא קומצו ונותן לתוך ספל של מים אם שקע רוב כלומר רוב כל פרידה 
ופרידה חייבת ואם לאו פטורה. והביאו רבינו בפירוש המשנה פ"ק דמעשרות 
מ"ג והר"ש שם והתוס' פ"ק דר"ה @78(דף י"ב) @00ולא ידעתי למה לא הביאו רבינו 
כאן:|@II
@JJ{הזיתים @KKמשיעשו שמן כו'.}@LL כתב מרן ונראה שרבינו גורס מהו שליש לוג וכו'. 
וקשה דמתני' מקמי הך בבא תנא הכניסו חצי לוג כותש וסך בשדה 
הכניסו שליש כותש בשדה וכונס לתוך ביתו דמשמע דשליש הוא יותר מחצי 
לוג ולהראב"ד דפירש דלוג הוי שליש ניחא אך לרבינו קשה. וי"ל דלעולם כל 
היכא דעושים שמן א' מט' ממה שראויים לעשות חשיב שהגיע לעונת 
המעשרות ובשביעית אוכלים מהם וסכין מהם ושיעורא דרביעית וחצי לוג 
דתנן במתני' איירי בזיתים שעושין הרבה ואפ"ה משיכניסו רביעית פוצע ואוכל 
בשדה ואם הכניסו חצי לוג כותש וסך בשדה ורביעית וחצי לוג הוי פחות 
מאחד מט' ממה שראויים לעשות כשיגמרו. ומ"ש מרן ע"ד הראב"ד דלגירסתו 
קשה מה משמיענו הירושלמי כו'. לא ירדתי לדעת הרב דלהראב"ד אין חילוק 
במקומות והשיעור לוג בכל מקום וכמ"ש בפירוש ומוכרח הוא ודברי מרן 
צריכים לי תלמוד וצ"ע ועיין בהגהת ספרא @78(דף נ"ז ע"ד) @00:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{המקדיש @KKפירותיו כשהן מחוברין וכו'.}@LL עיין לקמן פ"ג דין כ"ה ודוק:|@II


#פרק ג#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{בד"א @KKבגומר פירותיו וכו'.}@LL עיין בהרשב"א סימן שס"ה ועיין בספרי 
ח"א סימן ו'. ומ"ש מרן ועל סברת הראב"ד קשה לי כו' דברי 
הראב"ד הם גמרא ערוכה בפ' הפועלים @78(דף פ"ח) @00דאמרינן ואבע"א כי קאמר 
רבי ינאי בזיתים וענבים דלאו בני גורן נינהו אבל חטים ושעורים גורן בהדיא 
כתיב ביה. ולפי זה כי קאמר קרא דבעינן ראיית פני הבית היינו דוקא בזיתים 
וענבים העומדים לאכילה שאין להם גורן אבל זיתים וענבים שדעתו לדורכן 
וכן חטים ושעורים שכל אלו יש להם גורן לא בעו ראיית פני הבית דגורן 
כתיב בהו ובגורן תלנהו רחמנא וזהו שכתב הראב"ד לקמן רפ"ד זהו בדבר 
שאין לו גורן ע"כ. ורבינו ס"ל דלא קי"ל כהך תירוצא משום דסוגיא דפ"ק 
דפסחים @78(דף ט') @00לא אתיא כהך תירוצא וכמ"ש רש"י יע"ש ועיין בהרשב"א סי' 
שס"א ודוק. ועיין בספרי ח"א סי' י"ג @78(*א"ה חבל על דאבדין) @00:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אחד @KKמששה דברים קובע כו'.}@LL כתב מרן וי"ל דעת רבינו דמאחר שלא אמרו 
בירושלמי חומץ קובע כמ"ש מלח קובע ע"כ לומר שחומץ אינו קובע 
כו' ועיין פ"ה דין י"ד וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{כיצד @KKפירות שדעתו להוליכן לבית כו'.}@LL מ"ש מרן בשם התוס' דלרבי ינאי 
מדרבנן החצר קובעת כו' הכי איתא בירושלמי פ"ג דמעשרות הביאו 
מרן לקמן פ"ד דין ב' יע"ש @78(*א"ה עיין בש"ך י"ד סי' של"א שכתב בפשיטות דחצר 
קובעת מדאורייתא) @00:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{לאכלן @KKמלילות נקבעו למעשר כו'.}@LL עיין בפ"ה מה' תרומות דין ה':|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{מותר @KKלהערים על התבואה וכו'.}@LL מ"ש מרן ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע 
בדבר שלא נגמרה מלאכתו כו'. עיין בתוס' פ"ז דמנחות @78(דף ס') @00ד"ה 
כדי ובפ"ב דנדה @78(דף ט"ו) @00ד"ה בהמתו ועיין בהרשב"א סי' שס"א ודוק:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{היה @KKדש הגרוגרות כו'.}@LL בפ"ז דמציעא @78(דף פ"ט) @00אמרינן דהבודל בתמרים 
ובגרוגרות אין פועל אוכל הואיל ונגמר מלאכתו למעשר. ובתוחלני 
לא נגמרה מלאכתם למעשר עד שיתחממו ויתבשלו יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{מעשר @KKראשון שהקדימו בשבלים כו'.}@LL רבינו אזיל לשיטתיה 
שכתב בריש פ"ד שאין לוקין מן התורה על אכילת טבל עד שיקבע בכניסתו 
לבית אבל אם נקבע בשאר הששה דברים אין לוקין עליו אלא מכת מרדות 
ומעשר ראשון שהקדימו בשבלים שהוקבע למעשר ס"ל לרבינו דהוי בכלל 
הששה דברים ודומה לתרומה שכתב בריש פ"ג שקובעת למעשר ואף שיש 
חילוק גדול ביניהם דאילו תרומה אינה קובעת למעשר אלא אחר גמר מלאכה 
וכדאיתא בס"פ המביא כדי יין ואילו מעשר ראשון שהקדימו בשבלים קובע 
למעשר קודם גמר מלאכה וכדאיתא בפ"ק דיו"ט מ"מ ס"ל לרבינו דלא מיקרי 
טבל מן התורה שלא בראיית פני הבית דכתיב בהדיא בערתי הקדש מן הבית 
וחוץ מזה הוי מדרבנן ורש"י ז"ל בפ"ק דביצה @78(דף י"ג) @00חילק בזה שכתב שמו 
טובלו שם מעשר שנקרא עליו טובלו ואוסרו באכילת עראי ובמיתה כדין טבל 
כו' יע"ש:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{ומאכיל @KKפקיעי עמיר עד שיעשם חבילות.}@LL כתוב בהשגות ומה שלקח מן 
התוספתא לעולם הוא מאכיל בפקיעי עמיר וכו' @78(עיין בהשגת הר"א) @00
וכתב על זה מרן דההיא דמאכילין פקיעי עמיר כו' סתמא במאכל בהמה וכו' @78
(עיין בכ"מ) @00ודברי מרן תמוהים דודאי מאכל בהמה אין בו חיוב מעשר וההיא 
דדמאי מיירי במאכל אדם ובהמה דהא בפ"ק דחולין @78(דף ז') @00קאמר ר' יוחנן 
עלה דהך מתני' דדמאי לא שאנו אלא שלקחן מתחלה לבהמה אבל לקחן 
מתחלה לאדם ונמלך עליהן לבהמה חייב לעשר אלמא דבמאכל אדם ובהמה 
איירי מתני' ובריש פרק כלל גדול @78(דף ס"ז) @00אמרינן גדול עונשה של שביעית 
יותר מן המעשר דאלו שביעית איתיה בין במאכל אדם בין במאכל בהמה 
ואילו מעשר במאכל אדם איתא במאכל בהמה ליתא והרואה דברי רבינו בפ"ב 
מהלכות תרומות יראה איך הדבר מבואר דכל שאינו מאכל אדם פטור מן 
המעשר ואפילו הסיאה ואיזוב וקורנית שהם מאכל אדם ובהמה אם זרעם 
מתחלה לבהמה פטורים מן המעשר ודברי מרן צריכים אצלי תלמוד:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{מצא @KKכלכלה במקום שהרוב מכניסין כו'.}@LL עיין לקמן פי"א דין ט' ודוק:|@II
@EE%הלכה כ"ה%@FF 
@JJ{המקדיש @KKפירות תלושין כו'.}@LL עיין לעיל פרק ב' דין ח' ודוק:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{יראה @KKלי שאין לוקין מן התורה וכו'.}@LL עיין בתוספות נדה @78(דף מ"ו) @00
ד"ה איזהו ועיין במה שכתב מרן לעיל פרק ג' דין ד':|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{בית @KKהכנסת ובית המדרש אם יש בהם בית דירה קובעין כו'.}@LL}@LL עיין לקמן 
פי"ד מהלכות טומאות צרעת דין י"ד ודוק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{כשם @KKשהבית קובעת כו'.}@LL כתב מרן בירושלמי הלכה כדברי כולם להחמיר 
כו' ועיין בס"פ יוצא דופן @78(דף מ"ז) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וכן @KKחצר שיש בה שני דיורין כו'.}@LL כתב מרן ולפי זה הא דאמר ר' יונה 
בבה"ב ודיורו היא כו' לא ידעתי כוונת מרן בזה דלכל הפירושים מאי 
דקאמר ר' יונה בבה"כ ודיורו היא מתני' קאי למאי דקאמר רשב"א ולא בשני 
דיורין וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{הביאם @KKלאוכלן בראש גגו וכו'.}@LL עיין בפרק שאחר זה דין ח' ובמ"ש 
הראב"ד ומרן שם:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה י"ד%@FF
@JJ{ואחד @KKהכובש כו'.}@LL עיין במה שכתב מרן לעיל פרק ג' דין ה'. ומ"ש 
רבינו אבל המעשן כו' היא בעיא דלא איפשיטא בירושלמי רפ"ז דנדרים יע"ש:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{פירות @KKשנגמרה מלאכתן כו'.}@LL כתב מרן בס"פ המביא כדי יין ובירושלמי 
פ"ב דתרומות וכו'.}@LL וצ"ל דמעשרות הלכה ג' ועיין בפ"ד דמעשרות 
הלכה ב' ובהר"ש שם ודוק:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{תאנה @KKשהיתה מיוחדת וכו'.}@LL בפ"ד דעדיות כלכלת השבת ב"ש פוטרין 
וב"ה מחייבין. ועיין בפרק ד' דמעשרות משנה ב': |@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF
@JJ{היה @KKאוכל באשכול כו'.}@LL 
(*אמר הכותב כתב מרן וצ"ל דרבינו גריס גבי חצר כגירסת ספרים 
דידן וגבי שבת גריס איפכא כו'. ושמעתי מקשים דהמעיין בסוגיא יראה 
בעיניו דאין מקום לגירסא זו דהתם פריך לר' אליעזר מדידיה אדידיה וא"כ 
מאי משני. והנה יש מקום לצדד ולומר דשרי לעשר בשבת דבר שלא נגמרה 
מלאכתו כיון דמן התורה לא בא לעונת המעשרות ואיסורא דשבת רביע עליה 
מדרבנן לא הוי כמתקן. והא דתנן בפרק משילין דאין מגביהין תרומה ומעשר 
אפשר דהיינו דוקא בדבר שחיובו מן התורה. ודמיא הא להא דאמרינן בפ"ב 
דביצה כל שנטמא באב הטומאה אין מטבילין אותו ביו"ט בולד הטומאה 
מטבילין אותו ועיין בפרש"י שם. גם מרן הב"י א"ח סי' שכ"ג כתב דלדעת 
הרי"ף והרמב"ם שרי להטביל כלים חדשים מידי דהוה אולד הטומאה. והא 
דתנן ספק חשיכה מעשרין את הדמאי אלמא דבשבת גופיה לא שאני דמאי 
דהוא ספק של תורה וכמ"ש הרמב"ם פ"ט מה' אלו. ורבא דיהיב טעמא בפרק 
במה מדליקין משום דרוב ע"ה מעשרין הם לא פליג אדאביי וכמ"ש מרן 
הכ"מ בפרק הנזכר. ועוד ראיה מדאמרינן בפרק משילין וה"מ פירי דטבילי 
מאתמול כו'. וא"כ הכא נמי כיון דפירות אלו לא הוו טבילי מאתמול כיון דלא 
נגמר מלאכתם ואיסורא דשבת הוא דרביע עלייהו שרי לעשרם בשבת כדי 
לאוכלם. ותו דהא עיקר טעמא דשבת קובעת למעשר היינו משום דכתיב 
וקראת לשבת עונג וא"כ איך אפשר לצייר דטעם העונג יהיה סיבה שלא יאכל 
והלא קרא צווח ככרוכיא קום אכול משמע ומי לא עסקינן דאין לו שום דבר 
אחר לאכול כי אם פירות אלו אלא ע"כ אית לן למימר דטעם העונג הוא סיבה 
לומר דאכילת שבת חשיבא קבע ולעולם דשרי לעשרם בשבת כדי לאוכלם. 
והכי דייקי דברי הרמב"ם בפירקין והסמ"ג שכתבו לא יגמור אכילתו בשבת 
עד שיעשר וע"כ עד שיעשר בשבת קאמר דלאחר השבת גומר אכילתו בלא 
מעשר כדמפרש בתר הכי. זה נראה לצדד להלכה כי לא מצאתי גילוי לדין זה 
בדברי הפוסקים ז"ל לבד ראה זה מצאתי להרב כנה"ג י"ד סי' של"א שכתב 
וז"ל הסוחט בשבת אשכול של ענבים אי בעי לאכול הענבים צריך לעשר 
בשבת דשבת קובעת למעשר כו' יע"ש ועיין ביבמות פרק האשה רבה @78(דף צ"ג) @00
בגמרא ותוספות שם דמשום עונג שבת שרי לתרום שלא מן המוקף היכא דאין 
לו אלא סעודה אחת וגם שרי לעשר על מה שלא בא לעולם לצורך עונג שבת 
יע"ש. והשתא דאתית להכי הנה מקום ליישב דברי מרן ואינו רחוק לייחס 
סברא זו לר"א דלית הלכתא כוותיה. והנה יש לדקדק לגירסת מרן דגריס לא 
כשאמר ר"א יגמור במוצאי שבת יגמור כו' דמהיכא תיסק אדעתין לומר כן 
והלא דבריו ברור מללו היה אוכל באשכול וחשכה עליו ליל שבת ר"א אומר 
יגמור ופשטן של דברים דיגמור בשבת קאמר ולכך נראה דר"א ורבי יהושע 
כולהו ס"ל דשבת קובעת למעשר ואסור לאכול בשבת בלתי מעשר ולאחר 
השבת פקע חיובא ויכול לאכול בלא מעשר כיון שלא נגמרה מלאכתו אמנם 
אשמעינן רבי נתן דבהא פליגי דר"א ס"ל דמשכחת לה שיגמור אכילתו בשבת 
ע"י שיעשר בשבת ועדיף טפי מלאוכלם אחר השבת בלתי מעשר ורבי יהושע 
ס"ל דאי אפשר לו בשום פנים לגמור אכילתו בשבת דאסור לעשר משום 
דמיחוי דמיחזי כמתקן אלא ימתין למוצאי שבת ויגמור דכיון דעבר שבת פקע 
חיובא. ושיעור הלשון כך הוא לא כשאמר ר"א יגמור במוצאי שבת יגמור 
כלומר לא הוצרך ר"א ללמדנו דיגמור במוצאי שבת דוקא ולא בשבת דהוה 
ס"ד לפרש כן כי היכי דלא תיקשי לר"א מדידיה אדידיה דאיהו קאמר דתרומה 
קובעת וכ"ש שבת כדאיתא בגמרא. להכי קאמר ר' נתן דאין הדבר כן אלא 
בשבת יגמור ר"ל אע"ג דר"א ס"ל דשבת קובעת היינו לומר דאסור לאכול 
בשבת בלתי מעשר ואשמעינן השתא דיכול לעשר בשבת כדי לאכול דכיון 
דכל טעמא דשבת קובעת למעשר היינו משום שנאמר וקראת לשבת עונג מהאי 
טעמא גופיה שרי ליה לעשרם עוד יתכן ליישב גירסת מרן ז"ל במה שנדקדק 
בלישנא דש"ס דמשני התם כדקתני טעמא רבי נתן אומר כו' דמה הלשון 
אומרת כדקתני טעמא והלא רבי נתן לא יהיב טעמא למלתא אלא ר' נתן דיינא 
הוא ונחית לעומקא דדינא ולכן נראה דתירוץ הגמרא הוא באומרו התם 
כדקתני טעמא לחוד וכוונת התירוץ הוא דלעולם ר"א ס"ל דשבת קובעת והא 
דקאמר יגמור היינו משום דהתחיל בהיתר לאכול בע"ש וזהו שאמר התם 
כדקתני טעמא כלומר במתני' גופא מבואר טעמיה דר"א דהיינו משום דהיה 
אוכל וחשכה עליו ליל שבת דאל"כ אמאי נקט למילתיה במציאות זה ליפלגו 
בעיקר הדין אם שבת קובעת אם לאו ומאי דקאמר בגמרא רבי נתן אומר 
מילתא באפי נפשה היא ומייתי לה הש"ס לאשמועינן דיש חילוק בדין זה בין 
שבת לחצר דגבי חצר אע"ג דהתחיל בהיתר לא יגמור משום דחצר עיקרו 
מדאורייתא עיין רפ"ד מהלכות אלו מה שאין כן בשבת דמה שקובע למעשר 
אינו אלא מדרבנן ומש"ה אם התחיל בהיתר יגמור כנ"ל ליישב גירסת מרן לפי 
חומר הנושא: @76וראיתי בתי"ט שכתב דמדברי רבינו ספ"ד משמע דגריס 
כגירסא דידן. ולא הבנתי דברים אלו דהתם איירי רבינו לענין חצר אבל גבי 
שבת מנ"ל דגריס ר"י אומר לא יגמור והלא בס"פ חמישי כתב דיגמור ותמה 
מרן אמאי פסק דלא כר"י וכיון שכן איך אפשר לצייר דנכריח מכאן דגריס 
כגירסא דידן. ועיין ברש"ל בס' יש"ש שכתב דהר"ש גריס כגירסת רבינו 
בפירוש המשניות והכריח כן ממה שהקשה מהא דא"ר יוחנן דשבת טובל 
אפילו פירות שלא לקטן לצורך השבת ואי גריס כגירסא דידן מאי קושיא הא 
ר' יוחנן ס"ל כר' יהושע דהלכתא כוותיה ויראה דכוונת הר"ש להקשות במאי 
דאיפליגו בירושלמי ר' יוחנן ור"ל אם שבת קובעת לפירות שלא לקיום לצורך 
שבת דבמאי פליגי והלא מחלוקת קדום הוא דאיפליגו בהא מילתא ר"א ור' 
יהושע. ועוד דכל כמה דמצינו לאוקומי דברי ר' יוחנן אפילו כר"א מוקמינן 
שהרי התוספות @78(מציעא דף פ"ח) @00גרסי כגירסא דידן ועכ"ז הקשו לר' יוחנן כמו 
שיע"ש. גם בלשון הר"ש גופיה מבואר דגריס כגירסא דידן ממ"ש שבת וחצר 
תרוייהו בחדא מחתא. ואם כי מצאתי מקום ליישב גירסת מרן ז"ל מ"מ לא 
ימנע דרכו מדוחק דמהפך גירסת הספרים כדי לתרץ דברי רבינו אמנם המעיין 
היטב בדין זה יראה בעיניו דיתכן לומר דדברי הרמב"ם אינם ענין להאי 
פלוגתא דר"א ור' יהושע משום דאיכא לאקשויי לפי שיטת מרן דכיון דבתר 
הכי אמרינן בגמרא כי אתא רבין א"ר יוחנן שבת אינה קובעת אלא בדבר 
שנגמרה מלאכתו א"כ ממילא נדחו כל הני דאית להו דקובעת אפילו בדבר 
שלא נגמרה מלאכתו דהלכתא כרבי יוחנן וכן פסק הרמב"ם לעיל ספ"ג. וכיון 
שכן קשה היכי קאמר הרמב"ם הכא בפירקין גבי אשכול דלא יאכל עד שיעשר 
והלא אשכול הוי דבר שלא נגמרה מלאכתו ואין השבת קובעתו למעשר. ותו 
קשה לשיטת מרן דכיון דקאמר דאסור לאכול בשבת מאי ואם הניחם לאחר 
השבת דקאמר ודאי דכיון שאינו יכול לאוכלם שנשארים הפירות אצלו וכי 
ישליכם לאיבוד וא"כ היל"ל בקיצור ואחר השבת יגמור. ותו דאי אאשכול קאי 
מאי ואם הניחן דקאמר בלשון רבים. ולכן נלע"ד דסוף דינא בתר רישא אזיל 
והכל הולך אל מקום אחד דיקא נמי דלא פסיק טעמא בגוייהו דכיון שדין 
התאנה שהתחיל בה הרמב"ם הוא ענין לעצמו ודין האשכול הוא דין בפני 
עצמו היה מן הראוי לחלקם בשתי בבות ואמאי מחתינהו בחדא מחתא. אלא 
עיקרן של דברים כך הוא דאע"ג דביאר הרמב"ם לעיל בפ"ג דאין שבת קובעת 
אלא בדבר שנגמרה מלאכתו היינו דוקא במלתא דלא נתייחדה לשבת אבל 
תאנה או אילן אחר שייחד פירותיו לשבת לא יאכל אפילו קודם השבת עד 
שיעשר הואיל דפירות אלו נתייחדו לשבת. ודין זה הוא בירושלמי כמ"ש מרן 
והיא משנה ערוכה פ"ד דעדיות כמ"ש הרב המחבר ז"ל לעיל דתנן כלכלת 
שבת ב"ש פוטרים וב"ה מחייבים ופסק כב"ה. והשתא קאמר הרמב"ם היה 
אוכל באשכול כו' דין זה חידוש הוא שחדשה תורתו ז"ל דס"ל דמ"ש ב"ה 
מחייבים היינו לומר דלכתחלה לא יאכל עד שיעשר אבל אם כבר התחיל 
לאכול גומר אכילתו אמנם אם בעודנו אוכל חשכה עליו ליל שבת לא יגמור 
אכילתו דאע"ג דבחול כל שהתחיל גומר מ"מ בשבת מיהא יש להחמיר דלא 
יגמור כיון דאילן זה נתייחדו פירותיו לשבת וכל כה"ג שבת קובעת אף בדבר 
שלא נגמרה מלאכתו. והיינו טעמא דנקט אשכול לאשמועינן הך חידושא 
דאע"ג דכל אשכול דעלמא אין שבת קובעת אותו הכא שאני כיון דנתייחד 
לאוכלו בשבת. ומ"ש ואם הניחן לאחר השבת ה"ז גומר השתא אשמעינן 
מילתא אחריתי דאע"ג דמתחלה ייחד פירות אלו לשבת וחל עליהם איסור אם 
שוב נמלך והניחם לאחר השבת והתחיל לאכול מבע"י גומר אכילתו דבתר 
השתא אזלינן. ויצא לו דין זה מהא דתנן בפ"ב דמעשרות המעלה פירות מן 
הגליל ליהודה או עולה לירושלים אוכל מהם עד שהוא מגיע למקום שהוא 
הולך וכן בחזרה ופירש הר"ש דהיינו לומר דבחצי הדרך נמלכו לחזור לארצם 
וכן פסק הרמב"ם לעיל בפ"ד דין י"א יע"ש. הרי בהדיא דבתר כוונתו אזלינן 
ואע"ג שהכניסם לבית ולחצר לא הוקבעו. ומינה יליף הרמב"ם לענין שבת 
דאע"ג דאותם פירות היו מיוחדים לשבת כל שנמלך והניחם לאחר שבת ועשה 
מעשה שהתחיל לאכול בחול ה"ז גומר אכילתו דבתר כוונתו אזלינן, עוד נ"ל 
ליישב דברי הרמב"ם באופן אחר והוא דאיהו ז"ל הוקשה לו בשמעתין דקאמר 
שבת לאפוקי מדהלל דאמאי לא קאמר לאפוקי מדר' אליעזר והתוס' הוקשה 
להם זה ותירצו דבלאו הכי נמי לית הלכתא כוותיה דשמותי הוא. ותמה הרב 
חידושי הלכות דאמאי לא קשיא להו דלימא לאפוקי מדר' יהושע דמחמיר טפי 
דלא יגמור אפילו במוצאי שבת והניחו בצ"ע. ושמעתי מתרצים דיש ליישב 
דמעולם לא הוקשה להתוס' מהאי פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע גבי 
אשכול דאין משם הכרח לומר דס"ל דשבת קובעת אפילו בדבר שלא נגמרה 
מלאכתו כדי להקשות לר' יוחנן דלימא לאפוקי מדר' יהושע דאיכא למימר 
דאיהו נמי לא איירי אלא באשכול העומד לאכילה. ולא הוקשה להם להתוס' 
אלא מר' אליעזר דתרומה דקאמר בהדיא דתרומה קובעת אפילו בדבר 
שלא נגמרה מלאכתו ומינה ילפינן דכ"ש שבת ועל זה הוקשה להם דלימא 
לאפוקי מדר"א עוד יש להקשות בסוגיא דלעיל קאמר רב נחמן לימוד ערוך 
הוא בידינו דשבת קובעת כו' יע"ש ברש"י ובתר הכי קאמר ר' יוחנן דאין 
שבת קובעת אלא בדבר שנגמר ואיך אפשר דרב נחמן ורבא וכל הדור ההוא 
לא שמיעא להו הא דר' יוחנן שהיה קודם להם בזמן וכיון דהוא פליג עלייהו 
לא שייך לומר לימוד ערוך הוא בידינו כאילו היא הלכה פסוקה וכדי ליישב 
כל זה ס"ל להרמב"ם דרב נחמן ור' יוחנן לא פליגי דמר אמר חדא ומר אמר 
חדא דרב נחמן לא איירי אלא לענין שבת גופיה דלאכול הפירות בשבת עצמה 
אסור אף דלא נגמרו ולאחר השבת שרי לאוכלם כיון דלא נגמרו. ור' יוחנן 
דקאמר דאין שבת קובעת אלא בדבר שנגמרה מלאכתו היינו לומר דבדבר 
שנגמר קובעת ואסור לאוכלם לעולם אף בחול אסור לאכול מהם עראי בלתי 
מעשר כיון דעבר שבת עליהם אבל בדבר שלא נגמר אין שבת קובעת לאסור 
באכילה אפילו לאחר השבת דלא אסור אלא בשבת גופיה. ומש"ה לא קאמר 
לאפוקי מדר' אליעזר דהא ר"א קאי כוותיה ואי משום ר' יהושע דקאמר לא 
יגמור דמשמע אפילו למוצאי שבת כיון דאינו מפורש בדבריו לא שייך לומר 
לאפוקי מדרבי יהושע מש"ה קאמר לאפוקי מדהלל דקאמר בהדיא אוסר 
לעצמו א"נ כיון דר' יהושע הוא מתלמידי ב"ה עדיפא ליה למימר לאפוקי 
מהלל עצמו. ועל פי זה באו דברי הרמב"ם על נכון דאיהו ז"ל פסק כר' יוחנן 
דאין שבת קובעת אלא בדבר שנגמר כמ"ש לעיל בפ"ג והשתא הכא בפירקין 
אתא לאשמועינן דלענין שבת מיהא קובע ולא יגמור אכילתו אבל אם הניחן 
לאחר השבת ה"ז גומר ואע"ג דר' יהושע פליג על זה לית הלכתא כוותיה בהא 
דאיהו בשטת הלל רבו אמרה אבל אנן קי"ל כר' יוחנן דאמר לאפוקי מהלל 
ומסקנא דמילתא דדבר שלא נגמר מותר לאוכלו אחר השבת ולא תיקשי לן 
מההיא דחצר דפסק הרמב"ם דלא יגמור אע"פ שיצא מן החצר דאיכא למימר 
דהתם איירי בדבר העומד לאכילה. ואע"ג דסתם אשכול הוי דבר שלא נגמרה 
מלאכתו כמו שפירש הר"ש בפלוגתא דר"א ור' יהושע מ"מ הרמב"ם איירי 
באשכול העומד לאכילה ולא הניח מקום לטעות בדבריו שמא מתוכה ילמדו 
לומר דאפילו בדבר שלא נגמר אסור לאכול אף שיצא מן החצר שהרי כבר 
כתב בפירוש בפ"ג דאין חצר קובע אלא בדבר שנגמר וא"כ ילמד סתום מן 
המפורש דע"כ לומר דאשכול דנקט היינו בעומד לאכילה דהוי דבר שנגמרה 
מלאכתו. זהו מה שעלה במצודתי בענין זה):|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{המוכר @KKפירות לחבירו וזכר שהם טבל כו'.}@LL 
מ"ש מרן ומצאתי כתוב ט"ס יש בהשגה זו כו' פי' זה הוא מהר"ש 
הלוי הובאו דבריו בתשובת מהרלנ"ח סי' קט"ו @78(דף קס"ו ע"א) @00יע"ש. ומ"ש עוד 
מרן ואין תקנה לתקנן מתוכן שמא מרבה במעשרות או שמא ממעט למ"ד אין 
בילה דקי"ל כוותיה כו'. דע דמהרימ"ט בח"א סי' ח"י כתב דרבינו ס"ל דיש 
בילה ופסק כר"ש שזורי ובזה מתיישב השגת הראב"ד שיכול לתקן מיניה וביה 
והראב"ד אזיל לשיטתיה שפסק כשמואל דאמר אין בילה וכמ"ש בפ"א 
מהלכות מעשר שני דין ח' יע"ש @78(*א"ה עי' במ"ש הרב המחבר לקמן פי"ד מהלכות אלו 
דין ח'):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{כופין @KKאת המוכר לתקן כו'.}@LL נראה דדוקא בשלא טען המוכר שמכר לצורך 
או שהיה הלוקח ע"ה אבל אם היה הלוקח חבר וטען המוכר שמכר 
לצורך אין כופין את המוכר:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{כהן @KKשמכר שדה לישראל כו'.}@LL גרסינן בירושלמי פ"ו דדמאי הלכה ג' כהן 
שמכר שדה לישראל כו' מכרה לאחר אין לו במעשרות חזר ולקחה 
ממנו תני ר"ח אין לו במעשרות כו' והתני קיבל שדה מכהנת המעשרות שלה 
נשאת לישראל חולקין במעשרות נתארמלה או נתגרשה חזרה לתחלתה כאן 
שמכר כאן שקיבל והתני ר"ח מכרה אר"ש בר אבדומה תמן יצאת מרשות 
שניהם ברם הכא יצאת מרשות מוכר ולא יצאת מרשות לוקח ע"כ. וה"פ 
דבתחלה הקשו לר"ח דאמר דכל שמכרה לאחר אף שחזר ולקח אין לו 
במעשרות דכיון שנתבטל התנאי שעה אחד שוב אינו חוזר לאיתנו הראשון 
מההיא דתניא קיבל שדה מכהנת המעשרות שלה וכדתנן בפירקין משנה ד' 
ישראל שקיבל מכהן ומלוי המעשרות לבעלים משום דאומדן דעת איכא 
דשיורי שייר מקום מעשר לעצמו ואם נשאת לישראל חולקין במעשרות משום 
דמסתמא לא שיירה לעצמה המעשרות אלא בזמן שראויים לה אבל כיון 
שנשאת לישראל שאינה אוכלת בתרומה לא שיירה לעצמה נתארמלה או 
נתגרשה חזרה לתחלתה ומעשרות שלה אלמא דאף שנתבטל התנאי שעה אחד 
חוזר התנאי לאיתנו. ותירצו כאן שמכר וכיון שלא נשאר לו בשדה זכות כלל 
מש"ה כל שנתבטל התנאי שוב אינו חוזר לאיתנו אבל בקיבל שיש לו זכות 
בשדה אף שנתבטל התנאי חוזר לאיתנו. והדר פריך והתני ר"ח מכרה כלומר 
דר"ח תני דכהנת שמכרה לישראל והתנית ע"מ שהמעשרות שלי כל זמן שהוא 
תחת ידך ונשאת לישראל ס"ל לר"ח דנתבטל התנאי משום דמסתמא לא התנית 
אלא כל זמן שהיא ראויה לאכול בתרומה וכיון שנשאת לישראל נתבטל התנאי 
ואם נתארמלה או נתגרשה חזרה לתחלתה והמעשרות שלה והרי דאף במכר 
ס"ל לר"ח דאף שנתבטל התנאי חוזר לאיתנו ותירצו תמן יצאת מרשות שניהם 
ומש"ה כל שנתבטל התנאי שוב אינו חוזר לאיתנו אבל הכא גבי כהנת יצאת 
מרשות מוכר ולא יצאת מרשות לוקח ומש"ה אף שנתבטל התנאי חוזר לאיתנו 
ולא ראיתי לרבינו שהביא חילוקי דינים הללו דכהנת ולא ידעתי למה:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{ישראל @KKשקיבל שדה מכהן ולוי וכו'.}@LL גרסינן בירושלמי פ"ו 
דדמאי הלכה ב' כהן שמכר שדה לישראל ואמר לו ע"מ שיהיו המעשרות שלי ד' או 
ה' שנים יכול הוא למחות בידו שלא ליטעה כרם שלא לזורעה איסטיס שלא 
לעשותה שדה קנים. שלי לעולם אינו יכול למחות בידו שלא ליטעה כרם שלא 
לזורעה איסטיס שלא לעשותה שדה קנים ע"כ. וכל זה 
הוא תוספות בפירקין. ותו גרסינן בירושלמי אתא עובדא קומי ר' אחא בר 
עילא וחייבה מיתן ליה חד מן עסרא מן קנייא ע"כ. ולא ידעתי אם המעשה 
הזה היה דוקא באומר ד' או ה' שנים שיכול למחות בידו ואם עבר וזרעה 
שדה קנים חייביה ר' אחא למיתן ליה חד מן עסרא מן קנייא אבל באומר 
לעולם שהרשות בידו לזורעה מה שירצה אם זרעה קנים אין לחייבו כיון שאין 
בו חיוב מעשר ורבינו לא הזכיר דינים אלו ולא ידעתי למה:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{המניח @KKפירות להיות מפריש עליהן מעשרות כו'.}@LL כתב מרן ואיני 
יודע למה השמיט רבינו תרומה וכבר כתב רבינו דין זה לעיל 
ספ"ה מה' תרומות יע"ש. עוד כתב מרן ומ"ש ואינו מעשר ודאי פשוט הוא. 
ומאי דפשיטא ליה למרן צריכא רבה מההיא דאמרינן בריש נדה ורמי חבית 
אמקוה ואמרינן מאן תנא חבית ר"ש אלמא דלרבנן כל היכא דאיכא תרתי 
לריעותא הוי ודאי טבל. וכבר תמה מרן לעיל פ"ה מהלכות תרומות דין כ"ד 
על מ"ש רבינו בחבית דהוי ספק והרשב"א ג"כ תמה על רבינו ופשיטא דאין 
הפרש בין החמיץ לאבדו אלא שרבינו כתב כאן דאינו מעשר ודאי משום 
דאזיל לשיטתיה שפסק בחבית דהוי ספק. אך מ"ש מרן פשוט הוא הוא תימה 
בעיני:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ואם @KKהיו רגילין ליטול ממנו כו' אינו צריך לזכות ע"י אחר.}@LL דין זה הוא 
אוקימתא דרבי דאמר במכירי כהונה וראיתי בירושלמי שדחו אוקימתא 
זו משום דהא תנינן עני ויש מכיר לעני ע"כ ופירוש הרב בעל ש"י והא תנינן 
עני כלומר היכי מצית מוקמת במכירי כהונה ולויה דהרי עני נמי תנן דואת 
העני נמי תנן והתם מאי מכיר שייך לו דאטו יש מכיר לעני הרי אין דין מכיר 
לעני שכל הבא ליטול נוטל א"כ א"א לאוקמי מתני' בהכי והדרא קושיין 
לדוכתה דהיכי זכו הני כהני ולויי ועניי ע"כ. והכוונה נראה דס"ל לירושלמי 
דטעם זה דמכירי לא שייך כי אם בדבר דאיכא טובת הנאה לבעלים שנותן 
למי שירצה ואין המקבלים יכולים ליקח בעל כרחו דבעל הבית ומש"ה כיון 
דמקבל זה הוא מכירו דבע"ה שאר המקבלים אסחו דעתייהו מיניה והוי כאילו 
זכה זה המקבל וא"כ בתרומות ובמעשרות דקי"ל דאיכא טובת הנאה לבעלים 
וכמו שפסק רבינו בפי"ב מהלכות תרומות דין ט"ו שייך לומר דאם הכהן או 
הלוי הוא מכירו של המלוה דהוה ליה כאילו זכה הכהן או הלוי משום דשאר 
הכהנים או הלויים כבר אסחו דעתייהו ממתנות אלו אבל במעשר עני דאין בו 
טובת הנאה לבעלים וכדאיתא בפרק הזרוע אלא העניים באים ונוטלים הימנו 
בעל כרחו א"כ אינו מעלה ומוריד אם העני הוא מכירו של המלוה דהא שאר 
העניים לא אסחו דעתייהו ממעשר עני זה משום דעני זה מכירו של ב"ה אלא 
באים ונוטלים בעל כרחו דב"ה והנה בתלמוד דידן דלא חששו לקושיא זו 
אפשר לומר דאעיקרא דדינא רב לא אמרה אלא בכהן ולוי וכדאמר במכירי 
כהונה ולויה עסקינן אבל לעולם דלחלוקת העני צ"ל דמיירי במזכה ע"י אחר 
ולא בא לחדש אלא דבכהן ולוי משכחת לה דלא זכו וכגון במכירי אך 
בירושלמי שלא הוזכר אוקימתא זו דזכו ע"י אחר כי אם מכירי והיה עולה על 
הדעת דבאוקימתא זו דמכירי מתיישבת כל המשנה ועל זה הקשו דהא ליתא 
דהא תנינן עני ויש מכיר לעני ולפי זה לא פליג הבבלי עם הירושלמי. אך 
מדברי רבינו שכתב ואם היו רגילין כו' מוכח דס"ל דגם לחלוקת העני מועיל 
אם היה העני מכירו. עוד סבור הייתי לומר דלעולם דתלמודא דידן כשתירצו 
במכירי הוא ג"כ לחלוקת העני וכי תימא אין מכיר לעני אפשר דס"ל לרב 
דמתני' איירי במעשר עני המתחלק בבית שיש בו טובת הנאה לבעלים דנותנו 
לכל עני שירצה וכמו שפסק רבינו בפ"ו מהלכות מתנות עניים והירושלמי 
אפשר דס"ל דגם במעשר עני המתחלק בבית אין בו טובת הנאה לבעלים 
ומש"ה הקשו ויש מכיר לעני א"נ דס"ל לירושלמי דמסתמא @78(*א"ה חבל על 
דאבדין) @00:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{כיצד @KKמאה סאה של טבל כו'.}@LL תנן בפ"ז דדמאי מאה טבל מאה 
חולין נוטל מאה ואחד וכו' @78(עיין בכ"מ) @00. והנה במשנה הלזו 
יש בה פירושים מתחלפים והנה אנכי מבאר אותם אחד לאחד. והנה אליבא 
דכ"ע טבל זה שהוזכר במתניתין מיירי שהורם ממנו תרומה גדולה והוא טבול 
לשאר המעשרות והכי איתא בירושלמי והר"ש פירשה למתני' על פי מה 
ששנינו בסוף פ"ג דחלה דמוכח מהתם דטבל שנתערב בחולין אם יש לו 
פרנסה ממקום אחר מפריש עליו לפי חשבון ואם לאו נעשין החולין כטבל 
לענין תרומה ותרומת מעשר ומפריש מהחולין תרומה ותרומת מעשר כאילו 
הם טבל גמור אבל מעשר ראשון לא יתן ללוי מהחולין ומעשר שני נמי לא 
יחלל אלא לפי חשבון הטבל מחלל ונותן והנה כפי הקדמה זו מתני' איירי 
בשאין לו פרנסה ממקום אחר ולהכי קאמר דמאה טבל ומאה חולין שנתערבו 
נוטל מאה להפריש מהם כדין טבל מעשר ראשון ומעשר שני והלוי יפריש 
ממעשר שלו תרומת מעשר ולפי שעדיין יש לספק שמא המאה שנשארו הם 
טבל לפיכך נוטל עוד אחת מהמאה שנשארו לשם תרומת מעשר אבל מעשר 
ראשון אינו מפריש מהמאה הנשארים לפי שאין במעשר ראשון איסור כלל 
לזרים. ודע שזה שאמרנו דאינו מפריש מעשר ראשון אין הכוונה דאינו מפריש 
כלל דהא אי אפשר להפריש תרומת מעשר עד שיפריש תחלה מע"ר אלא 
הכוונה היא שזה מפריש מן המאה עשר לשם מע"ר ואח"כ מפריש מאלו 
העשר אחת לשם ת"מ והט' הנותרים מערב עם פירותיו. ויש עוד דרך אחרת 
להפריש תרומת מעשר קודם שיפריש מ"ר וכמ"ש הר"ש בסוף פרק ג' דחלה 
וע"ש וטבל זה הוא טבל שהורם ממנו תרומה גדולה כדאיתא בירושלמי וכ"ת 
ליחוש שמא מה שמפריש הוא מן החולין ונמצא שמפריש מן הפטור על 
החיוב דלא מהני הא לא קשיא דהכא מיירי בדבר שיש לו בילה וכמ"ש הר"ש 
בסוף פ"ג דחלה והשתא על כל פנים נתקן הכל במה שנוטל ק' ומפריש מהם 
מעשרותיו ואח"כ נוטל מהק' הנשארים כדי תרומת מעשר ואם היה התערובות 
ק' טבל וק' מעשר נוטל ק' ומפריש מהם כדין טבל ואח"כ נוטל מק' שנשארו 
אחת כאילו הם טבל לשם תרומת מעשר נשתיירו שם תשעים ותשע מפריש 
מהם תרומת מעשר לפי חשבון דהיינו עשר פחות עישור של אחת ונמצא 
עכשיו מפסיד אחת עישור שבה לפי שמה שהיה חייב בשביל הק' של מעשר 
היו עשר ועכשיו נותן אחת עשרה פחות עישור שבאחת:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{בימי @KKיוחנן כהן גדול כו' וזהו הנקרא דמאי.}@LL נראה לי דיש שני מיני 
דמאי הא' הוא הלוקח פירות מע"ה דאף שאומר שהם 
מעושרים אינו נאמן וחייבו חכמים להפריש משם ת"מ ומע"ש אבל תרומה 
גדולה לא. ואני מסתפק במוכר סתם ולא אמר שהם מעושרים אם חייב הלוקח 
להפריש ת"ג דאפשר דע"כ לא אמרינן דלא נחשדו על ת"ג אלא באומר 
מתוקנים הם אבל במוכר סתם נהי דלא נחשדו מ"מ אפשר דלא הפריש מהם 
כלל וסבור שהלוקח יפריש או דילמא כל שנתן סתם מסתמא הפריש ת"ג דאי 
לא [לא] היה נותן לפי שהיה חושש שמא הלוקח יהיה סבור שנתקנו ויאכלם 
בטבלם ויש עוד מין שני שנקרא דמאי והוא המוצא פירות בדרך ודכוותיה 
שלא נתן הע"ה כלום. ונראה דבזה אליבא דכ"ע צריך להפריש ת"ג דאף 
דנימא דבמוכר או שולח סתם דא"צ להפריש ת"ג הוא משום דכיון דלא 
נחשדו עליה אינם נותנים דבר שאינו מתוקן אבל במוצא פירות בדרך נראה 
דצריך להפריש ת"ג דלא מהני בהאי מילתא טעמא דלא נחשדו על ת"ג ומיהו 
היה אפשר לומר דכיון דלא נחשדו על ת"ג מסתמא הפרישוה בגורן וכההיא 
דאמרינן בירושלמי פ"ב דמעשרות אי אפשר לגורן שתיעקר אלא א"כ נתרמה 
ממנו ת"ג ומהאי טעמא כתב הר"ש בפ"ד דדמאי מ"ד דהא דלא נקט ת"ג 
משום דלאו אורחא דמילתא לשהות ת"ג ורגילין להפרישה לאלתר אפילו 
הביאה לבית וכיוצא בזה כתב ריש פ"ו דדמאי עלה דתנן החוכר שדה מישראל 
תורם ונותן לו והיינו דתנן בתוספתא פ"ק דתרומות הביאה רבינו פ"ד מהלכות 
תרומות דין י"ד ואם אמר לו כנוס לי גרני תרומתו תרומה שאין הגורן נכנס 
אלא א"כ נתרם ובין לגירסת הראב"ד ובין לגירסת רבינו הטעם הוא לפי 
שא"א לגורן שתיעקר אלא א"כ נתרמה ממנו ת"ג ולפי זה אין חילוק לגבי ת"ג 
במיני הדמאי דבין לוקח מע"ה ואומר מעושרים הם או שלוקח סתם או שמצא 
פירות בדרך פטור מת"ג דכיון דלא נחשדו מסתמא הפרישוה בגורן 
וכדכתיבנא. ונראה שיש ללמוד כל זה ממ"ש רבינו בפרק י"א מהלכות אלו דין 
י"ג הוליכן לטוחן עכו"ם הרי הם דמאי שמא החליפן בחיטין של ע"ה ע"כ. 
ומדסתם דבריו משמע דדין דמאי לגמרי יש לחיטין הללו ואין צריך להפריש 
מהם ת"ג ואף שאפשר שע"ה זה לא תרם מהם אפילו ת"ג ודעתו היה דלאחר 
שיקחם מן הטוחן יפריש מהם ת"ג ובזה הפרק עצמו דין ט' כתב המוצא 
פירות בדרך כו' ואם רוב מכניסים למכור בשוק הרי אלו דמאי ומדקרי להו 
דמאי משמע דאין צריך להפריש מהם ת"ג וע"כ טעמא הוא כדכתיבנא דכיון 
דלא נחשדו על ת"ג מסתמא תרמו ת"ג בגורן ומ"מ עדיין נראה שיש לדחות 
כל זה דהא דקאמר רבינו דמאי אין כוונתו שיהיה דינם כדין דמאי לגמרי אלא 
הכוונה היא שהפירות הללו הם ספק ומלת דמאי ר"ל ספק ונפקא מינה שא"צ 
להפריש מעשר ראשון ומעשר עני משום דאומר ללוי ולעני הבא ראיה וטול 
וכן אינו יכול להפריש מפירות הללו על הודאי או מן הודאי על פירות הללו 
דשמא מעושרים הם והוה ליה מפריש מן הפטור על החיוב או מן החיוב על 
הפטור אבל לענין חיוב דתרומה גדולה לעולם דחייב כל שלא אמר הע"ה 
שתרם מהם ת"ג. ולכאורה היה נראה להביא סעד לזה ממ"ש הר"ש בפ"ב 
ממס' מכשירין על המוצא פירות בדרך דקאמר מחצה למחצה דמאי כלומר 
ספיקא הוא ע"כ. והנראה שכונתו היא לומר דמה דקרי להו דמאי הוא דוקא 
לומר דהוי ספק ונפקא מינה לדיני הספיקות וכמו שכתבנו אבל אין דינם כדין 
הדמאי לגמרי ולפטור הפירות הללו מת"ג אך מהמשך דברי רבינו שם בפירוש 
המשנה נראה דס"ל דדין פירות הללו הוא כדין הדמאי לגמרי ופטור מת"ג 
שכתב וכבר בארנו במס' דמאי שהדמאי הוא הדבר המסופק וחייב בת"מ 
ומע"ש לבד ע"כ. ורבינו עובדיה עלה דמתני' דאוצר שישראל ועכו"ם מטילין 
לתוכו דקתני ואם רוב ישראל דמאי כתב כדין פירות הנמצאים ביד ע"ה 
שצריך להפריש מהם ת"מ ומ"ע. הרי שפתיו ברור מללו דס"ל דכל פירות ע"ה 
אף שלא אמר כלום פטורים הם מת"ג. ודע שמה שכתבתי למעלה דמה שקראו 
חכמים דמאי אין הכרח שיהיה כדין הדמאי לגמרי אלא הכוונה הוא שהוא 
ספק מצאתי כן במשנה פ"ג דדמאי מ"ד המוליך חטין כו' אצל העכו"ם 
כפירותיו ר' שמעון אומר דמאי ע"כ וכתב רש"י בפ"ק דבכורות @78(דף י"א) @00דהאי 
דמאי לא דמי לשאר דמאין כו' יע"ש. הרי דקרי דמאי לדבר שצריך להפריש 
ת"ג ומאי דקרי ליה דמאי הכוונה הוא שהיא ספק ודינו ככל הספיקות 
וכדכתיבנא:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אבל @KKמעשר ראשון ומעשר עני אין מפריש מן הדמאי כו'.}@LL וא"ת תרומת 
מעשר נמי נהי דצריך להפריש מפני שהוא עון מיתה לאחר שהפרישה 
מיהא ימכרנה לכהן דהשתא ליכא אלא איסור גזל ונימא המוציא מחבירו עליו 
הראיה ומדברי רבינו זכרונו לברכה שכתב בסתם בדין ה' ונוטל אותה ונותנה 
לכהן משמע שנותנה בחנם כבר תירץ רש"י בפרק עגלה ערופה @78(דף מ"ח) @00וז"ל 
ואחמור עליה שלא לעכבו אצלו ולמכור לכהן כשם שהוא מעכב אצלו מעשר 
ראשון ומעשר עני גזירה דילמא כי משהי ליה לגביה אכיל ליה אבל מעשר 
ראשון ומעשר עני מותרים לזרים ע"כ. וראיתי להטי"ד ס"ס של"א שכתב 
ומפריש האחד מעשרה שבו לתרומת מעשר ומוכרו לכהן וכתב שם מרן ז"ל 
דלמד דין זה מדין מע"ר ומ"ע דאמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה ותמהני 
איך לא כתב דרש"י ורבינו חולקים על הטור וס"ל דתרומת מעשר נותנה לכהן 
בלא דמים והתוס' בפ"ק דיומא @78(דף ט') @00ד"ה מעשר כתבו והא דלא אמרינן נמי 
בתרומת מעשר מפרישה והיא שלו וימכרנה לכהנים ויטול דמיה י"ל כיון 
דדבר מועט הוא שאינו אלא אחד ממאה ועוד דמיה מועטים שהוא צריך 
למוכרה בזול שאין לה אוכלים מרובים תקנו רבנן שיתננה לכהנים ע"כ. והא 
דתנן בפרק ג' דחלה גר שנתגייר וכו' ואם ספק חייב וקאמר עלה בירושלמי 
ומוכרה לכהן לפי דברי התוס' י"ל דשאני התם בחלה שהוא דבר מרובה שהוא 
אחד מכ"ד וכ"כ הר"ב תי"ט. אך לרש"י קשה דה"נ גבי חלה נימא דילמא כי 
משהי ליה גביה אכיל ליה. וי"ל דשאני הכא גבי דמאי דמיקל ואכיל לתרומת 
מעשר משום דסבר רוב ע"ה מעשרין הם ומש"ה חיישינן דילמא אכיל ליה 
אבל התם גבי חלה ליכא למיחש. א"נ דשאני דמאי דאעיקרא דדינא טעמא 
דבעי להפריש תרומת מעשר הוא משום דכיון דלא כתיב ביה מיתה בפירוש 
אלא מהיקשא דתרומה ע"ה לא ציית להיקשא וכמ"ש רש"י בנדרים @78(דף פ"ד) @00
ומש"ה חיישינן דילמא אכיל ליה כיון דלא ציית להיקשא אבל התם גבי גר 
שנתגייר לא שייך האי טעמא ומש"ה אמרינן דימכרם לכהן. ומ"מ אני מסתפק 
באותה ששנינו בר"פ ה' דדמאי הלוקח מן הנחתום כו' נוטל כדי תרומת מעשר 
וחלה אם שיעור החלה יכול למוכרה לכהן כפי דברי התוספות שכתבו דטעמא 
דאינו מוכר תרומת מעשר הוא משום דהוי דבר מועט הכא דהוי אחד מכ"ד 
אם יכול למוכרה ועיין במ"ש הרב תי"ט בריש דמאי @78(*א"ה עיין לעיל פ"י מהלכות 
תרומות דין י"ד) @00:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{כדי @KKשיפרישנה בטהרה עם החלה.}@LL עיין במ"ש מרן לקמן רפ"ו מה' 
בכורים:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{הרי @KKהם בחזקת מתוקנים.}@LL בגמרא אמרו בדין זה שני טעמים דאע"ג 
דאין ספק מוציא מידי ודאי מ"מ שאני הכא דאיכא חזקה א"נ 
מעיקרא לא טבל והוי ספק וספק וכדרבי אושעיא כו'. ונ"מ טובא בין שני 
הטעמים הללו חדא היכא שראינו שנכנסו ממורחים לביתו דלטעמא קמא הרי 
הם בחזקת מתוקנים. ותו איכא בינייהו מה שכתבו התוס' בפרק קמא דפסחים 
ופ"ב דנדה. והנ"ל מתוך דברי רבינו הוא דפסק כלישנא קמא וטעמא הוא 
משום חזקה וכדר' חנינא דקאמר חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר 
שאינו מתוקן וזהו שסתם וכתב הרי הם בחזקת מתוקנים ולא חילק. כתבו 
התוס' בר"פ כל הצלמים @78(דף מ"א) @00ד"ה חזקה דבירושלמי קאמר תפתר כשמת 
מתוך היישוב פי' בישוב הדעת וכ"כ הריטב"א בפ"ק דקידושין @78(דף נ"ו) @00
במעשה דר"ג יע"ש:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{בת @KKעם הארץ או אשתו וכו'.}@LL עיין לקמן פרק י' מהלכות משכב ומושב דין 
ו':|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אסור @KKלמכור את הדמאי כו'.}@LL עיין במ"ש התוספות בפ' הזהב @78(דף 
נ"ו) @00ד"ה לא:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אם @KKרוב מכניסין לבתיהם פטור מלעשר וכו'.}@LL עיין לעיל פ"ג דין כ"ב ובמה 
שהאריך שם מרן ודוק. וכתב הר"ש בפ"ב דמכשירין פטור מלעשר 
דעדיין לא ראה פני הבית ולא נתחייב ע"כ. ונראה דלא אמרינן דפטור מלעשר 
אלא לאוכל מהן עראי דאילו רצה לאכול מהן קבע אסור עד שיעשר וכ"כ 
רבינו ברפ"ג מהלכות אלו דכל דבר שנגמרה מלאכתו אף שהיתה כוונתו 
להוליך לבית אסור לאכול קבע. והנראה אצלי שם מדבריו דאף שלא נגמרה 
מלאכתם כל שהגיעו הפירות לעונת המעשרות ואף שהיתה כוונתו להוליכם 
לבית אסור לאכול קבע. ומה שכתב מותר לאכול מהם עראי אחר שנגמרה 
מלאכתם אין הכוונה לומר דקודם שנגמרה מלאכתם מותר אף קבע אלא לומר 
דאף שנגמרה מלאכתם מותר עראי אבל לעולם דקבע אסור אף קודם שנגמרה 
מלאכתם. ולפי זה מתני' דקתני אם רוב מכניסין לבתיהם פטור משום דתלינן 
שנפלו ממנו בדרך כשהיה מוליך אותם לביתו ולא נתחייבו במעשר הוא דוקא 
להתיר אותו אכילת עראי אבל אכילת קבע אסור. ומיהו אפשר לומר דדוקא 
בטבל ודאי כל שהגיעו לעונת המעשרות אסור לאכול מהם קבע אבל בספק 
אפשר דלא חייבו חכמים בדמאי אלא דוקא בדבר שהוקבע למעשר ונאסר אף 
באכילת עראי אבל כל שלא הוקבע למעשר ומותר לאכול מהם עראי לא 
חייבוהו חז"ל בדמאי ומותר אף באכילת קבע. עוד כתב הר"ש למכור בשוק 
שרוב מביאין למכור בשוק ומן הבית מביאין אותו וחייב ע"כ וכ"כ הרע"ב. 
ולא ידעתי כוונתם במ"ש שמן הבית מביאין אותו אף שלא יביאוהו מן הבית 
הוקבעו למעשר וכ"כ רבינו לעיל פ"ד דגומר פירותיו למכור בשוק הוקבעו 
למעשר אף שלא ראו פני הבית ומתני' היא בפ"ק דמעשרות ועוד דאף דנימא 
דאף מוליך בשוק בעי ראיית פני הבית אכתי אני תמיה דאמאי חייב דנהי 
דהרוב מוכרין בשוק מ"מ מנ"ל דפירות הללו נפלו כשהוליך אותם מביתו 
לשוק אימא דנפלו כשהיה מוליך מן השדה לבית ולא הוקבעו למעשר וכיון 
דהוו ספק הול"ל דמאי. הן אמת דמאי דתני מתניתין חייב לאו דוקא ופשיטא 
דלא הוו כי אם דמאי דהא אכתי איכא לספוקי דילמא מעושרים הם וכ"כ 
רבינו הכא בפירקין אבל ודאי דטבל גמור לא הוי וא"ת הא הוי ס"ס ספק אם 
פירות אלו הם מהמיעוט ולא הוקבעו ואת"ל שהם מהרוב אפשר דנפלו קודם 
ראיית פני הבית ואת"ל דנפלו אחר שראו פני הבית אימור מעושרים הם. הא 
לא קשיא ולא מידי חדא דגבי דמאי החמירו אפי' בס"ס וכמ"ש מרן 
בדין י"ג בפירקין ואף להראב"ד דס"ל דס"ס מהני גבי דמאי שאני הכא דכפי 
הצד דדילמא לא עישר אף שלא הוקבעו חייב לעשר ולא מהני לן טעמא דלא 
הוקבעו אלא לומר דאם לא הוקבעו תלינן להקל ואמרינן מעושרין הם וכמ"ש 
לעיל אבל כפי הצד דאינן מעושרים אין חילוק בין הוקבעו ללא הוקבעו אבל 
בההיא דהראב"ד בכל צד וצד יש בו כדי להקל וזה פשוט:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה יח%@FF
@JJ{המוכר @KKפירות לחבירו וכו'.}@LL תוספתא פ"ב דתרומות ועיין במ"ש 
הראב"ד בסוף ה' משכב ומושב ובמ"ש מרן שם ודוק:|@II
#פרק י"ד#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{הלוקח @KKפת מן הנחתום כו'.}@LL תנן בפרק ה' דדמאי הלוקח מן 
הנחתום מעשר מן החמה על הצוננת וכו' @78(עיין בכ"מ) @00רבי 
שמעון אוסר בתרומת מעשר ומתיר בחלה. הלוקח מן הפלטר וכו'. והנה רבינו 
בפירוש המשנה כתב שמי שילוש הקמח ועשה אותם ככרים ויאפהו נקרא 
נחתום והלוקח מן הנחתום למכור לבני אדם נקרא פלטר והנה רבי מאיר סובר 
שהלוקח מן הנחתום מעשר מן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה משום 
דס"ל דנחתום מחד גברא זבין כדאיתא בפרק הזהב @78(דף נ"ו) @00ואפילו שהם 
עשויים מדפוסים הרבה לא אזיל בתר דפוסים משום דס"ל דנחתום לא זבין כי 
אם מחד גברא ומה שהתיר ר"מ להפריש מן הצוננת על החמה אעפ"י שהוא 
מן הרע על היפה הוא משום דס"ל כר' אלעאי דקאמר מנין לתורם מן הרעה 
על היפה שתרומתו תרומה שנאמר ולא תשאו עליו חטא וכדאיתא שם בפרק 
הזהב וס"ל לר"מ דבדמאי אף לכתחלה מפריש מן הרעה על היפה ור' יהודה 
אוסר אפילו יהיה הכל עשוי בדפוס אחד משום שאני אומר חטים של אמש 
היו משל אחד ושל היום היו משל אחר והמתברר מן הירושלמי הוא שרבי 
יהודה בשניהם של אמש או שניהם של היום מתיר ואפילו עשוי מדפוסים 
הרבה דלא חייש על הדפוסין ולא פליג אלא בשל אמש והיום ורבינו בפירוש 
המשנה לא ביאר זה ונראה דס"ל דרבי יהודה חולק עם ר' מאיר במאי דקאמר 
מעשר מן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה דהיינו של אמש ושל היום 
דשל אמש היינו צוננת ושל היום היינו חמה ועל זה קאמר דר' יהודה אוסר 
באלו שאני אומר כו' וכ"כ בחיבורו סוף הלכות מעשר הלוקח פת מן הנחתום 
לא יעשר מן החמה על הצוננת שאני אומר כו' ובטעמיה דר"י דקאמר חטים 
של אמש היו משל אחד ושל היום משל אחר מפשטא דמתני' נראה דכיון 
דחייש ר' יהודה דשמא נחתום זה זבין מתרי גברי אינו מעשר מזה על זה 
דשמא האחד עישר והשני לא עישר ונמצא מפריש מן הפטור על החיוב או מן 
החיוב על הפטור. וראיתי לרבינו שכתב שר' יהודה חושש שמא יהיה זה 
הלחם מחטה ישנה וזה האחר מחטה חדשה והעיקר בידינו שאין מעשרין מן 
החדש על הישן ולא מן הישן על החדש ע"כ ולא ידעתי למאי איצטריך רבינו 
לטעם זה דמאחר דקאמר ר"י דחטים של אמש היו משל אחד ושל היום משל 
אחר תיפוק ליה דאינו מפריש מזה על זה דשמא מפריש מן הפטור על החייב 
או מן החייב על הפטור ולא ראיתי לשום אחד מהמפרשים שהזכירו טעם זה 
שכתב רבינו והדבר צריך אצלי תלמוד. ודע שמה שכתבנו לעיל דר' יהודה 
אוסר בצוננת וחמה אף שהם מדפוס אחד הוא לדעת רבינו וכן כתבו הר"ש 
ורבינו עובדיה אך התוספות בפ' הזהב @78(דף נ"ו) @00ד"ה הלוקח כתבו דר' יהודה 
אוסר בצוננת על החמה היכא שהם מדפוסים הרבה דוקא דכיון דאיכא תרתי 
לריעותא דהיינו דפוסים משתנים וחמה וצוננת חייש ר' יהודה דלמא של אמש 
דהיינו הצונן היה משל אחד והחמה דהיינו של היום משל אחר. ובלוקח מן 
הפלטר נחלקו גם כן ר' מאיר ור' יהודה וסברתם הפוכה מדין הנחתום והטעם 
הוא מבואר דר' מאיר סבר דאף דנחתום מחד גברא זבין מ"מ פלטר קונה 
משנים או משלשה נחתומין ומש"ה מעשר מכל דפוס ודפוס ודוקא היכא 
דאיכא דפוסים משתנים חייש ר"מ אבל כשכולם מדפוס א' לא חייש. וא"ת 
כיון דפלטר זבין משני בני אדם כי נמי הוי מדפוס א' אמאי לא חייש ר"מ 
דהא אורחיה דנחתום לפעמים לעשות כמה דפוסים וכדתנן אפילו מטפוסין 
הרבה אלמא דחד נחתום עושה כמה טפוסין ואם כן בלוקח מן הפלטר אף 
שהם מטפוס אחד ניחוש שמא לקח מב' נחתומין וטפוסו של זה דומה לטפוסו 
של זה ואי אמרת דפלטר אינו לוקח כי אם מחד נחתום כי נמי הוי מטפוסים 
משתנים מאי הוי והלא דרכו של נחתום לעשות טפוסים משתנים כבר תירצו 
לזה בירושלמי ואמרו ר"מ אומר נחתום עושה דפוס אחד ופלטר משתמש 
בכמה נחתומים וכתב הר"ש כלומר שאע"פ שהנחתום עושה כמה דפוסים 
כדקתני מתני' מ"מ לעולם משונה דפוס נחתום זה מדפוס של נחתום אחר 
שאם היו שוים אין תקנה לקונה מן הפלטר עד שיעשר מכל ככר וככר דהא 
משתמש בכל הנחתומים ע"כ. הנה נתבאר מזה טעמיה דר"מ דס"ל דאף דחד 
נחתום עושה כמה טפוסין מ"מ לא דמי טפוס של נחתום זה לטפוס של נחתום 
אחר ומש"ה בלוקח מן הפלטר כל שהם מטפוס אחד לא חייש ר"מ משום 
דע"כ פלטר זה מחד נחתום לקח שהרי הטפוסים הם שוים אבל כשהטפוסים 
משתנים חייש ר"מ בפלטר משום דאורחיה דפלטר ליקח משני נחתומים. הכלל 
העולה לפי זה דלר"מ שינוי הטפוסים אינה סיבה להכריח ולומר דפלטר זה 
לקח משני נחתומים אלא לעולם טעמא דחייש ר"מ בפלטר הוא משום 
דאורחיה ליקח משני נחתומים אלא שכשהם מטפוס אחד יש הכרח לומר 
שפלטר זה לא לקח כי אם מחד נחתום שהרי כולם עשויים בטפוס אחד 
ולעולם אין טפוס הנחתומים דומים זה לזה. אך דברי רבינו שבפירוש המשנה 
אינם הולכים על כוונה זו שהרי כתב ועיקר מחלוקת ר' מאיר ור' יהודה שר"מ 
אומר שהמתקן הלחם יתקנהו דפוס אחד יהיה קטן או גדול וכשנמצא אצל 
המוכר דפוסים הרבה משתנים זה מזה נדע שהוא לקח מאנשים רבים ועל כן 
מעשר מכל דפוס ודפוס לפי שלכל דפוס מין ממיני הזרע ורבי יהודה אומר כי 
הנחתום בעצמו המתקן הלחם אפשר שיעשה מעיסה אחת מינים הרבה מהלחם 
בדפוסים משתנים זה מזה לפיכך אלו הדפוסים המשתנים אשר נמצאו אצל 
פלטר זה מאיש א' לקח ע"כ. והנה המתבאר מדברי רבינו הללו הוא דס"ל 
דלר"מ שינוי הטפוסים הוא הכרח לומר דפלטר זה לקח מהרבה בני אדם 
והדבר הוא תימה אצלי שהרי ממתניתין דנחתום מוכח דלפעמים הנחתום 
עושה ככרות מכמה טפוסים וא"כ הלוקח מן הפלטר אף שהם מכמה טפוסים 
אינו מן המוכרח שפלטר זה לקח משני נחתומים. ואולי יאמר הרב דעל הרוב 
הנחתום אינו עושה כי אם טפוס אחד וא"כ כשלוקח מן הפלטר שני טפוסים 
כיון שהפלטר לפעמים דרכו ליקח משני נחתומים שינוי הטפוסים מכריחנו 
לומר דפלטר זה לקח משני נחתומים משום דאזלינן בתר רובא ורוב הנחתומים 
אינם עושים כי אם כל נחתום ונחתום טפוס א' אך כשהם מטפוס אחד לא 
חיישינן לומר שמא לקח מב' נחתומים משום דרוב הנחתומים כל אחד ואחד 
עושה טפוס לעצמו אך בנחתום כיון שאין דרכו ליקח כי אם מאחד אף שהם 
משני טפוסים לא חיישינן. ודע שמה שכתב רבינו לפי שלכל דפוס מין ממיני 
הזרע אזיל לשיטתיה שכתב במתניתין דנחתום דטעמיה דר' יהודה דאוסר הוא 
משום חדש וישן וע"כ פירש כאן לר"מ דקאמר מעשר מכל טפוס וטפוס משום 
דכל דפוס ודפוס הוא מין ממיני הזרע אך כבר כתבנו לעיל דפשטא דמתני' 
הוא דמאי דחייש הוא מטעם דכיון דאנו חוששים שמא משני בני אדם לקח 
אינו יכול לעשר מזה על זה דשמא הא' עישר והב' לא עישר ונמצא מפריש 
מהפטור על החייב או מהחייב על הפטור והיינו טעמא דר' יהודה בנחתום ור' 
מאיר בפלטר. שוב התבוננתי בדברי רבינו הללו במה שכתב שלכל דפוס מין 
ממיני הזרע ולא ידעתי פירושו שאם הכוונה היא שחושש שמא כל דפוס 
ודפוס הוא מין בפני עצמו וקי"ל שאין תורמין ומעשרין ממין על שאינו מינו 
א"כ לעיל גבי נחתום דחש ר' יהודה בשל אמש והיום שמא חטים של אמש 
היו משל א' ושל היום היו משל אחר למה לו לרבינו לומר דטעמא הוא משום 
חשש חדש וישן אימא משום דאימור שני מינין הם. מיהו לזה י"ל דשאני התם 
דמיירי אפילו שהם בדפוס אחד וכמ"ש רבינו ובדפוס אחד ליכא למיחש לשני 
מינים משום דלעולם לא יבואו שני מינים בדפוס א' אך החששא דחדש וישן 
במקומה עומדת אף שהם בדפוס א' וטעמא דלא חייש ר"י בשני דפוסים 
בשניהם של אמש או של היום הוא משום דר"י אית ליה דכל ביומיה לא זבין 
אלא מחד גברא וכיון שכן שזה לא קנה כי אם מא' אף שהם שני דפוסים 
ליכא למיחש דחד גברא אינו מוכר כי אם מין א' או מחדש או מישן אך בשל 
אמש ושל היום דס"ל לר"י דבתרי יומי זבין מתרי גברי אף שהם דפוס א' 
דליכא למיחש לשני מינים אפ"ה איכא למיחש לחדש וישן. עוד אפשר לומר 
דנחתום שקונה קמח אף שקונה משני מקומות ליכא למיחש שקונה שני מינים 
דלעולם אורחיה דנחתום לעשות פת ממין א' אך בין חדש לישן אינו מקפיד 
אבל בפלטר שאנו חוששים שמא קנה משני נחתומים איכא למיחש לשני 
מינים דשמא חד נחתום זבין מחד מינא ואידך מאחר דהא ע"כ שני מינים 
הללו אינם ניכרים בפת דאם הוא דבר הניכר בטלה מחלוקת ואפילו מדפוס א' 
א"ו אינו ניכר אלא שכשאנו רואים שהם משני דפוסים אנו חוששים לשני 
מינים. ומ"מ הדבר הוא תימה בעיני שלא יהיה ניכר דהא קי"ל דכל מיני חטים 
הם מין א' וא"כ החששא ע"כ היא שמא הא' הוא חטים והב' הוא שעורים 
ודכוותיה וא"כ דבר הניכר לכל הוא וכי תימא דלעולם כולם מין חטים הם אך 
החששא היא שמא הא' הוא מין רע והב' מין יפה וזה דבר שאינו ניכר הוא 
הא ליתא דהא כבר כתבנו לעיל דלר"מ בדמאי תורם לכתחלה מן הרעה על 
היפה משום דאית ליה כרבי אלעאי שאם תרם תרומתו תרומה והכי תנן 
במתני' דלר"מ תורם מן הצוננת על החמה וא"כ ע"כ אם אנו חוששים כאן 
הוא לשני מינים גמורים דקי"ל שאם תרם אין תרומתו תרומה וא"כ הדרא 
קושיין לדוכתה שהרי דבר הניכר הוא. וסבור הייתי לומר דכוונת רבינו באמרו 
שלכל דפוס מין ממיני הזרע הכוונה היא שזה חדש וזה ישן וקראם שני מינים 
לפי שדינם שוה שבכולם אם תרם אין תרומתו תרומה ומ"מ הוא דחוק הרבה 
בלשון וצ"ע. ודע דהא דקאמר ר"י בפלטר מעשר מא' על הכל הוא דוקא 
בשניהם של אמש או שניהם של היום אבל בא' של אמש וא' של היום 
פשיטא דמודה ר' יהודה דמעשר מכל א' וא' ולא הוצרך לומר דין זה שכבר 
למדנו אותו מדין הנחתום ופשיטא דלא עדיף פלטר מנחתום וכן כתב הר"ש 
ואף שרבינו לא פירש זה מ"מ הדין הוא פשוט וכן כתב מרן בסוף הלכות אלו 
לדעת רבינו יע"ש. ובמאי דתנן במתני' מודה ר"י בלוקח מן המנפול פירש 
רבינו ומנפול הוא מוכר הלחם כמו כן אבל הוא קונה משני נחתומים כגון 
שיהיו ט' מוכרים ועשרה נחתומים נותנים להם הלחם ואין ספק שא' מאלו 
הט' מוכרים לקח מב' על כן כל מי שלוקח מא' מהם מעשר מכל דפוס ודפוס 
ע"כ. והר"ש כתב מנפול קונה מן הפלטרים ומוכר לאחרים ובירושלמי אמרינן 
איזהו מנפול דבי ר' ינאי אמרי ט' פלטרין ועשרה נחתומים תמניא מן תמניא 
וחד מן תרי משמע שר"ל דעיר שיש בה ט' פלטרין ועשרה נחתומים ע"כ יש 
פלטר א' שקונה משני נחתומין והוא המנפול ומודה בה ר' יהודה ע"כ. נראה 
שבתחלה הבין הרב שמנפול הוא שקונה מן הפלטרים ואף שמנין המנפולים 
הוא כמנין הפלטרים אפ"ה מודה ר' יהודה משום דאורחיה דמנפול הוא ליקח 
משני פלטרים דומיא דפלטר דס"ל לר"מ דאורחיה למיזבן משני אנשים וכן 
כתב רבינו עובדיה ואח"כ כתב בשם הירושלמי דמנפול הוא הפלטר אלא 
שכשיש עשרה נחתומים וט' פלטרין נקרא פלטר מנפול ודברי רבינו שבפי' 
המשנה הם כדברי הירושלמי והרב בעל הערוך בערך מנפול כתב שהמנפול 
קונה הפת מן הפלטר ומוכרו לאחרים ודבריהם כדברי ר"ע דמנפול אינו פלטר 
אלא הוא סוג אחר. וראיתי לרבינו בפירקין דין ו' שכתב הלוקח מן הפלטר 
אע"פ שהם דפוסים הרבה מעשר מא' על הכל שהנחתום שמוכר לפלטר עושה 
עיסתו דפוסין הרבה אבל הלוקח מן המנפול מעשר מכל דפוס ודפוס 
שהמנפול לוקח מב' נחתומין ט' מנפולין שלקחו מי' נחתומין הואיל וא' מהם 
לקח מב' כל הלוקח מאחד מן הט' מעשר מכל דפוס ודפוס עכ"ד. והנה 
ממ"ש אבל הלוקח מן המנפול כו' שהמנפול לוקח משני נחתומין משמע דס"ל 
דמנפול אינו פלטר ופעולת הפלטר אינה דומה למנפול ושניהם לוקחים מן 
הפלטר אלא שהפלטר אינו לוקח כי אם מנחתום אחד והמנפול לוקח משני 
נחתומים והוא כפי' ר"ע וכמו מאי דהוה ס"ל להר"ש ואין ביניהם אלא דהר"ש 
ור"ע ס"ל דהמנפול קונה מן הפלטר ורבינו ס"ל דהמנפול קונה מן הנחתום. 
ומ"ש ט' מנפולין שלקחו מי' נחתומים כו' הכוונה היא דס"ל לרבינו שזה 
שהחמרנו בלוקח מן המנפול הוא דוקא כשהנחתומים הם רבים מהמנפולים 
ועל זה כתב דאפילו בט' ועשרה מחמרינן בכולהו כיון דאיכא אחד שלקח 
משנים אבל אם היו הנחתומים כשיעור המנפולים מעשר מא' על הכל ואין 
שינוי הדפוסים מעלה ומוריד לפי שדרכו של נחתום לעשות כמה דפוסים 
וא"ת בפלטר נמי היכא דאיכא ט' פלטרים ועשרה נחתומים אמאי לא נחוש 
בכולם כיון שא' מהם לקח משנים וכי תימא הכי נמי הא ליתא דא"כ פלטר 
ומנפול שוים בדינם שהרי כבר כתבנו דלרבינו המנפולים כשמנינם שוה 
לנחתומים מעשר מא' על הכל ואי אמרת דגם בפלטרים כשהנחתומים רבים 
מהם צריך לעשר מכל דפוס ודפוס נמצאו הפלטרים והמנפולים שוים בדינם 
וי"ל דדוקא במנפול שדרכו ליקח משני נחתומים התם הוא דבחד נחתום יתר 
אנו חוששים בכולם דבכל א' וא' אנו אומרים שזה הוא שלקח משני נחתומים 
אבל בפלטר שאין דרכו ליקח משני נחתומים אף דאיכא חד נחתום יתר על 
הפלטרים ולפי זה אחד לקח משנים אפ"ה אין אנו חוששים בכל א' וא' שמא 
זה הוא שלקח משנים ואדרבה אנו אומרים בכל א' וא' שזה לא לקח משנים 
כיון שאין דרכו של פלטר ליקח משני נחתומים וזיל הכא קא מדחי ליה וזיל 
הכא קא מדחי ליה אבל במנפול שדרכו ליקח משני נחתומים אנו חוששים 
בכל א' וא' משום דבכל א' וא' מצאה קפידא מקום לנוח שדרכם ליקח משני 
נחתומים. הכלל העולה ממה שכתבנו דלפי מה שהבין הר"ש מן הירושלמי 
מנפול ופלטר הכל הוא דבר אחד וכשהנחתומים הם רבים מהפלטרים אז נקרא 
הפלטר מנפול ולדברי הכל מעשר מכל דפוס ודפוס. ולדעת רבינו המנפול אינו 
הפלטר ובפלטר אף שהנחתומים הם רבים מהפלטרים מעשר מא' על הכל לפי 
שהפלטר אינו לוקח משני נחתומים ובמנפול כל שהנחתומים רבים מהמנפולים 
כל הלוקח מאחד מן המנפולים צריך לעשר מכל דפוס ודפוס אך כשהנחתומים 
הם כשיעור המנפולים מעשר מא' על הכל. ולפי מה שהיה סובר הר"ש 
בפשטא דמתני' ולפי מה שפירש הר"ע המנפול הוא קונה מן הפלטר ודרכו 
ליקח משני פלטרים ואליבא דידהו אין צורך שיהיו הפלטרים רבים מהמנפולים 
אלא בכל גוונא החמירו חכמים במנפול משום דדרכו ליקח משני פלטרים. 
מעתה נבוא לבאר דברי הירושלמי שנאמרו עלה דפלטר גרסי' התם ר' מאיר 
אומר נחתום עושה טפוס א' ופלטר משתמש בכמה נחתומים רבי יהודה אומר 
נחתום עושה כמה טפוסין ופלטר משתמש בנחתום א' ע"כ. והנה כבר כתבנו 
לעיל מ"ש הר"ש בפי' הירושלמי דקאמר נחתום עושה דפוס א' שהכוונה היא 
שאע"פ שהנחתום עושה כמה דפוסים כדקתני מתני' מ"מ לעולם משונה דפוס 
של נחתום זה מדפוס של נחתום אחר כו' ולפי פירושו מה שאמרו עושה דפוס 
א' הוא בערך שאינו דומה דפוסו לדפוס של נחתום אחר אבל לעולם שחד 
נחתום עושה שני דפוסים ומה שהוכרחו לזה הוא משום דאי לא תימא הכי 
אמאי לא חייב ר"מ לעשר מכל א' ואחד וכן כששניהם מדפוס א' דלרבי מאיר 
דפלטר זבין משני נחתומים אמאי לא יתחייב לעשר מכל ככר וככר ולפיכך 
אמרו דלרבי מאיר לעולם אין דפוס שני נחתומים דומים זה לזה ומש"ה 
בשניהם מדפוס א' מעשר מא' על הכל דודאי מחד נחתום זבין וכן כששניהם 
משני דפוסים מעשר מכל דפוס ודפוס ולא נחייבנו לעשר מכל א' ואחד משום 
דכל מה שהוא מדפוס א' מחד גברא זבין ולפ"ז מה שאמרו דרבי מאיר אומר 
נחתום עושה דפוס א' הוא נתינת טעם למה שאנו מקילים עליו ומה שאמרו 
דלרבי מאיר פלטר משתמש בכמה נחתומים הוא נתינת טעם למה שאנו 
מחמירים עליו ולפי הצעה זו צריך לפרש מה שסיימו בירושלמי דרבי יהודה 
אומר נחתום עושה כמה טפוסין וכו' והנה לפי הפשט נראה דבמאי דקאמר ר' 
מאיר נחתום עושה טפוס א' בא רבי יהודה לחלוק עליו וקאמר נחתום עושה 
כמה טפוסין ולפ"ז הכוונה היא דר"מ קאמר דנחתום עושה דפוס אחד כלומר 
שאינו דומה דפוסו לדפוס נחתום אחר וקאמר רבי יהודה דלעולם דנחתום 
עושה כמה טפוסין ודפוס של זה דומה לדפוס נחתום אחר ואפ"ה מעשר 
מאחד על הכל משום דפלטר משתמש בנחתום אחד ורבי יהודה פליג בתרתי 
עם ר"מ ונפקא מינה לפי פי' זה במה שסיימו במתני' ומודה רבי יהודה בלוקח 
מן המנפול כו' דלרבי יהודה כיון דמנפול לוקח משני מוכרים צריך לעשר מכל 
ככר וככר בין שהם שני דפוסים או דפוס אחד ואפשר לדקדק כן ממתני' 
דקתני שהוא מעשר מכל אחד ואחד ולא קאמר שהוא מעשר מכל דפוס ודפוס 
והטעם דכיון דאיהו ס"ל דדפוסו של נחתום זה דומה לדפוס נחתום אחר ולא 
פליג עליה דר"מ אלא בפלטר משום דס"ל דפלטר מחד נחתום זבין א"כ 
במנפול דאית ליה דזבין מתרי גברי צריך שיעשר מכל ככר וככר ונמצא 
דבמנפול רבי יהודה מחמיר ור"מ מיקל דומיא דנחתום. הן אמת שלא ראיתי 
להר"ש ולהר"ע שפירשו דרבי יהודה מחמיר במנפול טפי מר"מ ואית ליה 
דמעשר מכל ככר וככר ואם איתא להאי מילתא הוה להו לפרושי ומה גם 
שרבינו כתב בפירוש דמנפול אליבא דרבי יהודה מעשר מכל דפוס ודפוס ואף 
דלדידי רבינו רוח אחרת אתו בפי' הירושלמי הזה וכמו שנבאר מ"מ אכתי 
אמינא דאי איתא להאי מילתא דרבי יהודה מחמיר טפי מדרבי מאיר לא הוו 
שתקי מיניה. ועוד יש לדקדק כפי פי' זה דמנא ליה לירושלמי חלוקה זו דרבי 
יהודה פליג עם רבי מאיר בתרתי וס"ל דדפוס של נחתום זה דומה לדפוס של 
נחתום אחר ואף שכתבנו לעיל שיש לדקדק כן ממאי דקאמר במתני' גבי 
מנפול ומודה רבי יהודה שהוא מעשר מכל אחד ואחד עדיין אין זה מן ההכרח 
להוליד דין מחודש כזה דאפשר דשמעיה לר"מ דקאמר מעשר מכל טפוס 
וטפוס בקונה מן הפלטר ועלה קאי וקאמר דמודה רבי יהודה בלוקח מן 
המנפול שהוא מעשר מכל אחד ואחד והכוונה היא מכל דפוס ודפוס. אשר על 
כן נ"ל דאין כוונת הירושלמי שרבי יהודה חולק עם ר"מ בתרתי אלא הכוונה 
היא כיון שנחתום א' עושה כמה טפוסין הלוקח מן הפלטר מעשר מאחד על 
הכל משום דפלטר משתמש בנחתום אחד משום דאי הוה אמינא דכל נחתום 
ונחתום עושה דפוס א' אף שהיינו אומרים דפלטר משתמש בנחתום א' בלוקח 
משני דפוסין היה צריך לעשר מכל דפוס ודפוס משום דע"כ פלטר זה לקח 
משני נחתומים אבל כיון דאית לן דנחתום א' עושה שני דפוסין אף בלוקח מן 
הפלטר שני דפוסין מעשר מאחד על הכל משום דפלטר מחד נחתום זבין אבל 
לעולם דמודה שאף שחד נחתום עושה כמה דפוסים מ"מ אין דפוס נחתום של 
זה דומה לדפוס של נחתום אחר ונפקא מינה ללוקח מן המנפול דמודה רבי 
יהודה דמנפול זבין מתרי גברי דאינו מעשר אלא מכל דפוס ודפוס. והנה כל 
מה שכתבנו הוא לדעת הר"ש דאית ליה דשינוי הדפוסים אינו מכריח שנאמר 
שקנה משני אנשים אלא שהשוואת הדפוסים מכריח שנאמר דמחד גברא זבין 
אך לרבינו כבר כתבנו לעיל דאית ליה דלר"מ אית ליה דשינוי הדפוסים מכריח 
לומר דפלטר זה לקח משני נחתומים ולפי הנחה זו צ"ל דבירושלמי אמרו 
דטעמיה דר"מ הוא משום דאית ליה שני אומדנות לומר דפלטר זה לקח משני 
אנשים האחד הוא דנחתום עושה דפוס א' והב' הוא דפלטר משתמש בכמה 
נחתומים ואף דממתני' דנחתום מוכח דנחתום עושה כמה דפוסים כבר כתבנו 
דלרבינו אית ליה דר"מ סבר דרובא דנחתומים כל אחד עושה דפוס לעצמו 
ורבי יהודה פליג עליה וקאמר דנחתום עושה כמה דפוסין ופלטר משתמש 
בנחתום אחד נמצא דפליג עליה בתרתי ומאי דאמרינן דמודה רבי יהודה 
בלוקח מן המנפול הוא משום דמנפול לוקח משני נחתומים ומש"ה קאמר ר"י 
דמעשר מכל א' ואחד כלומר מכל דפוס ודפוס דאף דרבי יהודה אית ליה 
דנחתום עושה כמה דפוסין מ"מ אית ליה דבחדא לריעותא מחמרינן וכיון 
שמנפול דרכו ליקח משני נחתומים מעשר מכל דפוס ודפוס והא דלא קאמר 
רבי יהודה שיעשר מכל ככר וככר הוא משום דבהא מודה לר"מ שאין דפוסו 
של זה דומה לדפוס של זה ומש"ה מיקל רבי יהודה בלוקח מהמנפול מדפוס 
אחד משום דודאי מחד נחתום זבין מנפול זה כיון שכולם הם מדפוס אחד אך 
כשהם משני דפוסים מודה רבי יהודה וכדכתיבנא. תו אמרינן בירושלמי איזהו 
מנפול דבי רבי ינאי אמרי תשעה פלטרין ועשרה נחתומין תומנייא מן 
דתומנייא וחד מן תרי ע"כ. וכבר בארנו כל זה לדעת רבינו ודעת הר"ש. תו 
איתא התם רבי יונה בעי היו לפניו שני טפוסים הוכיח על עצמו שהם שנים 
השוו כולם לעשות טפוס אחד מעשר מכל ככר וככר ע"כ. והנה דברי רבי ינאי 
הללו לדעתי הם סתומים ואי קאי על הלוקח מן הפלטר דברי רבי ינאי הם 
אליבא דר"מ. ועתה אפרש כפי כל הצדדים שצדדנו לעיל אליבא דר"מ שאם 
כוונת ר"מ היא בהא דקאמר נחתום עושה טפוס אחד לומר שטפוסו של 
נחתום זה אינו דומה לטפוס של נחתום אחר וכמו שפי' הר"ש איכא לעיוני 
במאי דקאמר היו לפניו שני טפוסים הוכיח על עצמו שהם שנים שהרי אליבא 
דהר"ש אין שינוי הדפוסים הוכחה לומר שהם שנים שהרי נחתום אחד עושה 
כמה טפוסים ונראה דכוונת רבי יונה היא דע"כ לא קאמר ר"מ דמעשר מכל 
טפוס וטפוס כי אם בשמנהג הנחתומים הוא שכל אחד יש לו טפוס לעצמו אך 
אם השוו כולם לעשות טפוס אחד מעשר מכל ככר וככר אלא שלא ידעתי 
לאיזה תכלית עשה אותה הקדמה רבי יונה דקאמר היו לפניו שני טפוסים כו' 
וסבור הייתי לומר שהגירסא היא בהפך רבי יונה בעי הושוו כולם לעשות 
דפוס אחד מעשר מכל ככר וככר היו לפניו שני טפוסים הוכיח על עצמו שהם 
שנים והכי קאמר דאף דהיכא דהושוו כולם לעשות דפוס אחד מעשר מכל ככר 
וככר אם היו לפניו שני דפוסים הוכיח על עצמו שהם שנים ואינו צריך לעשר 
אלא מכל דפוס ודפוס. שוב ראיתי דדבר זה לא ניתן להאמר כלל דהא כתב 
הר"ש דטעמיה דר"מ דקאמר דמעשר מכל דפוס ודפוס ואינו מעשר מכל ככר 
וככר הוא משום דדפוס של נחתום זה אינו דומה לדפוס של נחתום אחר אך 
אם היה באפשרות שהיו דומים היה צריך לעשר מכל ככר וככר ואם כן היכא 
דהושוו כולם לעשות טפוס אחד פשיטא שאם לקח שני טפוסים דצריך לעשר 
מכל ככר וככר שהרי בכל ככר וככר איכא לספוקי שמא זה הוא מאדם מיוחד 
והשאר מאחר. סוף דבר לא יכולתי ליישב היטב דברי הירושלמי הללו כפי 
סברת הר"ש ולפי סברת רבינו דאית ליה דטעמיה דר"מ הוא משום דשינוי 
הדפוסים מורה שפלטר זה לקח משני דפוסים אני תמיה דאמאי קאמר דאם 
הושוו כולם לעשות דפוס אחד שמעשר מכל ככר וככר דנהי דכולם עושים 
דפוס אחד מ"מ אין כאן הכרח שזה לקח משני אנשים שהרי לדעת רבינו אם 
היה מנהג הנחתומים שכל נחתום ונחתום יש לו דפוסין היה מודה ר"מ 
דמעשר מאחד על הכל וא"כ היכא דכולם הם מדפוס אחד אף שהושוו כולם 
לעשות דפוס אחד יעשר מאחד על הכל ואפשר לומר דלעולם כל היכא שהם 
מדפוס אחד אף שהושוו כולם לעשות דפוס אחד מעשר מא' על הכל אך 
היכא שהם שני דפוסים והושוו כולם לעשות דפוס אחד ס"ל לרבי יונה 
דמעשר מכל ככר וככר דכיון דע"כ פלטר זה לקח משני אנשים שהרי יש שני 
דפוסים והנחתומים הושוו לעשות כולם דפוס אחד צריך לעשר מכל ככר וככר 
ואף שהסברא היא דחוקה בעיני משום דכיון דבכל דפוס ודפוס ליכא הוכחה 
שדפוס זה הוא משני אנשים למה לא יעשר מכל דפוס ודפוס מ"מ דברי 
הירושלמי מתיישבין היטב כפי הצעה זו. עוד עלה בדעתי לומר שדברי רבי 
יונה קאי עלה דמנפול דסמיך ליה דאמרינן דמודה בה רבי יהודה ובא להורות 
לנו דמאי דקאמר רבי יהודה שהוא מעשר מכל אחד ואחד אין הכוונה שיעשר 
מכל ככר וככר אלא אם היו לפניו שני דפוסים הוכיח על עצמו שהם שנים 
ויעשר מכל דפוס ודפוס ואם הושוו כולם לעשות דפוס אחד מעשר מכל ככר 
וככר. עוד עלה בדעתי דרך אחר ולסיבת האריכות לא כתבתיו ומ"מ לא ראיתי 
לשום אחד מהראשונים שהביאו הירושלמי הזה ולא ידעתי למה. תו איתא 
התם רבי יונה בעי כמה דתימא תשעה פלטרין ועשרה נחתומין תומניא מן 
דתומניא וחד מן תרי ודכותה ט' נחתומין ועשרה פלטרין תומניא מן דתומניא 
ותרי מחד או תשעה מדתשעה וחד מן כולהון וצריך לעשר מכל ככר וככר 
ע"כ. כך היא הנוסחא הנכונה ופירושה שנסתפק רבי יונה היכא דאיכא ט' 
נחתומין ועשרה פלטרין מי אמרינן ח' פלטרין לקחו מח' נחתומין ושני פלטרין 
שנשארו לקחו מחד נחתום וא"כ אין כאן מי שלקח משנים ולא מודה בזה רבי 
יהודה או דילמא תלינן שהט' פלטרין לקחו מט' נחתומין והפלטר הנשאר לקח 
מכולם וא"כ היינו מנפול דמודה רבי יהודה זה כוונת ר' יונה בבעיא הלזו. אך 
מאי דקשיא לי בזה הוא מה שסיים רבי יונה ומעשר מכל ככר וככר דאף 
דנימא דתלינן דחד פלטר לקח מכולם מ"מ אין לו יתר שאת ממנפול דמתניתין 
ובמנפול דמתניתין כתב רבינו דלר"י מעשר מכל דפוס ודפוס ולפי מה שצדדנו 
לעיל דרבי יהודה מחמיר במנפול טפי מרבי מאיר ואית ליה דמעשר מכל ככר 
וככר ניחא אך לדעת רבינו שפסק דר"י ס"ל במנפול דמעשר מכל דפוס ודפוס 
קשה ודע שגם דברי רבי יונה הללו לא הביאם רבינו בחיבורו ולא ידעתי למה 
השמיטם:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{הלוקח @KKמן הפלטר וכו'.}@LL @78(*א"ה עיין לעיל הלכה ה' במה שכתב הרב המחבר) @00:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{הלוקח @KKמן העני כו'.}@LL תנן בפ"ה דדמאי הלוקח מן העני וכן העני שנתנו לו 
פרוסות פת או פלחי דבלה מעשר מכל אחד ואחד ובתמרים 
ובגרוגרות בולל ואוכל ונוטל א"ר יהודה אימתי בזמן שהמתנה מרובה אבל 
בזמן שהמתנה מועטת מעשר מכל אחד ואחד ע"כ. והנה טעמא דמתני' הוא 
משום דכשלקח פרוסות פת או פלחי דבלה צריך לעשר מכל א' ואחד משום 
דשמא האחד עישר והשני לא עישר ונמצא מפריש מן החיוב על הפטור או מן 
הפטור על החיוב אבל בתמרים וגרוגרות כשבוללם יכול להפריש מאחד על 
הכל משום דקא סבר יש בילה ונמצא מפריש מן החייב על החיוב ומהפטור 
על הפטור. ובפי' בולל כתב הר"ש שהוא דורסן ובוללן אך רבינו בפי' המשנה 
כתב שיערב הכל ויוציא מעשר וכתב מוהרימ"ט בתשובה ח"א סי' ח"י דרבינו 
ס"ל דיש חילוק בין דבר דק שדרכו לימדד וכיון שמוציא במדה הרי הוא בלול 
ומעשר מן החייב שבו על החייב שבו וכר"ש שזורי דאמר יש בילה אבל 
פרוסות פת או פלחי דבילה שמוציא פרוסה אחת או פלח דבילה אחת למעשר 
ודאי אסור דשמא זה פטור היה ומעשר מהפטור על החייב. ודע שכפי סברת 
מוהרימ"ט שכתב דרבינו ס"ל יש בילה יתיישב מה שהקשה הראב"ד בפ"ו 
מהלכות מעשר דין ז' דכפי דברי מרן שם עיקר הקושיא משום דקי"ל אין 
בילה והראב"ד אזיל לשיטתיה דס"ל דאין בילה ופסק כשמואל וכמו שכתב 
בפ"א מהלכות מעשר שני דין ח' יע"ש אבל הר"ש פירש בתמרים ובגרוגרות 
בולל ונוטל דורסן ובוללן יפה כדי שיהיו מעורבין ואזיל לשיטתיה שאם 
התמרים כמו שהם אין בהם בילה וכשמואל דאמר לכל אין בילה חוץ מיין 
ושמן ע"כ והנה נראה לפ"ז דמאי דקאמר שמואל לכל אין בילה חוץ מיין 
ושמן ע"כ לאו דוקא יין ושמן דה"ה לכל דבר הנבלל שנעשה הכל גוף אחד 
הוי כמו יין ושמן דיש להם בילה וכדתנן בפרק ג' דחלה הנוטל שאור מעיסה 
שלא הורמה חלה ונתן לתוך עיסה שהורמה חלתה כו' מוציא חלה אחת על 
הכל ולא חיישינן דילמא מפריש מן הפטור על החייב משום דכיון דנתערב 
ונעשה הכל עיסה אחת יש בילה דומיא דיין ושמן ועיין בתרומת הדשן סי' 
ק"צ. וראיתי לרבינו עובדיה שכתב עלה דמתני' דקסבר יש בילה בדבר היבש 
אבל פרוסות של לחם ופלחי דבילה אין נבללין ואתי לאפרושי מן הפטור על 
החייב ע"כ. והנה הרב ז"ל ס"ל כהר"ש שצריך שידרוס הכל ויערבם וכמ"ש 
בתחלת דבריו אך מ"ש דיש בילה בדבר היבש לא ידעתי מהו דהא אין הדבר 
תלוי בדבר יבש או לח אלא הכל תלוי שאם הוא דבר שנבלל ונעשה גוף אחד 
שפיר אבל פרוסות של לחם דכל חד וחד עומד בפני עצמו אין בילה ולח 
ויבש בדין זה אין חילוק ביניהם. וראיתי בירושלמי עלה דמתני' רבי יוסי בשם 
ר' פדיה ר' יונה בשם חזקיה אין בילה אלא ליין ושמן בלבד רבי יוחנן אמר 
עד כזיתים מתני' פליגא על רבי יוחנן בתמרים ובגרוגרות בולל ונוטל פתר לה 
עד כזיתים רבי יוסי בשם רבי זעירא בדמאי התירו ע"כ. והנה פשט דברי 
הירושלמי הללו הם תמוהים דהקשו לרבי יוחנן ממתני' ולא הקשו לרבי פדיה 
ולחזקיה דס"ל דאין בילה אלא ליין ושמן ותירוצא דפתר לה עד כזיתים אינו 
מועיל לסברת רבי יוחנן וכי תימא דר' פדיה ס"ל דמתני' דקתני בולל היינו 
שידרסם וכדפירש הר"ש דהוי דומיא דיין ושמן א"כ מאי הקשו לרבי יוחנן 
איהו נמי הכי מפרש לה. והנראה אצלי הוא דרבי פדיה ורבי יוחנן פליגי במאי 
דנחלקו רבינו והר"ש דרבי פדיה ס"ל דאין בילה אלא ליין ושמן ולדידיה 
מתניתין דקאמר בולל הכוונה הוא שידרסם והוי כמו יין ושמן ורבי יוחנן 
דקאמר עד כזיתים דס"ל דעד כזיתים נבללים ויש בילה בתערובות בלבד אף 
שאינם נעשים גוף אחד ע"ז הקשו עליו ממתניתין דקתני בולל וע"כ האי בולל 
הוא מערב בלבד וכמ"ש רבינו דאי הכוונה הוא בולל ודורס א"כ תיפשוט 
מינה דאין בילה אלא ליין ושמן מדהצריכו דריסה ולזה תירצו פתר לה עד 
כזיתים כלומר דתמרים וגרוגרות אלו הם כזיתים ופי' בולל הוא מערב ורבי 
יוסי אית ליה דבדמאי התירו אף שהוא יותר מזיתים. והנה ראיתי לרבינו 
שהעתיק משנתנו כצורתה בפירקין וכתב ובתמרים ובגרוגרות בולל הכל ומעשר 
וכפי מ"ש בפי' המשנה האי בולל אינו דורס אלא מערב בלבד ועתה יש לעיין 
רבינו כמאן ס"ל דאי ס"ל דאין בילה אלא ליין ושמן א"כ בולל דמתני' הוא 
דורס וכבר כתבנו דאיהו ס"ל דבולל היינו מערב ואי ס"ל כרבי יוחנן דעד 
כזיתים נבללין הוה ליה למימר דתמרים וגרוגרות אלו יהיו כזיתים דאז מועיל 
להם בילה. והנראה דרבינו ס"ל כרבי יוסי דקאמר בדמאי התירו ומש"ה סתם 
וכתב ובתמרים ובגרוגרות בולל הכל ומעשר ולפי זה הייתי יכול לומר דרבינו 
ס"ל דאין בילה אלא ליין ושמן ושאני הכא שהוא דמאי ובדמאי הקילו אלא 
שממ"ש בפ"ב מהלכות תרומות דין י"ג נתערב דבר שחייב בתרומה בדבר 
שאינו חייב כגון זיתי נקוף כו' משמע דאית ליה דאף בודאי יש בילה וכמ"ש 
מוהרימ"ט בתשובה שכתבנו לעיל. וראיתי עוד לרבינו שכתב שחק את הפת 
ועשאה פירורין ואת הגרוגרות ועשאן דבילה מעשר מאחד על הכל ע"כ. ודין 
זה מהתוספתא והנה פירורין הללו נתן בהם רבינו שיעור ונראה דכל שהם 
כשיעור תמרים וגרוגרות שפיר דמי ובולל הכל ומעשר מאחד על הכל אלא 
שמ"ש ואת הגרוגרות ועשאן דבילה לא ידעתי פירושו דהא גרוגרות בלאו הכי 
יכול לעשר מאחד על הכל ע"י בלילה. ובמאי דתנן במתניתין דרבי יהודה 
מחלק בין מתנה מרובה למתנה מועטת כתב הר"ש דאתא רבי יהודה לומר 
דמועלת בילה בזמן שהכל נותנים מתנה מרובה שכל המתנות שוות אבל בזמן 
שהמתנה מועטת שאחד נתן מתנה מרובה ואחד נתן מועטת לא מהני בילה 
דדילמא כל חד וחד לא מתרמי דידיה וחיישינן שמא מן הרוב מפריש על 
המועט ע"כ וכן פי' רבינו עובדיה ואני תמיה בזה דכיון דקי"ל יש בילה מאי 
איכפת לן שיהיו המתנות שוות או לא ואף אם תהיה המתנה האחת מרובה 
והב' מועטת כשבולל הכל ומפריש מפריש מהרוב רוב ומהמועט מועט דכי 
היכי דמהני בילה לומר שמפריש מהחייב על החייב ומהפטור על הפטור הכי 
נמי מהני בילה לומר שמפריש מהרוב רוב ומהמועט מועט ותו מי לא תנן 
בפ"ג דחלה זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי ניקוף ענבי בציר עם ענבי עוללות 
כו' מוציא תרומה ות"מ לכל ואוקמה למתני' שם הר"ש דהיינו דתחילה דורך 
ענבים וכותש זיתים ועושה מהענבים יין ומהזיתים שמן ואח"כ מפריש דהשתא 
יש בילה ולא איכפת לן התם אם הטבל הוא כמדת החולין או אם האחד 
מרובה מחבירו וא"כ ה"נ לא ימנע אם מהכל הפרישו הבעלים המעשרות א"כ 
אין כאן שום חשש ואם הכל חיוב שפיר מפריש מזה על זה. ואם האחד עישר 
והשני לא עישר היינו טבל שנתערב בחולין דקי"ל דמוציא ממנו תרומה 
ומעשר בין שיהיה הרוב טבל או הרוב חולין:|@II

                 @05סליקו להו הלכות מעשר @06
$הלכות מעשר שני ונטע רבעי$
#פרק א#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{יראה @KKלי שאין הדברים אמורים אלא בחרובי צלמונה כו'.}@LL 
עיין לעיל בפרק א' מהלכות מעשר דין ט':|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{פירות @KKשנה שניה שנתערבו וכו'.}@LL גרסי' בתוס' פ"ד דדמאי מצרפין פירות 
ח"ל על פירות שניה כדי שירבו על פירות שלישית לפוטרן מן 
מעשר שני מצרפין מפירות ח"ל על פירות שלישית כדי שירבו על פירות 
רביעית לפוטרן מן מעשר עני ע"כ:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{כל @KKהפטור ממעשר ראשון פטור מן השני כו'.}@LL וכן כל הפטור מן התורה 
ממעשר ראשון פטור מן התורה ממע"ש. והוצרכתי לזה לפי שראיתי 
לסמ"ג עשין קל"ו שכתב דבספרי פרשת ראה משמע דמע"ש נוהג בכל דבר 
ומשמע מדבריו שם דאפילו בירק נוהג מע"ש מן התורה וכל כך הוחזק דין זה 
בעיניו עד שבעשין קס"א גבי מע"ע כתב אע"פ שבספרי משמע דמע"ש נוהג 
מן התורה אפילו בירקות זהו מפני רבוי המקראות אשר שם אבל במע"ע שלא 
מצינו רבוי יש להשוותם לתרומה ולמעשר ראשון ע"כ. ודין זה הוא תימה 
בעיני לחלק בין מע"ש לשאר מעשרות ולא ראיתי לשום אחד מגדולי המורים 
שחילקו חילוק זה ואין ספק אצלי דהראשונים ז"ל דלא חילקו חילוק זה 
סוברים דברייתא הלזו אסמכתא בעלמא היא. וראיתי להרמב"ן פרשת ראה 
שכתב וז"ל ויש ברייתות שנויות בת"כ ובספרי לאסמכתות והן מטעות ע"כ. 
(*א"ה וכ"כ בתוס' פ"ט דבכורות @78(דף נ"ד) @00ד"ה ושני ובשבת @78(דף 
ס"ח) @00ד"ה ואלו דכל הני דרשות דספרי אסמכתא בעלמא נינהו ועיין בתוס' 
עירובין @78(דף ל"ז) @00ד"ה מאן ובע"ז @78(דף נ"ח) @00ד"ה בצר:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אבל @KKאינו נאכל בירושלים אלא בפני הבית כו'.}@LL לקמן פ"ו מהלכות 
בית הבחירה דין י"ד ובדברי הראב"ד שם ובמה שרמזתי שם 
ודוק. ועיין בסוף ספר קרבן חגיגה @78(דף נ"ה) @00:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{עבר @KKוהוציאן.}@LL חולין @78(דף סח) @00:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{והחלונות @KKועובי החומה כלפנים.}@LL 
עיין פ"ו מהלכות בית הבחירה דין ט' 
ובפרק י' מהלכות מעשה הקרבנות דין ה' ובר"פ ט' מהלכות קרבן פסח:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{הערל @KKכטמא כו'.}@LL עיין במה שכתב הרב לח"מ פ"ב מהלכות חגיגה:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{האוכל @KKמע"ש באנינות של תורה.}@LL עיין בסמ"ג לאוין סי' רנ"ט:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{אין מפקידין @KKמעשר כו'.}@LL מ"ש הראב"ד ועכ"ז אין דעתי נוחה הימנו אלא 
במעות שהוא פקדון ארוך כו'. עיין במ"ש הרא"ש פ"ק 
דנדרים אההיא דלא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר דאמרינן לאלתר הוי נזיר 
דילמא השתא מיית ואפילו מאן דפליג בפרק כל הגט ואמר לא חיישינן שמא 
ימות הכא לזמן מרובה דל' ימי נזירות חיישינן ע"כ. כלומר דדוקא האומר ה"ז 
גיטך שעה אחת בעולם קודם מיתתי איכא מ"ד דמותרת לאכול בתרומה מיד משום 
שהחששא היא שמא ימות באותה שעה וכל שלא מת באותה שעה בהיתר 
אכלה התרומה וכן בההיא דשני לוגין החששא היא שמא יבקע הנוד תיכף 
לשתייתו ומ"ש לא חייש אבל הכא דהחששא היא שמא ימות בתוך ל' יום 
דנמצא דלא קיים נדרו אליבא דכ"ע חיישינן שמא ימות. ולפי זה האומר ה"ז 
גיטך ל' יום קודם מיתתי אליבא דכ"ע אסורה לאכול בתרומה מיד ודוק:|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{אומר @KKאדם לחבירו בירושלים לסוך אותו כו'.}@LL 
@78(*א"ה עיין לעיל פי"א מה' תרומות דין ח'):}@LL|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{מעשר @KKשני שאין בחומשו שוה פרוטה.}@LL עיין מה שכתב הרב לח"מ 
רפ"ה מהל' ערכין:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה י"ד%@FF
@JJ{לפיכך @KKאם נתערבו בירושלים כו'.}@LL דין זה לכאורה סותר למ"ש בסוף 
הפרק דלא חשיב דבר שיש לו מתירין אלא היכא דאינו יכול 
להכניסו ועיין פ"ח י"ד סי' ק"ב ס"ק ח'. כתב מרן ומ"ש כמנין נראה דה"פ 
כו'. ולי נראה שהוא ט"ס ועיקר הגירסא היא במינם לפי שדבר שיש לו מתירין 
אינו אוסר כי אם במינו וכמ"ש רבינו בהלכות מאכלות אסורות וכ"כ לקמן 
בפרק ד' מהלכות בכורים דין ט"ו וזה פשוט ועיין בתי"ט ובפרק ח' שם:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{באיזה @KKמעשר אמרו כו'.}@LL עיין לקמן פרק ו' מהלכות בית הבחירה דין ט"ו 
והראב"ד שם ובמה שרמזתי שם ודוק:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ט"ו%@FF
@JJ{הלוקח @KKפירות חוץ לירושלים וכו'.}@LL 
עיין במקום הנזכר ובמה שרמזתי שם ודו"ק:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ואין @KKפודין אותו במחובר כו'.}@LL 
עיין בירושלמי פ"ק דפיאה אמתני' דנותנין פיאה ודוק:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה כ"א%@FF
@JJ{שכל @KKדבר שיש לו שני גורמים וכו'.}@LL 
עיין במה שכתב הראב"ד לעיל ספ"ה מה' נדרים:|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{מי @KKשהיו פירותיו רחוקים ממנו כו'.}@LL הכי איתא בפ"ק דמציעא 
@78(דף י"ב) @00מתנות כהונה נתינה כתיב בהו חליפין דרך מקח וממכר 
הוא מטלטלי אגב מקרקעי נתינה אלימתא היא ע"כ. ורבינו לא ס"ל כרבא 
דטובת הנאה אינה ממון לקנות בחליפין או ע"ג קרקע משום דאזיל לשיטתיה 
שפסק בהלכות זכייה ומתנה דלעולם בעינן עומד בצד שדהו אפילו בחצר 
המשתמרת וא"כ ע"כ עובדא דר"ג וזקנים מטלטלי אגב מקרקע הקנה להם 
ועיין במ"ש מרן בח"מ סי' קצ"ה ס"ח בשם בעל העיטור. ודע שאינו צריך 
לסיים מקום בצפונו או בדרומו ואע"ג דלענין איסורא דטבל לא מהני עד 
שיסיים מקום וכמ"ש רבינו בפ"ג מהלכות תרומות דין ח' מ"מ לענין חיובא 
דמצות ביעור סגי בקריאת שם לבד כן מתבאר מדברי התוס' פ"ק דקידושין @78
(דף כ"ו) @00ד"ה מעשה. אך ראיתי להריטב"א שם בחידושיו שכתב ואיכא דקשיא 
ליה איך לא סיים מקום למעשרות אלו כו' ואיכא למימר דכי בעינן סיום מקום 
ה"מ למאן דלית ליה ברירה אבל ר"ג סבר יש ברירה וכשאוכל ומשייר שיעור 
מעשר אמרינן הוברר הדבר למפרע שזהו מה שהפריש ע"כ. ולפ"ז לדידן 
דקי"ל דאין ברירה צריך לסיים מקום:|@II

        @05סליקו להו הלכות מעשר שני ונטע רבעי @06

$הלכות בכורים$
#פרק א#
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{וכן @KKפדיון הבן לזכרי כהונה.}@LL התוס' בפרק אלו עוברין @78(דף מ"ט) @00
כתבו שניתן אף לנקבות והוסיפו לומר שאפילו הבעל לוקח בשבילה 
דומיא דזרוע ולחיים ובפ"ק דקידושין @78(דף ח') @00נסתפקו בזה והרא"ש בסוף 
בכורות הסכים לדעת רבינו ודחה דברי התוספות וכ"כ הרשב"א בתשובה סי' 
תתל"ו: @76ומ"ש @OO{ופטר חמור לזכרי כהונה כו'.}@LL עיין בטיו"ד סי' ש"ו ולפי 
הטעם שכתב הרא"ש בסוף בכורות שהוא משום דאיתקש להדדי בכור אדם 
לבכור בהמה א"כ לר"י דס"ל דבכור אדם ניתן לכהנת ה"ה בכור בהמה. אך 
רבינו ז"ל נתן טעם לבכור בהמה לפי שהבכור מקריבין חלבו ודמו ואין 
מקריבו אלא איש וזה הטעם מספיק אפילו לבעל מום כיון דמעיקרא לא היה 
ניתן אלא לכהן ולפי טעם זה אף ר"י יודה בבכור בהמה שאינו ניתן 
לכהנת ודברי הרא"ש הם תימה בעיני שלא מצינו דאתקוש כי אם בכור בהמה 
טמאה לבכור אדם וכדאיתא בפ"ק דבכורות @78(דף ד' וי"ב) @00אך בכור בהמה טהורה 
לא מצינו דאיתקוש וכן נראה מדברי רבינו דבפטר חמור נתן טעם משום 
ההיקש ואילו גבי בכור בהמה טהורה הוצרך לטעם אחר:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{מה @KKראשית דגן ניתנת לנקבות כו'.}@LL וכיון דילפינן מקרא שניתן לכהנת אפי' 
נשאת לישראל וכמ"ש בספ"י מהל' אלו דלא דמו לתרומה דאיכא בהו 
קדושה וכמ"ש רש"י בפ' הזרוע וכ"כ הר"ן שם:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ואינן @KKנוהגים אלא בפני הבית וכו'.}@LL אם הפריש בכורים שלא בפני 
הבית אי קדשי עיין במ"ש התוספות בפ"ג דמכות @78(דף י"ט) @00
ד"ה מה. ועיין במ"ש הרע"ב במשנה אחרונה דמסכת שקלים:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{לפי @KKשהן מן המובחר כגון תמרים שבהרים וכו'.}@LL כאן חסר לשון וצ"ל ואם 
הביא שלא מן המובחר כגון תמרים וכו'. ודע שאין הכוונה שאין 
מפרישין מפירות אלו על פירות שהם מן המובחר אלא הם עצמם פטורים מן 
הבכורים וכן מבואר בירושלמי ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{הגדל @KKבעציץ אע"פ שהוא נקוב וכו'.}@LL ראיתי לבאר דין עציץ נקוב ושאינו 
נקוב לפי שראיתי שרבו הפירושים והחילוקים. גרסינן בפרק כל 
קרבנות הציבור @78(דף פ"ד) @00תני חדא שבעציץ ושבספינה מביא וקורא ותניא אידך 
מביא ואינו קורא עציץ אעציץ לא קשיא כאן בנקוב כאן בשאינו נקוב ספינה 
אספינה לא קשיא כאן בספינה של עץ כאן בספינה של חרס ע"כ. והנה רש"י 
מכח סוגיא זו ס"ל דעציץ של חרס אף שאינו נקוב דינו כנקוב והא דמחלקינן 
בין נקוב לשאינו נקוב הוא דוקא בעציץ של עץ ושתי הברייתות דספינה מיירי 
בשאינו נקוב אלא דברייתא דתני מביא וקורא מיירי בספינה של חרס ואידך 
דתני מביא ואינו קורא מיירי בשל עץ ומשום דאינה נקובה אינו קורא וכן כתב 
בפ"ק דגיטין @78(דף ז) @00עלה דההיא דעפר ח"ל הבא בספינה דהספינה של חרס 
ואינה צריכה לינקב אם היתה מונחת בקרקע כדאמרינן במנחות ע"כ. אך התוס' 
הכריחו מכמה מקומות דעציץ של חרס בעי נקוב וכתבו בשם ר"ת דשל חרס מהניא 
נקיבה אבל של עץ לא מהניא נקיבה עוד כתבו דבתחילה היה רגיל ר"ת לפרש 
דבשל עץ לא בעיא נקיבה שמתלחלח מהקרקע יותר משל חרס ע"כ. והנה מדברי 
התוס' הללו נראה דמסקנת ר"ת היא כחילוק ראשון דשל עץ לא מהני נקיבה 
שהרי כתבו ותחילה היה ר"ת רגיל וכו' משמע שמה שכתבו בתחילת דבריהם 
היא מסקנת ר"ת. אך בפ"ק דגיטין לא כתבו התוס' אלא מה שהיה ר"ת רגיל 
לפרש דהיינו דבשל עץ לא בעי נקיבה והרשב"א ג"כ בחידוש לא הביא כי אם 
סברת ר"ת דבשל עץ לא בעי נקיבה ולזה הסכים הרשב"א. ואני תמיה בסברת 
רש"י דס"ל דחרס לא בעי נקיבה מההיא דתנן בפ"ב דעוקצין כלי גללים וכלי 
אדמה שהשרשים יכולין לצאת מהם אינם מכשירים את הזרעים ע"כ והתם 
פירושה הוא דהני אע"פ שאינם נקובים כנקובים דמו וכלי אדמה שהוזכר בכל 
מקום הוא כלי חרס קודם שנכנס לכבשן וכמ"ש רבינו בפ"א מהלכות כלים 
ואי אמרת דכל כלי חרס לא בעי נקיבה מאי איריא כלי אדמה כל כלי חרס נמי 
לא בעי נקיבה. הן אמת שרש"י בפ"ו דמנחות עלה ס"ט פי' דכלי אדמה הם 
כלים העשויים משחיקת אבנים ולפ"ז אפשר דמתני' דעוקצין איצטריך 
לאשמועינן באלו משום דהוה ס"ד דבעי נקיבה לפי שאינם מין אדמה אבל 
לעולם דפשיטא ליה דשל חרס לא בעי נקיבה. הן אמת שהתוס' שם הכריחו 
מכמה מקומות שפי' כלי אדמה הם כלי חרס שלא נצרפו וכן הסכימו כל 
הראשונים ז"ל וא"כ הדרא קושיין לדוכתה דמאי איריא כלי אדמה. שוב ראיתי 
להראב"ד בפ"ב מהלכות טומאת אוכלין דין י"א שעמד בזה ואח"כ כתב שיש 
לפרש ההיא דמנחות דבספינה של עץ מביאים משם בכורים מפני שהיה בה 
נקבים למשוטות וכנטועים בארץ דמו. אבל ספינה של חרס אין דרך לעשות 
נקבים למשוטות שלא תשבר ומש"ה אין מביאין ממנה בכורים. ובסתם ספינות 
מיירי דסתם ספינה של עץ יש בה נקבים ושל חרס אין בה נקבים ע"כ דבריו 
ועיין בריש פ"ב דחלה. הכלל העולה ממה שכתבנו שיש בזה ד' מחלוקות, 
הא' הוא סברת רש"י דשל עץ בעי נקיבה ושל חרס לא בעי, והב' היא סברת 
התוס' בפ"ק דגיטין והרשב"א שם דשל חרס בעי נקיבה ושל עץ לא בעי, והג' 
היא סברת התוס' במנחות דשל חרס בעי נקיבה ושל עץ לא מהני נקיבה, והד' 
היא סברת הראב"ד דחרס ועץ כולם שוים בדינם ובעו נקיבה ומרן ז"ל בטור 
ח"מ סי' כ"ב ס"ה לא הביא כי אם שתי חלוקות יע"ש. ודע דהא דבעינן 
שיהיה נקוב כדי שיחשב כמחובר הוא דוקא כשהעציץ הוא של זרעים אבל אם 
נטע בו אילן אף שאינו נקוב כנקוב דמי ודבר זה למדתי אותו ממה שכתב 
רבינו בפ"י מהלכות מעשר שני דין ח' הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה 
אע"פ שאינו כארץ לזרעים הרי הוא כארץ לאילנות ע"כ ודין זה הוא 
בירושלמי פ"ק דערלה והכי איתא התם הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה 
רבי יוסי אמר מפני שהשרשים מפעפעים אותו רבי יונה מפיק לישנא כלי חרס 
עומד בפני שרשים ע"כ. והר"ש בפ"ב דחלה הביא הירושלמי הזה וכתב פי' 
מפעפעין כמו שאני חלב דמפעפע שחוזק יניקת האילן מפעפעת ועוברת מפיק 
לישניה כלומר אומרה בלשון אחרת בתמיה וכי יש כח בכלי חרס לעמוד בפני 
שרשי אילן ע"כ והנה מכאן יש סתירה לדברי רש"י שכתבנו דאית ליה דחרס 
לא בעי נקיבה וכמבואר והנה הרא"ש בהלכות ערלה כתב והטעם בספינה 
אע"פ שאינה נקובה אם היא של חרס מפרש בירושלמי שאין כלי חרס עומד 
בפני השרשים והם מפעפעין דרך החרס ויונקין מן הקרקע אבל של עץ בעי 
נקיבה ע"כ. והנראה אצלי בדעת הרא"ש הוא דס"ל כסברת הראב"ד שכתבנו 
דאית ליה דבין של עץ ובין של חרס בעיא נקיבה אלא דשאני הכא דנטע אילן 
ומיהו טעם זה אינו מועיל כי אם לחרס אבל של עץ אף אם נטע אילן בעי 
נקיבה. וראיתי למרן בטור י"ד סוף סי' רצ"ד שכתב דברי הרא"ש הללו וסיים 
וכתב וכן פי' רש"י בפ"ק דגיטין כו' ודבריו תמוהים הם בעיני דמה ענין זה 
לזה ואדרבא הירושלמי הזה מורה באצבע הפך סברת רש"י וכמו שכתבנו. 
ובטור א"ח סי' של"ו לאחר שהביא מרן מחלוקת רש"י והתוס' כתב והרא"ש 
בהלכות ערלה כתב כדברי רש"י בשם הירושלמי וכ"כ רבינו בי"ד סי' רצ"ד 
ע"כ. ותמהני איך יצאו דברים אלו מפה קדוש שהרי הדבר מבואר בירושלמי 
דטעמא הוא משום דאילן כיון שהוא חזק לא בעי נקיבה. ואמרינן תו 
בירושלמי סמוך לזה רבי ירמיה בעי נטע בו דלעת מאחר שהוא כנקוב אצל 
אילן כנקוב הוא אצל זרעים ע"כ. הרי הדבר מבואר דטעמא דירושלמי הוא 
משום דמחלק בין אילן לזרעים וראיתי להל"ח שאחר שהביא דברי מרן כתב 
ולפי מה שהיה רגיל ר"ת לפרש י"ל דבניחותא קאמר וגם לפי פירושו הב' י"ל 
דה"ק כלי חרס עומד בפני השרשים כל שאינו נקוב ע"כ. ובמחילה מכבודו 
לר"ת הירושלמי אינו מתפרש כי אם בתמיה וראיה שהרי הר"ש בפ"ב דחלה 
דחה סברת רש"י וכתב כסברת ר"ת הביא הירושלמי הזה ופירשו בתמיה 
וכמבואר בדבריו גם הרב שדה יהושע אזיל בשיטת לחם חמודות ומה שכתבנו 
הוא האמת.|@II
@GGעוד @HHראיתי להרב בעל שדה יהושע שכתב דלפי סברת רש"י קשה מן 
הירושלמי הזה דמשמע של חרס נמי בעי נקיבה לזרעים ותירץ דרש"י סובר דהיכא דאיתמר עציץ סתם היינו בין של חרס בין של עץ כו'. הכלל 
העולה מדבריו הוא דלרש"י הא דאמרינן הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב 
בעציץ של עץ מיירי דאע"ג דבעלמא בעי נקוב הכא גבי אילן לא בעי נקיבה 
והרואה יראה שם כמה נדחק הרב בדברי רבי יונה ליישבם לפי דרך זה אך אני 
תמיה שעדיין לחלוחית הדיו קיימת שכתב שדעת הרא"ש הוא כרש"י וכמ"ש 
בשם מרן והסכים הוא לדעתו ואם איתא לפירוש זה היה לו להרא"ש לחייב 
בערלה בעציץ של עץ אף שאינו נקוב ואילו הרא"ש כתב בהיפך דעציץ של 
עץ בעי נקיבה כדי לחייבו בערלה ואלו הם דברים סותרים אלו את אלו ועוד 
יש לי גמגומים אחרים בדברי הרב וליראת האריכות לא כתבתים.|@II
@GGודע @HHשרבינו עובדיה בפ"ב דחלה כתב סתם דבספינה נקובה איירי 
ולא חילק בין של עץ לשל חרס אך בפ"ק דערלה כתב דבספינה של חרס 
איירי ואע"פ שאינה נקובה כו' והנראה מדעתו הוא דס"ל כמו שכתבנו לעיל 
בדעת הרא"ש דלגבי זרעים אין חילוק בין של עץ לשל חרס ולעולם בעינן 
שיהיה נקוב אך לגבי אילנות יש חילוק דשל חרס לא בעי נקוב ושל עץ בעי 
נקוב וכן כתב שם הרב בעל תיו"ט יע"ש. ודע דסברת רבינו לא נתבארה 
בפירוש כמאן ס"ל אך הנראה אצלי הוא דרבינו ס"ל כסברת ר"ת דשל חרס 
בעי נקיבה ושל עץ לא בעי וס"ל ג"כ דסתם עציץ המוזכר בכל מקום הוא של 
חרס וכמו שהכריחו התוס' מכמה מקומות וס"ל דסתם ספינה היא של עץ 
וכמבואר ובזה יתיישבו כל דברי רבינו. והנה בפ"א מהלכות תרומות כתב סתם 
דספינה גוששת דינה כארץ ולא הצריך שם ניקבה ובפ"ה דין ט"ו גבי עציץ 
הצריך שיהיה נקוב והטעם הוא דסתם ספינה היא של עץ ועץ לא בעי ניקבה 
אבל גבי עציץ שהוא של חרס הצריך נקיבה ובפ"י מהלכות מ"ש דין א' כתב 
הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב ואילו בדין ה' גבי ספינה לא כתב אע"פ 
שאינה נקובה והטעם הוא כמה שכתבנו דבעציץ שהוא של חרס בעלמא בעי 
נקוב הוצרך ללמדנו דאעפ"י שאינו נקוב דינו כנקוב אבל ספינה שהיא של עץ 
בעלמא נמי לא בעי נקוב וא"ת א"כ למאי איצטריך במתניתין לומר דהנוטע 
בספינה חייב השתא ומה עציץ דבעלמא בעי נקוב בערלה לא בעי ספינה 
דבעלמא לא בעי נקוב מיבעיא. ולכאורה נראה דמשנה זו קשיתיה לדברי 
הירושלמי אך כד מעיינינן שפיר נראה דקושיא מעיקרא ליתא ואדרבא 
הירושלמי הוליד דינו ממשנה זו והכוונה שהרי רבינו פסק דספינה אין דינה 
כארץ כי אם בגוששת וס"ל ג"כ שדין זה הוא מוסכם לא נחלק בו אדם 
וכמ"ש בפי' המשנה פ"ב דחלה דאימתי דרבי יהודה לפרש דברי ת"ק קא אתי 
ואילו בפ"ק דערלה סתם לן תנא ולא הצריך שתהיה גוששת וא"כ הני תרי 
סתמי סתרי אהדדי וכי תימא אימא דשאני התם שהיה עפר ח"ל ומש"ה בעינן 
שתהיה גוששת אבל אם היה עפר הארץ לא בעינן גוששת ומש"ה סתם לן 
תנא הכא גבי ערלה דהנוטע בספינה חייב אף בשאינה גוששת משום דהכא 
אין חילוק בין עפר ח"ל לעפר הארץ. הא ודאי ליתא דלא מצינו שיהיה חילוק 
בין עפר ח"ל לעפר הארץ ועפר ח"ל שבא לארץ דינו כארץ ועפר הארץ שבא 
לח"ל דינו כח"ל וזה פשוט אין צורך להביא ראיה לזה ואם תעיין היטיב 
בפ"ק דגיטין תמצא שהדבר מוכרח כמו שכתבנו ומאי דנקט במתניתין עפר 
ח"ל הוא לאשמועינן דאם היא גוששת דינה כארץ אף שינק מעפר ח"ל אבל 
לעולם שאם אינה גוששת אף שהיא מעפר הארץ אין דינה כמחובר אלא דינו 
הוא כדין עציץ שאינו נקוב וא"כ הדרא קושיין לדוכתה אלא ודאי דס"ל לתנא 
דמתניתין דע"כ לא בעינן גוששת אלא גבי זרעים אבל גבי אילנות אף שאינה 
גוששת דינה כגוששת ומש"ה סתם תנא דהנוטע בספינה חייב וכן כתב רבינו 
ולא הצריך שתהיה גוששת ומכאן הולידו בירושלמי דין העציץ דכי היכי 
דספינה אע"ג דבעלמא בעינן גוששת לגבי ערלה לא בעינן הכי נמי גבי עציץ 
אע"ג דבעלמא בעינן שיהיה נקוב גבי ערלה לא בעינן והיינו דבירושלמי קבעו 
דין זה דעציץ עלה דמתני' דספינה משום דמספינה הולידו דין זה וכדכתיבנא 
ודרך זה בעיני הוא כפתור ופרח.|@II
@GGודע @HHשמה שכתבנו לעיל דעציץ שאינו נקוב כתלוש הוא דוקא כשלא יצאו 
הענפים חוץ לעציץ אבל אם יצאו חוץ לעציץ יש לו דין מחובר ודין זה 
למדתי מההיא דתנן בפ"ב דעוקצים קישות שנטעה בעציץ והגדילה ויצאת חוץ 
לעציץ טהורה ע"כ. וכתב שם הר"ש שנטעה בעציץ שאינו נקוב והוכשר שם 
ונטמאת דכתלושה דמיא לכל דבר והגדילה ויצאת לחוץ לעציץ ונחשבת 
כמחובר ופרחה לה טומאה ע"כ. ובפרק העור והרוטב @78(דף קכ"ח) @00הובאת משנה 
זו ופי' רש"י קישות שנטעה בעציץ שאינו נקוב כתלושה דמיא ומקבלת 
טומאה כשאר אוכלין או אם היתה טמאה הרי הוא בטומאתה ואם הגדילה 
ויצאה נופה לחוץ ונוטה על הארץ ויונק מריח הארץ דרך אויר כמחובר דמיא 
וטהורה כל הקישות שבתוך העציץ לפי שחוזרים ויונקים מן הנוף הנוטה חוץ 
לעציץ ע"כ. הרי לך מבואר דכל שיצא הנוף חוץ לעציץ ונוטה על הארץ 
חשוב כמחובר אף מה שבתוך העציץ לפי שחוזר ויונק מן הנוף הנוטה חוץ 
לעציץ ולפי דברי רש"י הללו אין צורך למה שכתב הרב בעל תיו"ט עלה 
דמתני' דס"ל דאית לן למימר שהכל נמשך אחר מה שהוא חוץ לעציץ כיון 
דחשבינן ליה כמחובר ראוי שנחשב התלוש שיהא נמשך למחובר ולפי מ"ש 
רש"י התלוש נעשה מחובר לפי שיונק מן הקרקע דרך הנוף ורש"י דפליג ס"ל 
דהאי כדאיתיה והאי כדאיתיה מה שבתוך העציץ חשיב תלוש והנוף שיצא 
לחוץ חשיב כמחובר ופשיטא דקי"ל כת"ק ואין לומר דאין לדמות טומאת 
אוכלין לשאר דברים דאדרבא איפכא מצינו דיש דברים שהם כתלושים לענין 
טומאת אוכלין אף שהם כמחוברים לשאר דברים כגון תאנים שצמקו דאמרינן 
בפרק העור והרוטב @78(דף קכ"ז) @00דמטמאין טומאת אוכלין והתולש מהן בשבת 
חייב ומינה שהדבר אשר יחשב כמחובר לגבי טומאת אוכלין פשיטא שיחשב 
כמחובר לשאר דברים. הן אמת שמדברי רבינו בפי' המשנה ובחיבורו נראה 
שהוא מפרש פי' אחר במשנה שהרי כתב בפ"ב מהלכות טומאת אוכלין קישות 
שנטעה בעציץ והגדיל אע"פ שיצאת חוץ לעציץ אינה מקבלת טומאה ע"כ. 
וכתב שם מרן ומתוך דברי רבינו בפי' המשנה וכאן נראה שהוא מפרש דהכא 
בקישות טהורה שנטעה בעציץ נקוב עסקינן שכיון שהיא נטועה אינה מקבלת 
טומאה ואם הגדילה ויצאת חוץ לעציץ סד"א שאותו שיצא חוץ הוי כתלוש 
ומקבל טומאה קמ"ל דאעפ"כ טהורה לאפוקי מר"ש דפליג התם ואמר מה 
טיבה ליטהר אלא הטמא בטומאתו והטהור יאכל כלומר מה שיצא לחוץ 
מקבל טומאה ומה שבתוך העציץ יאכל דאינו מקבל טומאה ע"כ והנה הנך 
רואה שרבינו חולק מן הקצה אל הקצה דלפי פירוש א' שכתבנו מה שיוצא 
לחוץ נחשב כמחובר ועושה את התלוש מחובר לדעת ת"ק דר"ש מיהא שמה 
שיוצא לחוץ הוא כמחובר אלא שמה שהוא בתוך העציץ ס"ל דדינו כתלוש 
ולרבינו ס"ל דהיה עולה על הדעת דמה שיצא לחוץ יהיה נחשב כתלוש אלא 
דאשמועינן ת"ק דאעפ"כ דינו כמחובר כיון שהעציץ הוא נקוב אך ר"ש ס"ל 
דמה שיצא לחוץ דינו כתלוש. וראיתי למהר"ר דוד עראמה ז"ל בהגהותיו 
שכתב על דברי רבינו הללו היה אפשר לפרש המשנה לדברי הרב בעציץ נקוב 
אלא שדברי ר"ש אינם מניחים וצ"ע ע"כ ולא ידעתי מאי קאמר שאין מדברי 
ר"ש שום סתירה לדברי רבינו וכמבואר.|@II
@GGוהנה @HHכפי מה שבינותי בספרים לא מצאתי חבר לרבינו בפי' זה שהרי כבר 
כתבנו דהר"ש ורש"י אזלו בשיטה חדא וכן הוא דעת רבינו עובדיה והוא גם 
כן דעת התוספות בפרק העור והרוטב וכמבואר שם ומתבאר מדבריהם דס"ל 
דכל שיצא הנוף לחוץ אף שהוא עציץ שאינו נקוב נחשב הכל כעציץ נקוב 
לדעת ת"ק וכן הוא דעת הראב"ד שהשיג לרבינו במה שכתב אע"פ שיצאת 
חוץ וכתב אין כאן אע"פ. כו' וכן הוא שנוי במשנה ע"כ. וראיתי למרן 
שכתב לא ידענא מאי קאמר שבמשנה אינו שנוי כיון כו' ואפשר שעל 
התוספתא קאמר שבתוספתא מבואר כפי' הראב"ד ע"כ. והנה לא אכחד 
שהנכון הוא לגרוס בדברי הראב"ד וכן שנוי בתוספתא אך אף לפי גירסא זו 
אפשר לומר דהראב"ד הוקשה לו דהיכן מצינו דבר שנטמא שיחזור ויטהר ע"י 
זריעה לזה כתב וכן הוא שנוי במשנה והיא בסוף פ"ט דתרומות דתנן שתילי 
תרומה שנטמאו כו' שתלן טהרו. עוד ראיתי למרן שכתב ובדעת רבינו צ"ל 
שמה ששנינו בתוספתא דין אחר הוא ואינו ענין לדין המשנה ע"כ, ודבריו 
תמוהים דאכתי קשה שדברי התוספתא הם סותרים לדברי רבינו שהרי 
מהתוספתא מוכח שמה שיוצא חוץ לעציץ דינו כמחובר עד שעושה מה 
שבתוך העציץ שהיה דינו כתלוש עושה אותו כמחובר ואילו מדברי רבינו 
נראה שהיה עולה על הדעת דמה שיצא לחוץ והיה דינו כתלוש אף שמה 
שבתוך העציץ דינו כמחובר, והנראה הוא דס"ל לרבינו דטעמיה דת"ק דאית 
ליה דאף דיצא חוץ לעציץ הכל טהור הוא משום דאזלינן בתר העיקר או 
משום דאף שיצא לחוץ אינו יונק מריח הקרקע אלא מן השרש אלא טעמיה 
דת"ק הוא משום דאף מה שיצא מן הקרקע דינו כקרקע שהרי יונק מריח 
הקרקע וחשוב כמחובר ובהא פליגי ת"ק ור"ש דת"ק סובר דאף מה שיצא 
לחוץ דינו כקרקע כיון שיונק מריח הקרקע ור"ש סובר דמה שיונק מריח 
הקרקע אין דינו כמחובר כי אם כתלוש וא"כ לדידן דקי"ל כת"ק דמה שיונק 
דרך אויר מן הקרקע דינו כקרקע יצא לנו דין אחר והוא השנוי בתוספתא דאם 
היה עציץ שאינו נקוב ויצאת חוץ דכיון דמה שיצא חוץ דינו כמחובר נעשה 
הכל כמחובר לפי שחוזר ויונק מה שבתוך העציץ ממה שיצא חוץ לעציץ 
ונעשה הכל כמחובר. הן אמת שעדיין יש לתמוה על רבינו למה השמיט דין 
התוספתא ותמהני על מרן איך לא נתעורר בזה ועיין במה שאכתוב לקמן 
לתרץ לזה ודוק.|@II
@GGודע @HHדבפ"ב דגיטין @78(דף כ"ב) @00אמרינן נקבו בארץ ונופו בח"ל 
אביי אמר בתר נקבו אזלינן רבא אמר בתר נופו אזלינן ע"כ והנה אף שכתבנו 
למעלה דהנוטע בעציץ שאינו נקוב ויצא הנוף חוץ לעציץ דנחלקו בזה ת"ק 
ור"ש דת"ק אית ליה דנמשך השורש אחר הנוף ור"ש אית ליה דהאי כדאיתיה והאי 
כדאיתיה מכל מקום נ"ל דמחלוקת זה דאביי ורבא אתי ככ"ע בין לת"ק ובין 
אליבא דר"ש ובתחלה נקדים ונאמר דאליבא דכ"ע אילן הנטוע בארץ ונופו נוטה 
לח"ל או איפכא פשיטא דלכ"ע אזלינן בתר העיקר וכדתנן במעשרות וכמו 
שפסק רבינו בפ"א מהלכות תרומות אך בעציץ נקוב שהוא בארץ ונופו נוטה 
לח"ל בזה נחלקו דאביי מדמה לעציץ נקוב כאלו מונח בארץ ממש ומש"ה 
אית ליה דאזלינן בתר נקבו דומיא דאילן הנטוע בארץ ורבא ס"ל דלא דמי 
דדוקא כשנטוע בארץ שיניקתו מרובה אז נמשך הנוף בתר השורש אבל בעציץ 
אף שהוא נקוב אין יניקתו מרובה ומש"ה אין הנוף נמשך אחר העיקר ובעציץ 
שאינו נקוב נחלקו ת"ק ור"ש דת"ק אית ליה דכיון שיניקתו מועטת אדרבא 
השורש נמשך אחר הנוף ור"ש אית ליה דהאי כדאיתיה והאי כדאיתיה ואינו 
נמשך זה אחר זה והנה אביי דאמר דאזלינן בתר נקבו אמר אנא דאמרית כת"ק 
דע"כ לא קאמר ת"ק דאזיל בתר נוף אלא בעציץ שאינו נקוב שיניקת השורש 
היא מועטת אבל בעציץ נקוב מודה דאזלינן בתר העיקר כמו אילן הנטוע 
בארץ ומצי למימר נמי אנא דאמרית כר"ש מהאי טעמא גופה דכתיבנא ורבא 
דאמר דאזלינן בתר נוף כת"ק פשיטא דמצי סבר דס"ל דלעולם יניקת הנוף 
עדיפא מיניקת שורש שהוא בעציץ אף שהוא נקוב וכר"ש נמי מצי סבר דהא 
לענין נוף גופיה חשיב ליה כמחובר וה"ה הכא לענין מעשר דחשיב הנוף 
כאילו הוא נטוע בארץ. ואם היה הנוף גדול ומקצתו בתוך העציץ ומקצתו חוץ 
לעציץ הנה אליבא דאביי היא היא דהא איהו ס"ל דאזלינן בתר נקבו אך 
אליבא דרבא אני מסתפק והנה אליבא דר"ש פשיטא לי דהכא נמי אינו נמשך 
זה אחר זה ומה שיצא חוץ פטור ומה שהוא בתוך העציץ חייב דליכא למימר 
שיהא נמשך מה שבתוך העציץ אחר הנוף דהשתא עציץ שאינו נקוב אינו 
נמשך מה שבתוך העציץ אחר הנוף בעציץ נקוב מיבעיא אך אליבא דת"ק אני 
מסתפק דאפשר דע"כ לא קאמר התם אלא משום דהוי עציץ שאינו נקוב 
מש"ה אית להו דנמשך השורש אחר הנוף אבל בעציץ נקוב מודו דאינו נמשך 
זה אחר זה ומה שיצא חוץ פטור ומה שהוא בתוך העציץ חייב או דילמא 
דס"ל דלעולם יניקת נוף עדיפא אפי' מעציץ נקוב והכל נמשך אחר הנוף ואף 
הנוף שהוא בתוך העציץ פטור. ואם היה נקבו בח"ל ונופו בארץ נראה דהיינו 
הך דלאביי הכל פטור ממעשר בין לת"ק ובין לר"ש משום דאזיל בתר נקבו 
כיון שהוא עציץ נקוב ולרבא הנוף מיהא חייב במעשר אליבא דכ"ע ואם היה 
הנוף גדול ומקצתו תוך העציץ ומקצתו חוץ לעציץ גם בזה אני מסתפק. והנה 
אליבא דר"ש פשיטא דמה שיצא חוץ חייב ומה שבתוך העציץ פטור 
וכדכתיבנא לעיל אך אליבא דת"ק יש להסתפק אם יהיה חייב מה שבתוך 
העציץ לפי שנמשך אחר הנוף דומיא דהתם או דילמא שאני התם שהוא עציץ 
שאינו נקוב ומש"ה נמשך מה שבתוך העציץ אחר הנוף אבל בעציץ נקוב 
אפשר דמודה שאינו נמשך זה אחר זה ובזה ניחא דלא פליגי אביי ורבא מן 
הקצה אל הקצה דלאביי הנוף נמשך אחר השורש ולרבא השורש נמשך אחר 
הנוף אלא דלאביי הנוף נמשך אחר השורש ולרבא אינו נמשך זאח"ז אלא האי 
כדאיתיה והאי כדאיתיה והא דלת"ק השורש נמשך אחר הגוף הנוף הוא משום 
דהוא עציץ שאינו נקוב דיניקתו מועטת וכדכתיבנא ועציץ שאינו נקוב שהגדיל 
הנוף ויצא חוץ נראה דהיינו פלוגתייהו דת"ק ור"ש דלת"ק אף מה שבתוך 
העציץ חייב ולר"ש מה שיצא חוץ חייב ומה שהוא בתוך העציץ פטור ועציץ 
שאינו נקוב שהיה בח"ל ונופו נוטה לארץ גם בזה נראה לי שהוא מחלוקת 
ת"ק ור"ש דלת"ק הכל חייב לפי שנמשך מה שבתוך העציץ אחר הנוף ולר"ש 
מה שנוטה חוץ מיהא חייב במעשר ואם היה העציץ שאינו נקוב בארץ ונופה 
נוטה לח"ל בזה ליכא נפקותא כלל אי אזלינן בתר נוף או בתר שורש דלעולם 
פטור דבר תורה מהמעשר בין אי אזלינן בתר השורש או בתר הנוף וכמבואר 
ומיהו לחיובא דרבנן איכא נפקותא דאי אזלינן בתר השורש חייב מיהא 
מדרבנן ואי אזלינן בתר הנוף פטור מכל וכל:|@II
@GGודע @HHשכל החלוקות שכתבתי קיימתים מסברא אך ראיתי לתוס' ז"ל שכתבו 
ז"ל בתר נקבו אזלינן למ"ד בהעור והרוטב בדלעת הנטועה בעציץ שאינו נקוב 
ויצאה חוץ לעציץ הטמא בטומאתו והטהור בטהרתו ה"ה אם עציץ מח"ל 
ונופו נוטה לארץ דמהני יניקת הנוף לענין נוף גופיה וחייב במעשר מ"מ לא 
חשיב יניקת הנוף כיניקת שורש דהא לא מטהרה יניקת הנוף מה שבתוך 
העציץ והכא מחייב נוף מחמת יניקת העיקר ע"כ. והנה מדברי התוס' הללו יש 
סתירה לקצת דברים שכתבנו לעיל אך כוונת דברי התוספות הללו מראשם 
לסופם נפלאו ממני וכבר ראיתי מה שכתב הרב בעל חידושי הלכות ולא 
נתקררה דעתי וצ"ע. ובפרק העור והרוטב @78(דף קכ"ה) @00הקשו התוס' וז"ל קישות 
שנטעה בעציץ ויצאה חוץ לעציץ טהורה ואע"ג דאמרינן בפרק המביא גבי 
אילן שבארץ ונופה נוטה לחוצה לארץ בתר עיקרא אזלינן התם מרובה יניקתו 
במקום העיקר אבל עיקרו בעציץ אין יניקת השרשים מרובה ואין הנופות 
יונקות מן העציץ ע"כ. ופשט דברי התוס' נראה שהוקשה להם מאילן הנטוע 
בארץ דמוכח בפרק המביא דלכ"ע אזלינן בתר העיקר ולזה חילקו בין דבר 
הנטוע בארץ לנטוע בעציץ אלא שאני תמיה למה לא הקשו מסברת אביי דאית 
ליה דאף בעציץ אזלינן בתר נקבו והיה להם לחלק בין עציץ נקוב לעציץ 
שאינו נקוב וכמו שכתבנו:|@II
@GGודע @HHשכל אלו החילוקים שכתבנו ליישב מתני' דעוקצין עם מחלוקת אביי 
ורבא דפרק המביא הוא למ"ד דמתני' דעוקצין מיירי בעציץ שאינו נקוב אך 
לדעת רבינו דס"ל דמתני' איירי בעציץ נקוב וכמו שכתבנו לעיל אין צורך 
לחילוקים הללו שכתבנו משום דלדידיה ת"ק דר"ש ס"ל דאף שיצא הנוף 
לחוץ חשיב כמחובר ובזה לא נחלקו אביי ורבא אלא דאביי סבר דהנוף יונק 
מן העיקר ורבא סבר דהנוף אינו יונק מן העיקר כי אם מהקרקע דרך אויר אך 
נראה דכר"ש לא אתו דהא אליבא דר"ש דאית ליה דהנוף חשיב כתלוש אף 
בעציץ שאינו נקוב א"כ אביי לא מצי סבר כוותיה דהא אביי אית ליה דבתר 
נקבו אזלינן ורבא נמי לא אתי כוותיה דהא לא פטר ליה כי אם משום דנופו 
בח"ל דיונק מעפר ח"ל ולר"ש אף אם היה הנוף בארץ היה פטור משום דדינו 
היה כתלוש באופן דלא נחלקו אביי ורבא כי אם אליבא דת"ק. @74ודע שאף 
שכתבנו לעיל שהתוספתא הביאה דין זה דעוקצין בעציץ שאינו נקוב ועל 
כרחין פירושה היא כמו שפירשו הר"ש והתוס' ורש"י ותמהנו לעיל דהן לו 
יהיה כדברי מרן דרבינו ס"ל דדין התוספתא דין אחר הוא ואינו ענין לדין 
המשנה אכתי יש לתמוה על רבינו למה השמיט דין התוספתא מ"מ במה 
שכתבנו אפשר ליישב דברי רבינו דס"ל דתוספתא הלזו לאו דסמכא היא ולא 
מיתניא בי רבי חייא ורבי הושעיא משום דאי אמרת דעציץ שאינו נקוב שיצא 
הנוף לחוץ טהור כל העציץ אלמא ס"ל דבתר הנוף אזלינן והיכי קאמר אביי 
דאזלינן בתר נקבו ולא ס"ל לרבינו לחלק לענין זה בין עציץ נקוב 
לעציץ שאינו נקוב וכמו שחלקנו לעיל משום הכי השמיט רבינו התוספתא 
הלזו ואף דלא קי"ל כאביי בדין זה דס"ל דאזלינן בתר נקבו מכל מקום מדלא 
אותיבו עליה מברייתא זו שמעת מינה דברייתא זו לא שמיעא להו ומש"ה לא 
אותיבו עליה דאביי ועדיין הדבר צריך תלמוד.|@II
@GGודע @HHדכלי גללים וכלי אדמה אף שאינם נקובים דינם כנקוב והכי תנן בפ"ב 
דעוקצים כלי גללים וכלי אדמה שהשרשים יכולין לצאת בהם אינם מכשירים 
וכתב הר"ש אע"פ שאינם נקובים מצמיחים ויצא השורש ונוקב את הגלל 
והאדמה ע"כ וכן פי' רבינו עובדיה אך רבינו בפי' המשנה פירשה למתני' 
בנקובים וכתב דפי' שהשרשים יכולין לצאת שהכוונה היא שהם נקובים נקב 
שיצא ממנו שורש הצמחים ע"כ. ופי' זה הוא דחוק מאד שהרי שיעור הנקב 
כבר נתבאר במשנה. ובחיבורו פ"ה מהלכות טומאת אוכלין דין י"א חזר ממה 
שכתב בפי' המשנה וכתב כלי גללים וכלי אדמה שהשרשים יכולין לבקוע בהם 
ולצאת אינם מכשירים את הזרעים ואע"פ שאינם נקובים הרי הן כנקובים ע"כ. 
ויש לדקדק בלישנא דמתני' דקתני שהשרשים יכולים לצאת בהן מאי אתא 
לאשמועינן. והנראה מפשט הדברים הוא שכלי גללים וכלי אדמה הם נוחים 
לינקב מחמת השורש שנוקב אותם אך אם הכלים הללו עוביים הוא יותר 
מכשיעור אין כח בשורש לנוקבו ועל זה אמרו במתניתין דכלים הללו אם 
השרשים יכולין לבקוע בהן ולצאת אינן מכשירין את הזרעים ואע"פ שלא 
נקבו עדיין ואפשר דטעמא הוא כיון דעתידין לינקב כנקוב דמי א"נ דכיון 
שהוא באיפשרות שינקבו אף קודם הנקיבה יונקים מהארץ וחשיבי כמחובר 
ויש להסתפק אם נלמד מכאן לענין אחר לתרומות ודכוותיה ולפי הנראה 
דשוים הם בדינם והתוספות בפרק העור והרוטב הקשו ממתניתין דקישות 
שנטעה כו' עלה דההיא דפרק המביא וכמו שכתבנו משמע דס"ל דדין הכשר 
זרעים ותרומות הם שוים בדינם ויש ללמוד מזה לזה ועיין במאי דתנן תו התם 
מלאהו עפר עד שפתו הרי הן כטבלא שאין לה לבזביז ע"כ ועיין היטב במה 
שכתב שם הר"ש דאת"ל שיש ללמוד מהכשר זרעים לענין אחר גם ממשנה זו 
יש ללמוד הימנה וכמבואר. ודע ששיעור הנקב שצריך העציץ כדי שיחשב 
כמחובר הוא בכדי שורש קטן וכדתנן בסוף פ"ב דעוקצין והוא דבר מוסכם 
מהכל ובכל מקום שהוזכר עציץ נקוב שיעורו הוא בכדי שורש קטן וזה פשוט. 
אך באיזה מקום צריך שיהיה הנקב בזה ראיתי לרש"י שכתב בס"פ המצניע 
עלה דמתניתין דהתולש מעציץ נקוב חייב דהוי כמחובר דיונק מן הקרקע ע"י 
הנקב כו' ואפילו הנקב בדופנו ע"כ ומרן ז"ל בטור א"ח סי' של"ו אחר 
שהביא דברי רש"י הללו כתב שהרשב"א כתב דדוקא כשהנקב כנגד מה 
שטמון מהגזע בעפר העציץ אבל למעלה ממה שטמון לא דא"כ אפי' שאינו 
נקוב כנקוב דמי ע"כ. והנה סברת רש"י הלזו כעת לא ראיתיה בשום מקום 
ונראה שדעת הראב"ד הוא כרש"י שהרי כתב בפ"ב מהלכות טומאת אוכלין 
דין י"א דספינה של עץ יש בה נקבים למשוטות וכנטוע בארץ דמי אבל 
בספינה של חרס אין דרך לעשות נקבים למשוטות שלא תשבר ע"כ מוכח 
מהכא דנקב מן הצד שהוא במקום המשוטות חשיב נקב אך מדברי התוס' 
בפ"ט דמנחות @78(דף פ"ה) @00נראה דלא ס"ל כרש"י שהרי כתבו שם דספינה דגיטין 
בשל חרס ובנקובה ואין המים באים בה שהעפר נדבק ונעשה רגבים וסותם את 
הנקב ע"כ ואי אמרת דנקב מן הצד חשיב נקב אין צורך לומר שהעפר נדבק 
כו'. ולכאורה היה נראה שגם הרשב"א חולק עם סברת רש"י הלזו ממ"ש 
בפ"ק דגיטין עלה דההיא דא"ר זירא עציץ נקוב כו' כתב בסוף דבריו לפי 
שאין דרכה של ספינה לינקב ע"כ ואי אמרת דנקב מן הצד חשיב נקב רוב 
הספינות הם נקובות מן הצד אלא ודאי דמיירי דס"ל דהנקב צריך להיות 
מלמטה ואין דרך לנקוב הספינה מלמטה שלא יכנסו בה המים אך כד מעיינינן 
שפיר נראה דהוכחה זו ליתא משום דהרשב"א מיירי בספינה של חרס 
וכמבואר שם וספינה של חרס אין דרכה לינקב אף מן הצד שלא תשבר וכמו 
שכתבנו לעיל בשם הראב"ד. ודע דבתוספתא פ"ד דטבול יום והביאה הר"ש 
סוף פ"ב דעוקצים תניא עציץ נקוב שנתנו ע"ג שתי יתידות אפי' גבוה מן 
הארץ אמה אינו מכשיר את הזרעים בד"א מלמטה אבל מן הצד ה"ז מכשיר 
את הזרעים. והנה פשט דברי התוספתא הלזו נראה דס"ל דנקב מן הצד לא 
חשיב ודינו כתלוש דאין סברא לחלק בין מונח ע"ג יתד למונח על הארץ ותו 
תניא התם טבלה שיש לה לבזביז והטה על צידה מכשרת את הזרעים ע"כ 
ופירשה הר"ש דבנקובה מן הצד איירי דאם הטה על צדה נמצא דקאי נקב 
למטה ואינה מכשרת את הזרעים מכל זה מוכח דנקב מן הצד לא חשיב נקב 
ליחשב כמחובר אלא דינו כתלוש היפך סברת רש"י והדבר צריך תלמוד. ודע 
דבירושלמי פ"ק דערלה אמרינן רבי ירמיה בעי נטע בו דלעת מאחר שהוא 
כנקוב אצל אילן כנקוב הוא אצל זרעים ע"כ. והנה הר"ש הביא הירושלמי הזה 
בפ"ב דחלה ופירש בו שני פירושים האחד הוא שכבר קדם שם בירושלמי 
דלגבי אילן אף שאינו נקוב כנקוב דמי וכמו שהארכנו בזה לעיל ועל זה 
נסתפק רבי ירמיה אם נטע בו דלעת באותו עציץ שאינו נקוב שהאילן נטוע בו 
ואגב אילן מהני לדלעת א"נ דלעת אילן חשיב ליה ע"כ. הן אמת דלפי פירושו 
הב' לישנא דירושלמי דקאמר כנקוב הוא אצל זרעים לא אתי שפיר ועיין 
בשדה יהושע וראיתי להר"ש בפ"ק דערלה שאחר שהביא הירושלמי הזה כתב 
ומסיק דה"ה חשיב נקוב אצל זרעים ע"כ. והנראה דס"ל כפירוש קמא ומש"ה 
סתם וכתב דחשיב כנקוב אצל זרעים וקאי למאי דסמיך ליה שכתב דחשיב 
כנקוב אצל אילן ועל זה כתב דה"ה דחשיב כנקוב אצל זרעים בהיותם נטועים 
אצל האילן דאילו לפי פירושו השני היה לו לבאר שזה דוקא בדלעת 
וכמבואר. עוד ראיתי להר"ש שכתב ותלמוד שלנו אינו סובר כן ע"כ ולא 
ידעתי אהיכא קאי אם הוא אעיקר הדין דלגבי אילן אין הפרש בין נקוב 
לשאינו נקוב או אסיפא דמילתא דקאמר ומסיק דה"ה דחשיב כנקוב אצל 
זרעים אך בין הכי ובין הכי לא ידעתי מהיכן למד הרב שתלמוד שלנו חולק 
בזה ומ"ש כדפרשינן בפ"ב דחלה לא ידעתי מהו סוף דבר לא ירדתי לסוף 
דעת הרב. הן אמת שכעת לא ראיתי לשום אחד מן הראשונים שהביאו בעיא 
זו דירושלמי ולא ידעתי למה:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{אינו @KKמביא בכורים לא ממה שהוציא ברשות זו כו'.}@LL ירושלמי פ"ק 
דבכורים:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{שעל @KKמנת כן הנחיל יהושע את הארץ.}@LL תימה דבפרק מרובה @78(דף פ"ב) @00
מוכח דמאן דקאמר עשרה תנאין התנה יהושע פליג אהך ולית ליה 
תקנה זו ורבינו בפרק ה' מהלכות נזקי ממון כתב עשרה תנאים כו' וזה סותר 
למה שפסק כאן וצ"ע. שוב ראיתי להרב לח"מ שם שגם הוא תמה בהני פסקי 
דרבינו:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{כיצד @KKמפרישין הבכורים וכו'.}@LL ז"ל רש"י פרשת כי תבא מראשית אדם יורד 
לתוך שדהו ורואה תאנה שבכרה כורך עליה גמי לסימן ואומר ה"ז 
בכורים. וכתב הרא"ם פי' אע"פ שכשהם באילנותיהן מחוברים עדיין הם פגין 
ולא נתבשלו כל צרכם ואין שם פרי עליהן אם קרא להם שם א"צ לקרוא 
עליהם שם אחר שנתלשו ע"כ. ותמיהא לי מלתא דהא בירושלמי פ"ג דבכורים 
אמרי' דטעמא דרבנן דאמרי דא"צ לקרוא להם שם אחר שנתלשו הוי מדכתיב 
ועתה הנה הבאתי מראשית פרי האדמה בשעת הבאה פרי הא בשעת הפרשה 
אפילו בוסר אפי' פגין ומדברי הרא"ם משמע דממראשית מפיק ליה. עוד כתב 
הרא"ם על מ"ש רש"י דבש הוא דבש תמרים וז"ל לא דבש דבורים שכל 
המקרא של ארץ חטה ושעורה וכו' בשבח פירות הארץ קמיירי ודבש דבורים 
לאו מפירות הארץ הוא ע"כ ותמיהא לי דהא בירושלמי פ"ק דבכורים איתא 
הכי ודבש אלו התמרים יכול דבש ממש ר' תנחומא בשם ריב"א כתיב וכפרוץ 
הדבר הרבו בני ישראל ראשית דגן תירוש ויצהר ודבש ודבש חייב במעשרות 
אלא אלו התמרים שהן חייבין במעשרות משמע דאי לאו קרא דוכפרוץ הדבר 
וגו' הו"א דדבש דכתיב בקרא הוא דבש דבורים ואע"ג דאינו מפירות הארץ 
הו"א דה"ק ארץ שנמצאת בה חטה ושעורה משובחים וגם דבש דבורים 
משובחת וצ"ע:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{כהן @KKשאכל בכורים כו'.}@LL כתב מרן ולפי שאין עונשין מן הדין כו' ועיין 
מ"ש הרב לח"מ בפ"א מה' בכורות ד"ה נתן יע"ש:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{שאין @KKהקריאה מעכבת אכילתן.}@LL יש להסתפק באלם אם הקריאה מעכבת 
דאפשר דדוקא במי שראוי לקרות אין הקריאה מעכבת אבל במי 
שאינו ראוי מעכבת וכדר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו 
וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו ודוגמא לזה אמרינן בפרק מצות 
חליצה @78(דף ק"ד) @00דאע"ג דקריאה לא מעכבא אלם ואלמת שחלצו חליצתן 
פסולה משום דר' זירא ומצינו נמי להאי מילתא דר' זירא גבי קונה שני אילנות 
כדאיתא בפרק הספינה @78(דף פ"א) @00ואע"ג דאיכא טובא דמביאים ואינם קורין 
התם שאני דקרא פטרינהו משום דאין להם קרקע ולא חל עליהם חיוב קריאה 
אבל באלם שחל עליו חיוב קריאה אלא דפומיה כאיב ליה אפשר דקריאה 
מעכבת דומיא דקונה שני אילנות @78(*א"ה עיין מ"ש התוס' פ' ד' אחין הזבא הובא 
בטח"מ סי' כ"ח ועיין בס' בני יעקב (דף קנ"ג): והרב כנה"ג בכללים שלו כתב בשם 
מהר"ך מהרד"ך דלא אמרינן כל הראוי לבילה אלא היכא דאמר דאתמר בגמרא יע"ש) :|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{והעבד @KKוהשליח כו'.}@LL כתב רשב"ם בפרק הספינה @78(דף פ"א) @00דאם בצרן 
השליח והביא לירושלים דקורין הבעלים דשלוחו של אדם 
כמותו וכבר חלקו עליו התוספות והרשב"א יע"ש:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{הגר @KKמביא וקורא כו'.}@LL תמיה לי דאף שיכולין לומר לאבותינו מ"מ כיון שלא 
נטלו חלק בארץ אינם יכולים לומר אשר נתת לי דומיא דאשה וכהנים 
ולוים אינן קורין אלא מפני שיש להם ערי מגרש ורבינו עצמו כתב בסוף 
הלכות מעשר שני דגרים אינן מתודים מפני שאין להם חלק בארץ. ועוד אני 
תמיה למה פסק כדברי הירושלמי מאחר דבפ"ג דמכות @78(דף י"ט) @00קאמר רב אסי 
כיון דאיכא בכורי הגר דבעי למימר אשר נשבעת לאבותינו ולא מצי אמר היכי 
שביק תלמודא דידן ופסק כהירושלמי וצ"ע ועיין בשי למורא סי' נ"ד ועיין 
במ"ש התוס' פרק הספינה @78(דף פ"א) @00ד"ה למעוטי דפליגי על פסק רבינו ועיין 
בחידושי הריטב"א והרשב"א שם.|@II
@78(*א"ה עיין בס' שער אפרים. ומהר"ם ן' חביב ז"ל תירץ דהחילוק הוא משום דגבי 
בכורים נקט קרא לישנא דלעתיד דכתיב אשר נשבעת לאבותינו לתת לנו וכיון שכן יכול הגר לומר 
כן דאע"ג דלא נטלו חלק בארץ מ"מ לעתיד לבא יטלו הגרים נחלה בתוך בני ישראל כמבואר 
ביחזקאל ס"ס מ"ז וברבה קהלת פסוק כל הנחלים הולכים אל הים וטעמא דמילתא דהגרים 
שנתגיירו בעוד ישראל בגלות הם גירי צדק ולא דמו לאותם גרים שנתגיירו כשיצאו ישראל ממצרים 
דהיינו ברום המעלות ולא היתה כוונתם לשמה מש"ה אותם לא נטלו חלק בארץ. אבל גבי וידוי 
מעשר דכתיב אשר נתת לנו ה' כאשר נשבעת לאבותינו אין הגר יכול לומר וידוי זה כיון שלא נטל 
חלק בארץ אלו דבריו ז"ל שמצאתי בכ"י. שוב ראיתי שכתב כן בחידושיו לפרק לולב הגזול בספר 
הנקרא כפות תמרים @78וע"ש (דף ל"ד)) @00: |@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{הפריש @KKבכוריו ויבש המעיין וכו'.}@LL עיין מ"ש הראב"ד פ"ב מה' טומאת 
אוכלין דין ד' ונראה שגירסתו היה יבש המעיין או שנקצץ. ועיין 
במ"ש מרן בפ"ח מה' ברכות דין י' ודוק:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{ונותנין @KKאותה לכהן ע"ה כו'.}@LL כתב מרן ה"ג ואין בה משום כהן 
המסייע כו' ועיין במ"ש מרן פי"ב מה' תרומות דין י"ט:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{ומותר @KKלגרום טומאה לחולין שבא"י וכו'.}@LL עיין במה שכתב מרן 
לקמן רפ"י מהלכות משכב ומושב ועיין במה שכתב רבינו 
פרק אחרון מהלכות טומאת אוכלין דין ט' ובמה שכתב מרן שם:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{אימתי @KKמפרישין חלה וכו'.}@LL @78(*א"ה עיין בתוספות נזיר ובמה שכתב הרב 
המחבר פ"ט מהלכות אישות דין ז'):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ואם @KKספק חייבת כו'.}@LL בירושלמי אמרינן דנוטל דמיו מן הכהן. ועיין במה 
שכתב רבינו בפ"ט מהל' מעשר דין ה' ובמה שרמזתי שם ודוק:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{ולוים @KKפטורים מן המתנות כו'.}@LL כתב הב"ח י"ד סי' ס"א שהוא 
משום דמסתפקא לן אי איקרו עם. וליתא להדין פירושא 
אלא משום דזה יהיה משפט הכהנים כתיב וכן נראה מהגמרא:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{עבר @KKואכלן וכו'.}@LL עיין בפרק שאחר זה דין ו' וח':|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{אבל @KKחללה אינה אוכלת כו'.}@LL ומשקל נמי שקלינן מינה דכיון דנבעלה 
לפסול לה פקעא מינה קדושתה אפילו קדושת לויה אין בה אבל לויה 
שנבעלה לפסול לה אכתי לויה היא הכי איתא בפרק יש בכור @78(דף מ"ז) @00וכן 
פסק רבינו לקמן פי"א ועיין בריש הלכות מעשר:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{אבל @KKאם גזז הצמר וצבעו כו'.}@LL ומ"מ בבא לצאת ידי שמים חייב ליתן 
הדמים וכ"כ הטי"ד סי' ס"א גבי מתנות כהונה יע"ש:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{המפריש @KKראשית הגז ואבד חייב.}@LL הא דכתב רבינו לעיל גבי מתנות כהונה 
דאם עבר ואכלן דפטור משום דהוי ממון שאין לו תובעין שאני 
התם דהמצוה היא בדבר מיוחד וכיון שנאבד אין כאן אלא חיוב דמים אבל 
הכא דאכתי מצי לקיים המצוה לא נפטר מטעם ממון שאין לו תובעין וכמ"ש 
הר"ן שם דבאיתנהו בעין לא שייך טעמא דממון שאין לו תובעין ולפי זה 
נראה דאם נאבדה כל הגיזה פטור דהא אי אפשר לקיים המצוה ואין כאן אלא 
חיוב דמים וממון שאין לו תובעין הוא וזהו שכתב לעיל אבל אם גזז הצמר 
כו' נפטר משום דקנאו בשינוי ומיירי בשצבע כל הגיזה ואע"ג דשינוי לא מהני 
אלא לקנות הגוף אבל חייב ליתן לו הדמים מ"מ הכא אין כאן חיוב דמים 
דמשום דהוי ממון שאין לו תובעין וכמ"ש הרא"ש והר"ן שם. ודע שדין זה 
השמיטו הטור ולא ידעתי למה:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{כמה @KKצאן יהיה לו ויהיו חייבות כו'.}@LL כתב מרן ב"י י"ד סי' של"ו ופסקו 
הרא"ש והרמב"ם כב"ה ולא ראיתי בדברי הרא"ש הכרח שיפסוק 
כב"ה. ומ"ש על דברי בה"ג ומר חפץ וכן מסתבר לא קאי אלא במה שפסקו 
כר' ינאי וכן מבואר בדבריו. עוד כתב מרן שם אבל הרמב"ם פסק כר"י ואין 
ספק שט"ס נפל בספרים בזה וכן במ"ש אבל הרמב"ם לא הצריך שיהיו 
מחומשות ובפ"י פסק דבעינן שיהיו מחומשות ועיין בל"ח ובמקום אחר 
הארכתי @78(א"ה חבל על דאבדין) @00:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{לפיכך @KKאני אומר כו'.}@LL עיין לעיל פ"א:|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{וכהנת @KKהמעוברת מכותי כו'.}@LL עיין לעיל פ"ט דין ך' ובריש הלכות 
מעשר ודוק:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{מי @KKשלא בכרה אשתו וילדה זכר ונקבה כו'.}@LL דע מי שלא בכרה אשתו 
וילדה שני זכרים נותן ה' סלעים לכהן ילדה זכר ונקבה אין כאן לכהן 
כלום שתי נשיו שלא בכרו וילדו ב' זכרים נותן עשר סלעים לכהן ילדו זכר 
ונקבה נותן חמשה סלעים ילדו שני זכרים ונקבה נותן ה' סלעים ילדו שתי 
נקבות וזכר אין כאן לכהן כלום ילדו שני זכרים ושתי נקבות אין כאן לכהן 
כלום אחת בכרה ואחת לא בכרה וילדו שני זכרים נותן ה' סלעים ילדו זכר 
ונקבה אין לכהן כלום שתי נשים של שני אנשים שלא בכרו וילדו שני זכרים 
זה נותן ה' סלעים לכהן וזה נותן ה' סלעים לכהן ילדו זכר ונקבה האבות 
פטורין והבן חייב לפדות את עצמו ילדו שתי נקבות וזכר אין כאן לכהן כלום 
שתי נקבות ושני זכרים אין כאן לכהן כלום אחת בכרה ואחת שלא בכרה של 
ב' אנשים וילדו שני זכרים זה שלא בכרה אשתו נותן חמשה סלעים ילדו זכר 
ונקבה אין כאן לכהן כלום. והנה כל ט"ו חלוקות הללו נשנו במשנה בפרק יש 
בכור @78(דף מ"ח) @00ובגמרא תני רב הונא שני זכרים ונקבה אין כאן לכהן כלום 
ותנא דידן כיון דבשני אנשים הוא דמשכחת לה באיש אחד ושתי נשים לא 
משכחת לה לא מתני ליה ע"כ. ופירש"י דרב הונא קאי גבי ב' נשים של שני 
אנשים שלא בכרו וילדו להם ב' זכרים ונקבה אין כאן לכהן כלום ואע"ג דחד 
הוי בכור ממ"נ דאם האחת ילדה ב' זכרים האחד בכור ואם זכר ונקבה ילדה 
האחת נמצאת חבירתה ילדה זכר לבדו והוא בכור אפ"ה הבן אינו חייב לפדות 
את עצמו דא"ל שמא אין אני בכור אלא חבירי ובאיש אחד וב' נשים לא 
משכחת לה דכיון דאיכא חד בכור יהיב ה' סלעים לכהן להכי לא תני לה דכל 
הנך דתנא כאן שוין בין איש אחד ושתי נשיו בין בשתי נשים של ב' אנשים 
ע"כ. ומדברי הראב"ד בפירקין נראה דס"ל דרב הונא קאי אחלוקה דב' נשים 
של ב' אנשים אחת בכרה ואחת שלא בכרה דתנן במתני' זכר ונקבה אין כאן 
לכהן כלום ועלה הוה תני רב הונא ב' זכרים ונקבה אין כאן לכהן כלום ותנא 
דידן כיון דבאיש א' וב' נשים לא משכחת לה לא מתני לה וטעמא דבאיש 
אחד וב' נשים לא משכחת לה הוא משום דבאיש אחד וב' נשים אחת בכרה 
ואחת שלא בכרה וילדו שני זכרים ונקבה אותו שלא בכרה אשתו חייב לתת 
ה' סלעים משום דאיכא ס"ס לחיובא ספק אם אשתו שלא בכרה ילדה זכר 
לבדו או ב' זכרים וא"כ חייב ה' סלעים ואת"ל שילדה זכר ונקבה דילמא הזכר 
יצא תחלה ואע"ג שגם מי שבכרה אשתו אינו מתחייב אלא בב' ספיקות שמא 
אשתו שלא בכרה לא ילדה כי אם נקבה ואת"ל דילדה זכר ונקבה אימא 
דנקבה יצאה תחלה מ"מ איכא למימר דכיון דבזו שלא בכרה איכא לצדודי בה 
ה' צדדים או שלא ילדה כי אם זכר לבדו או שלא ילדה כי אם נקבה או 
שילדה שני זכרים או שילדה זכר ונקבה או שילדה נקבה וזכר ומן הה' צדדים 
הללו הג' מסייעים לכהן והם דאם ילדה זכר לבדו או ב' זכרים או זכר ונקבה 
לעולם חייב בפדיון והב' צדדים לבד מסייעין לאב והם דאפשר דילדה נקבה 
לבדה או שילדה נקבה וזכר וכיון דרוב הצדדים מסייעים לכהן מוציאים מיד 
המוחזק ודמי לההיא דכתב מוהריב"ל דבס"ס מוציאין מיד המוחזק וטעמא 
דמלתא משום דכל ס"ס איכא ג' צדדים וכיון דמן הג' צדדים הצד הא' לבדו 
פוטרו למוחזק והב' צדדים מחייבים אותו אזלינן בתר רובא ומוציאין מיד 
המוחזק הכא נמי דאיכא ה' צדדים כיון דהג' צדדים מסייעים לכהן מוציאין 
מיד האב. ובמה שכתבנו סרה תלונת הטור שהקשה לרבינו שגם מי שבכרה 
אינו מתחייב אלא בב' ספיקות שמא ילדה אשתו נקבה ואם ילדה זכר ונקבה 
פטור אלא אם כן יצא הזכר תחילה וכיון דאיכא למימר הכי והכי אין מוציאין 
מן הספק ע"כ. ובמה שכתבנו ניחא דכיון דרוב הצדדים מסייעים לכהן מוציאין 
מן האב מיהו ס"ל להראב"ד דדוקא בשתי נשים של איש א' הוא דאמרי' 
דכיון דרוב הצדדים מסייעים לכהן מוציאין מיד האב אבל בשתי נשים של ב' 
אנשים אחת בכרה ואחת שלא בכרה וילדו ב' זכרים ונקבה אף דבאותה שלא 
בכרה איכא לצדודי ה' צדדים והג' מסייעין לכהן אפ"ה האב פטור והיינו 
דאמרינן בגמרא ותנא דידן כיון דבשני אנשים משכחת לה באיש אחד ושתי 
נשים לא משכחת לה לא תני לה ולא ביאר לנו הראב"ד מה טעם יש לחלק 
בין איש אחד לשני אנשים גם מרן ז"ל כתב שלא ידע טעם לזה. ורבינו סובר 
בהיפך מדברי הראב"ד וס"ל דבשתי נשים של ב' אנשים א' בכרה ואחת לא 
בכרה וילדו ב' זכרים ונקבה נותן ה' סלעים לפי שלא נפטר בב' ספיקות אם 
אשתו ילדה זכר בלבד חייב ואם היא ילדה הזכר והנקבה חייב אלא אם כן 
ילדה הנקבה תחילה והואיל והדבר רחוק יתן פדיונו ע"כ. ובשתי נשים של 
איש א' ס"ל דפטור ולפ"ז צריך לומר דהא דתני רב הונא שני זכרים ונקבה 
אין כאן לכהן כלום דקאי ארישא אשתי נשים של איש אחד אחת בכרה ואחת 
לא בכרה ותני רב הונא עלה דאם ילדו שני זכרים ונקבה אין כאן לכהן כלום 
וצריך לגרוס כפי שיטה זו ותנא דידן כיון דבאיש אחד ושתי נשים משכחת לה 
ובשני אנשים לא משכחת לא מתני לה. ומתוך מה שכתבנו נתבאר דג' פירושים 
יש במימרא זו דרב הונא, הא' הוא פי' רש"י דקאי עלה דשתי נשים של ב' 
אנשים שלא בכרו, והב' הוא פי' הראב"ד דקאי עלה דשתי נשים אחת בכרה 
ואחת לא בכרה של ב' אנשים, והג' הוא פי' רבינו דקאי עלה דשתי נשים א' 
בכרה ואחת שלא בכרה של איש אחד. ולפי זה אני תמיה על מרן שאחר שהביא 
סוגיית ההלכה העתיק דברי רש"י כדמותם בצלמם וכתב וע"פ הדברים האלה כתב 
הראב"ד טעה בזה כו' והרואה יראה שרחוקים הם הרבה דברי הראב"ד מדברי 
רש"י וצ"ע. ודע שבטעם הדבר דמה הפרש יש בין שיהיו שתי נשים של איש אחד 
או של ב' אנשים כפי הנראה הוא דלהראב"ד היכא דשתי נשים הם של איש א' 
ועכ"פ לזה האיש נולדו לו זכרים והזכרים הם חייבים בפדיון אלא שאין אנו 
יודעים מי מנשיו ילדה אותם כיון שרוב הצדדים לחיובא חייב ליתן ה' סלעים 
אבל בשתי נשים של ב' אנשים דאפשר דאותו שלא בכרה אשתו מעולם לא נולד לו 
זכר אף שרוב הצדדים הם לחיוב פטור ולרבינו הוי בהיפך מטעמא דכתב מרן 
ומיהו בין להראב"ד בין לרבינו אין בטעמם כדי שביעה והדבר צריך תלמוד:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה י"ט%@FF
@JJ{חמורו @KKשלא בכרה וילדה שני זכרים כו'.}@LL חמורה שלא בכרה 
וילדה שני זכרים נותן טלה אחד לכהן ילדה זכר ונקבה 
אין נותן לכהן כלום משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה ואיכא למימר דילמא 
הנקבה יצאה תחילה אבל מפריש טלה א' כדי להפקיע הקדושה שיהא מותר 
בהנאה משום דדילמא הזכר יצא תחילה וטלה זה הוא לבעלים שתי חמוריו 
שלא בכרו וילדו שני זכרים נותן שני טלאים לכהן ילדו זכר ונקבה נותן טלה 
אחד לכהן ילדו שני זכרים ונקבה נותן טלה אחד לכהן ילדו שתי נקבות וזכר 
אין כאן לכהן כלום ילדו שני זכרים ושתי נקבות אין כאן לכהן כלום אחת 
בכרה ואחת שלא בכרה וילדו שני זכרים נותן טלה אחד לכהן ילדו זכר 
ונקבה מפריש טלה אחד לעצמו. והנה כל הט' חלוקות הללו נשנו במשנה פ"ק 
דבכורות עלה ט' ולכאורה היה נראה לי מפשטא דמתני' דדוקא בחלוקה ב' 
דילדה זכר ונקבה הוא דאמרינן דאינו נותן לכהן כלום מ"מ מפריש טלה 
לעצמו אבל בחלוקה הה' דהיינו היכא דילדו שני זכרים ונקבה דאמרינן דנותן 
טלה אחד לכהן אע"ג דאיכא לספוקי בשני הזכרים דילמא שניהם קדושים 
דשמא האחת ילדה זכר והשנית ילדה בתחלה זכר ואח"כ נקבה מ"מ אינו צריך 
להפריש טלה לעצמו וטעמא דמילתא דשאני בחלוקה הב' דהזכר אסור בהנאה 
משום דספק איסורא הוא ולחומרא ומש"ה אמרינן דיפריש טלה לעצמו 
להפקיע האיסור אבל בחלוקה הה' כיון שכבר נפדה הזכר האחד הזכר הב' 
מותר בהנאה משום דהוי ספק ספיקא ספק אם האחת ילדה שני זכרים וא"כ 
אין כאן אלא זכר א' קדוש ואת"ל שהאחת ילדה זכר אחד ספק אם השנית 
ילדה נקבה וזכר וכל ס"ס קי"ל דאזלינן לקולא אפילו באיסורים החמורים אך 
רש"י והתוס' ז"ל כתבו דהיכא דילדו שני זכרים ונקבה דנותן טלה אחד לכהן 
ומפריש עוד טלה אחר והוא לעצמו וליכא למימר דרש"י והתוס' מיירי 
בדידעינן שהאחת לא ילדה כי אם חד זכר והספק הוא באידך דילדה זכר 
ונקבה הי מינייהו נפק ברישא אבל היכא דאיכא לספוקי דלמא האחת ילדה 
שני זכרים לעולם דמודו דאינו צריך להפריש טלה משום דהוי ספק ספיקא הא 
ליתא משום דאי מיירו בדידעינן שהאחת לא ילדה כי אם חד זכר פשיטא 
דצריך להפריש טלה אחד והיינו דינא דרישא דמתני' דילדה זכר ונקבה מפריש 
טלה אחד לעצמו ומה בין זה לזה ולמאי איצטריכו התוס' ללמדנו ולומר 
לכאורה מפריש טלה אחד לעצמו כו' אלא ודאי דמיירי בדאיכא נמי לספוקי 
דילמא האחת ילדה שני זכרים ואשמעינן דאע"ג דאיכא תרי ספיקי מפריש 
טלה אחד לעצמו ומה שכתב רש"י או שני זכרים ונקבה דחדא ילדה זכר וחדא 
ילדה זכר ונקבה כו' אין כוונתו לומר דבהכי איירי מתני' דידעינן דחדא ילדה 
חד זכר דמי דחקו בזה אלא משום דרוצה לסיים דאידך הוי ספק כו' ומפריש 
טלה אחד לעצמו התחיל לומר דאע"ג דאיכא למימר דחדא ילדה זכר וחדא 
זכר ונקבה וא"כ הוו שני הזכרים קדושים מ"מ אינו נותן לכהן כי אם טלה 
אחד משום דאידך הוי ספק דילמא הנקבה יצאה תחילה ומ"מ מפריש טלה 
אחד לעצמו כיון דאיכא למימר דזכר יצא תחלה. שוב ראיתי להרא"ש בפסקיו 
הדין בפירוש שכתב ואע"ג דלגבי הפרשת טלה אחד הוו ליה תרי ספיקי שמא 
אחת ילדה שני זכרים ואחת ילדה נקבה ואין כאן אלא נתינה אחת לכהן ואף 
את"ל דאחת ילדה זכר ואחת ילדה זכר ונקבה שמא יצאה נקבה תחילה אפ"ה 
כיון דאפשר ליה בתקנתא דהפרשת טלה אחד ולא קא מפסיד מידי שהרי הוא 
חולין והוא לעצמו לית ליה למסמך אהיתרא דתרי ספיקי כו' יע"ש שהאריך 
בזה. וראיתי לרבינו בפירקין שכתב זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה נותן טלה 
אחד לכהן ע"כ. ומדלא כתב דיפריש עוד טלה אחר לעצמו נראה לכאורה 
דס"ל דבשני זכרים ונקבה אינו צריך להפריש טלה לעצמו משום דהוי ס"ס 
ואזלינן לקולא. ודע דבחלוקה הז' דהיינו שני זכרים ושתי נקבות כתב רש"י 
דצריך להפריש שני טלאים לעצמו ולפי מה שכתבנו דלרבינו כל היכא דאיכא 
ס"ס אינו צריך להפריש טלה היה נראה לי דהכא אינו צריך להפריש כי אם 
טלה אחד לעצמו אבל טלה ב' לא משום דאיכא ס"ס ספק אם נולדו שני 
זכרים בבת אחת ואין כאן אלא זכר אחד קדוש ואת"ל דנולדו זכר ונקבה 
אימור אחת מהן ילדה הנקבה תחילה ואח"כ הזכר אבל טלה אחד מיהא צריך 
להפריש. וחזות קשה ראיתי בדברי רבינו שכתב ילדו שתי נקבות וזכר או שני 
זכרים ושתי נקבות אין כאן לכהן כלום ואינו צריך להפריש טלה לעצמו לפי 
שיש כאן ספקות הרבה שמא האחת ילדה זכר והשניה ילדה שתי נקבות או 
שמא זו ילדה נקבה והאחרת זכר ואחריו נקבה או נקבה ואחריה זכר וכן 
ספיקות הרבה יש בשני זכרים ושתי נקבות ע"כ. ואתמהא דבשתי נקבות וזכר 
איכא ס"ס להחמיר ספק אם האחת ילדה זכר והשניה ילדה שתי נקבות וא"כ 
הזכר קדוש ואת"ל שהזכר לא נולד לבדו אימא הזכר נולד תחילה ואח"כ 
נקבה וכל ימי הייתי מצטער בדינא דמתני' דשתי נקבות וזכר דקתני דאין כאן 
לכהן כלום דכפי מה שהשרישנו מוהריב"ל דהיכא דאיכא ס"ס מוציאין מיד 
המוחזק ומטי עלה מדברי התוס' דפ"ק דכתובות הכא נמי יטול הכהן טלה 
אחד כיון שהכהן זוכה בשני ספיקות ולא די לנו זה אלא שהוסיף רבינו לומר 
דאינו צריך להפריש טלה כו' ואפשר לומר דעד כאן לא קאמר מוהריב"ל 
דבס"ס מוציאין מיד המוחזק אלא בממון שיש לו תובעין אבל מתנות כהונה 
דהוי ממון שאין לו תובעין ואינו חייב אלא משום מצוה כל דאיכא ספק אף 
שהוא רחוק כגון דאיכא ס"ס להחמיר לא מיחייב. אך קשה מההיא דכתב 
רבינו סוף פי"א וצ"ע. וראיתי להראב"ד שכתב יש כאן שיבושין והספיקות 
שמא הזכר יצא אחרי הנקבה ע"כ. והנראה שכוונתו להשיגו מה שכתבנו דאיך 
כתב דאינו צריך להפריש טלה לפי שיש כאן ספיקות ואין כאן אלא ספק אחד 
והוא שמא הזכר יצא אחרי הנקבה אבל השני ספקות האחרים אדרבא להחמיר 
וכדכתיבנא ומה שכתב הראב"ד והספיקות נראה שכיון לשתי החלוקות היינו 
שתי נקבות וזכר ושני זכרים ושתי נקבות שבכולם כ' רבינו שאינו צריך 
להפריש טלה לפי שיש כאן ספיקות הרבה ועל זה השיגו דליתא לפי 
שהספיקות שיש להקל בשתי החלוקות אינם אלא שמא הזכר יצא אחרי הנקבה 
וכל הצדדים האחרים הם להחמיר ומרן ז"ל הוסיף תימה על תימה בדברי 
רבינו שכתב דלרבינו בשני זכרים ונקבה צריך להפריש טלה אחד לעצמו וזה 
הוא דבר מתמיה עד מאד בשני זכרים ונקבה דאיכא ס"ס להקל צריך להפריש 
טלה לעצמו ושתי נקבות וזכר דאיכא ס"ס להחמיר אינו צריך להפריש טלה גם 
החילוק שכתב מרן בין היכא דצריך לעשות מעשה ליתן טלה לכהן להיכא 
דאינו צריך לעשות מעשה לא יכולתי להולמו מה יתן ומה יוסיף לענין דינא 
מה שזה נותן טלה אחד לכהן ולא ידעתי איך לא תמה על רבינו דאדרבא 
הס"ס הוא להחמיר וכדכתיבנא. עוד אני תמיה בדברי רבינו דבהלכות בכורות 
פ"ה כתב דהיכא דילדו שתי נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות הרי 
הזכרים ספק בכור ע"כ. ולפי מ"ש דכל דאיכא ספיקות הרבה אזלינן לקולא 
אף באיסורא ה"נ ניזיל לקולא ויהיו הזכרים חולין ודאים. ואולי שאני בכור 
בהמה טהורה דאית ביה קדושת הגוף ומש"ה החמירו אף במילתא דאית בה 
ס"ס כי היכי דלא ליתי להקריב קדשים בחוץ שהוא בכרת אבל בפטר חמור 
דאין בו קדושת הגוף לא החמירו במקום שיש ס"ס. וחילוק זה מוכרחים אנו 
לאומרו אליבא דכ"ע שהרי להרא"ש טעמא דבשני זכרים ונקבה דאמרינן 
דצריך להפריש טלה לעצמו אף דאיכא ס"ס הוא משום דאפשר בתקנתא ולא 
מפסיד מידי ואילו גבי בכור בהמה טהורה וילדו שני זכרים ונקבה דינו הוא 
שהאחד נוטל הכהן והשני הוי ספק בכור ואע"ג דמפסיד שהרי צריך להמתין 
שירעה עד שיפול בו מום כדין כל ספק בכור. אלא ודאי דשאני קדושת הגוף 
שהחמירו בספיקו אבל פטר חמור אין בו כי אם קדושת דמים. ועיין במ"ש 
מרן בפירקין על מ"ש רבינו דאין פודין בשם הדומה לאחר ואם פדה פדוי|@II

                  @05סליקו להו הלכות בכורים @06

$הלכות שמיטה ויובל$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מצות @KKעשה לשבות מעבודת הארץ כו'.}@LL גרסי' בירושלמי פ"ק דערלה 
אילן שנטעו בתוך הבית חייב בערלה ופטור מן המעשר 
ובשביעית צריכה דכתיב ושבתה הארץ וכתיב שדך לא תזרע. גרסינן בתוספתא 
פ"ב דפאה הנוטע כרם להקדש פטור מן הערלה ומן הרבעי ומן העוללות 
וחייב בשביעית. והנה דין הערלה פשוט משום דכתיב לכם יצא הקדש שאינו 
משלכם וכן פסק רבינו בפ"י מהלכות מעשר שני. ודין הרבעי פשוט הוא ג"כ 
מטעם זה דהא קי"ל כל שפטור מן הערלה אינו חייב ברבעי וכמ"ש 
רבינו שם. ופטור העוללות ג"כ הוא דבר פשוט לפי שמתנות עניים אינן נוהגין 
בשל הקדש וגדולה מזו כתב רבינו בפ"ד מהלכות מתנות עניים דין כ"ד יע"ש. 
אך מאי דתני וחייב בשביעית לא ידעתי טעמא דמילתא. שוב ראיתי בירושלמי 
ספ"ז דפאה שהביאו תוספ' הלזו ואמרו רבי זעירא בשם רבי יוחנן ושבתה 
הארץ שבת לה' דבר שהוא לה' קדושת שביעית חלה עליו ורבי חייא בר אבא 
בעא קומי ר' מנא לאוכלו בלא פדיון אי אפשר דאי אפשר להקדש לצאת בלא 
פדיון לפדותו ולאוכלו נמצא כלוקח לו קורדום מדמי שביעית א"ל הגזבר 
מחליפו ביד אחר ע"כ. וכבר הובאה סוגיא זו בירושלמי פ' מקום שנהגו 
אמתני' דג' דברים עשו אנשי יריחו יע"ש וכעת לא ראיתי לרבינו שהביא דינים 
אלו דשביעית:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה י"ח%@FF
@JJ{ואם @KKלאו אסורים כספיחי שביעית.}@LL עיין בפירוש המשנה 
ובמהרימ"ט ח"א סימן פ"ג:|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{מצות @KKעשה להשמיט כו'.}@LL עיין בהראב"ד פ"ה דעדיות משנה א' דגריס 
ובה"א אין אוכלין אלא בטובה וכתב דטעמייהו דב"ה משום דגזרי 
שביעית אטו שאר שבוע כדי שלא יהא אדם רגיל ליכנס בשדה חבירו שלא 
מדעתו אבל מן התורה ודאי מותר דכתיב והשביעית תשמטנה ונטשתה כו' 
וכבר הביא הר"ן דברי הראב"ד הללו בפ"ד דע"ז אמתניתין דשם דיש לה גנה 
או מרחץ יע"ש. @78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר) @00:|@II
@EE%הלכה כ"ה%@FF 
@JJ{ונוהגת @KKבין בפני הבית בין שלא בפני הבית.}@LL מ"ש מרן דרבינו מפרש הא 
דא"ר בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקעות לאו 
אשמיטת קרקעות דשביעית כו'. אני תמיה על מרן דהא אף לר"ת דס"ל דפי' 
שמטת קרקע הוא יובל מ"מ מודה דשמיטת כספים כולל כל דין השביעית 
דהיינו חרישה וזריעה וכספים דלגמרי הוקש שביעית ליובל לומר דבזמן שאין 
היובל נוהג אין שביעית נוהגת מכל וכל ומאי דקאמר שמטת כספים לפי שאין 
דין זה נוהג ביובל וכ"כ בפ"ק דקידושין @78(דף ל"ח) @00. ואפשר היה לומר דס"ל 
למרן דכי הוקש שביעית ליובל היינו במאי דדמי ליובל משום דביובל חוזרות 
השדות מלוקח למוכר ושמטת כספים כמו כן מופקעין ממלוה ללוה וקרא 
דהשמטה שמוט בשמטת כספים מיירי וה"ק בשתי שמטות הדומות זו לזו 
מיירי קרא בזמן שהיובל נוהג שחוזרת השדות מלוקח למוכר שמטת כספים 
ג"כ שמופקעים ממלוה ללוה נוהגת אבל חרישה וזריעה בשביעית מעולם לא 
הוקשה ליובל ונוהגת אף בזמן שאין היובל נוהג. ומה שהביא רש"י 
מהירושלמי שאין השמטה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג וההיא רבי היא 
וכדמוכח בירושלמי פרק בתרא דתרומות ופרק השולח, היה אפשר לדחוק 
ולומר דהתם נמי בשמטת כספים מיירי. אך המדקדק היטב בדברי הירושלמי 
יראה דלרבי חרישה וזריעה בשביעית נמי הוקשה ליובל. ומלבד כל זה יש 
לתמוה דבפ"ק דמועד קטן @78(דף ב') @00אמרי' וחרישה בשביעית מי שרי אמר אביי 
בשביעית בזמן הזה ורבי היא כו'. הרי סוגיית הגמרא מוכחת בהדיא דאליבא 
דרבי חרישה דשביעית בזמן הזה אינה כי אם מדרבנן וא"כ הדרא קושיין 
לדוכתה דרבינו מזכה שטרא לבי תרי דגבי פרוזבול פסק כרבי וגבי חרישה 
וזריעה דשביעית פסק כרבנן דפליגי עליה דרבי דלית להו היקשא:|@II
@EE%הלכה כ"ו%@FF 
@JJ{כל @KKשהחזיקו בו עולי בבל כו'.}@LL תנן בריש פ"ו ממסכת שביעית ג' ארצות 
לשביעית כל שהחזיקו עולי בבל כו' לא נאכל ולא נעבד וכל שהחזיקו 
עולי מצרים כו' נאכל ונעבד ע"כ. ופי' הר"ש לא נאכל לאחר שביעית בלא 
ביעור ולא נעבד בשביעית כו' ונאכל לאחר הביעור וקסבר קדושה ראשונה לא 
קדשה לעתיד ומ"מ לענין עבודה החמירו דלא נעבד ע"כ. ורבינו בפי' המשנה 
פירש וענין לא נאכל ולא נעבד שאסור לנו עבודת הארץ ההיא ואם תעבד ע"י 
אחר אסור לאכול ממה שתוציא ומה שאמר נאכל אבל לא נעבד ר"ל שאינו 
מותר עבודתה ואם נעבדה יהיה כל הצומח בה נאכל בקדושת שביעית ע"כ 
ס"ל לרבינו שאין חילוק בין כבוש מצרים לכבוש בבל אלא היכא דנעבדה 
בשביעית דכבוש בבל אסור באכילה כיון שנעשה באיסור וכבוש מצרים מותר 
באכילה אבל לעולם צריך לאוכלו בקדושת שביעית ונראה דלרבינו כל מה 
שתוציא הארץ בכבוש מצרים אינו נאכל לאחר הביעור בין מה שתוציא בהיתר 
כגון פירות האילן או אם נעבדה בשביעית דלרבינו פירוש כבוש מצרים יש בו 
כל דין שביעית. ובסברת הר"ש אני מסתפק במ"ש דכבוש מצרים נאכל לאחר 
הביעור אם קודם הביעור יש בו קדושת שביעית באכילתה או לא ומן הסברא 
נראה דאין בו קדושת שביעית כלל דכל דבר שיש בו קדושת שביעית צריך 
ביעור ודוחק הוא בעיני לחלק בין חיובא דביעור לחיובא דקדושת שביעית אך 
מפשט דבריו נראה דדוקא לאכול אחר הביעור הקלו בכבוש מצרים אך לשאר 
דברים לא הקלו ויש בהם קדושת שביעית. אך אליבא דרבינו פשיטא לי דאין 
חילוק כלל וכיון שיש בו קדושת שביעית אינו אוכל אחר הביעור ובפירקין 
פירוש דנאכל ואינו נאכל הוא לענין ספיחים כלומר דספיחים שאין איסורם כי 
אם מדרבנן וכמ"ש בראש הפרק לא גזרו בכבוש מצרים אבל כל שאר דיני 
שביעית נוהגים בכבוש מצרים ור"ע כתב שפירוש הר"ש הוא עיקר. הן אמת 
שפי' הר"ש לא יכולתי להולמו מההיא דתנן בפ"ט ג' ארצות לביעור יהודה 
ועבר הירדן וכו' ועבר הירדן לא היה מכיבוש בבל וכמו שכתב הראב"ד 
בפירקין אלמא ביעור נוהג אף במה שלא כבשו עולי בבל וצ"ע. ואל תשיבני 
ממ"ש מרן על דברי הראב"ד דאין אנו יודעים אם כבשו עולי בבל קצת 
ארצות מעבר הירדן כו' שדברים אלו הם מתמיהים שאם כבשו עולי בבל קצת 
ארצות מעבר הירדן למה כתב רבינו שעבר הירדן שביעית נוהגת מדבריהם 
היה לו לומר דבארצות שכבשו עולי בבל יהיה שביעית נוהגת מן התורה אלא 
ודאי דס"ל דעבר הירדן לא היה מכיבוש בבל ומ"מ נראה דהר"ש ור"ע ס"ל 
דעבר הירדן היה מכיבוש בבל ודוחק וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד. ומדברי 
הר"ש בפ"ד ממסכת ידים נראה מתחילת דבריו דספוקי מספקא ליה אם עבר 
הירדן היה מכיבוש בבל אי לא יע"ש ומדברי התוס' בפ"ק דיבמות @78(דף י"ו) @00
ד"ה עמון נראה דס"ל דעבר הירדן המוזכר בפ"ט ממסכת שביעית היה מכבוש 
בבל אלא שכתבו דהוא דוקא בארץ סיחון ועוג שלא היתה של עמון ומואב 
ואף למה שכתבנו עוד בשם ר"ת דס"ל דעבר הירדן דפ"ט היה מכיבוש בבל 
ובפירוש נאכל ואינו נאכל נראה דס"ל כפי' הר"ש דהיינו נאכל לאחר הביעור 
שהרי הכריחו ממתניתין דפ"ט דעבר הירדן קדשו עולי בבל אלמא ס"ל דכל 
מקום שיש ביעור הוא מכבוש בבל והיינו כדברי הר"ש דאילו לרבינו אין 
להכריח משם דעבר הירדן יהיה מכבוש בבל וכמבואר:|@II
@EE%הלכה כ"ז%@FF 
@JJ{אבל @KKעמון ומואב ומצרים וכו'.}@LL תניא בפ"ק דחגיגה @78(עלה ג') @00נמנו וגמרו 
עמון ומואב מעשרין מ"ע בשביעית כו' ופירש"י נמנו וגמרו והתקינו 
שהיו ישראל הדרין בעבר הירדן במה שכבשו מסיחון ועוג ארץ עמון ומואב 
מעשרין עכשיו מ"ע בשביעית שהן היו זורעין בשביעית כדאמרינן לקמן שלא 
קדשוה עולי גולה בקדושת הארץ ע"כ. ואני תמיה על זה דהא תנן בריש פ"ו 
דמס' שביעית וכל שהחזיקו בו עולי מצרים נאכל אבל לא נעבד אלמא 
לעבודה אף במה שלא היה מכיבוש בבל כיון שהיה מכיבוש מצרים אסור 
בעבודה ובפ"ק דיבמות @78(דף י"ו) @00פי' רש"י גם כן דאף מה שהיה מכיבוש 
מצרים כיון שלא היה מכיבוש בבל זורעין בשביעית ואי לאו דברי רש"י 
מסוגיית הגמרא ליכא קושיא כלל מתרי טעמי חדא דאפשר דהאי עמון ומואב 
לא מיירי בעמון ומואב שנתקדש ע"י כיבוש משה אלא בשאר עמון ומואב 
שלא טהרו בסיחון ורבים מגדולי המורים סוברים כן וכל שלא היה לא מכבוש 
ראשון ולא מכבוש שני נעבד בשביעית אף שחייב בתרומות ומעשרות מדרבנן 
מ"מ לעבודת שביעית אוקמוה אדין תורה מפני תקנת עניים והיינו דתנן בפ"ו 
דשביעית ומאמנה ולפנים נאכל ונעבד ופשיטא דאיצטריך לאשמועינן במקומות 
שחייבים בתרומה מדרבנן דאפ"ה בשביעית לא גזרו ולפי זה היה נראה דדוקא 
בח"ל גמור כגון מצרים ובבל ועמון ומואב שכל אלו לא נתקדשו לא בכיבוש 
ראשון ולא בכיבוש שני יש חיוב בהם בשביעית במעשרות אבל בכבוש מצרים 
כיון ששביעית נוהגת בו אף שאינו אלא מדרבנן מ"מ אין תרומה נוהגת בהם 
בשביעית וטעמא דמילתא הוא משום דכיון דשביעית נוהגת בהם הרי חייב 
להשמיט מדרבנן כל מה שתוציא הארץ בשביעית דכל דתקון כעין דאורייתא 
תקון וכיון שכן פטור מן המעשר מטעם הפקר דמהאי טעמא אין מעשר 
בכיבוש בבל בשביעית וכמבואר וכן נראה מדברי רבינו בפ"ו מהלכות מתנות 
עניים דין ה' שנת השמטה כולה הפקר כו' ובחוצה לארץ שאין בה שמטת 
קרקע מפרישין בארץ מצרים ובעמון כו' מתוך דבריו נראה דדוקא בח"ל גמור 
מפרישין בשביעית מעשר לפי שאין בה שמטת קרקע אבל בשאר ארצות אף 
שלא היו מכבוש בבל אין מעשר נוהג בהם בשביעית וזהו שלא פירש כיבוש 
מצרים מה יוציאו בשביעית מ"ע או מע"ש וכן סוריא מה יהיה דינו בשביעית 
לפי שאלו כיון ששביעית נוהג בהם אין בהם תרומות ומעשרות בשביעית ומה 
שכתב בתחלת דבריו שנת השמטה כו' כולל כל המקומות ששביעית נוהג בהם 
בין שיהיה מן התורה או מדרבנן אין בהם תרומות ומעשרות בשביעית ומ"מ 
קשה לדרך זה הא דאמרינן בחגיגה וביבמות עלה דהך דעמון ומואב הרבה 
כרבים כבשו עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל וקדושה ראשונה קדשה 
לשעתה ולא קדשה לעתיד לבוא והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית 
משמע דאף מה שהוא כבוש מצרים כיון שאינו כבוש בבל חייב במעשר 
בשביעית. וסבור הייתי לומר דמאי דקאמר כדי שיסמכו לאו משום מתנות 
איירי אלא הכוונה היא שלא רצו לכובשם כדי שימצאו העניים ספיחים וכן 
ירקות שאם היו כובשים אלו הארצות הכל היה אסור אך עכשיו שלא כבשום 
אף ששביעית נוהג בהם מ"מ הספיחים מותרים ואף אליבא דהר"ש שכתבנו 
לעיל דאית ליה דמאי דתנן נאכל הוא לאחר הביעור מ"מ נ"ל דמודה לרבינו 
דספיחים אינם אסורים בכבוש מצרים כיון דאין איסורם כי אם מדרבנן משום 
עוברי עבירה וכמו שכתב רבינו בכבוש מצרים שהזריעה אינה אסורה כי אם 
מדרבנן לא גזרו בספיחים. והנה דרך זה מלבד שהוא דוחק בעיני הרואה יראה 
דברי רבינו בריש הלכות תרומות שכתב כל שהחזיקו וכו' והניחו אותם 
המקומות שהחזיקו בהם עולי מצרים ולא החזיקו עולי בבל כשהיו ולא פטרום 
מן התרומה והמעשרות כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית ע"כ. מוכח 
מדבריו דס"ל דכיבוש מצרים חייב במעשר מדרבנן בשביעית. ולפי זה לא 
ידעתי למה לא ביאר רבינו בפ"ו מהלכות מתנות עניים דין כיבוש מצרים 
בשביעית מה יהיה דינו לענין תרומות ועיין במ"ש מהר"ר דוד עראמה ז"ל 
בריש הלכות תרומות ודוק. ועוד נ"ל דאף דנימא דעמון ומואב הוא מכיבוש 
מצרים אין להכריח משם שהותרה הזריעה דאף שאסור בעבודה מ"מ כל מה 
שתוציא הארץ בשביעית חייב במעשר אלא שנחלקו אם מפרישין מעשר עני 
או מעשר שני ונמנו וגמרו שיהיו מפרישים מעשר עני משום דהרבה כרכים לא 
כבשום עולי בבל כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית בלקט שכחה ופאה 
ומעשר עני אבל אה"נ שהזריעה אסורה בהם ולאו הא בהא תליא. וראיתי 
למרן שכתב מתוך מחלוקת ר"ט וראב"ע מתבאר שמותר לזרוע בשביעית. ולא 
ידעתי מהיכן הוא הביאור הזה ואם היינו אומרים שחיוב המעשר בשביעית 
תלוי בקדושת שביעית שכל מקום ששביעית נוהג אין בו חיוב מעשר בשביעית 
היו דברי מרן ז"ל באים על נכון דכיון דאליבא דכ"ע חייבים במעשר ש"מ 
דאין שביעית נוהג. אך כבר כתבנו לעיל דמסוגיית הגמרא ומדברי רבינו בריש 
הלכות תרומות נראה דכיבוש מצרים חייב במעשר בשביעית ועיין במ"ש רבינו 
בפ"ד ממסכת ידים משנה ג' והמעיין בדבריו יראה דס"ל דכ"מ דהשמטה 
נוהגת אין בו מעשר בשביעית וכמ"ש בהלכות מתנות עניים וכעת הדבר צריך 
אצלי תלמוד. וממ"ש הר"ש ג"כ במתני' דידים יש להוכיח דס"ל דכל מקום 
שהשביעית נוהג אין בו תרומות שכתב אין זה עמון ומואב כו' שאפילו את"ל 
שלא כבשום עולי בבל ע"כ שביעית נוהג בהן כו' משמע דס"ל דכ"מ 
דשביעית נוהג אין בו מעשר בשביעית. אך מדברי התוס' בפ"ק דיבמות נראה 
דס"ל דאף כבוש מצרים חייב במעשר בשביעית וכל זה יראה המעיין 
כשידקדק במה שהקשה ר"ת וממה שתירץ עלה דהך דעמון ומואב יע"ש:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{אבל @KKסך הוא את השמן כו'.}@LL תניא בתוספתא פ"ק דדמאי הביאה 
הר"ש שם שמן של שביעית נותנין אותו לגרדי ואין נותנין 
אותו לסורק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{שמן @KKשל שביעית אין חוסמין בו תנור כו'.}@LL עיין לעיל פי"א מהלכות תרומות 
שיש ללמוד משם לשביעית:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{וכל @KKשאינו מיוחד כו' הרי הוא תלוי במחשבתו.}@LL עיין מהרימ"ט ח"א סי' 
פ"ג ובמ"ש התוס' פרק בא סימן @78(דף נ"א) @00ד"ה אלא ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{ואין @KKמאכילין אותם לא לעכו"ם ולא לשכיר.}@LL גרסינן בתוספתא פ"ז 
דשביעית אין מוכרין ואין לוקחין מן העכו"ם ומן הכותי פירות 
שביעית אחרים אומרים מוכרים לכותי עד ארבע איסרות ע"כ. ועיין במבי"ט 
ח"א סי' נ"א ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{אין @KKב"ד פוסקין לאשה פירות שביעית.}@LL ירושלמי ר"פ שני דייני גזירות:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{מרחץ @KKשהוסקה כו'.}@LL מ"ש מרן ועי"ל דלכתחילה נמי מותר כו' קשה דא"כ 
למטה שכתב רבינו תנור שהסיקוהו בתבן או בקש למה יוצן הא אין 
לך צורך אדם כמו זה לאפות ולבשל יותר ממרחץ ומשום קושיא זו הוצרך 
למטה להביא דברי הר"י קורקוס ודחק טובא לחלק בין זה לזה וצ"ע. ומ"ש 
הראב"ד ואם אדם חשוב הוא לא ירחוץ דחנם דידיה כשכר דמי. מצינו כיוצא 
בזה בפרק כל הצלמים דאמרינן שלא בטובת ר"ג כבטובת אחרים דמי ודו"ק @78
(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר בהלכות ע"ז):|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{והקור @KKקדושת שביעית חלה עליו.}@LL 
עיין בפ"ג מהלכות טומאת אוכלין דין י':|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אין @KKעושין סחורה בפירות שביעית.}@LL הרמב"ן מנאה במנין העשין סי' 
ג' משום דכתיב והיתה שבת הארץ לכם לאכלה ולא לסחורה 
ולאו הבא מכלל עשה עשה והעושה סחורה ביטל עשה זה. ומ"ש ואם רצה 
למכור מעט כו' הר"ן בפרק ד' דע"ז אמתניתין דשיש לה גנה או מרחץ 
נהנין מהן שלא בטובה כתב דאם מוכר בשביל טובת הנאה פורתא שרי 
דכה"ג לאו סחורה מיקרי שאין זה כענין מקח ע"כ:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה כ"ב%@FF
@JJ{מין @KKבמינו בכל שהוא.}@LL גרסי' בתוספ' פ"ד דדמאי מצרפין פירות ערב 
שביעית כדי שירבו על פירות שביעית לפוטרן מן הביעור ועיין 
במבי"ט ח"א סי' נ"א ודוק:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{היוצר @KKמוכר חמש כו'.}@LL הרב תי"ט תמה על רבינו דהשמיט בבא דאם 
הביא יותר מכאן מותר. וכבר כתב רבינו דין זה לעיל פ"ד דין כ"ד יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{אבל @KKמי שהוא חשוד כו'.}@LL גרסי' בתוספ' דשביעית פ"ו אין מוכרין פירות 
שביעית לחשוד על השביעית אלא מזון ג' סעודות בד"א בדבר 
המתקיים אבל דבר שאינו מתקיים אפילו מאה סעודות מותר:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מצות @KKעשה להשמיט המלוה בשביעית כו'.}@LL גרסי' בת"כ פרשת בהר 
סיני בשנת היובל הזאת זו מוציאה עבדים ואין השביעית 
מוציאה עבדים והלא דין הוא ומה אם היובל שאינו משמט כספים מוציא 
עבדים השביעית שמשמטת כספים אינו דין שתוציא עבדים ת"ל בשנת היובל 
הזאת זו מוציאה עבדים ואין השביעית מוציאה עבדים ק"ו ליובל שישמט 
כספים ומה אם השביעית שאינה מוציאה עבדים משמטת כספים יובל שהוא 
מוציא עבדים אינו דין שישמיט כספים ת"ל וזה דבר השמטה שביעית משמטת 
כספים ואין היובל משמט כספים והיובל מוציא עבדים ואין שביעית מוציא 
עבדים ע"כ. ובזאת הברייתא שייכא הקושיא שהקשינו לעיל דלמאי איצטריך 
קרא דוזה דבר השמטה למעט יובל מהשמטת כספים הא מדאיצטריך קרא 
למעט השביעית מהוצאת עבדים למדנו דאין היובל משמט כספים דאי לאו 
הכי לא איצטריך קרא דהא ליכא ק"ו והתירוץ הוא כמו שתירצנו לעיל 
בברייתא הקודמת דון מינה ואוקי באתריה. @78(*א"ה תמצאנו בדברי הרב המחבר הלכות 
חמץ ומצה יע"ש):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{המלוה @KKאת חבירו והתנה עמו שלא תשמטנו כו'.}@LL כתב מרן הב"י ח"מ סימן 
ס"ז בשם הרב רבינו שלמה בן אדרת שאף במקום שנהגו לכתוב 
בשטרותיהם ע"מ שלא תשמטנו בשביעית אם בשטר א' לא נכתב תנאי זה לא 
אמרינן כמאן דנכתב דמי כמו שאנו אומרים בדרישת לשון הדיוט ונתן טעם 
לחלק ביניהם. כתב הסמ"ע דהחילוק הוא משום דהלוה יאמר דהמלוה רצה 
לקיים מצות שביעית כו'. ואין ספק שלא ראה תשובת הרב רבינו שלמה בן 
אדרת במקומה כי שם ביאר הטעם דשאני הכא דסמיא בידיה לכתוב פרוזבול 
אבל אותם השנויים בסימן מ"ב אותם התנאים הם תלויים בשעת מעשה. ועיין 
מהרש"ך ח"א סימן י' מהרי"א סימן רל"ה מהרשד"ם חה"מ סימן ס"א:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מצות @KKעשה לספור שבע שנים וכו'.}@LL והיו מברכין על ספירתם כ"כ 
התוספות מנחות @78(דף ס"ה) @00ד"ה וספרתם:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ודין @KKבתי ערי חומה.}@LL יש להסתפק אם הוא דוקא לדיני בתי ערי חומה 
שהזכיר רבינו לקמן פי"ב ונפקא מינה שמצורע משתלח מהם אף 
בזמן הזה דהא קי"ל דטהרת מצורע נוהג שלא בפני הבית כמ"ש רבינו פי"א 
מהלכות טומאת צרעת דין ו' וכן נראה מדברי רש"י פ"ק דברכות @78(דף ה') @00
והתוס' שם חלקו עליו וס"ל דבזמן שאין היובל נוהג ליכא קדושה בבתי ערי 
חומה והרשב"א ז"ל בחידושיו קיים דברי רש"י יע"ש:|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{שנאמר @KKוהארץ לא תמכר לצמיתות.}@LL עיין במ"ש הרמב"ן בפי' 
התורה ובמנין המצות סי' רכ"ז. וכתב הרב בעל החינוך 
שאם מכרו שניהם לוקין אע"פ שלא הועילו מעשיהם. ולא ידעתי מנ"ל דהא 
רבינו כתב בפ"ו מהלכות בכורות דכל שמעשיו אינם מועילים אינו לוקה וכ"כ 
הרב גבי מעשר בהמה שאינו לוקה על המכירה וכן נראה שהוא דעת רבינו 
שהרי לא הביא לאו זה בפי"ט מהלכות סנהדרין. כתב הנ"י פרק הזהב דלא 
מהני הנאה ביובל לומר ע"מ שלא תחזירנו יובל כדאמרינן בשביעית וטעמא 
דאין לו זכות להתנות עליה משום דאינה שלו שהיא קדש לה' דכתיב כי לי כל 
הארץ יע"ש. נסתפקתי במוכר שדהו בזמן היובל אם יכול הלוקח לחפור בה 
בורות שיחין ומערות או דילמא אינו יכול לשנותו לפי שלא מכר לו אלא 
אכילת פירות. וראיתי לרבינו פכ"ג מהלכות מכירה שכתב דהקונה לזמן קצוב 
בונה והורס ועושה בכל זמנו הקצוב כמו שעושה הקונה קנין עולם. והנראה 
מדברי הראב"ד וה"ה שם דפשיטא להו דקונה בזמן שהיובל נוהג דעושה 
בשדה כל חפצו אע"פ שידוע שתחזור הקרקע לבעליה ביובל וס"ל דרבינו 
דימה המוכר לזמן קצוב למוכר בזמן שהיובל נוהג. ואני תמיה על זה מהא 
דאמרינן בירושלמי ס"פ השולח קנה שדה ביובל ר' אילא אמר קנה קרקע ר' 
אבא בר ממל אמר לא קנה קרקע מתיב רבי אבא בר ממל לרבי אילא על 
דעתך דאת אמר קנה קרקע יחפור בה בורות שיחין ומערות א"ל התורה אמרה 
ושב לאחוזתו בעינו ע"כ. נתבאר מזה דלכ"ע הקונה בזמן שהיובל נוהג אין 
הלוקח משנה אותו משום דכתיב ושב לאחוזתו דומה למה שדרשו גבי עבד 
עברי דכתיב ושב למשפחתו למוחזק שבמשפחתו ומש"ה אמרינן דאין עבד 
עברי כהן נרצע משום דבעינן ושב למשפחתו כלומר כמו שהיה מקודם ה"נ 
גבי שדה בעינן שישוב לאחוזתו כמו שהיה מקודם. וא"ת דבפרק יש נוחלין 
@78(דף קי"ב) @00הקשו למאן דבעי למילף דירושת הבעל מן התורה מדכתיב ואלעזר 
בן אהרן מת ויקברו אותו בגבעת פנחס בנו וכי מנין לפנחס שלא היה לו 
לאלעזר דדילמא פנחס זבן מזבן ותירצו פנחס דזבן מזבן לא מצית אמרת 
דא"כ נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. ואי 
אמרת דמוכר שדה אינו יכול לשנותו לפי שלא מכר לו כי אם אכילת פירות 
תיפוק ליה דשדה דזבן פנחס לא היו יכולים לקבור בו לאלעזר דאין לך שינוי 
גדול מזה דהא כשחוזר אינו יכול לפנותו. הא לא קשיא משום דאפשר 
דברשות בעל השדה היה שיוכל לעשותו בית הקברות ומש"ה הקשו דכיון 
שחוזר ביובל נמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו דלענין חזרה דיובל לא מהני 
תנאה דמלבד דאיכא איסור אין מעשיהם מועיל:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{והמוכר @KKשדהו לס' שנה כו'.}@LL בפרק האומנין @78(דף ע"ט) @00:|@II@72
#פרק י"ב#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ואין @KKהקרובים פודין אותה כו'.}@LL עיין בהרא"ם פרשת בהר ד"ה ובכל 
ארץ ובסדר צדה לדרך שם ובלח"מ פ"ב מהלכות עבדים:|@II
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{הגיע @KKיום י"ב חודש וכו'.}@LL עיין בהרלנ"ח סימן קל"ד:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{מה @KKביאתן בימי יהושע כו'.}@LL לא נתבאר בדברי רבינו קידוש זה דבתי ערי 
חומה במה היה ורש"י בפרק בתרא דערכין @78(דף ל"ב) @00כתב דקדשום 
בשתי תודות ובשיר וב"ד מהלכין דומיא דמאי דאמרינן בפרק ב' דשבועות @78(דף 
י"ד) @00אך רש"י שם @78(דף י"ו) @00ד"ה וקדשום כתב לא פורש לי במה מקדשים ערי 
א"י וכבר הביאו התוספות דברי רש"י הללו בערכין ד"ה וקדשו ועיין במ"ש 
התוספות פ"ב דשבועות @78(דף ט"ו) @00ד"ה ויוצא. כתב מהרימ"ט חי"ד סימן ל"ז 
דבימי עזרא לא קדשו ערי חומה חוץ מאותם שהיו מוקפות חומה מימות 
יהושע בן נון יע"ש:|@II
#פרק י"ג#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{ומפי @KKהשמועה למדו וכו'.}@LL כתב הר"ב החינוך שאם שינה לוקה 
ונסתפק כמה יהיה שיעור השינוי שיתחייב עליו. אך דעת 
רבינו הוא שאינו לוקה שהרי לא מנאו בפי"ט מה' סנהדרין. ומ"ש רבינו וכן 
בשאר ערי ישראל נראה שדין זה אינו תלוי במוקף חומה אלא כל ערי ישראל 
אסור לשנותם. וראיתי לרש"י בפ"ב דשבועות עלה י"ו עלה דההיא דאמרי' כל 
שתעלה בידך מסורת מאבותיך שמוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל מצות 
אלו נוהגות בה שכתב מצות בתי ערי חומה ושלוח מצורעים ושאין עושין 
מגרשיהן שדה ע"כ. ולכאורה נראה דס"ל שדין זה דאין עושין מגרש שדה 
אינו אלא במוקף חומה ולא ידעתי מנין לו. ודע דהא דלא תנינן חלוקה זו 
בפ"ק דכלים גבי עשר קדושות הם הוא משום שדין זה אינו משום קדושה 
אלא משום ישוב א"י והתם לא תני אלא הדברים שהם משום קדושה וזה 
מבואר. ודע דבפרק לא יחפור עלה דמתניתין דמרחיקין את האילן מן העיר 
כ"ה אמה פריך בגמרא ות"ל דאין עושין שדה מגרש כו' ואם כדברי רש"י 
דדין זה אינו נוהג כי אם בבתי ערי חומה מאי פריך אימא דמתני' איירי בשאר 
ערי ישראל דלאו ערי חומה נינהו וכי תימא לרבינו נמי תיקשי דאימא דמתני' 
איירי בח"ל הא ליתא דודאי מהני' לא איירי כי אם בא"י דהא משום נוי העיר 
הוא טעמא דמתני' וכן כתב הטור סי' קנ"ה אך לרש"י קשה וצ"ע וכן קשה 
לרש"י מסוגיא דפ"ב דמכות עלה י"ב וצ"ע ונראה דס"ל דשאני ערי הלוים 
דכתיב בהו קרא דלא ימכר ולוים לית להו ערי חומה וכדאיתא בערכין עלה 
ל"ג יע"ש. עוד ראיתי בסוגיא זו דאמרינן דדין זה דאין עושין מגרש שדה הוא 
דוקא בזרעים אבל אילנות עבדינן ורבינו לא הזכיר חילוק זה ולא ידעתי למה. 
ואי משום דס"ל כתירוצא קמא דמתני' איצטריך לרבי אליעזר הא ליתא דהא 
בפ"י מהלכות שכנים הביא משנה זו כצורתה ואם משנה זו אתיא כרבי אליעזר 
לא היה לו להביא משנה זו דאינה הלכה ומשנה זו לסברת רבנן אין מקום 
ליישבה אם לא שנחלק בין זרעים לאילנות וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דאיך 
לא חלק בין זרעים לאילנות וצ"ע. כתב הרב בעל תיו"ט בפרק בתרא דערכין 
דמדברי ר"ע נראה דסובר דר"א לפרושי אתא ולא לאיפלוגי וכו' יע"ש ודבריו 
תמוהים דמלבד דהתם בגמרא אמרינן דכ"ע מיהא בדלוים לא משנינן משמע 
דבערי ישראל איכא מחלוקת וכמ"ש מהר"י חאגיז ז"ל שם עוד הדבר מפורש 
בפרק לא יחפור עלה דמתני' דמרחיקין את האילן מן העיר כ"ה אמה דבשאר 
ערי ישראל הוא מחלוקת ר"א וחכמים ופשוט הוא. עוד ראיתי באותה סוגיא 
דפרק לא יחפור דאמרינן לא צריכא לר"א דאמר עושין שדה מגרש ומגרש 
שדה וזה תימא דפרק בתרא דערכין תנן אמר ר"א במה ד"א בערי הלוים אבל 
בערי ישראל עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה וכו' הרי דאליבא דכ"ע אף 
בערי ישראל אין עושין מגרש שדה ואילו מסוגיא דפרק לא יחפור מוכח 
דלר"א עושין מגרש שדה דהא ממתני' מוכח דלהלן מכ"ה אמה מן העיר 
נוטעין אילנות ועושין המגרש שדה וחפשתי בכל הנוסחאות ומצאתי נוסחת 
מתני' דערכין כמו שכתבתי ולא ראיתי לשום אחד ממפרשי המשניות 
שנתעוררו בזה וצ"ע וראיתי להרב בעל קרבן אהרן בפ' בהר שכתב עושים 
שדה מגרש ירצה עושים שדה מהמגרש שמוסיפים בישוב אבל לא מגרש 
מהשדה שהוא ממעט את הזריעה ע"כ כללו של דבר דר"א לא חייש לנוי 
בשאר ערי ישראל אלא לישוב ובזה ניחא סוגיא דפרק לא יחפור:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{כל @KKשבט לוי מוזהרין שלא ינחלו בארץ כנען.}@LL כתב הסמ"ג לאוין סי' רע"ו 
דלעתיד לבא נוטלין חלק בארץ שנאמר שער לוי אחד כדאיתא בפרק יש 
נוחלין @78(דף קכ"ב). ומ"ש רבינו וכן לוי או כהן שנטל חלק בבזה לוקה תימה 
דבפי"ט מהלכות סנהדרין לא מנה לאו זה בכלל הלוקין. והר"ב החינוך סימן 
תקי"ד כתב שאין לוקין על לאו זה לפי שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה 
וניתן להשבון וצ"ע. מ"ש מרן ע"ד הראב"ד ואני אומר שאין זו השגה כו' 
דבריו תמוהים דטעמא דסוריא שאין בה תרומות ומעשרות הוא לפי שכבשוה 
קודם שתכבש כל ארץ ז' עממין הא אילו נכבשה אח"כ היה לה דין א"י לכל 
דבר כמ"ש רבינו בריש הלכות תרומות ואילו הכא תליא טעמא בארץ שנכרתה 
עליה ברית לאבות אבל שאר כל הארצות נוטלין חלק בביזה ואין חילוק בהם 
וא"כ שפיר קא מתמה הראב"ד דא"כ לא יטלו בהם תרומות ומעשרות ולמה 
איצטריכו למעט סוריא משום דהוי כיבוש יחיד תיפוק ליה שאינה מז' עממין 
וא"כ יש לכהנים חלק בהם ומש"ה אינן נוטלין תרומות ומעשרות וצ"ע. ועוד 
אני תמיה שנראה מדבריו שהבין בדעת הראב"ד דכ"מ שנוטלין חלק אין בה 
חיוב תרומה כלל לפי שהיא תחת חלק הארץ. וחס ליה להראב"ד ז"ל לומר זה 
כי מה שתלה הכתוב בחלק הארץ הוא דוקא הנתינה לכהן אבל איסור טבל 
אינו תלוי בחלק הארץ וזהו שכתב הראב"ד א"כ לא יטלו דדוקא מהנתינה 
לכהן הוא שהוקשה לו לפי שהיא תחת חלק הארץ וא"כ מאי שיאטיה דסוריא 
הכא שאין בה חיוב תרומה כלל והיינו לפי שלא נתקדשה והדברים הם 
פשוטים לדעתי @78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר בס' דרשותיו בדרך הקדש) @00:|@II



