
$הלכות טומאת מת$
#פרק א# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{טומאת @KKמשא מפי השמועה וכו'.}@LL מ"ש מרן ואפשר דמשם 
למדנו שאין עונשין מן הדין כו'. דברי מרן קצת סתומים דבתחילה הקשה 
דאין מזהירין מן הדין ואח"כ הניח זה על נס וחזר להקשות בעלמא ונראה 
שדעתו להקשות לרבינו דלמד טומאת משא מנבלה והקשה דאין מזהירין מן 
הדין כו'. ומ"ש אפשר לומר דמשם למדנו כל זה עוצם קושייתו דאין מזהירין 
מן הדין. ושוב קאמר דכלל זה ליתא ולא קשיא לרבינו דהרי בכמה מקומות 
מצינו שמזהירין מן הדין בטומאת משא ובבת ובאיסור אכילת בשר בחלב. 
ואין זה מה שהקשה תחלה דטומאת משא היינו ק"ו דאהל. ויישב דהתם שאני 
שגלוי מלתא בעלמא הוא ולכך מזהירין אבל מה שלמד רבינו מטומאת נבלה 
הוא ק"ו גמור והדרא קושיא לדוכתא דאין מזהירין מן הדין שהקשה תחלה 
(א"ה עיין בכנה"ג י"ד סימן פ"ח ועיין עוד בספר מוצל מאש סי' כ' ובספר 
גופי הלכות יע"ש):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{ובין @KKשהאהיל האדם וכו'.}@LL אפי' לא האהיל כי אם ידו בלבד על המת 
נטמא כל גופו דומיא דנכנס לאהל המת שכתב רבינו בסמוך כן נראה מדברי 
התוס' פ"ז דנזיר @78(דף נ"ד) @00יע"ש ודו"ק:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{אפי' @KKהכניס ידו או ראשי אצבעותיו כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פי"ו מהלכות טומאת צרעת דין ו'):|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{אחד @KKהמת מישראל או מן העכו"ם וכו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר @78
[ריש פ"ג ופי"ד] @00@77[מהלכות אבל דין כ"א]:|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{ואין @KKלך בכל מיני נפש 
וכו'.}@LL כתב רבינו בהקדמתו לסדר טהרות ואין בכל מין הב"ח מה שיטמא 
בעודנו חי או יתטמא והוא חי זולת האדם לבדו וכו'. והנה היה לו לבאר 
שדוקא הישראלי הוא שיטמא ויתטמא בעודנו חי כמ"ש בפירקין. ואולי כיון 
במלת האדם לאפוקי עכו"ם דאינם נקראים אדם משום דכתיב אדם אתם. א"נ 
דמיירי בין בטומאה מן התורה בין מד"ס ומש"ה כתב זולת האדם שכולל אף 
העכו"ם הם כזבים מדבריהם וא"כ משכחת לה בעכו"ם שיטמא ויתטמא 
בעודנו חי. אבל בפירקין מיירי בטומאה מן התורה ומש"ה כתב ולא משכחת 
לה חוץ מן האדם בלבד והוא שיהיה מישראל. עוד כתב שם וז"ל ודם השרץ 
וחלבה שוה לטומאה. וכ"פ בפ"ד מהלכות אבות הטומאה דין ז' דם השרץ 
כבשרו ומצטרף לכעדשה כל זמן שהוא מחובר לבשר ע"כ. וכל התנאים הללו 
הוא כדי שיהיה הדם אב ויטמא אדם וכלים אבל לטמא אוכלין ומשקין תיפוק 
ליה משום משקין טמאים שהרי דם נבילה קי"ל דאינו מטמא כנבילה ואפ"ה 
כתב רבינו בפ"א מהלכות אבות הטומאה דהרי הוא כמשקין טמאים ופשיטא 
שדם השרץ לא גרע מדם נבילה. ודע דכשאנו באים מחמת משקין טמאים לא 
בעינן שיעורא דאפילו בכל שהוא מטמאין ומתטמאין וכמ"ש בפ"ד מהלכות 
טומאת אוכלין דין ב'. הן אמת שמדברי רבינו רפ"ח דעדיות משמע דלטומאת 
משקין בעינן רביעית הפך ממ"ש בחיבורו וכבר נרגש מזה הרב תיו"ט וכתב 
דרבינו שם מיירי בפסול גויה דבעינן רביעית אבל לטמא אוכלין ומשקין בכל 
שהוא. עוד כתב שם וז"ל ודם נבילה לא יטמא טומאת נבילה. ודקדק לכתוב 
טומאת נבילה לומר דהרי הוא כמשקין טמאים וכמ"ש רפ"ח דעדיות ובפ"א 
מהלכות אבות הטומאה. ודע דרבינו עובדיה כתב ברפ"ח דעדיות דרביעית דם 
נבילה מטמא כנבילה אליבא דר"י בן בתירא וכבר סתר דבריו רבינו תיו"ט 
יע"ש. עוד כתב שם וז"ל דבטומאת ש"ז אין מן התנאים הקושי וההנאה כמו 
שהתבאר בגמרא בנדה ע"כ. מ"ש שאין מן התנאים הקושי בחיבורו פ"ה 
מהלכות אבות הטומאה דין ד' פסק בהפך שכתב לפיכך אם ראה בלא קישוי 
ובלא תאוה אינה מטמאה משום ש"ז. מ"ש וההנאה לא ידעתי מהו. עוד כתב 
ומיני אלו הכלים כולן לבד כלי חרס יש להם טהרה במקוה כו'. והי"ל להוציא 
מהכלל ג"כ כלי זכוכית וכמ"ש ברפ"א מהלכות כלים וברפ"א מהלכות 
מקואות. ואפשר דכיון שכתב דכלי זכוכית השגנוהו מכלי חרס וכמ"ש בפ"א 
מהלכות כלים ממילא משמע שדינם שוה ג"כ לענין טהרה במקוה:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{הנפל @KKאע"פ שעדיין לא נתקשרו איבריו כו'.}@LL נראה דבבציר 
מארבעים יום אינו נקרא נפל ואינו מטמא והכי תנן בפרק בתרא דאהלות 
משנה ז' כמה ישהה בתוכן ויהיה צריך בדיקה ארבעים יום. גרסינן בפרק 
שביעי דנזיר עלה נ' איזהו נצל בשר המת שקרש ומוהל שהרתיח ע"כ. 
והמתבאר שם מדברי התוספות הוא דברייתא תרי מיל קתני חדא בשר המת 
שקרש שהכוונה שנימוח ואחר כך קרש דכיון שקרש הוא הוראה שהוא מבשר 
המת ואי לאו כיחו וניעו הוא וכן מוהל היוצא מן המת והרתיחו באור והעלה 
רתיחות ודאי מוהל זה מהמת הוא וזהו נצל לא הרתיח כיחו וניעו הוא ע"כ. 
ולפ"ז יש לתמוה על רבינו דלא כתב אלא והוא שתקרוש וכו' ולמה לא כתב 
ג"כ דאם העלה רתיחות הוא הוראה שמוהל זה היה מבשרו. וראיתי לרש"י 
שם שכתב ומוהל שהרתיח שיצא מבשר המת כמין מים והרתיח ליקרש ע"י 
רתיחות שהרתיח ע"כ. ונראה דס"ל דרתיחה זו אינה ע"י האור וכסברת התוס' 
אלא ממילא כשרוצה ליקרש מרתיח קצת כדי ליקרש ולפ"ז כולה חדא מילתא 
היא דהכל תלוי בקרוש אלא דגבי מוהל נקט שהרתיח שהוא ההתחלה של 
הקרשה ואפשר דבשר המת שנימוח ולא נעשה מוהל נקרש בלא רתיחה. אך 
אם הגיע לשיעור שנעשה מוהל אז קודם הקרשה מרתיח כדי ליקרש ולפ"ז 
בכולהו אין הדבר תלוי אלא בקרישה וזהו שבגמרא לא צדדו כי אם בקרוש. 
ודע דרבינו בפ"ז מהלכות נזירות דין ב' כתב איזהו נצל זה בשר המת שנמוח 
ונעשה ליחה סרוחה ע"כ ולא הזכיר דבעינן שתקרוש ונראה לכאורה שסמך 
שם על מה שביאר בהלכות טומאת מת וכן כתב הרב בעל לחם משנה ולדידי 
אין צורך לזה דודאי היכא דידעינן דליחה זו היא מבשר המת פשיטא דלא 
בעינן שתקרוש וכמו שהקשו בגמרא אלא דידעינן דלאו דידיה אע"ג דלא 
קרש. ומ"ש בהלכות נזירות הוא דידוע שבשר המת נמוח ונעשה ליחה סרוחה 
וכפשט דבריו וכאן לא הביא אלא עיקר הדין דהיינו שבשר המת שנמוח 
מטמא בכזית ונזיר מגלח אך אם נסתפקנו אם הוא בשר המת או כיחו וניעו 
דין זה נתבאר בהלכות טומאת מת וזהו שדקדק שם וכתב והוא שתקרוש אותה 
הליחה הנמצאת מן המת דקדק לומר הנמצאת לומר דמיירי שאין אנו יודעים 
אם היא מבשר המת וכן כתב הרב מהר"י קורקוס בחידושיו והוסיף עוד לומר 
דמ"ש רבינו בתחילה איזהו נצל זה הבשר וכו' מיירי בדידעינן שהוא מבשרו 
ואח"כ כתב דבנמצאת בעינן שתקרש והן הן הדברים שכתבנו. ודע שראיתי 
לרש"י באותה סוגיא עלה דההיא דקא מיבעיא אם יש נצל בבהמה דבעו 
למיפשטה מדתניא בחמה טהור שכתב ואי ס"ד דיש נצל לבהמה אפי' המחוהו 
בחמה ליהוי טמא כי חזר וקרש ודבריו תמוהים דהתם מיירי בדידעינן שהיא 
מהנבילה וא"כ כי לא קרש נמי טמא וצ"ע. ודע שיש לדקדק בדברי רש"י במה 
שכתב היכי דמי אילימא דלא ידעי' אי ההוא משקה דקרש הוי מן המת כלומר 
דידעינן ודאי דלאו ממת הוא ע"כ ולא ידעתי מי הזקיקו לזה דאף אם מספקא 
לן אכתי שפיר קא מקשה דאיך מגלח על הספק וכמו שכתבו התוס' יע"ש. 
ודע דבגמרא אמרי' לא קרש דילמא כיחו וניעו הוא משמע דאף אם לא קרש 
עדיין אפשר שהוא מבשרו אלא דאם קרש אז הוא ודאי שהוא מבשרו ומתני' 
דנזיר מוקמינן לה בקרש דאי לא אינו מגלח מספק וכן היא גירסת רש"י אך 
מדברי התוספות נראה דאם לא קרש פשיטא דכיחו וניעו הוא ורבינו כתב לא 
קרשה אינה מטמאה שמא כיחו וניעו הוא ע"כ וקשה דהו"ל למימר הרי זה 
ספק ויהיה דינו ככל ספק טומאה ואולי ס"ל דנצל אינו מטמא כי אם בודאי 
ואין בו טומאת ספק והדבר צריך תלמוד. ומ"ש רבינו @OO{בין לח בין יבש 
כחרס כו'.}@LL עיין במה שכתב מרן לקמן פ"ב מהלכות טומאת אוכלין דין ח"י 
ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{טומאת @KKעצם אחד הלכה מפי השמועה כו'.}@LL בפ"ח דיומא @78(דף 
ע"ט) @00אמרינן בעי רב אשי עצם כשעורה בקליפתה או בלא קליפתה בלחה או ביבישה. ואמרינן תו התם 
רב פפא לא מיבעיא ליה הא דרב אשי לחה שבולת מיקרי ובלא קליפתה חושלא מיקרי ע"כ ולא 
ידעתי לענין הלכה אי קי"ל כרב פפא דאע"ג דרב אשי הוא מריה דתלמודא טפי מ"מ לא שבקינן 
מאי דפשיטא ליה לרב פפא משום ספיקו של רב אשי או דילמא כיון דלרב אשי מספקא ליה עדיין 
הדבר בספק עומד וכעת לא ראיתי לרבינו שהזכיר סוגיא זו ולכל הצדדים יש לתמוה אמאי 
השמיטה. וראיתי לה"ה רפ"ב מהלכות שביתת עשור שכתב ובגמרא שאלו באיכות כותבת זו אם 
לחה אם יבישה וכו'. וכבר כתב הרב ל"מ שם דה"ה היתה לו נוסחא אחרת ולא ידעתי אם 
בנוסחת ה"ה לא היתה בעיא גבי עצם כשעורה ואם הדבר כן אפשר דגם נוסחת רבינו היתה כן 
ומש"ה לא הזכיר כלל עצם כשעורה והדבר צריך תלמוד. (א"ה עיין מה שכתב מרן זקני בס' 
תוספות יה"כ):|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{והנוגע @KKבה ברה"י כו'.}@LL עיין בתוספות פרק כל היד @78(דף 
י"ז) @00ד"ה ואין שורפין עליו את התרומה:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{לפיכך @KKאני אומר כו'.}@LL עיין בפ"ה מהלכות נזירות דין ט"ו וצ"ע. 
גרסי' בפ' ג' מינין עלה מ"ב איתמר אמר רבה אמר רב הונא מקרא מלא דבר 
הכתוב לא יטמא כשהוא אומר לא יבוא להזהירו על הטומאה להזהירו על 
הביאה אבל טומאה וטומאה לא ורב יוסף אמר האלהים אמר רב הונא אפילו 
טומאה וטומאה דאמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו 
מתו ומת אחר ונגע בו חייב אמאי הא מיטמא וקאי אלא לאו ש"מ אמר רב 
הונא אפילו טומאה וטומאה. והנה מפשטא דשמעתתא נראה דלרב יוסף 
אליבא דרב הונא דטומאה וטומאה אפי' בחיבורין חייב שתים מדמייתי ההיא 
דרב הונא דנזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו או מת אחר 
דחייב. ולפ"ז הקשה אביי לרב יוסף דאיך יתכן דין זה דהתניא כהן שהיה לו 
מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת"ל 
ולא יחלל במי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד והקשה לו רב יוסף 
אדמותבת לי מברייתא סייעני ממתני' דתנן היה מיטמא למתים כל היום אינו 
חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואחת ואמאי 
הא מיטמא וקאי אלא ודאי קשיא מתניתין וברייתא אהדדי וא"כ סמי ברייתא 
מקמי מתניתין ותירץ לו אביי לדידי מתני' וברייתא לא קשו אהדדי דמתני' 
דקתני דאם התרו בו חייב על כל אחת ואחת מיירי לאחר שפירש מן המת 
וברייתא דדריש לקרא דולא יחלל למעט מי שהוא מחולל מיירי בעודו מחובר 
במת וכדקתני כהן שהיה לו מת מונח על כתיפו כו' ורבה נמי דקאמר אבל 
טומאה וטומאה לא מיירי נמי בטומאה בחיבורין דומיא דברייתא ולפ"ז ניחא 
מתניתין וברייתא דלא קשו אהדדי אך לדידך דאית לך דאפי' טומאה בחיבורין 
חייב רב הונא שתים מדקאמר דאפי' כשהוא עומד בבית הקברות חייב אם נגע 
במת תיקשי לך ברייתא. והנראה כפי שיטה זו דרב יוסף ס"ל דאין חילוק בין 
טומאה בחיבורין לשלא בחיבורין משום דטומאה בחיבורין לא הוי מדאורייתא 
וכדמוכח מההיא דרבי ינאי וברייתא דקתני כהן שהיה לו מת מונח על כתיפו 
לאו דוקא דה"ה לאחר שפירש דפטור מקרא דולא יחלל אליבא דברייתא דהא 
מן התורה אין חילוק בין עודו מחובר במת לאחר שפירש וס"ל דהך ברייתא 
משבשתא היא או דלא קיימא כהלכתא דתיקשי לה מתניתין וסמי ברייתא 
מקמי מתני' ומש"ה קאמר רב הונא דנזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו 
לו מתו כו' דחייב ובתר הכי הקשו בגמרא לרבה ואביי אבל טומאה וטומאה 
לא דהא מיטמא וקאי טומאה וביאה נמי הא מיטמא וקאי כלומר דע"כ הא 
דקאמר רב הונא מקרא מלא דבר הכתוב להזהירו על הטומאה להזהירו על 
הביאה מיירי אפילו בחיבורין כלומר שאם היה לו מת מונח על כתיפו ונכנס 
לאהל המת דחייב משום טומאה ומשום ביאה דאי בשנכנס לאהל לאחר 
שפירש הא אפילו טומאה וטומאה חייב ב' וכדקתני במתני' והיכי קאמר אבל 
טומאה וטומאה לא אלא ודאי דמיירי בחיבורין דטומאה וטומאה פטור 
וכדמוכח מברייתא וטומאה וביאה חייב ועל זה הקשו דאמאי הא מיטמא וקאי 
ותירץ ר"י כאן בבית כאן בשדה כלומר מאי דקאמר רבה דבטומאה וביאה 
חייב שתים מיירי בבית שנכנס בבית שבתוכו מת ולא נטמא קודם לכן אז לקי 
שתים משום לא יטמא ומשום לא יבוא שבביאתו אל הבית באו שתי אזהרות 
עליו בבת אחת ומאי דקאמר אבל טומאה וטומאה לא מיירי בשדה כלומר 
דכיון שהוא בשדה דליכא אהל לא משכחת שיתחייב שתים בבת אחת לפי 
שאם נגע בשני מתים בבת אחת כולה חדא התראה היא דעל לאו אחד של 
טומאה מתרין בו אבל טומאה וביאה כשהם בבת אחת מתרין בו על תרי לאוין 
לאו דטומאה ולאו דביאה. העולה מזה הוא דבעודו מחובר במת בין אם חזר 
ונגע במת בין אם נכנס באהל המת אינו לוקה אלא אחת ואינו לוקה לא על 
הטומאה ולא על הביאה לפי שהוא מחולל ועומד ואם פירש ממטמאיו וחזר 
ונגע במת לוקה שתים וכ"ש אם נכנס לאהל המת ולא משכחת חילוק בין 
טומאה וטומאה לטומאה וביאה אלא כשלא היה טמא מקודם ונכנס לאהל 
המת והתרו בו משום לא יבוא ומשום לא יטמא דאז לוקה שתים לפי שחלו 
עליו שתי האזהרות כאחת אבל בטומאה וטומאה לא משכחת לה שיתחייב 
שתים בבת אחת שאם נגע בב' מתים כאחת כולה חדא התראה היא משום לאו 
דלא יטמא ואינו לוקה אלא אחת:|@II
@GGודע @HHשהנראה אצלי שקושיא זו שהקשו 
טומאה וביאה נמי הא מיטמא וקאי אין קושייתן על חיוב הטומאה והביאה 
דהא דין זה דחייב על הטומאה ועל הביאה מקרא יליף לה רב הונא כדקאמר 
מקרא מלא דבר הכתוב כו' כלומר דכיון דכתב לן רחמנא לא יטמא הרי מקרא 
זה למדנו שלא יטמא בשום טומאה לא במגע ולא במשא ולא באהל וא"כ 
למאי איצטריך קרא לומר לא יבוא אלא ודאי שבא להזהירו על הטומאה ועל 
הביאה לומר לך שאם נטמא במת וחזר ונכנס באהל המת לוקה על הטומאה 
ועל הביאה אלא קושיית הגמרא היא דכיון דמקרא למדנו דלוקה על הביאה 
אף שהוא מחולל ועומד מנא לן למדרש מלא יחלל למעט מי שהוא מחולל 
ועומד אימא דקרא לדרשא אחריתי אתא וקרא דלא יבא אתא לאשמועינן דלא 
נדרוש קרא דלא יחלל למעט מי שהוא מחולל ועומד ולעולם דאפי' טומאה 
וטומאה נמי וכרב יוסף וכן כתבו התוס' שם בד"ה בבית ור"י תירץ דקרא דלא 
יבא אינו סותר דרשא דלא יחלל דלעולם קרא דלא יחלל אתא למעט מי שהוא 
מחולל ועומד וקרא דלא יבא מיירי בבית שטומאה וביאה באים כאחד ומש"ה 
לוקה משום שתי אזהרות ועל זה הקשו בבית נמי כיון דאעיל ידיה איסתאב כי 
עייל כוליה הא מיטמא וקאי ומחולל ועומד הוא וא"כ הדרא קושיין דלא היה 
לנו לדרוש מקרא דלא יחלל למעט מי שהוא מחולל ועומד דאימא דקרא אתא 
לדרשא אחריתי כיון דבטומאה וביאה חייב על הביאה אף שהוא מחולל 
ועומד. אך עדיין לא נחה דעתי בזה דאימא דגזירת הכתוב הוא דכל שהוא 
משני שמות כגון טומאה וביאה לוקה שתים אף שהוא מחולל ועומד וכל 
שהוא שם אחד כגון טומאה וטומאה והוא מחולל ועומד אינו לוקה אלא אחת 
ולקמן נאריך עוד בזה בע"ה (א"ה חבל על דאבדין). והנה אליבא דאביי קאמר 
רב פפא דמשכחת לה שילקה על הטומאה ועל הביאה כגון שנכנס בשידה 
תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה דטומאה וביאה בהדי הדדי 
קא אתיין ומר בר רב אשי אמר כגון דעייל כשהוא גוסס ונפיק נשמתיה 
אדיתיב דטומאה וביאה בהדי הדדי קא אתיין ואליבא דרב יוסף קרא דלא יבא 
הוא כפשטיה שאם נכנס לאהל המת והתרו בו משום לא יבא ולא יטמא לוקה 
שתים ואע"ג שקדמה הטומאה לביאה אפ"ה לוקה על הביאה דלית ליה ההיא 
דרשא דלא יחלל דאתא למעט מי שהוא מחולל ועומד וס"ל דקרא אתא 
לדרשא אחריתי ואפילו טומאה וטומאה חייב. והנה כפי שיטה זו פשיטא 
דלענין הלכה קי"ל כרבה דהא רבה ורב יוסף קי"ל הלכתא כרבה. ותו דאביי 
נמי קאי כוותיה דרבה ועוד דלרבה ואביי לא תיקשי מתני' אברייתא ולרב יוסף 
קשו מתני' וברייתא להדדי וכן הוא דעת רבינו בפ"ה מהלכות נזירות דין ט"ו 
שחלק בין טומאה בחיבורין לטומאה שלא בחיבורין. וכשתעיין בדברי התוס' 
נראה דפירוש זה שכתבנו בסוגיית ההלכה הכי ס"ל ודוק:|@II
@GGודע @HHשהראב"ד ז"ל יש לו דרך אחרת בסוגיא זו דמאי דאמרינן ל"ק כאן 
בחיבורין כאן שלא בחיבורין רב יוסף הוא דקאמר לה דבגמרא הקשו אלא 
קשיין אהדדי ותירץ רב יוסף ל"ק כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין. ומאי 
דקאמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות ההיא ודאי ליתא דהא טומאה 
בחיבורין אליבא דכ"ע אינו לוקה אלא אחת ומ"מ פליג ארבה דלרבה טומאה 
וטומאה אפי' שלא בחיבורין אינו לוקה כי אם אחת ולרב יוסף שלא בחיבורין 
לוקה שתים וכי כתב רחמנא לא יבא להזהירו על הביאה ע"כ בין אליבא 
דרבה ובין אליבא דרב יוסף לא משכחת לה אלא או שנכנס בשידה תיבה 
ומגדל או כאוקימתא דמר בר רב אשי דאי לא לא משכחת לה שיתחייב על 
הביאה שהרי קודם שבא כולו לאהל כבר נטמא והרי הוא מחולל ועומד 
ואליבא דכ"ע בטומאה בחיבורין אינו חייב אלא אחת. אלא ודאי קרא לא 
מיירי אלא כשבאו טומאה וביאה כאחת שאז אפי' בחיבורין לוקה שתים. ודע 
דאליבא דרבה דקאמר אבל טומאה וטומאה לא ומיירי אפי' שלא בחיבורין 
ע"כ מתניתין דקתני אמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואחת לא 
מיתוקמא אלא בטומאה וביאה דאתו בבת אחת והתרו בו משום טומאה 
ומשום ביאה דלוקה שתים. ולפ"ז לדידן דקי"ל כרבה לגבי רב יוסף טומאה 
וטומאה אפי' שלא בחיבורין אינו חייב כי אם אחת ולא משכחת לה שיתחייב 
שתים כי אם אטומאה וביאה והוא שבאו שניהם כאחת אבל אם כבר נטמא 
אינו חייב על הביאה לפי שכבר הוא מחולל ועומד. וזהו שסיים הראב"ד 
והכהנים בזמן הזה טמאי מת הם. ועוד אין עליהם חיוב טומאה והמחייב 
אותם עליו להביא ראיה ע"כ. גם מה שכתב הראב"ד בפ"ב מהלכות אבל הוא 
ע"פ שיטה זו שכתב הא לא מחוור דסוגיא דשמעתא כרבה דטומאה וטומאה 
שלא בחיבורין נמי לא מיחייב וכ"ש בחיבורין וטומאה וביאה נמי לא מיחייב 
אלא היכא דאתו בבת אחת ע"כ. והנה כוונתו להשיג לרבינו בכל מ"ש בין 
במ"ש בדין ד' וכן אם נגע במת והתרו בו ופירש וחזר ונגע והתרו בו אפי' 
מאה פעמים לוקה על כל אחת ואחת ולהראב"ד אינו לוקה וכן במ"ש בדין ז' 
נטמא מקודם כו' גם בזה משיגו דלא משכחת שילקה על הביאה אלא היכא 
דאתו טומאה וביאה בבת אחת:|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{רביעית @KKדם הבא כו'.}@LL עיין במ"ש התוס' פ"ח דיומא @78(דף פ"א) @00ד"ה 
כל ועיין בתוספות ריש סנהדרין. (א"ה עיין מ"ש מר זקני בס' תוספת יוה"כ):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{שאין @KKחיבורי אדם חיבור כו'.}@LL עיין לקמן פרק ו' מהלכות טומאת אוכלין 
דין י"ב:|@II
#פרק ה# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{אדם @KKשנטמא במת וכלים כו'.}@LL תנן ריש פ"ק דאהלות ב' טמאים 
במת א' טמא טומאת שבעה ואחד טמא טומאת ערב וכו' כיצד ב' אדם הנוגע 
במת טמא טומאת שבעה ואדם הנוגע בו טמא טומאת ערב ע"כ. וכתב רבינו 
שם בפירוש המשנה דמדברי סופרים אם נגע במת ונגע באדם אחר קודם 
הבדלו מן המת הנה הב' גם כן טמא שבעה ימים מדבריהם וכ"כ בחיבורו 
בפירקין וז"ל אדם שנטמא במת וכלים שיגע בהם אדם זה טמאים טומאת ז' 
שנאמר וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם וכו' וכתב על זה מרן דהוציא 
דין זה מההיא דאמרינן בפרק ג' מינים עלה מ"ב וטומאת חיבורין דאורייתא 
הא אמר רבי ינאי לא אמרו טומאה בחיבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לנזיר 
ועושה פסח לא ואי אמרת דאורייתא מ"ש כאן בחיבורי אדם באדם כאן 
בחיבורי אדם במת ופירש"י כאן כלומר מי דמי ההוא בחיבורי אדם באדם 
שזה נוגע במת וזה נוגע בחבירו ומש"ה לא חשיבא ליה טומאה בחיבורין 
לענין נזיר ועושה פסח אבל קשה דבפ"ב דע"ז עלה ל"ז אמרינן דהא 
דמדאורייתא דיקרב בדיקרב אינו טמא אלא טומאת ערב ה"מ שלא בחיבורין 
אבל בחיבורין טמא טומאת ז' דכתיב הנוגע במת לכל נפש אדם יטמא שבעת 
ימים וכתיב כל אשר יגע בו הטמא יטמא והנפש הנוגעת תטמא עד הערב הא 
כיצד כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין ופירש"י בחיבורין בשעה שהיה נוגע 
במת בא חבירו ונגע בו שלא בחיבורין לאחר שפירש מן המת בא חבירו ונגע 
בו כל אשר יגע בו הטמא יטמא משמע שבעת ימים כסתם טומאת המת 
ולפיכך יש לתמוה על רבינו דאפילו בחיבורין אינו טמא אלא טומאת ערב 
מדאורייתא וכתב הר"י קורקוס שטעם רבינו משום דבתר הכי איתא בגמרא 
אמר רבא לא אמינא לכו לא תיתלו בוקי סריקי בר"נ וכו' ומאחר שאמר רבא 
כן ממילא נתבטל כל מה שאמרו תחילה משמיה דר"נ וההיא דרשא דדריש 
התם מדכתיב הנוגע במת כו' יטמא ז' ימים וכתיב וכל אשר יגע בו הטמא 
יטמא דמשמע ליה יטמא שבעת ימים כסתם טומאת מת ליתא אלא יטמא עד 
הערב קאמר. ונראה דס"ל להר"ם דדוקא אם היו תולין בר"נ שאמר דינים אשר 
לא כדת שייך לומר לא תיתלו בוקי סריקי אבל אם הדין דין אמת אף שכוונת 
יוסי בן יועזר אינה כמו שאמרו משמיה דר"נ לא שייך לומר לא תיתלו בוקי 
סריקי ומ"מ אין זה מספיק שהרי לרבא מדרבנן מיהא שלא בחיבורין נמי טמא 
טומאת שבעה אף בתר רבי יוסי בן יועזר וכפי מה שאמרו משמיה דר"נ אתא 
יוסי בן יועזר ואוקמה לטומאה שלא בחיבורין אדינא דאורייתא ופשיטא דקי"ל 
כעדותו דיוסי בן יועזר דהא תני לה בבחירתא וא"כ שפיר קאמר לא תיתלו 
בוקי סריקי כיון דנפקא לן לענין דינא. ומיהו אפשר לומר שמה שדחקו לרבינו 
לומר דרבא סתר כל מה שאמרו תחלה משמיה דר"נ הוא מהכרח הסוגיא 
דפרק ג' מינים דמוכח מהתם דטומאה דחיבורים דאדם באדם לאו דאורייתא 
עד שהקשו מזה למאן דאמר דחיבורי אדם במת הוא מדאורייתא ואם איתא 
דרבא מודה בעיקר הדין שאמרו משמיה דר"נ סוגיא דפרק ג' מינים היא תמוה 
עד מאד אבל כפי פי' זה ההיא דנזיר אתיא כרבא דאמר לא תיתלו בוקי סריקי. 
אך ראיתי לתוספות שכתבו בפרק אין מעמידין דטומאה בחיבורין ודאי היא 
דאורייתא והא דאמר רבא לא תיתלו בוקי סריקי בר"נ לאו משום דאית ליה 
טומאה בחיבורין לאו דאורייתא אלא משום דקא סבר דיוסי בן יועזר לא איירי 
בהכי וכן משמע בנזיר פרק ג' מינין ע"כ. ולכאורה דבריהם תמוהים שמביאים 
ראיה מנזיר דטומאה בחיבורין הוי דאורייתא ואדרבה מאותה סוגיא משמע 
דחיבורי אדם לא הוי כי אם מדרבנן וכמ"ש מרן. שוב ראיתי דברי התוס' שם 
בפרק שלשה מינים וראיתי שהם מפרשים פי' אחר באותה סוגיא והוא דרב 
יוסף כי היכי דלא תיקשי מתני' אברייתא תירץ דברייתא איירי בחיבורין 
וכדקתני כהן שהיה לו מת מונח על כתיפו ומש"ה פטור אם נגע במת אחר 
ומתני' דקתני חייב על כל אחת ואחת מיירי שלא בחיבורין דהיינו אחר שפירש 
וטעמא דמלתא דכשפירש מן המת כשחזר ונגע ניתוספה לו טומאה שהרי עד 
עכשיו אדם הנוגע בו לא היה טמא כי אם טומאת ערב אבל עכשיו שנגע במת 
אחר בשעת הנגיעה היה מטמא אדם הנוגע בו טומאת ז' ומש"ה חייב לפי 
שהוסיף טומאה על טומאתו אבל קודם שפירש אם נגע במת אחר פטור שהרי 
לא הוסיף כלל טומאה על טומאתו והרי הוא כמו שהיה מקודם ועל זה הקשו 
בגמרא דהא טומאה בחיבורין דאמרינן דטמא טומאת שבעה לא הוי כי אם 
מדרבנן אבל מן התורה אינו טמא כי אם טומאת ערב וא"כ איך אנו מחייבין 
אותו מלקות על כל אחת ואחת הרי מן התורה לא הוסיף טומאה על טומאתו 
ומשני כאן בחיבורי אדם באדם כאן בחיבורי אדם במת כלומר השלישי שהוא 
הנוגע בנוגע בנוגע במת אף ששלשתן מחוברין יחד מ"מ הג' אינו טמא מן 
התורה טומאת ז' כי אם מדרבנן אבל חיבורי אדם במת שהוא השני אז טמא 
מן התורה טומאת ז' כללו של דבר חיבורי אדם במת קרי לשני לפי שחשוב 
כאילו הוא מחובר עם המת משום דליכא הפסק בינתים וחיבורי אדם באדם 
קרי לשלישי לפי שאינו מחובר למת לפי שיש הפסק אדם בינתים ומש"ה מן 
התורה אינו טמא כי אם טומאת ערב ומדרבנן טמא טומאת ז' ועיין בחידושי 
הלכות פ"ט דמציעא. ודע דהנראה אצלי בכוונת התוס' הוא דס"ל דהא דאמרי' 
בפרק אין מעמידין דאתו אינהו וגזרו אף שלא בחיבורין הכוונה היא דחיבורין 
קרי חיבורי אדם במת דהיינו השני ושלא בחיבורין קרי חיבורי אדם באדם 
דהיינו השלישי ונקרא שלא בחיבורין לפי שאינו מחובר עם המת. וזהו שכתבו 
בסוף דבריהם אבל רש"י פי' התם ואתו אינהו וגזרו שלא בחיבורין אף אם 
פירש לגמרי ע"כ משמע דלר"י גזירתם לא היתה היכא דפירש לגמרי אלא 
היכא דהפסיק אדם ביניהם דחשיב קצת כאילו אינו מחובר עם המת. ולפ"ז 
אפשר דדוקא בכה"ג גזרו בכל החיבורין אטו חיבורי אדם למת אבל היכא 
דפירש לגמרי אפשר דלא גזרו. ונראה דחסר לשון בדברי התוס' וכצ"ל 
ולפירש"י נראה דאורייתא בחיבורין היינו נגע בנוגע במת ושלא בחיבורין היינו 
השלישי הנוגע בנוגע בנוגע במת אבל רש"י פי' כו'. ומ"מ בין הכי ובין הכי 
דברי התוס' שבפרק אין מעמידין שהביאו סוגיא זו לראיה על היות טומאה 
בחיבורין מן התורה הוא כפי שיטת ר"י שכתבנו. וזהו שכתבו בתחילת 
דבריהם דיקרב בדיקרב בחיבורין פי' כגון ראובן שנגע במת ובא שמעון ונגע 
בו בעודו נוגע במת כו'. ונראה דבאו לשלול חיבורין דאדם באדם דהיינו הג' 
משום דחיבורי אדם באדם אינו מן התורה וכמ"ש בנזיר. ונראה דמרן כבר 
ראה מ"ש התוספות בנזיר וזהו שבתחלת דבריו כשהביא סוגיא דנזיר להוכיח 
דינו דרבינו הביא דברי רש"י שפי' דחיבורי אדם באדם היינו שזה נוגע במת 
וחבירו נוגע בו וכשתמה על רבינו מסוגיא דפרק אין מעמידין הכוונה היא 
שהי"ל לרבינו לפרש סוגיא דנזיר כפי' ר"י כי היכי דלא תיקשי ליה סוגיא 
דפ"ב דע"ז ותירץ הר"י קורקוס דס"ל לרבינו דרבא סתר כל מ"ש תחילה בשם 
ר"נ וא"כ סוגיא דנזיר אתיא כרבא וכדפירש"י. וראיתי להרא"ם פרשת חקת 
שתמה על סברת האומרים דטומאה בחיבורין היא מן התורה ולא הזכיר כלל 
סוגיא דנזיר ולא ידעתי למה. (א"ה עיין בתוספות פרק קמא דשבת דף י"ז ד"ה 
ששמע וד"ה אמר ועיין לקמן בפירקין דין ג'):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{כלים @KKשנטמאו במת כו'.}@LL עיין בהר"ש רפ"א דכלים עלה דטומאת מת 
וברפ"ב עלה דטומאה ישנה בכלי מתכות: ומ"ש @OO{ומנין שאף הכלים 
הנוגעים באדם כו'.}@LL תניא בספרי וכל אשר יגע בו הטמא יטמא למה נאמר 
לפי שהוא אומר בחלל חרב בא הכתוב ולמד על החרב שהיא טמאה טומאת 
ז' הנוגע בה טומאת שבעה הא למדנו לכלים ואדם כלים ואדם וכלים מנין 
תלמוד לומר וכבסתם בגדיכם הא למדנו לכלים ואדם וכלים כלים בכלים מנין 
אמרת קל וחומר ומה כלים הנוגעים באדם הנוגע בכלים הנוגעים במת הרי הם 
טמאים כלים הנוגעים במת דין הוא שיהיו טמאים כלים באדם מנין אמרת ק"ו 
ומה כלים הנוגעים באדם הנוגע בכלים הנוגעים במת הרי הם טמאים כלים 
הנוגעים באדם הנוגע במת דין הוא שיהיו טמאים או יהא האדם מקבל טומאה 
מן המת לטמא את חבירו טומאת שבעה וק"ו הוא ומה כלים שאין מטמאין 
ע"ג משכב ומושב הרי הן מקבלין טומאה מן המת לטמא אדם שמטמא ע"ג 
משכב ומושב אינו דין שיקבל טומאה מן המת לטמא את חבירו טומאת ז' 
ת"ל והנפש הנוגעת תטמא עד הערב טומאת ערב מטמא ואין מקבל מן המת 
לטמא את חבירו טומאת שבעה או שמטמא בהיסט אמרת ק"ו ומה נבילה קלה 
הרי הוא מטמא בהיסט מת חמור אינו דין שיטמא בהיסט ת"ל וכל אשר יגע 
בו הטמא יטמא במגע הוא מטמא ואינו מטמא בהיסט ע"כ. וכך פירושה 
דבתחילה הקשו דהאי קרא דכל אשר יגע בו הטמא למה נאמר וקושיא זו היא 
לפי שכבר אמר בחלל חרב ובא הכתוב ולימד על החרב שהיא טמאה טומאת 
ז' וכן הנוגע בה טמא טומאת ז' דהכי כתיב וכל אשר יגע על פני השדה בחלל 
חרב אלמא דהנוגע טמא טומאת ז' הא למדנו לכלם ואדם כלים ואדם וכלים 
מנין ת"ל וכבסתם בגדיכם ואע"ג דבהאי עניינא לא כתיב שהנוגע בחרב 
שיהיה טעון כבוס בגדים כדי שנלמוד מזה לכלים ואדם וכלים דהא לא כתיב 
אלא וכל נוגע בחלל וא"כ אימא דדוקא אדם וכלים אבל כלים ואדם וכלים 
מנ"ל י"ל כיון דכתיב כל הורג נפש ע"כ טעמא הוא משום דחרב הרי הוא 
כחלל וכמו שדרשו בסיפרי וכי תעלה על דעתך שזה ירה חץ והרגו זרק אבן 
והרגו נטמא שבעת ימים אלא הורג נפש בחרב מפני שנטמא בנגיעת החרב 
ועליה דהאי קרא כתיב וכבסתם בגדיכם ללמדנו דאף שנטמא בחרב מטמא 
בגדים טומאת ז' והיינו דאיצטריכו תרי קראי חד דבחלל חרב ואידך דוכבסתם 
בגדיכם דאי כתב רחמנא בחלל חרב ולא הוה כתב כל הורג נפש לא היינו 
יודעים דכלים ואדם וכלים טמאים טומאת ז' ולא היינו למדים אלא כלים 
ואדם מקרא דבחלל חרב ואדם וכלים מקרא דוכבסתם בגדיכם אבל כלים 
ואדם וכלים לא היינו יודעים קמ"ל כל הורג נפש וכתיב בתריה וכבסתם 
בגדיכם ללמדנו דאף כלים ואדם וכלים טמאים טומאת ז' ואי לא הוה כתיב 
בחלל חרב הוה אמינא דהאי וכבסתם בגדיכם לא קאי כי אם אנוגע בחלל אבל 
לא קאי אכל הורג נפש והורג נפש איצטריך לגופיה לכלים ואדם וקרא 
דוכבסתם אייתר לאדם וכלים אבל כלים ואדם וכלים אימא לא קמ"ל בחלל 
חרב והשתא ע"כ קרא דכל הורג נפש לא איצטריך לגופיה דהיינו כלים ואדם 
דמקרא דבחלל חרב נלמד אלא ודאי דלא אתא קרא אלא משום דבעי לומר 
בתריה וכבסתם בגדיכם ללמדנו דכלים ואדם וכלים כולם טמאין טומאת ז' 
וכל זה הוא הקדמה לקושייתם שהקשו וכל אשר יגע וגו' למה נאמר מאחר 
שכבר למדנו מקראי כלים ואדם וכלים ואדם וכלים וכי תימא כלים בכלים 
מנין וא"כ אימא דהאי קרא אתא לכלים בכלים הא נמי ליתא דהא מק"ו נפקא 
ומה כלים הנוגעים באדם שנגע בכלים שנגעו במת טמאין טומאת שבעה כלים 
שנגעו בכלים שנגעו במת אינו דין שיהיו טמאים טומאת ז' וכי תימא כלים 
באדם דהיינו אדם וכלים מנין ואימא דקרא דוכל אשר יגע בו הטמא אתא 
לכלים באדם הא נמי ליתא דהא ק"ו הוא ומה כלים הנוגעים באדם שנגע 
בכלים שנגעו במת טמאים טומאת שבעה כלים שנגעו באדם שנגע במת לא 
כ"ש שיהיו טמאים טומאת ז' וכי תימא דקרא אתא לאדם ואדם שיהא השני 
טמא טומאת ז' ת"ל והנפש הנוגעת תטמא עד הערב טומאת ערב מטמא ואין 
מקבל טומאה מן המת לטמא את חבירו טומאת ז' ואיצטריך האי מיעוטא 
משום דאי לאו קרא היינו אומרים דאדם ואדם שיהיה טמא טומאת שבעה 
מק"ו ומה כלים דקילי שאינם עלולים כל כך לקבל טומאה שהרי אינם 
מתטמאים ע"ג משכב ומושב אפ"ה מקבלים טומאה מן המת לטמא את האדם 
טומאת ז' אדם שמיטמא ע"ג משכב ומושב אינו דין שיקבל טומאה מן המת 
לטמא את חבירו קמ"ל קרא תטמא עד הערב וא"כ הדרא קושיין לדוכתא 
דהאי קרא למה נאמר ותירצו דאי לאו קרא הוה אמינא שהטמא מת מטמא 
בהיסט דהיינו משא מק"ו דנבילה ומה נבילה קלה דאין טומאתה כי אם 
טומאת ערב מטמאה במשא טמא מת דטומאתו טומאת ז' אינו דין שיטמא 
בהיסט קמ"ל קרא וכל אשר יגע בו הטמא יטמא למעט ולומר במגע מטמא 
ואינו מטמא בהיסט והכי תנן בריש כלים אבות הטומאה השרץ כו' וטמא מת 
הרי אלו מטמאים אדם וכלים במגע ואינם מטמאים במשא וכתב שם רבינו 
לפי שכל אלו המנויים בא בהם הנוגע לא הנושא וכ"פ בחיבורו בפירקין והא 
דלא מיעטו מהאי קרא דאין טמא מת מטמא באהל הוא משום דלהכי לא 
איצטריך קרא דמהיכא תיתי שיטמא באהל מאחר דלא כתיב ביה טומאת אהל 
אבל טומאת משא איצטריך קרא למעט כי היכי דלא נילף לה מק"ו דנבילה 
וכמו שביארו בספרי באופן דלפי המסקנא פסוק זה דוכל אשר יגע בו הטמא 
יטמא לא אתא לגופיה אלא למיעוטא לומר במגע מטמא ואינו מטמא במשא 
וזהו שרבינו לא הביא כי אם פסוק דכל הורג נפש וקרא דבחלל חרב וקרא 
וכבסתם וקרא דוכל אשר יגע בו הטמא לא הזכירו אלמא לא נפיק מיניה לענין 
דינא בההוא עניינא דכלים ואדם:|@II
@GGוראיתי @HHלהרא"ם ז"ל בפרשת חקת ד"ה וכל דברים תמוהים בעיני שכתב אבל 
בסיפרי דרשו הני תרי קראי הראשון לכלים שנגעו במת שהן מטמאין את 
האדם טומאת ז' מפני שהם סוברים שפירוש יטמא בטומאת ז' מיירי 
מדאיצטריך לומר בפסוק הב' והנפש הנוגעת תטמא עד הערב וא"א לאוקומי 
אלא בכלים שנגעו במת דאי באדם בהדיא כתיב ביה והנפש הנוגעת תטמא עד 
הערב והשני שהאדם שנגע במת שמטמא את האדם טומאת ערב וזהו ששנינו 
וכל אשר יגע בו הטמא יטמא למה נאמר כו' ע"כ. ולא הבינותי דבריו דאיך 
יתכן לומר דאיצטריך קרא דוכל אשר יגע ללמדנו דכלים שנגעו במת 
שמטמאין את האדם טומאת שבעה דהא מקרא דבחלל חרב דלמדנו הימנו 
שהחרב הוא כחלל מהתם למדנו דמטמא את האדם טומאת ז' מאחר שהוא 
כמת. ועוד דמקרא מלא דיבר הכתוב וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב 
וגו' יטמא שבעת ימים אלמא דאף הנוגע בחרב טמא טומאת ז' ותו תיפוק ליה 
מקרא דכל הורג נפש וכמו שכתב רבינו בספרי לא דרשו להאי קרא דוכל הורג 
נפש כדדריש ליה רבינו היכי ילפי בספרי מקרא דוכבסתם בגדיכם לכלים ואדם 
וכלים שטמאים טומאת שבעה הא קרא לא איירי אלא באדם שנגע במת 
שמטמא בגדים ותו דכיון דלמדנו מקרא דוכבסתם בגדיכם לכלים ואדם וכלים 
ממילא משמע דכלים ואדם טמאים ז' ימים דאי השני אינו טמא טומאת שבעה 
איך יתכן שהשלישי יהיה טמא טומאת ז'. וראיתי לרבינו בריש אהלות מ"ג 
שכתב וז"ל. וזהו אומרם בסיפרי הא למדנו לכלים ואדם רצה לומר כבר למדנו 
שהכלים הנוגעים במת ואדם בכלים טמאים טומאת שבעה מאומרו בחלל חרב 
כמו שביארנו כלים ואדם וכלים מנין ת"ל וכבסתם בגדיכם ביום השביעי ע"כ. 
הרי לך מבואר כמו שכתבנו דכלים ואדם מקרא דבחלל חרב נלמד ולא מקרא 
דוכל אשר יגע בו הטמא ודברי הרא"ם צ"ע. והנראה אצלי שפסוק זה הוא 
כולל בין טומאת ז' בין טומאת ערב והיינו דסתם הכתוב יטמא ולא כתב כמה 
והכוונה דכל אשר יגע בו הטמא דוקא הוא אשר יטמא בין שיהיה טומאת ז' 
בין שיהיה טומאת ערב אבל שלא במגע אינו מטמא כלל לא טומאה קלה ולא 
טומאה חמורה ונראה דרש"י ג"כ בפירושו הכי ס"ל שכתב וכל אשר יגע בו 
הטמא הזה שנטמא במת יטמא. וכתב על זה הרא"ם שאותו שנטמא במת נגע 
בדבר אחר בין אדם בין כלים הם טמאים סתם ולא פירש טומאתם אם הם 
טומאת ז' או טומאת ערב. וטעמא דמילתא משום דס"ל דפסוק זה לא בא 
ללמדנו שהטמא שנגע בדבר אחר שטמאו עד שיצטרך לפרש זמן טומאתו 
אלא פסוק זה לא בא אלא למעט ולומר דדוקא במגע אבל לא במשא ולפי זה 
לא שייך כאן לפרש ולומר דהאי יטמא הוי טומאת שבעה או טומאת ערב 
דהאי קרא בכל גוונא איירי וכדכתיבנא ועיין ברש"י בסוף עירובין עלה ק"ד 
שכתב דהאי קרא דוכל אשר יגע בו הטמא מיירי בין באדם או כלים שנגעו 
במת ודוק. ויש לדקדק בברייתא זו כשרצה ללמוד דכלים באדם מניין ואמרו 
דק"ו הוא למה לי ק"ו תיפוק ליה מקרא דכתיב בפרשת חקת וכבס בגדיו וגו' 
ואע"ג דמהאי קרא לא למדנו לכלים ואדם וכלים משום דקרא דוכבס בגדיו 
לא קאי אלא אקרא דהנוגע בעצם או בחלל וגו' מ"מ אדם וכלים שפיר נלמד 
מהאי קרא ואולי כיון דלא כתיב ביום השביעי עדיין לא למדנו לאדם וכלים 
שיהיו טמאין טומאת ז' דאימא דקרא אתא לומר שמטמא בגדים ולעולם 
שאינם טמאים כי אם טומאת ערב. אך קשה דלטומאת ערב לא איצטריך קרא 
דמילתא דפשיטא היא דהא כל אב הטומאה מטמא אדם וכ"ש כלים וכמ"ש 
רבינו בפרקין והא דאיצטריך קרא לומר והנפש הנוגעת תטמא עד הערב הוא 
למיעוטא משום דאי לאו האי קרא היינו אומרים דאדם ואדם טמאים טומאת 
ז' מק"ו דכלים וכמו שאמרו בסיפרי אבל לעולם דלגופיה לטומאת ערב מילתא 
דפשיטא היא דכל אב הטומאה מטמא אדם וכלים. וראיתי סוגיא אחת בפרק 
כיצד הרגל @78(דף נ"ה) @00עלה דההיא דאמר הניחא למ"ד דון מינה ואוקי באתרה 
אלא למ"ד דון מינה ומינה מאי איכא למימר אמר רבא אמר קרא וכבסתם 
בגדיכם ביום השביעי כל טומאות שאתם מטמאים במת לא יהיו פחותין מז' 
ע"כ. ויש לדקדק דמהיכא יליף לה ואם נאמר דקושיית הגמרא לא היה כי אם 
ההיקש דאמרינן מכדי מת איתקש לש"ז כו' בגד ועור דכתב רחמנא במת למה 
לי ועלה הקשו דלמ"ד דון מינה ומינה איצטריך בגד ועור גבי מת לגופיה 
לטומאת שבעה ניחא תירוץ רבא דקאמר אמר קרא וכבסתם בגדיכם ביום 
השביעי וא"כ בגד דכתב רחמנא גבי מת למה לי תיפוק ליה מקרא דוכבסתם 
ואם הבגד מקבל טומאה מן האדם שנגע במת כל שכן מן המת עצמו אלא 
ודאי דבגד דכתב קרא גבי מת מופנה הוא ואיצטריך לג"ש דשרץ ומיהו אין זה 
פשט הסוגיא דאם כוונת רבא היא כמו שאמרנו למה ליה להאריך בלשונו 
ולומר כל טומאות שאתם מטמאין במת לא יהיו פחותין משבעה. ועוד דעיקר 
קושיית הגמרא אינו אלא על המפץ שרצו ללמוד במת שיהיה טמא טומאת 
שבעה מג"ש דשרץ ועל זה הקשו דלמ"ד דון מינה ומינה מנא לן במפץ דמת 
טומאת ז' וא"כ יש לדקדק איך יישב רבא קושיא זו בקרא דוכבסתם בגדיכם 
דהאי קרא איצטריך לגופיה לכלים ואדם וכלים. וסבור הייתי לומר דסבר רבא 
דביום השביעי הוא מיותר דכיון דכבר למדנו שהבגדים מקבלים טומאה 
והאדם הוא אב הטומאה ממילא נודע שאם נגע בבגד שנטמאו וא"כ על כרחין 
כי איצטריך קרא לומר וכבסתם בגדיכם הוא לטומאת ז' דאי לטומאת ערב לא 
איצטריך קרא וא"כ ביום השביעי דכתב רחמנא למה לי אם אינו ענין לגופו 
תנהו ענין לכל טומאות שאתם מטמאין במת לא יהיו פחותין משבעה וכגון 
מפץ דמג"ש אנו מביאין לו טומאה ואשמעינן האי קרא דלא אמרינן ביה דון 
מינה ומינה וגזירת הכתוב הוא וכמו שפירש"י ולפ"ז הדרא קושיין לדוכתה 
דלאדם וכלים למה לי ק"ו תיפוק ליה מקרא דוכבס בגדיו והשתא דאיכא ק"ו 
קרא דוכבס בגדיו למה לי והרבה תירוצים עלו בדעתי וכולם לא ישרו בעיני 
וכעת הדבר אצלי צריך תלמוד:|@II
@GGעוד @HHיש לי לדקדק בברייתא זו דקאמר דמהאי קרא דוכל אשר יגע בו הטמא 
למדנו שאין טמא מת מטמא במשא ובספרי פרשת צו עליה דקרא דוהנפש 
אשר תגע בכל טמא אמרו במגע מטמא ואין מטמא במשא וא"כ תרי קראי 
למעט משא מטומאת מת למה לי ומרן ז"ל לא הביא כי אם ברייתא דפרשת 
צו. וראיתי לשון הברייתא דקתני יכול יהא טמא מת מטמא את הטהור לקדש 
במשא ע"כ ומדקאמר לקדש משמע דלחולין פשיטא ליה דאינו מטמא במשא 
והיינו מקרא דוכל אשר יגע בו הטמא ולקדש הוא דאיצטריך קרא דונפש אשר 
תגע אלא שלפי זה מרן היה לו להביא הברייתא השנויה על פסוק דוכל אשר 
יגע בו הטמא ומלבד זה לא ידעתי מהיכא תיתי דלחולין לא יהיה טמא ולקדש 
שיהיה טמא כדי לחייבו כרת דהא קרא דונפש אשר תגע בחיוב כרת משתעי 
קרא וכמ"ש שם הרב בעל קרבן אהרן דמיעוטא דטומאת משא הוא כדי 
לפוטרו מכרת וצ"ע:|@II
@GGודע @HHדבהאי כללא דאמרינן חרב הרי הוא כחלל נחלקו בו אבות העולם ודעת 
ר"ת הוא דכלים דמתני' דריש אהלות דאמרינן דנעשים כדבר שהם נוגעים ואי 
נגעו במת נעשו אבי אבות הטומאה כמת עצמו הוא דוקא בכלי מתכות דקי"ל 
חרב הרי הוא כחלל וכדאמרינן בפרק הזורק עלה ק"א ובפ"ז דנזיר עלה פ"ג 
ובפ"ק דחולין עלה ג' ובפ"ק דפסחים עלה י"ד וי"ט נמצא לפי סברא זו דר"ת 
דשלשה חילוקין יש בכלים כלי חרס אף אם נגעו במת אינם אלא ראשון 
לטומאה ואינו מטמא לא אדם ולא שום כלי כי אם אוכלין ומשקין ודין זה 
מוסכם מהכל וכמו שפסק רבינו בפירקין דין ו' ובשאר הכלים חוץ מכלי 
מתכות אם נגעו במת הרי הם אב הטומאה והנוגע בהם בין אדם בין כלים 
טמאים טומאת ערב והוו ראשון לטומאה ואינם מטמאים כי אם אוכלים 
ומשקין כדין ולד וכן כלים שנגעו באדם שנגע במת הכלים טומאתן טומאת 
ערב. כללא דמילתא דהכלים דינם כאדם דכי היכי דאדם באדם לעולם השני 
טומאתו טומאת ערב ה"נ כלים לעולם השני הוי ראשון לטומאה. וראיתי 
לתוספות בפרק כה"ג עלה נ"ד ד"ה ומשני שכתבו בתוך דבריהם וע"כ מתני' 
דהתם בכלי מתכות איירי דבכלי שטף א"א להיות טמאין ארבעה דדוקא בכלי 
מתכות הוא דאמר רחמנא חרב הרי הוא כחלל משכחת להן כמו שמפורש אבל 
כלי שטף אינו כחלל ע"כ. וי"ל דלמה לא הכריחו דמתני' איירי בכלי מתכות 
ממתני' דכיצד ג' כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאים טומאת שבעה ואי 
בכלי שטף הכלים השניים אינם טמאים כי אם טומאת ערב דכיון דהכלים 
הראשונים אינם אבי אבות כמת כי אם אב הטומאה ממילא הכלים השניים 
אינם כי אם ראשון לטומאה וליכא למימר דאף כלי שטף נהי דאינם נעשים 
אם נגעו במת כמת להיות אבי אבות אבל לעולם דנעשים כדבר שנגעו בו 
להיות אב הטומאה ולעולם הכלים השניים נעשים כראשון והוו אב הטומאה 
וכן אם נגעו באדם שנגע במת נעשים כאדם והוו אב הטומאה ומשום הכי לא 
מוכח ממתניתין דכיצד ג' דבכלי מתכות איירי אבל ממתניתין דכיצד ארבעה 
ע"כ בכלי מתכות איירי מדקתני דאדם שנגע בכלים שנגעו במת דטמא טומאת 
ז' ואם הכלים שנגעו במת אינם אבי אבות כמת איך יתכן שאדם הנוגע בהם 
שיהיה טמא טומאת שבעה אלא ודאי בכלי מתכות איירי והוו אבי אבות 
והאדם הנוגע בהם הוי אב ומש"ה טמא שבעה והא ודאי בורכא הוא משום 
דע"כ לא למדנו דהכלים נעשים כיוצא בהם ואם נגעו באב דהוו אב אלא 
מדאקיש רחמנא חרב לחלל אלמא דנעשה כדבר שנוגע בו ומכאן למדנו דאם 
נגעו באבי אבות דנעשו אבי אבות ואם נגעו באב דנעשו אב וכיון דקרא דחרב 
הרי הוא כחלל לא נאמר כי אם במתכות מהיכא תיתי דכלים שנגעו באב 
דנעשים אב ותו דכלים בכלים אין השניים נעשים כראשונים ועל כרחין טעמא 
דמתני' דכיצד ג' הוא לפי שהכלים הראשונים נעשו אבי אבות הטומאה וכ"נ 
ממה שהקשו לר"ת מתוספתא דחמת שהיא נתונה בתנור כו' משמע דלר"ת כלי 
שטף הנוגעים באדם שנגע במת אינם נעשים כיוצא באדם אלא הוו ראשון 
לטומאה וא"כ ע"כ טעמא דכלים בכלים הוא משום דכלים הראשונים הוו 
כחלל ומה שהכריחו התוספות ממתניתין דכיצד ד' דבכלי מתכות איירי הוא 
משום דהתוספתא דקתני בד"א לתרומה וקדשים אבל נזיר אין מגלח אלא על 
המת בלבד ואתא למעוטי כלים שנגעו במת דאדם שנגע בהן אינו מגלח על 
מגעו וחלוקה זו דאדם הנוגע בכלים שנגעו במת לא נשנה כי אם במתניתין 
דכיצד ארבעה ומשום הכי הכריחו דעל כרחין האי מתניתין בכלי מתכות איירי 
וכיון דקתני דאין הנזיר מגלח עליהן אלמא דאין הנזיר מגלח על מגע כלי 
מתכות שנגעו במת ולעולם דלרבינו תם כלים בכלים נמי לא איירי אלא בכלי 
מתכות וכדכתיבנא ובכלי מתכות לעולם נעשים כדבר שנגעו בו ואם נגעו במת 
נעשים אבי אבות כמת ואם נגעו באדם נעשים אב הטומאה כאדם חוץ מכלים 
בכלים דלעולם אין הכלים השניים נעשים כראשונים. והרב רבינו יצחק 
מסמפונט פירש דכלי מתכות אינם משונים משאר כלים וכבר הביא דבריו 
הר"ש בריש אהלות והא דדרשינן בפרק כה"ג מדכתיב בחלל חרב דחרב הרי 
הוא כחלל לאו דוקא חרב דהוא הדין כל הכלים אפי' כלי שטף ולא נתבאר 
כאן לפי סברא זו אמאי נקט קרא חרב ובחידושי הרשב"א בפרק לא יחפור 
כתב לפי סברא זו דלא נאמר חרב אלא להוציא כלי חרס שאינו נעשה אב 
הטומאה, הן אמת שרש"י כתב בסוף עירובין עלה ק"ד דכלי חרס שנגעו במת 
אינם נעשים אב הטומאה משום דכתיב וחטאו ביום השביעי וסמיך ליה וכל 
אשר יגע וגו' כל היכא דקרינן ביה וחטאו דיש לו טהרה בטבילה קרינן ביה 
והנפש הנוגעת תטמא וכל היכא דלא קרינן ביה וחטאו לא קרינן ביה והנפש 
הנוגעת ע"כ. ולפ"ז לא היה צריך קרא ללמדנו דאינו נעשה אבי אבות 
הטומאה מאחר דכבר למדנו דאפי' אם נגע במת אינו אב הטומאה לטמא אדם 
וכלים:|@II
@GGעוד @HHכתב הר"ש בשם ר"י ובשבת וחולין ופסחים לא גרסינן חרב 
הרי הוא כחלל דלא צריך כלל דכל מה שמדקדק יכול לדקדק בלאו הכי. 
ונראה שכך היא עיקר הגירסא וטעות הוא שנפל בספרים שכפלו לשון זה 
דלאו דוקא חרב הוא הדין כו'. והנה ההיא דפרק הזורק שכתב דלא גרסינן 
התם חרב הרי הוא כחלל כן כתבו התוספות שם ד"ה קשרה ומאי דקאמר 
שמואל והוא שקשורה בשלשלת של ברזל הוא משום דלא חשיב אהל כיון 
שמתנענע תמיד והשתא קאמר שמואל דאם קשרה בשלשלת של ברזל מביאה 
את הטומאה וכן פי' הר"ש בפ"ח מאהלות משנה ה'. ונראה דר"ת שהביא הך 
דהזורק ראיה לדבריו היה מפרש לדשמואל כפירש"י שפירש בהזורק וכ"כ 
הרשב"א בפרק לא יחפור דר"ת גריס בההיא דהזורק חרב הרי הוא כחלל 
והרשב"א כתב ופירוש אחר יש לי שם בשמועה וכיון למה שכתבו התוספות 
בשם הר"ש וכן הוא דעת ר"י. וכן ההיא דריש חולין דאמרינן האי טמא 
דאיטמא במאי אילימא במת בחלל חרב אמר רחמנא חרב הרי הוא כחלל אב 
הטומאה הוא לטמייה לסכין ואזל סכין וטמיתיה לבשר כו' התם לא איצטריך 
להאי דרשא דבחלל חרב דאף את"ל דהסכין אינו אלא ראשון מקשה שפיר 
דהא אוכלין מקבלין טומאה מן הראשון וגברא הוי אב וסכין ראשון ובשר שני 
וכבר הרגיש שם רש"י בקושיא הלזו וכתב דרבותא קאמר דאפילו ראשון הוי 
האי בשר ור"י לא ניחא ליה בהאי ומשום הכי לא גריס התם חרב הרי הוא 
כחלל משום דקושיית הגמרא הוא אף בלא האי כללא. אך ההיא דגרסינן 
בפסחים דאוקמה רב יהודה למתני' בנר של מתכת דרחמנא אמר בחלל חרב 
חרב הרי הוא כחלל והוי ליה אב הטומאה וקסבר שלישי מותר לעשותו ראשון 
לכאורה נראה דאי לאו האי קרא דבחלל חרב לא הוי מתרץ מידי רב יהודה 
משום דכיון דאיטמא בטמא מת הוי האי נר ראשון ולא שמעינן מינה אלא 
דשלישי מותר לעשותו שני והיינו קמייתא דעדותו דר"ח סגן הכהנים והדרא 
קושיית הגמרא לדוכתה דמאי הוסיף ר"ע בעדותו. והנראה אצלי דר"י לא גריס 
במתניתין בנר שנטמא מטמא מת אלא בנר שנטמא טמא מת כלומר שהנר 
עצמו נגע במת וכבר הובאה גירסא זו בירושלמי עלה דמתניתין דאית דגרסי 
טמא מת והביא הרשב"א ירושלמי זה בפרק לא יחפור ולפי גירסא זו לא 
גרסינן בחלל חרב דבלאו האי קרא מתרץ שפיר רב יהודה דכיון דנגע האי נר 
במת הוי נר אב הטומאה ולמדנו ר"ע דשלישי מותר לעשותו ראשון ונקט ר"י 
נר של מתכת לאפוקי נר של חרס דלעולם לא הוי אב הטומאה אפילו אם נגע 
במת וכמ"ש רש"י בסוף עירובין וכוותיה דר"י דייק דבגמרא הקשו ומאי 
דוחקיה דרב יהודה לאוקמי בנר של מתכת לוקמה בנר של חרס כו' ולפי 
גירסת ר"ת ושיטתו הוה ליה למימר נוקמה בכלי שטף אלא ודאי דאין חילוק 
בין כלי מתכות לשאר כלי שטף ומש"ה פריך לוקמה בכלי חרס ומה שכתבנו 
באמרו כאן נר של מתכת הוא לאפוקי נר של חרס כן כתב רבינו בפי' המשנה 
ריש פ"ב דעדיות יע"ש וכן ההיא דגרסינן התם ולרב דאמר כגון שאבדה לו 
מחט טמא מת והכירו בבשר כיון דאמר מר בחלל חרב חרב הרי הוא כחלל 
אדם וכלים נמי ליטמא לא גרסינן לה להא דבחלל חרב משום דרב דקאמר 
כגון שאבדה לו מחט טמא מת היינו שהמחט נטמאת במת ואם כן בלאו קרא 
דבחלל חרב שפיר קא מקשה שהרי המחט הוי אב ומטמא אדם וכלים וא"ת 
הא על כרחין קושיית הגמרא היא מהכרח הכתוב דבחלל חרב דאי לא מי 
הגיד לסתמא דתלמודא דלרב המחט נגע במת אימא דמחט טמא מת הכוונה 
היא שנגע המחט בטמא מת דהוי המחט ראשון ומשום הכי אינו מטמא אדם 
וכלים לפי שהעיקר אצלנו דאין אדם וכלים מקבלים טומאה כי אם מאב 
הטומאה הא לא קשיא כלל משום דסוף סוף תיקשי מי הגיד להם דמחט טמא 
מת הוא מחט שנגע באדם שנגע במת אימא דהאי מחט נגע בכלי שנגע בכלי 
והוי כלים בכלים דקי"ל דהג' טומאתו טומאת ערב והוי ראשון ואינו מטמא 
לא אדם ולא כלים ומש"ה קתני שהסכין והידים טהורות והבשר טמא אלא 
ודאי דס"ל לסתמא דתלמודא דמדנקט רב מחט טמא מת ולא נקט טמא שרץ 
משמע דרוצה לאוקומי למתני' בדהאי מחט הוי אב הטומאה ומש"ה קאמר 
טמא מת דבשרץ לא משכחת לה שיהיה הנוגע בו אב הטומאה וכה"ג דייק 
בגמרא התם עלה י"ד דקאמר מתני' קשיתיה מאי איריא דתני נר שנטמא 
בטמא מת ניתני שנטמא בשרץ ורב דאוקמה במחט טמא מת ולא בשרץ משום 
דאי לא תימא הכי מאי אשמעינן רבי חנינא בעדותו דמחט שנמצאת בבשר 
שהסכין טהור פשיטא דהא כלי אין מקבל טומאה מן הראשון אלא ודאי 
דמיירי במחט טמא מת ואשמעינן דעזרה רשות הרבים והוי ככל ספק טומאה 
בר"ה דספיקו טהור וא"כ הדרינן למאי דכתבינן דכיון דע"כ רב דאוקמה 
במחט טמא מת הוא כדי שיהיה המחט אב הטומאה א"כ לא איצטריך לסתמא 
דתלמודא לההיא דבחלל חרב להקשות לרב דבלאו הכי מותיב לה שפיר דכיון 
דאוקמה בטמא מת כדי שיהיה המחט אב הטומאה א"כ אדם וכלים נמי 
ליטמא. והנה ר"י הביא ראיה לדבריו מספרי דדריש דכלים ואדם וכלים טמאים 
טומאת שבעה מקרא דוכבסתם בגדיכם ומדדריש לה מקרא דוכבסתם בגדיכם 
משמע מינה דחרב לאו דוקא ור"ת ז"ל תירץ דאיכא לאוקומי בכלי מתכת כגון 
תכשיטי זהב וכסף כדאשכחן גבי בגדי כהונה דכתיב ואלה הבגדים אשר יעשו 
וקא חשיב חשן ואפוד ומעיל וציץ הוא טס של זהב וקושיא זו דר"י ותירוץ 
ר"ת הביאם הר"ש בריש אהלות והרשב"א בפרק לא יחפור והתוספות בפרק 
כה"ג עלה נ"ד והסמ"ג במ"ע סי' רל"א אלא שסיים בדבריו וכבסתם בגדיכם 
היינו טבילה ולא ידעתי כוונתו: @76עוד @01הביא ר"י ראיה לדבריו מההיא דתניא 
בתוספתא דכלים פ"ו החמת שהיא נתונה בתנור ופיה למעלה מן התנור ועצם 
כשעורה כרוך בסיב או בנייר ונתון לתוכה הוא טהור כו' בא הטהור ואחז בו 
נטמא וטמא החמת חזרה החמת וטמאה את התנור אלמא דאדם הנוגע במת 
מטמא חמת לטמא תנור אע"ג דחמת של עור ולא של מתכת ולסברת ר"ת 
החמת הוא ראשון לטומאה ואינו מטמא התנור לפי שאין כלי חרס מקבלים 
טומאה כי אם מאב הטומאה ותירץ הר"ש דהתם טעמא משום דהוי טומאה 
בחיבורין כדאמרינן בפרק אין מעמידין דיקרב בדיקרב מסאב ע"כ ולא ביאר 
לנו הר"ש אם טומאה זו דחיבורין אי הויא דאורייתא או דרבנן והרשב"א 
בחידושיו פרק לא יחפור כתב שהאדם כל זמן שהוא נוגע בטומאה הוא אבי 
אבות אי מדאורייתא אי מדרבנן כדאמרינן במסכת נזיר פרק כה"ג ובקשתי 
בפרק כהן גדול ולא מצאתי דבר שייך לזה. ונראה שכיון למ"ש בפרק ג' 
מינים עלה מ"ב וטומאה בחיבורין דאורייתא הא אמר ר' ינאי לא אמרו טומאה 
בחיבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לנזיר ועושה פסח לא כו' ע"כ. הרי 
מבואר בסוגיא זו דנזיר דטומאה בחיבורין לא הוי כי אם מדרבנן ומסוגיא 
דפרק אין מעמידין נראה דהויא דאורייתא ומש"ה כתב הרשב"א אי מדאורייתא 
אי מדרבנן וביישוב אלו הסוגיות כבר כתבתי לעיל (א"ה בפירקין דין ב'). 
וראיתי להראב"ד בפ"ג מהלכות אלו שכתב אנו אין לנו אלא בחרב או 
בחיבורין בשאר כלים וכל המקראות אינם אלא בחיבורין ע"כ. וי"ל טומאה זו 
דחיבורין היכא רמיזא וכ"ת דס"ל כסוגיא דפרק אין מעמידין דמוכח התם 
דיקרב בדיקרב טמא טומאת שבעה ומשם למדנו לכל מיני חיבורין וס"ל 
כסברת התוס' דס"ל דטומאה בחיבורין הוי מן התורה וההיא דפרק שלשה 
מינים מפרשים לה בדרך אחרת וכמו שכתבתי לעיל הא ליתא דא"כ היה לו 
להשיגו בתחילת דברי רבינו שכתב דמד"ס הוי טומאה בחיבורין וכן כתב 
הרא"ם בפרשת חקת עליה דקרא דוכל אשר יגע בו הטמא דדעת הראב"ד הוא 
דחיבורי אדם באדם אינו טמא כי אם מד"ס מדלא השיגו להר"ם. ועוד הכריח 
הדבר ממה שכתב הראב"ד בפ"ז מהלכות נזיר וכיון שכן נחזי אנן טומאה זו 
דחיבורין היכא כתיבא. ונראה שדין זה הוציא הראב"ד מההיא דתניא בסיפרי 
בפרשת מטות כל הורג נפש ר"מ אומר בהורג בדבר המקבל טומאה הכתוב 
מדבר ולמדך הכתוב שהכלי מטמא אדם בחיבורי המת כאילו נוגע במת עצמו 
או אפילו זרק בו חץ והרגו ת"ל וכל נוגע בחלל הקיש הורג לנוגע מה נוגע 
ע"י חיבורין אף הורג ע"י חיבורין וכבר הביא רש"י ברייתא זו בפירוש התורה. 
והנה למדנו מברייתא זו דחיבורי אדם בכלים וכלים במת טמא טומאת שבעה 
דהא מסיים קרא תתחטאו ביום השלישי. אך עדיין יש לדקדק בדברי הראב"ד 
במ"ש וכל המקראות אינם אלא בחיבורין דמשמע דתרי קראי כתיבי. ונראה 
דאפשר שכיון לקרא דוכבסתם בגדיכם וכל ימי הייתי מצטער על פסוק זה 
דהא כלל גדול הוא בידינו דכל מקום שנאמר בתורה יכבס בגדיו הוא להורות 
דיש הפרש בין קודם שפירש לאחר שפירש דקודם שפירש מטמא בגדים 
ולאחר שפירש הו"ל ראשון לטומאה ואינו מטמא בגדים ואשמעינן זה קרא 
באומרו בגדיו בכינוי לומר שאינו מטמא אלא דומיא דבגדיו שהוא לבוש לפי 
שהם חיבורי כלים באדם ואדם במת וכמ"ש רבינו ריש פ"ה מהלכות פרה 
אדומה וכ"כ בפירוש המשנה פ"ק דכלים הביא דבריו מרן בריש הלכות אבות 
הטומאה ולפי כלל זה האי קרא דוכבסתם בגדיכם הוא דוקא קודם שפירש 
דומיא דיכבס בגדיו ולפי שיטה זו דהראב"ד ניחא דאשמעינן קרא דחיבורי 
כלים באדם ואדם במת טמאים טומאת שבעה ואיצטריכו תרי קראי דמקרא 
דוכל הורג נפש למדנו לחיבורי אדם בכלים וכלים במת ומקרא דוכבסתם 
בגדיכם למדנו לחיבורי כלים באדם ואדם במת. ומ"מ אכתי איכא לעיוני טובא 
בסברת הראב"ד הלזו דהא מתניתין דאהלות דקתני ד' טמאין במת וכו' על 
כרחין בכלי מתכות היא דאי בשאר כלים ומשום טומאה בחיבורין נגעו בה הא 
לא מצינו בשום מקום כי אם לשני משום דחשבינן ליה כאילו נוגע השני 
בטומאה עצמה אבל השלישי אף שהן מחוברין לא הוי כאילו נוגע בטומאה 
וזה פשוט עד מאד. ועוד דהתם על כרחין לאו בחיבורין מיירי מדקתני רישא 
שנים טמאין במת וכו' ואי בחיבורין הא אדם באדם טמאים טומאת שבעה 
לפחות מדרבנן וכיון שכן דבכלי מתכות איירי מהיכן למדו דין זה. ואפשר היה 
לומר דמכיון דלמדנו מקרא דבחלל חרב שהחרב שנגע במת נעשה כמת להיות 
אבי אבות הטומאה מהתם נמי למדנו דאם נגע באדם שנטמא במת שנעשה אב 
הטומאה כמוהו. הכלל העולה שהחרב נעשה כדבר שנגע בו אם במת אבי 
אבות ואם בטמא מת אב הטומאה חוץ מכלים בכלים דלא אמרינן שיעשו כמו 
הכלים הראשונים משום דא"כ אין לדבר סוף וזה לא יתכן אך מה שאני תמיה 
הוא דבספרי הוכיחו להא דארבעה טמאין במת מקרא דוכבסתם בגדיכם וכמו 
שכתבנו לעיל ולפי מה שכתבנו האי קרא לאו בכלי מתכות איירי אלא משום 
טומאה בחיבורין נגעו בה וכפשטא דקרא דכתיב בגדיכם. ועוד קשה דאף אם 
ת"ל דהאי קרא לאו בכלי מתכות איירי אכתי היכא רמיזא בהאי קרא דכלים 
באדם ואדם בכלים טמאים טומאת שבעה אימא דהאי קרא איירי בכלים באדם 
ואדם במת ואי אמרת בשלמא לרבינו ז"ל דס"ל דהאי קרא דוכל הורג נפש 
איירי שלא בחיבורין וטעמא הוא משום דכתיב בחלל חרב ניחא דהאי קרא 
דוכבסתם קאי עלה דקרא דוכל הורג נפש ולמדנו מזה דכלים הנוגעים באדם 
שנגע בכלים שנגעו במת טמאין טומאת שבעה וכבר כתבנו לעיל מה 
שהכריחם לרז"ל לומר דהאי קרא וכבסתם קאי עליה דקרא דוכל הורג נפש. 
אך להראב"ד ודעמיה דס"ל דקרא דוכל הורג נפש מיירי בטומאה בחיבורין 
היאך למדנו מקרא דוכבסתם הא דד' טמאין מאחר דהאי קרא איירי בכלי 
מתכות דוקא וקרא קמא איירי בשאר כלים משום טומאה בחיבורין וכעת הדבר 
צריך אצלי תלמוד:|@II
@GGודע @HHשמדברי הרמב"ן בפרשת מטות נראה דס"ל דחיבורי אדם בכלים וכלים 
במת אין טומאתו כי אם מדרבנן ודומה לחיבורי אדם באדם ואדם במת וכן 
חיבורי כלים באדם ואדם במת דהיינו ההיא דתניא בתוספתא דכלים החמת 
שהיא נתונה בתנור וכו' ומתוך דברי הרשב"א בחידושיו נראה שדומה לההיא 
דחיבורי אדם באדם ולמאן דאית ליה התם דטומאה בחיבורין הוא מן התורה 
ה"נ הכא וכ"כ הר"ש בפ"ק דאהלות והתוס' בפרק שלשה מינים עלה דהך 
דחמת וההיא דפ"ב דע"ז דיקרב בדיקרב מסאב. ולפ"ז לסברת התוספות 
שכתבנו לעיל דאית להו דחיבורי אדם באדם הוא מדאורייתא הוא הדין 
לחיבורי כלים באדם ואפשר שהדברים ק"ו שהרי נבילה קלה ודכוותה האדם 
הנושאה מטמא כלים כל זמן שלא פירש אף שאין אדם הנושאה מטמא אדם 
אף בשעה שהוא מחובר עם הטומאה מת חמור שמטמא אדם הנוגע בו קודם 
שפירש אדם אחר טומאת שבעה אינו דין שיטמא כלים קודם שפירש שהרי 
הכלים עלולים לקבל טומאה מן האדם יותר מהאדם. ומיהו עדיין יש להסתפק 
אם הכלים הם מחוברים במת אם מטמאים אדם מדאורייתא למ"ד חיבורי אדם 
באדם מדאורייתא דאפשר דדוקא אדם שמצינו לו במקום אחר שבעודו מחובר 
לטומאה טומאתו חמורה שהוא מטמא בגדים מה שאינו מטמא אחר שפירש 
דין הוא דגבי מת נמי דבעודו מחובר יטמא טומאת שבעה ואפילו לאדם אך 
בכלים שלא מצינו במקום אחר שיהא נוסף להם טומאה בשביל היותם 
מחוברים מנא לן דגבי טומאת מת יהיה טומאתם נוספת בשביל היותם 
מחוברים במת מאחר שלא מצינו להם טומאת חיבור ולא מיבעיא לטמא אדם 
אלא אפילו לטמא כלים דכוותייהו ספוקי מספקא לן אי מדמינן ליה לחיבורי 
אדם באדם דכי היכי דהתם מטמא דכוותיה אף דבעלמא אינו מטמא ה"נ הכא 
או דילמא שאני התם שכבר מצינו לו חיבורין לגבי כלים מש"ה סלקינן חד 
דרגא הכא גבי טומאת מת אפילו לאדם דכוותיה אך בכלים שלא מצינו להם 
טומאת חיבורין בשום דוכתא מנ"ל להמציא להם גבי טומאת מת דבר מחודש. 
ודע דהא דכתיבנא דכלים בשביל היותם מחוברים בטומאה דלא תוסיף 
טומאתם בשום מקום מתניתין היא בריש אהלות מ"ה וכ"כ הר"ש בריש פ"ד 
דזבים ובפ"ה מ"י והא דתניא בתוס' דזבים כלים הנוגעים בזב וזבה ויולדת 
ונדה מטמאין ב' ופוסלין א' פירשו מטמאין א' ופוסלין א' דמשמע דיש חילוק 
לגבי כלים בין היותם מחוברים לאחר שפירשו כבר כתב הר"ש רפ"ה דזבים 
דהאי דינא דתוספתא הוא מדרבנן דכלים באדם לגבי אוכלים ומשקין אבל מן 
התורה ליכא חיבורין לכלים. ואל תשיבני ממה שהרמב"ן בפי' התורה עלה 
דקרא דוכל הורג נפש דימה חיבורי כלים במת לחיבורי אדם באדם דהתם 
מדרבנן הוא דקאמר ומדרבנן מיהא הרי מצינו טומאת חיבורין אף לכלים וכמו 
שכתבנו לעיל בשם הר"ש. הן אמת דסברא זו דהר"ש היא מחודשת 
בעיני דפשטא דמתניתין דזבים מוכח דליכא טומאת חיבורין לכלים וכבר 
כתבתי בעלה ק"ע דהנראה לי הוא דהרמב"ם לא ס"ל האי דינא מדלא 
השמיענו דין זה. ועוד הוכחתי זה ממקום אחר יע"ש (*א"ה תמצאנו לקמן 
פ"י מהלכות מטמאי משכב ומושב דין ו' יע"ש באורך). ומ"מ אף דנימא דלא 
כהר"ש ונימא דליכא טומאת חיבורין לכלים אף מדרבנן מ"מ אפשר דס"ל 
להרמב"ן דכיון דחכמים גזרו טומאת חיבורין במת לטמא טומאת ז' אף 
לאדם באדם אף שלא מצינו טומאה כזו בשום מקום שיהא האדם המחובר 
לטומאה מטמא אדם על כרחין אית לן למימר דמשום חומרא דמת החמירו 
והוא הדין גבי כלים ג"כ שהרי מן התורה אפילו אדם שנוגע במת אינו מטמא 
בעודו מחובר כלי שטף טומאת שבעה וכמו שנראה ממ"ש בחידושיו פרק לא 
יחפור וא"כ חכמים שהחמירו לטמא טומאת שבעה ולא די שהחמירו לטמא 
כלים שהרי יש דכוותיה מן התורה אלא שהחמירו אף לאדם באדם דליכא 
דכוותיה מן התורה א"כ אף אנו נאמר שאף כלים בעודם מחוברים במת 
מטמאים אפילו אדם אף שלא מצינו טומאה דחיבורים בהו אבל למאן דאית 
ליה דחיבורי אדם באדם הוא מן התורה לא גמרינן מיניה לחיבורי כלים במת 
לטמא אפי' כלים טומאת שבעה וכל שכן לטמא אדם טומאת שבעה והא 
דכתב הרשב"א בחידושיו בפרק לא יחפור עלה דחמת אי מדאורייתא אי 
מדרבנן שאני התם דמיירי בחיבורי אדם במת ואדם בכלים דהתם פשיטא 
דלמ"ד חיבורי אדם באדם הוא מן התורה דכל שכן חיבורי כלים באדם ואדם 
במת וכמו שכתבנו לעיל אבל חיבורי כלים במת לעולם דלא גמרינן להו 
מחיבורי אדם באדם לטומאה דאורייתא וכדכתיבנא והראב"ד כתב בפ"ז 
מהלכות נזיר דכלים המחוברים במת מטמאין את האדם טומאת שבעה מקרא 
דוכל הורג נפש מפיק ליה וכדאיתא בספרי. ולפי מ"ש לעיל נראה דחיבורי 
אדם במת הוא מן התורה ולא מיבעיא לטמא כלים דהא ק"ו שאין עליו 
תשובה הוא ומה משכב שאין כלים הנוגעים בו מטמאין אפילו כלים אדם 
הנוגע בו מטמא בגדים מת שהכלים הנוגעין בו מטמאין אדם אינו דין שאדם 
הנוגע במת שיטמא כלים טומאת שבעה והרי מדברי הרשב"א בחידושיו פרק 
לא יחפור נראה דאי הוה אמרינן דחיבורי אדם באדם הוא מן התורה דהיינו 
למדים מהתם לחיבורי אדם במת לטמא כלים וא"כ ה"נ מאחר דאית לן קרא 
לחיבורי כלים במת כ"ש לחיבורי אדם לטמא בגדים וכן חיבורי כלים בכלים 
נראה דלהראב"ד טמאים טומאת ז' מק"ו והוא בזה האופן ומה האדם שאינו 
מקבל טומאה אפילו מן האדם בשאר הטומאות גבי מת מקבל טומאה אפילו 
מן הכלים כלים דבעלמא מקבלים טומאה מן האדם אינו דין שיקבלו טומאה 
במת מן הכלים. וכ"ת א"כ נימא דאף חיבורי אדם באדם הוי מן הורה התורה 
מק"ו בזה האופן ומה כלים דבעלמא אינם מטמאים אפילו כלים גבי מת 
מטמאים אפילו אדם אדם דבעלמא מטמא כלים אינו דין דגבי מת שיטמא 
אדם ולפי דין זה הוה ניחא לי מ"ש הרמב"ן בפרשת מטות ז"ל ואם סבר 
הרב שכיון שנגע בכלי בעוד שהוא מחובר במת יטמא אותו כמת עצמו טומאת 
שבעה טומאה בחיבורין מדרבנן היא בחיבורי כלים במת כמו שמפורש במסכת 
נזיר פרק ג' מינים ע"כ. וי"ל דמה דמיון הוא זה אימא דחיבורי אדם באדם 
הוא מדרבנן והיינו ההיא דשלשה מינים אבל חיבורי כלים במת הוא מן 
התורה מקרא דוכל הורג נפש אלא שנראה דכוונת הרמב"ן היא דאם איתא 
דחיבורי כלים במת הוא מן התורה מכ"ש חיבורי אדם באדם וכדכתיבנא וכיון 
דאית לן דחיבורי אדם באדם אינו אלא כי אם מדרבנן מכ"ש דחיבורי כלים 
במת ליכא טומאה מן התורה. אך כפי מ"ש לעיל דהראב"ד מודה להרמב"ם 
דחיבורי אדם באדם לא הוי מן התורה מדלא השיגו וכמו שכתב הרא"ם 
בפרשת חקת וקשה דכיון דאית ליה דחיבורי כלים במת הוא מן התורה איך 
יתכן דחיבורי אדם באדם יהיה מדרבנן והלא ק"ו הוא וכדכתיבנא. ואולי 
דשאני חיבורי אדם באדם דמעטינהו קרא דכתיב והנפש הנוגעת תטמא עד 
הערב. ומ"מ הא ודאי ליתא דהא איצטריך קרא למעטו שלא יטמא האדם את 
האדם שלא בחיבורין טומאת שבעה דאי לאו קרא הו"א דאף שלא בחיבורין 
מטמא טומאת שבעה מק"ו וכדאיתא בספרי או יהא האדם מקבל טומאה מן 
המת לטמא את חבירו טומאת שבעה וק"ו הוא ומה כלים שאינם מטמאים ע"ג 
משכב ומושב הרי הם מקבלים טומאה מן המת לטמא אדם אדם שמטמא על 
גבי משכב ומושב אינו דין שיקבל טומאה מן המת לטמא את חבירו טומאת 
שבעה ת"ל והנפש הנוגעת תטמא עד הערב טומאת ערב מטמא ואין מקבל מן 
המת לטמא את חבירו טומאת שבעה ע"כ. הרי מבואר דאי לאו קרא הו"א 
שיטמא האדם את חבירו אף שלא בחיבורין וא"כ אף דמיעט קרא מ"מ 
בחיבורין אפשר דלא מיעט. וא"כ הדרא קושיין לדוכתה דלהראב"ד דאית ליה 
דחיבורי כלים במת הוא מן התורה איך יתכן דחיבורי אדם באדם הוא מדרבנן. 
ואם נפשך לומר דכיון דמק"ו היה האדם מקבל טומאה לטמא את חבירו 
טומאת שבעה ואשמעינן קרא דלא נעביד ק"ו לאדם באדם ה"ה לחיבורי אדם 
באדם דלא נעביד ק"ו דהא מיעט קרא ק"ו גבי אדם באדם הנה דרך זה הוא 
דחוק בעיני עד מאד:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{ואין @KKלך יוצא מן העץ כו'.}@LL תנן בפרק במה מדליקין עלה כ"ח כל 
היוצא מן העץ אין מטמא טומאת אהלים אלא פשתן ופירש רש"י אם עשה מהן אהל 
והמת תחתיו הוי כשאר בית ואין צריך להטביל האהל עצמו דלא קיבל טומאה 
אלא כלים שתחתיו אלא פשתן שאף האהל טמא ע"כ. ונראה דאהל של פשתן 
אינו חוצץ מאחר דמקבל טומאה דהא קי"ל דכל דבר המקבל טומאה מביא 
ואינו חוצץ וכתבו התוספות והא דאמרינן לעיל עלה י"ז ועל עצמן בכל שהן 
דמשמע דכל הכלים נעשין אהל לקבל טומאה מחמת אהל הכא איירי בדבר 
שקבוע שחיברן לקרקע אע"ג שמתחלה היה בגד כיון שחיברו לקרקע בטלו 
מתורת בגד ואין מטמא אלא פשתן אעפ"י שהוא מחובר כדכתיב והזה על 
האהל ע"כ. ותירוצם מבואר הא דאיצטריך קרא לומר והזה על האהל ללמדנו 
שהאהל מקבל טומאה הוא באהל שאינו מקבל טומאה כלל אפילו במגע דאם 
היה מקבל טומאה למאי איצטריך קרא לומר דהאהל מתטמא באהל פשיטא 
כיון דכתיב ועל כל הכלים אשר היו שם אלמא דמת מטמא באהל כל דבר 
המקבל טומאה והשתא הכלים שלא האהילו על המת טמאים האהל עצמו 
שהאהיל על המת מיבעיא אלא ודאי דחידושא דקרא הוא דאף בדבר שאינו 
מקבל טומאה אם האהיל על המת נטמא והיינו דתנן במתני' שדין זה אינו 
אלא בפשתן אבל שאר הדברים היוצאין מן העץ שאינם מקבלים טומאה אף 
אם עשאה אהל אינו מתטמא אבל הדברים שהם מקבלים טומאה בהא לא 
איירי מתניתין דפשיטא שאם האהילו על המת שהם טמאין דאין הפרש 
בטומאת אהל האמורה בתורה בין שהאהיל האדם או הכלי על המת בין 
שהאהיל המת על האדם או הכלי או שהיה המת עם האדם או עם הכלים תחת 
אהל אחד הרי אלו טמאים טומאת אהל וכמו שנתבאר כל זה בדברי רבינו 
פ"א מהלכות אלו דין י'. עוד כתבו התוס' שהקשה ר"י מההיא דתנן פ"ח 
דאהלות אלו מביאין וחוצצין השידה והתיבה כו' והסדינים שהם עשוים אהלים 
ואיך חוצצים סדינים של פשתן בפני הטומאה והא כל דבר המקבל טומאה 
אינו חוצץ בפני הטומאה. וי"ל דמיירי בסדינים של משי וקבועין שאינם 
מיטמאים ע"כ. והנה קשר קושיית ר"י הוא דאי לאו תחלת דברי התוספות הוה 
אמינא דהא דאמרינן דסדינין מביאין וחוצצין היינו באהלים הקבועים דבטלי 
מתורת בגד ואינם מקבלים טומאה ומאי דאמרינן דפשתן מטמא טומאת אהלים 
היינו באהל שאינו קבוע דלא בטל מתורת בגד אבל כפי מ"ש דפשתן מטמא 
אפילו בקבוע קשה מההיא דסדינין ותירצו דמיירי בשל משי וקבוע דבטל 
מתורת בגד ומאי דאמרינן שהן עשוין אהלים הכוונה היא שהן קבועים דבטל 
מהם תורת בגד ומש"ה אינם מקבלים טומאה וחוצצין ומאי דתנן באידך מתני' 
דמביאין ולא חוצצין שהן עשויין אהלים הכוונה היא דאינם קבועים ולא בטל 
מינייהו תורת בגד ומקבלים טומאה ומש"ה אינם חוצצים בפני הטומאה. ודע 
שחילוקי דינים אלו שכתבו התוספות כתבם הראב"ד בהשגות בפירקין והכלל 
העולה מדבריהם הוא דכל דבר המקבל טומאה ואינו קבוע בקרקע מתטמא 
טומאת אהלים וכל דבר המחובר אינו מתטמא חוץ מן הפשתן וכל דבר 
המקבל טומאה כגון שאינו קבוע או קבוע והוא פשתן אינו חוצץ בפני 
הטומאה ויש לי מקום עיון בדברי התוס' והראב"ד דס"ל דכל דבר המקבל 
טומאה אף שהוא עשוי כאהל אינו חוצץ בפני הטומאה מהא דאמרינן בפרק 
במה מדליקין עלה כ"ח דבעי ר"א עור בהמה טמאה מהו שיטמא באהל כו' 
ושקלו וטרו התם להוכיח דעור בהמה נמי איקרי אהל ומקבל טומאה ויליף לה 
ממשכן וכל מאי דילפינן ממשכן אינו לענין הבאת הטומאה למעט שאר 
אהלים דלא דמו למשכן אלא לטומאת עצמו דוקא וכמ"ש שם התוספות בד"ה 
א"כ. ולפי מ"ש יש לחקור האי עור היכי דמי אם הוא כלי עור פשיטא דהא 
קי"ל דכל הכלים נעשין אהל לקבל טומאה ומהיכא תיתי שישתנה דין כלי 
העור מכל שאר הכלים ואם נפשך לומר דמיירי בעור שאין בו צורת כלי 
דקי"ל דאינו מקבל טומאה וכמו שפסק רבינו בפ"ז מהלכות כלים דין ב' 
ואפ"ה אם עשה מהם אהל מקבל טומאת אהל מגזירת הכתוב דילפינן לה 
ממשכן א"כ אני תמיה מההיא דאמרינן בפ"ח דאהלות דיריעה וסקורטייא 
וקטבליא שהן עשויין אהלים דמביאין וחוצצין וכל הני כלי עור נינהו 
ומקבלים טומאה וכדתנן פי"ז דכלים מ"ד אלא דכיון דעשאן אהל בטיל להו 
מתורת כלי ומש"ה חוצצין אבל אם לא היו עשויין אהל היו מביאין ולא 
חוצצין וכדתנן בפ"ח דאהלות מ"ג והשתא כפי דברי התוס' נהי דעשאן אהל 
מ"מ מקבלים הם טומאת אהל כדין עור שאין בו צורת כלי וא"כ אמאי חוצצין 
וכעת צל"ע. וראיתי להר"ש בריש פ"ח דאהלות שכתב דאע"ג דכל הני 
מקבלים טומאה כו' מ"מ חוצצין בפני הטומאה אם נטויים כאהלים דאהל 
שאני דאע"ג דמקבל טומאה מציל על הטומאה מלהיות בוקעת ועולה בוקעת 
ויורדת ע"כ. והנה מדבריו נראה דהא דאמרינן דכל דבר המקבל טומאה אינו 
חוצץ בפני הטומאה היינו דוקא בכלים שאינם עשויים אהלים אבל בדבר 
שנעשה אהל אף שמקבל טומאה חוצץ בפני הטומאה ולפ"ז הא דסדין חוצץ 
מיירי אף בשל פשתן:|@II
@GGתנן @HHבפ"א דאהלות מ"ג אמר ר"ע יש לי ה' השפוד התחוב באהל האהל 
והשפוד ואדם הנוגע בשפוד וכלים באדם טמאין טומאת שבעה הה' בין אדם 
בין כלים טמאין טומאת ערב אמרו לו אין האהל מתחשב ע"כ. והנה מתוך 
דברי רבינו בפירוש המשנה יראה דס"ל דשפוד זה תחוב בתוך האהל בעוד 
המת שם ומש"ה השיבו לר"ע אין האהל מתחשב לפי שהשפוד לא קיבל 
הטומאה מן האהל אלא מן המת וזהו אמרם בברייתא האהל והשפוד שם אחד 
והוה ליה כאילו נגע המת בכלים הרבה שכולם נחשבים לאחד. וטעמיה דר"ע 
הוא דהכא השפוד נהי שקיבל הטומאה מן המת מ"מ הוא בהצטרפות האהל 
שהאהיל על המת ועל השפוד ומש"ה חשיב לאהל בפני עצמו ולשפוד בפני 
עצמו ופי' זה הוא ס"ל לר"ש והקשה דלפי מאי דקא חשיב ר"ע אהל הוה מצי 
למימר יש לי להוסיף ששי כגון שחזר והביא השפוד לתוך אהל אחר דחרב 
נעשה כחלל אף לטמא אחרים באהל כמת כדמוכח בנזיר כו' והכוונה היא 
שהביא השפוד לתוך אהל אחר והיו שם בתוך האהל כלים ונמצא שאהל קיבל 
טומאה מן השפוד וחזר וטימא לכלים וא"כ יש למנות האהל והכלים בשנים 
לפי שהכלים לא קבלו טומאה מן השפוד כי אם בהצטרפות האהל ודומה 
לאהל ראשון דחשיב ליה בפני עצמו ותירץ דמשום דמנה ת"ק עד ארבעה 
קאמר ר"ע יש לי ה' וה"ה אם היו מודים לו חכמים בה' היה אומר עדיין יש 
לי להוסיף ו' אלא השיבוהו אין האהל מתחשב לפי שנחשב השפוד התקוע בו 
כנוגע במת עצמו ולפ"ז אהל שני נמי אינו מן המנין לפי שנחשבים הכלים 
כאלו נוגעין בשפוד. ודע דסברא זו דהר"ש דחרב נעשה כחלל לטמא באהל 
אין הכל מודים בה ורבינו חולק עליה וכבר כתבתי בזה במקום אחר (א"ה 
תמצאנו לעיל בפירקין דין ג' יע"ש). עוד כתב הר"ש פי' אחר דהא דאין אהל 
מתחשב לאו משום דמאהיל על המת ועל השפוד ונחשב כל המונח באהל 
המת כנוגע במת דבהא ודאי מודה ר"ע דאין מתחשב אלא ר"ע בשפוד שנוגע 
באהל מבחוץ איירי אפ"ה אין האהל ממנין סדר משנתנו כמו שהוכחתי ממתני' 
דקטבליא ע"כ. כוונת דבריו דהאהל כל זמן שהטומאה תחתיו הנוגע באהל לא 
הוי כנוגע בכלים שנגעו במת אלא כנוגע במת עצמו ומשום הכי אמרו חכמים 
דאין האהל מתחשב לפי שהאהל והמת הם דבר אחד ולפ"ז ניחא הא דלא 
קאמר ר"ע יש לי ששי והוא כגון שחזר והביא השפוד לתוך אהל אחר דאי 
בשהכניסו לתוך האהל פשיטא דאין האהל מן המנין משום דמאהיל על 
השפוד ועל הכלים ונחשב כל המונח באהל כנוגע בשפוד ואי בשנגע השפוד 
באהל מאחורי האהל דומיא דאהל ראשון פשיטא דאהל ב' מן המנין וא"כ 
הוה ליה אהל ב' כלים בכלים דקי"ל הג' בין אדם בין כלים טומאת ערב וזהו 
שסיים הר"ש וכה"ג ודאי אהל ב' מן המנין. ודע ששני הפירושים הללו כתבם 
רבינו עובדיה ז"ל שכתב ואין האהל מתחשב לפי שאין האהל מטמא השפוד 
כו' א"נ אפילו אין השפוד בתוך האהל אלא שנוגע באהל מבחוץ אפ"ה אין 
האהל מתחשב במנין סדר משנתנו ע"כ. והראיה שהביא הר"ש ממתני' 
דטבליות היא בפרק ט"ו מאהלות מ"ב דתנן טבליות של עץ שהן נוגעות זו 
בזו בקרנותיהן והן גבוהות מן הארץ פותח טפח טומאה תחת אחת מהן הנוגע 
בשניה טמא טומאת שבעה ע"כ. והקשה הר"ש דאמאי הנוגע בשניה טמא 
טומאת ז' הא תנן בריש אהלות כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאין 
טומאת שבעה הג' בין אדם בין כלים טומאת ערב ותירץ דהא תנן התם אין 
האהל מתחשב הלכך טבלא שהטומאה תחתיה אינה מן המנין ע"כ והוה ליה 
הנוגע בשניה כנוגע בכלים שנגעו כמה:|@II

#פרק ט# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{והנקבר @KKשלא ברשות כו'.}@LL עיין בדברי מרן שכתב דרבינו סובר 
דהלכה כרשב"ג גם בברייתא ועיין במ"ש לקמן סוף פ"ז מהלכות פרה אדומה 
וצ"ע. ועיין לקמן רפ"ב מהלכות מטמאי משכב ומושב ובמה שרמזתי שם. 
(א"ה עיין מ"ש הרמ"ז בספר כפות תמרים):|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{בור @KKשמטילין לתוכו נפלים.}@LL עיין במ"ש מרן לקמן פרק י"א דין ט':|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{דבר @KKידוע כו'.}@LL מ"ש מרן ועי"ל דאפילו הא דאין ידוע אם הפילה וכו'. 
תמהני דמסוגיית הגמרא דפסחים וע"ז ונדה שהביא מרן בתחילת דבריו מוכח 
דמטעם ס"ס הוא דאתינן עלה ועיין במהרימ"ט חי"ד סי' רס"א. ובהראנ"ח 
ח"א @78(דף ה') @00(א"ה עיין במ"ש הרמ"ז בספר שמות בארץ בסוף הספר בקונטרס 
ס"ס שהאריך בלשון זה):|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{שאין @KKאדם אוסר דבר שאינו שלו.}@LL עיין הרלנ"ח סי' מ"ח:|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ארץ @KKהעכו"ם בתחילה גזרו על גושה בלבד וכו'.}@LL בפ"ק דשבת 
עלה ט"ו מוכח דג' תקנות הוו דיוסף ויועזר גזור אגושא לתלות ואאוירא ולא 
כלום ואתו רבנן דבשמונים שנה גזור אידי ואידי לתלות ואתו באושא גזור 
אגושא לשרוף ואאוירא כדקאי קאי והתוס' הקשו שם מהא דתנן במסכת 
אהלות פ"ב מ"ג אלו מטמאין במגע ובמשא ולא באהל ארץ העכו"ם כו' 
ותירצו דהתם מיירי כגון שהביא עפר מארץ העכו"ם לא"י ע"כ. וטעמא דאינו 
מטמא באהל הוא משום דבהביא עפר מארץ העכו"ם לא"י ליכא למיחש כי 
אם לעצם כשעורה דומיא דבית הפרס ועצם כשעורה אינו מטמא באהל אבל 
במאהיל בארץ העכו"ם איכא למיחש דלמא יאהיל על המת. ולפ"ז הא דגזרו 
טומאת אהל בארץ העכו"ם אתיא כרבנן דפליגי ארשב"י וסברי דעכו"ם 
מטמאים באהל א"נ אפשר לומר דאף לרשב"י דסבר דקברי עכו"ם אינם 
מטמאים גזרו טומאת אהל בארץ העכו"ם כדי שלא יצאו מא"י לח"ל ועל 
כרחין אית לן למימר טעם זה לפי מה שנסתפקו בגמרא בפ"ז דנזיר עלה נ"ד 
אי גזרו טומאה בארץ העכו"ם אאוירא ג"כ וכמ"ש התוס' שם והר"ש בפ"ב 
דאהלות כתב כדברי התוס' הלזו דמתניתין איירי בגוש הבא מארץ העכו"ם. 
ואגב גררא ראיתי לדקדק בדבריו שכתב דהכא בגוש הבא מארץ העכו"ם או 
בגוש הבא מבית הפרס דמטמא במגע ואינו מטמא באהל וקשה דבית הפרס 
לא הוה צ"ל דמיירי בגוש הבא מבית הפרס דהא בית הפרס אפי' במקומו אינו 
מטמא באהל כיון שאין לחוש כי אם לעצם כשעורה וכדתנן בפרק ח"י 
מאהלות מ"ב וסבור הייתי לומר דס"ל להר"ש דהאי בית הפרס כולל לב' מיני 
בית הפרס דהיינו שחרש בו את הקבר ושדה שאבד בו הקבר ושדה שאבד בו 
הוא דמטמא באהל וכדתנן בפרק ח"י מ"ג ומש"ה מוקי לה בגוש הבא מבית 
הפרס אלא שקשה לזה מ"ש בס"ד ומתניתין דהכא בשדה שנחרש קבר שם 
דמשמע דלא מוקי למתני' בשדה שאבד בו קבר משום דמטמא אף באהל 
כמ"ש הרב בעל תיו"ט ולפי מ"ש בתחילת דבריו דמיירי בגוש הבא מבית 
הפרס הוה מצי לאוקומי מתני' בשדה שאבד בו הקבר סוף דבר תחילת דברי 
הר"ש עם סופם לא יכולתי לישבם. ודע מה שפירש"י בפרק הלוקח בהמה 
עלה כ"ב וז"ל גוש עפר שיעורו לטמא באהל וכו' ט"ס הוא וצ"ל לטמא במגע 
דהא התם במביא עפר מחוצה לארץ איירי הן אמת שגם בפ"ה דסנהדרין עלה 
י"ב פירש"י דגוש הבא מארץ העכו"ם מטמא באהל וכבר הקשו התוס' שם על 
דברי רש"י הללו וצ"ע. עוד תירצו התוס' דמתני' דאהלות רשב"י היא דקאמר 
קברי עכו"ם אינם מטמאים באהל עוד תירצו דההיא משנה נישנית קודם שגזרו 
על אוירא אלא על גושא בלבד. עוד תירצו בפ"ז דנזיר דאף שגזרו טומאת 
אהל בארץ העכו"ם אינו מיטמא עד שיכנס שם ראשו ורובו ולא כשמכניס ידו 
לבד ואילו באהל המת אפי' במכניס ידו וטעמא דהקלו בטומאת אהל לומר 
שלא יתטמא כי אם עד שיכנס ראשו ורובו נ"ל משום דס"ל כרשב"י דעכו"ם 
אינם מטמאים באהל ומן הדין אפי' אם יכנס שם ראשו ורובו הוא טהור אלא 
דרבנן גזרו בארץ העכו"ם טומאת אהל כדי שלא יצא מא"י לח"ל ולא גזרו כי 
אם בנכנס שם ראשו ורובו אבל לרבנן דפליגי ארשב"י נראה דכיון דגזרו 
טומאת אהל בארץ העכו"ם פשיטא שנטמא אפי' לא הכניס כי אם ידו לבד 
ומתניתין דאהלות רשב"י היא. שוב ראיתי שאין זה מוכרח שהרי כפי מה 
שתירצו דמתני' דאהלות רשב"י היא וא"כ ע"כ ההיא דפ"ק דשבת רבנן היא 
וא"כ יש לדקדק דכיון דשוה מגע לאהל אף בעכו"ם מה טעם חלקו לשרוף 
אגושא ולתלות אאוירא ותו מעיקרא דסבר דגזור אגושא לשרוף ואאוירא ולא 
כלום אי כרבנן אתיא תיקשי דמאיזה טעם חלקו בין טומאת מגע לטומאת אהל 
אלא ודאי דאף לרבנן כיון שטומאה זו דארץ העכו"ם אינה כי אם מדרבנן לא 
גזור כי אם בטומאת מגע שהיא כוללת בכל הטומאות אבל באהל לא גזור 
לשרוף כיון דאינה כי אם במת בלבד ועוד כדי להודיע שטומאה זו היא מדברי 
סופרים ונ"מ לטמא שאכל מן הקדש או שנכנס למקדש שלא לחייבו קרבן 
דומה קצת למ"ש רבינו בספ"ב מהלכות מטמאי משכב ומושב יע"ש. ולפ"ז 
מצינו לומר דאף לרבנן אפשר לומר דלא גזרו טומאת אהל בארץ העכו"ם אלא 
בנכנס רובו כי היכי דלא גזרו לשרוף אטומאת אהל אע"ג דשוים הם מגע 
ואהל:|@II
@GGעוד @HHכתבו התוספות בפ"ק דשבת דהא דבעי בנזיר ארץ העכו"ם משום אוירא 
גזרו עליה או משום גושא גזרו עליה הא פשיטא דאאוירא נמי גזרו כדקאמר 
הכא אלא התם הכי פירושו משום אוירא גזרו עליה שלא יכנס באויר ארץ 
העכו"ם בשום ענין אפילו ע"י שידה תיבה ומגדל או משום גושא שהוא 
מאהיל על הגוש אבל כשאינו מאהיל על הגוש כגון ע"י שידה תיבה ומגדל 
טהור ע"כ וכ"כ בפרק כה"ג וכ"נ שהוא דעת רש"י שפירש בשבת אוירא 
לתלות תרומה הנכנסת באוירה ואין דבר מפסיק בינתים כגון שידה פרוצה 
מתחתיה ע"כ ואוירא דכה"ג פירש כגון דנכנס בה בקרון או בספינה הרי 
כדברי התוספות ממש דאוירא דשבת היא טומאת אהל ואוירא דנזיר הוא 
שאינו מאהיל על הטומאה אלא שיש דבר מפסיק בינו לגושא. ולפ"ז הא 
דאמרינן בנזיר ת"ש ומזה בג' ובז' ואי אמרת משום אוירא הזאה למה לי אלא 
לאו משום גושא ותירצו לא לעולם אימא לך משום אוירא וכי קתני אשארא 
ע"כ דמשמע דפשיטא ליה דבאוירא ליכא הזאה היינו דוקא באוירא דנזיר 
שאינו מאהיל אבל באוירא דשבת שהיא טומאת אהל פשיטא דצריך הזאה 
וכ"כ התוס' דאי אמרת משום אוירא הזאה למה לי דאינו סברא שיצטרכו 
בכה"ג הזאה ג' וז' הואיל ומטמא אף כי הפסיק בינו ובין הגוש דאינו כלל 
מענין טומאת אהל המת הצריך הזאה ג' וז' וכ"נ מדברי רש"י שם והדבר 
מוכרח מצד עצמו דהא סתמא דתלמודא סבר דאי קאי ומזה בג' ובז' אארץ 
העכו"ם קאי לכל מאי דגזרו טומאה בארץ העכו"ם ומש"ה הכריח דארץ 
העמים משום גושא ואי אמרת דבטומאת אהל ליכא הזאה היכי ניחא ליה אי 
אמרינן משום גושא אכתי קשה דבמאהיל הזאה למה לי אלא ודאי כדכתיבנא 
דבאהל פשיטא ליה דצריך הזאה. ולפ"ז יש לתמוה על רבינו שכתב טומאת 
אויר ארץ העכו"ם לא עשו אותה כטומאת עפרה אלא קלה היא ממנה כו' אבל 
הנטמא באוירה אינו צריך הזייה ג' וז' אלא טבילה והערב שמש ע"כ. ומדבריו 
בתחילת הפרק נראה שאוירא המוזכר בדבריו היא טומאת אהל וא"כ יש 
לתמוה דמנא ליה דבמאהיל ליכא הזאה ג' וז' דבגמרא לא מיעטו הזאה אלא 
באויר בלא אהל וכדכתיבנא. ונראה דס"ל לרבינו דסוגיא דנזיר אתיא כרבנן 
דאית להו דקברי עכו"ם מטמאים באהל ומש"ה הוה פשיטא ליה לתלמודא 
דטומאת אהל מזה ג' וז' כטומאת אהל המת אבל אוירא בלא אהל ס"ל דליכא 
הזאה כיון שהיא טומאה מחודשת אבל לדידן דקי"ל כרשב"י דעכו"ם אינם 
מטמאים באהל וכמו שפסק בפ"א מהלכות אלו דין י"ג כי היכי דטומאת אויר 
בלא אהל הוי טומאה מחודשת הכי נמי טומאת אהל בארץ העכו"ם וא"כ 
בטומאת אהל נמי לרשב"י אין צריך הזייה ג' וז' וסתמא דתלמודא הוה סבר 
דומזה בג' וז' קאי אכולהו ומש"ה הוה מוקי למתניתין כרבנן והוה בעי 
למפשט דמשום גושא הוא ודחו דלעולם משום אוירא וכי קתני אשארא. ולפ"ז 
מתני' אתיא ג"כ כרשב"י ואף שכתבו התוס' בנזיר דמה שגזרו טומאה בארץ 
העכו"ם הוא מפני רוב ישראל שנהרגו בחוצה לארץ ולפ"ז טומאת אהל אינה 
מחודשת י"ל דרבינו ס"ל דמה שגזרו טומאה בארץ העכו"ם הוא משום מתי 
מבול וכמ"ש התוספות וע"כ אית לן למימר הכי דהתוספות עצמם שכתבו 
בשבת לחד שינויא דמתני' דאהלות אתיא כרשב"י ס"ל דטומאת ארץ העכו"ם 
היא משום מתי מבול. ועוד שמדברי רבינו בפירוש המשנה נראה דטעמא 
דגזרו טומאה על ארץ העכו"ם הוא לפי שאין להם מקום מיוחד לקבור מתיהם 
וקוברים אותה בכ"מ. ודע דלסברת רבינו הלזו דבאוירה לא בעי הזאה ג' וז' 
ניחא מה שהקשו התוס' בפ"ג דמסכת חגיגה עלה כ"ה דהיאך עולין לרגל מן 
הגליל כיון דאפסקיה רצועה נטמא ובעי הזאה ג' וז' כו' ולפי דברי רבינו ניחא 
דאותה רצועה היו מהלכין ע"ג שידה תיבה ומגדל ואע"ג דהוי אהל זרוק מ"מ 
אין כאן כי אם טומאת אויר ולא בעי הזאה כלל כי אם טבילה והערב שמש:|@II
@GGתו @HHגרסינן התם לימא כתנאי הנכנס לארץ העכו"ם בשידה תיבה ומגדל רבי 
מטמא ורבי יוסי ברבי יהודה מטהר מאי לאו רבי סבר משום אוירא גזרו וכיון 
שנכנס אויר מלמעלה שהן פתוחין או דרך פתחים הוי טמא שהרי נכנס לאויר 
ארץ העכו"ם ורבי יוסי סבר משום גושא ולא משום אוירא וכיון דקרקעית 
שידה תיבה ומגדל מפסיק בינו לבין הגושא הוי טהור ודחי לה דכ"ע משום 
גושא ורבי דמטמא סבר אהל זרוק לא שמיה אהל ולא הוי הפסק וכמאן 
דמהלך ממש על גבי קרקע ורבי יוסי סבר דאהל זרוק הוי אהל ומש"ה מטהר 
שהרי יש הפסק בינו לבין הגושא ופריך בגמרא והתני רבי יוסי בר' יהודה 
אומר תיבה שהיא מלאה כלים וזרקה על פני המת באהל טמאה ואם היתה 
מונחת טהורה אלמא דס"ל לרבי יוסי דאהל זרוק לא שמיה אהל וא"ת 
ולדידיה דמוקי לפלוגתייהו באי גזרו משום גושא או משום אוירא וקאמר 
דטעמיה דרבי יוסי דמטהר הוא משום דאית ליה משום גושא אכתי תיקשי 
מברייתא זו דהיכי מטהר רבי יוסי בשידה תיבה ומגדל אף דאית ליה דמשום 
גושא גזרו כיון דהוי אהל זרוק ואית ליה דאהל זרוק לא שמיה אהל כבר 
תירצו בתוספות דהוא מוקי לפלוגתייהו בשידה המונחת ורבי מטמא משום 
אוירא ורבי יוסי מטהר משום דאית ליה משום גושא אבל השתא דאמרת 
דפליגי באהל זרוק לא מיתוקמא פלוגתייהו במונחת דא"כ רבי לא הוה מטמא 
דאהל מעליא הוא אלא ודאי דבזרוק הוי פלוגתייהו ורבי יוסי דמטהר הוא 
משום דסבר דאהל זרוק שמיה אהל וא"כ תיקשי מברייתא דקאמר דרבי יוסי 
אית ליה דאהל זרוק לא שמיה אהל ומשני אלא דכ"ע משום אוירא ורבי יוסי 
דמטהר כיון דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן ורבי דמטמא אית ליה דאע"ג 
דלא שכיחא גזרו ביה רבנן ועיין במ"ש התוס' בפ"ג דחגיגה עלה כ"ה ד"ה 
אהל. ונראה דלהאי אוקימתא פלוגתייהו דרבי ורבי יוסי הוי בשידה המונחת 
דלא הוי אהל זרוק וא"כ משום גושא ליכא ואף דאיכא משום אוירא ס"ל 
דכיון דהוי מלתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן כיון דליכא טומאה כי אם 
מאוירא אבל אם לא היתה מונחת אז היה מטמא רבי יוסי מטעם גושא דאית 
ליה אהל זרוק לא שמיה אהל ואף דהוי מילתא דלא שכיחא מ"מ לגבי טומאת 
גושא אין לחלוק בין שכיח ללא שכיח דאי אמרת דלרבי יוסי דאית ליה 
מילתא דלא שכיח לא גזרו הוי אפילו באהל זרוק דאיכא משום גושא א"כ 
אמאי לא קאמר דכ"ע משום גושא ורבי יוסי מטהר אף דהוי אהל זרוק משום 
דהוי מילתא דלא שכיחא. ומיהו אפשר לדחות ולומר דלעולם דפלוגתייהו הוא 
אף באהל זרוק והא דקאמר דכ"ע משום אוירא להודיעך כחו דרבי יוסי דאף 
דאיכא טומאת גושא ואוירא כיון דהוי מילתא דלא שכיחא לא גזרו ודברי 
התוס' קצת נוטים לזה ובגמרא הביאו סייעתא לתירוץ זה הנכנס לארץ העכו"ם 
בשידה תיבה ומגדל טהור בקרון ובספינה ובאיסקרייא טמא והאי ברייתא רבי 
יוסי היא ובשידה ודכוותיה מטהר משום דהוי מילתא דלא שכיחא ובקרון 
ודכוותיה מטמא משום דהוי מילתא דשכיחא ולפי הפי' הראשון שכתבנו שידה 
וקרון מיירי במונחת דליכא משום גושא כי אם משום אוירא. ולפי פירוש השני 
מיירי אף במהלכת. ואפשר עוד לומר דלעולם דפלוגתייהו הוי אפילו באינה 
מונחת והא דקאמר דכ"ע משום אוירא ולא קאמר דכ"ע משום גושא הוא 
משום דבגמרא בעי למדחי דממחלוקת זה דרבי ורבי יוסי ליכא למיפשט אי 
משום גושא או משום אוירא ואידך דחיי' דשמא הוציא ראשו ורובו הוא דכ"ע 
משום גושא מש"ה נקט בהך דכ"ע משום אוירא לומר דעדיין לא נפשטה 
בעיין ודרך זה ישר בעיני. עוד דחו בגמרא ואבע"א הכא שמא הוציא ראשו 
ורובו לשם פליגי ופירש"י דכ"ע משום גושא ולכ"ע אהל זרוק שמיה אהל 
ורבי דמטמא הוא משום דגזר שמא יוציא ראשו ורובו חוץ משידה תיבה 
ומגדל ורבי יוסי לא גזר והתניא רבי יוסי אומר הנכנס לארץ העכו"ם בשידה 
תיבה ומגדל טהור עד שיוציא לשם או ראשו או רובו וא"ת ורבי יוסי היכי 
מצי סבר דאהל זרוק שמיה אהל והא ברייתא דתיבה שהיא מלאה כלים מוכח 
מינה דאית ליה דאהל זרוק לא שמיה אהל תירץ רש"י דההיא לאו משום 
דסבר דאהל זרוק לאו שמיה אהל אלא כיון דזורקה קא מפיק לה מתורת אהל 
ומשוי לה תורת כלי ולעולם דסבר דאהל זרוק שמיה אהל ומאי דקתני בסיפא 
ואם היתה מונחת טהורה היינו אע"ג דאורחיה דמטלטל לה ע"כ והא דלא 
קאמר דפלוגתייהו הוא בשידה תיבה ומגדל אי הוי אהל זרוק או לאו דרבי 
אית ליה דהוי אהל זרוק ורבי יוסי אית ליה דלא הוי אהל זרוק הוא משום 
דבעי למימר דלא פליגי אפילו באהל זרוק אי הוי אהל. ולפ"ז בעיין לא 
איפשיטא ואפשר דכ"ע אית להו משום גושא או משום אוירא וגם באהל זרוק 
אי שמיה אהל ליכא שום הוכחה מברייתא זו דאפשר דכולהו אית להו דלא 
שמיה אהל או דאית להו דשמיה אהל וא"ת כפי אוקימתא זו דכולהו אית להו 
משום גושא ואית להו דאהל זרוק שמיה אהל ברייתא דקתני הנכנס לארץ 
העכו"ם בשידה תיבה ומגדל טהור בקרון כו' טמא כמאן אתיא אי כרבי הא 
רבי מטמא אפילו בשידה משום גזירה ואי רבי יוסי אפילו בקרון ליטהר דהא 
לא גזר. וי"ל דלעולם ר"י וכי לא גזר היינו בשידה דאין נקל כל כך להוציא 
ראשו אבל בקרון מודה דטמא משום גזירה דשמא יוציא כי נקל להוציא ראשו 
ורובו מספינה וקרון לחוץ וכן כתבו התוס'. והתוס' כתבו עוד פירוש אחר 
בסוגיא במאי דדחי מעיקרא דכ"ע משום גושא מר סבר אהל זרוק שמיה אהל 
משום דרגלי האדם או הבהמה הנושאים השידה נוגעות בארץ ומשום הכי 
מטהר רבי יוסי ומייתי סייעתא לזה מדתניא תיבה שהיא מלאה כו' דאם היתה 
מונחת על גבי בהמה או אדם דחשיב אהל. ולפ"ז צריך לגרוס ואי בעית אימא 
דכ"ע משום אוירא וטעמא דרבי יוסי דמטהר הוא משום דהוי מילתא דלא 
שכיחא ורבי אית ליה דאף במילתא דלא שכיחא גזרו ומייתי סייעתא לתירוץ 
זה מדאמרינן דנכנס לארץ העכו"ם בשידה טהור בקרון טמא וע"כ ברייתא זו 
רבי יוסי היא אלמא אף לרבי יוסי דמטהר בשידה מטמא בקרון וע"כ טעמא 
הוא משום אוירא ואבע"א משום גושא ורבי יוסי לא גזר שמא יוציא אבל 
בקרון ובספינה מטמא רבי יוסי משום דהתם נקל להוציא ראשו ורובו. ודע 
דלכל הפירושים בעיין לא איפשיטא דממתניתין כבר דחו דקאי אשארא 
ומפלוגתא דרבי ור' יוסי בר' יהודה ליכא הוכחה כלל דאפשר דכולהו סברי 
משום אוירא או כולהו משום גושא וכיון דלא איפשיטא בעיין פשיטא דאזלינן 
לקולא דהא ספיקא בדרבנן היא וכן נראה מדברי רבינו שאין טומאה באוירא 
אלא במאהיל עליה והיא טומאה הנזכר בפ"ק דשבת:|@II
@GGודע @HHשראיתי לרבינו בסוף פ"ב מהלכות אלו דארצות העכו"ם אינם מטמאים 
כי אם במגע ובמשא ובריש פ"ג הביא המשנה השנויה בפ"ב דאהלות דמני 
בכלל המטמאין במגע ובמשא ואינם מטמאין באהל ארץ העכו"ם ובית הפרס. 
והנה תירוץ ראשון של תוס' דמתניתין איירי בעפר הבא מארץ העכו"ם לא 
יצדק לרבינו משום דהיה לו לפרש ולומר דבעפר הבא מארץ העכו"ם איירי גם 
תירוץ ב' דמתני' רשב"י גם זה ליתא דא"כ כפי תירוץ זה סוגיא דשבת היא 
דלא כהלכתא לסברתו שפסק כרשב"י ובפי"א פסק כסוגיא דפ"ק דשבת גם 
תירוץ ג' דמתני' קודם גזירה גם זה ליתא דא"כ לא היה לו להביא משנה זו 
והתירוץ הרביעי ניתן ליאמר לסברת רבינו דהתם מיירי בסתם טומאת אהל 
דהיינו משיאהיל ידו על הטומאה נטמא ומש"ה כתב דארץ העכו"ם אינה 
בכלל זה ובפי"א ביאר דאף שאין בה סתם טומאת אהל מ"מ אם נכנס בה 
ראשו ורובו נטמא משום אהל ומ"מ הנכון אצלי בדעת רבינו דס"ל דמאי 
דקאמר מתני' דאינם מטמאין באהל הוא ע"פ מה שפסק בפי"א שאין 
בטומאתו טומאת שבעה כי אם טבילה והערב שמש. וזהו שסיים בפ"ג בסוף 
דבריו וארץ העכו"ם ובית הפרס הכל שבעה ודומה לזה כתב רבינו בפרק ח"י 
ממסכת אהלות מ"ו עלה דההיא דתנינן בים ובשונית טהור ואע"ג דאיכא 
משום אוירא כתב שם ויהיה ענין אומרו טהור שלא תחייבהו דיני טומאת מת 
ר"ל הזאה שלישי ושביעי ואין שורפין תרומה וקדשים שנכנסו לשם לפי שזהו 
דין אוירא ר"ל שהגזירה היא הגושא לשרוף ואוירא לתלות ואינו צריך כי אם 
טבילה והערב שמש וזהו האמת אצלי עכ"ד. ומה שלא נרגש רבינו בפרק ב' 
הוא משום דהתם מילתא דפשיטא היא דכוונת אומרו דאינם מטמאים באהל 
הוא כסתם טומאת אהל דבעי' הזאה שלישי ושביעי דומיא דמגע ומשא אבל 
בפרק ח"י דקתני טהור הוקשה לרבינו דהיכי קתני טהור כיון דסוף סוף איכא 
טומאה ואפ"ה כתב דכוונת טהור הוא מטומאה חמורה ומה שלא צדדו התוס' 
תירוץ זה הוא משום דאזלי לשיטתם דאויר ארץ העכו"ם בעי הזאה שלישי 
ושביעי וכמו שנראה מדבריהם בפרק כה"ג וכדכתיבנא לעיל ולפי דבריהם 
מתני' דקתני בים ובשונית טהור מיירי קודם גזירה וליכא למימר דמאי דקתני 
טהור הוא לפי שאין שורפין עלה תרומה וקדשים דמלבד שהדבר מצד עצמו 
הוא דחוק תיקשי דא"כ אמאי לא תירצו דמתניתין דפ"ב דקתני דאינם מטמאים 
באהל הוא לפי שאין שורפין תרומה וקדשים וסבור הייתי להעמיס תירוץ זה 
שכתבנו לדעת רבינו במ"ש התוספות בפ"ק דשבת דמתני' דאהלות רשב"י היא 
ולכאורה קשה לומר דרשב"י יחלוק ארבנן דשמונים שנה ואתקנת אושא אלא 
כוונתם היא לומר דלעולם אף רשב"י מודה בגזירת ארץ העכו"ם בכל תנאיו 
אלא דלדידיה כשגזרו על אוירה לא גזרו כ"א דניבעי טבילה והערב שמש ולא 
שיהא צריך הזאה שלישי ושביעי ומש"ה תני במתני' דאינו מטמא באהל 
כלומר שאין לו טומאת אהל שיהא צריך הזאה שלישי ושביעי אבל לעולם 
דאף רשב"י מודה בתקנת ארץ העכו"ם דגזרו על אוירא אך מדברי התוספות 
בפ"ק דגיטין עלה ח' לא משמע הכי יע"ש. ודע שלתירוץ ראשון של תוס' 
שהסכים בו הר"ש דמתניתין איירי בגוש הבא מארץ העכו"ם קשה דסוף סוף 
אמאי לא מני ארץ העכו"ם עצמו בהדי הנך דמטמאים באהל ועיין בתיו"ט 
פכ"ב דאהלות מ"ג:|@II
@GGודע @HHשהתוס' בפ"ק דגיטין עלה ח' כתבו עוד תירוץ אחר 
דמתני' דאהלות איירי כגון שיש דף או גשר שראשו אחד בארץ וראשו השני 
בחוצה לארץ ומונחים כלים תחת ראשו שבארץ דאין מביא טומאה עליהם 
וטהורים ע"כ. ודבריהם צ"ע דמדברי הר"ש בסוף אהלות נראה דמקומות 
הסמוכים לארץ ישראל לא גזרו עליהם משום ארץ העכו"ם ועיין במ"ש רבינו 
בפירקין דין ו' ובמה שהשיג הראב"ד שם:|@II
@GGודע @HHשבכ"מ שהוזכר טומאת ארץ העכו"ם 
לא הוזכר כי אם מגע ומשא ואויר אבל אהל לא הוזכר וי"ל למה 
שינו את שמו ואמרו אויר במקום אהל בטומאה זו של ארץ העכו"ם ונראה 
דהטעם הוא לפי שכל טומאת אהל שבעולם כיון שהאהיל ידו או אחד 
מאיבריו על הטומאה נטמא אבל בארץ העכו"ם לא נטמא אלא א"כ הכניס 
ראשו ורובו לאויר ארץ העכו"ם וכמ"ש רבינו וא"כ לא מיקריא טומאת אהל 
אלא טומאת אויר דגזרו חכמים שאם נכנס לאויר ארץ העכו"ם דנטמא ומיהו 
לא גזרו כי אם באויר גושה אבל אם היה דבר מפסיק בינו לבין הגוש והוא 
שיהיה דבר שחוצץ בפני הטומאה ונכנס שם ראשו ורובו לא נטמא אף שיש 
שם אויר משום דאויר שאינו של גוש היא בעיא דלא איפשיטא בנזיר פרק 
כה"ג ואזלינן לקולא במילתא דרבנן וכמ"ש לעיל אבל באויר גושה גזרו ואינו 
נקרא טומאת אהל כי אם טומאת אויר וכ"כ רש"י פ"ק דגיטין עלה ח' דגזרו 
על גושה מגע ומשא ולא אהל כגון אם האהיל עליו כדאמרינן פ"ב דאהלות 
ועל אוירה שיהא הנכנס לאוירה טמא ואפילו לא נגע ולא הסיט את גושה 
עכ"ד ובכלל דבריו תירץ הקושיא שהקשו התוספות מההיא דאהלות דלעולם 
ליכא טומאת אהל בארץ העכו"ם וכפשטא דמתניתין דאהלות ולא גזרו כי אם 
אאוירה דהיינו הנכנס בה וכבר הוזכר תירוץ זה בתוספות בפ"ק דשבת ובפ"ז 
דנזיר אך לא ידעתי למה לא הזכירו דברי רש"י ובפ"א דגיטין הקשו קושיא זו 
ולא הזכירו דברי רש"י כלל. ומ"ש רש"י בפ"ג דעירובין עלה ל' דארץ 
העכו"ם מטמאה באהל לאו דוקא אלא הכוונה היא על אוירה. ובאהל זרוק אי 
הוי אהל או לא פסק רבינו דלא הוי אהל שכתב הנכנס לארץ העכו"ם בשידה 
תיבה ומגדל הפורחין באויר טמא שאהל זרוק אינו קרוי אהל ע"כ ודין זה הוא 
מחלוקת רבי ורבי יוסי ופסק כרבי מחבירו ואע"ג דבפ"ז דנזיר עלה נ"ח 
אמרינן בשנויא בתרא דטעמא דרבי הוא דלמא יוציא ראשו ורובו אבל לכ"ע 
אהל זרוק שמיה אהל. בפרק חומר בקדש עלה כ"ח ובפ' בכל מערבין עלה ל' 
אמרינן בפשיטות דטעמא דרבי הוא משום דאהל זרוק לא הוי אהל ופסק כרבי 
מחבירו וכמו שכתב מרן. ודע שראיתי להרב בעל לח"מ בפ"ז מהלכות נזירות 
דברים תמוהים שהביא דברי רבינו הללו והקשה דכיון דגזרו על אוירה למה 
כתב הנכנס לארץ העכו"ם כו' הא בלאו ה"ט דאהל זרוק כיון דגזרו על אוירה 
טמא כדאמרינן בגמרא דרבי מטמא גבי נכנס לשידה תיבה ומגדל משום האויר 
הנכנס דרך פתחים אע"ג דאהל זרוק שמיה אהל והאריך הרבה בקושיא זו 
ע"ש. ואחרי בקשת המחילה הראויה לא עיין היטב בשמועה זו ועתה אפרש 
דתרי מיני אויר הם הם האחד הוא שמאהיל על הגוש בלא שום הפסק והוא 
האויר המוזכר בפ"ק דשבת ובפ"ק דגיטין דגזרו על אוירה. ויש עוד אויר אחר 
והוא אף שיש הפסק בינו לבין הגוש ועל אויר זה הוא שנסתפקו בפ"ז דנזיר 
אי ארץ העכו"ם משום אוירה גזרו וכמ"ש שם התוס' ורש"י. ומה שפסק רבינו 
דגזרו על אוירה הוא על האויר המוזכר בפ"ק דשבת דהיינו המאהיל על הגוש 
אבל בשאינו מאהיל על הגוש ס"ל לרבינו דלא גזרו ואף שבגמרא נסתפקו בזה 
מ"מ כיון דלא איפשיטא פסק לקולא כיון דלא הוי כי אם מדרבנן וכמו 
שכתבתי לעיל ומש"ה כתב דהנכנס לארץ העכו"ם בשידה תיבה ומגדל טמא 
משום דאהל זרוק לא הוי אהל דאי הוי חשיב אהל היה טהור כיון שלא 
האהיל על הגוש דאע"ג דגזרו על אוירה היינו דוקא באויר גושה ובסוריא דלא 
גזרו אפי' באויר גושה יכול ליכנס שם בשידה תיבה ומגדל אף דהוי אהל זרוק 
ולא חשיב אהל וכדאיתא בפ"ק דגיטין ומאי דאמרינן בנזיר דכ"ע משום גושה 
ורבי דמטמא הוא משום דסבר אהל זרוק לא שמיה אהל הכוונה היא משום 
אויר גושה וכל זה הוא ברור כשמש למי שיעיין היטב בדברי התוס' ורש"י 
ולפי זה שידה תיבה ומגדל שכתב רבינו מיירי אף בפתוחה מן הצד ודלא 
כמ"ש הרב לח"מ דמיירי בסתום לגמרי וכ"נ מן הגמרא דמיירי בפתוחה דלחד 
אוקימתא טעמא דרבי הוא דלמא יוציא ראשו ורובו ובסתמא ליכא למגזר וזה 
פשוט:|@II
@GGודע @HHשראיתי לרבינו בפרק ה' מהלכות נזירות דין ח"י שכתב נזיר כו' 
או שנכנס לאהל המת בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע גג התיבה כו' 
וכיוצא לזה כתב בפ"ג מהלכות אבל דין ו' והיא אוקימתא דרב פפא בפרק ג' 
מינים עלה מ"ג ולפי מה שפסק דשידה תיבה ומגדל לא חשיב אהל משום 
דהוי אהל זרוק קשה דא"כ אף שלא יפרע גג התיבה כבר נטמא משום דלא 
חשיב הפסק מה שנכנס בשידה תיבה ומגדל ונראה דעד כאן לא אמרינן דאהל 
זרוק לא חשיב הפסק אלא דוקא במאהיל על המת דאז לא חשיב הפסק כיון 
דהוי אהל זרוק אבל בנכנס לאהל המת דאינו מאהיל על המת אלא דגזירת 
הכתוב היא דחשיב כל אויר הבית כאילו הוא מלא טומאה ומשום הכי נטמא 
בהפסק כל דהו שאינו נכנס בו האויר מהני ואפשר דכל הני דתנן במסכת 
אהלות דאינם חוצצים היינו דוקא למי שמאהיל על המת אבל להפסיק בינו 
לבין האויר אפשר דמהני משום דאנן לא בעינן אלא שלא יכנס בו אויר אותו 
הבית:|@II
@GGעוד @HHנראה לומר דהא דאמרינן דאהל זרוק לא שמיה אהל היינו דוקא 
כשהם באויר אבל במונחים חשיב הפסק וזהו שכתב הפורחים באויר כלומר 
שאינם נוגעין בארץ וההיא דנזירות ודאבל מיירי במונחים בקרקע וגררו 
השידה והכניסוהו לבית המת והא דכתבו התוס' בפ"ג דעירובין עלה ל' דרבי 
יוסי בר יהודה דסבר דאהל זרוק הוי אהל הוא דוקא כשמונח אבל בשעת 
זריקה אפילו רבי יוסי מטמא דבאותה שעה לא חשיב אהל כלל וא"כ משמע 
דלרבי דקי"ל כוותיה אפי' במונח לא חשיב אהל האי מונח דהתם לא הוי 
מונח ע"ג קרקע אלא במונחת ע"ג בהמה או אדם הנושאין אותה טהור דאהל 
זרוק כה"ג דרגל הנושאים נוגעים בארץ שמיה אהל לחוץ בפני הטומאה אבל 
בשעת זריקה אפילו רבי יוסי מודה דלא חשיב אהל וכ"כ התוס' בפכה"ג 
עלה כ"ה ורבי דמטמא ס"ל דאף דרגל הנושאים נוגעים בארץ לא חשיב אהל 
כיון שהשידה היא מהלכת באויר אבל כשמהלכת על הקרקע אף רבי מודה 
דחשיב אהל. עיין בתוספתא פי"ג דנגעים הביאה הר"ש שם מי"ב דתניא 
רבי אומר השידה והתיבה והמגדל שבבית המנוגע אע"פ שהן מכוסין 
כלים שבתוכן טמאים ופירש שם הר"ש דרבי אזיל לשיטתיה דאהל זרוק לא 
שמיה אהל ופשטא דתוספתא במונחין מיירי גם לפי החילוק הראשון שכתבנו 
קשה מתוספתא הלזו. הן אמת שלא ראיתי לרבינו הלכות נגעים שהביא 
תוספתא זו ואולי דחאה משום ההיא דרב פפא דפרק ג' מינים והדבר צריך 
תלמוד וצ"ע. ודע דהא דתנן ברפ"ח ממסכת אהלות דשידה תיבה ומגדל 
מביאין וחוצצין אינו ענין לזה כלל דהתם לא מיירי במהלכת אלא במונחת על 
גבי הטומאה ובזה אליבא דכ"ע חשיב אהל להביא ולהפסיק ומחלוקת רבי 
ורבי יוסי מיירי במהלכת ולפ"ז היה אפשר לומר דההיא דנזירות ודאבל מיירי 
במונחת ולא במהלכת וכגון שהיתה השידה והתיבה והמגדל בפתח הבית והיה 
פתח התיבה מבחוץ ונכנס שם שלא ניטמא כי אם כשפרע המעזיבה דדרך 
הפתח לא נכנסה הטומאה לפי שלא היתה התיבה פתוחה לצד הבית כי אם 
חוץ לבית. ולפ"ז אפשר דכל שמהלכת אף שהיא על הקרקע חשיב אהל זרוק. 
אך מדברי רבינו שכתב הפורחין באויר נראה דבמהלכת על הקרקע חשיב אהל 
ודוקא במהלכין באויר לא חשיב אהל. ולפ"ז מ"ש התוס' בפכה"ג עלה נ"ה 
ד"ה לימא דבמונחת אינו מטמא רבי דאהל מעליא הוא האי מונחת לאו דאינה 
מהלכת אלא כל שאינה מהלכת באויר קרי לה מונחת. והא דאמרי' בפ"ג 
דחגיגה עלה כ"ה דלא היו מביאין מן הגליל יין ושמן לנסכים משום דרצועה 
של כותים מפסקת ואף בשידה לא היו מביאין משום דמתניתין רבי היא דסבר 
אהל זרוק לא שמיה אהל. ולפי מה שכתבנו הרי היו יכולין להביא בשידה 
תיבה המהלכין על גבי קרקע הא לא קשיא משום דהך שידה מיירי בגדולים 
הבאים במדה דאי לא פשיטא דאינם חוצצין אף דלא הוי אהל זרוק וכדתנן 
בפ"ח דאהלות וכן פירש"י בפרק ג' דעירובין וכיון שכן לאו אורחייהו לגוררן 
ע"ג קרקע אלא להוליכן באויר ע"י אדם או בהמה הנושאים אותם וזה לא 
מהני משום דהוי אהל זרוק ולא חשיב אהל. והא דכתבו התוס' בפרק המוכר 
פירות עלה ק"א ד"ה ותו דהא דאמרינן חצר הקבר העומד בתוכה טהור דמיירי 
דאזיל בשידה תיבה ומגדל דאי לא לר"ש היכי אזיל כיון שיש ד' מערות לד' 
רוחות וכן פירש שם רשב"ם י"ל כמ"ש לעיל דמיירי במונחת אי נמי דמיירי 
דנכנס באמה שבין כוך לכוך ואע"ג דקיי"ל דמת תופס ד' אמות מ"מ כיון 
דאינו אלא משום הרחקה בעלמא מצי אזיל בשידה תיבה ומגדל אף דלא הוי 
חציצה בעלמא וכן כתבו התוס' בפרק בכל מערבין עלה ל"א ד"ה היכי:|@II
@GGודע @HHשהתוס' בפ"ב דסוכה עלה כ"א הקשו עלה ההיא דתנן חצרות היו בנויות 
בירושלים וכו' ומביאין שוורים ועל גביהן דלתות דלמ"ד אהל זרוק לא הוי 
אהל לא היו מועילים כלל הדלתות עם השוורים כיון דהוי אהל זרוק ותירצו 
דמאן דאית ליה דאהל זרוק לא הוי אהל סבר לה כר"י דלא היו מביאין דלתות 
אלא שוורים ואע"פ שגם הם הוו אהל זרוק מ"מ בדידהו גלי רחמנא דחשיבי 
אהל וכן כתבו בפרק בתרא דזבחים עלה קי"ג ובפרק בכל מערבין עלה ל"א 
ותירוץ זה אינו עולה לרבינו שהרי בפ"ב מהלכות פרה אדומה דין ז' פסק 
כסתם מתניתין דפ"ג דפרה דהיו מביאין שוורים ועל גביהן דלתות והוא פסק 
כרבי דאהל זרוק לא הוי אהל. גם מ"ש התוס' בפרק בכל מערבין בשם 
רשב"א דדלתות על גבי שוורים לכ"ע הוי אהל לא יצדק תירוץ זה לדעת רבינו 
וכמ"ש הרב בעל תיו"ט בפ"ג דפרה מ"ב. והנראה אצלי לומר לדעת רבינו הוא 
דשאני פרה דמעלה הוא דעשו בה דהא קי"ל כר"י דכל א"י בדוקה היא 
וכדאיתא בפרק פרת חטאת עלה קי"ג אלא דמשום דכשרה בטבולי יום חששו 
שמא יבאו לזלזל בה ומפני זה עשו בה הרחקות יתירות וכמ"ש רבינו ברפ"ב 
מהלכות פרה ואין ספק דאם לא עשו בה כל הרחקות הללו דכשרה דהא קי"ל 
דאם שחטה חוץ ממקום הבדוק לה דכשרה וכר"י וכיון דאינו אלא משום 
הרחקה בעלמא בהיכר כל דהו סגי דהיינו באהל זרוק דומה למ"ש לעיל בשם 
התוס' דבהא דקי"ל דמת תופס ד' אמות מהני אהל זרוק כיון שאינו אלא 
משום הרחקה בעלמא. ודע דלשני התירוצים שתירצו בתוס' קשה מתניתין 
דפרק חומר בקדש דאמאי לא היו מביאין יין ושמן על גבי שוורים או ע"ג 
דלתות לסברת רשב"א וכבר הקשה קושיא זו הרב תיו"ט ותירץ דלא רצו 
להתיר בכה"ג דלמא יוציאו השמן והיין לחוץ אבל בשידה תיבה ומגדל ליכא 
למיחש לשמא יוציא ואי לאו טעמא דאהל זרוק לא הוי אהל היו יכולים 
להביא נסכים מן הגליל והא דלא חששו גבי פרה לשמא יוציא התם מעלה 
בעלמא הוא דעבוד וכמו שכתב הרב עץ החיים יע"ש:|@II
@GGודע @HHשראיתי למרן 
שכתב על מ"ש רבינו עפר ארץ העכו"ם ועפר בית הפרס מטמאין במגע 
ובמשא פרק ב' דאהלות ע"כ. ונראה דכוונתו היא עלה דמתני' דתנן אלו 
מטמאין כו' עצם כשעורה ובית הפרס וס"ל דמתני' מיירי בגוש הבא מארץ 
העכו"ם וכמ"ש הר"ש ואין צורך לזה דלרבינו מתני' מיירי בארץ העכו"ם 
ממש ואפילו הכי תני דאינו מטמא באהל כיון דאינו טמא טומאת שבעה ולא 
בעי הזאה וכמ"ש רבינו בפרק בתרא דאהלות מ"ו ועיקר הדין דעפר ארץ 
העכו"ם דמטמא נלמד מההיא דתנן בפי"ז דאהלות מ"ה עפר בית הפרס ועפר 
חוצה לארץ שבא בירק כו' ומההיא דתנן בריש פ"ה דמסכת טהרות גוש מארץ 
טהורה וגוש מארץ העכו"ם וכל הני מיירי בגוש הבא מחוצה לארץ לא"י ומה 
שאינו מטמא משום אויר הוא מילתא דפשיטא דלא גזרו כי אם באויר ארץ 
העכו"ם דוקא:|@II
@GGתנן @HHבפרק בתרא דאהלות המהלך בארץ העכו"ם בהרים וסלעים טמא בים 
ובשונית טהור ע"כ. והנה טעמא דבהרים ובסלעים טמא אע"פ שלא יקברו שם 
מת כתב רבינו בפי' המשנה שהוא להשתפך שם עפר ארץ העכו"ם ומה שבים 
ובשונית טהור היה נ"ל לומר דטהור מכל וכל ואפילו טומאת אויר ליכא 
וטעמא כיון דליכא משום גושה אף משום אוירא ליכא דטומאת אויר הנזכר 
בפ"ק דשבת הוא דוקא אויר הגוש אבל אויר בלא גוש היא בעיא דלא 
איפשיטא בנזיר ואף למאן דאית ליה דגזרו על אוירה אפי' במקום דליכא גוש 
היינו דוקא בדאיכא גוש באותו מקום אלא דאיכא חציצה בינו לבין הגוש אבל 
במקום דליכא גוש אז אליבא דכ"ע לא גזרו על אוירה ומש"ה תני מתני' דבים 
ובשונית דליכא משום גוש לא גזרו אפילו על אוירה ומש"ה תני טהור לומר 
דאין בו שום צד טומאה כלל והא דתנן בנזיר פכה"ג דהנכנס בקרון או 
בספינה טמא היינו בנהרות דבנהרות איכא למיחש דילמא קברו שם ומש"ה 
הנכנס שם בספינה טמא משום אויר הגוש או למ"ד דחשיב אהל משום אויר 
דס"ל דגזרו אף על אויר בלא גוש או משום טעמא דדילמא יוציא ראשו אבל 
בים דליכא למיחש דדילמא קברו שם טהור מכל וכל ואפילו טומאת אויר 
ליכא אלא שראיתי לרבינו בפי' המשנה שכתב דאומרו טהור הוא מטומאת 
גושה אבל טומאת אויר איכא וכן פסק בחיבורו בפרקין דין ה' והדבר תמוה 
אצלי כפי מה שכתבנו לעיל דלא גזרו כי אם על אויר גושה ומכאן יש סיוע 
למה שכתבנו לעיל בשם הרב בל"מ דנראה דס"ל דגזרו על אוירה אפי' היכא 
דליכא גוש. ומ"ש רבינו דנכנס בשידה טמא משום דהוא אהל זרוק מיירי 
בשידה הסתומה מכל צדדיה אבל בפתוחה מלמעלה בלאו טעמא דאהל זרוק 
טמא משום אויר ולפ"ז ס"ל לרבינו דבימים אף דליכא משום גושה טמא 
משום אויר והדבר צריך תלמוד וכעת צ"ע:|@II
@GGודע @HHשמ"ש לחלק בין נהרות לים כן חילק הר"ש עלה דמתניתין אך 
אני תמיה במאי דתנן בתוספתא הביאה הר"ש בפ"ב מ"ז אר"ש יכול אני 
להאכיל את הכהנים טהרות בבורסקי שבציידן ושבעדירות שבלבלן מפני 
שסמוכים לים או לנהר ע"כ ובמקום אחר נאריך בזה:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{המביא @KKתנורים וספלין וכו'.}@LL תוספתא פ"ג דכלים ופי"ז מאהלות 
הביאה הר"ש פ"ב דאהלות מ"ג ודע דאף דקי"ל דאין כלי אדמה טמאים היינו עד 
שלא הוסקו אז נקראים כלי אדמה אבל משהוסקו כלי חרס מיקרו וכמ"ש 
רבינו סוף פ"א דהלכות כלים. ונראה דהא דאמרינן דמשהוסקו טמאין משום 
כלי חרס היינו דוקא שהוסקו בארץ העכו"ם שנטמאו שם בארץ העכו"ם אבל 
אם הוסקו בא"י כיון דאזדא לה טומאת ארץ העכו"ם בהיסק הרי נטהרו לגמרי 
ומהיכן תבא להם הטומאה וליכא למימר דעד שלא הוסקו אית בהו תרי 
טומאות האחת משום כלי חרס שנטמא והב' משום עפר ארץ העכו"ם ולפי זה 
אף שהוסקו בא"י ואזדא מינייהו טומאת ארץ העכו"ם אכתי פש גבייהו 
טומאת כלים הא ליתא דעד שלא הוסקו אינם מקבלים טומאת כלים וזה 
פשוט. ובתוספתא מסיים נמצאת אומר בשעה שהם טמאים משום ארץ העכו"ם 
טהורים משום כלי חרס הרי לך בביאור כמ"ש וא"כ מאחר שלא היה בהם 
טומאת כלים כי אם טומאת עצמה והטומאה אזדא לה בהיסק מעתה טהורים 
הם לגמרי:|@II
@GGגרסינן @HHתו התם בתוספתא הביא עפר ממקום הטומאה וגבלו במקום הטהרה 
או ממקום טהרה וגבלו במקום הטומאה טמא גבלו על גבי הסלע אפי' במקום 
טהרה טמא הלובן לבנים מבית הפרס במקום הטומאה טמא במקום הטהרה 
טהור ר"ש אומר אפי' לבנה מבית הפרס במקום הטומאה טהור שלא אמרו 
טמא אלא גוש בלבד כברייתו ע"כ. והנה החלוקה הראשונה דהיינו היכא 
דהביא עפר ממקום הטומאה וגבלו במקום טהרה דטמא טעמא דמילתא הוא 
משום דס"ל לברייתא דמביא עפר מחוצה לארץ דמצטרף וכסברת ר"א דתנן 
בפי"ז מאהלות מ"ה עפר בית הפרס ועפר חוצה לארץ שבא בירק מצטרפין. 
שוב ראיתי דאינו ענין לההיא דר"א והכא טעמא אחרינא הוא משום דלא גזרו 
טומאה על העפר אף שיש בו הרבה כי אם על הגוש וס"ל לברייתא דכל 
שגבלו ונעשה גוש טמא אף שלא היה גוש מתחילת ברייתו והיינו ההיא 
דגרסינן בפי"ג מאהלות מ"ו דלבנה מבית הפרס לר"מ אינו ממעט וחכ"א 
הלבנה ממעטת מפני שעפרה טהור וע"ש ומיהו בלובן לבנים מבית הפרס 
חלקו בתוספתא שאם עשה הלבנה במקום הטומאה טמא כגוש שהוא מתחילת 
ברייתו אבל אם גבלו במקום טהרה טהור ומצינו כעין זה שחלקו בתוספתא 
פי"ז מאהלות עלה דההיא דנחלקו ר"א וחכמים בעפר הבא מבית הפרס ועפר 
ח"ל דלר"א מצטרפין כחותם המרצופין וחכ"א עד שיהיה במקום אחד כחותם 
המרצופין ואמר רבי יהודה לא נחלקו ר"א וחכמים על עפר שהוא בא מבית 
הפרס הבא בירק שהוא טהור עד שיהא במקום אחד כחותם המרצופין על מה 
נחלקו על עפר הבא מארץ העכו"ם בירק כו' וכבר הביאה הר"ש תוספתא הלזו 
בסוף פי"ז מאהלות ורבינו ג"כ בפי' המשנה רמזה. נמצינו למדים דלת"ק 
בעפר ארץ העכו"ם בין שגבל במקום טהרה או במקום טומאה טמא ובעפר 
בית הפרס אם גבל במקום טומאה טמא במקום טהרה טהור ור"ש נחלק על 
ת"ק ואמר דאפילו לבנה מבית הפרס במקום הטומאה טמא שלא אמרו טמא 
אלא גוש כברייתן שמדובק מעצמו ולא שגבל הוא ודבק דלא מצטרף וכמו 
שפירש הר"ש בפ"ב דאהלות. ולפ"ז מחלוקת ר"מ וחכמים דסוף פי"ג מאהלות 
הוא דוקא בשעשה הלבנה במקום טומאה וסבר ר"מ כת"ק דר"ש דאם גבלו 
במקום הטומאה טמא אבל אם הביא עפר ועשה לבנה במקום טהרה אליבא 
דכ"ע ממעט לפי שהוא טהור ולא נחלק אדם בזה וחכמים דפליגי אדר"מ 
וסברי דממעט נסתפק הר"ש אי ס"ל כת"ק דר"ש ואפ"ה אית להו דממעט 
משום דאם החזירה לעפרה הוי טהור מש"ה ממעטת או דילמא טעמייהו 
דחכמים הוא משום דס"ל כר"ש דאפילו לובן לבנים בבית הפרס טהור ומאי 
דקאמרי מפני שעפרה טהור ה"ק מפני שעפרה של בית הפרס טהור אפילו 
גבלו אח"כ הלכך האי לבנה נמי טהורה ומדברי רבינו בסוף פט"ו מהלכות 
אלו נראה דאית ליה דחכמים דר"מ אית להו כר"ש יע"ש:|@II
@GGודע @HHדלפי הנראה לא נחלק ר"ש אלא דוקא בעפר בית הפרס אבל בעפר ארץ 
העכו"ם אף ר"ש מודה דמצטרף מדלא נחלק את"ק כי אם בבית הפרס וכבר 
כתבתי דיש להחמיר בארץ העכו"ם יותר מבית הפרס ות"ק נמי אית ליה הכי 
שהרי אם גבלו במקום טהרה עפר ארץ העכו"ם טמא ועפר בית הפרס טהור. 
ולפי זה ניחא שלא נחלקו ר"מ וחכמים כי אם בלבנה מבית הפרס אבל בלבנה 
מארץ העכו"ם אליבא דכ"ע אינה ממעטת אלא דלפי מה שצדד הר"ש דאפשר 
דטעמיה דרבנן הוא משום דאם החזירה לעפרה טהור א"כ אף בלבנת ארץ 
העכו"ם מטהרים חכמים. וראיתי להר"ש שכתב בפ"ב דאהלות מ"ג ובתוספתא 
דכלים פליגי תנאי דרבנן סברי דאפי' הביא עפר וגבל טמא ור"ש סבר דלא 
אמרן אלא גוש כברייתו ומהמשך דבריו נראה דמיירי בעפר ארץ העכו"ם 
מדקאמר הביא עפר וגבל ואי בבית הפרס כל שגבלו במקום טהרה אף רבנן 
מודו דטהור אלא ודאי דמיירי בעפר ארץ העכו"ם. ולפ"ז יש לתמוה דמנא ליה 
דר"ש חולק בארץ העכו"ם. והנה רבינו לא הזכיר בפירוש חלוקות אלו אם 
גבל עפר בית הפרס או ארץ העכו"ם מה יהיה דינו. ונראה שסמך על מה 
שפסק בספט"ו מהלכות אלו דאם עשה לבנה מעפר בית הפרס הרי זו טהורה 
וממעטת שלא אמרו אלא גוש כברייתו ופסק כר"ש משום דחכמים קיימי 
בשיטתו ובפ"י דין ז' כתב ג"כ כלשון הזה ולא גזרו טומאה אלא על גוש 
כברייתו. ונראה דס"ל כסברת הר"ש דאית ליה דגם בארץ העכו"ם לא גזרו 
טומאה כי אם על גוש כברייתו ואם גבל עפר טהור שהרי בפי"א דין ג' גבי 
ארץ העכו"ם כתב שלא גזרו כי אם על גוש כברייתו והוא הלשון עצמו ששנו 
גבי בית הפרס ולרבינו לא תיקשי דמנא ליה דר"ש חולק גם בארץ העכו"ם 
וכמו שהקשינו לעיל לר"ש וכמו שאפרש לקמן: @76ודע @00דהא דנחלקו ר"א 
וחכמים בסוף פי"ז ממסכת אהלות על עפר בית הפרס ועפר ח"ל שבא בירק 
דלר"מ מצטרפין כחותם המרצופין וחכ"א עד שיהיה במקום אחד כחותם 
המרצופין לכאורה נראה דמחלוקתם הוא בשצירף וגבל העפר שבא בירק עד 
שנעשה במקום אחד כחותם המרצופים דר"א מטמא משום דאית ליה דכיון 
דנעשה כשיעור במקום אחד מצטרף ומטמא ואף דבית הפרס לא מהני גיבול 
כי אם במקום טומאה היינו דוקא לעפר אבל לגוש אלא שאין בו כשיעור 
מצטרף וחכמים אית להו דאינו מצטרף משום דלא אמרו אלא גוש כשיעור 
כברייתו וכמ"ש ולפי זה ע"כ חכמים לא אתו כת"ק דר"ש דהא ת"ק דר"ש 
אית ליה דגיבול מהני אפילו לעפר וכ"ש לגוש. ולפ"ז יש לתמוה על מה 
שצדד הר"ש בספי"ג מאהלות דחכמים דר"מ ס"ל כחכמים דר"ש ולפי דרכו 
צ"ל דחכמים דפרק י"ג פליגי אחכמים דספי"ז וזה הוא דוחק גדול. ועוד יש 
לתמוה במ"ש בפ"ב דאהלות מ"ג ובתוספתא דכלים פליגי תנאי כו' ולפמ"ש 
הוא מחלוקת תנאים במתניתין דספי"ז ואולי דמייתי התוספתא לומר דאפילו 
בעפר איכא מאן דאמר דמהני גיבול ומצטרף וגם זה דוחק. והנכון אצלי דר"א 
דקאמר מצטרפין לאו בשגבלם במקום אחד אלא שאם נגע בכולם כאחד טמא 
דומה לנוגע בשני חצאי זיתים דטמא וכמו שפסק רבינו בספ"ד מהלכות אלו 
ורבנן אית להו דאינו מצטרף אבל היכא דגבלם כאחד בהא לא מיירי ואפשר 
דאף לרבנן אם גבלם מטמאין ורבינו שכתב בפירקין דין ג' עפר בית הפרס 
ועפר ח"ל שבא בירק אם יש במקום אחד כחותם המרצופין מטמא ואם לאו 
אינו מצטרף שלא גזרו אלא על גוש כברייתו אפשר דאית ליה דטעמייהו 
דחכמים הוא משום דלא גזרו כי אם על גוש כברייתו אף בארץ העכו"ם 
וכסברת חכמים דר"מ בבית הפרס דלסברת רבינו חכמים דר"מ אית להו כר"ש 
דגיבול לא מהני לטמא ואף דאותו גיבול הוא לעפר ס"ל לרבינו דאין חילוק 
בזה וכמו שגיבול לא מהני לעפר ה"נ לא מהני לגושים דלית בהו כשיעור אבל 
לסברת הר"ש דאית ליה דחכמים דר"מ אית להו כחכמים דר"ש ע"כ חכמים 
דר"א לא מיירי בגבל אלא בנוגע בשניהם כאחד ואית להו דאינו מצטרף. והא 
דאמרינן תו בתוס' ממקום טהרה וגבלו במקום הטומאה טמא למדנו מזה דאף 
לדידן דלא מהני גיבול אפילו לעפר טמא מ"מ אם הביא גוש כשיעור ממקום 
טהרה למקום טומאה מטמא כגוש ארץ העכו"ם ולא ידעתי למה השמיט רבינו 
דין זה. ובמאי דאמרינן תו בתוספתא גבלו על גבי הסלע אפילו במקום טהרה 
טמא לא הבנתי כוונת התוספתא מאי אתא לאשמועי'. וראיתי להר"ש בפ"ב 
דאהלות שכתב כבר שנה דאפי' במקום טומאה טמא אלא סלע איצטריך ליה 
דלא תימא במקום טהרה שיש לחוש דטומאה תחתיו קמ"ל אפי' סלע דמששת 
ימי בראשית דליכא למיחש אפילו הכי טמא עכ"ד וגם בזה לא נתיישב דעתי 
שהרי עפר זה אינו מקבל טומאה אלא הטומאה היא מצד עצמה שהעפר הוא 
טמא וא"כ מה לי שגבלו בסלע או במקום שיש לחוש לטומאה תחתיו. ויש 
להסתפק במביא גוש מארץ העכו"ם ועשאו עפר מהו מי אמרינן כיון דהיה 
גוש וחלה עליו טומאה תו לא פקע מינה או דילמא דכיון דנעשה עפר אזדא 
לה טומאה. וראיתי להר"ש שכתב בפי"ג דאהלות מ"ו דטעמייהו דרבנן דסברי 
דלבנת בית הפרס ממעטת היא משום דאם החזירה לעפרה עפרה טהור. ונראה 
דדוקא התם שהיתה מתחילה עפר ונעשה לבנה בהא ס"ל לרבנן דאם החזירה 
לעפרה עפרה טהור. אבל בגוש מתחלת ברייתו אף אם החזירו לעפר עפרו 
טמא דאי לא לרבנן מאי איריא דלבנה ממעטת אפילו גוש נמי ממעט אלא 
ודאי דבגוש לא מהני מה שמחזירו לעפר:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{המהלך @KKבארץ העכו"ם בהרים ובסלעים כו'.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל דין ג'):|@II
@JJ{הנכנס @KKלארץ העכו"ם בשידה תיבה ומגדל כו'.}@LL 
(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל דין א'):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{סוריא @KKעפרה טמא כחוצה לארץ וכו'.}@LL והנה מה שכתב דבסוריא לא גזרו 
על אוירה הכי אמרינן בפ"ק דגיטין עלה ח'. ולפי הנראה דאפי' באינה סמוכה 
נמי לא גזרו על אוירה אלא דכל שאינה סמוכה לא מצי ליכנס בטהרה בשידה 
תיבה ומגדל אף שלא גזרו על אוירה משום דדבר טמא מפסיק וא"כ כבר 
נטמא קודם שיכנס לסוריא. ולפ"ז הא דתנן בפרק בתרא דאהלות מ"ז הקונה 
שדה בסוריא סמוכה לא"י אם יכול ליכנס לה בטהרה טהורה ואם אינו יכול 
ליכנס לה בטהרה טמאה לא יכולתי להלום כוונת המשנה דאי בגושה אף 
בסמוכה טמאה וכמו שפסק רבינו ואי באוירה אף באינה סמוכה אין בה 
טומאת אויר ומה שאינו יכול ליכנס לה בטהרה אינו מצד עצמה וא"כ לא 
שייך בזה לומר טמאה וטהורה. וראיתי להר"ש שכתב דמאי דאמרינן דטהורה 
הוא לומר דאפי' גושה טהורה דמתני' איירי בקונה שדה בסוריא וכיון שהיא 
סמוכה לא"י ואותה שדה היא של ישראל אפי' גושה טהורה וכן פירש רבינו 
עובדיה ולפי דבריהם אתיא שפיר מתניתין אך קצת קשה לפי דבריהם הא 
דאמרי' בפ"ק דגיטין עלה ח' והקונה שדה בסוריא כקונה בפרוארי ירושלים 
ואמרינן למאי הלכתא אמאי לא קאמר לומר דאפילו גושה טהור ואולי דלא 
רצו לאוקומי דמיירי דוקא בסמוכה דתרתי הצריך הר"ש לטהר גושה סמיכות 
ושתהיה של ישראל. אך לרבינו שלא הבין פירוש זה במשנה מדלא הביא דין 
זה לא יכולתי להלום כוונת המשנה וכעת צ"ע. ומ"ש רבינו וכן ארץ העכו"ם 
כו' היא תוספתא בפרק ח"י מאהלות וההפרש שיש לדעת רבינו בין סוריא 
הסמוכה לארץ העכו"ם הסמוכה הוא דסוריא הסמוכה יכול ליכנס לה בטהרה 
אף בלא בדיקה כגון בשידה תיבה ומגדל אבל בארץ העכו"ם אף בסמוכה אינו 
יכול ליכנס בטהרה כמו שגזרו על אוירה ומ"מ מהני לה הסמיכות לענין דמהני 
לה בדיקה משא"כ בשאר ארץ העכו"ם שאינם סמוכות ונראה דכל שנבדקה 
בטהרה אפי' גושה ואין צריך ליכנס בשידה תיבה ומגדל. וזהו גבי סוריא כתב 
רבינו שידה תיבה ומגדל ואלו הכא כתב סתם נבדקת וטהורה דנראה דסוריא 
פשיטא דמהני לה בדיקה ונראה דהוכרח לומר דמאי דאמרינן בתוספתא דארץ 
העכו"ם אם יכול ליכנס לה בטהרה טהורה דהיינו לענין דלא גזרו עליה אבל 
מ"מ צריכה בדיקה ממאי דאמרינן בפרק חומר בקודש עלה כ"ה ביהודה אין 
בגליל לא מפני שרצועה של כותים מפסקת ביניהם ויש לעיין רצועה זו אי 
היתה סמוכה לא"י בלי הפסק טומאה או לא אם היה הפסק ביניהם מקום 
טומאה המטמא באהל מאי איריא מפני רצועה של כותים תיפוק ליה מפני דבר 
הטמא המפסיק ביניהם ואם לא היה הפסק טומאה הא לא גזרו על אוירה 
בסמוכה אלא ודאי דאף בסמוכה גזרו ומיהו מהני לה הסמיכות לענין דמהני 
ליה בדיקה. שוב ראיתי דההיא דפרק חומר בקודש אינו ענין לזה כלל דהתם 
לא היתה הטומאה משום ארץ העכו"ם דדבר זר הוא שתהיה רצועה של ח"ל 
מפסיק בין הגליל ליהודה אלא התם משום מדור העכו"ם היתה הטומאה וכ"כ 
הרב בעל כפתור ופרח בפ"י עלה נ"ה וע"ש ומיהו מדברי רש"י נראה שהיתה 
הטומאה מפני ארץ העכו"ם ודו"ק. ודע דהא דאמרינן דכל שמפסיק דבר טמא 
דלא מהני הסמיכות גבי סוריא פשיטא דהיינו דוקא דבר טמא המטמא באהל 
לפי שהיא מצד עצמה לא גזרו על אוירה וא"כ כל שאין ביניהם דבר המטמא 
באהל הרי יכול ליכנס לה בטהרה. ומ"ש רבינו בית הפרס כבר כתב מרן 
דהיינו שדה שאבד בו קבר דאילו שדה שנחרש בו קבר מאחר שאינו מטמא 
באהל כי מפסיק מאי הוי אך בשאר ארץ העכו"ם הסמוכה יש להסתפק אי כל 
דבר טמא אף שאינו מטמא באהל חשיב הפסק לענין דלא מהני לה בדיקה. 
וזהו דסתם רבינו וכתב ואין ביניהם דבר טמא ואילו גבי סוריא לא סתם דבריו. 
ולפ"ז ההיא דחומר בקדש דכתבנו לעיל דמהתם הכריח רבינו לומר דאף 
בסמוכה גזרו על אוירה אין הכרח מהתם דאפשר דהתם שדה שנחרש בו קבר 
היה מפסיק בין רצועה של כותים לא"י ואי לא היתה הרצועה היו יכולים 
להביא בשידה תיבה ומגדל אך הנכון אצלי דגם בארץ העכו"ם לא חשיב 
הפסק כי אם דבר המטמא באהל ומה שסתם רבינו לומר ואין ביניהם דבר 
טמא סמך על מה שכתב גבי סוריא:|@II
@GGודע @HHשראיתי להר"ש שכתב בפרק ח"י מאהלות מ"ו ואפילו נהרות לא 
מיתוקמא אם יכול ליכנס להם מארץ ישראל בלא הפסק קרקע שאינה בתולה 
כמו שאפרש מתוך התוספתא. ובמשנה ז' עלה דההיא דתוספתא דאם יכול 
ליכנס לה בטהרה כתב אם יכול ליכנס לה בטהרה לים או לנהר ותנן נמי בים 
ובשונית טהור ואפילו בתולה של ח"ל סלעים וכיוצא בהן הסמוכים לארץ בלא 
הפסק דליכא אפילו תלם אחד מהקרקע שאינה בתולה נכנס לה בטהרה כגון 
בשידה ותיבה ומגדל טהור דאכי האי לא גזרו על אוירה עכ"ד. והנראה מתוך 
דבריו דכל דבתולת ח"ל סמוכה לא"י לא גזרו על אוירה אבל אם היה תלם 
אחד מקרקע שאינה בתולה מפסיק ביניהם חשיב הפסק וטמאה והדבר צריך 
תלמוד. ודע דלהר"ש כל ח"ל הסמוכה לא"י לא גזרו על אוירה כיון שאין דבר 
טמא מפסיק ביניהם וי"ל דלפי דבריו אין חילוק בין סוריא לח"ל כי אם בקונה 
שדה וא"כ קשה ליה ההיא דפ"ק דגיטין עלה ח' דאמרינן בג' דרכים שוותה 
סוריא לא"י וחשיב דהרוצה ליכנס לה בטהרה נכנס מאי איריא סוריא כל ח"ל 
ג"כ אם היא סמוכה נכנס לה בטהרה וסוריא ג"כ בסמוכה מיירי וכמו שפירש 
הר"ש. ולרבינו ניחא דלא מהני בח"ל הסמיכות כי אם לענין בדיקה ואולי 
נאמר דבסוריא כל שאין דבר טמא המטמא באהל מפסיק ביניהם נכנס לה 
בטהרה לפי שהיא מצד עצמה לא גזרו על אוירה אלא שכל שדבר טמא 
מפסיק אינו יכול ליכנס לה בטהרה מפני הדבר הטמא לא מצד עצמה אבל 
בח"ל דוקא בסמוכה לא גזרו על אוירה ולפיכך כל דבר טמא המפסיק ביניהם 
ואפילו תלם קרקע שאינה בתולה חשיב הפסק ואינו נכנס בטהרה לפי שגזרו 
על אוירה ועדיין יש להתיישב:|@II
@GGודע @HHדהא דאמרינן דגזרו טומאה על ארץ 
העכו"ם כל ח"ל קרי לה ארץ העכו"ם. ונראה שאין תלוי זה בכבוש עולי 
מצרים או בכבוש עולי בבל אלא אף כבוש עולי מצרים חשיב כא"י שהרי 
כתב רבינו בפ"א מהלכות תרומות דין ז' איזהו ארץ שהחזיקו בה עולי מצרים 
כו' וכל ארץ שעל שמאלו שהוא מערב הדרך הרי היא בחזקת א"י וטהורה 
משום ארץ העכו"ם וכו' וכל ח"ל היא טמאה אף בעיירות של ישראל וכמ"ש 
הר"ש בפ"ח דמקואות מ"א וכל א"י טהורה אף בעיירות של עכו"ם וכדתנן 
בריש פ"א דמקואות א"י טהורה וכמו שפירש הר"ש שם ולפי זה הא דתנן 
בפרק חומר בקדש עלה כ"ה ביהודה אין בגליל לא מפני שרצועה של כותים 
מפסקת נראה שהטומאה היתה משום מדור העכו"ם דקי"ל דטמא בא"י דאין 
סברא לומר דרצועה של ח"ל היתה דזה לא יתכן. ועוד מאי איריא של כותים 
ת"ל דאפילו של ישראל כיון שהיא ח"ל אלא ודאי דההיא משום מדור נגעו 
בה וכ"כ הרב בעל כפתור ופרח בחלק י' עלה כ"ה. הן אמת שדברי רש"י שם 
אינם נוטים לזה. אחר שכתבתי כל זה ראיתי למהרימ"ט בח"א סי' מ"ז שכתב 
בפשיטות דכל שלא החזיקו בני בבל טמא משום ארץ העכו"ם והביא ראיות 
לזה. ומדברי רבינו בפ"ה מהלכות בכורים נראה כסברת מהרימ"ט. הן אמת 
שדברי רבינו דפ"א מהלכות תרומות קשים לזה והדבר אצלי צריך תלמוד. ודע 
דתניא בתוספתא דמקואות ארץ הכותים טהורה מקוואותיה ושביליה ומדוריה 
טהורים ארץ העכו"ם טמאה מקוואותיה ושביליה ומדוריה טמאין וכתב הר"ש 
בפ"ח דמקואות פירוש ארץ הכותים לא יתכן כלל לפרש אלא בעיירות של 
כותים שבא"י דאי בח"ל הא גזרו טומאה על ארץ העכו"ם אפילו בעיירות של 
ישראל ול"ד דכותים דאפילו עכו"ם נמי שבא"י טהורה אלא נקט כותים 
משום דבעי למיתני מדורים ושבילים ע"כ. ולפ"ז ארץ העכו"ם דקתני טמאה 
מיירי בח"ל דאי בא"י אפי' עיירות של עכו"ם טהורים וכמו שפירש הר"ש שם 
בראש הפרק. וראיתי להר"ש בפרק בתרא דאהלות מ"ט שכתב דהא דתניא 
בתוספתא דמקואות ארץ העכו"ם טמאה מקואותיה ומדוריה ושביליה טמאין 
התם בעיירות של עכו"ם שבא"י וקרי להו ארץ העכו"ם כדפרישית פ"ח 
דמקואות וגזרו טומאה בעיר ושביל ומקוה אע"פ שלא גזרו חוץ לעיר ע"כ. 
וזה סותר למה שכתב בפ"ח דמקואות דבא"י אפילו עיירות של עכו"ם טהורים 
ודבריו צריכים תלמוד וכעת צ"ע ועיין בספר כפתור ופרח חלק י' עלה כ"ה 
שנראה שגירסא אחרת היתה לו בתוספתא. עוד כתב הר"ש ומיהו יתכן לפרש 
בסוסיתא וחברותיה ואשקלון וחברותיה דאין בהם משום ארץ העכו"ם כדתניא 
בתוספתא בסוף אהלות ובמקום העכו"ם גזור במקום הכותים לא גזור ע"כ 
וכ"כ בסוף אהלות ולפי דבריו הא דאמרינן דאשקלון אין בו משום ארץ 
העכו"ם היינו דוקא שלא במקום עכו"ם אבל במקום עכו"ם גזרו בו טומאת 
ארץ העכו"ם. ולפ"ז לא ידעתי מאי איריא דנקט מדורים תיפוק ליה דכל העיר 
טמאה משום ארץ העכו"ם:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{מקום @KKששכנו בו עכו"ם וכו'.}@LL פ"ב דאהלות מ"ז מדורות העכו"ם טמאים. 
ונראה מדברי רבינו דכל מה שגזרו בארץ העכו"ם גזרו נמי במדורות וא"כ 
אויר המדורות נמי טמא דומיא דארץ העכו"ם ואף דרבינו פסק כרשב"י דקברי 
עכו"ם אינם מטמאים באהל כבר כתבנו לעיל דבארץ העכו"ם אף רשב"י מודה 
דגזרו על אוירה וא"כ מדורות נמי עשו אותם כארץ העכו"ם. אך רש"י בפ"ק 
דפסחים כתב מדורות העכו"ם טמאים מפני שקוברים נפליהם בבתיהם ועכו"ם 
מטמאין במיתתם אף באהל לרבנן ולרשב"י נמי דאמר קברי עכו"ם אינם 
מטמאים במגע ובמשא מודה הוא דלא אימעוט אלא מטומאת אהל דלא מיקרו 
אדם ע"כ. וכ"נ מדברי התוספות בפ"ט דמציעא עלה קי"ד ובפרק הבא על 
יבמתו @78(דף ס"א) @00ד"ה ממגע. ומיהו חלוקים הם תוס' ורש"י בחדא דלרש"י 
מתני' דמדורות דברי הכל היא ולתוס' רבנן דפליגי על רשב"י היא ולרבינו 
מתני' דמדורות לא שייכא לפלוגתא דרשב"י ורבנן כלל דהכא מדין טומאת 
ארץ העכו"ם נגעו בה ועיין במ"ש הרב בעל תיו"ט עלה דמתני':|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@GGומ"ש @HHרבינו @JJ{אפי' איש שאין עמו אשה גזירה משום מדור שתהיה 
בו אשה}@LL הר"ש כתב דטעמא דגזרו אע"פ שאין עמו אשה דעכו"ם פרוצים 
בעריות ומביאים נשים לבתיהם בלילה ע"כ. ובמה שכתב רבינו אפילו עבד 
וסריס או אשה הקשה מרן מאי קמ"ל דכיון דגזרו על איש ואע"פ שאין עמו 
אשה ממילא משמע דגזרו על אשה ואע"פ שאין עמה איש. וכתב הרב תיו"ט 
דקמ"ל דלא תימא דדוקא איש דדרכו לכבוש ולהביא אשה למדור שלו לזנות 
עמה משא"כ באשה שאין דרכה בכך להביא איש אליה קמ"ל שאף נשי 
העכו"ם פרוצות עכ"ד. ולא דק דלהר"ש דכתב דמה שגזרו אע"פ שאין בו 
אשה הוא משום דעכו"ם פרוצים בעריות אפשר היה לחלק בין איש שאין עמו 
אשה לאשה שאין עמה איש אבל לרבינו שכתב שהוא משום מדור שתהיה בו 
אשה אין לחלק כלל בין איש בלא אשה לאשה בלא איש וזה פשוט:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{מדור @KKהעכו"ם שחרב וכו'.}@LL תוספתא בפ"ב דאהלות הביאה הר"ש שם. 
וכתב בהשגות במשנה שנינו רשב"ג אומר כו'. ונראה דהראב"ד לא בא ליישב 
דברי רבינו אלא לפי שראה שדברי רבינו הם מהתוספתא השיגו דלמה לא 
הביא דין המשנה דאפשר דיש הפרש בין עיר שחרבה למדור שחרב וא"כ לא 
פליגא התוספתא עם רשב"ג. וכן כתב הר"ש דיש לחלק בין מדור שחרב ושאר 
העיר ביישובה לעיר שחרבה כולה ודברי מרן בזה תמוהים הם בעיני דמה 
שהקשה איך נתפייס הראב"ד כבר כתבנו דהראב"ד לא בא ליישב דברי רבינו 
אלא ליישב התוספתא עם המשנה. גם מ"ש מהיכן הוציא לחלק כו' הוא 
מוכרח דאי לא פליגא התוספתא אמתניתין ומתני' שנויה בסתם בלתי מחלוקת. 
גם מ"ש ועוד היאך אפשר לטמא כו' לא ירדתי לסוף דעתו שהרי החילוק הוא 
מבואר דדוקא בעיר שחרבה כולה אין בה משום מדור העכו"ם לפי דכיון 
שנחרב הכל מצויים שם חיות וגוררים הנפלים אבל במדור שחרב ושאר העיר 
ביישובה לא שכיחי חיות ומשום הכי אמרו בתוספתא דטמא משום מדור 
העכו"ם. ומ"ש עוד מרן ולכן נ"ל שרבינו סובר כו' ולפ"ז הדבר ברור כו' 
דברים תמוהים הם ולא יכולתי ליישבם דההיא דבור שאני דאיכא ודאי טומאה 
שהטילו שם נפלים ומש"ה אין ספק דחולדה וברדלס מוציא מידי ודאי 
טומאה. אבל הכא מדור העכו"ם אינו ודאי טומאה דאפשר דלא קברו שם 
נפלים. וראיה לזה ממ"ש רבינו בדין ח' דתרומה וקדשים שנטמאו מחמת מדור 
העכו"ם תולין ואילו היה ודאי טומאה אמאי אין שורפין. ותו דרבינו כתב 
סמוך לזה וכ"מ שהחזיר והחולדה יכולים להלך א"צ בדיקה. וע"כ טעמיה הוא 
משום דס"ל דמדור העכו"ם הוי ספק טומאה. וא"כ כל היכא דאיכא למימר 
דלמא גררוהו טהור משום דהוי ס"ס דומיא דבור שהטילו בו ספק נפל והכי 
אמרינן בהדיא בפ"ק דפסחים @78(דף ט) @00דטעמא דמדור העכו"ם א"צ בדיקה 
במקום דאיכא למיחש לגררוהו הוא משום ס"ס אימור הוה אימור לא הוה 
ואת"ל הוה אימור אכלתיה. גם מ"ש מרן בסוף דבריו דטעמא דלא פסקינן 
כרשב"ג הוא משום דבגמרא אמרו בחד תירוצא דלא כוותיה כו'. לא יכולתי 
להלום דבריו אלו דהרואה סוגיית הגמרא דהביא מרן יראה דחד תירוצא הוי 
דלא כרשב"ג וחד תירוצא הוי כרשב"ג ודלא כרבנן וא"כ הדרא קושיית מרן 
ז"ל לדוכתה דאמאי לא פסקינן כרשב"ג ומאותה סוגיא אין להוכיח כלל דהא 
ע"כ איכא חד תירוצא דהוי דלא כהלכתא וצ"ע. ודע דהתוס' פרק הבא על 
יבמתו @78(דף ס"א) @00ד"ה ממגע כתבו דהלכה כרשב"ג יע"ש:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{ואין @KKמדור העכו"ם ובית הפרס בח"ל.}@LL תוספתא הביאה הר"ש בסוף 
אהלות והקשה הא ח"ל כולה טמאה ומה שייך למיתני בה הכי וכ"ת 
דאיצטריך משום סוסיתא וחברותיה ואשקלון וחברותיה שהם ח"ל ולא גזרו 
עליהן טומאת ארץ העכו"ם הא מוכח בתוספתא דאשקלון יש בה משום מדור 
העכו"ם. וי"ל דאיצטריך משום כהנים דאסירי במדור העכו"ם ובמדור ובבית 
שבח"ל שרו הכהנים שבח"ל דדוקא בא"י גזור משום דאיכא תרומות ומעשרות 
דאורייתא ואשקלון מפני שקרובה לא"י אבל בח"ל לא גזרו:|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ואינם @KKככלים ולפיכך חוצצין וכו'.}@LL נסתפקתי בהא דאמרינן דכל 
דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה אם הוא דבר המקבל טומאה 
מדרבנן אי חוצץ או לא. וראיתי לתוס' פרק לא יחפור @78(דף כ') @00ד"ה ועכו"ם 
שכתבו דטעמא דעכו"ם חוצץ אף שהם כזבים לכל דבריהם הוא משום 
דמדאורייתא אינם מקבלים טומאה והר"ש בפרק י"ג מאהלות מ"ה כתב דכל 
דבר שאינו מקבל טומאה מן התורה חוצץ ומש"ה אית ליה דאוכל פחות 
מכביצה אף שהם מוכשרים חוצצים לפי שאינם מקבלים טומאה מן התורה 
והביא ראיה מן העכו"ם שממעט אף שהוא טמא מדרבנן ואפשר לומר דשאני 
עכו"ם דאינו מקבל טומאת מת ואפילו מדרבנן ואין אנו מקפידים בדבר 
החוצץ כי אם בדבר שמקבל טומאת מת דאיך יתכן שיהיה חוצץ והוא עצמו 
יקבל הטומאה. שוב ראיתי דהא ליתא דהא שתי וערב המנוגעין אינם חוצצין 
אף שאינם מקבלים טומאת מת אלמא דבדבר טמא אין חילוק בין דבר המקבל 
טומאת מת לאינו מקבל טומאת מת ואם איתא דאין חילוק בין מן התורה 
לדרבנן קשיא עכו"ם לשתי וערב המנוגעין דכולם אינם מקבלים טומאת מת 
והם טמאים מחמת דבר אחר מיהו כתב הר"ש דכל דבר הטמא מדרבנן מחמת 
ספק תורה אינו חוצץ כיון שודאו טמא מן התורה אבל דבר שודאו טהור מן 
התורה אלא שחכמים גזרו טומאה כגון עכו"ם ופחות מכביצה חוצץ בפני 
הטומאה וכ"כ הרשב"א בפרק לא יחפור יע"ש. ודע דלענין כלים המצילים 
בצמיד פתיל בעינן שהכלים לא יקבלו שום טומאה ואפי' מדרבנן אך אם 
מקבלים טומאה מדרבנן אינם מצילים בצמיד פתיל וכן מתבאר ממ"ש הר"ש 
בפרק י"ז מכלים מ' ט"ו יע"ש וצריך לחלק בין זו למה שכתב למעלה וצ"ע. 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פט"ו דין ג' ובפ"א מהלכות כלים דין 
ד'):|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{אלו @KKמביאים וחוצצין כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ה מהלכות אלו דין י"ב):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{והגליד @KKוהמלח וכו'.}@LL עיין בהר"ש ספי"ג דאהלות ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{קשר @KKאת הספינה וכו'.}@LL עיין בפרק הזורק @78(דף ק"א) @00ובמ"ש התוס' שם ד"ה 
קשורה ועיין בהר"ש אמתניתין:|@II
#פרק ט"ו# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{והוא @KKשיהיה משרט כו'.}@LL עיין בספ"ט דשבת @78(דף צ') @00דאמרינן 
דלת"ק אסור ליתן חגב חי טמא לתינוק דילמא מאית ואכיל ליה. ולפ"ז אפשר 
דאפי' אינו משרט ממעט ובגמרא בעי לאוקומי אפי' לרבי יהודה ודו"ק. ודע 
דגם בעוף בעינן שיהיה קשור וכחוש ורבינו סמך על מ"ש גבי בהמה ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{וכן @KKפחות מכביצה אוכלין שאינן מוכשרין כו'.}@LL לטעמיה אזיל שכתב 
ברפ"ד מהלכות טומאת אוכלין דכל שהוא מקבל טומאה מן התורה אבל 
לסברת החולקים אף במוכשרים חוצץ כיון שאינו מקבל טומאה מן התורה. 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פי"ב דין ב'):|@II
#פרק כ"א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{קל @KKוחומר לכל הכלים שאין מקבלין טומאה שיצילו בצמיד 
פתיל וכו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פי"ב דין ב'):|@II
#פרק כ"ג# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ושל @KKחבר יציל על הכל כו'.}@LL הר"ש בפרק ט' דכלים משנה ב' כתב 
דכלי חרס של חבר מציל על הכל והראב"ד בפ"ק דעדיות משנה י"ד כתב 
כדברי רבינו יע"ש. ורבינו עובדיה ז"ל ארכבה אתרי רכשי דבפ"ק דעדיות כתב 
כסברת רבינו וכן נראה מדבריו בפ"ט דכלים אך בפרק ה' דאהלות משנה ג' 
כתב כסברת הר"ש ועיין בתוספות יו"ט:|@II
#פרק כ"ה# 
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{האשה @KKשהפילה שליא כו'.}@LL כתב הריטב"א בפרק י' יוחסין אההיא 
דהרי בוגרת לפנינו דטעמא דשליא הוא משום דרוב שליות יש להם ולד והא 
דלא אמרינן אוקי מיעוט שליות שאין להם ולד לחזקה דבית שהיתה בחזקת 
טהרה משום דכיון דהוה שליא בבית נפיק לה בית מחזקתיה ולא אמרינן אוקי 
אחזקתיה אלא בספר בספק נגע ספק לא נגע אבל בודאי מגע לא ע"כ:|@II

                 @71סליקו להו הלכות טומאת מת|@II


$הלכות פרה אדומה$ 
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מצות @KKפרה אדומה וכו'.}@LL מדברי 
רבינו הללו נראה שזקינה אינה נקראת כי אם ביותר מד' שנים וקשה שהרי 
בפ"א מהלכות מעה"ק דין י"א כתב והגדולים בבקר עד ג' שנים שלמות מיום 
ליום כו' יתר על זה הרי הוא זקן אלמא דיתר מג' נקרא זקן וא"כ ה"ה בפרה 
וי"ל דע"כ אין שיעור שנות הפרש שוה לשנות הפרה שהרי פר נקרא מבן ב' 
שנים ופרה אינה נקראת כי אם מבת שלש וכבר הארכתי בזה לקמן יע"ש וא"כ 
כשם שבפר ששנותיו מתחילים מבן ב' אינו נקרא זקן עד שיעברו עליו שתי 
שנים שהוא שיהיה מבן ג' ואילך הכי נמי בפרה ששנותיה מתחילים מבת ג' 
אינה נקראת זקנה עד שיעברו עליה ב' שנים דהיינו שתהיה מבת ד' שנים 
ואילך. והנה בעיקר הדין דפרה הזקנה כשירה ואילו בשאר הקרבנות קי"ל 
דהזקן פסול לקרבן וכמ"ש רבינו בפ"א מהלכות מעה"ק ובפ"ב מהלכות 
איסורי מזבח דין ו' נראה שהטעם הוא משום דפרה אינה קדשי מזבח כי אם 
קדשי ב"ה ומש"ה איצטריך קרא לומר אשר אין בה מום אע"ג דכל הקרבנות 
צריך שלא יהיה בהם מום משום דסד"א כיון שהיא קדשי ב"ה לא יהיה מום 
פוסל בה קמ"ל דלא וא"כ אין לנו לומר שפוסל כי אם מום דכתיב בהדיא 
אבל זקן אע"ג דממעטינן ליה מקרא וכדאיתא בסוף פ"ו דבכורות מ"מ כיון 
דאין פסולו מחמת מום כשר לפרה ולפ"ז היה נ"ל דמזוהם וחולה נמי 
דפסולים לשאר קרבנות דכשר בפרה דהא הני תלת דהיינו זקן ומזוהם וחולה 
מחד קרא ממעטינן להו וכדאיתא התם. הן אמת שאני תמיה בזה דבפרק קמא 
דחולין עלה י"א דטריפה פוסל בפרה משום דחטאת קרייה רחמנא ורבינו בדין 
ז' כתב היתה יוצא דופן או מחיר או אתנן או טריפה או שנרבעה פסולה שכל 
הפסולין לקדשים למזבח פוסל את הפרה ואע"פ שהיא כקדשי ב"ה הואיל 
וקראה הכתוב חטאת ע"כ וא"כ יש לתמוה דמאחר דכל דבר הפוסל בשאר 
הקרבנות פוסל בפרה משום דחטאת קרייה רחמנא מ"ש זקן דפסול בכל 
הקרבנות וכשר בפרה ומיהו לפי מ"ש בעלה קע"ט (*א"ה תמצאנו פ"ב 
מהלכות איסורי מזבח) שיש ב' מיני זקנה הא' הוא הזקן שתשש כחו שהרי 
באדם שפסול הזקן אינו זקן בשנים אלא שהגיע להיות רותת וכמו שפסק בפ"ז 
מהלכות ביאת מקדש דין י"ב ובפ"ב מהלכות איסורי מזבח כתב כל המומין 
הפוסלין באדם ובבהמה כו' וכבר נמנו וא"כ פסול הזקנה בבהמה הוא דומיא 
דזקנה דאדם וזקנה כזו הוא דדרשינן לה מקרא אבל הזקנה שהוא מצד רבוי 
השנים כגון איל יותר מבן ב' ופר יותר מבן ג' זה אין פסולו כי אם מדרבנן 
ואפשר דאפילו מדרבנן ליכא פסולא שאינו אלא משום כבוד בעלמא ומ"מ בין 
הכי ובין הכי ניחא דדוקא בפסול שפוסל בקדשים מן התורה פוסל בפרה 
משום דחטאת קרייה רחמנא אבל בזקן בשנים דלרבינו אינו פסול כי אם 
מדרבנן אינו פוסל בפרה משום דקדשי ב"ה היא ולפי זה אם הגיעה הפרה 
לשיעור הזקנה שכנגדה באדם פוסל שאז פסולה מן התורה גם בפרה פוסל 
משום דחטאת קרייה. ואף לדברי התוס' שבפרק ב' שעירי עלה ס"ו דמשמע 
מדבריהם דפסול השנים הוא מן התורה וכמו שנכתוב לקמן ל"ק כלל שהרי 
המתבאר מתוך דברי התוס' שם הוא דס"ל דר"מ פליג עם חכמים דס"ל דאין 
שנים פוסלים כי אם מפני הכבוד ואליבא דחכמים הוא דשנים פוסלים בפר מן 
התורה. ולפ"ז מאי דאמרינן דכשירה הזקנה הוא מאמר ר"מ דוקא ואזיל 
לטעמיה דאית ליה דאין שנים פוסלין כי אם מפני הכבוד וגבי פרה שנעשית 
בחוץ ליכא כבוד אבל לרבנן אה"נ דפרה יתירה מבת ד' פסולה ולפי פי' זה 
פשיטא דקי"ל כרבנן דהזקינה שהיא יתירה מבת ד' פסולה ולרבינו דפסק 
דהזקנה כשירה צ"ל דס"ל דר"מ לא פליג אדרבנן אלא פרושי קא מפרש דמאי 
דקא אמרי רבנן בת ג' או בת ד' לא בעו למעט יותר מבת ד' דהא הזקנה 
כשירה לפרה אלא דאורחא דמילתא נקטו דאין ממתינין לה שמא תשחיר 
דאלת"ה אלא דפליגי רבנן עם ר"מ ולרבנן יתירה מבת ד' פסולה היא תימה 
איך פסק כר"מ נגד חכמים. ובאידך פלוגתא דפרים דפ"ק דפרה מ"ב ראיתי 
לרבינו בפירוש המשנה שכתב הלכה כחכמים והיות הזקנים מן הבהמות 
מתועבים בכל הקרבנות הנה הוא מאמר אמיתי וכאילו ענינו קרוב ממום ר"ל 
הזקן ותש כח וכבר קדם לך זה בספ"ו מבכורות ע"כ. והנראה אצלי מתוך 
דברי רבינו הללו דס"ל דגם במשנה לא נחלקו ר"מ עם חכמים אלא דר"מ 
מפרש דברי חכמים דמאי דנקטו חכמים אף בני ג' לאו למימרא דיתר מבן ג' 
פסולים אלא שאין מביאין אותו מפני הכבוד אך אם הגיע לשיעור הזקנה 
שתש כחו אז מתועב לגמרי וענינו קרוב ממום וזהו הזקן שכתב בפ"ג מהלכות 
איסורי מזבח ואתיא פשט ההלכה דפרק ב' שעירי דמוכח מינה דאין שנים 
פוסלים בפר ככ"ע ודוק:|@II
@GGתנן @HHבריש פרה רא"א עגלה בת שנתה ופרה בת שתים וחכ"א עגלה בת ב' 
ופרה בת ג' או בת ד' רמ"א אף בת ה' כשירה הזקנה אלא שאין ממתינים לה 
שמא תשחיר ר"י הגלילי אומר פרים בני ב' שנא' ופר שני בן בקר תקח 
לחטאת וחכ"א אף בני ג' רבי מאיר אומר אף בני ד' וה' כשרים אלא שאין 
מביאין זקנים מפני הכבוד ע"כ. והנה אומרו ר"א עגלה בת שנתה הוא למעט 
יותר ובאומרו פרה בת שתים נסתפק הר"ש וכתב דמצ"ל דבת שתים למעוטי 
נמי טפי כמו בת שנתה דאתא למעוטי טפי ואע"ג דכ"ש דבת ג' פרה היא 
דלמא פסל ר"א שמא תשחיר אבל לא יתיישב הא דמכשיר ר"א בפ"ב פרה 
מעוברת ושמא דיעבד קאמר דכשירה. ובריש פ"ב נטה יותר הרב לומר דלאו 
למעט טפי אתא ומ"ש חכמים דעגלה בת שתים לאו למעט בת שנתה דכ"ש 
הוא דילדא טפי אלא משום דר"א פסל בת ב' קאמרי רבנן דאף בת שתים 
כשירה דעגלה היא כ"כ הר"ש וכן פסק רבינו רפ"י מהלכות רוצח וז"ל ע"ע 
בת ב' שנים או פחות אבל אם היתה בת ב' שנים ויום אחד פסולה ע"כ. והנה 
מ"ש רבינו יום אחד לא ידעתי מקור דין זה דהא קי"ל דשעות פוסלות 
בקדשים וכמו שפסק בפ"א מהלכות מעה"ק דין י"ג וע"כ אית לן למימר 
דשאני ע"ע דאינה מקדשי מזבח ומצינו קולות אחרות בע"ע ואפשר דגם זו 
היא מהם דדוקא יום א' משום דיום אחד בשנה חשיב שנה אבל שעות לא 
פסלי בה:|@II
@GGודע @HHדאף דקי"ל דעגל הוא בן שנה ולא יותר וכדאיתא פ"ק דר"ה 
שאני הכא דכתיב עגלת בקר ולא כתיב עגלה סתם כ"כ הר"ש ורבינו. וא"ת 
מאחר שיש חילוק בין עגל לעגלת בקר למה לא ביאר לנו בפ"א מהלכות 
מעה"ק דעגלת בקר הוא בת שתים. וכ"ת משום דליכא שום קרבן חובה 
מעגלת בקר הא ליתא שהרי כתב שם דעגל ה"ז בן שנה וקרבן חובה לא 
מצינו מעגל וע"כ מ"ש רבינו הוא ללמד על הנודר שאם נדר עגל שהוא בן 
שנה וא"כ היה לו לפרש שאם נדר עגלת בקר שהיא בת ב'. וי"ל דכיון דקי"ל 
דנדר קטן והביא גדול יצא וכמו שפסק רבינו ר"פ י"ו מהלכות מעה"ק לא 
נפקא לן מידי ממחלוקת זה דר"א וחכמים דהא כולהו מודו דאף בת שנתה 
מיקרי עגלת בקר אלא שחכמים הוסיפו דאף בת ב' מיקרי עגלת בקר וא"כ 
לגבי נודר לא נפקא לן מידי דאם נדר עגלת בקר ורצה להביא בת שתים 
פשיטא דיצא אף לר"א ואם רצה להביא בת שנתה יצא אף לרבנן דהא בת א' 
נמי כולהו מודו דמיקרי עגלת בקר ואע"ג דבת א' נמי מיקרי עגלת בקר מ"מ 
יכול להביא בת ב' דומיא דנודר פר דאף דבן ג' נמי מיקרי פר יכול להביא בן 
ב' כיון דמיקרי פר וכמ"ש מרן בפ"א מהלכות מעה"ק ומ"ש רבינו דעגל הוא 
בן א' הוא לאשמועינן דלא נימא דסתם עגל הוא יותר מבן א' קמ"ל דלא ואם 
נדר עגל יכול להביא בן שנתו אבל הכא דעיקר פלוגתייהו הוא אם בת שתים 
מיקרי עגלת בקר או לא לא נ"מ לענין דינא:|@II
@GGומ"ש @HHחכמים שפרה בת ג' ובת 
ד' יש להסתפק בדבריהם אי כוונתם לומר דבת ב' לא מיקרי פרה א"ד דמודו 
דבת ב' נמי מיקרי פרה אלא שבאו לומר דאף בת ג' ובת ד' מיקרי פרה. והנה 
אם נאמר דכוונת ר"א באמרו בת ב' הוא כפי מ"ש הר"ש ברפ"ב דלא בא 
למעט יותר א"כ מוכרחים אנו לומר דחכמים ס"ל דבת ב' לא מיקרי פרה 
דאלת"ה במאי פליגי אך אם נאמר דר"א ממעט פרה יותר מבת ב' בזה יש 
להסתפק בסברת חכמים אם בת ב' מיקרי פרה והר"ש הכריח דמאי דאמרי 
רבנן דפרה בת ג' ע"כ לאו אף בת שלש קאמרי דמדעגלה בת שתים ש"מ 
דפרה לאו בת ב' דפרה קשישא מינה והקשה הר"ש דבסוטה @78(דף מ"ו) @00משמע 
דשנים פוסלות בעגלה ולא בפרה ותירץ דהיינו כרבנן א"נ אפי' כר"א והתם 
מדאורייתא דא"א שיפסול ר"א מדאורייתא כו' עכ"ד. ואני תמיה בדברי הרב 
דאף דנימא דמאי דקאמר ר"א פרה בת שתים הוא למעט טפי ע"כ מכח ההיא 
דרפ"ב דמכשיר ר"א פרה מעוברת צריכין אנו לומר דבדיעבד כשירה וא"כ מה 
הוקשה לו מההיא דסוטה דעגלה פשיטא דשנים פוסלות בה אף בדיעבד 
דרחמנא אמר עגלת בקר אבל פרה שאין הטעם כי אם משום שמא תשחיר לא 
הוי כי אם לכתחילה דוקא ובגמרא שפיר עבדו ק"ו אף דפרה נמי לכתחילה 
פוסלות בה שנים ומה פרה שאין שנים פוסלות בה בדיעבד מום פוסל בה 
עגלה ששנים פוסלות בה בדיעבד אינו דין שיהא מום פוסל בה. ועוד אני 
תמיה דאיך יעלה על הדעת שיפסול ר"א לכתחילה דוקא אבל לא בדיעבד אם 
הוא סבור דמדאורייתא איכא קפידא שלא תהא יותר מבת ב' ובשלמא אם הוא 
דוקא דרבנן ניחא דאפשר דרבנן לא גזרו כי אם לכתחילה אבל בדיעבד לא 
אא"א שהוא מן התורה מנ"ל לר"א לחלק בין בדיעבד לכתחילה. ודע שכפי 
מ"ש הר"ש ברפ"ב בשם ר"י מסמפונט דמאי דפליגי ר"א וחכמים בחטאת 
המעוברת לא באם פליגי אלא בעובר אם כשר לפרה כו' אפשר לומר דמאי 
דקאמר ר"א פרה בת שתים הוא למעט טפי נמי ופסולו הוא מן התורה כמו 
פחות מבת ב' ולפ"ז צ"ל דסוגיא דסוטה דקאמר דאין שנים פוסלות בפרה 
אתיא כרבנן. ודע שראיתי לרש"י בסוטה עלה ההיא דאמרינן עגלה ששנים 
פוסלות בה וכו' שכתב עגלה בת שנתה היא ואם עברה שנתה פסולה דכ"מ 
שנאמר עגל בן שנה הוא וכו' ע"כ. ואני תמיה למה שנה משנתו כר"א ולא 
כחכמים דאמרו דעגלה בת ב' דהלכתא כוותייהו ולרבנן שנים נמי פוסלות 
בעגלה אם היא יתירה מבת ב' וכמבואר וצ"ע ועיין במ"ש שם עלה דההיא 
דאמרינן יבא דבר שאינו עושה פירות כו' ובאידך פלוגתא דפרים דר"י אומר 
פרים בני ב' וחכ"א אף בני ג' ורמ"א אף בני ד' וה' מפשטא דמתניתין מוכח 
דכולהו מודו לר"י דפרים בני ב' אלא דחכמים מוסיפים דאף בני ג' נקראים 
פרים לאפוקי דר"י דס"ל דדוקא בן ב' ור"מ מוסיף אף בני ד' וה' ובתוס' 
בפ"ק דר"ה עלה י' עלה ההיא דאמרי' רמ"א כ"מ שנאמר עגל בתורה סתם בן 
שנה בן בקר בן ב' פר בן ג' כתבו דע"כ בן בקר בן ב' דאמרינן היינו עגל בן 
בקר ולא פר בן בקר כדמוכח בת"כ גבי פר כהן משיח דתניא פר יכול אפילו 
זקן ת"ל בן אי בן יכול אפילו קטן ת"ל פר הא כיצד בן ג' כדברי חכמים 
רמ"א אף בן ד' ובן ה' כשרים ותימה דתנן בפ"ק דפרה רי"א פרים בני ב' 
וחכ"א אף בני ג' רמ"א אף בני ד' וה' כשרים אלמא מכשיר ר"מ בפר אפילו 
בני ב' שנים דהא מוסיף אדר"י והכא משמע מדעגל בן בקר לר"מ בן ב' פר 
בן בקר בן ג' אבל פחות מבן ג' לא ע"כ. ויש לדקדק דלמה הוצרכו להכריח 
דמאי דקאמר ר"מ בן בקר בן ב' הוא עגל בן בקר לקושייתם דהא אף דנימא 
דבן בקר דקאמר ר"מ הוא פר בן בקר אכתי קשה מתני' דפרה דקאמר ר"מ אף 
בני ד' וה' כשרים דבמאי מיירי אי בפר בן בקר הא איהו ס"ל דפר בן בקר 
הוא בן ב' דוקא ואי בפר סתם הא מדפר בן בקר בן ב' פר סתם בן ג' אבל 
פחות לא והיכי קאמר דבן ב' נקרא פר וי"ל דאי הוה אמינא דמאי דקאמר 
ר"מ בן בקר בן ב' הוא פר בן בקר הוה ניחא משום דהוה אמינא דפר נמי בן 
ב' הוא וההפרש הוא דפר בן בקר הוא בן ב' דוקא ולא יותר אבל פר נקרא בן 
ב' ובן ג' ולא שייך כאן לומר מדפר בן בקר בן ב' פר סתם בן ג' ופחות לא 
משום דכולם שמותם שוין דפר מיקרו אלא שכשבא למעט בן ג' כתיב פר בן 
בקר והיכא דליכא קפידא שיהיה בן ב' או בן ג' כתיב פר ור"מ דפרה מיירי 
בפר אבל עכשיו שהכריחו דעגל בן בקר הוא בן ב' ע"כ פר בן בקר אינו בן 
ב' דאם נקרא עגל אינו נקרא פר. וא"ת מה הכריחו מההיא דת"כ אם כוונתם 
לומר דמההיא מוכח דר"מ אית ליה דפר בן בקר אינו בן ב' משום דר"מ לא 
בא כי אם להוסיף אדרבנן וקאמר אף בן ד' וה' אבל במאי דקאמרי רבנן 
שאינו בן ב' משמע דמודה ר"מ לחכמים א"כ למאי הוצרכו בסוף דבריהם 
לומר ומעגל בן בקר כו' דמשמע דמסוגיא דראש השנה קשה לר"מ הא בלאו 
ההיא סוגיא קשה לר"מ מדידיה אדידיה דבת"כ משמע שפר בן בקר אינו בן 
ב' ואילו במתני' קאמר דפר בן בקר הוא בן ב'. ונראה דכוונת התוס' אינו 
משום דמשמע דמודה ר"מ לחכמים שפר בן בקר אינו בן ב' לפי שאינו מוכרח 
שעדיין אפשר לומר דר"מ בתרתי פליג אלא משום דשמעינהו לרבנן דבן שלש 
דוקא ולא יותר אתא איהו להוסיף דאף בן ד' וה' ואה"נ דלר"מ אף בן ב' 
מיקרי פר בן בקר אלא הכרח התוס' הוא דאי אמרינן דבן בקר דקאמר ר"מ 
שהוא בן ב' הוא פר בן בקר ע"כ הכוונה היא דיותר מבן ב' אינו נקרא פר בן 
בקר דומיא דעגל בן שנה ועל זה הקשו דהא ליתא דבת"כ מוכח דפר בן בקר 
לר"מ הוא אף בן ג' וד' וא"כ ע"כ בן בקר דקאמר ר"מ הוא עגל בן בקר. 
וא"כ כיון דעגל בן בקר הוא בן ב' ע"כ פר בן בקר הוא בן ג' דוקא דלא יתכן 
שבזמן אחד יקרא עגל ופר שהם דברים סותרים זה לזה ותירצו דאף דקאמר 
ר"מ במסכת פרה אדרבנן קאי ולא ארבי יוסי ובת"כ מיתניא דרבי יוסי בתר 
מלתא דר"מ וחכמים ורבנן דהתם לאו רבנן דפרה ע"כ. והנה הר"ש כתב 
כדברי התוס' הללו והוסיף עוד לומר דאי לא הוה גרסינן הכא אף במלתייהו 
דרבנן הוה ניחא טפי ע"כ כלומר דהוה ניחא נמי דרבנן דפרה הם חכמים 
דת"ק:|@II
@GGודע @HHשכפי הגירסא דגרסי בדרבנן דפרה אף בת ג' דמשמע דאית להו 
דאף בן ב' הוא פר קשה מאי דתנן בריש מסכת פרה דפרה לחכמים היא בת ג' 
ולא פחות וע"כ מאי דקאמרי חכמים פרה בת שלש הוא למעט בת ב' 
דמדעגלה בת ב' פרה בת שלש אבל פחות לא ואילו גבי פר אית להו דאף בן 
ב' איקרי פר. והר"ש כתב דרבנן דפרים היינו כר"א דאית ליה דפרה בת ב' 
ומש"ה פר נמי הוא בן שני ומאי דפסל ר"א גבי פרה יותר מבת ב' הוא 
מדרבנן אבל בעלמא אף בן שלש נקרא פר. והנה כפי דברי הר"ש הללו דס"ל 
דחכמים דפרים ס"ל כר"א אפשר לומר דקי"ל כר"א מאחר דסתם לנו רבי 
סברת ר"א בלשון חכמים וכיון דקי"ל כר"א בפרה שהיא בת ב' ע"כ בעגלה 
נמי קי"ל כוותיה שהיא בת שנתה דמדפרה בת ב' עגלה בת שנתה. ובזה ניחא 
מה שהקשינו לרש"י דאמאי פירש בסוטה כר"א דעגלה בת שנתה דאפשר 
דס"ל דהלכתא כר"א מטעמא דכתיבנא ואע"ג דבפ"ק דנדה עלה ז' אמרינן 
דבד' דברים בלבד הלכה כר"א אפשר דשאני הכא דחכמים קיימי כוותיה. ודע 
דלפי זה רבנן דפרה הם רבנן דת"כ דס"ל דפר הוא בן שלש דוקא. אך יש 
לתמוה על רבינו דבעגלה ופרה פסק כחכמים דעגלה בת ב' ופרה בת שלש 
וכמבואר ואילו בפלוגתא דפרים פסק דפר מיקרי אף בן ב' ובן שלש וכמבואר 
במ"ש בפ"א מהלכות מעשה הקרבנות וכמ"ש מרן שם. וראיתי להרב בעל 
קרית ספר בריש הלכות פרה שכתב דפר אינו נקרא בפחות משתי שנים ואפילו 
פר בן בקר אינו בפחות משלש שנים כו' והרואה יראה דהא ליתא וכבר הרב 
עצמו בפ"ב מהלכות מעה"ק כתב דפר נקרא מבן שתי שנים ופשוט הוא ולפי 
הנראה גירסת רבינו היתה וחכ"א אף בני שלש ומודו לרבי יוסי בבן ב' וא"כ 
יש לתמוה מאי שנא דפר איקרי בן ב' ופרה אינה נקראת בת ב' ואפשר דס"ל 
לרבינו דשאני פר דגלי קרא ופר שני ואפשר דרבנן מודו לרבי יוסי במה 
שדרש ופר שני שבא ללמד שהוא בן ב' שנים ולא נחלקו עליו אלא דרבי יוסי 
סבר דבא למעט בן שלש ורבנן לית להו דין זה אבל במאי דמוכח מקרא דבן 
ב' מיקרי פר בזה לא פליגי רבנן. אבל בפרה דלית לן קרא ס"ל דבעינן בת 
שלש ולא בת שתים. והנה מלבד מה שיש מהדוחק בתירוץ זה לחלק בין פר לפרה. 
עוד אני תמיה דלמה לא ביאר לנו רבינו בהלכות מעה"ק דפרה היא בת שלש 
ונפקא מינה לנודר פרה שיביא בת שלש אבל פחות מבת שלש לא. עוד סבור 
הייתי לומר דמ"ש בריש הלכות פרה מצות פרה אדומה שתהיה בת שלש שנים או 
בת ד' הוא למצוה מן המובחר שתהיה מן הגדולים שבמין וכמ"ש בפי"ו מהלכות 
מעה"ק דין ג'. וזהו שלא סיים כאן בהלכות פרה דפחות מכאן פסולה. והנה 
מלבד מה שיש מהדוחק בתירוץ זה אכתי קשה דמדעגלה בת ב' ע"כ פרה בת שלש 
דוקא ופחות לא וכמ"ש הר"ש וא"כ ע"כ אם הביא פרה בת ב' פסולה משום 
דעגלה היא ולא פרה. באופן שדברי רבינו צריכים אצלי תלמוד:|@II
@GGודע @HHשמתוך מה שכתבנו יתבאר לך שמה שאמר ר"מ בר"ה דכל מקום שנאמר 
עגל בן בקר הוא בן ב' שנים הוא דוקא כפי סברתו דפר בן בקר הוא בן שלש 
אבל פחות לא. אבל לדידן דקי"ל כרבנן דפר הוא אף בן שנים ע"כ דעגל בן 
בקר אינו בן ב' וכמו שכתבו התוס' והר"ש דאי עגל בן בקר הוא בן ב' פר 
בן בקר הוא בן שלש דוקא. ובזה ניחא מה שתמה הרא"ם בפרשת שמיני על מ"ש 
רש"י דכ"מ שנאמר עגל הוא בן שנה דלמה לא אמר ג"כ דכ"מ שנאמר בן בקר 
הוא בן שתי שנים והלא שניהם דברי ר"ש כו' ע"כ. ולפי מה שכתבנו קושיא 
ליתא משום דתחלת דברי ר"ש הם הלכה שלא מצינו מי שיחלוק עליו אבל 
מה שאמר דכ"מ שנאמר עגל בן בקר הוא בן ב' שנים הוא דוקא אליבא דמ"ד 
דפר בן בקר הוא בן שלש אבל לדידן דקי"ל כרבנן דפרים דאית להו אף בני 
שלש וכמו שפסק רבינו עגל בן בקר נמי הוא בן שנה. וזהו שרבינו בריש 
הלכות מעה"ק לא הביא דין זה דעגל בן בקר אלא כתב סתם דעגל הוא בן 
שנה והוא כולל אף לעגל בן בקר. ועיין במ"ש הרב בעל קרבן אהרן בשם 
הראב"ד עלה דהך ברייתא דר"ש ודוק. (*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל 
פ"ב מהלכות איסורי מזבח דין ו'):|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{ולוקחים אותה מתרומת 
הלשכה.}@LL מיהו יכול אדם להתנדב ולמסור לציבור הר"ש בפ"ב דפרה סוף 
משנה ג' ועיין לעיל פ"ז מהלכות כלי המקדש דין ז':|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{וגוזז @KKבמספרים.}@LL בפרק שלישי דבכורות @78(דף כ"ה):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{וצריך @KKשישאר מן המאדים כו'}@LL (א"ה עיין מ"ש מרן בשם הר"י קורקוס 
ובמ"ש עליו הרב המחבר לקמן פ"ב מהלכות טומאת צרעת יע"ש):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{אם @KKהיתה מורדת כו'.}@LL 
עיין בהג"א ריש פרק במה בהמה דפסק ככל האוקימתות ודו"ק:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{והעושה @KKאותה לובש ד' כלים כו'.}@LL דין זה הוא משנה רפ"ד דפרה דתנן 
ובכלי לבן היתה נעשית וכבר ביאר רבינו בפ"ד דין ג' שאם עשאה מחוסר 
בגדים או בבגדי זהב פסולה. וטעמא דמלתא איתא בספרי זאת חוקת ר"א 
אומר נאמר כאן חוקה ונאמר להלן חוקה מה חוקה האמורה להלן בבגדי לבן 
אף חוקה האמורה כאן בבגדי לבן הכתוב מדבר וכבר הביא רבינו ברייתא זו 
בפי' המשנה. והנה דבר ידוע הוא דבגדי לבן שהיה לובש כ"ג ביום הכפורים 
אינן דומים לבגדי כהן הדיוט לפי שבגדי כהן הדיוט האבנט היה כלאים אך 
בגדי לבן שהיה לובש כ"ג ביום הצום לא היה בו כלאים כלל. וכל זה מבואר 
בפ"ח מהלכות כלי המקדש. ולפי מ"ש דמג"ש דחוקה האמורה ביוה"כ ילפינן 
לה נראה דהבגדים שלובש כהן השורף את הפרה הם דוקא הבגדים שלובש 
כ"ג ביום הצום ולא בגדי כהן הדיוט. והכי דייק לישנא דמתניתין דקתני ובכלי 
לבן היתה נעשית ומשמעות כלי לבן הם הבגדים שלבש כ"ג ביום הצום 
וכמ"ש רבינו בפ"ח מהלכות כלי המקדש דין ג'. ולפי זה יש לתמוה על רבינו 
שכתב והעושה אותה לובש ארבעה כלים של כהן הדיוט דמנ"ל דין זה מאחר 
דמג"ש דיום הצום מייתינן לה ואע"ג דבתוס' פ"ג דפרה תנן מצותה בד' בגדי 
לבן של כהן הדיוט אין זה מהקושי דאפשר דהתוספתא סברה דאבנט של כהן 
הדיוט גם כן היה של בוץ ולא היה כלאים שהרי דבר זה מחלוקת דתנאים 
הוא כדאיתא בפ"ק דיומא @78(דף י"ב) @00ובפ"ב @78(דף כ"ג) @00אך לרבינו שפסק דאבנטו 
של כהן הדיוט היה כלאים יש לתמוה דאיך פסק כאן דלובש ד' כלים של כהן 
הדיוט. וראיתי לרבינו בפירוש המשנה שכתב וכלי לבן הם אותם שהיה לובש 
כ"ג ביום הכפורים לעבודת היום כמו שהתבאר בפסוק ואמנם הם ד' כלים 
שהיה לובש כהן הדיוט לעבודה ולשון התוספתא מצותה בד' כלי לבן של כהן 
הדיוט ע"כ. ולא יכולתי להלום דבריו שרצה להשוות בגדי כהן הדיוט לבגדי 
לבן של כ"ג והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{מטמאין @KKאת הכהן השורף את הפרה וכו'.}@LL התוס' בריש פ"ק דיומא 
ד"ה להוציא כתבו דלאו בטומאה דאורייתא מטמו ליה דלא הוו מזלזלי ביה 
כולי האי אלא בטומאה דרבנן וכ"כ בפרק ג' דחגיגה @78(דף כ"ג) @00ד"ה מטמאין 
יע"ש:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{שבעת @KKימים קודם שריפת הפרה וכו' ודבר זה קבלה מפי משה 
רבינו ע"כ.}@LL וכ"כ בפ"א מהלכות עבודת יום הכפורים דין ג' ואני תמיה 
דבפ"ק דיומא עלה ג' אמרינן כי אתא רב דימי אמר ר"י מתני חדא ר"ל מתני 
תרתי ר"י מתני חדא לעשות לכפר אלו מעשה יום הכפורים כו' ופריך והא תנן 
שבעת ימים קודם יוה"כ ושבעת ימים קודם שריפת הפרה מעלה בעלמא היא 
ע"כ הרי דלר"י הפרשה דיום הכפורים הוא דוקא מן התורה אבל הפרשה 
דשריפת הפרה הויא דרבנן משום מעלה בעלמא וא"כ היכי שבק ר"י ופסק 
כר"ל דס"ל דתרווייהו מן התורה ועוד יגדל התימה כפי מה שכתבו התוס' שם 
דרבנן פליגי עליה דרבי ישמעאל ור"י ס"ל כרבנן דפשיטא דהלכה כרבנן וכר"י 
דס"ל כוותייהו. שוב ראיתי להר"י קורקוס ז"ל שעמד על זה ותירץ שהר"ם 
היה גורס בברייתא דסיעתיה דר"י כגירסתנו לעשות אלו מעשה פרה ולא 
ידעתי היאך יתיישב גירסא זו דהיכי פליג רבי יוחנן עליה דברייתא ואם נאמר 
דס"ל דההיא רבי ישמעאל היא ואיהו דאמר כרבנן א"כ הדרא קושיין לדוכתה 
דאמאי פסק רבינו כרבי ישמעאל וצ"ע:|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{לפי @KKשלא נאמר בה ריח ניחוח.}@LL משמע דקרבנות שנאמר בהם ריח 
ניחוח נפסלים במחשבה זו ותימה הוא ממ"ש רבינו לעיל פי"ד מהלכות פסולי 
המוקדשין דין ח' והר"ש פירש דטעמא דכשירה דבכל הקרבנות נמי כשר בהני 
מחשבות ודברי רבינו שבפירוש המשנה וכאן צ"ע ועיין בתיו"ט:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{הפשיטה @KKונתחה כו'.}@LL פירש הר"ש דאת עורה ואת בשרה כתיב רצה 
בהפשט ונתוח רצה בהפשט משמע דאפילו לכתחילה. וקשה מההיא דפ"ק 
דחולין @78(דף י"א) @00ושחט ושרף מה שחיטתה כשהיא שלמה אף שריפתה כשהיא 
שלמה. ואולי קרא אתא שלא ינתח נתחים לנתחים דומיא דעולה ובזה יתקיימו 
הב' כתובים. אך מדברי רבינו נראה דלא אתא תרא אלא לבדיעבד ודו"ק:|@II
#פרק ה# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{כל @KKמקום שנאמר בתורה כו'.}@LL עיין במ"ש רש"י בפ"ק דבתרא @78(דף 
ט'). @77(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פט"ז מהלכות טומאת צרעת דין ו'). @77
ועיין ברפ"א מהלכות שאר אבות הטומאה. ומ"ש והפרה עצמה אינה מטמאה 
כו'. עיין במ"ש התוס' בבבא קמא @78(דף ע"ז) @00ד"ה פרה ובחולין @78(דף פ"א) @00ובדברי 
רש"י שם ועיין בסוף פירקין:|@II
@GGכתב @HHמוהרימ"ט ח"מ סי' כ"ג על האומר 
והחניות ישבו בהם חתניו דמשמעות הלשון אחתניו הנמצאים קאמר ומנא 
תימרא דחתניו דהשתא משמע שהרי באוכל נבלת עוף הטהור כתיב והאוכל 
יכבס בגדיו ובזב כתיב והנוגע במשכבו כו' אלמא אין במשמע בגדיו בגדים 
שלבש לאחר מכאן אע"פ שהוא ראשון לטומאה לטמא אוכלין ומשקין וטעון 
טבילה והערב שמש דבגדיו דהשתא משמע הכא נמי חתניו דהשתא משמע 
עכ"ד. ואני תמיה על הרב בזה דשאני כל הני בגדיו דמייתי הרב דדינא הוא 
דדוקא בשעה שנוגע הוא מטמא בגדים אבל פירש הוי ראשון ואינו מטמא כי 
אם אוכלין ומשקין דהתם מיתורא דקרא הוא דמפקי להאי דינא דהו"ל וכבס 
בגדים דהא אין חילוק בין בגדיו לבגדים של אחרים כל זמן שלא פירש הוא 
מטמא אותם וא"כ ע"כ כינוי זה דכתב קרא הוא לאשמועינן דדוקא בגדיו 
דמעיקרא דהיינו בשעה שנוגע בטומאה הוא שמטמא אותם וכן כתב רבינו 
בריש פירקין כ"מ שנאמר בתורה יכבס בגדיו לא בא ללמדנו שהבגדים שעליו 
בלבד הם טמאים אלא ללמד שכל בגד או כלי שיגע בו הטמא הזה בשעת 
חיבורו במטמאיו הרי הם טמאים אבל אחר שיפרוש ממטמאיו אינו מטמא 
בגדים ע"כ. והנה דעת שפתיו ברור מללו דמכינוי בגדיו הוא דנפיק האי דינא 
אבל בנדון הרב שהכינוי לגופיה איצטריך וצ"ל חתניו דאם לאו מה יאמר מנין 
לנו למעט חתניו הבאים לאחר מכאן. וראיתי להרב בעל קרבן אהרן בפרשת 
מצורע עלה דההיא דתניא והנוגע במשכבו יכבס בגדיו בשעת מגעו מטמא 
בגדים ואינו מטמא לאחר שפירש דדרשינן ליה מדכתיב אשר יגע ולא אמר 
אשר נגע כו' עכ"ד. ולפי דברי הרב בשאר המקומות נמי דכתיב יכבס בגדיו 
וקי"ל דאם פירש אינו מטמא בגדים הוא משום דבכולהו כתיב לשון הוה ולא 
כתיב לשון עבר ולשון הוה כמו והאוכל או והנושא וכן והשורף מורה שאינו 
מטמא אלא בזמן שעושה הפעולה. ולפי דברי הרב הללו אין מקום לדמיון 
מהרימ"ט כלל וזה ברור ומ"מ נ"ל דדין זה דאם פירש שאינו מטמא בגדים 
לאו מלשון הוה או עתיד מפקי ליה כדברי הרב בעל קרבן אהרן אלא משום 
דכנוי בגדיו מורה שבא למעט בגדי אחרים דומיא דוהנוגע במשכבו דממעטינן 
גנוב או גזול למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וכדאיתא במרובה או שבא 
למעט שאר כלים שאינו לבוש בהם ושני החלוקות הללו ליתנהו דאין חילוק 
בין בגדיו לבגדים גנובים או גזולים וכן אין חילוק בין בגדים שהוא לבוש 
בהם לשאר כלים וכל זה הוא פשוט ומש"ה הוצרכו לומר שכנוי בגדיו בא 
ללמדנו לומר דדוקא בגדיו דמעיקרא ולמעט בגדים שנגע בהם לאחר שפירש 
אבל בנדון הרב מוהרימ"ט שכנוי חתניו אתי כפשוטו מנ"ל שבא למעט חתניו 
הבאים לאחר מכאן וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{נשאום @KKבמוטות כו'.}@LL בפרק כיצד צולין @78(דף פ"ה) @00מוקי למתניתין בנגררין 
הא לאו הכי אף אלו שיצאו אינם מתטמאים משום דהוצאה כתיב בה דכתיב 
והוציא את הפר. ויש לתמוה על רבינו ז"ל איך הביא משנה זו בסתם דהא 
פסק כרבי אמי בפ"ט מהלכות קרבן פסח ועיין במ"ש התוס' בפרק טבול יום @78
(דף ק"ד) @00אההיא דבעי ר"א פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שיצא רובו 
במיעוט אבר מהו ועיין במ"ש הראב"ד בפי"ט מהלכות פסולי המוקדשין דין 
ג':|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{הנוגע @KKבפרים ובשעירים הנשרפים כו'.}@LL עיין לקמן פ"ו מהלכות שאר 
אבות הטומאה דין ט"ו ובמ"ש מרן שם ועיין ברכת הזבח @78(דף ע"א ע"א):|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{השכר @KKפסול בקידוש כו'.}@LL עיין במ"ש מרן בפ"ח דין ו':|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{הממלא @KKדלי לשתות כו'.}@LL כתב מרן אע"ג דקי"ל כל מקום ששנה רשב"ג 
במשנתנו הלכה כמותו במשנתנו דוקא אמרו ולא בברייתא. ועיין לעיל ספ"ב 
מהלכות בית הבחירה שכתב מרן חילוק זה כמסתפק ועיין במ"ש מרן פרק ט' 
מהלכות טומאת מת דין ה':|@II
#פרק ט# 
@EE%הלכה יא%@FF
@JJ{מים @KKמקודשין כו'.}@LL עיין במ"ש מרן בשם הר"י קורקוס ועיין ברכת 
הזבח @78(דף ס"ג ע"ב) @00ודו"ק:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{מים @KKמקודשין כו'.}@LL כתבו התוספות בפ"ק דפסחים @78(דף י"ח) @00דדוקא קודם 
קידוש נפסלים אבל לאחר קידוש אינן נפסלים:|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{מי @KKחטאת שנתמעטו כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ה מהלכות מעשה הקרבנות דין ט'):|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{וטובל @KKראשי גבעולין וכו'.}@LL אם הטביל שלשה אזובות זה 
בפ"ע וזה בפ"ע עיין בירושלמי ריש פרק ג' שאכלו ודוק:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{בין @KKקודם טבילה כו'.}@LL עיין מה שכתב מרן בשם הר"ש. וכן כתבו התוספות 
פרק ב' דמגילה @78(דף ך') @00ד"ה ולא ובפרק ב' דחגיגה @78(דף כ"ג) @00ד"ה מטמאין 
יע"ש:|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{או @KKעל ראש שפתו כו'.}@LL אודם שבשפתים חשיב גילוי לענין הזאה 
וטבילה כ"כ מרן לקמן רפ"ו מהלכות טומאת צרעת יע"ש:|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה יא%@FF
@JJ{הטהור @KKלחטאת שהכניס ראשו ורובו לתוך מים שנתמלאו 
לחטאת נטמא מפני שהם שאובין ומדברי סופרים שהבא ראשו ורובו 
במים שאובים נטמא כמו שיתבאר.}@LL דין זה הוא משנה בפי"א דפרה 
הטהור לחטאת שהכניס ראשו ורובו לתוך מי חטאת נטמא. והנה יש להסתפק 
אי בעינן שיהיה שלשה לוגין של מי חטאת שהרי מים שאובין אינם פוסלים 
אלא בשלשה לוגין וכדאיתא בפ"ק דשבת, הן אמת שאני מסתפק בשיעור זה 
דאפשר דדוקא דרך נפילה בעינן שלשה לוגין אבל דרך ביאה לא בעינן והכי 
דייק לישנא דמתני' דסוף זבים הבא ראשו ורובו במים שאובים וטהור שנפלו 
על ראשו שלשה לוגין כו' הרי שלא הזכירו שיעור כי אם בנפילה ובפ"ק 
דשבת ובפ"ב דגיטין שהביאו משנה זו הביאו אותה בסדר זה וכן בפ"ד 
ממסכת טהרות תנן בא ראשו ורובו במים שאובים או שנפלו על ראשו ועל 
רובו שלשה לוגין כו' וכן בתוספתא שהביא הר"ש בפ"ג דמקואות מ"ג לא 
הזכירו שיעור דשלשה לוגין כי אם בנפילה ולא ראיתי בשום מקום שיאמרו 
שיעור דשלשה לוגין בדרך ביאה ולפ"ז ניחא הא דאמרינן סתם במתניתין 
הטהור לחטאת כו' משום דכיון דהוא דרך ביאה לא בעינן שיעור אך כבר 
כתבתי לעיל סי' ס"ה (א"ה תמצאנו לקמן פ"ט מהלכות שאר אבות הטומאה 
יע"ש) דהרב בעל תיו"ט כתב דאף דרך ביאה בעינן שיעור דשלשה לוגין ואף 
שממקום שהכריח דבר זה לדידי לא מכרעא מ"מ כבר כתבתי שם דמדברי 
רש"י בפ"ק דמכות יש להוכיח דס"ל דאף דרך ביאה בעינן שיעור דשלשה 
לוגין ולפי דרך זה אפשר גבי מי חטאת דהחמירו בהם כמו שמצינו שעשו בה 
כמה מעלות ואפשר שלזה כיון הר"ש שכתב שהכניס ראשו ורובו מעלה 
בעלמא ועוד אפשר לומר דהר"ש אזיל לשיטתיה שכתבנו לעיל דאית ליה 
דדוקא בטמא גזרו בין דרך ביאה בין דרך נפילה אבל בטהור לא גזרו כי אם 
דרך נפילה והיא שיטת התוספות בפ"ק דשבת ובפרק ב' דגיטין וכמו שיעו"ש 
וממתניתין דקתני הטהור לחטאת שהכניס ראשו ורובו כו' משמע דאף בטהור 
גזור דרך ביאה לזה כתב דמעלה בעלמא היא. ודע דסברת הר"ש הלזו שכתב 
דדינא דמתניתין הוא מעלה הוא דבר מוכרח לפי דעתי דאי לא מאי קמ"ל 
מתניתין וכי משום דהוו מי חטאת אין להם דין מים שאובים אלא ודאי דהכא 
מדינא לא נטמא או משום דליכא שיעור דשלשה לוגין או משום דהוו דרך 
ביאה ובטהור לא גזרו ומשום מעלה דמי חטאת החמירו בהם ופסלו את 
הטהור לחטאת שהכניס ראשו ורובו לתוך מי חטאת. הן אמת דרבינו ס"ל דאף 
בטהור גזרו דרך ביאה וכמו שהכרחנו מדבריו לעיל סי' ס"ה ולפי זה צ"ל 
דמאי דאיצטריך מתניתין לומר דין זה במי חטאת הוא לומר שמי חטאת לא 
בעו שיעור ומשום מעלה נגעו בה.|@II
@GGומ"ש @HHרבינו, ומדברי סופרים שהבא 
ראשו ורובו במים שאובים נטמא, אין הכוונה דדין זה דמי חטאת הוא 
מגזירת י"ח דבר שגזרו על הבא ראשו ורובו במים שאובים אלא הכוונה היא 
לומר דכיון דמד"ס הבא ראשו ורובו במים שאובים נטמא נהי דהתם בעינן 
שיעור דשלשה לוגין הכא משום חומרא ומעלה דמי חטאת לא בעינן שלשה 
לוגין אלא כל שהכניס ראשו ורובו לתוך מי חטאת נטמא שאם לא היתה 
הגזירה פשיטא שלא היו מחדשים דין חדש במי חטאת אבל כיון שקדמה 
הגזירה דמים שאובים החמירו עוד במי חטאת. וראיתי לרבינו בפירוש המשנה 
שכתב ועוד ביארנו שהטהור לחטאת לא יטמא במי חטאת בעת לוקחו אותם 
ועוד יתבאר בסוף זבים מי שהביא ראשו ורובו במים שאובים הנה הוא טמא 
מדרבנן ופוסל את התרומה וידוע הוא שמי חטאת מים שאובים הם ואם הכניס 
ראשו ורובו לתוך מי חטאת טמא לחטאת מצד מים שאובים ומעת שנטמא 
לחטאת טמאוהו מי חטאת אשר נגע בהם וישוב ראשון לטומאה ע"כ. ונראה 
דבא ליישב דלמאי נשנית משנה זו במי חטאת ובטהור לחטאת דהא מילתא 
דפשיטא היא דמי חטאת מים שאובים הם ולזה תירץ דמאי דתנן נטמא הוא 
משום דנגע במים שאובין והוא ראשון לטומאה דאילו משום מים שאובים לא 
היה כי אם שני לטומאה וכמבואר ובתחילה שהיה טהור לחטאת אין מי חטאת 
מטמאים אותו אבל עכשיו שנטמא לחטאת מחמת שבא ראשו ורובו במים 
שאובים חזרו מי חטאת וטמאו אותו ועשו אותו ראשון לטומאה. והנה דברי 
רבינו הללו איני יכול להעמיסם במ"ש בחיבורו חדא דהעיקר חסר שהוא שמי 
חטאת חוזרים ומטמאים אותו ורבינו ז"ל לא כתב אלא נטמא מפני שהם 
שאובים וחלוקה זו היא מילתא דפשיטא ועוד דנקט מים שנתמלאו לחטאת 
ואי מאי דאתא ללמדנו הוא דנעשה ראשון לא היה לו לומר אלא מי חטאת 
דהיינו אחר קידוש שאלו הם המטמאים את האדם לא המים שנתמלאו לקדוש. 
והתימה ממרן שהעתיק דברי רבינו שבפי' המשנה כאילו דברי רבינו שבחיבורו 
עם דבריו שבפירוש המשנה הם שפה אחת ודברים אחדים ולא ראי זה כראי 
זה. שוב אינה ה' לידי חידושי מהר"י קורקוס ולפי שאין ספר זה מצוי אעתיק 
כל דבריו וז"ל והטעם לדעת רבינו מפני שהם שאובים ונתבארה גזירת מים 
שאובים פ"ק דשבת גם בסוף זבים אלא שדעת המפרש נראה שלא גזרו אלא 
ביום הטבילה ורבינו כתב סתם כלשון המשנה ומשמע אפילו אינו יום הטבילה 
נטמא ואפשר דלכך נתכוון ר"ש דהויא מעלה בעלמא משום דאי מגזירת בא 
ראשו ורובו במים שאובים לחוד מאי רבותא דחטאת ומאי שייכא גבי חטאת 
וכי מפני שהם מי חטאת אינם שאובים ואפשר בזה לומר דה"א כיון שעיקרה 
אינה אלא גזירה מפני שהיו אומרים לא אלו מטהרין אלא אלו משמע דבכה"ג 
לא שייך גזירה ולא שכיחא לא גזרו א"נ ה"א כיון שעיקר טבילה זו אינה אלא 
מעלה לא גזרו בה כולי האי וזהו שכתב הטהור לחטאת כו' וכתבתי זה דלא 
תיקשי למי שסובר שגם גזירת מים השאובים אפילו כשאינו יום הטבילה גזרו 
ויראה שהוא דעת רבינו כמו שיתבאר פ"ט מהלכות אבות הטומאה ושם 
יתבאר הכרח לרבינו בזה. ומ"מ דעת רש"י והתוספות ור"ש כאשר כתבתי 
דדוקא ביום הטבילה הוא שגזרו לדידהו בגזירה זו דהוי בכל זמן והיינו 
דשייכא הכא דאיכא רבותא ומעלה דחטאת ובפירוש המשנה כתב רבינו ז"ל 
וכבר ביארנו שהטהור לחטאת לא יטמא במי חטאת כו' וידוע הוא שמי חטאת 
מים שאובים הם ואם הכניס ראשו ורובו לתוך מי חטאת טמא לחטאת מצד 
מים שאובים ומעת שנטמא לחטאת יטמאוהו מי חטאת אשר נגע בהם וישוב 
ראשון לטומאה ע"כ. ובהא ניחא דשייך דין זה הכא וכמ"ש הטהור לחטאת 
כו' נטמא אלא שכאן כתב הדבר סתם ולא ביאר כי אם ע"י זה ישוב ראשון 
והעיקר חסר מן הספר וגם כי איני רואה שנתבאר בדבריו כאן שהטהור 
לחטאת לא יטמא במי חטאת ומה טעם בזה ואפשר שכל הטהור לחטאת ראוי 
להזות בהם והוי נושא או נוגע לצורך והוא כבר כתב פט"ו שאינו טמא אלא 
כשנושא או נוגע שלא לצורך הזאה ומ"מ נראה כי כיון שאין כוונתו בנגיעה זו 
להזות שלא לצורך נקרא וכאשר נכתוב בזה פי"ד גם הכריח היפך מדבריו אלה 
פט"ו ובר מן דין כד דייקת תשכח שכאן נשמר מדרך זה כי במשנה כתב מי 
חטאת כלשון המשנה ולא ביאר דבר וסתם מי חטאת היינו מקודשין ובהם 
שייך שיטמאו אותו מי חטאת שנגע בהם וכאן כתב לתוך מים שנתמלאו 
לחטאת משמע שאינן עדיין מקודשין ואילו נוגע או נושא לא נטמא אלא נוגע 
או נושא המים המקודשים והם שקרויים מי נדה לפי זה לא שייך מ"ש במשנה 
וצריך לפרש לדעת רבינו כאשר כתבתי כנ"ל עכ"ל הרב ז"ל:|@II
#פרק י"ד# 
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{דבילה @KKשל תרומה כו'.}@LL (א"ה כתב מרן בשם הר"י קורקוס ואם 
תאמר והרי נטמאו המים כו' ועיין במה שכתב הרב המחבר פרק שביעי 
מהלכות תרומות דין א'):|@II
#פרק ט"ו# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{הנוגע @KKבמי חטאת כו'.}@LL כתב מרן ושמא י"ל דסבר רבינו כו' וקצת 
משמע מדברי הר"ש כו' והנה בפירוש כתב הר"ש בפ"ה דזבים משנה ח' 
דהנוגע במי חטאת שיש בהם כדי הזיה אינו מטמא בגדים וכ"כ רש"י בפרשת 
חקת וכ"כ התוספות בפ"ק דסוכה @78(דף י"ד): @00והתימה מהרא"ם שהבין דברי 
רבינו כפשטן שאין חילוק בין מגע למשא ונסתייע מברייתא דספרי מה יעשה 
מדברי רבינו פ"ו מהלכות שאר אבות הטומאה והיא תוספתא פ"ה דזבים 
דמוכח מינה דאי לאו משום מסיט לא היה מטמא בגדים משום מגע ועיין 
בקרבן אהרן פרשת ויקרא פי"ב דין ג'. ובפירוש כתב רבינו בפרק קמא דכלים 
מ"ג גבי מרכב שחלוק מגעו ממשאו כמו נבילה ומי חטאת שיש בהם כדי 
הזייה וכ"כ בסוף משנה ב' יע"ש:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אפר @KKפרה שנתערב כו'.}@LL (א"ה עיין במה שכתב הרב המחבר לקמן פ"א 
מהלכות מטמאי משכב ומושב דין י"ד):|@II

                 @71סליקו להו הלכות פרה אדומה|@II

$הלכות טומאת צרעת$
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{וכמה @KKיהיה אורכן כדי שיהיו נטלות בזוג.}@LL וכ"כ בפ"ח גבי שער 
צהוב. וראיתי למרן בריש פ"ב שכתב פרק בא סימן פלוגתא דתנאי ואיפסיקא 
הלכתא כמחמיר ע"כ. ודברי מרן באו בקיצור דודאי כשנחלקו התנאים 
בשיעורין בין לקולא בין לחומרא נחלקו אלא דאנן מספקא לן הלכתא כמאן 
ופסקינן ככולהו להחמיר וכמ"ש הרא"ש שם וא"כ היה לו לרבינו לפרש 
שטומאת שער לבן וטומאת שער צהוב בשיעור דנטילת הזוג שהוא טומאת 
ספק דנפקא מינה טובא לענין דינא בין טמא ודאי לטמא מספק דמלבד לענין 
מגע תרומה וקדשים דטמא ודאי שורפין וטמא מספק תולין עוד נפקא מינה 
דטמא ודאי מתוך החלט מביא קרבן אשם לטהרתו ואילו טמא מספק אינו 
יכול להביא קרבן שהרי אשם אינו בא בנדר או בנדבה ואין לו תקנה אלא 
שיכתוב נכסיו לאחרים ויביא קרבן עני שהוא חטאת העוף שבאה על הספק 
וכמבואר כל זה בדברי רבינו והרי בפ"ב גבי ספק שער לבן קודם ספק בהרת 
קדמה ביאר לנו רבינו שטומאתו מספק. הן אמת שראיתי למרן בריש הלכות 
פרה שכתב בשם הר"י קורקוס דסובר רבינו דלא אמרינן הלכה כדברי כולם 
להחמיר אלא לגבי בן ובת אבל לענין פרה נקטינן כר"ע דאמר כדי שיהיו 
ניטלות בזוג ע"כ. ולפ"ז היה אפשר לומר דרבינו ס"ל שהוא טמא ודאי 
בשיעורא דניטלת בזוג אלא שדברי הר"י קורקוס הם מתמיהים שהרי גבי שער 
שחור המציל בנתקים כתב בפ"ח דאינם מצילות עד שיהיו אורכן כדי לכוף 
ראשן לעיקרן ולר"ע בשיעורא דנטלת בזוג מצילות ולומר שכוונת הר"י 
קורקוס הוא שדעת רבינו הוא להוציא מן הכלל דוקא פרה אבל נגעים ובן ובת 
שוים הם ועל כולם אמרו הלכה כדברי כולם להחמיר הנה מלבד שכפי זה 
הדרא קושיין לדוכתיה דלמה לא ביאר לנו רבינו גבי נגעים שטומאתו בספק 
הדבר מצד עצמו לא ניתן להאמר דבשלמא אי אמרינן שלא אמרו הלכה כדברי 
כולן להחמיר אלא גבי בן ובת ניחא שסתמו דבריהם ואמרו הלכה כדברי כולן 
להחמיר ולא קאי אלא לבן ובת משום דההוא פירקא דיני דבן ובת קיימי ביה 
אבל לומר דגם גבי נגעים אזלינן לחומרא וגבי פרה הלכה כר"ע הוא דבר 
מתמיה ומנא ליה לרבינו למיפסק בסכינא חריפא דברי מר עוקבא. הכלל 
העולה שדברי מהר"י קורקוס הללו לא ניתנו להאמר כלל והדרינן לקושיין 
דלמה לא ביאר לנו רבינו שטומאתו מספק וכן גבי נתקין היה לו לבאר שאם 
היו כדי נטילת זוג טמא מספק ואם היה כדי לכוף ראשן טהור ודאי ולומר 
שסמך על מ"ש בפ"ב מהלכות אישות הוא דוחק גדול בעיני וצ"ע. עוד זאת 
אדרש במאי דאמרינן הלכה ככולם להחמיר אף בנגעים כמו שנתבאר לעיל 
ואמאי הא תנן בריש פ"ה דנגעים כל ספק נגעים טהור וכבר ביארו שם דעד 
שלא נזקק לטומאה ספיקו טהור והכי תנן בפ"ד דטהרות משנה י"ב והכי 
מייתי לה בפ"ב דנזיר וא"כ מי שראה אותו הכהן שנולד בו בהרת ובה שער 
לבן כדי נטילת זוג אמאי מחליטו הכהן והלא ספק נגעים הוא עד שלא הוזקק 
לטומאה דקי"ל דטהור וכן פסק רבינו בפ"ו דנגעים דין ה' ולא הוציא מן 
הכלל אלא שנים. ואף שכלל זה דספק נגעים שהוא טהור לא למדו אותו בת"כ 
אלא גבי פשיון הוא הדין נמי גבי ספק דשער לבן וכמו שהכריח שם הר"ש 
מהתוספתא שגם בספק דשער לבן אמרינן ספק נגעים טהור וכבר הביא רבינו 
תוספתא הלזו סוף פ"ו ומלבד מה שהכריח הר"ש מהתוספתא שדין זה דספק 
נגעים דטהור שהוא בכל סימני טומאה יש להכריח זה ממאי דתנן בריש פ"ה 
דנגעים כל ספק נגעים טהור חוץ מזה וכו' וקאי למתני' דלקמיה דספק בהרת 
קדמה לשער לבן וכן בסימן דמחיה כתבו האחרונים דכל ספק שיש במחיה 
ספיקו טהור ומרן ז"ל בפ"י מהלכות נגעים דין י"ב על מ"ש רבינו ספק עמד 
ספק לא עמד ספיקו טהור כתב אפשר שהוא מדתנן ספק נגעים טהור ע"כ. הן 
אמת שדבריו שם הם מתמיהים ואחרי בקשת המחילה הראויה אהה אדוני מה 
ענין זה לזה אם אמרו בספק נגע דספיקו טהור יאמר בודאי נגע וספק נטמא 
הטהור לא ראי זה כראי זה. גם בתירוץ האחר שכתב שם מרן משום דהוי ספק 
טומאה בר"ה דסתם אילן הוא ר"ה גם זה לא יתכן דחלוקי דינים אלו של ר"ה 
ורה"י אין כאן מקומם בהלכות אלו וכבר ביארם רבינו במקומם הראוי להם 
ודבריו הללו דספק עמד דספק לא עמד הם משנה ערוכה בפ"ג דעדיות מ"ז 
ובפ"ו דטהרות מ"ב וכבר הביא רבינו משנה זו בפט"ו מהלכות אבות הטומאה 
דין ה' ובריש פי"ד מהלכות אבות הטומאה מנה רבינו י"ב ספיקות שטהרו 
חכמים ובכללם מנה ספק נגעים ספק עובר ועומד וספק ר"ה הרי לך מבואר 
דספק עובר ועומד לאו מדין ספק נגעים ולא מדין ספק ר"ה נגע בה וכל זה 
הוא מבואר. והנה יצאנו מכוונתנו ונחזור למה שעמדנו דלמה מר עוקבא אזל 
לחומרא בספק דשיעור שער לבן הן אמת דאי מקרא ילפינן הך דינא דספק 
נגעים דטהור וכמ"ש מרן דאיתא בת"כ וכבר הביא הר"ש קרא דת"כ בפ"ה 
דנגעים עלה דמתניתין דספק נגעים אפשר לומר דכי אגמריה רחמנא למשה 
דספק נגעים טהור לא אגמרי' אלא בספק דמציאות לא בספק דחסרון ידיעה 
דלא ידעינן הלכתא כמאן דהא לא מיקרי ספק דקמי שמיא גליא ומש"ה בספק 
זה דלא ידעינן הלכתא כמאן בשיעורין אזלינן לחומרא אך מסוגיא דפ"ב דנזיר 
עלה ס"ה מוכח שדין זה דספק נגעים דטהור לאו מקרא ילפינן לה שאמרו 
מנא ה"מ אמר רב יהודה אמר שמואל אמר קרא לטהרו או לטמאו ופתח בו 
הכתוב בטהרה תחילה והקשו לזה ואמרו דקרא למילתא אחריתי אתא והנראה 
שם מדברי התוס' דלית ליה טעמא דקרא אלא טעמא דספק נגעים הוא משום 
דהעמד גברא בחזקתו שהיה בחזקת טהור וא"כ הדרא קושיין לדוכתה 
במחלוקת זה דשערות דנגעים ניזיל לקולא ונוקי גברא בחזקתיה שהיה טהור. 
ואפשר לומר דלא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה אלא בספק דמציאות 
דאמרינן אוקי גברא אחזקתיה אך בודאי נעשה המעשה ומספקא לן מילתא 
היכי אגמריה רחמנא למשה לא שייך לומר לומר אוקי גברא אחזקתיה והכי 
אגמריה דאטו מפני חזקתו של זה משתנה מאי דאגמריה רחמנא למשה וחילוק 
זה הוא נכון בעיני, וזה ימים שתמהתי על הרב בעל פני משה וחד דעמיה הלא 
הוא הרב מהר"א ששון ז"ל שלא עמדו בחילוק זה והדברים ארוכים לא עת 
האסף פה (*א"ה עיין במה שכתב הרב המחבר בפרק ב' מהלכות אישות):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{שנאמר @KKוהיא הפכה שער לבן כו'.}@LL עיין ברכת הזבח @78(דף ל"ד ע"ב):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ויראה @KKלי שטומאתו בספק.}@LL (א"ה הנה הרב תי"ט ספ"ד דנגעים ס"ל 
דבודאי מחזיקין לטומאה זו ובסוף דבריו כתב וז"ל אמנם ראיתי להרמב"ם 
שכתב אדהכא בספ"ב מהלכות ט"צ דיראה לו דטומאתו בספק ועיין בחיבורו 
ספ"ד מהלכות ממרים ע"כ. ונראה דכוונתו להקשות דלפי דברי רבינו שכתב 
שטומאתו בספק מדרבנן א"כ לא משכחת לה דזקן ממרא יתחייב מיתה על זה 
כיון שאינו דבר דבמזיד חייב כרת ועל שגגתו חטאת קבועה מאחר שהטומאה 
מדבריהם כמבואר פח"י מהלכות פסולי המוקדשין דין ט"ו ועיין בסוגיא דפ"ב 
דנדה אהא דתנן חמשה דמים טמאים באשה יע"ש ברש"י ויראה ליישב דנהי 
דבנדון זה עצמו אינו חייב כרת ומ"מ הוא דבר המביא לידי דבר שזדונו כרת 
דאם נגע ככר של תרומה אינו נאכל כמבואר פי"ג מהלכות שאר אבות 
הטומאה דין י"ב וא"כ אם קידש בו את האשה אינה מקודשת כיון דאין בו 
שוה פרוטה דלא חזי אלא להסקה וכה"ג כתבו התוספות פרק הנחנקין @78(דף פ"ז 
ע"ש):|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ובית @KKהשחי וכף הרגל כו'.}@LL רש"י בפרק ד' דערכין @78(דף ח"י) @00כתב 
דבין אצבע לאצבע דרגל אינו מעכב את ההופך כולו לבן וזה אינו דלא 
ממעטינן מרגלו ולא רגלו בכלל אלא דוקא כף הרגל ובפירוש אמרינן בת"כ 
את כל בשרו להביא את בין אצבעות ידים ורגלים וכן במתני' פרק ו' לא תנן 
אלא כף הרגל וזה פשוט:|@II
#פרק ח# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{נגעי @KKהראש והזקן כו'.}@LL כתב הראב"ד מהתוספתא נראה כו'. ולי 
נראה דמתני' בפרק עשירי דנגעים אתיא כתורת כהנים דתנן כיצד מגלחין את 
הנתק מגלח חוצה לו ומניח שני שערות סמוך לו כדי שיהא ניכר אם פשה 
ואם כדברי התוספתא שיש שינוי בעור הנתק אף שאינו מניח שתי שערות הרי 
ניכר אם פשה כמו כל מראות נגעים שניכר בהם הפשיון אלא ודאי דס"ל 
למתני' דליכא שינוי בעור ומשום הכי מניח ב' שערות סמוך לו כדי שיהא 
ניכר אם פשה:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ואפילו @KKהיה נזיר ה"ז מגלח.}@LL עיין במ"ש רבינו בפ"ז מהלכות נזירות דין 
ט"ו טעם לנזיר שמותר לתגלחת מצוה ואותו הטעם לא שייך כאן שהרי כתב 
דימי חלוטו אינם עולין לו כו' והכא מיירי בימי הסגרו דעולין לו וכמ"ש רבינו 
שם דין ט'. אך לפי מ"ש שם הראב"ד דשאני עשה ולא תעשה דנזיר דקילי 
משום דאיתנהו בשאלה טעם זה שייך נמי לתגלחת דימי הסגרו אלא שאני 
תמיה בזה דמלישנא דת"כ דמייתי מרן ז"ל משמע דדרשי מקרא דכתיב 
והתגלח ולא כתיב וגלח שבא לרבות אפילו נזיר ולרבינו ניחא דאיצטריך קרא 
משום דמיירי בימי הסגר ועולין לו. אך לטעמא דהראב"ד למה לי קרא תיפוק 
לי דעשה ול"ת דנזיר קילי ודחי להו עשה דמצורע ואולי עשה זה דוהתגלח 
לא חשיב עשה שהרי לא מנו אותו מוני המצות בכלל העשין ואינו אלא הכנה 
כדי לידע הפשיון ולא דמי לתגלחת מצוה דכתיב וגלח שהוא עשה גמור וכמו 
שמנו אותו מוני המצות ומש"ה איצטריך הכא לרבות מקרא דנזיר לתגלחת 
וצ"ע ועיין ברכת הזבח @78(דף ל"ד ע"א) @00ודו"ק:|@II
#פרק ט# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{הכל @KKמתטמאים בנגעים כו'.}@LL משנה רפ"ג דנגעים וכתב הר"ש 
בריש פי"ב דנגעים דתניא בת"כ אחוזתכם מיטמא בנגעים ואין אחוזת עכו"ם 
מיטמא בנגעים וכשם שאין אחוזתם מטמאה בנגעים כך אין בגדיהם וגופן 
מיטמא בנגעים והכי גריס ר"ע. ונראה דהיקש זה הוא מדכתיב זאת התורה 
לכל נגע הצרעת ולנתק ולצרעת הבגד ולבית הרי דהקיש הכתוב נגעי הגוף 
והבגדים והבתים וכ"כ רבינו בספי"ג מהלכות אלו. וקשה דלגופם למה לי 
היקש תיפוק ליה מדכתיב אדם כי יהיה בעור וישראל קרויים אדם ואין עכו"ם 
קרויים אדם כדאמרינן גבי טומאת אהל. ואולי איצטריך ההיקש לרבנן דפליגי 
עליה דרשב"י ואית להו דעכו"ם מטמאים באהל ולא דרשי מלת אדם למעט 
עכו"ם. אך בנוסחת ת"כ שבידינו לא גריס וגופם וכ"כ רבינו רפי"ב דנגעים. 
ולפי גירסא זו נראה דס"ל לת"כ דלגופם לא איצטריך היקשא דת"ל ממלת 
אדם וכ"כ הר"ב תיו"ט רפי"ב דנגעים. ודע שיש חילוק בין נגעי הגוף לנגעי 
בגדים ובתים לגבי עכו"ם ונתגייר דאלו בנגעי הגוף הנגעים שהיו בו קודם 
שנתגייר אינן מטמאים אותו אף שעודם בו לאחר שנתגייר וכדתנן בריש פרק 
ז' אבל גבי בגדים ובתים נראה דהדין דיראו בתחילה וכדתנן רפי"א הלוקח 
בגדים מן העכו"ם יראו בתחילה והכי תנן רפי"ט. הרי שאע"פ שנולד הנגע 
בזמן שהיה טהור אם אח"כ בא לרשות ישראל יראו בתחילה ה"נ בעכו"ם 
שנתגייר וכבר כתב רבינו בריש פרק י"א טעמא דמילתא דכתב יראו בתחילה 
אפילו על נגע הנמצא בבגדו קודם שנתגייר ולא דמי כו' יע"ש:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{הטומאה @KKוהטהרה תלויה בכהן וכו'.}@LL בת"כ ס"פ תזריע אמרינן לטהרו או 
לטמאו כשם שמצוה לטהרו כך מצוה לטמאו ועיין במ"ש שם הרב קרבן אהרן 
ול"נ דכוונת הברייתא היא לרמוז מאי דאמרינן בפ"ק דמ"ק @78(דף ז') @00מר סבר 
בכהן תליא מלתא אי טהור א"ל טהור ואי טמא שתיק ומש"ה לטהרו או 
לטמאו כתיב. ואתיא ברייתא זו כרבי יוסי וכסתם מתניתין דהתם ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{כהן @KKשטימא את הטהור וכו'.}@LL תוספתא פ"ק דנגעים ומסיים בה כהן 
שטימא את הטהור וטיהר את הטמא ונזקק לו בסוף שבוע אע"פ שטימא את 
הטמא וטיהר את הטהור לא עשה ולא כלום וכבר הביא הר"ש תוספתא זו 
בריש פ"ג יע"ש:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{בכל @KKיום רואין את הנגעים וכו'.}@LL (א"ה כל דין זה ודברי מרן נתבאר 
בארוכה בדברי הרב המחבר ז"ל בפ"ז מהלכות שביתת יו"ט יע"ש):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{שנאמר @KKוצוה הכהן ופנו את הבית וכו'.}@LL בפ"ק דמ"ק איכא מאן דמפיק 
להאי דרשא מקרא דוביום הראות בו ואמרינן מאי בינייהו אמר רבא דבר 
הרשות איכא בינייהו דלמאן דמפיק ליה מקרא דופנו אף לדבר הרשות 
ממתינין ורבינו ז"ל שפסקו כרבא הי"ל לבאר כל זה ואף אביי דאמר משמעות 
דורשין נראה דס"ל דלכ"ע אף לדבר הרשות ממתינין וכמ"ש התוס' שם @78(דף ח') @00
ד"ה נפקא ובלאו הכי הי"ל לרבינו לפסוק כרבא נגד אביי ודו"ק. (א"ה עיין 
בדברי הרב המחבר לקמן פי"ד מהלכות אלו דין ד'):|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{התולש @KKסימני טומאה וכו'.}@LL דין זה הוא בפ"ז דנגעים מ"ד התולש 
סימני טומאה והכוה את המחיה עובר בלא תעשה וכתב שם רבינו תולש סימן 
טומאה הוא שיסיר שער לבן או יחתוך המחיה או הדומה לזה וכן פירש ר"ע 
התולש סימני טומאה כגון שער לבן בעור בשר ושער צהוב בנתקים והכוה את 
המחיה דמשנכוית אינה סימן טומאה ע"כ. ומכל זה נראה דליכא לא תעשה 
אלא דוקא בתולש סימני טומאה אבל אם לא היו בו סימני טומאה ותלש הנגע 
לא הזהיר הכתוב על זה אלא שקשה לזה מ"ש רבינו או אחר הפטור ולאחר 
הפטור ליכא סימני טומאה ואפשר היה לדחוק ולומר דמיירי שנולדו בו סימני 
טומאה אחר הפטור אלא שקשה דאם נולדו סימני טומאה פשיטא שהוא עובר 
בלאו ובת"כ מרבה לאחר הפטור מדכתיב לשמור מאד ומה הפרש יש בין 
קודם שנזקק לטומאה לנולדו בו סימני טומאה אחר הפטור. וראיתי בפי"ט 
דשבת עלה קל"ב דפריך תינח נגעים טמאים נגעים טהורים מאי איכא למימר 
ופירש"י נגעים טהורים כגון בהק ופרחה בכוליה ובכולהו איתרבו לאיסור 
קציצה בספרי אין לי אלא משנזקק לטומאה עד שלא נזקק לטומאה מנין ת"ל 
ככל אשר יורו ע"כ, ונראה דרש"י לאו מהכא קא יליף משום דמדברי ספרי 
הללו לא שמעינן אלא דאף קודם שנזקק לטומאה עובר בלאו אבל בבהק או 
בפרחה בכולו לא שמעינן מהכא אלא דבספרי הכי איתא אין לי אלא משנזקק 
לטומאה עד שלא נזקק ולאחר הפטור מנין ת"ל וכו' ומדרבי קרא לאחר 
הפטור לאזהרה מהתם יליף רש"י דאף בבהק או שפרחה בכולו איכא אזהרה 
דהא כולם טהורים הם. הן אמת דאי לאו דברי רש"י היה נ"ל דלעולם לא 
הזהיר הכתוב אלא בתולש אחד ממראות נגעים ואף שגזר הכתוב שיהיה טהור 
כגון שעמד בעינו בשבוע ב' או שפרחה בכולו מתוך החלט מ"מ איכא אזהרה 
לתולש כיון שהוא ממראות נגעים ואפשר שיבוא לידי טומאה כגון שיפשה או 
אם פרחה בכולו שיולד בו מחיה כעדשה אבל בבהק שאינו סימן טומאה ואינו 
מארבע מראות נגעים ליכא אזהרה. וזהו שרבינו לא כתב בחיבורו דין זה 
דבהק. ויש להסתפק בתולש לאחר הפטור מהו שילקה מי אמרינן כיון דאינו 
לוקה אא"כ הועילו מעשיו וכמ"ש רבינו א"כ בלאחר הפטור נמי נהי דאיכא 
אזהרה אבל מלקות ליכא דהא לא עשה ולא כלום דמתחילה נמי קודם 
התלישה טהור היה או דילמא שאני התם שהיה טמא ואף לאחר שתלש עדיין 
בטומאתו עומד נמצא שלא תלש סימני טומאה אבל בלאחר הפטור לעולם 
לוקה ולא מצאתי גלוי לדין זה. ודע שראיתי לתוספות בפ"ק דשבועות עלה ד' 
ד"ה בקוצץ שכתבו בשם ריצב"א דההיא דר"א דמילה לא איירי אלא בד' 
מראות וטהורים דקאמר כגון דעמד בעיניו בזה ובזה או כהה וקרי ליה טהורים 
לפי שאין מוחלט ע"כ. אך מדברי רש"י שכתב בהק נראה שחולק בזה. ודע 
שעדיין יש לי משא ומתן בדינים אלו ובמקום אחר אנופף ידי אם יגמור ה' 
בעדי: @76ומ"ש רבינו @OO{ומותר למצורע לישא במוט על כתיפו וכו'}@LL ע"כ. 
מסוגיית הגמרא בפרק ר"א דמילה עלה קל"ג מתבאר דלדידן דקי"ל כר"ש 
דדבר שאין מתכוון מותר ע"כ קרא אתא להיכא שבסיב זה או במוט ודאי 
יתלוש הנגע דהוי פסיק רישיה ולהכי איצטריך קרא דלעשות דאם הוא דבר 
שאפשר שיתלש ואפשר שלא יתלש למה לי קרא דדבר שאינו מתכוין מותר 
ולא ידעתי למה לא ביאר זה רבינו וראיתי בספרי הביאו הר"ש בפ"ז דנגעים 
ולעשות עושה אתה בה והולך ואי אתה חושש שמא הלכה לה צרעת ע"כ. 
ומדקתני שמא משמע דלאו פסיק רישיה הוא ונראה דברייתא זו אתיא כר"י 
דסבירא ליה דבר שאין מתכוין אסור: @76ומ"ש רבינו @OO{או הקוצץ הנגע כולו 
מבשרו}@LL נראה דהאי מבשרו ל"ד דה"ה דקוצץ נגע מזולתו ג"כ עובר בלאו 
דהא בפי"ט דשבת @78(דף קל"ב) @00אמרינן דאיצטריך בשר גבי קטן דמילה דוחה את 
הצרעת ורבא מפיק לה מק"ו דשבת ורבינו כתב דטעמא הוא משום דאתי עשה 
ודחי לא תעשה ואי אמרת דליכא לאו אלא בקוצץ בהרתו פשיטא דמילת קטן 
דוחה את הצרעת שהרי המל מקיים מצות עשה ואינו עובר בלאו. אלא ודאי 
שהלאו הוא בקוצץ סימני טומאה בין מבשרו בין מזולתו ואפילו מקטן. ומיהו 
נ"ל דכל שקוצץ מדעת בעל הצרעת הנקצץ עובר ודוקא גבי קטן עובר הקוצץ 
ודייקינא לה מדאמרינן בגמרא ואביי אליבא דר"ש האי בשר מאי עביד ליה 
א"ר עמרם באומר לקוץ בהרתו קא מכוין. ופירש"י גדול שהוא בר עונשין 
ואמר למוהל לקוץ בהרתו בכוונה ליטהר ע"כ. ואי אמרת שאין אזהרה אלא 
על הקוצץ ולא על הנקצץ מה לנו עם כוונת הנימול כיון שכוונת המוהל שהוא 
המוזהר אינה לטהרו אלא למולו אלא ודאי דכל שהוא גדול הנקצץ הוא 
המוזהר. שוב ראיתי לרבינו בפי' המשנה פ"ח דנגעים משנה ד' שכתב הנה כל 
מי שיסיר נגע צרעת מגופו או מגוף חבירו או מן הבגד ילקה מלקות והנכון 
אצלי דלאו זה הוא כלאו דלא יקרחו קרחה ולא ישרטו וכתובת קעקע שכתב 
רבינו בסוף הלכות ע"ז שהקורח קרחה בראש חבירו והשורט שריטה בבשר 
חבירו והכותב כתובת קעקע בבשר חבירו והיה חבירו מסייע בזמן ששניהם 
מזידין שניהם לוקין אחד שוגג ואחד מזיד המזיד לוקה והשוגג פטור ע"כ. 
ה"נ דכוותה דהאזהרה היא בין לקוצץ בין לנקצץ ולפיכך גבי קטן עובר 
הקוצץ דומיא דקרחה וגבי גדול כיון שגם הנקצץ עובר איצטריך קרא דבשר 
להיכא דמכוין לקוץ אף שהקוצץ אינו מכוין אבל גבי קטן כיון שאין הקוצץ 
מכוין לטהרו לא איצטריך קרא למישרי. ומה שהכריחו לרש"י לומר דמאי 
דקאמר רב עמרם באומר לקוץ בהרתו דמיירי באומר למוהל ולא דמיירי 
כשהוא מל את עצמו ומש"ה עובר בלאו כיון שמכוין ליטהר אבל באומר 
למוהל לעולם אימא לך דלא איכפת לן בכוונת הנקצץ כיון שהקוצץ הוא 
העובר. הוא משום דא"כ אמאי לא פריך עלה ואי איכא אחר ליעבד כדפריך 
גבי קטן. שוב ראיתי לרש"י שכתב ואי איכא אחר שאינו חושש לטהרו ליעביד 
אחר ולא ליקום אב להתם ע"כ. משמע מדבריו דאי קאי אב התם אף שהמל 
אינו מכוין לטהרו אפ"ה עובר בלאו. וטעמא דמלתא דכיון דהמצוה מוטלת על 
האב המוהל שליחותיה דאב קא עביד וכיון דכוונת האב הוא לטהרו הרי עובר 
בלאו וא"כ לפי זה אין להוכיח מדברי רב עמרם דבגדול הנקצץ הוא המוזהר 
דלעולם הקוצץ הוא המוזהר ושאני הכא דכיון דהמצוה מוטלת עליו והוא 
מכוין ליטהר המוהל שליחותיה קא עביד דומיא דאב:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{כיצד היתה בו בהרת ובה שלש שערות לבנות ותלש 
אחת כו'.}@LL בפרק המצניע @78(דף צ"ד) @00איתמר אחת משתים חייב אחת 
משלש ר"נ אמר חייב רב ששת אמר פטור ופסק כרב ששת וכן פסק בפרק ח"י 
מהלכות שבת וכתב שם ה"ה דלא אמרו הלכתא כר"נ אלא בדיני:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{מי @KKשהיתה בהרת בערלתו כו'.}@LL יש לתמוה על זה דבפרק י"ט דשבת @78(דף 
קל"ב) @00אמרינן אימור דאמרי' דאתי עשה ודוחה את ל"ת לא תעשה גרידא האי 
עשה ולא תעשה היא ופירש"י השמר לא תעשה היא ולעשות ככל אשר יורו 
היינו עשה ע"כ. והא דקי"ל דמילה דוחה את הצרעת רבי יאשיה מפיק למילה 
בזמנה מקרא דבשר ושלא בזמנה אתיא מבינייא ור"י מפיק למילה בזמנה מק"ו 
וכי אתיא קרא דבשר הוא למילה שלא בזמנה כמבואר כל זה באותה סוגיא, 
והנראה אצלי בדעת רבינו הוא דס"ל דאידך ברייתא דדריש לעשות אי אתה 
עושה אבל אתה עושה בסיב שעל רגלו כו' ס"ל דליכא בתולש סימני טומאה 
עשה מדדריש לקרא דלעשות לדרשא אחריתי ואם איתא דאתא קרא לעשה 
מנ"ל אידך דרשא ופסק רבינו כאידך ברייתא משום דרב אשי פסק הכי דקאמר 
היכא אמרינן דאתי עשה ודוחה לא תעשה כגון מילה בצרעת משמע דס"ל 
דטעמא דמילה דוחה את הצרעת הוא משום דאתי עשה ודוחה לא תעשה ועיין 
במ"ש התוספות שם ד"ה האי עשה. גרסינן בפי"ט דשבת @78(דף קל"ב) @00דצרעת 
דוחה את העבודה ופירש רש"י אזהרה שהזהירה תורה על הצרעת שלא לקוץ 
בהרתו וכו' ולא אמרינן יקוצו בהרתן ויאכלו פסחים או הכהן יקוץ בהרתו 
ויעבוד אם הכהנים טמאים בצרעת והקהל טהורים ע"כ. ולד נגעים טמאים 
דהא פשיטא דלא יקוץ דאכתי מחוסר טבילה הוא אלא אפילו נגעים טהורים 
נמי לא יקוץ והא דלא אמרי' דליתי עשה דעבודה ולידחי לא תעשה דצרעת 
הא קאמר רב אשי התם דלא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת אלא כגון מילה 
בצרעת א"נ ציצית וכלאים כו' ולא ראיתי לרבינו שהביא דין זה ולא ידעתי 
למה:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ודבר @KKזה בעיירות המוקפות חומה.}@LL פירוש שמוקפות חומה מימות יהושע 
בן נון כ"כ הר"ש פרק קמא דכלים משנה ד':|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{ומטמא @KKמשכב ומושב כו'.}@LL דע דרש"י והתוספות כתבו בפרק אלו דברים @78
(דף ס"ז) @00שהמצורע אינו מטמא משכב ומושב אלא לטמא אוכלין דוקא כדין 
ולד ואינו עושה המשכב אב כזב וכן הוא סברת הר"ש בפ"ק דכלים משנה ג' 
וכ"כ הראב"ד לקמן פי"ג דין י"ג ועיין בקרבן אהרן פרשת מצורע פ"א דין ד' 
ופ"ב דין ו' ועיין בסמ"ג עשין סי' רל"ה ורמ"ג ועיין בתוספות פ' בנות כותים @78
(דף ל"ה) @00ד"ה לאחרים ועיין בפ"ק דיומא @78(דף ו') @00ובתוספות שם ד"ה שמטמא 
ועיין בספ"ה דנזיר @78(דף נ"ז):@77|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{ספק @KKעמד ספק לא עמד וכו'.}@LL מהר"י קורקוס ז"ל כתב בחידושיו שלא 
מצא דין זה מבואר אלא דמטי בה מהא דקי"ל ספק נגעים טהור ולדידי אין 
הנדון דומה לראיה וכמבואר. גם הטעם השני שכתב מרן לא נתיישבה דעתי בו 
והאמת שדברי רבינו הם משנה ערוכה בפ"ג דעדיות מ"ז ובפ"ו דטהרות משנה 
ב' ועיין מ"ש רבינו שם בפי' המשנה וכבר הביא רבינו משנה זו בפט"ו 
מהלכות שאר אבות הטומאה דין ה' יע"ש וזה פשוט (א"ה עיין במ"ש הרב 
המחבר לעיל פ"ב מהלכות אלו דין א' ועיין בפרק קמא דקידושין @78(דף ל"ג) @00
דמבואר בגמרא דאם טמא עומד תחת האילן והטהור יושב לא נטמא הטהור 
יע"ש ברש"י):|@II
 
#פרק י"א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ומביא @KKשתי צפורים דרור וכו'.}@LL דין זה הוא משנה ערוכה רפי"ד 
דנגעים ודין זה דבעינן דרור נתבאר בת"כ גבי טהרת נגעי בתים דכתיב ושלח 
את הצפור החיה אל מחוץ לעיר רבי יוסי הגלילי אומר שחיה חוץ לעיר ואיזו 
זו דרור ע"כ. ומינה ילפינן לטהרת האדם ג"כ דבעינן דרור אך לא נתבאר אם 
דין זה הוא למצוה דוקא או אף לעכובא והרמב"ן בפירוש התורה נסתפק בדין 
זה וכתב ויתכן שאינו אלא למצוה ודיעבד כולם כשרים בו ולפיכך הוצרכו 
בת"כ למעט הטמאות. והנה דברי הרמב"ן הללו באו סתומים הרבה דמעיקרא 
כתב דלפי דעתו שם צפור כולל כל המינים הקטנים בין טמאים בין טהורים 
וכתב דמה שדרשו רבותינו כל צפור טהורה לרבות של מצורע לאו מיתורא 
דטהורה נפיק דהא צפור כולל אף לטמאים אלא מיתורא דכל ונסתייע לזה 
ממה שדרשו בת"כ טהורות ולא טמאות אלמא דשם צפור כולל אף לטמאות 
ומש"ה הוצרכו למעטם מאומרו חיות ואח"כ הביא דעת רז"ל שכל עופות 
טהורים נקראים צפור אבל טמאים אינם נקראים צפור וכדאיתא בפרק שלוח 
הקן עלה קל"ט וא"כ איך כתב לדעת רז"ל ולפיכך הוצרכו בת"כ למעט 
הטמאות. וראיתי להרב מהר"י אבוהב ז"ל בפירושיו להרמב"ן שכתב דמ"ש 
הרמב"ן ויתכן הוא תירץ לקושיא שהוקשה לו לדעת רז"ל דלפי דעתם דאית 
להו שצפור הוא שם כולל לעופות טהורים א"כ למה הוצרך הכתוב לפרש 
טהורות שהרי שם צפור מורה על הטהורים לזה אמר הר"ם ז"ל ויתכן כו' 
כלומר מה שהוצרך הכתוב לומר טהורות לפי שאמר שהיו צפרי דרור והיה 
עולה בדעת שאפילו בדיעבד צריך שיהיו צפורי דרור לזה אמר הכתוב טהורות 
כלומר אע"פ שאמרתי שהמצוה בצפורי דרור אע"פ כן לענין עכוב אין צריך 
לדקדק אלא שלא יהיו טמאות וזהו להורות שכל צפור כשר בדיעבד כו' וא"כ 
יהיה מה שאמר טהורות כאילו חוזר לומר צפרים ע"כ. ולי נראה ליישב דברי 
הרמב"ן באופן אחר והוא דבתחילה היה סבור דכל הדברים שהצריך הכתוב 
בטהרת המצורע הם לעכב וליכא למימר שהוא למצוה דוקא שהרי כתיב תורה 
ואמרינן בכמה דוכתי דכ"מ שנאמר תורה הוא לעכב ועוד דכתיב תהיה 
דמשמע עכובא ומש"ה הביא ראיה לסברתו דאית ליה דצפור כולל אף 
לטמאים מדהוצרך הכתוב לומר טהורות למעט טמאות דאם היה עולה בדעת 
שכל אלו התנאים אינם אלא למצוה ליכא סייעתא להר"ם מדהוצרך הכתוב 
לומר טהורות דאימא דאף דצפור אינו נקרא אלא הטהור מ"מ חזר הכתוב 
לומר טהורות ללמדנו שהוא מעכב כדאמרינן בפרק הקומץ כ"מ שחזר הכתוב 
ושנה אינו אלא לעכב וא"כ ליכא סייעתא לדעת הר"ם אלא משום דס"ל דכל 
הנאמר בפרשה הוא לעכב מאומרו תורה ותהיה. לזה הכריח דמדהוצרך הכתוב 
לומר טהורות למדנו דהטמא נקרא צפור ג"כ אך לדעת רז"ל דצפור אינו נקרא 
כי אם הטהור קשה מאומרו טהורות לזה תירץ דאפשר דהתנאים הנאמרים 
בפרשה אינם אלא למצוה ולא לעכב ואם עשה הטהרה במין שאינו דרור נטהר 
דלא דרשינן לא תורה ולא תהיה ולפיכך הוצרכו בת"כ למעט טמאות לומר 
שתנאי זה אינו כשאר התנאים ואם עשה הטהרה בטמאים אף בדיעבד לא עשה 
ולא כלום ונסתייע לזה שאין כל הדברים הנאמרים בפרשה לעכוב ממה 
ששנינו שתי צפורים מצוותן שיהיה שוות במראה בקומה בדמים ולקיחתן 
כאחד ואע"פ שאינם שוות כשירות וא"כ הוא הדין דרור דבדיעבד כשרות 
אע"פ שאינה דרור והוקשה לו להרמב"ן ממאי דתנן שחט אחת ונמצאת 
שאינה דרור יקח זוג לשניה דמשמע דבדיעבד נמי לא מהני ותירץ דהטעם בזה 
שאע"פ שבדיעבד כולן כשרות כשהם שני מינים פסולות ובסוף דבריו כתב 
והנכון שיעלה מכל זה הוא שנאמר שכל צפור שאינו דרור פסול אפי' בדיעבד 
מן המדרש הזה שלא שנו במשנתנו מצוותן שיהיו דרור ואע"פ שאינם דרור 
כשרות כמו ששנינו בשוות וכל הדרורים בעלי פטפוט הם ומה שאמרו בת"כ 
לא טמאות מפני שיש בטמאין מינים שהם דרור כגון הסנונית לר"א או יהיה 
פירושו למעט טמאות לך שהם האסורות והטריפות כמו שהעלו בפרק שלוח 
הקן וזהו ההגון בעיני עכ"ד. והנראה אצלי בכוונת דברי הרמב"ן הללו בשני 
התירוצין שכתב למה שאמר בת"כ ולא טמאות שהם כלפי השני פירושים 
שכתב. הראשון הוא לפי דעתו דצפור הוא שם כולל גם לעוף טמא. והשני 
הוא דעת רז"ל שצפור הוא דוקא עוף טהור וכבר כתב שדבר זה הוא מחלוקת 
תנאים בירושלמי. והנה כתב דדרור הוא מעכב ועל זה הוקשה לו ממה שאמרו 
בת"כ טהורות ולא טמאות וקושיא זו היא אף כפי סברתו דצפור הוא כולל אף 
לטמאים דלמאי איצטריך למעט טמאות ת"ל שהטמאות אינם דרור וכיון 
שדרור מעכב למה לי למעט טמאות אפילו טהורות כל שאינם דרור לא מהני 
ותירץ דאיכא סנונית שהיא דרור והיא טמאה וממלת צפורים לא מימעיט 
מש"ה כתב קרא טהורות ותירוץ זה יצדק כפי סברתו אך למ"ד דצפור הוא 
דוקא הטהור למה לי קרא דטהורות לסנונית דאף שהיא דרור כיון שהיא 
טמאה אינה בכלל צפורים ותירץ דלדעת זו כוונת הברייתא שאמרה ולא 
טמאות היינו טמאות לך שהם האסורות ותירוץ זה הב' יצדק ג"כ כפי סברתו 
אף אם נאמר דליכא בטמאים דרור אך התירוץ הראשון לא יצדק כי אם כפי 
סברתו דוקא וזה פשוט. ופי' דרור אמרינן בס"פ האורג עלה ק"ו וברפ"ג 
דביצה עלה כ"ד אמר רבה בר רב הונא הכא בצפור דרור שאינה מקבלת מרות 
דתנא דבי רבי ישמעאל למה נקראת דרור שדרה בבית כבשדה ע"כ. ופירש"י 
שדרה בבית כבשדה שיודעת להשמט בזוית הבית לכל צד ולכך נקראת דרור 
על שם דירה שדרה בכ"מ ע"כ. אך כפי מדרשו של רבי יוסי הגלילי שכתבנו 
בתחילת דברינו דמפיק לה מדכתיב החיה על פני השדה וזו היא דרור נ"ל 
דס"ל שדרור הוא מלשון וקראתם דרור שהוא חפשי כלומר שחיה היא על פני 
השדה שאינה מקבלת מרות ואלמלא דברי רש"י הייתי מעמיס פירוש זה אף 
בדברי הגמרא והכוונה שאף בהיותם בבית אינה מקבלת מרות אלא דרה בבית 
כבשדה ויודעת להשמט ולעולם אינה מקבלת מרות ולפיכך נקראת דרור 
מלשון חירות וכן פירש הראב"ע עלה דקרא דודרור קן לה יע"ש:|@II
@GGודע @HHשכתב רבינו עובדיה ריש פי"ד דנגעים וז"ל וצריך לומר שאע"פ שעל שם 
כך הוא נקרא צפור דרור לא מפני כן כל צפור שאינו מקבל מרות הוא שכשר 
לטהרת מצורע דהא אמרינן בפ"ב דסוטה @78(דף ט"ז) @00בצפור דרור שיערו רבנן אין 
לך גדולה שמדחה את המים ואין לך קטנה שנדחית מפני המים ומצאתי 
להרמב"ן בפירוש התורה כו' יע"ש. ולא ידעתי כוונתו דהא מאותה סוגיא 
מוכח דכל צפור דרור שיעור אחד יש לו ומש"ה אמרו שמביא מים רביעית 
ובפ"ג דביצה עלה כ"ה מוכח דצפור דרור הוא מין קטן דאמרינן וצפור דרור 
צריכה ליקשר בכנפים כדי שלא תתחלף באמה. ופירש"י דרור קטנה היא והאם 
והבת שוות ע"כ. ובפ"ב דע"ז אמרינן אי זו היא יורה קטנה כל שאין ראש 
צפור דרור יכול ליכנס בתוכה יע"ש. והרמב"ן מעולם לא נסתפק בזה אלא 
שבתחילה היה סבור דשם צפור אינו אלא לעופות הקטנים והביא ראיה לזה 
מסוגיא זו דסוטה דאילו היה כל עוף טהור כשר לטהר היה מהם מי שדמו 
דוחה כמה לוגין והרב אזיל כפי מה שהיה סבור שדרור אינו אלא למצוה 
ואעפ"כ רצה להכריח שלא הכשיר הקטנים שבעופות מסוגיא זו
 ודחה ראיה זו ואמר ואולי אמרו כן בצפור דרור שהוא מצוה לכתחלה כלומר 
דשיערו חכמים במה שהוא מצוה לכתחלה שהוא דרור וכבר כתבנו שדרור 
הוא מין קטן ואה"נ דבדיעבד אם שחט צפור שאינו דרור והיה גדול שכשר 
בדיעבד אע"פ שדוחה את המים. ולפי מה שהסכים הרב שדרור הוא לעכב 
אתיא סוגיא דסוטה כפשטה דדרור הוא מין קטן ולעולם אינו דוחה רביעית 
מים וזה פשוט: @76ודע @01שאני מסתפק @77אם דרור הוא מין אחד מהעופות ונקרא זה 
המין דרור לפי שדר בבית כבשדה או הם מינים רבים בעופות שהם דרור 
והכתוב הצריך לטהר המצורע שיביא מהמינים שהם דרור שהרי מצינו שיש 
בעופות טמאים דרור והיא הסנונית וכמ"ש הרמב"ן ואפשר שגם בטהורים יש 
מינים שהם דרור אלא שלפ"ז צ"ל שכל המינים שהם דרור כולם הם קטני 
הכמות שהרי חכמים שיערו בצפור דרור וכן מההיא שכתבנו דצפור דרור 
צריכה ליקשר בכנפיה וזה הוא קצת דוחק בעיני. ואי אמרינן שהוא מין אחד 
שהוא דרור בטהורים ניחא טפי. ועיין במהריק"ו סוף שרש קנ"ז דמוכח 
מדבריו דליכא דרור בטהורים אלא מין אחד דהיינו סנונית דכריסה לבנה 
ודבריו הם תמוהים בעיני דא"כ למר זוטרא דאמר בפרק אלו טריפות עלה ס"ב 
בדיורקא כריסה כ"ע ל"פ דאסור כי פליגי בדחיורא כריסה א"כ לר"א דאסר 
אף בדחיורא כריסה צפור דרור שהצריך הכתוב לטהרת מצורע היכי משכחת 
לה וכן ההיא דצפור דרור דצריך ליקשר בכנפיה צ"ל דלמר זוטרא ההיא לאו 
ר"א היא וכל זה הוא דוחק גדול. והנראה אצלי דודאי סתם צפור דרור הוא 
מין אחר טהור אלא דרב יהודה חידש ואמר דעוף המסרט כשר לטהרת מצורע 
כלומר שגם הוא הוא דרור ואליבא דחכמים דמכשירים כשר לטהרת מצורע 
ועיין במ"ש התוספות בפרק שלוח הקן עלה קל"ט ד"ה ת"ש יע"ש:|@II
@GGגרסינן @HHבת"כ פרשת ויקרא בפ' עולת העוף קרבנו תורים ובני יונה ואין 
הכשרו תורים ובני יונה והלא דין הוא ומה אם הצפרין שלא כשרו לכפר 
בפנים כשרו לכפר בחוץ תורים ובני יונה שכשרו לכפר בפנים אינו דין 
שיכשרו לכפר בחוץ ת"ל קרבנו תורים ובני יונה ואין הכשרו תורים ובני יונה 
ע"כ. ואיכא לעיוני טובא בברייתא זו דלמאי איצטריך לומר דאיכא ק"ו 
לאכשורי תורים ובני יונה בחוץ ומש"ה איצטריך קרא דקרבנו למעט דהא בלא 
ק"ו הייתי אומר דבכלל צפרים שאמר הכתוב הוו תורים ובני יונה. וליכא 
למימר דס"ל לתנא דברייתא דתורים ובני יונה לא הוו בכלל צפרים ומש"ה 
איצטריך לק"ו דהא בריש פ"ק דנזיר עלה ג' אמרינן דטעמיה דר"מ דאמר 
האומר הרי עלי צפורין שהוא נזיר משום דחיישינן שמא צפרי נזיר נמי קיבל 
עליו ובגמרא הקשו ודלמא צפרי נדבה קיבל עליו הרי דבכלל צפרים הוו 
תורים ובני יונה שהרי הדבר פשוט דנזיר טמא והנודר נדבה אינו מביא כי אם 
תורים ובני יונה. וכי תימא דבלשון בני אדם הוו תורים ובני יונה בכלל צפרים 
ומש"ה חיישינן התם משום דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם אבל בלשון 
תורה לא הוו תורים ובני יונה בכלל צפרים זה אינו דהא כתיב ואת הצפור לא 
בתר וקאי עלה דתור וגוזל דכתיב מקמיה ותו איכא לעיוני דכפי פשטן של 
דברים דמן הדין היו תורים ובני יונה כשרים לטהר המצורע או משום דבכלל 
צפרים הם או מדין ק"ו אלא דגזירת הכתוב היא שלא יועילו לטהר המצורע 
למה לא נתבאר דין זה בשום מקום ובפרט רבינו המגלה לנו כל סתום למה 
לא ביאר לנו דין מחודש כזה שתורים ובני יונה לא יועילו לטהר המצורע. 
והנראה אצלי דודאי דתורים ובני יונה הוו בכלל צפורים וכדכתיבנא אלא דגבי 
טהרת מצורע הצריך הכתוב דרור ואי לא לא מהני ותורים ובני יונה לא הוו 
דרור ומש"ה אי לאו ק"ו לא הוה אמינא דתורים ובני יונה כשרים לטהר 
המצורע דנהי דהוו בכלל צפרים מ"מ לא הוו דרור אבל השתא דאיכא ק"ו 
איצטריך קרא למעטם ואופן הק"ו הוא בזה הענין ומה צפרים אף שהם דרור 
ולא הוכשרו לכפר בפנים הוכשרו לכפר בחוץ תורים ובני יונה שהוכשרו לכפר 
בפנים אף שאינם דרור אינו דין שיוכשרו לכפר בחוץ אף שאינם דרור ת"ל 
קרבנו כו' ודרך זה נכון בעיני בפשט הברייתא. ולפי זה לא הוצרך רבינו 
ללמדנו דתורים ובני יונה אינם מועילים לטהרת המצורע דכיון שכתב סתם 
ומביא שתי צפרים דרור הרי סגר את הדלת דכל שאינם דרור לא מהני. אך מה 
שאני תמיה בזה הוא שראיתי ליונתן שתרגם ודרור קן לה ושפנינא וידוע 
דשפנינא הוא תרגום של תורים וכמבואר אלמא דתורים הוו דרור וא"כ כיון 
דהוו בכלל צפרים והוו דרור למה לא יוכשרו לטהר המצורע ואם הוא גזירת 
מלך למה לא הוזכר דין מחודש כזה בשום מקום וכעת לא מצאתי ישוב נכון 
לזה וצ"ע. עוד אני תמיה שראיתי בירושלמי פ"ק דנזיר הלכה א' עלה 
דמתניתין דהאומר הרי עלי צפרים ר"מ אומר ה"ז נזיר ואמרינן רשב"ל אמר 
משום דנזיר טמא מביא עוף והקשו וכי צפרים הוא מביא תורים ובני יונה הוא 
מביא ע"כ. משמע דאית להו דתורים ובני יונה אינם בכלל צפרים והדבר הוא 
תימה בעיני דהא כתיב ואת הצפור לא בתר וכדכתיבנא והדבר צריך תלמוד. 
ודע דבת"כ גרסינן וצוה הכהן ולקח הציווי בכהן והלקיחה בכל אדם ועיין 
במ"ש הרב קרבן אהרן גבי וצוה הכהן ושחט ודו"ק:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{ונוטל עץ ארז כו'.}@LL כתב הר"ש ריש פי"ד דמסכת נגעים שזה 
המעשה היה קודם השחיטה והכריח הדבר מההיא דאיפליגו ר"י ור"ש בפ"ב 
דקידושין @78(דף נ"ז) @00אך מדברי רבינו נראה שכל זה המעשה היה אחר השחיטה 
וכבר הזכיר בפרק זה מחלוקת ר"י ור"ש ועיין בתוי"ט:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{וכיצד משלחה וכו'.}@LL בפי"ב דנגעים תנן בא לו לשלח את הצפור 
הזה אינו הופך פניו לא לים ולא לעיר ולא למדבר. ולכאורה היה נראה דכל 
הנך תלת מילי דמיעט במתניתין הוא בעומד בתוך העיר והיינו דבשעת 
השילוח לא יהפוך פניו לים כגון בעיר היושבת על שפת הים שלא יהפוך פניו 
לצד הים וישלחנה אף שמשלחה חוץ לעיר דהיינו שעומד בצד החומה 
ומשלחה כיון שמשלחה לים לא נעשית המצוה כתקנה. וכן אם העיר יושבת 
אצל המדבר לא יעמוד בקצה העיר ויהפוך פניו אצל המדבר וכן לא יהפוך 
פניו לעיר שהוא עומד בה וישלחנה אע"פ שיש שדות בעיר משום דכתיב 
מחוץ לעיר. והשתא איצטריכו תרי קראי מחוץ לעיר ועל פני השדה דעל פני 
השדה מיעט שלא יהפוך פניו לים ולמדבר אלא לשדה ועדיין הייתי אומר 
שאם הוא בתוך העיר והופך פניו לעיר ומשלחה דשפיר עביד קמ"ל קרא 
דמחוץ לעיר דבעינן שיהיו פניו חוץ לעיר כדי שיהיה השילוח חוץ לעיר. 
ולפ"ז אם עומד חוץ לעיר והופך פניו לשדה שפיר דמי. אך מדברי רבינו ז"ל 
שכתב עומד בעיר וכו' משמע דאיכא קפידא בדבר שיהיה בתוך העיר בשעת 
שילוח ובת"כ איתא ושלח את הצפור שלא יעמוד ביפו וישלחנה לים שלא 
יעמוד בגבת וישלחנה למדבר שלא יעמוד חוץ לעיר וישלחנה כלפי העיר ע"כ. 
משמע דליכא קפידא אלא כשעומד חוץ לעיר ומשלחה כלפי העיר אך אם 
עומד חוץ לעיר ומשלחה כלפי השדה שפיר דמי אך בפ"ב דקידושין @78(דף נ"ז) @00
הובאה ברייתא זו בסגנון אחר ושלא יעמוד חוץ לעיר ויזרקנה בתוך העיר אלא 
כל שעומד בעיר ויזרקנה חוץ לחומה ע"כ. ופירש"י מדכתיב ושלח את הצפור 
אל מחוץ לעיר מכלל דעומד בעיר ומשלחה לחוץ דאי בעומד חוץ לעיר מאי 
ושלח אל מחוץ לעיר מעיקרא קודם שילוח נמי התם קיימא. נראה דאיכא 
קפידא שיהיה בתוך העיר וכדברי רבינו אלא שלפי זה לא ידעתי למאי 
איצטריכו לומר שלא יעמוד חוץ לעיר ויזרקנה בתוך העיר הא כל שעומד חוץ 
לעיר אף שזורקה כלפי השדה לאו שפיר עבד דבעינן שיהיה בתוך העיר. 
ואפשר דכוונת הברייתא היא דמאומרו השדה מיעטו שלשה דברים וכדתניא 
שדה שלא יעמוד וכו' כלומר דאי לא כתב קרא אלא ושלח על פני השדה לא 
היינו ממעטים אלא שלא ישלח לים או למדבר וכן שלא יעמוד חוץ לעיר 
ויזרקנה בתוך העיר אבל אם עומד חוץ לעיר וזורקה כלפי השדה שפיר דמי 
כתב רחמנא אל מחוץ לעיר לומר שיהיה הוא תוך העיר וישלחנה חוץ לעיר 
ושיהיה לשדה. ולפי האמת בבא זו דשלא יעמוד חוץ לעיר וכו' לא ממעטינן 
לה מאומרו השדה אלא מדכתיב מחוץ לעיר ולפ"ז אם עומד חוץ לעיר אף אם 
זורקה כלפי השדה לאו שפיר עבד. ודע דמתניתין דקתני לא לים ולא לעיר 
ולא למדבר לישנא דת"כ נקט ולא מיעטו אלא שלא יהיה השילוח לא כלפי 
הים ולא כלפי העיר ולא כלפי המדבר וכל זה נלמד מדכתיב השדה שיהיה 
השילוח כלפי השדה דכל אלו החלוקות קיימי למאי דתנן בתחילה ואינו הופך 
פניו כו'. ואפשר דבאומרו ולא לעיר כלל ב' דברים האחד שלא יעמוד חוץ 
לעיר ויזרקנה כלפי העיר וכן אף אם הוא בתוך העיר לא יזרקנה כלפי העיר 
אלא כלפי השדה וכל זה נתמעט מאומרו אל פני השדה אבל אם עומד חוץ 
לעיר וזרקה כלפי השדה בזה לא איירי מתני'. ודין זה מהברייתא דקידושין 
למדנו אותו דבעינן שיהיה הוא תוך העיר כדי שיהיה השילוח חוץ לעיר וזה 
נלמד מאומרו ושלח מחוץ לעיר ורבינו אף שבתחילה הביא לשון הברייתא 
דפ"ב דקידושין שכתב עומד בעיר חזר ושנה ואינו הופך פניו לא לים ולא 
לעיר כלישנא דמתניתין משום דאף שלמדנו מאומרו ושלח מחוץ לעיר שיהיה 
הוא בתוך העיר כדי שיהיה השילוח חוץ לעיר עדיין איצטריך לומר ולא לעיר 
לומר שאף שהוא בתוך העיר לא יהיו פניו לא לים ולא לעיר ולא למדבר. 
ולפ"ז אני תמיה על הר"ש ז"ל שכתב אל מחוץ לעיר מהכא נ"ל דאין הופך 
פניו לעיר ע"כ וכן נראה שהוא דעת רבינו עובדיה ז"ל ולדידי כל הני תלת 
מילי דמתניתין מפני השדה נפקי ומחוץ לעיר איצטריך שיהיה המשלח בעיר:|@II
@GGוראיתי @HHלהרב קרבן אהרן שהביא לישנא דברייתא דקידושין וכתב וז"ל וצ"ל 
דאחר הכפרה צריך הכהן לשוב לעיר או הוא או שלוחו ומשם משלחה חוץ 
לעיר ע"כ. נראה שהוקשה לו דהא המצורע הוא חוץ לעיר ואיך יהיה המשלח 
תוך העיר. ואי לזה כיון לא צדק שהרי אין המצורע משולח אלא חוץ מעיירות 
המוקפות חומה בא"י וכמ"ש רבינו בפ"י דין ז' ובעינן נמי שיהו מוקפות 
חומה מימות יהושע בן נון וכמ"ש הר"ש פ"ק דכלים מ"ז. גם מ"ש הרב 
דמאומרו השדה ולא קאמר בשדה נ"ל דעומד בעיר וזורקה חוץ לעיר. לא 
ידעתי מי הזקיקו לזה ולמה לא נחה דעתו בדברי רש"י שכתב דמאומרו מחוץ 
לעיר נפיק וכדכתיבנא. ואי משום דמחוץ לעיר לא כתיב כי אם בנגעי בתים 
הרי הכתוב הקישם דכתיב זאת התורה וכו'. והרי מאי דבעינן דרור לא למדנו 
אלא מאומרו החיה אל מחוץ לעיר שיהיה חוץ לעיר ואיזה זה זה דרור 
וכדאיתא בת"כ ומשם למדנו לטהרת אדם דבעינן דרור. ומלבד זה כמה 
הלכתא רבוותא למדנו מהיקש זה וכמו שיראה המעיין בת"כ. וראיתי לסמ"ג 
עשין סימן רל"ז כדברי הרב קרבן אהרן שכתב וז"ל בא לו לשלח כו' אלא 
לאחר הזאה חוזר לעיר ועומד בעיר וזורקו חוץ לעיר וכו' משמע דס"ל דהזאה 
לא משכחת לה שתהיה בעיר וצ"ע וכ"כ התוספות פ"ב דקידושין @78(דף נ"ג) @00ד"ה 
כל. עוד זאת אדרש בדינים אלו דמשמע דבעינן שיהיה השלוח בתוך עיר 
המוקפת חומה וזה לא ידעתי מהיכן למדנו דין זה דנהי דמשלוח אל מחוץ 
לעיר למדנו שלא יהיה השלוח בשדה אך שיהיה השלוח תוך עיר חומה זו 
מנ"ל ואדרבא סתם עיר היא שאינה מוקפת חומה כדכתיב מדינה ומדינה עיר 
ועיר ומדינה היא המוקפת חומה ועיר היא שאינה מוקפת כדאיתא בריש פ"ק 
דמגילה והדבר צריך אצלי תלמוד. וראיתי לרש"י בפרק שתי מדות @78(דף פ"ז) @00
אההיא דאמרינן רביעית למה נמשחה אי מצורע חוץ הוא שכתב והלא בחוץ 
היו כל מעשיו בשער נקנור ולא בעזרה. והדברים תמוהים דדוקא הכפרה היא 
בשער נקנור אבל הטהרה היתה בכ"מ ונוהגת אף בזמן הזה וכמבואר וצ"ע:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{שלחה וחזרה חוזר ומשלחה אפילו מאה פעמים}@LL
כתב מרן תוספתא בנגעים ומייתי לה בפ"ב דקידושין. והנה כעת לא מצאתי 
דין זה בקידושין ובתוס' דנגעים פ"ח תניא שלחה וחזרה אפילו שש וחמש 
פעמים מותרת באכילה וכשירה לטהר מצורע אחר ע"כ. והדבר ברור שיש כאן 
ט"ס והגירסא היא שלחה וחזרה חוזר ומשלחה אפילו מאה פעמים וכו' ומה 
שסיימה התוספתא בתר האי דינא דשלחה וחזרה ומותרת באכילה כו' דנראה 
שאין לו קשר לפי שזה הוא דין בפ"ע ונפקא לן מדכתיב כל צפור טהורה 
תאכלו לרבות המשולחת נראה שכוונו בזה לההיא דאמרינן בפ"ב דקידושין 
עלה נ"ז איתמר צפרי מצורע מאימתי אסורין ר"י אמר משעת שחיטה וקי"ל 
כוותיה וכמ"ש רבינו בדין ז' ופירש"י משעת שחיטה נאסרת השחוטה 
והמשולחת מותרת כדלקמן ע"כ. משמע דאית ליה דבמשולחת לא חל עליה 
איסור כלל וכ"נ עוד מדבריו שפירש במילתיה דר"ל דאמר משעת לקיחה 
נאסרות שתיהן עד שישלח המשולחת וניתרת בשלוחה משמע דדוקא אליבא 
דר"ל חל על המשולחת איסור וצריכה שלוח להתיר אבל לר"י לא חל על 
המשולחת איסור כלל אך התוספות שם כתבו משעת שחיטה פירוש ומשולחת 
מיתסרא משחיטת חבירתה עד השלוח ואין לפרש משעת שחיטה בשחוטה 
ובמשולחת ליכא איסור כלל דהא תנא ציפורי מצורע דמשמעות תרווייהו ע"כ, 
הן אמת דהכרח זה שכתבו מדתנן צפרי מצורע איכא למשדי ביה נרגא דהא 
בסוף תמורה תנן ואלו הם הנקברים כו' וצפורי מצורע והתם ע"כ ל"ד וא"כ 
הכא נמי אפשר דל"ד ומ"מ הראשונים הסכימו לדעת התוספות דגם המשולחת 
נאסרה משעת שחיטת חבירתה עד שישלח וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו וכ"כ 
רבינו ישעיה שם יע"ש וכן הוא דעת רבינו וכמו שנבאר לקמן והשתא הוה 
ס"ד דאף בשלחה אם חזרה כיון שעדיין יש חיוב עליו לשלחה שעדיין היא 
אסורה באכילה והא דהתיר הכתוב למשולחת אינו אלא לאינש אחרינא דלא 
חל עליו חיובי השלוח אבל המשלח כיון דלעולם בעמוד ושלח קאי לעולם לא 
יצאתה מאיסורה קמ"ל דלא כיון דשלחה כבר יצאתה מאיסורה אף שחייב 
לחזור ולשלחה ואית בה איסור אכילה, וכן כשרה לטהר מצורע אחר דאף 
דקודם השלוח אסור לטהר בה מצורע אחר ולא מבעיא אם רוצה ליקח זאת 
הראויה להשתלח לטהר מצורע אחר ולשוחטה דלא מצי עביד משום דלא 
מיקיים מצות שלוח אלא אף אם רוצה לטהר מצורע אחר ונשלחה בשביל 
שניהם אפ"ה לא מצי עביד וכדאיתא בפרק שלוח הקן עלה ק"מ רבא אמר 
למעוטי שלא לזווג לה אחרת קודם שלוחיה ופריך למאי אי לשחיטה הא בעיא 
שלוח אלא לשלוח ע"כ. והשתא אתיא התוספתא ללמדנו דאם כבר שלחה 
וחזרה אף שחייב לחזור ולשלוח מ"מ יכול לזווג לה אחרת ולטהר מצורע 
אחר והטעם הוא דהא דאמרינן שלא לזווג לה אחרת נפקא לן מדכתיב טהורות 
ולא אסורות ובשלמא קודם שלוח שנאסרה משעת שחיטת חברתה ממעטינן 
לה מקרא דטהורות אבל לאחר השלוח אף שחייב לחזור ולשלחה מ"מ כיון 
דאין בה איסור אכילה דהא משעה ששלחה אזדא לה איסור אכילה תו לא 
ממעטינן לה מקרא דטהורות שהרי אינה אסורה. וראיתי לרבותינו בעלי 
התוספות שכתבו שם שלא יזווג לה אחרת היאך משמע זה מטהורות ע"כ. 
ודבריהם תמוהים הם בעיני דהא כי היכי דלר"נ בר יצחק דאמר למעוטי צפרי 
עיר הנדחת ולרב פפא דאמר למעוטי צפרים שהחליפן בע"ז הוי משמעות 
הכתוב טהורות ולא אסורות ה"נ לרבא הוי הכי דקודם שלוח אף המשתלחת 
אסורה. הן אמת דאליבא דרש"י דאית ליה דהמשולחת לא חל עליה איסור 
כלל שייכא קושיא זו דהיאך משמע זה מטהורות ואולי יאמר דרבא אית ליה 
כר"ל דאמר משעת לקיחה ולדידיה אף המשולחת נאסרה משעת לקיחה עד 
שעת שלוח ומ"מ הוא דוחק לאוקומי לרבא דלא כהלכתא אך אליבא דתוספות 
דס"ל דאף לר"י נאסרה המשולחת משעת שחיטה לא ידעתי מה זאת תמיהא 
דהיאך משמע זה מטהורות וצ"ע: @76ודע @01שדין זה דרבא נתבאר בדברי רבינו 
בדין ז' שכתב וכן צפור המשתלחת מותר לטהר בה מצורעים אחרים מאחר 
שנשתלחה ומותרת באכילה ע"כ. הרי שכתב בפירוש מאחר שנשתלחה לומר 
דקודם שנשתלחה אינו יכול לטהר בה מצורע אחר כלל בין במקום שחוטה 
ובין במקום משולחת והיינו אוקימתא דרבא וסמך לזה ומותרת באכילה לומר 
דס"ל כסברת התוספות ודעמיה דדוקא לאחר שלוח הותרה באכילה אבל קודם 
שלוח לא ולאפוקי מסברת רש"י. ודע שראיתי לרש"ל בחידושיו לחולין שאחר 
שהביא כל האוקימתות שנאמרו בהך דטהורות ולא טמאות כתב והרמב"ם 
הזכיר כולם חוץ מהך דרבא שלא לזווג לה כו' לא הזכיר ואפשר דס"ל דאין 
הלכה כרבא אלא כרב פפא ורבינא דבתראי הוו ותו דדרשי קראי טהורות ולא 
אסורות באכילה ממש כגון החליפן בע"ז או שהרגו את הנפש ובכלל דבריהם 
נמי הא דר"נ בר יצחק למעוטי ציפורי עיר הנדחת אבל שלא לזווג לה שאינה 
אסורה ממש שהרי המשולחת מותרת לאחר שילוחיה כדאיתא בפ"ב דקידושין 
שלא אמרה תורה שלח לתקלה. והרמב"ם כתב שיכול לטהר בה מצורע אפילו 
אחר ששלחה וא"כ מאחר שאינה אסורה מנ"ל למעוטי שלא לזווג לה אחרת 
ואע"פ שכתב הר"מ דאין מטהרים שני מצורעים כאחד לפי שאין עושין מצות 
חבילות היינו לטהרם כאחד אבל הכא שכבר נגמרה טהרתו אלא דבעי שילוח 
למצוה מה בכך שישלחנו בעד שניהם שהרי מזווג לה אחרת א"כ אין זו 
חבילות ע"כ. והנך רואה שכל דברים אלו הם שלא בהשגחה שכבר כתבנו 
דרבינו גם אוקימתא דרבא הביאה ורמזה במ"ש מאחר שנשתלחה דוקא למעט 
קודם וכן הוא דעת מרן נמצא שכבר הביא כל האוקימתות משום דס"ל דלא 
פליגי וכמ"ש מרן וזה הוא דעת התוספות והרשב"א שם בחידושיו אלא 
דאוקימתא דרבא כתבה בקיצור כמנהגו הטוב. ומ"ש שהמשתלחת אין בה 
איסור אכילה כבר כתבנו שדעת הראשונים ז"ל שיש בה איסור הנאה ג"כ 
משעת שחיטה עד שעת שלוח ואם קידש בה את האשה אינה מקודשת. ומ"ש 
שרבינו כתב שיכול לטהר כו' לא ידעתי מאי קאמר דמאי אפילו הוא אלא 
הכוונה היא דוקא אחר ששלחה ואלו הם דברים פשוטים והאריכות בזה הוא 
שפת יתר:|@II
@GGודע @HHשעדיין אני מסתפק במ"ש שאם כבר שלחה וחזרה אע"פ שחייב לחזור 
ולשלחה מ"מ יכול לזווג לה אחרת לטהר בה מצורע אחר לפי שכבר יצאה 
מאיסורה בשילוח א' אם הוא דוקא לזווג לה אחרת ולשלח את זו בשביל ב' 
המצורעים אבל לטהר בה מצורע ולשחטה בשביל המצורע השני אפשר דלא 
דנהי דאינה אסורה מ"מ הא בעיא שילוח וכדאמרינן בגמרא למאי אי לשחיטה 
הא בעיא שילוח. ומסתימות דברי רבינו שכתב מותר לטהר בה מצורעים 
משמע דאף לשוחטה שרי. ואפשר דבגמרא לא אמרו הא בעיא שילוח אלא 
היכא דלא קיים מצות שילוח כלל. אבל היכא דכבר קיים אף שחזרה לידו 
וחייב לחזור ולשלחה יכול לטהר בה מצורע אחר ולשוחטה ועדיין צריך אני 
להתלמד בזה ממקום אחר:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{והרי @KKהוא ככל טבולי יום וכו'.}@LL תנן בפי"ד דנגעים מ"ג טבול יום אוכל 
במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים נמצאו שלש 
טהרות במצורע ושלש טהרות ביולדת ע"כ. והנה ג' חילוקי דינים הללו אמרינן 
בפרק הערל עלה ע"ד דתלתא קראי כתיבי תרי בפרשת אמור לא יאכל מן 
הקדשים כי אם רחץ בשרו במים הא רחץ טהור וכתיב ובא השמש וטהר ואחר 
יאכל מן הקדשים וכתיב בפרשת תזריע וכפר עליה הכהן וטהרה הא כיצד כאן 
למעשר כאן לתרומה כאן לקדשים ובגמרא הקשו דמנ"ל דקרא דאם רחץ 
בשרו במים דמיירי במעשר אימא דמיירי בתרומה וקרא דובא השמש מיירי 
במעשר ותירצו בגמרא דמסתמא יש להחמיר בתרומה שכן יש בה מיתה 
משא"כ במעשר ומש"ה מוקמינן לקרא דאם רחץ במעשר וקרא דובא השמש 
בתרומה ורבא תירץ דבלאו ה"ט ע"כ קרא דאם רחץ לא מיירי כי אם במעשר 
מדכתיב ברישא דקרא נפש אשר תגע בו איזהו דבר ששוה בכל נפש הוי אומר 
זה מעשר וכיון דהאי קרא מיירי במעשר ע"כ קרא דובא השמש מיירי בתרומה 
והקשו בגמרא דאימא הא דכתיב ובא השמש וטהר דסגי בהערב שמש 
לתרומה היכא דלאו בר כפרה הוא דהא קרא בזב בעל ב' ראיות ובמצורע 
מוסגר דומיא דטמא נפש איירי דלאו בני כפרה נינהו אבל היכא דבר כפרה 
הוא עד דמייתי כפרה אף בתרומה וא"כ קרא דובא השמש מיירי בין התרומה 
בין בקדשים משום דמיירי היכא דלאו בני כפרה נינהו וקרא דוכפר עליה הכהן 
מיירי נמי בין בתרומה בין בקדשים משום דהתם מיירי בהנהו דבני כפרה נינהו 
ואם כן מנ"ל לחלק בין תרומה לקדשים ותירץ אביי דתרי קראי כתיבי ביולדת 
דבת כפרה היא כתיב עד מלאת ימי טהרה כיון שמלא ימי טהרה וכתיב וכפר 
עליה הכהן וטהרה הא כיצד כאן לתרומה כאן לקדשים ופריך ואיפוך דקדשים 
אף דבני כפרה נינהו סגי להו בהערב שמש אבל תרומה היכא דבני כפרה נינהו 
לא סגי להו בהערב שמש וכפרתה מעכבתה מלאכול בתרומה. ומשני 
דמסתברא להחמיר בקדשים מתרומה שכן מצינו חומרות יתירות בקדשים 
מבתרומה ומש"ה מוקמינן לקרא דוכפר עליה הכהן בקדשים וקרא דעד מלאת 
ימי טהרה בתרומה ורבא אמר בלאו ה"ט נמי לא מצית אמרת דלקדשים 
בהערב שמש סגי דכיון דכתיב וכפר עליה הכהן מכלל דעד השתא טמאה היא 
ואי ס"ד קרא קמא בקדשים הוא איקרי כאן והבשר אשר יגע בכל טמא לא 
יאכל וא"כ ע"כ דקרא דוכפר בקדשים מיירי דכפרתו מעכבתו מלאכול בקדשים 
וקרא דעד מלאת בתרומה ואשמעינן קרא דאף שהיא בת כפרה אין כפרתה 
מעכבתה מלאכול בתרומה. וא"ת אמאי לא הקשו מעיקרא ואיפוך גבי תרומה 
וקדשים כמו שהקשו גבי מעשר ותרומה אלא שהמתינו להקשות קושיא זו 
לאחר שאמר אביי תרי קראי כתיבי ביולדת וי"ל דלעולם קרא דובא השמש 
וטהר ע"כ בתרומה מיירי דהא כתיב כי לחמו הוא וסתם לחם הוי תרומה 
דומיא דהם יאכלו בלחמו. ועוד דכיון דקרא דלעיל מיניה דכתיב כי אם רחץ 
מוקמינן ליה במעשר מסתברא דקרא דבתריה מיירי בתרומה דהוי דומיא 
דמעשר אך בקראי דיולדת פריך שפיר ואיפוך ולעולם דקרא דובא השמש 
מיירי בתרומה אלא דמיירי היכא דלאו בר כפרה וה"ה לקדשים וקרא דוכפר 
עליה הכהן מיירי דוקא בתרומה וכן קרא דעד מלאת מיירי דוקא בקדשים. תו 
אמרינן בגמרא ותלתא קראי בתרומה ל"ל והם בקדשים לא יאכל עד אשר 
יטהר ואמרינן דבתרומה משתעי קרא דהיינו השוה בזרעו של אהרן וקרא דובא 
השמש וטהר וקרא דעד מלאת ימי טהרה. ומשני דצריכי דאי כתב רחמנא עד 
אשר יטהר לא הוה ידענא במאי יטהר אי בטבילה לחודה או בהערב שמש 
כתב רחמנא ובא השמש וטהר ללמדנו דקרא דעד אשר יטהר הטהרה היא 
הערב שמש ואי כתב רחמנא הכי ולא כתב קרא דעד מלאת הו"א ה"מ דסגי 
בהערב שמש היכא דלאו בר כפרה אבל היכא דבר כפרה אימא דכפרתו 
מעכבתו לתרומה קמ"ל עד מלאת ימי טהרה דאפילו במילתא דאיכא כפרה 
בהערב שמש סגי. וכ"ת ולכתוב רחמנא עד מלאת ותו לא ואנא אמינא ומה 
במלתא דאית בה כפרה סגי בהערב שמש במלתא דליכא כפרה לכ"ש אי כתב 
עד מלאת הו"א אפי' בלא טבילה דבכולה פרשתא לא כתיב טבילה כתב 
רחמנא עד אשר יטהר דמשמע טבילה כדמפרשי קראי דבתריה. והתוספות 
כתבו וליכא למימר דלכתוב ובא השמש ועד מלאת דעד אשר יטהר איצטריך 
לאזהרה לטבול יום דלאו בר כפרה. ונראה דהתוספות אזלי כפי התירוץ 
הראשון שכתבו בד"ה והכתיב דדרשא דבכל קדש דמרבינן בה תרומה מודה 
בה רבי ישמעאל וא"כ הא איכא אזהרה גבי תרומה אלא דאיצטריך קרא דעד 
אשר יטהר לאזהרה דטבול יום דלאו בר כפרה. אבל כפי מ"ש בשם ה"ר 
אפרים דדרשא זו לא אתיא כי אם אליבא דתנא דפליג עליה דרבי ישמעאל 
אבל לרבי ישמעאל דריש לקרא דבכל קדש או כר"ל או כר"י וא"כ לית לן 
אזהרה לאכילת תרומה כי אם מקרא דעד אשר יטהר וא"כ לא היו צריכין 
התוספות לומר דאיצטריך לאזהרה דלאו בר כפרה דת"ל דליכא אזהרה זולת 
פסוק זה. ואפשר דתוספות מלתא פסיקתא נקטו דאפילו את"ל דקרא דבכל 
קדש הוא אזהרה לאכילת תרומה איצטריך קרא דעד אשר יטהר לאזהרה 
דטבול יום דלאו בר כפרה וא"ת אמאי לא כתבו דאיצטריך קרא דעד אשר 
יטהר לאזהרה דזב דלא גמיר מיולדת משום דמרובה טומאתה כי היכי דלא 
גמיר יולדת מזב לרבי ישמעאל משום דלא הותר מכללו. וי"ל דהתוס' רצו 
לומר טעם כולל כדי ליישב גם לסברת ה"ר אפרים א"נ דכבר כתבנו לקמן 
דכפי תירוץ ראשון נהי דיולדת לא גמיר מזב זב מיהא גמיר מיולדת ובהך 
מילתא פליג רבי ישמעאל עם התנא וכבר הכרחנו זה מסוגיית ההלכה יע"ש. 
עוד כתבו התוספות ואי כתב רחמנא עד אשר יטהר ועד מלאת ולא כתב ובא 
השמש הו"א דעד אשר יטהר בטבילה לחודה בזב דלאו בר כפרה והערב שמש 
במידי דבר כפרה כתב רחמנא ובא השמש א"נ ובא השמש וטהר איצטריך 
לטהר יומא כדאיתא בריש ברכות ע"כ. ולפ"ז אני תמיה בסוגיית הגמרא 
כשצדדו ואי כתב רחמנא עד מלאת כו' דע"כ צד זה הוא דלכתוב רחמנא עד 
מלאת ותו לא דאי אמרת דקושיית הגמרא אינה אלא דלא יכתוב רחמנא עד 
אשר יטהר לא תירצו לזה כלל דהא אי כתב רחמנא ובא השמש שוב לא הוה 
ס"ד דקרא דעד מלאת מיירי אפילו בלא טבילה וכיון שכן קושיית הגמרא דלא 
לכתוב כי אם עד מלאת לימא דאיצטריך קרא דעד אשר יטהר לאזהרה דטבול 
יום דלאו בר כפרה ובתירוץ זה היה מעלה ארוכה גם לקושיית התוס' דלכתוב 
עד מלאת ובא השמש אבל לתירוץ הגמרא תיקשי מה שהקשו התוספות 
דלכתוב עד מלאת ובא השמש וכיון דע"כ צריכין אנו לומר מכח קושיא זו 
דקרא דעד אשר יטהר איצטריך לאזהרה א"כ אמאי לא תירצו זה בגמרא. סוף 
דבר טעם זה דה"א בלא טבילה לא ידעתי לאיזה תכלית נאמר דמשמע דאי 
הוה כתיב טבילה בפרשה דיולדת לא הוו צריכי הני תלת קראי ולפי הנראה 
מדברי התוספות אף אי הוה כתיב טבילה ביולדת הני תלת קראי מיצרך צריכי. 
והנראה אצלי בזה דדוקא היכא דכתיבי תרי קראי ובא השמש למלתא דלית 
ביה כפרה ועד מלאת למלתא דאית ביה כפרה איצטריך עד אשר יטהר 
לאזהרה דטבול יום דלאו בר כפרה משום דלא יליף אזהרתיה מטבול יום 
דאית ביה כפרה דהא לא יליף מיניה דהא קרא אחרינא כתיב ביה דהיינו ובא 
השמש אבל לפי קושיית הגמרא דפריך ולכתוב עד מלאת ותו לא והוה גמיר 
מלתא דלית ביה כפרה ממלתא דאית ביה כפרה תו לא צריך קרא לאזהרה 
דטבול יום דלית ביה כפרה דהא ממקום דגמר איסורא גמיר אזהרה ומש"ה 
איצטריכו בגמרא לומר דה"א אפילו בלא טבילה וא"ת אכתי תיקשי דאי כתב 
רחמנא עד מלאת הו"א דמלתא דאית ביה כפרה בעי הערב שמש אבל מלתא 
דלית ביה כפרה בטבילה לחודה סגי ולהכי כתב רחמנא ובא השמש וכיון 
דכתב ובא השמש איצטריך למימר עד אשר יטהר לאזהרה דטבול יום דלאו 
בר כפרה הא לא קשיא משום דע"כ לא אמרינן דהיינו אומרים דמלתא דלאו 
בר כפרה הוא דבטבילה לחודה סגי אלא אי הוה כתיב עד אשר יטהר ולא 
היינו למדים מלתא דלית ביה כפרה ממלתא דאית ביה כפרה והיינו אומרים 
דקרא דעד אשר יטהר איצטריך למלתא דלית ביה כפרה דבטבילה לחודה סגי 
אבל אי לא הוה כתיב עד אשר יטהר והיינו למדים מלתא דלית ביה כפרה 
מיולדת דכתיב בה עד מלאת מנא לן לחלק בין מלתא דאית ביה כפרה למלתא 
דלית ביה כפרה להקל ולומר דאי לית ביה כפרה בטבילה לחודיה סגי. הכלל 
העולה דאי הוה כתיב טבילה גבי עד מלאת לא הוו צריכי לא קרא דעד אשר 
יטהר ולא קרא דובא השמש משום דמקרא דעד מלאת היינו למדים דכל טבול 
יום אסור בתרומה עד שיעריב שמשו ולא היינו מחלקים בין טבול יום דאית 
ביה כפרה לטבול יום דלית ביה כפרה והיינו למדים האזהרה ממקום שהיינו 
למדים האיסור אבל השתא דלא כתיב טבילה התם הו"א אפילו בלא טבילה 
כתב רחמנא עד אשר יטהר לומר דבעי טבילה והשתא דכתב רחמנא עד אשר 
יטהר איצטריך לומר ובא השמש דלא נימא דקרא דעד אשר יטהר אתא לומר 
דמלתא דלית בה כפרה בטבילה לחודה סגי. וכ"ת לכתוב רחמנא ובא השמש 
ועד מלאת הו"א דטבול יום דלית ביה כפרה איסורא איכא אזהרה ליכא כתב 
רחמנא עד אשר יטהר לאזהרה. ומיהו כל זה ניחא לתירוץ ראשון של תוספות 
אבל לפי תירוצם השני שכתבו דובא השמש איצטריך לטהר יומא א"כ א"נ 
הוה כתיב טבילה בפרשה דיולדת הא איצטריך קרא דעד אשר יטהר כיון דע"כ 
איצטריך קרא דובא השמש לטהר יומא וכיון דכתיב ובא השמש איצטריך עד 
אשר יטהר לאזהרה דהא לפי תירוץ זה נמי מוכרחים אנו לומר דקרא דעד 
אשר יטהר אתא לאזהרה דאי לא תיקשי דלכתוב רחמנא ובא השמש ועד 
מלאת ימי טהרה אלא ודאי דאיצטריך קרא דעד אשר יטהר לאזהרה. וא"כ 
הדרא קושיין לדוכתה דאמאי לא אמרו בגמרא דאיצטריך קרא דעד אשר יטהר 
לאזהרה משום קרא דובא השמש כיון דלפי האמת מוכרחים אנו לומר תירוץ 
זה דאי לא תיקשי דלכתוב רחמנא ובא השמש ועד מלאת. עוד יש לדקדק 
בתחילת דברי התוס' ששינו את הסדר האמור בגמרא דבגמרא בתחילה נתנו 
טעם לקרא דעד אשר יטהר ואח"כ לקרא דובא השמש ואח"כ לקרא דעד 
מלאת והתוספות בתחילה נתנו טעם לקרא דעד אשר יטהר ואח"כ לקרא דעד 
מלאת ואח"כ לקרא דובא השמש. ודע דהא דאמרינן דתלתא קראי כתיבי גבי 
תרומה הוא אליבא דתנא דבי רבי ישמעאל דס"ל דקרא דאיש איש בתרומה 
הוא דהוא דבר השוה בזרעו של אהרן וקרא דעד אשר יטהר הוא עד שיעריב 
שמשו אבל לתנא דפליג אתנא דבי רבי ישמעאל דס"ל דבזב בעל ג' ראיות 
ובמצורע מוחלט הכתוב מדבר וקרא דעד אשר יטהר עד דמייתי כפרה הוא 
א"כ ליכא גבי תרומה כי אם תרי קראי דהיינו ובא השמש ועד מלאת וא"כ 
כפי תנא זה אין לנו אזהרה לטבול יום דלית ביה כפרה ולהך תנא דפליג עליה 
דרבי ישמעאל איכא תרי קראי בקדשים חדא עד אשר יטהר ואידך וכפר עליה 
הכהן וטהרה ואמרינן בגמרא דצריכי דאי כתב רחמנא ביולדת משום דמרובה 
טומאתה ומש"ה בעי כפרה לטהרה אבל בזב אימא דבהערב שמש סגי ואי 
כתב בזב משום דלא הותר מכללו אבל יולדת דהותרה מכללה אימא לא קמ"ל 
וא"ת היכי תיסק אדעתין דלכתוב קרא גבי זב והא מעד אשר יטהר לא הוה 
ידענא במאי וכדאמרינן לעיל אליבא דרבי ישמעאל דמוקי לקרא דעד אשר 
יטהר בתרומה וי"ל דשאני הכא דמוקי לקרא בגמר טהרה דהיינו הבאת 
כפרתו:|@II
@GGתנן @HHבפרק אלו הן הלוקין @78(דף י"ג) @00דטמא שאכל את הקדש הוא בכלל הלוקין 
ונחלקו ר"י ור"ל באזהרה זו מנין דר"ל אומר מדכתיב בכל קדש לא תגע ור"י 
אומר מג"ש דטומאה טומאה ואמרינן דר"י לא אמר כר"ל משום דס"ל דקרא 
דבכל קדש הוא אזהרה לתרומה ור"ל אזהרה לתרומה נפקא ליה מאיש איש 
מזרע אהרן ור"י ס"ל דקרא דאיש איש הוא לאכילה וקרא דבכל קדש הוא 
לנגיעה דתרומה ומש"ה איצטריך ג"ש דטומאה טומאה לאזהרה דטמא שאכל 
את הקדש ופריך בגמרא לר"ל דמוקי לקרא דבכל קדש לאזהרה דטמא שאכל 
את הקדש דהא איתמר טמא שנגע בקדש ר"ל אמר לוקה בכל קדש לא תגע 
ור"י אמר אינו לוקה ההוא אזהרה לתרומה וא"כ לר"ל דאמר דלוקה אלמא 
דקרא אתי לאזהרה דטמא שנגע בקדש וא"כ היכי קאמר דאתי להזהיר טמא 
שאכל בקדש ותירצו דתרתי יליף ר"ל מקרא דבכל קדש דמדסמיך ליה ואל 
המקדש לא תבוא ע"כ האי בכל קדש לא תגע הוא לא תאכל שהוא דבר שיש 
בו נטילת נשמה דומיא דמקדש ומדאפקיה רחמנא לאכילה בלשון נגיעה 
שמעינן אזהרה לטמא שנגע בקדש תו פריך בגמרא לריש לקיש דהא לר"ל 
מיבעי ליה קרא דבכל קדש לטמא שאכל בשר קדש קודם זריקה דאיתמר טמא 
שאכל בשר קדש לפני זריקת דמים ר"ל אמר לוקה בכל קדש לא תגע לא שנא 
לפני זריקה לא שנא לאחר זריקה ר"י אמר אינו לוקה לטעמיה דאמר קרא 
טומאתו טומאתו וכי כתיב טומאתו לאחר זריקה הוא דכתיב וא"כ לר"ל 
איצטריך קרא ללאו דטמא שאכל בשר קדש לפני זריקת דמים וא"כ היכי 
קאמר דאיצטריך קרא לאזהרה דמיתה דטמא שאכל את הקדש ותירצו דהא 
דטמא שאכל בשר קדש לפני זריקה מרבויא דבכל נפקא ולעולם דעיקר קרא 
אתא לאזהרה דמיתה דטמא שאכל את הקדש. העולה מסוגיא זו דבין לר"י 
ובין לר"ל אזהרה דטמא שאכל את התרומה נפקא מקרא דאיש איש מזרע 
אהרן וגו' ואליבא דכ"ע האי קרא מיירי בתרומה שהוא דבר השוה בזרעו של 
אהרן אך בקרא דבכל קדש נחלקו ר"ל ור"י דלר"ל האי קרא הוא לאזהרה 
דטמא שאכל את הקדש ונפקא לן מהאי קרא לאו לנוגע בשר קודש כשהוא 
טמא וכן נפקא לן לאו לטמא שאכל בשר קדש קודם זריקת דמים ולר"י האי 
קרא אתא להזהיר על הטמא שנגע בתרומה אבל טמא שנגע בקדש לית ליה 
מהאי קרא וכן לר"י האוכל קודם זריקה כשהוא טמא אינו לוקה וכן לר"ל לית 
ליה אזהרה לטמא שנגע בתרומה ואמרינן תו התם תניא כוותיה דר"ל בכל 
קדש לא תגע אזהרה לאוכל אתה אומר אזהרה לאוכל או אינו אלא אזהרה 
לנוגע ת"ל בכל קדש לא תגע ואל המקדש מקיש קדש למקדש מה מקדש דבר 
שיש בו נטילת נשמה אף כל דבר שיש בו נטילת נשמה ואי בנגיעה מי איכא 
נטילת נשמה אלא באכילה ויש להסתפק אי ברייתא זו דאתיא כר"ל דמוקי 
לקרא דבכל קדש לאזהרה לטמא שאכל את הקדש אי ס"ל כר"ל בכל פרטיו 
דטמא שנגע בקדש לוקה מדאפקיה רחמנא בלשון נגיעה וכן טמא שאכל בשר 
קדש לפני זריקת דמים דלוקה מרבויא דכל דדוקא לר"י דמוקי להאי קרא 
בטמא שלא יגע בתרומה ל"ל הני פרטי דר"ל אבל לתנא דברייתא דמוקי לקרא 
לאזהרה דטמא שאכל בשר קדש הוא הדין דאית ליה כל מאי דאית ליה לר"ל 
או דילמא דאפשר דתנא דברייתא אף דאית ליה דקרא בטמא שנגע את הקדש 
משתעי מ"מ אפשר דלא דרש מדאפקיה בלשון נוגע וכן לא דרש בכל לרבויא 
ואת"ל דדרש מדאפקיה בלשון נוגע אפשר דרבויא דבכל דרש ליה לרבות את 
התרומה לנוגע וכדאיתא בריש פ"ק דשבועות עלה ו' ובפרק הערל עלה ע"ה 
ובפרק הערל גרסינן במים יובא וטמא עד הערב למה לי לנגיעה דתניא וטמא 
יכול לכל ת"ל וטהר הא כיצד כאן למעשר כאן לתרומה ואיפוך אנא מסתברא 
כי היכי דחמיר אכילה דתרומה מאכילה דמעשר ה"נ חמירא נגיעה דתרומה 
מנגיעה דמעשר ואי בעית אימא נגיעה דתרומה מהכא נפקא בכל קדש לא תגע 
ואל המקדש לא תבוא מקיש קדש למקדש מה מקדש דבר שיש בו נטילת 
נשמה אף קדש דבר שיש בו נטילת נשמה והאי דאפקיה בלשון נגיעה הכי 
קאמר נגיעה כאכילה והתוספות תמהו על סוגיא הלזו דכיון דמקרא דבכל 
נפקא נגיעה דתרומה א"כ במים יובא למה לי ותו דמסוגיא דפרק אלו הן 
הלוקין מוכח דהך ברייתא מוקי להאי קרא דבכל קדש בקדשים דמייתי מיניה 
סייעתא לר"ל ותירצו דהכא נמי בקדשים מיירי ואתא לשנויי דלא נימא ואיפוך 
אנא דכי היכי דגבי קדש החמיר בנגיעה כאכילה הכי נמי גבי תרומה ע"כ 
וא"ת אליבא דר"י דמוקי להאי קרא בנגיעת תרומה אם כן במים יובא למה לי 
וי"ל דר"י מוקי לקרא דבמים יובא וטהר חד למעשר וחד לקדשים וא"ת כפי 
הברייתא דפ"ק דשבועות דמוקי להאי קרא בקדשים ודרש רבוייא דבכל קדש 
לרבות התרומה א"כ קרא דבמים יובא ל"ל דהא מקרא דנפיק נגיעת קדשים 
נפיק מיניה נגיעה דתרומה דהא קרא בתרווייהו משתעי וי"ל דס"ד דרבוייא 
דבכל לא אתא אלא למשמעותיה דקרא דהיינו אכילה דבה משתעי קרא דומיא 
דמקדש אבל לנגיעה דאתיא מדרשא מדאפקיה קרא בלשון נגיעה אפשר דלא 
קאי ריבוייא עלה קמ"ל במים יובא דאף נגיעה דתרומה כאכילה. ודע שהתוס' 
הקשו עלה דברייתא דמוקי לקרא דבכל קדש באכילה ודרש רבוייא דבכל 
לרבות התרומה דלמה לי רבוייא לתרומה תיפוק ליה מאיש איש מזרע אהרן 
וכי תימא דדרש רבוייא לנגיעה דתרומה הא ליתא דא"כ קרא דבמים יובא 
למה לי דהא כתיב בכל קדש וע"כ לנגיעת תרומה אתי דאי לאכילה למה לי 
תיפוק ליה מקרא דאיש איש וכן נראה מן הסוגיא דלמאן דדריש בכל לרבות 
את התרומה רבוייא איצטריך לאכילה דמותיב מהאי ברייתא לרב שישא בריה 
דרב אידי דקאמר מי מצית אמרת תרומה כתיבא הכא והתניא כו' ועל זה 
הקשה רבא ולא והכתיב בכל קדש לא תגע לרבות התרומה ואי אמרת דרבוייא 
דבכל הוא לנגיעה הא גיורת ושפחה בנות מגע נינהו ותירצו התוס' דאיצטריך 
למיכתב גבי יולדת משום דהותר מכללו וכדאמרינן גבי קדשים דאיצטריכו תרי 
קראי חד גבי זב וחד גבי יולדת עוד הקשו דהך ברייתא לא אתיא לא כר"ל 
ולא כר"י משום דרי"ל דמוקי להאי קרא באכילה דרש רבוייא דבכל לאוכל 
לפני זריקה ולא לתרומה משום דנפקא ליה מקרא דאיש איש ור"י מוקי להאי 
קרא בנגיעת תרומה ותירץ ה"ר אפרים דהכא דמוקי לה אזהרה לאוכל תרומה 
היינו למאן דמוקי דקרא דאיש איש מזרע אהרן בזב בעל שלש ראיות ועד 
אשר יטהר עד דמייתי כפרה ולקדש וא"כ אזהרה לאוכל תרומה לא נפיק אלא 
מהכא ואע"ג דהכא פריך למאן דמוקי ההוא קרא בזב בעל ב' ראיות מ"מ 
פריך שפיר דהא איכא מאן דמוקי לה בתרומה אע"ג דגיורת ושפחה לאו בנות 
מיכל תרומה נינהו ע"כ. ואני תמיה דהא למאן דמוקי קרא דאיש איש בזב 
בעל שלש ראיות א"כ אזהרה דטמא שאכל את הקדש נפקא ליה מהאי קרא 
וא"כ בכל קדש לא תגע למה לי דהא ע"כ קרא באכילה מיירי דומיא דמקדש 
וליכא למימר דכוליה קרא לתרומה אתי דהא מדקאמר לרבות התרומה משמע 
דמלת בכל הוא דדריש כבר הקשו זה בגמרא ותירצו דאיצטריכו תרי קראי חד 
גבי זב וחד גבי יולדת נמצא דשלש מחלוקות יש בדבר דאליבא דמאן דמוקי 
קרא דאיש איש בזב בעל שתי ראיות נחלקו ר"ל ור"י בקרא דבכל קדש דלר"ל 
האי קרא הוא אזהרה לטמא שאכל את הקדש ומדאפקיה בלשון נגיעה למדנו 
אזהרה לטמא שנגע בקדש ורבוייא דכל הוא לאוכל לפני זריקה ונגיעה 
דתרומה נפקא ליה מקרא דבמים יובא ולר"י קרא דבכל קדש הוא לנגיעת 
תרומה ואליבא דמאן דמוקי לקרא דאיש איש בזב בעל שלש ראיות ואזהרה 
דטמא שאכל את הקדש נפקא לן מקרא דאיש איש וכן קרא דבכל קדש הוא 
לאזהרה דטמא שאכל את הקדש ואיצטריכו תרי קראי חד בזב וחד ביולדת 
ורבוייא דכל הוא לרבות התרומה כלומר לאזהרה דטמא שאכל התרומה: @76ויש @01@77
לחקור בסוגיא זו @77דאליבא דר"ל דמוקי לקרא דבכל קדש לאזהרת טמא שאכל 
את הקדש ורבוייא דבכל הוא לאוכל קודם זריקה א"כ מנא לן דבתרומה סגי 
בהערב שמש היכא דבר כפרה הוא אי משום דכתיב ובא השמש אימא ה"מ 
היכא דלאו בר כפרה הוא אבל היכא דבר כפרה הוא עד דמייתי כפרה דהא 
ליכא למימר משום דכתיב עד מלאת דהא האי קרא לר"ל מיירי בקדש וכן 
לר"י דמוקי האי קרא בנגיעת תרומה אכתי תיקשי אכילה מנא לן דסגי בהערב 
שמש דהא לר"י קרא לא מיירי כלל באכילה וכדמוכח מדברי התוספות וכן 
נראה מן הסוגיא דפרק אלו הן הלוקין דאמרינן תניא כוותיה דר"ל מדמוקי 
לקרא באכילה שיש בו נטילת נשמה דומיא דקדש ואי לר"י נמי מיירי קרא 
באכילת תרומה ברייתא לא הוי תיובתיה דהא גבי תרומה נמי איכא נטילת 
נשמה שהרי הוא חייב מיתה בידי שמים וכ"ת דיליף אכילה מנגיעה דכי היכי 
דלנגיעה סגי בהערב שמש אף דבר כפרה הוא ה"נ לאכילה הא ליתא דהא 
פשיטא דנגיעה קיל מאכילה וליכא למיגמר אכילה מנגיעה. וע"ק דמסוגיא 
הלזו דפרק הערל מוכח דאף למאן דמוקי לקרא דאיש איש בזב בעל שתי 
ראיות וקרא אתי לאזהרת אכילת תרומה אפ"ה מוקי לקרא דעד מלאת בתרומה 
וא"כ הדרא קושיין לדוכתה דבין לר"ל ובין לר"י קרא דעד מלאת לאו באכילת 
תרומה משתעי. ותו קשה לר"ל דהיכי ס"ד דקרא דבכל קדש מיירי דוקא 
בקדש דהא כתיב עד מלאת ימי טהרה ולקדשים כפרתה מעכבתה וכדכתיב 
וכפר עליה הכהן וטהרה. ותו קשה דאמאי המתינו התוספות להקשות קושייתם 
עלה דהך לרבות את התרומה דהא מעיקרא שאמרו תרי קראי כתיבי ביולדת 
כו' היה להם להקשות דהיכי ס"ד לומר דקרא דעד מלאת מיירי בתרומה דהא 
הך דרשא לא אתיא לא כר"ל ולא כר"י. והנראה אצלי בכל זה דאליבא דכ"ע 
האי קרא דעד מלאת דהוא פסוק יתר כמ"ש התוספות בד"ה ימי בתרומה 
משתעי דמשמעותו דקרא הוא כיון שמלאו ימי טהרה וזה א"א לומר כי אם 
בתרומה דבקדשים כתיב וכפר עליה הכהן וטהרה דמהכרח זה כתבו התוספות 
פרק אלו הן הלוקין דמוקי ר"י להאי קרא בתרומה ומיהו ע"כ בין למר ובין 
למר קרא דעד מלאת לא קאי למאי דסמיך ליה דהא כתיב ואל המקדש לא 
תבא עד מלאת ולביאת מקדש פשיטא דמחוסר כפורים אסור מן התורה בביאת 
מקדש וכמ"ש רבינו בפ"ג מהלכות ביאת מקדש דין ז' וכ"ש לסברת הראב"ד 
דס"ל דמחוסר כפורים אית ביה כרת. וא"כ ע"כ האי קרא דעד מלאת מלתא 
באפי נפשיה הוא ומידרש לאכילת תרומה אליבא דכ"ע ללמדנו דאע"ג דבר 
כפרה הוא בהערב שמש סגי אלא דברישא דקרא נחלקו רבי יוחנן וריש לקיש 
דלרבי יוחנן קרא דבכל קדש מוקי לה בנגיעת תרומה ולא בנגיעה דקדש 
משום דכתיב בתריה עד מלאת ואי כוליה קרא לא מיירי כי אם בקדשים לא 
יצדק לומר עד מלאת דאהיכא קאי קרא דקאמר עד מלאת ולעולם דמודה דקרא 
דעד מלאת מיירי באכילת תרומה משום יתורא דקרא ור"ל ס"ל דכי היכי דעד 
מלאת לא קאי למאי דסמיך ליה דהיינו ואל המקדש לא תבא הכי נמי לא קאי 
אל בכל קדש לא תגע ומש"ה מוקי לקרא בקדשים. וא"ת כפי מ"ש דאליבא 
דכ"ע קרא דעד מלאת מיירי בתרומה א"כ הא דאמרינן במכות דר"ל לא אמר 
כר"י משום דאזהרה דתרומה מאיש איש נפקא ת"ל מקרא דעד מלאת דהא 
אפילו לדידיה דמוקי לקרא בקדשים קרא דעד מלאת מיירי בתרומה י"ל 
דלדידיה דקרא בקדשים מיירי אף שנאמר דעד מלאת הוא בתרומה מ"מ ליכא 
אזהרה והוי דומיא דקרא דובא השמש שכתבו התוספות בפרק הערל ד"ה דאי 
דלא הוי אזהרה ומשום הכי איצטריך לאתויי קרא דאיש איש דהוא אזהרה 
גמורה והא דאמרינן ואי כתב רחמנא עד מלאת הוה אמינא אפילו בלא טבילה 
וכו' האי צריכותא איצטריך למאן דמוקי לקרא בתרומה אבל למאן דמוקי 
לקרא בקדשים בלאו האי טעמא איצטריך קרא דעד אשר יטהר לאזהרה. ולפי 
מה שכתבנו יתיישב מה שכתב הרא"ם בפרשת תזריע על מ"ש רש"י בכל קדש 
לרבות את התרומה והביא דברי התוספות דבפרק הערל וכתב ולבי מגמגם בזה 
דא"כ הא דבעי תלמודא ותלתא קראי בתרומה למה לי ומצריך להו לא אתיא 
לא אליבא דמאן דמוקי קרא דעד אשר יטהר בזב בעל שלש ראיות ולא למאן 
דמוקי ליה בבעל שתי ראיות דלמאן דמוקי ליה בבעל שלש ראיות קראי 
דאוכל תרומה אינם כ"א ב' קרא דובא השמש וטהר וקרא דבכל קדש לא תגע 
ולמאן דמוקי נמי קרא דעד אשר יטהר בבעל שתי ראיות קראי דאוכל תרומה 
אינם כי אם שנים קרא דעד אשר יטהר וקרא דובא השמש וטהר אבל קרא 
דבכל קדש לא תגע לר"י הוא אזהרה לטמא הנוגע בתרומה ולר"ל הוא אזהרה 
לאוכל קדשים אבל אזהרת אוכל תרומה מפקי ליה מקרא דאיש איש מזרע 
אהרן ע"כ. וכבר כתבנו דאליבא דכ"ע קרא דעד מלאת דהוא מקרא יתירא לא 
מיתוקמא כי אם באכילת תרומה ואע"ג דרישא דקרא לא מיירי באכילת תרומה 
כיון דע"כ לא קאי למאי דסמיך ליה דהיינו ואל המקדש לא תבוא ושבקיה 
לקרא דאיהו דחיק ומוקים אנפשיה:|@II
@GGעוד @HHראיתי להרא"ם שם שהקשה ועוד אפילו למאן דמוקי קרא דעד אשר 
יטהר בבעל ג' ראיות למה לא ידרשו קרא דבכל קדש לא תגע כדדריש רבי 
יוחנן או כר"ל אי משום דקרא דעד אשר יטהר דריש ליה לזב בעל שלש 
ראיות ועד אשר יטהר עד דמייתי כפרה ולקדשים ושוב אין להוציא ממנו 
אזהרה לאוכל תרומה תיפוק ליה מקרא דובא השמש וטהר ע"כ. ודבריו 
תמוהים הם בעיני דקושיא זו תיקשי כפי סוגיית ההלכה דעבדי צריכותא 
דאיצטריכו ג' קראי דלכתוב רחמנא קרא דעד מלאת וקרא דובא השמש ולא 
לכתוב קרא דעד אשר יטהר והתוספות הוקשה להם קושיא זו בד"ה דאי 
וכתבו וליכא למימר דליכתוב ובא השמש ועד מלאת דעד אשר יטהר איצטריך 
לאזהרה דטבול יום כו' כלומר דקרא דובא השמש אף שלמדנו הימנו דבעי 
הערב שמש מ"מ לא חשיב אזהרה כיון שלא בא הכתוב בלשון לאו ומש"ה 
איצטריך קרא דעד אשר יטהר שהוא לאו גמור לאזהרה וא"כ למאן דמוקי 
קרא דעד אשר יטהר בבעל שלש ראיות ומוקי לקרא בקדש ע"כ מוכרח הוא 
למידרש קרא דבכל קדש אזהרה לאוכל תרומה דאי לא אזהרה דאוכל תרומה 
מנין ודברי הרב בקושיא זו צריכים לי תלמוד. שוב ראיתי להרב בעל חידושי 
הלכות בפרק הערל שתמה על הרא"ם מטעמא דכתיבנא וגם בקושיא הראשונה 
של הרא"ם כתב בתירוצם כמו שכתבנו. עוד נ"ל שיש להכריח דאף למאן דלא 
דריש קרא דבכל קדש לתרומה דריש לקרא דעד מלאת בתרומה ממה שכתבו 
התוס' עלה דבכל קדש לרבות את התרומה ותימה דלמה לי קרא הא אזהרה 
דתרומה נפקא לן מאיש איש מזרע אהרן הא ע"כ איצטריך למיכתב גבי יולדת 
משום דבת כפרה היא וללמדנו דאפ"ה סגי בהערב שמש וכדאמרינן בגמרא. 
ואי קושייתם היא דלמה לי קרא דאיש איש תיפוק ליה מאזהרה דבכל קדש 
מלבד שאין לשונם מוכיח כן עוד קשה דהא איצטריך קרא דעד אשר יטהר 
משום דמקרא דעד מלאת הוה אמינא אפילו בלא טבילה ואי קושייתם היא 
דלכתוב עד מלאת וקרא דובא השמש היינו מה שהקשו בד"ה דאי מעד אשר 
יטהר ותו דתירוצם שכתבו ומיהו מצי למימר דאיצטריך למיכתב גבי יולדת 
משום דהותר מכללו אי קושייתם היא דלמה לי קרא דעד אשר יטהר לא היה 
להם לומר כי אם דאיצטריך גבי זב. אלא ודאי דכוונת התוספות היא דאפילו 
אי לא דרשינן לקרא דבכל קדש לתרומה מ"מ קרא דעד מלאת דרשינן 
לתרומה דאפילו דבר כפרה סגי בהערב שמש אלא שהוקשה להם דכיון דאית 
לן קרא דעד מלאת אזהרה למה לי דהא אזהרה מקרא דאיש איש נפקא והכרח 
זה נ"ל שהוא הכרח עצום בכוונת דברי התוספות ולפי זה מה שתירצו 
התוספות דאיצטריך גבי יולדת משום דהותר מכללו הכוונה היא דאיצטריך 
למיכתב אזהרה דאי לא הו"א נהי דאיסורא איכא נמי גבי יולדת כדכתיב עד 
מלאת אבל לאו ליכא כתב רחמנא בכל קדש לרבות את התרומה לומר דאף 
ביולדת איכא אזהרה אך קשה כיון דיולדת יש בה צד קולא משום דהותר 
מכללו מש"ה איצטריך אזהרה א"כ מנא לן בזב בעל שלש ראיות דסגי בהערב 
שמש אי משום יולדת דאף דהוי בר כפרה סגי בהערב שמש אימא דשאני 
יולדת כיון דהותר מכללו סגי בהערב שמש אף דהוי בר כפרה אבל זב בעל 
שלש ראיות כיון דבר כפרה הוא אימא דבעי כפרה ליטהר ואולי כיון 
דאשמעינן קרא דיולדת הושוה דינה לזב בין לאיסור בין לאזהרה מסתמא לכל 
דינם הושוה דאף בזב דבר כפרה הוא בהערב שמש סגי. ודע שכפי תירוץ 
ראשון של תוספות דרשא זו דלרבות את התרומה היא מוסכמת מכל התנאים 
והא דאמרינן ואי כתב רחמנא ובא השמש ה"מ דלאו בר כפרה כו' ולא קאמר 
דאיצטריך קרא גבי יולדת משום דהותר מכללו היינו משום דכבר למדנו זה 
מקרא דבכל קדש ואייתר לן מקרא דעד מלאת ללמדנו דאפילו היכא דבר 
כפרה סגי בהערב שמש וא"ת כיון דאיצטריכו תרי אזהרות א"כ גבי קדשים 
אמאי לא איצטריך תרי אזהרות ולפי סוגיא זו ליכא כי אם חד אזהרה דהיינו 
בכל קדש וי"ל דכיון דחזינן דגבי תרומה זב ויולדת שוין ה"ה גבי קדשים 
ועוד י"ל דהאי תנא ס"ל דדוקא יולדת לא גמיר מזב משום דשאני זב דלא 
הותר מכללו אבל זב לעולם דגמיר מיולדת ולא אמרינן דשאני יולדת דמרובה 
טומאתה והיינו דאמרינן בגמרא ואי כתב רחמנא עד מלאת ה"א אפילו בלא 
טבילה כתב רחמנא עד אשר יטהר ולא קאמר דאיצטריך קרא דעד אשר יטהר 
לאזהרה דזב דאינה מרובה טומאתו ומש"ה גבי תרומה איצטריך למיכתב 
אזהרה גבי יולדת דלא גמיר מזב כיון דהותר מכללו ואי כתב רחמנא גבי 
יולדת ה"א אפילו בלא טבילה כתב רחמנא עד אשר יטהר אבל אי לאו האי 
טעמא לא צריך למיכתב אזהרה גבי זב ומש"ה גבי קדשים דכתיב אזהרתיה 
גבי יולדת לא צריך למיכתב גבי זב. וא"ת אכתי תיקשי שהרי מוכרחים אנו 
לומר דאיצטריך קרא דעד אשר יטהר לאזהרה וכמו שכתבו התוס' ד"ה דאי 
דלא תיקשי דלכתוב רחמנא ובא השמש ועד מלאת ולא לכתוב עד אשר יטהר 
אלא ודאי דאיצטריך קרא דעד אשר יטהר לאזהרה דטבול יום דלאו בר כפרה 
וא"כ גבי קדשים נמי ניבעי קרא גבי טבול יום דלאו בר כפרה לאזהרה הא 
ל"ק כלל דהא כבר כתבנו לעיל דע"כ לא אמרינן דאיצטריך אזהרה להיכא 
דלאו בר כפרה אלא היכא דלא יליף מבר כפרה כגון גבי תרומה דאיצטריך 
קרא דובא השמש משום דהו"א דהיכא דלאו בר כפרה סגי בטבילה לחודיה 
וכיון דאיצטריך קרא ללמדנו דגם זה בעי הערב שמש איצטריך למיכתב 
אזהרה אבל גבי קדשים דיליף אזהרה מיולדת ואין לחלק ביניהם בין היכא 
דבר כפרה להיכא דלאו בר כפרה ומעולם לא ס"ד דהיכא דלאו בר כפרה דסגי 
בטבילה לחודה דלא גרע מתרומה לא איצטריך אזהרה. אך קשה לי מנא ליה 
לסתמא דתלמודא דתנא דבי רבי ישמעאל ס"ל דגמיר זב מיולדת עד דאיצטריך 
לומר דכתיב עד אשר יטהר משום דהוה אמינא אפילו בלא טבילה אימא דס"ל 
דכי היכי דלא גמיר יולדת מזב הכי נמי לא גמיר זב מיולדת משום דמרובה 
טומאתה ומש"ה איצטריך קרא דעד אשר יטהר וכ"ת דמה שהכריחו לסתמא 
דתלמודא דלרבי ישמעאל גמר זב מיולדת הוא משום דלא כתיבי תרי אזהרות 
גבי קדשים וע"כ גמר זב מיולדת הא ליתא דכי היכי דלתנא דפליג עליה דרבי 
ישמעאל מוכרחים אנו לומר דכיון דאשמעינן גבי קדשים דזב ויולדת שוין תו 
לא איצטריכו ללמדנו גבי תרומה דפשיטא דגבי תרומה נמי זב ויולדת שוין 
אע"ג דלא כתיב אזהרה גבי תרומה כי אם ביולדת ה"נ נימא לרבי ישמעאל 
דקרא דעד אשר יטהר אתא לזב משום דלא גמיר מיולדת דמרובה טומאתה 
וכיון דלמדנו מתרומה דזב ויולדת שוין ה"ה גבי קדשים ומש"ה לא איצטריך 
למיכתב אזהרה כי אם ביולדת והדר גמיר זב מינה וצ"ע. עוד כתבו התוס' 
בסוף דבריהם ואע"ג דבקדשים מצריך תרי קראי כו'. ונ"ל דהמשך דברי 
התוספות כך הוא דבשלמא כפי תירוץ ראשון דהאי דרשא דבכל קדש הוא 
אליבא דרבי ישמעאל אף דאיצטריכו תרי אזהרות גבי תרומה מ"מ גבי קדשים 
לא איצטריך למיכתב גבי זב אזהרה משום דגמר מיולדת דבהך מלתא פליג 
רבי ישמעאל עם התנא דאליבא דתנא כי היכי דלא גמר יולדת מזב ה"נ לא 
גמר זב מיולדת ולרבי ישמעאל דוקא יולדת לא גמר מזב אבל זב גמר מיולדת 
אבל אליבא דרבינו אפרים דהך דרשא דבכל קדש הוא אליבא דתנא דפליג 
עליה דרבי ישמעאל כי היכי דלהאי תנא איצטריכו תרי קראי גבי קדשים 
משום דלא גמר זב מיולדת הכי נמי גבי תרומה ניבעי תרי קראי. אך עדיין לא 
נתקררה דעתי דהא לכל הפירושים יש להקשות לתנא דפליג עליה דרבי 
ישמעאל מ"ש דגבי קדשים מצריך תרי קראי חד בזב וחד ביולדת משום דלא 
גמרי מהדדי ולגבי תרומה לא מצריך תרי קראי ואם כן מאי שיאטה דקושיא זו 
על דברי הר"ר אפרים ואפשר לומר דמעיקרא הוה ס"ד דהא דאמרינן 
דאיצטריכו תרי קראי בקדשים משום דלא ילפי זב ויולדת מהדדי לאו דבעינן 
תרי אזהרות דבחדא אזהרה סגי או בזב או ביולדת כיון שכבר למדנו שהדין 
שוה בשניהם ותרי קראי דקדשים היינו קרא דעד אשר יטהר שהוא אזהרה 
וקרא דוכפר עליה הכהן ואע"ג דליכא אזהרה גבי יולדת מ"מ כיון שלמדנו 
דגם יולדת כפרתה מעכבתה ממילא איתרבאי נמי לאזהרה דומיא דיולדת ולפי 
זה גבי תרומה נמי איכא תרי קראי חד דבכל קדש דלא מיריי כי אם בתרומה 
ואידך קרא דובא השמש אבל כפי דברי הר"ר אפרים דמוקי להך דרשא דבכל 
קדש לרבות את התרומה לתנא דפליג עליה דרבי ישמעאל ומדקאמר לרבות 
את התרומה אלמא פשטיה דקרא בקדשים מיירי אלא דמרבוייא דבכל הוא 
דאמרינן לרבות את התרומה א"כ איצטריכו תרי אזהרות גבי קדשים אם כן 
תיקשי דאמאי גבי תרומה לא איצטריכו תרי אזהרות. הכלל העולה ממה 
שכתבנו דלרבי ישמעאל קרא דאיש איש הוא אזהרה לאכילת תרומה וקרא 
מיירי בגברא דלאו בר כפרה דומיא דטמא נפש והוכרח רבי ישמעאל לומר זה 
דאל"ת הכי קרא דעד מלאת למה לי אלא ודאי דקרא דאיש איש מיירי 
במילתא דלאו בר כפרה ואיצטריך עד מלאת ללמדנו דאף במילתא דבר כפרה 
סגי בהערב שמש ותלתא קראי כתיבי בתרומה וכולהו איצטריכו וכדאיתא 
בגמרא וקרא דבכל קדש לא אתי כלל לאזהרת אכילת תרומה אלא דרש לקרא 
או כר"ל או כר"י ומ"מ קרא דעד מלאת מיירי באכילת תרומה אליבא דכ"ע 
וכדכתיבנא לעיל אלא דאליבא דר"י אפשר דמיירי בין בנגיעה בין באכילה 
דתרומה ואליבא דתנא דבי רבי ישמעאל ס"ל דקרא דאיש איש מיירי בזב בעל 
שלש ראיות ובמצורע מוחלט ואם כן ע"כ קרא דאיש איש בקדשים מיירי דאי 
בתרומה עד מלאת למה לי הרי כבר למדנו מקרא דאיש איש דאפילו דאית ביה 
כפרה בהערב שמש סגי אלא ודאי דהאי קרא בקדשים מיירי וא"כ לית לן אזהרה 
לאכילת תרומה ועל כן דרש לקרא דבכל קדש לרבות את התרומה ונפקא לן 
אזהרה דאכילת תרומה מהכא ואיצטריך עד מלאת לומר דאפילו דבר כפרה 
בהערב שמש סגי ואיצטריך קרא דובא השמש לומר דאפי' דלאו בר כפרה בעי 
הערב שמש ואיצטריכו תרי אזהרות בקדשים משום דזב ויולדת לא ילפי 
אהדדי וא"כ מנא לן דקרא דאיש איש מיירי בקדשים אימא דלעולם מיירי 
בתרומה ואיצטריכו תרי קראי בתרומה משום דזב ויולדת לא ילפי אהדדי וי"ל 
כמ"ש התוספות דתרומה דלא תליא בכפרה לא בעי תרי קראי לזב וליולדת 
אלא דוקא לקדש שצריך להמתין על הכפרה ואף כפי התירוץ האחר דתרומה 
גמר מקדשים מ"מ ניחא טפי לאוקומי תרי אזהרות בקדשים מתרומה וא"ת 
מנא לן דהאי תנא מוקי לקרא דבכל קדש לרבות את התרומה דמשמע דקרא 
איירי בקדשים ותרומה אימא דלא מיירי כי אם באכילת תרומה דוקא כדקאמר 
ר"י דלא מיירי כי אם בנגיעת תרומה וי"ל דברייתא היא שנוייה בת"כ וכמ"ש 
התוס' בפ"ק דשבועות עלה ז' ד"ה ואימא ע"כ לא אתיא אלא כתנא דפליג 
עליה דרבי ישמעאל ועוד דכיון דההכרח שיש לנו דהאי קרא באכילה איירי 
הוא מהיקשא דואל המקדש לא תבוא מסתמא דקרא איירי בקדשים נמי שהם 
דומים יותר לביאת מקדש דבשניהם איכא כרת וי"ל דמן הסוגיא נראה דלהאי 
תנא דמוקי לקרא דאיש איש בקדשים מקרא דעד אשר יטהר למדנו דכפרתו 
מעכבתו דהא אמרינן דאם כתב בזב דלא הותר מכללו כו' וטעמא דמילתא 
כבר כתבנו לעיל משום דמסתמא בגמר טהרתו משתעי קרא דהיינו הבאת 
כפרתו ואפ"ה איצטריך למיכתב קרא דבכל קדש שהוא אזהרה לקדש נמי 
וקרא דוכפר לומר דאפילו ביולדת איכא אזהרה וכפרתה מעכבתה ואי לא הוה 
כתוב כי אם וכפר עליה ה"א נהי דגבי יולדת כפרתה מעכבתה מ"מ נהי 
דאיסורא איכא אזהרה ליכא אבל השתא דכתיב אזהרה ביולדת מסתמא אף 
במחוסרת כפרה דכתיבא בההיא פרשתא דמעכבתה איכא אזהרה וא"כ גבי 
תרומה מנא לן אזהרה לטבול יום דלאו בר כפרה דהא ליכא קרא לטבול יום 
דלאו בר כפרה כי אם מקרא דובא השמש מאי אית לך למימר דכיון דכתיב 
ביה איסורא מסתמא אזהרה נמי איכא דהיינו מקרא דבכל קדש א"כ גבי 
קדשים למה לי תרי אזהרות בחדא אזהרה סגי דהיינו מאיש איש כיון דכבר 
כתיב גבי יולדת וכפר עליה וכיון דאיסורא איכא מסתמא איתרבאי גם לאזהרה 
וליכא למימר דתרומה יליף מקדשים וכמ"ש התוספות בד"ה והכתיב דהא לא 
דמו אהדדי דבשלמא לומר דזב ויולדת שוין בתרומה ניחא דגמרינן מקדשים 
אבל לטבול יום דלאו בר כפרה היכי גמרינן מקדשים לאזהרה. ודע דרבינו 
בריש פ"ז מהלכות תרומות פסק כרבי ישמעאל דקרא דאיש איש אתי לאזהרת 
אכילת תרומה ובפח"י מהלכות פסולי המוקדשין דין י"ב כתב דאזהרת 
הקדשים הוא מקרא דבכל קדש ופסק כר"ל לגבי ר"י משום דאמרינן בגמרא 
דתניא כוותיה דר"ל וכמ"ש שם מרן. ודע דבעינן איסור נגיעם נחלקו ר"ל ור"י 
בפרק אלו הן הלוקין דלר"ל טמא שנגע בקדש לוקה ואזהרתיה מקרא דבכל 
קדש לא תגע ולר"י אינו לוקה משום דהאי קרא אתי לאזהרת נגיעת תרומה 
ומפשטא דשמועה נראה דלר"י טמא שנגע בתרומה לוקה מדקאמר ההוא 
אזהרה לתרומה. אך התוס' לא גרסי כי אם ההוא לתרומה הוא דאתא ואפ"ה 
הוקשה להם דהיכן מצינו חומר בתרומה מבקדשים דבכל קדש לא תגע מוקי 
לה ר"י לנגיעת תרומה אלמא לקי ובנגיעה דקדש לא לקי ותירץ הר"ש מדרויש 
דה"ק ההוא לנגיעת תרומה הוא דאתא לאשמועי' דפוסל תרומה עד מלאת ימי 
טהרה שהיא כטבול יום ולא קאמר דאיכא מלקות בנגיעת תרומה. והנראה 
מכוונתם הוא דפשיטא להו דטבול יום דעלמא פוסל את התרומה והיינו מקרא 
דמייתי בפרק הערל @78(דף ע"ה) @00במים יובא וטמא עד הערב וטהר. ואמרינן התם 
דאיצטריך האי קרא לנגיעה דתרומה כלומר דפוסל את התרומה והכא אשמעינן 
האי קרא דבכל קדש דגם זו עד מלאת ימי טהרה חשיבא כטבולת יום ארוך 
ופוסלת את התרומה. עוד הקשו התוספות דמ"מ קשה דאיך קאמר ר"י דקרא 
דכתיב בה קדש דמיירי לתרומה וי"ל משום דגבי האי קרא כתיב עד מלאת ימי 
טהרה ובקדשים עד לאחר כפרה א"כ ע"כ צריך לאוקומה בתרומה דלקדשים 
(נפקא לן) מג"ש דטומאתו טומאתו גמר לה. ויש לתמוה דהא ג"ש איצטריך 
לאכילה דלית לן אזהרה לטמא שאכל קדשים כי אם מג"ש זו וקרא דבכל 
קדש איצטריך לנגיעה ולעולם דמיירי בנגיעה דקדשים וכבר הקשה קושיא זו 
הרב בעל חידושי הלכות יע"ש (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פי"ב מהלכות 
תרומות דין א'):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{תגלחת @KKהמצורע וטבילתו כו'.}@LL עיין בספר בית יעקב סימן קי"ג ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{וכן @KKצפור המשתלחת כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל בפירקין דין א'):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{שחט @KKאחת מהם כו'.}@LL הנה כפי מ"ש הר"ש פי"ד מנגעים כך הוא דהיכא 
דהשחוטה נמצאת שלא היתה דרור או שהיתה טריפה בין קודם לקיחה בין 
אחר לקיחה יקח זוג לשניה והשחוטה מותרת באכילה. וזהו ששנינו במשנה 
שחט את אחת מהם ונמצאת שלא דרור יקח זוג לשניה והראשונה מותרת 
באכילה שחטה ונמצאת טריפה יקח זוג לשניה והא' מותרת בהנאה אך היכא 
דשחט ראשונה ונמצאת הב' שלא היתה דרור או שנמצאת שהיתה טריפה 
מקודם שחיטה אז צריך להביא ב' לפי שבשעת שחיטה לא היה לה זוג. וזהו 
מה שאמרו בתוספתא שחט אחת מהם ונמצאת שניה שלא דרור או שנמצאת 
טריפה שתיהן מותרות ויביא ב' בתחילה ולא גרסינן בהך בבא יקח זוג לשניה 
וכמ"ש מהר"י קורקוס והיכא דלאחר שחיטה נטרפה השניה שהשחיטה היתה 
בכשרות שתיהן אסורות לפי שהשחיטה אסרתם ויביא ב' אחרות וכל זה 
אליבא דר"י דאמר צפורי מצורע משעת שחיטה אסורים אך לר"ל דאמר משעת 
לקיחה הדין משתנה דלדידיה כל היכא דבשעת לקיחה לא היתה טריפה ואח"כ 
נטרפה כבר נאסרה אף שלא היתה שחוטה והיכא דשחט ונמצאת השחוטה 
שהיתה טריפה לאחר לקיחה יביא לה זוג לשניה והשחוטה אסורה בהנאה דהא 
נאסרה משעת לקיחה והיכא דשחט ונמצאת השניה טריפה אם טריפה מקודם 
לקיחה שתיהם מותרות ויביא שנים משום דבשעת שחיטה לא היה לה זוג ואם 
נטרפה לאחר לקיחה שתיהם אסורות ויביא ב'. והא דתני בתוספתא שתי 
צפרים של מצורע שמתה אחת מהם או שברחה או שנעשית טריפה יקח זוג 
לב' ע"כ. ולא הזכיר אם האחרת מותרת בהנאה משום דזה הוא תלוי 
במחלוקת דלר"י שרי ולר"ל אסור ובפלוגתא לא מיירי ומחלוקת זה דר"י ור"ל 
הוא מחלוקת תנאים וכמבואר בפ"ב דקידושין עלה נ"ח ובבא שניה 
דהתוספתא והאי או שנמצאת טריפה לר"ל הוי דומיא דשלא דרור ולר"י 
בקודם שחיטה וכן הא דתני שחטה ומתה חבירתה או שנעשית טריפה שתיהם 
אסורות ויביא ב' הוי נמי אליבא דכ"ע וכ"ת לר"ל מאי איריא דמתה אחר 
שחיטה או שנעשית טריפה אחר שחיטה אפילו קודם נמי. הא לא קשיא משום 
דבעי למיתני שתיהם אסורות ויביא ב' ודין זה לא שייך אלא היכא דמתה אחר 
שחיטה דאילו קודם שחיטה יביא זוג לשניה והראשונה אסורה בהנאה ומש"ה 
לא מותיב בגמרא לר"ל מהאי תוספ' משום דאיכא למדחי וכדכתיבנא. ורבינו 
לא הזכיר כי אם דין המשנה דהיינו היכא דהשחוטה נמצאת שלא היתה דרור 
או טריפה באיזה צד שיהיה יקח זוג לשניה והראשונה מותרת באכילה או 
בהנאה ולא הזכיר דין דקודם שחיטה דפשיטא דיקח זוג לשניה והראשונה 
מותרת דאפי' בנשחטה כל שלא היתה שחיטה כראוי לא נאסרה ויקח זוג 
לשניה כ"ש היכא שלא נעשה שום מעשה והיכא דשחט ונמצאת השניה שלא 
היתה דרור או שהיתה טריפה מקודם שחיטה אי להתירם באכילה פשיטא דהא 
כבר למדנו דמשעת שחיטה דוקא נאסרות וכבר למדנו דשחיטה בפסול אינה 
אוסרת מדלא נאסרה כשנמצאת השחוטה טריפה או שלא היתה דרור ואי 
להצריך שיביא ב' ולא סגי שיביא זוג לשחוטה הא מכ"ש דמתה המשתלחת 
ישפך הדם ויקח שתים אחרות נפקא דהשתא ומה התם דבשעת שחיטה היה 
לה זוג אפ"ה כל שלא קיים מצות שלוח לא מהני שיביא זוג לשחוטה 
וישלחנה אלא צריך להביא שתים היכא דבשעת שחיטה לא היה לה זוג לכ"ש 
דלא מהני שיביא לה זוג. ולפ"ז נמצא שכל הדינים שהוזכרו בתוס' כבר הם 
רמוזים ומפורשים בדברי רבינו ובההיא דשחטה שלא בעץ ארז ואזוב ושני 
תולעת דרבי יעקב אומר הואיל ונשחטה שלא כתקנה מותרת באכילה ור"ש 
אמר הואיל ונשחטה שלא כמצותה אסורה בהנאה ע"כ כתב ר"ש האי פסול 
הבא מחמת דבר אחר מר מדמי ליה לפסול דקודם שחיטה ומר מדמי ליה 
לפסול דלאחר שחיטה ע"כ. וראיתי להריטב"א שכתב בחידושיו לקידושין 
דהיכא דשחט ונבלה אז פשיטא דאליבא דכ"ע לא שמה שחיטה ושריא בהנאה 
אך היכא דשחט טריפה אליבא דר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה 
שחיטה מותרת בהנאה אך לרבי יעקב אסורה ולפי זה רבינו מזכי שטרא לבי 
תרי דאיהו פסק כרבי יעקב והכא גבי טריפה פסק דמותרת בהנאה וכן גבי 
שחט ונמצאת שלא היתה דרור פסק דמותרת באכילה ולדעת הריטב"א לרבי 
יעקב שחיטה זו אע"פ שאינה ראויה אוסרתה. והנראה אצלי בדעת רבינו הוא 
דדוקא היכא דהפסול בא ממקום אחר כגון שלא היו שם אזוב וכדומה התם 
הוא דפליגי ר"י ור"ש אבל היכא דהפסול הוי בנשחטה התם אליבא דכ"ע 
שחיטה שאינה ראויה היא ואינה אוסרת ולפ"ז היכא דשחט ונמצאת השניה 
שלא היתה דרור או שנמצאת טריפה שהפסול לא היה בנשחטה אליבא דרבי 
יעקב שתיהם אסורות לפי ששחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה ולפי זה לא 
הביא רבינו דין התוספתא משום דלדידיה אליבא דר"ש היא ולא כתב לאיסורא 
משום דסמך על מ"ש גבי אין שם אזוב וכולהו שחיטה שאינה ראויה דתנינן 
בפרק אותו ואת בנו ופרק מרובה לא דמו כלל להאי דהכא משום דכיון דשחט 
שאינה דרור או טריפה הוה ליה כשוחט מין אחר דלא מהני לטהרת מצורע 
אבל בשוחט צפור דרור והפסול בא לו מחמת דבר אחר כגון שלא היה אזוב 
או שלא היתה השניה דרור או שהיתה טריפה כיון דשחיטה זו היתה בהכשר 
והפסול בא מחמת דבר אחר קרינן ביה שחיטה שאינה ראויה ותלוי במחלוקת 
דומה לההיא דתנן בפרק תמיד נשחט ר"ש אומר השוחט פסח בי"ד על החמץ 
לשמו חייב שלא לשמו פטור ופירש"י משום דהוי פסול ור"ש לטעמיה דאמר 
שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה משמע דלדידן חייב אף שהוא פסול 
ה"נ דכוותה. ומ"ש ר"ש דמחלוקת ר"י ור"ש בשחיטה שלא באזוב היא דמר 
מדמי ליה לפסול דקודם שחיטה ומר מדמי ליה לפסול דלאחר שחיטה תימה 
הוא בעיני דהא בגמרא נתבאר דמחלקותם הוא אי שחיטה שאינה ראויה הוי 
שחיטה או לא גם לא ביאר דעתו היכא דשחט ונמצאת השניה טריפה או שלא 
היתה דרור אם תלוי במחלוקת ר"י ור"ש וצ"ע. וגירסת מרן בתוספתא כך היא 
שחט אחת מהם ונמצאת שלא דרור או שנמצאת טריפה יקח זוג לשניה ואם 
ירצה יביא ב' ושתיהם מותרות שחטה ומתה חבירתה או שנעשית טריפה 
שתיהן אסורות ויביא שתים בתחילה והשגת הראב"ד כך דלמה השמיט שאם 
ירצה יביא ב' ושתיהם מותרות ותירץ מרן שסובר הר"ם שכיון שלא הוזכר כן 
במשנה משמע דמתניתין לא סברה הכי דאל"כ לא הוי שתיק מיניה ולפי זה 
השניה אינה מותרת באכילה לפי שחייב לקיים בה מצותה כיון שהוקצה לכך 
ולא נדחית מפני שחיטת חבירתה. ועוד כתב מרן ומ"מ כו' ואכתי קשה לי 
למה לא כתב הר"ם ויביא שתים בתחילה אם ירצה ואי סובר שגם זה ליתא 
לפי שלא הוזכר במשנה וכמ"ש מרן א"כ מה הועיל לנו במה שחידש בפי' 
התוספתא ואולי שאין כוונת מרן אלא לענין פירוש התוספתא וכמ"ש. עוד נ"ל 
דלהכי לא כתב רבינו דאם ירצה יביא שתים משום דסבר לה כרב דאמר בפ' 
שני שעירי עלה ס"ד שני שבזוג ראשון יקרב שני שבזוג שני ירעה דסבר לה 
כרבי יוסי דאמר מצוה בראשון ואע"ג דרבי יוסי קאמר ואם היה שני מובחר 
הימנו יביאנו כבר כתבו התוס' שם דבשעיר המשתלח ובשעיר הפנימי הנשרף 
חוץ לשלש מחנות אפילו היה שני מובחר ממנו מצוה בראשון ורבינו פסק 
כרב וכמבואר בסוף הלכות יוה"כ ומש"ה ה"נ כיון שיכול לקיים המצוה בצפור 
הא' לא אמרינן יביא שתים ומה שקשה לזה ממה שפסק רבינו בהלכות קרבן 
פסח פ"ד כבר עמד עליו מרן שם יעש"ה ומ"מ אכתי קשה לי במה שפסק 
רבינו נשפך הדם מניחין את המשתלחת עד שתמות כו' ובר"פ שני שעירי 
אמרינן ועוד א"ר יהודה נשפך הדם ימות המשתלח כו' ואמרינן בגמרא 
דטעמא דר"י משום דסבר ב"ח נדחין ולפ"ז לדידן דקי"ל ב"ח אינם נדחין 
וכמו שפסק רבינו בכמה מקומות למה פסק דמניחין את המשתלחת עד 
שתמות. שוב ראיתי שכבר עמד על זה הרב תיו"ט ותירץ דשאני הכא דאיכא 
קראי דכתיב את הצפור החיה בדם הצפור השחוטה דמינה דרשינן בת"כ אלו 
השני חלוקות. ודע דאליבא דכ"ע שילוח לא מעכב ואם מתה קודם שילוח 
כבר נטהר דדוקא הזייה מעכבת אבל שילוח לא וגבי שעיר המשתלח נמי 
דוקא שמת קודם הזייה אבל קודם הולכה כבר נעשה מצותו וכדאיתא בפרק 
שני שעירי עלה ס"ה וכבר נתבאר זה לעיל בדברי הראב"ד דשילוח הצפור לא 
מעכבא יע"ש:|@II

#פרק י"ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ושני @KKמראות אלו מצטרפין כו'.}@LL אף בימי הסגר נאסר הבגד 
בהנאה. והכי איתא בת"כ צרעת ממארת תן בו מארה אל תהנה בו אין לי אלא 
מוחלט מוסגר מנין ת"ל כי צרעת וכ"כ הר"ש בספי"א דנגעים וכן נלמד ממ"ש 
רבינו לקמן פי"ג דין י"א. אך לא נתבאר אם לאחר החלט שנשרף אם אפרו 
אסור דומיא דבית דאפשר דדוקא התם אפרו אסור משום דגמר נתיצה נתיצה 
מע"ז ואיכא ג"ש וכדאיתא בירושלמי בפ"ב אבל הכא לא. ודע שהרמב"ן מנה 
במנין העשין שלו עשה זה דצרעת לומר שהנהנה בטלו:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{בגד @KKשקרע ממנו מקום הנגע כו'.}@LL תנן בפי"א דנגעים מ"ו חזר נגע לבגד 
מציל את המטלית חזר למטלית שורף את הבגד הטולה מן המוסגר בטהורה 
חזר נגע לבגד שורף את המטלית חזר למטלית הבגד הראשון ישרף והמטלית 
תשמש את הבגד השני בסימנין ע"כ. זו היא גירסתנו אבל הר"ש ור"ע גרסי 
חזר נגע לבגד מציל את המטלית. והנה רבו החילוקים בדינים אלו והנני מבאר 
אותם אחד לאחד וזו המשנה בנויה על עיקר הדין דקי"ל הכהה בשני קורעו 
ושורף מה שקרע וצריך מטלית והנה החלוקה הראשונה היא דאם לאחר 
שהביא מטלית מבגד טהור וחברו במקום הקרע אם חזר הנגע לגופו של בגד. 
השני הוא אם חזר הנגע למטלית שחבר. השלישי הוא אם חתך חתיכה אחת 
מבגד המוסגר ועשאו טלאי לבגד טהור וחזר נגע לבגד. הרביעי הוא אם חזר 
הנגע למטלית דהיינו החתיכה שנטלה מן המוסגר. החמישי הוא היכא דקרע 
הנגע מן הבגד והביא מטלית מבגד טהור וחברו במקום הקרע ונראה נגע 
בבגד ופשה מן הבגד למטלית. הששי הוא הטולה מן המוסגר בטהור ונראה 
נגע בבגד הטהור. השביעי הוא פשה מן הבגד הטהור למטלית. השמיני הוא 
שני בגדים המוסגרים שנטל מטלית מזה וטלה על זה וחזר הנגע באחד מן 
הבגדים. התשיעי הוא אם חזר הנגע באחד מן המטליות. והנה החלוקה 
הראשונה דהיינו שהביא מטלית מבגד טהור וחברו במקום הקרע וחזר הנגע 
לגופו של בגד דינו מפורש במשנה דתנן מציל את המטלית דאינו טעון שריפה 
אבל הבגד טעון שריפה כדכתיב ואם תראה עוד בבגד באש תשרפנו והא 
דבחלוקה זו אין הבגד אוחז את המטלית ובחלוקה השניה המטלית אוחז הבגד 
וכלפי לייא שהרוב אינו אוחז המיעוט והמיעוט אוחז הרוב נראה דטעמא 
דמלתא הוא דלעולם הטהור אוחז עמו הטמא אבל הטמא אינו אוחז עמו 
הטהור וטעמא דמסתבר הוא למדקדק בו היטב והרב בעל קרית ספר כתב טעם 
אחר ואין דבריו נכונים לע"ד. ודע דהמטלית מלבד שאינו טעון שריפה אף גם 
זו לא חשוב כאילו נראה בו נגע וישמש את עצמו בסימנין אלא הוא טהור 
מכל וכל ואע"ג דמלתא דפשיטא היא דכל שחיבר שני בגדים במקום אחד 
דהוו חיבור לטומאה ואם נראה הנגע באחד מהם נטמא כל הבגד שאני התם 
שכולם היו טהורים מקודם ולפיכך אם נראה באחד מהם נטמא חבירו אבל 
הבגד שנראה בו הנגע כבר הוחזק להיות בו נגע ולפיכך כשחזר ונראה בו נגע 
תולין הקלקלה במקולקל ולא חשיב כאילו נראה הנגע במטלית ועיין בחלוקה 
הרביעית. והחלוקה השניה דהיינו אם חזר הנגע למטלית שחיבר גם זה דינו 
מפורש במשנה אלא שנחלקו בפי' המשנה דהר"ש ס"ל דהא דתנן חזר למטלית 
שורף את הבגד דהוי דוקא הבגד אבל המטלית אינו טעון שריפה והא דלא 
תני מציל את המטלית משום דלא שייך בה הצלה דקתני עלה בתוספתא 
ומטלית תשמש את עצמה בסימנין דאם יש בה ג' על ג' מסגירה כבגד גדול 
אבל פחות מג' על ג' אין מיטמא בנגעים ונראה דהא דבעינן ג' על ג' היינו 
דוקא להך מילתא דאמרינן ומטלית תשמש את עצמה אבל לשרוף את הבגד 
אפי' שלא היה במטלית ג' על ג' הבגד טעון שריפה דהא קי"ל דתופר מטליות 
שאין בכל אחד מהם ג' על ג' דמיטמא בנגעים דכולו בגד אחד הוא וכמו 
שפסק רבינו אבל לענין המטלית צריך שיהיה בו ג' על ג' משום דהבגד טעון 
שריפה ואם לא היה בו שלש על שלש נמצא דכששורפין הבגד לא נשרף 
שיעור לטומאה ונטהר לגמרי דהא קי"ל דבגד המוסגר שקצצו ועשאו מוכין 
פחות משלש על שלש טהור וכמו שפסק רבינו בפי"ג דין י"א וזהו דבתוספ' 
לא הזכירו תנאי זה שיהיה במטלית שלש על שלש אלא במלתא דמטלית 
תשמש את עצמה אבל גבי שורף את הבגד לא הזכירו תנאי זה וזה פשוט. ויש 
לדקדק אמאי לא תני במתניתין בהך חלוקה והמטלית תשמש את עצמה כי 
היכי דקתני בסיפא דקתני והמטלית תשמש את עצמה וי"ל דבסיפא איצטריך 
משום דמטלית טעון שריפה ולאחר שישמש את הבגד אפילו ניצול הבגד 
המטלית טעונה שריפה וכדקתני בתוספתא והביאה הר"ש ולפי זה ס"ד אמינא 
כיון דחל על המטלית מצות שריפה ישרפוה מיד ולא ימתינו שתשמש את 
הבגד קמ"ל דממתינים שתשמש את הבגד ואח"כ יקיימו במטלית מצות 
שריפה. ורבינו פסק חזר הנגע למטלית שורף את הכל וכתב על זה מרן 
כפשטא דמתני' ודלא כדמשמע בתוספתא ויש לתמוה דלמה דחה דברי 
התוספתא מאחר שיש ליישב לישנא דמתני' דקתני שורף את הבגד דהיינו 
דוקא הבגד אבל המטלית תשמש את עצמה וכעת צ"ע. ועיין לקמן בחלוקה 
העשירית. החלוקה השלישית דהיינו אם חתך חתיכה אחת מבגד המוסגר 
ועשאו טלאי לבגד טהור וחזר נגע לבגד דינו מפורש במתניתין דתנן הטולה 
מן המוסגר בטהור חזר נגע לבגד שורף את המטלית זו היא גירסת רבינו וכמו 
שפסק בפירקין משום דחשיב מטלית זה כאילו הוא מחובר עם הבגד המוסגר 
ומש"ה אם חזר נגע בבגד שורף גם את המטלית ונראה דדוקא אם היה 
במטלית שלש על שלש אבל אם לא היה בו ג' על ג' כבר נטהר כשנחתך מן 
הבגד. אך גירסת הר"ש היא מציל את המטלית וכתב דאע"ג דהמוסגר טעון 
שריפה מציל את המטלית דהיינו טלאי שנטל ממנו וחברה בבגד הטהור וכן 
היא גירסת ר"ע. אך יש לתמוה על גירסא זו מההיא דתנן בפי"ג דנגעים מ"ה 
הבונה מן המוסגר בטהור חזר נגע על הבית חולץ את האבנים וכתב שם 
הר"ש שדינם כדין בית שניטלו ממנו וכבר תמה על זה הרב בעל תוספות י"ט 
יע"ש ועיין מה שאכתוב לקמן בזה גבי בתים. החלוקה הרביעית דהיינו אם 
חזר הנגע למטלית דינו מפורש במתני' דתנן חזר למטלית הבגד הראשון ישרף 
והמטלית תשמש את הבגד השני בסימנין ולאחר ששימש את הבגד אף שניצול 
הבגד ואפילו הלך הנגע לגמרי מהחתיכה המטלית טעונה שריפה כדקתני עלה 
בתוספתא וטעונה שריפה באחרונה שהרי משחזר בו הנגע מתחלתו כבר הוזקק 
לשריפה. ונראה שגם זה הוא דוקא כשיש במטלית שלש על שלש שלא נטהר 
כשנחתך מן הבגד אבל אם לא היה בו ג' על ג' המטלית אינו טעון שריפה 
שהרי כבר נטהר כשנחתך מן המוסגר ואם חזר בו הנגע יראה בתחילה כדין 
הבגד הטהור שהוא מחובר במטלית ומיהו לענין שריפת הבגד הראשון אין 
חילוק בין אם היה בו ג' על ג' או אם לא היה במטלית שלש על שלש וכמו 
שחלקנו לעיל עלה דתוספתא. ומיהו כד מעיינינן שפיר נראה דאם אין במטלית 
שלש על שלש הבגד הראשון אינו טעון שריפה דכיון שנטהר שוב לא חשיב 
כמו הבגד הא' ולא דמי לההיא שכתבנו לעיל דאם חזר למטלית הבגד טעון 
שריפה אף שאין במטלית שלש על שלש דשאני התם דמטלית זה הוא מחובר 
בבגד המוסגר ומש"ה אף שאין בו שלש על שלש זוקק לשרוף הבגד משום 
דחשיב כאילו נראה בבגד אבל כאן שהמטלית אינו מחובר עם הבגד המוסגר 
דיינו שנאמר שאם יש במטלית שלש על שלש דעדיין תורת מוסגר עליו אוחז 
עמו הבגד הראשון שנחתך הימנו אבל אם אין בו שלש על שלש שיצא מתורת 
מוסגר ונטהר לגמרי שוב לא חשיב כאילו הוא מחובר והנגע עצמה שלא היה 
מחובר עם הטהור הנוגע במטלית לא היה זוקק לטומאה לבגד הראשון ואין 
סברא דבשביל חבורו עם הטהור יזקיק את הבגד הראשון לשריפה ועדיין אין 
ולאו ורפיא בידי:|@II
@GGויש @HHלדקדק דבשלמא לגירסת רבינו דגריס שורף את המטלית ניחא דכי היכי 
דהבגד המוסגר אוחז עמו המטלית לשורפו אע"פ שהמטלית נתחבר לבגד 
טהור ה"נ המטלית אוחז עמו הבגד להטעינו שריפה אע"פ שהוא נפרד ממנו 
אך להר"ש ור"ע דגרסי מציל את המטלית יש לדקדק דכי היכי דאין הבגד 
מושך עמו המטלית הכי נמי המטלית לא ימשוך את הבגד ומאי שנא דבגד 
אינו אוחז את המטלית ומטלית אוחז את הבגד. וכבר הוקשה זה להרב בעל 
קרבן אהרן בפרשת תזריע פי"ו פיסקא ה' ותירץ והטעם בזה לפי דעתי ממה 
שאמר הכתוב ואם תראה עוד שלא חשש אלא לחזרת הנגע במקומו הראשון 
שכן אמר עוד ואין עוד אלא מקומו ולזה כאשר חזר למקומו בכל מקום 
שיהיה הבגד טעון שריפה עכ"ד. ואני תמיה על דבריו דהא תניא התם אין לי 
אלא מקומו מנין לרבות כל הבגד ת"ל בבגד ומה שנאמר הוא ללמדנו שצריך 
מטלית וללמדנו ג"כ דמה ראשונה כגריס אף שניה כגריס וכדאיתא התם בת"כ 
וא"כ אין חילוק בין אם נראה הנגע בבגד או במטלית. ומלבד זה אני תמיה 
דכאן לא שייך ההיא דואין עוד אלא מקומו דהתם מיירי במטלית שחיבר 
במקום הנגע שקרע אבל הכא מיירי בקורע מטלית מן הבגד המנוגע ואין 
חילוק בין מטלית זה לשאר הבגד וכל שיחזור הנגע באחד מהם לא קרינן ביה 
ואם תראה עוד לפי שכולם הם שלא במקום הנגע הראשון. וכבר דחה תירוץ 
זה הרב תיו"ט. והנכון מ"ש הרב תי"ט דהבגד אינו מושך המטלית כיון 
שהמטלית מחובר בטהור אבל המטלית מושך הבגד כיון שאינו מחובר בטהור 
ועומד בפני עצמו ועיין לקמן בחלוקה השמינית. וראיתי לרבינו ז"ל שכתב 
חזר על המטלית הבגד המוסגר הראשון ישרף והמטלית תשמש את הבגד 
שהיא תפורה בו בסימנין אם עמד בעיניו שני שבועות או פשה שורפין הכל. 
והנה מפשט דבריו נראה דהמטלית אינו טעון שריפה מצד עצמו אלא אם עמד 
בעיניו או פשה דאז שורפין המטלית והבגד הטהור המחובר בו וזה תימה 
דבהדיא תניא בתוספתא וטעונה שריפה באחרונה וצ"ע. ובפט"ו דין ז' כתב 
נראה נגע על האבנים שבנה המוסגר ינתץ והבית השני מסגירין יע"ש. וכתב 
מהר"ם מטראני בספרו קרית ספר דאף לר"ש דגריס מציל את המטלית אם 
חתך חתיכה מן המוסגר ולא חברו עם הטהור וחזר הנגע בבגד דאף החתיכה 
טעונה שריפה דדוקא נתחבר לבגד טהור הוא דמציל את המטלית אבל אם 
אינו מחובר טעון שריפה דאם הרוב נגרר אחר המיעוט דהיינו כשחזר למטלית 
שהוא מיעוט הבגד הראשון ישרף כ"ש כשחזר לבגד שהמטלית שחתך ממנו 
ולא חברו לאחר שיהא נגרר אחר רוב הבגד שנחתך ממנו וישרף הכל ודברים 
של טעם הם עיין לקמן בחלוקה השביעית. ויש לדקדק דבשתי החלוקות 
הראשונות דתנן חזר הנגע לבגד מציל את המטלית חזר למטלית שורף את 
הבגד נראה דטעמא דמלתא הוא משום דכשנראה בבגד שכבר היה טמא אינו 
מושך עמו המטלית ולומר דחשיב כאילו נראה הנגע במטלית אלא אמרינן נגע 
זה מכח נגע הישן הוא ומש"ה לא מחזקינן הנגע כאילו נראה במטלית אבל 
כשנראה במטלית שהוא הטהור מושך עמו הבגד וחשיב כאילו נראה הנגע 
בבגד. כללו של דבר הטמא אינו אוחז עמו הטהור אבל הטהור אוחז עמו 
הטמא. וא"כ פלי זה הא דתנן הטולה מן המוסגר בטהור כו' חזר למטלית 
הבגד הראשון ישרף והמטלית תשמש את הבגד השני בסימנין קשה לי טובא 
דאמאי תשמש את הבגד השני והלא אין הטמא מושך עמו הטהור ומטלית זה 
טמא הוא וכי היכי דברישא תנן חזר הנגע לבגד מציל את המטלית משום דאין 
הטמא מושך עמו הטהור הכי נמי בטולה מן המוסגר בטהור וחזר הנגע 
במטלית יציל את הבגד השני לפי שאין הטמא מושך עמו הטהור ולא מצאתי 
קורת רוח בקושיא זו אם לא שנאמר דלעולם כל היכא שחיבר הטמא עם 
הטהור כי היכי דטהור אוחז עמו הטמא הכי נמי הטמא אוחז עמו הטהור 
ושאני רישא דמתני' דתנן מציל את המטלית משום דלאו ברצונו חיבר הטהור 
עם הטמא אלא גזירת הכתוב היא שיחבר מטלית במקום הקרע דמתניתין רבנן 
היא דקאמרי וצריך מטלית וכמו שכתב הרב בעל קרבן אהרן ומש"ה אינו 
מושך אותו הטמא אבל בטולה מן המוסגר בטהור כיון שברצונו חיבר הטמא 
עם הטהור אם חזר הנגע במטלית מושך עמו הבגד השני ועדיין לא נתקררה 
דעתי בזה ועיין לקמן בחלוקה הי'. והחלוקה החמישית דהיינו היכא דקרע 
הנגע מן הבגד והביא מטלית מבגד טהור וחיבר במקום הנגע ונראה נגע בבגד 
ופשה מן הבגד למטלית דינו מפורש בתוספתא דקתני פשה מן הבגד למטלית 
זה וזה ישרפו וכתב הר"ש דטעמא הוא דכיון שהנגע בשניהם לא אמרינן 
המטלית תשמש לעצמו דחשיב כנגע אחד שזקוק לשריפה עכ"ד. ולכאורה דין 
זה מתמיה דכשנראה הנגע במטלית אמרינן שורף את הבגד והמטלית תשמש 
את עצמה אע"פ שנגע זה זוקק לשריפה לשאר הבגד וכשנראה בבגד ופשה מן 
הבגד למטלית הן לו יהי דפשיון זה אף שאין בו כגריס מ"מ חשיב כאילו 
נראה כגריס במטלית כיון שיש בעיקר הנגע כגריס מ"מ לא יהא חמור מהיכא 
שנראה כגריס במטלית וליכא למימר דמדין פשיון הוא דישרף המטלית דקי"ל 
דאחד מסימני הטומאה דטעון שריפה הוא הפשיון הא ליתא משום דאין פשיון 
סימן טומאה אלא כשנראה בו נגע בתחילה ואח"כ פשה אבל הכא כשנראה 
נגע בתחילה בבגד היה ולא חשיב כאילו נראה במטלית דהא תנן מציל את 
המטלית וא"כ כשפשה מן הבגד למטלית לא חשיב אלא כאילו חזר הנגע 
למטלית וא"כ אמאי לא אמרינן דהמטלית תשמש את עצמה דאם היה הדין 
דהיכא דחזר הנגע לבגד ששימש הבגד למטלית בסימנין הוה אתיא שפיר דין 
התוספתא דהיכא דפשה מן הבגד למטלית דזה וזה ישרפו משום דקודם 
הפשיון הרי נראה בו הנגע והפשיון מזקיקו לשריפה אבל לפי מה שכתבנו 
לעיל דלעולם המטלית טהור מכל וכל ולא חשיב כאילו נראה בו נגע א"כ 
כשפשה הבגד למטלית לא הוי סימן טומאה הפשיון וכיון דלא הוי פשיון הן 
לו יהי דנראה הנגע במטלית הרי כתב הר"ש דהמטלית ישמש את עצמו. ואולי 
דדוקא היכא שנראה בבגד אז הוא דאמרינן דמציל את המטלית ולא חשיב 
כאילו נראה הנגע במטלית משום דתולין הקלקלה במקולקל ואמרינן נגע זה 
שנראה בבגד מכח הנגע הישן שנקרע הוא אבל לאחר שפשה מן הבגד 
למטלית הוכיח סופו על תחלתו דמה שנראה בבגד הנגע לא היה מכח הנגע 
הישן אלא נגע חדש הוא וחשיב כאילו נראה במטלית ולפיכך כל שפשה הוא 
סימן טומאה להזקיקו שריפה. ואפשר להעמיס דברים אלו בדברי הר"ש יע"ש: 
@76ודע @01דרבינו לא הביא דין זה בחיבורו ולא ידעתי למה וכי תימא דרבינו אזיל 
לשיטתיה דהיכא דחזר למטלית שורף הכל הבגד והמטלית וא"כ לא איצטריך 
לאשמועינן דאם פשה מן הבגד למטלית דזה וזה ישרפו דאפי' אם לא נראה 
בבגד כלל כי אם במטלית הכל טעון שריפה כ"ש כשנראה בבגד ופשה הן 
הבגד למטלית דטעון שריפה המטלית הא ליתא דאכתי איצטריך להא 
דתוספתא לומר דאע"פ שאין בפשיון שיעור נגע דהיינו כגריס טמא מטעם 
פשיון דקי"ל הפשיון הסמוך כל שהוא. ואולי ס"ל לרבינו דאף בלא טעמא 
דפשיון טמא וישרף כיון דקי"ל דאם חזר למטלית שורף את המטלית וכשפשה 
למטלית חשיב כאילו נראה הנגע במטלית ואף שאין במטלית כגריס מ"מ כיון 
דבעיקר הנגע איכא כגריס חשיב כאילו יש במטלית שיעור נגע דהיינו כגריס 
ובתוספתא לא הוצרכו ללמד דין זה אלא משום דס"ל דאם חזר הנגע למטלית 
דאינו שורף המטלית אלא המטלית תשמש את עצמה ודוק. והחלוקה הששית 
דהיינו הטולה מן המוסגר בטהור ונראה נגע בבגד הטהור דין זה מפורש 
בתוספתא דתניא הטולה מן המוסגר בטהור ונראה נגע בבגד שורף את 
המטלית וכתב הר"ש ונראה נגע בבגד כלומר בטהור נראה הנגע ומש"ה נקט 
נראה הנגע ולא קתני חזר כדקתני במתניתין משום דהכא בטהור איירי שהנגע 
נראה בו עכשיו בתחילה ושורף את המטלית דמטלית זה מבגד מוסגר קא אתי 
והנגע שבטהור כאילו הוא במטלית שנתחבר בו הילכך המטלית טעון שריפה 
והבגד שבו הנגע טעון הסגר והמוסגר שנטלה ממנו חתיכה זו כדקאי קאי 
דלגבי המוסגר לא נחשב הנגע כאילו הוא במטלית עכ"ד. ויש לדקדק בתחילת 
דבריו שכתב בטהור נראה הנגע ומש"ה נקט נראה הנגע ולא קתני חזר כו' 
דע"כ דקדוק זה ליתא דהא ברישא תניא הטולה מן הטהור במוסגר ונראה נגע 
בבגד כו' ופירש שם הר"ש דהיינו מתניתין דצריך מטלית אחר וא"כ הוה ליה 
למימר חזר נגע לבגד כדקתני במתניתין ואולי סובר הר"ש דקתני ברישא נראה 
אגב דבעי למיתני בסיפא נראה דלא שייך חזר אבל אי אמרת דגם סיפא מיירי 
דומיא דמתניתין קשה אמאי לא תני ברישא ובסיפא חזר. ודע שרבינו לא הביא 
דין זה ולא ידעתי למה. והחלוקה השביעית דהיינו הטולה מן המוסגר בטהור 
ונראה נגע בבגד הטהור ופשה מן הבגד למטלית דין זה מפורש בתוספתא 
דקתני פשה מן הבגד למטלית זה וזה ישרפו ודין זה הוא פשוט שהרי קודם 
הפשיון כבר היה טעון הבגד הסגר ועכשיו שפשה הוא סימן טומאה ומזקיקו 
שריפה והמטלית בלא הפשיון נמי היה טעון שריפה ולענין הבגד המוסגר 
שניטלה ממנה חתיכה זו נראה דטעון שריפה ואע"ג דבחלוקה הששית כתב 
ר"ש דלגבי המוסגר לא נחשב הנגע כאילו הוא במטלית שאני התם שלא נראה 
הנגע במטלית אבל הכא שפשה מן הבגד למטלית אף שאין במטלית כגריס 
חשוב כאילו נראה במטלית דקי"ל הבגד הראשון ישרף וגם חלוקה זו לא 
הוזכרה בדברי רבינו. החלוקה השמינית דהיינו שני בגדים המוסגרים שנטל 
מטלית מזה וטלה על זה וחזר הנגע באחד מן הבגדים דין זה מפורש 
בתוספתא דתנן שני בגדים המוסגרים שנטל מטלית מזה וטלה על זה ונראה 
הנגע באחד מהם הוא ומטליתו ישרפו וכתב שם הר"ש הוא ומטליתו ישרפו 
היינו מה שטלה ממנו לבגד אחר ואע"ג דבטלה מן המוסגר לטהור תנן 
במתניתין תציל את המטלית יש לחלק בין מוסגר לטהור למן המוסגר למוסגר 
עכ"ד. ויש סיוע מזה למה שכתבנו לעיל בחלוקה הרביעית דטעמא דבגד אינו 
אוחז עמו המטלית ומטלית אוחז עמו הבגד הוא משום דמטלית מחובר בטהור 
ומש"ה אין הבגד מושך המטלית והכא שמטלית זה הוא מחובר בטמא אם 
נראה הנגע בבגד שניטלה ממנו המטלית ישרף הבגד והמטלית שניטלה הימנו 
שהיא מחוברת במוסגר האחרת ויש לדקדק לסברת מהר"ם מטראני שכתבנו 
לעיל דאף להר"ש אם חתך חתיכה מן המוסגר ולא חברה עם הטהור אלא 
שהיא בפני עצמה אם חזר הנגע לבגד דשורף את המטלית דדוקא במחובר 
לטהור הוא דאמרינן מציל את המטלית א"כ מאי איריא דתני בתוספתא היכא 
דחיבר המטלית בבגד המוסגר אפי' שהמטלית הוא בפני עצמו ישרף המטלית 
וי"ל דרבותא אשמעינן דסד"א דוקא כשהמטלית הוא בפני עצמו שלא נתחבר 
לשום דבר אז הוא דישרף משום דעדיין חשיב מן הבגד שניטלה הימנו כיון 
שלא נתחבר עדיין עם דבר אחר אבל כשנתחבר עם דבר אחר אף שהוא טמא 
אימא לא חשיב מן הבגד הראשון ואם נראה הנגע בבגד לא ישרף המטלית 
קמ"ל דאין הדבר תלוי אלא בחיבורו עם הטהור וכל שאינו מחוברת עם 
הטהור בין שהוא בפני עצמו או שהוא מחובר עם הטמא אם נראה הנגע בבגד 
שורף את המטלית: @76ודע @01דבחלוקה זו דהיינו שחתך חתיכה מבגד מוסגר 
וחברה עם בגד מוסגר אם נראה הנגע בבגד שניטלה ממנו החתיכה הדין הוא 
ששורף הבגד והחתיכה שניטלה ממנו שהיא מחוברת בבגד האחר דחשיב 
כאילו נראה הנגע בחתיכה ג"כ אבל הבגד האחר כדקאי קאי דלגבי הבגד 
המחובר עם החתיכה לא חשיב כאילו חזר הנגע בחתיכה דומה למה שכתבנו 
בשם הר"ש בחלוקה הששית וכן אם נראה הנגע בבגד המחובר עם החתיכה 
דינו שישרף הבגד עם המטלית המחובר בו דהא אף אם מטלית זה היה 
מחובר בבגד טהור ונראה הנגע בבגד המטלית טעון שריפה וכמו שכתבנו 
לעיל בחלוקה הששית והבגד שניטל ממנו מטלית זה כדקאי קאי דלגבי הבגד 
שניטלה ממנו המטלית לא חשיב כאילו נראה הנגע במטלית וכמו שכתבנו. 
והחלוקה התשיעית דהיינו אם נראה הנגע באחד מן המטליות דינו מפורש 
בתוספתא דתנן נראה באחד מן המטליות כולן ישרפו וכתב על זה הר"ש כולן 
ישרפו דכיון דשניהם מוסגרים הכל טעון שריפה דהא בטלה מן המוסגר 
בטהור נמי אמרינן תשמש לבגד והכא זה וזה מוסגר כאילו חזר בכל אחד 
ואחד עכ"ד. ולא הבנתי כוונת התוספתא דמדקאמר נראה באחד מן המטליות 
נראה שהיו כאן שני מטליות והיינו שנטל מטלית מזה וטלה על זה ומהאחר 
נטל וטלה על זה וא"כ יש לתמוה אמאי ישרפו כולם דבשלמא הבגד המחובר 
עם המטלית תינח דישרף שהרי אף אם היה בגד זה טהור הא קי"ל דאם נראה 
במטלית תשמש את הבגד השני וכן הבגד שממנו נחתך מטלית זה טעון 
שריפה דהא קי"ל חזר למטלית הבגד הראשון ישרף אך המטלית שבבגד 
האחר אמאי ישרף וכי תימא דחשיב כאילו נראה הנגע בבגד המחובר עמו 
אותו הבגד מושך עמו המטלית שנחתך הימנו וכדתנן לעיל שאם נראה הנגע 
בבגד שישרוף הבגד והמטלית שנחתך הימנו הא ליתא דשאני התם שנראה 
הנגע בבגד ומש"ה הבגד מושך עמו המטלית שנחתך הימנו אבל הכא שהנגע 
נראה במטלית אף שהבגד המחובר עמו טעון שריפה מ"מ לא חשיב כאילו 
נראה הנגע בבגד כדי למשוך עמו המטלית שנחתך הימנו וכמ"ש לעיל 
דבטולה מן הטמא בטהור דאף שאם נראה הנגע במטלית הבגד הראשון טעון 
שריפה מ"מ אם חזר הנגע בבגד הטהור אף שהמטלית המחובר עמו טעון 
שריפה מ"מ הבגד הראשון שניטל ממנו החתיכה כדקאי קאי דלגבי הבגד 
הראשון לא חשיב כאילו נראה הנגע במטלית וכן אין לומר דטעמא דהמטלית 
האחר טעון שריפה הוא משום דכיון דנטמא הבגד האחר משום דנראה הנגע 
במטלית זה שנחתך הימנו א"כ חשוב כאילו נראה הנגע באותו בגד ומש"ה 
טעון שריפה המטלית המחובר עמו וכדקי"ל דבטולה מן הטמא בטהור ונראה 
הנגע בבגד הטהור שישרף המטלית המחובר הא נמי ליתא מטעמא דכתיבנא 
דכללו של דבר דלעולם אין המטלית או הבגד מושך מטלית או בגד עמו אלא 
באחד משני דרכים או שהם מחוברים עכשיו או שהיו מחוברים מקודם אבל 
בהבצר שני הדרכים הללו אינו טעון שריפה וא"כ בנראה הנגע באחד מן 
המטליות המטלית האחר מהיכן יבא לו הטומאה הא לא היו מחוברים מקודם 
וגם עכשיו אינם מחוברים. ועוד אני תמיה דמה הפרש יש בין אם נראה הנגע 
באחד מן המטליות או אם נראה באחד מן הבגדים דכי היכי דבנראה באחד מן 
המטליות אמרינן דכולן ישרפו דהיינו הבגד המחובר והבגד שניטלה ממנו 
מטלית זה והמטלית האחר ג"כ או משום הבגד המחובר למטלית זה שנראה 
בו הנגע שמושך עמו המטלית שנחתך הימנו או משום הבגד האחר שאוחז 
עמו המטלית המחובר עמו א"כ גם אם יראה הנגע באחד מן הבגדים יהיו 
כולם טעונים שריפה דהיינו המטלית המחובר עמו והמטלית שנחתך הימנו 
והבגד האחר ג"כ יהיה טעון שריפה או משום המטלית שנחתך הימנו שהוא 
מחובר עם הבגד שנראה בו הנגע או משום המטלית המחובר עמו שקיבל 
הנגע מן הבגד שנחתך הימנו. וסבור הייתי לומר דדוקא היכא דנראה הנגע 
בבגד אז הוא דאמרינן דאף שנטמא המטלית המחובר עמו מ"מ אין המטלית 
מושך הבגד אשר נחתך הימנו חתיכה זו וכדאמרינן בטולה מן המוסגר בטהור 
שאם נראה הנגע בבגד הטהור אף דחשיב כאילו נראה הנגע במטלית מ"מ אין 
כח במטלית לאחוז עמו הבגד אשר נחתך הימנו כיון שלא נראה הנגע במטלית 
לפי שאין כח במועט דהיינו המטלית לאחוז המרובה אלא דוקא אם נראה 
הנגע בו אבל כשלא נראה הנגע בו אלא שקיבל הטומאה מזולתו אין בו כח 
למשוך המרובה ומש"ה בשני בגדים מוסגרים שחתך מזה וטלה בזה אם נראה 
הנגע באחד מן הבגדים ישרף הוא ומטליתו דהיינו המטלית המחובר עמו 
והמטלית אשר נחתך ממנו וחברו עם הבגד האחר אבל הבגד האחר אינו זקוק 
לשריפה דמהיכן תבא הטומאה לבגד האחר על כרחין מאחד מן המטליות או 
מן המטלית המחובר עם הבגד שנראה בו הנגע שיאחוז עמו הבגד אשר היה 
מחובר עמו מקודם או מן המטלית אשר נחתך מן הבגד אשר נראה בו הנגע 
שימשוך את הבגד עמו להיותו מחובר עמו והא ליתא וכמ"ש שאין כח במועט 
לאחוז המרובה אלא כשנראה הנגע במועט לא כשקיבל הטומאה מזולתו. אבל 
כשנראה הנגע באחד מן המטליות שנטמאו כל הבגדים מן הדין אז נטמא ג"כ 
המטלית האחר לפי שהבגד המחובר עם המטלית אשר נראה בו הנגע או הבגד 
אשר נחתך הימנו המטלית אשר נראה בו הנגע מושך עמו המטלית האחר 
ואע"פ שלא נראה הנגע בבגדים מ"מ יש כח בהם לאחוז עמהם את המועט 
ואע"פ שלא נראה הנגע בהם אלא שקיבלו מזולתם. כללו של דבר המועט אינו 
מושך המרובה אלא כשנראה הנגע במועט אבל המרובה מושך עמו המועט אף 
שלא נראה הנגע במרובה אלא שקיבל הנגע מזולתו. זה עלה בדעתי ולא 
נתקררה דעתי בזה. עוד נ"ל דהכא לא מיירי בטלה מזה על זה ומזה על זה 
אלא מיירי בטלה מזה על זה דוקא ומאי דתני נראה באחד מן המטליות לאו 
דוקא אלא אגב דתני נראה באחד מהם תנא סיפא נמי נראה באחד מהם 
ולעולם דליכא כי אם מטלית אחד ולפ"ז ניחא כל החלוקות דברישא תני נראה 
באחד מהם ישרף הוא ומטליתו והכוונה הוא שאם נראה בבגד אשר נחתך 
הימנו המטלית ישרף הוא והמטלית המחובר עם הבגד האחר אבל הבגד האחר 
כדקאי קאי ואם נראה הנגע בבגד המחובר ישרף הוא עם המטלית המחובר 
עמו אבל אם נראה הנגע במטלית כולן ישרפו לפי שהבגד המחובר עמו ישרף 
דהא קי"ל והמטלית תשמש את הבגד השני בסימנין והכא שהוא מוסגר ישרף 
והבגד האחר ישרף משום דקי"ל נראה במטלית הבגד הראשון ישרף. ושוב 
ראיתי בתוספתא והכי איתא שני בגדים המוסגרים שנטל מטלית וטלה על זה 
מטלית מזה וטלה על זה כו' וא"כ הדרא קושיין לדוכתה וצריך עיון: @76עוד @01יש 
חלוקה עשירית @77והוא שחתך חתיכה מבגד טהור וחברה עם המוסגר אבל לא 
חברה במקום הקרע ונראה שדין מטלית זה הוא כדין המטלית שחיבר במקום 
הנגע ואם נראה הנגע בבגד מציל את המטלית ואם נראה במטלית שורף את 
הבגד. ומיהו לפי מ"ש לעיל דלעולם הטמא אוחז הטהור והטהור אוחז הטמא 
ומאי דתנן דאם חזר הנגע לבגד דמציל את המטלית הוא משום דמטלית זה 
גזירת הכתוב היא שיחברנו בבגד ומש"ה אין הבגד אוחז המטלית אבל לעולם 
דאף הטמא אוחז עמו הטהור וכדתנן והמטלית תשמש את הבגד השני בסימנין 
הרי שהטמא מושך עמו הטהור. א"כ בחלוקה זו שחיבר חתיכת בגד מוסגר 
בטהור וחזר הנגע ישמש הבגד למטלית בסימנים ולא מצאתי גלוי לדין זה 
ואם נראה הנגע במטלית הבגד ישרף דומה למה שאמרו בתוספתא דבטולה מן 
הטמא בטהור ונראה הנגע בטהור שהמטלית ישרף ולענין המטלית עצמו נראה 
דאליבא דכ"ע לא ישרף אלא ישמש את עצמו ולא מיבעיא להר"ש דס"ל שאף 
במטלית שחיבר במקום הקרע אם נראה הנגע במטלית דדוקא הבגד ישרף אבל 
המטלית יציל את עצמו דודאי דהוא הדין בנדון דידן. אלא אף לסברת רבינו 
דס"ל שאם חזר למטלית דישרוף הכל הבגד והמטלית מ"מ אפשר דבמטלית 
זה שלא בא במקום הנגע שלא ישרף דדוקא במטלית הבא במקום הנגע ס"ל 
דישרף משום דעליה אמר קרא ואם תראה עוד בבגד וכו' באש תשרפנו וקאי 
לבגד ולמטלית דמיירי ביה קרא אבל במטלית זה אפשר דאף רבינו יודה 
שאינו נשרף אלא ישמש את עצמו. ולפי זה אפשר לומר דההיא דתניא 
בתוספתא הטולה מן הטהור במוסגר לא הוי דינא דמתניתין דצריך מטלית 
וכמו שכתב הר"ש אלא דין התוספתא הוא הנדון שאנו דנין עליו ומש"ה תני 
נראה במטלית ישרוף את הבגד והמטלית תשמש את עצמה אבל בדינא 
דמתניתין כ"ע לא פליגי שאם נראה במטלית ששורף הכל וכמו שפסק רבינו. 
ובזה ניחא מה שהקשינו לעיל דאיך פסק רבינו נגד התוספתא אלא דמ"מ קשה 
למה לא הביא דין התוספתא:|@II
@GGתנן @HHבפי"ג דנגעים הבונה מן המוסגר בטהור חזר נגע לבית חולץ את האבנים 
חזר על האבנים הבית הראשון ינתץ והאבנים ישמשו את הבית השני בסימנים 
ע"כ. והנה החלוקה הראשון דהיינו אם חזר נגע לבית דחולץ את האבנים 
כיוצא בזה תנן בפי"א דנגעים מ"ו גבי בגדים והנה לגירסת רבינו דגריס התם 
חזר נגע לבגד שורף את המטלית ניחא דהוו בגדים ובתים שוים בדינם אך 
לגירסת הר"ש דגריס גבי בגדים מציל את המטלית לפי שאין הטמא אוחז עמו 
הטמא המחובר בטהור קשה טובא ממתניתין דבתים דתנן חולץ את האבנים 
ומאי שנא בתים מבגדים וכבר תמה על זה הרב בעל תוספות יו"ט יע"ש 
ואפשר לתרץ ולומר עם מה שכתבנו לעיל בשם מהר"ם מטראני דאף להר"ש 
דגריס מציל את המטלית היינו דוקא לפי שהיא מחוברת בטהור אבל אם חתך 
חתיכה מן המוסגר והניחה בפני עצמה אם חזר הנגע לבגד המטלית ישרף לפי 
שאין מציל המטלית אלא חיבורו עם הטהור ולפי זה אפשר דלא שייך חיבור 
אלא גבי בגדים שתפרם זה בזה שאז נחשב כל הבגד אחד אבל גבי אבנים לא 
שייך חיבור והרי הוא כאילו אבני המוסגר הם בפני עצמם ומש"ה תנן חולץ 
את האבנים דדכוותיה גבי בגדים נמי שאינם מחוברים הוי דינא דישרף 
המטלית ועוד אפשר לומר דגבי בגדים דיש להם טהרה דהיינו אם קצצו 
ועשאו מוכין פחות משלש על שלש וכמו שפסק רבינו בפי"ג דין י"א מהני 
בהו ג"כ החיבור לטהור אף שיש בו שלש על שלש כיון שהוא מחובר בטהור 
אבל גבי אבנים דאפילו אם דק אותם לעפר אינם יוצאין מידי טומאתן לא 
מהני להו חיבור בטהור. והחלוקה השניה דהיינו אם חזר על האבנים דהבית 
הראשון ינתץ והאבנים ישמשו את הבית השני בסימנים הכי תנן נמי גבי 
בגדים חזר למטלית הבגד הראשון ישרף והמטלית תשמש את הבגד השני 
בסימנין. וראיתי לרבינו בפט"ז דין ז' שכתב נראה נגע על האבנים שבנה 
המוסגר ינתץ והבית השני מסגירין אותו בנגע זה כדין כל בית שנראה בו נגע 
בתחילה ע"כ. והנה לא הזכיר דין האבנים שנראה בהם הנגע מה יהיה דינם 
אם הבית השני נטהר. וראיתי להר"ש שכתב והני אבנים נמי בעו נתיצה אלא 
שממתין עד שישמשו את הבית השני בסימנים וכן כתבו לעיל גבי בגדים 
בחלוקה הרביעית שכתבו בתוספתא דהמטלית טעונה שריפה באחרונה לאחר 
ששימש את הבגד השני אף שנטהר הבגד השני. הן אמת דרבינו גבי בגדים 
נמי סתם את הדברים בפירקין דין ז' שכתב והמטלית תשמש את הבגד כו' אם 
עמד בעיניו שני שבועות שורפין הכל ומפשט דבריו נראה דאין שריפה 
במטלית כ"א עם הבגד השני וכבר תמהנו לעיל שהוא היפך התוספתא ומ"מ 
לא ידעתי למה שינה רבינו גבי בתים לשון המשנה ולא כתב והאבנים ישמשו 
את הבית השני וכמו שכתב גבי בגדים מאחר שדרכו הוא להעתיק לשון 
המשנה. ודע דההיא דתנן בפי"א דנגעים חזר נגע לבגד כו' פירשה הר"ש 
דהיינו לאחר שקרע הנגע מן הבגד והביא מטלית מבגד טהור כו' ומתניתין 
קאי עלה דאידך מתניתין הסמוכה לה דקתני וצריך מטלית ולענין הדין נראה 
דאם בשבוע ראשון הביא מטלית וחיבר לבגד המוסגר שיש בו הנגע ופשה 
הנגע פשיטא דמציל המטלית אף שהבגד טעון שריפה משום פשיון וכמו 
שפסק רבינו ריש פירקין שהרי פשיון זה מן הנגע הישן הוא ואפילו אם 
בפשיון זה יש בו כגריס מ"מ לא חשיב כנגע אחר ולומר שישמש הבגד 
למטלית בסימנים שהרי כבר כתבנו לעיל דהא דתנן מציל את המטלית הוא 
מכל וכל וכמו שנראה מדברי הר"ש שם. ואם נראה נגע כגריס במטלית יש 
להסתפק בזה מה יהיה דינו אם נאמר דהבגד ישרף משום דהא קי"ל דפשיון 
הרחוק אם הוא כגריס מטמא משום פסיון וכמו שפסק רבינו בפירקין דין ד' 
או דילמא דלא שייך פסיון הרחוק אלא בבגד שהיה מחובר עמו בתחילת 
הראות בו הנגע אבל בבגד שלא היה מחובר בו בתחילה כשנראה בו הנגע לא 
שייך בה פסיון הרחוק ועיין במה שכתבנו לעיל בחלוקה החמישית. ולענין 
המטלית נראה דאליבא דכ"ע אף שנראה דהבגד ישרף המטלית ישמש את 
עצמו בסימנים ולא ישרף ואף לרבינו דס"ל דאם חזר למטלית ישרוף הכל לא 
דמי לנדון דידן ודוק. והא דתנן הטולה מן המוסגר בטהור כו' פירשה הר"ש 
דהיינו בגד שמסגירו ועמד בעיניו בשבוע ראשון ובשבוע שני כהה דקורע 
ממנו הנגע ושורף מה שקרע ההוא מוסגר קרי ליה כו' ולענין הדין נראה דאף 
בשבוע ראשון אם חתך ממנו חתיכה וחברה בטהור ופשה הנגע בשבוע ראשון 
או שעמד בעיניו בשבוע שני דלרבינו שורף את המטלית ולהר"ש מציל את 
המטלית והא דלא פירש הר"ש למתניתין בכי האי גוונא הוא משום דסיפא 
דקתני חזר למטלית הבגד הראשון ישרף כו' ודין זה לא שייך אלא במוסגר 
דהר"ש אבל בנדון דידן דהיינו בשבוע ראשון אם חזר הנגע למטלית הבגד 
הראשון כדקאי קאי וליכא למימר משום פסיון הרחוק דהא ודאי בשני בגדים 
לא שייך פסיון הרחוק וזה פשוט והמטלית עצמו ג"כ יראה בתחילה כדין נגע 
חדש וזה פשוט. וגבי נגעי בתים דתנן הבונה מן המוסגר בטהור פירשה הר"ש 
לאחר שחילץ ונתץ וטח והביא אבנים אחרות ובנה במקומן והסגירו ובתוך ימי 
הסגרו לקח מאותו בית אבנים ובנאן בבית טהור והך מתניתין רישא וסיפא לא 
מיתוקמי אלא בגוונא דהר"ש משום דלא משכחת נתיצה כי אם לאחר שחילץ 
וטח וא"כ הא דתנן חזר נגע על הבית חולץ את האבנים דמדין נתיצה נגעו 
אלא דלא שייך נתיצה כיון שהם בבית טהור ע"כ דכשחזר הנגע בבית הראשון 
לאחר חליצה וטיחה הוא וסיפא נמי דקתני הבית הראשון ינתץ ע"כ בכי האי 
גוונא הוא. ומיהו נראה לי דלאו דוקא כשלקח האבנים מן הבית המוסגר לאחר 
חליצה וטיחה אלא אף שלקחם בשבוע ראשון או בשבוע שני ובנאם בבית 
טהור ואח"כ הוזקק הבית הראשון לחליצה וטיחה וחזר הנגע לבית שחולצין 
האבנים אף שהלקיחה והבנין היה קודם חליצה וטיחה כיון שכבר נתחייב זה 
הבית בנתיצה דין האבנים כדין בית שניטל ממנו וכן אם חזר על האבנים 
לאחר חליצה וטיחה של הבית הראשון הבית הראשון ינתץ כדינו ודכוותה גבי 
בגדים דאם חתך חתיכה מן הבגד המוסגר בשבוע ראשון וחברה בטהור 
ולבסוף הוזקק הבגד הראשון לקריעת מקום הנגע אם חזר הנגע על הבגד 
לרבינו שורף המטלית ולר"ש מציל את המטלית ואם חזר על המטלית לאחר 
שקרע הנגע מן הבגד הראשון הבגד הראשון ישרף והר"ש דלא פירש להני 
מתניתין בכה"ג הוא משום דכיון דע"כ כשחזר הנגע הוא לאחר חליצה וטיחה 
ולגבי בגדים לאחר שקרע מקום הנגע מלתא פסיקתא קאמר דכשבנה או 
כשטלה היה לאחר חליצה וטיחה או לאחר שקרע מקום הנגע וחיבר לו 
מטלית. ודע שהרב תיו"ט בפי"ג דנגעים מ"ה הביא בשם מהר"ם פירוש 
מחודש בהא דתנן חזר נגע לבית חולץ את האבנים דלאו מדין נתיצה נגעו בה 
אלא עצה טובה קמ"ל וכי היכי דגבי בגדים תנן מציל את המטלית הכי נמי 
גבי בתים הוי דינא הכי יע"ש. ודע שדין ב' בתים המוסגרים שנטל מזה ובנה 
בזה דינם כדין הבגדים שכתבנו לעיל בחלוקה השמינית והתשיעית וכן הביא 
הר"ש מהתוספתא דאבנים כמטלית. גרסינן בתוספתא בית המוסגר שנשרו 
ממנו אבנים טהורות שני בתים מוסגרים שנטל אבן מזה ובנה בזה ונראה נגע 
באחד מהן היא טמאה בלבד ראב"ש אומר אבנים כמטלית ע"כ. ונראה דהא 
דקתני ברישא דאם נשרו אבנים טהורות ת"ק הוא אבל לראב"ש דהשוה 
הבתים לבגדים אף האבנים שנשרו הם טמאים דהא בבונה מן המוסגר בטהור 
קי"ל כראב"ש דאם חזר הנגע על הבית חולץ את האבנים וכ"ש כשאינם 
מחוברים בטהור וכמ"ש לעיל בשם מהר"ם מטראני דיותר יש להקל במחובר 
עם הטהור מכשהם בפני עצמם והיינו טעמא דרבינו לא הביא בחיבורו דין 
התוספתא הלזו:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{בגד @KKשבא כולו בתחילה ירקרק וכו'.}@LL כתב על זה מרן בפרק כל היד 
ובפרק הנחנקין רבי נתן בן אבטולמוס אומר מנין לפריחת בגדים שהיא טהורה 
כו' וקשיא לי דהתם משמע דרבנן פליגי עליה ואמאי שבק רבנן ופסק כרבי 
נתן עכ"ד. ולי נראה דטעמיה דרבינו הוא מדאמרינן בפרק איזהו מקומן עלה 
נ' דבר הלמד בהיקש מהו שילמוד בג"ש תא שמע רבי נתן בן אבטולמוס 
אומר מנין לפריחת בגדים שהיא טהורה נאמר קרחת וגבחת בבגדים ונאמר 
קרחת וגבחת באדם מה להלן פרח בכולו טהור אף כאן פרח בכולו טהור 
והתם מנא לן דכתיב מראשו ועד רגליו ואיתקש ראשו לרגל מה להלן כולו 
הפך לבן טהור אף כאן כולו הפך לבן טהור ע"כ. וס"ל לרבינו דרבנן דחולקים 
על רבי נתן ס"ל דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בג"ש וכיון דנתקין לא 
למדו דין זה דפריחה אלא מהיקשא דמראשו ועד רגליו שוב אין הנתקים 
חוזרים ומלמדים לבגדים בג"ש. ולפי הנראה סתמא דתלמודא הכי ס"ל 
דהלכתא כרבי נתן מדבעו מהו שילמוד ופשטוה מרבי נתן דמלמד בג"ש ואם 
איתא דליתיה להא דרבי נתן הוה להו למיפשטא דאינו חוזר ומלמד בג"ש 
מרבנן דפליגי עליה דרבי נתן אלא ודאי דס"ל לסתמא דתלמודא דהלכתא כרבי 
נתן ורבי יוחנן התם לא דחה ראיה זו אלא משום דהוו חולין אבל בקדשים 
אין דנים למד מלמד והתם בקדשים קיימינן וכדאיתא התם אבל בחולין גם 
הוא מודה דחוזר ומלמד בג"ש מהך דרבי נתן ומש"ה פסק רבינו כרבי נתן. 
ומ"מ אני תמיה בזה דהא לרבי נתן פריחה בין לנתקין בין לבגדים לא למדנו 
אלא מנגעי עור בשר אלא הנתקין למדין בהיקש וחוזרין ומלמדין בג"ש 
לבגדים וא"כ איך כתב רבינו דאם אחר שפטרו בא כולו ירקרק או אדמדם 
שהוא טהור והלא גבי נגעי עור בשר קי"ל פורח אחר הפטור שהוא טמא 
מוחלט וכמו שפסק רבינו רפ"ז וזה הוא דבר מתמיה שאם הפריחה לא למדנו 
אותה בבגדים אלא מן האדם איך נקל בפריחת האדם. וראיתי להראב"ד ז"ל 
שהשיגו בזה וכתב על דין זה אם כן מצא נוסחא שלו הרי טוב ואם מדעתו 
אין שומעין לו שהרי באדם פורח אחר הפטור טמא מוחלט הוא ונראין 
הדברים ק"ו בבגדים ע"כ. ואני תמיה על הר"א ז"ל דהא פריחה בבגדים לא 
הוזכרה בכתוב כלל וא"כ לא ימנע אם הרב סובר שאין שום לימוד בבגדים 
מהיקש או מג"ש שנלמוד ממנו פריחה א"כ אמאי לא השיגו אעיקרא דדינא 
דמנא לן פריחה בבגדים דודאי מסברא אין אנו יכולין ללמוד דין זה דפריחה 
שהוא גזירת הכתוב. ואם הרב אית ליה דאיכא היקש או ג"ש למידרש מיניה 
דומיא דאדם דאית ליה פריחה לא ידעתי אמאי שבקיה לרגזנותיה ולא בא על 
רבינו בסופה ובסערה כדרכו ולומר שאם אין אנו למדין דין הפריחה אלא 
מאדם מהיכא תיתי שנלמוד יותר מהמלמד אשר ע"כ נ"ל דלרבי נתן בין 
בנתקין בין בבגדים אין הפריחה מטהרת אלא מתוך הסגר או מתוך החלט אבל 
מתוך פטור אין הפריחה מטהרת הפריחה דנגעי עור בשר ורבנן חולקין על רבי 
נתן בהיקש דמראשו ועד רגליו דמהתם יליף רבי נתן פריחה בנתקים משום 
דס"ל דאדרבה רגליו דקרא אין הפריחה נוהגת בהם וכדאמרינן סוף פ"ד 
דערכין עלה ח"י מראשו ולא ראשו בכלל רגליו ולא רגליו בכלל ומהכא 
ממעטינן כף הרגל דאינו מעכב את ההופך כולו לבן וכדאיתא בת"כ והכי תנן 
בפט"ז דנגעים מ"ז ואין ספק שדרשא זו דרגליו ולא רגליו בכלל היא חולקת 
על רבי נתן וכמ"ש התוספות שם בד"ה ואי בעית כו'. ומיהו ס"ל לרבנן 
דפריחה נוהגת בנתקים וכדתנן בפ"י מנגעים מ"ט והיינו מדאמרינן בת"כ מנין 
אתה אומר היה בו נתק כגריס וניתק כל הראש טהור ת"ל ואיש כי ימרט ראשו 
טהור הוא כו' הרי שלמדנו דין הפריחה מן הכתוב וכיון שלמדנו כן מרבוי 
הכתוב אין לנו לחלק בין פרח מתוך הסגר לפרח מתוך פטור דלית לן קראי 
לאוכוחי דדוקא מתוך הסגר טהור כדאית לן גבי נגעי אדם וכמ"ש מרן כל זה 
בפ"ח דין י"ב בשם הר"י קורקוס ז"ל ורבנן בג"ש דקרחתו או גבחתו אינם 
חולקים אלא ס"ל דבגדים ילפי מנתקים בג"ש דקרחת וגבחת וא"כ כי היכי דגבי 
נתקים כל פריחה מטהרת ואפילו לאחר הפטור ה"נ בבגדים ורבינו פסק כרבנן 
ומש"ה פסק בנתקין ובבגדים דאפילו לאחר הפטור טהור וההיא דפרק כל היד 
ודהנחנקין מיירי בכה"ג דנחלקו בנגעי בגדים שהיתה בהם פריחה לאחר 
הפטור דלרבנן טהור ולרבי נתן טמא ונמצא שנחלקו בדבר שזדונו כרת לענין 
טומאת מקדש וקדשיו והתם לא הביאו ברייתא זו דרבי נתן כי אם בקיצור לפי 
שלא הוצרכו אלא לומר שיש מחלוקת בנגעי בתים ונפקא מינה לזקן ממרא 
אבל עיקר נוסחת הברייתא היא כמו שהיא שנויה בזבחים ופסק רבינו כרבנן 
בין תבין: 
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{פחות @KKמג' אצבעות כו'.}@LL דע דאע"ג דקי"ל דאריג כל שהוא טמא 
וכדאיתא בפרק במה אשה @78(דף ס"ג) @00וכמו שפסק רבינו בפרק כ"ב מהלכות 
כלים היינו דוקא בשאר טומאות אבל בנגעים אינו מתטמא בפחות משלש על 
שלש דרבויא דאו בגד בשרצים הוא דכתיב. ועיין במ"ש הרב קרבן אהרן 
בפרשת תזריע אברייתא דאין לי אלא בגד וארג בו שלש על שלש כו' שכתב 
בסוף דבריו דלפי הגירסא הכתובה שם בא לרבות אריג כל שהוא אף לנגעים 
ועיין במ"ש התוס' פ"ב דשבת @78(דף כ"ה) @00ד"ה ת"ל:|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{כל @KKהבגדים כו'.}@LL 
(א"ה ולענין בגדי גר תושב עיין מ"ש הרב המחבר לקמן פי"ד דין י"א יע"ש):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{העור @KKשאינו מעובד כו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן ריש פ"ב 
מהלכות כלים). בין פשוטיהם בין מקבליהן כו'. עיין לקמן פ"א מהלכות כלים 
דין י' ואי ס"ל לרבינו דנשתנה דין נגעים משאר טומאות דאפילו פשוטי כלי 
עור מתטמאים בנגעים קשיא לי הא דאמרינן בפ"ב דשבת @78(דף ז"ך) @00מה לנגעים 
שכן שתי וערב כו' אמאי לא קאמר נמי מה לנגעים שכן פשוטי כלי עור 
מטמא בהם:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ועשה @KKמהן כלים מטמאים בנגעים וכו'.}@LL עיין במ"ש הר"ב תיו"ט בשם 
הר"י מסמפונט עלה דמתני' ועיין בפירוש רבינו שם ובמסכת כלים פי"ז משנה 
י"ג ודו"ק היטב בדבריו:|@II
@JJ{והוא @KKשיחברנו לו כדרך חיבורי בגדים לטומאה.}@LL (א"ה כתב מרן שם 
ובת"כ מייתי לה מקרא ופירוש דברי מרן אלו עיין לקמן בדברי הרב המחבר 
פ"א מהלכות כלים דין ג' גם שם שקיל וטרי על דברי הר"י מסמפונט הנזכר):|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{וכן @KKמשכב ומושב כו'.}@LL נראה מדברי רבינו דס"ל דלא מיעטו בגמרא אלא 
אבן מנוגעת אבל בגדים עושין משכב ומושב כזב וקשיא לי ההיא דתניא בריש 
ספרי ר"ע אומר מזכר עד נקבה אחד אדם ואחד כלים במשמע ר"י אומר הרי 
אתה דן הואיל ואדם מטמא בנגעים וכלים מטמאים בנגעים מה אדם טעון 
שילוח כו' לא אם אמרת באדם שמטמא משכב ומושב תאמר בכלים שאין 
מטמאים משכב ומושב לפיכך לא יטענו שילוח הרי אבן המנוגעת תוכיח 
שאינה מטמאה משכב ומושב וטעונה שילוח היא תוכיח לכלים שאע"פ שאינם 
מטמאין משכב ומושב יטענו שילוח ע"כ. מברייתא זו מוכח שכלים ואבן 
המנוגעת דינם שוה שאינם עושים משכב ומושב וכדברי הראב"ד וכעת צ"ע:|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{מטלית @KKשיש בה שלש על שלש כו'.}@LL מסתמות דברי רבינו נראה דאין 
חילוק בדינים אלו בין מוסגר למוחלט אלא שכולם שוין בדין הטומאה. וזהו 
שבתחילת דבריו כתב אחד בגד או כלי עור או שתי או ערב המוסגר או 
המוחלט לענין טומאה הרי הוא אב מאבות כו' ואני תמיה על זה מהא 
דאמרינן בפרק מצות חליצה @78(דף ק"ג) @00ת"ש מטלית שיש בו שלש על שלש 
אע"פ שאין בו כזית כיון שנכנס רובה לבית טהור טמאתהו מאי לאו מוחלטת 
לא מוסגרת אי הכי אימא סיפא היו בה כמה זיתים כיון שנכנס כזית ממנה 
לבית טהור טמאתהו אי אמרת בשלמא מוחלטת היינו דאיתקש למת אלא אי 
אמרת מוסגרת אמאי איתקש למת ופירש"י אי אמרת מוחלטת היינו דמטמא 
בכזית אפילו אין כאן בגד שלש על שלש משום דמוחלט איתקש למת ומת 
מטמא בכזית והיכא איתקש דכתיב אל נא תהי כמת שמרים מוסגרת הואי 
וקאמר ליה אהרן למשה אל נא תחלט שלא תהא כמת ע"כ. הרי דמוכח 
מסוגיא זו דאין בגד המנוגע מטמא בכזית אלא במוחלט אבל במוסגר לא 
ורבינו סתם וכתב שאם הכניס כזית ממנה לבית טהור נטמא משום דמצורע 
איתקש למת וכמ"ש בסוף דבריו ולא חילק בין מוסגר למוחלט וכעת צ"ע:|@II
#פרק י"ד# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{אפילו @KKחבילי עצים וחבילי קנים כו'.}@LL תנן בפי"ב דנגעים מ"ה 
כיצד ראיית הנגע כו' אפי' חבילי עצים ואפילו חבילי קנים דברי ר"י רש"א 
עסק הוא לפנוי אמר רבי מאיר כו' מה מטמא כו' ע"כ. וכתב שם הר"ש עסק 
זה לפנוי בתמיה וכי להעסקו לפנות הבית הוצרך הכתוב שאתה מזקיקו לפנות 
דברים שאין מקבלים טומאה אלא לא בא הכתוב לדרוש אלא כמו שדרש ר"מ 
שהתורה חסה על ממונם של ישראל ע"כ. והנה כפי זה ר"ש ור"מ כולם הם 
בסברא אחת ופליגי עליה דר"י והנה רבינו פסק כר"י ותמה מרן דלמה פסק 
כמותו במקום ר"ש ור"מ דרבים נינהו וכתב ואפשר שרבינו סובר דבהא לא 
פליגי ע"כ. ולא ידעתי איך יתכן לומר זה דהא פשטא דמתני' הוא דפליגי 
וראיתי בת"כ שלא הזכירו לר"ש בזה אלא לאחר שהביאו סברת ר"י דאמר 
אפילו חבילי עצים אפילו חבילי קנים אמרו אמר ר"מ עסק הוא לפנוי אמר 
ר"מ וכי מה מטמא לו כו' ואפשר שגם גירסת רבינו במתניתין כך היתה ולפי 
זה ר"י ור"מ פשיטא דהלכה כר"י אך רבינו עובדיה שגירסתו היא אמר ר"ש 
כו' כתב דאין הלכה כר"י ונראה דאליבא דר"י מה שאמר הכתוב ופינו את 
הבית היא גזירת מלך שגזר שכשיבוא הכהן יהיה פנוי שהרי אין שום תכלית 
לפנות חבילי עצים וזה הוא מה שאמרו בת"כ בטרם יבוא הכהן לראות את 
הנגע לראות את הפנוי כלומר שלא יראה הכהן כי אם הנגע ולא דבר אחר 
ונראה דמלבד מה שנחלקו בפירוש יש עוד נפקותא אחרת בין ר"מ לר"י 
דלדעת ר"מ שהוא מפני שהתורה חסה על ממונם של ישראל אינו מחוייב מן 
הדין לפנות שלא מצינו בשום מקום שיהיה האדם מוזהר שלא לטמא כליו 
אלא הכתוב נתן רשות אל הכהן שימתין עד כדי שיפנו משום דחס על ממונם 
של ישראל דמן הדין תיכף שאמר המצורע כנגע נראה לי חייב הכהן לילך 
ולראות הנגע ומשום הפסד ממונו נתנה לו תורה רשות להמתין עד כדי שיפנו 
הבית ואם המצורע אינו רוצה רשאי הוא לחבול בעצמו אבל אליבא דר"י 
נראה דהיא מצוה פרטית שגזר הכתוב שכשיבא הכהן יהיה הבית פנוי והרי זה 
מכלל החוקים ולפי זה אני תמיה על מ"ש רבינו בפ"ט דין א' חתן שנראה בו 
נגע כו' שנאמר וצוה הכהן ופינו את הבית וגו' אם המתינה תורה לדבר 
הרשות שלא יטמאו כליו ק"ו לדבר מצוה ע"כ. והדבר הוא תימה אצלי 
דמאחר שהוא פסק כרבי יהודה דאפילו חבילי קנים איך כתב שלא יטמאו כליו 
והלא לר' יהודה אין הטעם משום רחמנות אלא גזירת הכתוב היא וא"כ אין 
ללמוד מכאן שנמתין בשביל שום דבר דהכא כך הוא מצותו שכשיבוא הכהן 
תהיה הבית פנוי מכל וכל. וראיתי בפ"ק דמ"ק עלה ז' דאמרינן וביום הראות 
בו יש יום שאתה רואה בו כו' דברי ר"י רבי אומר אינו צריך הרי הוא אומר 
וצוה הכהן ופנו וכו' ואמר רבא התם דר"י סבר דמהתם לא גמרינן דחידוש 
הוא דהא עצים ואבנים בעלמא לא מטמאי והכא מטמאי ע"כ. וסבור הייתי 
לומר דהא דקאמר דהא עצים ואבנים כו' קאי על טומאת הבית בעצמו 
בטומאת צרעת דבשלמא טומאת אדם הרי מצינו שמקבל שאר טומאות ואינו 
חידוש כל כך מה שמתטמא בצרעת אבל טומאת הבית הוא חידוש גדול שהרי 
לא מצינו בשום מקום שהעצים והאבנים יקבלו טומאה והכא מקבלים טומאה 
ע"י הצרעת האבנים והעצים והעפר וכמבואר בדברי רבינו ריש פ"ו ולא נחה 
דעתי בזה משום דלמה לי מטעמא דעצים ואבנים אינם מקבלים טומאה משום 
דהוו פשוטי כלי עץ תיפוק ליה דלא מצינו בשום מקום טומאה בדבר המחובר 
שהוא בנין וכל מה שנזכר במסכת אהלות הבית טמא רוצה לומר על האדם 
והכלים שבבית אבל הבית עצמו פשיטא שאינו מקבל טומאה וכמו שכתב 
רבינו בפ"ה מהלכות טומאת מת דין י"ב. ואפילו באהלים ס"ל להראב"ד דכל 
שהם מחוברים אינם מקבלים טומאה אלא דוקא פשתן וכמו שיראה המעיין 
שם והיא סברת התוספות בפרק במה מדליקין יע"ש וא"כ הול"ל בקיצור 
שהחידוש הוא שהוא מחובר ומקבל טומאה ותו קשה לי דלמה ליה לרבי 
יהודה לדחות סברת רבי מטעם חידוש תיפוק ליה דלא מצינן למילף מופינו 
דהתם לאו מטעם המתנה הוא אלא גזירת הכתוב לדעת ר"י וכמו שכתבנו 
למעלה. והנראה מדברי התוספות הוא שהחידוש הוא מה שמפנה אפילו חבילי 
קנים וחבילי עצים ומטעם זה כתבו בד"ה נפקא דלא תיקשי לרבא דאמר 
דלרבי יהודה ביום ולא בלילה נפקא ליה מכנגע נראה לי ולא לאורי. וקשה 
דהא לר"י לא גמרינן מנגעי בתים דחידוש הוא וכוונתם בתירוץ קושיא זו הוא 
דלא אמר רבא דלא יליף ר"י משום החידוש אלא בהפנאה לחוד דזה הוא 
החידוש דכתיב ופנו את הבית ודריש ליה ר"י לעצים ואבנים וא"כ לענין ופנו 
דוקא הוא חידוש אבל לענין האור אין חידוש בו כלל ולזה יליף מיניה לי ולא 
לאורי ולא יליף לענין המתנה דהוא בהפנאה ובהפנאה איכא חידוש וכבר בא 
כל זה מבואר בדברי הרב קרבן אהרן יע"ש. ולפי פשטן של דברים נתיישב 
הכל דלרבי יהודה דדריש מקרא דופינו לרבות חבילי קנים למדנו מזה דהכא 
חבילי קנים נמי מקבלים טומאה אגב הבית וטעמא דקרא דאמר ופנו הוא 
משום דחסה תורה על ממונם של ישראל משום דגזירת הכתוב הוא בבית 
המנוגע שוטמא אפילו עצים ואבנים ומש"ה קאמר דאין למדים מכאן המתנה 
למצורע שהרי חידש הכתוב כאן חידוש דאפילו עצים יקבלו טומאה ואפשר דמפני חומר זה 
נתנה לו תורה רשות להמתין אבל במקום אחר אין לנו להמתין ור"ש דקאמר 
ליה לר"י עסק הוא לפנוי כפי סברתו דחבילי קנים אינם מקבלים טומאה אבל 
לר"י ליכא קושיא כלל דלדידיה חבילי קנים וכלים שוים הם בדינם. הן אמת 
דלפי פשטן של דברים מתיישב הכל אך הדבר מצד עצמו הוא תימה בעיני 
שלא ראיתי בשום מקום חידוש זה דהבית יטמא דבר שאינו מקבל טומאה 
ורבינו לא הזכיר מזה כלל אף שפסק כר"י והרואה דבריו בפי"ו ששם הביא 
מה שמטמא בית המנוגע לא הזכיר כי אם אדם וכלים ולא הזכיר בשום מקום 
דאף דבר שאינו מקבל טומאה מתטמא בבית המנוגע. ונראה שיש להכריע דין 
זה דחבילי קנים אינם מתטמאים בבית המנוגע מההיא דתנן פ"ק דסוכה @78(דף 
י"ב) @00חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהם ואמרינן בגמרא 
דטעמא הוא מדרבנן דפעמים שאדם בא מן השדה כו' ואיכא משום תעשה 
ולא מן העשוי וכדאיתא התם ולמה לן מהא תיפוק ליה דאין מסככין בהם מן 
התורה שהרי מקבלין טומאה ע"י נגעים. הן אמת שראיתי שם לתוספות בד"ה 
באניצי שכתבו בסוף דבריהם דלא שייך למילף מפסולת גרן ויקב לפסול בדבר 
המטמא בנגעים מאחר דאין מטמא בשאר טומאות ע"כ אך הרואה יראה 
דהתוספות בתחילה היו סבורים דאף מה שמתטמא בנגעים פסול לסכך ורש"י 
ז"ל כתב כן בפירוש שכתב סככה באניצי פשתן פסולה שכן ראוי ליטמא 
בנגעים ורבינו והראב"ד שכתבו טעם אחר לפסול אניצי פשתן הוא משום 
דס"ל דאניצי פשתן אינם מתטמאים בנגעים וכמו שיראה המעיין שם בהר"ן 
ואם איתא להאי מילתא לא הוה משתמיט בשום דוכתא לומר דאין מסככין 
בחבילי עצים משום דמתטמאין בנגעים ורבינו עובדיה עלה דהך דרבי יהודה 
דאמר אפילו חבילי עצים הוקשה לו מקרא דכתיב ולא יטמא כל אשר בבית 
דמשמע דאטומאה קפיד רחמנא ותירץ דס"ל לרבי יהודה דמלתא באפי נפשה 
היא לאשמועינן דכלים דהוו מעיקרא מיטמו אי שביק להו ע"כ. והנה דרשא זו 
היא בת"כ והיא נלמד דאף דקי"ל הנכנס לבית המנוגע אינו מטמא בגדים אלא 
עד ששהה בכדי אכילת פרס מ"מ זהו דוקא בבגדים שהוא לבוש אבל בגדים 
שהיו שם מקופלים או על כתיפו תיכף ומיד הם נטמאים וכמבואר שם מ"מ 
למדנו מדברי הרב דס"ל דלר"י נמי חבילי עצים נמי אינה מתטמאים בבית 
המנוגע וא"כ חזרו כל הקושיות שהקשינו למקומם באופן שסוגיא זו דמ"ק 
צריכה אצלי תלמוד. ודע שראיתי לתוספות שם שכתבו דגם רבי ס"ל כרבי 
יהודה דאפילו חבילי עצים מפנה וכמ"ש בד"ה דהא יע"ש וא"כ יש מכאן 
סיוע למה שפסק רבינו כרבי יהודה משום דרבי קאי כוותיה וכן נראה מדברי 
רש"י יע"ש. ודע דבגמרא אמרינן רבא אמר דבר הרשות איכא בינייהו דמשמע 
דלרבי אף לדבר הרשות ממתינין אף לטומאה שבגופו ולא ראיתי לרבינו 
שהזכיר דין זה ואף דאביי אמר משמעות דורשין איכא בינייהו מ"מ היה לו 
לפסוק כרבא ועוד דהרואה דברי התוספות בדבור המתחיל נפקא יראה דסבירא 
להו דלאביי אף לר' יהודה ממתינין אף לדבר הרשות וכבר הכריח זה הרב 
בעל קרבן אהרן יע"ש. ואם כן יגדל התימה על רבינו איך לא ביאר לנו כל זה 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ואחר @KKשיראה הכהן את הנגע וכו'.}@LL בפ' הנודר מן הירק דף נ"ו תניא 
ויצא הכהן מן הבית יכול ילך לביתו ויסגיר ת"ל אל פתח הבית יכול יעמוד 
תחת המשקוף ויסגיר ת"ל מן הבית עד שיצא מן הבית כולו הא 
כיצד עומד בצד המשקוף ויסגיר ומנין שאם הלך לביתו והסגיר או שעמד 
תחת המשקוף והסגיר שהסגרו מוסגר ת"ל והסגיר את הבית מ"מ ע"כ. והנה 
הנראה מדברי רש"י והר"ן והרא"ש והתוספות שם דס"ל דקרא דוהסגיר את 
הבית דכתב רחמנא הוא סגירת הדלת ממש שכן פירשו במאי דאמרינן יכול 
ילך לביתו ויסגיר דהיינו ע"י חבל ארוך או ע"י שליח ולא ידעתי מאין למדו 
זה רבותינו והא גבי נגעי אדם כתיב והסגיר הכהן את הנגע וכן גבי נגעי 
בגדים והתם פירוש הסגר הוא שיאמר הכהן שהוא מוסגר לפי שהכל תלוי בפי 
הכהן שיחליט או יפטור או יסגיר וכמ"ש רבינו בפ"ט מהלכות אלו דין ב' 
וא"כ גבי בתים נמי דכתב רחמנא והסגיר את הבית היינו שיאמר הכהן שבית 
זה הוא מוסגר לפי שבית המוסגר הוא אב מאבות הטומאה וכמו שנתבאר כל 
זה בפי"ו מהלכות אלו ופשיטא שהכל תלוי בדיבור הכהן ולזה כתב רחמנא 
והסגיר את הבית כלומר שיאמר שבית זה הוא מוסגר דומיא דאדם וכלים 
וברייתא זו הכי מיפרשא דרחמנא אמר דאמירה זו שאומר הכהן דבית זה הוא 
מוסגר תהיה אחר שיצא הכהן מן הבית אל פתח הבית ולזה דרשו דאי כתב 
רחמנא מן הבית ה"א שילך לביתו ויאמר שהבית הוא מוסגר שלא היתה 
הקפדת הכתוב אלא על היציאה מן הבית אבל לאחר שיצא בכל מקום שיסגיר 
שפיר דמי תלמוד לומר אל פתח הבית ואי כתב אל פתח הבית הוה אמינא 
יעמוד תחת המשקוף ויאמר שבית זה הוא מוסגר תלמוד לומר מן הבית עד 
שיצא מן הבית כולו הא כיצד עומד בצד המשקוף ויאמר בית זה מוסגר הוא 
אבל שיצטרך הכהן לסגור הדלת לא ידעתי מנין זה ודברי רבינו לדידי הכי 
מיפרשן שכתב ויסגיר או יחליט או יפטור ויסגיר הוי בדיבור דומיא דיחליט 
או יפטור וס"ל לרבינו דכי היכי דבהסגר קפיד רחמנא שיהיה אחר שיצא מן 
הבית ה"ה בהחלט או בפטור אבל אם נאמר דהסגר זה הוא סגירת הדלת ממש 
וחידוש הוא שחידש הכתוב בנגעי בתים מנא ליה לרבינו דגם כשמחליט או 
פוטר שיהיה אחר שיצא מן הבית דהא פשיטא כשמחליט או פוטר ליכא 
סגירת דלת וא"כ אפשר דלא קפיד קרא שיהיה אחר שיצא מן הבית אלא 
בדאיכא סגירת דלת אלא ודאי דס"ל לרבינו דהסגר זה הוא אמירה בעלמא 
שיאמר הכהן שהוא מוסגר דומיא דהחלט ופטור משום הכי ס"ל דכולם שוים 
בדינם כמ"ש מרן. עוד ראיתי לדקדק לפי שראיתי שינויי לשונות בדברי רש"י 
ז"ל דבפרק הנודר פירש"י יכול ילך לביתו ויסגיר ע"י שליח ע"כ. ובפ"ק 
דחולין עלה י' פירש יכול יהא לו רשות לילך לתוך ביתו ולחזור ולסגור הדלת 
ע"כ. וראיתי להרב בעל קרבן אהרן בפרשת מצורע שעמד בזה וכתב דרש"י 
בחולין הוכרח לפרש כן משום דהתם הביאו ברייתא זו לאותובי לרב אחא בר 
יעקב דאמר דקרא דויצא מן הבית הוא ביצא דרך אחוריו ולעולם קא חזי ליה 
ולא הסיר ראייתו ממנו ואותיב ליה מהכא יכול ילך לתוך ביתו ואם נאמר כמו 
שפירש בנדרים אין הוכחה לאותיב מיניה לרב אחא שעדיין יפרש רב אחא 
דהלך לאותו דרך דרך אחוריו ופניו לנגע ובחבל ארוך סגר לזה פירש"י 
דפירוש הברייתא שלא חייבו הכתוב להסגיר תיכף מהר אלא נתן לו רשות 
שיצא למקום שירצה ואחר יסגיר ואם כן יכול אני לומר שילך לתוך ביתו 
ואח"כ יחזור ויסגיר שבזה יעלם עיניו ממנו ואיכא למיחש שמא נפחת והסגירו 
בפחות מכשיעור ע"כ ואין דבריו מובנים אצלי כלל דאף לפי מה שפירש"י 
בחולין עדיין יש לדחות ולומר דלעולם בעינן שלא יעלם הנגע מעיני הכהן 
אלא דאשמעינן קרא דלמצוה בעינן שתיכף ומיד בעומדו על הפתח יסגיר 
הדלת אבל בדיעבד אם הלך לביתו דרך אחוריו ופניו כנגד הפתח וחזר וסגר 
הדלת דהסגרו הסגר ועוד אם כפי מה שפירש"י בפרק הנודר ליכא תיובתא 
לרב אחא אמאי לא תירץ כן רב אחא והוצרך לאוקומי ברייתא דקיימי דרא 
דגברי ועוד למה לא פירש רש"י בנדרים כמו שפירש בחולין מאחר שמה 
שפירש בחולין הוא מוכרח בפירוש הברייתא מדאותיבו מינה לרב אחא. עוד 
אני תמיה בדברי רש"י במה שפירש במאי דאמרינן ומנין שאם הלך לביתו 
והסגיר כו' דהיינו ע"י חבל ארוך כגון שהיה ביתו סמוך לשם ע"כ. ולא ידעתי 
למה לא פירש סיום הברייתא דומיא דמאי דפירש ברישא ועוד שהנראה מדברי 
רש"י דהקושיא לרב אחא הוא מסיום הברייתא דקתני שאם הלך לביתו והסגיר 
שהסגרו הסגר ולדברי הרב בעל קרבן אהרן מאחר שסיום הברייתא פירש רש"י 
דהיינו ע"י חבל ארוך ליכא תיובתא לרב אחא מברייתא זו וכמבואר. סוף דבר 
דברי רש"י דחולין צריכין אצלי תלמוד. עוד ראיתי שינויי נוסחאות בברייתא זו 
דבפרק הנודר גרסינן ומנין שאם הלך לביתו והסגיר או שעמד תחת המשקוף 
ובחולין גרסי' או שעמד בתוך הבית וגירסת ת"כ היא כגירסתנו בחולין וראיתי 
לרש"י בחולין שכתב בתוך הבית תחת המשקוף ע"כ. ולפי זה אין חילוק בין 
ההוא דנדרים להא דחולין. והיה נראה לי דאם הסגיר בתוך הבית דאין הסגרו 
הסגר דדוקא בהלך לביתו או שעמד תחת המשקוף דהא קיים עיקר קרא 
דכתיב ויצא אף דלכתחלה בעינן שיהיה עומד בצד המשקוף אם עבר ולא עמד 
בצד המשקוף בין שהלך לביתו בין שעמד תחת המשקוף הסגרו הסגר דהא 
מ"מ יצא מן הבית דהא בכל דוכתא מן האגף ולחוץ לא הוי בכלל בית אבל 
היכא דלא יצא מן הבית כלל והסגירו בתוך בית המנוגע אפשר דלא מהני 
הסגר זה ולזה פירש"י בתוך הבית תחת המשקוף שאם לא היה תחת המשקוף 
אלא לפנים מהמשקוף לא מהני. ונראה שזה הוא דעת רבינו שבתחלה נקט 
שלש חלוקות לא שיסגיר והוא בתוך ביתו או בתוך בית המנוגע או תחת 
המשקוף ואח"כ לא נקט אלא שתי חלוקות דאם הלך לתוך ביתו או שעמד 
תחת המשקוף וחלוקת דבתוך בית המנוגע השמיטה נראה שדעתו כמו שכתבנו 
דאם הסגיר בתוך הבית המנוגע דלא מהני. וראיתי להר"י קורקוס שכתב 
דלדעת רבינו נמי אם הסגירו בתוך בית המנוגע דהסגרו הסגר ולא ידעתי מי 
הכניסו בתגר זה מאחר דדברי רבינו דייקי שפיר היפך ממ"ש ואי איתא כדבריו 
לישמעינן רבותא דאפילו הסגיר בתוך בית המנוגע דמהני וכ"ש הסגיר תחת 
המשקוף אלא ודאי כדכתיבנא. וראיתי להר"ש בפרק י"ב דנגעים דגירסתו 
בת"כ היתה עמד תחת המשקוף והסגיר עמד בבית שהנגע בתוכו והסגיר וכו' 
אך דברי רבינו נוחים אצלי לפי גירסתנו בת"כ. עוד ראיתי להר"י קורקוס 
שכתב דהיכי משכחת לה שיסגיר והוא בתוך הבית דמשכחת לה שיצא דרך 
גגות או חלון וכיוצא בזה א"נ שישב שם עד הלילה ולמנות השבעה משעת 
הסגר עכ"ד. והנה תירוץ זה האחרון לא ידעתי כוונתו. ולפי מה שכתבנו לעיל 
דלדעת רבינו הסגר זה אינו סגירת הדלת הדברים הם כפשטן. עוד כ' הרב 
הנזכר דמ"ש רבינו ויחליט ויפטור אגררא דהסגר דכ' כתב כן ואה"נ שאם 
מחליט או פוטר יכול לגזור כן והוא בתוך הבית ולכן לא הזכיר אח"כ כשאסר 
אלא שיסגיר כו' ולא הזכיר חליטה ופטור ע"כ. ואין דבריו נראים אצלי ומה 
שכתבנו הוא הנכון:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{ובתי @KKהעכו"ם שבא"י אין מטמאין בנגעים.}@LL כתב על זה מרן נלמד ממה 
שיבא בסמוך ע"כ. ואין צורך לזה דהא משנה שלמה שנינו ברפי"ב דנגעים כל 
הבתים מיטמאים בנגעים חוץ משל עכו"ם. עוד כתב מרן על הלוקח בתים מן 
העכו"ם יראו בתחלה בפי"ב ומייתי לה מקרא בת"כ. ולא מצאתי בת"כ דין זה 
ולא הזכירו בת"כ אלא עיקר הדין דבתי עכו"ם אינם מטמאים בנגעים ומייתי 
לה מקרא דאחוזתכם אבל הלוקח בתים מן העכו"ם מה יהיה דינו לא הוזכר 
שם. ולענין גר תושב אם ביתו מיטמא בנגעים לכאורה נראה דאינו מיטמא 
דמקרא דמימעיט עכו"ם ה"נ מימעיט גר תושב ולפי זה הוא הדין בגדי גר 
תושב דאינם מיטמאין דהא בת"כ שנינו גבי עכו"ם וכשם שאין אחוזתן 
מיטמאין בנגעים כך אין בגדיהם מיטמאין בנגעים הרי שלמדנו בגדים מבתים 
וכיון דבבתים אימעיטו עכו"ם וגר תושב הוא הדין גבי בגדים. וראיתי להר"ש 
ברפי"א דנגעים דכ' כל הבגדים מטמאין בנגעים אפילו של גר תושב ע"כ וכ"כ 
רבינו עובדיה ואין ספק שהכריחם לומר זה מדלא תני חוץ מגר תושב כי היכי 
דתני ברפ"ג גבי נגעי הגוף ולפי זה גבי בתים בתי גר תושב מיטמאין בנגעים 
וזה הוא תימה בעיני דהא מקרא דמימעיט עכו"ם מימעיט נמי גר תושב דהיינו 
מקרא דאחוזתכם ועוד דמדברי הר"ש רפי"ב נראה דגריס בת"כ וכשם שאין 
אחוזתם מיטמאה בנגעים כך אין בגדיהם וגופן מיטמא בנגעים ע"כ והכי גריס 
ר"ע וכיון שלא למדנו לגופם כי אם מבתים איך נחלק ביניהם לגבי גר תושב. 
והנראה אצלי דמן התורה פשיטא דאין הגר תושב מיטמא בשום טומאה לא 
בגופו ולא בבגדו ולא בביתו אלא דרבנן הוא דגזרו גבי בגדים ובתים לענין גר 
תושב. שוב ראיתי להרב בעל תי"ט רפ"ג דנגעים דכתב בשם מהר"ם גר תושב 
דינו כעכו"ם זולתי להאכילו נבילות ולהחיותו ומשום דלקמן פי"א אמרינן גבי 
נגעי בגדים כל הבגדים מיטמאין בנגעים חוץ משל עכו"ם ולא קאמר כי הכא 
חוץ מגר תושב והכי אמרינן לקמן בנגעי בתים דגזרו מדרבנן על גר תושב 
איצטריך למימר הכא חוץ מגר תושב דלא גזרו בו הוא משום דנגעי הגוף לא 
מיטהרו אלא בקרבן וגר תושב לאו בר אתויי קרבן הוא הלכך לא גזרו ביה 
רבנן ע"כ. הרי שכתב דמה שבגדי ובתי גר תושב מיטמאין בנגעים אינן אלא 
מדרבנן וכדכתיבנא. ומיהו מה שכתב מהר"ם דנגעי הגוף לא מיטהרו אלא 
בקרבן כו' לא ידעתי כוונתו מה היא ואם הכוונה היא על ב' צפרים שמביא 
המצורע לטהרתו גם גבי בתים צריך לטהרת הבית שתי צפרים ואם כוונתו הוא 
על השלשה כבשים הא ליתא דאין טהרתו תלויה בהם ואין כפרתו מעכבתו 
אלא לאכול בקדשים וכמ"ש רבינו בפי"א מהלכות אלו. ודע דרבינו לא ביאר 
גבי נגעי בגדים ובתים מה יהיה דין גר תושב אלא העתיק המשנה כצורתה וכ' 
הר"ב תי"ט רפי"א דנגעים דאפשר דס"ל דתנא סמך אדלעיל דקתני וחוץ מגר 
תושב וה"ה הכא עכ"ד. עוד כתב אבל אין נראה כן מדברי הרמב"ם והרב כו' 
ובנוסחת הרב שבידינו איתא בפירוש ואפילו של גר תושב:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{והלוקח @KKבתים מן העכו"ם יראו בתחלה.}@LL משנה רפי"ב דנגעים וכתב 
רבינו עובדיה יראו בתחלה והימים שהיה בהם הנגע כל זמן שהיו ביד עכו"ם 
אינם עולים להם מן החשבון ע"כ וכ"כ גבי בגדים וכ"כ הר"ש רפי"א ומיהו 
ימים שעמד בהם בנגעו בעודו ברשות העכו"ם אין עולין לו משבא לרשות 
ישראל לפיכך יראו בתחלה ע"כ וקשה דהא גבי ישראל נמי כל הימים שהיה 
בו הנגע ולא ראהו הכהן אינם עולים מן המנין. והנכון בזה מ"ש הרב בעל עץ 
חיים דר"ל דאפילו אי איתרמי דראהו כהן ברשות עכו"ם ונסגר כסבור של 
ישראל הוא אין עולים לו אותם ימים עכ"ד. כ' הרב בעל קרית ספר דאחוזת 
ישראל שמושכרת לעכו"ם שדר בה נראה דמטמאה דהא אחזותכם קרינן בה 
ואם חכר ישראל בית מהעכו"ם לא יראו בתחלה עכ"ד (א"ה עיין במה שכתב 
הרב המחבר לעיל פ"ט דין א'):|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{בית @KKהכנסת כו'.}@LL עיין פרק ד' מהלכות מעשר דין ו' ודוק:|@II
#פרק ט"ו# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{כשיבוא @KKהכהן ויראה הנגע כו'.}@LL גרסינן בתורת כהנים אשר לו 
הבית שלא ישלח ביד שליח יכול אפילו זקן ואפילו חולה ת"ל ובא והגיד 
לכהן ורבינו השמיט דין זה:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{הלוקח @KKאבנים מבית מוסגר ובנאו וכו'.}@LL (א"ה ביאור כל אלו החלוקות 
עיין לעיל בדברי הרב המחבר ז"ל פרק י"ב דין ו' באורך יע"ש):|@II
#פרק ט"ז# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{וכולן @KKאסורים בהנאה.}@LL עיין במ"ש התוספות פ"ד דערכין @78
(דף כ') @00ד"ה אע"פ. ומ"ש רבינו @OO{ואם שרפן ועשה מהן סיד כו'.}@LL 
עיין בירושלמי פ"ג דערלה דמשמע דאליבא דכ"ע אסורים בהנאה דגמר נתיצה 
נתיצה מע"ז כי פליגי אם עלו מטומאה ולא ידעתי למה לא ביאר רבינו דין 
זה:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וכן @KKאבנים שיש בהם הנגע במוסגר מטמאים מאחוריהם.}@LL 
(עיין בדברי הרב המחבר לקמן דין ג'):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אחד @KKהמוסגר כו'.}@LL תנן פי"ג דנגעים בית המוסגר מטמא מתוכו והמוחלט 
מתוכו ומאחריו זה וזה מטמאין בביאה ע"כ. ופירש"י בפרק מצות חליצה עלה 
ק"ג מטמא מתוכו במגע ואע"ג דלא נכנס גופו לתוכו דליהוי טמא משום בא 
אל הבית אם נגע בכותל טמא והמוחלט מטמא אף מאחריו וזה וזה מטמאין 
בביאה אם נכנס דרך ביאה וכיון שהכניס רובו לתוכו טמא משום והבא אל 
הבית כו' עכ"ד. ולפי פירוש זה לא מצאתי מקום מהיכן למדו רבותינו שבית 
המוסגר מטמא במגע דהא בקרא ליכא כי אם והבא אל הבית כל ימי הסגיר 
אותו יטמא ואפשר לומר דלא טימא הכתוב אלא בנכנס דרך ביאה אבל במגע 
לא ואולי דס"ל דטומאת ביאה שטימא הכתוב מתורת מגע נגעו בה דכיון 
שנכנס רובו הוי כנוגע דכ"נ מדברי רבינו בפ"ו מה' אבות הטומאה דין ו' 
שכתב המכניס ראשו ורובו לבית עכו"ם נטמא כנוגע אך התוספות שם כתבו 
דמתוכו דמוסגר היינו שנכנס כולו לבית ונסתפק ר"י בבית המוסגר אם נגע 
בנגע שמתוכו בלא ביאה אי חשיב כאחוריו דמוחלט או שמא גרע עוד כתבו 
בתחלת דבריהם מטמא מאחוריו פירוש אם נגע בנגע מאחוריו של בית 
וכשנדקדק היטב בדברי התוספות נראה מדבריהם דס"ל דהא דתנן מטמא 
מאחוריו הוא דוקא אם נגע באבן אשר בו הנגע מאחוריו של בית אבל בשאר 
הבית לא ונסתפק ר"י בבית המוסגר אם נגע במגע מתוכה בלא ביאה אי חשיב 
כאחוריו דמוחלט או דילמא מיגרע גרע אבל בנוגע בבית מתוכו שלא במקום 
הנגע מעולם לא נסתפקו התוספות ואפשר דס"ל דאף במוחלט הדין כן דאינו 
מטמא מתוכו שלא במקום הנגע וא"ת כפי הצד דגם המוסגר מטמא מתוכו 
במקום הנגע מאי דוחקייהו לומר דמתוכו דמוסגר היינו שנכנס כולו לבית 
אימור דמתוכו הוא בנגיעה דומיא דמאחריו וההפרש שיש בין מוסגר למוחלט 
הוא שהמוסגר אינו מטמא כי אם מתוכו במקום הנגע והמוחלט מטמא אף 
מאחריו במקום הנגע הא ל"ק כלל. ומ"ש הם ממש דברי התוס' או שמא גרע 
ומתוכו דמוסגר היינו שנכנס כולו לבית. וכוונת דבריהם דלפי צד זה דשמא 
גרע מתוכו דמוסגר ע"כ אית לן למימר דהיינו שנכנס כולו לבית אבל לעולם 
דלפי הצד האחר דחשיב כאחוריו דמוחלט מתוכו דמוסגר היינו שנגע בנגע 
מתוכו:|@II
@GGעוד @HHאפשר לומר בדברי התוספות דס"ל דנגע הנולד מאחורי הבית אינו 
מטמא במגע כי אם במוחלט אבל כשהוא מוסגר אינו מטמא נגע הנולד מאחורי 
הבית. וזהו שכתבו בתחילת דבריהם מטמא מאחוריו פירוש אם נגע בנגע 
מאחוריו של בית ועל זה נסתפק ר"י בבית מוסגר אם נגע בנגע שמתוכו בלא 
ביאה כלומר דהא דמעטיה היינו דוקא בנולד הנגע מאחוריו אבל בנגע 
שבתוכו אף המוסגר מטמא במגע בלא ביאה דחשיב כאחוריו דמוחלט או 
שמא גרע ולעולם המוסגר אינו מטמא כי אם דרך ביאה ומתוכו דמוסגר היינו 
שנכנס כולו לבית ולפי פי' זה אינם מחלקים התוספות בין האבן אשר נראה בו 
הנגע לאבנים אחרים שהוא בתוך הבית ועיקר החילוק אינו אלא בין נגע הנולד 
מאחורי הבית לנגע הנולד בתוך הבית ואפשר דבאבנים אשר נולד בהם הנגע 
מטמאים מאחורי הבית אך בשאר הבית הוא שמחלקים התוספות בין אם נולד 
הנגע מתוכו לנולד מאחוריו והספק הוא אי מאי דאמרינן דמוסגר הוא מטמא 
מתוכו הוא דוקא דרך ביאה אבל במגע אינו מטמא אף שהנגע נולד בתוך 
הבית או דלמא דמתוכו דמוסגר הוא דומיא דמאחוריו דמוחלט ושניהם הוי 
במגע. והוצרכתי לזה לפי שראיתי בתוספתא הביאה הר"ש עלה דמתניתין 
דאבנים שיש בהם נגע מטמאין מאחוריהם וכן כתב רבינו בפירקין יע"ש. ולפי 
הפי' הראשון שכתבנו יש לתמוה דהא אבנים אשר בהם הנגע יש להם דין 
מוחלט ומטמאין מאחוריהם והתוספות מסתפקים אם מטמאים מתוכם אך לפי 
פירוש זה ניחא דלעולם אבנים אשר בהם הנגע דינם כמוחלט אך בשאר הבית 
נסתפק ר"י אם מטמא במגע מתוכו ודוקא שנולד הנגע מאחוריו הוא דאימעיט 
או דילמא לעולם אינו מטמא שאר הבית כי אם דרך ביאה. ודע דמדברי הרב 
בעל תיו"ט עלה דמתניתין נראה שהבין דברי התוספות כפשטן שנסתפקו אם 
הבית מתוכו מטמא במגע או אינו מטמא וכתב דאף דהתוספות ספוקי מספקא 
להו הר"ם ור"ע פשיטא להו דאינו מטמא במגע עכ"ד. כנראה דהבין דברי 
התוספות כפי הפשט והתוספות כפי דעתו מיירי בשאר הבית מדפליג התוספות 
עם הר"ם הן אמת דכפי הצעה זו אתו שפיר דברי התוספתא עם דברי 
התוספות אך אני תמיה איך לא השגיח בעין יפה בדברי התוספות שכתבו 
בתחילת דבריהם אם נגע בנגע ובספיקו של ר"י כתבו אם נגע בנגע שמתוכו 
ולפי דרכו נגע זה הוא שפת יתר ולא הול"ל אלא אם נגע מתוכו או מאחוריו. 
ומ"ש עוד הרב הנזכר שבפירש"י שבידינו הוא היפך מ"ש התוספות בשם 
רש"י שהרי כתב בפירוש מטמא מתוכו במגע וכו' כבר כתב רש"ל בהגהותיו 
שיש גירסא אחרת ברש"י וז"ל מטמא מתוכו מטמא כל דבר שכולו לתוכו 
אפילו אין שם ביאה כגון הנכנס לבית המנוגע דרך אחוריו דקי"ל במסכת 
שבועות דאין זו ביאה ואפילו נכנס כולו חוץ מחוטמו טהור כי נכנס כולו 
מיהא טמא דכתיב ולא יטמא כל אשר בבית והמוחלט מטמא אף מאחוריו 
במגע אם נגע בכותל מטמא עכ"ד. והרב בעל המנהיר כתב בחידושיו שגירסא 
זו היה לתוספות בדברי רש"י וזה שכתבו התוספות דמתוכו דמוסגר היינו 
שנכנס כולו דכיון שאינו דרך ביאה בעינן שיכנס כולו ולא סגי ברוב. ולפי 
פירוש זה ניחא הא דמסיים במתניתין וזה וזה מטמאין בביאה. ולכאורה קשה 
דמאי אתא לאשמועינן הא קתני ברישא דמוסגר מטמא מתוכו וכ"ש המוחלט 
אבל כפי דברי רש"י הללו ניחא דמתוכו דמוסגר היינו שנכנס כולו מאחוריו 
שלא כדרך ביאה ואין טומאתו משום והבא אל הבית אלא משום ולא יטמא 
כל אשר בבית וכדאיתא בפ"ב דשבועות ומש"ה בעינן שיכנס כולו אבל בסיפא 
אשמעינן שמטמאין בביאה דהיינו דרך ביאה וסגי ברובו דאף במוחלט נמי אם 
נכנס רובו שלא כדרך ביאה לא נטמא ואין חילוק בזה בין מוסגר למוחלט 
ופירושא דמתניתין הכי הוא המוסגר מטמא מתוכו כלומר כל שאינו דרך ביאה 
לא משכחת שיטמא במוסגר כי אם מתוכו דהיינו שנכנס כולו לתוכו אבל 
באופן אחר לא משכחת ליה טומאה משום דאינו מטמא במגע אבל המוחלט 
מטמא מתוכו דהיינו שנכנס כולו שלא כדרך ביאה ומאחריו ג"כ אף שאין כאן 
ביאה כלל משום מגע ואין הפרש בין מגע מתוכו לאחריו אלא רבותא 
אשמעינן דאף מאחוריו דליכא ביאה כלל מטמא במגע ורבינו שכתב אחד 
המוסגר והמוחלט מטמא בביאה כיצד בית שהיה מיסך כו' נראה דס"ל דמאי 
דאמרינן במתני' דזה וזה מטמאין בביאה היינו שאם היו הבית המנוגע והטהור 
תחת אהל אחד שנטמא האדם ולא מיירי בנכנס לתוך הבית והוצרך לפירוש זה 
משום דס"ל דמאי דאמרינן דבית המנוגע מטמא מתוכו דהיינו דרך ביאה 
וכמ"ש בפירוש המשנה ולפ"ז סיפא דמתניתין קשיתיה דמאי אתא לאשמועינן 
הא מרישא שמעינן לה ומש"ה פירש דביאה דסיפא לאו היינו דומיא דמתוכו 
אלא ביאה דסיפא היינו שאם נכנס מהמוסגר או מהמוחלט תחת האהל נטמא 
כל אשר באהל. וראיתי לרבינו ז"ל בפי' המשנה שכתב וכבר ידעת שענין 
מטמאין בביאה שיטמא כל מה שיכנס בה לפי מה שיתבאר. ומ"ש לפי מה 
שיתבאר כוון עלה דמתני' דבית שהוא מיסך וכמ"ש בחיבורו אך מ"ש כל מה 
שיכנס בה אין הלשון מדוקדק לפי מ"ש ויש ליישבו בדוחק. ור"ע העתיק 
דברי רבינו ולא כתב כפי מה שיתבאר ולא ידעתי למה דאי לאו הכי סיפא 
דמתניתין מיותרת. ודע שעדיין יש לדקדק בדברי רבינו דלפי דרכו היה לו 
לתנא לסמוך מתניתין דבית שהוא מיסך למתניתין דבית המוסגר וכבר נתעורר 
על זה הרב בעל תיו"ט יע"ש. ודע שהתוספות כתבו בסוף דבריהם וז"ל ובת"כ 
דריש כנגע נראה לי בבית מתוכו מטמא ואין מטמא מאחוריו והאי קרא 
במוסגר כתיב משמע שדורש דנגע הנולד בתוך הבית מטמא ולא הנולד 
מאחוריו ע"כ, ולא ידעתי קשר לדברי התוספות הללו. וראיתי לרש"י שכתב 
ומקראי נפקא לן בת"כ דמוסגר מטמא מתוכו ולא מן אחוריו כו' ואם כיוון על 
דברי ת"כ הללו שהביאו התוספות לא ידעתי כוונת רש"י שהרי קרא משתעי 
בתחילת הראות הנגע לכהן וקאמר ובא אשר לו הבית והגיד כנגע נראה לי 
בבית. ועל זה מיעטו דדוקא מתוכו אבל מאחוריו לא וא"כ ע"כ דמאחוריו 
אינו נזקק להראותו לפי שאין בו תורת נגע דומה למה שמיעטו מהאי קרא 
גופיה לי ולא לאורי שאם נראה בבית אפל טהור ואינו נזקק לו ה"נ הוי 
מיעוטא דבבית וע"כ אית לן למימר שפי' הת"כ הוא כדברי התוספות דהיינו 
דנגע הנולד מאחורי הבית אינו מטמא משום נגע. ואפשר לומר דמהכא ילפינן 
דאינו מטמא מאחוריו דטעמא דקרא דבנגע הנולד מאחורי הבית שלא הזקיקו 
הסגר הוא משום דאין בו טומאה שהרי במגע אינו מטמא מאחוריו וביאה לא 
שייך כשהנגע מאחורי הבית מש"ה טהרו הכתוב אבל אם הבית המוסגר היה 
מטמא אף מאחוריו היה מזקיק הכתוב הסגר לנגע הנולד מאחורי הבית לפי 
שהיה מטמא במגע. ודע שרבינו בחיבורו לא הביא דברי ת"כ הללו. וראיתי 
בתוספתא פ"ז דנגעים דתניא המכניס ידו לבית המנוגע ונגע בו מבפנים רבי 
מטמא וראב"ש מטהר עד שיכניס ראשו לתוכו וכן היה רבי יהושע בן קרחה 
מטהר משום רבי אלעזר בן עזריה בית המוסגר כו' ע"כ. ונראה דמחלוקת זה 
דרש"י ורבינו דלרש"י בית המוסגר מטמא מתוכו במגע ולרבינו דאינו מטמא 
במגע הוא מחלוקת תנאים ולא ידעתי למה לא הביאו התוספתא הלזו:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{טהור @KKשהכניס ראשו ורובו לבית טמא וכו'.}@LL דין הטלית שאם הכניס 
ממנה שלש על שלש שנטמאה הוא אפילו שנשאר רוב הטלית בחוץ דכיון 
דמה שבפנים יש בו שיעור לקבל טומאה נטמא כל הטלית אף מה שהוא בחוץ 
וכמ"ש מהר"ם מטראני בס' קרית ספר יע"ש ומתני' דפי"ג דנגעים מ"ח 
דתנן טלית טהורה שהכניס ממנה שלש על שלש לבית טמא נטמאת בכה"ג 
מיירו דהיינו אפילו שרובה בחוץ ובתוספתא פליגי בזה והביאה הר"ש עלה 
דמתניתין דתניא טלית טהורה שהכניס ממנה שלש על שלש לבית טמא 
נטמאת ורבי נחמיה מטהר עד שיכניס את רובה אך מה שאני מסתפק היא 
בטלית טהורה שאין בה כי אם שלש על שלש והכניס רובה מהו ולא ראיתי 
דין זה מבואר ולכאורה נראה דלא גרע טלית משאר כלים דמשיכנסו רובם 
טמאים ובטלית הוא שיש בו חומרא יתירה דאפילו לא נכנס רובו אלא שלש 
על שלש טמא אבל לעולם דאם נכנס רובו אף שאין שלש על שלש נטמא 
כדין שאר כלים ומ"מ עדיין אין ולאו ורפיא בידי. והא דאמרינן דטהור 
שהכניס ראשו ורובו לבית טמא דנטמא כתב הר"ש דתניא בת"כ והבא 
אל הבית כשיכניס ראשו ורובו דבציר מהכי לא חשיב ביאה וכן מה שהזכיר 
הכתוב בכ"ג על כל נפשות מת לא יבוא וגבי נזיר נמי דכתיב על נפש מת לא 
יבוא מוכח בפרק ג' מינים עלה מ"ג דלא חשיב ביאה אם הכניס אחד 
מאיבריו. וכן טמא שנכנס למקדש דאזהרתיה מדכתיב ואל המקדש לא תבא 
דקי"ל דביאה במקצת לא שמה ביאה אך קשה לי מהא דכתיב כל הבא אל 
האהל וקי"ל דאפילו הכניס ידו או ראשי אצבעותיו או חוטמו לאהל המת ה"ז 
נטמא כולו וכמו שפסק רבינו בפ"א מהלכות טומאת מת דין י"א. ודע דאמרינן 
בפ"ב דזבחים @78(דף כ"ו) @00דקרא דכתיב והביאום לה' וקרא דבבואם אל אהל מועד 
לא מהני רוב ואם היו ציצתו בחוץ לא מהני וכן גבי חלה כתיב בבואכם 
ואמרינן דלא נתחייבו בימי עזרא משום דלא באו כולם ובמקומות אחרים 
דכתיב כי תבואו נתחייבו בימי עזרא ודבר זה צריך אריכות דברים ובמקום 
אחר נאריך:|@II
@GGומ"ש @OO{משיכניס רובו נטמא מיד בד"א בכלים שנכנסו חלוצין וכו'.}@LL
דין זה הוא במשנה פי"ג דנגעים מ"ט ובת"כ למדו זה מהכרח הפסוקים מדכתיב 
והבא אל הבית יטמא עד הערב דמשמע שאינו מטמא בגדים וכתיב והאוכל 
בבית יכבס בגדיו ולמדנו מכאן שהשוהה מטמא בגדים ובת"כ האריכו בזה 
יע"ש. ואני תמיה בדרשא זו דמנ"ל לרז"ל שאם נכנס והוא לבוש בבגדיו שלא 
נטמאו הבגדים עד ששהה שם כדי אכילת פרס אימא דלעולם אימא לך דכל 
היכא שנכנסו הבגדים לבית המנוגע נטמאו הבגדים מיד בין שהיה לבוש בהם 
בין שהיו מונחים על כתיפו וטומאתם הוא מדכתיב ולא יטמא כל אשר בבית 
דכלים שבבית המנוגע טומאתם הוא מהאי קרא וכדאיתא בפרק ידיעות 
הטומאה עלה י"ז וקרא דכתיב והבא אל הבית יטמא עד הערב דמשמע שאינו 
מטמא בגדים לאו בבגדים שנכנסו עמו מיירי קרא דהנהו טומאתם אינה מכח 
אדם הנושאם אלא מצד עצמם היא הטומאה שכיון שנכנסו לבית המנוגע 
נטמאו אלא קרא מיירי בבגדים שהם חוץ לבית והאדם שנכנס נוגע בהם עד 
שלא פירש ממטמאיו דקי"ל דכל אב הטומאה שמטמא במגע ובמשא אדם 
הנוגע בו או הנושאו מטמא בגדים בשעת מגעו ובשעת נשיאותו ועושה אותם 
ראשון לטומאה וכמ"ש רבינו בהלכות אבות הטומאה פ"ו דין י"ב ולזה 
איצטריך קרא לומר דהבא אל הבית אינו מטמא בגדים אבל השוהה בבית 
למדנו הכתוב שהוא מטמא בגדים כדכתיב והאוכל בבית יכבס בגדיו והאי 
יכבס בגדיו הוו כסתם כיבוס בגדים הנאמר בתורה שאין הכוונה על הבגדים 
שהוא לבוש אלא על הבגדים שנוגע בהם עד שלא פירש ממטמאיו וכמ"ש 
בפ"ה מהלכות פרה אדומה דין ב'. וכבר ביאר כל זה רבינו ז"ל בפירוש 
המשנה בפ"ק דכלים הביא דבריו מרן בריש הלכות אבות הטומאה. הן אמת 
דלדברי רש"י שכתב בפ"ק דבתרא עלה ט' דכ"מ שנאמר בתורה יכבס בגדיו 
אינו מטמא אלא בגדים שהוא לבוש בהם אבל שאר בגדים לא ניחא דרשת 
רז"ל דע"כ יכבס בגדיו דכתיב הכא גבי האוכל מיירי בבגדים שהוא לבוש 
ומשמע דדוקא משום דשהה כדי שיעור אכילה אך אם לא שהה לא נטמאו 
וא"כ למדנו מזה שהאדם הלובשם מציל אותם מלקבל טומאה כל זמן שלא 
שהה אך התוספות שם דחו דברי רש"י ז"ל וכן כתבו ראשונים ואחרונים דאין 
הפרש בין בגדים שהוא לבוש לבגדים שהוא נוגע בהם ובגדיו לאו דוקא ולא 
אתא למעט אלא אדם וכלי חרס שאינם מקבלים טומאה כי אם מהאב עצמו 
וכדאיתא בת"כ בפרשת שמיני יע"ש וא"כ הדרא קושיין לדוכתא וכעת צ"ע:|@II
@GGודע @HHשדקדק רבינו לומר אדם מישראל למעט עכו"ם שאינו מציל בגדים 
וכדאיתא בת"כ יכול אף הבהמה והעכו"ם יהיו מצילין בגדים בבית המנוגע 
ת"ל יכבס בגדיו כל המטמא בגדים מציל בגדים בבית המנוגע הבהמה 
והעכו"ם שאין מטמאין בגדים אין מצילין בגדים בבית המנוגע ע"כ. ובמ"ש 
רבינו אדם מישראל ממעט הבהמה והעכו"ם וכבר כתב דין זה בפירוש בסעיף 
ז'. ודע דהא דאמרינן דבגדים שהוא לבוש מציל אותם אין חילוק בזה בין אם 
נכנס דרך פנים או דרך אחוריו דבכל ענין אינו מטמא כלים שהוא לבוש אלא 
כששהה שם כדי אכילת פרס וכן כתבו התוספות בפרק ידיעות הטומאה עלה י"ז 
ד"ה אפי' ונראה דאף אם לא נכנס כולו שאינו טמא מציל הבגדים וכדתנן 
פי"ג דנגעים מ"י היה עומד בחוץ ופשט ידו לפנים וטבעותיו בידיו ר"י מטמא 
מיד וחכ"א עד שישהה כדי אכילת פרס הרי דאף דליכא טומאה באדם הלובש 
מציל את הבגדים אם לא שהה ומיהו לר"י נראה דדוקא בנכנס רובו דרך פניו 
או כולו דרך אחוריו הוא שמציל הבגדים אבל אם נכנס דרך פניו ולא הכניס 
רובו או שהכניס רובו דרך אחוריו אינו מציל הבגדים שהוא לבוש ואף אם 
שהה נטמאו כליו מיד משום דלדידיה יפה כח הטמא להציל מכח הטהור 
וכדאיתא בתוספתא אבל לחכמים אין חילוק בזה ולעולם כלים שהוא לבוש 
בהם אינם מטמאים עד שישהה:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{מי @KKשהיה עומד בבית מנוגע וכו'.}@LL והכי תנן בפי"ג מ"י וכתב שם הר"ש 
דמתניתין איירי דטבעותיו באצבעותיו והיו דרך מלבוש אבל אם היו בקומצו 
אע"פ ששהה טהורים דבחוץ קיימי ולא שייכי גביה כך היה נראה מתוך 
הסברא אבל בתוספתא משמע דאם היו בקומצו טמאין מיד ע"כ. ואני תמיה 
דאיך עלה בדעת הרב שיהיו טהורים דהא נטמאו משום מגע וכי תימא דאין 
כלים מקבלים טומאה כי אם מאב הטומאה ולא מהולד וכמו שפסק רבינו 
בפ"ה מהלכות טומאת מת דין ז' ואדם זה הנוגע בטבעות אינו אב הטומאה כי 
אם ראשון לטומאה אי משום הא לא איריא דכלל זה לא נאמר אלא לאחר 
שפירש ממטמאיו או בדברים שאינם מטמאים במשא אבל כל דבר שמטמא 
במשא אדם המתטמא בו עד שלא פירש ממטמאיו מטמא בגדים וכמ"ש רבינו 
בפ"ו מהלכות אבות הטומאה דין י"ב וא"כ אדם זה שנטמא בבית המנוגע אם 
נגע בכלים שהם חוץ לבית פשיטא שהכלים טמאים מיד ולא בעינן שהייה 
כיון שאינם דרך מלבוש:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{הצרעת @KKהוא שם האמור בשותפות כו'.}@LL 
קרוב לזה כתב רבינו בפירוש המשנה פרק י"ב דנגעים משנה ה' יע"ש:|@II


            @05סליקו להו הלכות טומאת צרעת @06
$הלכות מטמאי משכב ומושב$
#פרק א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{הזב @KKוהזבה וכו'.}@LL כתב רבינו בריש מסכת כלים דדוקא ש"ז דגדול 
וכו' ומדכתיב איש נפקא ע"כ. ואע"ג דבפ' בנות כותים עלה מ"ג אמרינן 
דהלכתא גמירי לה ואדרבא ממשמעות קרא דכתיב ואיש הוה משמע אפילו 
קטן בן יומו דומיא דואשה דכתיב גבי נדה דמרבינן מינה אפילו תינוקת בת 
יום אחד י"ל דלעולם מאיש ממעטינן קטן אלא דאתא הלכתא לומר דהאי איש 
לאו שיהיה בן י"ג שנה אלא אפילו בן תשע כיון שביאתו ביאה נקרא איש 
במקום הזה וקרא דואשה אשר ישכב איש אותה מאשה ממעטינן קטנה ואתא 
הלכתא ללמדנו דלא נימא דבעינן שתהיה בת י"ב שנה אלא בת שלש שנים 
נקראת אשה במקום הזה כיון שביאתן ביאה והווי"ן של ואיש ואשה איצטריכו 
לדרשא אחריתי וכדאיתא התם. וראיתי לרבינו בפ"ה מהלכות אבות הטומאה 
דין ט' שכתב והוא שתהיה בת שלש שנים ויום אחד שנאמר ואשה אשר ישכב 
איש אותה ע"כ. וכתב מרן דלא מרבינן בת ג' שנים אלא מוי"ו דואשה וזה 
תימה דהא כולה סוגיא מוכח דוי"ו זו אתא לדרשא אחריתי ולא מרבינן בת 
שלש שנים אלא משום דהלכתא גמירי לה ואתו רבנן ואסמכוה אקרא וא"כ 
היה לו לרבינו לבאר דהלכה היא ולא נפיק ממשמעותיה דקרא דהא קרא 
אפילו בת יום אחד משמע עוד י"ל דבדין ב' כתב סתם אין ש"ז של קטן כו' 
ולא הביא סמך לדבריו מן הפסוק וגבי אשה הביא סמך ולא ידעתי למה:|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{ראיה @KKראשונה של מצורע מטמא במשא כו' ע"כ.}@LL בגמרא פרק בנות 
כותים עלה ל"ה משמע דלאו מהאי קרא קא מפיק ליה אלא משום דכתיב 
והזב את זובו לזכר ולנקבה ודרשינן לזכר לרבות מצורע למעיינותיו אלמא האי 
זכר מצורע הוא ואיתקש לזב מה זב גמור זובו מטמא במשא אף מצורע זובו 
מטמא במשא ואפילו ראיה ראשונה:|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{רוק @KKהזב וש"ז כו'.}@LL עמדתי על מ"ש המרדכי בסוף חולין שהקשה רבינו 
משולם עלה דההיא דאמרי' דש"ז של זב דמטמא במשא לפי שא"א בלא 
ציחצוחי זיבה וכה"ג אמרינן דיבמה שרקקה דם דחליצתה כשירה לפי שא"א 
בלא ציחצוחי רוק דהא קי"ל דדם מבטל רוק וא"כ הכא נמי נימא הכי ע"כ. 
והנה יש לדקדק בעיקר קושייתו שהקשה מהא דש"ז דזב דהתם בטומאת משא 
עסקינן דאילו למגע תיפוק ליה משום ש"ז ובטומאת משא לא שייך ביטול 
וכדאמרינן בפ"ג דבכורות @78[דף כג] @00דנבלה בטלה בשחוטה ואמר רבי חייא טהור מלטמא 
במגע אבל מטמא במשא משום דטומאה כמאן דאיתא היא וכן ההיא דיבמה שרקקה דם מיתרצא 
בהכי דהא סוף סוף רקקה רוק ודוקא גבי אכילה שייך ביטול משום דכל משהו ומשהו שירד לבית 
הבליעה אמרינן דהיתרא נחית וכן טומאת מגע משום דהדבר שנוגע בזה אינו נוגע בזה וכמ"ש 
התוספות שם אבל כל שהוא בבת אחת כגון טומאת משא ורוק יבמה לא שייך ביטול ברוב. ונראה 
דס"ל לרבינו משולם דהא דאמרינן דאין ביטול לטומאת משא הוא מדרבנן וכמ"ש התוספות ועל 
זה הוקשה לו מזב דהוי מן התורה דהא מעיינות הזב הם מן התורה וכן ההיא דיבמה דהוי מן 
התורה ובזה הוה ניחא לי מה שהקשו התוספות בפ"ט דנדה @78[דף ס"א:] @00@77דבגד שאבד בו 
כלאים דליבטל ברובא ולכאורה קשה דמה שייך ביטול כיון דסוף סוף נהנה 
מן הכלאים ודמי לטומאת משא ובמ"ש ניחא דס"ל לתוספות דההיא דבגד 
שאבד בו כלאים הוי איסורו מן התורה ומש"ה הקשו דמן התורה מיהא ליבטל 
ברובא אך אכתי קשה ההיא דסוף תמורה @78[דף ל"ד.] @00דפריך וליבטל שק ברובא 
ולמאי דמוקי לה רב פפא בציפורתא אין איסורו כי אם מדרבנן דמן התורה כל 
הדברים בטלים ברוב ואולי דשאני דבר חשוב דאין לו ביטול מן התורה דומה 
למ"ש לעיל (א"ה נתבאר בהלכות מעילה יע"ש) בשם התוספות דמטבע חשיב 
ולא בטל מן התורה. וראיתי לרבינו בסוף הלכות פסה"מ שכתב האורג מלא 
היסט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק ע"כ ולא חילק בין עבד מיניה 
ציפורתא ללא עבד וכבר תמה מרן על זה בספ"ג מבכורות ונדחק הרבה 
בתירוץ קושיא זו וכתב דס"ל שאותה קושיא ואותו תירוץ הם דלא כהלכתא 
דהא קי"ל דבגד שאבד בו כלאים אינו בטל והא נמי דכוותה עכ"ד ולא ביאר 
לנו מרן מה טעם לא שייך ביטול באיסורים אלו ולפי מ"ש ניחא דטעמא 
דרבינו הוא דס"ל דבהני לא שייך ביטול משום דדמי לטומאת משא כיון דבבת 
אחת נהנה מן הבגד ודחה ההיא דסוף תמורה משום ההיא דרבי חייא דקאמר 
דלטומאת משא לא שייך ביטול ותבלין מצא לדמיון זה דהא קי"ל דבגד 
שאבד בו כלאים אינו בטל וכמ"ש מרן:|@II
@GGעוד @HHנראה לומר דס"ל לרבינו משולם דע"כ לא אמרינן דמטמא במשא אלא 
ביבש דכל אחד ואחד עומד בפני עצמו אבל בתערובת לח בלח אינו מטמא 
אפילו במשא וכבר בא חילוק זה בדברי מרן סוף פ"א מהלכות אבות הטומאה 
בשם הר"י קורקוס כדי ליישב דברי רבינו שכתב דבהמה שהפילה חררת דם 
דאינה מטמאה לא במגע ולא במשא. הן אמת שדברי רבינו הם תמוהים כפי 
הסוגיא הנזכרת בפרק ג' דבכורות דהתם מדמו ההיא דחררת דם לההיא 
דנבילה שנתערבה בשחוטה ומלבד זה עוד זאת אדרש דבסוף הלכות פרה 
אדומה פסק דאפר פרה שנתערב באפר מקלה דאף שהרוב הוא אפר מקלה 
מטמא במשא. ולפי מ"ש הראשונים ז"ל דקמח בקמח הוי לח בלח קשיא אפר 
פרה לחררת דם. שוב ראיתי שדין זה שכתבנו בשם הראשונים אינו מוסכם 
ובמחלוקת הוא שנוי ואיכא מ"ד דקמח בקמח חשיב יבש ביבש ומדברי רבינו 
בפי"ג מהלכות תרומות נראה דבשיטה זו קאי ולפי זה אתי שפיר ההיא דאפר 
מקלה דמטמא במשא אך הקושיא הראשונה במקומה עומדת וכעת צל"ע:|@II
@GGעוד @HHראיתי שהוקשה לרבינו משולם מההיא דפרק המפלת ותירץ דהתם נמי 
הולד היה ניכר קודם שנימוח ויש לדקדק דהא תנן גבי שליא נימוק הולד עד 
שלא יצא ולפי הנראה מתחילת דברי המרדכי שכל דבר שתחילת ביאתו לעולם 
מעורב לא בטיל וא"כ קשיא ליה שליא שתחילת ביאתו לעולם היה מעורב 
ואפ"ה בטל ברוב. ונראה דעיקר החילוק הוא שכל דבר שתחילת איסורו או 
טומאתו היה מעורב לא שייך ביה ביטול והיינו ההיא דזב ויבמה אבל גבי 
שליא דאף קודם שיצא לאויר העולם חלה עליו טומאה כל שניכר הולד קודם 
שנימוק שייך בו ביטול שהרי תחילת חלות טומאתו לא היה מעורב:|@II
@GGובעיקר @HHהחילוק שחילק שכל דבר שתחילת ביאתו לעולם הוא מעורב דלא 
שייך ביה ביטול נראה דיש סעד לחילוק זה מההיא דאיבעיא לן בפרק בהמה 
המקשה עלה ס"ט מהו לגמוע את חלבו כו' ולכאורה קשה דאף דנימא דיש 
לחלק בין חלב זה לחלב דעלמא אכתי לישתרי מטעם ביטול דאף דאבר זה 
מסייע בהויית החלב מ"מ פשיטא שהחלב מתהוה מרמ"ח איברים והוה ליה 
כחלב טריפה שנתערבה בכשירה דבטל ורבינו בפ"ה מהלכות מאכלות אסורות 
כשהביא דין זה כתב דאסור לשתותו מספק הואיל והוא בא מכלל האיברים 
ויש בה אבר אחד אסור וה"ז כחלב טריפה שנתערבה בחלב טהורה ע"כ. 
ואתמהא דממקום שבאת מה התם מהני ליה ביטול הכא נמי ליהני ליה ביטול 
אלא ודאי דשאני התם שתחילת ביאתו לעולם היה מעורב ומש"ה לא מהני 
ליה ביטול. שוב ראיתי לחכמי אשכנז שכתבו דאם היה ששים בבהמה ובשר 
וגידין ועצמות כנגד האבר האסור כל החלב מותר מטעם תערובת שנתבטל 
בששים עכ"ד. ואני תמיה על דבריהם דאי שייך בזה ביטול הרי יצא חלב זה 
מחשש איסור תורה דהא פשיטא דאיכא רובא דהיתרא וא"כ אין כאן כי אם 
איסור דרבנן דבעינן ששים וכיון דהוי בעיא דלא איפשיטא הוה לן למיזל 
לקולא כדין כל ספיקא דרבנן דאזלינן לקולא וכמ"ש הראשונים ז"ל דאם 
נתערב מין במינו ונשפך בענין שאין יכולים לעמוד עליו לשערו אם נודע 
שהיה רובו היתר מותר אלא ודאי דהכא לא שייך ביטול וכסברת רבינו 
משולם, וראיתי למעכ"ת (א"ה הוא הרב מהור"ר יעקב אלפאנדרי זלה"ה) 
שרצה להליץ בעד חכמי אשכנז דכתב דשאני הכא דחלב של האבר מתחילה 
בעודה בתוך האבר לא היתה מעורבת עם שאר כל החלב שבגוף כיון שיש לה 
מקום מיוחד משא"כ בההיא דרוק יבמה וזב דמעולם לא היה להם מקום 
מיוחד בלתי תערובות ונסתייע לחילוק זה ממ"ש התוספות בפ"ב דזבחים עלה 
דשחט ואח"כ חתך וכמו שיע"ש. והנה כפי חילוק זה הליץ מעכ"ת בעד חכמי 
אשכנז והגדיל התימה על כל הפוסקים ז"ל שפסקו בעיא זו לחומרא והיה להם 
לפסוק לקולא כיון שכבר נתבטל ברוב וכמ"ש למעלה, ויותר נראה לי 
שהראשונים ז"ל לא שמיע להו חילוק זה וס"ל דלא שייך ביטול בחלב זה כיון 
שתחילת ביאתו לעולם היה מעורב והתוספות בפ"ב דזבחים קושטא דמלתא 
קא אמרי דאפילו נתערב דם כשר עם דם פסול אינו בטל ברוב משום דגזרינן 
גזירה במקדש:|@II
@GGעוד @HHעמדתי על מ"ש המרדכי [יעוין במ"ש לעיל בהלכות מתנות עניים פ"ד 
דין ט'] דטעמא דלא אזלינן בתר רובא בחורי נמלים הוא משום דכל קבוע 
כמחצה על מחצה דמי וכל דבר שאין ב"ח כ"מ שמונח שם הוא קביעותו וכו' 
ע"כ. ואני תמיה על זה דהא קי"ל ובנמצא הלך אחר הרוב וא"כ אף דנימא 
דהיה כאן מקום מיוחד שהיו בו חטים של עניים כל שלא ראינו בשעה שפירש 
פשיטא דאזלינן בתר רובא וכדכתיבנא והא דאמרינן בפ"ק דפסחים @78[דף ט'] @00ט' 
צבורין של מצה ואחד של חמץ ואתא עכבר ושקל היינו תשע חנויות כבר 
כתבו התוספות שם דמיירי כשראינו שלקח מן הקבוע שנולד הספק במקום 
קביעות אבל אם לא ראינו ה"ל כפירש ואזלינן בתר רובא וכ"כ ר"ש רפ"ה 
דטהרות יע"ש:|@II
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{תשעה @KKמשקין בזב כו'.}@LLהראב"ד השיג על רבינו ב' השגות ומרן ז"ל לא 
נרגש אלא מהשניה ולא ידעתי למה ועיין ברכת הזבח @78(דף קע"ב ע"א) @00ודוק:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ואם @KKהיו המים פושרין בתחילתן וכו'.}@LL 
דין זה הוא מחלוקת ר"י בן נקוסא ורשב"ג בברייתא ר"פ דם הנדה
ופסק רבי כר"י ולא ידעתי למה דאף שכתב הנמק"י בפרק יש נוחלין דכללא 
דכ"מ ששנה רשב"ג אינו אלא במשנה וכ"כ מרן לעיל שפ"ז מהלכות פרה 
אדומה מ"מ לגבי ר"י בן נקוסא הו"ל למפסק כרשב"ג דהוא מארי דתלמודא 
טפי ועוד דמרן ז"ל כתב בפ"ט מהלכות טומאת מת דין ה' דרבינו ס"ל דכלל 
זה הוא אף בברייתא. ומ"ש מרן כאן דרבי פסק לחומרא בדאורייתא הם דברים 
תמוהים בעיני דאדרבה לקולא פסק דלר"י אם שרה אותם במים שהיו פושרין 
מתחילתן ולא סופן ולא חזר לכמות שהיה ה"ז יבש יותר מדאי וטהור 
ולרשב"ג עדיין חשיב לח עד שיהיו המים פושרין מתחלתם ועד סופן וכ"כ 
רש"י בפירוש דר"י מיקל וצ"ע:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{בועל @KKנדה כנדה שהוא אב מאבות הטומאה של תורה וכו'. }@LL מתוך דברי רבינו נראה שהנוגע בבועל נדה מטמא בגדים כל זמן שלא פירש 
דומיא דנדה שהרי כתב בסוף דבריו כנדה ולא חילק ביניהם אלא לענין משכב 
וכן נראה ממה שהשרישנו בפ"ו מהלכות אבות הטומאה דין י"ב שכל אב 
שמטמא במגע ובמשא הנוגע בו או הנושאו מטמא בגדים ולא הוציא מן הכלל 
אלא נבילה ומרבב לענין מגע דוקא משמע ששאר האבות שוים הם וכ"כ רש"י 
בפרק בנות כותים עלה ל"ג וכן נראה מהתוספתא שהביא הר"ש בפ"ה דזבים 
מי"א דקתני פירש מטמא א' ופוסל א' משמע דאם לא פירש מטמא ב' ופוסל 
אחד ולפי זה הא דתני ברישא מטמא אחד הוא טעות וצריך לגרוס ב' וע"ז 
דתני הוא אליבא דר"ע דאקשיה לנדה וכולם דקתני הוא מדרבנן וכמ"ש הר"ש 
ברפ"ה דזבים ובקשתי ברייתא זו בתוספתא ונראה שגירסא אחרת היה לו 
להר"ש ולפי גירסתו נראה דבועל נדה מטמא אדם לטמא בגדים אך רבינו 
אברהם זעירא ורבינו ישעיה הביאם הרא"ם בפרשת מצורע כתבו שאינו מטמא 
אדם לטמא בגדים וא"כ הנוגע בבועל נדה אף שלא פירש אינו אלא ולד ואינו 
מטמא כי אם אוכלים ושוה משכבו למגעו וכ"כ הר"ש בפ"ק דכלים מ"ג 
והנראה מדבריו שם דבמגע פשיטא ליה דאינו מטמא בגדים אך במשא ספוקי 
מספקא ליה אי מטמא דומיא דנבילה או דלמא דגרע מנבילה ולדבריהם אתי 
שפיר מתניתין דריש כלים דקתני למעלה מהם זובו של זב כו' וכמ"ש שם בעל 
תוי"ט. ומיהו נראה דלדברי הכל מטמא במשא וכמ"ש הר"ש ובהיסט נמי 
נראה שמטמא וכי תימא מאחר שלדבריהם היקשא דותהי נדתה עליו אינו 
כולל שהרי אינו מטמא אדם לטמא בגדים א"כ מנא לן שיטמא במשא וכ"ש 
בהיסט שהיא טומאה מחודשת בזב שלא מצינו כמותה י"ל שההיקש שכל מה 
שיטמא הנדה ובאיזה צד שיטמא יטמא בועל נדה אבל אינו עושה הפעולה 
עצמה שתעשה הנדה שהנדה תעשה את האדם כל זמן שלא פירש הימנה אב 
ומטמא בגדים אבל בועל נדה אינו עושה כי אם ולד ואינו מטמא כי אם 
אוכלים ואף שאין היקש למחצה דבר זה למדנו אותו ממשכבו דלמדנו קרא 
דאף שעושה משכב כנדה אינו עושה המשכב אב כנדה אלא ולד וא"כ למדנו 
מהמשכב שאין ההיקש אלא שיטמא בועל נדה כל מה שתטמא הנדה ובאיזה 
אופן שתטמא הנדה יטמא בועל נדה אבל בפעולות נשתנה דינו שהנדה תעשה 
את האדם אב וכן המשכב אבל בועל נדה לא יעשה אלא ולד כשרץ דומיא 
דמשכבו. ולפי זה בועל נדה מטמא במגע ובמשא ובהיסט וכן נמי עושה מרכב 
ומושב ואע"פ שמרכב לא נזכר בתורה מ"מ למדנו אותו מן ההיקש ותהי נדתה 
עליו שכל מה שהנדה תטמא יטמא בועל נדה וכן אין חילוק בין מגע למשא 
בגדים שלעולם אינו מטמא אדם לטמא בגדים שהרי אינו עושה כי אם ולד 
ואף שכתבנו לעיל דלהר"ש מספקא ליה במשא אם מטמא אדם לטמא בגדים 
המעיין בדבריו יראה דלפי המסקנא לא שנא ליה בין מגע למשא ולעולם אינו 
מטמא אדם לטמא בגדים וכן כתב הרב בעל תיו"ט בפ"ק דכלים מ"ג ובמה 
שכתבנו שהמשכב מלמד על ההיקש שאינו לגמרי יתורץ מה שהקשו הרב בעל 
קרבן אהרן והרא"ם בפרשת מצורע לרבינו אברהם ורבינו ישעיה אך הא קשיא 
לי עלייהו דמאי מייתו ראיה לסברתם ממאי דתנן בזבים בועל נדה כטמא מת 
ותניא בתוספתא דכלים חומר בבועל נדה מטמא מת שבועל נדה מטמא הכר 
התחתון כעליון הא לענין לטמא זה וזה שוין ע"כ הא לכ"ע אינו דומה לטמא 
מת שהרי מטמא במשא ובהיסט מה שאין טמא מת מטמא שהרי אינו מטמא 
במשא וכמ"ש רבינו בפ"ה מהלכות טומאת מת דין ט' וכ"ש בהיסט וכמ"ש 
ברפ"ח ואולי דס"ל שאין בועל נדה מטמא במשא אלא בהיסט והרי טומאתו 
כשרץ וזה נלמד ממשכבו שאין ההיקש אלא לדבר אחד דהיינו לטמא אדם 
וכלי חרס אבל לשאר הדברים לא. ולפ"ז יפה הוכיחו ממתני' דזבים ומברייתא 
דכלים וצ"ע. שוב ראיתי לתוספות בפ"ט דנדה עלה ע"א ד"ה מערה דפשיטא 
להו שאינו מטמא בהיסט אבל במשא ספוקי מספקא להו אי מטמא והתוספתא 
שהביאו שם התוספות דקתני הכל כשרים ליטול ידים ואפילו טמא מת ואפילו 
בועל נדה מוכחת בהדיא שבועל נדה אינו מטמא בהיסט ולא ידעתי איך 
יתיישב תוספתא זו לדעת רבינו דאית ליה דבועל נדה מטמא בהיסט וצ"ע. 
ולענין מעיינות בועל נדה נסתפק הר"ש אם יש לו כנדה. והנראה אצלי שהספק 
הוא משום דע"כ לא אמרינן דאין בועל נדה עושה אב אלא בטומאה שאינה 
יוצאה מגופו דהוי דומיא דמשכב אבל בטומאה יוצאה מגופו לא ילפינן 
ממשכב פש גבן היקשא כשם שנדה עושה המעיינות אב הכי נמי בועל נדה או 
דלמא לעולם לא יעשה בועל נדה אב ויהיו מעיינותיו כמשקין שנוגע בהם 
וכשאר הטמאים וכמ"ש רבינו בהלכות אבות הטומאה פ"י דין ו' ולדעת רבינו 
ז"ל דס"ל שההיקש הוא כולל לכל הדינים ולא נשתנה דינו כי אם לגבי משכב 
דוקא דפרטו הכתוב נראה דבועל נדה יש לו מעיינות כנדה מכח ההיקש ועיין 
במ"ש רבינו גבי מעיינות הזב וצ"ע. ודע דלפי מ"ש לסברת ר"ש שההיקש 
הוא לחצאים ידוקדק היטב לישנא דת"כ דבתר דדרש קרא דבועל נדה ומשכבו 
קתני נמצאת אתה אומר משכבו כמגעו ולשיטת רבינו קשה שהרי אינם דומים 
המשכב למגע וכבר הוקשה זה להרב ק"א יע"ש:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ומשכב @KKבועל נדה ומרכבו ולד טומאה כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ג מהלכות ביאת מקדש דין י"ז):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אחד @KKהמערה ואחד הגומר כו'.}@LL כתב מרן משנה פרק הבא על 
יבמתו. ולפי הנראה היינו מאי דתנן גבי יבמה אחד המערה ואחד הגומר 
ואמרינן התם וכן הבא על אחת מכל העריות וכו' ואם מרן כיון לזה הם 
דברים תמוהים דמה ענין טומאה אצל איסורי ביאה ואף דהעראה בכל העריות 
מנדה גמרי' ליה כדאיתא ביבמות @78(דף נ"ד) @00מ"מ הדבר פשוט דלא גמרינן 
לטומאה מהתם אלא דרבינו כתב דין זה מהא דאמרינן בת"כ אם שכב ישכב 
לרבות המערה. וראיתי להרב קרבן אהרן שכתב דנפקא להו מדלא כתיב כאן 
ש"ז כמ"ש למעלה ואשה אשר ישכב איש אותה ש"ז וכמו שהתם דכתיב ש"ז 
מיעטנו פרט למערה כן הכא מדלא כתיב ש"ז ריבה אף המערה וכן בשפחה 
חרופה כתיב ואיש כי ישכב את אשה ש"ז ובאשת איש כתיב לא תתן שכבתך 
לזרע ובסוטה כתיב ושכב איש אותה ש"ז נמצא דבכ"מ שהוא מתנה בגמר 
ביאה כתב ש"ז וא"כ הכא דאמר סתם שכיבה ריבה המערה ע"כ. והנה כד ניים 
ושכיב אמרה להאי מלתא דמעולם לא שמענו שיאמר גבי אשת איש דבעינן 
שיגמור ביאתו וכן גבי סוטה נמי הכי הוי דינא למר בנשיקה ולמר בהכנסת 
עטרה אבל דליבעי גמר ביאה לא אמרה אדם מעולם ומאי דכתיב ש"ז גבי 
א"א הוא למעט משמש מתה וגבי סוטה נמי איצטריך למעוטי מי שקינא דרך 
איברים כדאיתא ביבמות @78(דף נ"ה) @00והם דברים פשוטים ועוד אני תמיה לפי 
שראיתי שהרב ז"ל נדחק בכל זה לפי שראה שהברייתא דרש ואם שכב ישכב 
לרבות שתי שכיבות ואם שכב ישכב לרבות למערה והוקשה לו דמאחר שדרש 
מכפל השכיבות לרבות שלא כדרכה איך חזר וריבה למערה ולזה תירץ 
בתחילה דממלת ישכב ילפי דהול"ל אם שכב שכב כו'. ולא ידעתי מי הכניסו 
בתגר זה ובתחילה דרשו מכפל השכיבות לרבות שלא כדרכה וחזרו לרבות 
מוי"ו הנוספת במלת ואם לרבות המערה וכדאמרינן בריש תמורה גבי ואם 
המר ימיר דר"מ דריש לרבות אשה ויורש ואמרינן התם דדריש כפל ההמרות 
ווי"ו הנוספת במלת ואם ובת"כ פרשת בחקותי איכא טובא כה"ג דאמרינן ואם 
גאל יגאל לרבות את האשה ואת היורש וכתב שם הרב המחבר דחדא דרשי 
מכפל הגאולות וחדא מוי"ו הנוספת ואלו הם דברים פשוטים ולפי הנראה 
שהרב לא נחה דעתו בזה משום דסיימו בברייתא איש פרט לקטן או יכול 
שאני מוציא בן ט' שנים ויום אחד ת"ל ואם שכב ישכב הרי שכבר דרשו וי"ו 
הנוספת לרבות בן תשע שנים ויום אחד. ומיהו מצינו כיוצא בזה בת"כ פרשת 
בחקותי גבי פודה מעשר שני ואם גאל יגאל לרבות את האשה ואם גאל יגאל 
לרבות את היורש איש פרט לקטן או יכול שאני מוציא בן תשע שנים ויום 
אחד ת"ל ואם גאל יגאל ע"כ. והנה מה שדרשו תחילה לרבות את האשה 
והיורש הוא מכפל הגאולות ווי"ו הנוספת וכמ"ש שם הרב המחבר גבי מקדיש 
שדה אחוזה. והנראה אצלי דטעמא דמילתא הוא דכל היכא דהכתוב ראינו 
שבתחילה כתב ריבויים ולבסוף מיעט אין לך למעט אלא הפחות. ויש בזה 
אריכות דברים אלא שאין כאן מקומו. (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל 
בפ"ג מהלכות ביאת מקדש דין ג'):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{כולם @KKמטמאות למפרע מעת לעת כו'.}@LL דע שזהו דוקא בודאי אבל בספק 
אינה מטמאה למפרע וכן טומטום ואנדרוגינוס שראו דיין שעתן לפי 
שטומאתם היא מספק וכמ"ש רבינו פ"א מהלכות אלו דן ז' וכיון שטומאת 
מעת לעת היא מן הספק לא גזרו אלא על הודאי ולא על הספק הכי איתא 
בירושלמי ריש נדה ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין זה:|@II
@JJ{וזהו@KKהנקרא מעת לעת שבנדה.}@LL דקדק הרב המנהיר בריש נדה מדברי 
רש"י דמשנה קמייתא דנדה דאין פקידה ממעטת מעת לעת אלא בפקידה שהיא 
תקנת חכמים כגון שחרית וערבית שאז בודקת יפה אבל אם בדקה עצמה 
שחרית ומצאה טהורה וחזרה ובדקה בחצי היום ומצאה טהורה ואח"כ בדקה 
בדקה ומצאה דם אין אומרים שלא תטמא אלא מחצי היום ואילך שהרי בדקה 
עצמה בחצי היום ומצאה טהורה אלא מטמאה משחרית משום דבדיקה דחצי 
היום לא חשיב בדיקה דאימור לא בדקה עצמה יפה כיון שלא תקנו לה חכמים 
לבדוק באותה העת:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{כיצד אשה שהיתה טהורה ואין לה וסת ובדקה עצמה 
כו'.}@LL דע שנחלקו הראשונים ז"ל אם גזרו בטומאה זו דמעת לעת אף בר"ה או 
דוקא ברה"י ככל שאר הטומאות דגמרינן מסוטה והתוס' בריש נדה ס"ל דאין 
חילוק ברשויות לטומאה זו וכ"כ הרשב"א שם. אך כתב בשם י"א דוקא ברה"י 
אבל בר"ה טהור. וכן נראה שהוא דעת הרמב"ן ממ"ש הרשב"א בפ"ק דנדה 
עלה דההיא דזעירי דמוקי למתני' שחברותיה נושאות אותה במטה יע"ש. ועיין 
במ"ש התוס' פ' כשם @78(דף כ"ח) @00ד"ה בר"ה ודוק. ודע דאליבא דכ"ע בעינן 
שיהיה בן דעת לישאל עליו וכדאיתא בריש נדה @78(דף ה') @00ואף דקי"ל כר"י בספק 
טומאה הבאה בידי אדם נשאלין עליה אף בכלי מונח על גבי קרקע מ"מ נפקא 
מינה לשוטה ועיין במ"ש התוספות ריש נדה @78(דף ג') @00ד"ה מודה שמאי בשוטה 
יע"ש:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{שהם @KKראשון לטומאה כו'.}@LL עיין בחוט השני סימן כ"ט וסימן ל' ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{שהנושא @KKראשון לטומאה.}@LL היינו דוקא אחר שפירש אך קודם שפירש 
מטמא שנים ופוסל אחד חוט השני סי' ל' ודו"ק:|@II
@GGראיתי @HHלבאר ברייתא אחת בת"כ פרשת מצורע ז"ל ואיש אשר יגע במשכבו 
יכבס בגדיו אדם הנוגע במשכב מטמא בגדים ואין המשכב הנוגע במשכב 
מטמא בגדים והלא דין הוא ומה אם במקום שלא נטמא אדם מחמת הזב 
לטמא אדם ולטמא בגדים נטמא משכב מתחת הזב לטמא אדם ולטמא בגדים 
מקום שנטמא אדם במגע משכב לטמא אדם לטמא בגדים אינו דין שיטמא 
משכב במגע משכב לטמא אדם לטמא בגדים ת"ל ואיש אשר יגע במשכבו 
יכבס בגדיו אדם הנוגע במשכבו מטמא בגדים ואין המשכב הנוגע במשכב 
מטמא בגדים ע"כ. והנראה אצלי בכוונת ברייתא זו הוא דהוה ס"ד דכי היכי 
דאדם הנוגע במשכב מטמא בגדים עד שלא פירש ממטמאיו ה"נ משכב הנוגע 
במשכב מטמא בגדים עד שלא פירש המשכב מן המשכב ואופן הק"ו הוא בזה 
האופן ומה אדם שאינו עלול לקבל טומאה מן הזב לטמא אדם אפי' בעודו 
מחובר לטומאה וכן אינו מטמא הבגדים לאחר שפירש והיינו דנקט לטמא 
בגדים שהם שתי חלוקות דקיל טומאתו של אדם שהרי אינו מטמא אדם כלל 
וכן אינו מטמא בגדים לאחר שפירש אפ"ה המשכב חמור הימנו שהרי מטמא 
אדם וכן בגדים אף לאחר שפירש הזב מן המשכב הרי למדנו שהמשכב עלול 
לקבל טומאה יותר מהאדם מקום שנטמא אדם במגע משכב לטמא בגדים 
דהיינו קודם שפירש מהמשכב אינו דין שהמשכב הנוגע במשכב שיטמא בגדים 
קודם שפירש המשכב מן המשכב ומעולם לא ס"ד אלא שיהא המשכב הנוגע 
במשכב מטמא בגדים קודם שפירש דומיא דאדם מאחר שראינו שהמשכב 
עלול יותר לקבל טומאה מן האדם ולפ"ז נ"ל דצריך להגיה לשון הברייתא 
ולומר כן מקום שנטמא אדם במגע משכב לטמא בגדים אינו דין שיטמא 
משכב במגע משכב לטמא בגדים כו' ולא גרסינן לטמא אדם בשתי החלוקות 
האחרונות שהרי אדם הנוגע במשכב אינו מטמא אדם אף קודם שפירש ומראש 
הברייתא ומסופה מוכח בהדיא דמעולם לא עלה על הדעת שיהיה המשכב 
הנוגע במשכב מטמא אדם וכ"נ מן הברייתא השנויה אחר זו דהס"ד הוא 
שיהיה המשכב הנוגע במשכב מטמא בגדים קודם שפירש דומיא דאדם ודרך 
זה הוא פשוט בעיני בכוונת הברייתא והברייתא השנויה אחר זו על דרך זה 
מתפרשת והוא ק"ו שיטמא אדם מתחת הזב לטמא אדם ולטמא בגדים כלומר 
שיהיה האדם הניטמא מחמת הזב אב הטומאה ויטמא אדם וכן כלים אפילו 
לאחר שפירש כמו המשכב שהרי האדם יותר עלול לקבל טומאה מן המשכב 
שהרי האדם שנגע במשכב מטמא בגדים קודם שפירש והמשכב שנגע במשכב 
אינו מטמא בגדים והשתא ומה אם במקום שלא נטמא משכב במגע משכב 
לטמא בגדים אפילו הכי נטמא אדם במגע משכב לטמא בגדים אלמא האדם 
הוא יותר עלול לקבל טומאה מן המשכב במקום שנטמא המשכב ונעשה אב 
הטומאה לטמא אדם וכלים אף לאחר שפירש והיינו מתחת הזב אינו דין 
שהאדם שהוא יותר עלול לקבל טומאה שיטמא אדם מתחת הזב ויהיה אב 
הטומאה לטמא אדם ולטמא בגדים אף לאחר שפירש ת"ל כל המשכב כו' 
למעט ולומר דוקא משכב נעשה אב הטומאה ולא האדם. הכלל העולה 
דבחלוקה ראשונה האדם עלול יותר לקבל טומאה מן המשכב והוא דאדם 
הנוגע במשכב מטמא בגדים והמשכב הנוגע במשכב אינו מטמא בגדים. 
ובחלוקה האחרת המשכב עלול לקבל טומאה יותר מן האדם והוא שהמשכב 
שנטמא בזב נעשה אב הטומאה ומטמא אדם וכלים אף לאחר שפירש ואדם 
שנטמא מחמת הזב אינו נעשה אב הטומאה ואינו מטמא אדם כלל זולת בגדים 
קודם שפירש ושתי החלוקות הללו נשנו במשנה במסכת אהלות פרק א' משנה 
ה' אדם ובגדים טמאים בזב חומר באדם מבבגדים ובבגדים מבאדם שהאדם 
הנוגע בזב מטמא בגדים ואין בגדים הנוגעים בזב מטמאין בגדים חומר 
בבגדים שהבגדים הנושאין את הזב מטמאין אדם ואין אדם הנושא את הזב 
מטמא אדם ע"כ. ודע דבגדים השנויים במשנה זו הם בגדים הראויין למשכב 
מדקתני סיפא שהבגדים הנושאין את הזב כו' וזה אינו אלא בראויים למשכב 
וזה פשוט וכ"כ ר"ש נמצא דשתי ברייתות הם שנויות במשנתנו במלות קצרות 
וכבר רמז ר"ש לברייתא הראשונה בפירושו. וראיתי להר"ש בריש פ"ד דזבים 
מ"א שכתב ואע"פ שהעריבה טמאה במגע הזב אפשר דבגדים שבה טהורים 
לגמרי דאין מגע הזב מטמא בגדים כו' והביא ברייתא זו דת"כ ולא ידעתי 
למה כתבו בלשון אפשר מאחר שהוא משנה ערוכה בפ"א דאהלות וכמ"ש 
וצ"ע. ודע שהרב בעל קרבן אהרן כתב שני אופנים בצורת הק"ו והכל הולך 
אל מקום אחד אך לא ידעתי איך לא הרגיש בלישנא דברייתא דקתני אינו דין 
שיטמא משכב במגע משכב לטמא אדם לטמא בגדים ע"כ. דמהיכא ס"ד 
שהמשכב הנוגע במשכב יטמא והלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון ואדם 
הנוגע במשכב אינו מטמא אדם כלל וכדתניא בההיא פרשתא בת"כ יכול יטמא 
אדם וכלי חרס ת"ל בגד כו'. לכן נ"ל להגיה הברייתא ובשתי החלוקות 
האחרות לא גרסינן לטמא אדם אדם וכמש"ל:|@II
@GGודע @HHשאף שכתבנו דכלים הנוגעים בזב או במשכב אף שלא פירשו מן הזב או 
מן המשכב מ"מ אינם מטמאים כלים וכ"ש אדם וכלי חרס נמצא דלגבי כלים 
הנוגעים בזב או במשכב אין חילוק בין פירש ללא פירש והיינו דתנן בפ"ה 
דזבים מ"י זה הכלל כל הנוגע באחד מכל אבות הטומאה שבתורה מטמא א' 
ופוסל א' חוץ מן האדם פירש מטמא א' ופוסל א'. ופי' הר"ש כל הנוגע כגון 
אוכלין וכלים כו' ולפ"ז הני אבות הטומאה הוו אפילו אותם דמטמו אדם 
לטמא בגדים מ"מ לגבי אוכלין יש חילוק בין פירשו הכלים מטומאתם כשנגעו 
באוכלין ללא פירשו דאם לא פירשו הוו האוכלים ראשון ואוכלין אלו מטמאין 
אוכלים אחרים אבל אם פירשו הכלים האוכלין הן שניים ופוסלין אוכלין 
אחרים. כללו של דבר הכלים לגבי אוכלין הם כאדם דעד שלא פירשו מטמאין 
ב' ופוסלין א' פירשו מטמאין אחד ופוסלין א' ודין זה נלמד מההיא דתניא 
בתוספתא דזבים והביאה הר"ש ריש פ"ה דזבים וז"ל כלים הנוגעים בזב וזבה 
כו' מטמאין ב' ופוסלין א' פירשו מטמאין א' ופוסלין א' וכתב הר"ש מטמאין 
ב' ופוסלין א' דבשעת מגען חשובין הכלים כאב הטומאה לגבי אוכלין ועושין 
א' ב' ג' אע"פ שאין חשובין כאב הטומאה לגבי כלים אחרים אפילו בשעת 
מגען כדפרישית לעיל כו'. והא דתנן זה הכלל כל הנוגע באחד מכל אבות 
הטומאה שבתורה מטמא א' ופוסל א' חוץ מן האדם ההוא כללא מדאורייתא 
דאילו מדרבנן כלים כאדם לאוכלים והא דקתני במתניתין כלל א"ר יהושע כל 
המטמא בגדים בשעת מגעו וכו' דמשמע דמי שאינו מטמא בגדים בשעת מגעו 
דאינו מטמא אוכלין להיות תחלה כולי כללא משום סיפא נקטיה דהיינו לאחר 
פרישתו אי נמי כל אדם קאמר ולמעוטי אדם הנוגע בשרץ ונבילה דאין 
מטמאין בגדים בשעת מגען ואין מטמאין אוכלין להיות תחלה והא דלא קאמר 
דמתניתין דכלל אמר ר' יהושע דהוי מדאורייתא ולא מדרבנן דומיא דמתניתין 
דכל הנוגע היינו משום דע"כ מתניתין דר' יהושע בדרבנן קאי מדקאמר והידים 
להיות שניות וטומאת הידים אינו אלא כי אם מדרבנן וזה פשוט א"נ מדקתני 
סיפא לאחר פרישתו מטמאין משקין להיות תחלה וטומאת משקין שיהיו 
לעולם תחלה אינו אלא כי אם גזירה מדבריהם. עוד נ"ל דמ"ש הר"ש 
במתניתין דכל הנוגע דההוא כללא מדאורייתא לאו למימרא דמן התורה 
אוכלין שנגעו בכלים עד שלא פירשו דהוי שני לטומאה אוכלין אלו ואתו רבנן 
וגזרו שיהיו אוכלין אלו ראשון דומיא דכלים שנגעו באדם עד שלא פירש 
ממטמאיו דהא היכן רמיזא גזירה זו דרבנן אלא לעולם האוכלין הם ראשון 
לטומאה מן התורה כל שנגעו בכלים קודם שפירשו דומיא דהיכא דנגעו באדם 
קודם שפירש דהאוכלין הם ראשון. והנראה אצלי דטומאה זו דחיבורין אינה 
מטמאה לא לגדול הימנו ולא לשוה לו ולפ"ז אדם שנגע בזב אינו מטמא אדם 
אבל לגבי כלים דהוו למטה ממנו נחשב אב לטומאה וכן לגבי אוכלין נחשב 
אב לעשותם ראשון אבל הכלים אינם נחשבים כאב לטמא כלים דכוותם דומיא 
דאדם דאינו נחשב אב לטמא אדם דכוותיה אבל לגבי אוכלים שהם למטה מן 
הכלים נחשבים אב לעשותם ראשון ולפ"ז נ"ל דאוכלים שנגעו בזב ונגעו 
באוכלין אחרים עד שלא פירשו האוכלים הראשונים מן הזב שהאוכלין הם 
שניים שאין האוכלין הראשונים נחשבין כאב לעשות האוכלים דכוותם 
ראשונים דומיא דאדם וכלי דאינם נחשבים כאב לטמא אדם וכלים דכוותם 
ומה שחלק הר"ש בין מדאורייתא למדרבנן היינו טעמא משום דמן התורה אין 
אוכל מטמא אוכל אף שהוא ראשון והאוכל קי"ל דנעשה שני לטומאה מן 
התורה מדכתיב וכלי חרס אשר יפול מהם אל תוכו יטמא נמצא שהשרץ אב 
והתנור ראשון והאוכלין שניים מ"מ אין האוכל מקבל טומאה מן הראשון מן 
התורה אלא מן האדם או מן הכלים אבל מאוכל אחר אף שהוא ראשון אינו 
מקבל טומאה וכמ"ש רבינו רפ"ז מהלכות אבות הטומאה ולפ"ז הא דקתני 
דכל הנוגע באחד מכל אבות הטומאה דפירושו לדעת הר"ש הוא דכל הכלים 
הנוגעים מה שמטמא אחד הוא מן התורה אבל שנים לא מטמא מן התורה לפי 
שאף שהאוכל שנוגע בכלים הוא ראשון מ"מ אין אוכל מטמא אוכל ובשלמא 
גבי אדם משכחת לה שיטמא שני מן התורה כגון אדם שנגע בכלים וכלים 
שנגעו באוכלין שהכלים הם ראשון והאוכלין הם שניים וכולם טומאתם מן 
התורה אבל כלים שנטמאו בזב כיון שאינם מטמאים כי אם אוכלין נמצא 
שאינם מטמאים שנים כי אם מדרבנן אף שהאוכלים שנגעו בכלים הוו ראשון 
מן התורה ולפ"ז ע"כ מתניתין דר' יהושע בדרבנן קאי מדקא מחלק בין היכא 
דהאוכלין הם ראשון או שני ומן התורה אין הפרש לגבי אוכלין בין שיהיו 
ראשון או שני דהא לעולם אין האוכל מטמא דבר אחר אף שיהיה ראשון. 
אלא שלפי דרך זה אני תמיה דאיך יתכן דההיא דכל הנוגע הוי מן התורה 
דהא קתני ופוסל אחד דהא מן התורה אין האוכל פוסל וכמבואר ולומר דמאי 
דקתני מטמא אחד הוא מן התורה ופוסל אחד הוא מדרבנן הוא דבר זר עד 
מאד. הן אמת שגם לפי הס"ד דמן התורה אוכל שנגע בכלים דהוו שניים מן 
התורה קשה דאיך יתכן לומר ופוסל אחד מן התורה ובמקום אחר נאריך בזה 
בע"ה. הכלל העולה דלדעת הר"ש כלים הנוגעים באוכלין הוי האוכלין ראשון 
מדרבנן. ודע שדברי הרב בעל תי"ט במשנה א' דפ"ה דזבים בהא דכל המטמא 
בגדים כו' לא יכולתי להולמם ועיין בתוספתא שהביא הר"ש בפ"ה דזבים 
מי"א. ודע שרבינו לא הזכיר דין זה דאוכלים שנגעו בכלים קודם שפירשו 
דהוו האוכלים ראשון נראה דלא ס"ל הכי ואולי יצא לו ממאי דתנן בכמה 
משניות דאין הכלים מטמאין כלים אחרים אלמא דלעולם הכלים חשיבי ראשון 
ואינם נחשבים כאב וכיון דאינם נחשבים כאב לטומאת כלים ה"ה לטומאת 
אוכלין דאין האוכלין ראשון כי אם שני ומ"מ עדיין הדבר צריך תלמוד ועיין 
בחוט השני סימן ל' דר"ל שגם הר"ם ס"ל כסברת הר"ש וע"ש (א"ה עיין 
במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ה מהלכות טומאת מת דין ג'). ודע דבפרק כ"ח 
דכלים מ"ו תנן מטלית שטלייה על הקופה מטמא אחד ופוסל אחד הפרישה 
מן הקופה הקופה מטמאה אחד ופוסל אחד והמטלית טהורה טלייה על הבגד 
מטמא שנים ופוסל אחד הפרישה מן הבגד הבגד מטמא א' ופוסל א' והמטלית 
מטמא ב' ופוסל א' ע"כ. והר"ש פירשה למתניתין כפי שיטתו שכתבנו דכלים 
הנוגעים באחד מאבות הטומאה לגבי אוכלין ומשקין יש חילוק בין פירשו 
ללא פירשו והיינו פירושה דמתניתין דמטלית זה שהוא טמא מדרס וטלייה על 
הבגד הנה הבגד טמא מגע מדרס לפי שזה הבגד נגע במדרס וכ"ז שהוא 
מחובר מטמא שנים ופוסל אחד לפי שזה הבגד כאשר נגע באוכלין בהיותו 
מחובר למטלית חשיבי האוכלין ראשון לפי שהבגד בהיותו מחובר חשיב כאב 
הטומאה אבל כשפירשה מן הבגד הבגד מטמא א' ופוסל א' לפי שחזר הבגד 
לאחר שפירש להיות ראשון לטומאה כדין כל הנוגעים באב מכל אבות 
הטומאה דלאחר שפירשו הוו ראשון לטומאה אבל המטלית מטמא ב' ופוסל 
א' כדינה מקודם שהיתה אב הטומאה לפי שלא נתבטלה מתורת מדרס בשביל 
טלייתה. אך היכא שטלייה על הקופה כשנגמר טלייתה פרח ממנה טומאת 
מדרס משום דקופה לא חזיא למדרס והקופה היא טמאה מגע מדרס והיא ולד 
הטומאה ומש"ה אפילו בהיותה מחוברת מטמא אחד ופוסלת אחד לפי שאינה 
מחוברת עם אב שהרי המטלית פרח ממנה טומאתה בשביל טלייתה והנה אין 
הפרש ביניהם בין קודם שפירשה הקופה מן המטלית לאחר שפירשה. ודע 
דדברי הר"ש באו קצת דבריו שלא כסדרן ומ"מ כוונתו מבואר שהיא כמ"ש 
וכן כתב רבינו עובדיה וביאר כל הצדדים באר היטב יע"ש נמצא לפ"ז דאין 
הבגד אפילו בעודו מחובר למטלית נחשב כאב אלא לגבי אוכלין ומשקין אבל 
לעולם לא חשיב כאב לטמא כלים ואדם. אך מדברי רבינו בפי' המשנה נראה 
פירוש אחר במשנה זו והוא דהיכא דטלייה למטלית עם הבגד הנה הבגד כולו 
ישוב כמדרגת המשכב בשוה דומה לההיא דתנן בפרק כ"ז מכלים משנה ח' 
הבגד שארג בו ג' על ג' ונטמא מדרס והשלים עליו את כל הבגד הבגד כולו 
מדרס כו' ע"כ. ואף שיש בספרים דלא גרסי הבגד כולו מדרס מתוך דברי 
רבינו בפי' המשנה נראה שכך היתה גירסתו וכן כתב בחיבורו פ' כ"ג מה' 
כלים דין ז' וכבר הובאה גירסא זו בתי"ט וא"כ הכא נמי היכא דטלייה עם 
הבגד נעשה כל הבגד כולו מדרס והרי הוא אב הטומאה גמור ומטמא אדם 
וכלים כדין משכב ומושב וזהו שכתב רבינו בפי' המשנה עלה דהך דמטלית 
כמו שהתבאר בפרק אשר לפני זה וכיון על המשנה דבגד שארג בו ג' על ג' 
שכתבנו וכן בחיבורו כתב דינים אלו דבגד שארג ודין המטלית סמוכים זה לזה 
דכולם חד טעמא אית להו. ודע שמה שכתבנו דלרבינו טעמא דמטלית הוא 
לפי שטלאה עם הבגד ונעשה הכל גוף אחד וחזר הבגד להיות מדרס ומטמא 
אדם וכלים כדין מדרס מלבד שמדבריו בפי' המשנה נראה כן ממ"ש בחיבורו 
ג"כ יש להכריח פירוש זה שהרי כתב טלאה על הבגד או על השק נעשה הכל 
מדרס והרי הכל אב הטומאה ע"כ הרי דבריו ברור מללו שהוא כמ"ש. ודע 
שלאחר משנה זו דמטלית תנן טלייה על הבגד מרוח אחת אינו חיבור משתי 
רוחות זו כנגד זו חבור כו'. והנה כפי מה שפירש רבינו במתניתין דמטלית 
משנה זו דמחלק בין מרוח אחת לשתי רוחות קאי עלה דדינא דמטלית ולומר 
דהא דאמרינן דאם טלאה על הבגד דנעשה הכל מדרס והרי הכל אב הטומאה 
הוא דוקא היכא שטלאה למטלית משתי רוחות אבל טלאה מרוח אחת אינו 
חיבור ולא נעשה הכל אב אלא מגע מדרס לבד וכן כתב בחיבורו בהדיא אבל 
כפי פי' ר"ש ורבינו עובדיה דטעמא דמטלית הוא משום כלים הנוגעים במשכב 
דבעודם מחוברים חשיבי כאב לגבי אוכלין ע"כ מתניתין דמרוח אחת לא קאי 
עלה דמתניתין דמטלית דפשיטא דלא גרע מרוח אחת מנגיעה בעלמא בלא 
תפירה דקי"ל דבעודן מחוברים מטמאין שנים ופוסלין אחד אלא מילתא באנפי 
נפשה היא לומר דהיכא דטלאה מרוח אחת אינו חיבור כדי שיעשה הבגד 
מדרס ממש לטמא אדם וכלים אלא שיש לו דין כלים הנוגעים במשכב ולא 
חשיב כאב אלא לגבי אוכלין ומשקין אבל טלאה משתי רוחות הוי חיבור 
ונעשה הכל מדרס ומטמא אדם וכלים וכן כתב רבינו עובדיה דהא דמחלקינן 
בין רוח אחת לשתי רוחות הוא כדי שיהיה הבגד טמא מדרס ומ"מ אפשר 
לומר דקאי עלה דמתניתין דמטלית והכוונה דהא דאמרינן דאם טלאה על 
הקופה מטמא אחד ואם טלייה על הבגד מטמא שנים דמשמע דאב גמור לא 
הוי לטמא אדם וכלים הוא דוקא מרוח אחת דלא הוי חיבור אבל משתי רוחות 
הוי חיבור ונעשה הכל מדרס והוא אב הטומאה גמור לטמא אדם וכלים ודוק. 
באופן דהר"ש ורבינו עובדיה מודים לרבינו בדינו ורבינו אינו מודה להם 
בדינם דאיהו ס"ל דחיבורי כלים לא חשיבי כאן לגבי אוכלין ומשקין 
וכדכתיבנא. וא"ת כפי פי' הר"ש והר"ע אמאי נקט תנא דמתניתין טלייה על 
הבגד לישמעינן רבותא דאפילו אם נגע הבגד במטלית דבעודו מחובר דהיינו 
כשהוא נוגע מטמא שנים ופוסל אחד י"ל דאה"נ אלא אגב דברישא בעי 
למימר מטלית שטלאה על הקופה כו' דהתם דוקא שטלייה שפרח מן המטלית 
דין מדרס ומש"ה מטמא אחד ופוסל אחד וכן כשהפרישה מן הקופה המטלית 
טהורה אבל אם לא טלאה אלא שנגע הקופה במטלית מלבד דפשיטא 
דהמטלית טמאה מדרס כדינה שהרי לא נתבטלה עוד נ"ל שגם הקופה בהיותה 
נוגעת במטלית מטמא שנים ופוסל אחד דאף דקופה לא חזיא למדרס מ"מ 
הוה ליה ככלים הנוגעים בזב או בזבה דס"ל להר"ש דבהיותם נוגעים מטמאים 
שנים ופוסלים אחד וכמ"ש לעיל וכיון דאיצטריך למנקט טלייה גבי קופה נקט 
נמי טלייה גבי בגד אבל לעולם דלאו דוקא טלייה דה"ה בנגיעה בעלמא 
דבעודו הבגד מחובר מטמא שנים ופוסל אחד א"נ משום בבא עצמה דבגד 
נקט טלייה והיינו טעמא משום דבעי למימר דהיכא דהפרישה מן הבגד 
דהמטלית מטמא שנים ופוסל אחד ואתא לאשמועינן דלא נתבטל המטלית אגב 
הבגד או השק או העור אליבא דמ"ד ודין זה לא יתכן כי אם בטלייה וזהו 
פשוט: @76ודע @01שמה שהכריחו להר"ש לומר @77דטעמא דמתניתין הוא משום כלים 
הנוגעים במשכב ולא פירשה מטעמא דנעשה הכל מדרס וכמו שפירש רבינו 
הוא משום דלישנא דמתניתין קשיתיה דקתני מטמא אחד ופוסל אחד וכן 
מטמא שנים ופוסל אחד ואם כפירוש רבינו הוה ליה למימר במקום מטמא 
אחד ה"ז טמא מגע מדרס ובמקום מטמא שנים ה"ז טמא מדרס וכמ"ש רבינו 
בחיבורו דלשונות הללו דמגע מדרס וטמא מדרס הם המורגלים בכולה 
מכילתין דכלים אך לשון זה דמטמא אחד נזכר במסכת זבים פעמים רבות 
והוא בדברים שיש הפרש בין קודם פרישתן לאחר פרישתן ונקטו כי האי 
לישנא התם לפי שהאדם שנוגע באחת מכל הטומאות אפילו בשעת חיבורו 
אינו אב גמור שהרי אינו מטמא אדם וכלי חרס ומש"ה לא אמרו דקודם 
שפירש הוא אב אלא אמרו מטמא שנים דלגבי הך מלתא חשיבי כאב דוקא. 
וזהו מה שהכריחו להר"ש לומר דהאי בגד לא הוי אב גמור אלא מטמא שנים 
ופוסל אחד והא דקתני במתניתין והמטלית מטמאה שנים ופוסלת אחד אגב 
דנקט גבי בגד מטמא שנים ופוסל אחד נקט נמי גבי מטלית אבל לעולם 
דהמטלית הוי אב גמור לכל דיניו ועוד נ"ל דאפילו בעודו מחובר המטלית עם 
הבגד המטלית הוא אב גמור ומטמא אדם וכלים וזה פשוט:|@II
@GGויש @HHלהסתפק בהא דאמרינן דמטלית שטלייה על הקופה דפרח מן המטלית 
טומאת מדרס אם הוא דוקא היכא שטלאה משתי רוחות אבל מרוח אחת לא 
כי היכי דלא חשיב חבור מרוח אחת להיות נעשה הבגד כולו מדרס או דלמא 
דכדי להתבטל המדרס מן המטלית סגי בטלייה מרוח אחת. והנה אליבא 
דרבינו ע"כ מיירי כשטלאה משתי רוחות מדקתני מטמא אחד ופוסל אחד ואי 
מרוח אחת מאי איריא שטלאה על הקופה אפילו שטלאה על הבגד כל שהוא 
מרוח אחת מטמא אחד שהרי אינו אלא מגע מדרס שהוא ראשון לטומאה אלא 
ודאי דמיירי בשטלאה משתי רוחות דומיא דטלאה על הבגד דקתני מטמא 
שנים ופוסל אחד דמיירי משתי רוחות וכדכתיבנא. אך אליבא דהר"ש ורבינו 
עובדיה ז"ל דמתני' דטלייה על הבגד מיירי מרוח אחת דאי משתי רוחות הרי 
נעשה הכל מדרס א"כ נראה דגם רישא דקתני שטלייה על הקופה מיירי מרוח 
אחת ואפ"ה פרח מן המטלית טומאת מדרס כיון שטלייה על הקופה אף שהוא 
מרוח אחת. ולפ"ז פליגי רבינו והר"ש במטלית שטלייה על הקופה מרוח אחת 
והפרישה מן הקופה דלרבינו המטלית טמאה מדרס ולר"ש טהורה. וכן נמי 
אפילו בהיות המטלית טלויה לרבינו המטלית הוא טמא מדרס ולהר"ש לא נדע 
דאם נאמר דלדידיה אינו מתבטל המטלית כי אם בשטלאה משתי רוחות אם 
טלאה מרוח אחת הקופה מטמא שנים ופוסל אחד כדין כלים הנוגעים באחד 
מאבות הטומאה דלגבי אוכלין ומשקין חשיבי כאב וזה פשוט:|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ומה @KKהן דברי חבירות כו'.}@LL כתב מרן ורבינו סובר שאינה הלכה כמו 
שנתבאר בפ"ח כו' והוא בפ"ז דין י"ב ועיין לקמן פרק אחרון מהלכות טומאת 
אוכלין דין ט' ובמ"ש מרן שם:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אשת @KKעם הארץ או בתו כו'.}@LL לעיל פרק י' מהלכות מעשר דין ג' יע"ש:|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{הביא @KKלו ע"ה חבית של תרומה כו'.}@LL עיין במ"ש התוספות בפרק 
המזבח מקדש @78(דף פ"ח) @00ד"ה ולא מן המדומע יע"ש. ועיין בפ"ב דחולין @78(דף 
ל"ה) @00ובמ"ש התוספות שם ד"ה ואם ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{טומאת @KKעם הארץ ברגל כטהורה היא חשובה כו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש 
הרב המחבר לקמן פט"ז מה' טומאות אוכלין דין י'):|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{אחר @KKהרגל כו' היו אומרים להם אל תגעו בשולחן בשעה שמראין 
אותו לעולי רגלים.}@LL דין זה הוא בפרק בתרא דחגיגה אך הטעם שכתב רבינו 
לא נזכר שם והתוספות שם כתבו שלא תגעו בשלחן בכהנים עמי הארץ 
ההולכין להיכל להשתחוות קאמר שאילו ישראל לא היו ראויין לילך אף בין 
האולם ולמזבח וכן פירש"י ע"כ. ונראה שהתוספות לא רצו לומר שהאזהרה 
היתה אף לישראל ובשעה שמראין אותו לעולי רגלים משום דס"ל דלא היו 
מוציאין את השולחן לחוץ אלא מגביהין אותו והיו רואין אותו מרחוק וא"כ 
לא היו צריכים לאזהרה שלא יגעו בו שהמציאות הוא נמנע ומש"ה הוצרכו 
לומר דבכהנים עמי הארץ איירי ורבינו נראה דס"ל שהיו מוציאין אותו לחוץ. 
ויש ראיה לזה מההיא דאמרי' בפ"ק דיומא @78(דף כ"א) @00נסי דבראי לא קא חשיב 
ופריך אי הכי לחם הפנים נסי דגואי הוא ומשני לחם הפנים נסי דבראי הוא 
דאמר ר"ל וכו' שמגביהין אותו לעולי רגלים ע"כ. ואם איתא שלא היו 
מוציאין אותו לחוץ היכי הוי נסי דבראי בשביל ההגבהה וכ"כ רש"י ז"ל 
שמגביהין אותו ומוציאין אותו לחוץ ע"כ. הן אמת שגירסא זו ראיתי בדפוס 
קושטאנטי' אך בדפוס קראקא ראיתי שהגירסא הוא שמגביהין אותו ומראין 
אותו לחוץ ולמה שהקשינו דהיכי חשיב ליה נסי דבראי בשביל ההגבהה נ"ל 
דנסים שהיו ידועים לעומדים בחוץ קא חשיב לאפוקי גם דכרובים שלא היה 
ידוע אלא לאותם העומדים בפנים וכמבואר ונראה שלזה כיון רש"י שכתב 
דבראי מבחוץ בעזרה נסים הידועים לכל ע"כ. נראה שנתכוין למ"ש. ונראה 
דאף דנימא דרש"י ז"ל ס"ל שהיו מוציאין השולחן לחוץ אפשר ליישב דברי 
רש"י הללו שכוונתו הוא לתת טעם למה שחלקו בגמרא דנסי דבראי קא חשיב 
נסי דגואי לא קא חשיב דמאחר דכולם הם נסים הנעשין במקדש מה נשתנו 
אלו מאלו לזה כתב דנסים הידועים לכל קא חשיב לאפוקי נסי דגואי דאינם 
ידועים לכל ומיהו דעת רבינו נראה דס"ל שהיו מוציאין השלחן לחוץ וכפשטא 
דשמעתא ולסברת התוספות דס"ל שלא היו מוציאין אלא מגביהין ומראין קשה 
לי דמנא הוו ידעי הנס מרחוק. שוב ראיתי בירושלמי סוף חגיגה דאמרינן 
השלחן למה טמא מפני שמוציאין אותו ומראין אותו לעולי רגלים וזה ממש 
כסברת רבינו. שוב ראיתי שיש להכריח שהיו מוציאין אותו לחוץ דאלת"ה 
אלא לפי שהיה ניכר הנס מבחוץ מש"ה חשיב ליה א"כ כרובים נמי אמאי לא 
חשיב הא אמרינן שהיו מגביהין את הפרוכת והיו אומרים ראו חבתכם לפני 
המקום כו' אלא ודאי דשאני לחם הפנים שהיו מוציאים אותו לחוץ 
וכדכתיבנא:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{כדי שלא יהיה טמא במגעו וכו'.}@LL ולא הוי כלי עץ העשוי 
לנחת דהוא טהור לפי שמגביהין אותו ומראין בו לעולי רגלים וכו' ואע"פ 
שהיה מצופה זהב וקי"ל דכלים המצופים אינם מקבלים טומאה שאני שולחן 
דרחמנא קרייה עץ הכי איתא בסוף חגיגה ובפרק שתי הלחם @78(דף צ"ו) @00יע"ש. 
(א"ה ועיין לקמן במ"ש הרב המחבר פ"ד מהלכות כלים דין ד'):|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{המפקיד @KKכלים אצל ע"ה כו'.}@LL (א"ה בדין זה שאדם מטמא מדרס 
אפילו כלים שאינם שלו עיין מ"ש הרב המחבר לקמן פכ"ד מהלכות כלים דין 
ז' על דברי הרב בעל קרבן אהרן יע"ש):|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{היה @KKעושה עמו בטהרות כו'.}@LL כתב הראב"ד נ"ל שאם היה 
עושה עמו בשכר כו'. ועיין במ"ש רבינו ספי"ב מהלכות מעשר ודוק:|@II

           @05סליקו להו הלכות מטמאי משכב ומושב @06

$הלכות שאר אבות הטומאות$
#פרק א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מטמא @KKכלים כו'.}@LL כתב מרן וכתב רבינו בפ"ק דכלים כו' שדין זה 
הוא מוסכם מהכל שאין חילוק בין בגדיו שלבוש לכלים שנוגע בהם כל זמן 
שלא פירש ולא ממעטינן מבגדיו אלא אדם וכלי חרס. אך רש"י ז"ל בפ"ק 
דבתרא @78(דף ט') @00כתב דדוקא בגדים שהוא לבוש אבל שאר בגדים לא וכבר דחו 
התוספות דבריו שם וכ"כ הרמב"ן ז"ל שם בחידושיו ועיין לעיל פ"ה מהלכות 
פרה אדומה דין ב'. (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פי"ז מהלכות טומאת צרעת 
דין ו'):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{ודם @KKהנבילה כו'.}@LL כתב הרע"ב ז"ל בפרק בתרא דעדיות דרביעית דם נבילה 
מטמא כנבילה וכבר סתר דבריו הרב בעל תיו"ט יע"ש:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{אם @KKלשטיחה הפשיט וכו'.}@LL תימה דבגמרא אוקמוה למתניתין אליבא דר"נ 
בטומאה דרבנן דוקא ורבינו בס"פ כ"ג מהלכות כלים פסק כר"נ וכאן סתם 
הדברים ולא חילק בין טומאה דרבנן לדאורייתא וצ"ע (א"ה עיין מה שפירש 
הרב המחבר לקמן פכ"ג מהלכות כלים דין י"א). ועיין ביש"ש פרק העור 
והרוטב שעמד בזה:|@II
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{בהמה @KKששפעה חררת דם כו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"א 
מהלכות מטמאי משכב ומושב דין י"ד):|@II
@EE%הלכה יז%@FF 
@JJ{נבלה @KKשנתערבה.}@LL עיין ברכת הזבח @78(דף צ"ד ע"ד):|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{נבלת @KKהעוף הטהור כו'.}@LL עיין בערוך ערך דרס שכתב בדין זה דברים 
תמוהים וכבר תמה עליו הר"ש בפ"ח דפרה משנה ג' יע"ש:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{הכורך @KKכזית מבשר נבילת העוף הטהור כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פי"ד מהלכות מאכלות אסורות דין י"ב):|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{והאוכל @KKנצל של נבלת העוף הטהור ה"ז טהור.}@LL וכתב מרן ואע"ג 
שבנצל של בהמה כתב בפ"א שהוא ספק כתב כאן שהוא טהור משום דמשמע 
ליה דכיון דבנזיר פכ"ג איבעיא ליה אם יש נצל לבהמה משמע דבעוף פשיטא 
ליה דאין נצל דאל"כ הכי הל"ל נצל בשאר ב"ח או לא ע"כ ואני תמיה על זה 
דהא בגמרא בעו למיפשט בעיא זו אם יש נצל בבהמה או לא מדתניא המחהו 
באור טמא בחמה טהור ואי ס"ד דיש נצל בבהמה אפילו בחמה נמי וכך היא 
גירסת התוספות ורש"י ופירושה כך היא דאי אמרת בשלמא דאין נצל בבהמה 
ניחא הא דהמחהו בחמה דטהור משום דאע"ג דאכתי חזי לאכילת כלב מ"מ 
כיון דנמוח עפרא בעלמא הוא ולא מטמא אלא אי אמרת דיש נצל בבהמה 
אמאי אינו מטמא מדין נצל כיון דאכתי חזי לאכילת כלב ותירצו אימת קא 
ממחי לה בתר דאסרח בחמה כיון דאסרח ה"ל עפר כלומר דאפילו לכלב אינו 
ראוי והנה ברייתא זו מיירי בנבלת עוף וכמ"ש התוספות וכן הוא מפורש 
בפרק העור והרוטב ורבינו הביא לברייתא זו בפרק זה דין י' וראיתי לרש"י 
שכתב חלב נבלה שהמחהו באור נראה דמוקי לברייתא בנבלת בהמה והוא 
תימה ואי אמרת דפשיטא ליה לבעיין דבעוף ליכא נצל איך הביאו מברייתא זו 
ראיה דאין נצל לבהמה והנראה דגירסת רבינו היא כגירסתנו דגרסינן ואי ס"ד 
עד לכלב כו' והכוונה כך היא דלעולם פשיטא ליה דאין נצל בעוף אך בבהמה 
מיבעיא ליה ואמרו דלמ"ד דטומאה חמורה עד לגר ליכא בעיא דהא פשיטא 
דליכא נצל בבהמה דהא כיון דנצל הוא לא חזי לאכילת אדם כי קא מיבעיא 
ליה הוא למ"ד דטומאה חמורה היא עד אכילת כלב ולזה בעו למיפשט דע"כ 
טומאה חמורה אינה אלא עד לגר מדתניא בחמה טהור ואי אמרת בשלמא דעד 
לגר מש"ה בחמה טהור משום דלא חזי לאכילת אדם ואי ס"ד עד לכלב אפילו 
דחמה נמי דאכתי ראוי הוא לאכילת כלב וכיון דהכרחנו מברייתא זו דנבלה 
אינה אלא עד לגר ממילא איפשיטא בעיין דהא לא משכחת נצל בבהמה דהא 
איפסילא מאכילת אדם ותירצו דכיון דהמחהו בחמה אינה ראויה לכלב וא"כ 
הדרא בעיין לדוכתה אם יש נצל בבהמה אבל בעוף לעולם דפשיטא לן דאין 
נצל. אך יש לדקדק כפי דרך זה דהא מחלוקת זה דאם טומאה חמורה היא עד 
לגר או עד לכלב אין כאן עיקר המקום ולא הובא בכאן כי אם אגב גררא 
ועיקר המחלוקת הוא בפ"ג דבכורות וא"כ שם היה להש"ס להביא ברייתא זו 
להוכיח כמ"ד עד לגר. ודע דכפי סברת רבינו דס"ל דאין נצל בעוף יש לדקדק 
בברייתא דתני בחמה טהור והוי טעמא משום דאסרח ונפסל מאכילת הכלב 
למה לי משום דנפסל מאכילת הכלב ת"ל דאפילו ראוי לכלב אינו מטמא 
משום דהוי נצל ואין נצל בעוף. ונראה דס"ל לרבינו דנצל לא הוי אלא היכא 
דנימוח מעצמו שנרקב ונעשה כעין ליחה אך היכא דנימוח ע"י חמה אין זה 
קרוי נצל ומש"ה איצטריך לטעמא דכיון דאסרח אינו ראוי לכלב:|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{כיוצא @KKבו עגלה ערופה כו'.}@LL ירושלמי פרק עגלה ערופה חד סב שאל 
לרבנן דקסרין עריפתה מהו שתטהר טריפתה מטומאתה וכו' יע"ש:|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{שמונה @KKשרצים האמורין בתורה כו'.}@LL תניא בפרק העור והרוטב @78
(דף קכ"ז) @00הצב למינהו להביא הערוד וכן הנפלים וסלמנדרא וכ"כ הר"ש בריש 
מס' כלים ולא ידעתי למה השמיט רבינו ברייתא זו:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{דם @KKהשרץ כבשרו כו'.}@LL לא איצטריך ה"ט אלא כדי שיהיה אב לטמא אדם 
וכלים אבל לטמא אוכלין ומשקין תיפוק ליה משום משקין טמאים וכדאיתא 
לעיל פ"א דין ד' ואין שיעור לטומאת משקין כמ"ש לקמן פ"ד מהלכות 
טומאת אוכלין דין ב' יע"ש:|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{פחות @KKמכעדשה כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פ"ד מה' טומאת אוכלין דין א'):|@II
#פרק ה# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ואחד @KKהנוגע בה כו'.}@LL כתב מרן ובסוף זבים תנן בעל קרי כמגע 
שרץ כלומר שהוא ראשון כך כתב רבינו בפירוש משנה זו אך בפרק אלו 
דברים @78(דף ס"ז:) @00אמרינן דלטמא באונס הוא דמיון זה וכ"כ הר"ש בפי' המשנה 
ועיין בהר"ש פ"ק דכלים משנה א' ועיין בתוספות ר"פ המפלת @78(דף כ"ב) @00ד"ה 
אלא מעתה:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אחד @KKהאיש ואחד האשה כו'.}@LL מ"ש מרן ולא מרבינן בת ג' שנים אלא 
מוי"ו וכו' מסוגיית הגמרא מוכח דוי"ו דואשה איצטריך לדרשא אחריתי ולא 
מרבינן בת ג' שנים מקרא אלא דהלכתא נינהו ואסמכוה אקרא (*א"ה עיין 
במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ב מהלכות מטמאי משכב ומושב דין א). ומ"ש רבינו 
@OO{אם נגע בבשרה מבחוץ}@LL כאן חסר לשון וכצ"ל לפיכך הבועל גדולה 
שלא כדרכה טהורה שלא טימא הכתוב בטומאת בית הסתרים אלא כדרכה וכן 
הוא בדפוס מ"ע:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{טומאת @KKע"ז מד"ס כו'.}@LL בפרק העור והרוטב @78(דף קכ"ח) @00אמרינן א"ר 
ירמיה הרי אמרו המשתחוה לחצי דלעת אסרה מהו שתעשה יד לחבירתה תיקו 
ורש"י ז"ל פירש בלשון שני דלענין טומאת ע"ז קא מיבעיא ליה וכן נראה 
שהיא דעת הראב"ד בפ"ח מה' ע"ז דין ג' אך רבינו מפרש לה לענין איסור 
ע"ז ועיין בדברי התוס' ודוק:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{קצץ @KKאבר ממנה כו'.}@LL 
(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן בסמוך דין ד'):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{נתפרקה @KKע"ז אעפ"י שההדיוט יכול להחזירה והרי כל איבריה 
קיימין אינה מטמאה}@LL ע"כ. וכתב מרן בעיא דלא איפשיטא ע"כ ואני תמיה 
דא"כ לא הו"ל לרבינו למימר אינה מטמאה אלא ה"ז ספק אם מטמאה וכי 
תימא משום דטומאת ע"ז היא מדרבנן פסק לקולא הא ליתא שהרי בדין ז' 
כתב כל דבר שמקריבין לה כו' ואע"פ שאין תקרובת ע"ז של אוכלין בטלים 
לעולם להתירה בהנאה אם בטלה הרי זו ספק לטומאה ע"כ ודין זה הוא בעיא 
דלא איפשיטא בפרק ר' ישמעאל ובפי"ב מהלכו' כלים דין ג' כתב כלי מתכות 
שנטמא בטומאה שהיא מד"ס כגון שנטמא בע"ז וכיוצא בה ונשבר והתיכו 
וחזר ועשה ממנו כלי אחר ה"ז ספק אם חזר לטומאתו הישנה או לא חזר ע"כ 
ודין זה ג"כ בעיא דלא איפשיטא בפרק ר' ישמעאל עלה נ"ג ואע"ג דאיכא 
תרתי דרבנן דעיקרא דדינא חזרת כלי מתכות לטומאתם הישנה אפילו בטומאה 
דאורייתא גזירה דרבנן היא כמבואר ואע"פ כן לא נמנע רבינו מלכתוב הרי זה 
ספק. ומלבד כל זה אני תמיה על מרן דבעיא זו דרב חמא בר גוריא הוא דוקא 
אליבא דר"ע וס"ל כרבה אבל לרבנן וכן לר' אליעזר אין מקום לבעיא זו כלל 
וא"כ לדידן דקי"ל כרבנן פשיטא דבעיא זו ליתא וא"כ איך כתב מרן בעיא 
דלא איפשיטא. ודברי רבינו ג"כ צריכים אצלי תלמוד דלפי הנראה מהסוגיא 
היקש זה דע"ז לדוה דאיצטריך לומר דע"ז אינה לאיברים הוא דוקא בע"ז של 
חוליות וכן פי' רש"י שם אבל היכא דנשתברה לא איצטריך היקשא אלא 
פשיטא לן דאינה מטמאה דאי אמרת דלנשתברה נמי איצטריך היקשא למה 
נדחקו בגמרא לומר דרב חמא אליבא דר"ע בעי אימא דלרבנן היא דאף 
דנשתברה אינה מטמאה משום דאינה לאיברים מ"מ בע"ז של חוליות מיבעיא 
ליה לרב חמא וכן כתבו התוספות הכרח זה ולפי זה יש לתמוה על רבינו 
שכתב בדין ג' קצץ אבר ממנה כו' אינה מטמאה ויליף לה מהיקשא דדוה ולפי 
מה שכתבתי בקצץ לא איצטריך היקשא סוף דבר דברי רבינו ומרן צריכין 
אצלי תלמוד. ועלה בדעתי לומר דדוקא בעיא דרב חמא שלא נסתפק אלא 
כשהדיוט אין יכול להחזירה הוא דאמרינן דבעיא זו ליתא כי אם אליבא דר"ע 
דכיון דפשיטא לן דבהדיוט יכול להחזירה דמטמא ע"כ כי אתא היקשא הוא 
להיכא דהדיוט אין יכול להחזירה אבל לאיכא דבעי להך גיסא משכחת לה 
בעיא זו אליבא דרבנן דנהי דמהיקשא למדנו דע"ז של חוליות אינה מטמאה 
מ"מ אפשר דהיינו דוקא היכא דהדיוט אין יכול להחזירה הוא משום דכי 
מתברא דמי אבל ביכול להחזירה אפשר דמטמאה משום דכי מחברא דמי או 
דילמא לא שנא והכל למדנו מן ההיקש דאינה מטמאה ורבינו פסק כאיכא 
דאמרי דהא לרב חמא פשיטא ליה דבהדיוט יכול להחזירה דמטמא ומש"ה 
כתב מרן בעיא דלא איפשיטא דבעיא זו היא אליבא דחכמים ובזה נתיישבו 
דברי מרן וכן מ"ש רבינו דקצץ אינה מטמאה מהיקשא דדוה אפשר לדחוק 
וליישב דברי רבינו אך הקושיא האחרת דאמאי לא כתב רבינו ה"ז ספק אם 
מטמאה לא יכולתי ליישבה. וסבור אני לומר דרבינו פליג עליה דרש"י 
בפירושא דבעיא דרב חמא דרש"י פירש דבעי אליבא דר"ע דאקשיה לנדה 
למשא מי אמרינן להא נמי איתקש או דילמא לחומרא מקשינן כו' ולא יכולתי 
ליישב כפי פירוש זה צדדי הבעיא ואריכות דברי רב חמא ובקיצור הול"ל אי 
ר"ע אית ליה נמי היקשא דאיברים או לא ומאי האי דקאמר כמאן דמתברא 
דמי או דילמא הא לא מחסרא וכי טעמא לקרא קא יהיב וע"ק דמשמע דהיכא 
דהדיוט יכול להחזירה אף אם נאמר דר"ע אית ליה היקשא מטמאה ולא ימנע 
אם רבנן דאית להו היקשא בפירוש מודו בהדיוט יכול להחזירה א"כ למאי 
איצטריך לומר חלוקה זו אליבא דר"ע ואי פשיטא ליה דלרבנן מהני היקשא 
אף להדיוט יכול להחזירה מי הגיד לו לרב חמא שר"ע יחלוק על זה כפי הצד 
דר"ע אית ליה נמי היקשא לקולא. אשר ע"כ נראה לי דרבינו ס"ל דרב חמא 
ס"ל דלרבי עקיבא לית ליה היקשא לקולא ומש"ה פשיטא ליה היכא דהדיוט 
יכול להחזירה דמטמאה כיון דלית לן היקשא ואין לדמותה לנשתברה דאליבא 
דר"ע אינה מטמאה משום דכמאן דמתברא דמי אך היכא דאין הדיוט יכול 
להחזירה נסתפק דילמא לא צריך היקשא משום דכי מתברא דמי ואף ר"ע 
יודה בזה או דילמא הא לא מחסרא ולפי זה לא דמי לנשתברה וצריך היקשא 
ור"ע דלית ליה היקשא יחלוק בזה אבל אליבא דרבנן פשיטא ליה דהכל 
ממעט מן ההיקש ובזה הוא דפליגי האיכא דבעי עם רב חמא דלאיכא דבעי 
יש ספק אליבא דרבנן אי ממעטינן מן ההיקש אף היכא דהדיוט יכול להחזירה 
ואליבא דרב חמא פשיטא ליה דהכל נתמעט מההיקש ובהכרח הוא לומר זה 
מדקבעי בעייתו אליבא דר"ע ולא אליבא דרבנן אלמא דס"ל דלרבנן ליכא 
ספיקא ופסק רבינו כרב חמא ומש"ה כתב דאינה מטמאה בשום צד ואין מי 
שיעמוד נגד דרך זה אלא דברי מרן ז"ל שכתב בעיא דלא איפשיטא וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{המכניס @KKראשו ורובו כו'.}@LL 
(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פי"ו מהלכות טומאת צרעת דין ג'):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{יין @KKשנתנסך כו'.}@LL 
מ"ש מרן ומטמא טומאת משקין ברביעית רבינו לא ביאר שיעור זה:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{אינו @KKמטמא בגדים בשעת מגעו ולא אדם כו'.}@LL לא ידעתי למה נקט 
אדם וכלי חרס שהרי אפילו האב שמטמא במגע ובמשא הנוגע בהם אינו 
מטמא אדם וכלי חרס לפי שאלו אינם מקבלים טומאה לעולם מן האב עצמו 
וכן מבואר בפ"ו מהלכות מטמאי משכב ומושב ובפ"א מהלכות אלו:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{וכל @KKאב טומאה כו'.}@LL לדעת הר"ש אינו כולל זה הכלל דהא איכא בועל 
נדה דמטמא במגע ובמשא ואין אדם הנוגע בו או הנושאו מטמא בגדים 
וכמ"ש לעיל פ"ג מהלכות מטמאי משכב ומושב יע"ש:|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{אם @KKנגעו באוכלין כו'.}@LL דברי מרן בזה הם תמוהים שהרי בפירוש פסק 
רבינו לעיל ספ"ה מהלכות פרה אדומה דפרים ושעירים הנשרפין אינם 
מטמאים אוכלין ומ"ש מרן כאן לא קאי כי אם לשורף ומה שתמה מרן על דין 
זה כבר נתן טעם לדבריו ז"ל בפירוש המשנה פ"ה דזבים משנה י' ועיין 
בתיו"ט שהאריך בדין זה וברכת הזבח @78(דף ע"א) @00ובתשובת מהר"ר צבי סי' ק"ז 
יע"ש:|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{והוא @KKשיהיו המשקין טמאים מחמת אב וכו'.}@LL עיין בדברי הר"י 
קורקוס שהביא מרן שכתב ולפי שיטת רבינו יצטרך לפרש וכו'. והנה בפירוש 
כ"כ לקמן פ"י דין ה' ועיין במ"ש רבינו בפירוש המשנה פכ"ה דכלים אההיא 
דתנן רמ"א לידים הטמאות והטהורות ודבריו שם הם סותרים למ"ש כאן וצ"ע. 
ועיין בפרק שאחר זה דין י' בהשגת הראב"ד ועיין בפ"ב דטהרות משנה א' 
במ"ש רבינו בפירוש המשנה ועיין בהרע"ב פ"ק דשבת משנה ד' ובמ"ש בסוף 
זבים ועיין בתיו"ט (א"ה ועיין במ"ש הרב המחבר לקמן פכ"ח מהלכות כלים 
דין א'):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{כשגזרו @KKעל המשקין כו'.}@LL כתב הראב"ד אין השכל נותן כו'. ועיין 
לקמן פ"ג מהלכות כלים דין ד' (א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"א מהלכות 
כלים דין י"ג שביאר מחלוקת זה דהרמב"ם והראב"ד יע"ש):|@II
#פרק ח# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{לפיכך @KKאינו מטמא כו'.}@LL 
הראב"ד בפ"א מהלכות פסולי המוקדשין כתב דמטמא ועיין במ"ש מרן שם. 
ומ"ש רבינו @OO{ואם בשר פסח כו'}@LL 
יש לדקדק דלאיזה תכלית כתב רבינו דין זה דבני חבורה זריזים הם מאחר דקי"ל 
דכל יוצא אינו מטמא משום דהוי ספק ידים דאזלינן לקולא ובשלמא בגמרא 
נתנו טעם זה לפסח כדי שלא נפשוט הבעיא אי גזרו טומאה ביוצא או לא 
אבל לפי המסקנא דבעיין לא איפשיטא ואזלינן לקולא בכל ספק ידים למאי 
נ"מ טעם זה דבני חבורה ודוחק לומר שאם יבא אליהו ויפשוט הבעיא ויאמר 
דגזרו טומאה על היוצא אפ"ה בבשר פסח לא גזרו טומאה משום דזריזים הם. 
ונראה דלדידן נמי נ"מ מטעם זה לפי שאני סבור דאף דספק דרבנן לקולא 
היכא דאיכא ס"ס לחומרא אזלינן לחומרא (עיין פ"מ ח"א סי' ע"ה ודוק) 
כגון הא דקי"ל דאיסור דנפל לתוך היתר ואיכא רובא דהיתר ולא ידעינן 
אי איכא ששים אזלינן לקולא משום דששים הוא מדרבנן והגע עצמך שיש 
כאן חתיכת חלב שהוא ספק אם אסורה מדרבנן או לא ונפלה חתיכה זו 
לתוך חלב גמור וידעינן דיש בחתיכה זו המסופקת רוב אך לא ידעינן 
אם יש בה ששים דהשתא איכא ס"ס להחמיר ספק אם יש ששים ואת"ל דאיכא 
ששים אפשר דהחתיכה מצד עצמה היא אסורה אפשר דבכה"ג אזלינן לחומרא 
דלית לן למינקט תרי קולי ולומר דהחתיכה מצד עצמה היא היתר ויש ששים 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ד מהלכות בכורות בסוף הפרק ובפ"י 
מהלכות מקואות דין ו') ולפ"ז בנ"ד נמי היכא דהיו לפניו יוצא דבשר קדש 
ונותר או פגול ונגע באחד מהם ואינו יודע באיזה נגע איכא ס"ס להחמיר ספק 
שמא בנותר או בפגול נגע ואת"ל ביוצא נגע אימור שאף על היוצא גזרו אבל 
אם היה זה היוצא בשר פסח פשיטא דידיו טהורות דהא ליכא אלא חד ספק 
דשמא נגע בנותר ובכה"ג הוו ספק ידים דאזלינן לקולא וכמבואר. אך קשה 
לדין זה מהא דתנן פ"ב דמקואות מ"ב מקוה שנמדד כו' אבל בטומאה קלה 
כגון אכל אוכלין וכו' וירד לטבול ספק טבל ספק לא טבל ואפילו טבל ספק 
יש בו מ' סאה ספק אין בו ספיקו טהור. ופירש הרע"ב ואפילו טבל דהשתא 
איכא תרתי לריעותא שמא לא טבל כלל ואפילו טבל שמא קודם טבילה 
נתחסר אפ"ה ספיקו טהור הרי הדבר מבואר דאף דאיכא ס"ס להחמיר מ"מ 
כיון דהוי טומאה קלה דהיינו מדרבנן אזלינן לקולא. אך אעיקרא דמילתא 
פירוש זה דהרע"ב אינו מוסכם דאפשר דמתניתין תרי מילי קתני וכ"נ שהוא 
דעת הר"ש שכתב ואפילו טבל כלומר י"ל בו ספק טבל כו' כנראה דס"ל 
דמתניתין מילי מילי קתני וכן הוא דעת רבינו בפ"י מהלכות מקואות דין ו' 
שכתב ואע"פ שנסתפק לו אם טבל או לא טבל או שנמצא המקוה חסר לאחר 
זמן. שוב ראיתי בתוספות עירובין @78(דף ל"ה) @00ד"ה ספק טבל שכתבו הך ס"ס נקט 
משום רבותא דסיפא דאפ"ה בטומאה קלה טהור וריצב"א פירש דאו או קתני 
כו'. ולא ידעתי אי פליגי לענין דינא או לא ובמקום אחר אאריך ומדברי רש"י 
שם נראה דאו או קתני ודוק. (א"ה תמצאנו בפ"י מהלכות מקואות דין ו' 
יע"ש):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ואין @KKטומאת ידים במקדש כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ד מהלכות ביאת מקדש דין ו'):|@II

#פרק ט# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{הבא @KKראשו ורובו במים שאובים וכו'.}@LL הנה שתי גזירות אלו 
הובאו בפ"ק דשבת @78(דף י"ג) @00וכתבו התוספות וא"ת ת"ל שהוא טבול יום וי"ל 
דנ"מ דאפי' העריב שמשו פוסל עד שיחזור ויטבול ואפשר שלזה כיון רבינו 
במ"ש בחלוקה הראשונה עד שיטבול. אבל יותר נ"ל לומר דכוונת רבינו היא 
לרמוז דלא בעי הערב שמש וכמ"ש בסוף דבריו מפני שטומאות אלו עיקרן 
מדבריהם. עוד כתבו התוספות וא"ת מ"ש דבטהור לא גזרו כי אם בנפל ולא 
גזרו נמי בביאה כמו בטבול יום. ונראה לר"י דבטהור לא רצו לגזור יותר אלא 
דוקא בנפילה כמו שרגילים להפיל עליהם מים שאובים אחר שטבלו במים 
סרוחים והיו נותנים עליהם שלשה לוגין מים שאובים ע"כ. וכ"כ בפ"ב דגיטין @78
(דף י"ו) @00דעל טבול יום גזרו בביאה וכ"ש בנפילה אבל טהור דוקא בנפילה 
וכ"כ הר"ש פ"ג דמקואות מ"ד. אך רבינו חולק בדין זה שהרי כתב אפילו 
טהור כו' אם נפלו על ראשו וכו' או שבא ראשו ורובו ה"ז כשני לטומאה. עוד 
אני מסתפק בדינים אלו בשיעור זה דשלשה לוגין לפי שלא ראיתי שנזכר 
שיעור זה כי אם בנפילה אבל בביאה לא הוזכר שיעור. והנה בסוף זבים תנן 
הבא ראשו ורובו במים שאובים וטהור שנפלו על ראשו שלשה לוגין מים 
שאובים וכן בפ"ק דשבת ובפ"ב דגיטין שהביאו משנה זו הביאו אותה כסדר 
הזה שלא הזכירו שלשה לוגין כי אם בנפילה. ואין לומר שהחילוק הוא בין 
טבול יום לטהור דבטהור לא גזרו כי אם בשלשה לוגין אבל בטבול יום לא 
הא ליתא וכמבואר בדברי רבינו דבין בטבול יום בין בטהור נקט שיעור זה 
דשלשה לוגין בנפילה. וראיתי בתיו"ט בסוף זבים שכתב ומסתבר דבא ראשו 
וכו' נמי בשלשה לוגין היא כיון דהא בהא תליא וכן מוכיח לשון הרמב"ם כו'. 
עוד הביא ראיה ממ"ש הרא"ש בסוף נדה דגריס בש"ס ונתנו ע"ג שלשה לוגין 
כו'. וגירסא זו דהרא"ש כך היא גירסת התוספות בפ"ק דשבת ופ"ב בגיטין. 
אך עדיין אני סבור לומר דודאי עיקר הגזירה היתה שהיו מפילים על עצמם 
שלשה לוגין שזהו השיעור למי שרוצה להפיל על עצמו כדי להעביר הסרחון 
וגזרו בנפילה בזה השיעור אך בביאה אפשר דאפילו פחות מזה השיעור דכל 
שהוא דרך ביאה לא נתנו חז"ל שיעור ודברי רבינו הכי דייקי שהוא מחלק בין 
נפילה לביאה (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פי"ג מהלכות פרה אדומה 
דין י"א). הן אמת שדברי רבינו שבדין ד' פשטן נראה דבין בביאה ובין 
בנפילה השיעור הוא שלשה לוגין. ומ"מ יש לדחות דלא קאי אלא למאי 
דסמיך ליה דהיינו שנפלו עליו. שוב ראיתי בפ"ק דמכות @78(דף ד') @00דאמרינן חבית 
מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה חיישינן 
לשלשה לוגין שלא יהיו במקום אחד. ופירש"י לא עלתה לו טבילה שמא כל 
מים שהיו בחבית עומדות יחד ושמא בא זה ראשו ורובו במים שאובים וזה 
אחד מן הפוסלים את התרומה. והנראה דרש"י ס"ל שדין זה לא נאמר כי אם 
אתרומה משום דלחולין הא קי"ל דמקוה שיש בו ארבעים סאה ונפלו בו 
שלשה לוגין לא פסלוהו ופשיטא דלא גרע ים הגדול ממקוה שלם אלא דהכא 
משום לתא דתרומה נגעו בה דנהי שהטבילה היא כהוגן מ"מ איכא למיחש 
שמא בא ראשו ורובו בשלשה לוגין מים שאובים. ולפ"ז יש ללמוד מסוגיא זו 
דאף בביאה נאמר שיעור זה דשלשה לוגין. וא"ת מאי איריא דנקט הטובל שם 
לא עלתה לו טבילה דמשמע דמיירי בשהיה טמא כבר כיון דלא מיירי אלא 
לתרומה לימא דאפילו טהור שטבל שם פוסל את התרומה וי"ל דס"ל לרש"י 
כר"י דבטהור לא גזרו כי אם בנפילה ולא דרך ביאה ודין זה לא שייך כי אם 
דרך ביאה כמבואר ועיין לקמן פ"ו מהלכות מקואות דין י' במ"ש מרן ז"ל:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{נעשו @KKידיו שניות כו'.}@LL תנן בפט"ו דכלים משנה ו' כל הספרים מטמאים 
את הידים חוץ מספר העזרה ופירש הרע"ב ס"ת שכ"ג קורא בו ביוה"כ דליכא 
למיחש שמא יניח אוכלין של תרומה אצלו מפני מוראו וחשיבותו ולא ידעתי 
למה השמיט רבינו דין זה מאחר שהיא משנה סתמית בלתי מחלוקת. שוב 
ראיתי להר"ש שכתב די"א ספר שכתב עזרא ואפשר שזהו דעת רבינו ז"ל 
ומשום דהוי מלתא דלא שכיחא השמיטו ועיין במ"ש רבינו בפירוש המשנה 
וצ"ע:|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{כל @KKהטעון כו'.}@LL 
מ"ש מרן ויש שאינן טעונים הערב שמש כו' עיין ריש פירקין דלעיל:|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{חיבורי @KKאוכלין כו'.}@LL מ"ש מרן וטעם רבינו נראה שהוא כו'. עיין 
לקמן פי"ב דין ט' ועיין ברכת הזבח @78(דף ע"א ע"ב ודף צ"ה סוף ע"א): |@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וכן @KKרביעי בקדש כו'.}@LL 
עיין ברכת הזבח @78(דף ל"ד ע"ב) @00שהאריך בזה ודו"ק: |@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{ותשלומי @KKתרומה.}@LL פירוש האוכל תרומה בשוגג והכי איתא בירושלמי פ"ו 
דתרומות ועיין במ"ש הר"ש ריש פ"ו דתרומות:|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{היו @KKשני צבורין כו'.}@LL עיין במ"ש מרן לעיל פי"א דין ו' ודוק:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{אוכל @KKקדש שנטמא כו'.}@LL גרסינן בפרק הקומץ עלה כ"ד בעי רבא עשרון 
כו' מי אמרינן שבע ליה טומאה או לא. והנה העולה מן הסוגיא דכל דבר 
שנטמא טומאה קלה חל עליו עוד טומאה חמורה אבל אם שתי הטומאות הם 
שוות בין שיהיו קלות בין שיהיו חמורות מי אמרינן שבע ליה טומאה ואינם 
חלים בזה אחר זה ואצ"ל אם הראשונה היא חמורה והשניה קלה שאין השניה 
חלה ובזה נסתפק רבא והיכא דשתי הטומאות באות כאחד אז אליבא דכ"ע 
חלו שתיהם ולא אמרינן שבע ליה טומאה ואביי ס"ל דאפילו בזה אחר זה 
והטומאה הראשונה היא חמורה והשניה קלה חלה השניה דהא ס"ל דמאי 
דקאמר רבי יוסי אלא שאם נגע בו הזב טמא מגע הזב הוא אפילו אם הנגיעה 
היתה לבסוף וכמבואר בסוגיא שם. והנה אביי דס"ל דלא אמרינן שבע ליה 
טומאה הביא ראיה לדבריו מההיא דתנן במסכת כלים פכ"ז מ"ט סדין שהוא 
טמא מדרס ועשאו וילון טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס א"ר יוסי וכי 
באיזה מדרס נגע זה אלא שאם נגע בו הזב טמא מגע הזב כי נגע בו מיהא 
הזב טמא ואפילו לבסוף שהיה טמא מדרס ואח"כ מגע הזב אמאי לימא שבע 
ליה טומאה והשיב לו רבא וממאי דהאי שאם נגע בו הזב לבתר מדרס דלמא 
מקמי מדרס דהויא ליה טומאה חמורה על טומאה קלה אבל הכא דאידי ואידי 
טומאה קלה לא ע"כ. והנה לפי סברת אביי דאית ליה דלא אמרינן שבע ליה 
טומאה צ"ל דאיירי בבגד שלא נקפל משדרס עליו הזב לפי שאם נקפל למה 
לי אלא שאם נגע בו הזב תיפוק ליה שנטמא משום שנגע קצתו בקצתו. ועוד 
צ"ל דלא איירי בשדרס עליו ערום או נעול בדבר שמטמא מדרס דאי אתיא 
ליה מדרס ומגע בבת אחת לא אמרינן שבע ליה טומאה וכדמסקינן אלא כגון 
שיש פשוטי כלי עץ או דברים שאין מטמאין מדרס מפסיקין ע"כ דברי 
התוספות שם. והנה מ"ש דאיירי בבגד שלא נקפל הוא דוקא אליבא דאביי 
דאית ליה דלא אמרינן שבע ליה טומאה בשום ענין ואפילו בזה אחר זה ואפי' 
מטומאה חמורה לטומאה קלה וכמבואר. אך אליבא דרבא דמוקי לדרבי יוסי 
דקאמר שאם נגע בו הזב מקמי מדרס מיירי מתניתין אפילו בבגד שנקפל וזה 
פשוט אך מ"ש עוד דמיירי בשלא דרס ברגלו ערום או נעול בדבר שמטמא 
מדרס הוא דבר השוה לכל בין לאביי ובין לרבא. עוד הביא אביי ראיה לדבריו 
מסיפא דקתני מודה רבי יוסי בשני סדינין המקופלין ומונחין זה על זה וישב 
זב עליהן שהעליון טמא מדרס והתחתון טמא מדרס ומגע מדרס והנה פירוש 
ברייתא זו כתבו התוספות בפרק בהמה המקשה עלה ע"ב דמיירי שיש אויר 
בין הסדינין שמונחין על גבי קונדיסין זה למעלה מזה וישב זב על העליון עד 
שהכביד העליון שנגע בתחתון וכגון שפשוטי כלי עץ מפסיק בינו לסדינין 
ולפי זה בעליון קודם המדרס למגע ובתחתון באים בבת אחת שהכביד על 
העליון עד שהגיע לתחתון ונטמא מדרס מחמת הזב ומגע מדרס מן הסדין 
העליון ושניהם באים בבת אחת וכ"כ כאן דמיירי שיש אויר קצת ביניהם דאי 
בזה ע"ג זה ממש אם כשישב הכביד על שניהם בבת אחת א"כ עליון נמי 
ניטמא מגע מדרס כמו תחתון ואם מכביד על העליון תחלה א"כ קדם לתחתון 
מגע למדרס לפי שכשנוגע בעליון נטמא משום מגע וטומאת מדרס לא מטמא 
תחתון עד שיכביד עליו וכשקדם טומאה קלה כ"ע מודו דטומאה חמורה חלה 
עליו ולא אמרינן שבע ליה טומאה אבל כשיש אויר ביניהם כי אתי זב ויתיב 
אעליון מיד כשנוגע עליון בתחתון אתי לתחתון מדרס ומגע בבת אחת ולעליון 
קדם מדרס למגע ומהכא רצה אביי להוכיח דלא אמרינן שבע ליה טומאה 
והשיב לו רבא התם בבת אחת הכא בזה אחר זה והקשו התוספות דאמאי 
איצטריך לשנויי שיש חילוק בין בת אחת לזה אחר זה אימא דברייתא מיירי 
במקופלים זה בזה והכביד על העליון תחילה וקדם לתחתון מגע למדרס 
ותירצו דסבר דפשטא דברייתא משמע דמכביד על שניהם בבת אחת ועוד 
דא"כ מאי מודה היינו מאי דקאמר ר"י במתני' אלא שאם נגע בו הזב אימא 
מגע הזב דאוקימנא מקמי מדרס עוד הקשו התוספות לאביי דלית ליה חילוק 
בין בבת אחת לזה אחר זה תיקשי ליה מאי שנא תחתון מעליון ועליון נמי 
ליטמא במגע ומדרס דהא קא נגע בתחתון ותירצו דיודע היה אביי שיש חילוק 
אלא לרבא היה מקשה משום דאית ליה שבע טומאה אפילו היכא דמהני מגעו 
לטמא החצי עשרון אחר דא"כ אפילו בבת אחת נימא שבע ליה טומאה ולא 
ליחול עליה טומאה א"כ משוה בבת אחת לזה אח"ז דלעיל דהוי קלה על קלה 
ע"כ וכוונתם מבוארת דאביי מודה דיש חילוק בין בבת אחת לזה אחר זה אלא 
דהוה סבור דבעיא דרבא דעשרון אף שהוא זה אחר זה הוא מדמי ליה לבת 
אחת מתרי טעמי חדא דמהני מגעו לטמא החצי עשרון האחר. ועוד משום 
דהוי קלה על קלה ולא גרע קלה על קלה בזה אחר זה מקלה וחמורה בבת 
אחת ורבא השיב לו דשאני בבת אחת אבל בזה אחר זה אף דמהני מגעו 
לטמא החצי עשרון האחר ואף דהוי קלה על קלה אמרינן שבע ליה טומאה 
וא"ת רבא מאי מספקא ליה הא תנן בשני סדינים שיש חילוק בין תחתון 
לעליון אלמא דבזה אחר זה אמרינן שבע ליה טומאה ובעיא דרבא הוא בזה 
אחר זה הא לא קשיא ובמה שכתבנו בשם התוספות ניחא ומאי דפשיטא ליה 
לאביי ספוקי מספקא ליה לרבא דפשיטא ליה לרבא דבזה אחר זה אמרינן 
שבע ליה טומאה אך גבי עשרון נסתפק אף שהוא בזה אחר זה אי מדמינן ליה 
לבת אחת כיון דמהני מגעו לטמא חצי עשרון א"נ דנסתפק דע"כ לא אמרינן 
בזה אח"ז שבע ליה טומאה אלא בקלה וחמורה אבל בקלה וקלה לא. הכלל 
העולה דאליבא דכ"ע היכא דקדם טומאה קלה חייל עליה אח"כ טומאה 
חמורה וזהו מאי דקאמר רבי יוסי אלא שאם נגע בו הזב טמא מגע הזב 
דאוקימנא מקמי מדרס ובבת אחת נמי אליבא דכ"ע לא אמרינן שבע ליה 
טומאה והיינו ההיא דשני סדינין דאמרינן דתחתון טמא מדרס ומגע מדרס 
והיכא דקדם טומאה חמורה פשיטא דתו לא חייל עליה טומאה קלה והיינו 
דאמרינן גבי שני סדינין אני מסתפק דאפשר דספיקא של רבא הוא משום האי 
טעמא ואביי פשיטא ליה דקלה וקלה אף שהוא בזה אח"ז דינו שוה לבת אחת 
דקלה וחמורה או דילמא דאליבא דכ"ע כל שהוא בזה אחר זה אף שהוא קלה 
וקלה אמרינן שבע ליה טומאה וספקו של רבא הוא משום דמהני מגעו החצי 
עשרון האחר וכמו שכתבנו לעיל וכעת אין בידי להכריע והנה בעיא זו דרבא 
לא איפשיטא וכן כתב רבינו בפירקין אוכל קדש כו' יש בדבר ספק אם נפסל 
הטהור כו' ע"כ ומ"מ נראה דכיון דדין זה דצירוף כלי הוא מדרבנן וכמו 
שכתב רבינו בדין ז' נראה דאזלינן לקולא וכמ"ש רבינו בריש פי"ד דספק דברי 
סופרים לקולא ואין חילוק בין ספק דמציאות לספק הלכה שהרי כתב רבינו 
בפ"ח דין ה' בשר קדש שיצא חוץ למחיצתו הרי הוא ספק אם מטמא את 
הידים או לא לפיכך אינו מטמא שספק טומאת הידים טהור ע"כ הרי שדימה 
ספק דמציאות לספק הלכה ולא ידעתי למה לא ביאר רבינו כאן גבי צירוף 
דאינו מצרף כיון דהוי ספק מד"ס. ודע שראיתי לרש"י בפרק בהמה המקשה 
שכתב אלא שאם נגע בו הזב ברגלו ערום כשדרס עליו או לאחר שדרס עליו 
כו'. ודבריו תמוהים דבזה אחר זה אינו חל טומאה קלה על טומאה חמורה 
אליבא דכ"ע וכדאיתא בפרק הקומץ וכבר הקשה הרמב"ן קושיא זו לרש"י 
אלא שמדבריו שם נראה דבזה אחר זה מטומאה חמורה לטומאה קלה ספוקי 
מספקא ליה לרבא וזה אינו וכמבואר שם:|@II
@GGודע @HHשהתוספות חולין @78(דף ע"ב) @00הקשו @77דכפי המסקנא מוכח דבזה אחר זה 
אמרינן שבע ליה טומאה ובפרק העור והרוטב @78(דף קכ"א) @00אמרינן החותך כזית 
בשר מן החי חשב עליו ואחר כן חתכו טמא ופריך בית הסתרים היא ומשני 
ר"מ היא והשתא היכי חייל אחר המחשבה טומאת אוכלין דקיל אטומאת אבר 
מן החי דחמיר ותירצו דטומאת אוכלין חמיר שראוי להצטרף עם פחות 
מכביצה אוכלין אבל קודם שיחשב עליהם לא היה ראוי להצטרף ע"כ וכ"כ 
בפרק הקומץ וכתבו עוד שם ואין לתרץ דהא דחשב עליו ואח"כ חתכו טמא 
משום דטומאת בית הסתרים מטמא דמוקי לה כר"מ ע"כ. ולא ידעתי מה 
יושיענו זה דהא טומאת אוכלין לא באה אלא לאחר המחשבה וא"כ קדם 
טומאה חמורה דאבר מן החי לטומאה קלה דאוכלין ובשלמא בהך דסדין 
ועשאו וילון שפיר קאמר ר"מ דטמא משום מגע מדרס משום דטומאת מדרס 
ומגע מדרס באה כאחת ובבת אחת לא אמרינן שבע ליה טומאה דמגע אבר מן 
החי לא באה אלא לאחר המחשבה ובתחילה קודם המחשבה לא היה מקבל 
טומאה משום דלא היה חשיב אוכל וא"כ נמצא דקדם טומאה חמורה לטומאה 
קלה ובזה אחר זה אמרינן שבע ליה טומאה עוד הקשו התוספות בפרק הקומץ 
מהא דתנן סנדל שנפסק אחת מאזניו ותקנה טמא מדרס נפסקה שניה ותקנה 
טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס ופריך מ"ש ראשונה דהא קיימא שניה 
שניה נמי הא מיתקנה ראשונה ומשני פנים חדשות באו לכאן והשתא אימת 
אתיא ליה אי קודם שנפסקה ראשונה א"כ כמו שטהר מן המדרס דהא שבע 
ליה טומאה ע"כ ויש חסרון לשון בדברי התוספות והרואה דברי התוספות 
בפרק אלו קשרים ובפ"ב דעירובין יתלבנו לו הדברים. ומ"ש התוספות דמיירי 
דכשתיקן אזן ראשונה חל על האזן מגע מדרס בבת אחת הוא תירוץ ר"י 
שכתבו התוספות בשבת ובעירובין. עוד כתבו בשם ר"ש דלא שייך שבע ליה 
טומאה בטומאה הבאה בעצמו כו' וגם דברי ר"ש הללו הובאו בתוספות שם. 
והנראה מדברי ר"ש דס"ל דמתניתין דסנדל אתיא כר"מ דאית ליה דטומאת 
בית הסתרים מטמא והתוספות בעירובין ובשבת דחו דבריו דהא לא קי"ל 
כר"מ יע"ש. ודע דהתוספות חולין @78(דף ע"ב) @00הכריחו חילוק זה דהר"ש 
דבטומאה הבאה מגופו לא אמרינן שבע ליה טומאה מההיא דפרק הקומץ 
דלאביי דלא שאני ליה בין בבת אחת לזה אח"ז אמאי לא פשיט לבעיא דרבא 
מדברי ת"ק דרבי יוסי דאית ליה דסדין ועשאו וילון דטהור מן המדרס וטמא 
מגע מדרס אלמא דלא אמרינן שבע ליה טומאה אלא ודאי דכשהטומאה באה 
מגופו לא אמרינן שבע ליה וחל אפילו קל על חמור אפילו בזה אח"ז. 
והתוספות דחו הכרח זה דלא בעי למיפשט מדר"מ דהא רבי יוסי פליג עליה 
מהאי טעמא ולהכי לא פשיט אלא מרבי יוסי ע"כ. וכוונתם היא דהו"מ למדחי 
דטעמא דרבי יוסי דפליג את"ק הוא משום דהוה ס"ל דאמרינן שבע ליה 
טומאה אפילו בבת אחת ומש"ה מכריח מדברי רבי יוסי דאית ליה בפירוש 
דבבת אחת לא אמרינן שבע ליה טומאה אבל לעולם קושטא דמלתא הוא 
טעמא דרבי יוסי דפליג את"ק הוא משום דס"ל דז"ל דבית הסתרים אינו 
מטמא וכ"כ בפירוש בפרק הקומץ יע"ש. וראיתי לרבינו בפירוש המשנה פכ"ז 
דכלים אמתניתין דסדין שפירש אא"כ נגע בו הזב אחר שעשהו וילון וטמא 
אותו ישוב אותו ראשון כו' והרואה סוגיית הגמרא דפרק הקומץ יראה דכוונת 
רבי יוסי באומרו אא"כ נגע בו הזב הוא או קודם שדרס או שדרס ברגלו יחף 
דבאה מדרס ומגע מדרס כאחת דאי לאחר שעשאו וילון פשיטא ולא היה צורך 
לאומרו וצ"ע (א"ה עיין לקמן פכ"ג מהלכות כלים סוף דין ט' ועיין עוד בזה 
בפ"ז מהלכות כלים דין י"ב כי שם ביאר הרב דברי התוספות הנזכר באורך) 
ועיין בתוספות שבת @78(דף צ"א) @00ד"ה פחות מכביצה אוכלין שהיה בבית טמא 
ואח"כ זרק עליו עוד פחות מכביצה דזה פחות מכביצה שזרק לא נטמא משום 
דאין בו כביצה ואינו מצטרף עם כביצה שהיה מקודם משום דההוא כבר היה 
טמא ושבע ליה טומאה והביאו הסוגיא דפרק הקומץ שכתבתי יע"ש. (א"ה 
עיין במ"ש הרב המחבר פרק י"ח מהלכות שבת דין ז"ך ועיין לקמן בפ"ד 
מהלכות טומאת אוכלין דין א'):|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{אוכלים @KKנגובים כו'.}@LL מ"ש מרן ואפשר דתיבת הקדש מכשרתן דאורייתא 
היא כו'. עיין בספ"י מהלכות טומאת אוכלין ועיין בפ"ו מהלכות איסורי מזבח 
דין ח' ובמ"ש מרן שם:|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה יג%@FF
@JJ{ועל @KKמי רגלי אדם טמא.}@LL 
עיין בפ"ק דשבת @78(דף ט"ו) @00בדברי רש"י והתוספות שם:|@II
#פרק י"ד# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ואין @KKמורין לו לטבול במקוה זה כו'.}@LL (א"ה דין זה ודברי מרן הכל 
יתבאר בדברי הרב המחבר לקמן פ"י מהלכות מקואות דין ו' יע"ש):|@II
#פרק ט"ו# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{ספק @KKעומד ועובר כו'.}@LL 
עיין לעיל פ"י מהלכות טומאת צרעת דין י"ב ובמ"ש מרן שם ודוק:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{ומחט @KKשנמצאת שבורה או חלודה כו'.}@LL עיין בירושלמי פ"ג דגיטין 
אמתני' דהמניח פירות להיות מפריש עליהם תניא אם הניחם שיפה ובא 
ומצאם חלודה כו'. ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין זה דמחט שאמרו 
בירושלמי:|@II
#פרק ט"ז# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{אבל @KKאם היו שלשה ברה"י כו'.}@LL עיין במ"ש הראב"ד בפ"ט 
מהלכות נזירות דדוקא כשהג' הם במעמד אחד הוי כר"ה אבל אם אינם 
במעמד אחד אף שהם בחצר אחת חשיב רה"י ורבינו שם חולק עליו דכל 
שהם בחצר אחת חשיב ר"ה. ונראה שדעת רש"י הוא כרבינו ממ"ש ר"פ ב' 
נזירים ומדברי התוס' שם נראה דס"ל כהראב"ד. ודע שכתב הרשב"א 
בחידושיו פ"ק דנדה אההיא דתרגמא זעירי בשחברותיה נושאות אותה במטה 
דדוקא בג' אנשים חשיב ר"ה אבל בנשים אפילו מאה כחד דמיין יע"ש:|@II
#פרק י"ט# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{שני @KKשבילין אחד טמא ואחד טהור וכו'.}@LL דינים אלו הם בפ"ה 
דטהרות מ"ג ודע דבאדם אחד שהלך בב' השבילין אין חילוק בין בא לישאל 
בבת אחת לזה אחר זה דבחלוקה הראשונה פשיטא דלא בא לשאול אלא על 
ההילוך הב' שהרי כבר טבל ונאכלו הטהרות הראשונות ומאי דהוה הוה 
ובחלוקה השניה שהיו הטהרות הראשונות קיימות כבר כתב הר"ש דחד בתרי 
זימני לא שייך לטהר בקיימות דאפילו בשנים כשבאו לישאל בבת אחת טמאים 
וחד אפילו בזה אחר זה כבבת אחת דמי ובחלוקה השלישית דהיינו אם לא 
טהר בינתים לגבי הב' פשיטא דישרפו והראשונות ג"כ תלויות מטעמא דכתב 
הר"ש דדמי כבת אחת. אך מה שאני מסתפק בדין זה הוא במאי דקתני ונאכלו 
קודם ההזייה והטבילה וההליכה הב' דבשלמא אי הוה נקיט לה קודם ההליכה 
אפשר דטעמא הוא משום דאם כבר הלך ועשה טהרות ואח"כ נאכלו 
הראשונות פשיטא דהב' תלויות כיון דבשעה שעשה הטהרות השניות היו 
ראשונות קיימות ומן הדין היו שיהיו שניהם תלויות לא בשביל שנאכלו נטהר 
הב' אלא שלפי זה אם נאכלו קודם עשיית הטהרות הב' אף שנאכלו אחר 
ההזייה והטבילה וההילוך הטהרות הב' טהורות לפי שבשעה שאכל הראשונות 
כדין אכל וא"כ לישנא דמתני' לאו דוקא וסבור אני לומר דמתני' מיירי 
בשאכלם המהלך ומש"ה נקט דדוקא כשאכלם קודם ההזייה דאי לאחר ההזייה 
פשיטא דאף הב' טמאות ממ"נ אם השביל הב' טמא הרי נטמאו הטהרות 
השניות ואם השביל הראשון היה טמא הרי הטהרות הראשונות נטמאו וזה 
שאכל אוכלין טמאים נטמא וחזר וטימא הטהרות השניות ומש"ה נקט דאכלם 
קודם ההזייה דהשתא הטהרות השניות הם טהורות משום דאמרינן דהשביל 
הראשון היה טמא אבל לעולם דאם לא אכלם הוא אף שנאכלו לאחר ההילוך 
השני כל שנאכלו קודם עשיית הטהרות השניות הטהרות השניות טהורות. 
וממה שנכתוב לקמן יתבאר דאם אכלן אחר קודם עשיית הטהרות הב' כל 
שהיו קיימות הטהרות הראשונות בשעה שהלך זה בשביל השני זה המהלך 
והטהרות השניות שעשה כולן ספק טמאין מדרבנן שהרי בשעה שהלך ע"כ 
אחד מהם טמא ודאי או הטהרות הראשונות או המהלך ומאי דקתני ועשה 
טהרות בהלוך השני משום סיפא נקטיה ועיין לקמן. שוב דקדקתי בזה וראיתי 
דאפשר דמתני' איירי דוקא בשאכלם הוא ומש"ה קתני ונאכלו קודם ההזייה 
וטעמא דמילתא הוא דנראה דלאו דוקא בעשה טהרות אלא ה"ה אם נגע 
באחד וטבל וחזר ונגע באחר ששני האנשים הללו הם טמאים מספק משום 
דטומאתם מכח אחד הוא וע"כ אחד מהם טמא ודאי שניהם טמאים מספק. 
כללא דמילתא אין אנו מטהרים מספק אלא בדבר שאין שם דבר אחר שיכחיש 
זה ההיתר כגון שכבר נאכלו הראשונות אבל אם נגע בהילוך הראשון אדם 
אחר או שאכל הטהרות הראשונות כשהלך זה בשביל השני ועשה טהרות לא 
נטהר השניות משום דאם נטהר השניות נמצא דהאדם שאכל הראשונות טמא 
ודאי שאכל אוכלין טמאים וכיון שעכ"פ אחד מהם טמא או האדם או הטהרות 
השניות שניהם טמאים מספק. ונראה דזה הוא מה שאמרו בתוספתא זה הכלל 
אדם באדם טהרות בטהרות אדם בטהרות וטהרות באדם הרי אלו מוכיחות 
נאכלו ראשונות נטמאו או שאבדו עד שלא נעשו שניות שניות טהורות 
משנעשו שניות שניות תלויות ע"כ. ונראה דזה הוא פירושה דבין שבפעם 
הראשון נגע באדם ובפעם השני נגע באדם אחר או שהיו טהרות בטהרות 
כגוונא דמתניתין או שבהלוך הראשון נגע באדם ובב' עשה טהרות או בהיפך 
שבתחלה עשה טהרות ובהלוך השני נגע באדם הרי אלו מוכיחות זה על זה 
שאם נאכלו הראשונות השניות טהורות והא דנקט עד שלא נעשו שניות שניות 
טהורות דמשמע דאפילו לאחר הזיה והילוך שני היינו משום דבתוספתא נקט 
נטמאו או שאבדו ובהני גווני אפילו שנטמא או שאבד לאחר ההילוך השני 
קודם עשיית הטהרות השניות השניות טהורות אבל במתניתין דקתני נאכלו 
ע"כ מיירי בנאכלו קודם ההזיה וכדפרישית דאי באכלם אחר כל שהאוכלן 
קיים הו"ל כשתיהן קיימות ואי באכלם ההולך ע"כ מיירי באכלם קודם הזייה 
דאי לאחר הזייה הטהרות הב' ממה נפשך הם טמאות בודאי ומיהו לא ידעתי 
אמאי לא נקט במתני' נטמאו או נאבדו כי היכי דקתני להו בתוספתא ואפשר 
דתנא דמתני' רצה לאשמועינן דלאו דוקא טהרות בטהרות שהם ממין אחד 
דה"ה אדם בטהרות ולמדנו זה במאי דקתני ונאכלו קודם ההזייה משום דאי 
אכלם אחר הוי אדם בטהרות ושניהם טמאים מספק אבל אי הוה נקיט ליה 
בנטמאו או נשרפו היה מוכרח לומר דאף אם נשרפו או נטמאו קודם עשיית 
הטהרות השניות דטהורות ולא למדנו אדם בטהרות אי הוי כשתיהן קיימות 
להכי נקט לה בנאכלו ומ"מ על רבינו יש לדקדק למה לא ביאר לנו דין זה. 
עוד נ"ל דאף בשאכלם אחר אף שהוא אדם באדם אם טבל האיש הראשון 
השניות טהורות דומיא דנטמאו כיון דאם נטהר השניות אין כאן דבר מנגד 
לטהרה זו מה לי נטמאו מה לי אם טבל ודוקא אם טבל קודם עשיית הטהרות 
השניות וכדכתיבנא וכן צ"ל דאם אכלם טמא הו"ל כנשרפו וכל שאכלם קודם 
עשיית השניות השניות טהורות ומכאן נ"ל דהא דאמרינן בהלכות תערובות 
שאם נפלה אחת מן התערובות לים הגדול או שנאכלה דהותר התערובות 
דהיינו דוקא בשנפל או נאכל קודם שנודע הספק אבל אם נודע הספק וכבר 
נאסרו כולן מדרבנן כי נפל או נאכל אחד מהם לא הותרו דומיא דמתני' 
דדוקא אם נטמאו או נאכלו קודם שבא הדבר לכלל ספק הותרו הטהרות 
השניות הא אם כבר בא הדבר לכלל ספק בעודן קיימות אם שוב נשרפו או 
נאכלו או נטמאו לא מהני. וכ"ת שאני התם דהוי איסור דרבנן דהא מן התורה 
בטל ברוב ומש"ה אפילו נפלו לאחר שנודע הספק מהני הא ליתא דה"נ בב' 
שבילין אין טומאתם כי אם מדרבנן דמן התורה אפילו שתיהן קיימות טהורות 
דמוקמינן כל חד וחד בחזקתם וכ"כ ר"ש בפ"ח דתרומות מ"ח והדבר מוכרח 
מצד עצמו שאם היתה ספק טומאתן מן התורה לא היינו מקילין בנאכלו או 
בנטמאו דדוקא באיסורים דרבנן תלינן להקל בנפל אחד מהם לים הגדול וכמו 
שנתבאר בדברי הפוסקים וכן נראה מדברי התוספות בפ"ק דפסחים עלה ט"ו 
ד"ה חבית דאוקמוה לההיא דחבית כגון שתי חביות ברה"י ונגע באחת מהן 
ואינו יודע באיזו ומדלא מוקי לה בב' שבילין וכמתני' משמע דס"ל דמתני' 
מדרבנן וההיא דחבית משמע דהוי מן התורה וכדמוכח במסכת בכורות @78(דף 
ל"ג) @00דמוכח להו מקראי וכמ"ש הרא"ש ז"ל ועוד דממקום שהכריחו הר"ש 
והתוספות דאף ברה"י היכא דעכ"פ אחד מהם טהור ודאי לא מטמאינן ליה 
בודאי אלא אמרינן שכולם ספק מאותו מקום יש ללמוד דבר"ה אפילו שעכ"פ 
אחד מהם טמא בודאי שניהם טהורים מן התורה וכמו שהכריחו התוספות ר"פ 
שני נזירים ד"ה באומר וכ"כ בריש נדה ד"ה והלל ועוד דהתוספות כתבו בפ"ק 
דפסחים עלה י' דבשני בני אדם אפילו שבאו לישאל בבת אחת מן התורה 
טהורים ולא מחלקינן בין באו לישאל בבת אחת לזה אחר זה אלא מדרבנן 
והכא באדם אחד דומה לשני בני אדם שבאו לישאל בבת אחת וכמו שכתב 
הר"ש וזה פשוט דספק טומאה דמתניתין הוי מדרבנן. אך את זו אדרש דודאי 
מתני' בר"ה מיירי וכמ"ש הר"ש וכ"כ הרב תי"ט וסתם שבילין הוו ר"ה 
לטומאה וכדתנן בפ"ו דטהרות מ"י וממקומו מוכרח דקתני דאם נאכלו והלך 
בשני ועשה טהרות דטהורות ואי ברה"י פשיטא דאינם טהורות דכיון דספק 
טומאה ברה"י ספיקו טמא וכי בשביל שנאכלו הראשונות נטהרו השניות אך 
היכא דהראשונות קיימות אני מסתפק אי אמרינן אלו ואלו ישרפו כדין כל 
ספק טומאה ברה"י או דילמא שאני הכא דע"כ אחת מן הטהרות הללו טהורה 
בודאי וכיון שכן אמרינן דאלו ואלו תלויות ודמי לשני בני אדם שהיו ברה"י 
ונפלה טומאה ביניהם ואין אנו יודעים איזה מהם נטמא שכולם הוו ספק 
טמאים וכדמוכח ההיא דר"פ שני נזירים ודמיא לההיא דכתבו הר"ש והתוספות 
ז"ל דפירשו למתני' דחבית בשתי חביות שהיו ברה"י ונגע ואינו יודע באיזו מן 
החביות נגע:|@II
@GGעוד @HHאני מסתפק את"ל דאף בשני שבילין ברה"י אם קיימות הראשונות אלו 
ואלו תלויות אם נאכלו הראשונות מהו שיחזרו השניות לדינם ויהיו ככל ספק 
טומאה ברה"י דשורפין עליהן את התרומה דכי היכי דמהני לן נאכלו בר"ה 
לעשות אותו ככל ספק טומאה בר"ה דטהור הכי נמי ברה"י מהני לן נאכלו 
לעשות אותו ככל ספק טומאה ברה"י דשורפין עליה דמאי חזית דמהני לקולא 
ולא לחומרא. וראיתי לר"ש בפ"ז דתרומות דכתב דמתני' מדרבנן אבל 
מדאורייתא טהורות מידי דהוי אנאכלו ראשונות דשניות קיימות ע"כ. משמע 
מדבריו דאם היה איסורם מן התורה לא היינו מקילינן בנאכלו ומכאן הכריח 
דאף בשתיהן קיימות אין טומאתם כי אם דרבנן ולפ"ז היה נראה בספק שלנו 
דכיון דמן התורה אם היו קיימות אסור לשורפם מן התורה כיון דעל כל פנים 
אחד מהם טהור וכדמוכח בפרק כל הפסולים דאסור לאבד בידים טהרות 
תלויות כי נאכלו ג"כ הוו תלויות ואסור לשורפם ומיהו אין דעתי נוחה בדמיון 
זה וק"ל: @76שוב @01ראיתי דאפשר דאעיקרא דדינא בב' שבילין ברה"י @77אף ששתיהן 
קיימות כולן ישרפו כדין כל ספק טומאה ברה"י ועד כאן לא כתבו התוספות 
והר"ש דלא ילפינן מסוטה אלא דבר שיכול להיות אבל היכא דעכ"פ אחד 
מהם טהור הוו ספק טמאים אלא היכא דהספק בא כאחת כגון ההיא דר"פ ב' 
נזירים שהיו ברה"י ונזרקה טומאה ביניהם ואין אנו יודעים באיזה מהם נגע 
דהספק נפל על שניהם בבת אחת ואין אנו יכולין לטמא את שניהם בבת אחת 
דממה נפשך אחד מהם טהור וכן ההיא דשתי חביות ברה"י דכתבו הר"ש 
והתוספות הוי דומיא דההיא דר"פ שני נזירים שהספק נפל בשתי החביות 
כאחד אבל בשני שבילין דלא בא הדבר לכלל ספק כאחד כולם ישרפו כדין 
כל ספק טומאה ברה"י. וראיה לדברינו מדלא אוקמוה הר"ש והתוס' למתני' 
דחבית דתרומות בב' שבילין ברה"י והלך באחד ונגע בתרומה והזה וטבל 
והלך בשני וחזר ונגע בתרומה אחרת דשתיהם תלויות אלא ודאי דס"ל דכה"ג 
דינו ככל ספק טומאה ברה"י דשורפין עליה והדעת נוטה לסברא זו ולא 
מיבעיא דאם השביל הראשון היה רה"י ודינו היה שישרפו וכי בשביל שהלך 
בשביל השני ועשה טהרות נשתנה דין הטהרות הראשונות ויצא דינם משריפה 
לתלייה אלא אפילו שהיה השביל הראשון ר"ה והשני רה"י נ"ל דטהרות 
דרה"י ישרפו והראשונות שהם דר"ה יהיו תלויות. ואם הדבר בהפך שהשביל 
הראשון היה רה"י והשני ר"ה הטהרות הראשונות ישרפו והשניות תלויות ואם 
נאכלו הראשונות השניות טהורות כיון דמן הדין השניות היו טהורות מן 
התורה אף כשהיו הראשונות קיימות משום דאוקמיה אחזקתיה. כללו של דבר 
כל ספק טומאה בר"ה טהור ודאי אף מדרבנן וכל ספק טומאה ברה"י טמא 
ודאי מן התורה ושורפין עליה את התרומה מן התורה וכל ספק טומאה ברה"י 
דעכ"פ אחד מהם טהור כגון ההיא דר"פ ב' נזירים וכגון ההיא דשתי חביות 
דכתבו התוספות והר"ש היו טמאים מספק מן התורה וטהרותיהם תלויות מן 
התורה ואם היה בר"ה אע"פ שעכ"פ אחד מהם טמא כולם טהורים מן התורה 
וכדמוכח ההיא דר"פ ב' נזירים דפריך בגמרא אבל הכא שני נזירים והאי דקאי 
גביהון הא תלתא הו"ל ספק טומאה בר"ה וכל ספק טומאה בר"ה ספיקו טהור 
וכ"כ התוספות שם ובריש נדה ד"ה והלל ומיהו מדרבנן מיהא נ"ל דהוו ספק 
טמאים ולא שייך לחלק בין באו שניהם כאחד לבאו זה אחר זה לישאל וכמו 
שחלקו בפ"ה דטהרות מ"ג דשאני התם שלא נולד הספק כאחד ומש"ה היכא 
דלא באו לישאל כאחד שניהם טהורים והיכא דבאו לישאל כאחד דומה להיכא 
דנולד הספק כאחד אבל היכא דנולד הספק בבת אחת אף שבאו לישאל זה 
אחר זה דינם כבאו לישאל בבת אחת ועוד דשאני התם דהוו שני אנשים וב' 
שבילין דטומאתו של זה אינו משום טומאתו של זה ומש"ה כל שבאו לישאל 
זה אחר זה כולם טהורים דמוקמינן להו כל חד וחד בחזקת טהרה אבל הכא 
שטומאת שניהם מכח חד אתי דהיינו השרץ שנזרק ביניהם ואין ידוע באיזה 
מהם נגע כי באו לישאל בזה אחר זה כבבת אחת דמי דמהאי טעמא מטמאינן 
באדם אחד בשני שבילין אפילו בזה אחר זה וכמ"ש הר"ש בפ"ה דטהרות 
מ"ג. ודע דאפילו למ"ד בההיא דכרכום דפ"ב דכתובות עלה כ"ז דמאי 
דמדמינן לכרכום כבת אחת הוא אליבא דרבי יוסי הכא בנדון דידן אליבא 
דכ"ע כבת אחת דמי וכדכתיבנא. ודע דאף אם נאכלו טהרות אחת מהם בשני 
אנשים שנגע טומאה באחד מהם או בשנאבדה אחת מן החביות שנגע שרץ 
ביניהם דינא הוא שהטהרות הנשארות או החבית הנשארת שתהיה תלויה 
כדינה שהיה לה מקדם ולקמן נאריך בפרט הלז בע"ה. ובשני שבילין ואדם 
אחד אם היו שני השבילין ר"ה מן התורה כל הטהרות שנעשו בין הראשונות 
ובין השניות טהורות ואפילו אם כולם קיימות ומיהו מדרבנן כל שהם קיימות 
שתיהם תלויות ודע דאפילו אם לא עשה טהרות שניות אפ"ה הראשונות 
תלויות דכיון שהלך בשביל השני והטהרות הראשונות היו קיימות א"כ לא 
נוכל לטהר את שניהם דע"כ הטהרות או המהלך אחד מהם טמא ודאי ומש"ה 
שניהם טמאים מספק מדרבנן ומאי דנקט שעשה טהרות לאחר שהלך בשביל 
השני נבאר לקמן בע"ה ואם נאכלו הראשונות אם אכלם אחר כשהלך זה 
בשביל האחר חזרו כולם להיות טמאים מספק דכיון דגירי דיליה בשביל אחד 
הוא בעין בשעה שהלך בשביל השני חזרו כולם להיות טמאים מספק 
מדרבנן אבל אם הזה וטבל האוכל הטהרות הראשונות קודם שהלך המהלך 
בשביל השני נראה דהטהרות השניות טהורות שהרי עכשיו אין אנו באים לדון 
אלא על הטהרות השניות ודינם ככל ספק טומאה בר"ה דספיקו טהור אף 
מדרבנן ומאי דנקט במתניתין בשעשה טהרות לאחר שהלך בשביל השני לאו 
דוקא ומשום סיפא נקטיה ועיין מ"ש התוספות בפ"ב דכתובות עלה כ"ז ד"ה 
והלך ואם אכל הטהרות הראשונות המהלך אם אכלם קודם שיטביל והזה 
הטהרות השניות טהורות ואם אכלם לאחר שהזה אדם זה טמא ודאי מדרבנן 
דאף אם נאמר דהשביל הראשון היה הטמא סוף סוף הרי אכל אוכלים טמאים 
דטמא מדרבנן ואם נשרפו או נאבדו או נטמאו הראשונות כל שנעשה אחת מן 
הפעולות הללו קודם שהלך בשביל השני זה המהלך טהור גמור הוא אף 
מדרבנן שהרי בשעה שהלך זה בשביל השני לא באנו לדון כי אם על הלוך זה 
והו"ל ככל ספק טומאה בר"ה דספיקו טהור אף מדרבנן אך אם היו קיימות 
הטהרות הראשונות בשעה שהלך זה בשביל השני אף שנטמאו או אבדו או 
נשרפו קודם עשיית הטהרות השניות זה המהלך והטהרות השניות שעשה 
כולם טמאים מספק מדרבנן ואם היו שני השבילים רה"י בין אם הם קיימות 
או שאינם קיימות לעולם הטהרות השניות והמהלך טמא ודאי והטהרות ישרפו 
ולא דמי לההיא דר"פ ב' נזירים דטומאתם מספק וכמ"ש לעיל נמצינו למדין 
דכל שהספק בא בבת אחת הוי קולא לרה"י דאין טומאתם אלא מספק וחומרא 
לר"ה דלעולם הוו טמאים מספק מדרבנן והיכא דהשביל הראשון היה ר"ה 
והשני רה"י הטהרות השניות והמהלך הם טמאים בודאי מן התורה כדין כל 
ספק טומאה ברה"י והטהרות הראשונות אם הם קיימות הם תלויות מדרבנן 
ואם היה השביל הראשון רה"י והשביל השני ר"ה הטהרות הראשונות ישרפו 
כדינם והשניות אם היו קיימות הראשונות בשעה שהלך זה בשביל השני 
המהלך והטהרות השניות כולם טמאים מספק מדרבנן ואם אבדו או נשרפו או 
נטמאו קודם שהלך בשביל השני המהלך והטהרות השניות שעשה כולם 
טהורים גמורים אף מדרבנן ומיהו מדברי התוספתא נראה בהפך ממ"ש דקתני 
נשרפו או שאבדו עד שלא נעשו שניות שניות טהורות משנעשו שניות שניות 
תלויות ע"כ משמע דאף אם היו קיימות בשעה שהלך זה בשביל השני כל 
שנשרפו או שאבדו קודם עשיית הטהרות השניות השניות טהורות. והדבר 
תמוה אצלי דכיון דאדם זה שהלך בשביל השני היה בא לב"ד ושואל עליו 
ועל הטהרות הראשונות פשיטא שב"ד לא היו מטהרים לא הטהרות ולא 
המהלך כיון דעכ"פ אחד מהם טמא ודאי דאם השביל הראשון היה הטמא 
הטהרות הראשונות נטמאו ואם השביל השני היה הטמא זה המהלך טמא וכיון 
שכן פשיטא שכולם טמאים מספק מדרבנן וכיון שזה המהלך הוא ספק טמא 
מדרבנן כי נאכלו הראשונות מאי הוי וכי חזר זה המהלך להיות טהור ולא 
ידעתי לתת טעם מה הפרש יש בין שנשרפו קודם עשיית הטהרות השניות 
לנשרפו לאחר עשיית הטהרות השניות והדבר אצלי תמוה וצל"ע. עוד ראיתי 
להר"ש שהביא התוספתא שכתבנו למעלה דזה הכלל אדם באדם כו' ופירשה 
אדם באדם טהרות בטהרות היינו אדם אחד שהלך בזה ובזה וטבל בינתיים 
ובכל פעם עשה טהרות דדמי כשנים שהלכו וטהרות ואדם כדי נסבה דאי 
אפשר לטהרות בלא אדם אלא איידי דנקט אדם בטהרות נקט נמי טהרות 
באדם עכ"ל:|@II
@GGעוד @HHראיתי בתוספתא והביאה הר"ש שני שבילין אחד טמא ואחד טהור הלך 
באחד מהם ועשה טהרות טהורות בשני ועשה טהרות ישרפו באחד ולא עשה 
בשני ועשה ישרפו באחד ועשה בשני ועשה אלו ואלו מונחות ראשונות 
טהורות ושניות ישרפו ע"כ. והנה תוספתא זו מיירי בדלא טהר בינתים 
ומש"ה הטהרות השניות ישרפו דודאי טמא היה כשנעשו אך מאי דקתני 
בסיפא אלו ואלו מונחות ראשונות טהורות כו' תמיה לי מילתא טובא דהא תנן 
במתניתין אם לא טהר בנתים הראשונות תלויות ועוד דכיון דאם טבל בינתים 
קי"ל דאם קיימות הראשונות אלו ואלו תלויות כי לא טבל נמי אמאי 
הראשונות טהורות הן אמת שדין זה לא הוזכר בתוספתא היכא דטבל בנתים 
והיו הראשונות קיימות מה יהיה דינם ואפשר דס"ל לתוספתא דלעולם 
הראשונות טהורות דכיון דהיו טהורות שעה אחת דהיינו קודם שעשה הטהרות 
השניות שוב אינם חוזרים ליטמא בשביל שעשה טהרות שניות אלא דלגבי 
טהרות שניות איכא נפקותא אם הראשונות קיימות דאם הם קיימות לא נוכל 
לטהר השניות ולומר דהשביל הראשון היה הטמא מאחר שאנו טהרנו 
הראשונות מטעם דהשביל השני היה הטמא וכיון דהיו קיימות בשעת עשיית 
הטהרות השניות נמצא שעד עכשיו אמרנו שהשביל השני היה הטמא ולפיכך 
השניות תלויות ואפילו אם נשרפו הראשונות לאחר כן לא מהני מידי לשניות 
דמאחר שהיו בספק טומאה שעה אחת שוב אינם חוזרים לטהרתם אבל 
הראשונות לעולם הם טהורות מהאי טעמא דכיון שהיו טהורות שעה אחת 
שוב אינם חוזרים ליטמא ומש"ה פסק דהיכא דלא טבל בינתים דלעולם 
הראשונות טהורות עוד אפשר לומר דלעולם ס"ל לתוספתא דהיכא דטבל 
בינתים שהטהרות הראשונות תלויות וכמתני' ואפ"ה היכא דלא טבל ס"ל 
דהראשונות טהורות וטעמא דמלתא דבשלמא כשטבל בינתים אין חילוק כלל 
בין טהרות ראשונות לשניות דשקולים הם ומאי חזית דשביל ראשון טהור ולא 
השני אבל היכא דלא טבל לטהרות שניות פשיטא דטהרות שניות הם טמאים 
בודאי לכל הצדדים אנו תולין ואומרים דהשביל הראשון טהור והטהרות 
שנעשו עליו טהורות ויש דמיון קצת מההיא דאמרינן בפ"ז דנדה עלה ס' אמר 
רבי יוסי טמא וטהור ואפילו טהור ותלוי שהלכו בשני שבילין אחד טמא ואחד 
טהור תולה טמא בתלוי וטהור בטהור ה"נ היכא דטבל בינתים דשניהם 
שקולים מספק שניהם טמאים אבל היכא דלא טבל דלעולם השניות טמאות 
בודאי הראשונות טהורות וחילוק זה כפי עניות דעתי ניתן להאמר. עוד היה 
אפשר לומר דלא פליגי ומאי טהורות דקתני מן התורה דמן התורה פשיטא 
דהראשונות טהורות דאוקמוה אחזקתה ככל ספק בר"ה ומתניתין דקתני 
הראשונות תלויות היינו מדרבנן דומיא דהיכא דטבל בינתים דכתבנו לעיל 
בשם הר"ש דאין טומאתם אלא מדרבנן ונקט טהורות מן התורה לומר לך 
דשניות ישרפו מן התורה משום דודאי טמא הוא ולא ידעתי למה לא ביאר לנו 
הר"ש התוספתא הלזו ואולי גירסתו היתה ראשונות תלויות והוי כדינא דמתני' 
אלא שלפ"ז לא חדשה לנו שום דבר התוספתא הלזו ולא ידעתי לאיזה תכלית 
הביאה וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{וכן השרץ והצפרדע בר"ה כו'}@LL הוצרך לבאר כאן בר"ה 
מה שלא ביאר ברישא משום דסתם שבילים הוו ר"ה כמ"ש פ"כ מה' אלו דין ב' 
וכן נראה דסתם שבילים הוו רה"ר ממתניתין דריש פ"ה דטהרות דקתני שני 
שבילין אחד טמא ואחד טהור כו' דחכמים מטהרים ואין ספק שדין זה לא 
נאמר כי אם בר"ה וזה פשוט. ודע דשתי בבות הללו דהיינו שני שבילין 
והשרץ והצפרדע הם מוסכמות מהכל ואפילו לר"ע דאמר שני שבילין אחד 
טהור ואחד טמא והלך באחד מהם ואינו יודע באיזה מהם הלך דטמא וכן רבי 
יוסי דחולק על ר"ע בשביל ומודה במגע דספק מגע בר"ה טמא מ"מ משניות 
הללו הם מוסכמות מהכל דע"כ לא קאמר ר"ע ורבי יוסי אלא בגברי 
ומחמירים להצריכו טבילה והזאה שמא היום או למחר יתברר הדבר שהשביל 
שהלך היה הטמא אבל בעשה טהרות דאין להם תקנה אם נטמאו כ"ע מודו 
דספיקם בר"ה טהור וכ"כ הר"ש בריש פ"ה דטהרות ולפ"ז חכמים דמטהרים 
היינו אפילו גברי דאית להו תקנה והא דאמרינן בפ"ב דע"ז עלה ל"ז כי אתו 
לקמיה דרבי ינאי אמר להו הא מיא בשיקעתא דנהרא זילו טבולו הוא אפילו 
אליבא דחכמים דמטהרים דהך עצה היה אומר להם רבי ינאי זילו טבולו וכן 
נראה מדברי רבינו בפי"ד מהלכות אלו שכתב כשיבוא לישאל אומרים לו אם 
טבלת אין בכך הפסד ומחלוקת ר"ע וחכמים הוא דלר"ע אומרים לו טמא אתה 
ואליבא דחכמים אומרים לו טהור אתה ואפ"ה אומרים לו שאף שאתה טהור 
אם טבלת אין בכך הפסד עיין במה שפירש רבינו בפרק בתרא דעדיות בהא 
דיוסי בן יועזר שדבריו שם צריכין עיון ועיין במ"ש לקמן ובמ"ש במקום אחר 
בפירוש דברי רבינו דריש פי"ד מהלכות אלו ובמ"ש בסוף הפרק ודו"ק (א"ה 
תמצאנו בפ"י מהלכות מקואות דין ו' יע"ש). ומיהו אני מסתפק בעדות זה 
דיוסי בן יועזר דאמרינן בפ"ב דע"ז דספק טומאה בר"ה התיר להם ואמרינן 
דקודם זה היה הלכה ואין מורין כן ואתא איהו ואורי להו אורויי ופירש רש"י 
דקודם זה היה הלכה ואין מורין כן ברבים דלא ליזלזלו בה טפי משמע 
מדבריו דאף קודם יוסי בן יועזר דוקא ברבים הוא דלא היו מורים כן אבל 
אדם הבא לישאל היו מורים לו היתר. הן אמת דמצינו במקום אחר הלכה ואין 
מורין כן כגון בבועל ארמית דקנאים פוגעין בו והתם לאו דוקא ברבים אלא 
אם היה בא פנחס לישאל אם יהרוג לזמרי לא היו מורין לו ולא ידעתי למה 
לא פירש רש"י הכא נמי כי ההיא דבועל ארמית ואולי טעמו של רש"י הוא 
דאפילו אחר עדותו של יוסי בן יועזר מי שבא לישאל אין מורים לו היתר 
וכדקאמר להו ר' ינאי זילו טבולו מש"ה הוצרך לומר דקודם יוסי בן יועזר לא 
היו מורים ברבים ובא יוסי בן יועזר והורה ברבים ומיהו הבא לישאל אומרים 
לו זיל טבול ומיהו אליבא דרבינו דס"ל דהאי זיל טבול לאו מילתא פסיקתא 
היא אלא שאומרין לו אם טבלת אין בכך הפסד אפשר דמאי דאמרינן הלכה 
ואין מורים כן הוא דאדם הבא לישאל אין מורים לו היתר דומיא דקנאין 
פוגעין בו ואתא יוסי בן יועזר והעיד שמורין להתיר לבא לישאל ומיהו קאמר 
ר' ינאי דאומרין לו טהור אתה אלא שאם טבלת אין בכך הפסד ומ"מ קשה 
לכל הפירושים דהא יוסי בן יועזר קדם כמה דורות לר"ע ולרבי יוסי ופשיטא 
דעדות זה דיוסי בן יועזר הוא לגברי דלטהרות מקמי דיוסי בן יועזר נמי היו 
מטהרים וכמה שכתב ה"ר שמשון ואם כן קשה למה טמאו רבי עקיבא ורבי 
יוסי ולומר שהם חולקים על יוסי בן יועזר הוא דבר קשה בעיני ומיהו כפי 
מ"ש עוד הר"ש דאף לרבי יוסי לא מטמאינן אלא בודאי נגע ואינו יודע באיזו 
מהם נגע אבל היכא דאינו יודע אם נגע אם לא נגע אף רבי יוסי מודה דטהור 
ור"ע נמי מודה בזה וכדמוכח מההיא דקופה וחמור דמטהר ר"ע וע"כ לא 
מטהר ר"ע אלא בתינוקות וחמור משום דחשיב להו כרה"י וכדמוכח בתוספתא 
דקתני שהיה ר"ע אומר כל שהוא למעלה מי' טפחים בר"ה הרי הוא כרה"י 
ורבי יוסי חולק עליו משום דכל שדרך הלוכו בר"ה טהור אבל בר"ה גמור 
ואיכא ספק נגע ספק לא נגע כ"ע מודים דטהור ושאני מתניתין דודאי נגע. 
ויותר מזה היה נ"ל לומר דדוקא בדהוחזק טומאה במקום הזה כגון דאיכא 
שרץ וצפרדע ונגע ואינו יודע באיזה מהם נגע אבל אם לא היה כאן אלא אחד 
ואין אנו יודעים אם שרץ אם צפרדע ונגע אפילו ר"ע ורבי יוסי מודו דטהור 
אפילו בגברי (א"ה עיין לקמן פ"י מהלכות מקואות דין ו') ומצינו חילוק זה 
באשם תלוי דאיכא למ"ד דאינו חייב אלא בחתיכה משתי חתיכות אלמא 
דהוחזק איסור במקום הזה חמיר טפי וזהו דלא נקטו במתניתין אלא הני גווני 
דהיינו השרץ וצפרדע וכזית מן המת וכזית מן הנבילה וכו' וכולם מיירי 
בדהוחזקה טומאה אבל בדלא הוחזקה טומאה או הוחזקה וספק נגע ספק לא 
נגע כ"ע מודים דטהור ולפ"ז אפשר לומר דבהא פליגי ר"ע ורבי יוסי עם 
חכמים דר"ע ור' יוסי ס"ל דע"כ לא הורה להתיר יוסי בן יועזר אלא בספק 
נגע ספק לא נגע או בדלא הוחזק הטומאה ונגע ספק שרץ ספק צפרדע אבל 
בדהוחזקה הטומאה ונגע ואינו יודע באיזה מהם נגע לא הורה להתיר יוסי בן 
יועזר וחכמים ס"ל דאף בכי האי גוונא הורה להתיר עוד אפשר לומר דלר"ע 
ורבי יוסי מה שהורה להתיר יוסי בן יועזר הוא לטהרות דמתחילה לא היו 
מורין אפילו לטהרות ואתא איהו והורה לטהר אבל בגברי מעולם לא הורה 
להתיר וחכמים ס"ל דאף בגברי הורה לטהר. ומ"ש הר"ש אבל עשה טהרות 
מורין כן הוא אליבא דחכמים אלא שלא ידעתי מנא ליה דבהא פליגי ומיהו 
לא פליגי אלא בגברי אבל בטהרות כ"ע מודים דטהורות משום דאין להם 
תקנה ומיהו בטהרות שעשה לאחר שנודע לו שהוא בספק טומאה נסתפק 
הר"ש בזה וכתב דאפשר דאם נודע לו שהוא בספק טומאה קודם שעשה 
טהרות אם היה עושה טהרות אחרי כן היו טמאות לר"ע ורבי יוסי ולפיכך 
מ"ש מתני' דשני שבילים אפשר דאתיא אפילו כר"ע ורבי יוסי ומיירי בעשה 
הטהרות השניות קודם שנודע לנו שהוא בספק טומאה ולא ביאר לנו הר"ש 
האי נודע שהוא בספק מה הוא אם כוונתו היא דאם שכח שהלך או שנגע 
ועשה טהרות טהורות אבל אם ידע שהלך או נגע טמאות או דילמא דדוקא אם 
נודע לו שהוא ספק טמא אז הוא דאמרינן דאם עשה טהרות דטמאות אבל אם 
היה סבור דטהור מן הדין אף שנסתפק אם נגע אם לא נגע כיון דהיה סבור 
דטהור הוא כדין כל ספק טומאה בר"ה אף שטעה כל טהרות שעשה טהורות 
ולא מטמאינן אלא בהזיד היפך מה שאמרו לו חכמים. עוד אני מספק דכפי 
הנראה מדברי הר"ש אפילו לר"ע ורבי יוסי אינו אלא חומרא בעלמא דמחמרי 
להצריכו טבילה והזאה שמא היום ולמחר יתברר הדבר דהתינח טבילה לא 
נפיק ריעותא אם אנו מצריכים אותו משום חומרא אבל הזאה כיון דמדין לא 
היה צריך נמצא שאנו מטמאין אותו בידים שהרי הנוגע במי חטאת שלא 
לצורך הזאה טמא וכמ"ש רבינו בריש פט"ו מהלכות פרה אדומה וכן המזה 
נטמא שא"א להזייה בלא היסט ואולי כיון דתקנת חכמים הוא להזות עליו 
נמצא שהוא לצורך הזייה וכל שהוא לצורך אינם מטמאים וכמבואר ומיהו 
ראיתי לרבינו כשהביא דין דרבי ינאי לא הזכיר כי אם טבילה אלמא דבהזאה 
לא החמיר להזות עליו שלא לצורך ולפ"ז דין זה לא נאמר כי אם בטומאת 
שרץ אבל בטומאת מת לא אמרינן זילו טבילו כיון דטבילה לא מהניא כלל 
בלא הזאה. ועיין במ"ש התוספות בפ"ב דכתובות עלה כ"ז ד"ה והלך ופ"ק 
דפסחים עלה י' ד"ה הלך:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{שני @KKשבילין אחד טמא ואחד טהור הלך באחד מהם ועשה טהרות 
ובא חבירו והלך בשני ועשה טהרות אם באו ונשאלו זה אחר זה 
מורין לכל אחד מהם בפ"ע שהוא טהור באו שניהם כאחד או שבא 
האחד ושאל עליו ועל חבירו ואמר שנים היינו ובשני השבילין הלכנו 
ושתי טהרות עשינו הרי שניהם טמאים וטהרות שעשו נשרפות}@LL ע"כ.  
ודינים אלו הם בפ"ה דטהרות מ"ה מחלוקת דרבי יהודה ורבי יוסי. ואמרינן 
בפ"ק דפסחים עלה י' אמר רבא בבת אחת ד"ה טמאים בזה אחר זה ד"ה 
טהורים לא נחלקו אלא בבא לישאל עליו ועל חבירו רבי יוסי מדמי ליה לבת 
אחת ורבי יהודה מדמי ליה לזה אחר זה. ומדברי רש"י שם נראה דבבת אחת 
הוי כל ששאל האחד תוך כ"ד של חבירו ולא ידעתי טעם לזה דהואיל 
ובהוראה אחת יש לנו לומר טמאים או טהורים א"א לנו לומר טהורים אתם 
שהרי האחד ודאי טמא ולפ"ז אפילו אם שאל האחד לאחר כ"ד של חבירו 
כיון ששניהם בפני החכם והחכם מוכרח להשיב לשניהם תשובה אחת ומש"ה 
שניהם טמאים. ודקדקתי בדברי רש"י ז"ל וראיתי דהא דתוך כ"ד לא כתבה כי 
אם במלתיה דרבי יהודה דמדמי להו לזה אחר זה ואם איתא שדין זה היה 
מוסכם מהכל היה לו לפרש כן בהא דאמרינן בבת אחת טמאין דדוקא תוך 
כ"ד ורש"י שם לא תלה הדבר אלא משום דבהוראה אחת יש לנו לומר 
טמאים או טהורים כו'. וסבור הייתי לומר דודאי אליבא דרבי יוסי דס"ל דבבא 
לישאל עליו ועל חבירו דכבת אחת דמי אלמא לא אזיל אלא בתר הוראת 
החכם וכיון דהחכם מוכרח להשיב על שני הדברים כאחד ואינו יכול לומר 
טהורים אתם משום דמיחזי כשיקרא מש"ה טמאים א"כ אפילו ששאל האחר 
לאחר כ"ד של חבירו כל שהחכם לא השיב עדיין לשאלת הראשון וצריך 
להשיב לשניהם כאחד כולם טמאים אבל לרבי יהודה דלא אזיל בתר תשובת 
החכם אלא בתר השואלים דוקא ששאל האחד בתוך כדי דבור של חבירו הא 
לאו הכי שניהם טהורים. ולפ"ז לדידן דקי"ל כרבי יוסי אין חילוק בין תוך 
כ"ד לאחר כ"ד ועדיין לא נתקררה דעתי בזה. ובהא דאמרינן דבבא לישאל 
עליו ועל חבירו דרבי יוסי מטמא נראה מדברי רבינו ז"ל דדוקא בששאל עליו 
ועל חבירו כאחד כגון באומר שנים היינו ובשני השבילין הלכנו כו' אבל אם 
שאל עליו וטהרוהו וחזר ושאל על חבירו נראה דאפילו לרבי יוסי טהור ואם 
שאל עליו ולא טהרוהו וחזר ושאל על חבירו נראה דאם היה תוך כ"ד פשיטא 
דשניהם טמאים דומיא דבאו שניהם לישאל כאחד. אך אם הוא לאחר כדי 
דבור נראה דאי אמרינן בבאו שניהם לישאל דכל ששאל האחד לאחר כ"ד של 
חבירו אומרים להם טהורים אתם ה"נ בבא לישאל עליו ועל חבירו כיון ששאל 
על חבירו לאחר כ"ד של שאלתו שניהם טהורים דפשיטא דלא חמיר בא לישאל 
עליו ועל חבירו מבאו שניהם לישאל כאחד אך אי אמרינן דבבאו שניהם 
לישאל כאחד שלא השיב החכם על שאלת הראשון דשניהם טמאים ה"נ בבא לישאל 
עליו ועל חבירו כל שלא השיב החכם על שאלתו הראשונה כבת אחת דמי. וראיתי 
לתוספות בפ"ב דכתובות עלה כ"ז ד"ה בבא לישאל עליו ועל חבירו אין לפרש 
שבא לישאל בבת אחת דהתם כ"ע מודו דטמאות מכ"ש דבאו שניהם לישאל בבת 
אחת אלא מיירי ששאל על עצמו וטהרוהו ואח"כ בא לשאול על חבירו דמר מדמי 
ליה לבת אחת כיון ששאל על שניהם בבת אחת ומר מדמי ליה לזה אחר זה 
כיון שטיהרוהו קודם ע"כ. למדנו מדבריהם דהיכא דשאל עליו ואח"כ חזר 
ושאל על חבירו דאפילו רבי יהודה מודה דשניהם טמאים ולא נחלק רבי 
יהודה אלא כשטיהרוהו מקודם. ונראה דלדבריהם אין הפרש בין תוך כ"ד 
לאחר כ"ד בין בבאו שניהם לישאל כאחד בין בבא לישאל עליו ועל חבירו. 
אך מה שאני מסתפק לסברת התוספות הוא בבאו שניהם ושאל האחד וטהרוהו 
ובאותו מעמד שאל השני מהו מי אמרינן דדמי לבא לישאל עליו ועל חבירו 
דאף שטהרוהו כל שחזר ושאל על חבירו באותו מעמד טמאים א"ד שאני 
כשהשואל אחד דאז אפילו שטהרוהו כיון ששאל על חבירו באותו מעמד 
חשיב כבת אחת אבל בשני שואלין כל שטהרוהו את הראשון שוב אינו חוזר 
להטמא משום שאלתו של שני ומדלא אמרינן דפליגי בהכי נראה דבהא מודו 
כ"ע דטהורים ומיהו דברי התוספות תמוהים בעיני דאיך יעלה על הדעת דאחר 
שטהרנוהו בשביל שחזר ושאל על חבירו שנחזור ונטמא אותו וממשמעות 
דברי רבינו נראה בהדיא דחולק על סברת התוספות הלזו ודברי רבינו הם 
מהתוספתא דקתני רבי יוסי אומר אם אמרו שנים היינו ובשני השבילין הלכנו 
ושתי טהרות עשינו אומר להם טמא כו' והא דקתני אם אמרו היינו או זה או 
זה וכמ"ש הר"ש ז"ל בפ"ה דטהרות מ"ה ומוכרח הוא דאי בבאו שניהם אפי' 
ר"י מודה וכדאמרינן בגמרא וא"כ כיון דנקט רבי יוסי במלתיה כה"ג משמע 
דהיכא דלא שאל מתחילה כי אם עליו וטהרוהו דבהא מודה רבי יוסי 
דטהור דאי לא לישמעינן רבותא רבי יוסי אפילו כשטהרוהו מתחילה ולא 
ידעתי איך יתיישב התוספתא הלזו לסברת התוספות. וראיתי להר"ן בההיא 
דכתובות דכתב ובודאי מדרבי יוסי פרכינן דכבא לישאל עליו ועל חבירו דמי 
וכדפירש"י דליכא למימר דכבת אחת דכולהו מודו דמי דהיכי נימא דכבת 
אחת דמי אטו משום דאנן ידעינן דינא דכולן טהורות הוי כבת אחת א"כ בשני 
שבילין נמי ידעינן דינא אם נשאלו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו ואפ"ה לא 
הוו כבת אחת אלא ודאי מדרבי יוסי פריך משום דהכא אפילו לא באה אלא 
כל אחת ואחת בפ"ע כבא לישאל עליו ועל חבירו דמי דבשלמא בשני שבילין 
כי נשאלו זה בפ"ע וזה בפ"ע אפשר דחד לא ידע בדחבריה אלא כשבאו 
לישאל עליו ועל חבירו וכיון דאיהו ידע באידך ויודע דכי מטהרו ליה מטהרו 
נמי לחבריה סבר רבי יוסי דמיחזי כשיקרא והכי נמי בכרכום אי אתיא כל חדא 
בפ"ע הוה ידעא בגוונא דאידך וידע שפיר דלכולהו מטהרינן ע"כ. והעתקתי 
דבריו לפי שנראה דס"ל דהכל תלוי אם ידע האחד במלתא דחבריה או לא 
ולפ"ז אף ששאל עליו וטהרוהו אם חזר ושאל על חבירו שניהם טמאים משום 
דהרי ידע בדחבריה וכן נמי בבאו שניהם שאף שטהרו לאחד כל שהיה שם 
הב' בשעה ששאל הראשון הרי איכא למיחש למיחזי כשקרא שהרי ידע 
בדחבריה אך נראה שאין להכריח דין זה מדברי הר"ן דעד כאן לא קאמר הר"ן 
דאיכא למיחש דמיחזי כשקרא אלא קודם שיטהר החכם שאז אם רואה החכם 
שאחד מן השואלים ידע בדחבריה לא יטהר שניהם אבל בשטיהר כבר פשיטא 
דלא יחזור החכם משמועתו ושניהם טהורים אך את זה לבד ראיתי להוכיח 
מדבריו בשכל אחד בא לפנינו ואומר כך היה המעשה שלי ושל חבירי אבל 
איני נשאל אלא על עצמי מה תהא עלי דנראה כפי דברי הר"ן ז"ל דשניהם 
אליבא דרבי יוסי טמאים מאחר דהאחד ידע בדחבריה ואף שאינו שואל על 
חבירו דומיא דכרכום שאף שזו על עצמה שואלת כיון שיודעת בגוונא דאידך 
כולם אסורות. הן אמת שרש"י בפ"ק דפסחים כתב בפירוש הפך מזה דכל 
שלא שאל על חבירו אף דידע בדחבריה כולם טהורים ולא ידעתי איך יתיישב 
כפי סברתו סוגיא הלזו דכתובות דאיהו כתב בפירוש דמדרבי יוסי פריך ולפי 
מ"ש בפ"ק דפסחים לרבי יוסי בההיא דכרכום אף דכל חדא וחדא ידעא 
בגוונא דאידך כל שלא שאלה על חבירתה כולן טהורות וכעת צל"ע:|@II
@GGעוד @HHאני מסתפק בהא דאמרינן דבבא לישאל עליו ועל חבירו דכבת אחת דמו 
אליבא דרבי יוסי אי מיירי דוקא כשאמר לו האחד לחבירו שישאל עליו הא 
לאו הכי אין חבירו יכול לטמא אותו משום שאלתו ומסתמא דמלתא נראה 
דהוי בכל גוונא אלא שאני תמיה על זה אם הלך האחד ושאל לחכם אחד 
וטהרו כשחזר האחר ושאל עליו ועל חבירו וכי יחזור הראשון להיות טמא 
משום שאלתו של זה. והנראה אצלי הוא דע"כ לא אמרינן דבבא לישאל עליו 
ועל חבירו דשניהם טמאים אלא לגבי השואל שמשיב לו החכם דשניהם ספק 
טמאים מדרבנן ולגבי השואל הוי ספק טמא מדרבנן אבל האחר אם חזר והלך 
לגבי חכם וטהרהו טהור גמור לכ"ע אלא דלגבי השואל הוי ספק טמא אך 
היכא דבאו שניהם כאחד או שאמר לחבירו שישאל ג"כ עליו כולם הוו ספק 
טמאים לכ"ע וההיא דכרכום היינו משום דכל חדא וחדא דאתיא קמן דיינינן 
לה כבאה לישאל עליה ועל חברתה. ודע שכתב רש"י בפ"ק דפסחים דהאי 
שביל טמא מיירי שקבר מוטל בו לרחבו וממלא את כולו ואי עובר בו א"א 
שלא יאהיל ע"כ ופירוש זה הוא מוכרח ומוסכם מהכל דאל"כ כולם טהורים 
דלכל חד אמרינן דטהור שמא לא האהיל וכ"כ הר"ש ברפ"ה דטהרות מ"א 
ומ"ה וכן ההיא דשני שבילין באדם אחד שכתבנו לעיל מיירי נמי בכה"ג וכן 
ההיא דרפ"ה דטהרות שני שבילין אחד טהור ואחד טמא הלך באחד מהם 
ואינו יודע באיזה מהם הלך פירשה הרע"ב כשהקבר מוטל בו לרחבו ואע"ג 
דר"ע מטמא כל ספק טומאה בר"ה כבר כתבנו לעיל דהיינו דוקא בודאי מגע 
אבל בספק מגע לא דומיא דקופה וחמור והכא אם לא היה השביל ממלא את 
כולו הוי כספק מגע א"נ משום דהוי כס"ס ספק הלך בשביל הטמא ואת"ל 
הלך אימור לא האהיל על הטומאה ורבי יוסי דמטהר בשביל לאו משום ס"ס 
אלא משום שדרך בני אדם והוי כאין לו תקנה דומיא דטהרות דמודה ר"ע 
וכמ"ש הר"ש:|@II
@GGודע @HHשכתבו התוספות בפ"ק דפסחים דהא דאמרינן ועשה טהרות ולא קאמר 
אדם טהור משום דלגברי אע"ג דמוקמינן להו בחזקת טהרה מצריכין להו 
טבילה והזאה שלא יגעו שניהם בתרומה דאז התרומה טמאה ודאית והאוכלה 
במיתה ואם נגעו שניהם כאחד ונכנס למקדש חייב וכ"כ בפ"ב דכתובות 
שכתבו זילו טבולו דהא נהרא קמייכו נראה דהיינו משום ההיא דרבי ינאי 
דפ"ב דע"ז עלה ל"ו ולפי זה קשה דאמאי איצטריכו לטעמא דפן יבואו לידי 
טומאה ודאי הא ההיא דרבי ינאי מיירי אפילו באדם אחד שנסתפק אם נגע 
בטומאה אם לאו ואפשר דס"ל לתוספות דמשום ההיא דרבי ינאי לא נוכל 
לומר שנמנע התנא מלומר אדם טהור שהרי ברפ"ה דטהרות נחלקו ר"ע 
וחכמים גבי אדם וחכמים מטהרים ואע"ג דרבי ינאי אומר להם זילו טבולו 
היינו דרך עצה בעלמא וכמו שכתבנו לעיל בשם רבינו ומש"ה הכא בשני 
שבילין אנו מזקיקין לטבול משום דלמא יבואו לידי טומאה ודאית ואף שכפי 
מ"ש הרא"ש דאפשר דלר"ע ורבי יוסי אם נגעו בטהרות לאחר שנודע להם 
שהם בספק טומאה שהטהרות טמאות ולפי' זה אפשר דמחלוקת ר"ע וחכמים 
הוא בטהרות מ"מ אפשר דס"ל לתוספות דמשום ההיא דרבי ינאי לא היה 
נמנע התנא מלומר אדם טהור. וראיתי להרב בעל תיו"ט ז"ל שכתב ועשה 
טהרות משום דרבי יוסי איצטריך למיתני ועשה טהרות דכר"ע ס"ל לגבי אדם 
תוספות דכתובות ע"כ. ויש לדקדק בדבריו אי טעמא הוא משום דר"י ס"ל 
כר"ע אמאי איצטריכו התוספות לטעמא דדלמא יבואו לידי טומאה ודאית הא 
ר"ע מטמא אפילו היכא דלא שייך האי טעמא ואולי דס"ל לתוספות דטעמא 
דר"ע דמטמא בהנהו הוא ג"כ מהאי טעמא שכתבו התוספות כאן והוא 
דמצריכין אותו טבילה והזאה דלמא ילך בשביל האחר או יגע באחד או יאהיל 
ויבוא לידי טומאה ודאית ומש"ה נקט הנהו גווני דוקא ומיהו מדברי הר"ש 
שם נראה שחולק על זה שהרי הוקשה לו מתינוקות ורכוב ואפשר עוד לומר 
דכיון דמשום דרבי יוסי הוא דנקט ועשה טהרות ורבי יוסי חולק על ר"ע 
בשביל וכדאיתא ברפ"ה דטהרות מ"ב דמטהר רבי יוסי בשביל שדרך בני אדם 
להלוך מש"ה כתבו התוספות דבשביל זה מטמא רבי יוסי האדם להצריכו 
טבילה והזאה דלמא יבואו לידי טומאה ודאית אך לא ידעתי מנא ליה להרב 
בעל תיו"ט דמשום רבי יוסי הוא דנקט ועשה טהרות אימא דאפי' חכמים 
דמטהרים מודו הכא משום דלמא יבואו לידי טומאה ודאית דכי היכי דלרבי 
יוסי אף שמטהר בשביל מודה בשביל זה אימא דאף אליבא דחכמים דמטהרים 
אף במגע מודים בשני שבילין ושני בני אדם וא"ת כי היכי דמטמאים האדם 
ה"נ נטמא הטהרות משום דלמא יאכלם אדם אחד ויהיה טמא ודאי או דלמא 
יגעו הטהרות הללו בתרומה ויפסלו אותם בודאי וכמ"ש התוספות בפ"ק 
דפסחים הא לא קשיא כלל דדוקא אדם דאית ליה תקנה מטמאין אותו מהאי 
טעמא להצריכו טבילה והזאה אבל טהרות דלית להו תקנה לא וא"ת בבא 
קמייתא דהיינו שני שבילין ואדם אחד אמאי נקט ועשה טהרות ולא קאמר 
אדם טהור דהתם לא שייך לומר דלמא ילך ויבא לידי טומאה חמורה דהא 
בכה"ג איפליגו ר"ע וחכמים ואפשר דמשום ר"ע נקט לה בטהרות ועוד י"ל 
דשאני התם דבעי לפלוגי בין קיימות לאינם קיימות והא לא שייך כי אם 
בטהרות וזה פשוט:|@II
@GGעוד @HHכתבו התוספות בפ"ג דכתובות דלהכי נקט ועשה טהרות משום דבעי 
למיתני סיפא הזה וטבל וטהר הלך בשני ועשה טהרות הרי אלו טהורות כו' 
ודבריהם תמוהים דחילוקים אלו מעולם לא נשנו במשנה בב' שבילין ובשני 
בני אדם ובמתני' דשני שבילין ואדם אחד הוא דנאמרו חילוקים הללו והנראה 
אצלי שטעות נפל בספרים וחסר לשון שהתוספות הוקשה להם כפי תירוצם 
ממתניתין דשני שבילין ואדם אחד אמאי נקט ועשה טהרות ותירצו משום 
דבעי לחלק בין נאכלו לקיימין:|@II
@GGעוד @HHכתבו התוספות בפ"ק דפסחים דהא דאמרינן דבבת אחת טמאים היינו 
מדרבנן דמדאורייתא אפי' בבת אחת טהורים ע"כ. ודין זה הוא מוכרח מההיא 
דר"פ ב' נזירים דאמרינן דבר"ה אפילו שנפל השרץ ביניהם וע"כ אחד מהם 
טמא ודאי אפילו הכי כולם טהורים וכמו שכתבו התוספות שם ובריש נדה 
ד"ה והלל וכן בההיא דשני שבילין ואדם אחד כבר כתבנו לעיל שכתב הר"ש 
בפ"ח דתרומות דאין טומאתן כי אם מדרבנן וכבר הארכנו בזה לעיל יע"ש:|@II
@GGעוד @HHכתבו התוספות בפ"ב דכתובות דהא דאמרינן דאם נשאל כל אחד בפ"ע 
דטהורות לא שיאכלם אדם אחד דא"כ יאכל ודאי טומאה וכדאמרינן בפרק 
שני דשבועות הלך בראשון ולא נכנס בב' ונכנס חייב דטמא הוא ממה נפשך 
ע"כ. ואי טעמם הוא משום איסורא דאסור לאכול קדשים שנטמאו נראה שדין 
זה במחלוקת הוא שנוי דלדברי האומרים דחתיכה של איסור דנתבטלה ברוב 
דשרי לאדם אחד לאוכלם אע"פ שודאי אוכל איסור הוא הדין הכא כיון דמן 
הדין כולם טהורות. ואפשר דהתוספות אזלי לשיטתם דס"ל גבי תערובת איסור 
דאסור לאדם אחד לאוכלם וכמו שנתבאר בטור י"ד סי' ק"ט ועיין במ"ש מרן 
בסימן ק"י על מ"ש הטור או שאוכלם כולם אדם אחד אסור אפילו בזה אחר 
זה ונסתפק שם מרן בדין זה ואפשר דיש סיוע לדברי הטור מדברי התוספות 
הללו. (*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ז מהלכות ע"ז דין י'):|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{וכן אם נטמאו בטומאה קלה כיצד שני ככרים אחד טמא 
ואחד טהור וכו'}@77 דינים אלו הם בפ"ב דטהרות ונשנה דין זה לומר 
שאף בטומאה דרבנן כל שבאו לישאל בבת אחת שניהם טמאים ודע 
שדין זה הוא אפילו ברה"י וכשבאו זה אחר זה כולם טהורים משום 
דהוי ספק מד"ס דטהור וכדאיתא בפ"ד מי"א וזהו שכתב רבינו מפני 
שהם ספק ד"ס ואולי בר"ה אפילו היו מן התורה ספיקן טהור אלא 
ודאי דמיירי ברה"י אך ראיתי לדקדק למה לא נשנה דין זה גם בשני 
ככרים ואדם אחד וטבל בינתים דאם נאכלו הראשונות השניות 
טהורות ואם קיימות הראשונות אלו ואלו תלויות ואם לא טהר בינתים 
הראשונות תלויות והשניות ישרפו ולא ידעתי טעם נכון לזה ומיהו אין 
ספק שהדין דין אמת דאף בדרבנן לא תלינן להקל כי היכי דלא תלינן 
בשני ככרים ושני אנשים כשבאו לישאל בבת אחת (א"ה עיין במ"ש 
הרב המחבר פ"ב מהלכות חמץ ומצה דין י"א). ודע שמ"ש רבינו 
בדין הככרים דשניהם טמאים מספק נראה דהוא הדין בדין השבילין 
שאינם טמאים כי אם מספק ואף דהתם גבי שבילין כתב סתם הרי 
שניהם טמאין נראה דאין חילוק בזה בין שבילין לככרים אך מה שאני 
תמה הוא מ"ש בדין השבילין והככרים דטהרות שעשו נשרפות דאף 
שאחת מהן טמאה ודאי מ"מ האחת מהם טהורה ודאי ומוטב שיהיו 
שתיהן תלויות ולא נשרוף הטהורה בידים ומדברי הר"ש בפ"ח 
דתרומות נראה שיש להוכיח דין זה שהרי כתב שם דהיכא דהיו שתי 
קופות של תרומה ברה"י ונגע באחת מהן ואינו יודע באיזו מהן נגע 
דשניהם תלויות אף שעל כל פנים אחת מהם טמאה ודאי וכ"כ 
התוספות בפ"ק דפסחים עלה ט"ו ד"ה חבית וק"ו הדברים ומה התם 
דהוי ברה"י דאם לא היו סותרים זה את זה הספיקות היינו שורפין 
את התרומה על ספיקה כשהם סותרים אנו מקילים שלא לשורפה 
בר"ה או בככרים דכשאינם סותרים הם טהורים לגמרי כשהם בבת 
אחת לא כ"ש שלא נשרפם ועוד דממקומו מוכרח שהרי באדם אחד 
ושתי הטהרות קיימות קי"ל דשתיהן תלויות אע"ג דאחת מהן ודאי 
טמאה ואם כן ה"ה בשני שבילין ושני אנשים ומאי דתנן במתניתין 
טמאין הוא לאפוקי מדרבי יהודה דקאמר טהורין אבל לעולם דאף 
לרבי יוסי אינם טמאים בודאי אלא מספק וטהרותיהם תלויות וכן יש 
לתמוה במה שסיים רבינו את דבריו וכתב ואפילו ככר אחד טמא 
שנתערב במאה ככרות כולן טמאין וישרפו ובתוספתא מייתי לה 
בסיום דברי רבי יוסי דקאמר טמאין שאפילו טומאה שנתערבה בק' 
טהרות טמאות ואין הכרח מזה שישרפו כולן אלא שכולן טמאות 
מספק ויהיו תלויות עוד נ"ל שאף שיהיה הדין דטומאה שנתערבה 
בטהרות שישרפו כולם אין ללמוד הימנו לדין השבילין והככרים 
דאיכא למימר שאני התם דהככר הטמא היה ניכר מתחלתו וחל עליו 
חיוב שריפה ומש"ה אפילו שנתערב אחר כך בטהרות לא פקע מיניה 
חיוביה וישרפו כולם אבל בשבילין וככרות שלא חל עליהן בשום זמן 
חיוב שריפה ואדרבא מן הדין כולם טהורות אלא שחכמים החמירו 
בבת אחת משום דמיחזי כשיקרא אמאי ישרפו סוף דבר לא יכולתי 
להלום דין זה אם מן הסברא אם מן הסוגיא דשני שבילין ואדם אחד 
שמורה בהיפך והדבר צריך תלמוד. גרסינן בתוספתא ב' שבילין אחד 
טמא ואחד טהור והלך באחד מהם ועשה טהרות ובא חבירו והלך 
בשני ועשה טהרות אלו ואלו מונחות הרי אלו מוכיחות נאכלו 
ראשונות או שנטמאו או שאבדו עד שלא נעשו שניות שניות טהורות 
משנעשו שניות שניות תלויות עשו שניהם טהרה אחת הרי זו טמאה 
עשו שניהם שתי טהרות זה בא בפ"ע אומרים לו טהור וזה בא בפ"ע 
אומרים לו טהור וזה שנשאלו שניהם כאחד אומרים לו טמא דברי רבי 
יהודה רבי יוסי אומר אם אמרו שנים היינו ובשני השבילין הלכנו 
ושתי טהרות עשינו אומרים להם טמא שאפילו טומאה אחת 
שנתערבה במאה טהרות כולן טמאות ע"כ. ודע דהא דמחלקינן 
בין נאכלו ללא נאכלו כתב הר"ש דלא מיתוקמא אלא בבא לישאל 
בבת אחת כיון דשנים עשאוה ואפילו הכי אם כבר נאכלו ראשונות 
השניות טהורות ע"כ. ומ"מ אני תמיה בזה כיון דמוקמינן לה בבאו 
לישאל בבת אחת א"כ בעל הטהרות שנאכלו בא לישאל על עצמו 
אם טהור ואם טמא וכיון שכן הא הוו תרתי דסתרן אהדדי דכיון דב"ד 
מוכרחים להשיב על שאלתם וכולם טהורים אינם יכולים לומר דאם 
המהלך טהור הטהרות טמאות ואם הטהרות טהורות המהלך טמא 
דהא כי נאכלו לאחר שנעשו שניות דאמרינן דשניות תלויות היינו 
דוקא משום דבאו לישאל בבת אחת והוו תרתי דסתרי המהלך עם 
הטהרות השניות א"כ כי נמי נאכלו קודם עשיית הטהרות הוו תרתי 
דסתרי ורבינו לא הביא חלוקים אלו דנאכלו גבי שני שבילין ושני בני 
אדם ואולי ס"ל דלאו הילכתא נינהו:|@II
@GGעוד @HHנתיישבתי בדינים אלו ונראה דאם היו שתי חביות בר"ה ונגע באחת מהן 
ואינו יודע באיזו מהם נגע עכ"פ אחת מהן טמאה דאם היו החביות של אדם 
אחד פשיטא דכולם טמאות מספק וכן אם היו של שני אנשים ובאו לישאל 
בבת אחת או ששאל האחד עליו ועל חבירו ג"כ כולם הם תלויות דומה 
לההיא דפ"ק דפסחים צבור אחד של חמץ ולפניו שני בתים בדוקים ואתא 
עכבר ושקל ולא ידעינן אי להאי על אי להאי על דמדמינן להו לשני שבילין 
ושני ב"א ומדברי הטור בא"ח סימן תל"ט נראה בהדיא דאם שני הבתים הם 
של אדם אחד אין חילוק בין בת אחת לזה אחר זה דהא עכ"פ איסורא איכא 
גביה וכן נראה מדברי הרמב"ן הביאם הרשב"א בת"ה בית ד' ש"ב עלה קי"ג 
ולפי זה נראה לי דההיא דשני שבילין ושני אנשים מיירי שכל אחד נגע 
בטהרות שלו אך אם היו הטהרות הראשונות והשניות של אדם אחד פשיטא 
דכולם טמאות כיון דעכ"פ טומאה איכא גביה ואין חילוק בזה בין נאכלו 
אח"כ או לא וכדתניא בתוספתא עד שלא נעשו שניות שניות טהורות משנעשו 
שניות שניות תלויות אך בההיא דשני שבילין ואדם אחד איכא לעייוני טובא 
במאי מיירי אי אמרינן דמיירי כשנגע בשני הפעמים בטהרותיו ניחא דלא 
מחלקינן בין בא לישאל בבת אחת לזה אחר זה אך אי מיירי דטהרות דהתם 
הם של שני בני אדם תמיה לי מלתא טובא אמאי לא חלקו בין בבת אחת לזה 
אחר זה ומה בין זו לההיא דפסחים דהתם נמי איסורם מכח חד קא אתי 
דהיינו העכבר וכן בההיא דכתב הרשב"א בשם הרמב"ן דאם היו הקדרות של 
שני בני אדם ונפל איסור לאחת מהן ואינו יודע לאיזו מהן נפל דאם באו 
להשאל זה אחר זה דכולם מותרות אע"ג דאחת מהן ודאי אסורה ה"נ אם היו 
הטהרות של שני אנשים ובאו להשאל זאח"ז אמאי לא מטהרינן לכולהו וכ"ת 
ה"נ א"כ כי היכי דאיפליגו רבי יהודה ורבי יוסי בשני שבילין ושני אנשים ה"נ 
היה להם לחלק בשני שבילין ואדם אחד. ודע דהרשב"א ז"ל חולק בדינו 
דהרמב"ן וס"ל דאם היו כאן שתי קדרות של היתר והם של שני אנשים ונפל 
איסור באחת מהן והוא איסור דרבנן אפילו שבאו להשאל זה אחר זה אסורות 
כל שאין בהם לבטל האיסור לדידיה ניחא ולא תיקשי ליה משני שבילין ושני 
אנשים דאמרינן דבזה אחר זה כולם טהורים:|@II


             @71סליקו להו הלכות אבות הטומאות|@II

$הלכות טומאת אוכלין$
#פרק א# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{והטל @KKוהשמן.}@LL כתבו התוספות פרק לא יחפור @78(דף י"ט) @00ד"ה מי בשם 
ר"ח דשמן אינו מכשיר וכבר דחו התוספות דבריו יע"ש:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{הכרשינין @KKאם ייחדן כו'.}@LL עיין לעיל פ"ב מהלכות תרומות דין ב':|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{הקור @KK
הרי הוא כעץ כו'.}@LL עיין לעיל פ"ה מהלכות שמיטה ויובל דין כ"א. והמלח 
אינו מקבל טומאה תוספות פרק לא יחפור @78(דף כ') @00ועיין במ"ש רבינו פי"ג 
מהלכות טומאת מת דין ה' ופט"ו דין ב':|@II
@EE%הלכה יט%@FF 
@JJ{השמן @KKהקרוש כו'.}@LL 
עיין לקמן ריש פ"ט ועיין ברכת הזבח @78(דף צ"ט ע"א) @00ודו"ק:|@II
@EE%הלכה כב%@FF 
@JJ{השלג @KKאינו אוכל כו'.}@LL התוספות פרק לא יחפור @78(דף כ') @00ד"ה 
והמלח כתבו דשלג אם חשב לאכילה מקבל טומאה והוא תימה:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{אילן @KKשנפשח כו'.}@LL דברי מרן בזה תמוהים הם דהראב"ד ז"ל לא 
השיג כי אם ביבש האילן וכ"נ ממ"ש ואולי מבכורים גמר לה. ומ"ש @OOאבל 
אם יבשו בו פירות}@LL ט"ס הוא והכוונה אבל אם יבש ופירות בו ודין זה לא 
נזכר בפרק העור והרוטב ופשוט הוא: (*א"ה עיין בספר בני יעקב @78(דף קכ"ה) @00
ובהגהותיו בספר בני חיי א"ח סימן של"ז):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשיצאת חוץ לעציץ כו'.}@LL 
כתב מרן ומ"ש הראב"ד וכן שנוי במשנה לא ידענא כו'. 
ולי נראה דהראב"ד הוקשה לו לפי פירושו דהיכן מצינו דבר שנטמא שיחזור 
לידי טהרה על ידי זריעה לזה כתב וכן הוא שנוי במשנה והיא בספ"ט דתרומות 
דתנן שתילי תרומה שנטמאו שתלן טהרו ודו"ק:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{אוכלין @KKשמחוברים לכלים וכו'.}@LL דין זה הביאו רבינו בפרק כ"ה מהלכות 
כלים דין י"ב אבל מ"ש כאן יצא לו מסוגיית הגמרא דפרק אלו עוברין @78(דף 
מ"ו) @00דוק ותשכח:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כבר @KKביארנו.}@LL כתבו התוספות בפרק בא סימן @78(דף נ') @00דאין הכשר 
מועיל אף באוכל אדם אי הוי הכשר לצורך בהמה יע"ש:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{בשר @KKהפורש מן החי כו'.}@LL ורבינו שינה לשון המשנה דקתני החותך מן 
האדם כו' ועיין בדין ט' ובמה שכתב מרן שם:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{החותך @KKבשר כו'.}@LL 
פרק ה' דכריתות @78(דף כ"א) @00ועיין ברכת הזבח @78(דף קע"ו ע"ב):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{שיש @KKלהם מעשה כו'.}@LL עיין לקמן רפי"ד וברפ"ב מהלכות כלים ובפרק כ"ה 
דין י"א ועיין בפ"א מהלכות פסולי המוקדשין:|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כמה @KKשיעור אוכלין לטומאה כו'.}@LL עיין בפרק המצניע (דף צ"ה) @00
ד"ה אי לענין ובדברי הרז"ה שם ועיין בדברי הרמב"ן בפי' התורה ועיין בפ"ט 
דחולין @78(דף קי"ח) @00אההיא דאין יד לפחות מכזית ועיין במ"ש התוספות שם 
ובהרשב"א שם ועיין במ"ש רש"י פרק העור והרוטב @78(דף קכ"ח) @00אההיא דחותך 
כזית בשר יע"ש. (*א"ה עיין לקמן פכ"ג מהלכות כלים דין ט' מה שפלפל הרב המחבר 
ע"ד רש"י הנזכר): |@II
@GGנסתפקתי @HHלמ"ד דאוכל פחות מכביצה אינו מקבל טומאה אם שני חצאי 
ביצה נטמאו כל אחד בפני עצמו וחזרו ונצטרפו ונעשו כביצה מי הוו טמאים 
או דילמא כיון דבשעת קבלת הטומאה לא היה בו כשיעור נמצא שלא קיבל 
טומאה וא"כ כי נצטרפו אח"כ אינו מעלה ומוריד. וההיא דכתב רבינו בפ"ד 
מהלכות שאר אבות הטומאה דין י"ג פחות מכעדשה מן השרץ ופחות מכזית 
מן הנבילה שתפחו ועמדו על כשיעור מטמאים מד"ס אינו ענין לזה דשאני 
שרץ ונבילה שהטומאה היא מצד עצמה ולא קבלו אותה ממקום אחר ולפיכך 
כל שיש כשיעור מצטרפין אף שבתחילה לא היה בו שיעור ופשיטא דאם צירף 
שני חצאי נבילה דמטמאים. אבל בדבר המקבל טומאה מאחר דבשעת קבלתו 
לא היה בו שיעור נ"ל שאף אם תפח ועמד על כשיעור אינו מעלה ומוריד כלל 
תפיחה זו. וכן אם צירף שני חצאי ביצה דינא הכי. שוב ראיתי בתוספתא 
הביאה הר"ש פ"ח דפרה מ"ו קדרה שהיא מלאה משקין טהורים ותורמוסין 
טמאים פחות מכביצה נתונין לתוכה נתפחו ונעשו כביצה הרי זו אומר טמאני 
וטמאתיו ע"כ. ופירושה דהמשקין גרמו התפוח וכמה שכתב הר"ש והתורמוסין 
אומרים למשקין שעשו אותי כביצה ואני חזרתי וטמאתי המשקין. וא"כ מוכח 
מהכא דאוכלים טמאים פחות מכביצה שתפחו ועמדו על כביצה שהם טמאים. 
ולפי זה נראה דה"ה אם צירף שני חצאי ביצה והדבר צריך תלמוד. ודע 
שמתוספתא זו נראה כסברת החולקים על רבינו וס"ל דאוכל פחות מכביצה 
אינו מקבל טומאה אך לרבינו דמקבל טומאה בכל שהוא לא שייך לומר 
טמאני וטמאתיו דהא קודם התפוח היה טמא אלא שלא היה מטמא וצ"ע. ודע 
די"ל דהתוספתא מיירי כשהיה בו כביצה מתחילה וצמקה וחזרה ותפחה דאז 
חזרה לטומאתו הראשונה כמ"ש רבינו סוף פ"ד מהלכות אבות הטומאה 
ובפירקין אבל לעולם דכל שלא היה בו שיעור בשעת קבלת הטומאה התפיחה 
אינו מעלה ומוריד כלל וזה נראה אצלי נכון ועיין מה שכתבתי לעיל סימן מ' 
ודוק. @78(*א"ה תמצאנו לקמן פכ"ג מהלכות כלים דין ט' יע"ש.) @00ועיין בסוגיא דפרק המצניע @78(דף צ"א) @00בבעיית זרק תרומה לבית דאמרינן כגון 
דאיכא פחות מכביצה אוכלין והאי משלימו לכביצה מדמצטרף לעניין טומאה 
מחייב נמי לענין שבת כו' משמע דוקא היכא דזרק לבית טמא אבל לבית 
טהור אף שהשני זיתים היו כבר טמאים אינם מצטרפין ודוק בדברי התוספות 
שם ד"ה אי לענין שבת שכתבנו דה"מ למפרך אמאי נקט לבית טמא משמע 
דאי הבעיא היא לענין טומאה ניחא דנקט לבית טמא דבענין אחר לא משכחת 
לה הבעיא. ועיין במ"ש הרב המחבר בפי"ח מהלכות שבת דין כ"ז ופי"ב 
מהלכות שאר אבות הטומאה סוף דין י'. ודע דלכ"ע פחות מכביצה מקבל 
טומאה מדרבנן כמו שהוכיח מרן זקני בס' תוספות יום הכפורים @78(דף ט') @00ולפי 
זה אף לסברת החולקים על רבינו קשה לשון התוספתא דקתני טמאני דהא 
קודם נמי היה טמא א"ו דלישנא לאו דוקא אלא היינו לומר דהוסיף לו טומאה 
דמעיקרא היה טמא מדרבנן והשתא מדאורייתא א"כ איפוא לדעת רבינו נמי 
מ"ש טמאני וטמאתיו ר"ל דהוסיף על הטומאה דמעיקרא לא היה מטמא 
אחרים והשתא טמאתיו. ועיין בחידושי הרשב"א ז"ל פרק העור והרוטב @78(דף 
קי"ח) @00דנראה מדבריו דס"ל דפחות מכביצה אינו מקבל טומאה אפילו מדרבנן 
והיא סברא מחודשת ויש לתת סמך לסברתו מתוספתא הלזו דפשטה משמע 
הכי מדקאמר טמאני וטמאתיו ועיין רשב"ם פרק הספינה @78(דף פ') @00ועיין בפרק 
שלשה שאכלו ובפסחים פרק אלו עוברין @78(דף מ"ט) @00דאמרינן חזרתו כטומאתו 
מה טומאתו בכביצה כו' דמוכח מאותה סוגיא דבין לר"מ בין לרבי יהודה 
פחות מכביצה אינו מקבל טומאתו דאין סברא לומר דהתם נקט שיעורא 
דלטמא אחרים חדא דלישנא דטומאתו מוכח דבטומאת עצמו משערינן דקים 
להו דאין אוכל פחות מכביצה מקבל טומאה ותו דמה ראית להשוות חזרתו 
למה שמטמא אחרים ולא לטומאת עצמו דמטמא בכל שהוא. תו צ"ע בחולין @78
(דף ל"ד) @00דקאמר מצינו שהמאכל חמור מן האוכל דאילו מאכל בכביצה ואוכל 
עד דאכל כחצי פרס. ושני סוגיות אלו צריכין יישוב אליבא דמ"ד דכל שהוא 
מקבל טומאה מן התורה ועיין בספר שער אפרים סימן א' דמדמה ברכת 
המוציא לדין טומאה יע"ש. ולפי זה קשיא ההיא דירושלמי שהביאו הפוסקים 
דבריה כמות שהיא חשיב שיעור לענין ברכה ואילו הכא בתוספתא זו בדין 
התורמוסין מוכח דתורמוס אחד כיון שהוא פחות משיעורא אינו מקבל 
טומאה):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{וכל @KKהאוכלין מצטרפין לכביצה.}@LL דוקא כשהם מחוברים שנעשו גוף אחד 
אבל אינם מחוברין אלא שנוגעים זה בזה אינם מצטרפים ואפילו במין אחד 
ואף שמדברי רש"י בפרק העור והרוטב @78(דף קיז) @00נראה דס"ל דכל שנוגעים זה 
בזה מצטרפין לכביצה כבר הכריחו התוס' שם בד"ה אין והרשב"א שם 
בחידושיו דכל שלא נעשו גוף אחד לא מצטרפי והאי לחודיה קאי והאי 
לחודיה קאי. ומיהו נראה מדבריהם דכל שהוא מחובר קצת אף שאם היה 
מגביה האחד היה ניתק חבירו חשיב חיבור ומצטרף:|@II
#פרק ה# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ידות @KKהאוכלין כו'.}@LL מדברי התוספות פ"ט דחולין @78(דף קי"ח) @00ד"ה אין 
נראה דס"ל דלא חשיב יד אלא כל שהוא מחובר כ"כ שאילו יגביה היד לא 
יהיה ניתק האוכל אבל אם אינו מחובר כ"כ ואם יגביה היד יהיה ניתק האוכל 
לא הוי יד לאוכל ואף דלענין צירוף דכביצה חשיב מחובר בענין זה (א"ה 
כמבואר בפרק הקודם דין ג') לגבי יד לא חשיב:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ויש @KKיד לפחות מכזית.}@LL רש"י ז"ל פירש דדוקא פחות מכזית והוא שיהא בו 
כפול הא פחות מפול אין לו יד והרשב"א בחידושיו כתב בשם הרמב"ן ז"ל 
דה"ה לפחות מפול וכבר הכריח הרשב"א כסברת רש"י יע"ש:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{ויד @KKכל הנקצרים כו'.}@LL כתב הרא"ש בתשובה כלל נ"ד סי"א על הפינוייל 
שהיד שלו הוא עד ג' טפחים יע"ש:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה יב%@FF
@JJ{שאין @KKחיבורי אדם חיבור.}@LL 
עיין לעיל פ"ד מהלכות טומאת מת דין ה':|@II
#פרק ט# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{השמן @KKאו הדבש כו'.}@LL עיין לעיל פ"א דין י"ט ובמה שכתב מרן שם 
ועיין ברכת הזבח @78(דף צ"ט ע"א) @00ודוק:|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{בין @KKגדולים בין קטנים.}@LL 
עיין בהר"ש ותיו"ט ובספר חוט השני סי' כ"ט וסי' ל' ודוק:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{הדם @KKהמנוי כו'.}@LL בירושלמי פרק עגלה ערופה אמרינן דם עגלה ערופה מהו 
שיכשיר מן מה דתני רבי יוסא דמה טמא דמה מכשיר ע"כ:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{בין @KKשיצא שלא לרצון כו'.}@LL פ"ק דכריתות @78(דף י"ג) @00יע"ש ודו"ק:|@II
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{והוא @KKדם הקדשים כו'.}@LL 
עיין במה שכתב מרן בסוף פ"א מהלכות פסולי המוקדשין:|@II
@EE%הלכה יז%@FF 
@JJ{בד"א @KKלהיות הבשר טמא כו'.}@LL עיין בפ"ו מהלכות איסורי מזבח דין ח' 
ובמ"ש מרן בפי"ב מהלכות שאר אבות הטומאה דין י"ג יע"ש:|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{והוא @KKשינתן עליהם ברצון בעלים.}@LL @03(*א"ה כתב מרן בשם הרשב"א 
דהוכיחו התוספות דגבי הכשר אוכלים לא בעינן רצון בעלים. ועיין במ"ש הרב המחבר 
לקמן פכ"ד מהלכות כלים דין ז'): @04|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{שיש @KKלהם מעשה כו'.}@LL עיין לעיל ספ"ג ולקמן רפי"ד ובפ"ב 
מהלכות כלים ופ"ח דין י"א ובפרק כ"ה דין י"א ובפ"א מהלכות פסה"מ 
יע"ש:|@II
#פרק י"ד# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{הפכו @KKבהם קטנים על הגג וכו'.}@LL דע שרש"י והתוספות נחלקו 
בדין זה בפ"ק דחולין דלרש"י היכא דעשו מעשה דהפכו ואמרו בפירוש 
שרוצים שירד הטל עליהם מקבלים טומאה מן התורה ואם הפכו ולא אמרו 
היינו מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו והוכשרו מדרבנן ואם אמרו ולא הפכו אינם 
בהכשר אפילו מדרבנן. ולדעתו אין הפרש בין מעשה למעשה אלא הכל תלוי 
באמירה. ולפי זה הא דכתב רבינו בריש פ"ב מהלכות כלים חקקום התינוקות 
למוד בהם את העפר הרי אלו מקבלים טומאה וכן ההיא דכתב בפ"ח מהלכות 
כלים דין י' לדברי רש"י אם חקק ולא אמר שחקקו למוד אינו מקבל טומאה 
כי אם מדרבנן ואם חקק ואמר מקבל טומאה מן התורה אמר ולא חקק אינו 
מקבל טומאה כלל וכן ההיא דריש פ"א מהלכות פס"ה שאפילו היתה עומדת 
בדרום ומשכה הקטן והביאה לצפון שהיא פסולה לדעת רש"י אם אמר 
שחיטתו כשירה. והתוספות ס"ל דאמירה אינה מעלה ומורדת בדינים אלו כלל 
אלא הכל תלוי במעשה שאם הוא מעשה גמור כגון ההיא דחקק דפשיטא 
שאם חוקקים לצורך בית קבול הם מקבלים טומאה מן התורה אפילו בלא 
אמירה ואם המעשה אינו גמור כגון ההיא דהפכו בהם וכגון ההיא דהיתה 
בדרום ומשכה לצפון שאפשר לספק עדיין במחשבתם למה נתכוונו אין 
מחשבתם מחשבה מן התורה אפילו שאמרו בפה אבל מדרבנן לחומרא 
מחשבתם מחשבה אפילו שלא אמרו. ודעת רבינו נ"ל שהוא כדעת התוספות 
ומש"ה גבי חקק סתם וכתב מקבלים טומאה ולא כתב שהיא מדרבנן לפי 
שהוא מעשה גמור וגבי הפוך ביאר דבריו שהוא מדרבנן וכ"כ הרב ל"מ בפ"א 
מהלכות פס"ה שדעת רבינו הוא כדעת התוספות. ודע שאף שכתבנו דלרש"י 
אין חילוק בין מעשה למעשה איכא מעשה דגריע טובא אפילו מדרבנן לא 
חשיב כגון קטן המעלה פירותיו לגג כדי שירד עליהם הטל משום דהעלאה לא 
חשיב מעשה כלל דדלמא מפני הכנימה העלום ודין זה הוא מוכרח מן הסוגיא 
לדעת רש"י ומיהו אם העלה ואמר הקטן הוכשר לרש"י וז"ש רש"י העלו 
חש"ו מפני הכנימה כלומר דאל"כ היכי קתני אע"פ שנתכוון אינו בכי יותן 
והכוונה לרש"י הוי דבור ואע"ג דאמירה לחודיה לא מהני כלל והעלאה 
לחודה לא מהני כלל מ"מ בהצטרפות האמירה נעשית ההעלאה מעשה אלא 
שאני מסתפק היכא דהעלה ואמר אם הוכשר מן התורה שהרי איכא מעשה 
ואמירה או דילמא כיון שהעלאה לחודה לא חשיבא כלל לא מהני אמירה אלא 
לעשותו כמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו וא"כ לא הוכשר כי אם מדרבנן. ומ"ש 
דלרש"י עלייה לחודה לא מהני כלל ושהוא מוכרח מן הסוגיא הוא משום דאי 
לא תימא הכי אמאי נקט רבי יוחנן לא שנו אלא שלא הפך בהם ליפלוג וליתני 
בדידיה לא שנו אלא שהעלם מפני הכנימה אבל אם לא העלם מפני הכנימה 
ה"ז בכי יותן. וכ"ת מהכרח זה ניפשוט בעיין אם העלה ואמר אי מהני מן 
התורה דע"כ מהני מן התורה דאי לא מהני אלא מדרבנן אמאי לא נקט רבי 
יוחנן כה"ג דהיינו העלה ואמר הא ליתא דלעולם שהוא מדרבנן אלא שר"י 
רצה ללמדנו במעשה בלא אמירה ומ"מ קשה דמנ"ל לרש"י שהכוונה שהוזכרה 
במשנה היא אמירה עד שיצטרך לומר דהעלום חש"ו הוא מפני הכנימה אימא 
שהכוונה היא מחשבה דאף שהעלום כדי שירד הטל אינו בכי יותן לפי 
שמחשבת קטן אינו מחשבה והעלאה לא חשיב מעשה. ולענין מה שנסתפקנו 
נ"ל דלא הוכשר אלא מדרבנן כיון דעלייה לחודא לא מהני כלל כשאמר חות 
דרגא ומהני מדרבנן ובזה ניחא דלא פליגי התוספות ורש"י מן הקצה אל 
הקצה שהרי מדברי התוספות מוכח דעלייה אפילו פירש לא מהני אפילו 
מדרבנן שכן כתבו ואפילו פירש לא מהני כי ההיא דהעלוהו חש"ו ומה שכתבו 
אבל העלאת קטן סתם לא הוי בכי יותן לאו דוקא סתם אלא אפילו פירש אלא 
משום דבעו לסיים ואפילו העלאת גדול סתם שמא לא היתה מועלת נקטו נמי 
גבי קטן סתם וכ"ת ממה שהקשו התוס' לרש"י מוכח דס"ל דלרש"י עלייה עם 
אמירה הוי מן התורה שהרי הקשו הא דקתני אפילו נתכוונו לכך אינו בכי יותן 
והלא יש מעשה ודבור ועוד אפילו העלום סתם ליהוי בכי יותן לר"י כו' 
משמע שהקושיא הראשונה אינה אליבא דר"י אלא אליבא דכ"ע דכיון דאיכא 
מעשה ודבור הוי בכי יותן מן התורה הא ליתא משום דזה הוא קודם דאסיקו 
אדעתייהו לומר דעלייה הוא מעשה גרוע ומש"ה כתבו דלרש"י עלייה ואמירה 
הוי מן התורה בכי יותן אבל לפי האמת שכתבו ומיהו שמא אותו מעשה גרוע 
וכו' כי היכי דמהני האי טעמא לעלייה סתם דלא ליהוי בכי יותן אפילו 
מדרבנן הכי נמי מהני לעלייה ואמירה דלא ליהוי בכי יותן מן התורה וזה 
ברור. הכלל העולה דבג' דינים פליגי התוספות ורש"י האחד הוא מעשה גמור 
בלא אמירה דלדעת התוספות הוא מן התורה ולרש"י מדרבנן והשני מעשה 
שאינו גמור ואמירה דלדעת התוספות הוא מדרבנן ולרש"י מן התורה והשלישי 
מעשה גרוע ואמירה דלדעת התוספות אינו בכי יותן אפילו מדרבנן ולרש"י הוי 
בכי יותן מדרבנן. וכתבו התוספות דאם כשהטל יורד מעלה אותם וכשהטל 
פוסק מוריד דחשיב מעשה ולא נתבאר בדבריהם אי חשיב מעשה גמור או לא 
ורבינו לא הביא ירושלמי זה ואפשר דמפרש בתפוס בהן בטל דהיינו הופך 
דקאמר רבי יוחנן וכמו שצידדו התוספות ואם פירוש תפוס בהן הוא כפי 
הפירוש השני שכתבו דהיינו כשהטל יורד כו' יש להכריח מכאן מה שכתבנו 
לעיל דעלייה לחודא לא חשיב מעשה כלל. ודע דהיכא דהעלום חש"ו בשעת 
הטל ולא הורידו כשפסק ספוקי מספקא להו להתוספות אי חשיב מעשה או 
לא. ועיין במ"ש הר"ש בפרק ח' דטהרות מ"ו ודוק. ועיין במה שפירש"י פ"ד 
די"ט @78(דף ל"ד) @00אההיא דתינוקות שטמנו תאנים הביאו רבינו בפ"ה מהלכות 
מעשר דין כ"א יע"ש:|@II
#פרק ט"ז#
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{כל @KKהכתוב בתורה כו'.}@LL עיין במה שכתבו התוספות פרק קמא דחולין 
@78(דף ב') @00ד"ה טמא ובמה שכתבו פרק ג' דכריתות @78(דף י"ג) @00ד"ה התירו:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ויש @KKלו לטמא את החולין כו'.}@LL כתב מרן צ"ע דבפ"ק דנדה כו'. ועיין 
במ"ש הרב בעל תיו"ט סוף פ"ה דשביעית שהאריך לבאר דברי רבינו. ועיין 
בתוספות פ"ק דחולין @78(דף ב') @00ד"ה טמא דבבשר לכ"ע מותר לגרום טומאה 
ועיין במ"ש רבינו בפ"ז מהלכות בכורים דין י"ב ובמה שכתב מרן שם ועיין 
במ"ש מרן ריש פ"י מהלכות מטמאי משכב ומושב:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{כל @KKישראל מוזהרים להיות טהורים בכל רגל כו'.}@LL כתבו התוספות בריש 
פ"ק דחולין עלה ב' ד"ה טמא דאסור לטמא גופו באוכלין טמאין כדדרשינן 
והתקדשתם והייתם קדושים אזהרה לבני ישראל שיאכלו חוליהן בטהרה ע"כ. 
אך ראיתי לתוספות בפרק ג' דכריתות עלה י"ג ד"ה התירו שהקשו וא"ת 
אפילו בלא סכנה נמי והכריחו הדבר מהא דתנן בפ"ב דטהרות והשלישי 
נאכל בנזיד הדמע ולכאורה נראה שההכרח הוא מדקתני השלישי נאכל בנזיד 
כלומר דליכא ג' בחולין אם איתא דאסור לטמא גופו ליתני דהשלישי מותר 
לאוכלו וממילא שמעינן דליכא טומאה בשלישי שבחולין ועוד הכריחו מההיא 
דחולין שכתבנו שהקשו בגמרא טמא בחולין מאי למימרא ואע"ג שחולין 
טמאין כלומר ואם איתא שאסור לטמא גופו חידושא אשמעינן דיכול לשחוט 
טמא בחולין ולא חיישינן דילמא יגע בבשר ויטמא החולין ויאכלם ונמצא 
שמטמא גופו אלא ודאי דליכא איסור לטמא גופו והנה מלבד שהכרח זה אין 
בו כדאי משום דאף דנימא דאסור לטמא גופו מ"מ אפשר דליכא איסור לטמא 
אוכלי חולין וא"כ שפיר הקשו בגמרא טמא בחולין מאי למימרא והלא מותר 
הוא לטמא חולין ויאכלם בימי טומאתו או ימכרם לטמא וכי תימא דס"ל 
דאסור לטמא בשר חולין הא ליתא דא"כ מה הקשו מאי למימרא וכמבואר 
זאת ועוד שדברי התוספות הם סותרים זה לזה. שוב ראיתי שדין זה הוא 
מחלוקת קדום בין הראשונים ודעת רש"י בפ"ב דחולין עלה ל"ה הוא דאסור 
לטמא גופו ומדרבנן מיהא איכא איסורא אך התוספות שם חלקו עליו וכתבו 
דליכא איסור כלל לטמא גופו וכן הוא דעת הר"ש פרק ב' דטהרות וכן כתב 
בסוף מסכת מקואות וכן כתב רבינו סוף ה' טומאת אוכלין דין ח' יע"ש ורש"י 
עצמו בפרק בתרא דיומא עלה פ"א מדבריו שם מוכח דס"ל דקרא לא אתא 
אלא לומר דאם אכל אוכלין טמאים דנטמא גופו אבל לכ"ע אזהרה שלא יטמא 
גופו ליכא ולפי זה כי משני נמי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא לא קאי אלא 
לענין שאם אכל אוכלין טמאין שנטמא גופו אבל שיהא אסור לטמא גופו לא 
ואפילו איסורא דרבנן ליכא. ודע שאף שכתבנו דליכא איסור כלל במי שמטמא 
את עצמו ואפילו הכהנים לא הוזהרו כי אם ממגע מת מ"מ ברגל איכא 
איסורא לטמא את עצמו כדאמרינן בפ"ק דר"ה עלה י"ו אמר רבי יצחק חייב 
אדם לטהר את עצמו ברגל שנאמר ובנבלתם לא תגעו תניא נמי הכי ובנבלתם 
לא תגעו יכול יהיו ישראל מוזהרין על מגע נבילה כו' אלא מה ת"ל ובנבלתם 
לא תגעו ברגל ע"כ. אלא שיש להסתפק אם הוא איסור תורה או אינו אלא כי 
אם מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ומדברי רבינו שכתב כל ישראל מוזהרין 
להיות טהורין בכל רגל מפני שהם נכונים ליכנס במקדש ולאכול קדשים וזה 
שנאמר בתורה ובנבלתם לא תגעו ברגל בלבד ואם נטמא אינו לוקה אבל 
בשאר ימות השנה אינו מוזהר ע"כ מפשטן של דברים הללו נראה דס"ל 
דאיכא איסור תורה במי שמטמא את עצמו ברגל אלא שאינו לוקה ואין זה מן 
התימה אי ס"ל דאיכא איסור תורה למה אינו לוקה שהרי מצינו לו דומה לזה 
בפרק י"א מהלכות טומאת צרעת דין ז' גבי צפור השחוטה שהוא דין תורה 
לכ"ע וכמו שהכריח הרמב"ן במנין ל"ת שלו ואפילו הכי נראה מדברי רבינו 
דאינו לוקה מדלא כתבו שם וכן בהלכות סנהדרין כשמנה הלוקין לא מנה 
אותו שמעת מינה דאינו לוקה ואף שאיסורו דבר תורה והטעם נראה אצלי 
דכיון דפשטא דקרא לא מיירי בהכי אף דמכח יתורא דרשינן איזו דרשא אף 
שהיא דבר תורה אינו לוקה עליה דומיא דנהנה מבשר בחלב דאף דאיכא חד 
לא תבשל לאיסור הנאה אינו לוקה על ההנאה וכמבואר (א"ה עיין בדברי 
המחבר פ"ה מהלכות יסודי התורה) וראיתי למרן שכתב ומ"ש ואם נטמא אינו 
לוקה בת"כ ובנבלתם לא תגעו ברגל וקתני עלה אחרים אומרים יכול אם נגע 
בנבילה ילקה ת"ל ולאלה תטמאו הוי אומר רשות ומשמע לרבינו דלת"ק נמי 
אינו לוקה ברגל ע"כ. ולא ידעתי איך נלמד מדברי אחרים דלת"ק אינו לוקה 
ובכוונת הת"כ נראה דאחרים חולקים עם ת"ק דלת"ק אתא ובנבלתם לא תגעו 
לרגל ולאחרים אין חילוק בין רגל לשאר ימות השנה ומאי דכתיב ובנבלתם לא 
תגעו איצטריך משום דכתיב ולאלה תטמאו סד"א חובה קמ"ל קרא ובנבלתם 
לא תגעו ומהכרח שני פסוקים הללו אנו לומדים שהוא רשות וכל זה הוא 
מבואר למי שיעיין היטב בדברי ת"כ. שוב ראיתי להרמב"ן בפירוש התורה 
בפרשת שמיני עלה דקרא דובנבלתם לא תגעו שכתב דמה שאמרו חייב אדם 
לטהר עצמו ברגל הוא מצוה מד"ס ואין בזה מן התורה עשה או לא תעשה 
כו' ועיין עוד שם בכל מה שכתב שדבריו צריכין ישוב יע"ש. ודע שרש"י 
הביא דרשא זו דובנבלתם לא תגעו דמיירי ברגל בפרשת ראה ולא ידעתי למה 
לא הביאה בפרשת שמיני וכמו שהיא שנויה בת"כ. וראיתי להרא"ם שהקשה 
עלה דדרשא זו דאמרינן דמאי דכתיב ובנבלתם לא תגעו דמיירי ברגל מהא 
דתנן בפרק חומר בקודש הפותח את חביתו והמתחיל בעיסתו על גב הרגל רבי 
יהודה אומר יגמור וחכמים אומרים לא יגמור וכו' אלמא ברגל מקילין בהן 
ובשאר ימות השנה מחמירין בהן ואילו גבי מגע נבילה החמיר הכתוב ברגל 
והיקל בשאר ימות השנה ע"כ. ולא הבינותי דבריו כלל שאם עיקר קושיית 
הרב הוא שמצינו במקום שהותרה טומאה ברגל ואילו גבי מגע נבילה ראינו 
בהפך מה לו להביא מחלוקת זה דרבי יהודה וחכמים היה לו להביא עיקר 
הדין דתנן בפרק חומר בקדש ובשעת הרגל אף על התרומה ואמרינן בגמרא 
מנא הני מילי אמר רבי יהושע בן לוי דאמר קרא ויאסף כל איש ישראל אל 
העיר כאיש אחד חברים הכתוב עשאן כולם חברים אלמא דמקילינן ברגל יותר 
משאר ימות השנה ואולי דעת הרב הוא דאי מהתם הוה אמינא דלא משום 
קולא הוא שהתירו טומאת עם הארץ ברגל אלא לפי שהכל מטהרים עצמן 
ועולין לרגל ואף שבשאר ימות השנה אינם מקפידים על הטומאות ברגל 
מקפידים ומטהרין עצמן דומיא דההיא דכתב רבינו סוף פי"ג מהלכות פרה 
דהכל נאמנין על טהרת החטאת ואפילו עמי הארץ מפני חומרתה וא"כ אין לנו 
להוכיח מכאן שהקלו ברגל בטומאה יותר משאר ימות השנה אך מאותה משנה 
שהביא הרב דקתני וחכמים אומרים לא יגמור מוכיח מינה דע"כ טעמא הוא 
לפי שהותרה טומאת ע"ה ברגל ומש"ה אמרו חכמים דלא יגמור אחר הרגל 
שאם היה הטעם לפי שהכל מטהרים עצמן ברגל אין חילוק בין רגל לאחר 
הרגל וכן נראה שהיא כוונת הרב ממה שהאריך להביא דברי רש"י שבפירוש 
המשנה אלא שאני תמיה לפי זה שנמצאו דברי רבינו סותרים זה לזה שהרי 
בפי"א מהלכות משכב ומושב דין ט' כתב טומאת עמי הארץ ברגל כטהרה 
היא חשובה כו' מפני שהכל מטהרין עצמן ועולין לרגל כו' ואח"כ כתב 
הפותח חביתו ברגל כו' הרי שאר החבית ושאר העיסה בחזקת טומאה שהרי 
נגעו בו עמי הארץ כו' הרי דס"ל שאף שהטעם הוא לפי שהכל מטהרין עצמן 
ברגל אפ"ה לאחר הרגל לא יגמור והנראה אצלי בדעת רבינו הוא שעיקר 
הטעם הוא לפי שחכמים לא רצו לגזור טומאה על ע"ה ברגל משום שהכל 
מתקבצין בירושלים ואם היינו גוזרים עליהם טומאה הוה אתו לאינצויי והיה 
כל אחד ואחד עושה במה לעצמו ומצאו טעם להיתר זה לפי שהכל מטהרין 
עצמן ברגל אבל לאחר הרגל שבטל עיקר הטעם חזר הדבר לעיקרו ולפי זה 
אין מקום כלל לקושיית הרב ואף אם היינו אומרים שאין הטעם כי אם משום 
דלא גזרו טומאה ברגל לא מצאתי מקום לקושיית הרב דמה ענין טומאת עם 
הארץ שהיא גזירה דרבנן דאמרינן דברגל לא גזרו לפי שכל ישראל היו באים 
שם ואיכא למיחש למחלוקת לטומאת מגע נבילה שהיא מן התורה דאמרינן 
דכיון דברגל הכל צריכין לעלות וליראות ולאכול שלמי שמחה ושלמי חגיגה 
דאמרינן דצריכין ליזהר שלא יגעו בנבילה או בטומאה אחרת ברגל סוף דבר 
דברי הרב נעלמו ממנו:|@II

            @71סליקו להו הלכות טומאת אוכלין|@II

$הלכות כלים$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וביצת @KKהנעמית המצופה כו'.}@LL 
כתב מהר"ם דהמצופה קאי אף לכנף העזניה. תי"ט:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{כל @KKשבים טהור כו'.}@LL בפירוש המשנה פסק רבינו כר"ע דקאמר חוץ מכלב 
המים מפני שהוא בורח ליבשה וכן פסק שם הרע"ב. ומדסתם כאן נראה דפסק 
דלא כר"ע וצ"ע. ועיין תיו"ט פ"י דכלים משנה א' שעמד בכל זה. ולי נראה 
שרבינו סמך עלה דמתני' פי"ז דכלים משנה י"ד דקתני ובחמישי אין בהם 
טומאה חוץ מכנף העזניה כו' ולא קאמר נמי חוץ מכלב המים והו"ל מחלוקת 
ואח"כ סתם דהלכה כסתם ועיין בתיו"ט שם:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{חיבר מן הגדל בים עם הגדל בארץ וכו'.}@LL תנאי זה 
שהתנה רבינו הוא שנוי בת"כ בפרשת שמיני דקתני או בגד להביא את הדומה לו 
מן הגדל בארץ כל שהוא אפילו חוט אפי' משיחה ובלבד שיחברנו לו כדרך 
חיבורו לטומאה ונראה דהיינו מאי דתנן במסכת כלים מי"ג כל שבים טהור 
כו' אפי' חוט אפילו משיחה דבר שהוא מקבל טומאה טמא ע"כ (א"ה עיין 
במ"ש הרב המחבר לקמן פכ"ג מהלכות אלו דין ד') והכוונה היא שאם חיבור 
זה הוא דבר המקבל טומאה במקום אחר ע"י הטומאות חבורו היכא דשניהם 
הם מן הגדל בארץ הכא נמי חשיב חיבור והכל מקבל טומאה הן אמת שדברי 
רבינו בפי' המשנה לא יכולתי להולמם שכתב אמרו בכאן דבר שהוא מקבל 
טומאה טמא ירצה בו שאשר חיבר בו מן הגדל בארץ הוא אשר יטמא ע"כ 
והנ"ל להגיה בדבריו וכך הוא המשך הלשון וזהו ענין אומרו בכאן כו' הגדל 
בארץ יטמא אם הוא חיבור לטומאה ולפי גירסא זו דבריו הם על הכוונה 
שכתבתי ודברי רבינו שבריש פי"א ממסכת נגעים הם ע"פ כוונה זו ולפי מה 
שהגיה בדבריו הרב בעל תי"ט. וראיתי למרן בפי"ג מהלכות נגעים שכתב 
ומ"ש והוא שיחברנו לו כדרך חיבורי בגדים שם ובת"כ מייתי לה מקרא ע"כ 
ולכאורה נראה שהבין בפשט המשנה כמו שכתבנו מדכתב שם אבל האמת 
נראה דמרן לא קאי אלא אתחלת דברי רבינו שכתב חיבר להם כו' ועלה קאמר 
שם והיינו דסיים ובת"כ מייתי לה מקרא ובת"כ לא למדו מהפסוק אלא עיקר 
הדין אבל מאי דבעינן שיהיה מחובר כחבורו לטומאה דין זה אין לו רמז 
בפסוק וזה פשוט. ודע שהנראה אצלי מדקדוק דברי רבינו דמסכת כלים ונגעים 
הוא דדוקא אם נטמא דבר הגדל בארץ נטמא הדבר הגדל בים אבל אם נטמא 
הדבר הגדל בים לא נטמא דבר הגדל ביבשה לפי שאפילו נטמא הדבר הגדל 
בים לא קיבל טומאה וכ"ש שלא יטמא זולתו ומצינו חילוק כזה וכמו שכתב 
הר"ש בפרק י"ט דכלים מ"ה אך ממה שכתב רבינו בחיבורו בפי"ג מהלכות 
טומאת צרעת דין ה' מטמאין בנגעים סתם וכן בהלכות כלים כתב סתם הכל 
מקבל טומאה נראה דאין חילוק בין אם נגעה הטומאה בדבר הגדל בים לאם 
נגעה הטומאה בדבר הגדל ביבשה והכי מסתברא שהרי דבר זה שהוא גדל מן 
הארץ מצד עצמו אינו מקבל טומאה שהרי אין בו שיעור בגד לקבל טומאה 
דהא תנן אפילו חוט אפילו משיחה ואם כן על כרחך קבלת טומאתו הוא 
בהצטרפות דבר הגדל בים וא"כ מה לי אם נגעה הטומאה בדבר הגדל בארץ 
מה לי אם נגעה הטומאה בדבר הגדל בים. ודע שהרב בעל תיו"ט ברפי"א 
ממסכת נגעים כתב בשם מהר"י מסמפונט דדוקא הרצועה של עור שחיבר לה 
טמאה ולא עור חית הים דיקא נמי דקתני במתניתין טמא ולא קתני מטמאין 
ע"כ עוד כתב בשם מהר"ם דבר שהוא מקבל טומאה נ"ל דיש בו כשיעור 
הבגד שלש על שלש העור ה' על ה' ולא בטל ברוב כיון דלא טרפן זה בזה 
כמו בסיפא עכ"ד. ונראה דדברי מהר"י מסמפונט עם דברי מהר"ם לא יכוונו 
בנושא אחד דאם עור זה או הבגד הוא מקבל טומאה מצד עצמו לפי שיש בו 
כשיעור ואינו טמא אלא העור או הבגד הגדל בארץ מאי אתא לאשמועינן 
מתניתין פשיטא דטמא כיון שיש בו כשיעור ואם נאמר דאתא לאשמועינן דלא 
בטיל ברוב וכדתנן צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה דאזלינן בתר רובא 
לא יתיישב כלל מאי דמסיים בת"כ פרשת תזריע ובלבד שיחברנו כדרך חיבורו 
לטומאה אדרבה היכא דנתחבר כדרך חיבורו לטומאה הוא דהוה ס"ד דבטל 
ברוב ולפי סברת מהר"י מסמפונט נראה דאיצטריך חיבור זה כדי להשלים 
שיעור הבגד שאין בו כשיעור ואף שהוא אינו מקבל טומאה מהני מיהא 
להשלים שיעור דבר הגדל בארץ. ואפשר עוד לדחוק ולומר דלעולם מהר"י 
מסמפונט סבירא ליה כמהר"ם בפירושא דמתניתין ומאי דקתני בת"כ ובלבד 
שיחברנו כו' הוא דס"ל דקרא אתא לאשמועינן דדבר הגדל בארץ מקבל 
טומאה ע"י נגיעת הטומאה בדבר הגדל בים אף שהוא אינו מקבל טומאה וזהו 
דוקא אם נתחבר כדרך חיבורו לטומאה אז הוא שהדבר הגדל בארץ מתטמא 
אם נגעה הטומאה בדבר הגדל בים אף שהוא אינו מקבל טומאה ומ"מ לא 
יכולתי ליישב לפי זה שכתב מהר"ם דבעינן שיהא בו כשיעור מדבר הגדל 
בארץ מאי דתנן במתניתין אפילו חוט אפילו משיחה וכ"ת דכוונת מהר"ם הוא 
שיהיה בין הכל כשיעור הא ודאי בורכא היא דמאי אתא מתניתין לאשמועינן 
פשיטא דבעינן שיהיה כשיעור וכעת צל"ע. ודע שאף שדברי מהר"י מסמפונט 
ומהר"ם ז"ל לא באו כי אם במתניתין דנגעים הוא הדין למתניתין דפי"ז 
דכלים דמפרשי לה הכי דאין חילוק ביניהם וזה פשוט. עוד אני מסתפק אם 
לקח צמר דגדל בים וצמר הגדל ביבשה וטרפן זה בזה מהו מי אזלינן בתר 
רובא דומיא דההיא דתנן בפי"א דנגעים מ"ב או דילמא שאני צמר גמלים 
וצמר רחלים שאינו נראה ומתערב יפה ומש"ה בטל ברוב אבל הכא דאף בתר 
טריפה ניכר צמר הגדל בארץ אינו בטל והיינו דלא תנן כי האי גוונא במסכת 
כלים:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{יראה @KKלי שהכלים העשויים מעור העוף אין מקבלין טומאה כמו 
עצמותיו}@LL ע"כ. ולי נראה שיש להביא ראיה לדין זה מההיא דתנן בפי"ז 
דכלים מי"ד ויש במה שנברא ביום הראשון טומאה כו' ובחמישי אין בהם 
טומאה חוץ מכנף העזניה וכו' ומדלא קאמר ועור העוף שמעת מינה דעור 
העוף אין מקבל טומאה דליכא שום טומאה במה שנברא בחמישי אלא כנף 
העזניה וביצת הנעמית שטומאתם מדרבנן וכמ"ש רבינו. ודע שמדברי הר"ש 
שם נראה דמקרא דעזים נתמעט עצמות הדג והעוף ומהיקשא דבגד נתמעט 
עור הדג והעוף. ויש לדקדק דברפ"י דכלים תנן אלו כלים מצילים בצמיד 
פתיל כו' עצמות הדג ועורו ואמאי לא תני עצמות העוף ועורו. וי"ל דתנא 
ושייר דהא שייר נמי גלמי כלי מתכות. א"נ משום דבעוף לאו מילתא פסיקתא 
היא דהא איכא כנף העזניה וביצת הנעמית ואע"ג שטומאתם מדרבנן כבר 
כתבתי במקום אחר @03(*א"ה תמצאנו לעיל פי"ב מהלכות טומאת מת דין ב' יע"ש) @04
דאפי' דבר הטמא מדרבנן אינו מציל בצמיד פתיל. וראיתי לרבינו בפכ"א 
מהלכות טומאת מת שהביא עצמות העוף בכלל הכלים המצילים ודבריו הם 
לקוחים מהתוספתא ולא ידעתי אמאי לא תני נמי עור העוף:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{שלא @KKגזרו עליהם אלא לתלות.}@LL התוספות בפ"ק דשבת @78(דף ט"ו) @00ד"ה 
אתו כתבו דדוקא בטומאת גבן אמרינן דאין שורפין אבל שאר טומאות המטמאין מתורת 
כלי חרס שורפין תרומה וקדשים ועיין במ"ש בדף י"ו ד"ה עבדו:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{כלי @KKעץ וכלי עור כו'.}@LL רש"י בפרק המוציא יין @78(דף פ"א) @00כתב דפשוטי כלי 
עצם טמאים דומיא דכלי מתכות וכבר דחו התוספות שם את דבריו דבהדיא 
תנן ריש פ"ב ופט"ו דפשוטי כלי עצם טהורין וכ"כ הרשב"א בחידושיו ספ"א 
דחולין כתבו התוספות בפרק במה אשה @78(דף ס"ג) @00ד"ה מנין דהא דאמרינן 
פשוטי כלי עור טהורין דוקא בעור שהוא קשה אבל אם הם ראויים לקבל בהם 
שום דבר טמאים. ועיין במ"ש רבינו לעיל פי"ג מהלכות טומאת צרעת דכלי 
העור בין פשוטיהן בין מקבליהן מתטמאין בנגעים ומשמע דמדין תורה קאמר 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{אחד @KKכלי חרס ואחד כלי נתר כו'.}@LL תנן ריש פ"ב דכלים כלי חרס וכלי 
נתר מתטמאים ומטמאים מאויריהם ומיטמאין מאחוריהם ואין מיטמאים 
מגביהם ע"כ כך היא גירסת רש"י בפ"ק דשבת עלה י"ו ופירש שם דכלי חרס 
נתלה טומאה באוירן נטמא חזר ותלה אוכלין באוירן מטמאין את האוכלים 
ומיטמאים מאחוריהם אם נכנסה טומאה לתוך אחוריהם מבחוץ במקום חקק 
בית מושבם כדרך שעושים לכלי עץ ואין מיטמאין מגבן דכתיב אל תוכו ע"כ. 
וכתבו התוספות דלדברי רש"י כ"ש דמטמאים אחרים מאחוריהן כדמוכח בפרק 
העור והרוטב דמרובה מדת לטמא ממדת ליטמא והא דלא קתני מטמאין 
ומיטמאין מאחוריהם כדתנן גבי אויריהם משום דגבי אויריהם יש חידוש 
משניהם משא"כ בכלים אחרים שאינם מטמאים ולא מיטמאים מאויר אבל 
במה שמטמא אחרים מאחוריו אין זה חידוש דאפילו מגבו נמי מטמאים 
אחרים וכן כל הכלים וכ"ש אלו מאחוריהם דאיכא חקק אבל מיטמאים 
מאחוריהם תנא לאשמועינן דאע"ג דאין מיטמאין מגבן אפ"ה מיטמאים 
מאחוריהם ולהכי לא עירב להו מטמאים ומיטמאים מאוירם ומאחוריהם משום 
דבאויריהם הוי חידוש משניהם אבל מאחוריהם אין חידוש אלא במיטמאין 
לחוד א"נ מיטמאים מאויריהם היינו דאורייתא אבל מאחוריהם לא הוי אלא 
דרבנן ע"כ. ונראה שתירוץ זה לא קאי למה שהקשו בתחילת דבריהם אלא 
למאי דסמיך ליה דהיינו אמאי לא עריב להו בהדי אויריהן לזה תירצו דלא 
דמו דמאויריהם מיטמאין מן התורה אבל מאחוריהם אינם מיטמאים כי אם 
מדרבנן אבל מה שהקשו בתחילה דאמאי לא קתני מטמאין ומיטמאין 
מאחוריהם לזה כבר תירצו משום דמה שמטמאים מאחוריהם הוא דבר פשוט 
מש"ה לא תני לה אלא שעם כל זה הוקשה להם דאמאי לא עריב להו בהדי 
אויר והיה שונה כל הדינים בלשון קצר לזה תירצו משום דלא דמו לאויר ואף 
שכפי דברי התוספות הללו אפשר לתרץ הקושיא הראשונה משום דע"כ לא 
אמרו דמאחוריהם דהוי דרבנן אלא במיטמאים אבל בחלוקת מטמאים הוי מן 
התורה וכדמוכח מההיא דת"כ וא"כ מש"ה לא תני מיטמאים ומטמאים 
מאחוריהם משום דלא דמו להדדי דמיטמאים הוי מן התורה ומטמאים הוי 
דרבנן אך כל הישר הולך יראה שדברי התוספות הם תירוץ לקושיא דאמאי לא 
עריב להו בהדי אויר וזהו שכתבו בתירוצם דמאי דמטמאים מאויריהם הוא מן 
התורה. וכן נראה מהתירוצים האחרים דכולם הם לקושיית דאמאי לא עריב 
להו. עוד כתבו דמיטמאים מאויריהם היינו כל הכלי אבל מיטמאין מאחוריהם 
מצינו למימר שאין מיטמא אלא גבו לבד ומש"ה לא עריב להו בהדי אויר עוד 
הקשו התוספות לרש"י דגריס מיטמאים מאחוריהם מהא דתניא בת"כ מרובה 
מדת לטמא מליטמא שמטמא אחרים מאחוריו ואין מיטמא מאחוריו ותירצו 
דמצינן למימר דאחוריו דקאמר התם היינו גב ולא חקק בית מושב א"נ 
אינו מיטמא מאחוריו מדאורייתא אבל מדרבנן מיטמא א"נ אפילו מדאורייתא 
מיטמא מאחוריו והא דקאמר אינו מטמא מאחוריו היינו כולו דאינו טמא בשקיבל טומאה מאחוריו אלא 
גבו אבל תוכו לא והשתא אתי שפיר הא דאמרינן בפרק אלו מומין כלי חרס 
נטמא גבו לא נטמא תוכו משמע דגבו מיהא טמא והיינו כי נטמא מאחוריו 
במקום חקק וקרי ליה זמנין גבו וזמנין אחוריו ע"כ כלומר דאם היינו אומרים 
דאם נטמא מאחוריו נטמא תוכו ההיא דפרק אלו מומין דמשמע דגבו דוקא 
טמא קשיתיה דהא גבו דהתם הוי אחוריו אפילו תוכו טמא ואי גבו הוי 
כפשוטו אפילו גבו אינו טמא. וא"ת ואימא דלעולם דאם נטמא מאחוריו 
אפילו תוכו טמא מיהו אם נטמא מגבו גבו דוקא טמא ומאי דתנן ואין 
מיטמאין מגביהן היינו כדי לטמא תוכו ומאי דאמרינן בפרק אלו מומין נטמא 
גבו לא נטמא תוכו דמשמע גבו מיהא טמא היינו כשנטמא מגבו וכפשטא 
דסוגיא י"ל דס"ל דמדאמרינן ואין מיטמאין מגביהם משמע דליכא שום צד 
טומאה מגביהן כלל. ודע דלפי מה שנראה מתחילת דבריהם דס"ל דאם נטמא 
מאחוריו נטמא תוכו צריכים אנו לומר כדי ליישב סוגיא דפרק אלו מומין 
דמאי דתנן ואין מיטמאין מגביהן היינו כדי לטמא כולו אבל מגבו מיהא טמא 
ועיין עוד מ"ש לקמן בזה. עוד כתבו התוספות ומה שכלי חרס מציל היינו 
אפילו ביש לו חקק שאם נטמא גבו תוכו טהור גמור ע"כ כלומר דבפרק לא 
יחפור אמרינן דכלי חרס מציל בפני הטומאה כשפיו לחוץ ולפי מה שהיו 
סבורין דאם נטמאו אחוריו נטמא תוכו היינו צריכין לומר דההיא דפרק לא 
יחפור מיירי בכלי חרס שאין לו חקק ובין אם היינו אומרים דאם נטמא גבו 
נטמא מיהא גבו ובין אם היינו אומרים דאם נטמא גבו לא נטמא אפילו גבו 
הוה אתי שפיר ההיא דפרק לא יחפור. אך לפי מ"ש דאף אם נטמא מאחוריו 
לא נטמא תוכו מיתוקמא ההיא דפרק לא יחפור אף בכלי חרס שיש לו חקק. 
ודע שהר"ש ז"ל גריס כגירסת רש"י וכמבואר שם וכתב שם דאחוריו לא 
חשיב כתוך גמור ליטמא מדאורייתא מאויר אחוריו מדלא ערבינהו דליתני 
מטמאין ומיטמאין מאויריהם ומאחוריהם כו'. ולפ"ז לא ידעתי מה שהקשה 
שם מההיא דת"כ דאמרינן דאינו מיטמא מאחוריו והוצרך לידחק ולומר דההוא 
אחוריו היינו מגביהן הא בת"כ לא מיירי אלא במה שהוא דין תורה וכמבואר 
שם. ודע שיש לפרש פירוש אחר בדברי הר"ש הללו דאין כוונתו לומר דמה 
שמיטמא מאחוריו הוא מדרבנן אלא כוונתו לומר דאחוריו לא חשיב תוך גמור 
ליטמא מאויר אלא בעינן שתגע הטומאה באחוריו אבל אינו מיטמא מאויר וכן 
כתב ר"ע ז"ל ומדלא ערבינהו כו' שמע מינה דאין מיטמא מאויר אחוריו דלא 
חשיב תוך שלאחוריו תוך גמור דאורייתא ליטמא מאוירו אבל מיטמא אם 
נגעה טומאה באותו חקק שלאחוריו ע"כ ואין ספק אצלי שדברי ר"ע הללו 
מדברי הר"ש הם לקוחים ולפ"ז א"ש מה שהקשה הר"ש מההיא דת"כ משום 
דלדידיה מיטמא מאחוריו במגע מן התורה ודע דלפי סברא זו כשם שאינו 
מיטמא מאויר אחוריו כך אינו מטמא מאויר אחוריו ובעינן שיגעו האוכלים 
באחורי הכלי דאע"ג דמרובה מדת לטמא מליטמא מ"מ כיון דלא חשיבא תוך 
ליטמא הכי נמי לא חשיב תוך לטמא דאלת"ה מאי קא פריך מההיא דת"כ 
אימא דהתם מיירי באויר אחוריו שמטמא אך אינו מיטמא אלא ודאי 
כדכתיבנא דלא חשיב תוך כלל בין לטמא ובין ליטמא. ודע שמדברי רש"י 
נראה שחולק על סברא זו וס"ל דמאויר אחוריו מיטמא שהרי כתב ומיטמאין 
מאחוריהן אם נכנסה טומאה לתוך אחוריהם כו' ולשון זה אינו צודק אלא 
בטומאת אויר וכן נראה שהוא דעת התוספות מדלא תירצו לקושיא דאמאי לא 
עריב להו תירוץ זה דאינו מיטמא מאויר אחוריו. עוד כתבו התוספות דר"י 
גריס מטמאין מאחוריהם פי' מאויר אחוריהם אם קבלו טומאה מתוכו ואין 
מיטמאין מגבן פירוש לא מקבלי טומאה אפילו בנגיעת גבן וכ"ש מאויר 
אחוריהן דאין מקבלין טומאה וה"ה נמי בנגיעת אחוריו לא מקבל טומאה והא 
דלא נקט דאין מיטמאים מאחוריהם משום דלא נטעה לומר דהיינו אויר 
אחוריהם אבל בנגיעת אחוריהם טמא להכי נקט ואין מיטמאין מגבן דאין כאן 
אלא נגיעה והא דלא עריב ותני מטמאין ואין מיטמאין מאחוריהם ומגביהם 
היינו משום דלא הוה מפרש רבותא בגביהן ורבותא באחוריהן אבל השתא תנן 
מטמאין מאחוריהם לרבותא דאפילו מאויר אחוריהם מטמאים ואין מיטמאין 
מגביהן דאפי' בנגיעה לא מקבלי טומאה ע"כ. ודע שגירסת ר"י היא גירסת 
רבינו וכמו שמתבאר מדבריו בפירוש המשנה וכן מתבאר ממ"ש בחיבורו פי"ג 
מהלכות אלו שכתב בראש הפרק שאין כלי חרס מתטמא אלא מאוירו וכו' 
ובדין ד' כתב נגעו אוכלין או משקין באחורי כלי חרס הטמא הרי אלו טמאין 
כו' והיינו מאי דתנן מטמאין מאחוריהם. ומיהו אף שגירסת רבינו היא גירסת 
ר"י מ"מ יש הפרש ביניהם בפירוש אחוריהם ונפקא מינה לענין דינא דלר"י 
מטמא אוכלין מאויר אחוריהם אבל לרבינו לא מצינו לו שיאמר שיטמא מאויר 
אחוריו והמתבאר מדבריו בפירוש המשנה דאחוריהם וגביהם הכל הוא דבר 
אחד אלא שבטומאתו לזולתו אמר אחוריהן ובטומאתו לעצמו אמר גביהן 
וכבר האריך שם בזה יע"ש. עוד אני מסתפק בדעת רבינו דאפשר דאם יהיה 
בכלי חרס חקק מאחוריו שיתטמא ויטמא מאויר אחוריו וכסברת רש"י ורבינו 
לא מיירי אלא בכלי חרס שאין לו חקק מאחוריו אבל כל שיש לו חקק יש לו 
דין תוכו. ולפ"ז אין בין רש"י לרבינו אלא שינוי הגירסאות לבד אבל לענין 
דינא לא פליגי והדבר צריך אצלי תלמוד. ודע שראיתי לתוספות בפרק על אלו 
מומין עלה ל"ז שכתבו הרי הוא ככלי חרס נטמא תוכו נטמא גבו על כרחין 
לטמא אחרים קאמר דלא נפקא מינה מידי למילתא אחריתי קשה מכאן לגירסת 
רבינו שמואל בשבת דמשמע דכלי חרס אין מטמאין מגבן כלל ע"כ. והנה 
גירסא זו דרבינו שמואל היא גירסא שלישית שהרי לפי גירסת ר"י דגריס 
ומטמאים מאחוריהם לרבותא נקטיה וכ"ש שמטמאין מגביהן וכמבואר בדבריו 
ולפי גירסת רש"י מתניתין לא מיירי אלא במיטמאין אבל במטמאין לא מיירי. 
והנראה מדברי התוספות בשבת דפשיטא להו דלרש"י מטמאין מגבן. והנראה 
אצלי שגירסת רבינו שמואל היתה מיטמאין מאחוריהם ואין מטמאין מגביהן 
וכך היא פירוש מיטמאין מאחוריהם וכ"ש דמטמאין ואין מטמאין מגביהן 
וכ"ש דאין מיטמאין. ודע דסברא זו דרבינו שמואל היא סברא יחידית דאליבא 
דכ"ע כלי חרס מטמאין מגבן וכבר הכריחו התוספות שם דין זה ועיקר:|@II
@GGודע @HHשמה שכתבנו דלכ"ע אין כלי חרס מיטמאין מגביהן רבינו יש לו בזה 
סברא מחודשת שכתב בפ"ז מהלכות אבות הטומאה דין ג' שאם נגעו משקין 
טמאין באחורי הכלי שיש לו תוך בין בכלי חרס בין בכלי שטף וכלי מתכות 
נטמאו אחוריו בלבד ע"כ. נמצא שעושין המשקין מה שאין המת והשרץ עושין 
והראב"ד השיגו שם בסברא זו וכבר הביא רבינו דין זה בפי"ג מהלכות אלו 
וכתב עליו שם הראב"ד כבר כתבתי במקום אחר מה שנראה לנו בזה ע"כ 
והוא על מ"ש בפ"ז מאבות הטומאה והנה מחלוקתם תלוי באותה סוגיא דפ"ו 
דבכורות עלה ל"ז ולפי שרבו הטעיות שם בסוגיית הגמא ובדביר רש"י ראיתי 
להעתיקה ולפרשה וז"ל העיד חזקיה אבי עקש לפני רבן גמליאל כל שאין לו 
תוך בכלי חרס אין לו אחורים לחליקה נטמא תוכו נטמא גבו נטמא גבו נטמא 
תוכו ופירש"י אין לו אחורים לחליקה שאין אחוריו חלוקים מתוכו דלא 
אמרינן אם נטמא גבו גבו טמא ותוכו טהור אלא אם נטמא גבו תוכו טמא 
והקשו לזה דכלי חרס בתוכו תלה רחמנא אית ליה תוך איטמי ליה לית ליה 
תוך לא איטמי ליה וכוונת הקושיא היא דכיון דאין לו תוך אפילו אם נטמא 
מאותו הצד שמשתמשין בו אינו מקבל טומאה כלל. וראיתי להרב בעל קרבן 
אהרן שכתב דהקושיא היא דאיך אמר שאם נטמא גבו נטמא תוכו כו' ולא 
ידעתי כוונתו דודאי הקושיא היא בכל החלוקות דכיון דאין לו תוך ממש אינו 
מקבל טומאה אפילו מאותו הצד שמשתמשין בו ותירץ רבי יצחק בר אבין 
דה"ק כל שאין לו תוך בכלי חרס כנגדו בכלי שטף אין לו אחורים לחליקה 
נטמא תוכו נטמא גבו נטמא גבו נטמא תוכו והקשו לזה דלמה ליה למיתלייה 
בכלי חרס נימא כל שאין לו תוך בכלי שטף אין לו אחורים לחליקה ותירצו 
הא קמ"ל דיש לו תוך הרי הוא ככלי חרס מה כלי חרס נטמא תוכו נטמא גבו 
נטמא גבו לא נטמא תוכו אף כלי שטף נטמא תוכו נטמא גבו נטמא גבו לא 
נטמא תוכו כך היא עיקר הגירסא וכמו שנראה מדברי הראב"ד ומדברי 
התוספות דפ"ק דשבת שכתבנו לעיל והקשו לזה דבשלמא כ"ח גלי ביה 
רחמנא תוכו אלא כלי שטף מי גלי ביה רחמנא תוכו והקושיא היא דהיכי 
אמרת דאם יש לו תוך הוא ככלי חרס שאם נטמא גבו לא נטמא תוכו ותירצו 
אי בטומאה דאורייתא ה"נ דאם נטמא גבו נטמא תוכו הכא במאי עסקינן 
בטומאת משקין דרבנן דתנן כלי שנטמא אחוריו במשקין אחוריו טמאים תוכו 
אגנו אזנו וידיו טהורים נטמא תוכו כולו טמא דמדאורייתא אין אוכל מטמא 
כלי ואין משקה מטמא כלי ורבנן הוא דגזור משום משקה זב וזבה הילכך 
שוויוה רבנן כטומאה דכלי חרס ולא שויוה כטומאה דאורייתא כנפשיה דעבדו 
רבנן היכרא כי היכי דלא לישרוף עליה תרומה וקדשים נמצא לפ"ז דכלי שטף 
שנטמאו במשקין אם היה לו תוך הרי הוא ככלי חרס ואם נטמא תוכו נטמא 
גבו ואם נטמא גבו לא נטמא תוכו ואם היה כלי שטף שאין להם תוך אין לו 
אחורים ואם נטמא גבו נטמא תוכו. וראיתי לרש"י שכתב ואי קשיא אמאי לא 
גזור בכלי חרס טומאת משקים לאחוריו תריץ משום דהתם ליכא למגזר משום 
משקה דהא אפילו נגעו משקין דזב לאחוריו לא מקבלי טומאה אלא מתוכו 
כו' ע"כ. ולא הבינותי דבריו דמי הגיד לו דאין כ"ח מיטמאין במשקים 
מאחוריהם דמסוגיא זו ליכא הוכחה כלל דאנן בכלי שטף עסקינן ואמרינן דאם 
יש לו תוך הרי הוא ככלי חרס ואם אין לו תוך דינו ככלי שטף ותו קשיא לי 
דהא כל הסוגיא מוכחת בהדיא דאין טומאה לכלי חרס מגבו וא"כ מאי ס"ד 
דרש"י שהקשה קושיא זו והאריך בתירוצה שלא כמנהגו ונראה דרש"י פשיטא 
ליה שאין כ"ח מקבלים טומאת מת או שרץ מגבן אך בטומאת זב הוה ס"ד 
דמקבל מגבו משום דכתיב וכל כלי חרס אשר יגע והוא ס"ל דנשתנה טומאת 
זב משאר דינים וזב ומעיינותיו חד דינא אית להו ועל זה הקשה דמדאמרינן 
הא קמ"ל דיש לו תוך בכלי שטף הוא ככלי חרס משום דעבדו רבנן היכרא 
ומדלא נקט דין זה חזקיה בכלי חרס ולומר שאם נטמאו אחורי כ"ח במשקין 
שלא נטמא תוכו משום דעבדו רבנן היכרא מש"ה הוכיח רש"י דס"ל לתלמודא 
דאין טומאת משקין מאחורי כ"ח ולזה הקשה דאמאי לא גזור בכלי חרס 
טומאת משקין לאחוריו ותירץ דבכ"ח ליכא טומאה מאחוריו אפילו במשקה זב 
וזבה וקרא דאשר יגע בו הזב ההוא בהיסט קא משתעי. עוד הקשו דאין לו 
תוך נמי ליעביד היכרא ותירץ כיון דעבדו היכרא ביש לו תוך ידיע דאין לו 
תוך דרבנן. עוד הקשו ואין לו תוך בכלי שטף דאורייתא בר קבול טומאה הוא 
כו' ופירש"י בר קבולי טומאה דאיצטריך לרבנן למיגזר בהו משקין ועוד 
דאמרינן אי בטומאה דאורייתא ה"נ לא איצטריך לאשמועינן דאין לו אחוריים 
לחליקה ע"כ. ואני תמיה על זה דמאי דאמרינן אי בטומאה דאורייתא ה"נ לא 
קאי אלא בכלי שטף שיש לו תוך דאמר שהוא ככלי חרס והקשו דבכלי שטף 
לא גלי רחמנא תוכו ותירצו אי בטומאה דאורייתא ה"נ כו' וכעת צל"ע דברי 
רש"י הללו ותירצו בגמרא דמאי דאמרינן דכלי שטף שאין לו תוך דאין לו 
אחוריים מיירי בהנך דחזו למדרסות עוד הקשו בגמרא אי הכי בכלי חרס נמי 
ופירש"י אי הכי בכלי חרס נמי נגזור טומאה בהנך דחזו למדרסות ע"כ וכוונת 
הקושיא היא דכי היכי דאמרינן דפשוטי כלי שטף הראויים למדרס מקבלין 
טומאה מן התורה אף דלא הוו דומיא דשק ומש"ה גזרו עליהם טומאת משקין 
ה"נ פשוטי כלי חרס הראויים למדרס נגזור עליהם טומאת משקין ונימא 
דרחמנא לא קפיד אתוך אלא בהנך דלא חזו למדרס אבל בדחזו מקבל טומאה 
מן התורה אף שהוא פשוט ותירצו אין מדרס בכ"ח ע"כ. והנה הראב"ד כתב 
שמ"ש רבינו דאחורי כלי חרס מיטמאין בטומאת משקין יצא לו מסוגיא זו 
דאמרינן הא יש לו תוך בכלי שטף הרי הוא ככלי חרס שנטמא גבו לא נטמא 
תוכו וכו' ותפס הדבר כפשוטו דתוכו לא נטמא הא גבו מיהא נטמא ע"כ. 
והנה כוונת דבריו דע"כ מאי דאמרינן מה כלי חרס נטמא גבו לא נטמא תוכו 
דמשמע דגבו מיהא טמא לאו בטומאה דאורייתא מיירי משום דפשיטא דלא 
מקבל טומאה מגביהן וכדתנן ואין מיטמאין מאחוריהם וס"ל דההיקש הוא מה 
כלי חרס אם נגעו משקים טמאים מאחוריו אף שגבו טמא לא נטמא תוכו אף 
כלי שטף נמי הכי הוי ומאי דפשיטא לתלמודא דין זה בכלי חרס עד שהוצרכו 
לומר דכלי שטף דינם ככלי חרס הוא משום דכלי שטף אם נטמאו בטומאת 
שרץ מגביהם נטמא אף תוכם והוה ס"ד דכיון דחכמים גזרו טומאה על 
המשקים שיהיה דין המשקין כדין השרץ ופשוטי כלי שטף דין המשקין כדין 
השרץ אבל כלי חרס אין להם שום טומאה מאחוריהם ואפילו לאחוריהם ומה 
שגזרו טומאת משקין מאחוריהם הוא דבר מחודש מאד ופשיטא שלא נטמא 
תוכו ומש"ה תלו דין כלי שטף שלא נטמא תוכו מגבו כי אם גבו בדין כלי 
חרס והראב"ד דחה ראיה זו וכתב ואני אומר דשיטפא דגמרא הוא ומכלי שטף 
נסבה והכיוון לא היה אלא לחלק גבו מתוכו כמו כלי חרס שחלקו הכתוב ע"כ 
וכבר ביאר מרן שם כוונת דברי הראב"ד ז"ל ולפי דברי הראב"ד מה שאמרו 
מה כלי חרס כו' הוא בטומאה דאורייתא וכן הוא דעת התוס' שכתבנו לעיל 
אלא שהתוספות שם ס"ל דגבו דהתם היינו אחוריו שיש לו חקק אך תירוץ זה 
הוא קצת דחוק דנהי שכתבו דפעמים קרי ליה אחור ופעמים קרי ליה גב אך 
במקום אחד הוא דוחק וגב שאמרו גבי כלי שטף הוא גב כפשוטו שאין לו 
חקק וגב האמור גבי כלי חרס הוא שיש לו חקק זה הוא קצת דוחק. ודע דלפי 
מ"ש לעיל דאיכא מ"ד דמאחוריהם שיש לו חקק אם נטמאו אחוריו שנטמא 
תוכו ההיא דפרק אלו מומין צ"ל דגב דהתם הוא כפשוטו ואפשר דס"ל דאם 
נטמא גבו נטמא גבו מיהא. עוד אפשר לומר דס"ל כהראב"ד דשיטפא דגמרא 
הוא א"נ דס"ל כסברת רבינו דטומאת משקים היא טומאה מחודשת ומטמאין 
אחורי כ"ח. ודע שסברת רבינו הלזו הוא דבר זר מאד ודוחק גדול הוא בעיני 
לומר שהוליד דין זה מדקדוק אותה ההלכה והנראה אצלי שהוציא דין זה 
מההיא דתנן בפ"ב דכלים מ"ג זה הכלל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו 
אחוריים ע"כ והנה ראיתי להר"ש שכתב בפרק אלו מומין מפרש דה"ק כו' 
נראה שסובר הרב שפירוש המשנה זו היא כפירוש עדותו של חזקיה אבי עקש 
ואני תמיה על זה דא"כ למה קבעו כל אותה סוגיא על אותה הברייתא ולא 
קבעוה עלה דמתניתין ועוד דכפי פי' זה לא למדנו שום דין בכלי חרס ולא בא 
אלא ללמד בכלי שטף וכמבואר וא"כ למה נשנית משנה זו בפרק זה שהוא 
פרק מיוחד לכלי חרס והתחיל במשנה הטהורים שבכלי חרס כו' וסיים בדיני 
כלי שטף ועוד מאי זה הכלל כיון דלא שייך למה שקדם סוף דבר לא יכולתי 
להלום שיהיה פירוש משנה זו בכלי שטף. וראיתי לרבינו ז"ל שם בפי' המשנה 
שכתב ואומרו כל שאין לו תוך אין לו אחורים נ"ל שאחוריו לא יתטמאו 
במשקין כמו באשר יש לו תוך וזה שמשקין טמאים כאשר נגעו באחורי הכלי 
יטמאו אחורי הכלי לבד ויהיה עולה על הדעת כי אחר שאין צריך בזה הדין 
מן הטומאה תוך פשוטי כלי חרס נמי יתטמאו במשקים טמאים על אלו הפנים 
לבד ואמר שאין הענין כן אבל הוא טהור מכל הצדדין ע"כ ולפי פירוש זה 
דינו של רבינו היא משנה ערוכה דכל שאין לו תוך אין לו אחוריים הא אם יש 
לו תוך יש לו אחוריים וכבר הביא רבינו משנה זו בחיבורו בפי"ג מהלכות אלו 
דין ד'. ודע שמה שכתב שם רבינו אין אחוריו מתטמאין במשקין הוא הדין 
מתוכו נמי אינו מתטמא אם נגעו משקין באותו הצד שמשתמשין בו וז"ש 
בתחילה אבל אם אין לו תוך ונגעו בו משקין כו' ה"ז טהור והוא כולל בין 
שנגעו בו מתוכו או מאחוריו וזהו שכתב בפ"א פשוטי כלי חרס וכו' אין 
מקבלין טומאה מן הטומאות ומ"ש אין אחוריו מתטמאין הוא על דרך מה 
שכתב בפירוש המשנה. ודע שר"ע פירשה למתני' כדברי רבינו וכתב בפירוש 
דכלי חרס שיש לו תוך יש לו אחוריים. ודע שבריש פכ"ז מכלים אמרינן נמי 
כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחוריים ע"כ והר"ש שם נדחק הרבה 
בפירושא דמתניתין ופירש דמיירי באחוריים שיש להם חקק וכיון דמפניו אין 
לו תוך אחוריו טהורים ע"כ וניחא לי פי' זה לפי מה שפירש הרב עצמו בריש 
פ"ב ומיטמאין מאחוריהם דהיינו במקום חקק בית מושבם והשתא ניחא לפי 
שהיה עולה על הדעת דכי היכי דמיטמאים מאחוריהם משום דחשיב תוך הכי 
נמי בכלי חרס שאין לו תוך יתטמאו מאחוריהם אם יהיה לו חקק ואשמעינן 
דכל שאין תוך בפנים תוך של אחוריו לא חשיב תוך וכן פי' שם ר"ע כפי' 
הר"ש אך רבינו נראה דס"ל דמשנה זו היא השנויה בפ"ב והכל דבר אחד אבל 
דברי הר"ש נוחים אצלי יותר לפי שלדברי רבינו נכפלה משנה זאת שלא 
לצורך. ודע שאף שהראב"ד דחה דברי רבינו הללו בשני מקומות מ"מ בפי"ג 
בהשגה המתחלת אני כתבתי וכו' כתב בסוף דבריו ומכאן יש סיוע למה שכתב 
שהמשקה מטמא כלי חרס מגבו ע"כ ועיין בתוספתא דטבול יום הביאה הר"ש 
פ"ב מ"ב דתניא חומר במשקין שאין באוכלים וכו' שמטמאין כלי שטף 
מאחוריו וכלי חרס מאוירו ע"כ והנה משמע קצת כדברי הראב"ד שאין לכלי 
חרס טומאה מאחוריו כי אם מאוירי ומיהו יש לדחות ודוק:|@II
@GGודע @HHדמסוגיא זו דבכורות שכתבנו שהקשו בגמרא ואין לו תוך בכלי שטף 
דאורייתא בר קבולי טומאה כו' ופירש"י דאיצטריך לרבנן למיגזר בהו משקין 
וכו' נראה דס"ל לסתמא דתלמודא דפשוטי כלי עץ שאינם מקבלים טומאה מן 
התורה אף שמטמאים מדרבנן לא גזרו בהם טומאת משקין ואני תמיה על זה 
דבריש פכ"ה דכלים תנן השלחן והדלפקי יש להם אחוריים ותוך דברי ר"י 
ר"מ אומר אין להם אחוריים וכן טבלא שאין לה לזביז ע"כ וכל אלו הם 
פשוטי כלי עץ שאינם ראויים למדרס ואפי' הכי גזרו בהם טומאת משקין 
ואליבא דר"מ אם נטמאו אחוריו נטמא תוכו ור' יהודה מדמה להו לכלי שטף 
שיש להם תוך וכן פסק רבינו בפכ"ח מהלכות כלים דין ג' וצ"ל פשוטי כלי 
שטף שאינם ראויים למדרס כגון השלחן וטבלא שאין לה דופן הואיל ואין 
מקבלין טומאה מן התורה אם נטמאו אחוריהם במשקין לא נטמא תוכן ע"כ. 
והנראה אצלי שדעת רבינו הוא שקושיית הגמרא היא דכיון דפשוטי כלי שטף 
אינם מקבלים טומאה מן התורה איך יתכן שיחמירו חכמים בכלים שאינם 
מקבלים טומאה מן התורה יותר מכלים המקבלים טומאה מן התורה דאילו 
כלי שטף שיש לו תוך נטמאו אחוריו לא נטמא תוכו ואין לו תוך נטמאו 
אחוריו נטמא תוכו. ודע שלמעלה מזה כתב רבינו אחד כלי השק כו' אם 
נטמאו אחוריהם במשקין לא נטמא תוכן ע"כ וכתב שם הראב"ד לא נטמא 
תוכן א"א ואף לא אחוריהן ומ"ש אינו מחוור עיין בבכורות ע"כ וכתב על זה 
מרן שטעמו משום דס"ל שה"ה שאם נטמא תוכן לא נטמאו אחוריהם וכמ"ש 
ר"ש בריש הפרק הנזכר דאיכא דגרסי הכי ריש פ"ק דפסחים ואע"פ שר"ש 
דחה אותה גירסא הראב"ד סבר כוותה וזהו שכתב ואף לא אחוריהן כלומר 
כשם שאם נטמאו אחוריהן לא נטמא תוכן כך אם נטמא תוכן לא נטמא 
אחוריהם ע"כ והנה מלבד שפי' זה הוא דחוק עד מאד להעמיסו במ"ש 
הראב"ד ואף לא אחוריהם הדין מצד עצמו הוא תמוה וכמו שהרבה להשיב 
על סברא זו הר"ש יע"ש, זאת ועוד שמ"ש הראב"ד ומ"ש אינו מחוור עיין 
בבכורות לא יצדק כלל לפי פירוש מרן שהרי ההיא דבכורות הוא מה שמכריע 
כסברת רבינו דקאמר בהדיא נטמא תוכו נטמא גבו ולסברת החולקים צריך 
לחלק בין דבר שראוי להפכו כמו כרים וכסתות לשאר כלים ואיך יאמר 
הראב"ד שמ"ש רבינו אינו מחוור ועיין בבכורות. עוד כתב מרן א"נ טעמו 
לומר דמדכתב רבינו לא נטמא תוכו משמע דאחוריהם מיהא טמא והראב"ד 
סובר שאף אחוריהם לא טמאו ע"כ והנה דרך זה הוא קשה מן הראשון ולא 
ידעתי פירושו דאי הראב"ד ס"ל דכל הכלים אין בהם טומאה מאחוריהם א"כ 
בראש הפרק שכתב רבינו כל הכלים שיש להם בית קבול שנטמאו אחוריהם 
במשקין לא נטמא תוכן שם היה לו להראב"ד להשיגו ולומר ואף לא 
אחוריהם. ועוד שהדבר מצד עצמו לא יתכן שיש משניות רבות מורות דין זה 
שכלי שיש לו תוך שנטמאו אחוריו במשקין שאף שלא נטמא תוכו אחוריו 
מיהא טמאין ואי ס"ל למרן שהראב"ד מחלק בין כרים וכסתות לשאר כלים 
ג"ז לא יתכן כלל לפי שאם יש שום סברא לחלק הוא דוקא לענין שאם נטמא 
תוכו שלא נטמאו אחוריו משום דתוך דכרים וכסתות לא חשיב תוך גמור כדי 
לטמא אחוריו אבל לענין אם נטמאו אחוריו שלא יטמאו אף אחוריו בזה לא 
גריעי כרים וכסתות משאר כלים וכמו בשאר כלים אם נטמאו אחוריהם 
אחוריהם מיהא טמאים הכי נמי כרים וכסתות ואדרבה לענין אם נטמאו 
מאחוריהם עדיפי כרים וכסתות וכסברת ר"מ דאית ליה הכי במתניתין דכל 
שאין לו תוברות אין לו אחוריים ותוך ועוד מ"ש עיין בבכורות אין שום רמז 
מזה בבכורות. וראיתי למרן שכתב ומ"ש עיין בבכורות היינו דאמרינן 
דמדאורייתא אין משקה מטמא כלי ורבנן הוא דגזור ביה ועבדו היכרא כי היכי 
דלא לישרוף עליה תרומה וקדשים ע"כ. ודבריו נפלאו ממני דמה ענין זה למה 
שהשיגו וזה הוא דבר מוסכם אליבא דכ"ע דטעמא דלא אמרינן דאם נטמא 
גבו דנטמא תוכו בטומאת משקין הוא משום דהוא מדרבנן עבוד ביה היכרא. 
והנראה אצלי בזה הוא דהשגת הראב"ד אינה בדין ב' אלא בדין ג' עלה 
דפשוטי כלי עץ שאינם ראויים למדרס שכתב שם רבינו שאם נטמאו אחוריהם 
לא נטמאו דכיון שאין להם טומאה מן התורה לא גזרו בהם טומאה מאחוריהם 
דומיא דכלי חרס דס"ל להראב"ד דלא גזרו טומאת משקין מאחוריהם וזהו מה 
שהקשו בבכורות ואין לו תוך בכלי שטף בר קבולי טומאה מן התורה כלומר 
דכיון שאינם מקבלים טומאה מן התורה לא גזרו בהם טומאה משקין 
מאחוריהם. ומ"מ לכל הפירושים לא יכולתי ליישב קושיית הגמרא דבכורות 
דפריך בפשיטות דאיך יתכן מ"ש דכל שאין לו תוך אין לו אחוריים מאחר 
שפשוטי כלי עץ אינם מקבלים טומאה מן התורה והא ר"מ דאית ליה דפשוטי 
כלי עץ אף שאין להם טומאה מן התורה אין לו אחוריים. וסבור הייתי לדקדק 
דקדוק א' במתניתין והוא דגבי כרים קאמר ר"מ אין להם אחוריים ותוך וגבי 
שלחן קאמר אין להם אחוריים ולא קאמר ותוך. ולפ"ז הייתי אומר דהכא גבי 
שלחן ר"מ מיקל וגבי כרים ר"מ מחמיר דגבי כרים קאמר אין להם אחוריים 
ותוך כלומר שאין אחוריו חלוקים מתוכו אלא אם נטמא גבו נטמא תוכו אבל 
בשלחן ודכוותיה דקאמר אין להם אחוריים הכוונה היא שאין להם טומאה 
מאחוריהם כלל ואפילו אחוריהם לא נטמאו. ומצינו כעין לשון זה בפ"ב דתנן 
כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחוריים וכמו שפירש שם רבינו וכתבנו 
דבריו לעיל וטעמא דר"מ הוא משום דכיון דטומאתו מדרבנן לא גזרו בו 
טומאה מאחוריו ור"י ס"ל דאית ליה טומאה מאחוריו אלא שאינו ככלי שטף 
הפשוט המקבל טומאה מן התורה דאין לו אחוריים ותוך אלא זה יש לו 
אחוריים ותוך. וקושיית הגמרא דבכורות הוא לפי שהיה סבור המקשה דכל 
כלי שטף הפשוטים אין להם אחוריים ותוך ועל זה תמה דכיון דפשוטי כלי 
שטף אין להם טומאה מן התורה איך יתכן שיחמירו חכמים בדבר שאינו 
מקבל טומאה מן התורה יותר מדבר שמקבל טומאה מן התורה. והנה כפי 
פירוש זה היה מתיישב לשון הגמרא אך מה אעשה שלא ראיתי לשום א' 
מהמפרשים שפירשו כן, זאת ועוד דמהתוספתא שהביא הר"ש ז"ל שם נראה 
בהדיא דלר"מ כל פשוטי כלי עץ שנטמאו אחוריו נטמא תוכו והדבר צריך 
אצלי תלמוד:|@II

 
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{העושה @KKכלי קיבול מ"מ כו'.}@LL כתב מרן בפי"ז דכלים. ואפשר שכיון 
מרן ז"ל למתני' דקתני העושה כלי קיבול מ"מ טמא וכן פירשה הרע"ב אך 
רבינו והר"ש לא פי' כן. ואפשר שכיון מרן עלה דמתניתין דקתני משחזת שיש 
בה בית קיבול שמן טמאה וכמ"ש רבינו בפכ"ז דכלים משנה א' יע"ש ועיין 
במ"ש רבינו בפי"ז דכלים עלה דמתניתין דשפופרת הקש ועיין בפ"כ דכלים 
משנה שנייה וע"ש: ומ"ש רבינו @OO{כיצד העושה כלי מן העור המצה כו'.}@LL 
דין זה הוא בפי"ז דכלים מט"ו ויש לתמוה דבת"כ פרשת שמיני אמרינן יכול 
אף עור מצה ועור החיפה שלא נעשה בהם מלאכה ת"ל בכל מלאכת עור ע"כ. 
ופי' הרב קרבן אהרן דמשמע בכל עור אשר נעשה בו המלאכות הנעשים בעור 
יצאו אלו דלא נעשה בהם שום מלאכה ממלאכות תיקונו של עור ע"כ. והנה 
הר"ש ז"ל הקשה קושיא זו ותירץ דשאני הכא דעשה בהם מלאכה שעשה 
מהם כיס כו'. ולפי דבריו מאי דתניא בברייתא שלא נעשה בהם מלאכה אין 
הכוונה על מלאכת העיבוד דהיינו מליח ועפיץ אלא הכוונה היא שלא נעשה 
בו שום מלאכה ממלאכת הכלים וא"ת אם לא עשה בו שום מלאכה פשיטא 
דהא קי"ל דפשוטי כלי עור אינם מקבלים טומאה ואפילו בעור המעובד ומאי 
איריא עור המצה. וי"ל דמיירי בהנך דחזו למדרסות דאפילו הפשוטים מקבלים 
כל הטומאות וכדאיתא בפרק על אלו מומין וקמ"ל האי ברייתא דת"כ דאם 
הוא עור מצה אינו מקבל טומאה. עוד היה נ"ל דמשכחת לה בפשוטי כלי עור 
המשמשין אדם וכלים וכי היכי דבכלי עץ מקבלין ה"נ בכלי עור דהא כלי עץ 
וכלי עור חד דינא אית להו דכולהו פשוטים לא מקבלי טומאה אלא דכל זה 
ניחא אליבא דמ"ד דפשוטי כלי עץ המשמשים אדם וכלים מקבלים טומאה מן 
התורה וכמו שהוזכרה סברא זו בחידושי הרשב"א פרק המוכר את הבית אך 
כבר כתבתי במקום אחר (א"ה תמצאנו לקמן פ"ד מהלכות אלו דין א' יע"ש) 
דסברא זו יחידית היא וכל הראשונים ס"ל דאין שום פשוט מקבל טומאה מן 
התורה. ועוד נ"ל דמשכחת לה דמיעט קרא עור שאינו מעובד כגון שיש לו 
בית קיבול אלא שלא עשה בו מלאכה לעשותו בית קיבול וכגון צרור 
המרגלית שפסק רבינו בדין ח' דחשיב בית קיבול אף שלא עשה בו שום 
מלאכה כיון שיש לו בית קיבול מקבל טומאה ואשמעינן ברייתא דת"כ דדוקא 
בעור מעובד מקבל טומאה כיון שנעשה בו מלאכה אבל בעור שאינו מעובד 
אינו מקבל טומאה עד שיעשה בו איזו מלאכה בידים אך אכתי אני תמיה על 
רבינו ז"ל דאמאי לא הזכירו דין זה בפירוש בה' אלו דעור שאינו מעובד אינו 
מקבל טומאה עד שיעשה בו מלאכה וראיתי לרבינו בפי"ג מהלכות טומאת 
צרעת דין ד' שכתב העור שאינו מעובד אינו מטמא בנגעים ודבריו הם ברייתא 
בת"כ פ' תזריע עלה דנגעי בגדים ולפ"ז יש לתמוה למה השמיט רבינו ברייתא 
דת"כ דפרשת שמיני וסבור הייתי לומר דברייתא זו דפרשת שמיני היא כתובה 
בטעות שהרי לפי הנראה מגירסת הר"ש בפי"ז דכלים ומגירסת הרב קרבן 
אהרן ממעט להו מדכתיב מלאכת עור והאי קרא בנגעי בגדים כתיב אבל בפ' 
טומאת כלים לא כתיב אלא או עור ומאי דכתיב הכא אשר יעשה מלאכה בהם 
לא קאי אעור דוקא אלא אכולהו כלים דכתיבי בפרשה אבל בפרשת נגעים 
דכתיב מלאכת עור קפיד קרא אעור שיהיה עור שנעשה בו מלאכה וכ"ת נילף 
מנגעים שטימא בהן שתי וערב ואפ"ה טיהר עור שלא נעשה בו מלאכה 
שרצים שטיהר שתי וערב אינו דין שיטהר עור שלא נעשה בו מלאכה הא לא 
קשיא משום דאיכא למימר לא אם אמרת בנגעים שלא טימא בהם צבועים 
תאמר בשרצים שטימא בהם צבועים וכדאיתא כי האי גוונא בת"כ גבי עורות 
שבים ולפי זה דייקו דברי רבינו שהביא דין עור שאינו מעובד בהלכות טומאת 
צרעת ולא הביאו בהלכות אלו, אך קשה מההיא דאמרינן בפרק במה טומנין 
עלה מ"ט עורות בין עבודין ובין שאינן עבודין מותר לטלטלן בשבת לא אמרו 
עבודין אלא לענין טומאה בלבד ופירש שם רש"י ז"ל דעבודין מקבלין טומאה 
ולא שאינן עבודין ע"כ וי"ל דרבינו מוקי להך ברייתא בטומאת צרעת דיש 
חילוק בין עבודין לשאינן עבודין וכדכתיבנא א"נ כמו שכתבו התוס' בפרק דם 
חטאת עלה צ"ד בשם ה"ר חיים דמפרש בשם ריב"א ז"ל דהתם מיירי באותם 
שעורותיהם כבשרם דתנן בפרק העור והרוטב וכולן שעבדן כו' טהורין וה"ק 
לא אמרו שיש חילוק בין עבודין לשאינן עבודין אלא לענין טומאה ובאותם 
שעורותיהן כבשרן וכמו שיע"ש ולפי זה ניחא ההיא דתנן בפרק דם חטאת 
דאליבא דר"י משהופשט טעון כבוס דאינו חסר כי אם מחשבה ואי אמרינן 
דלעולם בעינן עבודים א"כ הרי חסר מעשה ומהסוגיא מוכח דבחסר מעשה 
אליבא דכ"ע אינו טעון כבוס. הן אמת שראיתי לרבינו בזה דברים מתמיהין 
בעיני שכתב בפ"ח מהלכות מעשה הקרבנות דין ה' אחר שהופשט טעון כיבוס 
אע"פ שאינו מקבל טומאה עתה הרי הוא ראוי לקבל טומאה לאחר שיתעבד 
ע"כ ונראה מדבריו שאף בדבר שמחוסר מעשה טעון כבוס ופשטא דסוגיא 
מוכח דבדבר המחוסר מעשה אליבא דכ"ע אינו מקבל טומאה, שוב ראיתי 
להרב בעל"מ שעמד בזה והקשה עליו דאמאי הוצרכו לומר שם בגמרא גבי 
בגד שחשב עליו לעשות בו צורה דמיקרי ראוי מפני שיכול לבטל מחשבתו 
אשר חשב לעשות בו צורה אפילו לא יבטל מחשבתו נימא דמיקרי ראוי מפני 
שאחר הציור יקבל ודמי להכא שאחר העיבוד יקבל ע"כ. הן אמת שדברי 
רש"י מוכיחים להדיא דטעמא דבגד שחשב עליו לצורה הוא משום דלא 
נגמרה מלאכתו וכל כמה דלא ציירו או ביטל מחשבתו אינו מקבל טומאה. אך 
אי לא דמסתפינא הוה אמינא דהכא אפילו ציירו אינו מקבל ודמי למ"ש רבינו 
בפכ"ז מהלכות אלו דין י"ב ושל צורות שעושין אותו כדי שיתלמד ממנו 
הרוקם טהור מכלום לפי שאינו ממשמשי אדם ע"כ. ומאי דאמרינן הכא דבגד 
שחשב עליו לצורה אינו מקבל טומאה היינו דומיא דההיא דסדין שחשב 
לעשות בו צורות כדי שיתלמד ממנו הרוקם ולפ"ז לא משכחת שיקבל טומאה 
בגד זה אלא בביטול מחשבה ולישנא דבגד שחשב עליו לצורה דייק הכי שאין 
בו תכלית אחר כי אם לצורה וכן הביא רבינו דין זה בפכ"ב דין ז' בגד שחשב 
עליו לצורות כו' וכי תימא כיון דבגד זה היה ראוי לקבל טומאה קודם 
מחשבתו היאך עולה מטומאתו במחשבה והא קי"ל דאין עולין מטומאה 
במחשבה כי אם במעשה וכמו שפסק רבינו בפרק ח' דין י' הא לא קשיא 
דא"כ גם לפירש"י נמי יש להקשות כה"ג. והנראה אצלי דהכא לא קדם 
מחשבה אחרת בבגד זה לתשמיש אחר ומש"ה אם חשב עליו לצורה טהור 
אבל לעולם דאם חשב עליו בתחלה להשתמש בו כמו שהוא ואח"כ חשב עליו 
לצורה דאינו עולה מטומאתו במחשבה ועיין במ"ש רבינו בפכ"ב דין ו' גבי 
מטפחות ספרים שקשה קצת למה שכתבתי ודוק. עוד כתב הרב בעל"מ דסובר 
רבינו דסתם עורות לעיבוד קיימי אבל סתם בגד לאו לצורה קאי וא"כ התם 
כיון דמחוסר צורה שהוא מעשה דלאו לההוא מעשה קאי על הסתם לא מיקרי 
ראוי אבל הכא דהאי מעשה דעיבוד סתמיה להכי קאי לא מקרי מחוסר מעשה 
כיון דע"כ עתיד לבא דסתמיה להכי קאי ולאו מעשה גמור אלא הוי כמחשבה 
דעלמא ולכך מדמה הגמרא הך מחוסר מעשה דהכא למחשבה דיש בו צורה 
דכי היכי דהתם בביטול יורד לטומאה הכא נמי יורד לטומאה דמעשה כי האי 
הוי כמו מחשבה והוצרך רבינו לומר כן כדי לתרץ קושיית התוספות כו' יע"ש 
והנה כפי דברי הרב ס"ל לרבינו דאין עור מקבל טומאה עד שיתעבד וא"כ 
הדרא קושיין לדוכתא שלא ביאר רבינו דין זה בהלכות כלים. ומ"ש רבינו 
@OO{שתינוק חש"ו יש להם מעשה כו'}@LL עיין לקמן פ"ח דין י"א ופכ"ה 
דין י"א ופרק י"ד מהלכות טומאת אוכלין דין ב' ובפ"א מה' פס"ה:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{בית @KKקיבול העשוי וכו'.}@LL הראב"ן סי' רט"ו בפ"ה מה' סוכה דין ה' ובפ"ד 
מה' אלו דין ג' ועיין במ"ש רש"י סנהדרין @78(דף ס"ח) @00אההיא דהכדור והאמום 
ובמ"ש התוספות פ"ק דסוכה @78(דף י"ב) @00ד"ה מהו דתימא ועיין בפי' הר"ש פכ"ו 
דכלים משנה ב' יע"ש:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKכלי עץ העשוי לנחת וכו'.}@LL מדברי רש"י והתוספות בסוף חגיגה 
ובפרק שתי הלחם @78(דף צ"ו) @00נראה דכלי עץ העשוי לנחת ומצופה מתכת מקבל 
טומאה וכן הוא דעת הראב"ד והר"ש אבל דעת רבינו הוא בהיפך דאף אם 
אינו עשוי לנחת ויש בו בית קבול אם מצופה מתכת אינו מקבל טומאה לפי 
שהציפוי מבטל הכלי והציפוי אינו מקבל טומאה וכן הוא מבואר לקמן בפרק 
שאחר זה דין ד' יע"ש. ויש להסתפק בכלי עץ העשוי לנחת ומיוחד למדרס אי 
מיטמא בשאר הטומאות מהכלל דכל המטמא מדרס מתטמא בשאר הטומאות 
כמ"ש לקמן ר"פ כ"ג או דילמא לא נאמר כלל זה אלא לגבי פשוטי כלי עץ 
ועיין בתוי"ט פכ"ד דכלים משנה ד' ועיין במ"ש התוס' פ"ט דשבת @78(דף פ"ג) 
@00ד"ה נלמדנה משק ודוק:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ושאר @KKכלי זכוכית כו'.}@LL בתוספתא הביאה הר"ש בפרק ל' דכלים יע"ש:|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כגון @KKהסולם טהור וכו'.}@LL כתב הרמב"ן בתשובה סי' רט"ו דהיינו 
דוקא כשאין להם בית קיבול אלא ששליבותיו קבועות ע"ג ירכותיו אבל 
כשירכותיו נקובים לקבל ראשי השליבות הוא מקבל טומאה דבית קיבול 
העשוי למלאת שמיה קיבול. ועיין לעיל פ"ב דין ג'.ומ"ש רבינו @OO{וכל 
כלי עץ העשוי לתשמיש כו'.}@LL מדברי רבינו נראה דפשוטי כלי עץ המשמשין 
אדם וכלים אינם טמאים אלא מדרבנן. ואע"ג דבת"כ מרבה מרבויא דמכל כלי 
עץ שולחן וטבלא ודולבקי ס"ל דאסמכתא בעלמא היא וכ"כ התוס' בפרק בכל 
מערבין @78(דף ל"א) @00ד"ה בפשוטי ועיין בתוס' פרק שתי הלחם @78(דף צ"ו) @00ד"ה 
ולדברי ובפרק קמא דסוכה @78(דף ה') @00ד"ה מסגרתו ובפרק המוכר את הבית @78(דף 
ס"ו) @00ד"ה ושאני ובחדושי הרשב"א שם דמשמע שם דאיכא מאן דס"ל דפשוטי 
כלי עץ המשמשים אדם וכלים דמקבלים טומאה מן התורה ועיין בתשובת 
הרמב"ן סי' רט"ו (א"ה ועיין לעיל פ"ב מהלכות אלו דין א'). ומה שכתב ובית 
הנגר והמנעול כו' עיין במה שכתב הראב"ד לעיל פ"ב דין ה' ובמ"ש מרן שם:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{שהרי @KKהחקק שבו כו'.}@LL עיין לעיל פרק ב' דין ג':|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{וכן @KKכלי עץ או עצם כו'.}@LL אם לא היה לכלי בית קיבול וציפהו במתכת 
מקבל טומאה ע"י ציפוייו וכן מצינו במקצת מקומות שהכלי בטל לגבי ציפוי. 
ועיין לעיל פי"א מה' מטמאי משכב ומושב דין י"א ועיין לקמן ספ"ו ובפ"י 
דין י"א וי"ד ועיין בתי"ט ר"פ כ"ב דכלים. ומ"ש מרן וצריך לדחוק לשיטת 
רבינו כו' קשה דאמאי איצטריך ללישנא בתרא למימר רבנן לר"א קאמרי אימא 
דמתני' אתיא כפשטה שחכמים מטהרים מפני שהם מצופים ונראה שאם היה 
המזבח מקבל טומאה מצד עצמו יצדק לומר שהוא טהור מפני שהוא מצופה 
אבל כיון שהמזבח אינו מקבל טומאה מצד עצמו משום דעשוי לנחת הוא א"כ 
לא יצדק לישנא דמתניתין כלל דאמאי איצטריך לטעמא דמצופין ותירצו 
לדבריו דר"א קאמר והשתא פי' דמתני' כך הוא דרבנן אתמוהי קא מתמהי וכי 
מפני שמצופים יקבלו טומאה והלא אדרבה הציפוי דוחה את הטומאה 
והמקשה לישנא דמתניתין קשיתיה דקאמר וחכ"א מפני שהן מצופים ולפי 
פירוש זה ניחא מה שהקשו התוספות בסוף חגיגה יע"ש ודו"ק:|@II
#פרק ה# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{המטה @KKוהעריסה כו'.}@LL עיין בתוספות פ"ק דחולין @78(דף כ"ח) 
@00ד"ה להטיח דהך שיפה היינו להסיר הקסמים הגדולים וכו' וכן כתב 
הרא"ש אמתניתין יע"ש: ומ"ש @OOוהרי השלים חפירתו וכו'.}@LL נראה 
שכיון רבינו למאי דאמרינן בחולין @78(דף כ"ה) @00לא צריכא דחק 
קפיזא בקבא ודוק. ומה שכתב @OO{חוץ משל אשכרוע}@LL פירוש אשכרוע 
כתב רבינו בפ"ג דיומא שהוא שקורין בלשון עברי ברוש ותימא דיונתן 
תרגם בפסוק ברוש תדהר ותאשור ביניון מוכנין ואשכרועין וכאן במס' 
כלים פי' רבינו כדברי המתרגם יע"ש. ומ"ש מרן ונ"ל שרבינו סובר כו' 
לא ידעתי איך יתיישב לפי זה מאי דאמרינן א"ב כלי עצם הא אף ר"י 
מודה דגולמי כלי עצם טהורין ומאי נ"מ אי מר מדמה כלי עצם למתכת 
ומר מדמה לאשכרוע מאחר דלענין דינא לא פליגי ועיין ביש"ש 
סוף פ"ק דחולין:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{נבלי @KKהמשוררין כו'.}@LL הפירוש שכתב מרן הוא מדברי הרע"ב ולפי דבריו 
טומאת הנבלים היא מן התורה ככל כלי שיש לו בית קיבול. אך הר"ש שם 
כתב דטומאת הנבלים היא מדרבנן ועל של מקדש לא גזור כי היכי דלא גזור 
אמשקה בית מטבחייא. ונראה דמה שלא ייחס מרן פירוש זה דהר"ש לרבינו 
הוא משום דא"כ הי"ל לבאר דטומאת הנבלים היא מדרבנן ומדסתם נראה 
דטומאתם היא מן התורה משום דיש לו בית קבול וא"כ ע"כ לומר דנבלי בני 
לוי דהם טהורים משום דאינם עשויין לקבל ודו"ק:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה טו%@FF
@JJ{השולחן @KKוהדולפקי כו'.}@LL כתב מהר"י קורקוס ז"ל דלאו דוקא שיש 
שאינו מקבל טומאה אלא אף אם חפהו במתכת משום דאין החפויין מטמאין 
והכלי בטל לגבי החיפוי. ומ"ש רבינו @OO{בין בציפוי עומד כו'.}@LL 
בחגיגה @78(דף כ"ו) @00ובפרק שתי הלחם @78(דף צ"ו):|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{עור @KKשאין עליו צורת כלי כו'.}@LL 
עיין לעיל פ"ב דין ח' ולקמן פכ"ז דין י"א:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{וכן @KKסנדל שהוא טמא מדרס ונפסקה אחת מאזניו כו'.}@LL עיין לקמן 
פכ"ו דין י"א. ודין זה הוא בפכ"ו מכלים מ"ד וכתב רש"י בפ"ב דעירובין @78(דף 
כ"ד) @00דמאי דתנן ותקנה ה"ה כי לא תקנה נמי עדיין טמא מדרס הוא והא דנקט 
תקנה לרבותא דאי לאו הכי תו לא איצטריך למימר נפסקה השניה כו' ע"כ. 
וכוונת דבריו דנקט ותקנה משום סיפא לאשמועינן רבותא דאע"ג דתקנה 
לראשונה כי הדר נפסקה שניה טהור מן המדרס דאם לא תקן לראשונה 
פשיטא שאם נפסקה השנייה דטהור מן המדרס וכן פירש בפט"ו דשבת עלה 
קי"ב והתוספות בשני מקומות הללו הסכימו לדינו של רש"י דאף אם לא 
תקנה טמא מדרס. והנה מדברי רש"י הללו נראה דס"ל דאם נפסקו שתי אזניו 
טמא מגע מדרס לפי שעדיין תורת כלי עליו לשאר דברים ומקבל טומאה דאי 
הוה ס"ל דאם נפסקו שתי אזניו בטל מתורת כלי לגמרי מאי קאמר דנקט 
ותקנה משום רבותא דסיפא דמשמע שהדין הוא אמת אלא שהיה פשוט הא אי 
לא הוה תני ותקנה לא הוה מצי למיתני דאם נפסקה השניה דטמא מגע מדרס 
אלא ודאי כדכתיבנא דס"ל לרש"י דאף נפסקו שתי אזניו תורת כלי עליו 
ומקבל טומאה כשאר הכלים וכן כתבו התוספות שזה הוא דעת רש"י ודקדקו 
כן ממה שפי' בעירובין דטמא מגע מדרס משום דעדיין כלי הוא דחזי 
לתשמיש אחרינא ע"כ ומדנקט משום דחזי לתשמיש אחרינא משמע דס"ל דאף 
נפסקו שתי אזניו שאינו מקבל עוד טומאת מדרס עדיין כלי הוא ומקבל 
טומאת מגע מדרס דאי לא מיירי אלא בשתקן הראשונה קודם שנפסקה השניה 
למה לי משום דחזי לתשמיש אחר תיפוק ליה שעדיין תורת סנדל עליו ומקבל 
טומאת מדרס אם דרס עליו הזב אח"כ והתו' דחו דברי רש"י הללו דבהדיא 
תנן בסיפא דמתניתין דכלים לא הספיק לתקן את הראשונה עד שנפסקה 
השנייה טהור ע"כ הרי בהדיא דנפסקו שתי אזניו אין בו שום צד טומאה כלל 
ולפ"ז כתבו דמאי דנקט ברישא ותקנה הוא משום דבעי למיתני בסיפא נפסקה 
השניה טמא מגע מדרס ואם לא תקן הראשונה טהור אף ממגע מדרס ומיהו 
מאי דתנן בסיפא נפסקה שניה ותקנה האי ותקנה לאו דוקא אלא אגב דתני 
רישא ותקנה תני סיפא נמי ותקנה וכתבו עוד התוספות בעירובין שרש"י עצמו 
חזר בו ופירש טמא מגע מדרס דעדיין כלי היא וחזי למילתא קמייתא דהא 
איתקנא ראשונה ע"כ וראיתי לרש"י בשבת שכתב כן אך שם כתב דמאי דנקט 
ברישא ותקנה הוא משום רבותא דסיפא כו' והם דברים סותרים אלו את אלו 
וכמ"ש וצ"ע. (א"ה עיין בתוספות פרק הקומץ ובמ"ש הרב המחבר לעיל פי"ב 
מה' שאר אבות הטומאה דין י'). ודע דבשבת הביאו ברייתא א' דקתני נפסקו 
שתי אזניו טהור ר' יהודה אומר נפסקה פנימית טמא החיצונה טהור ורב יוסף 
אמר התם בשם ר"י דהלכה כר' יהודה ורבינו לא הביא דברי ר' יהודה הללו 
ואדרבה מדהביא מתניתין דכלים כפשטה משמע דסבירא ליה דאין הלכה כר' 
יהודה דהא אליבא דר' יהודה לא מיתוקמא מתניתין אלא בסנדל שיש לו 
ארבע אזנים וד' תרסיותים וכדאיתא התם בגמרא ונראה שטעמו של רבינו הוא 
משום דהתם אמרינן דאמוראי פליגי אליבא דר"י ורב חנן בשם רבי אבא אמר 
דאין הלכה כר' יהודה וסתמא דמתניתין דכלים אתיא דלא כר' יהודה וקי"ל 
הלכה כסתם משנה ומש"ה פסק דלא כר' יהודה ומיהו עדיין לא נתקררה דעתי 
בזה דהא רב פסק בהדיא הלכה כר' יהודה ובר"י איכא פלוגתא דאמוראי וא"כ 
היה לנו לפסוק כר' יהודה והדבר אצלי צריך תלמוד דאע"ג דקי"ל רב ור"י 
הלכה כר' יוחנן ה"מ היכא דפסיקא לן סברתו דר"י אבל היכא דמספקא לן 
בסברתו דר"י היה לנו לפסוק כרב ואולי שאני הכא דפשטא דסתם מתניתין 
דכלים אתיא דלא כרבי יהודה וצ"ע. וראיתי להרב בעל תי"ט שכתב דלדעת 
ר"ש הא דתנן לא הספיק לתקן את הראשונה עד שנפסקה שניה טהור היינו 
טהור למפרע ומקבל טומאה מכאן ולהבא ע"כ. ונראה דלא אמרה הר"ש 
מעולם דודאי כל שנפסקו שתי אזניו טהור לגמרי ואינו מקבל טומאה כלל 
דבטל ליה מתורת כלי והר"ש מיירי בשחזר ותקנו דטהור מטומאה דלמפרע 
ומקבל טומאה מכאן ולהבא ויש קצת ט"ס בדברי הר"ש וכוונת דבריו כמ"ש. 
וראיתי לר"ע שכתב גבי נפסק עקבו ניטל חוטמו או שנחלק לשנים דטהור 
מטומאה דלמפרע אבל מקבל טומאה מכאן ולהבא ע"כ ודבריו תמוהים הם 
בעיני דודאי בהני בטל מתורת כלי דלא חזי לשום תשמיש כלל ואינו מקבל 
טומאה וכ"כ ר"ש וכן הוא דעת רבינו וכבר דחה הרב בעל תי"ט דברי ר"ע 
הללו יע"ש. ודע דבמשנה זו דכלים תנן עוד סוליים שנפסק מ"מ טהור ולא 
ראיתי לרבינו שהביא דין זה. תו תנן בתוספתא ניטל רוב הכף שלו טמא ניטל 
כל הכף שלו טהור ניטל א' מתרסיותיו טמא ניטלו שתי תרסיותיו טהור ע"כ 
וברייתא זו הובאה בפרק אלו קשרים עלה קי"ב וכעת לא ראיתי לרבינו 
שהביא חילוקי דינים אלו:|@II
@GGודע @HHדהתוספות בפרק אלו קשרים עלה קי"ב הקשו דאמאי טמא מגע מדרס 
הא שבע לי' טומאה וליכא למימר כגון שדרס עליו הזב ברגלו יחף דבא לו 
מדרס ומגע מדרס יחד ובבת אחת לא אמרינן שבע ליה טומאה דא"כ איכא 
פנים חדשות למגע מדרס כמו למדרס אלא ע"כ אחר שנטלה הראשונה 
וניתקנה בא לו מגע מדרס כמו שפירש בקונטרס שנוגע בעצמו ואם כן נימא 
דשבע ליה טומאה ע"כ. והנה כוונת דבריהם מבוארת דלפי' רש"י דמגע מדרס 
הוא משום דנוגע בעצמו א"כ כל שעתא ושעתא נוגע בעצמו וא"כ במה שנגע 
לאחר שניטלה הראשונה ליכא פנים חדשות וכמבואר, עוד כתבו ולפי' 
הקונטרס קמא ניחא דאפילו נפסקו שתי אזניו טמא מ"מ ע"כ והנה כוונת 
דבריהם דלסברת רש"י דס"ל דאפילו נפסקו שתי אזניו מקבל טומאת מגע 
מצינו למימר דמאי דאמרינן הכא טמא מגע מדרס הוא בא' משני פנים או 
שנאמר שדרס עליו הזב ברגלו יחף ולפ"ז בא לסנדל טומאת מדרס ומגע 
כאחד או שנאמר שאף שדרס הזב על המנעל והיו פשוטי כלי עץ מפסיקין 
בינו ובין הסנדל מ"מ הסנדל נוגע בעצמו והוי טומאת מדרס ומגע מדרס באים 
כאחד ולא תיקשי דאמאי לא אמרינן פנים חדשות לגבי מגע מדרס משום 
דלגבי מגע אפילו נפסקו שתי אזניו מקבל טומאה במגע והתוספות לא נחה 
דעתם בזה לפי שבדיבור הקודם דחו דברי רש"י הללו והוכיחו מסיפא 
דמתניתין דכלים דנפסקו שתי אזניו אינו מקבל שום טומאה שבעולם ותירצו 
בשם ה"ר שמעון דלא אמרינן שבע ליה טומאה כשהטומאה באה לו מגופו 
כמו הכא שטומאת מגע באה לו שנגע בעצמו כדפירש בקונטרס ולפי' אתיא 
כר"מ דאמר טומאת בית הסתרים מטמא דמה שנוגע בעצמו טומאת בית 
הסתרים היא ע"כ והנה כפי דברי ה"ר שמעון לאחר שניטלה הראשונה באה לו 
טומאת מגע מדרס וכמבואר והתוס' דחו דברי הר"ש הללו משום דבפרק 
בהמה המקשה ובפרק העור והרוטב מוכח דלא קי"ל כר"מ דאית ליה דטומאת 
בית הסתרים מטמא ולדבריו מתניתין דכלים אתיא כר"מ עוד כתבו דרש"י 
בפ"ב דעירובין פירש דבשעת פרישתו דאוזן קיבל טומאה מאביו ע"כ והנה 
כפי דברי רש"י הללו נתיישב הכל דלא שייך הכא שבע ליה טומאה לפי 
שטומאת מגע באה לסנדל לאחר שנפסקה השניה שטהרה מטומאת מדרס 
קבלה טומאת מגע מן האוזן שנגעה בו והתוספות דחו דברי רש"י הללו משום 
דבפרק בהמה המקשה אמרינן דבעינן באות מבגד גדול ע"כ כלומר לאפוקי 
הכא דאוזן אחר שנפרשה אין בה טומאת מדרס כלל וכתבו התוספות בשם ר"י 
דכשתיקן אוזן ראשונה באה לו לאוזן טומאת מדרס ומגע מדרס יחד והסנדל 
בטל לאוזן דאי אפשר להיות טומאה לזה בלא זה ע"כ וכוונתם מבוארת 
דלאוזן כשתקנה באה לה טומאת מדרס ומגע מחמת שנגעה בסנדל יחד ובבת 
אחת לא אמרינן שבע ליה טומאה ופנים חדשות לא שייך הכא דהא באה 
טומאת מגע לאחר שנפסקה הראשונה והסנדל בטל לגבי האוזן וכיון שבאה 
לאוזן טומאת מגע באה לסנדל ג"כ טומאת מגע דא"א להיות טומאה לזה בלא 
זה (א"ה עיין לעיל פי"ב מהלכו' שאר אבות הטומאות דין י') והתוס' בפ"ב 
דעירובין האריכו עוד בזה ודבריהם צריכים ביאור והנני מבארם והנה בתחלה 
הקשו מתי בא לו מגע מדרס דאם בא לו מגע מדרס ומדרס יחד כגון שדרס 
עליו הזב ברגלו יחף או אפילו במנעל ולא הפסיק בפשוטי כלי עץ אם כן 
איכא פנים חדשות למגע מדרס כמו למדרס כו' ובפרק אלו קשרים פירש"י 
דטמא מגע מדרס לפי שנגע בעצמו כשהיה אב הטומאה ולא נהירא דלא קי"ל 
כר"מ וכו' ע"כ כלומר דאי הוי קי"ל כר"מ ניחא דה"א דטומאת מגע באה לו 
מחמת שנגע בעצמו לאחר שנפסקה הראשונה דהשתא ליכא פנים חדשות לגבי 
מגע וכמ"ש לעיל עוד הביאו דברי רש"י שפי' דבשעת פרישתו קיבל טומאה 
מאביו ודחו דבריו מההיא דפרק בהמה המקשה וכמ"ש לעיל עוד כתבו ואין 
לומר בכשתיקן אוזן ראשונה לאחר שתפר חצי' נעשית מחוברת בא לו טומאת 
מדרס שבטלה לסנדל וכשחזר ותפר חצי' השניה באה לסנדל מגע מדרס מן 
האוזן ותו ליכא פנים חדשות ע"כ והנה כוונת דבריהם היא דכשנפסק האוזן 
הראשונה ותפר חציה משתפר חצייה ונעשית מחוברת לסנדל כבר בא לאוזן 
טומאת מדרס שבטלה לסנדל ומשתפר חצי' השנייה בא לסנדל מגע מדרס מן 
האוזן והא לא חשיב טומאת בית הסתרים לפי שעדיין לא היה חצי' השניה 
תפורה בסנדל וחשיב כאלו באה לסנדל טומאה ממקום אחר אלא שלזה הקשו 
דא"כ תפשוט בעי' דהקומץ דלא אמרינן שבע לי' טומאה ע"כ, ודע שכפי 
מ"ש לעיל בסי' ל"ט (א"ה תמצאנו בפי"ב מהל' שאר אבות הטומאה יע"ש) 
דאליבא דכ"ע בזה אחר זה מטומאה חמורה לטומאה קלה דאמרינן שבע לי' 
טומאה לא הוו להו לתוס' למימר תפשוט בעיא דהא אליבא דכ"ע בכי האי 
גוונא אמרינן שבע לי' טומאה וכמ"ש לעיל וצ"ע ועוד כתבו התוס' ולה"ר 
שמעון דמפרש דלא אמרינן שבע ליה טומאה היכא דטומאה באה לו מגופו 
א"ש ע"כ ונראה דהתוס' דקדקו בדבריהם לומר ולהר"ש דמפרש ולא כתבו 
וה"ר שמעון מפרש כמו בפרק אלו קשרים משום דה"ר שמעון ס"ל דטומאת 
מגע באה לסנדל מצד מה שנוגע בעצמו דס"ל דטומאת בית הסתרים מטמאה 
וס"ל דטומאת מגע דסנדל הוא משום שנוגע בעצמו לאחר שנפסקה האזן 
הראשונה דליכא פנים חדשות לגבי טומאת מגע ושבע ליה טומאה ליכא 
למימר כיון שנגע בעצמו והתוס' כבר דחו דברים הללו משום דלא קי"ל כר"מ 
דאית ליה דבית הסתרים מטמא וא"כ כבר נדחו דברי ה"ר שמעון אך כוונת 
התוס' היא ליישב פירושם שכתבו דכשתפר חצי' השניה באה לסנדל טומאת 
מגע מן האזן והוקשה להם דאמאי לא אמרינן שבע ליה טומאה וכתבו דלפי 
מ"ש ה"ר שמעון ניחא כלומר דלא שייך הכא שבע ליה טומאה כיון שהסנדל 
קיבל טומאה מהאזן שהוא מגופו והשתא הוי כוותיה דר"ש ולא מטעמיה 
דאיהו סבר דטומאת מגע היא טומאת בית הסתרים שנוגע בעצמו ולא היא 
דההיא ודאי לא חשיב טומאה דלא קי"ל כר"מ אלא הכא הוי טעמא משום 
דהסנדל נוגע באוזן קודם שתפר חצי' השניה. עוד תירצו דלאזן בא מגע מדרס 
ומדרס יחד כשתפרה לסנדל והסנדל בטל לאוזן דאי אפשר להיות טומאה לזה בלא 
זה ע"כ ותירוץ זה הוא כדמותו בצלמו מה שכתבו בפרק אלו קשרים בשם ר"י. 
עוד כתבו בשם ריצב"א דלא שייך גבי מגע פנים חדשות דאפילו נפסקו שתי 
אזנים ראוי לקבל טומאת מגע אם מייחדו לתשמיש אחר ולא נתבטל תורת 
יחוד מכאן דכל שעה ושעה מתקנו ודעתו להשתמש בו אבל לנועלו אם נפסקו 
שתי אזנים אפילו מייחדו בטלה דעתו אצל כל אדם ע"כ. וכוונת דברי ריצב"א 
הללו דלעולם דמיירי בשדרס עליו הזב ברגלו יחף או אפילו במנעל ולא 
הפסיק בפשוטי כלי עץ דבאה לו טומאת מדרס ומגע מדרס כאחד דלא אמרינן 
שבע ליה טומאה וכדאיתא בפרק הקומץ וכ"ת אמאי לא אמרינן פנים חדשות 
לגבי מגע כי היכי דאמרינן לגבי מדרס לזה תירץ דלגבי מגע לא שייך לומר 
פנים חדשות כיון דמהני ליה יחוד ולדברי רש"י שכתב שטומאת מגע בא לו 
מצד שנוגע בעצמו וס"ל דמתניתין דכלים אתיא כר"מ דאית ליה דטומאת בית 
הסתרים מטמא אלא שקשה עליו ממ"נ אם טומאת מגע זו היא קודם שנפסקה 
הראשונה שבאה לו טומאת מדרס וטומאת מגע כאחד אף שדרס עליו במנעל 
והפסיק בפשוטי כלי עץ ובאה לו טומאת מגע מצד שנוגע בעצמו א"כ איכא 
פנים חדשות לטומאת מגע כמו לטומאת מדרס ואם טומאת מגע באה לו 
לאחר שנפסקה הא' דהשתא ליכא פנים חדשות לגבי מגע תיקשי ליה דהא 
שבע ליה טומאה ולפי דברי ריצב"א הללו ניחא דלעולם דטומאת מגע באה לו 
מצד עצמו קודם שנפסקה הראשונה ולא שייך גבי מגע פנים חדשות כיון 
דמהני יחוד וכמו שכתבנו. הכלל העולה ממה שכתבנו דלפי מה שכתב רש"י 
ז"ל בשבת ולפי דעת ה"ר שמעון מתניתין דכלים אתיא כר"מ ולית הלכתא 
כוותיה אך רבינו דס"ל דלית הלכתא כר"מ וכמבואר בדבריו בכמה מקומות 
ופסקה למתני' דכלים והנראה דס"ל כתירוצא דר"י דלאזן באה מגע מדרס 
ומדרס יחד כשתפרם לסנדל והסנדל בטל לאזן וכן נראה שהיא דעת הרא"ש 
בפרק ח"י דכלים משנה ו' עלה דמתניתין דמטה וכן פירש שם רבינו עובדיה 
גבי מטה וסנדל כדברי התוספות שכתבו בשם ר"י יע"ש:|@II
#פרק ח# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ולא @KKיהיה הכלי מחוסר מעשה וכו'.}@LL תנן בר"פ י"ד דכלים ר"ע 
אומר המחוסר חטיפה טמא והמחוסר לטישה טהור והמתבאר מדברי רבינו 
הוא שהחילוק בין חסר מעשה אומן לחסר מעשה הדיוט:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{כלי @KKמתכות כו'.}@LL 
בפ"ק דחולין @78(דף כ"ה) @00מחוסר כיסוי טמא ועיין במ"ש הר"ש רפי"ד דכלים:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{מחט @KKשלא ניקבה כו'.}@LL חילוקי דיני מחט הללו נתבארו בפרק כל הכלים @78
(דף קכ"ג) @00ועוד מתבאר שם דאפילו אם מתחלה היה דעתו לנקבה ואח"כ נמלך 
שלא לנקבה מקבלת טומאה:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{ואין @KKעולין מידי טומאה אלא בשינוי מעשה.}@LL @03(*א"ה עיין מ"ש הרב 
המחבר לעיל פ"ב מהלכות אלו דין א' ולקמן פכ"ד מהלכות אלו דין ז'): @04|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{כמו @KKשביארנו למעלה כו'.}@LL רפי"ד מהלכות טומאת אוכלין ורפ"ב מהלכות 
אלו ובפכ"ה דין י"א ופ"א מה' פסולי המוקדשין ועיין בסוף פ"ג מה' טומאת 
אוכלין:|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה יא%@FF
@JJ{היתה @KKשל עץ ומצופה מתכת טהור.}@LL הר"ש פי' דמצופה דמתניתין 
היינו שהקלוסטרא מברזל טהור וצפוייה ממתכת טמאה ומש"ה טהורה דבתר 
עיקרה אזלינן וכן פירש במצופה דכוש ותימה דלקמן ולדבריו היתה של עץ 
ומצופה מתכת מקבל טומאה דבשני מינים בתר הציפוי אזלינן וכמ"ש הר"ש 
ר"פ כ"ב דכלים וכ"כ שם התיו"ט אבל רבינו אזיל לשיטתיה שכתב לעיל פ"ד 
דין ד' והר"ש אזיל בשיטת הראב"ד ז"ל ועיין שם:|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה יד%@FF
@JJ{ואם @KKהתקינה ללפוף עליה וכו'.}@LL והא דאמרינן בפרק כל הכלים @78
(דף קכ"ג) @00תרגמה אביי בגולמי עסקינן זימנין דמימליך עלייהו ומשוי להו מנא 
אבל היכא דניטל חורה או עוקצה אדם זורקה לבין גרוטאות אין הכוונה 
דהיכא דניטל חורה לא מהני יחוד אלא דבגולמי שכיח דמימלך ומש"ה חשיב 
כלי לגבי שבת אף בלא יחוד אבל היכא דניטל חורה לא שכיח שיתקננה 
ללפוף אלא אדם זורקה בין גרוטאות ומש"ה לא חשיב כלי לשבת בלא יחוד 
אבל אם יחדה פשיטא דחשיב כלי אף לענין טומאה אך התוספות שם כתבו 
דניטל חורה לאו מנא הוא אפילו ע"י יחוד וקשה מהך מתני' דאם התקינה 
ללפוף עליה דטמאה שוב ראיתי להתוספות בפרק במה טומנין @78(דף מ"ט) @00ד"ה 
לא שכתבו בשם ר"י דהך מתניתין איירי בשעשה בה שום שינוי ותיקון 
למיתוח אבל בייחוד בעלמא למיתוח אינה טמאה וכ"כ בפרק אלו טריפות @78(דף 
נ"ה) @00ד"ה שיעורן ועיין בתוספות פרק דם חטאת @78(דף צ"ד):|@II 
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{מחט @KKשהעלה חלודה כו'.}@LL בפרק במה בהמה @78(דף נ"ב) @00אמרי דבי רבי 
ינאי והוא שרישומה ניכר ועיין ברש"י שם ובהר"ש פי"ג מ"ה ולא ידעתי למה 
השמיטו רבינו:|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ומפני @KKמה גזרו על כלי מתכות כו'.}@LL עיין בהר"ש רפ"ב דכלים 
שנתן טעם למה גזרו גזירה זו בכלי מתכות דוקא ולא בשאר כלים ועיין בהרב 
בעל תוי"ט ריש פרק י"א דכלים ובפ"ק דשבת @78(דף ט"ז) @00איכא תרי טעמי 
ואמרינן דאיכא בינייהו דרצפינהו מרצף ונראה דרבינו ס"ל כפירוש ראשון 
דפירש"י ומש"ה סתם דלעולם חוזרים לטומאתם הישנה:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{כלי @KKמתכות שנטמא כו'.}@LL 
בע"ז @78(דף נ"ב) @00בעיא דרב המנונא ולא איפשיטא:|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{כלי @KKחרס שנגעו וכו'.}@LL כתב הראב"ד ז"ל כבר כתבתי במקום אחר 
וכו' והוא בפרק ז' מהלכות שאר אבות הטומאות דין ג' יע"ש:|@II
@JJ{נגעו @KKאוכלין ומשקין באחורי כלי חרס וכו'.}@LL 
(א"ה עיין לעיל פרק א' מהלכות אלו דין י"ג):|@II
#פרק י"ז# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKידות הכלים הרי הם ככלים כו'.}@LL ידות הכלים שהם ככלים 
נפקא לן בריש העור והרוטב מדכתיב גבי תנור לכם לכל שבצרכיכם לרבות 
את הידות ואע"ג דהאי קרא בכלי חרס כתיב ודין זה דידות הוא בכל הכלים 
וכמו שמתבאר מדברי רבינו פרק ך' מהלכות אלו וכל הכלים לא גמרי מכלי 
חרס משום דאיכא למימר מה לכלי חרס שכן אין לו טהרה במקוה כבר כתבו 
שם ד"ה מעיקרא דדרשינן בת"כ והנוגע בהן לרבות את הידות ולשאר כלים 
איצטריך. וראיתי להרשב"א בחידושיו ריש פרק העור והרוטב שכתב איכא 
דקשיא ליה ומי עדיף יד מגבו של חרס ותירצו בתוספות דגזירת הכתוב היא 
ע"כ. ונראה שהקושיא היא משום דמפשט הסוגיא מוכח דכי דרשינן ידות גבי 
כלי חרס הוא אף להכניס שאם נטמא ידו נטמא כל הכלי ומש"ה הקשו דמי 
עדיף יד מגבו דקי"ל דאין כלי חרס מקבלים טומאה מגביהן אבל אם היינו 
אומרים דמאי דמרבינן ידות הוא להוציא שאם נטמא הכלי ונגעו אוכלין ביד 
שנטמאו האוכלין ליכא קושיא כלל דהא גבי כלי חרס קי"ל שאם נטמא תוכו 
נטמא גבו ומטמא אחרים מגבו וכמו שכתב הרשב"א בחידושיו פ"ק דחולין 
עלה כ"ד אלא ודאי כדכתיבנא ותירצו התוספות דגזירת הכתוב היא דיד עדיף 
מגבו. עוד כתב בשם הרמב"ן דהכא ביד חלולה כגון שנטמא מאוירו וכשנטמא 
היד נטמא הכלי עוד כתב דמיירי ביד של עץ או של אבן ומחוברת בו באוירו 
ע"כ. והנה תירוץ זה האחרון הוא תמוה וכמו שתמה שם הרשב"א דכיון שאין 
יד האבן והעץ חלולין היאך הם בעצמם מקבלים טומאה וכתב שתירוץ 
התוספות נראה ביותר ומדברי רבינו יראה לי דלא ס"ל לא כתירוץ התוספות 
ולא כתירוץ הרמב"ן אלא דס"ל דכי נתרבו ידות לכלי חרס היינו להוציא דוקא 
שאם נטמא התנור נטמא היד ואוכלין שנגעו ביד נטמאו וזהו שכתב @OO{לפיכך 
האבן היוצאת מן התנור כו' ואם נטמא התנור והכירה נטמאו אבנים 
אלו ואוכלין ומשקין הנוגעים באבנים אלו נטמאו}@LL ע"כ. וכן בריש פ"ך 
שהביא שם דיני ידות פירש שם דהיינו שאם נטמא הכלי נטמא היד ואוכלין 
שנגעו ביד נטמאו ובריש פ"א מהלכות טומאת אוכלין שהביא שם דין ידות 
אוכלים פירש שם דהיינו להכניס ולהוציא וכמו שכתב כל שהוא יד מתטמא 
ומטמא נראה דס"ל דידות דכלי חרס לא איתרבו אלא להוציא אבל לא להכניס 
והיינו טעמא משום דלא עדיפי מגבו ומ"ש רבינו בריש פ"ק שכל ידות הכלים 
הרי היא חשובה כגוף הכלי להתטמא ולטמא ע"כ ולשון זה דמתטמא ומטמא 
הוא לשון המורגל בכל דבר שמכניס ומוציא וכמו שנתבאר במסכת עוקצין וזה 
הלשון עצמו נקט רבינו גבי ידות אוכלים מ"מ נראה דהכא אין פירושו אלא 
להתטמא מחמת הכלי ולטמא האוכלים שנגע בו וכמו שסיים דבריו לפיכך כו'. 
ואם נפשך לומר שפשט דברי רבינו שכתב להתטמא ולטמא הוא להוציא 
ולהכניס כמשמעותו בכל המקומות אף אתה אמור דרבינו בפרק זה מיירי 
בידות דכל הכלים בין דחרס בין בשאר דברים ודוקא בידות דכלי חרס הוא 
מה שכתבנו דלא איתרבו להכניס אבל בידות דשאר כלים פשיטא דאיתרבו אף 
להכניס וכמו שכתב רבינו באותו פרק דין י"ג גבי מקל שאם נגעה טומאה 
במקל נטמא הקורדום והטעם הוא מבואר דרחמנא רבי לידות שיהיו חשובות 
כגוף הכלי ובכלי חרס דאפילו הכלי עצמו אינו מקבל טומאה מגבו פשיטא 
דכי אתרבי ליה יד לא הוי אלא להוציא אבל שאר כלים דמקבלים טומאה 
מגביהם כי איתרבי להו יד הוי להכניס ולהוציא מאחר שחשוב היד כגוף הכלי 
והשתא אתו דברי רבינו כפשטן דבתחילה כתב דהיד היא חשובה כגוף הכלי 
להתטמא ולטמא דהיינו להוציא ולהכניס וכשחזר ופרט הדברים פירש אותם 
כל אחד כפי הראוי דגבי כלי חרס דלא שייך להכניס פירש דהיינו להוציא 
וגבי שאר כלים דשייך להכניסם פי' דאיתרבו אף להכניס. ודע שמה שכתבנו 
לדעת רבינו [דלא] איתרבו ידות דכלי חרס להכניס כן כתבו התוספות בסוף 
פ"ק דחולין עלה כ"ד ד"ה וגבו דלא אמרינן יד להכניס בכלי חרס והביאו 
ראיות לזה וכן כתבו בפ"ג דנדה עלה כ"ז ד"ה מן ובפ"ו דבכורות עלה ל"ח 
ד"ה הרי ולפ"ז יש לתמוה על מה שכתב הרשב"א בשם התוס' דגזירת הכתוב 
היא דמשמע דס"ל דאיתרבו ידות לכלי חרס אף להכניס וזהו הפך מה שכתבו 
במקומות שכתבנו. וסבור הייתי לומר דלעולם קושטא דמילתא היא דלא 
איתרבו ידות דכלי חרס להכניס אלא שמתחילת הסוגיא דפרק העור והרוטב 
משמע דס"ל לתלמודא דאיתרבו ידות אף להכניס וכן נראה מדברי התוספות 
דבכורות ודנדה שכתבנו דס"ל דמסוגיא זו נראה דבתחילה הוה ס"ל דאיתרבו 
ידות אף להכניס ועל זה הוקשה להם דהיכי הוה ס"ד למימר הכי וכי עדיפי 
מגב ותירצו דהוה אמינא דגזירת הכתוב היא אבל לעולם דלפי המסקנא לית 
לן למשכוני נפשין ולמימר דאיתרבו להכניס ושהיא גזירת הכתוב אלא אמרינן 
דלא איתרבו אלא להוציא וכפשטא דתוספתא דקאמרה דאין טומאה לכלי חרס 
אלא מאוירו ובהיסטו ומיירי אף שיש לו יד וכן מאי דכתב רחמנא דאם יש 
צמיד פתיל עליו שהוא טהור מיירי אף בכלי חרס שיש לו יד משום דלא 
איתרבו ידות לכלי חרס כ"א להוציא אבל לא להכניס ונ"ל דמשכחת יד לכלי 
חרס להכניס וכגון שנטמא היד במשקין טמאין ולסברת רבינו שכתב בפ"ז 
מהלכות אבות הטומאה דמשקין טמאים מטמאים כלי חרס מאחוריהם. שוב 
ראיתי דהא ליתא שהרי כתב רבינו סוף הלכות אלו דליכא טומאת משקין 
לידות הכלים וזה פשוט:|@II
#פרק כ"א# 
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{מטה @KKשהיתה טמאה וכו'.}@LL תנן בפרק י"ט דכלים משנה ד' נישא 
הזב על המטה ועל המיזרן מטמא שנים ופוסל אחד דר"מ רי"א נישא הזב על 
המטה ועל המיזרן י' טפחים מטמא ב' ופוסל אחד מעשרה ולחוץ מטמא א' 
ופוסל אחד נישא על המיזרן מעשרה ולפנים טמא מעשרה ולחוץ טהור ע"כ. 
ורבינו לא כתב מטמא שנים כו' ונראה מדבריו שכל שהוא עד עשרה טפחים 
הרי הוא כמדרס ממש ומטמא אדם וכלים כדין כל אב הטומאה ואדם הנוגע 
במיזרן מטמא בגדים ואוכלין להיות תחילה וכדכליל לן רבי יהושע בפרק ה' 
דזבים דכל המטמא בגדים מטמא אוכלין להיות תחילה. ולפי זה היה אפשר 
לפרש דהא דאמרינן מטמא שנים ופוסל אחד היינו אדם הנוגע במיזרן דמטמא 
שנים ופוסל אחד קודם פרישתו מן המיזרן וכדתנן פרק ה' דזבים מ"ז הנוגע 
בזב או בזבה כו' במשכב ובמושב מטמא שנים ופוסל אחד ה"נ כיון דמיזרן 
זה נידון כמטה אפשר לפרש דאדם הנוגע במיזרן מטמא שנים ופוסל אחד ואף 
דלא חילק בין קודם שפירש לאחר שפירש לפי שאין זה מעניני דמסכת זו 
וכבר נתבאר במסכת זבים וכל עצמו של תנא לא בא ללמדנו אלא שהמיזרן 
נידון כמטה. אך מדברי רבינו בפירוש המשנה נראה דמטמא שנים לא קאי על 
אדם הנוגע במיזרן כי אם על המיזרן עצמו שמטמא שנים ופוסל אחד שכתב 
שהאב כאשר נגע בו דבר יהיה טמא ויהיה זה הדבר ראשון לטומאה ואשר 
נגע בראשון שני ואשר נגע בשני שלישי והשורש אצלנו הראשון והשני טמאים 
ומטמאים והשלישי פסול ע"כ. ואע"ג דמשכחת לה שיטמא שלישי ויפסול 
רביעי כגון אדם שנוגע במשכב ובשעת מגעו נגע באוכלין והוו האוכלין ראשון 
לטומאה והם מטמאים לאוכלים שניים ואוכלין שניים פוסלין שלישי ונמצא 
שהוא מטמא שלשה דהיינו האדם ושני האוכלין מ"מ תנא באוכלין קא מיירי 
דמטמא ואוכלין שנגעו במשכב הוו ראשון אפילו בעודם מחוברים למשכב 
וכמבואר. וע"כ מוכרחים אנו לומר דמטמא שנים קאי על המיזרן ולא על 
האדם הנוגע בו מדתני מי' ולחוץ מטמא שנים ופוסל אחד והתם א"א לפרש 
כי אם על המיזרן עצמו שמטמא שנים ופוסל אחד כדין כל ולד הטומאה אבל 
אדם הנוגע בעשרה ולחוץ אינו טמא כלל דכיון דמי' ולחוץ הוי ולד אינו 
מטמא אדם וכלים דהא קי"ל דאין אדם וכלים מקבלים טומאה כי אם מאב 
הטומאה וכמבואר. וכיון דבבא דמטמא אחד קאי על המיזרן בבא דמטמא 
שנים נמי קאי על המיזרן אבל לעולם לענין דינא אדם הנוגע במיזרן מטמא 
שנים ופוסל אחד כדין כל נוגע במשכב שהרי כתב רבינו דמיזרן עד עשרה 
טפחים הוא אב הטומאה כטומאה עצמה. עוד נ"ל מדברי רבינו שכל שנישא 
הזב על המטה ובאותה שעה היה המיזרן כרוך על המטה אף שפירש אח"כ 
המיזרן מן המטה מכל מקום עדיין המיזרן בטומאתו הראשונה והוא אב 
הטומאה כמקדם. והא דתנן מטה שהיתה טמאה מדרס וכרך לה מיזרן כולה 
טמאה מדרס פירשה היא טמאה מדרס והמיזרן מגע מדרס שאני התם דבשעה 
שנטמאת המטה לא היה המיזרן כרוך עליה אבל היכא דבשעת דריסת הזב על 
המטה היה המיזרן כרוך על המטה אף אם פירש אח"כ לא נפיק מטומאתו 
הראשונה. והיינו דתנן מטה שכרך לה מיזרן ונגע בהם המת טמאים טומאת 
שבעה פירשו טמאים טומאת שבעה. ותנן נמי מטה שהיתה טמאה טומאת 
שבעה וכרך לה מיזרן כולה טמאה טומאת שבעה פירשה היא טמאה טומאת 
שבעה והמיזרן טמאה טומאת ערב. הרי שיש חילוק בין היות המיזרן מחובר 
עם המטה בשעה שנטמאת המטה להיכא שנתחבר אחר כך ופשיטא שאין 
חילוק לגבי האי מילתא בין טומאת מדרס לשאר הטומאות:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{כרע @KKשהיתה טמאה כו'.}@LL עיין במ"ש הראב"ד ספכ"ז מהלכות אלו:|@II
#פרק כ"ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{בד"א @KKבבגדי צמר כו'.}@LL 
חילוקים אלו מבוארים בפרק במה מדליקין בסוגיא דשלש על שלש יע"ש. 
ומ"ש @OO{אבל האורג בגד בפני עצמו כל שהוא כו'}@LL 
כתבו התוספות בפרק הנזכר @78(דף כ"ו) @00ד"ה אין בו דדוקא כשאין 
בדעתו לארוג בו יותר אבל אם יש בדעתו לארוג בו יותר אם אין בו שלש על 
שלש טהור וכן נראה מדבריהם @78(בדף ס"ג) @00ד"ה מנין יע"ש:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{מטפחות @KKהספרים המצויירות כו'.}@LL 
(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ב מהלכות אלו דין א'):|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{טלית @KKשל עני וכו'.}@LL רבינו לא חילק בין עניים לעשירים לענין שיעור הבגד 
ובפרק ג' דשבת @78(דף מ"ז) @00אמרינן בגדי עניים לעניים בגדי עשירים לעשירים 
אבל דעניים לעשירים לא וכתבו התוספות שם דלעניין מדרס הוא דיש חילוק 
דעניים אפילו פחות משלש על שלש טמא מדרס וכ"כ בפ"ג דמסכת עירובין @78
(דף כ"ט) @00ד"ה בגדי ועיין בהר"ש פרק כ"ח דכלים משנה ח' שהאריך בזה ועיין 
במ"ש התוספות פרק דם חטאת @78(דף צ"ה) @00ד"ה מעיל שנטמא מכניסו כו':|@II
@EE%הלכה כא%@FF 
@JJ{מטליות @KKשאין בהם שלשה על שלשה כו'.}@LL עיין פרק קמא דסוכה @78(דף 
י"ז) @00ובתוספות שם ד"ה דלא ובפרק ט' דנדה @78(דף ס') @00ובתוספות שם ד"ה 
במטלניות ועיין במ"ש הר"ש פרק כ"ח דכלים אמתניתין דבגדי עניים ודו"ק:|@II
#פרק כ"ג# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{וזה @KKכלל גדול וכו'.}@LL עיין בפרק שאחר זה דין י"א ובפכ"ה דין י"ט:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{השק @KKשיעורו וכו'.}@LL עיין בתוספות פרק יש נוחלין @78(דף קי"א) @00ד"ה דין ודו"ק. 
ומ"ש בד"א בקרע אחד כו'. עיין בפ"ק דסוכה @78(דף י"ז) @00ובתוספות שם ועיין 
במ"ש התוספות שבת @78(דף ע"ז) @00ד"ה הואיל ובמ"ש הר"ש פכ"ז דכלים מ"ג 
ומ"ד ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{המחבר @KKשני טפחים כו'.}@LL תנן בפרק כ"ז דכלים מ"ג העושה שנים מן הבגד 
ואחד מן השק שלשה מן השק ואחד מן העור ד' מן העור ואחד מן המפץ 
טהור ה' מן המפץ ואחד מן העור ד' מן העור ואחד מן השק שלשה מן השק 
ואחד מן הבגד טמא זה הכלל כל שחבר לו מן החמור ממנו טמא מן הקל 
ממנו טהור ע"כ ופירושה מבואר דקל הוא דבעי שיעור מרובה וחמור הוא מאי 
דסגי ליה בשיעור מועט וכתב הר"ש דדוקא בסדר הזה מצטרפין דהיינו הבגד 
והשק השק והעור העור והמפץ אבל בגד ועור או בגד ומפץ או שק ומפץ אין 
מצטרפין דהמחברן בטלה דעתו אצל כל אדם וכ"כ רבינו עובדיה וכן כתבו 
התוספות בפרק כלל גדול עלה ע"ו ד"ה הבגד וכן נראה מדברי רש"י בפ"ק 
דסוכה עלה י"ז ושכתב הבגד והשק הואיל וממשן קרוב להיות שוה מצטרפין 
כו' וכ"כ התוספות שם ד"ה ותני אלא דבטעמא דמילתא שינו את טעמם ממה 
שכתבו בפרק כלל גדול דהתם כתבו כטעמיה דהר"ש דכיון דלא דמי כלל לא 
הוי חיבור והמחברן בטלה דעתו אצל כל אדם והכא כתבו דדוקא כסדר הזה 
לפי ששיעורן קרובים זה לזה אבל בגד ועור או שק ומפץ דשיעורן רחוקין זה 
מזה אין מצטרפין ע"כ. ומיהו כתבו בסוף דבריהם דמדקתני במתניתין זה 
הכלל וכו' דלא איצטריך משמע דאתא לרבויי דלאו דוקא קתני במתניתין 
דמצטרפין כסדר הזה ע"כ. והרב בעל תיו"ט דחה הכרח זה יע"ש ורבינו 
העתיק משנתנו כצורתה ואין להכריע מדבריו לשום צד. ודע דבסוף פ"ד 
דמעילה עלה כ"ב תנן הבגד והשק השק והעור העור והמפץ מצטרפין זה עם 
זה א"ר שמעון מה טעם מפני שהן ראויין ליטמא במושב ע"כ וכתב הר"ש 
בפכ"ז מכלים דהך דקאמר ר"ש מה טעם לא איצטריך למדרס דאפילו כופת 
שאור שיחדו לישיבה טמא כדאיתא בפרק העור והרוטב שהמדרס תלוי ביחוד 
דבר הראוי למדרס אלא לטמא מת איצטריך דאע"ג דלא שוו בשיעורייהו יש 
לו ליטמא כיון דשויי' למילתא אחריתי ואע"ג דהמפץ לא שייך אלא למדרס 
דאין מפץ טמא במת אלא א"כ מיוחד למדרס מ"מ בגד ושק ועור איירי נמי 
במת אפילו באין מיוחד למדרס ע"כ. ונראה דאף לפי מה שכתבנו דאין 
מצטרפין אלא כסדר השנוי ניחא דאם חיבר בגד ועור לא חזי למדרס כלל ואף 
אם יחדו בטלה דעתו אצל כל אדם ולא הוי חיבור משום דלא דמו כלל להדדי 
וכ"נ מדברי התוספות בפרק כלל גדול עלה ע"ו ד"ה ואמר שכתבו תימה לר"י 
דמה צריך להאי טעמא דהא כיון דמצטרפין זה עם זה א"כ ראוי לחברן וחזו 
למדרס וכיון דחזו למדרס פשיטא דמצטרפי לטומאת מדרס כו' ע"כ אלמא 
דדוקא משום דראוי לחברן הא אם אינו ראוי לחברן כגון הבגד והעור פשיטא 
דלא חזו למדרס אף אם יחדם לכך אך כפי הטעם שכתבו בפ"ק דסוכה דהא 
דאין מצטרפין אלא כסדר השנוי הוא משום דשיעורן קרובין אבל בגד ועור או 
שק ומפץ דשיעורן רחוקין זה מזה אין מצטרפין ע"כ דמשמע דלאו משום 
דאין דרך בני אדם לחברן אלא כיון דרחוקין הם זה מזה בשיעורם אין 
מצטרפין נראה לי דדוקא לטומאת מת הוא דאינם מצטרפים אבל למדרס 
אפילו שהן רחוקים זה מזה בשיעורם מצטרפין כיון שיחדם למדרס מידי דהוה 
אכופת שאור שיחדו לישיבה דטמא מדרס. ודע שסיים הר"ש והא דקתני שנים 
מן הבגד ואחד מן השק טהור יתכן דאפילו במת טהור אם נגע בשק ולא נגע 
בבגד ואם נגע בבגד הבגד טמא והשק טהור ע"כ. והנה כוונת דבריו היא 
שהוקשה לו כפי מ"ש דמתניתין איירי בטמא מת היכי קתני שנים מן הבגד 
ואחד מן העור טהור והא לטומאת מת בבגד סגי בשלש על שלש וא"כ דל 
מהכא צירוף דשק הרי הבגד מקבל טומאה דהא איכא ביה שלש על שלש 
ותירץ דיתכן לומר דאף במת טהור אם נגע בשק דאז השק והבגד טהורים לפי 
שאין השק מקבל טומאה אפילו ממת בפחות מד' טפחים ואם נגע בבגד הבגד 
טמא כדינו כיון שיש בו שיעור בגד לטומאת מת והשק טהור כיון שאין בו 
כשיעור ולפי זה איכא לאתמוהי טובא מההיא דתנן בפי"ז דכלים מי"ג ובריש 
פי"א דנגעים העושה כלים מן הגדל שבים וחיבר להם מן הגדל בארץ אפילו 
חוט אפילו משיחה דבר שהוא מקבל טומאה טמא ע"כ (א"ה עיין לעיל 
פ"א מהלכות אלו דין ג'). והנה קודם כל דבר ראיתי לפרש הערה אחת דקשיא 
לי עלה דהך דכלים ונגעים מההיא דתנן בפרק קדשי מזבח עלה נ"א כלל א"ר 
יהושע כל שטומאתו ושיעורו שוין מצטרפין כו' והכא היאך מצטרפין דבר 
הגדל בים עם דבר הגדל בארץ והנראה דלא דמו כלל לההיא דרבי יהושע 
דהתם מיירי בשני דברים שמקבלין טומאה אלא שהם חלוקים בטומאתם כגון 
שזה טומאת ערב וזה טומאת שבעה או שחלוקים בשיעורם שזה שיעורו כזית 
וזה כעדשה ועל זה אמר רבי יהושע דאינם מצטרפין כלל אבל הכא לא מן 
השם הוא אלא דכל דבר הגדל מהים מיעטו הכתוב מכל הטומאות ולא נתן בו 
שיעור כלל אלא שחזר הכתוב וריבה אותו ואומרו או בעור להביא את שחיבר 
לו מן הגדל בארץ לומר דכיון שהוא מחובר כדרך חיבורו לטומאה נחשב הכל 
כאילו גדל בארץ והכל מקבל טומאה ולענין שיעורם הכל לפי מה שהוא אם 
חיבר בגד הנעשה מצמר הגדל בים עם הגדל בארץ שיעורו שלש על שלש בין 
הכל ואם חיבר עור דגים עם עור בהמה שיעורו חמש על חמש כדין עור 
דעלמא. ומ"ש דהיכא דחיבר בגד עם בגד דבעינן שלשה על שלשה לא תימא 
דוקא לטומאת מדרס אבל לטומאת מת סגי בשלש על שלש כדינו דקי"ל דבגד 
מיתטמא בטומאת מת בשלש על שלש משום דדין זה לא נאמר אלא בבגד 
צמר ופשתים אבל בשאר בגדים אף שהם מקבלים טומאה שיעורם הוא שלשה 
על שלשה אף לטומאת מת וכמ"ש רבינו ברפכ"ב מהלכות אלו וא"כ אף נאמר 
דבגד זה מן הגדל בים שחיברו לצמר או לפשתים מקבל טומאה מגזירת 
הכתוב לא נעשה כמו צמר ופשתים ממש שיקבל טומאה בשיעור שלש על 
שלש אלא דינו כמו הבגדים של שאר מינים דאף דמקבלים טומאה שיעורם 
שלשה על שלשה והיכא דחיבר בגד הגדל בים עם בגד הגדל ביבשה ואין בין 
הכל שלשה על שלשה ויש בבגד הגדל מן הארץ שלש על שלש נ"ל דדינו 
כמ"ש הר"ש עלה דשנים מן הבגד ואחד מן השק ואם נגע המת בבגד הגדל 
בים הכל טהור ואם נגע בבגד הגדל בארץ הוא טמא והבגד הגדל בים טהור 
לפי שאף שמקבל טומאה אין בו כשיעור והו"ל כמי שחיבר בגד הנעשה 
משאר מינין עם בגד צמר או פשתים ואין בין כולם שלשה על שלשה ויש 
בצמר או בפשתים שלש על שלש וכן אם חיבר עור הגדל בים עם בגד או 
שחיבר בגד הגדל בים עם עור בהמה היה נראה לכאורה דאינם מצטרפין דעד 
כאן לא ריבה הכתוב את שחיבר לו מן הגדל בארץ אלא כשחיבר בגד עם בגד 
ועור עם עור דדומים זה לזה ויש להם הדמות בשיעורם אבל בגד עם עור 
דאיכא תרתי לריעותא דמלבד דאחד מהם אינו מקבל טומאה זאת ועוד דאינם 
שוים בשיעורם היה אפשר לומר דלא ריבה להם הכתוב טומאה ואף שכתבנו 
דהיכא דחיבר בגד מן הגדל בים עם בגד מן הגדל בארץ דמצטרפין והתם נמי 
איכא תרתי לריעותא לפי מה שכתבנו אם היה הבגד הגדל מן הארץ צמר או 
פשתים יש לדחות דשאני התם שדומים זה לזה וכולם בגד מיקרו ומש"ה 
מצטרפין והיינו דבמתניתין דפכ"ז דכלים לא קתני שנים מבגד שאר מינים 
ואחד מבגד צמר או פשתים טמא משום דהאי חלוקה מילתא דפשיטא היא 
דמצטרפין כיון דכולם בגד מיקרו ואף דאינם שוים בשיעורן מצטרפין ולא 
איצטריך לאשמועינן אלא לשלשה מן השק ואחד מן הבגד ודכוותיה שאינם 
דומים זה לזה וגם אינם שוים בשיעורם דמצטרפים ולפי זה הדרינן למאי 
דכתיבנא דהיכא דחיבר בגד עם עור ואחד מהם הוא דבר הגדל בים דאיכא 
תרתי לרעותא אינם מצטרפין ולא ריבה להם הכתוב טומאה אך מדברי רבינו 
בפירוש המשנה ריש פי"א דנגעים נראה דליתא להאי דינא שכתב ואם תחבר 
חתיכת פשתן דרך משל אל עור בעלי חיים ימי ויהיה זה כו' ע"כ הנה למדנו 
מדבריו דאף דאיכא תרתי לריעותא חשוב חיבור והכל מקבל טומאה והנה 
היכא דחיבר בגד עם עור והעור הוא דבר שאינו מקבל טומאה אם היה בין 
הכל חמשה על חמשה הכל מקבל טומאה ואם נגעה הטומאה באחד מהם 
נטמא חבירו ואם לא היה בהם כשיעור הזה וגם בבגד לבדו לא היה בו 
שיעורו הקצוב נ"ל דהכל טהור ובין אם נגע בבגד או בעור הכל טהור לפי 
שאין העור ששיעורו קל משלים לבגד ששיעורו חמור ואף אם היה עור זה 
מדבר המקבל טומאה היה דינו כן וכדתנן מן הקל ממנו טהור כ"ש בעור זה 
שאינו מקבל טומאה ואם היה בבגד לבדו שיעורו הקצוב אז דינו מפורש מתוך 
דברי הר"ש דאם נגע בעור הכל טהור ואם נגע בבגד הבגד טמא והעור טהור 
ואם העור היה עור בהמה והבגד היה מדבר הגדל בים אם יש בין הכל חמשה 
על חמשה הכל מקבל טומאה אם נגעה הטומאה באחד מהם ואם אין בין הכל 
חמשה על חמשה אז הכל טהור ואין שום אחד מהם מקבל טומאה ואין חילוק 
בזה בין אם יש שיעור בבגד או לא דדוקא היכא דהבגד היה מדבר הגדל 
בארץ אז היה הדין דאם היה בבגד כשיעורו הקצוב אם נגעה הטומאה בו הוא 
טמא אבל היכא דהבגד הוא מדבר הגדל בים אף אם יש בו כשיעור בגד אינו 
מעלה ואינו מוריד כלל לפי שהוא מצד עצמו אינו מקבל טומאה כלל והעור 
ג"כ אינו מקבל טומאה לפי שאין בו כשיעור. ודע שכל מה שכתבנו היכא 
דחיבר בגד עם עור ואחד מהם מן דבר הגדל בים דאם יש בין שניהם כשיעור 
הקל דמצטרפים וכל שנגעה הטומאה באחד מהם נטמא הכל הוא כפי סברת 
התוספות שכתבו בפ"ק דסוכה דמדקתני מתניתין זה הכלל כל שחיבר לו וכו' 
דלאו דוקא קתני במתניתין דמצטרפין כסדר הזה אך לפי מה שכתבו בפרק 
כלל גדול והיא סברת הר"ש ורבינו עובדיה וכמו שכתבנו לעיל דדוקא כפי 
הסדר השנוי מצטרפין אבל אם חיבר בגד עם עור אינם מצטרפין אף שיש בין 
הכל חמשה על חמשה משום דבטלה דעתו אצל כל אדם פשיטא דאם חיבר 
בגד ועור והיה אחד מהם מדבר הגדל בים דאין מצטרפים אף אם היה בין 
הכל חמשה על חמשה דלא עדיף חיבור זה מהיכא דשניהם היו מדבר הגדל 
בארץ דאמרי' דבטלה דעתו בחיבורו אצל כל אדם וזה פשוט. ודע דהא 
דאמרינן דאם חיבר ד' מן העור ואחד מן הבגד דלא חשיב חיבור משום 
דבטלה דעתו אם נגעה הטומאה בעור הכל טהור אך אם נגעה הטומאה בבגד 
והיה הבגד זה צמר ופשתים שיש בו כשיעור הוא טמא והעור טהור וכן אם 
היה העור מדבר הגדל בים דינו גם כן כמו שכתבנו אך אם היה הבגד מדבר 
הגדל בים אז הכל טהור בין אם נגעה הטומאה בבגד או בעור וכמו שכתבנו 
למעלה. ודע דמדברי רבינו בפירוש המשנה דריש פי"א דנגעים שכתבנו לעיל 
נראה דס"ל כסברת התוספות דפ"ק דסוכה דזה הכלל אתא לרבויי דאף שלא 
כסדר השנוי מצטרפין ואם חיבר בגד למפץ ויש בין הכל ששה על ששה 
מצטרפין. ויש להסתפק אליבא דמ"ד דדוקא כפי הסדר השנוי מצטרפין אך אם 
חבר בגד ועור אינם מצטרפין אם דין זה הוא דוקא להשלים השיעור כגון ד' 
מן העור ואחד מן הבגד דאמרינן דהבגד אינו מצטרף עם העור להשלים 
השיעור שהוא חמשה על חמשה אך אם היה בעור חמשה על חמשה וחיבר לו 
הבגד מי אמרינן דחשיב הכל כגוף אחד ואם נגעה הטומאה בעור נטמא הבגד 
או דלמא כי היכי דלא חשיב חיבור להשלים השיעור ה"נ לא חשיב חיבור 
לשום דבר והו"ל כאילו הם מוחלקים ואם נטמא העור לא נטמא הבגד אף 
שיהיה בכל אחד מהם כשיעורו הקצוב לטומאה. ודע דאף אם נאמר דלא 
חשיב חיבור כלל לשום דבר מ"מ נ"מ לענין דינא בין אם יש בכל אחד מהם 
כשיעור להיכא דלא יש כי אם באחד מהם כשיעור דאם יש בכל אחד מהם 
כשיעור אם נגעה הטומאה באחד מהם אף דלא חשיב חיבור מ"מ נטמא האחד 
מטעם שנגע בכלים שנטמאו אך אם האחד לא היה בו כשיעור כיון דלא חשיב 
חיבור הרי הוא טהור לגמרי לפי שאינו מתטמא בנגיעת הכלים שנטמאו כיון 
שלא היה בו כשיעור ואף דקי"ל דאין כלים מקבלים טומאה כי אם מאב 
הטומאה ולא מכלים אחרים אפילו קודם שפירש ממטמאיו כדתנן פ"א 
דאהלות וכמ"ש הר"ש רפ"ד דזבים מ"מ משכחת לה שיטמאו הכלים בנגיעת 
כלים וכגון שנטמאו הכלים הראשונים במת דהוו אב הטומאה אליבא דכ"ע 
והנראה אצלי מן הסברא דלא חשיב חיבור כלל ואם היה בעור חמשה על 
חמשה והבגד לא היה בו כשיעור או שהיה הבגד מדבר הגדל בים אם נגעה 
הטומאה בעור הוא לבדו טמא ואם נגעה בבגד הכל טהור ואם היה הבגד 
מדבר הגדל ביבשה והיה בו ג"כ כשיעור ונגעה הטומאה באחד מהם אם 
טומאה זו היתה שרץ והדומה לה חוץ מטומאת מת הדבר אשר נגעה בו 
הטומאה הוא לבדו טמא ואם היתה טומאת מת ונגע המת באחד מהם השני 
מיטמא מחמת שנגע בכלים שנגעו במת אבל לא חשיב כאילו נגע במת ונ"מ 
טובא לענין דינא כמו שיראה המעיין. ודע דכל מ"ש בדין חיבור דבר הגדל מן 
הים עם דבר הגדל מן הארץ הוא כפי שיטת רבינו ז"ל שנראה מדבריו 
בהלכות אלו ובהלכות טומאת צרעת שאף דבר הגדל מן הים מקבל טומאה 
וכמ"ש בדף ק"ב @76(*א"ה תמצאנו לעיל פ"א מהלכות אלו דין ג' יע"ש) @00אך יש שיטה אחרת למהר"י מסמפונט הביאה הר"ב תיו"ט רפי"ט דכלים וכבר 
עמדנו על דבריו לעיל ובמ"ש בשם מהר"ם יע"ש:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{נטל @KKחוט אחד מתחלתו כו'.}@LL הר"ש והרע"ב ז"ל כתבו דמתניתין אתיא 
כת"ק דרבי יוסי דאית ליה דשלשה על שלשה שנחלק דטמא מגע מדרס. ויש 
לתמוה על רבינו דלקמן דין ט' פסק כרבי יוסי דלית ליה טומאת בית הסתרים 
והכא פסק דהבגד טמא מגע מדרס ולכאורה נראה דהוי תרתי דסתרן ומה 
שתירץ לזה הר"ב תיו"ט בפכ"ז דכלים משנה י' אין דבריו מובנים אצלי 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{מטלית @KKשהיא מדרס כו'}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ו מהל' מטמאי משכב ומושב יע"ש באורך):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{שלשה @KKעל שלשה כו' אבל בגד שנטמא במדרס כו'.}@LL חילוק זה שכתב 
רבינו הוא בגמרא בפרק בהמה המקשה עלה ע"ב. וראיתי למרן שכתב ופירוש 
רבינו שלא כדברי רש"י ע"כ. וכעת לא ראיתי חילוק בין דברי רבינו לדברי 
רש"י והכל הולך אל מקום אחד דאם הוא בגד גדול ונקרע ויש בקרע האחד 
שלשה טפחים על שלשה טפחים ובקרע השני שלש אצבעות על שלש הנה זה 
הקרע קטן אף שטהר מן המדרס יש בו טומאת מגע מדרס לפי שבשעת 
פרישתו קיבל טומאה מאביו ודברי מרן ז"ל לא ידעתי כוונתם. ודע שהתוספות 
שם הקשו דבפרק העור והרוטב עלה קכ"ח אמרינן החותך כזית בשר מאבר 
מן החי חתכו ואח"כ חישב עליו טהור חישב עליו ואח"כ חתכו טמא ומוקי 
לה כרבי מאיר דאמר טומאה דבית הסתרים מטמא ולפי דברי עולא לוקמה 
אפילו כרבי יוסי דבשעת פרישתו מקבל טומאה מהאבר ודוחק לומר דמיירי 
כגון דבמשהו ראשון שנחתך לא היה באבר כדי להעלות ארוכה ע"כ וקושיא 
זו הקשו אותה התוספות בפרק הקומץ עלה כ"ד ושם נחה דעתם בתירוץ זה 
וכתבו דבהעור והרוטב מיירי אפילו אין נשאר באבר כדי להעלות ארוכה 
כשחותכו דלא מטמא ע"כ וכוונתם היא מבוארת וכבר הביא הרשב"א תירוץ 
זה בפרק העור והרוטב אך מה שכתבו כגון דמשהו ראשון לא ידעתי כוונתם:|@II
@GGודע @HHשראיתי לרש"י בפרק העור והרוטב שכתב החותך כזית בשר מאבר מן 
החי בתוספתא לא גרסינן כזית אלא החותך בשר מאבר מן החי וכגון דאיכא 
כביצה וכו' ע"כ. ואני תמיה בדברי רש"י הללו דאף שנודה לדבריו דאית ליה 
דפחות מכביצה אוכלין כשם שאינו מטמא כך אינו מקבל טומאה היפך ממה 
שכתב רבינו בריש פ"ד מהלכות טומאת אוכלין מ"מ הכא אין צורך לומר דמה 
שחתך הוה כביצה דכיון שזה חישב על הבשר שבאבר והיה בו כביצה ונטמא 
משום מגע בית הסתרים אף שמה שחתך הוא פחות מכביצה מ"מ טמא הוא 
שהרי בששה שנטמא היה בו כביצה וכביצת אוכלין טמאין שחתך מהם חציין 
נהי שחצי זה אינו מטמא לאחרים מ"מ טומאה לא פקע מיניה והרי הוא אוכל 
טמא וזה פשוט ואין צורך להביא ראיה לזה (*א"ה עיין לקמן בסמוך דאינו 
כ"כ פשוט) ואפשר דרש"י ס"ל דפשטא דברייתא היא דמה שחתך הוא מה שחשב עליו 
והכל הוא שיעור אחד וכיון דע"כ מה שחשב הוא כביצה דפחות מכביצה אינו 
מקבל טומאה מש"ה כתב דגם מה שחתך הוא כביצה אך אי לאו דמסתפינא 
אמינא דגירסתנו דגרסינן כזית היא עיקר ובזה מיתרצא קושיית התוספות 
והרשב"א דאמאי אוקמוה כרבי מאיר משום דאי אמרת בשלמא דטומאה זו 
היא טומאת בית הסתרים ניחא שאף שאין במה שחתך כביצה מ"מ טמא הוא 
לפי שבשעה שקיבל טומאה כבר היה בו כביצה שמחשבתו של זה היתה על 
כביצה ואשמעינן ברייתא דאם לא חתך כי אם כזית טמא לפי שנטמא בטומאת 
בית הסתרים ובאותה שעה היה בבשר כביצה אך אי אמרינן דטעמא דברייתא 
הוא משום דקיבל טומאה מאביו בשעת פרישתו א"כ צריך שיהיה כביצה במה 
שחתך ובברייתא קתני כזית וזהו מה שהכריחו לרבי אבא בר ממל לומר 
דברייתא זו רבי מאיר היא וכמו שכתבנו ודרך זה בעיני הוא כפתור ופרח. 
וסבור הייתי לומר שלא נעלם מהתוספות כל זה אלא דס"ל דלקבל טומאה 
מקבל בכל שהוא וכסברת רבינו ומש"ה הקשו דאף דתניא החותך כזית מצינו 
למימר דטעמא דטמא הוא משום דבשעת פרישתו קיבל טומאה מאביו אך 
הרואה יראה דברי התוספות בכמה מקומות דאית להו דאף לקבל טומאה 
בעינן כביצה. עוד כתבו התוספות דבעי לאוקומי אף בניתז בכל כחו דלא 
מקבל טומאה מאביהן בשעת פרישה מאביהן וכה"ג משני בפרק אמרו לו עוד 
הקשו התוספות מההיא דאמרינן בפרק כיצד צולין עלה פ"ה גבי אבר שיצא 
מקצתו דחותך עד שמגיע לעצם וקולף עד שמגיע לפרק וחותך ודייק מינה 
דלא גזרו טומאה על היוצא דא"כ היה מטמא מה שבפנים ודחי דטומאת בית 
הסתרים היא ומה בכך הא בשעת פרישתה מקבל טומאה ולא מיתוקמא בניתז 
בכל כחו שהרי צריך לקלוף הבשר שבחוץ מעל העצם עד לפרק ע"כ. ודע 
דהכא לא מצינן לשנויי דליכא במה שיצא שיעור טומאה דא"כ אפילו למאן 
דאית ליה דטומאת בית הסתרים מטמאה הכא ליכא טומאה כיון דליכא במה 
שיצא שיעור טומאה וזה פשוט וכן כתבו התוספות בפרק הקומץ והתוס' 
תירצו דמיירי כגון שחותך בסכין רחבה שמפסקת הסכין בין מה שבחוץ למה 
שבפנים וכן ההיא דהעור והרוטב בעי לאוקמא אפילו בסכין רחבה ע"כ 
והתוספות בפרק הקומץ כתבו ושמא כשחותך בסכין לא מקבל טומאה בשעת 
פרישתו לפי שהסכין מפריש בין זה לזה ע"כ ונראה שדעתם לחלק בין חותך 
בסכין לחותך ביד עוד כתבו התוספות בפרק הקומץ דמחתך בסכין לא מקבל 
טומאה בשעת פרישתו לפי שהוא חותך מעט ומשליך מעט וחוזר ומחתך מעט 
ומשליך עד שמחתך את כולו שאינו נוגע עכשיו בבת אחת וכן מפורש בהדיא 
בירושלמי במחתך כל שהו ומשליך ע"כ וכבר כתבו התוספות תירוץ זה בפרק 
כיצד צולין יע"ש עוד הקשו התוספות דאמאי לא הקשו לעולא כמו שמקשה 
לשמואל בכריתות דאמר אהא דתנן בפ"ק דמכשירין המוסק את הכרישין מים 
שבתוכן אינם בכי יותן והיוצא מהם הרי הם בכי יותן ואמר שמואל וכרישין 
עצמן הוכשרו מ"ט בשעת פרישתם מהם הכשירום ופריך עלה ממתניתין דהתם 
דקתני ערב פסח הולך אצל רופא וחותך אבר המדולדל עד שיניח כשערה 
ותוחבו בסירה ונמשך ממנו והלה עושה פסחו וכו' ואי בשעת פרישתן הוכשרו 
הכא נמי בשעת פרישתן מן האבר לטמא לאדם ומשני בניתזין בכל כחו 
והשתא טפי הוה ליה לאקשויי הכא לעולא מטומאה אטומאה ממה דפריך 
התם מטומאה אהכשר ותירצו דאעולא דהכא לא מצי למיפרך מהתם דלא דמי 
דהכא אפילו בניתזין בכל כחו מקבלין טומאה בשעת פרישתם דעד שלא 
הובדל לגמרי נוגע קצת באביו אבל התם גבי אבר מן החי כל זמן שלא הובדל 
לגמרי לא מטמא ואין לחוש לנגיעה קודם שהובדל לגמרי אבל לשמואל פריך 
שפיר דמיירי במים שנפלו על הכרישין שלא לרצון ולכך מוסק ומים הנבדלים 
ממנה לגמרי הם לרצון וכי הדרי ונגעי בכרישין מכשירין אע"ג דלא ניחא ליה 
כדתנן כל משקה שאין תחלתו לרצון וסופו לרצון הרי הוא בכי יותן ודמיא 
לההיא דרופא לגמרי ע"כ. ואני מסתפק בדברי התוס' הללו דלפי פשטן נראה 
דס"ל דכל דבר המטמא אף כשלא הובדל לגמרי אף בניתזין וזה סותר מה 
שכתבו דההיא דפרק העור והרוטב בעו לאוקומי אף בניתזין והתם אבר מן 
החי מטמא אף שלא הובדל לגמרי ואולי התוספות סברי דטעמא דההיא דהעור 
והרוטב הוא משום דבעי לאוקומי אפילו בסכין רחבה וכן כתבו וכן ההיא 
דהעור והרוטב בעי לאוקומי אפילו בסכין רחבה ע"כ. וכוונתם היא דהשתא 
דאתינן להכי דההיא דפרק כיצד צולין לא מיתרצא אלא בסכין רחבה אף ההיא 
דהעור והרוטב לא מיתרצא אלא בסכין רחבה דניתזין אינו מעלה ומוריד בדבר 
שאף קודם שהובדל לגמרי מטמא והי' אפשר לומר דלעולם קושטא דמלתא 
בכל דבר מהני ניתזין אלא שהתוס' כתבו דלכך הקשו לשמואל ולא לעולא 
משום דעולא הוה מצי למדחי דשאני נדון דידיה דאף קודם שהובדל מטמא 
ולכך אף בניתזין מטמא אבל לעולם דלפי האמת כי היכי דמהני ניתזין 
בדשמואל הכי נמי בדעולא (*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פי"ב מה' 
שאר אבות הטומאה דין י'). ודע שמה שכתבתי לעיל דאוכל כביצה שנטמא 
שחתך ממנו חציו שאף שאינם מטמאים לאחרים מ"מ טומאתם לא פקע 
מינייהו כך נראה לי שהדין הוא כן ואע"ג דלגבי טומאת בגדים קי"ל דבגד 
טמא שנפחת משלש על שלש אין בו דין טומאה ונטהר כיון דפחות משלש על 
שלש אינו מקבל טומאה פקע טומאה מיניה מ"מ שאני התם דבגד אינו נקרא 
בפחות משלש על שלש אבל אוכלין אף פחות מכביצה אוכל מיקרי ואף לפי 
מה שכתבתי בסי' נ"ב דכל דבר שנשתנה שמו פקע טומאה מיניה אף שעדיין 
נקרא בגד שאני התם דנשתנה שמו אבל הכא כביצה נקרא אוכל ופחות 
מכביצה נמי נקרא אוכל. ומה שהכריחני לזה הוא משום דאלת"ה לא משכחת 
אוכל תרומה טמאה שיהיה במיתה כי אם באוכל כביצה דאם אכל כזית לא 
שהרי זית זה פקע מיניה טומאה ודבר זה לא אמרו אדם מעולם. אך מה 
שקשה עלי הוא מה שכתבתי בסי' פ"ט בפירוש התוספתא דקדרה שהיא מלאה 
משקין טהורין ותורמוסין טמאים כו' דמיירי דתורמוסין הללו היו כביצה 
בשעת קבלת טומאה וצמקו וחזרו ותפחו ומשמע מהתם דבשעה שצמקו נטהרו 
ולפי מה שכתבנו לא יתכן דין זה וצ"ע (*א"ה תמצאנו לעיל פ"ד מה' טומאת 
אוכלים דין א' יע"ש ומה שרמז הרב בסי' נ"ב תמצאנו לקמן בפירקין דין י"א 
יע"ש). @77ודע דאמרינן בפרק כיצד צולין @78(דף פ"ה) @00דלרבינא חיבורי אוכלין לאו 
חיבור הוא וכמאן דמפרתי דמי ע"כ ודברי רבינא הם בפרק בהמה המקשה 
עלה ע"ג עלה דההיא דתנן דהבשר מגע נבילה ופריך טומאת בית הסתרים היא 
ותירץ רבינא חיבורי אוכלין כמאן דמפרתי דמי ונגעי בהדדי והתוס' בחולין 
הקשו דאמאי לא משני הכי בהעור והרוטב גבי חישב עליו ואחר כך חתכו 
טמא ופריך טומאת בית הסתרים הוא ודוחק להעמידה כרבי מאיר ותירצו דלא 
אמרינן כמאן דמיפרתי דמי אלא היכא דעומד ליקצץ כמו הכא דאבר אסור 
והשאר מותר וכן בסוף כיצד צולין גבי אבר שיצא מקצתו דמה שיצא אסור 
ומה שבפנים מותר אבל גבי אבר מן החי דהכל אסור ואין עומד ליחתך לא 
אמרינן כמאן דמיפרתי דמי וכן כתבו בפרק הקומץ רבה @78(דף כ"ד) @00עוד כתבו 
שם דההיא סוגיא דהעור והרוטב אתיא דלא כרבינא. וראיתי להרשב"א 
בחידושיו בפרק העור והרוטב עלה דההיא דאמרינן אמאי טומאת בית הסתרים 
היא הכא לא מצי לשנויי בשעת פרישתן מאביהן קבלו טומאה מאביהן א"נ 
אוכלין כמאן דמיפרתי דמי דמיירי כגון שלא נשאר בו יותר בשר ואין עליו 
שוב דין אבר מן החי כך פירשו בתוס' ע"כ. ודבריו תמוהים הם בעיני דתירוץ 
זה לא מהני אלא לקושיא דאמאי לא אמרינן בשעת פרישתן קיבלו טומאה 
אבל לרבינא דאמר חיבורי אוכלין כמאן דמיפרתי דמי מה יושיענו מה שלא 
נשאר בו בשר והלא אף בשלא חתכה טמא וכדאיתא בפרק בהמה המקשה 
דאמרינן אלא לרבינא מאי חתכה. ודע דמסוגיא דפרק בהמה המקשה מוכח 
דעולא פליג עליה דרבינא ולית ליה חילוק בין אוכלין לשאר דברים והיינו 
דקאמר בשלמא לעולא היינו דקתני חתכה כלומר דאי לא חתכו אינו מטמא 
משום דמגע בית הסתרים הוא אך אליבא דרבינא אני מסתפק אי מודה בדינו 
דעולא כלומר דהיכא דלא הוי אוכל דמקבל טומאה מאביו בשעת פרישתו או 
דלמא לא ס"ל לדעולא כלל. ולענין הלכה אי קי"ל כרבינא אי לא עיין במה 
שכתב הראב"ד פ"א מה' פסולי המוקדשין דין ט"ו ובמה שכתבו מרן והרב 
בעל ל"מ שם.(*א"ה ועיין בדברי הרב המחבר בפ"ב מהלכות הנזכרות). 
ומ"ש רבינו ז"ל @OO{שלשה על שלשה שנטמא במדרס ואחר כך נחלק טהור מן 
המדרס ואין בקרעים הללו טומאה כלל והנם כשברי כלים שנטמא 
אבל בגד שנטמא במדרס וקרע ממנה שלש אצבעות על שלש 
אצבעות אותו הקרע טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס 
שבשעת פרישתו מן הבגד הגדול נטמא במגע}@LL ע"כ. דבריו הללו הם 
משנה מפורשת בפכ"ז מכלים מ"י ודע שר"ע ז"ל פסק דאין הלכה כר"י וכ"כ 
במתניתין דסדין וכ"כ רבינו ז"ל במתניתין דסדין ובמשנתנו ג"כ איכא נוסחי 
דכתיב בהו ואין הלכה כר"י אך בחיבורו פסק כר"י וטעמא דמילתא משום 
דת"ק דר"י ר' מאיר הוא דאית ליה טומאת בית הסתרים מטמא וכדאיתא 
בפרק בהמה המקשה עלה ע"ב ואנן לא קי"ל דטומאת בית הסתרים מטמא 
וכמו שכתבו התוספות בפרק אלו קשרים ובפ"ב דעירובין. אך אני תמיה למה 
לא הביא רבינו סיום דברי ר' יוסי דקאמר אלא אם כן נגע בו הזב. וראיתי 
לרבינו בפירוש המשנה עלה דמתניתין דסדין דפירש דמאי דקאמר ר' יוסי אלא 
אם כן נגע בו הזב הוא אחר ששמהו וילון כו' ולפי פי' זה גם דברי ר' יוסי 
דמתניתין דשלשה על שלשה הכי פירושו אא"כ נגע בו אחר שנחלק ולפי זה 
לא הוצרך רבינו להביא דברי ר' יוסי שאם יש בקרע שלש אצבעות על שלש 
אצבעות דמקבל טומאה מכאן ולהבא וכמו שכתב בפרק זה דין ז' אך אני 
תמיה דמסוגיית הגמרא דפרק הקומץ רבה עלה כ"ד מוכח בהדיא דדברי ר' 
יוסי מיתפרשן דנגע בו הזב קודם שעשאו וילון כלומר או שקדם מגע למדרס 
או שדרס עליו ברגלו יחף שבאו מגע ומדרס כאחד ולמדנו ר' יוסי דלא 
אמרינן שבע ליה טומאה בבת אחת וכדאיתא בברייתא התם מודה ר' יוסי 
בשני סדינין המקופלים זה על גב זה וישב זב עליהם שהעליון טמא מדרס 
והתחתון טמא מדרס ומגע מדרס ולפי זה חידוש גדול למדנו ר' יוסי והיה לו 
לרבינו להביא דבריו וגם ברייתא דשני סדינין כעת לא ראיתי לרבינו בחיבורו 
שהביאה ולא ידעתי למה והדבר אצלי צריך תלמוד וצ"ע. @03(*א"ה עיין לעיל 
בפירקין דין ז' ועיין פי"ב מה' שאר אה"ט דין י'):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{סדין @KKשנטמא במדרס כו'.}@LL עיין במ"ש הרדב"ז סי' נ"ג שחילק בדין זה 
למ"ש רבינו לעיל פ"ח דין ח' גבי טבעת אדם. ולפי הנראה לא ראה מתניתין 
דפרק כ' דכלים משנה ז' דמוכח דגבי סדין נמי בעינן שינוי מעשה וכ"כ 
התוספות בפ"ד דחולין ופשוט הוא:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{טלית @KKשהיא מדרס והטבילה קודם שיעריב שמשו התחיל לקרוע 
ממנו קרע כיון שנקרע בה רובה שוב אינה חיבור וטהרה כולה כו' 
שהרי הוא קורע והולך}@LL ע"כ. נראה דס"ל לרבינו דלעולם בעינן שיקרע את 
כולה אלא דמתניתין דכלים אשמעינן דמעת שנקרע רובה נטהרה והנה מסוגיית 
הגמרא בפרק העור והרוטב עלה קכ"ג ומדברי רש"י שם נראה דלא בעינן 
שיקרע כולה אלא בקריעת רוב סגי ונראה דרבינו לישנא דמתניתין דכלים 
דקדק דתנן טלית שהתחיל בה לקורעה והתוס' דקדקו לשון זה וכתבו בשם 
ר"ח דכיון שנקרע רובה הויא טהורה למפרע מתחלת קריעה ורבינו לא נחה 
דעתו בזה והסברא מצד עצמה היא תמוה שתהיה טהורה למפרע משעה 
שהתחיל לקרוע ומש"ה פי' דבעינן שיקרע כולה אלא דכיון דנקרע רובה 
מאותה שעה נטהרה ובתנאי שיקרע את כולה ובזה אתיא מתניתין דכלים 
בתכלית הדקדוק והכי קאמר טלית שהתחיל בה לקורעה כלומר שכוונתו 
לקורעה כולה וזהו שכתב רבינו שהרי הוא קורע והולך כיון שנקרע רובה שוב 
אינו חיבור וטהורה מ"מ צ"ל שגירסתו בדברי רב נחמן היתה וקרע לה כולה 
כו' וכן דילמא לא אתי למיקרעי' כולה אך יש לתמוה בסברת רבינו הלזו 
דבגמרא שם הקשו לרב נחמן דא"כ עולת העוף לר' אלעזר בר' שמעון נגזור 
דילמא לא אתי למיעבד רוב שנים ועוד הקשו עליו ממתניתין דהמפשיט 
בבהמה ובחיה בטמאה ובטהורה בדקה ובגסה לשטיח כדי אחיזה הא יתר 
מכדי אחיזה טהור אמאי נגזור דילמא לא אתי למיעבד אלא כדי אחיזה וקא 
נגע בטמא וקא מטהרינן ליה והשתא בשלמא לרש"י דאית ליה דברובא סגי 
ולא בעינן שיקרענה כולה ואתא רב נחמן וקאמר דאף דמדינא ברובא סגי 
בעינן שיקרענה כולה משום דילמא חייס עלה ולא יקרע רובא אלא פלגא 
ואמר רובא הוא א"כ עולת העוף ומתניתין דכדי אחיזה הוי דכוותיה דהתם נמי 
לגזור דילמא לא אתי למיעבד רוב שנים כי אם פלגא וכן נמי נגזור דילמא לא 
אתי למיעבד אלא כדי אחיזה אבל אליבא דרבינו דאית ליה דמדינא בעינן 
שיקרענה כולה אלא דמשעה שנקרע רובה נטהרה ואתא רב נחמן וקאמר דלא 
נטהרה אלא לאחר שנקרעה כולה לפי שאם דמשעה שנקרעה רובה נטהרת 
איכא למיחש דילמא חייס עלה ולא יקרענה כולה א"כ מה ענין עולת העוף 
וכדי אחיזה לזה דהתם מדינא לא בעינן אלא רוב שנים וכן לא בעינן אלא 
יותר מכדי אחיזה אין לנו לגזור עליו יותר מן הדין אבל הכא מן הדין צריך 
שיקרענה כולה ואיכא למיחש שאם נטהר אותה משעה שנקרעה רובה לא 
יגמור הקריעה לפי שיסבור דברובא סגי מאחר שראה דמשעה שנקרעה רובה 
נטהרה. עוד יש לתמוה על רבינו בפסק זה דפסק כר"נ דמהסוגיא מוכח דלרב 
נחמן לא מיתוקמא מתניתין דהמפשיט בבהמה כו' כ"א בטומאה דרבנן וטהור 
וטמא הוא כטריפה וכדאיתא התם ורבינו בפ"א מהלכו' אבות הטומאה דין י' 
הביא משנה זו בסתם ולא ביאר שדין זה הוא דוקא בטומאה דרבנן ונראה 
מסתמיות דבריו דאף בטומאה דאורייתא הוי דינא הכי ונראה דהוו תרתי 
דסתרן אהדדי וכבר עמד בזה מהרש"ל בחידושיו בפרק העור והרוטב והניח 
הדבר בצ"ע ולפי חומר הנושא נראה בעיני דרבינו הוקשה אליו קושיית הגמרא 
דאמאי לא גזרינן נמי דלא אתי למיעבד אלא כדי אחיזה דאין הגזירות דומות 
זו לזו וכמו שכתבנו לעיל גם מה שתירצו בגמרא ואוקמוה למתניתין בטומאה 
דרבנן הוא דוחק לאוקומי משנה סתמית בטומאה דרבנן דוקא ובגמרא הקשו 
ממשנה זו לר"ל דאמר דעור חלים דאמאי יותר מכדי אחיזה טהור לימא חלים 
ואי מתניתין איירי בטומאה דרבנן אימא דשאני ליה לר"ל בין טומאה 
דאורייתא לטומאה דרבנן ובטומאה דרבנן לית ליה חלים אשר על כן ס"ל 
לרבינו דהמתרץ כפי שיטת המקשה שרצה לדמות הגזירות זו לזו תירץ לו 
דאיכא לאוקומי מתניתין בטומאה דרבנן אבל לפום קושטא דמילתא אין 
הגזירות דומות זו לזו ומתניתין איירי בטומאה דאורייתא ולא נעלם ממני מה 
שיש מן הדוחק בדרך זה שרבינו ידחה סוגיית הגמרא מן הסברא ועיין במה 
שאכתוב לקמן. @76ודע @01דבגמרא איכא תרי לישני עלה דמתניתין דטלית ולישנא 
קמא קאמר לא שאנו אלא שלא שייר כדי מעפורת אבל שייר בה כדי מעפורת 
חיבור ולישנא בתרא קאמר ואפילו שייר בה כדי מעפורת ורבינו פסק כלישנא 
בתרא שכתב ואפילו שייר בה כדי מעפורת משום דלעולם הלכה כלישנא 
בתרא ואע"ג דבפרק דם חטאת עלה צ"ד פריך סתמא דתלמודא מלישנא קמא 
אין זה הכרח לומר דהלכתא כלישנא קמא משום דבגמרא התם רצו ליישב 
מתני' דהתם דלא תיקשי ללישנא קמא אבל לעולם דלהלכה קי"ל כלישנא 
בתרא אך מה שאני תמיה הוא דמדברי רבינו בפ"ח מהלכו' מעשה הקרבנות 
נראה דפסק כלישנא קמא שכתב שם ואע"פ שהוא טמא מדבריהם מפני כדי 
המעפורת שנשארה בו כו' ודברים אלו נאמרו בגמרא ללישנא קמא וא"כ דברי 
רבינו סותרים אלו את אלו וראיתי להרב בל"מ שעמד על זה וכתב דס"ל 
דלישנא קמא ולישנא בתרא דר"ה לא פליגי לענין דינא אלא בפירושא 
דמתניתין דקאמר נקרע רובה טהורה דלישנא קמא מפרש מתניתין אפילו 
בשאינה טבולת יום ודלא כר"נ דמפרשה בטבולת יום ומפני כך אמר דמתניתין 
איירי שלא שייר כדי מעפורת דאי שייר כדי מעפורת טמאה משום דאיכא 
למיגזר בה דילמא לא אתי למיקרעה כולה אבל ללישנא בתרא דרב הונא 
מפרש מתניתין דאיירי בטבולת יום דוקא ולהכי קאמר דמתניתין איירי אפילו 
שייר כדי מעפורת כיון דהוי טבולת יום ובין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא 
בטבולת יום טהורה אפילו שייר כדי מעפורת ובשאינה טבולה אם לא שייר 
כדי מעפורת טהורה ואם שייר טמאה ע"כ. והנה לא נעלם מה שיש מן הדוחק 
בתירוץ זה חדא מה שהקדים דלישנא קמא ובתרא לא פליגי לענין דינא אלא 
מר אמר חדא ומר אמר חדא ופשטא דשמעתתא לא משמע הכי ועוד קשה 
דהיה לו לרבינו לבאר דין זה דאם לא שייר כדי מעפורת אף שאינה טבולת 
יום טהורה ומה שתירץ לזה הרב בל"מ שסמך על מ"ש בהל' מעשה הקרבנות 
אין לך דוחק גדול מזה שהרי בהל' מעשה הקרבנות אין מקום של דינים הללו 
אלא שהזכירם אגב גררא ובהלכו' כלים שהוא מקום של דינים הללו שלא 
יזכיר דין זה ושיסמוך על מ"ש במקום אחר אגב גררא הוא דוחק גדול וכבר 
העיד הרב עצמו שמה שכתב הוא דוחק אלא שחומר הנושא הכריחו לזה, ולי 
נראה דלישנא קמא ולישנא בתרא פליגי וכפשטא דשמעתתא אך ס"ל לרבינו 
דמן התורה אליבא דכ"ע כיון שקרע רובה נטהר וזה הוא מוכרח מדאמרינן 
דכיון שקרע רובה טהורה ובשלמא אי מאי דבעינן כולה הוא מדרבנן ניחא 
דאף שהצריכוהו חכמים שיקרענה כולה מ"מ בקריעת הרוב אוקמוה 
אדאורייתא וסמכו לומר שיקרענה כולה אלא אי אמרת דמן התורה בעינן כולה 
איך יתכן לומר דמשעה שקרע רובה נטהרה ואף שכפי סברת רבינו חננאל 
אזדא ליה הכרח זה כבר כתבנו לעיל דסברא זו דר"ח היא תמוה מצד עצמה 
ומלבד כל זה בהדיא אמרינן בפרק דם חטאת דאפילו שייר כדי מעפורת אין 
טומאתו כי אם מדרבנן. ודע דההיא דפרק דם חטאת אליבא דכ"ע בקריעת 
הרוב לא נטהר חדא דרוב לא מהני כי אם בטבולת יום וכדקאמר ר"נ וטבילה 
קודם כבוס לא משכחת לה משום דאנן בעינן כיבוס במקום קדוש ואם היו 
מטבילין הבגד בחוץ נמצא שהיו מכבסין אותו בחוץ דשרייתו במים זהו כבוסו 
וזה הוא מוכרח דאי לא תימא הכי למה חרדו את כל החרדה הזאת לקרוע 
הבגד ואם היה בגדי כהונה שאי אפשר לקורעם להכניסם פחות משלש על 
שלש יטבלוהו ולאחר הערב שמש יכבסוהו שלא ראיתי בשום מקום שיקפידו 
שיהיה הכבוס ביומו א"ו כדכתיבנא דלא משכחת טבילה קודם כבוס. וראיתי 
להרב בל"מ בהמשך דבריו שכתב ובפרק דם חטאת גבי מתניתין דקורעו וכו' 
משמע ליה דמתניתין דהתם אפילו בשאינה טבולת יום ומפני כך מקשה וכו' 
עכ"ד משמע דס"ל דמשכחת לה דאיירי בטבולת יום אלא דמשמע ליה דמיירי 
אפילו בשאינה טבולת יום ודבריו תמוהים וכמו שכתבנו. עוד נ"ל מדקדוק 
דברי רבינו דע"כ לא אמרינן דמשנקרע הרוב נטהרה אלא במסיים הקרע תיכף 
ומיד וזהו שכתב שהרי הוא קורע והולך אבל אם קרע הרוב והפסיק ולא היה 
דעתו לקרוע מיד כי אם לאחר שעה לא נטהר וא"כ בההיא דפרק דם חטאת 
שלא היה יכול לקרוע כולו מפני שהיה צריך להכניסו בפנים ולכבסו ואנן בגד 
בעינן נראה דמילתא דפשיטא שלא נטהר בקריעת הרוב באופן שמשני צדדים 
אלו נ"ל דההיא דפרק דם חטאת לא נטהר בקריעת הרוב אליבא דכ"ע וכי 
תימא אמאי הקשו מההיא התם מסברת האומר לא שאנו אלא שלא שייר כדי 
מעפורת אבל שייר כדי מעפורת הוי חיבור הא כפי דברינו אליבא דכ"ע לא 
נטהר בקריעת הרוב ואפילו אם לא היה משייר כדי מעפורת הא לא קשיא 
משום דפשיטא ליה לתלמודא דכל שקרע הרוב פשיטא שאין בו עוד צד 
טומאה כי אם מדרבנן אך הוה ס"ל דאליבא דמאן דאית ליה דאם שייר כדי 
מעפורת שהיה טמא שטומאתו הוא מן התורה דחשיב ליה בגד כיון שיש בו 
כדי מעפורת דומיא דכבוס דחשבינן ליה בגד אם שייר בו כדי מעפורת 
אך למאן דלית ליה חילוק בין שייר בו כדי מעפורת ללא שייר פשיטא 
לן דאף אם אינו רוצה לקרוע כולו שאין טומאתו כי אם כי אם מדרבנן 
דכיון שאם היה דעתו לקרוע כולו היה נטהר משעת קריעת הרוב ע"כ 
דמשעת קריעת הרוב נטהר מן התורה אבל למאן דאית ליה דאם שייר כדי 
מעפורת לא נטהר אף אם היה דעתו לקרוע כולו הוה ס"ל לסתמא לתלמודא 
דטומאתו הוא מן התורה ותירצו דליתא ואין טומאתו כי אם מדרבנן ואפשר 
דטעמא הוא דכל ששייר כדי מעפורת איכא למיחש דילמא חייס עלה ולא 
יקרענה כולה והנה פסק כלישנא בתרא וכמבואר בדבריו בהלכות אלו ומ"ש 
בהלכו' מעשה הקרבנות ואע"פ שהוא טמא מדבריהם מפני כדי המעפורת לאו 
דוקא דה"ה אם לא שייר אלא כל שהוא טמא מדבריהם מן הטעמים שכתבנו 
אלא דהתם מיירי בשייר כדי מעפורת נקט בדבריו כדי מעפורת והכוונה שהוא 
טמא מפני שלא קרעו כולו ולא נחית רבינו ללמדנו אלא דכל שאין בו טומאה 
מן התורה מותר להכניסו למקדש לכבס הדם וכדאיתא בגמרא. וא"ת כפי מה 
שכתבנו דאם קרע הרוב אף שאין דעתו לקרוע עוד נטהרה מן התורה א"כ 
כשחששו בשאינה טבולת יום דילמא לא יקרענה כולה היא חששא בטומאה 
דרבנן וא"כ מהו זה שתירצו בגמרא אי בטומאה דאורייתא הכי נמי הכא במאי 
עסקינן בטומאה דרבנן וכו' והא חששת רב נחמן היא בטומאה דרבנן ובשלמא 
לרש"י דחששת ר"נ היא דילמא לא יקרע הרוב היא חששת טומאה דאורייתא 
אבל אליבא דרבינו דחששא היא דילמא לא יקרע כולה א"כ היא חששא 
בטומאה דרבנן וקושיא זו לכאורה היא קושיא עצומה. ואפשר היה לומר 
דרבינו ס"ל דהני תרי סוגיו' דפרק העור והרוטב ודפרק דם חטאת פליגי 
וסוגיא דהעור והרוטב ס"ל דכל שלא קרע כולה הוי טמא מן התורה וההיא 
דדם חטאת ס"ל דכל שקרע הרוב נטהר מן התורה ופסק כההיא דדם חטאת 
ובהכי ניחא מה שהקשינו לעיל שלא חלק בריש הלכו' אבות הטומאה 
כשהביא דין דלשטיח כדי אחיזה בין טומאה דאורייתא לטומאה דרבנן וכמו 
שחלקו בגמרא משום דס"ל דסוגיא זו ס"ל דכל שלא קרע כולו הוי טמא מן 
התורה ולא קי"ל הכי אלא כסוגיא דפרק דם חטאת ואין החששא כי אם 
בטומאה דרבנן ולקושיית הגמרא ס"ל לרבינו דאין החששות דומות זו לזו 
וכמו שכתבנו לעיל ועוד אפשר לומר דסוגיא דפרק דם חטאת ס"ל דההיא 
דלשטיח ליכא למיחש דילמא לא יפשיט כדי אחיזה משום דליכא למימר התם 
דילמא חייס אבל גבי טלית איכא למיחש דחייס ואין חילוק בין טומאה דרבנן 
לטומאה דאורייתא והרשב"א ז"ל בחידושיו הוקשה לו דאמאי לא חילקו 
בגמרא דשאני התם גבי כדי אחיזה דליכא למימר דחייס עלה ונדחק בתירוץ 
קושיא זו יע"ש. עוד נ"ל דיש לחלק בין דבר שעיקר טומאתו הוא מדרבנן 
לדבר שעיקר טומאתו היא מן התורה אף שלא נשאר בו כי אם טומאה דרבנן 
ולפי זה בטלית גזרינן כיון שהיה טמא מן התורה אף שאין בו עכשיו כי אם 
טומאה דרבנן וכעין זה צריכין אנו לחלק לסברת רבינו ז"ל שכתב בפ"ג 
מהלכו' ביאת מקדש דין י"ז דמכניס בגדים טמאים אינו לוקה אלא בבגדים 
שהם אב הטומאה אבל אם הם ראשון לטומאה אינו לוקה עליהם אלא מכין 
אותו מכת מרדות. והנראה מדבריו שאין איסורו כי אם מדרבנן והנראה 
מסתמיות דברי רבינו הוא דכל בגד שנטמא אף שהוא ראשון לטומאה קורעין 
אותו ויש לדקדק דאם הוא ראשון לטומאה כיון שאין איסורו כי אם מדרבנן 
למה קורעין אותו דהא לאחר קריעה נמי הא איכא איסורא דרבנן א"ו דשאני 
הכא שהוא טמא מן התורה אלא שאין איסורו כי אם מדרבנן להיכא שאין 
טומאתו כי אם מדרבנן ויש לנו כיוצא בזה במקומות אחרים:|@II
@GGתנן @HHבפרק כ"ז דכלים מ"ח טלית שהתחיל בה לקורעה כיון שנקרע רובה אינו 
חיבור ע"כ. והנה משנה זו הובאת בפרק העור והרוטב עלה קכ"ג ופירש"י טלית 
שהתחיל בה לקורעה שנטמאה ובא לקורעה לבטלה מתורת טלית ומאחר שאינה ראויה 
למלאכה הראשונה ואין שמה עליה מיטהרת אע"פ שיש בשירים שלש על 
שלש ועדיין ראויין לקבל טומאה שהרי טהרו מטומאתן הראשונה דומיא דכלי 
חרס דשבירתו מטהרתו ושבריו מקבלין טומאה ואע"ג דאמרינן בבהמה 
המקשה שלשה על שלשה שהיה טמא מדרס ומגע הזב וחלקו טהור מן 
המדרס ועדיין טמא מגע הזב אלמא טומאת שלש על שלש דחזי ליה לא 
בטלה מיניה התם הוא דהוה ליה ב' טומאות טומאת מדרס חמורה וטומאת 
מגע קלה אהני ליה חלוקה לבטל ממנו טומאת מדרס דתו לא חזי ליה ופשא 
לה טומאת מגע דחזיא לג' אצבעות אבל הכא כולה טומאה דשלש על שלש 
היא וקריעה מהניא לבטולי שמא מינה ותו לא פש עלה מידי ע"כ. ונ"ל דמ"ש 
רש"י בסוף דבריו כולה טומאה דשלשה על שלשה שהוא ט"ס וצ"ל דשלש 
על שלש. והנה כוונת דברי רש"י הם שבתחלה הקשה מההיא דאמרינן שלשה 
על שלשה שהיה טמא מדרס ומגע כו' ואע"ג דלא נאמר דין זה אלא לת"ק 
דרבי יוסי אבל רבי יוסי פליג לא היא דהתם לא פליג רבי יוסי אלא משום 
דמגע בית הסתרים אינו מגע (*א"ה עיין לעיל פי"ב מהלכו' שאר אבות 
הטומאה דין י') @00אבל מודה שאם נגע בו הזב דטמא מגע הזב אף לאחר 
שנחלק והיינו דסיים רבי יוסי התם אלא א"כ נגע בו הזב ולזה תירץ רש"י 
דשאני התם שהיו בו ב' טומאות אבל הכא חד שמא הוא כולה טומאה דשלש 
על שלש וקריעה מהניא לבטולי שמא מינה דתו לא פש עלה מידי כלומר 
דהכא לא היה בטלית זה כי אם טומאת מגע או דשרץ או דנבילה ודכוותי' 
והנה רש"י מודה דבדבר שיש בו טומאת מדרס לבד ונקרע ויש בקרעים שיעור 
טומאת מדרס דלא פקע טומאת מדרס מיניה וס"ל שיש חילוק בין טומאת 
מדרס לטומאת מגע דטומאת מדרס אם יש בשיריים שיעור טומאת מדרס לא 
פקע טומאת מדרס מינייהו וטומאת מגע אף שיש בשיריים שיעור טומאת מגע 
פקע טומאת מגע מינייהו. ומיהו בדבר שיש בו ב' טומאות טומאת מדרס ומגע 
ואיכא בשיריים שיעור טומאת מגע וליכא שיעור טומאת מדרס פקע טומאת 
מדרס ופש גביה טומאת מגע. ומה שכתבנו דבטומאת מדרס אם יש בקרעים 
שיעור טומאת מדרס דלא פקע מינייהו טומאת מדרס הוא מוכרח מן הסוגיא 
דפרק בהמה דאמר עולא לא שאנו אלא שלשה על שלשה שנחלקו אבל שלש 
על שלש הבאות מבגד גדול בשעת פרישתן מאביהן מקבלות טומאה מאביהן 
ע"כ. ואי אמרת דטומאת מדרס דינו שוה לטומאת מגע הרי אביהן ג"כ טהור 
הוא א"ו דאביהן כיון שיש בו שיעור טומאת מדרס לא פקע טומאת מדרס 
מיניה ומטמא את הקרע שיש בו שלש על שלש שהוא שיעור טומאת מגע. 
וראיתי להרשב"א ז"ל בחידושיו שכתב על דברי רש"י הללו ומדבריו נראה 
דכל שנטמא טומאת מדרס אע"פ שקרעו אכתי טמא טומאת מגע מדרס והוא 
שנשתייר בו כדי מגע מדרס והרמב"ן ז"ל פירש דאפילו במדרסות אמרינן נמי 
הכי וכדאמרינן בסמוך בעור טמא מדרס כיון שנתן בו איזמל טהור ואפילו 
לרבנן כשממעטו מחמשה דלא חזי למדרס טהור לגמרי ולא מטמאינן ליה 
משום מגע מדרס ע"כ. ולא ידעתי כוונת דבריו במאי קא מיירי דאי מיירי 
בשיש לו טומאת מגע ג"כ מאי האי דקאמר ומדבריו נראה הא בפירוש אמרה 
רש"י ועוד מאי ראיה מייתי מעור טמא מדרס דטהור לגמרי אימא דהתם מיירי 
בשלא יש בו כי אם טומאת מדרס דוקא אבל לעולם אם היה בו ג"כ טומאת 
מגע אף שטהר מן המדרס אכתי פש גביה טומאת מגע ואי הרשב"א מיירי 
כשלא היה בו טומאת מגע וס"ל דלרש"י דבר שהיה מדרס וקרעו ונשאר 
בשיריים שיעור טומאת מגע דטמא טומאת מגע והכריח הרשב"א דין זה 
אליבא דרש"י ממ"ש דהכא חד שמא היא דכולה טומאה דג' על ג' היא ע"כ 
משמע דמוקי להא דטלית שטומאתה היתה טומאת מגע ומדלא מוקי לה 
בשהיתה טמאה מדרס משמע דס"ל דאם היה טמא מדרס אכתי טמא מגע 
מדרס כל שנשתייר כדי מגע מדרס גם צד זה לא ידעתי מהו דהא דבר שהיה 
טמא מדרס דוקא ונקרע ונשתייר בו שיעור טומאת מגע מדרס הוא מחלוקת 
מחלקות ת"ק ור' יוסי דלת"ק טמא מגע מדרס משום דס"ל דבית הסתרים 
מטמא והיו בטלית זה שתי טומאות ור' יוסי פליג עליה משום דס"ל דלא 
מטמא בית הסתרים ולא היה בטלית זה טומאת מגע ולעולם דאליבא דרבי 
יוסי מצינו לאוקומי הך דהעור והרוטב כפשטה דמיירי כשהיה טמא מדרס 
דוקא ואין בקרעים שיעור מדרס דטהור לגמרי אלא שרש"י רצה לאוקומי 
מתניתין אליבא דכ"ע. עוד כתב הרשב"א ז"ל בשם הרמב"ן דההיא דפרק 
בהמה המקשה מיירי בשנקרע מעצמו וכדקתני שלשה על שלשה שנקרע אבל 
הכא קורעה קתני שהוא קורעה במתכוין כדי לטהרה לבטל שם שעליה הלכך 
אפילו מגע מדרס אין בו וזה נ"ל נכון שאם לא כן תיפוק ליה דבשעת פרישתן 
מאביהן מקבלות טומאה מאביהן וכדאי' התם כו' וטלית טלית גדולה משמע. 
ע"כ והנה אף הרמב"ן מודה שיש חילוק בין טומאת מדרס למגע דהא פשיטא 
דדבר שהוא טמא מדרס וקרעו בידים כל שנשאר בו שיעור טומאת מדרס לא 
פקע מיניה טומאת מדרס וכההיא דעור טמא מדרס דבעינן שימעטו מחמשה 
דתו לא חזי למדרס אלא דלגבי טומאת מגע ס"ל דאם קרעו כדי לבטל ממנו 
טומאת מדרס אפילו מגע מדרס אין בו. ויש לדקדק בסברת הרמב"ן הלזו 
מההיא דתנן במסכתא כלים פכ"ז מ"ט סדין שהוא טמא מדרס ועשאו וילון 
טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס והרי דהתם דבטל שם שעליה בידים 
ואפילו הכי טמא מגע מדרס ויש לחלק בין קרע לשינוי מעשה: ודע דאף 
אליבא דהרמב"ן נ"ל דאף שקרעו בידים מ"מ מקבל טומאה מכאן ולהבא ולא 
מהני ליה קרע זה אלא מטומאה דלמפרע דהא בכל תלמודא קי"ל דשלש על 
שלש מקבל טומאה אלא שמדברי הרשב"א שרצה להכריח דברי הרמב"ן 
משום דאל"כ תיפוק ליה שמקבלות טומאה מאביהן כו' נראה דס"ל דטהור 
מכל וכל ואפילו מכאן ולהבא דאלת"ה אף להרמב"ן קשה אמאי לא קיבל 
טומאה עכשיו בשעת פרישתו והדבר הוא תימה גדול בעיני אשר על כן נראה 
לי דאף הרשב"א מודה דמכאן ולהבא מקבל אלא דס"ל דטומאה שמקבל 
בשעת פרישתו הויא כטומאה דלמפרע ודו"ק. ודע דאליבא דרש"י דמוקי להך 
דטלית בשלא היה בו כי אם טומאת מגע קושיא זו דהרשב"א לא שייכא כלל 
וזה פשוט. ודע שמ"ש הרמב"ן דאף במדרסות אמרינן כן והביא ראיה מעור 
טמא מדרס דאמרינן כשממעטו מחמשה טהור לגמרי ולא מטמינן ליה משום 
מגע מדרס ע"כ לא ידעתי פירושו דהא גבי עור אין חילוק בשיעורם וכל פחות 
מחמשה אין בו שום צד טומאה כלל וכדאיתא בפכ"ח מכלים מ"ב וכן פסק 
רבינו בריש פרק זה וא"כ לא שייך התם טומאת מגע ומדרס וצ"ע. ודע 
שהתוספות בפרק בהמה המקשה עלה ע"ג הביאו דברי רש"י הללו אלא 
שהוסיפו בדברים שלא יכולתי להולמם שכתבו דהכא דאיכא עליו שני טומאות 
מדרס ומגע הזב אהני חלוקה למדרס דתו לא חזיא ליה ואפילו הוא יותר 
משלשה על שלשה אפ"ה טהורה מן המדרס כיון דלא חזיא למלאכה ראשונה 
להתעטף בה פשא בה טומאת מגע כו' והנה הנראה מדברי התוס' הללו דאית 
להו דלרש"י אף שיש בקרעים שיעור טומאת מדרס אפ"ה טהורה מן המדרס 
כיון דלא חזיא למלאכה ראשונה ובדברי רש"י שם לא הוזכר דין זה כלל 
והדין הוא תימה בעיני ואם ניתן ליאמר דין זה הוא דוקא גבי טלית אבל גבי 
בגד לא ובהדיא תנן שלשה על שלשה שנחלקו דמשמע דוקא בכי האי אבל 
יותר משיעור זה משכחת לה שלא נטהר מן המדרס ומאי דקאמר עולא הבאות 
מבגד גדול לאו דוקא דכל יתר משלשה על שלשה בגד גדול קרי ליה. שוב 
ראיתי מה שכתב רש"י באותה סוגיא עלה דההיא דעור טמא מדרס דחכמים 
אומרים עד שימעטנו מחמשה טפחים דלא דמי לטלית דהתם קודם קריעה היה 
שמה טלית ובקריעתה בטל שמה הלכך אע"ג דשיריים בני קבולי טומאה טהרו 
מטומאה ראשונה אבל הכא כל שעה שם עור עליו הילכך עד שיבטלנו 
מכשיעור ע"כ. הרי בהדיא דאף בטומאת מדרס כל היכא דנקרע שנתבטל שמו 
מעליו אף שנשתייר בו שיעור טומאת מדרס נטהר מטומאת מדרס שהיה בו 
והשתא לפי זה אליבא דרש"י אין חילוק בין טומאת מדרס לטומאת מגע דבכל 
גוונא כל שנקרע ונשתנה שמו מעליו דלא חזי למלאכה ראשונה נטהר 
מטומאתו שהיה בו אף שיש בשיריים שיעור טומאת מדרס או מגע. ודע 
שרש"י ז"ל מודה דההיא דבגד דאיפליגו ביה ת"ק ור' יוסי כל היכא שיש 
בשיריים שלשה על שלשה לא נטהר מן המדרס וכפשטא דשמעתא וכמו 
שכתבנו לעיל וה"ז דומה לעור שכתב רש"י דכל שלא נתמעט מכשיעור לא 
נטהר מן המדרס וקושיית רש"י ז"ל הכי מיתפרשא דהתם גבי בגד פשיטא דכל 
שיש בשיריים כדי טומאת מדרס לא נשתנה שמו מעליו דהרי עד השתא היה 
ראוי לישיבה והשתא נמי חזי למלאכתו אך דלא נשתייר כי אם שיעור טומאת 
מגע בטל שמה ולא חזי למלאכתו הראשונה דמעיקרא היה ראוי לישיבה 
והשתא אינו ראוי ולפי זה הקשה רש"י דהכא גבי טלית אמרינן דכל שנשתנה 
שמו ולא חזי למלאכתו הראשונה פקע טומאה מיניה ואילו גבי בגד אמרינן 
דאף שנשתנה שמו דלא חזי למלאכתו הא לא פקע מיניה טומאת מגע ותירץ 
דשאני התם דהיו בבגד ב' טומאות אבל הכא לא היה בו כי אם טומאת מגע 
ומה שהוכרח רש"י לומר דטומאת הטלית היא טומאת מגע ולא טומאת מדרס 
הוא משום דאליבא דת"ק דר' יוסי לא משכחת טומאת מדרס בלא טומאת מגע 
כיון דאית ליה דבית הסתרים מטמא והא דלא קאמר משנה זו דטלית היא ר' 
יוסי ומיירי בטומאת מדרס רצה לאוקמה ככ"ע א"נ כיון דרבי התם לנו גבי 
בגד דלא כר"י מסתמא הך סתמא דטלית אתיא כת"ק ומש"ה אוקמה רש"י 
דמיירי בטומאת מגע אך קשה לי כפי זה מה הוקשה לרש"י גבי עור דאמרו 
חכמים עד שימעטנו מה' מטלית אימא דחכמים ס"ל כת"ק דרבי יוסי והכא 
גבי עור שני טומאות היו בו טומאת מדרס ומגע ואם לא היה ממעטו 
מכשיעור נהי שנטהר מן המדרס לפי שאין שמו עליו מ"מ פש גביה טומאת 
מגע ומה שהצריכו חכמים למעטו מכשיעור הוא לטהרו לגמרי אף מטומאת 
מגע דבית הסתרים וצ"ל דס"ל לרש"י דלא קאמר ר"י דמשנתן בו איזמל 
דנטהר אלא מטומאת מדרס אבל מגע אית ביה אף שנתן בו איזמל וא"כ 
חכמים פליגי עליה אף בטומאת מדרס שלא נטהר ועל זה הוקשה לרש"י ז"ל 
דאמאי לא נטהר מן טומאת מדרס הרי נשתנה שמו דומיא דטלית הא ליתא 
משום דר"י מדמי ליה לעור זה לעור העשוי מתחלתו לרצועות וסנדלין שאין 
בו צד טומאה כלל וכמו שפסק רבינו בפכ"ז מהלכו' אלו דין י"א. והנראה 
אצלי דלרש"י לישנא דמתני' קשיתי' דקתני עור שהיה טמא מדרס כו' דמשמע 
דפלוגתייהו הוא בטומאת מדרס אם נטהר ממנה או לא ומיהו אין זה כדאי 
ודו"ק:|@II
@GGודע @HHשקושיא זו שהקשה רש"י הקשה אותה הר"ש בפכ"ח מכלים והביא 
תירוץ זה דרש"י ודחה אותו דאין זה סברא לחלק בין טומאה אחת לשתי 
טומאות דכיון דנשאר בטלית שלש על שלש שזהו שיעור טומאת מגע היאך 
יהיה טהור והתוספות ג"כ בפרק בהמה ובפרק דם חטאת עלה צ"ה דחו דברי 
רש"י הללו מהך טעמא. עוד כתב הר"ש דנראה לפרש דטהורה מן המדרס 
קאמר והא דלא קתני אבל טמאה מגע מדרס כדקתני לעיל משום דלא נחית 
הכא לאשמועינן חידוש של טומאה אלא קי"ל דאע"ג דהטלית עדיין גדולה 
יותר משלש על שלש אפ"ה טהורה מן המדרס הואיל ולא חזיא למלאכתה 
הראשונה להתעטף בה וכבר צדדו צד זה התוספות בפרק דם חטאת והר"ש 
והתוספות דחו זה דע"כ טהורה דטלית לגמרי הוא מההיא דאמרינן בפרק דם 
חטאת דאם נטמא הבגד בחוץ קורעו ומכניסו ואי לא מהני קריעה לטומאת 
מגע היאך מכניסו. ודע שנתבאר מדברי הר"ש והתוספות הללו דס"ל דכל 
שנשתנה ממה שהיה ולא חזי למלאכתו הראשונה נטהר מן המדרס אף שיש 
בו שיעור דטומאת מדרס דהיינו שלשה על שלשה וכמו שכתבנו לעיל אליבא 
דרש"י. עוד כתב הר"ש בשם י"מ דטלית שאני שהוא כלי ויש שם כלי עליו 
וכיון שבטל שם כלי מינייהו שנקרעו טהרו לגמרי אבל חתיכת בגד בעלמא 
דאין שם כלי עליו לא נטהר ממגע מדרס אע"פ שנטהר מן המדרס ע"כ. וכבר 
כתבו התוספות תירוץ זה בפרק בהמה ובפרק דם חטאת אלא שיש שם חיסור 
לשון. עוד כתב הר"ש דנראה לפרש דקריעה דבגד וטלית מיירי תרווייהו 
בשקורע קרעים הרבה ואין בכל אחד רוחב שלש ולהכי קאמר דטהורה לגמרי 
דאע"פ שעדיין כל הקרעים מחוברין בסופן לאו חיבור הוא כיון דנקרע עד 
רובה חשיב נגמר כל קרע וקרע עד סופה ע"כ ותירוץ זה ג"כ הביאוהו 
התוספות שם. ואני מסתפק בתירוץ זה אי ס"ל דגם לבטל ממנו טומאת מדרס 
בעינן שלא יהיו בשיריים שיעור טומאת מדרס או דילמא לטומאת מדרס כל 
היכא דלא חזי למלאכתו הראשונה אזדא ליה טומאת מדרס אלא דלטומאת 
מגע ס"ל דבעינן שלא יהיו בשיריים שיעור טומאת מגע והדבר אצלי כעת 
צריך תלמוד. העולה מכל מה שכתבנו דלדעת רש"י כל דבר שנשתנה שמו 
דלא חזי למלאכתו הראשונה אף שיש בשיריים שיעור קבלת טומאה נטהר 
מטומאתו בין שהיתה טומאת מדרס או טומאת מגע אך בדבר שהיו בו שני 
טומאות טומאת מדרס ומגע אהני מאי דלא חזי למלאכתו הראשונה לטהרו 
מטומאת מדרס אך אכתי טמא טומאת מגע ולפי זה כל דבר שהיה טמא מדרס 
אליבא דת"ק דרבי יוסי כל שיש בשיריים שיעור טומאת מגע טמא טומאת 
מגע אך לר' יוסי טהור לגמרי וכל דבר שאינו כלי כגון חתיכת בגד בעלמא 
בעינן שלא יהיו בקרעים שיעור קבלת טומאה והיינו ההיא דעור טמא מדרס 
וכמו שפירש רש"י שם. ולדעת הי"מ שהביאו התוספות והר"ש הכל תלוי אם 
הדבר שנקרע הוא כלי שנשתנה שמו מעליו דאז נטהר לגמרי מכל טומאותיו 
אף שהיו בו שתי טומאות מדרס ומגע כיון דלא חזי למלאכתו הראשונה נטהר 
לגמרי וכל דבר שאינו כלי לא טהר מטומאתו עד שימעטנו פחות מכשיעור. 
נמצא דאיכא בין סברת רש"י וסברת י"מ דבר שהיה כלי ונשתנה שמו מעליו 
והיו בו שתי טומאות דלרש"י יטמא מגע ולי"מ טהור מהכל: @76עוד @01@77יש דעת ג' 
בדברי התוספות והר"ש @77דלעולם לטומאת מגע לא נטהר עד שימעטנו משיעור 
טומאת מגע וכתבו דההיא דטלית מיירי בשעשה אותו קרעים קרעים פחות 
משלש אצבעות אך לגבי טומאת מדרס לא נתבאר כפי סברא זו אי ס"ל דכל 
שנשתנה שמו טהר מן המדרס או דילמא בעינן שימעטנו משיעור טומאת 
מדרס. ומיהו נ"ל דאף כפי סברא זו מודה דלטומאת מדרס מיהא מהני מה 
שנשתנה שמו שהרי מתחילה עלה בדעתם דהר"ש והתוספות כדי ליישב הך 
דטלית עם ההיא דשלשה על שלשה דהכא נמי גבי טלית טמא מגע מדרס 
דאע"ג דאהני מה שנשתנה שמו לטהרו מטומאת מדרס לא אהני לטומאת מגע 
אלא שהוקשה להם מההיא דדם חטאת דמשמע דטהור לגמרי ותירצו דמיירי 
הך דטלית בשאין בקרעים שלש על שלש ואשמעינן דאע"ג שהם מחוברים 
חשיבי כקרועים מכל וכל ולפי זה לא חזרו בהם ממאי דהוה ס"ל דלטומאת 
מדרס כל שנשתנה שמו נטהר ויש לדחות ומיהו הנכון נראה מה שכתבתי. ודע 
שלפי תירוץ זה ההיא דדם חטאת צריך לאוקומה שקורע כל הבגד פחות 
משלש על שלש והיה אפשר לומר דלעולם הך דטלית טהור מן המדרס קאמר 
אבל טמא מגע מדרס וההיא דדם חטאת מיירי שקורע פחות משלש על שלש 
לטהרו מכל וכל אלא דס"ל דההיא קריעה דדם חטאת היא דומיא דקריעה 
דטלית וכמ"ש הר"ש ואי קריעה דטלית אכתי טמא מגע קשה ההיא דדם 
חטאת מש"ה פירשו דקריעה דטלית נמי טהור לגמרי וכגון שאין בקרעים 
שלש על שלש. והרמב"ן ס"ל דיש חילוק בין נקרע מאליו לקרעו בידים דכל 
שקורעה בידים כדי לטהרה לבטל שמה מעליה טהור לגמרי ואפי' טומאת מגע 
אין בו וההיא דשלש על שלש מיירי בנקרע מאליו וכל שנקרע מאליו פש גביה 
טומאת מגע. ונראה דאף הרמב"ן מודה דלטומאת מדרס כל שנשתנה שמו אף 
שנקרע מאליו טהור מן המדרס אלא דלטומאת מגע ס"ל דיש חילוק בין קורע 
בידים לנקרע מאליו. סוף דבר לגבי טומאת מדרס לא ראיתי מי שיאמר שאם 
נשתנה שמו דלא חזי למלאכתו הראשונה דבעינן שימעטנו פחות מכשיעור 
אלא אליבא דכ"ע כל שנשתנה שמו נטהר מן המדרס וכן כל שלא נשתנה שמו 
כגון חתיכת בגד אף שקרעו בידים לא נטהר מטומאתו וכדמוכח ההיא דעור 
טמא מדרס דבעינן שימעטנו פחות מחמשה וההיא דשלש על שלש דכתב 
הרמב"ן דמיירי בנקרע מאליו אף שהוא חתיכת בגד הוא משום דכיון 
דמעיקרא היו בו שלשה על שלשה והיה ראוי למדרס ועכשיו נחלק הרי 
נשתנה שמו אבל חתיכת בגד גדול ויש בשיריים שלשה על שלשה טפחים אף 
שקרעו בידים לא נטהר מן המדרס וזה פשוט:|@II
@GGודע @HHשרבינו כתב סתם טלית שהיא מדרס כו' ונראה דלדידיה ליכא קושיא 
כלל משום דאיהו פסק כרבי יוסי ואפשר שטעמו משום הך מתניתין דטלית 
דמיתניא בתר פלוגתא דת"ק ורבי יוסי והך מתני' מיתניא בסתמא ס"ל דאתיא 
כר"י מדלא קאמר אבל טמא מגע מדרס משמע דרבי סתם לנו כרבי יוסי 
ומש"ה פסק כוותיה. עוד נ"ל מדסתם רבינו דס"ל דאף אם יש בשיריים שיעור 
טומאת מדרס אפ"ה נטהר כיון שנשתנה שמו אך לגבי טומאת מגע לא נתבאר 
בדבריו אי מהני מה שנשתנה שמו אף שיש בשיריים שיעור טומאת מגע. 
ומיהו נראה שיש ללמוד דין זה ממ"ש בפ"ח מהלכות מעשה הקרבנות דין י"ט 
בגד כו' קורעו כדי שיטהר כו' ע"כ ומדסתם נראה דאף שיש בשיריים שיעור 
קבלת טומאה נטהר מטומאת מגע דהא הכא לא מיירי בטומאת מדרס דוקא 
אלא בכל מין טומאה. ודע דבגד דנקט רבינו צ"ל דמיירי דבקרע זה נשתנה 
שמו דאי לא פשיטא דלא נטהר כל שיש בשיריים שיעור קבלת טומאה 
וכדמוכח ההיא דעור טמא מדרס וכמו שכתבנו לעיל. ודע שאף אליבא דרבינו 
דפסק כרבי יוסי ומתניתין דטלית אתיא כפשטה אכתי צריכין אנו לחילוקי 
הראשונים ז"ל דהא לדידיה נמי קשה מההיא דפרק דם חטאת דמשמע דכל 
שנשתנה שמו נטהר מטומאת מגע ואילו במתניתין דשלשה על שלשה אית ליה 
לת"ק דאף שנשתנה שמו טמא מגע ונהי דלא קי"ל כת"ק משום דליכא טומאת 
מגע משום דבית הסתרים אינו מטמא אבל הא מיהא דאית ליה דלטומאת מגע 
לא מהני נשתנה שמו ובזה לא פליג עליה רבי יוסי ואדרבה מודה לו והיינו 
דסיים אלא א"כ נגע בו הזב מוכח בהדיא דאית ליה דלטומאת מגע לא מהני 
נשתנה שמו כל שיש בשיריים שיעור קבלת טומאה. והנה מה שכתבו התוספות 
והר"ש דההיא דטלית מיירי בקורע קרעים פחות משלש על שלש ולדידהו 
ההיא דדם חטאת הכי מתפרשא לרבינו לא יצדק תירוץ זה שהרי מדסתם נראה 
דס"ל דאף שיש בשיריים שיעור קבלת טומאה נטהר ולפי זה פש גבן שלשה 
תירוצים אחרים דהיינו או דס"ל כרש"י דמחלק בין טומאה אחת לשתי 
טומאות או דס"ל כדעת הי"מ דמחלקים בין כלי לחתיכת בגד או כהרמב"ן 
דמחלק בין נקרע מאליו לקרעו בידים ומיהו אי רבינו ס"ל כרש"י ניחא מה 
שכתבנו לעיל דפסק כרבי יוסי משום דלדידיה הך מתניתין דטלית בטומאת 
מדרס היא וכמבואר בדבריו ואליבא דת"ק דרבי יוסי טמא מגע מדרס אך אי 
ס"ל כדעת הי"מ או כהרמב"ן מתניתין דטלית אתיא ככ"ע ואף ת"ק דרבי יוסי 
מודה בזה דנטהר לגמרי ומיהו אף שנאמר דרבינו ס"ל כדעת הי"מ או הרמב"ן 
מ"מ יש לרבינו הכרחיות לפסוק כרבי יוסי משום דבכמה דוכתי פריך בגמרא 
בפשיטות ואמאי טומאת בית הסתרים היא משמע דס"ל דלית הלכתא כרבי 
מאיר דאית ליה דבית הסתרים מטמא וכ"כ התוספות בפרק אלו קשרים ובפרק 
ב' דעירובין יע"ש:|@II

#פרק כ"ד# 
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{אין @KKאדם מטמא במדרס וכו' גזל משכב ודרס עליו בלא 
נגיעה טהור.}@LL כתב על זה מרן דטעמו שלא נתמעט משכב שאינו שלו אלא 
מטומאת מדרס וכו' (עיין בכ"מ) ולא הבינותי דבריו כלל דקרא הכי קאמר 
ואשר יגע במשכבו שהיה המשכב של הזב או אדם הנוגע במשכב טמא עד 
הערב לפי שנעשה המשכב אב הטומאה ומטמא אדם אבל אם לא היה המשכב 
של הזב אין אדם הנוגע בו טמא ואפילו אם נגע בו הזב לפי שאינו אלא 
ראשון לטומאה ואין האדם מקבל טומאה כי אם מהאב כמבואר. ודע שמלבד 
שסברת רבינו דסבר דלא מיעט קרא אלא מטומאת מדרס ולא מטומאת מגע 
היא סברא ראויה אליו דלא גריעי משכב ומושב משאר כלים שאדם מטמא 
אותם אף שאינם שלו ולא מיעט הכתוב אלא מטומאת מדרס שהיא טומאה 
מחודשת במשכב ובמושב שיעשה אותם הזב אב הטומאה בדריסתו עליהם אף 
שלא נגע בהם. עוד נ"ל דקרא נמי הכי דייק דיש לדקדק דמיעוט זה אמאי לא 
נקטיה קרא בעיקר דין המשכב והוה ליה למימר כל משכבו אשר ישכב עליו 
הזב יטמא ולפי דברי רבינו ניחא דגבי טומאת המשכב לא כתיב מיעוטא 
משום דמשכחת לה שאף שלא יהיה משכבו שיטמא המשכב בשכיבתו עליו 
כגון אם נגע בו אבל גבי אדם הנוגע במשכב נקטיה משום דאף את"ל שיהיה 
המשכב טמא כגון שנגע בו הזב מ"מ אדם הנוגע בו טהור לפי שהוא ראשון 
ואין אדם מקבל טומאה כי אם מהאב ולא מהראשון וכדכתיבנא. גם מ"ש מרן 
ולפי זה כו' לא ידעתי פירושו דולפי זה דהא אף אם נאמר דקרא מיעט אף 
מטומאת מגע מ"ש גנב משכב וישב עליו טמא הוא אפילו בלא נגיעה כדין 
סתם מדרס האמור בתורה ומ"מ לא אכחד שיש לדקדק בדברי רבינו דבגזל 
נקט ודרס ובגנב נקט וישב ולא ידעתי למה שינה הלשון מגנב לגזלן:|@II
@GGודע @HHשמ"ש רבינו בסוף לשונו @OO{לפיכך גנב שגנב עור וחישב עליו 
לשכיבה כו' }@77 אין הכוונה שדין זה נמשך ממ"ש בתחילת דבריו דאין אדם 
מטמא מדרס משכב או מרכב שאינו שלו לפי שדין זה שאין המחשבה מועלת אלא 
מהבעלים נ"ל שהוא דין נוהג בכל הטומאות ובכל הכלים שכל כלי שחסר 
מחשבה אינו מקבל שום טומאה אלא ע"י מחשבה דבעלים ואמינא לה ממה 
שכתב רבינו בפכ"ה דין י"א ואע"ג דכל אותו פרק מיירי בטומאת מדרס מ"מ 
מכללות דבריו שכתב וכן כל כיוצא בהן מדברים שאינן מקבלין טומאה 
אלא במחשבה שאין לך מחשבה מועלת אלא מחשבת בעלים שהן בני דעה 
ע"כ נראה שדין זה הוא כולל בכל הכלים ועוד דומיא דמיעוטא דבני דעה 
שהוא כולל בכל הכלים וכמ"ש בספ"ח מהלכות אלו ובמקומות אחרים ועוד 
אעיקרא דדינא דין זה דראשי כלונסות החקוקין כעת לא ידעתי אם הוא משום 
מדרס או טומאת שרץ לפי שכל הדינים הנזכרים בפרק זה ביאר רבינו הרי זה 
טמא מדרס וכאן סתם וכתב מקבלין טומאה ואפשר שטומאתו הוא משום 
דחשיב כלי כיון שיש לו בית קבול ולפי מה שכתבנו לפיכך שכתב רבינו קאי 
למאי דסמיך ליה שכתב דאם גנב משכב דטמא משום דנתייאשו הבעלים לזה 
כתב דכי היכי דחשיב כשלו התם הכא נמי לגבי מחשבה חשיב כשלו ומחשבת 
בעלים קרינן ביה. הכלל העולה שכל דבר שאינו מקבל טומאה כי אם 
במחשבה בעיא מחשבת בעלים דוקא כדי לעשותו מקבל טומאה דומה למ"ש 
רבינו בפי"ב מהלכות טומאת אוכלין גבי הכשר דבעינן רצון בעלים וכל דבר 
שאינו חסר אפילו מחשבה מקבל טומאה מכל אדם חוץ מטומאת מדרס דגזרת 
הכתוב שלא יהיה טמא מדרס כי אם על ידי הבעלים דכתיב משכבו. וא"ת 
דבפכ"ו דכלים מ"ח נחלקו ת"ק ור"ש אם מחשבת גנב מטמא את העורות או 
של גזלן ולפי מה שכתבנו יש לדקדק דאמאי לא נקטו פלוגתייהו בסתם כלים 
שיורדין לטומאה במחשבה וכגון טבעת של בהמה וזוג של דלת וכמ"ש רבינו 
בסוף פ"ח י"ל דת"ק ור"ש קדם להם מחלוקת אחר הובא בת"כ פרשת מצורע 
במשכבו דמיעט קרא אם הגנב או הגזלן ומאותו מחלוקת נמשך להם מחלוקת 
זה דכלים ונחלקו באותו הנדון עצמו שהיו עסוקים דהיינו טומאת מדרס 
ורבינו הורה לנו כל זה במ"ש לפיכך דבתחילה הביא דין השנוי בת"כ 
ואח"כ כתב לפיכך לומר שדין זה נמשך מדין הקודם וכדכתיבנא:|@II
@GGודע @HHדסברת רבינו היא 
כסברת רש"י שכתב בפרק מרובה עלה ס"ו דהגוזל משכב גמור של חבירו 
אינו מטמא משכב דגזירת הכתוב היא והתוספות שם הקשו לזה מההיא דתנן 
בפ"ח דטהרות מ"ו הגנבים שנכנסו לתוך הבית כו' אבל המשכבות והמושבות 
טהורים אם יש עמהם עכו"ם או אשה הכל טמא כי שמא נדה היא ועכו"ם 
כזב לכל דבריו משמע שמטמא משכב ומושב שאין שלו מיהו יש לדחות 
דהתם מדרבנן ע"כ. והנה הרב בעל קרבן אהרן בפרשת מצורע הביא דברי 
התוספות הללו וכתב דאין זו דחייה דרבנן נהי דגזרו על העכו"ם שיהיה כזב 
לכל דבריו אבל לא אמרו והחמירו עליו שיהיה מטמא במשכב שאינו מטמאו 
הזב גמור דאורייתא אלא אוקמוהו כזב לטמא מה שיטמא הזב ע"כ. והנה הרב 
ז"ל הבין דמה שכתבו התוספות דהתם מדרבנן הוא משום דרבנן גזרו על 
העכו"ם שיהיו כזבים ודבריו נפלאו ממני דכוונת התוספות אינה אלא דמדרבנן 
גזרו טומאה אף על המדרס שאינו שלו דאף דמן התורה טהור חכמים גזרו 
עליו טומאה ויש לנו דברים רבים דמן התורה טהורים וחכמים טמאוהו כגון 
פשוטי כלי עץ וע"ז וידים ורבים כאלה עצמו מספר והא נמי דכוותה ואף כפי 
דרכו של הרב כוונת התוספות כן היא דכיון דע"כ האי דאמרינן טמא הוא 
מדרבנן דהא טומאת העכו"ם אינה אלא מדרבנן איכא למימר דחכמים נמי גזרו 
אף על משכב שאינו שלו שיטמא בין בטמא מן התורה בין בטמא מדרבנן 
ועוד אדון לפני הרב בקרקע כי איך יעלה על הדעת שתירוץ התוספות הוא 
דוקא גבי עכו"ם דהא בסיפא דמתניתין תנן או אשה והאי אשה ישראלית היא 
דגבי ישראל יש לחלק בין איש לאשה דנדות שכיחא וזיבה לא שכיחא וכ"כ 
התוספות כי שמא נדה היא ואי בעכו"ם אין חילוק בין נדה לאינה נדה כי הכל 
טהור מן התורה והכל טמא מדרבנן וא"כ ע"כ אשה דמתניתין בישראלית היא 
ועל זה בא תירוץ התוספות דהתם מדרבנן וכוונתם דחכמים גזרו טומאה על 
המשכב שאינו שלו וזו היא כוונת התוספות באמת ודברי הרב שגבו מני. עוד 
כתב הרב שיש לדחות קושיית התוספות הלזו דהתם כת"ק דר"ש שלא מיעט 
מקרא אלא הגזול אבל לא הגנוב והתם בגנבים איירי ע"כ ואין דבריו מובנים 
אצלי דע"כ לא אמרינן דגנב חשיב כשלו אלא כשגנבו והוליכו לביתו שאז 
נתייאשו הבעלים לפי שאינם יודעים מי גנבו אבל מתניתין דטהרות מיירי 
בשהניחו שם המשכבות וא"כ מה הפרש יש בין גנב לגזלן וכי בשביל שנכנסו 
גנבים בתוך ביתו נתייאש מכל כליו שבבית. ועוד מה יענה הרב ביום שידובר 
בו מתניתין דטהרות דהמפקיד כלים אצל ע"ה דטמאין מדרס וכן המניח כלים 
בפני ע"ה וכן המניח ע"ה בתוך ביתו וכל אלו הם הלכות פסוקות כתבם רבינו 
בפרק י"ב מהלכות מטמאי משכב וכן הרואה יראה בפרק ח"י מהלכות אבות 
הטומאה ולבבו יבין מכמה דינים שנזכרו שם שאדם מטמא מדרס אף כלים 
שאינם שלו באופן שדברי הרב אינם מעלים ארוכה לקושיית התוספות ולפי 
מ"ש התוספות צריכין אנו לומר דכל אלו טומאתן היא מדרבנן, הן אמת 
שדברי רבינו מורים דלא ס"ל חילוק זה שהרי סתם וכתב גזל משכב טהור ואי 
הוה ס"ל כדברי התוספות היה לו לפרש טהור מן התורה אבל מדרבנן טמא 
כדרכו בכל המקומות. והנראה אצלי בדעת רבינו הוא דס"ל דלא מיעט הכתוב 
אלא דוקא בגנב או בגזלן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אבל היכא דלא 
גנבו ולא גזלו אז מטמא אף שאינם שלו לפי שאין אדם מקפיד על דריסת כלי 
וחשיבי כשלו לענין דריסה אבל היכא דגנב או גזל מימעיט משום דאינם שלו 
וההיא דגנבים שהביאו התוספות התם לא גנבו המשכבות והמושבות ומש"ה 
מטמאים אותם וזהו דבת"כ אמרו משכבו ולא הגזול ולא אמר סתם משכבו 
ולא משכב שאינו שלו וטעמא כדכתיבנא דלא מיעטו אלא או גנוב או גזול 
למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. עוד הקשו התוספות לפירש"י דבת"כ מייתי 
עלה דפלוגתא דר"ש ורבנן דגנב וגזלן דבסמוך כו' יע"ש וכבר כתבתי 
דמעיקרא נחלקו ר"ש ורבנן במחלוקת השנוי בת"כ ואח"כ נמשך מאותן 
מחלוקת מחלוקת השנוי במסכת כלים. ודע שלפי מ"ש דלא מיעט הכתוב אלא 
גנב או גזלן דברי רבינו הם תנא והדר מפרש וזה פשוט. והתוספות כתבו בשם 
ר"י דמאי דאמרינן משכבו ולא הגזול היינו שגזל עורות של בעה"ב שאין 
מחוסרין אלא יחוד ואין צריך שום תיקון ואין חסר רק המחשבה כו' אבל גנב 
או גזל משכב גמור דחבריה מטמא משכב לכ"ע ע"כ וכבר כתב הרב בעל 
קרבן אהרן דפשטא דברייתא משמע כדברי רש"י וכן הוא דעת רבינו ואני 
מסתפק בדעת התוספות דס"ל דמיעוטא דמשכבו הוא לומר שאין מחשבת 
הגזלן מחשבה להוריד המשכב לידי טומאה אם הדין הוא כך בכל הכלים 
הצריכים מחשבה או דילמא חידוש הוא שחידש הכתוב במשכב. ומה שהביאני 
לידי ספק זה לפי שראיתי להרשב"א בחידושיו לחולין הביא דבריו מרן ריש 
פ"ב מהלכות טומאת אוכלין שכתב בשם התוספות דגבי הכשר אוכלין לא 
בעינן רצון בעלים הרי דבר שצריך מחשבה כדי להורידו לקבל טומאה ולא 
בעינן רצון בעלים ובגמרא ריש פרק האומר דמו להדדי מחשבה דהכשר 
אוכלים לשאר מחשבות דכלים ועדיין הדבר צריך אצלי תלמוד כי הדבר 
מבואר שיש חילוק ביניהם ותניא בתוספתא עוצבא שהוא עתיד לקוצעה 
טהורה ונראה שהיא הלכה פסוקה וכבר הובאה ברייתא זו בפרק דם חטאת @78(דף 
צ"ד) @00וכ"נ מדברי התוספות בפרק מרובה @78(דף ס"ו) @00ד"ה ועוצבא 
ולא ידעתי למה השמיטו רבינו:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשטהרו מלהתטמא כו'.}@LL עיין לעיל רפ"ג ועיין בתיו"ט פכ"ד 
דכלים משנה ד': ומ"ש @OO{וכל החמתות שנפחתו כו'.}@LL עיין ברפ"ק דעדיות 
ודו"ק:|@II
#פרק כ"ה# 
@EE%הלכה יא%@FF
@JJ{ואם @KKחשב עליהם חש"ו כו'.}@LL עיין בפ"א מהלכות פסולי 
המוקדשין דין ו' ובפי"ד מהלכות טומאת אוכלין דין ב' ובפ"ח מהלכות אלו 
דין י"א ופרק י"ד מהלכות טומאת אוכלין דין ד':|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{העושה @KKכפה מן השאור כו'.}@LL פרק העור והרוטב @78(דף קכ"ט) @00הדין והטעם 
ועיין בתוספות פרק לא יחפור @78(דף י"ט) @00ד"ה ותיפוק ועיין בפרק חמישי דשבת @78
(דף נ"ב) @00ד"ה בבאין ובתוספות פ"ג דפסחים @78(דף מ"ג) @00ד"ה כופת ועיין לעיל 
פ"כ דין ט"ו ובפרק ב' מהלכות טומאת אוכלין דין כ':|@II
#פרק כ"ו#
@EE%הלכה יא%@FF
@JJ{אבל @KKטמאה מגע מדרס וכו'.}@LL עיין לעיל פרק שביעי דין י"ב:|@II
#פרק כ"ז# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{והבאה @KKבמדה טהורה מכלום.}@LL האי בבא קאי אנפחתה מלמעלה 
דאילו מצדה אפילו הבה הבאה במדה טמאה מדרס משום דגבי מדרס לא 
איתקוש כלים לשק וכן בדין שאחר זה קאי אשלימה וכן פירשו הר"ש והרע"ב 
ועיין בתוספות יום טוב וכן כתבו התוספות שבת @78(דף פ"ה) @00ד"ה הבאה במדה 
יע"ש:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{ושל @KKרצועות ושל סנדלין כו'.}@LL דין זה הוא בפכ"ד דכלים משנה י"ב 
והקשה שם הר"ש מהא דתנן בפי"א דנגעים כל הראוי ליטמא טמא מת כו' 
ורצועות מנעל וסנדל ותירץ דלא דמי כלל דהתם ברצועות מתוקנות כבר אבל 
הכא בעור העומד לכך ועדיין מחוסר מלאכה. והא דתניא בת"כ בפרשת נגעי 
בגדים כלי עור יצאו עורות רצועות וסנדלים שאינם כלים התם נמי בעור 
העומד לעשות ממנו ועדיין לא עשאו. וכ"כ גם בפי"א דנגעים וכן פירש 
הרע"ב ז"ל ודברי רבינו שבפי' המשנה נוטים לזה. אך אני תמיה בדברי רבינו 
כאן שכתב טעם לפי שאין עליו צורת כלי ואי מיירי בעור העומד לכך תיפוק 
לי' שאינו כלי לפי שעדיין לא נגמרה מלאכתו והטעם שכתב הוא צודק אף 
לאחר שנחתכו הרצועות דומה למ"ש רפ"ב וצ"ע ועיין לעיל פי"ג מהלכות 
טומאת צרעת דין ו':|@II
#פרק כ"ח# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{נפלו @KKמשקים טמאים כו'.}@LL משנה פכ"ה דכלים דתנן כל הכלים 
וכו' וידות הכלים המקבלים. וראיתי להר"ש שכתב המקבלים שיש להם תוך 
לכלים לא חשיבי הני להביא טומאת משקה לכלים וסגי בניגוב אבל לכלי 
שאין לו תוך לא סגי בניגוב ובעי טבילה ע"כ. נראה דס"ל דהמקבלים דמתני' 
קאי לכלים וכ"כ הרע"ב. ויש לדקדק דבתחלה כתב לא חשיבי הני להביא 
טומאת משקין לכלים וסגי בניגוב דמשמע הא לכלי שאין לו תוך חשיבי הני 
להביא טומאת משקין לכלים ובעי טבילה ובסיום דבריו לא כתב אלא דלא סגי 
בניגוב ובעי טבילה משמע דלעולם אינו מביא טומאה לכלים דאינו תלוי זה 
בזה דמשכחת לה דבעי טבילה ולא יביא טומאה לכלים כמו אחורי הכלי 
דקי"ל דבעי טבילה אבל אינו מטמא הכלי מתוכו. והנראה אצלי דלעולם לא 
חשיבי הני להביא טומאה לכלי ולא חילק הר"ש אלא לענין דלא סגי בניגוב 
אבל לעולם דלא נטמא הכלי משום דלא עדיפי ידות מאחורי הכלי ובאחורי 
הכלי קי"ל דגבו נטמא ותוכו לא נטמא. ומ"ש בתחילת דבריו דלא חשיבי הני 
להביא טומאת משקה לכלים הכוונה היא שאם היינו אומרים דבעו טבילה 
נמצאו שהביאו טומאת משקה בכלי זה שהיתה היד טמאה והכוונה מבוארת. 
והנה כפי סברת הר"ש הלזו ניחא הא דתנן המרדע יש לו אחוריים ותוך 
משבעה לחרחור מארבעה לדרבן כו' ומדברי רבינו בפירוש המשנה ובחיבורו 
נראה שאם נפלו משקין על היד נטמא היד אלא שיש חילוק בין אם נפלו 
במשך שבעה וארבעה לאם נפלו חוץ משיעור זה. ויש לתמוה דמאי שנא 
מידות הכלים דקי"ל דמנגבן והן טהורים וגבי זומא ליסטרא תנן בתוספתא 
והביאה הר"ש נפלו ע"ג היד מנגבה והיא טהורה ומאי שנא יד ליסטרא מיד 
מרדע. אך כפי דברי הר"ש ניחא דזומא ליסטרא היא כלי שיש לו תוך וכמ"ש 
שראשו אחד כף ומעלין בו מרק כו' אבל המרדע החרחור והדרבן אין להם 
תוך ומשום הכי אם נפלו משקים עליהם נטמאו. אך כל זה ניחא לפי' הר"ש 
אך רבינו בפירוש המשנה כתב וכן הבית יד ואפילו היה לו בית קיבול כו' 
כנראה דס"ל דהמקבלים דתנן במתניתין הוא לחידושא דאפילו אם היה לו בית 
קיבול ליד לא נטמא וא"כ לפי דבריו אין חילוק בין אם היה לכלי תוך או לא 
ולעולם אין היד מקבל טומאה וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דמ"ט דמרדע דאם 
נפלו משקין על היד דמנגבה והיא טהורה וכדין כל הידות והרב בעל תיו"ט 
פכ"ה דכלים עמד בקושיא זו דמרדע ולא הזכיר כלל מ"ש הר"ש בפירושא 
דמתניתין דידות הכלים ולא ידעתי למה מאחר שגם הרע"ב כתב כהר"ש וכל 
יומא ויומא שמעתתיה בפומיה גם מה שתירץ לזה אין דבריו מובנים אצלי 
כלל:|@II
@GGתנן @HHבפכ"ה דכלים מ"ז כל הכלים יש להם אחורים ותוך ויש להם בית צביעה 
רט"א לעריבה גדולה של עץ רע"א לכוסות רבי מאיר אומר לידים הטמאות 
והטהורות אמר רבי יוסי לא אמרו אלא לידים הטהורות בלבד. והנראה מדברי 
רבינו הוא דגריס בית הצביעה וי"ג בית הצביטה ובחגיגה @78(דף כ"ב) @00אמרינן 
דלשמואל הגירסא היא בט' ולר"י היא בע' ומיהו כפי דברי רבינו שפירש 
מקום בעובי ראש הכלי כו' נראה דצריך לגרוס בית הצביטה כמבואר. וכתב 
רבינו דיש להם בית הצביטה ר"ל כי כאשר נטמא גב הכלי לא נטמא בית 
צביטתו ע"כ. ואין ספק שאם נטמא בית הצביטה לא נטמאו אחוריו וכ"כ 
הרע"ב אלא שרבינו נקט החידוש וממילא נפקא אידך וצ"ל דבית הצביטה לא 
הוי כדין היד דהא קי"ל דידות הכלים שנפלו עליהם משקים מנגבם והם 
טהורים ואילו הכא אמרינן דבית הצביטה מיהא טמא. וא"ר טרפון שבעריבה 
גדולה של עץ הוא לבד אשר יהיה בו דין בית הצביטה שיהיו חלוק מאחוריו 
ור"מ אומר כי היות בית הצביטה נבדל מאחוריו הוא בכוסות לבד כי כאשר 
נטמא גב הכוס לא נטמא בית צביטתו עכ"ד רבינו ונראה מדבריו דר"ע פליג 
בעריבה גדולה. אך הרע"ב כתב דאומר ר"ע לכוסות הוא אף לכוסות. עוד כתב 
רבינו ורמ"א כי היות בית הצביטה נבדל הדין מן גב הכוס אמנם זה הענין 
היות היד טהורה או טמאה ר"ל כי כאשר היתה ידו טמאה והחזיק בכלי בבית 
צביטתו ונטמאת בית צביטתו בלא ספק מפני אלו המשקין הנה אחורי הכלי 
לא תטמא דמשקין הבאים מחמת ידים טומאה קלה מאד כמו שביארנו 
בפתיחה וכן אם היה גב הכלי טמא וידיו טהורות והחזיק בכלי בבית צביטתו 
הנה ידו לא תטמא ע"כ. וכוונת דבריו דידוע הוא שאין הידים מטמאים כלים 
ולפיכך בפי' לידים הטמאות כתב דהכוונה הוא שהיו משקין בבית צביטתו 
ונגע בידו הטמאה בבית צביטתו ונטמא בית הצביטה מחמת המשקין לא 
נטמאו אחורי הכלי. וכן אם היו אחורי הכלי טמאים ונגע בידו הטהורה בבית 
צביטתו לא נטמאת ידו וג"ז הוא לפי שטומאת ידים הוא דבר קל אבל משקין 
טמאים שלא מחמת ידים שנגעו בבית צביטתו נטמאו אחורי הכלי וכן אם היה 
אחורי הכלי טמא ונגעו אוכלין בבית הצביטה נטמאו שלא הקלו לומר שיהיה 
בית הצביטה נבדל מן הגב אלא לידים הטמאות והטהורות לפי שטומאתם 
קלה. עוד כתב רבינו דרבי יוסי אומר שהיות בית הצביטה נבדל מאחורי הכלי 
אמנם זהו בידים טהורות לבד כאשר החזיק הכלי בבית צביטתו הנה ידיו כפי 
מה שהיו עליו מן הטהרה ואע"פ שאחורי הכלי טמאים ע"כ. והנה לפי פירוש 
זה מאי דקאמר רבי יוסי כיצד היו ידיו טהורות ואחורי הכוס טמאים אחזו 
בבית צביטתו אינו חושש שמא נטמאו ידיו לחידושא נקט כה"ג דלא מיבעיא 
שלא נטמאו ידיו משום מאי דנגע בבית הצביטה אלא אינו חושש ג"כ שמא 
נטמאו ידיו באחורי הכוס. עוד כתב רבינו וכל מה שתראה בזה הפרק ממה 
שיראה לך שהידים יטמאו מאחורי הכלי שנטמאו במשקין זהו דעת רבי יהושע 
בפרק ג' ממסכת ידים אבל חכ"א שכלי שנטמא באב הטומאה לבד הוא אשר 
יטמא את הידים כמו שהתבאר שם ע"כ. וכ"ת מנ"ל לרבינו דין זה אימא 
דלעולם אין הידים מקבלין טומאה מכלים שנטמאו במשקין ומ"ש בכאן ר"מ 
ור"י לידים הטהורות הוא בשנטמא אחורי הכלי באב הטומאה שאם החזיק 
בכלי בבית צביטתו לא נטמאו ידיו. הא ודאי בורכא היא דכוליה פירקין לא 
מיירי אלא בטומאת משקין דאילו טומאה דאורייתא נטמאו אחוריו נטמא תוכו 
וכ"ש בית צביטתו וזה פשוט ולא כתבתי אותו אלא כדי לברר הדבר 
לתלמידים. ודע שכפי דברי רבינו הללו אני תמיה על מ"ש בפ"ז מהלכות 
אבות הטומאה דין ב' אין לך ולד הטומאה שמטמא כלים אלא משקין טמאים 
בלבד וכו' והוא שיהיו אותם המשקין טמאים מחמת אב מאבות הטומאה בין 
של תורה בין של דבריהם. והנה ממ"ש ר"מ לידים הטמאות נראה דס"ל 
דמשקין הבאים מחמת הידים מטמאים כלים והנראה מדברי רבינו הוא שזה 
הוא דבר פשוט לא נחלק בו אדם שכן כתב ונטמאת בית צביטתו בלא ספק 
כו'. ודע דהר"ש יש לו פירוש אחר במשנה זו והוא דס"ל דמאי דתנן ויש להם 
בית הצביטה הוא דאם אחוריו טמאים ובית הצביטה טהורים או איפכא לא 
גזרינן האי אטו האי שלא יטלנו בזה פן יגע בזה כמו שמפרש ופירש דאומר 
ר"ט לעריבה גדולה הוא דבעריבה גדולה יש הפרש בין בית הצביטה 
לאחוריים שאם יש משקים באחורי העריבה וידיו טמאות אוחז בבית הצביטה 
ואין חושש שמא יגע במשקין שבאחוריו ויחזרו ויטמאו את העריבה וכן כוסות 
לר"ע ע"כ. והנה מ"ש בתחילת דבריו דפירוש יש להם בית הצביטה הוא דלא 
גזרינן האי אטו האי כו' ולא פירש דברים כפשטן דהיינו שאם נטמאו אחוריו 
לא נטמא בית הצביטה וכן בהיפך וכמו שפירש רבינו הוא משום דס"ל דהא 
מילתא דפשיטא היא דכלי שנטמאו אחוריו לא נטמאו כי אם אחוריו ולא שום 
דבר אחר. ומש"ה פירש דמאי דאיצטריך לאשמועינן דיש להם בית הצביטה 
הוא דלא גזרינן האי אטו האי שלא יטלנו בזה פן יגע בזה. והנה ס"ד דגזירה 
זו לא שייכא אלא בידים טהורות כלומר שהיה עולה על הדעת שאם היו 
אחוריו טמאים שלא יטלנו בבית צביטתו אם היו ידיו טהורות והיו עליהם 
משקה טופח שמא נטמאו משקין שבידו מאחורי הכלי ויחזרו ויטמאו את ידיו 
דאי לאו דמשום גזירת ידים נגעו בה לא שייך לומר שלא יטלנו בזה פן יגע 
בזה. ולפי פירוש זה אתו דברי ת"ק אליבא דכ"ע דהא לכ"ע בידים הטהורות 
יש להם בית הצביטה אלא שהרב כשבא לפרש דברי ר"ט שאמר לעריבה 
גדולה פירשם בידים טמאות ולא ידעתי למה לא פירש אותם כדברי ת"ק. עוד 
ראיתי בתוספתא הביאה הר"ש אר"ע לא הזכירו בית הצביטה אלא לכוסות 
שלא יהא שותה וראשון ראשון מטמא משקין טמאים שהיו נתונים בבית 
צביטתו של כוס ונגע בהם ככר טהור נטמא הככר משקין טהורים שהיו נתונים 
בבית צביטתו של כוס ונגע בהם ככר טמא נטמאו המשקין משקין טמאים 
שהיו נתונים על גבי הארץ ונגע בהם כוס שאחוריו טהורים בית צביטתו 
נטמאו אחורי הכוס משקין טהורים שהיו נתונים על גבי הארץ נגע בהם כוס 
שאחוריו טמאים בית צביטתו נטמאו המשקין רמ"א לידים וכו'. והנה מ"ש 
בתחילה בשם ר"ע הוא פליג אמתניתין ח' דקתני היה שותה בכוס שאחוריו 
טמאים אינו חושש שמא נטמא המשקה שבפיו באחורי הכוס וחזר וטמא הכוס 
וכ"כ הר"ש דר"ע סבר דחיישינן. (א"ה חבל על דאבדין). תניא בתוספתא 
דכלים כר שהפכו נעשה אחוריו תוכו ותוכו אחוריו קופה נעשה אחוריה תוכה 
ותוכה אחוריה ע"כ. וכבר הביא הר"ש תוספתא זו ריש פכ"ה מכלים ויש 
להסתפק בכוונת התוספתא אי מיירי לאחר שנטמאת דקיימא לן דאם נטמא 
תוכו נטמא כולו ואם נטמא אחוריו לא נטמא תוכו והשתא קאמר שאם נטמאו 
אחוריו והפכו ירד טומאה לכל ואם נטמא תוכו שהיה הכל טמא והפכו עכשיו 
ליכא טומאה כי אם באחוריו או דילמא דלעולם בתר שעתא דקבלת הטומאה 
אזלינן ואי בתחלה ירד טומאה לכל כי הפכו לא ניצול מהטומאה ואי בתחילה 
לא ירד טומאה כי אם בצד הראשון כי הפכו לא ירד טומאה לצד השני אלא 
כוונת התוספתא דלא אזלינן בתר תחילת העשייה אלא בתר שעתא דקבלת 
הטומאה ואם הפכו נעשה אחוריו תוכו ותוכו אחוריו וממה שדחה שם הר"ש 
גירסא דפסחים מתוספתא זו אין להכריע כי כפי שני הפירושים שפיר קא 
מותיב מינה ורבינו השמיט תוספתא זו:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אחד @KKכלי השק כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"א מהלכות אלו דין י"ג):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{וכן @KKמדות יין ושמן וכו' אין להם אחוריים ותוך אלא אם נפל 
משקים על מקצתן נטמאו כולן}@LL ע"כ. וכתב על זה הראב"ד הא דלא 
כהלכתא דר"י הוא דאמר הכי ור"מ ור"ש פליגי עליה והו"ל ר"י יחיד אצל 
רבים ע"כ. וכתב על זה מרן וי"ל שלענין טומאת הכלי עצמו ר"ש סובר כר"י 
שהרי אמר שכשנטמאו מאחוריהם צריך להטביל את כל הכלי וכאן לא איירי 
רבינו אלא לענין טומאת הכלי עצמו לא לענין טומאת מה שבתוכו ע"כ. 
ודבריו נפלאו ממני דודאי כל מקום ששנו אין להם אחוריים ותוך הוא לענין 
טומאת מה שבתוכו דלענין טבילת כל הכלי אפילו במקום שיש אחורים ותוך 
צריך להטביל כולו וכמ"ש רבינו בדין ו' עלה דהחוקק רובע וזה פשוט. ודע 
דתניא בתוספתא הביאה הר"ש זומא ליסטרין שנפלו משקין על תוכה טמאה 
כולה נפלו על אחוריה אינו טמא אלא אחוריה תוכה והמזלג והיד טהורים 
נפלו ע"ג המזלג חולקים את היד המשמש את הטמא טמא והמשמש את 
הטהור טהור נפלו ע"ג היד מנגבה והיא טהורה ע"כ. וכך היא פירושה כלי זה 
ראשו אחד כף וראשו אחד מזלג ובכף מעלין בו מרק ובמזלג מעלין בו בשר 
מן היורה ועיקר הכלי הוא הכף ואם נפלו משקין על הכף בתוכה נטמא הכל 
ואם נפלו מאחוריה אינו טמא אלא אחוריה אבל תוכה והמזלג והיד טהורים 
ואם נפלו על המזלג מתוכה לא נטמא היד לפי שעיקר הכלי הוא הכף ולא 
חשיב מזלג להביא טומאה לכף ולענין היד אמרו שחולקים אותו המשמש את 
הטמא טמא והמשמש את הטהור טהור ולא איצטריך לאשמועינן שאם נטמאו 
אחורי המזלג שאינו טמא כי אם אחוריו והשאר כולו טהור לפי דמכ"ש דכף 
נפקא וכמבואר ואם נפלו משקין על היד מנגבה והיא טהורה כדין כל הידות 
דתנן בפכ"ה דכלים מ"ו דמנגבן והם טהורים. והנה רישא דתוספתא דקתני 
נפלו על אחוריה אינו טמא אלא אחוריה הוא דלא כר"י אך מאי דקתני נפלו 
על המזלג חולקים את היד משום דאין הכף נגרר אחר המזלג אפשר דאף ר"י 
מודה בזה וכן מאי דקאמר תו נפלו ע"ג היד מנגבה והיא טהורה היא הלכה 
פסוקה וכמו שכתבנו. ולפי זה יש לתמוה על רבינו ז"ל דנהי דפסק כרבי 
יהודה מ"מ למה השמיט דיני התוספתא דאתו ככ"ע. ונ"ל דרבינו ס"ל דמה 
דתניא נפלו ע"ג המזלג חולקים את היד כו' אתיא כרבי יהודה וטעמא דמילתא 
הוא משום דכל הני כלים דנחלקו ר"י ור"מ הם כלים שיש מאחוריהם חקק 
בית מושב ופעמים שכופהו על פיו ומשתמש לצד אחר והנה פשיטא שעיקר 
הכלי הוא תוכו דמה שמשתמש בו מאחוריו הוא אקראי בעלמא ור"מ ס"ל 
דכיון שהעיקר הוא התוך לא חשיב אחוריו להביא טומאה לתוך ור"י ס"ל 
דכיון שמשתמש בו אף שהוא טפל מביא טומאה לעיקר הכלי ולפי זה מזלג 
יש לו דין אחורי הכף ששניהם הם טפלים לגבי תוך הכף ולר"מ דאזיל בתר 
העיקר אם נטמא המזלג לא נטמא הכף וחולקים את היד ולר"י דלא אזיל בתר 
העיקר ואית ליה דהטפל מביא טומאה לעיקר אם נטמא המזלג נטמא הכל 
דלא גרע מזלג מאחורי הכלי ומה ששנו עוד נפלו ע"ג היד מנגבה 
והיא טהורה כבר כתב רבינו בראש הפרק שאם נפלו משקין טמאים על ידות 
הכלים דמנגבן והן טהורים ובזה נכלל דין התוספתא דכל דבר שהוא יד לא 
בעי טבילה ויש לדקדק מאי שנא מרדע דתנן בפרק כ"ה מ"ב המרדע יש לו 
אחוריים ותוך ופירש שם הר"ש דמרדע זה הוא מקל ארוך וכו' וראשו האחד 
נקרא דרבן וראשו השני נקרא חרחור וכל אחד הוא למלאכה ידועה וא"כ 
דומה לזומא ליסטרא ואילו גבי מרדע דקי"ל דלא נטמא כי אם משבעה 
לחרחור ומארבעה לדרבן ובזומא ליסטרא קי"ל דבכל מקום שנגעו המשקין 
נטמא כולו והרי שני כלים הללו הם דומים זה לזה שכל אחד מהם יש בו שני 
מיני כלים וכמו שבא כל זה מבואר בדברי רבינו בפי"ח מהלכות אלו דין י"ט 
ובדין כ"ג כתב המרדע הוא המלמד כו' והיה נ"ל לומר דלעולם כל דבר שיש 
בו שני מיני כלים והם נפרדים זה מזה שזה בקצה האחד וזה בקצה השני 
אליבא דכ"ע אם נטמא האחד לא נטמא חבירו ומה שנחלקו ר"י ור"מ במרדע 
כ"ע לא פליגי שאם נטמא החרחור שלא נטמא הדרבן וכן בהיפך אך 
מחלקותם הוא בעץ דר"י סבר ארבעה לדרבן ושבעה לחרחור ור"מ סבר שכל 
העץ נחשב מהדרבן או מהחרחור ומה שנחלקו במדות יין ושמן כו' התם הוא 
בכלי אחד שמשתמשים בו פנים ואחור אלא שמה שמשתמש בו מאחוריו אינו 
עיקר תשמישו דר"י סבר דלא שייך שם פנים ואחור כיון שמשתמשין בו משני 
עבריהם ור"מ סבר כיון דתשמיש אחוריו אינו עיקר לא חשיב תוך ואינו מביא 
טומאה לאחוריו אבל אם היו תשמישיהם שוים אליבא דכ"ע בכל איזה צד 
שנטמא נטמא כולו דמכל צדדיו חשוב תוך ומה שחלקו בתוספתא בזומא 
ליסטרא בין שנטמא הכף לנטמא המזלג הוא משום דנהי דקי"ל דכל דבר שיש 
בו שני כלים נפרדים אם נטמא האחד לא נטמא השני היינו דוקא בזמן ששני 
הכלים הם שוים אבל אם האחד עיקר והשני טפל בזה יש חילוק שאם נטמא 
העיקר נטמא הטפל ואם נטמא הטפל לא נטמא העיקר. הכלל העולה דכל דבר 
שיש בו שני כלים והם נפרדים זה מזה ותשמישם שוה אליבא דכ"ע אם נטמא 
האחד לא נטמא חבירו והיינו דין החרחור עם הדרבן ואם הכלי האחד הוא 
עיקר והשני טפל ג"ז אליבא דכ"ע אם נטמא העיקר נטמא הטפל ואם נטמא 
הטפל לא נטמא העיקר והיינו דין הכף עם המזלג וכל כלי שיש בו שני כלים 
אבל אינם נפרדים אבל הם במקום אחד אלא שהאחד הוא בפניו והשני 
באחוריו דומיא דמדות יין ושמן אם שניהם עיקר שמשתמשים בו אליבא דכ"ע 
ליכא אחוריים ותוך דמכל צד נקרא תוך ואם האחד הוא טפל בזה נחלקו ר"י 
ור"מ דלר"י אף הטפל מביא טומאה לעיקר ולר"מ אין העיקר מקבל טומאה 
מן הטפל ומ"ש דחרחור עם הדרבן אם נטמא האחד לא נטמא הב' אליבא 
דכ"ע אף שנראה דר"מ אית ליה דמרדע אין לו אחוריים ותוך כבר פירש שם 
הר"ש דר"י דאית ליה במרדע אחוריים ותוך היינו שאם נטמא החרחור נטמאו 
עד ז' טפחים ואם נטמא הדרבן נטמא עד ד' טפחים אבל לעולם דאין היד 
מטמא לא לדרבן ולא לחרחור דכיון דאין הכלי מטמא לכלי אחר ה"ה דאין 
היד מטמא לכלי מיהו אף לפי דברי רבינו דאית ליה דאם נטמא היד בתוך 
שבעה לחרחור דנטמא החרחור וכן בתוך ארבעה לדרבן אפשר לומר דאפילו 
הכי אם נטמא החרחור לא נטמא הדרבן וכן בהיפך אלא דשאני יד שהוא צורך 
הכלי והוא מעצמו ולפיכך כל שנטמא היד בתוך שבעה לחרחור או בתוך 
ארבעה לדרבן נטמאו אבל חרחור עם דרבן שהם כלים מוחלקים אם נטמא 
האחד לא נטמא השני אף שהם בגוף אחד לפי שבטומאת משקין הקלו אלא 
שכל זה ניחא לפי פשטן של דברים אך לפי מ"ש לעיל דרבינו השמיט 
התוספתא דזומא ליסטרון משום דאית ליה דאתיא דלא כהלכתא דלר"י אף 
שנטמא המזלג נטמא הכף ומש"ה לא חילק בזומא ליסטרא בין נטמא הכף 
לנטמא המזלג איכא לעיוני טובא מ"ש מרדע מזומא ליסטרא. (א"ה עיין לעיל 
בפירקין הלכה א'). תו איכא לעיוני טובא במ"ש דהיכא דיש שני כלים במקום 
אחד פנים ואחור ושניהם שוים בתשמישם אליבא דכ"ע אם נטמא האחד נטמא 
השני דכל אחד חשיב תוך לגבי חבירו ולא נחלקו ר"י ור"מ אלא במדות יין 
ושמן וכו' דתשמיש אחוריו הוא טפל לגבי תשמיש תוכו דבמתני' ד' תנן 
הרובע וחצי הרובע נטמא הרובע לא נטמא חצי הרובע נטמא חצי הרובע לא 
נטמא הרובע והנה דבשלמא לפי הפירוש הראשון שכתב הר"ש (א"ה עיין 
לקמן דין ו') שזהו חתיכת עץ עבה וארוכה ובו שתי מדות חקוקות זו אצל זו 
ומפסיק בין שתיהן כותל כו' ניחא דכבר כתבנו לעיל דכל דבר שיש בו שני 
כלים והם נפרדים זה מזה אם נטמא האחד לא נטמא השני דומיא דחרחור עם 
דרבן אך כפי הפירוש השני שכתב הר"ש שהוא כעין כלי כסף שיש להם חקק 
בית מושב ומצד אחד רובע וכופהו על פיו וחקוק מאחוריו חצי רובע יש 
לתמוה דאמאי אמרינן שאם נטמא האחד לא נטמא השני משמע שהיא הלכה פסוקה 
שלא הוזכר שם מחלוקת והלא במדות יין ושמן שתוך אחוריו הוא טפל לתוכה 
אית ליה לר"י שאם נטמא מאחוריו נטמא תוכו וכ"ש ברובע וחצי הרובע שכולם 
הם עיקר וכעת צל"ע:|@II
@GGעוד @HHראיתי לעמוד בפירושא דמתני' דהמרדע אין לו אחוריים ותוך לפי 
שראיתי שרבו בה הפירושים והנה רבינו בפירוש המשנה כתב שהכוונה היא ששבעה 
טפחים מעץ המרדע ממה שימשך לברזל אשר שמו חרחור וכן ארבעה טפחים מזה העץ 
ממה שימשך לדרבן הנה הוא כמו תוך הכלי ומה שיהיה חוץ מאלו השיעורים 
הנה הוא כמו אחורי הכלי וכאשר נפלו משקין טמאים חוץ משבעה לחרחור 
וארבעה לדרבן יהיה המקום אשר נטמא ומה שיתחבר בו מחוץ טמא והשבעה 
אשר ימשך לחרחור או ארבעה לדרבן טהור כדין כלי שנטמא אחוריו לא 
נטמא תוכו ע"כ. ודע שכשם שאם נפלו משקין חוץ משבעה לחרחור או 
ארבעה לדרבן לא נטמאו השבעה אשר ימשך לחרחור והארבעה אשר ימשך 
לדרבן ה"נ אם נפלו משקין בתוך שבעה לחרחור לא נטמא אלא עד תשלום 
שבעה וכן אם נפלו בתוך ארבעה לדרבן לא נטמא אלא עד תשלום ארבעה 
דפשיטא דלא עדיף תוך שבעה לחרחור וארבעה לדרבן מחרחור ודרבן עצמן 
ורבינו פסק שאם נפלו על החרחור לא נטמא מן העץ כי אם שבעה וכן אם 
נפלו על הדרבן לא נטמא מן העץ אלא ארבעה ומ"ש שמשך שבעה וארבעה 
נקרא תוך ומה שיהיה חוץ מזה נקרא אחוריים הוא לפי שלא יצדק לומר 
שמשך שבעה וארבעה יקרא אחור לומר שאם נפלו משקין עליהם מה שימשך 
חוץ מזה לא נטמא הוא לפי שעיקר הכלי הוא משך שבעה וארבעה אבל חוץ 
מזה השיעור אינו נחשב מהכלי ואמר בדרך השאלה שנקרא מה שימשך חוץ 
מזה אחור שאם נפלו משקין עליהם לא נטמא עיקר הכלי שנקרא תוך אבל אם 
נפלו משקין במשך שבעה וארבעה לא יצדק התם לומר שמה שלא יטמא מה 
שחוץ מזה לפי שמשך שבעה וארבעה נקרא אחור אלא התם הטעם הוא לפי 
שכל מה שחוץ מזה השיעור מיגרע גרע אפילו מאחור ואין לו אפילו דין יד 
דקי"ל שאם נטמא תוכו נטמאו אחוריו וידיו. ודע שדין זה שכתב רבינו שאם 
נטמא החרחור לא נטמא מן העץ אלא משך שבעה כו' אף שלא הוזכר דין זה 
במתניתין יצא לו מן התוספתא דקתני בהדיא נפלו על החרחור אינו טמא אלא 
שבעה ועל הדרבן אינו טמא אלא ארבעה ומה שלא פירש פירושא דמתניתין 
כדרך התוספתא הוא כדי ליישב לשון אחוריים ותוך השנוי במשנה אך הר"ש 
פירשה למתניתין כדרך התוספתא וכתב הרב בעל תיו"ט שכפי דברי הר"ש 
פירוש אחוריים ותוך הוא שהכלי עצמו חלוק וכמו שחלוקים שאר כלים 
באחורים ותוך לענין דינם ע"כ. ונ"ל שאף דרבינו מודה להר"ש בדינו מ"מ 
נ"ל דהר"ש אינו מודה לרבינו דאפשר דס"ל דדוקא אם נטמא החרחור לא 
נטמא אלא עד משך שבעה אבל אם נגעו משקין חוץ ממשך שבעה אפשר 
דס"ל דהכל טמא שהכל הוא עץ אחד ודוקא חרחור עם העץ שהם שני דברים 
אמרינן שאם נטמא החרחור לא נטמא מן העץ אלא הצריך לו דהיינו משך 
שבעה וכן בדרבן אבל היכא דנטמא העץ בכ"מ שיהיה נטמא הכל לפי שכל 
העץ הוא כלי אחד ומש"ה לא פירש למתניתין כפירוש רבינו ויתיישב יותר 
לשון אחוריים ותוך דלפי פירוש הר"ש הוא דחוק. עוד אפשר לומר דס"ל 
להר"ש שאם נטמא העץ בכ"מ שיהיה דלא נטמא כלל כדין ידות הכלים דקי"ל 
שאם נפלו משקין עליהם מנגבן והם טהורים ולפי מה שכתבנו מ"ש הרע"ב 
ורמב"ם פירש כו' אין הכוונה דרבינו חולק בפירוש הראשון שכתב הרב דהא 
כתבו בהדיא אלא הכוונה היא שכפי הפירוש הראשון דין זה ליתא וכמ"ש 
אבל לעולם דרבינו מודה בדינו דהר"ש וכמ"ש ובזה סרה תלונת הרב בעל 
תיו"ט מעל הרע"ב. ומ"ש הרב בעל תיו"ט שגם הר"ש סובר כדברי הר"ם כו' 
והאריך בזה אין דבריו נראים לי כלל ולענין אם נפלו משקין במשך שבעה או 
ארבעה אם נטמא החרחור או הדרבן אף שכתבתי לעיל דלרבינו נטמא החרחור 
או הדרבן שוב התבוננתי בדברי רבינו וראיתי שאין מדבריו הכרח כלל בדין 
זה ואפשר דגם רבינו מודה שאין היד מטמא לא לחרחור ולא לדרבן לפי שאין 
הטפל מביא טומאה לעיקר כשהם שני דברים נפרדים ומ"ש מרן ע"ד הראב"ד 
נראה שטעמו משום דס"ל שה"ה וכו' דברי מרן ז"ל בכל לשון זה מראשו 
לסופו נפלאו ממני והשגת הראב"ד נ"ל דלא קאי אלא עלה דפשוטי כלי שטף 
ועל זה השיגו דגם אחוריהם לא נטמאו ויש סמך לזה בבכורות דוק ותשכח 
ובמקום אחר הארכתי. (א"ה תמצאנו לעיל פ"א מהלכות אלו דין י"ג יע"ש):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{המרדע @KKוהמלמד כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל בפירקין דין א' ודין ג'):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{אם @KKנטמא אחד מהם לא נטמא חבירו.}@LL נראה דט"ס נפל בספרים וצ"ל 
אם נטמא אחד מהם נטמא חבירו וכמ"ש מרן אך מדברי הרב בעל קרית ספר 
נראה דגריס לא נטמא חבירו ודבריו תמוהים:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{החוקק @KKרובע כו'.}@LL הנה בפירוש אחורי הרובע ואחורי חצי הרובע ראיתי 
להר"ש ז"ל שכתב הרובע ואחוריו הרובע היינו תוכו ואחוריו היינו דפנות 
המקיפות את הרובע מבחוץ וכן אחורי הרובע היינו דפנות המקיפות אותו 
מבחוץ ע"כ. ונראה דהר"ש אזיל לשיטתיה שכתב כמו דפי' רובע וחצי רובע 
הוא כעין כלי כסף שיש להם חקק בית מושב מצד אחד רובע וכופהו על פיו 
וחקוק מאחוריו חצי רובע (א"ה עיין לעיל דין ג') והכריח הרב פי' זה ממאי 
דתנן במתני' דחצי רובע אחורים לרובע ולפי פירוש זה ע"כ כי קתני באידך 
מתניתין נטמא הרובע הרובע ואחוריו טמאים האי אחוריו היינו דפנות 
המקיפות את הרובע מבחוץ דאילו אחורי הרובע כפשוטו לא נטמא וכדתנן 
נטמא הרובע לא נטמא חצי הרובע אך לאידך פירושא דרובע וחצי רובע הוא 
כגון חתיכת עץ עבה וארוכה ובו שתי מדות חקוקות זו אצל זו אחת מחזקת 
רובע הקב ואחת חצי רובע אחורי הרובע ואחורי חצי הרובע הוא כפשוטו 
כסתם אחוריים השנויים במשנה. וזהו שרבינו ז"ל לא ביאר מהו אחורי הרובע 
וחצי הרובע משום דאיהו לא ס"ל דרובע וחצי רובע הוא זה תחת זה וכמו 
שנראה מדבריו בפירוש המשנה ולדידיה אחורי הרובע וחצי הרובע הוא 
כפשוטו משום הכי סתם את הדברים. והתימה מרבינו עובדיה ז"ל שפירש 
בפי' רובע וחצי רובע כפירוש הראשון שכתב הר"ש ז"ל ובפירוש אחורי 
הרובע וחצי הרובע כתב דהיינו הדפנות המקיפות וצ"ע. תניא בתוספתא חקק 
את הרובע ועתיד לחוק את חצי הרובע טהור עד שיחוק את חצי הרובע. ולא 
ראיתי לרבינו שהביא דין זה. תו תניא בתוספתא וכשהוא מטביל את הרובע 
מטביל חצי הרובע היה עליו דבר חוצץ והטבילו לא עשה כלום ע"כ. ונראה 
דאיצטריך לאשמועינן דאע"ג דחצי הרובע לא נטמא מ"מ כיון דצריך להטבילו 
משום הרובע אם היה עליו דבר חוצץ לא עשה כלום וגם דין זה לא ראיתי 
לרבינו שהביאו:|@II

              @71סליקו להו הלכות כלים|@II

$הלכות מקוואות$
#פרק א#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{המפץ @KKאינו בכלל הכלים כו'.}@LL עיין מ"ש רבינו בפירוש 
המשניות פכ"ד דכלים מ"ט ובתיו"ט סי' כ"ד יע"ש:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{אבל @KKהזבה ושאר הטמאים וכו'.}@LL עיין בב"י י"ד סי' ר"א ד"ה ומ"ש 
אפילו אינו מים חיים ונ"ב מכאן אתה למד כי מ"ש בתשובת הגאונים סימן 
ר"ו נדה שטבלה בים לא עלתה לה טבילה מפני שהוא כמקוה שאינו מים 
חיים שיבוש הוא:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{ואעפ"כ @KK@75צריכין להיות ראויין שיבאו בהם המים וכו'.}@LL כתב הריטב"א 
בפ"ק דקידושין בשם רבו דהוא מדרבנן בעלמא הואיל ולענין טומאה 
דינו כגלוי מן התורה שויוהו רבנן לענין טהרה נמי כגלוי יע"ש:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{ואלו @KKשאין חוצצין באדם כו'.}@LL נהגו הנשים ליטול צפורניהן וכתוב 
בהגהות שערי דורא אם שכחה ולא נטלה צפורניה קודם טבילה אינה חוששת 
ובלבד שלא יהא בתוכה טיט ומ"מ טוב להחמיר ותטבול פעם שנית 
משום דא"א שלא יהא בתוכה טיט עכ"ל כ"כ הרב המפה @78(א"ה סי' קצ"ח) @00
דצריכה טבילה אחרת. וכתב הרב המנהיר סימן ע"א דכיון דאין זה מדינא כי 
אם מחומרא לא החמירו אלא כשמוצאה ששכחה צפורן אחד מיד אחר 
הטבילה קודם שלנה עם בעלה אבל אם לא מצאה כי אם עד למחר אין ראוי 
להחמיר שלא תוציא לעז על בעילתה ואפי' אם לא נזקקה לבעלה באותו 
הלילה הדבר מכוער וא"צ טבילה אחרת אם לא נמצא שום לכלוך תחתיו 
עכ"ל. עוד כתב שם אשה שטבלה ושכחה מליטול אחד מצפורניה ומצאה 
לכלוך תחתיו יכולה לטבול בשבת יע"ש:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{חבית @KKמלאה מים כו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ט 
מהלכות שאר אבות הטומאה דין א'): @76וככר של תרומה כו'. @77דברי רבינו 
הללו צריכין תלמוד הככר הזה במה נטמא א"ת במים שנטמאו משום הטובל 
בהם כמ"ש רבינו בפ"ט מהלכות אבות הטומאה דין ד'. הא ליתא דהא 
איתעביד בהו השקה בהו ומהני להו וכמ"ש בפ"ב מהלכות טומאת אוכלין דין 
כ"א ומהכרח זה כתבו רש"י ותוספות דמיירי במשקין דאין להן טהרה במקוה 
ודברי רבינו צ"ע:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ספק @KKמים שאובים כו'.}@LL עיין במ"ש רבינו לעיל פ"ד מהלכות שאר 
אבות הטומאה דין ב' ובדברי מרן ועיין בזכרונותי. (*א"ה תמצאנו לקמן 
בסמוך דין ו'):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{הטמא @KKשירד לטבול כו'.}@LL תנן במסכת ידים פ"ב מ"ד ספק נעשה בהם 
מלאכה ספק לא נעשה בהם מלאכה ספק יש בהם כשיעור ספק שאין בהם 
כשיעור ספק טמאין ספק טהורים ספיקן טהור מפני שאמרו ספק הידים ליטמא 
ולטמא וליטהר טהור רבי יוסי אומר ליטהר טמא ע"כ. ודע דרבי יוסי ס"ל 
דהא דספק ידים טהור הוא דוקא בתחילת טומאתן כגון ספק נגע ספק לא נגע 
וכן לטמא אוכלין ספיקן טהור כגון היו ידיו טמאות ספק נגע ספק לא נגע 
אבל ליטהר כגון שהיו ידיו טמאות ספק טבל ספק לא טבל או את"ל טבל 
ספק נעשה בהם מלאכה ספק לא נעשה בהן מלאכה או את"ל לא נעשה בהם 
מלאכה ספק יש בהם כשיעור ספק אין בהם כשיעור ס"ל לרבי יוסי בכל הני 
גווני דספיקן טמא לפי שכל דבר שהוא בחזקת טומאה אפילו שהוא מדרבנן 
לעולם הוא בטומאתו עד שיודע שטהר וכה"ג נחלק רבי יוסי פ"ב דמקואות 
מ"ב גבי מי שנטמא בטומאה קלה כגון אכל אוכלין טמאין ושתה משקין 
טמאים בא ראשו ורובו במים שאובין או שנפלו על ראשו ועל רובו שלשה 
לוגין מים שאובין וספק טבל ספק לא טבל ספק יש בו ארבעים סאה ספק אין 
בו ארבעים סאה שני מקואות אחד יש בו ארבעים סאה ואחד שאין בו טבל 
באחד מהם ואינו יודע באיזה מהם טבל ספיקו טהור רבי יוסי מטמא שרבי 
יוסי אומר כל דבר שהוא בחזקת טומאה לעולם הוא בפסולו עד שיודע שטהר 
אבל ספיקו ליטמא ולטמא טהור ע"כ. הרי לך מבואר שרבי יוסי מחלק בין 
ספק ליטהר ובין ספק ליטמא ולטמא ולא קי"ל כרבי יוסי אלא כת"ק דמטהר 
אפילו ספק ליטהר וכן פסק רבינו בספי"ד מהלכות שאר אבות הטומאה והכא 
בפירקין והכי סתם לן תנא בפ"ד דטהרות מי"א דקתני ספק ידים ליטמא 
ולטמא וליטהר טהור. וראיתי למרן בטור י"ד סוף סי' ר"א שהביא דברי רבינו 
דמקואות וכתב והוא משנה בפרק ב' דמקואות ופסק כרבי יוסי ע"כ והוא 
תימה דבפירוש פסק דלא כרבי יוסי ואולי ט"ס הוא. ודע שמרן בשולחנו 
העתיק דברי רבינו דהלכות מקואות בסי' ר"א וכתב שם בעל טורי זהב ולפי 
שהטמא בחזקתו הוצרך לזה אע"ג דספק דאורייתא לחומרא כו' לפי שכאן 
מיירי אפילו בטמא טומאה דרבנן וכו' ע"כ, ודברים הללו הם שלא בהשגחה 
שהרי רבינו לא מיירי אלא בטמא טומאה דאורייתא וכמבואר. ודע שכל מה 
שכתבנו שמי שנטמא בטומאה מד"ס דספיקו טהור בין ליטמא או לטמא או 
ליטהר היינו דוקא שנטמא בולד הטומאה שהוא מד"ס וכגון אכל אוכלין 
טמאים או שתה משקין טמאין ודכוותייהו אבל דבר שהוא אב הטומאה אף 
שהוא מד"ס כגון הכותים שהם כזבים וע"ז ודכוותייהו שהם אבות הטומאה 
מד"ס כולם ספיקם טמא בין לטמא בין ליטמא וכ"ש ליטהר ורבינו בריש 
פט"ו מהלכות אבות הטומאה ביאר לנו דין זה דבין לטמא ובין ליטמא בדבר 
שהוא אב הטומאה אף שהוא מד"ס ספיקן טמא והיא משנה מפורשת בפ"ד 
ממסכת טהרות מי"א ואף שרבינו פירשה למתניתין בספק לטמא הדבר ברור 
כשמש דאין חילוק בין ליטמא ובין לטמא ומשום הכי בחיבורו פסק סתם 
דספיקו טמא. ודע דרבינו בהלכות אלו כתב סתם דבטמא מטומאה קלה וספק 
טבל טהור והשיגו הראב"ד שהיה לו לבאר דאם היה אב הטומאה מד"ס 
ספיקו טמא ע"כ ומרן תירץ לזה דמאחר דרבינו לא כתב להקל אלא באכל 
אוכלין טמאין כו' ממילא משמע דוקא בהאי הוא דמטהר ולא בדבר שהוא אב 
הטומאה ע"כ. ואי משום הא לא איריא דהא במתני' אף דלא נקט אלא אכל 
אוכלין טמאין הוצרכו לומר אבל דבר שהוא אב הטומאה כו' וא"כ רבינו ג"כ 
היה לו לפרש אבל לדידי קושיא מעיקרא ליתא דהא רבינו כתבה למתני' 
בהלכות אבות הטומאה ואשמעינן דאפילו ליטמא ולטמא שהוא דבר קל 
דאפילו רבי יוסי מודה דספיקן טהור אפ"ה בדבר שהוא אב הטומאה ספיקו 
טמא וכ"ש ליטהר דספיקו טמא ולא הוצרך לזה לאומרו בפירוש שכבר נלמד 
ממה שקדם במכ"ש וזהו דבמתניתין דמקואות לא ביארו זה בפירוש לפי 
שסמכו על מה שאמרו במסכת טהרות וזה נ"ל פשוט עד שאני אומר דהראב"ד 
ז"ל לא בא להשיג אלא לפרש הדין. ולפי זה אני תמיה על מ"ש הר"ש ריש 
פ"ב דמקואות בטומאה חמורה שנטמא באב הטומאה דמטמא אותו מן 
התורה ע"כ. וזה תימה דכל שנטמא באב הטומאה אף שהוא מד"ס ספיקו 
טמא וכמו שנתבאר בפרק ד' דטהרות והכי מוכח מתניתין דהכא דקתני אכל 
אוכלין טמאים כו' משמע דוקא הני ורבינו עובדיה העתיק דברי הר"ש ממש. 
שוב ראיתי להרב בעל תיו"ט שתמה עליהם בפי' זה והנראה אצלי הוא דס"ל 
דטעמא דמחמרינן באב הטומאה שהוא מד"ס ולא באוכלין טמאים הוא משום 
דמדין התורה האדם לעולם לא יהיה שני לטומאה כי אם מד"ס ויהיה אב 
הטומאה וראשון לטומאה מן התורה וכמ"ש רבינו פרק י' מהלכות אבות 
הטומאה דין ז' וא"כ מי שהוא ראשון לטומאה מד"ס והוא מי שנטמא באב 
הטומאה וכמ"ש רבינו פ"ו מהלכות אבות הטומאה דין י' החמירו בו כשל 
תורה דכנגדו בטומאה דאורייתא טמא מן התורה אבל מי שהוא שני לטומאה 
דמן התורה ליכא שני לטומאת אדם לא עשו אותו כשל תורה והוי בכלל ספק 
ד"ס דספיקו טהור לטמא וליטמא וליטהר וזהו שכתב הר"ש דטומאה חמורה 
הוא אף שנטמא באב הטומאה דוקא ואף שאב זה הוא מד"ס משום דאב 
מטמא מן התורה אבל מי שנטמא בולד הטומאה שטומאות לעולם הוא מד"ס 
לפי שהאדם לעולם לא יקבל טומאה מן הראשון וכמו שכתבנו ספיקו טהור זה 
נ"ל ליישב דברי הר"ש. ודע שכתב רבינו ריש פי"ד מהלכות אבות הטומאה 
דאף דספק מים שאובים כשר אין מורין לו לכתחילה לטבול במקוה זה 
ולעשות טהרות לכתחילה ואם טבל ועשה כו' והיה נ"ל שדין זה הוציאו 
מההיא דאמרינן בפ"ב דע"ז דספק טומאה בר"ה טהור הויא הלכה ואין מורין 
כן עד שבא יוסי בן יועזר והורה להתיר ואמרינן התם דכי אתו לקמיה דרבי 
ינאי אמר להו הא מיא בשיקעתא דנהרא זילו טבולו וכן פסק רבינו בפט"ו 
מהלכות אבות הטומאה וז"ל אע"פ שספק טומאה בר"ה טהור כשבא לישאל 
אומרים לו אם טבלת אין בכך הפסד אם טבל הרי זה משובח ואם לא טבל 
ועשה טהרות הרי אלו טהורות שספק ר"ה טהור ע"כ. והנראה דגבי ספק ר"ה 
לא נקט ואין מורין משום דהתם פשיטא דאם בא לישאל אם הוא טהור מורין 
לו דקי"ל כעדותו דיוסי בן יועזר דהא תני לה בבחירתא אלא שאומרים לו אם 
טבלת אין בכך הפסד וטעמא דמילתא שאם לא יורו לו דלמא אתי לשרוף 
טהרות שנגע בהם ומש"ה מורין לו היתר אלא שאומרים לו שאם יטבול אין 
בכך הפסד אבל הכא שבא לישאל על הטהרה כתב שאין מורין לו לטבול 
במקוה זה משום דלא נפיק חורבא על מה שעבר ועל העתיד לעולם לא 
חששו דכיון שאין מורין לו פשיטא שלא יגע בטהרות עד שיטבול ואף אם יגע 
בטהרות לא נפיק חורבא דהא טמא הוא בודאי ועוד דיש לחלק בין היכא 
דכבר בא הדבר לכלל ספק דהתם מורין לו דכך הוא גזירת הכתוב לטהר ספק 
זה אבל היכא דעדיין לא בא הדבר לכלל ספק פשיטא שאין מורין לו שיכנס 
לכלל ספק וחילוק זה הוא מבואר. אך מה שאני מסתפק הוא אם טבל במקוה 
זה ובא ושאל אם יאמרו לו ב"ד אם חזרת וטבלת אין בכך הפסד דומיא דספק 
טומאה בר"ה ומדלא כתבו רבינו נראה דדוקא בספק טומאה דר"ה דהוא ספק 
מן התורה אף שגזירת הכתוב הוא לטהר ספק זה מ"מ אומרים לו אם טבלת 
אין בכך הפסד אבל ספק דרבנן נהי שאם בא ליכנס בספק אין מורין לו אבל 
אם כבר נעשה הספק אומרים לו טהור אתה ואין אומרים לו שיטבול וזהו 
שרבינו בריש פט"ו כשבא לבאר ספק ד"ס לא הזכיר כלל אם בא לישאל מה 
אומרים לו וטעמא דמילתא משום דהתם כבר בא לכלל ספק קודם שבא והוי 
ספק מדרבנן וכדכתיבנא. ומיהו ראיתי להראב"ד פ"ו מהלכות ברכות שכתב על 
מ"ש רבינו שכל ספק בטהרת ידים טהור דעם כל זה אם יש לו מים לרחוץ 
אומרים לו קום רחץ והוצא עצמך מן הספק וזה סותר למה שכתבנו אלא 
שראיתי למרן שם דלא הסכים בסברא זו דהראב"ד וכתב דלא דמי לספק 
טומאה בר"ה מטעמא דכתיבנא יע"ש. ואל תשיבני ממ"ש רבינו בסוף פי"ד 
היתה ידו אחת טמאה ואינו יודע איזו היא אומרים לו שלא יעשה טהרות עד 
שיטול ידיו ואם נגע באחת מהן בטהרות קודם שיטול ידיו טהרותיו טהורות 
ע"כ, דהכא טעם אחר יש בדבר דכיון דידו אחת טמאה ואחת טהורה ואינו 
יודע איזו היא איכא למיחש דלמא יגע בטהרות בשתי ידיו ויטמאה בודאי 
וגדולה מזו כתבו התוספות בפ"ק דפסחים עלה י' ובפ"ב דכתובות ד"ה ועשה 
טהרות דהא דלא קאמר אדם טהור משום דלגברי אף ע"ג דמוקמינן להו 
בחזקת טהרה מצרכינן להו טבילה והזאה דלמא יגעו שניהם בתרומה דאז 
התרומה טמאה ודאית כו' ע"כ ואם בשני אנשים חששו כ"ש באדם אחד בשתי 
ידיו. ומה שיש לדקדק בדברי התוס' הללו כבר כתבתי במקום אחר בבאורי 
לפי"ט מהלכות אבות הטומאה. ומה שיכריח פי' זה הוא מדנקט רבינו דין זה 
בהיתה ידו אחת טמאה וכו' ולא נקטיה במי שהיו ידיו ספק דהא בכה"ג נמי 
איירי קודם זה אלא ודאי במי שהיו ידיו ספק טמאות אומרים לו שיגע 
בטהרות ולדעתי שלש מדרגות הם זו למעלה מזו דגבי ספק בר"ה מורין לו 
היתר אלא שאומרים לו אם טבלת אין בכך הפסד. למעלה מזה ספק מים 
שאובין למקוה שאין מורין לו ליכנס לכלל ספק אבל אין אומרים לו שלא יגע 
בטהרות עד שיטבול במקוה הכשר. למעלה מזה ידו אחת טהורה וידו אחת 
טמאה דאיכא למיחש דילמא יבא לידי טומאה ודאית דמלבד שאין מורין לו 
היתר אומרים שלא יגע בטהרות עד שיטול שתי ידיו:|@II
@76וראיתי @01למרן שכתב על מ"ש רבינו @77ואין מורין לו כו' בתוספתא דמקואות אמר 
כן רבי יוסי גבי מקואות וסובר רבינו שאין חולק עליו גם סובר שה"ה לדין זה 
ע"כ. וז"ל התוספתא ב' מקואות שאין בהם ארבעים סאה ונפלו שלשה לוגין 
לתוך אחד מהם ואין ידוע לאיזה מהם נפלו ואח"כ ירדו גשמים ונתמלאו רבי 
יוסי אומר אומרים לו שלא יטבול באחד מהם ואם טבל באחד מהם ועשה 
טהרות טהורות מפני שזה ספק מים שאובין למקוה למה זה דומה למי 
שנטמאת אחת מידיו ואינו יודע איזו היא אומרים לו שלא יעשה טהרות באחת 
מידיו ואם עשה טהרות טהורות מפני שזה ספק ידים ע"כ וא"ת היכי קאמר 
רבי יוסי דאם עשה טהרות טהורות הא רבי יוסי אית ליה דספק ליטהר ספיקו 
טמא וכיון דזה היה ודאי טמא ספק אם טבל אם לאו ספיקו טמא וא"כ גם 
הטהרות שעשה טמאות. וי"ל דע"כ לא קאמר ר' יוסי דספק ליטהר טמא אלא 
כשספק המקוה הוא ספק תורה כגון ספק טבל ספק לא טבל או ספק יש בו 
ארבעים סאה ספק אין בו ארבעים סאה בהני הוא דאית ליה לרבי יוסי דאף 
שלא היתה טומאתו כי אם טומאה קלה כיון שהיתה טומאה ודאית ובמקוה 
איכא ספק תורה ספיקו טמא אבל היכא דהמקוה היא ודאי כשר מן התורה 
אלא שהוא ספק פסול מדרבנן אף אם היתה טומאתו טומאה חמורה טהור 
דבספק מים שאובין למקוה לא נחלק רבי יוסי וטעמא דמילתא נ"ל דס"ל לרבי 
יוסי דבטומאה ודאית אין חילוק בין טומאה חמורה לטומאה קלה ובכולהו 
איכא למימר אדם זה בחזקת טומאה היה מספק לא נטהרנו דאוקמיה אחזקתיה 
שהיה טמא ודאי אבל בספק טומאה מודה רבי יוסי דיש חילוק בין טומאה 
חמורה לטומאה קלה דבטומאה קלה אמרינן מספיקא לא מחתינן ליה לטומאה 
אלא מוקמינן ליה אחזקתיה והיינו דמודה רבי יוסי בלטמא וליטמא דספיקו 
טהור משום דהוי מעיקרא ספק טומאה קלה אבל בליטהר חולק עליהם משום 
דקדמה לו טומאה ודאית ובמקוה זה שטבל ליכא חזקת מקוה שהרי יש בו 
ספק אם טבל או לא טבל או ספק אם היה בו ארבעים סאה או לא היה וכגון 
שהוא חסר לפנינו וכמ"ש הר"ש בפ"ב דמקואות מ"ב דליכא חזקת מקוה לומר 
אוקי מקוה אחזקתיה שהרי הוא חסר לפנינו וכדאיתא בריש נדה ותו דכיון 
דהוי ספק תורה הוה ליה מקוה זה כמאן דליתיה אבל במקוה שהוא כשר ודאי 
מן התורה וספק מדברי סופרים מקוה זה כשר הוא שהרי כל ספק מדברי 
סופרים אזלינן בהו לקולא וא"כ אפילו היה טמא טומאה חמורה וטבל בזה 
עלתה לו טבילה אפילו לרבי יוסי אלא דאפ"ה ס"ל לרבי יוסי דאומרים לו 
שלא יטבול באחד מהם כדי שלא יכנס לכלל ספק ומיהו אם עשה טהרות 
טהורות לפי שהוא ספק מים שאובים ואמר אל תתמה על זה שב"ד אומרים לו 
שלא יטבול באחד מהם ושאם טבל שטהרותיו טהורות דמצינו כיוצא בזה מי 
שהיתה ידו אחת טמאה שב"ד אומרים לו שלא יעשה טהרות באחת מידיו 
דילמא יבא לעשות טהרות בשתי ידיו ואפ"ה אם עשה טהרותיו טהורות זה 
נ"ל בכוונת התוספתא ולפי זה פסק רבינו כרבי יוסי משום דבספק מים שאובין 
מעולם לא נחלק רבי יוסי. ובמאי דקאמר שאומרים לו שלא יטבול לא נחלק 
אדם עם רבי יוסי ולפי זה צ"ל דמאי דקאמר רבינו דאין מורין לו כו' הכוונה 
הוא שאומרים לו שלא יטבול דומיא דהיתה ידו אחת טמאה דהא לרבי יוסי 
הני תרי בבי חד דינא אית להו. ומיהו איכא לעיוני טובא בחילוק זה דהא 
בפ"ב ממסכת ידים מ"ד תנן ספק נעשה בהם מלאכה כו' ר"י אומר ליטהר 
טמא ע"כ. אך עדיין יש לדקדק במ"ש מרן גם סובר רבינו שה"ה לדין זה ע"כ 
דהא היא היא דהיינו ספק מים שאובין דאע"ג דספיקן טהור ס"ל לרבי יוסי 
דאומרים לו שלא יטבול באחד מהם ונראה דהיה אפשר לומר דע"כ לא קאמר 
רבי יוסי אלא בב' מקואות דהא ע"כ הוא פסול וכיון דאיכא פסול ודאי לפנינו 
מש"ה מחמיר רבי יוסי אבל היכא דאיכא ספק אם יש פיסול בכאן כגון שיש 
ספק אם נפלו או לא נפלו או אפילו נפלו ספק אם היה בו כשיעור או לא 
אפשר דלא מחמיר רבי יוסי לומר לו שלא יטבול ומצינו חילוק כזה באשם 
תלוי דקי"ל דאינו חייב אלא בחתיכה משתי חתיכות ובמקום אחר כתבתי 
(*א"ה תמצאנו לעיל בפי"ט מהלכות שאר אבות הטומאה דין א' יע"ש) דהא 
דקא מטמו רבי עקיבא ורבי יוסי בריש פ"ה דמסכת טהרות ספק טומאה בר"ה 
דוקא כגון שהיה שרץ וצפרדע בר"ה ונגע ואינו יודע באיזה מהם נגע וכן כל 
החלוקות דנקטו באותה משנה מיירי בכה"ג דאיכא טומאה ודאי במקום 
הזה אבל אם לא היה שם כי אם דבר אחד והיינו מסופקים בו אם הוא דבר 
טמא או לא בזה לא נחלק רבי עקיבא ורבי יוסי דכולהו מודו דספק טומאה 
בר"ה טהור וא"כ הכא נמי היה אפשר לומר חילוק זה לזה כתב מרן דסובר 
רבינו שה"ה לדין זה. עוד היה אפשר לומר דע"כ לא קאמר רבי יוסי אלא 
בשני מקואות משום דאם נתיר לו לטבול באחד מהם יכול לבא לידי טומאת 
ודאי שאם טבל באחד ועשה טהרות וחזר ונטמא וטבל באחר וחזר ונגע 
בטהרות הראשונות הרי טהרותיו טמאות ודאי דאם נאמר שהמקוה הראשון 
היה כשר אם כן הרי הוא טמא ודאי עכשיו וטימא את הטהרות שנגע בהם. 
ולפי דרך זה הוה אתי שפיר דמיון רבי יוסי דקאמר לה למה זה דומה דס"ל 
דכי היכי דהתם גבי היתה ידו אחת טמאה אמרינן ליה שלא יגע בטהרות 
משום דשמא יבא לטמא טהרות בודאי הכי נמי הכא לא אמרינן שיטבול 
באחד מהם שמא יבא לטמא טהרות בודאי אבל היכא דאין כאן כי אם מקוה 
אחד והוא ספק אם הוא כשר או פסול דרבנן דלעולם אינו בא לידי טומאת 
טהרות בודאי אפשר דאף רבי יוסי מודה שאומרים לו שיטבול על זה כתב 
מרן דסובר רבינו שה"ה לדין זה. אך את זה ראיתי לדקדק בדברי מרן שכתב 
עלה דהיתה ידו אחת טמאה זה נלמד ממ"ש בראש הפרק גבי ספק מים 
שאובין למקוה אין מורין לו לטבול במקוה זה ולעשות טהרות לכתחילה ע"כ. 
ותמהני דאמאי לא כתב דהכי איתא בהדיא בתוספתא ואדרבה בתוספתא למדו 
למקוה מהך דידים וכמו שכתבנו וצ"ע. והוי יודע שאף לדברי מרן מעולם לא 
אמרה רבי יוסי אלא בבא ליכנס לכלל ספק שאומרים לו שלא יטבול בזה 
לעשות טהרות אבל בכל ספק מדברי סופרים כגון הנהו דכתב רבינו ברפ"ה 
דקי"ל דספיקן טהור אין אומרים לו ב"ד שיטבול דדוקא בספק טומאה דר"ה 
הוא דאית ליה הכי לרבי ינאי אבל בספק טומאה מד"ס לא וזהו שרבינו 
בפט"ו כתב סתם ספיקן טהור אך אליבא דהראב"ד דאית ליה בפ"ו מהלכות 
ברכות דאם יש לו מים לרחוץ דאומרים לו קום רחץ ויליף לה מספק טומאה 
בר"ה נראה דלדידיה כל ספק טומאה מד"ס נהי דספיקן טהור ואם עשה 
טהרות טהורות מכל מקום אם בא לימלך אומרים לו אם טבלת אין בכך הפסד 
ומיהו אפשר דגם הראב"ד לא אמרה אלא במי שהוא ודאי טמא כגון התם 
דידיו טמאות וספק אם נטהרו או לא אף דקי"ל דאף ספיקן ליטהר טהור מ"מ 
אומרים לו שיטבול אבל היכא דהספק הוא בעיקר הטומאה והוא מד"ס אין 
אומרים לו שיטבול ואיכא בין דברי רבינו והראב"ד היכא דטבל במקוה שהוא 
ספק שיש בו שלשה לוגין מים שאובים ובא ושאל לב"ד אליבא דרבינו אין 
אומרים לו שיחזור ויטבול כיון שכבר נכנס לכלל ספק ואליבא דהראב"ד 
אומרים לו שיחזור ויטבול כיון שהוא ודאי בטומאה וספק בטהרה: @76ודע @01
שראיתי להר"ש בפ"ב דמקואות מ"ג שכתב בתוספתא הלזו שהביא מרן פירוש 
אחר וז"ל ואח"כ ירדו גשמים ונתמלאו נמצא דיש כאן שני מקואות אחד כשר 
ואחד פסול והיינו מתניתין דלעיל דרבנן מטהרים ורבי יוסי מטמא וצריך 
לטבול שנית ומודה דאם עשה טהרות טהורות כדאמרינן נמי לעיל דלטמא נמי 
טהור ע"כ. ודברים אלו הם תמוהים בעיני דאיך יתכן שהאדם יהיה טמא 
והטהרות יהיו טהורות ועד כאן לא אמרינן דלרבי יוסי דלטמא טהור אלא 
בספק נגע אבל בודאי מגע והאדם הוא טמא ודאי איך יתכן שהטהרות יהיו 
טהורות ואותה שהביא הר"ש בריש פ"ב דקתני בד"א בטומאה חמורה אבל 
בטומאה קלה אלו ואלו טהורות כבר כתבנו לעיל בעלה קי"ח בביאור הדין 
השני (א"ה תמצאנו לעיל בפירקין דין ז' יע"ש) דאותה תוספתא אתיא כת"ק 
דרבי יוסי. עוד אני תמיה דא"כ הדמיון שהביאו בתוספתא ממי שנטמאת 
אחת מידיו כפי פירוש הר"ש אין לו הדמות כלל דהתם לאו מדינא הוא דהא 
ספק לטמא וליטמא מודה רבי יוסי דטהור אלא טעמא דמילתא הוא כי היכי 
דלא ליתי לידי טומאה ודאי ואם כן מה ענין זה לההיא דשני מקואות ועוד 
דפשטא דמתני' דפרק שני דמס' מקואות דאפליגו בה ת"ק ור' יוסי בטהרות 
שעשה הוא דאפליגו דהא קתני רישא מקוה שנמדד וכו' כל טהרות שנעשו על 
גביו למפרע טמאות בד"א בטומאה חמורה אבל בטומאה קלה וכו' ספיקו 
טהור ועלה קאי ר' יוסי דמטמא אלמא דר' יוסי מטמא הטהרות. והנך רואה 
דרבינו כפי דברי מרן חולק על הר"ש בפי' התוספתא דלהר"ש לא קי"ל כר' 
יוסי דהא קי"ל דאף ליטהר ספיקו טהור ודברי הר"ש צריכין אצלי תלמוד. 
ואפשר דמדמה לה לספק טומאה בר"ה דאית ליה לרבי עקיבא ולר' יוסי 
דטהרות שעשו הם טהורות מפני שאין להם תקנה ומיהו גברי הם טמאים 
שאפשר להם בהזאה וטבילה וכמו שכתב הר"ש בריש פ"ה דטהרות כתבנו 
דבריו לעיל (*א"ה תמצאנו בפי"ט מהלכות שאר אבות הטומאה דין א' יע"ש). 
ודע דהא דאמרינן דספק ידים טהור אף ליטהר הוא אפילו דאיכא ס"ס לטמא 
כגון ספק דיש בהם כשיעור או לא ואת"ל דיש בהם כשיעור ספק אם נעשה 
בהם מלאכה ואת"ל דיש בהם כשיעור ולא נעשה בהם מלאכה ספק אם המים 
טמאים או טהורים אפ"ה ספיקו טהור ומתניתין דמסכתא ידים פ"ב מ"ד הכי 
מיתפרשא וכן כתבו התוספות בפרק בכל מערבין @78(דף ל"ח) @00ד"ה ספק טבל 
ואפילו טבל כו' הך ספק ספיקא נקט משום רבותא דסיפא דאפילו הכי 
בטומאה קלה טהור ע"כ הרי לך בהדיא דאף ליטהר ואיכא ספק ספיקא 
להחמיר טהור וריצב"א לא פליג אשינויא קמא אלא שנראה לו דוחק מה 
שתירצו דאדרבה היה לו ללמדנו דאפילו בחד ספק ספיקו טמא בטומאה 
חמורה ומש"ה קאמר דאו או קתני. ודע דפירוש ריצב"א הוא מוכרח במתניתין 
דספק מים שאובין שטהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו אפילו נפלו ספק 
יש בהם ארבעים סאה ספק אין בהם. שוב ראיתי להר"ש במסכת ידים שכתב 
בפירוש דאפילו יש במים שנטל כל הנך ספיקות טהור. הן אמת שדין זה הוא 
מחודש בעיני לפי שאני הייתי סבור דכי היכי דבשל תורה דקי"ל ספיקא 
דאורייתא לחומרא קי"ל דספק ספיקא לקולא וטעמא הוא משום דכיון דאיכא 
ספק ספיקא הוה ליה מיעוטא דמיעוטא להחמיר ומשום הכי קי"ל להקל הכי 
נמי בהא דקי"ל דספיקא דרבנן לקולא אי יש ספק ספיקא להחמיר מן הדין 
הוא דניזיל לחומרא משום דהוי מיעוטא דמיעוטא לקולא וכבר עמדתי על 
חקירה זו לעיל בסוף עלה מ"ב ועיין בספר שני סי' ע"ה (*א"ה תמצאנו בפ"ד 
מהלכות בכורות בסוף הפסק. ומה שרמז בספר שני תמצאנו בפי"ח מהל' שאר 
אבות הטומאה דין ה' יע"ש). הא מהך דידים מוכח בהדיא דאפילו 
דאיכא ס"ס להחמיר אזלינן לקולא ומ"מ לא ידעתי אם דין זה נוהג בכל 
איסורין דרבנן או דילמא דוקא בטומאת ידים הקלו לומר דאפילו בספק ספיקא 
להחמיר דאזלינן לקולא אבל בשאר איסורין לא או דלמא לא שנא ועיין בפני 
משה ח"א סי' ע"ה ודו"ק. שוב התבוננתי בתוספתא הלזו ולא יכולתי להולמה 
לדעת מרן שהרי כיון ששני מקואות הללו לא היה בשום אחד מהם מ' סאה 
ונפלו ג' לוגין לאחד מהם ואינו יודע לאיזה מהם נפל שני המקואות פסולים 
לפי שאין לו במה לתלות וכדתנן בפ"ב דמקואות מ"ג וכן פסק רבינו בפירקין 
דין ב' והתם חלק בין היכא שיש לו במה לתלות והכשיר אבל היכא דאין לו 
במה לתלות פסל וא"כ איך יתכן לומר דרבינו הביא ראיה לדבר שיש לו במה 
לתלות מדבר שאין לו במה לתלות ועוד לדברי מרן מהו זה שחילק רבינו בין 
היכא שיש לו במה לתלות להיכא דאין לו במה לתלות דאי לכתחלה הרי ס"ל 
דבכל דבר שהוא ספק אין מורין לו היתר ואי בדיעבד הא אף במילתא דאין לו 
במה לתלות אם טבל טהרותיו טהורות וכדמסיים ר' יוסי. ודע שראיתי למרן 
בשולחנו הטהור בי"ד סי' ר"א דבסעיף ס"ז כתב דספק מים שאובין דכשר 
ובסעיף ס"ח כתב דהיכא דאין לו במה לתלות כל אחד משניהם פסול ובסעיף 
ע"ג כתב ב' מקואות שאין בהן מ' סאה ונפלו ג' לוגין לתוך אחד מהן ואין 
ידוע לאיזה מהן נפלו ואח"כ ירדו גשמים ונתמלאו לא יטבול בשום אחד מהם 
לכתחלה ע"כ ומדכתב בסעיף ס"ח סתם כל אחד משניהם פסול משמע דאפילו 
בדיעבד לא מהני וא"כ לא ידעתי למה דימה דין זה לזה והחכם בעל שפתי 
כהן כתב אבל בדיעבד עלתה לו טבילה כיון שירדו אחר כך גשמים ע"כ:|@II
@76גרסינן @01בתוספתא דידים, @77א' היו לפניו שני כוסות באחד נעשה בו מלאכה 
ובאחד לא נעשה בו מלאכה נטל מאחד מהן לשתי ידיו ועשה טהרות תלויות. 
ב' מן השני ועשה טהורות. ג' מן הראשון ולא עשה מן השני ועשה טהורות. 
ד' מן הראשון ועשה מן השני ועשה אלו ואלו מונחות אלו ואלו טהורות. ה' 
נטל מאחד מהן בידו אחת ועשה טהרות תלויות. ו' מן השני ועשה טהורות. ז' 
מן הראשון ועשה מן השני ועשה אלו ואלו מונחות אלו ואלו טהורות. ח' היו 
לפניו שני כוסות אחד טמא ואחד טהור ונטל מאחד מהן לשני ידיו ועשה 
טהרות תלויות. ט' מן השני ועשה טהורות. עשרה מן השני ועשה מן הראשון 
ועשה הרי אלו מונחות הרי אלו מוכיחות נאכלו ראשונות או נטמאו או שאבדו 
עד שלא נעשו שניות טהורות משנעשו שניות שניות תלויות. י"א נטל מאחד 
מהן לידו אחת ועשה טהרות תלויות. י"ב מן השני ועשה טהורות. י"ג מן 
הראשון ולא עשה מן השני ועשה טהורות. י"ד מן הראשון ועשה מן השני 
ועשה אלו ואלו מונחות אלו ואלו תלויות. ט"ז היו ידיו אחת טמאה ואחת 
טהורה ולפניו שני כוסות אחד טמא ואחד טהור ונטל מאחד מהן לשתי ידיו 
ועשה טהרות תלויות. ט"ז ר' יוסי אומר הטמאה בטומאתה. י"ז היו ידיו אחת 
טמאה ואחת טהורה ולפניו שני ככרים אחד טמא ואחד טהור ונגעו שתי ידיו 
בככר אחד בין כאחת בין בזה אחר זה או שנגעה ידו אחת בשני ככרים זה 
אחר זה הידים והככרים תלויות. ח"י נגעה ידו אחת בשני הככרים כאחת 
הידים כמו שהיו והככרים ישרפו ע"כ. והנה הדין הראשון דהיו לפניו שני 
כוסות באחד נעשה בו מלאכה ובאחד לא נעשה בו מלאכה ונטל מאחד מהן 
לשתי ידיו ועשה טהרות דטהרותיו תלויות כתב הר"ש בפ"ב דידים מ"ד 
דטעמא דתלויות משום דלא דמי לספק נעשה בהם מלאכה דמתניתין דידיו 
טהורות דהתם בכוס אחד אבל הכא דבשעת נטילה שני הכוסות לפניו שיש 
אחד שנעשה בו מלאכה ודאי הטהרות שעשה תלויות ע"כ. וכעין חילוק זה 
כתבנו לעיל אליבא דר' יוסי יע"ש. ויש לדקדק דהא תנן בריש פ"ה דטהרות 
השרץ והצפרדע בר"ה וכן כזית מן המת וכזית מן הנבילה כו' וחכמים 
מטהרים ע"כ הרי דאע"ג דאיכא לפנינו טומאה ודאית אפ"ה טהרותיו טהורות 
ואפילו ר"ע ור' יוסי דמטמאים הוא דוקא לאדם אבל הטהרות מודים ר"ע ורבי 
יוסי דטהורות וכמו שכתב שם הר"ש וכי תימא דשאני התם דהטומאה ידועה 
היא באיזה מקום הוא אלא שהאדם נסתפק לו באיזה מהם נגע או באיזה שביל 
הלך אבל לעולם דשביל הטמא ידוע אבל הכא הכוס הפסול אינו ידוע וזה 
יודע באיזה מהם נגע אלא שהכוס הפסול אינו ידוע ומשום הכי טהרותיו 
תלויות. הנה מלבד שהחילוק מצד עצמו אינו נכון כלל דמה לי ודאי נגע בזו 
אלא שיש ספק אם הוא טמא ומה לי יודע איזהו הוא הטמא אלא שאינו יודע 
באיזה מהם נגע עוד זאת אדרוש דמתניתין דשני שבילין דמשנה ג' מיירי 
באינו יודע איזהו השביל הטמא וכמבואר וקתני בתוספתא והביאה הר"ש שם 
הלך באחד מהם ועשה טהרות טהורות. ומיהו מהך דטהרות ליכא קושיא 
דאפשר לומר דכל ספק ליטמא אף שהוחזקה טומאה כאן ספיקו טהור אבל 
בספק ליטהר לא מקילינן אלא בספק אם נעשה בו מלאכה אבל היכא דאיכא 
קמן חד דודאי נעשה בו מלאכה לא מקילינן בספק ליטהר אך קשה מההיא 
דפ"ב דמקואות מ"ב דקתני שני מקואות באחד יש בו מ' סאה ואחד שאין בו 
מ' סאה טבל באחד מהם ואינו יודע באיזה מהם טבל ספיקו טהור ובתוספתא 
נמי הביאה הר"ש שם קתני דהיכא דאינו יודע איזהו המקוה הפסול דספיקו 
טהור וכמבואר שם הרי דאף בספק ליטהר מטהרינן אף שהוחזק שם מקוה 
פסול ודקדקתי בלשון התוספתא דמסכת ידים דקתני היו לפניו שני כוסות כו' 
ומלת לפניו נראה שהיא מיותרת דאף אם לא היו לפניו אלא אחד בבית ואחד 
בעליה שייך הספק כיון שנסתפק איזה מהם הוא הפסול ובההיא דמקואות לא 
קתני שני מקואות לפניו ואולי דוקא כששני הכוסות לפניו דבשעת נטילה היה 
כוס הפסול לפניו וכמו שכתב הר"ש מש"ה טהרותיו תלויות אבל אם לא היו 
לפניו השני כוסות כל אחד ואחד טהור מטעם ספק ידים ולפי זה גבי מקואות 
נמי אם היו השני מקואות לפניו דבשעת טבילה היה המקוה הפסול לפניו הכי 
נמי דטהרותיו תלויות ועדיין הדבר צריך תלמוד. והדין השני דקתני מן השני 
ועשה טהורות כלומר טהורות הוא פשוט דכיון דאזיל ליה כוס אחד הרי שני 
שעומד לפניו כספיקא דמתניתין ספק אם נעשה בהם מלאכה ספק לא נעשה 
בהם מלאכה וכמ"ש הר"ש. וכן הדין הג' דהיינו מן הראשון ולא עשה מן 
השני ועשה טהורות הוא פשוט מן הטעם שכתבנו בדין השני. והנה כפי פירוש 
זה על כרחין דמיירי דקודם שחזר ונטל מן השני נטמאו פעם אחרת ידיו 
ואפ"ה טהרותיו טהורות דכיון דאזיל ליה כוס אחד הרי שני שעומד לפניו 
כספיקא דמתניתין דאם לא חזרו ידיו להטמא פשיטא דטהרותיו טהורות שהרי 
ממה נפשך ידיו טהורות שהרי כבר נטל בשני הכוסות וכמבואר. והדין הד' 
שהוא מן הראשון ועשה מן השני ועשה אלו ואלו מונחות אלו ואלו טהורות 
כתב הר"ש דטעמא דמלתא הוא דכיון דמטהרינן בשניות מטהרינן נמי 
בראשונות ועוד הואיל וכבר אזדא ליה כוס שני ע"כ. ולא מצאתי דוגמא לדין 
זה שיהיה דבר אחד ספק טמא ויחזור להיות טהור משום דבר אחר. והדין 
החמישי שהוא נטל מאחד מהם בידו אחת ועשה טהרות שהם תלויות הוא 
ממש הדין הראשון כוותיה וכטעמיה. והדין הו' שהוא מן השני ועשה טהרות 
הוא ממש הדין השני. והדין הז' שהוא מן הראשון ועשה מן השני ועשה אלו 
ואלו מונחות אלו ואלו טהורות הוא ממש הדין הד' כוותיה וכטעמיה והדין 
הג' לא הוזכר גבי ידו אחת משום דאין הפרש בינו לדין השני כלל וכיון דתני 
גבי ידו אחת דומיא דדין השני לא הוצרך לומר גבי ידו אחת דומיא דדין ג'. 
והדין הח' דהיו לפניו שני כוסות אחד טמא ואחד טהור ונטל מאחד מהם 
לשתי ידיו ועשה טהרות דתלויות הוא מטעמא דהדין הראשון. והדין הט' 
שהוא מן השני ועשה טהרות הוא ממש כדין השני. ודע דהכא נמי גבי שני 
כוסות אחד טמא ואחד טהור לא נקט דומיא דדין ג' משום דאין הפרש בינו 
לדין שני כלל וכמבואר. והדין הי' שהוא מן הראשון ועשה מן השני ועשה 
אלו ואלו מונחות הרי אלו מוכיחות כלומר דשניהם תלויות ואלו בדין הז' 
שדומה לזה קתני אלו ואלו טהורות כתב הר"ש דטעמא דמילתא דאע"ג 
דבספק מלאכה מטהרינן כה"ג גבי ספק טומאה החמירו ותולין לשתיהן הואיל 
ואחת מהם נעשה בכוס טמא אבל כשנעשו הראשונות ונאכלו או שאבדו קודם 
שנעשו השניות הרי זה כמשנתנו דבספק טמאים טהור ע"כ. ודע דחילוק זה 
דנאכלו קודם השניות כבר נשנה בתוספתא במסכת טהרות והביאה הר"ש 
בפ"ה מ"ג וכן בפ"ב ממסכת מקואות מ"ב הביא הר"ש תוספתא אחת דומה 
לדין זה. והדין הי"א שהוא נטל מהן לידו אחת דטהרותיו תלויות הוא דומה 
לדין הראשון ולדין הה' והח'. והדין הי"ב שהוא מן השני ועשה טהרות הוא 
דומה לדין שני ולדין ו' ולדין ט'. ודין י"ג שהוא מן הראשון ולא עשה מן 
השני ועשה דטהורות הוא ממש דין השלישי אך לא ידעתי למה גבי ידו אחת 
וכן גבי שני כוסות דאחד מהם טמא לא נקט דומיא דדין שלישי ואילו הכא 
גבי ידו אחת ושני כוסות דאחד מהם טמא נקט דומיא דדין שלישי. ודין י"ד 
שהוא מן הראשון ועשה מן השני ועשה אלו ואלו מונחות אלו ואלו תלויות 
הוא דומה לדין י' והכא נמי יש לחלק בין נאכלו הראשונות קודם שנעשו 
שניות לנאכלו לאחר שנעשו שניות אלא שסמך על מה ששנה בדין י'. ודין 
ט"ו שהוא היו ידיו אחת טמאה ואחת טהורה ולפניו שני כוסות אחד טמא 
ואחד טהור ונטל מאחד מהם לשתי ידיו ועשה טהרות תלויות נראה דמיירי 
דעשה טהרות בשתי ידיו דאי בידו אחת היינו מתניתין היו ידיו אחת טמאה 
ואחת טהורה ולפניו שני ככרים ספק בטמאה נגע ספק בטהורה דקי"ל 
דספיקו טהור אבל אי מיירי בנגע בשתי ידיו ניחא דטעמא הוא מטעם הדין 
הראשון וכמו שכתב הר"ש שם. ודין י"ו דרבי יוסי אומר הטמאה בטומאתה 
אזיל לשיטתיה דספק ליטהר ספיקו טמא וכיון דע"כ ידו אחת טמאה ודאי 
שהרי הוא בספק בטהרה וזה נגע בשתי ידיו בטהרות הטהרות טמאות ודאי 
ולא תלויות. ודע דרבי יוסי פליג בכל החלוקות השנויות בתוספתא הלזו דאיהו 
ס"ל דכל ספק טהרה הוי ודאי טמא אף שטומאתו מד"ס ודע דאליבא דהר"ש 
דכתב בפ"ב דמקואות מ"ג דאף דאית ליה לר"י דספק ליטהר טמא אף 
בטומאה קלה מ"מ מודה דאם עשה טהרות דטהורות דהיינו ספק לטמא 
דמודה ר"י דטהור וכמש"ל א"כ על כרחין ר"י לא קאי אלא ליד לומר דצריך 
שיטול ידיו פעם שנית ולא נטהרו ידיו דומיא דהיכא דהיו לפניו שני מקואות 
ובאחד נפל שלשה לוגין מים שאובין וטבל ואינו יודע אם בכשר אם בפסול 
דס"ל לר' יוסי דצריך לטבול פעם שנית והטהרות שעשה הם טהורות וכמו 
שכתב הר"ש ה"נ דכוותה ואף למה שכתבנו דלר' יוסי טהרות שעשה מי שהוא 
ספק בטהרה דטמאות ומתניתין דקתני דמודה ר' יוסי דספיקו לטמא טהור הוא 
דוקא בספק מגע מ"מ נ"ל דכל ספק טהרה אליבא דר' יוסי אינו טמא ודאי 
אלא טמא מספק וטהרותיו תלויות וכלפי שת"ק מטהר פליג ר' יוסי ואמר 
דאינו טהור אבל שיהיה טמא ודאי זו מנין לנו ולא מיבעיא היכא דהיו כאן 
שני מקואות אחד כשר ואחד פסול וטבל ואינו ידוע באיזה מהם טבל דפשיטא 
דלר' יוסי טהרותיו תלויות דהא אפילו בטומאה חמורה קי"ל דטהרותיו תלויות 
וכמו שפסק רבינו בפירקין דין ז' ואיך יתכן שיחמיר ר' יוסי בטומאה קלה 
יותר ממה דקי"ל בטומאה חמורה אלא אף במקוה שנמדד ונמצא חסר דקי"ל 
דטהרותיו טמאות ודאי משום דהרי חסר לפנינו בטומאה קלה אפשר דמודה 
רבי יוסי דטהרותיו תלויות ופליג את"ק דאית ליה דבטומאה קלה אף במקוה 
שנמצא חסר דטהרותיו טהורות ואיהו אית ליה דטהרותיו תלויות אבל שיטמא 
אותם בודאי זו מנין לנו ולפי זה רבי יוסי לא פליג אלא בחלוקה דתני 
בתוספתא דטהרות כגון בחלוקה השנית והשלישית ודכוותייהו דאית ליה לת"ק 
דכיון דאזל כוס אחד טהור וכדינא דמתניתין דספק נעשה בהם 
מלאכה עלה דהך פליג ר' יוסי ואית ליה דטהרותיו תלויות. ודע שלפי מה 
שכתב הר"ש בפ"ב דמקואות כתבנו דבריו לעיל @78(דף קי"ח) @00גבי הדין הז' (*א"ה 
תמצאנו לקמן בפירקין דין ו' יע"ש) דכל מי שהוא טמא טומאה קלה וטבל 
במקוה שהוא ספק שאוב לא נפיק מטומאתו כיון דמקוה זה את"ל שהוא 
שאוב הרי מביא לו טומאה קלה דקי"ל דבא ראשו ורובו במים שאובים דגזרו 
טומאה עליו יש להקשות על זה מהא דאמרינן הכא היכא שהיו לפניו שני 
כוסות אחד טהור ואחד טמא ונטל מאחד מהם דלא מחמרינן אלא כששני 
הכוסות לפניו אבל אזדא ליה הכוס האחד טהרותיו טהורות והיינו דאמרינן 
בדין הט' מן השני ועשה טהורות ואמאי והרי משקין טמאים מטמאין את 
הידים וכמ"ש רבינו בריש פ"ח מהלכות אבות הטומאה ואולי הכא מיירי 
במשקין שנגע בהם טבול יום שאינו עושה אותם ראשון ופשיטא שאינם 
מטמאים את הידים דהא ידים אינם מקבלים טומאה כי אם מראשון לטומאה 
וכמבואר אלא שעדיין לא נחה דעתי בזה דמשקין אלו אם הם חולין הרי טבול 
יום אינו מטמא משקה חולין וכמ"ש רבינו בפ"י מהלכות אבות הטומאה ואי 
משקין הללו הם של תרומה א"כ תיפשוט מהכא דמי פירות מהני לנטילת ידים 
וכבר הביא מרן מחלוקת זה בטא"ח סימן ק"ס יע"ש ואי של קדש הדבר הוא 
זר בעיני שישמשו מתרומה או מקדש לנטילת ידים. ודין י"ז דהיו ידיו אחת 
טמאה ואחת טהורה ולפניו שני ככרים אחד טמא ואחד טהור ונגעו שתי ידיו 
בככר כאחת או בזה אחר זה דהשתא אם זה הככר הוא הטמא נמצא שידיו הם 
טמאות שהרי נגעו בככר הטמא אבל הככרים הם כמו שהיו ואם זה הככר הוא 
הטהור נמצא שהככרים הם ודאי טמאים והידים כמו שהיו משום הכי אמרינן 
דהידים והככרים תלויות הידים תלויות משום דשמא בטהור נגעו ואע"ג 
דהככר נפסל מחמת הידים מ"מ אינו חוזר הככר ומטמא את הידים אפילו נגעו 
שתי ידיו בככר כאחת שהרי הככר אם הוא תרומה פסול הוא ולא טמא ואין 
הפסול מטמא ואף שיהיה הככר הזה קדש סוף סוף ככר זה הוא שלישי ואין 
שלישי מטמא את הידים כי אם ראשון דוקא וכמבואר וכן אם נגעה ידו אחת 
בשני ככרים זה אחר זה דאם זו היד היא הטמאה שני הככרים טמאים ואם 
היא הטהורה שתי ידיו טמאות משום הכי אמרינן דהידים והככרים תלויות 
אבל אם נגעה ידו אחת בשני הככרים כאחד אז הככרים ישרפו ממה נפשך 
דאם זו היד היא הטמאה הרי נטמאו הככרים ואם היא הטהורה הרי היד 
נטמאה מחמת הככר הטמא וחוזרת היד ומטמאה לככר הטהור אבל הידים הם 
כמו שהיו דשמא ככר זה היה הטהור ואף שנטמא ככר זה אינו חוזר ומטמא 
הידים:|@II
@76ויש @01לדקדק מאי שנא דהיכא דנגעו שתי ידיו בככר אחד אמרינן דידיו תלויות @77
ואילו בנגע בידו אחת בשני ככרים דידיו כמו שהיו אימא נמי בדין זה דידיו 
תלויות דשמא בככר טמא נגעו או בככר טהור ונראה דהיכא דנגעו שתי ידיו 
בככר אחד דמי לאלו ואלו מונחות דאמרינן דשתיהם תלויות וטעמא דמלתא 
דאין אנו יכולים לטמא הידים והככרים דעכ"פ או הידים או הככרים הם כמו 
שהיו דאם הידים הם טמאות על כרחין דזה הככר הוא הטמא ואם כן נשארו 
הככרים כמו שהיו ואם הככרים טמאים על כרחין דזה הככר היה הטהור ואם 
כן נשארו הידים כמו שהיו וכן לומר דשניהם כמו שהיו אי אפשר שעל כרחין 
אחד מהם או הידים או הככרים טמאים ממ"נ וכדכתיבנא וכיון דלטמא שניהם 
א"א ולטהר שניהם א"א ולטמא אחד ולטהר אחד גם זה לא יתכן דמאי חזית 
מש"ה אמרינן דהידים והככרים תלויות אבל בנגעה ידו אחת בשני ככרים 
דעכ"פ הככרים ישרפו ממה נפשך אז הידים כמו שהיו דאמרינן דיד זו היא 
הטמאה דאף את"ל שזו היד היא הטהורה סוף סוף הככרים נשרפים וכיון שכן 
הוי ספק אם נטמאת היד האחרת אם לאו וספיקו טהור ומשום הכי אמרינן 
דהידים כמו שהיו:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{שני @KKמקואות כו'.}@LL תניא בתוספתא דמקואות פ"ב, א' שני מקואות באחד יש 
בו מ' סאה ובאחד אין בו טבל באחד מהן מטומאה חמורה ועשה טהרות 
תלויות בשני ועשה טהרות טהורות בראשון ולא עשה בשני ועשה טהורות 
בראשון ועשה בשני ועשה אלו ואלו מונחות ראשונות תלויות ושניות טהורות. 
ב' בד"א בטומאה חמורה אבל בטומאה קלה אלו ואלו טהורות. ג' טבל באחד 
מהם מטומאה קלה ועשה טהרות טהורות נטמא באמצע טומאה קלה וטבל 
בשני ועשה טהרות אלו ואלו מונחות הרי אלו מוכיחות נאכלו ראשונות או 
נטמאו או שאבדו עד שלא נעשו שניות שניות טהורות משנעשו שניות שניות 
תלויות. ד' טבל באחד מהם מטומאה חמורה ועשה טהרות תלויות נטמא 
באמצע טומאה קלה וטבל בשני ועשה טהרות ונגעו אלו באלו ראשונות 
תלויות ושניות ישרפו. ה' טבל באחד מהם מטומאה קלה ועשה טהרות 
טהורות נטמא באמצע טומאה חמורה וטבל ועשה טהרות תלויות ואם נגעו 
אלו באלו שניות תלויות וראשונות ישרפו. ו' שני מקואות של מ' מ' סאה אחד 
שאוב ואחד כשר וטבל באחד מהן מטומאה חמורה ועשה טהרות תלויות בשני 
ועשה טהרות טהורות בראשון ולא עשה בשני ועשה טהורות בראשון ועשה 
בשני ועשה אלו ואלו מונחות ראשונות תלויות ושניות טהורות. ז' בד"א 
בטומאה חמורה אבל בטומאה קלה אלו ואלו תלויות. ח' חזרו שנים וטבלו 
בשניהם אחד טמא טומאה חמורה ואחד טמא טומאה קלה הטבול מטומאה 
חמורה טמא מטומאה קלה טהור. ט' אחד הטובל מטומאה חמורה ואחד 
המקיר הטובל מטומאה חמורה טמא והמקיר טהור. י' אחד הטמא טומאה 
קלה ואחד המקיר שניהם תלויים למה זה דומה לשני שבילין אחד טמא ואחד 
טהור והלכו שנים בשניהם ועשו טהרות באחד יש בו דעת לישאל ובאחד אין 
בו דעת לישאל ברשות היחיד שניהם תלוים ברשות הרבים את שיש בו דעת 
לישאל ספקו טמא את שאין בו דעת לישאל ספיקו טהור. י"א שני מקואות של 
כ' כ' סאה אחד שאוב ואחד כשר היקר באחד מהם ועשה טהרות בשני ועשה 
ישרפו בראשון ולא עשה בשני ועשה ישרפו בראשון ועשה בשני ועשה אלו 
ואלו מונחות הראשונות טהורות ושניות ישרפו. י"ב שתי נשים שנתעסקו 
בציפור הראויה להוציא דם כסלע ולאחר זמן נמצא על גבי זו כסלע ועל גבי 
זו כסלע שתיהן מקולקלות עכ"ל התוספתא. והנה הדין הראשון הוא פשוט 
דהיכא דהיו כאן שני מקואות באחד יש בו מ' סאה ובאחד אין בו וטבל באחד 
מהם מטומאה חמורה ואינו יודע באיזה מהם טבל ועשה טהרות טהרותיו 
תלויות ואע"ג דאמרינן בריש נדה דמקוה שנמדד ונמצא חסר דכל טהרות 
שנעשו עליו טמאות בודאי ונשרפות ומקשינן מינה להלל דכל הנשים שראו 
תולין עליהם מעת לעת י"ל דשאני התם דאיכא ריעותא קמן דהרי חסר לפנינו 
ומש"ה הוי טמא ודאי אבל היכא דאיכא קמן שני מקואות אחד כשר ואחד 
פסול וטבל ואינו יודע באיזה מהם טבל טהרותיו תלויות ומיהו לא ידעתי 
אמאי לא ביאר לנו רבינו דין זה אלא דסתם לנו הדברים והא דאמרינן בשני 
ועשה טהרות טהורות הוא פשוט דהרי טבל בשני המקואות קודם 
שעשה הטהרות השניות וכן היכא דלא עשה בראשון ועשה בשני דטהורות 
דבר פשוט הוא בראשון ועשה בשני ועשה אלו ואלו מונחות ראשונות תלויות 
ושניות טהורות גם זה הוא פשוט ונקט אלו ואלו מונחות משום דבחלוקה 
השלישית יש הפרש בין היכא דהטהרות הראשונות קיימות או לא נקט הכא 
אלו ואלו מונחות לומר דאפילו הכי השניות טהורות. והדין השני הוא בד"א 
בטומאה חמורה אבל בטומאה קלה אלו ואלו טהורות השניות מטעמא דדין 
ראשון שהרי כבר טבל בשני המקואות והראשונות ג"כ טהורות משום דלא 
אמרי' העמד טמא על חזקתו אלא בטומאה חמורה אבל בטומאה קלה לא 
משום דהוי ספק מד"ס דקי"ל דספיקו טהור כדאיתא בפ"ד דטהרות מי"א 
ותוספתא הלזו ס"ל כת"ק דמתניתין דפ"ב דמקואות ודלא כר' יוסי ועיין במ"ש 
לקמן בעלה קכ"א בשם הר"ש ודו"ק (*א"ה תמצאנו לעיל דין ו'). והדין 
השלישי טבל באחד מהן מטומאה קלה ועשה טהרות טהורות זה פשוט על פי 
מה שקדם שהוא ספק דברי סופרים נטמא באמצע בטומאה קלה וטבל בשני 
ועשה טהרות אלו ואלו מונחות הרי אלו מוכיחות כלומר כיון ששתיהן קיימות 
הרי אלו מוכיחות אלו על אלו ושתיהן תלויות דומה לשני שבילין אחד טמא 
ואחד טהור והלך באחד ועשה טהרות וטבל והזה והלך בשני ועשה טהרות 
דאמרינן בתוספתא דטהרות והביאה הר"ש במסכת טהרות פ"ה דהרי אלו 
מוכיחות ופירשה הר"ש שם דהיינו כששתיהן קיימות שאין לי במה לתלות 
והיכא דנאכלו או נטמאו או נאבדו עד שלא נעשו שניות שניות טהורות 
משנעשו שניות שניות תלויות דומה ממש לשני שבילין ואדם אחד וכבר 
נתבאר זה למעלה בדין השבילים (*א"ה הוא בפי"ט מהלכות שאר אבות 
הטומאה). והדין הד' טבל באחד מהם מטומאה חמורה ועשה טהרות תלויות 
זה פשוט וכבר נתבאר למעלה נטמא באמצע טומאה קלה וטבל ועשה טהרות 
טהורות כדינם משום דהוי ספק ד"ס ואם נגעו אלו באלו ראשונות תלויות 
ושניות ישרפו וטעמא דמילתא דשניות ישרפו משום דממ"נ טמאות הם אם 
המקוה השני הוא הפסול הרי נטמאו הטהרות השניות ואם המקוה הראשון 
היה הפסול הרי נטמאו הטהרות הראשונות ושוב טמאו את הטהרות השניות 
במגען אבל הראשונות הם תלויות כדינם שהיה להם מקדם כיון שזה טבל 
מטומאה חמורה אבל אינם מתטמאים מחמת נגיעת הטהרות השניות משום 
דטהרות השניות פסולות בעלמא הם כך פירש הר"ש ז"ל ולא בירר למה הם 
פסולות דוקא ולא מטמאות ולקמן נאריך בזה. והדין הה' טבל באחד מהם 
טומאה קלה ועשה טהרות טהורות משום דהוי ספק דברי סופרים וכמו 
שנתבאר נטמא באמצע טומאה חמורה וטבל ועשה טהרות תלויות כדינם 
דהטובל מטומאה חמורה טהרותיו תלויות ואם נגעו אלו באלו שניות תלויות 
וראשונות ישרפו היפך הדין הנאמר בדין הד' והטעם בכולם שוה דהכלל הוא 
דהטובל מטומאה קלה טהרותיו פסולות ואינם מטמאות והלכך בדין הד' 
שהשניות היו מטומאה קלה אינם מטמאות את הראשונות ונשארו הראשונות 
כדינם והשניות ישרפו ממ"נ אבל בדין זה שהשניות הם מטומאה חמורה 
והראשונות מטומאה קלה אין הראשונות מטמאות את השניות ונשארו השניות 
כדינם והראשונות ישרפו ממ"נ וכמו שנתבאר בדין הד' בשריפת השניות. ודע 
דהיכא דטבל באחד מהם מטומאה קלה ועשה טהרות וחזר ונטמא בטומאה 
קלה וחזר ועשה טהרות דאם הם קיימות קי"ל דשתיהן תלויות אם נגעו זה 
בזה נמי הם תלויות כשהיו ולא תימא כיון שעכ"פ אחד מהם טמא הרי נטמא 
חבירו במגע הא ליתא דכבר נתבאר דהטהרות שעשה הטובל מטומאה קלה 
הם פסולות ואינם מטמאות. והדין הששי הוא שני מקואות של מ' מ' סאה 
אחד שאוב ואחד כשר וטבל באחד מהם מטומאה חמורה ועשה טהרות 
תלויות וזה פשוט וכבר נתבאר, בשני ועשה טהרות טהורות דין זה הוא 
מחודש דבשלמא בדין הראשון דקתני בשני ועשה טהרות דטהורות הוא פשוט 
דממ"נ כבר טבל זה במקוה כשר וא"כ כשעשה זה הטהרות שניות על כורחין 
טהור היה אבל כאן שהמקוה האחד היה שאוב וקי"ל דגזרו טומאה על הבא 
ראשו ורובו במים שאובים וכמ"ש רבינו ריש פ"ט מהלכות אבות הטומאה 
ואם כן זה שטבל בשני ועשה טהרות איכא לספוקי שמא עכשיו טבל במקוה 
השאוב ונטמא ופוסל את התרומה וטעמא דמלתא דאמרינן דטהרותיו טהורות 
הוא משום דעכ"פ כבר נטהר זה מטומאה חמורה מאי אית לך למימר דלמא 
נכנס לטומאה קלה מספיקא לא מחתינן ליה משום דהוי ספק מד"ס וכמו 
שנתבאר, בראשון ולא עשה בשני ועשה טהורות וזה פשוט ע"פ מה שנתבאר, 
בראשון ועשה בשני ועשה אלו ואלו מונחות ראשונות תלויות ושניות טהורות 
וגם זה פשוט. והדין השביעי דב"א בטומאה חמורה אבל בטומאה קלה אלו 
ואלו תלויות וזה הוא היפך הדין השני דהתם אמרינן בטומאה קלה אלו ואלו 
טהורות ואילו הכא חמיר טומאה קלה מטומאה חמורה דטומאה חמורה שניות 
טהורות וטומאה קלה שניות תלויות וטעמא דמילתא דכל היכא שיש לו 
טומאה קלה ויש ספק אם טבל במים שאובין שמביאים טומאה קלה מעולם 
לא יצא מידי טומאתו הקלה דאף דקי"ל דספק דברי סופרים להקל היינו בספק 
נטמא ספק לא נטמא וכן בספק טבל ספק לא טבל אבל היכא דיש לו טומאה 
קלה וספק אם בטבילה זו חזר ונטמא בטומאה קלה לא נפיק מידי טומאה 
קלה ומש"ה הראשונות והשניות תלויות אבל בטומאה חמורה דודאי יצא 
מטומאתו החמורה בטבילה השניה לא מחתינן ליה לטומאה קלה מספק כן 
פירש הר"ש והוא דין מחודש עד מאד ודומה לזה כתב בדין י' דהיינו אחד 
הטמא טומאה קלה ואחד המיקר שניהם תלויים וכתב הר"ש דטעמא דמילתא 
הוא דמגו דתלינן בהאי דהוה ביה טומאה קלה מעיקרא מטעמא דפרישית 
תלינן נמי באידך ע"כ. והדבר תמוה אצלי דאם כן לפי דעתו מי שנטמא 
בטומאה קלה והיו לפניו שני מקואות אחד כשר ואחד שאוב ואינו יודע באיזה 
מהם טבל טהרותיו תלויות משום דהוה ליה טומאה קלה מעיקרא ואם כן 
תיקשי ליה הא דתניא בדין שמיני חזרו שנים וטבלו בשניהם אחד טמא 
טומאה חמורה ואחד טמא טומאה קלה הטובל מטומאה חמורה טמא והטובל 
מטומאה קלה טהור ולפי דבריו אמאי מטהרינן ליה כיון שהיה לו טומאה קלה 
וכן הדמיון שהביאו בתוספתא לא יכולתי להולמו לפי שיטת הר"ש. ולי נראה 
כוונת התוספתא באופן אחר ובתחלה אקדים הקדמה אחת ואח"כ אפרש. דע 
שכל שני דברים שהם הפכיים כגון ההיא דשני שבילין ואדם אחד וטבל 
בינתיים הטהרות הראשונות והשניות הם תלויות משום דלא נוכל לטהר את 
שניהם שהרי על כל פנים אחת מהם טמאה וליכא למיתלא טומאה בהאי טפי 
מהאי ומשום הכי אמרינן דשתיהן תלויות ודוקא בכה"ג דכל אחת מן הטהרות 
לבדן היה טהורה מן הדין אבל היכא דהטהרות הראשונות היו טמאות אף אם 
לא היה עושה טהרות שניות וכגון ההיא שהשביל האחד היה ברה"י והשני 
בר"ה והלך ברשות היחיד ועשה טהרות וטבל וחזר והלך בר"ה ועשה טהרות 
הטהרות השניות טהורות והראשונות טמאות כיון שהראשונות הם טמאות מצד 
עצמם ואף שכולם קיימות אנו תולין ואומרים הטהרות הראשונות שהיו ברשות 
היחיד היה בשביל הטמא כדין כל ספק טומאה ברה"י והטהרות השניות היו 
בשביל הטהור כדין כל ספק טומאה בר"ה לפי שיש כאן דבר במה לתלות 
ולטמא האחד יותר מן השני. וכן כשהיה הדבר בהיפך שבתחלה הלך בשביל 
דרשות הרבים ואחר כך הלך בשביל דרה"י דטהרות הראשונות טהורות 
והשניות טמאות. וכן בדין דשני שבילין ושני אנשים דאמרינן בבת אחת 
שניהם טמאים דוקא כששני השבילין הם ר"ה אבל אם האחד הוא ר"ה והאחר 
הוא רה"י ההולך בר"ה טהרותיו טהורות כדינם וההולך ברשות היחיד טהרותיו 
טמאות כדינם ומעתה יתבארו דברי התוספתא בדין הששי כתב דשני מקואות 
אחד כשר ואחד שאוב בראשון ועשה בשני ועשה אלו ואלו מונחות ראשונות 
תלויות ושניות טהורות וטעמא דמלתא דהראשונות הם טמאות כיון שהיה 
טבול מטומאה חמורה והשניות הם טהורות מן הדין כיון דליכא טומאה 
חמורה והוי ספק אם נטמא במים שאובין וספיקו טהור ומשום הכי תולין 
דבתחלה טבל במקוה השאוב ואחר כך טבל במקוה הכשר ודוקא בטומאה 
חמורה אבל בטומאה קלה אלו ואלו תלויות דכל חד וחד מן הטהרות הללו 
מצד עצמן היה מן הדין להיות טהורות ולטהר לשניהם אי אפשר דודאי אחד 
מן הטהרות טמאות דאם המקוה הראשון היה השאוב הרי נטמאו הטהרות 
הראשונות ואם המקוה השני היה השאוב הרי נטמאו השניות ואין שום צד 
לתלות ולטמא בזה יותר מבזה ולטהר שניהם אי אפשר משום הכי אמרינן 
דשתיהן תלויות דומה למה שאמרו בדין השלישי נטמא באמצע בטומאה קלה 
וטבל בשני ועשה טהרות אלו ואלו מונחות הרי אלו מוכיחות והכא נמי 
בשתיהן קיימות עסקינן ולא חילק בין נאכלו ללא נאכלו לפי שסמך על מה 
שביאר בדין השלישי. והדין הח' והט' דהיינו ששני אנשים טבלו האחד היה 
טמא מטומאה חמורה והאחר היה טמא מטומאה קלה או שהיה מיקר הטמא 
מטומאה חמורה טמא כדינו והטמא טומאה קלה טהור כדינו דומה למה 
שנתבאר בדין הו' דראשונות תלויות ושניות טהורות והדין הי' והוא אחד הטמא 
טומאה קלה ואחד המיקר שניהם תלויין דומה לדין הו' דהכא נמי כיון דמן 
הדין כל אחד ואחד היה טהור מצד עצמו ולטהר לשניהם אי אפשר דעל כל 
פנים אחד מהם טמא שניהם תלוין ומיהו נראה דמיירי בנשאלו בבת אחת או 
בנשאל עליו ועל חבירו ואליבא דר' יוסי ולא הוצרך לבאר זה לפי שסמך על 
המבין וכל עצמה של תוספתא הלזו לא רצה ללמדנו אלא דלא נימא כיון 
דהאחד הוא טמאו מטומאה קלה והאחר הוא טהור נימא תולין הקלקלה 
במקולקל כי היכי דאמרינן היכא שהיה האחד טמא טומאה חמורה והשני היה 
טמא טומאה קלה או שהיה מיקר שתולין הקלקלה במקולקל והטהרות 
הראשונות טמאות והשניות טהורות דשאני התם דהראשונות היו טמאות מצד 
עצמם אבל הכא אף הטמא מטומאה קלה הוא טהור מצד עצמו וכיון שכן אין 
שום צד לטמא באחד מבחבירו ומש"ה שניהם תלויין והביא דמיון לדינים אלו 
מן השבילים ונראה דטעות נפל בספרים והכי גרסינן בר"ה שניהם תלויין 
ברה"י את שיש בו דעת לישאל ספיקו טמא ואת שאין בו דעת לשיאל ספיקו 
טהור והכוונה דבר ידוע הוא דכל ספק טומאה בר"ה ספיקו טהור וברה"י 
ספיקו טמא ודוקא בדבר שיש בו דעת להשאל אבל דבר שאין בו דעת להשאל 
אף ברה"י ספיקו טהור וכגון חרש שוטה וקטן וכמו שנתבאר בפרק כשם, 
והנה אם היו כאן שני שבילים אחד טמא ואחד טהור והלכו שנים בשניהם 
ועשו טהרות באחד יש בו דעת להשאל ובאחד אין בו דעת להשאל בר"ה 
שניהם תלויים דכיון דמן הדין כל אחד ואחד היה טהור בפני עצמו ולטהר 
שניהם אי אפשר ואין צד לטמא אחד יותר מחבירו אמרינן דשניהם תלויים 
ואע"ג דיש יותר צד טהרה בזה שאין בו דעת לישאל שהרי אף ברה"י ספקו 
טהור היה ראוי לתלות השביל הטמא בזה שיש בו דעת לישאל שהוא קרוב 
יותר לטומאה מן האחר כיון דספיקו ברה"י טמא מ"מ כיון דהשתא בר"ה 
כולם מצד עצמם ספיקן טהור לא תלינן בזה יותר מזה וכולם תלויים וזה 
דומה לאחד הטמא מטומאה קלה ואחד המיקר דשניהם תלויים אבל אם היו 
השני שבילין הללו ברה"י דאז מן הדין את שיש בו דעת לישאל טמא אז 
אמרינן דאיהו הוא דהלך בשביל הטמא וחבירו שאין בו דעת לישאל הלך 
בשביל הטהור והוא דומה לדין הח' והט' דהיינו אחד שהיה טמא טומאה 
חמורה והאחר היה טמא מטומאה קלה דקי"ל דהראשון טמא והשני טהור 
משום דתולין הקלקלה במקולקל וכמבואר. וראיתי לרבינו שכתב בפירקין שני 
מקואות אחד כשר ואחד פסול וטבל באחד מהם מטומאה חמורה ועשה 
טהרות הרי אלו תלויות ע"כ. והנה בתוספתא שנינו באחד יש בו מ' סאה 
ובאחד אין בו ויש לדקדק מההיא דכתב רבינו הטמא שירד לטבול וכו' שני 
מקואות אחד יש בו מ' סאה ואחד אין בו וטבל באחד מהם ואין ידוע באיזה 
מהם טבל ספיקו טמא לפי שהטמא בחזקתו עד שיודע שטבל כראוי וכן מקוה 
שנמדד ונמצא חסר כו' ע"כ. והנה המקוה שנמדד ונמצא חסר הטהרות שנעשו 
על גביו הם טמאות ודאי ולא תלויות וכדמוכח מריש נדה דפריך מברייתא זו 
להלל דסבר תולין למפרע באשה שראתה דם וכן מוכח בסוף קידושין דאמרינן 
מאן תנא חבית ר"ש ולא רבנן דר"ש הוא דס"ל גבי מקוה תולין ופשיטא 
דקי"ל כרבנן ומה שיקשה לזה ממה שפסק רבינו בפ"ה מהלכות תרומות גבי 
חבית כר"ש כבר עמד על זה שם מרן וכבר הארכנו בזה במקום אחר (*א"ה 
עי' בפי"ט מהלכות שאר אבות הטומאה ויישוב דברי הר"ם ברמז תמצאנו 
לקמן בסמוך) אך גבי מקוה משמע דהוי טמא ודאי ולפ"ז גם דין שני מקואות 
כו' הוי ודאי טמא שהרי כתב וכן מקוה משמע שדינם שוה ולפי זה יש 
לתמוה על התוספתא דקתני טהרותיו תלויות:|@II
@GGכתבו @HHהתוס' פ"ק דנדה @78(דף ג') @00ד"ה ושניהם לא למדוה אלא מסוטה 
תימה דהא רבנן מטמאין בר"ה משום דהוי תרתי לריעותא א"כ לא הוי ספק ולא 
שייך לסוטה מידי וכ"ת דה"פ דמשום דחזו רבנן דעשו ספק טומאה ברה"י 
כודאי אף שברה"ר טהרו ס"ל דהיכא דאיכא תרתי לריעותא הוי כרה"י אבל אי 
רה"י לא היה טמא ודאי אף היכא דאיכא תרתי לריעותא בר"ה לא היו 
מטמאין בודאי דהיינו שיהיה תרתי לריעותא כמו רה"י הא ליתא דהא חבית 
הוי ודאי טבל לרבנן משום דאיכא תרתי לריעותא דומיא דמקוה ואי טעמא 
דמקוה הוא משום דגמרינן מסוטה מה ענין חבית אצל סוטה הא לא גמרינן 
מסוטה אלא טומאה ור"ש נמי דגמר חבית מטומאה הא לא שייך מידי לסוטה 
ואומר ר"ת דלא קאמר הכי אלא לפרש דלא תיקשי להו מסוטה וטעמא דרבנן 
משום דהוי תרתי לריעותא והוי ודאי ולא ספק ולא שייך לסוטה כלל ומש"ה 
מדמינן חבית למקוה ולר"ש הוי ספק דלית ליה טעמא דהרי חסר לפניך 
דהשתא הוא חסר וכנגד העמד מקוה בחזקת שלם איכא העמד טמא על חזקתו 
לכך ברה"י תולין מדינא ואע"ג דלא ילפינן מסוטה כלומר דקרא דסוטה 
דאיצטריך היינו לטמא ברה"י היכא דאיכא חזקה דטהרה דמדינא היה לנו 
לומר אוקמיה אחזקתיה וטהור הוא קמ"ל קרא דספק הוא ותולין אבל היכא 
דליכא חזקה אף בלא קרא דסוטה מדינא ספק הוא ולכן בחבית נמי ספק אבל 
בר"ה מטהר אע"ג דליכא חזקה דמסוטה ילפינן ובכל ספק טומאה אית ליה 
לר"ש ברה"י תולין ע"כ. וכן כתב רש"י בד"ה מאי רגלים לדבר איכא כו' 
וש"מ דקסבר ר"ש בשאר ספק טומאה דעלמא נמי ברה"י תולין דהא אין 
רגלים לדבר. ומ"מ צריך ליישב המשך ההלכה דלא ימנע האי ושניהם לא 
למדוה למאי קאי אי למקוה או לטומאה דעלמא למקוה ודאי לא קאי שהרי 
מקוה לפי האמת לא נלמד מסוטה ואי קאי לשאר טומאה דעלמא מי הכריחם 
לומר דרבנן סברי דכל טומאה ברה"י הוי כודאי משום דגמרינן מסוטה אימא 
דרבנן נמי כר"ש ס"ל ושאני הכא גבי מקוה דאיכא תרתי לריעותא וחשיב 
כודאי דכי היכי דע"כ איצטריך טעמא דתרתי לריעותא לר"ה אימא הכי נמי 
איצטריך לרה"י ונראה דאה"נ אלא משום דלר"ש ע"כ ס"ל דבכל טומאה 
דעלמא תולין מדקאמר גבי מקוה ברה"י תולין מש"ה קאמר לרבנן אין הכרח 
לזה דלעולם ס"ל דכל טומאה ברה"י הוי כודאי כסוגיין דעלמא ולרה"י אין 
צריך לטעמא דתרתי לריעותא דבלאו הכי כל טומאה נמי ספיקה כודאי 
והרשב"א הקשה קושיית התוספות דאדרבא ליכא חד מינייהו דעביד ליה 
כסוטה דהא לרבנן בר"ה טמא ואילו בסוטה טהור ולר"ש ברה"י תולין ואילו 
בסוטה ספיקה כודאה והיכי קאמר שניהם לא למדוה אלא מסוטה ויפה פירש 
ר"ת דה"ק ושניהם לא למדוה אלא ממה שהם מחלקים בין זו לסוטה כלומר 
ספק טומאה מהיכא גמרינן מסוטה וכל דדמי לסוטה גמרינן מינה וכל דלא 
דמי לה לא גמרינן מינה ורבנן סברי מקוה ברה"י דמי לה וספיקו כודאי ובר"ה 
לא דמי משום דאיכא תרתי לריעותא ור"ש סבר בר"ה דמי לה וברה"י כיון 
דהתם איכא רגלים והכא ליכא התם ודאי והכא תולין ע"כ והכל הולך אל 
כוונה אחת. ומדברי התוספות והרשב"א אתה הראת לדעת דלרבנן לא איצטריך 
טעמא דתרתי לריעותא אלא לר"ה אבל לרה"י בלאו הכי טמא מן הדין ואע"ג 
דהוי טומאה דלמפרע משום דאין הכי נמי דסוטה טומאה דלהבא היא מיהו כי 
בעינן טומאה דלהבא לעשות ספיקו כודאי היינו דוקא היכא דאיכא חזקה 
דטהרה אבל במקוה דבלא טעמא דתרתי לריעותא מ"מ ליכא חזקה כלל 
פשיטא דדמי לטומאה דלהבא וכמ"ש התוס' לעיל בד"ה מעת לעת דלרבנן לא 
איצטריך טעמא דתרתי לריעותא לרה"י לאפוקי מדברי המנהיר דס"ל דלפי 
האמת ס"ל לתוס' דאיצטריך טעמא דתרתי לריעותא לרבנן אף לרה"י 
משום דהוי טומאה דלמפרע וליתא להדין פירושא וכמ"ש לעיל ור"ש נמי ס"ל 
דכל טומאה דלמפרע דליכא חזקה דתולין דומיא דחבית ומקוה וכדכתיבנא 
לעיל. עוד כתב הרשב"א בחידושיו על מה שפירש רש"י ז"ל דמהכא שמעינן 
דלר"ש כל ספיקי טומאות ברה"י אי ליכא רגלים תולין וי"מ דלא אר"ש 
דבעינן רגלים אלא במה שקדמה לו בדיקת טהרה כאשה שסתם נשים בדוקות 
הם אצל זנות והיא אומרת טהורה אני והיה לנו להאמינה אלא משום דאיכא 
רגלים לדבר שקינא לה ונסתרה אבל כל שלא קדמה לה בדיקת טהרה ספיקו 
ברה"י כודאי ושורפין עליה. ולא ירדתי לסוף טעמם דאטו מתעסק בטהרות 
שקדמה להן בדיקה ונולד להן ספק נגע בהן שרץ ספק לא נגע בהן שרץ מי 
לא שרפינן וי"ל דשאני סוטה דקאמרה טהורה אני עכ"ד והנראה אצלי 
דהמפרשים הללו חולקים על רש"י וס"ל דר"ש מודה דכל ספק טומאה ברה"י 
ספיקו כודאי אע"ג דליכא רגלים לדבר ומאי דאיצטריך לומר דסוטה איכא 
רגלים הוא משום דסוטה אפילו אמרה טהורה אני אינה נאמנת ופשיטא דלא 
גמרינן לטומאה מסוטה בכה"ג ואם כן אמאי גבי סוטה משתנה דין זה 
מטומאה לזה תירץ ר"ש דשאני סוטה דאיכא רגלים ומש"ה אפילו אמרה 
טהורה אני אינה נאמנת אלא שאני תמיה דלפי זה אין שייכות כלל לחלוקה זו 
עם ההיא דמקוה אלא מילתא באפי נפשה היא ורבנן נמי צריכין להאי טעמא 
ולמה ייחדו טעם זה לר"ש. עוד אני תמיה דלפי מה שיישב הרשב"א דבריהם 
באו דברי המפרשים היפך הכוונה שכתבו אבל כל שלא קדמה לו בדיקת 
טהרה ספיקו כודאי ולפי מ"ש הרשב"א אפילו קדמה בדיקה ספיקו כודאי. עוד 
יש לחקור דלפי המפרשים הללו מ"ט דר"ש דקאמר גבי מקוה תולין בשלמא 
אליבא דרש"י עשאו ר"ש לספק טומאה הלזו ככל ספק טומאה דעלמא 
דקי"ל חולין אבל לפי המפרשים דלר"ש כל ספק טומאה טמא כודאי מה 
נשתנה טומאה זו דס"ל לר"ש דתולין. עוד אני חוקר דר"ש מה סובר היכא 
דראהו חי ונגע בו בלילה אי ס"ל כרבנן דטמא ברה"י א"כ יש לתמוה למה 
קאמר הכא תולין ואילו התם שורפין ואדרבא יותר יש להחמיר במקוה כיון 
דליכא חזקה מהיכא דראהו חי ונגע בו דאיכא חזקה דטהרה וכ"ת דהתם 
שורפין דוקא לקדשים וכמ"ש התוס' אבל גבי מקוה תולין אף לחולין הא 
ליתא חדא דהיה לו לר"ש לבאר שורפין לקדשים ותולין לחולין ועוד 
שהרשב"א ס"ל דההיא דראהו חי הוא אף לחולין וכמו שנבאר לקמן וא"כ 
נמצא דהיקל ר"ש במקוה יותר מההיא דנגע באחד וראהו חי וזהו דבר מתמיה 
וכ"ת דר"מ דפליג היכא דלא ראהו חי פליג נמי היכא דראהו חי וס"ל דטהור 
אף ברה"י ור"ש כר"מ ס"ל ומאי דקאמר הכא תולין הוא משום דליכא חזקה 
כלל הא נמי ליתא דמדקתני בתוספתא ומודים חכמים לר"מ היכא דראהו חי 
כו' משמע דבחלוקה זו לא פליגי דאי פליגי לא שייך לומר ומודים חכמים 
לר"מ אלא ודאי דלר"מ בדוק ושאינו בדוק הכל שוה לענין דינא ואולי ר"ש 
כחזקיה ס"ל דקאמר דאליבא דרבנן טהור אף ברה"י וכמ"ש התוס' בד"ה כי 
פליגי חזקיה אלא דאכתי קשה לר' יוחנן דקאמר טמא ברה"י מאי איכא למימר 
ובשלמא אליבא דרש"י ניחא דפשיטא דר"ש לית ליה בשום טומאה שורפין 
דהא אפילו בטומאה דלהבא לית ליה שורפין כל שכן בטומאה דלמפרע אבל 
אליבא דהמפרשים הללו קשה. ונראה דאפשר דעד כאן לא אמרינן דבראהו חי 
טמא מיהא ברה"י אלא אליבא דרבנן דחשיב ריעותא האי דהרי חסר לפנינו 
והכא נמי איכא למימר הרי מת לפנינו ומשום האי ריעותא אמרינן 
דטמא אף שהוא טומאה למפרע ובדוק אבל אליבא דר"ש דלא חשיב ריעותא 
ההיא דהרי חסר לפנינו ה"ה גבי נגע דלא חשיב ריעותא וכיון דליכא ריעותא 
מוקמינן ליה אחזקתיה דטהרה והכא גבי מקוה דליכא חזקה תולין. ולפי זה 
אני מסתפק אליבא דר"ש בדבר שאינו בדוק מה יהיה דינו מי אמרינן טעמייהו 
דרבנן משום תרתי הוא האחד שאינו בדוק והשני דהרי מת לפנינו ומש"ה 
מטמו ליה אף בר"ה אבל אליבא דר"ש דלא חשיב ריעותא ההיא דהרי מת כי 
נמי הוי דבר שאינו בדוק מאי הוי או דילמא לעולם דבר שאינו בדוק מילתא 
הוא דמדרבנן מיהא נעשה איזו חומרא לקדשים לחלק בין דבר בדוק לשאינו 
בדוק הן אמת דסברת ר"ש גבי אשה לא הוזכרה ומיהו נראה דאף דנימא דגבי 
נגע דמטהר הכא יאמר דתולין מיהא לקדשים משום דאיכא ריעותא מגופה 
וכמ"ש התוס' בסוף דבור ראשון אליבא דר"מ. ואולי דמאי דקאמר ר"ש תולין 
הוא מן הדין הגמור דהא כל טומאה דלמפרע אף שאינו בדוק לא גמרינן 
מסוטה וכמ"ש התוס' והא דאמרינן דטמא אף אליבא דהרשב"א דקאמר אף 
לחולין אינו אלא משום חומרא בעלמא דמן הדין אוקמיה אחזקתיה דלא 
גמרינן מסוטה בטומאה דלמפרע אבל גבי מקוה מן הדין הוא תולין כיון 
דליכא חזקה ולפי דאליבא דרבנן קאמר דטמא מן הדין הגמור קאמר ר"ש דמן 
הדין תולין ונ"מ דגמרינן מינה לחבית אבל לעולם דיודה ר"ש דמשום חומרא 
שורפין כדקיי"ל בעלמא ובהא לא מיירי ר"ש אלא במה שהוא דין גמור ומ"מ 
פירוש זה הוא דוחק בעיני ומלבד זה הקושיות הראשונות במקומם עומדות 
וכעת צל"ע. ובהא דאמרינן ואבע"א היינו טעמא דר"ש גמר סוף טומאה 
מתחלת טומאה כו' מתוך דברי התוס' מוכח דאף לפי טעם זה טעמייהו דרבנן 
דמטמו בר"ה הוא משום דאיכא תרתי לריעותא אך הרשב"א בחידושיו הרבה 
להשיב בסוגיא זו וכתב ק"ל והא לר"ש לא הוה קשיא לן אלא רה"י מ"ש 
מסוטה אבל ר"ה כיון דמדמי ליה לסוטה ניחא והכא לא אנח לן אלא ר"ה 
דניחא וקאי אבל רה"י לא אנח לן דאדרבה כל שאתה אומר דגמרינן סוף 
טומאה מתחלת טומאה כ"ש דתיקשי לן מה התם ברה"י טמא ודאי אף סוף 
טומאה ברה"י טמא ודאי. ועוד מאי חדית לן השתא דאטו מעיקרא מי לא 
אמרינן דטעמיה משום דגמרי לה מסוטה אלמא מיסבר קסבר דגמרינן 
סוף טומאה מתחלת טומאה והיא היא ועוד מאי דקא מהדרינן תו טעמייהו 
דרבנן הא רבנן נמי דטעמייהו משום דהעמד טמא על חזקתו דכיון דאיכא 
תרתי לריעותא כודאי משוינן ליה ומאי חדית לה השתא ומתוך הדוחק יש לי 
לומר דעיקר האי טעמא אינו משום דר"ש אלא אדרבה משום דרבנן דלישנא 
קמא הוה אמרינן דכולהו גמרי סוף טומאה מתחלת טומאה והלכך קשיא להו 
לרבנן אי מסוטה בר"ה טהור ואיצטריכו לתרוצי דהכא שאני דאיכא תרתי 
לריעותא הא אי ליכא אלא חדא לריעותא כסוטה אף הכא בר"ה הוו מטהרי 
רבנן כסוטה והשתא קא נסיב ליה טעמא אחרינא ולומר דאפילו בריעותא חדא 
נמי בסוף טומאה נמי טמא טומאה ודאית משום דלא גמרינן סוף טומאה 
מתחלת טומאה אלא העמד גברא אחזקתיה דמספיקא לא מפקינן ליה 
מטומאתיה ור"ש סבר דכולהו טומאות מסוטה גמרינן להו בין בתחלתן בין 
בסופן והלכך אף זו בר"ה דדמי לסוטה עבדינן כסוטה וספיקו טהור אבל 
ברה"י א"א למיגמר הכא מסוטה משום דהתם איכא רגלים לדבר אבל הכא 
דליכא רגלים תולין ואטעמיה קמא סמיך בהא ר"ש והכא ה"ק אבע"א ר"ש 
אטעמיה קמא סמיך דגמר סוף טומאה מתחלת טומאה אבל רבנן לא גמרי 
משום דלא אפשר דהתם מספיקא לא מסקינן ליה לטומאה אבל הכא דכבר 
טמא היה מספיקא לא מפקינן ליה כנ"ל עכ"ד ונראה דנ"מ בין הני טעמי 
למקוה שהיה בחזקת כשר ונסתפק לנו אם נפסל כגון שנטל סאה ונתן סאה 
מים שאובין ולא ידעינן אם הוא רובו דהשתא נמי איכא לספוקי בלהבא אם 
מקוה זה כשר או לא וכן אם נסתפקנו אם נשתנה מראהו אם לאו וטבל בו 
הטמא דהשתא איכא חזקה דהעמד מקוה על חזקתו ואיכא נמי חזקה דהעמד 
טמא על טומאתו דלישנא קמא דטעמייהו דרבנן משום תרתי לריעותא הכא 
ליתא תרתי לריעותא דהא ליכא למימר הכא הרי חסר לפנינו דבנדון זה השתא 
נמי מקוה זה בחזקת כשר הוא דכפי לישנא קמא דטעמייהו דרבנן משום 
דאיכא תרתי לריעותא בנדון זה דליכא תרתי לריעותא מודים חכמים לר"ש 
דבר"ה טהורות אבל ללישנא בתרא אף בנדון זה ס"ל לחכמים דבר"ה טמאות 
דלא גמרינן סוף טומאה מתחלת טומאה דדוקא תחלת טומאה הוא דאמרינן 
דאע"ג דליכא חזקה דטהרה כגון ההיא דתינוק שנמצא בצד העיסה דאיכא 
חזקת תינוק מטפח נגד חזקת העיסה וכמ"ש התוס' בד"ה גמר סוף טומאה 
אפ"ה בר"ה טהור דכי איצטריך למיגמר הלכתא דבר"ה טהור הוא היכא 
דליכא חזקה דטהרה דבדאיכא חזקה דטהרה לא איצטריך הלכתא לטהרה 
דמהיכא תיתי שנטמא מאחר דאיכא למימר אוקמיה אחזקתיה וכמ"ש התוס' 
בריש פירקין דבור ראשון ושני אבל בסוף טומאה לא גמרינן מינה משום 
דמספיקא לא מפקינן ליה מטומאתו. עוד נ"ל דנ"מ טובא בין הני תרי לישני 
כפי הרשב"א והיא ההיא ברייתא דחבית דמוקמינן לה כר"ש דדוקא אליבא 
דלישנא קמא דחשיב תרתי לריעותא משום דהרי חסר לפניך ומש"ה עשה 
ספיקו כודאי לגבי טומאה בר"ה הכי נמי גבי חבית דאיכא נמי תרתי לריעותא 
מחזקינן ליה בודאי טבל ואינו תרומה כלל אבל כפי לישנא בתרא מודים 
חכמים לר"ש דלא חשיב ריעותא הא דהרי חסר לפנינו אלא דגבי טומאה ס"ל 
לחכמים דלא גמרינן סוף טומאה מתחלת טומאה ועשו סוף טומאה בר"ה 
כתחלת טומאה ואיכא חזקה דטהרה ברה"י אבל לעולם דשאני טומאה דעשה 
הכתוב ספיקה כודאה ברה"י אף הם עושים ספיקה כודאה בסוף טומאה אף 
בר"ה אבל לעולם דמידי ספק לא נפיק ולפיכך גבי חבית אמרינן דתרומה 
ויחזור ויתרום. ובזה ניחא דרבינו בהלכות תרומות פסק גבי חבית דהוי ספק 
ואילו גבי מקוה פסק כרבנן וכבר תמה עליו מרן שם. ולפי מה שכתבנו ניחא 
דרבינו פסק כאבע"א דקיי"ל הלכתא כלישנא בתרא ולישנא בתרא ברייתא 
דחבית אתיא אף כרבנן וכדכתיבנא ואף שהרשב"א בחידושיו תמה על רבינו 
על פסק זה דפסק בחבית דהוי ספק ובמקוה פסק כרבנן היינו משום דס"ל 
דלישנא בתרא לא פליג אלישנא קמא דאיכא גבי מקוה תרתי לריעותא 
וכשנדקדק היטב בדברי הרשב"א נראה דהכי ס"ל דוק ותשכח דלעולם מודה 
לישנא בתרא דאיכא גבי מקוה תרתי לריעותא אלא דס"ל דבלאו האי טעמא 
נמי דתרתי לריעותא מטמאין רבנן משום דלא גמרינן סוף טומאה מתחלת 
טומאה ולפי מאי דקאמר סתמא דתלמודא מעיקרא מאן תנא חבית ר"ש היא 
הוא בין כפי לישנא קמא בין כפי לישנא בתרא אבל אליבא דרבינו האי ואי 
בעית אימא חוזר בו ממאי דקאמר מעיקרא מאן תנא חבית ר"ש היא. ואפשר 
דהאי ואבע"א קאי לתחלת הסוגיא שהקשו ממקוה לשמאי והלל והשתא קאמר 
דשאני מקוה דהוי סוף טומאה וא"ת אליבא דהרשב"א מנא ליה לסתמא 
דתלמודא דלרבנן הוי ריעותא הא דהרי חסר לפנינו עד שנאמר דההיא דחבית 
ר"ש היא אימא דלהאי לישנא בתרא מודים חכמים לר"ש דלא חשיב ריעותא 
הא דהרי דם לפנינו ושאני גבי מקוה דמטמאין משום דלא גמרינן סוף טומאה 
מתחלת טומאה ולפי זה ברייתא דחבית אתיא ככ"ע וכדכתיבנא. הא לא קשיא 
דס"ל להרשב"א דע"כ רבנן חשבי ריעותא הא דהרי חסר לפנינו שהרי מטמאין 
היכא דראוהו חי מבערב ונגעו בלילה ומצאו מת דטמא ברה"י משום דהרי מת 
לפנינו וההיא הוי אף לחולין אליבא דהרשב"א וכמו שנבאר לקמן וא"כ ע"כ 
טעמא הוא משום דחשיב ריעותא הא דהרי מת לפנינו ודוקא אליבא דר"ש 
ע"כ לא חשיב ריעותא הא דהרי חסר מדמטהר בר"ה ואם איתא דחשיב ליה 
ריעותא אף דגמר סוף טומאה מתחלת טומאה היכי גמר להא דמקוה מסוטה 
שאני הכא דאיכא תרתי לריעותא אלא ודאי דלר"ש לא חשיב ריעותא הא דהרי 
חסר לפנינו. וא"ת אליבא דרבינו כי היכי דאמרינן ללישנא בתרא דלרבנן עשו 
סוף טומאה בר"ה כתחלת טומאה ברה"י ומש"ה אתיא ברייתא דחבית ככ"ע 
הכי נמי נימא ללישנא קמא דלרבנן עשו תרתי לריעותא גבי טומאה בר"ה 
כתחלת טומאה ברה"י ולעולם דהכל הוא משום חומרא דטומאה דעשה הכתוב 
ספיקה כודאה ברה"י ולעולם דברייתא דחבית אתיא ככ"ע ומנא ליה לתלמודא 
דר"ש היא ונראה דהא ודאי לא קשיא כלל משום דסברא הוא דכל היכא 
דאיכא תרתי לריעותא חשיב כודאי בכל דינים דבעלמא ולאו משום חומרא 
דטומאה הוא דאיתמר אבל היכא דליכא תרתי לריעותא ע"כ מידי ספיקא לא 
נפקא ודוקא לגבי טומאה חשיב כודאי משום דמצינו דעשה הכתוב ספק 
טומאה כודאי בתחלת טומאה ברה"י. ודע שהמדקדק היטב בדברי רש"י ז"ל 
שכתב ואיבעית אימא אי מסוטה גמרי רבנן הול"ל בר"ה טהור אלא לאו 
מסוטה מצינן למיגמר דתחלת טומאה איתקש לסוטה סוף טומאה לא איתקש 
וא"כ מ"ט דר"ש דמטהר בר"ה גמר סוף טומאה ממגע טומאה ע"כ. ונראה 
שרש"י כיון במלות קצרות למ"ש הרשב"א דהאי ואבע"א לא אתא אלא לתת 
טעם אליבא דרבנן ומ"ש הרב המנהיר בפי' דברי רש"י אלו לא נהירא לי כלל 
והאמת יורה דרכו. ועתה נבא לבאר דברי התוס' שהקשו תימה דשפיר קאמרי 
רבנן דהתם איכא חזקת טהרה ויש לדקדק דלמה לא הקשו קושיא זו ללישנא 
קמא דקאמר ור"ש סבר כי סוטה מה סוטה בר"ה טהור ה"נ בר"ה טהור היה 
להם להקשות דשאני התם דאיכא חזקת טהרה ולרבנן נמי תיקשי דלמאי 
איצטריך לטעמא דתרתי לריעותא תיפוק ליה דשאני הכא דהוי סוף טומאה. 
עוד יש לדקדק במה שתירצו דגמר מתחלת טומאה היכא דליכא חזקת טהרה 
כגון ההיא דתינוק וכו' אטו כי ילפינן הלכתא דבר"ה טהור בפירוש אתמר כגון 
ההיא דתינוק ובהא דתינוק ג"כ יקשה דאמאי טהור כיון דליכא חזקה דטהרה. 
עוד יש לדקדק במה שהאריכו ליישב דחיית רבנן לר"ש שכפי הנראה היא 
דחייה פשוטה בעצמה עד שהוקשה לתוס' דמ"ט דר"ש ונראה דתוס' אזלי 
לשיטתם שכתבו לעיל בד"ה והלל דע"כ כי איצטריך קרא לאשמועינן דספק 
טומאה בר"ה טהור הוא אפילו היכא דליכא חזקה דטהרה משום דסוטה נמי 
לית לה חזקה דטהרה שהרי קינא לה ונסתרה דאי להיכא דאיכא חזקה לא 
צריכא הלכתא דפשיטא דמוקמינן לה אחזקתה וכמ"ש התוס' בפ' כשם @78(דף 
כ"ח) @00וא"כ ללישנא קמא שפיר קאמר ר"ש דילפי מסוטה למקוה דודאי כי 
איצטריך הלכתא לטהר בר"ה הוי דומיא דמקוה ורבנן נמי מודו ליה דודאי כי 
איצטריך קרא הוא להיכא דליכא חזקה אבל להאי לישנא בתרא דקאמר דר"ש 
גמר סוף טומאה מתחלת טומאה אלמא דס"ל כי איצטריך קרא הוא לתחלת 
טומאה דאיכא חזקה ור"ש גמר סוף טומאה מתחלת טומאה ולפי הנחה זו 
קושיית רבנן לא היתה משום דגבי מקוה איכא תרתי לריעותא אלא דאף 
דנימא דלא חשיב ריעותא הא דהרי חסר לפנינו מ"מ לא דמי כלל דשאני מאי 
דטיהר הכתוב דאיכא חזקה דטהרה ולזה תמהו התוס' דשפיר קאמרי רבנן 
דהתם איכא חזקה דטהרות ותירצו דלעולם יתד היא שלא תמוט דכי אתיא 
הלכתא הוא להיכא דליכא חזקה וגמר מתחלת טומאה היכא דליכא חזקה כגון 
ההיא דתינוק וכו' והשתא גמר היטב ר"ש סוף טומאה דליכא חזקה מתחלת 
טומאה דליכא חזקה ולפי פירוש זה דחיית רבנן דקאמרי מי דמי לא תצדק 
כלל לזה האריכו התוספות וכתבו דטעמייהו דרבנן הוא משום דאיכא תרתי 
לריעותא והאריכו בזה דמפשטא דהלכתא משמע דהשתא לא אתו רבנן 
מטעמא דתרתי לריעותא וכמ"ש הרשב"א אלא דלתוס' לא משמע להו דיש 
לחלק היכא דליכא חזקה בין תחלת טומאה כגון ההיא דתינוק לסוף טומאה 
כגון האי דמקוה אם לא מטעם דגבי מקוה איכא תרתי לריעותא:|@II
@GGודע @HHשהתוס' בפ' כשם @78(דף פ"ח) @00ד"ה מכאן אמרו כתבו דמאי 
דאמרינן דספק טומאה בר"ה הלכתא גמירי מסוטה דטהור הוא דוקא בדאיכא 
חזקה ואיצטריך קרא דלא נימא גזירת מלך היא ככל ספק טומאה שיהיה טמא 
דמן הסברא אין לטהר ר"ה יותר מרה"י ונסתייעו לסברא זו מהא דריש נדה 
דר"ש גמר לה מסוטה טומאה בר"ה ואמור רבנן הכי השתא התם גברא בחזקת 
טהרה קאי כו' ויש לתמוה דאיך לא הוקשה להם התם מ"ט דר"ש דגמר מתחלת 
טומאה דשפיר קאמרי רבנן דלא דמו כלל ואולי דס"ל לתוס' דרבנן ור"ש בהכי 
פליגי ר"ש סבר ע"כ כי אתא הלכתא הוא לטהר אפילו היכא דליכא חזקה כגון 
ההיא דתינוק וגמרינן סוף טומאה מתחלת טומאה והא דאוקי לקרא בתחלת טומאה 
כגון ההיא דתינוק ולא אוקמיה בסוף טומאה כגון האי דמקוה הוא משום 
דקרא דונסתרה לא מיירי אלא בטומאה דלהבא דומיא דסוטה ולא בטומאה 
דלמפרע כמקוה וכמ"ש התוס' בדבור ראשון דנדה ומש"ה אוקמה להלכתא 
כגון ההיא דתינוק דהוי טומאה דלהבא והדר יליף סוף טומאה דהיינו מקוה 
מתחלת טומאה ורבנן חולקין עליו בעיקר הדין וס"ל דהלכתא אתא להיכא 
דאיכא חזקה דטהרה וא"כ לא דמו כלל מאי דטהר הכתוב להאי דמקוה ולפ"ז 
פשיטא דלאוקימתא זו דס"ל לרבנן דלא אתיא הלכתא אלא לטהר בר"ה היכא 
דאיכא חזקה דטהרה ההיא דחבית כרבנן נמי אתיא דטעמייהו דרבנן הוא 
משום דליכא חזקה ועשו לר"ה היכא דליכא חזקה כרה"י היכא דאיכא חזקה 
מה התם עשה הכתוב ספיקו כודאי ה"נ אבל גבי חבית פשיטא דהוי ספק והוי 
תרומה ויחזור ויתרום ואפשר שזו היתה שיטת רבינו שפסק בה' תרומות גבי 
חבית דהוי ספק ובמקוה פסק כרבנן:|@II


