$הלכות יסודי התורה$
#פרק ה# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{במה @KKדברים אמורים בשאר מצות חוץ וכו'.}@LL בסנהדרין פרק בן סורר @78
(דף ע"ד) @77א"ר יוחנן אמר ר' שמעון בן יהוצדק נמנו וגמרו 
בעליית בית נתזא בלוד כל עבירות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל 
תהרג יעבור ואל יהרג חוץ מעבודת כוכבים וג"ע וש"ד. והנה הגאון הרא"ם 
ז"ל בתשובה ח"א סי' נ"ט נשאל על כהן שנשא חלוצה ואנסוהו שלא 
להוציאה. והשיב דא"א לו לעבור מחמת אונס ממון ועוד דאפילו בסכנת 
נפשות לא אמרינן אלא בשאר עבירות אבל בשלש עבירות דעבודת כוכבים 
וג"ע וש"ד לא דקיי"ל כל עבירות שבתורה אפילו א"ל לאדם עבור ואל תהרג 
יעבור ואל יהרג חוץ משלש אלו ואף על גב דאיסור חלוצה אינו אלא מדרבנן 
ואינו בכלל ג"ע מ"מ כיון דאיסור ביאה הוא הרי הוא בכלל ג"ע דחוץ 
מעבודת כוכבים וג"ע וש"ד דאמרינן לאו דוקא הני אלא ה"ה באביזרא דידהו 
וראיה מההיא דפ' בן סורר מאותו שנתן עיניו באשה וחלה בחולי גדול ואמרו 
הרופאים שאין לו תקנה עד שתבעל לו ואמרו חכמים ימות ואל תבעל ימות 
ואל תעמוד נגדו ערומה כו' אלמא לאו דוקא ג"ע בלבד אמרו אלא אפילו 
בפנויה ואפילו בדבור בעלמא ואפילו שלא בפניו שאין בכל אלו כי אם איסור 
הנאת פנויה בלבד משום דאביזרא דידיה הוא כ"ש בנ"ד שהוא איסור ביאה 
דרבנן והעובר על דברי חכמים חייב מיתה עכ"ד. ועיין מ"ש מרן הב"י יו"ד 
סי' קצ"ה על מ"ש הרמב"ן דאסור לבעל למשש דפק אשתו נדה וז"ל ומיהו 
אם החולי מסוכן ואין שם רופאים משמע קצת מדבריו דשרי משום פקוח נפש 
אלא דאיכא למימר דלטעמיה אזיל דסבר דנגיעת נדה אינה אסורה אלא 
מדרבנן אבל להרמב"ם דנגיעת ערוה אסורה מן התורה הכא אע"פ שיש בו 
פקוח נפש אפשר דאסור משום דהוי אביזרא דג"ע וצ"ע ע"כ. (א"ה ונראה 
דאין זה סותר דברי הרא"ם דשאני נדון מרן ז"ל דאין כוונתו לעבור על דת 
אלא לרפואת אשתו קא מכוין. אבל ראיתי להש"ך ז"ל סי' קנ"ז ס"ק י' שכתב 
וז"ל ומ"מ משמע דבערוה דרבנן לכ"ע יעבור ואל יהרג ופשוט הוא וכן משמע 
בב"י שם ע"כ ועיין מ"ש לקמן פי"ז מה' איסורי ביאה דין ז'). ועיין מ"ש 
הר"ן בפרק בתרא דיומא אהא דאמרינן התם דאין לך דבר שעומד בפני פקוח 
נפש חוץ מעבודת כוכבים וג"ע וש"ד דלאו דוקא אינהו גופייהו דכל 
אביזרייהו נמי אסירי והביא ראיה לדבריו מסוגיא דפ' בן סורר שהביא הרא"ם: |@II
@GGאלא @HHדצריך לעיין במ"ש הר"ן שם בסוף דבריו דכותי הבא על בת ישראל לאו 
בכלל ג"ע הוא דאי בזנות גזרת ב"ד של שם הוא כו' (א"ה וכיוצא בזה כתב 
הרמב"ן הביא דבריו מרן בכ"מ הכא בפרקין) ואי אמרת דאפילו באיסורי ביאה 
דרבנן עומד בפני פקוח נפש כדברי הרא"ם וכי גרעה גזרת ב"ד של שם 
מאיסור חלוצה (א"ה אע"ג דאיכא למימר דהתם איירי הר"ן לענין דאינו בכלל 
ג"ע להחמיר אפילו היכא דמכוין להנאת עצמו משא"כ בנדון הרא"ם מ"מ 
מדברי הר"ן בפ' כל שעה שכתב וגזרת ב"ד של שם לא מיקרי ג"ע מוכח 
כדברי הרב המחבר ז"ל ודוק). ועיין במהרדב"ז ח"א סי' ב' ודוק היטב בדבריו 
ועיין בהריב"ש סי' רנ"ה. (א"ה לקמן בפרקין דין ו' יתבאר מאי דשקיל וטרי 
הרב המחבר בדברי הרדב"ז בתשובה הנזכרת יע"ש): |@II
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{כל @KKמי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו.}@LL 
(א"ה זו היא שיטתו של הר"מ אבל שלמים וכן רבים ס"ל דרשאי 
להחמיר על עצמו וזה הוא דעת התוספות פרק אין מעמידין דף כ"ז ד"ה יכול. 
ולענין בן נח נחלקו האחרונים אם רשאי להחמיר או לא ונתבאר פלוגתא זו 
בדרשות הרב המחבר ז"ל הנקרא פרשת דרכים יע"ש בדרך האתרים דרוש שני @78
(דף ו ע"ב). @77וראיתי להתוספות סוף פרק בן סורר שכתבו וההיא עובדא דשלהי 
יבמות דא"ל כותי לישראל קטול אספסתא ואי לא קטילנא לך כדקטלינא לפ' 
דא"ל בשל לי קדרה בשבתא ולא בשיל וקטילתיה שמא לא היה בקי בהלכה 
דמן הדין לא היה לו למסור עצמו כו'. וק"ל אמאי לא קאמרי דרצה להחמיר 
על עצמו דלפי שיטתם ה"ז משובח. ונראה דמכאן סיעתא למ"ש ר' ירוחם 
ני"ח דאם הכותי מכוין להנאת עצמו אסור להחמיר וכן פסק מר"ן סי' קנ"ז 
יע"ש וכתב הש"ך שם בשם הב"ח דאפילו בפרהסיא אינו רשאי למסור עצמו 
כיון דאין הכותי מתכוין אלא להנאת עצמו אבל הפרישה ס"ל דבפרהסיא 
רשאי יע"ש ומדברי התוספות הנזכר מוכח כדברי הב"ח ומש"ה הוכרחו לומר 
דלא היה בקי בהלכה ודוק): |@II
@JJ{וביטל מ"ע שהיא קדוש ה' ועבר על מצות ל"ת שהיא חלול ה'. }@LL
{א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בספר דרשותיו בדרך מצותיך ח"ב דף ס"ו ע"ב ועיין 
מ"ש בפ"ט מהלכות מלכים דין ב'): |@II
@JJ{ובעריות הוא אומר ולנערה ל"ת דבר. }@LLז"ל הריב"ש סי' שפ"ז ובעל הדין 
שרוצה לפטור עצמו מחמת אונס ממון כו', נשאל לו מאין יצא לו היתר זה 
ואם יאמר מולנערה ל"ת דבר נאמר לו שאין בדבריו ממש שאין אנו למדין 
משם למי שעובר מחמת פחד ואפילו פחד מיתה כו' ועיין בדברי רבינו בפ"ק 
מה' סנהדרין שכתב כל מי שעבר עבירה שחייבין עליה מיתת ב"ד באונס אין 
ממיתין אותו וכו' שנאמר ולנערה לא תעשה דבר זו אזהרה לב"ד שלא יענשו 
את האנוס והביא הריב"ש דברי רבינו הללו בתשובה סי' ד' וסי' י"א יע"ש: |@II
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{ומתרפאין @KKבכל איסורין שבתורה במקום סכנה.}@LL מימרא דר' יוחנן בפ' כל 
שעה @78(דף כ"ה). @77וז"ל הרדב"ז בתשובה ח"א סי' ב'. שוב מצאתי 
ששאלו להרשב"א באשה חולה ואין בה סכנה ובעלה רופא והשיב דבר זה 
אסור ונתן בה שני טעמים. חדא דאין מתירין לחולה אלא שבות דאמירה 
לנכרי אבל שבות אחר לא אפילו שאיסור קריבה הוי דרבנן כו'. וכתב על זה 
הרדב"ז וז"ל גם הטעם הראשון שכתב הרשב"א רוב הפוסקים חלוקים עליו 
והרי"ף והרמב"ם מכללם שכתבו שכל חולה שאין בו סכנה מותר ע"י מלאכה 
שאינה גמורה אפילו ע"י ישראל כו' ואם אי אתה אומר כן לא שבקת חיים 
לכל בריה שאסור ליגע בבתו או באחותו ואין סברא לחלק בין איסורי שבת 
לשאר איסורי דרבנן שהרי בשולי נכרים מותר לחולה שאין בו סכנה ע"כ. 
דעתו ז"ל דכל איסורין דרבנן שרו בחולה שאין בו סכנה ואשתמיט מיניה 
תשובת הרשב"א הביאה מרן הב"י יו"ד סי' קכ"ג ד"ה כתב הרשב"א בתשובה 
אם מותר לעשות מרחץ מסתם יינם שכתב ולא מצאתי היתר לאכילה ושתיה 
אפילו באיסורין דרבנן בחולה שאין בו סכנה אלא בבישולי נכרים בלבד וכו' 
וכ"כ בתשובה להרמב"ן סימן קכ"ז יע"ש: |@II
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{בד"א @KKשאין מתרפאין בשאר איסורין אלא במקום סכנה בזמן שהן דרך 
הנאתן כו'.}@LL בפ' כל שעה דף כ"ד א"ר אבהו א"ר יוחנן כל איסורין 
שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך אכילתן למעוטי מאי א"ר שימי בר אשי 
למעוטי שאם אכל חלב חי שפטור ופירש"י אלא דרך אכילתן אלא אם כן 
אכלן דרך אכילתן. איכא דאמרי א"ר אבהו אר"י כל איסורין שבתורה אין 
לוקין עליהן אלא דרך הנאתן למעוטי מאי א"ר שימי בר אשי למעוטי שאם 
הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו שהוא פטור וכל שכן אוכל חלב חי 
שהוא פטור. ופירש"י א"ד הא דרבי אבהו אהנאה אתמר ואהנך דאסירי בהנאה 
חלב אין דרך הנאתו אלא בהבערה ולמשוח עורות ולא לרפואה וכ"ש אוכל 
חלב חי. וכונת רש"י היא דחלב מלבד האכילה אין דרך הנאתו כי אם 
בהבערה ולמשוח עורות ולא לרפואה. וכונת הכ"ש הוא משום דזה שהניח 
חלב ע"ג מכתו לגבי דידיה שיש לו מכה הוי דרך הנאתו אלא דכיון דלכ"ע 
חלב אין דרך הנאתו לרפואה אינו לוקה וכ"ש אוכל חלב חי דאף לגבי האוכל 
אינו דרך אכילתו. והמתבאר מסוגיא זו הוא דכל איסורי הנאה כל שנהנה מהם 
דרך הנאתן כגון שהבעיר בחלב שור הנסקל או שמשח ממנו עורות לוקה 
עליהן אף שלא אכל דכיון דקי"ל דכל מקום שאסר הכתוב האכילה אף ההנאה 
אסורה כשם שלוקה על האכילה כך לוקה על ההנאה: |@II
@GGוהיכא @HHדמכר או נתן איסורי הנאה אני מסתפק אם לוקה. דאע"ג 
דכתיבנא דכל שנהנה מן האיסור כדרך הנאתו אף שלא אכל דלוקה מ"מ היה 
אפשר לחלק דשאני התם שנהנה מגוף האיסור אבל במכירה או נתינה לא. 
שוב ראיתי דהא ליתא אלא דמוכר ונותן שוין למדליק ולמושח. שהרי נבלה 
לא למדנו שתהא מותרת בהנאה כי אם מדכתיב לגר אשר בשעריך תתננה 
ואכלה או מכור ומהתם ילפינן שמותרת בכל הנאות שבעולם אלא ודאי דאין 
לחלק כלל. (א"ה וזה דעת הרשב"א בחבורו לנדרים דף מ"ז ע"א ועיין בדברי 
הרב המחבר פ"ה מהל' אישות דין א' ד"ה וראיתי להרא"ש יע"ש). שוב ראיתי 
בשה"ג פרק כל שעה שכתב בשם ריא"ז דכל איסורי הנאה שמכרן לכותי או 
שהאכילן לכלבו דהוי דרך הנאתו בכך ולוקה עליהן. וכן דעת התוס' בפרק 
העור והרוטב דף ק"כ ד"ה אלא שכתבו דהנאת חמץ לית בה כרת אלא לאו 
והן הן דברי התוס' פרק כל שעה דף כ"א ד"ה כל שהוצרכו לתת טעם למה 
לא יהא נהנה מחמץ בפסח בכרת ותירצו דכי כל אוכל מלא תאכלו לא ילפינן 
ש"מ דלוקה על הנאתו דהא כתיב לא תאכל חמץ: @76אך @77ראיתי לרבינו בפ"ח 
מהל' מאכלות אסורות דין ט"ז שכתב וז"ל כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם 
נהנה ולא אכל כגון שמכר או נתן לכותיים או לכלבים אינו לוקה ומכין אותו 
מכת מרדות, ע"כ. הרי דס"ל דהנאה בלא אכילה ליכא מלקות. ושם בפי"ד דין 
י' כתב וז"ל כל האוכלים האסורים אינו חייב עליהן עד שיאכל אותן דרך 
הנאה כו' כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חי עד שנכוה גרונו ממנו 
או שאכל חלב חי או שעירב דברים מרים כגון ראש ולענה לתוך יין נסך או 
לתוך קדרה של נבלה ואכלן כשהן מרים או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח 
והבאיש ובטל מאוכל אדם ה"ז פטור, ע"כ. והנה לא הביא בדין זה אלא 
האוכל שלא כדרך הנאה ולא הביא היכא דנהנה שלא ע"י אכילה. ונראה 
דרבינו ז"ל לא מיירי באיסורי הנאה דוקא אלא רצה לתת כלל לכל האיסורין 
בין שהן איסורי הנאה בין שאינן איסורי הנאה דכל שאוכל שלא כדרך הנאה 
פטור. וראיתי למרן שם בכ"מ שכתב ע"ד רבינו וז"ל מימרא דר"י בפ' כל 
שעה וכלישנא בתרא. ולא הבינותי דבריו שהרי כל החלוקות שהזכיר רבינו 
מודה בהו לישנא קמא דכיון דללישנא קמא אוכל חלב חי פטור ה"ה לכל 
הדינים שהזכיר רבינו לפי שאין דרך אכילתו בכך. וכ"ת דמרן ז"ל ס"ל 
דללישנא קמא לא פטרינן כל שאוכל שלא כדרך אכילה אלא באיסורין שאין 
בהן איסור הנאה אבל באיסורין שיש בהן איסור הנאה חייב אף שאוכל שלא 
כדרך אכילה וללישנא בתרא אף באיסורי הנאה בעיא דרך אכילה, וממה שכלל 
רבינו בדין זה יין נסך שהוא איסור הנאה מזה הכריח מרן דפסק כלישנא 
בתרא. זה אין הדעת סובלתו דכיון שאינו דרך אכילה מה לי איסורי הנאה מה 
לי שאינו איסורי הנאה. ועלה בדעתי לומר דמרן ז"ל דקדק ממ"ש רבינו עד 
שיאכל אותם דרך הנאה ולא כתב דרך אכילה וכלישנא קמא משם דקדק מרן 
ז"ל דתפס לישנא בתרא. וגם זה אינו נוח לי דמאחר שכל הפרטים שהזכיר 
רבינו הם מוסכמים אף ללישנא קמא לא יצדק בזה לומר כלישנא בתרא ואם 
איתא דרבינו ז"ל דקדק בדבריו לתפוס כלישנא בתרא היה לו להביא הפרט 
הנמשך מלישנא בתרא: @76והנראה @77אצלי בדעת רבינו הוא דס"ל דהני תרי לישני 
לא פליגי אלא דלישנא קמא למעוטי אתא כל שאוכל שלא כדרך אכילה דהיינו 
אוכל חלב חי וכל הדומים אליו וזהו הדין שכתב רבינו שם בפי"ד. ולישנא 
בתרא בא ללמדנו באיסורי הנאה שנהנה ולא אכל שפטור לפי שכל דבר 
אכילה אין הנאתו אלא דרך אכילה אבל אם הניח חלב של שור הנסקל ע"ג 
מכתו אינו לוקה. ולאו משום דחלב אין דרך הנאתו כי אם להדליק או למשוח 
עורות כמו שפירש"י אלא שכל שהוא שלא כדרך אכילה הוי שלא כדרך 
הנאתו וה"ה לשאר הנאות כגון אם הדליק בחלב שור הנסקל או משח בו 
עורות ודין זה הוא מ"ש רבינו שם בפ"ח שכל שנהנה ולא אכל אינו לוקה 
ומה שפרט התם מכירה או נתינה לאו דוקא דה"ה לשאר הנאות אלא לפי 
שאלו ההנאות הם כתובים בפירוש בתורה שהרי בנבלה הוצרך הכתוב להתיר 
מכירה ונתינה ובטריפה התיר נתינתה לכלב וממילא שהנאות אלו בשאר 
האיסורין אסירי מש"ה כתב שאף הנאות אלו אין לוקין עליהן. ואפילו את"ל 
דפליגי הני תרי לישני מ"מ פסק רבינו כלישנא בתרא והא אמרינן דללישנא 
בתרא כ"ש אוכל חלב כנראה דיותר פשוט הוא לפטור אוכל שלא כדרך 
אכילה מנהנה שלא כדרך אכילה ומיהו הדין שכתב רבינו שם בפי"ד הוא 
מוסכם מכל הלשונות: @76וראיתי @77לה"ה שם בפ"ח שכתב על מ"ש רבינו דאם 
נהנה ולא אכל דאינו לוקה וז"ל בפ' כל שעה כל איסורין שבתורה אין לוקין 
עליהן אלא כדרך הנאתן וכל דבר הראוי לאכילה אין דרך הנאתו אלא דרך 
אכילה כתקנו ועוד יתבאר פי"ד ואפילו סיכה שהיא קרובה לשתיה אמרו בגמ' 
גבי רבינא שהיה סך בתו בפרי של ערלה במקום חולי שאין בו סכנה דלאו 
דרך הנאתה הוא ולפי זה הרי אסור בהנאה כדין חצי שיעור שאסור מן התורה 
ואין לוקין עליו, ע"כ. (א"ה מכאן תשובה למ"ש הלח"מ פי"א מהל' מעשה 
הקרבנות ויתבאר בדברי הרב המחבר בפ"א מהל' מעילה יע"ש. ועיין מ"ש 
הלח"מ ספ"א מהל' חמץ דנהנה מחמץ בשעה ששית מכין אותו מכת מרדות 
יע"ש ויש מקום לדון דכיון דאהנאה בשעות דאורייתא לא לקי ה"נ בשעות 
דרבנן אין מכין מכת מרדות ומנ"ל לומר דהחמירו בשל דבריהם יותר מבשל 
תורה. איברא דמדברי ה"ה המוצגים לפנינו שדימה דין ההנאה לחצי שיעור 
נראה דמכין על ההנאה מכת מרדות): @76והנה @77דעת הרב ז"ל הוא שכל שנהנה 
שלא כדרך אכילה חשיב שלא כדרך הנאתו. ומ"ש בתחלת דבריו דרך אכילה 
כתקנו כלל שני הדינים שכתבנו לעיל דהיינו שיהיה דרך אכילה וגם שיהיה 
כתקנו והיינו הדין הנזכר בפי"ד. ולפי זה מאי דאמרינן בגמ' גבי רבינא דשייף 
לברתיה בגוהרקי דערלה מידי כדרך הנאתן קא עבידנא אין הכונה לפי שהיה 
בוסר וכמו שפירש"י אלא שכל הנאה שאינה דרך אכילה מיקרי שלא כדרך 
הנאתן: @76ולפי @77מה שכתבנו בין תבין דברי רבינו הכא בפרקין במ"ש וז"ל אבל 
שלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ או מערלה או 
שמשקין אותו דברים שיש בהן מר מעורב עם איסורי מאכל שהרי אין בהם 
הנאה לחיך ה"ז מותר ואפילו שלא במקום סכנה, ע"כ. דכלל רבינו בדין זה 
כל הדברים שנכללו במאי דאמרינן בגמ' כל האיסורין שבתורה אין לוקין 
עליהן אלא כדרך הנאתן. ומ"ש כגון שעירב דבר מר הוא משום שאין דרך 
אכילה בכך. ודין המלוגמא הוא משום דנהנה שלא ע"י אכילה דחשיב שלא 
כדרך הנאתו וכמ"ש ה"ה. ומאי דאמרינן גבי רבינא דשייף לברתיה בגוהרקי 
דערלה דא"ל מידי דרך הנאה קא עבידנא אין הכונה לפי שהיה בוסר וכמו 
שפירש"י אלא הכונה היא שאמר לו דכיון דראוי לשתיה וסך ממנו מיקרי שלא 
כדרך הנאתו וכמ"ש ה"ה שכל דבר הראוי לאכילה או לשתיה אין דרך הנאתו 
אלא באכילה או בשתיה: @76וראיתי @77למרן בכ"מ שכתב וז"ל ופוסק רבינו כשתי 
הלשונות דלענין דינא תרוייהו איתנהו, ע"כ. ולא הבינותי דבריו שאם כונתו 
הוא על מ"ש רבינו דבמקום סכנה שרי אפילו שלא כדרך הנאתו ולזה הוא 
שכתב דפסק כלישנא קמא. וכי דין זה אנו צריכים ללמוד אותו מלישנא קמא 
והלא תלמוד ערוך הוא בידינו שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש וקי"ל 
דבכל מתרפאין. ועוד דלפי מה שכתבנו ע"כ הני תרי לישני פליגי אהדדי 
דללישנא קמא אף שהוא שלא כדרך הנאתו לא שרי אלא במקום סכנה 
מדאיצטריך לטעמא דהאי אשתא צמירתא כשעת הסכנה דמיא ורבינו ז"ל פסק 
כלישנא בתרא לפי הכלל המסור בידינו דהלכתא כלישנא בתרא ותו קשה ע"ד 
מרן ממ"ש איהו גופיה בפי"ד מהמ"א כנזכר: @76ודע @77שעדיין אני נבוך בסברת 
רבינו ז"ל דלפי מה שכתבנו דמ"ש שעושין לו רטיה מחמץ או מלוגמא הטעם 
הוא משום דכל דבר הראוי לאכילה אין דרך הנאתו אלא דרך אכילה וא"כ 
ה"ה לסך בשמן של ערלה דמיקרי שלא כדרך הנאתו וכמו שנראה מדברי ה"ה 
ז"ל דטעמיה דרבינא לפי שהיה סיכה ולא אכילה וכיון שראוי לאכילה כל 
שסך ולא אכל מיקרי שלא כדרך הנאתו ושרי בחולי שאין בו סכנה, בזה אני 
תמיה דנהי דמכר או נתן איסורי הנאה אינו לוקה מ"מ אין ספק שאיסורו מן 
התורה מדאצטריך רחמנא למשרי בנבלה וא"כ ה"ה לשאר הנאות כגון הסך 
בשמן של ערלה דלא יתכן שיהא חמור נותן לכלבו מסך בשמן וכיון דאיסורו 
מן התורה איך התירו בחולי שאין בו סכנה וכ"ת דכיון דאין בו לאו או עשה 
אף שאיסורו מן התורה שרי בחולי שאין בו סכנה. הא ליתא שהרי חצי שיעור 
דומה להנאת האיסורין וכמ"ש ה"ה ז"ל ולא מצינו בשום מקום שיתירו חצי 
שיעור בחולי שאין בו סכנה ואדרבא בחולה של סכנה אמרינן שיתנו לו פחות 
מכשיעור וא"כ יש לתמוה דהאיך התירו שלא כדרך הנאתו בחולי שאין בו 
סכנה. ומיהו היה אפשר לחלק ולומר דהחמירו בחצי שיעור אף שאין בו לאו 
משום דחזי לאצטרופי וכדאיתא בר"פ בתרא דיומא אבל שלא כדרך הנאתו 
דלעולם לא אתי לידי איסור לאו שרי בחולי שאין בו סכנה אף שאיסורו מן 
התורה. והיינו טעמא דרבינו ז"ל כשרצה לומר שאין מתרפאין באיסורין שלא 
במקום סכנה כתב כגון שמאכילין את החולה שקצים ורמשים כו'. והנה כל 
החלוקות שכתב הם באכילה ומדלא כתב נמי הנאה כגון הסך בשמן של ערלה 
משמע דס"ל דכל שאינו דרך אכילה שרי בחולי שאין בו סכנה דאלת"ה 
לישמעינן רבותא דאף שאינו דרך אכילה אלא הנאה בעלמא לא שרי כי אם 
במקום סכנה ולפי זה סברת רבינו ז"ל היא נגד סברת הראשונים ז"ל שכולם 
הסכימו שלא התירו בחולי שאין בו סכנה כי אם איסור דרבנן אבל איסור 
תורה לא אף שאין בו לאו. ומדברי מרן ז"ל בפרקין נראה דס"ל דגם לרבינו 
לא התירו כי אם משום דאיסורו מדרבנן: @76ולפ"ז@77צריכין אנו לומר דג' חלוקים 
בדבר. כל שאכל דרך אכילתו זהו מה שהוזהרנו עליו בלאו או בכרת. וכל 
שלא אכל אלא נהנה ממנו אך הוא דרך הנאתו כגון שמכר או נתן דאף שעומד 
לאכילה מ"מ עומד נמי לימכר ולינתן וכן הסך בשמן של ערלה דאף שעומד 
לאכילה עומד נמי לסיכה או לשאר הנאות כגון להדליק את הנר כל שנהנה 
דרך הנאתו איסורו מן התורה אך אין בו מלקות ולא שום עונש. וכל שאכל 
שלא כדרך אכילה כגון שעירב דבר מר או שנהנה בהם שלא כדרך הנאתן כגון 
שעשה מלוגמא מערלה או מחמץ שאלו אין הנאתם לדברים אלו כי אם 
לאכילה בזה אין בו אפילו איסור תורה כי אם איסורא דרבנן בעלמא ושרי 
בחולי שאין בו סכנה. ולפי זה רבינא דשייף לברתיה בגוהרקי דערלה אף 
שהיה חולי שאין בו סכנה הוא משום שהיו אותם הזיתים בוסר ולא היו 
עומדים לסיכה כמו שפירש"י: @76והנה @77מלבד מה שיש לדקדק בדברי רבינו כפי 
פירוש זה שהיה לו ללמדנו בפירוש שכל הנאה שהיא כדרך הנאתה לא הותרה 
כי אם בחולי של סכנה. עוד אני תמיה בסברא זו ממאי דאמרינן בגמ' דכל 
האיסורין אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן ואמרינן שבא למעט אם הניח חלב 
של שור הנסקל ע"ג מכתו ולפי מה שכתבנו מאי איריא הניח חלב ע"ג מכתו 
דאפילו איסור תורה ליכא לפי שאינו עומד כי אם לאכילה הוה ללמדנו בנהנה 
כדרך הנאתו כגון סך בשמן של ערלה דאף שאיסורו מן התורה אינו לוקה. 
וכ"ת דכיון דחלב כשהוא חי אינו עומד לאכילה אם הניחו ע"ג מכתו מיקרי 
דרך הנאתו הא ודאי בורכא היא דכיון דעומד לאכילה ע"י בישול נמצא 
שנהנה שלא כדרך הנאתו. ותו דפשיטא דלהניח ע"ג מכתו הוי שלא כדרך 
הנאתו וההנאה היא להדליק בו או למשוח עורות. וכ"ת לפי מה שכתבנו 
דחלב חי דרך הנאתו הוא אכילה למה הוצרך רש"י לומר דחלב אין דרך 
הנאתו כי אם להדליק ודכותיה תיפוק ליה משום דדרך הנאתו הוא אכילה ע"י 
בישול. הא לא קשיא משום דרש"י ס"ל דכשם שלוקה על אכילת איסור לוקה 
ג"כ על הנאתו אף שלא אכל והוקשה לו דאמאי אינו לוקה המניח חלב שור 
הנסקל ע"ג מכתו משום דנהנה. לזה אמר שההנאה של חלב שהוזהרנו עליה 
הוא כגון להדליק את הנר ולמשוח בו עורות דהוי כדרך הנאתו אבל להניח 
ע"ג מכתו לא משום דאינו כדרך הנאתו לפי שאינו עומד לכך. אך כפי סברת 
רבינו דאף אם נהנה כדרך הנאתו אינו לוקה א"כ אמאי נקט אם הניח חלב של 
שור הנסקל ע"ג מכתו שאין איסורו כי אם מדרבנן היה לו ללמדנו שאינו 
לוקה אף במקום שיש בו איסור תורה. ועוד יש לתמוה בדברי ה"ה במ"ש 
ואפילו סיכה שהיא כשתיה אמרינן בגמ' גבי רבינא כו' דלאו דרך הנאתן הוא, 
ע"כ. ומה ענין זה לזה דההיא דרבינא נהנה שלא כדרך הנאתו לפי שהיה בוסר 
אבל הכא קיימינן בנהנה בדרך הנאתו, והחילוק הוא מבואר שזה איסורו מן 
התורה וזה אין איסורו כי אם מדרבנן. וכבר ראיתי להרב בלח"מ שעמד בדברי 
ה"ה הללו והרואה יראה כמה יש מהדוחק בדבריו יע"ש: @76אך @77לפי הדרך 
הראשון שכתבנו מתיישב הכל דלרבינו ז"ל אין באיסורין כי אם שתי חלוקות. 
האחת היא האוכל דרך אכילה שהוא מה שהוזהרנו עליו בלאו או כרת והשנית 
היא הנהנה ולא אכל דאין בו לאו אך איסורו דבר תורה ואין חילוק בנהנה אם 
הוא כדרך הנאתו או לא אלא כל ההנאות שוין הם דליכא בהם לאו אך 
אסורים מן התורה ודין ההנאה היא כדין חצי שיעור וכן האוכל שלא כדרך 
אכילה דינו שוה לנהנה. ובזה אתו דברי ה"ה כפשטן דההיא דרבינא לאו 
משום שהיה בוסר נגעו בה כי אם לפי שהיה ראוי לאכילה: @76ודע @77דאחר 
שכתבנו לעיל דלדעת רבינו הנהנה באיסורי הנאה אינו לוקה ויהיה הטעם 
כמ"ש ה"ה ז"ל או משום דהנאה לא כתיבא בהדיא כי אם מדרשא ודוקא 
אאכילה שכתובה בפירוש לוקה אך אהנאה שלא בא איסורה בפירוש כי אם 
מדאצטריך קרא להתיר נבלה בהנאה אינו לוקה. מ"מ הדבר קשה עלי הא 
בבשר בחלב דרחמנא אמר תלת זמני לא תבשל ואמרינן דחד לבישול וחד 
לאכילה וחד להנאה וא"כ כשם שלוקה על האכילה אמאי לא ילקה על ההנאה 
שהרי חד לא תבשל פירושו הוא כאילו כתיב לא תהנה וא"כ אמאי לא ילקה 
על ההנאה. וראיתי להרמב"ן בהשגותיו שכתב בשורש שני וז"ל וכן אוכל בשר 
בחלב והנהנה ממנו לוקין ואינן נזכרים בתורה ע"כ. ודע שאף לדעת הרמב"ן 
שהנהנה מבשר בחלב לוקה אין לומר שהאוכל בשר בחלב ילקה שתים אחת 
משום אוכל ואחת משום נהנה וראיה לדבר מהא דאמרינן במכות דף כ"א 
המבשל גיד הנשה ביו"ט בחלב ואכלו לוקה חמש ואם איתא ילקה שש משום 
הנאה. (א"ה כ"כ הפר"ח א"ח סי' תמ"ג ועיין לקמן ד"ה והנה) ואע"ג דבכל 
האיסורין אם נצטרף בדבר אחד שני לאוין לוקה שתים וכמ"ש רבינו בפ"ז 
מהל' ע"ז דין ב' וכל הנהנה באחד מכל אלו לוקה שתים כו' מ"מ נראה דלא 
דמו דשאני הכא בבשר בחלב דאכילה נמי הנאה היא והו"ל כאלו כתב קרא 
לא תהנה בבשר בחלב בשום הנאה לא על ידי אכילה ולא ע"י הנאה שלא ע"י 
אכילה וכמ"ש רבינו בס' המצות מל"ת סי' קפ"ח. ולפי זה אם אכל לוקה על 
לאו דאכילה ואם נהנה לוקה על לאו דהנאה אך לרבינו דס"ל דגם בבשר 
בחלב אינו לוקה על ההנאה לא ידעתי טעם הדבר. (א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר פי"א מהל' טומאת אוכלין דין י' דפשיטא ליה טעמא ועיין בלח"מ 
פ"ט מהמ"א ד"ה לא שתק דכתב דטעמא משום דאיסור הנאה נפקא לן מלא 
תבשל וכיון דמוקמינן ליה באם אינו ענין ודאי דלא לקי כנראה מדברי התוס' 
דפרק איזהו נשך. וכ"כ עוד הרב הנזכר באותו פרק ד"ה שאין כאן יע"ש. 
ומדברי התוס' שרמז הרב לא מוכח מידי דס"ל דדבר הלמד באם אינו ענין 
דאינו לוקה כמו שיראה המעיין ותו דבהדיא אמרינן בפרק שבועות שתים דף 
כ"א דנשבע לשקר לוקה אף שאין בו מעשה מדכתיב לשוא לשוא שתי פעמים 
אם אינו ענין לשוא תנהו ענין לשקר ויש ליישב ודוק). וראיתי לרבינו ז"ל בס' 
המצות שהאריך הרבה לתת טעם למה לא מנה מניעת הנאה למצוה בפני 
עצמה וכתב מפני שהיא ואכילה ענין אחד כי האכילה מין ממיני ההנאה כו'. 
והנה טעם זה יספיק להיותו סיבה שלא נמנה מניעת ההנאה למצוה בפני 
עצמה אך לא יועיל טעם זה לומר דלא ילקה הנהנה מבשר בחלב והדבר צריך 
אצלי תלמוד. (א"ה והפר"ח א"ח סי' תמ"ג כתב דאפשר דס"ל לפסוק כההוא 
תנא דאיסור הנאה מייתי ליה בק"ו ואין עונשין מן הדין יע"ש. ויש לתמוה 
דמבואר בס' המצות שם דמתלתא לא תבשל נפקא ליה כמו שיע"ש. ואין לומר 
דבחיבורו הדר ביה מההיא ופסק כאיסי בן יהודה שהרי כתב בכמה דוכתי 
דבבשר בחלב לוקה אף שלא כדרך אכילתו ודוק. ובס' החינוך פ' כי תשא 
יהיב טעמא דנהנה לא לקי כיון דאפשר לעבור מבלי מעשה ובס' יבין שמועה 
דף ע"ח מייחס כלל זה להרמב"ם. ועיין בדברי הרב המחבר פ"ד מהל' מלוה 
ולוה דין ו' שהאריך בזה ועיין בס' דרשותיו בדרך מצותיך ח"ד יע"ש). עוד 
ראיתי לרבינו ז"ל שכתב שם וז"ל ואלו מנינו שתי מצות בבשר בחלב היה 
ראוי כמו כן בחמץ ובערלה ובכלאי הכרם שיהיה בכל אחד מאלו שתי מצות 
אם איסור הנאה מצוה בפני עצמה כו'. ולא ידעתי מה ענין זה לזה דבכל 
האיסורין לא באה אזהרה מיוחדת באיסור ההנאה אבל בבשר בחלב באה 
אזהרה מיוחדת באיסור ההנאה וא"כ ראוי הוא שנמנה מניעת ההנאה בבשר 
בחלב למצוה בפני עצמה ואף דמה שלא כלל הכתוב איסור ההנאה בבשר 
חלב בכלל אכילה הוא לסיבה אחרת והוא לפי שהכתוב רצה לאסור האכילה 
אף שהיא שלא כדרך אכילתה וכמ"ש רבינו שם. מ"מ אין הנדונים דומין ולא 
ראי זה כראי זה וכמבואר. וראיתי להסמ"ג לאוין רנ"ט שצדד לומר שראוי 
שנמנה לא תבשל גדי לאיסור הנאה ולא נכלול אותו בכלל אכילה. ועיין בזוהר 
הרקיע סי' קצ"ז שפקפק בדברי רבינו ז"ל שלא מנה לאו בפני עצמו הנאת 
בשר בחלב ע"ש: @76וראיתי @77להרא"ם בתוספותיו על הסמ"ג בהל' חמץ שעמד 
על מה שכתבנו אלא שהביא אותה סוגיא דמכות שכתבנו לעיל וסיים וכתב 
וז"ל ואילו משום הנאה לא קאמר ולא נתברר לי הטעם כו'. והנה דברים אלו 
אינם דברי הר"ם שבס' המצות אלא הם דברי הרא"ם ולעיקר קושיתו כבר 
כתבנו לעיל דלא יתכן להלקות האוכל בשר בחלב שתים משום אוכל ומשום 
נהנה מאחר שהאכילה וההנאה הוא דבר אחד. וממרוצת דברי הרא"ם שם 
נראה שתמה על כל איסורי הנאה למה לא ילקה עליהם וזו שכתב בתחלת 
דבריו ובענין איסור ההנאה לא מצאתי שום אחד מהפוסקים שיאמר שהנהנה 
לוקה כו' ובסוף דבריו כתב אבל מצאתי בתוס' כו' וכתב בסוף הענין וז"ל 
ומשמע דהיכא דכתיב לא תאכלו הנהנה בו לוקה מן התורה. ולא ידעתי איך 
לא הביא דברי רבינו שבפ"ח מהל' מ"א שכתב בפירוש שהנהנה מאיסורי 
הנאה אין בו מלקות ודברי ה"ה שם שנתן טעם לדבר וצ"ע: @76והנה @77אף 
שלכאורה דברי רבינו ז"ל שלא חייב מלקות בנהנה מבשר בחלב הם תמוהים. 
נראה שיש להכריח סברתו מההיא דתנן פ"ג דכריתות @78(דף י"ג) @77יש אוכל אכילה 
אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד טמא שאכל חלב והיה נותר מן 
המוקדשין כו', (א"ה מכאן מוכח כדברי הרב המחבר שכתב לעיל דהאוכל 
בשר בחלב אינו לוקה על הנאה דאל"כ בטהור נמי משכחת לה דמקרא דלא 
תוכל לאכול ילפינן איסור אכילה והנאה כמבואר בס' המצות מל"ת סי' קמ"ו 
דמה לי שלש חטאות ושני אשמות מה לי ארבע חטאות ואשם אחד ס"ס יש 
אוכל כזית ומביא עליו חמשה קרבנות. וא"נ משום נותר הוה לן לחיוביה על 
אכילתו והנאתו מדכתיב לא יאכל כי קדש הם כמבואר פי"ח מהל' פסולי 
המוקדשין דין י' וכל היכא דכתיב לא יאכל לכ"ע איסור הנאה במשמע א"נ 
בטהור ובקדשים שנטמאו דאזהרתיה נפקא לן מדכתיב והבשר אשר יגע בכל 
טמא לא יאכל כמבואר שם דין י"ב אלא ודאי ע"כ לומר דכל היכא דלקי 
משום אכילה לא לקי על ההנאה כנ"ל). וביארו בגמ' דאף דקי"ל דאין איסור 
חל על איסור מ"מ שאני הכא דאיסור מוסיף הוא וביארו דטעמא דחל איסור 
קדשים על איסור חלב הוא משום דכיון דאקדשיה ונתוסף בו איסור הנאה 
איתוסף נמי לגבי חלב: @76ויש @77לתמוה דבפ' כל הבשר דף קי"ג אמרינן המבשל 
חלב בחלב רבי אמי ור' אסי חד אמר לוקה וח"א אינו לוקה. והמתבאר שם 
בסוגיא הוא דלכ"ע אין איסור בשר בחלב חל על חלב. ולפי סוגיא דכריתות 
יש לתמוה דהא איסור מוסיף הוא דהשתא נאסר בהנאה וא"כ אמאי לא חייל 
איסור בשר בחלב על איסור חלב. וליכא למימר דיש חילוק בין קרבן למלקות 
דהא ודאי ליתא. והנה רבינו העתיק משנה זו דכריתות בספי"ד מהמ"א לענין 
מלקות. ולסברת רבינו ז"ל ניחא דע"כ לא חשיב הנאה איסור מוסיף אלא 
היכא דלוקה על ההנאה וכגון ההיא דמוקדשין דמיגו דלוקה על ההנאה לוקה 
ג"כ על האכילה אבל בבשר בחלב דליכא מלקות בהנאה לא שייך ביה איסור 
מוסיף. אך לסברת החולקים על רבינו דס"ל דבכל איסורי הנאה לוקין על 
ההנאה וכ"ש בבשר בחלב לא ידעתי טעם נכון למה לא יתחייב האוכל חלב 
שבשל בחלב שתים משום איסור מוסיף וצ"ע. ועיין מ"ש רבינו בפירוש 
המשנה שם בכריתות יע"ש. (א"ה ועיין מ"ש התוס' חולין דף ק"א ע"א ד"ה 
איסור שכתבו דהנאה לא חשיב איסור מוסיף אלא איסור חמור בעלמא ועיין 
בלח"מ פ"ט מהמ"א ד"ה שאין כאן ויתבאר לקמן פי"ד מהמ"א): |@II
@EEשם@FF 
@JJ{אבל @KKשלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ או 
מערלה כו' ה"ז מותר.}@LL @77זה יצא לו לרבינו ז"ל מסוגיא דפרק כל שעה 
דף כ"ה מר בריה דרב אשי אשכחיה לרבינא דשייף לברתיה בגוהרקי דערלה א"ל 
אימור דאמור רבנן בשעת הסכנה שלא בשעת הסכנה מי אמור א"ל האי 
אשתא צמירתא נמי כשעת הסכנה דמיא איכא דאמרי א"ל מידי דרך הנאה קא 
עבידנא. ופירש"י גוהרקי דערלה בוסר זיתים קטנים. דרך הנאתו לאחר 
שנתבשלו ויצא שמנן בבית הבד ע"כ. והנה במאי דפליגי הני תרי לישני אפשר 
לומר באחד משני פנים. האחד הוא דלישנא קמא ס"ל דהני גוהרקי אף שהם 
זיתים קטנים מ"מ כיון שיוצא מהן שמן חשיב דרך הנאתן ומש"ה אמר אימור 
דאמור רבנן כו' והשיב לו דשעת הסכנה היה, ולאיכא דאמרי הני גוהרקי הוו 
שלא כדרך הנאתן ולפי זה כל שהוא כדרך הנאתו אסור לכ"ע בחולי שאין בו 
סכנה. וכל שהוא שלא כדרך הנאתו מותר לכ"ע בחולי שאין בו סכנה. ואפשר 
עוד לומר דלישנא קמא ס"ל דהני גוהרקי הוו שלא כדרך הנאתן אלא דס"ל 
דאף דהוו שלא כדרך הנאתן מ"מ אסור בחולי שאין בו סכנה משום דסבירא 
ליה דנהי דאין לוקין מ"מ אסור מן התורה והוי כדין חצי שיעור שאסור מן 
התורה ואין לוקין עליו ולישנא בתרא ס"ל דכיון דהוי שלא כדרך הנאתן שרי 
בחולי שאין בו סכנה. ואפשר דלהאי לישנא אף שיהא אסור מן התורה מ"מ 
כיון שאין בו לאו שרי בחולי שאין בו סכנה א"נ דס"ל דכל שהוא שלא כדרך 
הנאתן אין איסורו כי אם מדרבנן ומש"ה שרי בחולי שאין בו סכנה. וחלוקה 
זו נוחה אצלי דכל שהוא שלא כדרך הנאתן אין איסורו כי אם מדרבנן שאם 
היה איסורו מן התורה אף שלא היה בו לאו לא היו מתירין אותו בחולי שאין 
בו סכנה וכ"כ התוס' בפ"ג דשבועות דף כ"ב ד"ה אהיתרא דכל שלא כדרך 
הנאתן אפילו איסור בעלמא מדאורייתא ליכא אלא מדרבנן. ולפי זה מ"ש 
התוס' בפ"ק דע"ז דף י"ב ד"ה אלא דהא דאמרינן כל איסורין שבתורה אין 
לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן מ"מ איסורא מיהא איכא וחזרו ושנו בלשון 
הזה וכתבו ואפילו את"ל דמלקות ליכא איסורא מיהא איכא אין הכוונה איסור 
תורה אלא איסורא דרבנן וכ"כ התוס' בשבועות דף כ"ג ד"ה דמוקי: |@II
@GGוראיתי @HHלהתוס' בפ"ב דקדושין דף כ"ו עלה דההיא דאמרינן המקדש בערלה 
אינה מקודשת שהקשו ואמאי אינה מקודשת הא שרי ליהנות ממנו שלא כדרך 
הנאתן כדאמרינן בפ' כל שעה ותירצו יע"ש, (ומה שיש לפלפל בתירוצם הלא 
הוא כמוס לקמן בהל' אישות פ"ה יע"ש), ובעיקר קושייתם דבריהם תמוהים 
דבפ' כל שעה לא אמרינן אלא דליכא מלקות אבל איסורא איכא וכן יש 
להוכיח מההיא דמר בר רב אשי שכתבנו לעיל וכמ"ש הם עצמם בע"ז 
ובשבועות כנזכר ואיך כתבו הא שרי דמשמע דמותר לגמרי. ואם כונתם לומר 
דשרי מן התורה וכיון דאין איסורו כי אם מדרבנן חוששין לקדושין. גם בזה 
אני תמיה דהא קי"ל דהמקדש באיסורי הנאה אף שאיסורו מדרבנן אינה 
מקודשת וכמו שפסק רבינו רפ"ה מהל' אישות יע"ש. ואף לדברי החולקים 
דס"ל דבאיסורי הנאה דרבנן מקודשת ותלו עצמם באותה סוגיא דחולין 
שנשחטו בעזרה דאיתא בפ"ב דקידושין דף נ"ח היינו דוקא באיסורין דרבנן 
דאין להם עיקר מן התורה אבל כל שיש לו עיקר מן התורה אף שאיסורו 
מדרבנן אינה מקודשת וכדמוכח מההיא דרב גידל דאמר בפ"ק דקידושין 
המקדש משש שעות ולמעלה בחטי קורדנייתא דאין חוששין לקדושיו וכבר 
הסכימו שם כל הראשונים ומכללם התוספות ז"ל דלכ"ע שעות דאורייתא 
וחמץ דרבנן או שעות דרבנן וחמץ דאורייתא דאין חוששין לקדושיו ולא 
נחלקו אלא בשעות דרבנן וחמץ דרבנן. ולפי זה פשיטא דאיסור תורה שלא 
כדרך הנאתן לא גרעי מההיא דרב גידל. סוף דבר שדברי התוס' תמוהים הם 
בעיני. שוב ראיתי להריטב"א בחדושיו שתמה בדברי התוס' הללו מהטעם 
שכתבנו ועי' בהר"ן שם. (א"ה עיין מ"ש הרמ"ז בס' כפות תמרים דף כ"ג 
ע"א) וכן נראה דס"ל להתוס' דכל שלא כדרך הנאתן שרי לגמרי ממ"ש בפ' 
כל שעה דף כ"ח סוף ד"ה אין וז"ל ולתירוץ קמא קשה הא חזי בעיניה שלא 
כדרך הנאה ע"כ ואם היה שום צד איסור שלא כדרך הנאתן ליכא קושיא כלל 
לתירוץ קמא: @76וכן @77יש ללמוד ממ"ש התוס' פ"ב דפסחים דף כ"ח ד"ה ותנן 
וז"ל א"נ מתניתין דהכא אתי שפיר כרבנן דהתם דאמרו לו אף היא נעשה זבל 
ומגדל צמחים ורחמנא אמר לא ידבק והא דשרו הכא היינו משום דבחמץ 
כתיב לא יאכל ואינו אסור אלא כדרך הנאה וכה"ג לאו דרך הנאה היא אבל 
בע"ז לא כתיב אכילה ואסור אפילו שלא כדרך הנאה ע"כ וכעין זה כתבו 
התוס' פ"ג דע"ז דף מ"ג ד"ה אמרו. ומיהו אפשר היה לדחות דהכונה היא 
שאינו איסור תורה בחמץ שלא כדרך הנאה וע"כ לא קאמרי רבנן דאף היא 
נעשה זבל כו' דקא סברי זה וזה גורם אסור אלא באיסור תורה ומש"ה בע"ז 
דאיכא איסור תורה בשלא כדרך הנאה חששו אבל בחמץ דליכא איסור תורה 
לא חששו ועוד דהא דקאמרי רבנן אף היא נעשה זבל חששא בעלמא היא ולא 
חששו כי אם באיסור תורה אך פשט דברי התוס' שכתבו ואינו אסור אלא 
כדרך הנאה מורה באצבע דס"ל דליכא איסור כלל ומה גם שכבר כתבתי לעיל 
שכן הוא דעת התוספות בקצת מקומות כנזכר. ודע דמהריב"ל בח"ב בחידושיו 
לשבועות על מ"ש התוס' שם דף כ"ג ד"ה דמוקי שכתבו ועוד דמצו לאוקמי 
שלא כדרך הנאתן כו' כתב דלר"ש דאמר כל שהוא למכות ה"ה שלוקה אף 
שלא כדרך הנאתן וכן לר"ע דאמר אדם אוסר עצמו בכל שהוא ה"ה אף שלא 
כדרך הנאתן וכ"כ מהרש"ל יע"ש. ואף שאני חלוק עמהם מ"מ מודינא דמאן 
דאית ליה דעל כל שהוא לוקה שלא כדרך הנאתן איסור תורה איכא דומיא 
דחצי שיעור לדידן. (א"ה ועיין במ"ש הרב המחבר פ"ד מהל' שבועות). ויש 
להסתפק גבי מעילה דקי"ל דנהנה מן ההקדש מעל אם נהנה שלא כדרך הנאתו 
אם מעל או לא, וראיתי להתוס' בפ"ב דפסחים דף כ"ו אהא דאמרינן התם 
שאני היכל דלתוכו עשוי ופירש"י ואין הנאת צלו נאסרה שאין זה דרך הנאתו 
שכתבו וז"ל וא"ת והא לא כתיב אכילה ואפילו שלא כדרך הנאה יהא אסור 
וי"ל דמעילה יליף חטא חטא מתרומה ובתרומה כתיב אכילה, ע"כ. הרי 
מבואר בדבריהם דמעילה נמי בעינן שימעול כדרך הנאתו משום דאכילה כתיב 
בה כיון דיליף מתרומה והו"ל כאלו כתיב במעילה אכילה. ויש לדקדק ממ"ש 
רבינו בפ"ה מהל' מעילה דין ה' וז"ל הדר במערת הקדש או בצל אילן או 
שובך של הקדש אע"פ שנהנה לא מעל ע"כ. ולכאורה נראה דטעמא דלא מעל 
הוא משום דהוו מחובר לקרקע שהרי כל סעיף זה בדין זה קא עסיק דאין 
מעילה במחובר. וא"כ יש לתמוה דהתינח צל אילן דאצטריך לטעמא דמחובר 
משום דאילן נמי לצל עביד וכמ"ש התוס' שם בפסחים וכדבעינן למימר לקמן 
אך גבי צל שובך למה לי טעמא דמחובר תיפוק ליה דשובך לתוכו עשוי 
והיושב בצלו הוי שלא כדרך הנאתו וליכא מעילה: |@II
@GGונראה @HHבמה שנדקדק עוד בדברי רבינו דלמה לא התנה באלו ג"כ שאם היה 
תלוש ולבסוף חברו דאיכא מעילה וכמו שכתב גבי בית. וגבי שובך פשיטא 
דשייך תלוש ולבסוף חברו שהקדיש עצים ועשאם שובך. גבי אילן נמי 
משכחת לה שהקדיש יחור ונטעו. והנראה אצלי הוא דטעם צל אילן או שובך 
לאו משום מחובר הוא אלא משום דשלא כדרך הנאתו הוא ולא ס"ל כסברת 
התוס' דאשרה הנאתה כדרכה היא לצל. והנה רבינו ז"ל בתחלה כתב ג' דינים 
שאין בהם שום תנאי אלא לעולם ליכא בהו מעילה והם הדר במערת הקדש 
דאין הפרש בין הקדיש קרקע ועשאו מערה להקדיש מערה עשויה משום דגבי 
מערה לא שייך תלוש ולבסוף חברו. ואח"כ כתב או בצל אילן או שובך דלא 
מעל ובהני נמי אם הקדישם בתלוש אין בהם מעילה משום דפטורים משום 
דהוו שלא כדרך הנאתן. ואח"כ כתב דין המקדיש בית שיש חילוק בין מקדיש 
בית בנוי למקדיש עצים ואבנים ועשאן בית. וזה שרבינו עשה לג' דינים 
הראשונים דין אחד שסיים בהם אע"פ שנהנה לא מעל וחזר וכתב דין הבית 
דלא מעל. ועיין בתוספתא סוף פ"ק דמעילה שלא יכולתי ליישבה בלתי הגהה. 
ועיין מ"ש רבינו בסוף הל' מעילה דין ד' כשבונין כו' גזרה שמא יהנה בצל 
הבנין כו' ולפי סברת התוס' דכל הנאה שלא כדרכה מותרת צ"ל דבנין זה הוא 
כגון שעשו חומה אחת לצל ונמצא שדרך הנאתה הוא לישב בצלה. אך כפי 
מה שכתבנו מהסכמת הראשונים ז"ל הדברים הם כפשטן דאף בבנין שאינו 
עשוי לצל איסורא דרבנן מיהא איכא וחששא זו דשמא יהנה בצל הבנין עיין 
בספ"ג דמעילה ובמ"ש רש"י והתוס' שם ודו"ק: @76עוד @77כתבו התוס' שם בפ' כל 
שעה @78(דף כ"ו) @77וז"ל והא דאסר בפ' כל הצלמים לישב תחת אשרה משום 
דאשרה לצל עשויה והיא דרך הנאה ועוד דגבי ע"ז לא כתיב אכילה, ע"כ. 
וכפי הנראה דהתוס' הם מסופקים אם לוקין בע"ז שלא כדרך הנאתן או לא. 
ובפ"ק דע"ז @78(דף י"ב) @77ד"ה אלא נסתפקו בדין זה יע"ש. (א"ה וז"ל התוס' שם 
דהא דאמרינן כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא בדרך הנאתן מ"מ 
איסורא מיהא איכא ושמא בע"ז אפילו ללקות נמי לקי מידי דהוה אכלאי 
הכרם כו' ובע"ז נמי לא כתיב בה אכילה בדאורייתא אלא בדברי קבלה דכתיב 
ויאכלו זבחי מתים ואע"ג דכתיב אשר חלב זבחימו יאכלו מ"מ לא הוזכרה 
אכילה אצל איסור רק בדברי קבלה דאיתקש זבח למת. ועיין בתוס' פ' מרובה @78
(דף ע"ב) @77ד"ה דאי שדקדקו מאותה סוגיא דאיסור אכילה בתקרובת ע"ז הויא 
דאורייתא וביארו דבריהם דהיינו משום דהוקשה למת וזה סותר דבריהם 
שבכאן תו ק"ל במאי דנסתפקו אי תקרובת ע"ז אסור בהנאה מדאורייתא ועל 
זה כתב וז"ל ואין להקשות דאי איסור באכילה דאורייתא היינו ע"כ משום 
דהוקשה למת מהאי טעמא תיאסר בהנאה כמת וי"ל כיון דכתיב ויאכלו זבחי 
מתים לאכילה איתקיש ולא להנאה, ע"כ. וכיוצא בזה כתב הרשב"א פ"ק 
דקדושין @78(דף נ"ז) @77וק"ל מהא דאמרינן בפ' אין מעמידין @78(דף כ"ט) @77דיין נסך אסור 
בהנאה דכתיב אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסור בהנאה 
כו' זבח גופיה מנ"ל דכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת 
אסור בהנאה אף זבח נמי אסור בהנאה כו' ואיך כתבו דלאכילה איתקש ולא 
להנאה וצ"ע. ועיין מ"ש הריטב"א פ"ב דקדושין @78(דף נ"ז) @77בסוגיא חולין 
שנשחטו בעזרה שכתב דתקרובת ע"ז איתקש לזבחי מתים לגבי הנאה ואכילה 
יע"ש) וכן כתבו התוס' בפ' אין מעמידין @78(דף ל"ב) @77ד"ה והיוצא יע"ש. אלא 
שאני תמיה דאם איתא דלוקין על ע"ז שלא כדרך הנאתן אמאי לא קאמר אביי 
בפרק כל שעה הכל מודים בע"ז והתוס' שם הוקשה להם מחולין שנשחטו 
בעזרה ומבשר בחלב אמאי לא הוציא אותה אביי מהכלל כמו שאכתוב 
דבריהם לקמן בס"ד ולא ידעתי אמאי לא הוקשה להם מע"ז. ועיין מ"ש התוס' 
פסחים @78(דף נ"ח) @77ד"ה ותנן ובפ"ג דע"ז @78(דף מ"ג) @77אהא דתנן התם ר' יוסי אומר 
שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשה זבל כתבו התוס' וז"ל 
ואין להקשות דרבנן אדרבנן דהכא חיישי רבנן לזבל ואילו גבי חמץ בפ' כל 
שעה אמרי רבנן מפרר וזורה לרוח דיש לחלק גבי חמץ כתיב לא יאכל והילכך 
אינו אסור אלא כדרך הנאה גמורה אבל בע"ז כתיב לא ידבק בידך מאומה מן 
החרם ואפילו כל דהו א"נ רבנן דהתם היינו ר' יוסי דהכא, עכ"ל. ויראה דמ"ש 
בשם ר"י דרבנן דחמץ היינו ר"י דע"ז הוא משום דס"ל לר"י דאין חילוק כלל 
בין ע"ז לשאר איסורין ולפי התירוץ הראשון יש חילוק. ויש לדקדק לתירוצו 
של ר"י דסבר דרבנן דחמץ הוא ר' יוסי דע"ז ולפי זה רבנן דע"ז ס"ל דחמץ 
אינו זורה לרוח משום דנעשה זבל. ולפי מה שכתבנו לעיל דס"ל להתוס' דכל 
שלא כדרך הנאה שרי לגמרי אמאי אסרי רבנן נהי דס"ל זה וזה גורם אסור 
אבל הכא ליכא גורם דאיסור בשלא כדרך הנאה. ואם היינו אמרינן דר"י ס"ל 
דכל שלא כדרך הנאה איסורא דרבנן מיהא איכא ניחא דטעמייהו דרבנן הוא 
דכיון דאיכא איסורא דרבנן הו"ל זה וזה גורם ואסור וס"ל דזה וזה גורם אסור 
אפילו במידי דרבנן אלא שלפי זה צ"ל דלפי התירוץ השני נמי הכי ס"ל 
דלעולם יש איסור בכל האיסורים אף שלא כדרך הנאה אלא שמה שחידשו 
הוא דבע"ז איכא איסור תורה ומש"ה החמירו חכמים דדוחק הוא בעיני לומר 
דשני התירוצים הללו פליגי בעיקר הדין אי איכא איסור דרבנן בשאר איסורין 
שלא כדרך הנאתן או לא: @76ודע @77דאני תמיה בדברי התוס' הנזכר שהקשו מההיא 
דכל הצלמים שאסור לישב תחת אשרה דמה הוקשה להם דאף דנימא דבע"ז 
נמי בעינן דרך הנאה וההיא דאשרה הוי שלא כדרך הנאתן מ"מ לא יבצר 
מהיות איסורא דרבנן וכמ"ש לעיל. וא"ת אדפרכת לסברת התוס' סייעינהו 
מהסוגיא עצמה שאביי רצה להביא ראיה לסברתו מריב"ז שהיה יושב בצלו 
של היכל ודורש כל היום ודחה רבא ראיה זו משום דשאני היכל דלתוכו עשוי 
ואם איתא דאף שלא כדרך הנאה איסורא מיהא איכא היכי הוה עביד הכי 
ריב"ז וא"כ ע"כ אית לן למימר כאביי דלא אפשר וקא מכוין שרי. אי מהא לא 
איריא שהרי בגמ' סמוך לזה אמרינן ותסברא והאמר ריב"ל משום בר קפרא 
קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. ופירש"י שם דכיון דמדאורייתא שרי 
כי לא אפשר כגון הכא לא אטרחינהו רבנן. אלמא ס"ל לרש"י דבאיסור דרבנן 
אף רבא מודה דשרי וא"כ כשתירץ בגמרא שאני היכל דלתוכו עשוי הכונה 
היא דכיון דליכא כ"א איסורא דרבנן היכא דלא אפשר וקא מכוין שרי ואף 
לסברת התוס' שדחו דברי רש"י וס"ל דאף באיסור דרבנן ס"ל לרבא דאסור. 
מ"מ הרי כתבו דהיכא דהוא לצורך כגון לתקן בית קדשי הקדשים סברא הוא 
דאפילו איסורא דרבנן ליכא. וא"כ ה"נ גבי ריב"ז צורך גדול היה בדבר שהיה 
צריך לדרוש לרבים הלכות החג ומש"ה אפילו איסורא דרבנן ליכא. וסבור 
הייתי ליישב תחלה דברי התוס' ע"פ הנחה זו. דמה שהקשו והא לא כתיב 
אכילה הכונה היא דכיון דלא כתיב אכילה ע"כ איכא איסור מן התורה וא"כ 
איך הותר איסור תורה משום צורך ת"ת. אך מה שסיימו והקשו מההיא דפרק 
כל הצלמים דאסור לישב תחת אשרה לא יכולתי ליישב דבריהם. ולפי הנראה 
דהתוס' ס"ל דכל שלא כדרך הנאה שרי לגמרי וכמו שנראה מדבריהם בפ"ב 
דקדושין כדכתיבנא לעיל. גם מדברי רש"י שכתב ואין הנאת צלו נאסרת דאין 
זה דרך הנאתו משמע דס"ל דליכא איסור כלל. וכן נראה ממ"ש התוס' פ' כל 
הצלמים @78(דף מ"ח) @77וז"ל לא ישב בצלה ולא דמי לצלו של היכל דהתם היכל 
לתוכו עשוי אבל אשרה עשויה לצל א"נ חומר דע"ז שאני ע"כ. והנראה אצלי 
מדברי התוס' הללו דלפי שני התירוצים ליכא בע"ז איסור תורה בשלא כדרך 
הנאה אלא שלפי התירוץ הא' ע"ז ושאר איסורין שוין הם ולפי התירוץ השני 
חכמים החמירו בע"ז לאסור אף שלא כדרך הנאה מה שלא עשו כן בשאר 
איסורין: |@II
@GGודע @HHדאף שכתבנו לעיל ליישב הסוגיא אליבא דמ"ד דכל איסור הנאה אף 
שלא כדרך הנאתן איסורא מיהא איכא ותמהנו על מה שנראה מדברי התוס' 
דאפילו איסור דרבנן ליכא. מ"מ עדיין יש לדקדק בסוגיא זו דאמרה דרבא 
דאסר הביא ראיה לדבריו מדתניא לולין היו פתוחים בעלית בית קדשי 
הקדשים שבהם משלשלין את האומנים בתיבות כדי שלא יזונו עיניהם מבית 
קדשי הקדשים. הנה לכאורה נראה דודאי רבא לא נעלם ממנו ההיא דקול 
ומראה וריח אין בהם משום מעילה. אלא דהוא ס"ל דכיון דהא מיהא איסורא 
איכא מ"ה היו משלשלין אותם בתיבות ואביי הקשה אליו דכיון דלית בהו 
מעילה משום מעלת דבית קדשי הקדשים הוא דאי לאו משום מעלה לא היו 
אוסרים אפילו כפי סברתך כיון שהוא לצורך. ויש לדקדק דלרבא דס"ל דמשום 
צורך לא יש היתר א"כ איך יתיישב לפי דעתו ההיא דריב"ז ובשלמא לסברת 
התוס' דאית להו דכל שלא כדרך הנאתו ליכא איסור כלל ניחא דלרבא ההיא 
דריב"ז הוא משום דליכא איסור כלל וההיא דלולין הוא מן הדין הגמור ולאו 
משום מעלה. אך לסברת החולקים דס"ל דאף שלא כדרך הנאה איסורא דרבנן 
איכא וא"כ ע"כ לרבא ההיא דריב"ז מה שהותר לו הוא משום שהיה בו צורך 
מצוה וא"כ יש לתמוה דכיון דרבא מודה דמשום צורך מצוה יש להתיר היכא 
דלא אפשר מה ראיה הביא לדבריו מההיא דלולין דהא לדידיה נמי לא ניחא 
דכיון שהיה בו צורך היה מותר וע"כ משום מעלה הוא ודוחק לומר דרבא 
ס"ל דיש לחלק בין צורך לצורך וההיא דריב"ז היה צורך גדול. עוד אני תמיה 
מהא דאמרינן התם איכא דאמרי אמר רבא מנא אמינא לה דאמר בר קפרא קול 
ומראה וריח אין בהם משום מעילה מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא מאי 
לאו לאותם העומדים בפנים כו' דהיכי ס"ד דרבא דמיירי לאותם העומדים 
בפנים וטעמא דאיסורא הוי משום דלא אפשר וקא מכוין והא ריב"ז היה יושב 
בצלו של היכל ואף את"ל בשלא כדרך הנאתו היה מ"מ איסורא מיהא איכא 
וע"כ טעמא דהיתרא הוא משום צורך וא"כ ע"כ ההיא דקול ומראה וריח 
דאיכא איסורא הוא לעומדים בחוץ דלעומדים בפנים פשיטא דשרי דאין לך 
צורך גדול מזה שהם צריכים לעמוד שם כדי לשמש ובשלמא לסברת התוס' 
ניחא דס"ל לרבא דלעולם לא הותר שום איסור משום צורך מצוה וטעמא 
דריב"ז הוא לפי שלא היה כדרך הנאה וכה"ג ליכא איסורא כלל אך לסברת 
החולקים בדבר הוא תמוה בעיני. והנראה אצלי בזה הוא דס"ל דיותר יש 
להקל בשלא כדרך הנאתו אף שאסור מדרבנן מכדרך הנאתו אף שאין איסורו 
כ"א מדרבנן. וכבר הובא חלוק זה בהר"ן בפ"ב דפסחים אהא דאמרינן התם 
מידי דרך הנאתן קא עבידנא דאף שהותר לחולה שאין בו סכנה שלא כדרך 
הנאה אין ללמוד מזה להתיר איסור דרבנן בדרך הנאה וא"כ לעולם דרבא 
סבירא ליה דההיא דריב"ז אף שהיה שלא כדרך הנאה איסורא מיהא איכא 
אלא דמשום צורך הותר משום דקיל איסורא דשלא כדרך הנאה אך בההיא 
דלולין הוה ס"ל דכיון דהוי כדרך הנאה אף שאיסורו מדרבנן אין להתיר משום 
צורך ואביי השיב לו דאף איסורא דרבנן יש להתיר משום צורך והאיכא דאמרי 
ס"ל דבין רבא ובין אביי מודו דאין להתיר איסורא דרבנן כדרך הנאתו ומש"ה 
הביא רבא ראיה לסברתו מההיא דבר קפרא דהוה ס"ל דמיירי לאותם העומדים 
בפנים וטעמא דאיסורא הוא משום דלא אפשר וקא מכוין אסור וההיא דריב"ז 
שאני דכיון דשלא כדרך הנאתו הוה קיל איסוריה ומשום צורך התירו ואביי 
ס"ל דמיירי ההיא דבר קפרא לאותם העומדים בחוץ אבל לעולם דהעומדים 
בפנים שרו משום דלא אפשר וקא מכוין שרי וההיא דלולין שאני דמעלה עשו 
בבית קדשי הקדשים: |@II
@GGנסתפקתי @HHבאוכל דבר איסור אכילה גסה כגון שהיה שבע הרבה אם חייב. 
ויראה דאינו חייב דהא קי"ל דכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא 
כדרך הנאתן ופשיטא דאכילה גסה הוי שלא כדרך הנאתן. ומיהו יש לחלק בין 
היכא שהמאכל מצד עצמו לא הוי כדרך הנאתו וכגון שעירב דבר מר או 
שאכלו חם עד שנכוה גרונו להיכא שאכלו אכילה גסה דהמאכל מצד עצמו 
הוי כדרך הנאתו אלא שהשינוי בא מצד האוכל שהיה קץ במזונו. אך בפ' 
בתרא דיומא @78(דף פ') @77אמרינן אר"ל האוכל אכילה גסה ביוה"כ פטור מ"ט אשר 
לא תעונה פרט למזיק. הרי מבואר דאכילה גסה לא שמה אכילה. ומיהו גם זה 
יש לדחות דשאני התם דלא תלה האיסור באכילה כ"א קרא כתיב אשר לא 
תעונה דביתובי דעתא תלה רחמנא ומש"ה בעינן ככותבת וקים להו לרבנן 
דאכילה גסה לא מייתבא דעתיה אבל לעולם דאכילה גסה אכילה מיקרי. והא 
דלא נתן ריש לקיש טעם זה שם בד' פ"א דמש"ה לא כתב רחמנא לא יאכל 
עיקר הדבר נקט התם דמדבעינן יותר מכזית לחייבו ש"מ דביתובי דעתא תליא 
מלתא. (א"ה עיין בתוס' פרק ערבי פסחים דף ק"ז ע"ב) שוב ראיתי דחילוק 
זה אינו דהא אמרינן התם זר שאכל תרומה אכילה גסה משלם את הקרן ואינו 
משלם את החומש כי יאכל פרט למזיק. הרי דבמקום שכתוב אכילה אמרי 
דממעט אכילה גסה. ובפ"ד דנזיר @78(דף כ"ג) @77אמרינן זה שאכלו אכילה גסה 
ופושעים יכשלו בם ופריך הא רשע קרית ליה פסח מיהא קא עביד והקשו 
התוס' דמשמע דאכילה גסה שמה אכילה וקשה דביומא אמרינן האוכל אכילה 
גסה ביוה"כ פטור והוכרחו לתרץ דתרי אכילה גסה נינהו. (א"ה עיין בס' באר 
שבע פ"ג דהוריות ד"ה פסח ועיין מה שהקשה הרמ"ז אדברי התוס' הללו בס' 
תוספות יוה"כ @78(דף י"ב ע"ד) @77וז"ל וק"ל על תירוץ זה אמאי אצטריך ר"ל שם 
בנזיר לאוקמי קרא בלוט ושתי בנותיו לוקמה בשנים שצלו פסחיהן ואחד אכלו 
באכילה גסה שנפשו קצה דמיקרי פושע דלא שמה אכילה. ועוד הקשה שם 
שתי קושיות יע"ש. ונראה דלק"מ דבשלמא גבי אוכל ביוה"כ איכא למימר 
דאף שנפשו קצה מרוב אכילתו אוכל אכילה גסה לעבור אמימרא דרחמנא 
ובענין אחר אי אפשר לו לבטל המצוה אבל גבי פסח אטו בשופטני עסקינן 
שיאכל אכילה גסה לחבול בעצמו והלא בשב ואל תעשה עדיף). הרי מבואר 
דבפסח דכתיב ואכלו את הבשר אם אכלו אכילה גסה לא יצא ידי חובתו. 
ובפרק החולץ @78(דף מ') @77הקשו בגמ' בפשיטות אכילה גסה נמי שמה אכילה. גם 
בפ' הגוזל קמא @78(דף ק"י) @77אמרינן אכילה גסה היא ואכילה גסה לאו כלום היא 
הרי מבואר מכמה מקומות דכ"מ שכתוב אכילה ממעטינן אכילה גסה. וא"כ 
ה"ה לכל מקום דכתיב לא תאכל דאם אכלו אכילה גסה דפטור. ומיהו נ"ל 
דבבשר וחלב וכלאי הכרם חייב עליהן אף אם אכלן אכילה גסה דכי היכי 
דלוקה עליהן אף שלא כדרך הנאתן משום דלא כתיב בהו אכילה כדאיתא בפ' 
כל שעה וכמו שפסק רבינו הכא בפרקין ובפ' י"ד מהל' מאכלות אסורות ה"נ 
לוקה עליהן אם אכלן אכילה גסה: @76וראיתי @77להתוס' בפ"ק דע"ז @78(דף י"ב ד"ה 
אלא) @77שכתבו בסוף דבריהם ואפילו אם ת"ל דשתיה גסה מותרת באיסור הנאה 
כו'. ומדבריהם יש ללמוד דמלבד דהאוכל דבר איסור אכילה גסה דאינו חייב 
איסורא נמי ליכא וכמ"ש מותרת באיסור הנאה ועוד מדהוצרכו לתת טעם 
למאן דאסר בת תיהא אף דחשיב ליה כשתיה ש"מ דסבירא ליה דאכילה גסה 
מותרת לגמרי בכל האיסורין. וזה הוא דבר תימה בעיני דנהי דאמרינן דאכילה 
גסה לא מיחייב עלה משום דהוי שלא כדרך הנאתן אבל איסורא מיהא איכא. 
ואולי דהתוס' ז"ל אזלי לשיטתם דס"ל בקצת מקומות דכל האיסורין שלא 
כדרך הנאתן שרו לגמרי כמו שכתבנו לעיל ולפי שיטה זו כתבו כאן דשתיה 
גסה מותרת משום דהוי שלא כדרך הנאתן אך כפי מה שכתבנו והוכחנו דשלא 
כדרך הנאתן איסורא דרבנן מיהא איכא פשיטא דאכילה גסה נמי אסורה 
מדרבנן וזהו פשוט בעיני: @76יש @77לחקור בהא דק"ל דכל איסורין שבתורה אין 
לוקין עליהם שלא כדרך הנאתן אם נאמר ג"כ במ"ע דרחמנא אמר תאכל כגון 
מצה וקרבן פסח אם אכלן שלא כדרך הנאתן אם יצא י"ח. ונראה דלא שנא 
דכי היכי דבמצות ל"ת דרחמנא אמר לא תאכל אמרינן דאם אכלו שלא כדרך 
הנאתו דפטור משום דלא מיקרי אכילה ה"נ במ"ע דרחמנא אמר תאכל אם 
אכלו שלא כדרך הנאתו לא יצא י"ח משום דלא שמיה אכילה אלא שלא 
ראיתי כעת דין זה בפירוש במ"ע: @76ומ"ש @77רבינו חוץ מכלאי כרם ובשר בחלב 
שהן אסורין אפילו שלא כדרך הנאתן. מבואר הוא שם בגמ' פ' כל שעה 
דאמרינן התם כל איסורין שבתורה אינו לוקה עליהן אלא כדרך הנאתן ואמר 
אביי הכל מודים בכלאי הכרם שלוקין עליהם אפילו שלא כדרך הנאתן מ"ט 
משום דלא כתיב בהו אכילה ומתבאר שם בסוגיא דה"נ בבשר בחלב משום 
דלא כתיב ביה אכילה. והנה אף שרבינו ז"ל הכא בפרקין כתב חוץ מכלאי 
הכרם ובשר בחלב שהן אסורין כו' מבואר בסוגיא הנזכרת דמילקא נמי לקי 
עלייהו אף שלא כדרך הנאתן וכן מבואר בדברי רבינו פ' י"ד מהל' מאכלות 
אסורות שכתב שאם עירב דבר מר בתוך קדרה של בשר בחלב או ביין של 
כלאי הכרם חייב ולשון חייב מורה בהדיא דלקי עלייהו. ולפי הנראה דמה 
שנשתנו איסורין אלו משאר איסורין הוא דוקא באוכל אותם שלא כדרך אכילה 
דבעלמא אינו לוקה והכא לוקה אבל אם נהנה ולא אכל נראה מדברי רבינו 
דאף באיסורין אלו אינו לוקה וזהו שרבינו ז"ל לא הוציא מן הכלל בשר בחלב 
וכלאי הכרם כי אם בפ' י"ד מהל' מאכלות אסורות דמיירי שם באוכל שלא 
כדרך אכילה אך בפ"ח מהל' הנזכרת שהביא דין ההנאה לא הוציא מהכלל 
שום דבר דמשמע דבכל האיסורין אינו לוקה על ההנאה אפילו בבשר וחלב 
וכלאי הכרם וכן נראה מדבריו שם בריש פ' ט' שלא הזכיר מלקות כי אם 
במבשל או אוכל אך בהנאה לא הזכיר מלקות גם בפ"י דין ו' כתב והאוכל 
כזית מכלאי הכרם לוקה משמע דליכא מלקות כי אם באוכל לא בנהנה: |@II
@GGוהנה @HHלפי מה שכתבנו לעיל דכל החלוקות שהזכיר רבינו ז"ל הכא בפרקין אין 
איסורן כי אם מדרבנן נמצא שיותר חמור הוא הנהנה כדרך הנאתן מהאוכל 
שלא כדרך הנאתן ואילו בבשר וחלב וכלאי הכרם נראה דיותר חמור הוא 
האוכל שלא כדרך אכילתו מהנהנה שהרי הנהנה אינו לוקה והאוכל לוקה 
והדבר קשה שיהיו סברות הפוכות. הן אמת שקושיא זו היא אף לפי הפירוש 
האחר שכתבנו לעיל דלדעת רבינו הכל דינו שוה דהכל אסור מן התורה ואין 
בו מלקות דאמאי נשתנה דין שני איסורין אלו באוכל שלא כדרך אכילתו ולא 
נשתנה ג"כ בנהנה מאחר שגם הנהנה פטור ממלקות הוא משום דאינו דרך 
הנאתו ועוד דלכל הפירושים יותר יש להחמיר בהנהנה מהאוכל שלא כדרך 
אכילתו וכדאמרינן בלישנא בתרא דרבי יוחנן וכל שכן אוכל חלב חי: @76עוד @77
זאת אדרש דכיון שקבלה היא בידם שדין זה דשני איסורין אלו שנשתנו אינו 
אלא באוכל א"כ נמצא שהנהנה מכלאי הכרם או מבשר וחלב דינו שוה לנהנה 
משאר איסורין וא"כ מותר לעשות רטיה או מלוגמא מבשר בחלב או מכלאי 
הכרם אף בחולי שאין בו סכנה שהרי כבר כתבנו דלגבי נהנה לא נשתנה דין 
האיסורין אלא כל האיסורין שוין וחלוקה זו היא לכל הפירושים בין אם נאמר 
שלא התיר רבינו כ"א איסורין דרבנן בין אם נאמר שהתיר איסורי תורה שאין 
בהן לאו. ואילו מדברי רבינו ז"ל הכא בפרקין שכתב חוץ מכלאי הכרם ובשר 
בחלב וכו' נראה דקאי לכל החלוקות שהזכיר וא"כ אסור לעשות מלוגמא או 
רטיה מבשר בחלב או מכלאי הכרם לחולה שאין בו סכנה. ודוחק לומר דהאי 
חוץ לא קאי כי אם למאי דסמיך ליה דהיינו אוכל שלא כדרך אכילה ולעולם 
דמלוגמא או רטיה הותרה אף בחולי שאין בו סכנה. ומיהו לפי הפירוש 
שכתבנו דכל החלוקות שהזכיר רבינו ז"ל אין איסורן כי אם מדרבנן יש ליישב 
הכל בזה האופן. דהכתוב אסר באיסורי הנאה שני דברים. האחת היא האכילה. 
וזאת שנית היא ההנאה. אלא שחילק ביניהם שעל האכילה חייב מלקות ועל 
ההנאה לא חייב. ולמדנו עוד שזה שחייב מלקות על האכילה הוא בתנאי 
שיהיה כדרך אכילתו אך אם לא אכל כדרך אכילתו אפילו איסור ליכא וכן 
למדנו שזה שאסר הכתוב ההנאה הוי בתנאי שיהנה כדרך הנאתו אבל אם 
נהנה שלא כדרך הנאתו ליכא איסורא כלל. וא"כ כשחזר הכתוב ולמדנו דכלאי 
הכרם ובשר בחלב נשתנה דינם משאר איסורים ושלא כדרכם הוי כדרכם 
מוקמינן כל מלתא ומלתא בדוכתא. דהיינו אכילה דבעלמא כדרכה לקי עלה 
בשני איסורין אלו לקי על אכילתן אף שלא כדרכן. והנאה דבשאר איסורין 
כדרכה אית בה איסור תורה לחוד בשני איסורין אלו אף ההנאה שהיא שלא 
כדרכה אסורה דבר תורה ולפי זה אסור לעשות רטיה או מלוגמא מכלאי הכרם 
או מבשר בחלב לחולה שאין בו סכנה משום דאסורין מן התורה. וא"ש דברי 
רבינו ז"ל דמאי דקאמר חוץ מכלאי הכרם וכו' קאי לכל החלוקות. אך כפי 
הפירוש האחר שכתבנו לעיל דרבינו ז"ל התיר לחולה שאין בו סכנה אף 
איסור תורה כיון שאין בו לאו קשיא כדכתיבנא: |@II
@GGודע @HHדאהא דאמר אביי הכל מודים בכלאי הכרם וכו'. כתבו התוס' ז"ל וזה 
לשונם הא דלא קאמר הכל מודים בבשר בחלב שמא משום דאין מזהירין מן 
הדין, ע"כ. ודבריהם תמוהים דהא על כרחין אביי ס"ל שלוקין בבשר בחלב 
שלא כדרך הנאתו שהרי כשהקשו לאביי מההיא דאיסי בן יהודה תירצו בגמ' 
ואביי תאמר במאי תאמר בבשר בחלב שאין לוקין עליהם אלא דרך הנאתן 
אטו בבשר וחלב אכילה כתיבא ביה. הרי דלאביי לוקין בבשר בחלב אף שלא 
כדרך הנאתו. (א"ה עיין בס' גופי הלכות סי' ט'). ונראה דהתוס' אזלי לשיטתם 
דכשם שלוקה האוכל דבר איסור כך לוקה הנהנה וכמ"ש לעיל וא"כ הנאת 
בשר בחלב דילפינן לה מק"ו דערלה לאיסי בן יהודה אין לוקין על הנאתו 
משום דאין מזהירין מן הדין. וא"כ פשיטא דהנהנה מבשר בחלב שלא כדרך 
הנאתו שאינו לוקה שהרי אף הנהנה כדרך הנאתו אינו לוקה משום דאין 
מזהירין מן הדין ומאי דקאמר אביי שלוקין בבשר בחלב שלא כדרך הנאתו 
הוא דוקא באוכל שלא כדרך הנאתו דאכילה לאו מק"ו נפקא אלא מג"ש 
ומג"ש מזהירין כמבואר וכיון שכן לוקה על אכילת בשר בחלב אף שאכלו 
שלא כדרך אכילתו. וכוונת התוס' ז"ל היא כך דהא דלא קאמר אביי הכל 
מודים בבשר בחלב משום דלא דמי לכלאי הכרם דכלאי הכרם לוקה בין 
בנהנה שלא כדרך הנאתו בין באוכל שלא כדרך אכילתו אבל בשר בחלב אינו 
לוקה אלא באוכל שלא כדרך אכילתו אבל בנהנה שלא כדרך הנאתו אינו לוקה 
משום דאף הנהנה כדרך הנאתו אינו לוקה משום דאין מזהירין מן הדין ומשום 
הכי לא קאמר אביי הכל מודים בבשר בחלב וכלאי הכרם משום דלא דמו 
אהדדי. שוב ראיתי להרב בעל חדושי הלכות ז"ל שכתב דרך זה בדברי התוס' 
ז"ל והנך רואה כמה יש מהדוחק בדברים אלו: @76והנראה @77אצלי הוא דהתוס' 
סבירא להו דלאביי האוכל בשר בחלב שלא כדרך אכילתו אינו לוקה והטעם 
הוא משום דכיון דעל הנאת בשר בחלב אינו לוקה משום דלא נפיק איסורו 
אלא מק"ו וקיי"ל דאין עונשין מן הדין א"כ אינו מן הדין שילקה על האכילה 
שלא כדרך הנאתו שהרי לעולם חמורה ההנאה כדרכה מאכילה שלא כדרכה 
שהרי בכל איסורי הנאה לוקה על ההנאה כדרכה ועל האכילה שלא כדרכה 
אינו לוקה והכא גבי בשר בחלב כיון שאינו לוקה על ההנאה אף שהיא כדרכה 
משום דאין מזהירין מן הדין ה"נ שאינו לוקה על האכילה שלא כדרכה. (א"ה 
אע"ג דבספר גופי הלכות סימן שי"ג הוכיח מדברי התוס' מס' מכות דס"ל 
דלאוין שאין לוקין עליהם חמירי מלאוין שלוקין עליהם. ס"ל להרב המחבר 
דלא דמי דיש מקום לחלק ודו"ק). ומה שאמרו בגמ' ואביי תאמר במאי כו' 
אטו בבשר בחלב אכילה כתיבא ביה ה"ק פירכא זו אינה פירכא משום דגם 
בבשר בחלב לא כתיב אכילה ושוה היא האכילה כדרכה לשלא כדרכה ומה 
שאינו לוקה לאו משום דכתיב ביה אכילה אלא משום דאין מזהירין מן הדין 
וזה לא חשיב פירכא דא"כ אעיקרא דדינא כשלמדו איסור הנאה מערלה נימא 
מה להתם שכן לוקה על ההנאה אלא ודאי דלא חשיב פירכא דהכי אגמריה 
רחמנא למשה כל דבר שתלמוד בק"ו למוד איסור אבל לא תלמוד מלקות אלא 
שאם היה שום מיעוט גבי בשר בחלב שלא ילקה על האכילה שלא כדרכה 
פשיטא שהיתה פירכא גדולה ולא היינו לומדים מכלאי הכרם משום דהיינו 
אומרים מה לכלאי הכרם שלוקין עליהן שלא כדרך הנאתן אבל כיון דבבשר 
בחלב לא כתיב אכילה א"כ שוה הוא לכלאי הכרם. ואם היינו מזהירין מן 
הדין היה לוקה על ההנאה ועל האכילה א"כ לא חשיב פירכא. וזה שדקדקו 
התוס' וכתבו ושמא משום דאין מזהירין מן הדין כלומר דעדין היינו יכולין 
להקשות ולומר דאאכילה שלא כדרכה ילקה ועל ההנאה אף שהיא כדרכה לא 
ילקה משום דאין מזהירין מן הדין וגזרת הכתוב היא בבשר בחלב שיהיו 
הסברות הפוכות ולזה כתבו ושמא, ודרך זה בדברי התוס' ישר בעיני. (א"ה 
ואי קשיא לך ממאי דקאמר בתר הכי ואביי להכי לא כתיב אכילה בגופו לומר 
שלוקין עליו אפילו שלא כדרך הנאתו וזה סותר דברי התוס' תריץ ואימא דלפי 
דרכו של ה"ה ז"ל ה"פ ואידך דקא מותיב סבר כו' כלומר דמתוך דברי אביי 
דקאמר דמה שאינו לוקה על האכילה הוא משום דלא לקי על ההנאה משמע 
דאיסורא מיהא איכא. ואהא פליג אידך דמותיב וס"ל דלהכי גמרינן איסור 
אכילה מנבלה לומר מה נבלה דרך הנאתה כו' אבל שלא כדרך אכילה ליכא 
איסורא כלל דאל"כ למה לי ג"ש ליתי איסור אכילה והנאה מק"ו דערלה. ועל 
זה בא אביי לחלוק ולומר דלא יתכן דיש שום צד היתר באכילת בשר בחלב 
שהרי מן הדין היה להלקותו אף שלא כדרך אכילתו כיון דלא כתיב אכילה 
בגופו אלא דמאי דלא לקי היינו משום דאין מזהירין מן הדין וכיון שכן די לנו 
לפוטרו ממלקות אבל איסור כדקאי קאי. ולא חש אביי לתרץ מ"ט לא גמרינן 
מערלה דהתירוץ מבואר מצד עצמו וכמ"ש בפרק כל הבשר. והיינו טעמא 
דהתוספות הביאו כאן הקושיא והתירוץ דנאמר בפרק כל הבשר משום דלפי 
מה שסיימו בדבריהם לומר דאין מזהירין מן הדין צריכין אנו לדעת מה יענה 
אביי למאי דהקשו לו. וע"פ זה בין תבין דברי התוס' בד"ה מה לכלאי הכרם 
שהקשה רשב"א תימא היא גופא נילף במה מצינו כו', דלכאורה קשה דהן הן 
דברי הגמ' דקאמר אביי אטו בבשר בחלב אכילה כתיבא ביה כלומר וגמרינן 
במה מצינו, ותו דנראה דקושית רשב"א הוי למאן דמותיב ומאי קושיא הרי 
בהדיא אמרינן ואידך דקא מותיב סבר כו' וכמו שהוקשה כל זה להרב בעל 
גופי הלכות ולא תירץ. אך ע"פ דרכו של הרב המחבר יבא על נכון דמ"ש 
בגמ' ואידך דקא מותיב כו' ואביי סבר כו' כל פלפול זה אינו ענין לפירכת 
הק"ו ומלתא אחריתי היא לענין איסור אכילת בשר בחלב שלא כדרך אכילתו): |@II
@GGודע @HHדכל זה הוא לסברת איסי בן יהודה דיליף איסור הנאה מק"ו. אך לדידן 
דנפקא לן מדכתיב לא תבשל תלת זמני ושדינן חד לאיסור הנאה פשיטא 
דלוקה בבשר בחלב שלא כדרך הנאתו וכמ"ש רבינו בפי"ד מהמ"א וכדלעיל. 
אך הדבר הקשה אצלי הוא דלדעת רבינו דס"ל דבכל איסורי הנאה אין לוקין 
על ההנאה אף שהיא כדרכה וכן בכלאי הכרם ובשר בחלב ליכא מלקות על 
ההנאה א"כ מאי דקאמר אביי הכל מודים בכלאי הכרם ע"כ הכונה היא על 
האוכל כלאי הכרם דוקא וא"כ לא ידעתי אמאי לא קאמר נמי הכל מודים 
בבשר בחלב. ותירוץ התוס' לכל הפירושים שכתבנו לא יועיל כלום לדעת 
רבינו והדבר צריך תלמוד. (א"ה ואם לחשך אדם לומר דס"ל להרמב"ם דלא 
הו"מ למימר הכל מודים בבשר בחלב משום דאיכא תנא דיליף איסור אכילתו 
מקרא דלא תאכלנו ולדידיה אינו לוקה אלא דרך אכילתו וכיון דתליא 
בפלוגתא דתנאי כמבואר בפ' כל הבשר לא שייך לומר הכל מודים דמה"ט לא 
קאמר הכל מודים בחולין שנשחטו בעזרה וכמ"ש התוס'. אמור לו דס"ל להרב 
המחבר דמדאיסי בן יהודה נשמע לרבי וכי היכי דלאיסי בן יהודה דיליף 
איסור אכילה מנבילה אע"ג דכתיב ביה אכילה בהדיא קאמר אביי דכיון דלא 
כתיב בגופיה לוקה אף שלא כדרך הנאתו ה"נ לרבי, ותדע שכן הוא דאם 
איתא דלרבי לא לקי אלא דרך אכילתו א"כ מאי פריך ר"י לר"ל בפ' כל הבשר 
וכי כעורה זו ששנה רבי כו' והלא עדיף טפי ילפותא דר"ל מקרא דובשל 
מבושל ונ"מ דלקי אף שלא כדרכו כיון דכייל ליה בהדי פסח והתם לא שייך 
לומר דהאוכל את הפסח מבושל שלא כדרך הנאתו דלא לקי דהא כתיב כי אם 
צלי אש אלא ע"כ דגם לרבי דיליף מלא תאכלנו לקי אף שלא כדרכו, ואע"ג 
דבסוף פ' כל שעה אמר אביי אכלו נא אינו לוקה דהוי לאו שבכללות וא"כ 
ע"כ דלדידיה ר"ל דיליף איסור בשר בחלב מובשל מבושל ס"ל דאינו לוקה 
מ"מ שפיר ק"ל להרב המחבר ז"ל דעת הר"ם אמאי לא קאמר אביי הכל 
מודים בבשר בחלב דהמעיין בפ"ח מהל' קרבן פסח יראה בעיניו דאין גירסתו 
כגרסתנו יע"ש ודו"ק): @76עוד @77כתבו התוס' שם וז"ל הא דלא קאמר הכל מודים 
בחולין שנשחטו בעזרה משום דכתיב בהו אכילה דמוזבחת ואכלת נפקא לן 
ועוד דאיכא למ"ד לאו דאורייתא, ע"כ. והנראה בכוונת דבריהם דלפי התירוץ 
השני למ"ד דאורייתא לוקה אלא דאביי לא קאמר הכל מודים בחולין שנשחטו 
בעזרה משום דלא פסיקא מלתא דאיכא למ"ד לאו דאורייתא. אך מה שאני 
תמה בדברי התוס' הוא דאף דנימא דחולין שנשחטו בעזרה אסירי מן התורה 
ליכא מלקות אפילו באוכל דרך אכילתו דאזהרתיה הוא מדכתיב וזבחת ואכלת 
ואמרינן בפ"ב דקדושין דף נ"ז מה שאתה זובח ברחוק מקום אתה אוכל ואי 
אתה אוכל מה שאתה זובח במקום קרוב וא"כ הוי לאו הבא מכלל עשה דאין 
לוקין עליו וכ"כ מרן פ"ב מהל' שחיטה דין ג' וא"כ היכי הו"מ אביי למימר 
הכל מודים בחולין כו' דלוקין עליהן שלא כדרך הנאתן מאחר דאפילו האוכל 
כדרך הנאתן אינו לוקה. וכ"ת דקושית התוס' היא שיאמר דחולין שנשחטו 
בעזרה אסור מן התורה אף שלא כדרך הנאתן ולאפוקי שאר איסורי תורה 
דשלא כדרך הנאתו אין בהם כי אם איסורא דרבנן וכמ"ש לעיל הא ליתא 
דאימר דאביי ר"ל הדינים שיש בהם מלקות. ועוד שאם קושייתם הוא דלימא 
דאסור מן התורה אף שאין בו מלקות מה שתירץ לקושית בשר בחלב משום 
דאין מזהירין מן הדין אין לו מובן כלל, סוף דבר שדברי התוס' צריכין 
תלמוד: (א"ה ואי קשיא לך על דברי הרב המחבר דמבואר בסוגיא דקדושין 
דר"י יליף איסור חולין מדאמרה תורה שחוט לי בשלי כו' וא"כ לדידיה לא 
הוי לאו הבא מכלל עשה אלא מהיקשא. ועיין בתוס' פ' התודה דף פ' דנקטי 
דרשא זו ולא ידעתי למה דהא איתותב ר"י ומ"מ התוס' דהכא דקיימי אליבא 
דר"י דעלה קאמר אביי הכל מודים אתרי לישני דלעיל שפיר קא אמרו דלמ"ד 
דאורייתא לוקה דע לך דאין זה נקרא היקש וכמ"ש בתשובת הרלנ"ח דף ס"ג 
ע"ב אלא מה מצינו וכ"כ הרב קרבן אהרן דף י"ג וכיון שכן ידוע הוא שלדעת 
התוס' אין לוקין בדבר הנלמד במה מצינו כמ"ש מהר"ם די בוטין דף קל"ד 
גופי הלכות סי' ט' גם בקונטרס הזכרונות של הרב המחבר הוכיח כן מדברי 
התוס' בכמה דוכתי ואכתוב דבריו בהל' נזירות פ"ד כי שם ביתו יע"ש. ודע 
דאף שתרצה לדחות ולומר דכונת התוס' בתירוצם השני אינו לומר דלמ"ד 
דאורייתא לוקה אלא כונתם היא דאפילו לא הוה נפקא לן מקרא דוזבחת 
ואכלת אלא מקרא אחרינא לא מצי למימר הכל מודים. מ"מ קושית הרב 
המחבר לעולם עומדת דאמאי הוצרכו בתירוץ הראשון לומר משום דכתיב ביה 
אכילה דטעם זה אינו אלא שלא ילקה שלא כדרך אכילתן הו"ל למנקט משום 
דהוי לאו הבא מכלל עשה דהשתא אפילו כדרך אכילתו לא לקי): |@II

$הלכות דעות$
#פרק ו# 
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{הרואה @KKחבירו שחטא או שהלך בדרך לא טובה כו' צריך להוכיחו כו'.
אם קבל ממנו מוטב ואם לאו יוכיחנו פעם שניה ושלישית.}@LL 
בפרק אלו מציאות @78(דף ל"א) @77אמר ליה ההוא מרבנן לרבה ואימא הוכח חדא 
זמנא וכו' תלמיד לרב מנין ת"ל הוכח תוכיח מ"מ עכ"ל (עיין בלח"מ) (א"ה 
הל"מ הקשה על הר"ם אמאי לא הביא דין זה דאפילו תלמיד לרב. ול"נ דס"ל 
דלאו למימרא דיוכיח התלמיד לרבו כאשר ידבר איש אל רעהו אלא היינו 
לומר דכשרואה אותו עובר על ד"ת אומר לו למדתנו רבינו כך וכך וזה כבר 
כתבו הר"ם פ"ה מה' ת"ת דין ט'. וע' שער אפרים סי' ס"ה). ובפרק בתרא 
דחולין @78(דף קמ"א) @77שלח תשלח אין לי אלא לדבר הרשות לדבר מצוה מנין ת"ל 
תשלח מ"מ. תו אמרינן התם הקם תקים אין לי אלא בעליו עמו אין בעליו 
עמו מנין ת"ל הקם תקים מ"מ עזוב תעזוב אין לי אלא בעליו עמו אין בעליו 
עמו מנין ת"ל עזוב תעזוב מ"מ. ובפ"ק דר"ה @78(דף ז') @77עשר תעשר בשני 
מעשרות הכתוב מדבר ור"מ ור"א ור"ש דרשי ליה להאי קרא הכי וכדמוכח 
התם ובפ' הכונס @78(דף ז') @77ובסנהדרין @78(נ"ד מ"ו ונ"ג וע"ב) @77ומייתי לה בפ"ב דמציעא 
מות יומת אין לי אלא במיתה הכתובה בו כו' ת"ל מות יומת מ"מ. הכה תכה 
אין לי אלא בהכאה הכתובה בהן מנין וכו' שאתה יכול להכותן בכל הכאה 
שאתה יכול ת"ל הכה תכה מ"מ. השב תשיב אין לי אלא שמשכנו ברשות ב"ד 
משכנו שלא ברשות ב"ד מנין ת"ל השב תשיב מ"מ. חבול תחבול אין לי אלא 
שמשכנו ברשות משכנו שלא ברשות מנין ת"ל חבול תחבול מ"מ. פתח תפתח 
אין לי אלא לעניי עירך לעניי עיר אחרת מנין ת"ל פתח תפתח מ"מ. נתן תתן 
אין לי אלא מתנה מרובה מתנה מועטת מנין ת"ל נתן תתן מ"מ. וכל אלו הם 
הלכות פסוקות לא ראינו בהם מחלוקת. אך בפ"ק דקדושין @78(דף י"ז) @77ומייתי לה 
בפ"ב דמציעא אמרינן הענק תעניק אין לי אלא שנתברך הבית בגללו מעניקין 
לא נתברך הבית בגללו מנין ת"ל הענק תעניק מ"מ. וראב"ע אומר נתברך 
הבית בגללו מעניקין לא נתברך הבית בגללו אין מעניקין א"כ מה ת"ל הענק 
תעניק דברה תורה כלשון בני אדם. ובפ"ו דכתובות @78(דף ס"ז) @77ומייתי לה בפרק 
שני דמציעא אמרינן העבט תעביטנו אין לי אלא שאין לו ואינו רוצה להתפרנס 
יש לו ואינו רוצה להתפרנס מנין ת"ל העבט תעביטנו מ"מ. ור"ש אמר יש לו 
ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו תעביטנו למה לי דברה תורה כלשון בני 
אדם. ושם בכתובות הובאה סברא זו דת"ק בשם ר' יהודה וסברת ר"ש בשם 
חכמים וכתבו התוספות ז"ל בפ"ב דמציעא דר"ש לא פליג אלא בהני תרתי 
דהיינו הענק תעניק והעבט תעביטנו אבל כל אינך דרשות לא פליג משום דכל 
דאיכא למדרש דרשינן ולא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם ושאני הני 
תרתי דמוכחי קראי בהפך דכתיב אשר ברכך וכתיב די מחסורו ומש"ה אמרינן 
דברה תורה אבל היכא דלא מוכחי קראי מודה ר"ש דדרשינן וכ"כ פ"ו 
דכתובות. ובפ' השואל את הפרה@78(דף צ"ד) @77אמרינן אם גנב יגנב אין לי אלא 
גנבה אבדה מנין ת"ל אם גנב יגנב מ"מ ופריך הניחא למ"ד לא דברה תורה 
כלשון בני אדם אלא למ"ד דברה תורה כלשון בני אדם מא"ל. וכתבו 
התוספות שם דה"נ לא מסתבר לרבות אבדה כיון דכתיב בלשון גניבה ואית לן 
למימר דברה תורה כלשון בני אדם. וקשה לזה מההיא דאמרינן בפ"ב דמכות @78
(דף י"ב) @77אם יצוא יצא אין לי אלא מזיד בשוגג מנין ת"ל אם יצוא יצא והתניא 
במזיד נהרג בשוגג גולה לא קשיא הא כמ"ד דברה תורה כלשון בני אדם הא 
כמ"ד לא דברה תורה כלשון בני אדם ע"כ. והתם לא מוכח קרא דלא מיירי 
בשוגג. וי"ל דהתם נמי מוכח קרא וכדאמר אביי מסתברא כמ"ד דברה תורה 
כלשון בני אדם שלא יהא סופו חמור מתחלתו מה תחלתו במזיד נהרג בשוגג 
גולה אף סופו מזיד נהרג בשוגג גולה. וצ"ע במאי דאמרינן בפ"ק דנדרים @78(דף 
ג') @77השתא דכתיב לנדור נדר דברה תורה כלשון בני אדם ופריך הניחא למאן 
דאית ליה דברה כו' אלא למאן דלית ליה כו' האי לנדור נדר מאי עביד ליה 
והתם לא מוכח קרא שלא נדרוש לרבויי כנויי נדרים כנדרים. ולפי סברת 
התוספות כל היכא דלא מוכחי קראי לכ"ע דרשינן ולא אמרינן דברה תורה כו' 
ובפ"ב דכריתות @78(דף י"א) @77אמרינן והפדה יכול כולה ת"ל לא נפדתה יכול לא 
נפדתה ת"ל והפדה הא כיצד פדויה ואינה פדויה חציה שפחה וחציה בת חורין 
ומאורסת לעבד עברי דר"ע ר"י אומר בשפחה כנענית הכתוב מדבר ומאורסת 
לע"ע א"כ מה ת"ל והפדה לא נפדתה דברה תורה כו' ראב"ע אומר כל עריות 
מפורשות לנו משוייר לנו חציה שפחה וחציה ב"ח ומאורסת לע"ע ואמרינן 
התם דר"ע לר"י קאמר לדידי בעלמא כותך ס"ל דדברה תורה כו' והכא שאני 
מכדי כתיב כו'. והנה ר"י דאית ליה הכא דברה תורה כו' א"ש עם אותה סוגיא 
דפ' בנות כותים ופ' יוצא דופן דר"י לא דריש איש איש משום דאית ליה 
דברה תורה וכו' (כמו שיתבאר פרק זה) ור"ע נראה דלית ליה דברה תורה כו' 
דליכא למימר דטעמו הוא כראב"ע דהיינו משום דכבר כתיב כי לא חופשה 
דא"כ ראב"ע היינו ר"ע אלא ודאי דטעם ר"ע הוא משום דלית ליה דברה 
תורה וכו' וכבר כתבנו (נתבאר במקום הנזכר) דלר"ע מצינו לו בזה סברות 
חלוקות וראב"ע דאית ליה דברה תורה כו' כבר כתבנו לעיל דהכי אית ליה 
גבי הענק תעניק וגבי העבט תעביטנו תו אמרינן התם דאחרים ס"ל דברה כו'. 
והנה סתם אחרים הוא ר"מ וזה תימה דכבר כתבנו @78(שם) @77דר"מ דריש איש איש 
דברכת ה' לרבות כותים ובפ' אין עומדין דף ל"א אמר אם ראה תראה אם 
ראה מוטב ואם לאו תראה ולמ"ד שאם היתה יולדת בצער כו' מא"ל דברה 
תורה כו'. והנה סברא זו דאם היתה יולדת כו' היא סברת ר"ע וא"כ ע"כ 
לדידיה אם ראה תראה דברה תורה כו' וכבר כתבנו דלר"ע מצינו לו סברות 
חלוקות ור"י דאית ליה שאם היתה עקרה נפקדת לאו למימרא דר"י דריש קרא 
דאם ראה תראה שהרי כבר הוכחנו למעלה דר"י אית ליה דברה תורה כו' אלא 
דבגמרא הקשו דאליבא דר"ע דאית ליה דעקרה אינה נפקדת מה ידרוש באם 
ראה תראה ותירץ דברה תורה כו' ולעולם דר"י אפשר דסבר הכי ור"א דדרש 
אם ראה תראה אית ליה דלא דברה תורה כו' וסבר כר"י דאם היתה עקרה 
נפקדת א"נ אף מאן דאית ליה דברה תורה היינו להוליד דין מכח היתור אבל 
לדרשא פשיטא דכל מה דמצינו למדרש דרשינן ולפ"ז ר"י דריש לקרא דאם 
ראה תראה כדדרשיה ר"א ובפ' חלק @78(דף צ') @77אמרינן הכרת תכרת הכרת בעה"ז 
כו' דר"ע א"ל ר"י כו' דברה תורה כו'. והנה ר"י אזיל לשיטתיה שכתבנו דאית 
ליה דברה תורה כו' ור"ע סבר דלא דברה תורה כו'. ור"א כרבי יוסי דאמר 
התם הכרת תכרת בעוה"ז עונה בה לעוה"ב ואמרינן התם דלימא תרוייהו 
מהכרת תכרת ומשני דברה תורה כו' אין להכריח דר"א אית ליה דברה כו' 
אלא דלכונתם לא רצה להכריח להם תחיית המתים דלמא ידחו אותו באומרם 
דברה תורה כו' ומש"ה רצה להביא להם ראיה ממקרא מפורש דכתיב עונה בה 
אבל לקושטא דמלתא אפשר דס"ל דלא דברה תורה כו' ודריש הכרת בעוה"ז 
תכרת בעוה"ב ועונה בה לדרשא דר"ע ור"י וכדאיתא התם. ובפ"ק דשבועות @78
(דף י"ג) @77אמרינן דרבי דריש הכרת תכרת הכרת לפני יוה"כ תכרת לאחר יוה"כ 
ורבנן דרשי הכרת בעוה"ז כו' ובפ"ב דע"ז אמרינן דר' יוסי דריש המול ימול 
ור' יהודה לא דריש משום דאית ליה דברה תורה כו' ואמרינן נמי התם דר"מ 
אית ליה דימול כותי והיינו כר' יוסי דלית ליה דברה תורה כו'. ובגיטין @78(דף 
מ"א) @77דאמרינן דרבי סבר והפדה לא נפדתה פדויה ואינה פדויה ורבנן סברי 
דברה תורה כו' ובפ' כיסוי הדם @78(דף פ"ד) @77אמרינן אשר יצוד אין לי אלא אשר 
יצוד נצודין ועומדין מאליהן מנין ת"ל ציד מ"מ. ובפ"ק דתמורה @78(דף ב') @77אם 
המר ימיר לרבות את היורש דר"מ רי"א לרבות את האשה אלמא דבין לר"מ 
בין לר"י לא אמרינן דברה תורה כו' ובפ"ק דקדושין @78(דף כ"ב) @77ואם אמר יאמר 
עד שיאמר וישנה ומהרימ"ט ז"ל בחדושיו שם כתב דהאי תנא לא ס"ל דברה 
תורה וכו'. ובת"כ שנינו גבי מקדיש ביתו דכתיב ואם גאול יגאלנה לרבות את 
היורש ואת האשה וכן גבי המקדיש שדה אחוזה דכתיב אם גאול יגאל דרשו 
לרבות את היורש ואת האשה וכן דרשו גבי פודה מעשר שני ובזבחים @78(דף פ"ו) @77
הביאו רישא דברייתא גאול יגאל לרבות את היורש וכל אלו הם הלכות 
פסוקות ועיין בהרא"ש רפ"ב דנדרים אהא דאמרינן אמר קרא איש כי ידור נדר 
לה' שכתב מאן דאית ליה דברה תורה כו' דריש ליה מלה'. ובערכין @78(דף ל') @77
ומייתי לה בקדושין @78(דף כ') @77אם גאול יגאל מלמד שלוה וגואל לחצאין. ובת"כ 
פ' מצורע ואם שכב ישכב לרבות שתי שכיבות. ובירושלמי פ"ק דנדרים הלכה 
ז' כתיב איש כי ידור מה ת"ל נדר אלא מכאן שכנויי נדרים כנדרים או השבע 
מה ת"ל שבועה אלא מכאן שכנויי שבועה כשבועה אך כל חרם מה ת"ל אשר 
יחרים אלא מכאן שכנויי חרמים כחרמים נדר נזר מה ת"ל להזיר אלא מכאן 
שכנויי נזירות כנזירות עד כדון כר"ע דאמר לשונות רבויין הם כר' ישמעאל 
דאמר לשונות כפולים הם והתורה דברה כרוכה הלך הלכת נכסוף נכספת גונב 
גונבתי מנ"ל וכו', ע"כ: |@II
@GGוכבר @HHכתבתי לעיל דר' ישמעאל אית ליה דברה תורה כו' אך לכ"ע מצינו לו 
בזה סברות חלוקות. ובפ' החובל @78(דף פ"ה) @77ורפא ירפא ליתן רפואה במקום נזק 
ועיין שם דדרשינן דרשא אחריתי מדלא כתב או רפא רפא או ירפא ירפא. וכן 
בפ' מרובה דרשינן תרתי מדלא כתיב המצא המצא או תמצא תמצא. ובפרק 
אלו נערות @78(דף מ"ט) @77ופ"ב דקדושין @78(דף מ"ו) @77אמרינן ואם מאן ימאן אביה אין לי 
אלא אביה היא עצמה מנין ת"ל מאן ימאן מ"מ ודין זה הוא הלכה פסוקה 
ועיין בתוס' פרק אלו נערות דדרשינן תרתי מדלא כתיב מאן מאן או ימאן 
ימאן יע"ש: |@II
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{חייב @KKאדם להזהר ביתומים ואלמנות כו'.}@LL 
(א"ה עיין בדרשות הרב המחבר בדרך מצותיך ח"ב @78(דף ס"ה ע"ד): |@II

                 @05סליקו להו הלכות דעות @06|@II

$הלכות תלמוד תורה$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{להקדים @KKבנו לבן בנו כו'.}@LL (א"ה כתב מרן ואפשר דלדעת רבינו גם לבן בנו 
חייב לשכור לו מלמד. ועיין מ"ש הרב המחבר פ"א מהל' מלוה ולוה): |@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{כיצד @KKמלמדין הרב יושב בראש והתלמידים מוקפין לפניו כעטרה כו':}@LL 
(א"ה מה שיש לפלפל בדברי רבינו ודברי הרב פרישה והלח"מ 
על זה הכל נתבאר באר היטב בדרשות הרב המחבר ז"ל הנקרא פרשת דרכים 
שנדפס מחדש יע"ש בדרך ענוים @78(דף ל"ה ע"א) @77ויאירו עיניך): |@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{ואם @KKרצה החכם למחול לו ולא נדהו הרשות בידו.}@LL 
בפרק בני העיר מימי לא עלתה קללת אדם על מטתי כי הא דמר זוטרא חסידא 
כי הוה סליק לפוריא הוה שרי ומחיל לכל דמצער ליה. מוכח מכאן דמי 
שנתחייב נדוי מפני כבודו של ת"ח יכול הת"ח למחול ויפטר מן הנדוי וכיוצא 
בזה כתב רבינו לקמן בסוף הלכות אלו ובסוף הלכות סנהדרין יע"ש. אבל מי 
שנתחייב נדוי מפני שחטא למקום כגון שהזכיר ש"ש לבטלה אף שעשה 
תשובה לא נפטר מנדויו כמ"ש התוספות פ"ב דיבמות @78(דף כ"ב) @77יע"ש: |@II
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{אבל @KKכל העם חייבים לנהוג בו נידוי.}@LL ז"ל הריב"ש סי' ס"א ומ"מ אם לא 
ינדהו התלמיד חייבים הקהל או חכמי העיר לנדותו ולהענישו כפי 
ערך התלמיד וחכמתו כדאמרינן בפרק ואלו מגלחין ההוא טבחא דאיתפקר 
ברב טובי בר מתנה אימנו עליה אביי ורבא ושמתוהו ע"כ. ומראיה זו רשאין 
שמענו חייבין לא שמענו וכ"כ הריב"ש גופיה בסימן ר"ך יע"ש: |@II
@EE%הלכה י"ד%@FF
@JJ{המזלזל @KKבדבר אחד מדברי סופרים.}@LL בפ"ב דעדיות תנן שנידו את אלעזר בן 
חנוך שפקפק בנ"י. והקשה הר"ן בר"פ מקום שנהגו דבקצת 
דוכתי אמרינן דמאן דעבר אדרבנן משמתינן ליה ובקצת דוכתי אמרינן דלקי 
משמע אבל שמותי לא. ותירץ דבמלתא דעיקרו דרבנן דכי עקר לה קא עקר 
לכולא מצוה משמתינן ליה אבל בדבר שעיקרו מן התורה והוא עובר על מה 
שאסרו חכמים מכין אותו מכת מרדות. ומ"ש מר"ן בכ"מ וז"ל וקשיא לי דהא 
נט"י אין עיקרה מן התורה אם לא ע"ד אסמכתא כו'. דברי תימה הם דמאי 
קשיא לי על תירוץ הר"ן דאדרבה משום שאין עיקרו מן התורה משמתינן ליה 
דעקר לכולא מלתא ואתיא שפיר למה שחילק הר"ן ז"ל וצ"ע. (א"ה עיין 
בקונטרס עגונא למהרח"ש דף נ"ז פר"ח א"ח סימן תצ"ו וש"ך י"ד סי' של"ד 
ס"ק מ"ג. עוד הוקשה למרן ומוהרח"ש שם ע"ד הר"ן מעובדא דרבינא פרק 
הדר דף ס"ג ותירצו דרבינא לא נידהו אלא מפני שזלזל בכבודו דרמא ביה 
קלא ולא אשגח ביה. והפר"ח דחה תירוץ זה ממאי דמסיים התם דא"ל כה"ג 
מי מחזי כאפקרותא וא"ל אין חכמה ואין עצה כו'. ונראה דס"ל למרן דמאי 
דשאל מי מיחזי כאפקרותא לא על מה שנידהו בפניו אלא על מה שהורה 
הלכה בפני רבו דלהכי מייתי תלמודא התם האי עובדא למגמר מינה 
דלאפרושי מאיסורא שרי לאורויי באתריה דרביה וכן מבואר בתשובת הרא"ש 
כלל כ"ח סי' א' יעויין שם): |@II
@GGומ"ש @HHהמביא את הרבים לידי חילול השם. כתב מרן ז"ל דהוא בירושלמי פרק 
אלו מגלחין בעובדא דחוני המעגל דשלח לו שמעון בן שטח אלמלא חוני 
אתה גוזרני עליך נידוי תמן תנינן שלח לו שמעון בן שטח צריך אתה להתנדות 
שאילו נגזרה גזירה כשם שנגזרה בימי אליהו לא נמצאת מביא את הרבים לידי 
חילול השם וכל המביא את הרבים לידי חילול השם צריך נידוי ע"כ. והכי 
איתא בגמרא דידן בפ"ג דתעניות דמה שרצה לנדותו היינו משום דאילו נגזרה 
גזירה כו' אך בפ' מי שמתו דף כ' אמרינן דטעמא דרצה לנדותו היינו מטעם 
המגיס דעתו כלפי מעלה ופירש"י לפי שהטריח לפני המקום על עסק גשמים 
לא כך שאלתי כמה פעמים ומנדין לכבוד הרב וכבוד המקום כבוד הרב הוא 
וכן פירש"י בפ"ג דתעניות במתניתין דחוני וכן הוא דעת הקונדריסין. וראיתי 
להרב בעל שדה יהושע שכתב ואפשר דהא בהא תליא דכיון שמגיס עצמו 
כלפי מעלה ואומר לא כך שאלתי ונשבע חושבין הבריות שלא יצא ריקם 
בעבור השבועה וכשרואין שאינו נענה מביא לידי חלול השם שאומרים אין 
בשבועה כלום עכ"ד, ואין בזה כדי שביעה: |@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{חכם @KKזקן בחכמה וכן נשיא או אב ב"ד שסרח אין מנדין אותו כו'.}@LL 
איכא למידק מהא דגרסינן בירושלמי פרק אלו מגלחין ביומוי 
דר' ירמיה אתא עקא על טבריה שלח בעי מנרתא דכספא גבי ר"י בר בון שלח 
א"ל עדין לא שב ירמיה מרעתו ובקש לנדותו והוה ר' חייא בריה דר"י 
עטישיא יתיב תמן אמר שמעתי שאין מנדין זקן אלא א"כ עשה כירבעם בן 
נבט וחבריו א"ל דוגמא השקוה וכירבעם עשה ונדון אלין לאלין וחשון אלין 
על אלין וצרכון משתריין אלין מן אלין, ע"כ. והנה במאי דקאמר וכירבעם 
עשה כתב הר"ב שדה יהושע דה"ק וכ"ת התם דעשה כירבעם ומש"ה נידוהו 
ה"נ אני מנדה אותו ע"כ. ושותיה לא ידענא. והנכון הוא שדברים אלו הם 
בתמיהא ובא לדחות דברי ר' חייא שאמר שמעתי שאין מנדין זקן אלא א"כ 
עשה כירבעם והשיב דליתא להאי מלתא מהאי דדוגמא השקוה והתם כירבעם 
עשה בתמיה אלא ודאי דאף לזקן מנדין כל שחייב נידוי. ולענין הלכה פסק 
רבינו כרבי חייא וקשה מעובדא דדוגמא השקוה, וכבר נדחק מרן בכ"מ ליישב 
זה יע"ש. ואי לאו דמסתפינא אמינא דר' ירמיה אינו חולק על ר"ח אלא דס"ל 
דהא דאמרינן דאין מנדין זקן היינו דוקא שלא ביזה ת"ח אלא שעשה דבר 
אחד מכל חטאת האדם אז דוקא הוא דחולקין כבוד לזקן שלא לנדותו אלא 
א"כ עשה כירבעם אבל אם הזקן ביזה ת"ח אז מנדין את הזקן דמאי חזית 
דחיישינן לכבוד הזקן המבזה ליחוש לכבוד הזקן המתבזה. וזהו כונת הירוש' 
דר"י רצה לנדות לר' יעקב לפי שבזהו ואמר עדיין לא שב ירמיה מרעתו ור"ח 
השיב שמעתי שאין מנדין זקן כו' שלא ירד לחילוק זה שאמרנו ור' ירמיה 
השיב לו דודאי כל שהוא לכבוד הזקן מנדין הזקן והביא ראיה מההיא דדוגמא 
השקוה והתם לא עשה כירבעם אלא ודאי משום שנגע בכבוד שמעיה 
ואבטליון נידוהו וההיא דאין מנדין זקן אא"כ עשה כירבעם הוי בשאר מילי 
וההיא דאלעזר בן חנוך שנידוהו בשביל שפקפק בנט"י הרואה סוגיא דפרק מי 
שמתו יראה דמה שנידוהו הוא משום דמנדין לכבוד הרב שהרי עלה דריב"ל 
דאמר דבכ"ד מקומות מנדין לכבוד הרב הביאו הך דנט"י ופירש"י דטעמא 
הוא משום דזלזל בכבוד המתקנים והכי דייק לישנא דפקפק. ומדברי רבינו 
נראה דלא ס"ל חילוק זה שהרי סתם וכתב דלעולם אין מנדין זקן אא"כ עשה 
כירבעם. אלא שגם למרן שכתב דההיא דר"א בן הורקנוס שאני שהיה חולק 
על רבים כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל קשה דהי"ל לרבינו לבאר חילוק 
זה. ואולי מה שנידו לר"א לאו מדינא אלא כההיא דאמרינן דב"ד יש להם כח 
לעשות דבר שלא כתורה כדי לעשות סייג וראו חז"ל שבשביל דבר זה שר"א 
עמד על סברתו נגד הרבים הוה נפיק ריעותא והיו מתרבים מחלוקות בישראל 
ונמנו וגמרו ונידוהו שלא כדין משום סייג וכיון שכן לאו מלתא פסיקתא שכל 
חולק על רבים מנדין אותו (א"ה וע"פ החילוק הנ"ל ניחא קושית הרמ"ך 
שכתב תימה שאם כן שאין מנדין בפרהסיא אמאי היה ר"ל מנודה בשביל 
שנדה אדם הלא לא עשה כירבעם כו' דהא ר"ל נדה ת"ח גדול ממנו וכמ"ש 
הרמ"ך גופיה הביאו מרן לעיל ספ"ו מהלכות אלו וכל כה"ג מנדין מטעמא 
דמאי חזית כמ"ש הרב המחבר, ומרן כתב ע"ד הרמ"ך לא ידענא מאי קאמר 
שב"ד לא נידוהו. ולפי מה שכתב מרן ז"ל גופיה לעיל פ"ו ד"ה המנדה דס"ל 
לרבינו דאם לא היה מנדהו היו ב"ד מנדין לר"ל שפיר קשיא ליה להרמ"ך 
ודוק): |@II
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{וחכמים @KKגדולים היו משתבחים במעשיהם הנאים ואומרים שמעולם לא נדו 
אדם כו'.}@LL הנה הריב"ש סימן ס"א הביא דברי רבינו וכתב וז"ל 
וכיון שאין התלמיד ואפילו החכם מחוייב לנדות לכבודו אבל שבח הוא לו 
שלא לנדות. ועיין במ"ש בסימן ר"כ בשם הראב"ד ז"ל שנראה שהוא חולק 
בזה ודו"ק: |@II

               @05סליקו להו הלכות תלמוד תורה @06|@II

$הלכות עבודת כוכבים$
#פרק ג# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{בד"א @KKבשאר עבודות חוץ ממשתחוה וזובח ומקטיר ומנסך.}@LL 
בסנהדרין @78(דף ס':) @77ופריך בגמרא ליחשוב נמי זורק אמר אביי זורק היינו 
מנסך ופירש"י דבשלמא מקבל ומולק לא קשיא לן אע"ג דעבודת פנים הם 
דלא אשכחן דליהוו עבודות הנעשות לשם עבודת כוכבים, נראה מדבריו 
דמולק אינו חייב והוא תימה דודאי מולק חייב וכ"כ מרן בכ"מ דהא דלא תני 
מולק היינו משום דמולק היינו זובח. אשר ע"כ נ"ל דט"ס נפל בספרים וכצ"ל 
מקבל ומוליך. שוב ראיתי להתוספות פ"ו דיומא @78(דף פ"ג) @77שהעתיקו דברי רש"י 
הללו וכתבו כהגהתנו ופשוט הוא. ודע שמדברי התוספות שם מוכח דס"ל 
דהקומץ לעבודת כוכבים חייב כמו שחייבים על השחיטה דקמיצה דמנחה 
במקום שחיטת זבח היא לכל מילי: |@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{או @KKשהודחו מאיליהן אין דנין בה עיר הנדחת.}@LL בפרק חלק איבעיא להו 
הודחו מאליה מהו ת"ש הדיחוה נשים וקטנים אמאי ליהוי כהודחו 
מאליהן הנך בתר נפשייהו גריר הני בתר נשים וקטנים גרירי כלומר דכי גרירי 
בתר נפשייהו הואיל ומעצמן נדחין אדוקי ביותר. וכתב מרן וז"ל אע"ג 
דמשמע דדחיה בעלמא היא פסק רבינו כוותה כו'. ולא יכולתי להלום דבריו 
דמשמע דק"ל היאך תפס רבינו ז"ל דחיית הגמרא וזה אינו דאי הוה תפיס 
דחיית הגמרא היה פוסק בהדיח מעצמה שדנין בה עיר הנדחת ואדרבה איהו 
תפס כפשטא דתלמודה מהא דהדיחוה נשים וסבר דדחיה בעלמא היא לומר 
הנך בתר נפשייהו גרירי. (א"ה א"נ משום דבפ' ארבע מיתות @78(דף ס"א) @77ומשני 
אביי כאן בניסת מפי עצמו דמימליך כאן בניסת מפי אחרים דגריר בתרייהו 
אלמא דניסת מפי עצמו אינו אדוק כ"כ והוא הדין להודחו מאליהן דלית לן 
למימר הואיל מעצמם נדחים אדוקים הם ביותר כנ"ל ועיין בכנה"ג א"ח 
שהגיה דברי מרן) ובלאו הכי כיון דלא אפשיטא בעיין ודאי דאזלינן בה 
לקולא ואינה נעשית עיר הנדחת אע"פ שנסקלין ממונם פלט ונשיהם וטפם אין 
נהרגין מה שאין כן אם דנין אותה כעיר הנדחת ודו"ק: |@II
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{ההקדשות @KKשבתוכה קדשי מזבח ימותו.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ג 
מהלכות שגגות דין ח' ובפרק י"ד מהלכות אבל): |@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{כיצד @KKכל הצורות הנמצאים בכפרים כו'.}@LL משנה פרק ג' כל הצלמים 
אסורים מפני שהן נעבדין פעם אחת בשנה דר"מ וחכ"א אינו 
אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור. ובגמרא @78(דף מ') @77אמר רבה מחלוקת 
בשל כפרים אבל בשל כרכים ד"ה מותרים מ"ט לנוי עבדי להו ודכפרים מי 
איכא למ"ד לנוי קא עבדי להו דכפרים ודאי למפלחינהו עבדי להו אלא אי 
אתמר הכי אתמר אמר רבה מחלוקת בשל כרכים אבל בשל כפרים ד"ה 
אסורים. וכתבו התוספות לפום ריהטא משמע דמוקי פלוגתייהו דר"מ ורבנן 
בגזרת שאר מקומות אטו אותו מקום וה"פ כו' יע"ש שהאריכו: |@II
@GGוהנה @HHכוונת דבריהם נראה שהוא לפי שדברי רבה הללו דקאמר מחלוקת בשל 
כפרים כו' איכא לפרושי בשני אופנים. האופן האחד דרבה אית ליה כאוקימתא 
דרבי יצחק דקאמר דפלוגתא דר"מ ורבנן היא אי גזרינן שאר מקומות אטו 
אותו מקום או לא. ועל זה בא רבה ואמר מחלוקת בשל כפרים כלומר 
דבמקומו של ר"מ הוה כפר אחד שהיו עובדים אותה פעם אחת בשנה ור"מ 
גזר על כל הכפרים אטו אותו כפר ורבנן לא גזור אבל בשל כרכים ד"ה 
מותרים כל הכרכים משום דבכולהו כרכים לא עבדי להו אלא לנוי ולא גזרינן 
כרכים אטו כפרים. וכי אמרינן נמי אלא אי אתמר הכי אתמר כו' ה"פ מחלוקת 
בשל כרכים לפי שהם נעבדין במקומו של ר"מ וגזרינן בכל הכרכים אטו אותו 
כרך ורבנן סברי דלא גזרינן רובא אטו מיעוטא אבל בשל כפרים ד"ה אסורים 
משום דכולהו כפרים למפלחינהו עבדי להו. האופן השני הוא דרבה לית ליה 
ההיא דר' יצחק דטעמא דר"מ הוא משום דגזר רובו אטו מיעוטא דלעולם ר"מ 
לא גזר וטעמיה הוא משום דס"ל דנעבדין ברוב המקומות פעם אחת בשנה 
וה"ק רבה מחלוקת בשל כפרים דר"מ אסר להו בכ"מ משום דס"ל למפלחינהו 
עבידי בכ"מ ורבנן שרו בכ"מ דסברי לנוי עבדי להו אבל בשל כרכים ד"ה 
מותרים משום דלנוי בעלמא עבדי להו. וכי קאמר נמי אלא אי אתמר הכי 
אתמר כו' ה"פ מחלוקת בשל כרכים דר"מ אסר להו בכ"מ משום דאית להו 
דלמפלחינהו עבדי להו ורבנן שרו משום דאית להו דלנוי בעלמא עבדי להו 
אבל בשל כפרים ד"ה אסורים משום דכ"ע אית להו דלמפלחינהו עבדי להו. 
הכלל העולה דהתוספות הוה ס"ל דאם היינו מפרשים תחלת דברי רבה דקאמר 
מחלוקת בשל כפרים דרבה אית ליה דטעמיה דר"מ הוא משום גזרה כי 
אמרינן נמי מחלוקת בשל כרכים טעמיה דר"מ הוא משום גזרה. ואי אמרינן 
בתחלת דברי רבה דקאמר מחלוקת בשל כפרים דאית ליה דטעמיה דר"מ לאו 
משום גזרה הוא כי אמרינן נמי מחלוקת בשל כרכים טעמיה דר"מ לאו משום 
גזרה הוא. ואין בין לישנא קמא דרבה ללישנא בתרא אלא אם מחלוקת ר"מ 
ורבנן היא בכפרים או בכרכים אך בטעמיה דר"מ אם הוא משום גזרה או אינו 
משום גזרה אין הפרש בין לישנא קמא דרבה ללישנא בתרא. והתוספות 
בתחלת דבריהם באו לשלול הפירוש השני משום דהוקשה להם קושיא חזקה 
דאם נאמר דרבה לית ליה דר"מ גזר שאר מקומות אטו אותו מקום וכי קאמר 
מחלוקת בשל כפרים הוא משום דפליגי במציאות דר"מ אית ליה דבכפרים כל 
הכפרים למפלחינהו עבדי להו ורבנן סברי דלנוי עבדי להו אבל בשל כרכים 
אף ר"מ מודה דשרו בכ"מ משום דכל הכרכים לנוי עבדי להו. ועל זה הקשה 
סתמא דתלמודא דאיך יתכן לומר דרבנן פליגי על ר"מ בכפרים ואית להו 
דלנוי עבדי להו הא ודאי למפלחינהו עבדי להו. ומדלא הקשה התלמוד כי אם 
בחלוק כפרים משמע דבמאי דקאמר דכרכין ד"ה מותרים מודה ליה דהדין 
עמו משום דכ"ע לנוי עבדי להו דודאי המקשה חקר בין על הכפרים ובין על 
הכרכים וראה שלא צדק רבה במאי דקאמר דבכפרים איכא למ"ד דלנוי עבדי 
להו ומדלא פריך בחלוקה דכרכים דמשמע דהודה לו דהמציאות כן הוא 
דבכרכין כ"ע לנוי עבדי להו. ולפי זה יש לתמוה דאיך נחה דעתו של מקשה 
במאי דקאמר מחלוקת בשל כרכים אכתי כפי סברתו דאית ליה דשל כרכין 
לנוי עבדי להו הו"ל להקשות בהיפך ושל כרכין מי איכא למ"ד דלמפלחינהו 
עבדי להו הא ודאי דכרכין לכ"ע לנוי עבדי להו. ומכח קושיא זו כתבו 
התוספות דלפום ריהטא משמע דמוקי פלוגתייהו דר"מ ורבנן בגזרה שאר 
מקומות אטו אותו מקום ועל זה קאמר רבה מחלוקת בשל כפרים שהן נעבדין 
במקומו וגזר על כל הכפרים אטו אותו כפר אבל בשל כרכין ד"ה מותרין כל 
הכרכין משום דכל הכרכים לנוי עבדי להו. ועל זה הקשה התלמוד דאיך יתכן 
דשל כפרים ליכא מאן דעביד להו למפלחינהו אלא במקומו של ר"מ דשאר 
מקומות לנוי עבדי להו והא קא חזינא דכפרים ודאי למפלחינהו עבדי להו 
ברוב המקומות אבל במאי דקאמר דכרכין ד"ה מותרים משום דלנוי עבדי להו 
הודה לדבריו שכן הוא המציאות לפי שחקר בכרכין הרבה וראה דלנוי עבדי 
להו ולא הוקשה לו אלא מכפרים דהוה ס"ל לרבה דליכא אלא מיעוטא דעבדי 
למפלחינהו ואהא הקשה לו דליתא דהמציאות הוא דרובא דכפרים עבדי 
למפלחינהו. ומשני אלא אי אתמר הכי אתמר מחלוקת בשל כרכין דאיכא חד 
דוכתא דעבדי למפלחינהו ור"מ גזר רובא אטו מיעוטא ורבנן לא גזרי אבל 
בשל כפרים דברי הכל אסורים משום דכלהו כפרים למפלחינהו עבדין להו. 
והשתא ליכא לאקשויי דהא מדברי המקשה שלא הקשה אלא בחלוקה דכפרים 
משמע דבכרכים הודה לדברי רבה דקאמר דכולהו כרכים לנוי עבדי להו וא"כ 
איך נחה דעתו במאי דקאמר מחלוקת בשל כרכים דמשמע דלכ"ע איכא כרך 
דלמפלחינהו עבדי לחוד משום דפשיטא דזה המקשה לא הלך מסוף העולם 
ועד סופו לבדוק בכרכים ובכפרים אם הצלמים נעשים לנוי או למפלחינהו ולא 
הוקשה אליו אלא ממה דקאמר רבה דבכפרים ליכא אלא מיעוטא דעבדי 
למפלחינהו לזה הקשה דהמציאות הוא בהיפך אבל במאי דקאמר דכרכין כ"ע 
עבדי לנוי הודה לדבריו דאפשר דהמציאות כך הוא לפי שהמקשה ג"כ בכל 
המקומות שידע ראה דבכרכים עבדי לנוי וכשאמרו מחלוקת בשל כרכים לא 
הוקשה אליו כלום מהמציאות דכיון דטעמיה דר"מ הוא משום דגזר מיעוטא 
אטו רובא אף שהמקשה בכל הכרכים שידע הוו עבדי לנוי אפשר דר"מ ידע 
דבקצוי ארץ איכא חד כרך דעבדי למפלחינהו וגזר רובא אטו מיעוטא ובזה 
לא יוכל להכחיש המציאות, נמצא דלפי דרך זה הוה ניחא דאמאי לא הקשה 
המקשה לרבה דקאמר מחלוקת בשל כרכים מהמציאות דכולהו עבדי לנוי 
מאחר שהוא הודה לדברי רבה הראשונים דקאמר אבל בשל כרכים דברי הכל 
מותרים: @76אלא @77שהתוספות לא נחה דעתם גם בפירוש זה מכח קושיות אחרות 
וכמבואר בדבריהם באופן דשני הפירושים גם את הראשון גם את השני לא 
ניתנו ליאמר. אשר ע"כ כתבו דכדי ליישב הסוגיא צ"ל דאיכא בין לישנא קמא 
דרבה ללישנא בתרא הפרש בטעמיה דר"מ דללישנא קמא דקאמר מחלוקת 
בשל כפרים טעמיה דר"מ אינו משום דגזר רובא אטו מיעוטא אלא משום 
דס"ל דבכפרים כ"ע עבדי למפלחינהו ורבנן ס"ל דאף בכפרים כ"ע עבדי לנוי 
אבל בכרכים ד"ה לנוי עבדי ובזה ניחא מאי דקאמר ד"ה לנוי לאפוקי בכפרים 
דפליגי אי עבדי לנוי או למפלחינהו. וניחא נמי מאי שהקשה הש"ס ובכפרים 
מי איכא למ"ד דלנוי עבדי כו' דהקושיא אינה אלא לרבנן דאמרי דעבדי לנוי 
אבל לר"מ ניחא דאית ליה דכולהו כפרים עבדי למפלחינהו. וכשאמרו אלא אי 
אתמר הכי אתמר מחלוקת בשל כרכים כפי לשון זה טעמיה דר"מ הוא משום 
דאיכא חד כרך דעביד למפלחינהו וגזר ר"מ בכל הכרכים אטו אותו כרך ובזה 
ניחא דאף שבתחלה הודה דכרכים לנוי עבדי מ"מ השתא דקאמר דטעמיה 
דר"מ הוא משום גזרה ליכא לאקשויי והא כרכים לנוי עבדי דכיון דמשום 
מיעוטא הוא דגזר ר"מ אפשר דר"מ ידע דיש כרך אחד באיי הים דעבדי 
למפלחינהו ומש"ה גזר בכל הכרכין ולא יוכל להקשות מהמציאות וכמו 
שכתבנו. זה נ"ל בכוונת דברי התוספות והוא פשוט בעיני. (א"ה המעיין היטב 
בדברי המחבר יראה בעיניו שעל פי דרכו נתיישבו כל הקושיות שהקשה 
מהריב"ל בדבור זה זולתי אחת מהנה לא נשברה. ואי קשיא לך לפי דרך זה 
של הרב המחבר ז"ל כיון דכל טעמא שדחו התוספות פירושם היינו משום 
דפריך ושל כפרים כו' וגם מדקאמר בשל כרכים דברי הכל לנוי עבדי להו א"כ 
מאי דוחקיה דסתמא דתלמודא לשבש דברי רבה לימא דכוונת רבה כפירוש 
שדחו התוס' שהרי התוס' לא הונח להם בפירושם מלישנא דגמרא אבל הגמרא 
עצמה מנ"ל הא לא תיקשי שהרי מבואר בדברי מהריב"ל דהתוספות גרסי 
בדברי רבה אבל בשל כרכים דברי הכל לנוי עבדי להו ודוק. הן אמת דאכתי 
תיקשי דהו"מ תלמודא לפרש דברי רבה כפירוש השני של הרב המחבר ז"ל 
ולא היה צ"ל אלא אי אתמר הכי אתמר כו'): |@II
@GGומ"ש @HHרבינו והנמצאות במדינה אם היו עומדין על פתח המדינה והיה ביד 
הצורה צורת מקל או צפור או כדור או סייף או עטרה וטבעת חזקתו שהוא 
לעבודת כוכבים ואסור בהנאה. שם אמתניתין דכל הצלמים אסורים מפני שהן 
נעבדים פעם אחת בשנה דברי ר"מ וחכ"א אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל 
וכו'. אמרינן בגמרא אי דנעבדין פעם אחת בשנה מ"ט דרבנן א"ר יצחק בר 
יוסף א"ר יוחנן במקומו של ר"מ היו עובדין אותה פעם אחת בשנה ור"מ 
דחייש למיעוטא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום ורבנן דלא חיישי למיעוטא 
לא גזרו שאר מקומות אטו אותו מקום א"ר יהודה אמר שמואל באנדרטי של 
מלכים שנינו אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ובעומדין על פתח מדינה 
שנינו, ע"כ. ובדברי שמואל ור' יוחנן הללו רבו הפירושים דרש"י ז"ל פירש 
וז"ל באנדרטי של מלכים שנינו בהנהו קאסר ר"מ דאגב חביבותא פלח ליה, 
בעומדין על פתח המדינה שנינו בהנהו קא אסר ר"מ דחשיבי להו, ע"כ. והנה 
כפי פירוש זה דקאי עלה דר"מ אפשר דכלהו מודו באוקימתא דר' יצחק בר 
יוסף דקאמר דטעמיה דר"מ הוא משום דבמקומו היו עובדים אותה פעם אחת 
בשנה וגזר שאר מקומות אטו אותו מקום ובא רב יהודה ואמר דאף לר"מ אינו 
אסור אלא באנדרטי משום דאף במקומו לא היו עובדין אלא לאנדרטי ולא 
גזרינן שאר צלמים אטו אנדרטי דומה ללישנא קמא דרבה דקאמר מחלוקת 
בשל כפרים אבל בשל כרכים ד"ה מותרים ופירשו התוס' בתחלת דבריהם דלא 
גזרינן כרכים אטו כפרים. וא"כ אף אנו נאמר דאף דלר"מ גזרינן שאר מקומות 
אטו אותו מקום מ"מ שאר צלמים או אנדרטי לא גזרינן כיון דבשום מקום אין 
עובדין לשאר צלמים. ואפשר דאף שנאמר דבמקומו של ר"מ היו קצת מהם 
עובדים לכל הצלמים מ"מ כיון שרובם לא היו עובדים כי אם לאנדרטי לא 
גזרינן כל הצלמים של שאר מקומות אטו מיעוט האנשים של מקומו של ר"מ 
שהיו עובדים לכל הצלמים. וראיה מגבינת בית אונייקי דלא גזר ר"מ גבינת 
שאר מקומות אטו גבינת בית אונייקי והיינו טעמא משום דבאונייקי לא היו 
נשחטין לעבודת כוכבים כי אם המיעוט ואם הוה גזרינן שאר מקומות אטו 
אותו מקום הוי מיעוטא דמיעוטא וכמו שכתבו התוס' בד"ה ר"מ יע"ש. ומ"ד 
נמי בעומד על בסיסן שנינו מודה נמי לתירוצא קמא דטעמא דר"מ הוא משום 
דגזר שאר מקומות אטו אותו מקום אלא שבא לומר דמעולם לא גזר בכל 
הצלמים אלא בעומדין על פתח המדינה לפי שאף באותו מקום אין נעבדין 
פעם אחת בשנה אלא אותם העומדים על פתח המדינה וכמו שכתבנו בפירוש 
דברי שמואל דאמר באנדרטי של מלכים שנינו: |@II
@GGאך @HHאני מסתפק אם מ"ד בעומדין על פתח המדינה שנינו מודה לשמואל דאמר 
באנדרטי של מלכים שנינו אלא שבא להוסיף ולומר שאין הדבר תלוי באנדרטי 
בלבד אלא בעינן תרוייהו אנדרטי ועומדין על פתח המדינה ובדאיכא הני תרתי 
גזר ר"מ אבל בהבצר אחת מהנה לא גזר לפי שאף במקומו של ר"מ לא היו 
עובדין צלמים אלא בדאיכא הני תרתי אנדרטי ועומדין על פתח המדינה. 
ופירוש זה מורה כפי הגירסא דגרסי ובעומדין בוי"ו דמשמע דבא להוסיף על 
דברי שמואל דקאמר באנדרטי. אך יש גירסאות דגרסי בעומדין בלא וי"ו ולפי 
גירסא זו אפשר דלא קאי אאוקימתא דאנדרטי אלא אוקימתא באנפי נפשה היא 
ואפשר דפליג עליה דשמואל ואמר דאליבא דר"מ אין הדבר תלוי בהיותו 
אנדרטי אלא הדבר תלוי בהיותו עומד על פתח המדינה דאם הוא עומד על 
פתח המדינה אפילו אינו אנדרטי גזר ר"מ לפי שבמקומו היו עובדין לצלמים 
העומדין על פתח המדינה אף שאינן אנדרטי ואם אינם עומדים על פתח 
המדינה אף שהם אנדרטי לא גזר ר"מ לפי שאף במקומו לא היו עובדין 
לצלמים שאינן עומדין על פתח המדינה אף שהם אנדרטי. ולפי זה פליגי 
שמואל ור' יוחנן בתרתי באנדרטי שאינו עומד על פתח המדינה דלשמואל לא 
גזר ר"מ ולר"י גזר ופליגי נמי בצלם שאינו אנדרטי ועומד על פתח המדינה 
דלשמואל לא גזר ר"מ ולר"י גזר ר"מ. ומיהו עדיין אפשר לצדד ולומר דלא 
פליג ר' יוחנן עליה דשמואל באנדרטי דלעולם מודה דבאנדרטי אף שאינו 
עומד על פתח המדינה גזר ר"מ ולא בא ר' יוחנן אלא לחדש ולומר דמדברי 
שמואל מוכח דלא גזר ר"מ אלא באנדרטי ולפ"ז מתניתין דכל הצלמים דקא 
אסר ר"מ מיירי דוקא באנדרטי. וזה נראה לו דוחק לר' יוחנן ומש"ה אוקמוה 
למתניתין בעומדין על פתח המדינה ובזה מתניתין איירי בכל הצלמים ולעולם 
דמודה לשמואל דבאנדרטי אף שאינו עומד על פתח המדינה גזר ר"מ דלר' 
יוחנן במקומו של ר"מ היו עובדין כל הצלמים העומדים בפתח המדינה והיו 
עובדים ג"כ לאנדרטי אף שאינו עומד על פתח המדינה. ולפי זה אפשר לומר 
דאף לגירסאות דגרסי ובעומדין בוי"ו לאו למימרא דלר' יוחנן בעינן תרתי 
דהיינו אנדרטי ועומדין על פתח המדינה ובהבצר אחת מהם דלא גזר ר"מ. 
אלא הכונה היא דשמואל אוקמה למתניתין דוקא באנדרטי ואתא ר' יוחנן 
ואמר ובעומדין על פתח המדינה שנינו כלומר דמתניתין איירי בתרי גוונא או 
באנדרטי אע"פ שאינו עומד על פתח המדינה או בשאר הצלמים ובעומדים על 
פתח המדינה: @76הכלל @77העולה ממה שכתבנו הוא זה שדברי ר' יוחנן הללו יש 
לפרשם בשלשה פנים. הפן הראשון הוא דר' יוחנן בא להוסיף על דברי 
שמואל ואמר דאין הדבר תלוי באנדרטי לחוד אלא בעינן נמי שיהיו עומדין 
על פתח המדינה ולא גזר ר"מ אלא בדאיכא תרתי אנדרטי ועומדין על פתח 
המדינה ובהבצר אחת מהנה לא גזר ר"מ ודרך זה יצדק לפי הגירסא דגרסי 
ובעומדין בוי"ו. הפן השני דר' יוחנן פליג עליה דשמואל וסבירא ליה דאין 
הדבר תלוי אלא בעומדין על פתח המדינה דאם עומדין אסר ר"מ בכל 
הצלמים אף שאינם אנדרטי ואם אינם עומדים לא גזר ר"מ אף שהם אנדרטי 
ופליג עליה דשמואל בתרתי וכמו שכתבנו ודרך זה יצדק לפי הגירסא דגרסי 
בעומדין בלא וי"ו. הפן השלישי הוא דר' יוחנן לא פליג עליה דשמואל 
באנדרטי אלא שחולק עליו במאי דאוקמה למתניתין באנדרטי דוקא וזה נראה 
לו דוחק מדקתני מתניתין כל הצלמים ובעומדין על פתח המדינה ולדידיה 
מתניתין איירי בתרי גווני או באנדרטי אף שאינו עומד על פתח המדינה או 
בשאר צלמים ובעומדין על פתח המדינה ובכל חד מהני תרי גווני קא אסר 
ר"מ. ודרך זה יצדק בין לפי הספרים דגרסי בעומדין בלא וי"ו ובין לאותם 
דגרסי ובעומדין בוי"ו: |@II
@GGולכל @HHהפירושים שמואל ור' יוחנן לא פליגי אאוקימתא קמייתא דר' יצחק בר 
יוסף דקאמר דטעמיה דר"מ הוא משום דגזר שאר מקומות אטו אותו מקום ור' 
יצחק בר יוסף נמי לא פליג אהני אוקימתא דאנדרטי ודעומדין על פתח 
המדינה דהוא לא בא אלא לומר במאי פליגי ר"מ ורבנן אך לא גלה דעתו 
באיזה מין צלמים קא אסר ר"מ: @76וראיתי @77להר"ן שכתב וז"ל ומשמע דר"י אמר 
שמואל לתרוצא למתניתין אתא דלא צריכים למימר דר"מ ורבנן פליגי אי 
גזרינן שאר מקומות אטו אותו מקום או לא אלא באותו מקום עצמו פליגי 
דבאנדרטי של מלכים שנינו ובשל כרכים וכדמסיק רבה ובודאי דלאו 
למפלחינהו עבדי להו אלא לנוי בעלמא אלא דר"מ חייש למיעוט אנשים 
שבאותו מקום דמקבלי לה באלוה והיינו דקאמר מפני שהן נעבדין פעם אחת 
בשנה כלומר כיון דחיישינן למיעוטא יש לחוש שמא טעה בה איש אחד פעם 
אחת בשנה ורבנן דלא חיישי למיעוטא שרו, עכ"ל. והנה כפי דברי הר"ן הללו 
דשמואל חולק אאוקימתא דר' יצחק בר יוסף ר' יוחנן נמי דקאמר בעומדין על 
פתח המדינה שנינו חולק ג"כ אאוקימתא קמייתא שהרי אוקימתא זו דר' יוחנן 
אאוקימתא דשמואל קאי ולפי דרכו דשמואל בא לתרץ מתניתין באופן אחר ר' 
יוחנן נמי הכי ס"ל: |@II
@GGאך @HHקשיא לי דהא אוקימתא קמייתא דר' יצחק בר יוסף משמיה דר' יוחנן היא 
וצ"ל דפליגי תרי אמוראי אליבא דר' יוחנן והוא דוחק בעיני. עוד קשה לי 
דלפי דרכו של הר"ן לא הוה ליה לסתמא דתלמודא למימר א"ר יהודה אמר 
שמואל אלא הכי הול"ל ר' יהודה משמיה דשמואל אמר באנדרטי של מלכים 
שנינו שזהו הלשון המורגל בכל התלמוד כשבא לחלוק על דברי מי שקדמו. 
ודע דהשלשה פירושים שכתבנו לעיל בדברי ר' יוחנן כפי דרכנו שכתבנו דלא 
פליגי שמואל ור' יוחנן אאוקימתא קמייתא יש לפרשם ג"כ אליבא דהר"ן 
דס"ל דשמואל לית ליה דטעמיה דר"מ הוא משום דגזר שאר מקומות אטו 
אותו מקום ואין צורך להעתיק מה שכתבנו לעיל ודו"ק: |@II
@GGודע @HHשפירוש זה שכתבנו הוא לדעת רש"י דאית ליה דהיותו אנדרטי או עומד 
על פתח המדינה הוי הוכחה שנעשה לעבודת כוכבים: @76אך @77ר"ת ז"ל סובר 
בהפך ופירש דהכא קאי אהיתרא דרבנן וה"ק הא דשרו רבנן במתניתין היינו 
דוקא באנדרטי של מלכים ובעומדין על פתח המדינה דבהנהו שרו רבנן דודאי 
לנוי עביד להו, ע"כ. ולפי פירוש זה ג"כ איכא לספוקי בדברי ר' יוחנן דקאמר 
בעומדין על פתח המדינה דאפשר דקאי על אנדרטי דקאמר שמואל וקאמר 
ובעומדים בוי"ו ואית ליה דע"כ לא שרו רבנן באין בידו שום דבר אלא 
בדאיכא תרתי להיתרא דהיינו אנדרטי ועומד על פתח המדינה אך בהבצר אחת 
מהנה אף רבנן מודו דאסור אף שאין בידו שום דבר. ולפי זה לר' יוחנן אפילו 
אנדרטי כל שאינו עומד על פתח המדינה אסור לרבנן אף שאין בידו שום 
דבר. ואפשר לומר דר' יוחנן בא לחלוק על שמואל דמוקי למתניתין דכל 
הצלמים דשרו רבנן כל שאין בידו שום דבר באנדרטי דוקא הא בשאר הצורות 
אף רבנן מודו דאסירי ורבי יוחנן אית ליה דאין הדבר תלוי באנדרטי אלא 
בעומדין על פתח המדינה ואם עומדין אף שאר הצורות נמי שרו רבנן ואם 
אינן עומדין אף באנדרטי מודו רבנן דאסור. ואיכא בין אלו שני הפירושים 
שכתבנו שאר צורות העומדין על פתח המדינה דלפירוש קמא לרבנן אסירי אף 
שאין בידם שום דבר ולפירוש השני שרו רבנן אף כל שאינו עומד על פתח 
המדינה אף באנדרטי אסרי רבנן כפי כל הפירושים. וא"ת א"כ לר"ת ז"ל 
אנדרטי נמי פלחי ליה והא התוספות דחו פירש"י משום ההיא דפרק כלל גדול 
דמשמע דאנדרטי לא פלחי ליה. וי"ל דלא הוקשה להם מההיא דפרק כלל 
גדול אלא לרש"י ז"ל דאית ליה דאנדרטי פלחי לה טפי משאר צורות ומההיא 
דפרק כלל גדול משמע בהפך דאדרבא שאר צורות פלחי טפי אבל לעולם 
דמודו דאנדרטי נמי פלחו ליה. ולפי פירוש ראשון מועיל היותו אנדרטי דאם 
לא היה אנדרטי אף שעומד על פתח המדינה הוו אסרי רבנן ואף דלפירוש 
השני היותו אנדרטי אינו מעלה ומוריד כלל מ"מ אין סתירה לזה מההיא דפרק 
כלל גדול. ומה שכתבו התוספות דבפרק כלל גדול משמע דאנדרטי אין סתמן 
לעבוד. הכוונה היא דאין סתמן לעבוד כמו שאר צורות לאפוקי מדברי רש"י 
דאית ליה דאנדרטי סתמן לעבוד יותר משאר צורות. ואפשר עוד לומר דר' 
יוחנן לא בא לחלוק על שמואל אלא לומר דלעולם מתניתין איירי בשאר 
צורות וכפשטא דמתניתין דקתני כל הצלמים אלא דמיירי בעומד על פתח 
המדינה ומשום הכי שרו רבנן ולעולם דמודה לשמואל דבאנדרטי אף שאינו 
עומד על פתח המדינה שרו רבנן דכל שהוא אנדרטי אין סתמן לעבוד 
וכדמוכח ההיא דפ' כלל גדול. אלא שבא לחדש עוד ולומר דאף בשאר צורות 
דסתמן לעבוד כל שעומדין על פתח המדינה אין סתמן לעבוד ושרו רבנן. וכפי 
פירוש זה דייקי דברי התוספות אף שכתבו דאנדרטי אין סתמן לעבוד: |@II
@GGוהשתא @HHנבא לבאר דברי רבינו ז"ל שכתב והנמצאות במדינה אם היו עומדין 
על פתח המדינה והיה ביד הצורה צורת מקל או צפור כו' חזקתו שהיא 
לעבודת כוכבים. ודברי רבינו הללו לא אתו לא כפירש"י ולא כפירוש ר"ת. 
דהא לר"ת כל שעומדים על פתח המדינה היא הוראה דלאו לעבודת כוכבים 
נינהו ולרבינו ז"ל הוי איפכא. וכפירש"י נמי לא אתי דנהי דרש"י ז"ל אית ליה 
דהיותו עומד בפתח המדינה הוה הוראה דלמפלחה קאי מ"מ איהו ז"ל אית 
ליה דשמואל ור' יוחנן לא קיימי אלא אליבא דר"מ אבל לרבנן בין אנדרטי בין 
שאר צורות ובין עומדין על פתח המדינה ובין אין עומדין הכל תלוי בשיש 
בידו מקל או צפור דאם יש בידו שום דבר לעולם אסור ואם אין בידו שום 
דבר לעולם מותר וא"כ דברי רבינו ז"ל הללו אתו דלא כמאן: |@II
@GGונראה @HHדרבינו ז"ל סבירא ליה כרש"י דהיותו אנדרטי או עומד על פתח 
המדינה איכא הוכחה טפי דלמפלחה קאי. אך ס"ל דשמואל ור' יוחנן לא 
קיימי אליבא דר"מ אלא אליבא דרבנן וה"ק שמואל ע"כ לא אסרי רבנן בשיש 
בידו שום דבר אלא באנדרטי דכיון דאיכא תרתי אנדרטי ויש בידו שום דבר 
איכא הוכחה דלמפלחינהו קיימי אבל בשאר צורות אף שיש בידו שום דבר או 
באנדרטי ואין בידו שום דבר שרו רבנן. ובא ר' יוחנן ואמר בעומדין על פתח 
המדינה שנינו כלומר הא דאסרי רבנן בשיש בידו שום דבר הוא דוקא בעומדין 
על פתח המדינה דכיון דאיכא תרתי לריעותא דהיינו שיש בידו שום דבר 
ועומד על פתח המדינה אסרי רבנן אבל בהבצר אחת מהני לא אסרי רבנן. 
וס"ל לרבינו ז"ל דר' יוחנן פליג עם שמואל וס"ל דהיותו אנדרטי אינו מעלה 
ומוריד כלל לדין זה אלא הכל תלוי בשיש בידו שום דבר ועומדין בפתח 
המדינה דאם יש שני דברים הללו אסור ובהבצר אחת מהנה שרי ופסק רבינו 
כר' יוחנן. אך השני פירושים האחרים שכתבנו לעיל בדברי ר' יוחנן לא ניתנו 
ליאמר אליבא דרבינו דאם נאמר דר' יוחנן בא להוסיף ולומר ובעומדין על 
פתח המדינה שנינו כלומר דלא אסרי רבנן אלא בדאיכא תלתא דפורענותא 
דהיינו שיש בידו שום דבר ואנדרטי ועומדין על פתח המדינה. א"כ קשה 
דאמאי לא הזכיר רבינו דבעינן נמי אנדרטי: |@II
@GGואם @HHנאמר דר' יוחנן לא פליג אלא שבא לומר דלאו דוקא אנדרטי דהוא הדין 
לכל שאר הצורות אך בזאת שיהיו עומדים על פתח המדינה ולעולם דמודה 
באנדרטי לא בעינן עומדין על פתח המדינה וכסברת שמואל. גם זה לא יתכן 
דא"כ היה לו לרבינו ז"ל לבאר דין זה דבאנדרטי כל שהיה בידו שום דבר אף 
שאינו עומד על פתח המדינה אסור ומדלא כתב דין זה ע"כ דס"ל דאין הדבר 
תלוי אלא בעומדים על פתח המדינה ויש בידו שום דבר אבל היותו אנדרטי 
אינו מעלה ומוריד כלל לדין זה. וא"כ ע"כ לומר דס"ל לרבינו ז"ל דר' יוחנן 
פליג עליה דשמואל וס"ל דהיותו אנדרטי אינו מעלה ומוריד כלל לענין זה 
ופסק כר' יוחנן וכדכתיבנא: @76וראיתי @77להר"ן ז"ל שכתב דרבינו ס"ל דר' יוחנן 
דאמר בעומדין על פתח מדינה שנינו בין לר"מ בין לרבנן קאמר ולא קאי 
אדרב יהודה אמר שמואל דאוקמה באנדרטי של מלכים אלא אוקימתא באנפי 
נפשה היא ופסק הרב ז"ל כר' יוחנן, ע"כ. והנה מה שאמר ולא קאי אדר"י כו' 
כוונת דבריו היא מבוארת דבא לשלול הפירוש שכתבנו לעיל דר' יוחנן בא 
להוסיף על דברי ר' יהודה וגרסינן ובעומדין בוי"ו כלומר דתרתי בעינן לאסור 
אנדרטי ועומד על פתח המדינה. לזה כתב דרבינו ס"ל דהיא אוקימתא באפי 
נפשה ולדידיה היותו אנדרטי אינו מעלה ומוריד כלל ופסק כר' יוחנן. ודע 
דאליבא דהר"ן שכתב דלרבינו ר' יוחנן קאי בין לר"מ ובין לרבנן ה"ה ג"כ 
דכפי פירוש זה ר"י אמר שמואל ג"כ קאי בין אליבא דר"מ ובין אליבא דרבנן 
ולא הוצרך לומר כן בהדיא דכיון דרבינו ז"ל פסק כר' יוחנן לא הוצרך הר"ן 
לפרש אלא מאי דס"ל לרבינו בפירוש דברי ר' יוחנן אבל פשיטא דקושטא 
דמלתא הוא דאליבא דרבינו דברי ר"י אמר שמואל ג"כ הם בין אליבא דר"מ 
בין אליבא דרבנן דאי לא תימא הכי אלא דגם רבינו מודה לרש"י דר"י אמר 
שמואל אליבא דר"מ בלחוד קאי ולא פליגי רבינו ורש"י אלא בדברי ר' יוחנן 
נמצא דאליבא דרבינו לא פליגי ר"י אמר שמואל עם ר' יוחנן אליבא דרבנן 
שהרי שמואל לא קאי אלא אליבא דר"מ. וא"כ מאי האי דקאמר הר"ן ופסק 
הרב כר' יוחנן והלא כיון דרבינו פסק כרבנן ליכא פלוגתא אליבא דרבנן: @76אלא @77
ודאי דס"ל להר"ן דאליבא דרבינו דשמואל נמי קאי אליבא דרבנן ג"כ וא"כ 
פליגי שמואל ור' יוחנן אליבא דרבנן אי בעינן אנדרטי ופסק כר' יוחנן: |@II
@GGיש @HHלדקדק מי הכריחו להר"ן ז"ל לומר דאליבא דרבינו שמואל ור' יוחנן קיימי 
אליבא דר"מ ורבנן אימא דלרבינו שמואל ור"י לא קיימי אלא אליבא דרבנן 
אבל אליבא דר"מ אנדרטי ועומדין על פתח המדינה אינו מעלה ומוריד כלל 
משום דאיהו חייש למיעוטא ובמקומו היו עובדין לכל הצורות אף שלא היו 
עומדין על פתח המדינה ואף שלא היו בידם שום דבר. י"ל דלישנא דשנינו 
דנקטי סתמא שמואל ור' יוחנן משמע דקיימי אכולה מתניתין בין לר"מ ובין 
לרבנן א"נ דהר"ן אזיל לשיטתיה שכתב דמשמע דרב יהודה אמר שמואל 
לתרוצא למתניתין אתא דלא ניחא ליה בתירוצא דרבי יצחק בר יוסף דקאמר 
דמחלוקת ר"מ ורבנן הוא אי גזרינן שאר מקומות אטו מקומו של ר"מ. ונראה 
דמה שהביאו להר"ן לזה הוא משום דפשטא דסוגיין הכי מוכחא דמתחלה 
הקשו מ"ט דרבנן ותירץ רבי יצחק בר יוסף דטעמיה דר"מ הוא משום דגזרינן 
שאר מקומות אטו מקומו וכי קאמר בתר הכי סתמא באנדרטי של מלכים 
שנינו משמע דקאי על עיקר הקושיא שהקשו מ"ט דרבנן. ומש"ה כשבא ליישב 
הסוגיא אליבא דרבינו ז"ל כתב דס"ל דשמואל ור' יוחנן קיימי אליבא דר' 
מאיר ורבנן. ובזה ניחא דבאו לתרוצי מתניתין גם כן דגם לפי פירוש זה 
דקיימי אליבא דר"מ ורבנן אתי לתרוצי דמתניתין והכי קאמרי באנדרטי של 
מלכים שנינו ובזה דוקא הוא דקא אסרי רבנן ביש בידו שום דבר ור"מ אסר 
ג"כ אפילו אין בידו שום דבר משום דחייש למיעוטא אבל אם לא היה אנדרטי 
לעולם שרי ואפילו יש בידו שום דבר: |@II
@GGועל @HHפי דרך זה יש לפרש ג"כ דברי ר' יוחנן דקאמר בעומדין על פתח המדינה 
שנינו: @76אך @77לא ידעתי מי הכריחו לרבינו לפרש דברי שמואל ור' יוחנן דקיימי 
גם אליבא דרבנן: |@II
@GGובשלמא @HHלפי מה שכתבתי לעיל דלרבינו לא קיימי שמואל ור' יוחנן כי אם 
אליבא דרבנן ניחא דאפשר דרבינו לא ניחא ליה בפירושא דהר"ן דבאו 
לתרוצא למתניתין משום דא"כ רבה בר בר חנה א"ר יוחנן בא ג"כ לתרוצא 
למתניתין דלא ניחא ליה בתירוצא קמא דפליגי בגזרת שאר מקומות אטו אותו 
מקום וזה הוא דוחק דהא כלהו אתאמרו משמיה דר' יוחנן וצ"ל דתרי אמוראי 
נינהו ואליבא דרבי יוחנן. ותו דמדקאמר אמר ר' יהודה ולא קאמר ר' יהודה 
אמר משמע דלא בא לחלוק על תירוצא קמא וכמו שכתבנו לעיל ומכח 
הכרחיות אלו סבור רבינו ז"ל דשמואל ור' יוחנן כולהו מודו בתירוצא קמא 
דמחלוקת ר"מ ורבנן הוא בגזרת שאר מקומות אטו אותו מקום והם לא באו 
אלא לפרש מלתייהו דרבנן דאסרי ביש בידו שום דבר ולא חיישי למיעוטא 
דהיינו דוקא באנדרטי ובעומדין על פתח המדינה אבל לעולם דר"מ אסר בכל 
גוונא משום דחייש למיעוטא: |@II
@GGואף @HHשצדדנו לעיל בתחלת דברינו דאפשר דשמואל ור' יוחנן קיימי אליבא 
דר"מ ולא פליגי אתירוצא קמא אלא כולהו מודו דמחלוקת ר"מ ורבנן הוא 
בגזרת שאר מקומות אטו אותו מקום אלא דבאו לפרש דאף לר"מ דחיישי 
למיעוטא הוא דוקא באנדרטי ובעומדין על פתח המדינה הא לאו הכי אף ר"מ 
לא אסר לפי שאפילו במקומו של ר"מ לא היו עובדין כי אם לאנדרטי 
ובעומדין על פתח המדינה: @76מ"מ @77אפשר לומר דגם בזה לא בחר רבינו ז"ל 
לפי שהוא דוחק שבאו לפרש דברי ר"מ דהוו דלא כהלכתא דבשלמא תירוצא 
קמא דר' יצחק בר יוסף שבא לפרש במה פליגי ר"מ ורבנן ניחא אך אי אמרינן 
דשמואל ור' יוחנן מודו לר' יצחק בר יוסף ולא באו אלא לפרש דברי ר"מ 
הוא דוחק כיון דלית הלכתא כוותיה דר"מ. אך אליבא דהר"ן דס"ל דשמואל 
ור' יוחנן באו לתרוצא למתניתין דס"ל דרבינו ג"כ מודה בזה קשה קצת מנ"ל 
לרבינו דקיימי ג"כ אליבא דרבנן אימא דלרבנן כל שיש בידו שום דבר אף 
שאינו אנדרטי ואינו עומד על פתח המדינה אסרי רבנן: |@II
@GGודע @HHדהרי"ף והרא"ש ז"ל לא הביאו דברי ר' יצחק בר יוסף ולא כתבו אלא 
מתניתין כצורתה וכתבו מימרא דר"י אמר שמואל באנדרטי של מלכים שנינו 
ומימרא דרבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן בעומדין על פתח המדינה. והנה כל 
הפירושים שכתבנו יש להעמיד בדבריהם. דאפשר דסבירא להו כרש"י דלא 
קיימי שמואל ור' יוחנן אלא אליבא דר"מ ולעולם דלרבנן בכל גוונא אסרי 
ביש בידו מקל או שום דבר והביאו מימרות אלו אף שהם אליבא דר"מ כדי 
שנשמע מהם לרבנן דאפילו באנדרטי ובעומדין שנינו דשרו רבנן כיון שאין 
בידו שום דבר ולא נטעה לומר דע"כ לא שרו רבנן במתניתין אלא בשאר 
צורות אבל באנדרטי ובעומדין על פתח המדינה אף רבנן מודו משום דאיכא 
הוכחה דלמפלחינהו עבדי להו קמ"ל דבהני נמי פליגי ר"מ ורבנן אבל לעולם 
דכל שיש בידו שום דבר אסרי רבנן ואפילו בשאר הצורות ואינם עומדין על 
פתח המדינה. ואפשר לומר דס"ל להרי"ף והרא"ש כסברת ר"ת דאית ליה 
דקיימי שמואל ור' יוחנן אליבא דרבנן ובהני דוקא הוא דשרו באין בידו שום 
דבר משום דלנוי עבדי להו אבל בשאר הצורות ואינם עומדים על פתח 
המדינה אף רבנן מודו דאסירי משום דלאו לנוי עבדי להו. ואפשר ג"כ לומר 
דסבירא להו להרי"ף והרא"ש כרבינו ז"ל דשמואל ור' יוחנן קיימי אליבא 
דרבנן ודוקא בהני אסרי רבנן בשיש בידו שום דבר הא לאו הכי אפילו יש 
בידו לא אסרי רבנן. באופן שאין הוכחה מדבריהם איזה מהפירושים סבירא 
להו: |@II
@GGאך @HHבפירוש דברי ר' יוחנן דאמר בעומדין על פתח המדינה שנינו שכתבנו 
לעיל שיש לפרש דבריו בג' אופנים יש לחקור להרי"ף והרא"ש היכי ס"ל. 
והנה כפי הצד שצדדנו דהרי"ף והרא"ש ס"ל כרש"י דהני מימרי הם אליבא 
דר"מ דוקא ולא הביאום לפסק הלכה אלא כדי שנשמע מהן לרבנן דאפילו 
בכה"ג שרי כל שאין בידו שום דבר אין הכרח בדבריהם איזה מהפירושים 
פירשו בדברי ר' יוחנן. אך אי סבירא להו כר"ת דהני מימרי הם אליבא דרבנן 
או אי סבירא ליה כרבינו דהני מימרי הם אליבא דרבנן. נראה דע"כ לית להו 
דר' יוחנן פליג אשמואל באוקימתא דאנדרטי לומר דאינו מעלה ומוריד כלל 
אנדרטי אלא הכל תלוי אם עומדין על פתח המדינה או לא. דא"כ לאיזה 
תכלית הביאו מימרא דשמואל מאחר דלא קי"ל כותיה שהרי אין דרכם להביא 
אלא מה שהוא פסק הלכה אלא ודאי דהם ז"ל ס"ל בדברי ר' יוחנן כאחד 
משני הפירושים שכתבנו לעיל או שר' יוחנן בא להוסיף על דברי שמואל 
ולומר דרבנן לא מיירי אלא בדאיכא תרתי דהיינו אנדרטי ועומדין על פתח 
המדינה הא לאו הכי לא שרו רבנן אליבא דר"ת או לא אסרו אליבא דרבינו. 
ובזה ניחא שהביאו סברת שמואל משום דגם דברי שמואל קיימי אליבא 
דהלכתא. או דס"ל דר' יוחנן מודה לדשמואל באוקימתא דאנדרטי אלא שנראה 
לו דוחק להעמיד משנתנו באנדרטי דוקא ומשום הכי אוקמה בעומדין על פתח 
המדינה ומיירי בכל הצלמים ולעולם דמודה דבאנדרטי אפילו אינן עומדין על 
פתח המדינה לא מיירו רבנן ולפי זה רבנן מיירו או באנדרטי אע"פ שאינן 
עומדין על פתח המדינה או בשאר הצורות ועומדין על פתח המדינה ולפי דרך 
זה ג"כ ניחא דמייתי אוקימתא דשמואל דאנדרטי משום דהיא הלכה פסוקה: |@II
@GGהכלל @HHהעולה דאף שנאמר דהרי"ף והרא"ש ס"ל כרבינו ז"ל דשמואל ור' יוחנן 
קיימי אליבא דרבנן ולומר דלא אסרו ביש בידו מקל אלא בכה"ג. אכתי 
חלוקים הם בעיסתם דלרבינו ז"ל ר' יוחנן פליג עליה דשמואל באוקימתא 
דאנדרטי וס"ל דאין הדבר תלוי אלא בעומדין על פתח המדינה אבל היות 
אנדרטי אינו מעלה ומוריד כלל שהרי לא הזכיר בדבריו אנדרטי כלל. ואילו 
להרי"ף והרא"ש יש הפרש בין צורת אנדרטי לשאר הצורות מדהביאו 
בפסקיהם אוקימתא דשמואל. וקשיא לי טובא שדרכו של רבינו ז"ל הוא 
לפסוק כהרי"ף ולא ראיתי לשום אחד מהמשיגים שהשיגוהו לומר והרב לא 
כתב כן בהלכות כדרכם תמיד: @76והיותר @77מתמיה אצלי הם דברי הטור שכתב 
בר"ס קמ"א וז"ל והנמצאים בכרכים מותרים דודאי לנוי נעשו אלא א"כ 
עומדין על פתח המדינה ובידם מקל כו'. והנה דבריו הם כדברי רבינו ז"ל 
וא"כ ע"כ דס"ל דאוקימתא דר' יוחנן דקאמר בעומדין על פתח המדינה שנינו 
היא ג"כ אליבא דרבנן לומר דרבנן לא אסרו ביש בידם שום דבר אלא 
בעומדין על פתח המדינה ומדלא הזכיר אנדרטי כלל משמע דס"ל דר"י פליג 
עליה דשמואל וס"ל דהיותו אנדרטי אינו מעלה ומוריד כלל בדין זה וכמו 
שכתבנו לדעת רבינו. וא"כ יש לתמוה איך סתם נגד דעת אביו הרא"ש דהא 
מדהביא בפסקיו אוקימתא דאנדרטי מוכח בהדיא דס"ל דאוקימתא הלזו 
הלכתא היא. וראיתי להטור סי' הנזכר שכתב וז"ל ושאר כל הצורות אפילו 
צורת אדם המוצא אותה מותרת אם לא שיש הוכחה שנעשה לעבודת כוכבים 
כגון צורת אדם עומדת על פתח המדינה ובידה מקל או צפור ע"כ. ומדנקט 
צורת אדם נראה דס"ל דלא אסרו רבנן כי אם בצורת אדם וע"כ אית לן למימר 
שדין זה יצא לו להטור ז"ל מאוקימתא דשמואל דקאמר באנדרטי של מלכים 
שנינו וכמ"ש מרן הב"י יע"ש: |@II
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{צלמי @KKעבודת כוכבים הנמצאים וכו' ה"ז אסור בהנאה.}@LL 
שם במשנה המוצא שברי צלמים הרי אילו מותרים וכו' (עיין בכ"מ ד"ה אלילים 
הנמצאים וכו') אתמר עבודת כוכבים שנשתברה מאליה ר' יוחנן אמר אסורה 
ורשב"ל אמר מותרת ר"י אמר אסורה דהא לא בטלה ר"ל אמר מותרת מסתמא 
בטולי מבטל לה מימר אמר איהו נפשה לא מצלא לההוא גברא מצלא ליה 
איתיביה המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים הא שברי עבודת כוכבים 
אסורים לא תימא שברי עבודת כוכבים אסורים אלא אימא הא צלמים עצמם 
אסורים וסתמא כר"מ ור' יוחנן מדר"מ נשמע להו לרבנן לאו אמר ר"מ צלמים 
אסורים שברי צלמים מותרים לרבנן נמי אם עבודת כוכבים היא אסורה 
ושבריה מותרים. (א"ה ז"ל רש"י והו"מ למימר מדרבנן נשמע לרבנן דהא 
אסרי צלמים שיש בידן מקל או צפור ומ"מ שבריהן מותרים והאי דלא קאמר 
הכי משום דלא חזינא בהדיא במתניתין דקא שרו שברי אותן צלמים שהן 
אסורים, ע"כ. ולכאורה נראה דכוונתו לומר דהו"א דקאי אצלמים שאין בידם 
מקל וכן הבין הרב לחם סתרים. וקשיא לי דא"כ כאן שנה רבי משנה שאינה 
צריכה דכיון דצלמים גופייהו שרו שברים דידהו מיבעיא. ושמא דאי הוה ק"ל 
מדרבנן הוה משני ר' יוחנן דהיא גופא אתא לאשמועינן ולא תימא דליכא אלא 
חדא ספיקא דהא אכתי לא אסיק אדעתיה דבצלמים איכא תרי ספיקי. והא 
דפריך לשמואל והא אנן תנן שברי צלמים לאו משום דאסיק אדעתיה האי 
חילוקא דהא ודאי בצלמים דאסירי לכ"ע מיירי הך מתניתין ובודאי דה"ה 
לשברי עבודת כוכבים. אלא ה"פ דשמעתא דמדנקט שמואל בלישניה אפילו 
שברי עבודת כוכבים גלי לן דטפי קילי שברי צלמים משברי עבודת כוכבים 
מהטעם שיהיה כנ"ל לדעת רש"י. אך התוס' בד"ה אמר שמואל פי' דכונת 
הקושיא היינו משום דבצלמים איכא תרי ספיקי ועכ"ז כתבו בד"ה מדר"מ 
כדברי רש"י דהו"מ למפרך מדרבנן כו' ולפי זה צ"ל דאי הוה פריך מדרבנן 
הו"א דמתניתין לדיוקא אתא הא שברי עבודת כוכבים אסורים ודו"ק.) הכי 
השתא התם אימור עבדום אימור לא עבדום ואת"ל עבדום אימור בטלום 
עבודת כוכבים ודאי עבדוה מי יימר דבטלוה הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא 
מידי ודאי ע"כ בגמ': |@II
@GGודע @HHדשמואל דקאמר דאפילו שברי עבודת כוכבים מותרין יש להסתפק היכי 
ס"ל בעבודת כוכבים שנשתברה מאליה דאפשר דטעמא דאית ליה דשברי 
עבודת כוכבים מותרין הוא משום דאית ליה דעבודת כוכבים שנשתברה 
מאליה מותרת ומש"ה אית ליה דשברי עבודת כוכבים מותרים דטפי שכיח 
שבירת עובד כוכבים או נשתברה מאליה מששברה ישראל ולפי זה מאן דאית 
ליה דעבודת כוכבים שנשתברה מאליה אסורה פליג עליה דשמואל ואית ליה 
דשברי עבודת כוכבים אסורים משום דאין להתיר ולתלות בשבירת עובד 
כוכבים דאימור דנשתברה מאליה או שברה ישראל ונמצא דהוו רוב שבירותיה 
באיסור ולפי זה שמואל ס"ל כרשב"ל ורשב"ל כשמואל ור' יוחנן פליג עליה 
דשמואל ואית ליה דשברי עבודת כוכבים אסורים. ויש עוד לצדד ולומר 
דאפילו מאן דאית ליה דעבודת כוכבים שנשתברה מאליה אסורה אפשר 
דמודה דשברי עבודת כוכבים מותרים משום דתלינן לומר דעובד כוכבים 
שברה והשליכה משום דנשתברה מאליה לא שכיח ולומר דשברה ישראל גם 
זה אין לחוש דאם איתא דשברה ישראל היה מבערה מן העולם ומשום הכי 
תלינן דעובד כוכבים שברה ומשום הכי המוצא שברי עבודת כוכבים מותרים 
ולפי צד זה שמואל אפשר דס"ל כרשב"ל או כר"י וכן ר' יוחנן אפשר דס"ל 
כשמואל משום דתלינן דעובד כוכבים שברה ואפשר דפליג עליה משום דתלינן 
דנשתברה מאליה. אך לכל הפירושים רשב"ל ס"ל כשמואל דשברי עבודת 
כוכבים מותרים דמהיכא תיתי לאסור מאחר דאיכא תרי טעמי להתיר דאימור 
דעובד כוכבים בטלה או נשתברה מאליה. ואם נפשך לומר דרשב"ל מצי סבר 
דשברי עבודת כוכבים אסורים משום דאפשר דישראל בטלה זה לא יתכן 
מכמה טעמים חדא דלרשב"ל אפילו ישראל מבטל עבודת כוכבים בשבירה 
וע"כ לא אמרינן דאין ישראל מבטל עבודת כוכבים כי אם בפחיסה אבל 
בשבירה מבטל וכדקאמר אביי כדלקמן וא"כ פשיטא דשברי עבודת כוכבים 
מותרין דהא ליכא שום דבר למיתלי לאסור ואפילו לרבא דאית ליה דאפילו 
שברה ישראל אינו מבטלה משום גזרה פשיטא דשברי עבודת כוכבים מותרים 
דדוקא בישראל ששיבר עבודת כוכבים ס"ל דלא בטלה משום גזרה דרבנן אבל 
שנאסור שברי עבודת כוכבים דאיכא תרי צדדי להתיר משום צד אחד דאיכא 
לאיסור דהיינו ששברה ישראל ואפילו אותו צד לא אסיר אלא מדרבנן זו לא 
אמרה אדם מעולם. ומלבד שהסברא גוזרת כן יש להכריע דבר זה מסוגית 
הגמ' דאמרינן איתיביה מצא תבנית יד תבנית רגל הרי אלו אסורין אמאי הא 
שברים נינהו. הרי דהקשה ר"י לר"ל ממאי דהוכח ממתני' דשברי עבודת 
כוכבים אסורים הרי דלר"ל ע"כ אית לן למימר דשברי עבודת כוכבים מותרים 
דהרי מכח קושיא זו הוכרח ר"ל לומר דמתניתין איירי בעומדין על בסיסן 
ומכאן יש להכריח ג"כ דר' יוחנן אית ליה דשברי עבודת כוכבים אסורים 
דאלת"ה אלא דאית ליה דשברי עבודת כוכבים מותרים משום דתלינן דעובד 
כוכבים שברה א"כ מה הקשה ר"י לרשב"ל ממתניתין דמצא תבנית יד הא 
לדידיה נמי קשה וצריך לאוקומה בעומדין על בסיסן. וכן מתחלת הסוגיא יש 
להכריח כן מדהקשה ר"י לרשב"ל ממאי דתנן המוצא שברי צלמים מותרים 
הא שברי עבודת כוכבים אסורים הרי מוכרח מכאן דרשב"ל אית ליה דשברי 
עבודת כוכבים מותרים ורבי יוחנן אית ליה דאסורים. וכן ממאי דהקשו בגמ' 
ור"י מדר"מ נשמע להו לרבנן מוכח בפירוש דלר' יוחנן שברי עבודת כוכבים 
אסורים. אך מאי דאיכא לספוקי הוא בסברת שמואל דאית ליה דשברי עבודת 
כוכבים מותרים היכי ס"ל בעבודת כוכבים שנשתברה מאליה דאפשר לומר 
דטעמא דאית ליה דשברי עבודת כוכבים מותרים הוא משום דאית ליה 
דעבודת כוכבים שנשתברה מאליה מותרת ומש"ה שברי עבודת כוכבים 
מותרים דתלינן דנשתברה מאליה. או דלמא לעולם דאית ליה דעבודת כוכבים 
שנשתברה מאליה אסורה ואפילו הכי אית ליה דהמוצא שברי עבודת כוכבים 
מותרים משום דתלינן דעובד כוכבים שברה משום דנשתברה מאליה לא 
שכיחא וכן שברה ישראל לא שכיחא כדכתיבנא באופן דיש להסתפק בסברת 
שמואל היכי ס"ל. (א"ה ומדברי רבינו לקמן בפ"ח דין י"א שפסק דעבודת 
כוכבים שנשתברה מאליה אסורה ועלה קאמר לפיכך המוצא שברי עבודת 
כוכבים הרי אלו אסורים בהנאה וכו' מוכח דס"ל דשמואל אית ליה דנשתברה 
מאליה מותרת כר"ל דאל"כ מה הלשון אומרת לפיכך ודו"ק): |@II
@GGוראיתי @HHלהתוס' שכתבו וז"ל נראה לר"י כי שמואל דסובר שברי עבודת 
כוכבים מותרים אית ליה נמי עבודת כוכבים שנשתברה מאליה מותרת ורשב"ל 
דקאמר עבודת כוכבים שנשתברה מאליה מותרת אית ליה נמי דמצא שברי 
עבודת כוכבים מותרין ותרווייהו חד טעמא אית להו וכן משמע בסמוך דר"י 
מותיב לרשב"ל ממתניתין דהמוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים משמע הא 
שברי עבודת כוכבים אסורים ומוכח מינה דעבודת כוכבים שנשתברה מאליה 
אסורה, ע"כ. ודברי התוספות הללו הם תמוהים בעיני דנהי דמסוגיא זו 
שהביאו יש להוכיח דרשב"ל דאית ליה דעבודת כוכבים דנשתברה מאליה 
מותרת ע"כ אית ליה דשברי עבודת כוכבים מותרים. אך אכתי אין להכריח 
מכאן דמאן דס"ל דשברי עבודת כוכבים מותרין שיאמר דעבודת כוכבים 
דנשתברה מותרת דאפשר דס"ל דאסורה ואפ"ה שברי עבודת כוכבים מותרים 
משום דתלינן דהעובד כוכבים שברה דנשתברה מאליה הוי מלתא דלא שכיחא 
וא"כ איך הכריחו התוס' מסוגיא זו דשמואל ס"ל כרשב"ל. ואם נאמר 
דהתוספות לא באו להכריח אלא דרשב"ל ס"ל כשמואל זה הוא דוחק גדול 
בעיני שהרי תחלת דבריהם הוא דשמואל ס"ל כרשב"ל ורשב"ל ס"ל כשמואל 
והראיה שהביאו אינו אלא דרשב"ל ס"ל כשמואל באופן שדברי התוס' הללו 
צריכים אצלי תלמוד. (א"ה וכבר הוקשה כן למהריב"ל בחדושיו והניח דברי 
התוס' בצ"ע ועיין לחם סתרים @78(דף מ"א) @77שכתב דר"י יש לו הכרע מתלת טעמי 
יע"ש. ואין דבריו מובנים דאפילו את"ל דר"י שפיר קאמר וטעמו ונמוקו עמו 
מ"מ הראיה דמייתי לא מכרעא כלל. ודע דיותר מזה יש להקשות ע"ד מרן 
בכ"מ שכתב וז"ל ומשמע ליה דשמואל דשרי שברי עבודת כוכבים ס"ל 
דעבודת כוכבים שנשתברה מאליה מותרת כר"ל ולא קיי"ל כותיה ולא נימא 
דאפשר דמודה שמואל בעבודת כוכבים שנשתברה שאסורה ולא שרי אלא 
במוצא מושלך דכיון דהושלך מוכח שביטלוה דא"כ כי אותביה ר"י לרשב"ל 
ממתניתין דקתני המוצא שברי אלילים מותרים הא שברי עבודת כוכבים 
אסורים לישני ליה דשאני עכ"ל. וכתב עליו הפר"ח וז"ל אינו מובן דכיון 
דבשברי עבודת כוכבים אסורין כ"ש עבודת כוכבים שנשתברה מאליה ע"כ. 
ואולי אפשר ליישב דהנה אם באים אנו לדון ולחלק בין שברי עבודת כוכבים 
לנשתברה מאליה יש בדבר להקל ולהחמיר דאיכא למימר דדוקא נשתברה 
מותרת כיון דרואה העובד כוכבים ברעתה דאיהי נפשה לא מצלא אמר נבל 
בלבו מבוטלת היא תבטל אבל שברי עבודת כוכבים דודאי עבדוה הוי ספק 
אם שברה ישראל או עובד כוכבים ואין ספק מוציא מידי ודאי. ואיכא למימר 
לאידך גיסא דטפי יש להתיר בשברי עבודת כוכבים המושלכים דידים מוכיחות 
שביטלוה מלהתיר עבודת כוכבים שנשתברה מאליה בפנינו ולא בטלוה. ועיין 
מ"ש רש"י ס"פ כל הצלמים @78(דף מ"ט:) @77דכ"ע עובדין לשברים שנשתברו מאליהן 
והא דאמר שמואל בפרקין אפילו שברי עבודת כוכבים מותרים התם הוא דלא 
חזי לה דנשתברה מאליה דאמרינן עובד כוכבים שברן ואזלינן בתר רובא דהא 
עבודת כוכבים שנשתברה מאליה לא שכיחא, ע"כ. לזה בא מרן ז"ל 
לאשמועינן דאין לנו לחלק ביניהם כלל בשום צד לא להקל ולא להחמיר אלא 
עיקרן של דברים דכי היכי דשרי שמואל שברי עבודת כוכבים הוא הדין 
בנשתברה מאליה ומש"ה לא פסק רבינו כשמואל משום דקאי כרשב"ל והכריח 
מרן דאין לחלק בין שברי עבודת כוכבים לנשתברה מאליה כפי הצד השני 
שצדדנו וא"כ הו"מ למיפסק כשמואל דאם איתא דיש פנים לחלק ביניהם 
באופן זה א"כ אף אנו נאמר דיש לחלק ביניהם לאידך גיסא דשברי עבודת 
כוכבים חמיר טפי משנשתברה מאליה וא"כ כי אותביה ר"י לר"ל ממתני' 
לישני ליה להכי דלעולם נשתברה מאליה מותרת ושאני שברי עבודת כוכבים 
דאין ספק מוציא מידי ודאי ומדלא משני הכי ע"כ לומר דחד דינא אית להו 
ולא משמע להו לרבנן לחלק ביניהם כלל וא"כ חזר הדין דשמואל ס"ל 
כרשב"ל, ובהכי דייק דברי מרן שכתב לישני ליה דשאני ולא כתב לישני ליה 
האי שינוייא או דשאני הכא ודוק. ועוד יש להכריח כדברי מרן ז"ל מהסוגיא 
בעצמה דפריך ור"י מדר"מ נשמע להו לרבנן ואם איתא דיש חילוק בין שברי 
עבודת כוכבים לנשתברה מאליה מאי קושיא לימא דאה"נ דלרבנן שברי עבודת 
כוכבים מותרים משום דאיכא למימר שבטלוה אבל נשתברה שאני דאסורה 
ועומדת משום דעובדין לשברים אלא ע"כ דסתמא דש"ס לא ס"ל לחלק כלל 
ושקולים הם ותרוייהו חד טעמא אית להו): @76עוד @77כתבו התוס' וה"פ דמלתיה 
דשמואל כו' א"נ סתם שברים מותרים דרוב שבירותיה הוו ביטול דטפי שכיח 
שבירת עובד כוכבים או נשתברה מאליה מששיברה ישראל דודאי אמרינן אלו 
שיברה ישראל לא היה מניחה שם אלא היה מבערה לגמרי מן העולם ע"כ. 
ויש לדקדק דלמאי אצטריכו לטעמא דאילו שיברה ישראל כו' תיפוק ליה דרוב 
שבירותיה הוו ביטול משום דאיכא תרי צדדי להקל דהיינו שיברה עובד 
כוכבים או נשתברה ומש"ה תלינן להקל. וי"ל דמתני' אתיא כר"מ וכמ"ש 
התוס' ור"מ חייש למיעוטא א"כ אי לאו טעמא דאלו שיברה ישראל כו' לא 
היינו תולין להקל משום דהיינו חוששין למיעוט דאימור ישראל שיברה אבל 
השתא דאמרינן דשיברה ישראל לא שכיחא ואיכא תרי רובי להקל הוי שיברה 
ישראל מיעוטא דמיעוטא ואפילו ר"מ לא חייש. אבל לרבנן לא אצטריך לטעם 
זה דאילו שיברה ישראל כו'. ומיהו למאן דאית ליה דנשתברה מאליה אסורה 
אית ליה שברי עבודת כוכבים אסורים אף לרבנן אע"ג דאילו שיברה ישראל 
לא היה מניחה משום דאיכא למיתלי בנשתברה מאליה אך למאן דאית ליה 
דנשתברה מאליה מותרת שברי עבודת כוכבים מותרים אף לר"מ דחייש 
למיעוט משום דאיכא תרי רובי להקל דטפי שכיח שבירת עובד כוכבים או 
נשתברה מאליה מששיברה ישראל: |@II
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{המוצא @KKכלים ועליהם צורת חמה ולבנה ודרקון כו'.}@LL משנה פ' כל הצלמים @78
(דף מ"ב:) @77ואמרינן בגמ' @78(דף מ"ג:) @77ת"ר איזהו צורת דרקון פירש 
רשב"א כל שיש לו ציצין בין פרקיו מחוי ר' אסי בין פרקי צואר א"ר חמא 
בר' חנינא הלכה כרשב"א. וכתבו התוס' וז"ל הלכה כרשב"א פי' רשב"ם ז"ל 
ואפילו אי משכחת תנא דפליג, ע"כ. למדנו מכאן כלל מחודש שיאמר הש"ס 
הלכה כדברי פלוני אפילו במקום שלא מצינו מי שיחלוק עליו. ותמהני דבכמה 
דוכתי פריך תלמודא הלכה מכלל דפליגי וצ"ע: |@II
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{עבר @KKומכר עבודת כוכבים או אחד ממשמשיה או תקרובת שלה הרי הדמים 
אסורים בהנאה.}@LL דין זה פשוט בספ"ב דקדושין וילפינן לה מדכתיב 
והיית חרם כמוהו כל מה שאתה מהייה אחריו הרי הוא כמוהו. ונסתפקתי 
בישראל שמכר לחברו עבודת כוכבים והלוקח לא ידע שמה שקנה הוא עבודת 
כוכבים אם נאסרו הדמים דאפשר דע"כ לא אמרינן דהדמים אסורים אלא 
במוכר לעובד כוכבים או לישראל וידע שהיא עבודת כוכבים דהמקח קיים 
ומש"ה המעות אסורים שהרי דמים הללו דמי עבודת כוכבים הם אבל במוכר 
לישראל ולא ידע הקונה שהיא עבודת כוכבים שהמקח הוא מקח טעות 
והמעות גזל הם ביד המוכר אפשר דלא נאסרו דמים הללו שהרי אינם דמי 
עבודת כוכבים או דלמא אף במקח טעות הדמים אסורין שהרי מן הדין אף 
במוכר לעובד כוכבים הדמים אין בהם איסור משום דכל איסורי הנאה כיון 
שאסור ליהנות מהם הדמים שקבל אינם אלא או מתנה או גזל וכמ"ש הר"ן 
בר"פ השוכר את הפועל בשם הירושלמי. (א"ה ולקמן בפ"ה מהל' אישות 
יתבאר בארוכה דברי הירושלמי הלזה יע"ש), וחדוש הוא שחידש הכתוב 
בעבודת כוכבים שאע"פ שאין לה דמים שיהיו חליפיה נתפסין באיסור שלה 
וכמ"ש הר"ן שם וא"כ כיון דמן הדין אף במוכר לעובד כוכבים או לישראל 
ויודע שהוא עבודת כוכבים אין המעות נתפסין באיסור משום דהמעות מתנה 
הם אלא דגזרת הכתוב היא אף אתה אמור במקח טעות דאף שהמעות גזל הם 
ביד המוכר נתפסים באיסור. ואם נאמר דאף בכה"ג דהמקח הוי מקח טעות 
דהמעות נתפסין באיסור לא ידעתי כשחוזר הלוקח ותובע מעותיו היכי דיינינן 
ליה שאם זה רצה לתת לו מעותיו נמצא דנתן לו מעות אסורים ומה פשעו של 
הלוקח שיפסיד מעותיו. ואם נאמר שנכוף את המוכר שישלם לו ממקום אחר 
לא מצאתי דין זה וכל כי האי איבעי להו לאודועי. וע"ק אלי שנמצא זה לוקה 
במקום שלא נהנה דבשלמא המוכר עבודת כוכבים ונתקיים המקח כיון 
דהעבודת כוכבים היא אסורה בהנאה אם עבר ומכר דין הוא שנאמר שהדמים 
יהיו נתפסים באיסור לפי שהם דמי עבודת כוכבים. אבל בנדון זה שהמקח 
נתבטל למה נקנוס אותו שיהיו הדמים אסורים שהרי אינו נהנה מדמי עבודת 
כוכבים ומכח הסברא היה נ"ל דכל שהמקח הוא מקח טעות לא נאסרו הדמים 
ולא מיבעיא למ"ד דכל מקח טעות המעות שקבל המוכר דגזל הם בידו ואם 
קדש בהם את האשה דאינה מקודשת דה"נ לא נאסרו הדמים משום דהוו גזל. 
אלא אף למ"ד דאינן גזל ואם קידש בהם הויא מקודשת (כמו שנאריך בזה 
בהלכות אישות יע"ש). הכא בנ"ד יודה דלא נאסרו הדמים דהא טעמא דמאן 
דאית ליה דאם קדש בהם הויא מקודשת הוא משום דס"ל דזה לא נתכוון 
לגזול אלא ללוקחם בתורת הלואה וישלם מביתו וכמ"ש הריטב"א והר"ן ז"ל 
עלה דההיא דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת דאף אם ידע הלוקח שהם איסורי 
הנאה מ"מ היא מקודשת משום דהני זוזי בתורת הלואה איתנהו גביה. וטעם 
זה אינו מועיל אלא שלא נאמר שהמעות הם גזל ביד המוכר אבל לאסור 
הדמים לא דאף אם נאמר דבתורת הלואה איתנהו גביה מ"מ לא נאסרו לפי 
שאינם דמי עבודת כוכבים: |@II
@GGואע"ג @HHדבפ' בתרא @78(דף ע"א) @77אמרינן דאם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים 
המלח ואע"ג דהוי מקח טעות דלאו אדעתיה דעבודת כוכבים זבן משום 
דמיחזי כעבודת כוכבים ביד ישראל וכאוקימתא דרבא התם. י"ל שאין לדמות 
גזרות חכמים זו לזו ואם גזרו בעבודת כוכבים עצמה אין הכרח מזה שנאמר 
שגזרו בדמי עבודת כוכבים. ועוד נ"ל דאף אם נאמר שהדמים הם אסורים אף 
במקח טעות מ"מ אם נתבטל המקח וחזר הלוקח ולקח המעות חזרו הדמים 
להיתרם בין שנתנו לו אותם המעות בעצמם בין שנתן לו מעות אחרות דכיון 
שנתבטל המקח אין כאן דמי עבודת כוכבים ונמצא שאינו נהנה מעבודת 
כוכבים וכמ"ש: |@II
@GGוראיתי @HHלהתוס' בפ"ב דקדושין @78(דף נ"ו) @77ד"ה המקדש שהקשו והא דלא חשיב 
עבודת כוכבים משום דלא שייך למיתני בה מכרן וקדש בדמיהם מקודשת 
שהרי עבודת כוכבים תופסת דמיה, ע"כ. ולכאורה היה נראה להוכיח מכאן 
דאף במקח טעות תופסת דמיה דאי לא הא מצי למתני גבי עבודת כוכבים 
מכרן וקידש בהן דמקודשת וכגון שלא ידע הלוקח שהיא עבודת כוכבים. 
ונראה דהא ליתא חדא דאפשר דס"ל להתוס' דכל מקח טעות המעות הם גזל 
ביד המוכר ואם קידש בהם אינה מקודשת ומאי דתנן מכרן וקידש כו' מיירי 
במוכר לעובד כוכבים או לישראל וידע שהם איסורי הנאה וא"כ לא שייך 
לומר בכה"ג גבי עבודת כוכבים ומכרן וקידש בדמיהם משום דהדמים נתפסים 
באיסור. ואף אם נאמר דהתוס' ס"ל דמקח טעות אין המעות גזל מ"מ הוכחה 
זו ליתא משום דלא שייך לומר גבי עבודת כוכבים מכרן וקידש כיון דלא שייך 
דין זה בכל צד מכירה כ"א במקח טעות אבל במוכר לעובד כוכבים או 
לישראל וידע בה אינה מקודשת אבל גבי שאר איסורי הנאה תני מכרן וקידש 
בדמיהן דמקודשת משום דשייך בכל אופן מכירה שתהיה. ואפילו כפי 
הירושלמי דס"ל דמתניתין איירי במקח טעות וכדקאמר עלה ר' חנינא זאת 
אומרת שמקדשין בגזל ולכאורה נראה דיש להקשות כפי' סברת ר' חנינא 
דמתניתין איירי במקח טעות אמאי לא תני עבודת כוכבים וא"כ יש להוכיח 
דאם במקח טעות ס"ל להירושלמי דהדמים נתפסים באיסור ומש"ה לא תני 
עבודת כוכבים משום דבעי למתני מכרן וקידש בדמיהם ואע"ג דאנן לא קי"ל 
כסברת הירושלמי הזה דהא קי"ל דאין מקדשין בגזל מ"מ נהי דבהאי מלתא 
לא קי"ל כותיה משום דבתלמודא דידן אמרינן בפירוש דאין מקדשין בגזל. 
אבל במאי דיש להוכיח מדברי הירושלמי אית ליה דבעבודת כוכבים המעות 
נתפסין באיסור אף במקח טעות מאן לימא לן דלא קי"ל כותיה מאחר שלא 
מצינו הפך זה בש"ס דילן וכבר נמצא כיוצא בזה לראשונים במקומות רבים. 
מיהו נראה דעדיין אין להוכיח כלל מהכא משום דהירושלמי מודה דמתני' 
איירי במוכר לעובד כוכבים או לישראל וידע ומאי דקאמר זאת אומרת 
שמקדשין בגזל הוא משום דס"ל דמתניתין קתני סתם מכרם וקידש בדמיהם 
דמקודשת משמע דמיירי בכל צד מכירה שתהיה ואפילו במוכר לישראל ולא 
ידע שהיא עבודת כוכבים ומש"ה קאמר זאת אומרת שמקדשין בגזל ומש"ה 
לא תני עבודת כוכבים משום דלא מצי למימר מכרן כיון דלא שייך בכל מין 
מכירה. ומה שכתבנו דהירושלמי ס"ל דמתניתין איירי בכל צד מכירה שתהיה 
הדבר הוא פשוט שהרי ר' זעירא דקאמר שאין דמיהן הוא נתינת טעם לכל 
המכירות כך במוכר לעובד כוכבים או לישראל וכמבואר בדברי הר"ן 
והריטב"א שם. (א"ה כמו שנכתוב דבריהם לקמן בהל' אישות יע"ש). ומיהו 
כפי הפירוש שרציתי אני לפרש בדברי הירושלמי דר' זעירא אוקמה למתני' 
דוקא במקח טעות דאי לא ס"ל דאינה מקודשת משום דהדמים אסורים מיהו 
למקדש וכסברת רש"י ז"ל ועלה קאי ג"כ ר' חנינא. א"כ כפי זה יש להקשות 
דאמאי לא תני עבודת כוכבים וע"כ אית לן למימר דס"ל דבעבודת כוכבים אף 
במקח טעות נתפסים הדמים באיסור ומש"ה לא תני עבודת כוכבים משום דלא 
מצי למיתני מכרן וקידש בדמיהם הרי זו מקודשת: |@II

@EE%הלכה י%@FF
@JJ{טבעת @KKכו'.}@LL 
בפרק התערובות מימרא דר"נ וכתב מרן הב"י יו"ד סי' ק"י ד"ה 
דבר וז"ל ולמדו מזה הרשב"א בת"ה והרא"ש והר"ן ז"ל לכל 
איסורין שאינן בטלין מחמת חשיבותן שנתערבו באחרים ונפל אחד מהן לים 
המלח הותרו כולן כו' ועיין תשובת הרשב"א סי' שכ"ה שכתב דאפשר דלא 
קי"ל כר"ן דהא אותביה רבא ממתניתין ואוקמוה כר"א דיחידאה היא ולא 
קי"ל כוותיה וכן דר"ל אתיא כר"א. ובירושלמי פליג עליה ר"י וקי"ל כר' יוחנן 
וכן דעת הראב"ד פט"ו מהלכות תרומות וצ"ע: @76ומ"ש @77רבינו ונפלו שתים מהן 
כו'. הנה הוא מפרש דהא דאמרינן לא התיר ר"א אלא בשנים דהיינו שהקריב 
שנים מהמעורבים ולפי זה ההיא דר"ן כשנפלו שתי טבעות וכן הוא דעת 
הרא"ה בב"ה ולפי זה לענין איסורי אכילה בעי נמי שיפלו ב' חתיכות שלא 
כדברי הטי"ד סי' ק"י ושאר פוסקים. אך מרן בפרקין כתב דאפשר שדין זה לא 
נאמר אלא בעבודת כוכבים דחמיר וכו'. ומ"מ לכל הפירושים לדעת רבינו 
והרא"ה שרי לאכלם אחת אחת שהרי לפי פירושם לא נזכר בגמ' איסור לאכול 
אחת אחת. ועיין בתשובת הרשב"א ז"ל סי' שנ"ה שנראה שמפרש להא דר"א 
כרבינו וצ"ע ועיין מ"ש מרן בשולחנו הטהור סי' ק"מ ודוק. (א"ה ולענין אי 
שרי לאדם אחד לאוכלם היכא דנפל אחת מהם עיין בדברי הרב המחבר פי"ט 
מהלכות שאר אבות הטומאה): |@II
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{והקן @KKעצמו שבראשה מותרת מפני שהעוף מביא עציו ממקום אחר.}@LL 
משנה במעילה פרק ולד חטאת @78(דף י"ג:) @77הקן שבראש האילן של הקדש לא 
נהנין ולא מועלין שבאשרה יתיז בקנה. ובגמרא אתמר עבודת כוכבים 
שנשתברה מאליה ר"י אמר אסורה רשב"ל אמר מותרת כו' איתביה ר"ל לר"י 
הקן שבראש האילן של הקדש לא נהנין ולא מועלין שבאשרה יתיז בקנה מאי 
לאו דאיתבר מגופה. וכתבו התוספות וז"ל מאי לאו דאיתבר מגופה שנשברו 
הקנים שנעשה הקן הזה מגוף האשרה וקתני יתיז בקנה והקן עצמו מותר 
אלמא עבודת כוכבים שנשתברה מאליה מותרת ומשני לא דקא מייתי עצים 
מעלמא כלומר שנעשה הקן מעצים אחרים ולא מגוף האילן ופריך אי הכי של 
הקדש אמאי לא נהנין ולא מועלין ומלא נהנין פריך אלא ודאי דמיירי 
בדאיתבר מגופה. וכ"ת אמאי לא מועלין הכא מיירי בגידולין הבאים לאחר 
מכאן וקסבר אין מעילה בגידולין הכא נמי מסתברא דמיירי בדאיתבר מגופה 
דאי ס"ד דאייתי מעלמא אמאי יתיז בקנה לישקליה מישקל כלומר יטול הקן 
בידו בלא מקל אלא ש"מ דמיירי בדאיתבר מגופה ולכך לא שרי ליה ליטול 
הקן בידו בלא מקל דלמא אתי למישקל מגוף האשרה שלא נשבר דהא אותם 
הקנים שנשברו דומים לאותם המחוברים לאשרה אבל אי מיירי בדאייתא 
מעלמא דלא דמו לגוף האשרה לא שייך למיגזר דלמא שקיל מאשרה עצמה 
אלא ודאי מיירי בדאיתבר מגופה וא"ת אמאי הוצרך לומר הוכחה זו דאיירי 
בדאיתבר מגופה הא כבר מוכח שפיר דאיירי בדאיתבר מגופה מדקתני גבי של 
הקדש לא נהנין, י"ל דהוכחה הראשונה אינה אלא ע"י דומיא דכי היכי דשל 
הקדש מיירי בדאיתבר מגופה מדקתני לא נהנין ה"נ של אשרה מיירי בדאיתבר 
מגופה ומש"ה הדר מייתי מגופה דאשרה דמיירי בדאיתבר מגופה מדקתני יתיז 
בקנה וקשה לר"י דאמר עבודת כוכבים שנשתברה מאליה אסורה ומשני א"ר 
אבהו א"ר יוחנן דלעולם דאייתי מעלמא ומאי יתיז יתיז אפרוחים כלומר מתני' 
אפילו אי מיירי בדאייתי מעלמא ליכא לאקשויי מידי דהא דקתני יתיז לא קאי 
אקן דודאי אסור בהנאה בין גבי הקדש בין גבי אשרה וכדאמרינן לקמן 
והשתא ניחא הכל דליכא לאקשויי דלשקלינהו בידו דאיכא למיחש שמא יעלה 
באשרה. וא"ת והא כי ס"ד דקאי יתיז אקן עצמו הוה קשיא ליה אמאי לא 
שקל להו ולא קאמר שמא יעלה, וי"ל דודאי מעיקרא דקאמר יתיז אקן עצמו 
ליכא למיחש שמא יעלה שיכוין ליטול הקן בידו בלא עליה אבל השתא דקאי 
יתיז אאפרוחים ודאי דאיכא למיחש שמא יעלה כי אין נוח כ"כ ליטול 
האפרוחים בלא הקן אם לא יעלה כי הם נשמטים כאן וכאן ולכך צריך להתיז 
בקנה האפרוחים דכיון דמתיז בקנה לא יצטרך לעלות באשרה כדי להתיז בקנה 
כי הדבר קל להתיז בקנה אף כשעומד ע"ג קרקע. וא"ת אכתי קשה של הקדש 
אמאי לא נהנין מן הקן עצמו כיון דמיירי בדאייתי מעלמא י"ל דגזרינן דלמא 
אתי לאיחלופי בקנים המחוברים באילן וא"ת כיון דשייך למגזר אף בדאייתי 
בעלמא אטו אותם המחוברים באילן א"כ מעיקרא מאי הוה פריך אמאי של 
הקדש לא נהנין והא שייך שפיר למגזר כדפרישית י"ל לעולם ידע שפיר דשייך 
למיגזר כדפרישית והכי הוה פריך מעיקרא של הקדש אמאי לא נהנין כמו גבי 
אשרה דלא גזרינן דהא מעיקרא ס"ד דיתיז בקנה קאי אקנים דקן עצמו מותר 
בהנאה ולא גזרינן בהו מידי ולהכי הוה פריך אמאי גזרינן גבי הקדש יותר 
משל אשרה. (א"ה קשיא לי מדתני' בפ' משילין @78(דף ל"ט) @77שלהבת עבודת 
כוכבים שריא ודהקדש אסירא ויהיב טעמא התם משום דעבודת כוכבים 
דמאיסא בדילי אינשי מיניה ולא גזרו רבנן אבל הקדש דלא בדילי מיניה גזרו 
וכיון דחילוק זה שרשו פתוח במתני' מנ"ל לחדש ולומר דקן שבאשרה אסור 
משום גזרה. ואין לומר דהא דגזרינן בהקדש היינו שמא יתחלף לו בין הקן 
לעצי האילן דכיון דאיירי בדאייתי עצים מעלמא לא אתו לאחלופי דלא דמו 
אהדדי כמ"ש התוספות ז"ל לעיל בדיבור זה). אבל השתא דאשרה ואילן של 
הקדש שוין הם דהקן עצמו אסור כאן וכאן ואף הביצים כדמפרש בסמוך אבל 
האפרוחים מותרין כאן וכאן דמאי דתנן יתיז באפרוחים באשרה ה"ה בשל 
הקדש כדמפרש בסמוך הלכך ליכא למפרך מידי דהקדש ואשרה שוין הם 
דהכא והכא גזרינן דלמא אתי לאיחלופי בקנים המחוברים לאילן כדפרישית. 
כך נראה למורי רבינו פרץ שיש לפרש סוגיא זו מראשה עד סופה, ע"כ: |@II
@GGתו @HHאמרינן בגמרא אמר ליה ר' יעקב לר' ירמיה אפרוחים כאן וכאן מותרין 
ביצים כאן וכאן אסורין א"ר אסי אם אפרוחים צריכים לאמן כביצים דמו. 
וכתבו התוס' וז"ל אפרוחים כאן וכאן מותרים פירוש בין באשרה בין בשל 
הקדש כיון דאית בהו רוח חיים וא"צ לאמם כדמפרש בסמוך והא דקתני יתיז 
בקנה קאי אאפרוחים וה"ה גבי הקדש אבל לא נהנין קאי אקן וביצים וה"ה 
גבי אשרה וא"ת אמאי תנן להיתרא גבי אשרה וקתני לאיסורא גבי הקדש י"ל 
דלהכי תנא לא נהנין גבי הקדש משום דבעי למתני ולא מועלין ומתיז בקנה 
קתני גבי אשרה דאע"ג דהוי דבר מאוס מאוד שהיא של עבודת כוכבים אפ"ה 
שרו האפרוחים בהנאה כך נראה למורי, ע"כ: @76הכלל @77העולה מדברי התוספות 
הללו דסבירא להו דמתני' דאילן של הקדש ושל אשירה מיירי בחד גוונא 
דהיינו היתר הקן עצמו והכריח דע"כ קן זה הוא מגוף האשרה ומגוף ההקדש 
שנשברו עצים ממנו ונעשה הקן ומדקתני יתיז בקנה דאלמא הקן עצמו מותר 
בהנאה ש"מ דעבודת כוכבים שנשתברה מאליה מותרת והכריח דע"כ מיירי 
בדאיתבר מגופה מכח שני הכרחיות, האחד הוא דאי מיירי בדאייתי מעלמא 
אמאי לא נהנין וכ"ת משום דגזרינן אטו מחוברים באילן א"כ גבי עבודת 
כוכבים אמאי קתני יתיז נגזור אטו מחוברים אלא ודאי דמיירי דאיתבר מגופה 
וגבי עבודת כוכבים יתיז משום דעבודת כוכבים שנשתברה מותרת וגבי הקדש 
לא נהנין משום דהוו של הקדש ואין מועלין משום דמיירי בגידולין וקא סבר 
אין מעילה בגידולין, וההכרח שני דמיירי בדאיתבר מגופה משום דאי מיירי 
בדאייתי מעלמא אמאי יתיז בקנה לישקליה מישקל בידו בלא מקל כלומר דאי 
אמרת בשלמא דמיירי בדאיתבר מגופה מש"ה אמרינן יתיז ולא אמרינן 
דלישקליה בידו משום דאיכא למיגזר דלמא אתי למישקל מגוף האשרה שלא 
נשברו דהא אותם הקנים שנשברו דומים לאותם המחוברים לאשרה. אבל אי 
מיירי בדאייתי מעלמא לא שייך למיגזר דלמא שקיל מאותם שלא נשברו שהרי 
אינם דומים להדדי. וכ"ת דלעולם מיירי בדאייתי מעלמא וטעמא דיתיז ולא 
אמרינן דלישקליה בידו משום דלמא יעלה באשרה למישקל הקן ונמצא נהנה 
מגוף האשרה. הא לא ניחא ליה דניגזור שמא יעלה משום דבנקל יכול ליטול 
הקן עצמו בלתי עליה וא"כ לא שייך למיגזר דלמא יעלה. ומכח שני הכרחיות 
הללו הכריח דע"כ מיירי בדאיתבר מגופה וגבי הקדש לא נהנין ולא מועלים 
משום דהוו גידולין ואין מעילה בגידולין וגבי עבודת כוכבים מן הדין מותר 
למישקליה בידיה אלא משום דאיכא למיחש דלמא שקיל מגוף האשרה מש"ה 
אמרינן דיתיז ולאחר התזה מיהא שרו משום דעבודת כוכבים שנשתברה 
מאליה מותרת וקשיא לר' יוחנן דאמר אסורה דהיכי קתני יתיז והלא אף לאחר 
התזה באיסורן הן עומדין. נמצא דלר"ל בדאייתי מעלמא גבי הקדש נהנין וגבי 
עבודת כוכבים מותר למישקליה בידיה. ורבי יוחנן תירץ דלעולם דמיירי 
דאייתי מעלמא ומאי יתיז יתיז באפרוחים כלומר דאף דנימא דמתני' איירי 
בדאייתי מעלמא ליכא לאקשויי מידי משום דחלוקת אשרה מיירי באפרוחים 
ופירושא דמתני' כך הוא הקן שבראש אילן של הקדש דהיינו דאייתי מעלמא 
לא נהנין משום דלמא אתי למישקל מן המחוברים ולא מועלין כיון דאין 
איסורו כי אם מחמת גזרה. וכ"ת גבי אשרה נמי ניגזור התם מיירי באפרוחים 
אבל אה"נ דגבי אשרה נמי הקן אסור אף דאייתי מעלמא משום דלמא אתי 
למישקל מן המחוברים. וכ"ת אמאי יתיז לשקליה בידיה הא לא קשיא דכיון 
דמיירי באפרוחים איכא למיגזר דלמא יעלה באילן כי אין נוח ליטול 
האפרוחים אם לא יעלה באילן לפי שהם נשמטים. וגבי הקדש נמי אם בא 
ליטול האפרוחים יתיז בקנה אבל לא יקחם בידו דלמא יעלה באילן. נמצא 
דלר' יוחנן הקן עצמו אסור ואף דאייתי מעלמא בין בהקדש בין בעבודת 
כוכבים משום גזרה אטו מחוברין ונקט חלוקה זו דאיסור גבי הקדש אף 
שהדין כן בעבודת כוכבים משום דבעי למיתני ולא מועלין ואפרוחים שרו 
בהקדש ובעבודת כוכבים דלא שייך למיגזר בהו אטו אילן עצמו. ומיהו דוקא 
ע"י התזה אבל למשקליה בידיה אסור בהקדש ובעבודת כוכבים משום גזרה 
דלמא יעלה באילן. ונקט היתרא דאפרוחים בעבודת כוכבים אף שהדין כן 
בהקדש נמי לאשמועינן חדושא דאף שהוא דבר מאוס שהיא של עבודת 
כוכבים אפ"ה האפרוחים שרו: @76וא"ת @77כיון דרבי יוחנן מוקי למתני' בתרי גווני 
מנ"ל לאוקומי רישא דמתניתין דהקדש בדאייתי עצים מעלמא וסיפא דעבודת 
כוכבים באפרוחים אימר דרישא דהקדש מיירי בדאיתבר מגופה ומש"ה לא 
נהנין וה"ה גבי עבודת כוכבים דאסירי משום דעבודת כוכבים שנשתברה 
אסורה וסיפא דעבודת כוכבים מיירי בדאייתי עצים מעלמא ומש"ה שרו ע"י 
התזה וה"ה גבי הקדש. י"ל דלא ניחא ליה לאוקומי היתרא דעבודת כוכבים 
בדאייתי עצים מעלמא דא"כ קשה אמאי יתיז לישקליה מישקל וכמו שהקשה 
ר"ל דבשלמא באוקימתא דאפרוחים ניחא דלא הותר דלשקליה בידיה משום 
גזרה דשמא יעלה וכמ"ש התוס'. א"נ דלא ניחא ליה לאוקומי רישא דהקדש 
בדאיתבר מגופה משום דר"י אפשר דס"ל דיש מעילה בגידולין וכמו שפסק 
רבינו בפ"ה מהלכות מעילה דין ו' וא"כ קשה דהיכי תני מתניתין ולא מועלין 
אי מיירי בדאיתבר מגופה ולא ניחא ליה לאוקומי מתניתין דלא כהלכתא 
ומש"ה אוקמה לרישא דהקדש בדאייתי מעלמא ואפ"ה אסירי בהקדש 
ובעבודת כוכבים גזרה דלמא אתי לאתהנויי מקנים המחוברים באילן. וסיפא 
דעבודת כוכבים מיירי באפרוחים ושרו בעבודת כוכבים ובהקדש דלא שייך 
בהו גזרה. ומיהו לא שרו כי אם על ידי התזה אבל למשקלינהו בידיה אסור 
בעבודת כוכבים ובהקדש משום גזרה דלמא יעלה באילן וכמו שכתבו 
התוספות: @76ודע @77שכל מה שכתבנו הוא לפי סוגית הגמרא דמעילה וכפי גירסת 
התוספות ופירושם. אך בפרק כל הצלמים @78(דף מ"ב) @77אמרינן איתביה רשב"ל 
לרבי יוחנן קן שבראש האילן כו'. בראשו של אשרה יתיז בקנה קס"ד כגון 
ששיברה ממנו עצים וקינתה בהם וקתני יתיז בקנה הב"ע כגון דאייתי עצים 
מעלמא וקינתה בהם דיקא נמי דקתני גבי הקדש לא נהנין ולא מועלין כו'. ור' 
אבהו א"ר יוחנן מאי יתיז יתיז באפרוחים, ע"כ. ופירש"י ור' אבהו א"ר יוחנן 
מהדר לתרוצא לתיובתיה בשנוייא אחרינא לעולם לא תוקמה בשנוייא דחיקא 
דאייתי עצים מעלמא ואפ"ה לא תילף מינה היתר שברי עבודת כוכבים דהא 
דקתני יתיז בקנה אאפרוחים קאי לא אעצים. וכתבו התוס' וז"ל ור' אבהו אמר 
מאי יתיז יתיז באפרוחים פ"ה דמוקי לה בששיברה ממנו עצים ויפה פירש לפי 
שיטת הספר שבכאן דקאי לשנויי דלא תילף מינה היתר עבודת כוכבים עכ"ל. 
פירוש דבריהם דבמעילה לא קאי לשנויי דלא תילף היתר עבודת כוכבים דהא 
כבר תירץ דמיירי דאייתי עצים מעלמא אלא שחזר רשב"ל והקשה לר' יוחנן 
שתי קושיות דאם כדבריו דמיירי בדאייתי עצים מעלמא מאי שנא דגבי הקדש 
אין נהנין וגבי עבודת כוכבים שרי בהנאה. ועוד הקשה לו דאי מיירי בדאייתי 
מעלמא אמאי יתיז לישקליה בידיה. לזה בא רבי אבהו לתרץ דלעולם דמיירי 
בדאייתי עצים מעלמא ואפ"ה ליכא לאקשויי מידי דמאי יתיז יתיז באפרוחים. 
אך סוגיא זו דפרק כל הצלמים מוכחא דר' אבהו בא ליישב עיקר ילפותא 
דרשב"ל שהיה רוצה ללמוד היתר עבודת כוכבים שנשתברה מאליה ומעיקרא 
תירצו דר' יוחנן מוקי למתני' בדאייתי עצים מעלמא ולא הקשה רשב"ל 
לתירוץ זה א"כ כי אתא ר' אבהו ע"כ לומר דאתא לשנויי לעיקרא דמלתא דלא 
תילף מינה היתר עבודת כוכבים וא"כ ע"כ דר' אבהו בא לומר דלעולם 
דמתניתין איירי בדאיתבר מגופה ואפ"ה לא תקשי לר' יוחנן משום דמאי יתיז 
יתיז לאפרוחים דאם ר' אבהו מוקי למתניתין בדאייתי עצים מעלמא היינו 
תירוצא קמא ולא אצטריך לומר דמאי יתיז יתיז לאפרוחים. אלא ודאי דרישא 
דמתניתין איירי בעצים דאיתבר מגופה וקסבר אין מעילה בגידולין וגלי 
בהקדש דאסור מדרבנן וכ"ש אשרה דמדאורייתא נמי אסירא וסיפא באפרוחים 
וגלי באשרה וה"ה בהקדש: |@II
@GGוהנה @HHכפי דברי רש"י הללו איכא בין הני תרי שינויי דעבודת כוכבים טובא 
דלתירוצא קמא דמיירי בדאייתי עצים מעלמא ואפ"ה אסר גבי הקדש משום 
גזרה דלמא אתי לאתהנויי מעצי אילן דהקדש גופיה ומיהו באשרה לא גזור 
משום דבדילי אינשי מינה. ולא רצה לומר דטעם הגזרה הוא משום דלמא 
יעלה באילן דאם היה זה טעם לאיסור ההקדש גם באשרה היה לנו לאסור 
משום גזרה זו ולא שייך כאן טעמא דעבודת כוכבים בדילי מינה שהרי אין 
כוונתו ליהנות מן העבודת כוכבים אלא לעלות באילן כדי ליטול הקן. אבל 
לפי הטעם שכתב דטעם איסור דהקדש הוא משום גזרה דלמא אתי לאתהנויי 
מאילן גופיה דהקדש יש לחלק שפיר דגבי עבודת כוכבים לא שייך גזרה זו 
משום דבדילי אינשי מינה. ובעצים דאיתבר מגופה כפי תירוץ זה מועלין בהן 
דיש מעילה בגידולין: @76ולפי @77תירוצא דר' אבהו מתניתין דהקדש מיירי בדאיתבר 
מגופא ואפ"ה אין מועלין דאין מעילה בגידולין וסיפא דאשרה מיירי 
באפרוחים ואצטריך לאשמועינן דלא גזרינן התזת הקנה שמא יעלה דרך 
האילן. והוצרך רש"י ז"ל לומר דברים הללו בדברי ר' אבהו משום דאי אמרת 
בשלמא כפי תירוצא קמא דסיפא איירי במאי דאיירי רישא ניחא דהוצרך 
ללמדנו דאע"ג דגבי הקדש אין נהנין אע"ג דאייתי מעלמא מ"מ בעבודת 
כוכבים שרי ויתיז משום דשאני עבודת כוכבים דבדילי אינשי מינה. אך כפי 
דברי ר' אבהו דרישא מיירי בדאיתבר מגופה והתם באשרה נמי אסור מן 
התורה א"כ סיפא דמיירי באפרוחים מהיכא תיתי לאסור דאצטריך לומר היתר 
מש"ה קאמר דבא לומר דלא נימא דניגזור התזת הקנה שמא יעלה באילן 
קמ"ל: |@II
@GGודע @HHדרש"י ס"ל דמאי דתנן יתיז בקנה לא בא למעט דלא לישקליה בידיה וכן 
כתב בתחלת הסוגיא וזה לשונו יתיז בקנה ישליך עצי הקנה במקל מן האילן 
וישרפם ויהנה מהם ולא יעלה על האשרה ויטלם, ע"כ. משמע מדבריו דלא 
מיעט התנא באומרו יתיז אלא שלא יעלה באילן אבל למשקליה בידיה שרי. 
(א"ה ולפי זה קשה לר"ל ולדידיה מי ניחא דהא ע"כ דהאי דיתיז בקנה לאו 
משום דמימר אמר כו'. דא"כ אשרה נמי כולה שריא אלא ודאי דטעמא משום 
דשברים אלו בטילי במיעוטייהו והעובד כוכבים לאו דעתיה עלייהו אלא אחר 
עיקר האילן. וכיוצא בזה הקשה הר"ב לחם סתרים ועיין בספר מעשה חייא. 
ויש מקום לומר דהכי פירושא דמדנקט מתניתין לישנא דיתיז בקנה לאשמועינן 
דאשרה עצמה אסירא מוכח דשברי עבודת כוכבים דעלמא דנשתברה מאליה 
מותרת דאי אסורין לא הוה צריך תנא דמתניתין לאשמועינן הכא באשרה 
והו"ל למימר הקן שבראש האשרה מותר ומינה הוה שמעינן דאשרה עצמה 
אסירא ככל עבודת כוכבים שנשתברה מאליה): @76ומש"ה @77הוכרח רש"י בדברי ר' 
אבהו לומר דאצטריך לומר דיתיז דלא נימא דניגזור אטו עליה ולא קאמר 
דאצטריך לומר דיתיז לומר דדוקא התזה שרי אבל למשקליה בידיה אסור 
משום דאיהו ס"ל דהתנא לא מיעט באומרו יתיז למשקליה בידיה אלא אף 
למשקליה בידיה שרי. עוד אפשר לומר דלא ניחא ליה לרש"י לומר דנקט 
היתרא דאשרה דלא אצטריך ללמדנו דיוקא דדוקא יתיז אבל למשקליה בידיה 
אסור דדוקא כפי סברת רשב"ל דאוקמה בדאיתבר מגופה וכן לתירוצא קמא 
דר' יוחנן דמיירי בדאייתי עצים מעלמא וסיפא דאשרה איירי במאי דאיירי 
רישא דהקדש ניחא דאתא סיפא דאשרה ללמדנו דאע"ג דגבי הקדש אסור גבי 
עבודת כוכבים שרי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ונקט ההיתר בלשון יתיז 
ללמדנו עוד דדוקא התזה שרי אבל למשקליה אסור: |@II
@GGאך @HHכפי תירוצא דר' אבהו דהיתרא דעבודת כוכבים לא מיירי במאי דאסר 
בהקדש קשה דמהיכא תיתי לאסור דאצטריך התנא לומר דשרי ודוחק לומר 
דלגופיה לא אצטריך אלא לדיוקא דדוקא התזה שרי. מש"ה הוצרך לומר 
דלגופיה אצטריך דלא נימא דניגזור התזת קנה אטו שמא יעלה באילן. ומיהו 
האמת הוא דלרש"י אף למשקליה בידיה שרי ולא מיעט התנא באומרו יתיז 
אלא שלא יעלה באילן וכמו שנראה מדברי רש"י ז"ל בתחלת הסוגיא כדבר 
האמור. וא"ת אכתי יש לדקדק דמנ"ל לרש"י דהס"ד היה דאסור דלמא אתי 
לאתהנויי מאילן גופיה דהא כפי תירוצא קמא דר' יוחנן גבי הקדש איתיה 
להאי גזרה וגבי עבודת כוכבים אצטריך ללמד דליתיה להאי גזרה וא"כ אליבא 
דר' אבהו נמי נימא דאצטריך לומר יתיז בקנה גבי אפרוחים דלא נימא דניגזור 
שמא יהנה מעצי אילן עצמו. הא לא קשיא דדוקא גבי הקן עצמו שייך שפיר 
למיגזר אטו אילן עצמו משום דעצים ועצים נינהו ומחלפי אהדדי אבל גבי 
אפרוחים לא שייך למיגזר אפרוחים אטו אילן. ועוד דמדאוקימנא לרישא 
בדאיתבר מגופיה ומשמע דדוקא בדאיתבר מגופיה לא נהנין אבל בעצים 
דאייתי מעלמא נהנין א"כ הרי למדנו דלא גזרינן אטו אילן עצמו ואם כן סיפא 
דהיתרא דעבודת כוכבים דאפרוחים לא אצטריך דמהיכא תיתי לאסור דאי 
משום גזרה דאילן גופיה הא מרישא שמעינן לה מדלא אסר גבי הקדש כי אם 
בדאיתבר מגופה ש"מ דבדאייתי עצים מעלמא שרי ולא גזרינן אטו אילן גופיה 
משום הכי הוצרך רש"י לומר דהכא נמי באפרוחים הוה סלקא דעתך לאסור 
משום דאיכא למיחש שמא יעלה דרך האילן וחששא זו שייכא באפרוחים ולא 
שייכא בעצים דאייתי מעלמא ומשום הכי אף שכבר למדנו מרישא דהקדש 
דעצים דאייתי מעלמא שרי מ"מ הוצרך ללמד היתר האפרוחים משום דהוה 
סלקא דעתן שיש לאסור באפרוחים יותר מעצים דאייתי מעלמא משום דאיכא 
למיחש בהו שמא יעלה באילן מה שאין כן בעצים דאייתי מעלמא משום 
דשאני אפרוחים שהם נשמטים כאן וכאן וכמו שכתב התוספות שם במעילה: @76
הכלל @77העולה דאליבא דרש"י כפי סוגיא דפרק כל הצלמים בדאייתי עצים 
מעלמא בין לתירוצא קמא דר"י בין לתירוצא בתרא גבי אשרה שרי ואף 
לתירוצא קמא דגבי הקדש אסר מ"מ גבי עבודת כוכבים שרי משום דליכא 
למיגזר דלמא אתו לאתהנויי מאילן גופיה דשאני עבודת כוכבים דבדילי אינשי 
מינה. ואין חילוק בין תירוצא קמא דר' יוחנן לתירוצא בתרא דר' אבהו אלא 
גבי הקדש דכפי תירוץ קמא גבי הקדש אף בדאייתי עצים מעלמא אין נהנין 
משום גזרה ואי איתבר מגופה מועלין בהם דיש מעילה בגידולין וכפי תירוץ 
דר' אבהו בדאייתי עצים מעלמא אף בהקדש שרו ואי איתבר מגופה נהי דאין 
נהנין מ"מ אין מועלין משום דאין מעילה בגידולין. ומיהו במאי דאמרינן 
בגמרא א"ל ר' יעקב לר' ירמיה בר תחליפא אסברה לך באפרוחים כאן וכאן 
מותרים בביצים כאן וכאן אסורים. אני מסתפק בזה אם חילוקי דינים הללו 
נאמרו דוקא אליבא דר' אבהו דאפשר לומר דלפי תירוצא קמא דמוקי להיתרא 
דעבודת כוכבים בעצים דאייתי מעלמא דאע"ג דגבי הקדש אסירי משום גזרה 
דאילן גופיה הכא גבי עבודת כוכבים שרי דלא שייך גזרה משום דבדילי אינשי 
מיניה גבי אפרוחים אפשר דאסירי משום שמא יעלה באילן ושאני עצים 
דאייתי מעלמא דלא שייך גזרה זו כמו שכתבנו לעיל אבל באפרוחים דשייך 
גזרה זו אפשר דאף בעבודת כוכבים אסור ואף דאינם צריכים לאמם. ואפשר 
עוד לומר דמימרא זו דר' יעקב היא מוסכמת ואף כפי תירוץ קמא דמוקי לה 
בדאייתי עצים מעלמא וגבי עבודת כוכבים שרי מ"מ בביצים א"נ באפרוחים 
הצריכים לאמם אסירי אף גבי עבודת כוכבים דכיון דצריכים לאילן גזור בהו 
רבנן כאילן עצמו א"נ דאיכא למיגזר דלמא יעלה על האילן דחייס עלייהו 
שמא יפלו אבל באפרוחים שאין צריכים לאמם שרו דליכא למיחש דלמא חייס 
עלייהו פן יפלו. ואפשר דגבי הקדש נמי אף כפי תירוצא קמא באפרוחים שרו 
דאף דבדאייתי עצים מעלמא גבי הקדש אסירי משום גזרה שאני גבי עצים דאי 
שרית ליה עצים אתי לאתהנויי מאילן עצמו ועצים בעצים מחלפי אהדדי אבל 
באפרוחים לא שייך למיגזר גזרה זו ואף בהקדש שרו אך בביצים א"נ 
באפרוחים הצריכים לאמם בהקדש נמי אסירי מטעם אחר דכיון דצריכי לאילן 
גזרו בהו רבנן כאילן עצמו א"נ משום גזרה דדלמא יעלה באילן דחייס עלייהו 
פן יפלו ולקמן בעז"ה בביאורי לדברי הר"מ אעמוד עוד בזה. (חבל על 
דאבדין): |@II
@GGודע @HHדרש"י ז"ל במעילה גורס כגירסתנו כאן בעבודת כוכבים דר' יוחנן תירץ 
דמתניתין מיירי בעצים דאייתי מעלמא והביא ראיה ר"י לדבריו ממאי דתנן גבי 
הקדש ולא מועלין אי אמרת בשלמא דמיירי בעצים דאייתי מעלמא ניחא דאין 
נהנין ולא מועלין אלא לרשב"ל דמוקי לה בדאיתבר מגופה אמאי אין מועלין 
ותירץ רשב"ל משום דקא סבר דאין מעילה בגידולין. ומ"ש רש"י שם וליכא 
למידק מהכא לעבודת כוכבים שנשתברה כו' דברים הללו אין להם קשר עם 
מ"ש קודם. ונראה שהם לשונות הפוכים וכן הוא עיקר הגירסא ור' אבהו 
מתרץ דהאי יתיז לאו אקן עצמו מיירי דכיון דאיתבר מגופה דאשרה הקן עצמו 
אסור בהנאה אלא מאי יתיז יתיז באפרוחים והשתא ליכא למילף מהכא 
לעבודת כוכבים שנשתברה מאליה ולא קשיא לר' יוחנן: @76ודע @77שהתוס' כאן 
בעבודת כוכבים ס"ל דמאי דאמרינן יתיז בקנה הוא למעט דלא לישקליה 
בידיה. ונראה דאזלי לגירסתם דגרסי במעילה ה"נ מסתברא דאי ס"ד דאייתי 
עצים מעלמא אמאי יתיז בקנה לישקליה מישקל. הרי דס"ל לתלמודא דאומרו 
יתיז בקנה מיעט דלא לישקליה מישקל. אך רש"י ס"ל דאומרו יתיז בקנה לא 
מיעט אלא שלא יעלה באילן אבל למשקליה בידיה שרי: @76והרואה @77דברי רש"י 
שם במעילה יראה איך לא גריס איהו כגירסת התוספות דאמאי יתיז בקנה 
למשקליה מישקל ומשום הכי ס"ל דליתא להאי דיוקא אלא אף למישקליה 
שרי. ולא אתא מתניתין דיתיז אלא למעט שלא יעלה באילן. וראיתי להתוספות 
שכתבו בטעמא דמלתא שלא יטלנו בידו כדי שלא יאמרו עכשיו הוא שוברן 
מן האשרה ע"כ. אך במעילה כתב דטעמא דלא יטלם בידו הוא דלמא אתי 
למישקל מגוף האשרה. ונראה שדברי התוספות הם מכוונים למדקדק בהם 
היטב דהתם במעילה שבא רשב"ל לומר דבשלמא לדידיה דמיירי בדאיתבר 
מגופה ניחא דלא לישקליה בידיה אבל לר' יוחנן דמוקי לה בדאייתי עצים 
מעלמא קשה דאמאי לא התירו לו ליטלם בידו וא"כ אי טעמא דלא לישקליה 
בידו הוא משום שמא יאמרו עכשיו הוא שוברן מן האשרה מה הקשה רשב"ל 
לר"י הא לר' יוחנן נמי ניחא דלא יטלם בידו משום שמא יאמרו. אלא ודאי 
דרשב"ל הוה ס"ל דטעם הגזרה הוא דלמא אתי למישקל מגוף האשרה ולפי 
זה ניחא דהקשה לר' יוחנן דבשלמא לרשב"ל ניחא דשייך גזרה דהא אותם 
עצים המחוברין דומים לקנים שנשברו ושייך למיגזר הא אטו הא. אך לר' 
יוחנן דמוקי לה בדאייתי עצים מעלמא א"כ לא דמו עצים של הקנים לעצים 
המחוברים ולא שייך למיגזר הא אטו הא. אך כאן בעבודת כוכבים דקיימי 
אליבא דר' יוחנן דמוקי למתניתין בדאייתי עצים מעלמא ולא ראינו שהקשה 
רשב"ל דא"כ אמאי יתיז בקנה לישקליה מישקל מש"ה הוצרכו לומר דטעם 
הגזרה הוא שמא יאמרו מן האשרה הוא שוברן ולפי טעם זה שייכא גזרה זו 
אף בעצים דאייתי מעלמא ומש"ה פירשו התוס' כאן בעבודת כוכבים דטעם 
הגזרה הוא מפני הרואים ולפי טעם זה ניחא לכ"ע. והא דבמעילה לא תירצו 
דר' יוחנן ס"ל דטעם הגזרה הוא מפני הרואים ומש"ה אף בעצים דאייתי 
מעלמא יתיז בקנה ולא יטלם בידו. י"ל דאה"נ דאי לא הוה קשיא ליה לר' 
יוחנן כי אם קושיא זו היו מתרצים אותה כמו שכתבנו דטעמא דגזרה הוא 
מפני הרואים אך כיון דמלבד קושיא זו אכתי קשה דמאי שנא הקדש דאין 
נהנין וגבי עבודת כוכבים שרי מש"ה הוצרך ר' אבהו לומר דמאי יתיז יתיז 
באפרוחים. אך הסוגיא דעבודת כוכבים ס"ל דלא קשיא מידי לר' יוחנן משום 
דלעולם דמיירי בדאייתי עצים מעלמא ודוקא בהקדש אסור דלמא אתי 
לאתהנויי מאילן גופיה אבל גבי עבודת כוכבים אין ליגזור משום דבדילי 
אינשי מיניה ולקושיא האחרת דאמאי לא יטלם בידו ס"ל דטעמא הוא מפני 
הרואים ולפי טעם זה שייכא גזרה זו אף בעצים דאייתי מעלמא כדבר האמור: |@II
@EE%הלכה י"ז%@FF
@JJ{עבודת @KKכוכבים שהיה לה מרחץ או גנה וכו'.}@LL משנה בפרק ר' ישמעאל @78(דף 
נ"א) @77עבודת כוכבים שיש לה גנה או מרחץ וכו' @78(עיין בכ"מ) @77אפילו 
בטובת כומרים נמי שפיר דמי, ע"כ. וענין בטובה פירש"י כאן דהיינו בשכר 
והתוס' פ' כל הצלמים @78(דף מ"ד) @77ד"ה נהנין הביאו דברי רש"י הללו וכתבו שכן 
פי' ר"ח ולא נהירא לר"ת דלשון בטובה לא משמע הכי. והר"ן הכא בפרקין 
כתב בשם הראב"ד דבטובה ושלא בטובה לא משמע בשכר ושלא בשכר 
והביא ראיה ממאי דתנן בפ"א דעדיות גבי פירות שביעית אין נהנין מהן אלא 
בטובה והיינו בטובת דברים דאי בדמים אסור דסחורה היא וטעמא דאין נהנין 
אלא בטובה כדי שלא יהיו רגילין בכך. ולי מההיא לא איריא דלעולם טובה 
דהתם כטובה דהכא דהיינו טובת הנאה פורתא דכה"ג לאו סחורה מיקרי שאין 
זה כעין מקח ע"כ. (א"ה ובירושלמי פ"ח דשביעית אסר לקדש אשה בפירות 
שביעית והובא בדברי הרב המחבר פ"ז דאישות דין ג' יע"ש). ויש לדקדק 
בדברי הראב"ד דאמאי הוצרך להביא ראיה ממס' עדיות היה לו להביא ממאי 
דתנן בפ"ד דשביעית ב"ה אומרים אוכלים פירות שביעית בטובה ושלא בטובה 
ומכאן היה לו להכריח דפירוש בטובה אינו בשכר דאי בשכר אסור דסחורה 
היא. ונראה דהראב"ד הרגיש בדחיית הר"ן דדבר מועט לאו סחורה מיקרי. 
ומשום הכי במתניתין דשביעית דקתני אוכלין מהם בטובה ושלא בטובה 
אפשר לומר דבטובה הוא בשכר והיינו דבר מועט ובא להתיר דבר מועט דלא 
הוי מקח. אך ממתני' דעדיות קשיא ליה דקתני דאין אוכלין אלא בטובה דאם 
איתא דבטובה הוא בשכר אף שיהיה דבר מועט איך יתקנו שלא יקחו אלא 
בשכר אף שהוא דבר מועט משום תקנת שאר שני שבוע דאפשר שיבאו לידי 
תקלה בשביעית עצמה אם יקח יותר מדבר מועט ויעברו על מה שכתוב 
בתורה לאכלה ולא לסחורה דבשלמא נתינת רשות ליכא קושיא משום דהיא 
דרך מקרה אבל צווי שלא יאכלו אלא בשכר בזה הוא דהוקשה להראב"ד 
דאיך יתכן שיתקנו שלא יאכלו כי אם בשכר כיון דאיכא איסור דסחורה 
ומש"ה פירש דהיינו טובת דברים כדי שלא יהיו רגילין בכך ובזה ליכא שום 
תקלה דנהי דהתורה אמרה ובשנה השביעית תשמטנה ונטשתה ותניא במכילתא 
מגיד שהוא פורץ בה פרצות וכו' אבל חכמים משום תקנה שלא יהיו רגילין 
תקנו שלא יכנס שלא ברשות הכותי כדי שלא יהיו רגילין אבל הבעלים אין 
הכי נמי דהם מפקירין כל השדה ופותחין הדלת לכל מי שירצה לבא וליקח 
אך צוו חכמים לנכנס שלא יאכל כי אם בטובה דהיינו שיחזיר טובה לבעלים 
משום גזרת שאר שני שבוע שלא יהא אדם רגיל ליכנס לתוך שדה חבירו שלא 
מדעתו: |@II
@GGולי @HHנראה להביא ראיה לדין זה ממאי דתנן ברפ"ד דשביעית בראשונה היו 
אומרים מלקט אדם עצים ואבנים ועשבים מתוך שלו כדרך שהוא מלקט מתוך 
של חבירו את הגס הגס משרבו עוברי עבירה התקינו שיהא זה מלקט מתוך 
של זה וזה מלקט מתוך של זה שלא בטובה ואצ"ל שיקצץ להם מזונות. ואי 
אמרת דבטובה היינו בשכר מאי האי דקאמר ואצ"ל שיקצץ להם מזונות היינו 
בשכר היינו קציצת מזונות. אך אי אמרינן דבטובה היינו טובת דברים ניחא 
דאפילו טובת דברים אסר כ"ש קציצת מזונות. ומה שתירץ הר"ן לראית 
הראב"ד דבטובה היינו הנאה מועטת לא יצדק לראייתנו. דבשלמא כשטעם 
האיסור הוא משום סחורה שייך לומר דהנאה מועטת לאו סחורה מיקרי משום 
דאין זה כעין מכר. אבל הכא שטעם האיסור הוא שלא יהיה כוונתו בשביל 
לתקן השדה מה לי אם לוקח דמים הרבה או מעט אלא ודאי דפירוש בטובה 
הוא טובת דברים וכ"ש הנאת ממון: |@II
@GGעוד @HHכתבו התוס' ואדרבא בשכר ושלא בשכר מיבעי ליה, ע"כ. ויש לדקדק 
דאם כוונת דבריהם הוא סיום מה שכתבו דבטובה לא משמע בשכר ואי כדברי 
רש"י הו"ל למימר בשכר לישנא דואדרבא דנקטו אינו צודק כלל. ואולי יש 
לדחוק ולומר דכוונת התוס' היא קושיא אחרת דאם פירוש בטובה הוא בשכר 
אדרבא היה לנו לומר בהפך דבשכר שרי ושלא בשכר אסור. והרואה דבריהם 
יראה בעיניו דס"ל דיותר יש להתיר בשכר מבחנם משום דבשכר אינו נהנה 
מעבודת כוכבים ובחנם נהנה וזהו שכתבו ואדרבא בשכר ושלא בשכר מיבעי 
ליה וכלומר דבמתניתין דנקטו בתחלה ההיתר ואח"כ האיסור היה לו לומר 
בתחלה בשכר ואח"כ שלא בשכר דיותר יש להתיר בשכר משלא בשכר וכמו 
שמבואר בדבריהם ודוחק: @76עוד @77כתבו התוס' ועוד דאי בשכר אסור ומטעם 
שמרויח לעבודת כוכבים תקשי מהכא למ"ד לעיל בפ"ק מהנה מותר, ע"כ. ויש 
לדקדק דהתוס' עצמם כתבו שם בשם ר"ת דודאי כל מהנה אסור לבר מהכא 
מפני שיש באותה הנאה בזיון לעבודת כוכבים שפורע המכס לפי שאינו 
מחשיב העבודת כוכבים כ"כ ששם העטרה בראשה ע"כ. ולפ"ז ליכא קושיא 
מהכא למ"ד מהנה מותר דהא הכא ליכא בזיון לעבודת כוכבים. וי"ל דהרואה 
דברי רש"י שם יראה דס"ל דר"ל דקאמר מהנה מותר הוא אפילו בדליכא 
באותה הנאה בזיון לעבודת כוכבים שהרי פירש"י שם מהנה לא כ"ש והא 
מהנה הוא שהזוכים שבתוכם סוחרי מעות של כומרים הם א"כ הוא יהיב ליה 
לבעל המעות מסחורתו שעושה שם ומטיא להו הנאה ע"כ. הרי דס"ל דאפילו 
בכה"ג דהנאה דליכא בזיון לעבודת כוכבים שרי ר"ל דלדברי התוס' ר"י לא 
מיירי אלא במכס דאיכא בזיון לעבודת כוכבים ובהא הוא דשרי ר"ל. אך 
לרש"י דס"ל דר"ל שרי בכל מהנה תיקשי לדידיה דפירש דבטובה דהיינו 
בשכר אסור משום מהנה: @76עוד @77הקשו התוס' ז"ל דאי בשכר אסור ומטעם 
שמרויח לעבודת כוכבים מדאמרינן בפרק ר' ישמעאל דאי איכא לאחרים חלק 
בהדה אפילו בטובת הכומרים שריא ואי מיירי בשכר כי איכא לאחרים חלק 
בהדה מאי הוי הא מרויח לעבודת כוכבים לכן נראה לר"ת כמו שפירש"י כאן 
דשלא בטובה הוא שאין להחזיק טובה לכומרים בכך, בטובה שצריך להחזיק 
טובה. ועוד נראה לר"ת דמה שאנו אופין עתה בתנור של כומרים וטוחנין 
ברחים של מים שלהם ודאי ליכא למיחש ולא מיבעיא בשכר דשרי דאין אנו 
מחזיקין להם טובה אלא אפילו שלא בשכר נמי מותר כיון שאין התנור 
והרחים בבית העבודת כוכבים כמו הכא מרחץ של אפרודיטי ולא דמי ליריד 
של עבודת כוכבים דאסירנא לעיל בפ"ק אליבא דר' יוחנן דאמר נהנה אסור 
מהנה לכ"ש דהתם עושין מן המכס צרכי עבודת כוכבים אבל הכא אין עושין 
אלא הנאת הכומרים וה"נ אמרינן בס"פ בן סורר כו' ע"כ. והנה ע"פ הדברים 
האלו יצא לנו דכל שהוא בשכר והשכר הוא לכומרים בכל גוונא שרי ואפילו 
אם העבודת כוכבים היא בצד המרחץ או הגינה משום דליכא משום מהנה 
אלא כשההנאה היא לעבודת כוכבים עצמה דומיא דמכס שהיו עושין צרכי 
עבודת כוכבים. ואם הוא בחנם אז יש לחלק שאם התנור והרחים הם בבית 
עבודת כוכבים כיון שהוא בחנם דצריך להחזיק להם טובה אסור אך אם אינם 
בבית עבודת כוכבים אף שהוא בחנם וצריך להחזיק להם טובה שרי. ובמה 
שאמרו דלהחזיק טובה לכומרים אסור יש להסתפק בכוונתם אם האיסור הוא 
אמירת דברים בפועל דאסור להחזיק להם טובה ואפשר דאף בשכר כל 
שמחזיק להם טובה אסור וכל שאינו מחזיק להם טובה שרי אף שהוא בחנם. 
ופשט דבריהם נראה כן דמחזיק טובה היינו אמירת דברים בפועל אלא 
שמדברי ר"ת בהיתר האפיה בתנור של כומרים שכתב דלא מיבעיא בשכר 
דשרי דאין אנו מחזיקין להם טובה אלא אפילו שלא בשכר נמי מותר כו' נראה 
דס"ל דמאי דאמרינן מחזיק טובה אינו אמירת דברים בפועל אלא דכל שהוא 
בשכר שרי לפי שאינו מחזיק טובה לכומרים וכל שהוא בחנם אסור לפי 
שנמצא שמחזיק טובה לכומרים ואף שאינו אומר להם שום דבר בפירוש מ"מ 
אסור לפי שכל שהוא בחנם הרי הוא מחזיק טובה לכומרים: |@II
@GGאך @HHראיתי להטור יו"ד סי' קמ"ד שכתב וז"ל ור"ת פירש בטובה שמחזיק להם 
טובה אסור אבל בשאינו מחזיק להם טובה שרי אע"פ שנותן להם שכר ע"כ. 
ולפי זה צריך ליישב דברי התוס' שכתבו בשם ר"ת דלא מיבעיא בשכר דשרי 
דאין אנו מחזיקין טובה דהכוונה היא דלא מבעיא בשכר דשרי דמסתמא אין 
אנו מחזיקין להם טובה כיון שנותנין שכר אלא אפילו בחנם דאיכא למיחש 
לשמא יחזיקו להם טובה אפ"ה שרי ולעולם דמדינא אף במרחץ של אפרודיטי 
שכל שאינו מחזיק טובה שרי אף בחנם אלא שהתוס' באו ליתן טעם על 
המנהג שנהגו לאפות בתנורים של כומרים ואין פוצה פה ומצפצף לזה כתבו 
דלא מבעיא בשכר דליכא למיחש שיחזיק טובה לכומרים אלא אפילו בחנם 
דהיה אפשר לחוש שיחזיק טובה לכומרים אפ"ה שרי כיון שאין התנור 
והרחים בבית עבודת כוכבים, ולפי זה כל שמחזיק להם טובה אסור אפילו 
בשכר דאין הדבר תלוי אלא באמירת דברים וקצת נראה כן מדברי הטור אך 
עדין הדבר אין ולאו ורפיא בידי: @76ודע @77דמה שהוקשה לתוס' מיריד של עובדי 
כוכבים הוא דכפי מה שכתבו בשם ר"ת בהיתר האפיה בתנור של כומרים 
משום דאי לאו דברי ר"ת הללו לא קשיא ולא מידי משום דר"ת לא בא אלא 
לומר דבטובה ושלא בטובה הוא להחזיק להם טובה או שלא להחזיק להם 
טובה ובזה ניחא ליה כל מה שהקשה לפירש"י ואליבא דר"ל דס"ל דמהנה 
מותר מוקי להך מתניתין בין בשכר בין שלא בשכר ובכל גוונא אם מחזיק 
להם טובה אסור ואי לא מחזיק להם טובה שרי ואליבא דר' יוחנן דאית ליה 
מהנה אסור מוקי לה בחנם אבל בשכר לעולם אסור ולא תיקשי מידי מיריד 
של עובדי כוכבים. אך כפי דברי ר"ת האחרונים שכתב דמותר לטחון ולאפות 
בתנורים ורחים של כומרים ולא מיבעיא בשכר אלא אפילו בחנם כו' הוקשה 
להם דאיך יתכן דבשכר שרי התינח דאינו מחזיק להם טובה הא מיהא מהנה 
הוא ומאי שנא מיריד של עובדי כוכבים דאית ליה לרבי יוחנן דמהנה אסור: |@II
@GGודע @HHדאף שמדברי התוס' נראה דיותר יש להתיר בשכר מבחנם שכן כתבו לא 
מיבעיא בשכר כו' ואילו הטור כתב אבל כשאינו מחזיק להם טובה מותר 
אע"פ שנותן כו' דמשמע דיותר יש להתיר בחנם מבשכר נראה דלא פליגי כלל 
דכשבאו לאסור משום דמחזיק להם טובה פשיטא דיש להתיר יותר בשכר 
מבחנם משום דבשכר אין אנו מחזיקין להם טובה אבל כשבאנו לאסור משום 
מהנה פשיטא דיותר חדוש הוא בשכר מבחנם דבחנם לא שייך מהנה ובשכר 
שייך מהנה. והטור כשכתב אע"פ שנותן להם שכר הכונה היא דאיכא למיחש 
משום מהנה אפ"ה שרי ומטעמא שכתב שם דלא דמי ליריד של עובדי 
כוכבים. אך התוס' דלא הורגש להם עדין טעמא דמהנה אלא משום מחזיק 
טובה לזה כתבו דלא מיבעיא בשכר דשרי אלא אף בחנם דאיכא משום מחזיק 
להם טובה אפילו הכי שרי: @76ובטעם @77האיסור היכא דמחזיק להם טובה לא 
נתברר אצלי. והנראה הוא דכל שמחזיק להם טובה נמצא שנהנה מהן אך כל 
שאינו מחזיק להם טובה אינו נהנה מהם וכל שהעבודת כוכבים היא סמוכה 
למרחץ או לגינה וזה מחזיק טובה לכומרים נמצא נהנה מהעבודת כוכבים אבל 
כל שהיא רחוקה או שהיא קרובה ואינו מחזיק להם טובה שרי לפי שאינו 
כנהנה מהם: @76נמצא @77לפי זה דיותר מחמרינן בנהנה מבמהנה שהרי מהנה לא 
אסור אלא לעבודת כוכבים בעצמה דוקא דומיא דיריד אבל לכומרים שרי 
דומיא דמרחץ וגינה שהשכר הוא לכומרים דשרי כל שאינו מחזיק להם טובה. 
ואילו גבי נהנה אף שהוא נהנה מהכומרים אסור כל שהעבודת כוכבים היא 
בצד המרחץ. וקשה לפי זה דהא ר' יוחנן דקי"ל כותיה קאמר נהנה אסור 
מהנה לכ"ש. משמע דיותר יש לנו להחמיר במהנה מבנהנה ואילו הכא אמרינן 
איפכא. ואולי דגבי עבודת כוכבים עצמה התם הוא דקאמר ר' יוחנן דיותר יש 
להחמיר במהנה מבנהנה אבל בכומרים הוי איפכא דיותר יש להחמיר בנהנה 
מבמהנה וקצת טעם יש בדבר למתבונן היטב וליראת האריכות לא אכתבנו. 
וליכא למימר דטעמא דהיכא דמחזיק להם טובה דאסור הוא משום דמהנה 
לעבודת כוכבים היכא דמחזיק לה טובה דהא התוס' הכריחו דלא כפירש"י 
דאי כדבריו תיקשי מהכא למ"ד מהנה מותר. ואי אמרת דלר"ת נמי טעמיה 
משום דמהנה לדידיה נמי תיקשי דאמאי לא הקשו לר"ל ממשנה זו דאלמא 
מהנה נמי אסור. ועוד שהרי בפירוש כתבו התוס' דבשכר שרי אף שמהנה 
משום דמהנה לא אסור אלא לעבודת כוכבים עצמה אבל לכומרים שרי. אלא 
ע"כ אית לן למימר דאליבא דהתוס' טעמא דהיכא דמחזיק להם טובה אסור 
לאו משום מהנה הוא אלא משום נהנה. אך קשה לפי פירוש זה מאי דאמרינן 
בפ' כל הצלמים ואני אומר אינה גנובה שלא בטובת ר"ג כבטובת אחרים דמי. 
ואי אמרת בשלמא שטעם האיסור דבטובה הוא משום מהנה ניחא דר"ג אף 
שהיה שלא בטובה כיון שהיה אדם חשוב חשיב כבטובה לפי שרחיצת אדם 
חשיב נהנית העבודת כוכבים וחשיב כמהנה לעבודת כוכבים דומיא לההיא 
דכתב הראב"ד ז"ל בפ"ה מהלכות שמיטה ויובל דין כ' אמתניתין דואם 
מתחשב הוא לא ירחוץ דאדם חשוב לא ירחץ דחנם דידיה כשכר דמי ה"נ 
אדם חשוב אף שאינו מחזיק טובה חשיב כמהנה: |@II
@GGאלא @HHאי אמרת דטעמא דאיסורא דמחזיק טובה הוא משום דנהנה אבל משום 
מהנה ליכא למיחש כיון שאינו לעבודת כוכבים א"כ מאי האי דאהדרו שאני 
ר"ג כו' וכי בשביל שהיה אדם חשוב חשיב נהנה יותר משאר בני אדם אדרבא 
היותו אדם חשוב הוא סיבה שלא יהא חשיב נהנה: @76וראיתי @77לרש"י פרק ר' 
ישמעאל שפירש בטובה ושלא בטובה כפירוש ר"ת וכתב אח"כ בטובת אחרים 
שהיה חשוב וטובה היא להם כשהוא נהנה מהם הלכך אי לאו מרחץ קודם 
אסור כמהנה, ע"כ. הרי דרש"י ז"ל ס"ל דטעמא דמחזיק טובה הוא משום 
מהנה ומש"ה גבי ר"ג אף שהיה שלא בטובה חשיב כמהנה. ומיהו לרש"י 
ניחא דאפשר דאע"ג דפירש דבטובה הוא להחזיק טובה אפשר דס"ל דמהנה 
אסור אף לכומרים והכא מיירי בחנם ואפ"ה אסור משום דכיון דמחזיק להם 
טובה חשיב כמהנה וכ"ש בשכר דאסור שהוא מהנה גמור דאף שאינו מחזיק 
טובה אסור. וכבר ראיתי להרב ב"ח שכתב כן לדעת רש"י וא"כ ניחא לדידיה 
דלעולם מהנה אסור וטעמא דהיכא דמחזיק טובה דאסור הוא משום מהנה 
ואדם חשוב אף שאינו מחזיק טובה חשיב כמהנה משום דטובה היא להם 
כשהוא נהנה מהם. אך אליבא דהתוס' דס"ל דמשום מהנה ליכא למיחש כיון 
שאינו לעבודת כוכבים אלא לכומרים: |@II
@GGואפשר @HHלומר דדוקא הנאת ממון הוא דאמרינן דמהנה שרי לכומרים דאף 
שהכומרים עושים מאותה הנאה נויי עבודת כוכבים מ"מ שרי שאין אנו מהנים 
אלא לכומרים והם עושים את חקם וכההיא דאמרינן הנאת עצמן שאני 
וכדבעינן למימר לקמן אבל במחזיק טובה לכומרים טעם האיסור הוא משום 
דכיון דמחזיק להם טובה והמרחץ הוא של עבודת כוכבים חשיב כאלו מקלס 
מעלת יראתם ובפרט היכא דהעבודת כוכבים היא בתוך המרחץ וכסברת התוס' 
ובזה לכ"ע אסור ואף אליבא דר"ל דס"ל דמהנה שרי אף לעבודת כוכבים הכא 
אסור משום דהנאה זו דמחזיק טובה היא שמתגדלת יראתם בעיני הכל ומשום 
הכי אמרינן דאדם חשוב אף שאינו מחזיק טובה אסור לפי שהיא מתעלה במה 
שרוחץ בה אדם חשוב חשיב כאילו היה מחזיק טובה. ומ"מ עדיין קשה קצת 
לזה ממ"ש התוס' התם בד"ה וכי נעשה מרחץ נוי לעבודת כוכבים מאי הוי 
כו' שהקשה ר"י לפירש"י שהרי לא היה מקשה אותו הגמון אלא מפני שהיה 
נהנה מן העבודת כוכבים אפילו אינו נוי וכפי מה שכתבנו קושיא זו שייכא 
ג"כ לר"ת שהרי אותו הגמון לא הקשה אלא לפי שהיה ר"ג נהנה מן העבודת 
כוכבים ולפירוש ר"ת נמצא שקושיות ההגמון היא שברחיצת ר"ג היה מהנה 
לעבודת כוכבים ומגדלה: @76עוד @77כתבו התוס' וה"נ אמרינן בס"פ בן סורר ומורה 
הני קוואקי ודימוניקי היכי יהבינן להו אלא הנאת עצמן שאני וגרסינן לקמן 
בפ' ר' ישמעאל בירושלמי חלילין של עבודת כוכבים אסור לשכרן ואם היו 
מעלין שכר למדינה אע"ג שהם עושין לצורך עבודת כוכבים מותר חנויות של 
עבודת כוכבים אסור לשכור מהם ואם היו מעלין שכר למדינה אע"פ שהם 
לצורך עבודת כוכבים מותר גבאים של עבודת כוכבים אסור ליתן להם ואם 
היו מעלין שכר למדינה אע"פ שהוא לצורך עבודת כוכבים מותר, ע"כ: |@II
@GGולא @HHביארו התוס' לאיזהו תכלית הביאו הירושלמי הזה. והנראה אצלי בכונתם 
הוא דהתוס' התירו בשכר לאפות בתנורים של כומרים משום דלא חשיב 
כמהנה והוקשה להם מההיא דיריד ותירצו דשאני התם שעושין מן המכס צרכי 
עבודת כוכבים אבל הכא אין עושין אלא הנאת הכומרים והכונה דאף 
שהכומרים עושין ממעות הללו צרכי עבודת כוכבים אפ"ה שרי לפי שכל שאין 
ההנאה הולך לעבודת כוכבים עצמה אלא לכיס הכומרים אלא שהכומרים 
חוקם הוא להספיק כל צרכי עבודת כוכבים שרי לפי שנמצא שאינו מהנה 
עבודת כוכבים אלא לכומרים. והוקשה להם ז"ל דמנא לן חילוק זה דהתינח 
מה שפירשו דבטובה הוא להחזיק להם טובה ניחא דהוכרחו לומר כן מכח 
הקושיות שהקשו לפירש"י אך להתיר בשכר אף שמהנה מנ"ל אימא דלעולם 
אליבא דר' יוחנן דקי"ל כותיה כל בשכר אסור משום דמהנה אף שההנאה היא 
לכומרים כיון שהכומרים עושין ממעות אלו צרכי עבודת כוכבים דומיא דיריד 
ומאי דאמרינן דנהנין מהם שלא בטובה הוא דוקא בחנם אליבא דרבי יוחנן 
אבל בשכר אסור משום מהנה לזה הביאו ראיה מההיא דס"פ בן סורר דהיו 
נוטלין הכומרים אור מישראל ואפ"ה שרי משום דהכומר לוקחו להנאת עצמו 
לפי שהיה חק הכומרים להביא אור ביום אידם ומעמידין בבית העבודת 
כוכבים ומתחמם העם כנגדם וזה שרי ליתן לפי שאין אנו מהנים לעבודת 
כוכבים אלא לכומרים אלא שהכומרים לוקחין האור ומעמידין אותו בבית 
עבודת כוכבים. ועוד הביאו ראיה לזה מהירושלמי דקתני חלילין של עבודת 
כוכבים אסור לשכור כל שהשכר הולך לעבודת כוכבים ואם היה השכר הולך 
למדינה אף שבני המדינה עושין צרכי עבודת כוכבים מ"מ שרי לפי שאין אנו 
מהנין לעבודת כוכבים אלא לבני המדינה וחלוקת חנויות וגבאין דכותה היא 
דכל שהשכר אינו הולך לעבודת כוכבים עצמה אלא לאנשים אחרים אף 
שאותם אנשים קונים ממעות אלו צרכי עבודת כוכבים שרי לפי שאין אנו 
מהנין לעבודת כוכבים אלא לאותם האנשים. הרי לך מבואר חילוק זה של 
התוספות בדברי הירושלמי: |@II
@GGודע @HHשאין דברי הירושלמי דומין למתניתין דפ' ר' ישמעאל דקתני היה שלה 
ושל אחרים נהנין מהן בין בטובה בין שלא בטובה דמתניתין איירי כשעיקר 
הגינה או המרחץ היתה משותפת בין העבודת כוכבים ואחרים והיו שותפין 
בעיקר הגינה. אבל הירושלמי מיירי כשהגינה או המרחץ היא של עבודת 
כוכבים אלא שהשכר הולך למדינה ובני המדינה עושין צרכי עבודת כוכבים 
וכן מתבאר מדברי הטיו"ד ס"ס קמ"ג שהביא הירושלמי הזה וכתב שמעלה 
השכר למדינה ובני המדינה מספיקים צרכי עבודת כוכבים. וראיתי בסוף דבריו 
בטעמא דהיתרא דכיון שאם ירצו יקחו לעצמם כל מה שגבו ומה שנותנין 
לעבודת כוכבים כאילו נותנין מכיסם, ע"כ. ולפי מה שכתבנו אף שהם 
מוכרחים לקנות צרכי עבודת כוכבים אפ"ה שרי כיון שאם לא היה שכר זה 
היו קונים מכיסם צרכי עבודת כוכבים נמצא שאין אנו מהנים עבודת כוכבים 
אלא לבני המדינה. ולפי דברי הטור אין הטעם אלא לפי שאין בני המדינה 
מחוייבין ליקח צרכי עבודת כוכבים נמצא שאנו נותנים לכומרים והכומרים 
נותנין מכיסם לעבודת כוכבים. ואפשר להעמיד פירוש זה של הטור בדברי 
התוס' אך יותר נראה אצלי בפירוש הנאת עצמן מה שכתבתי: |@II
@GGהכלל @HHהעולה דלכל הפירושים דברי הירושלמי אינן ענין למתני' דהיה שלה 
ושל אחרים. אלא הרי זה דומה להיתר התנורים שהתיר ר"ת לאפות בשכר כיון 
שאין עושין אלא הנאת הכומרים ומה שסיים הירושלמי מתני' אמרה כן היה 
שלה ושל אחרים נהנין מהן בטובה ושלא בטובה ולקמן בעז"ה נעמוד בזה. 
(חבל על דאבדין): @76העולה @77ממה שכתבנו דעבודת כוכבים שיש לה מרחץ או 
גינה והשכר היה הולך לעבודת כוכבים פשיטא דבשכר אסור והוי דומיא דיריד 
דאסור כר' יוחנן בחנם נמי נראה דאסור לפי שנמצא שנהנה מהעבודת כוכבים 
וכמ"ש הטיו"ד סי' קמ"ט גבי יריד לעבודת כוכבים דאסור ליקח משם שום 
דבר בין אם יתן מכס או לא יתן שאם יתן מהנה לעבודת כוכבים ואם לא יתן 
ה"ז נהנה ממנה. ומרחץ זה דפרק ר' ישמעאל מיירי כשההנאה היא לכומרים 
וכ"כ הטור וז"ל היה לעבודת כוכבים גינה או מרחץ והטובה היוצאה מהם 
היא לכומרים כו'. ובזה יש חילוקים שאם אין העבודת כוכבים בחצר המרחץ 
או הגינה בכל גוונא שרי דאם בשכר ליכא משום מהנה כיון שאין ההנאה 
הולכת לעבודת כוכבים אלא לכומרים וגם בחנם ומחזיק להן טובה נמי שרי 
שלא נאסר להחזיק טובה אלא כשהעבודת כוכבים עומדת בחצר המרחץ ואם 
העבודת כוכבים עומדת בתוך הגינה או המרחץ אז אם אינו מחזיק טובה 
לכומרים בכל גוונא שרי ואם מחזיק להם טובה אסור וכל זה הוא אליבא 
דר"ת. אך לרש"י נראה דאין הדבר תלוי אלא בשכר או שלא בשכר דבשכר 
לעולם אסור אף שהעבודת כוכבים אינה עומדת בתוך הגינה משום דמהנה 
ובחנם מותר אף שעומדת בתוך הגינה דדוקא אליבא דר"ת שטעם האיסור הוא 
משום דמחזיק טובה לכומרים אפשר לחלק ולומר דלא אסור אלא בעומדת 
בתוך הגינה משום דאז כשמחזיק טובה לכומרים נראה כמגדיל לעבודת 
כוכבים שעומדת בצדה. אבל לרש"י שטעם האיסור הוא משום השכר דמהנה 
לעבודת כוכבים אין טעם לחלק בין כשהעבודת כוכבים עומדת בגינה או 
חוצה לה. אך ראיתי להטור סימן קמ"ג שכתב ועוד פירש ר"ת דאפילו לרש"י 
אם אין הרחים והתנור עומדין בחצר העבודת כוכבים עצמה מותר, ע"כ. הרי 
שחילוק זה נאמר בין כפי פירוש ר"ת בין כפי פירש"י: @76וראיתי @77להרא"ש בפ' 
ר' ישמעאל שכתב ונראה שמותר לטחון ולאפות בתנור ורחיים של כומרים 
שעושין בשכר ואין מחזיקין להם טובה ועוד נראה דאפילו בשכר מותר כיון 
שאין התנור והרחיים עומדין בחצר עבודת כוכבים. והנה לא ימלט מהיות 
טעות בדברי הרא"ש הללו שכתב דאפילו בשכר דמאי אפילו הא לר"ת טפי יש 
לאסור בחנם מבשכר ואפשר לגרוס דאפילו בחנם והן הן דברי התוס' דפ' כל 
הצלמים. א"נ יש לגרוס דאפילו לרש"י בשכר שרי, הם דברי הטור שכתב בשם 
ר"ת כנזכר. והטור ז"ל אחר שכתב כל דברי ר"ת כתב וז"ל וה"ר יונה כתב 
לאו דוקא בגינה העומד לפניה כדברי ר"ת אלא אפילו רחוק לה כיון שהגינה 
נתונה לעבודת כוכבים ונותנין פירותיה לשכר המתעסקין בצרכה דהיינו 
הכומרים אסור ליהנות ממנה בשכר אבל גינות שקנו הכומרין מאליהן לא 
מצינו איסור ליהנות מהן ע"כ וא"א הרא"ש כתב כר"ת, עכ"ל. והנה ה"ר יונה 
חולק על ר"ת ז"ל בתרתי, חדא בפירוש בטובה דלר"ת הוא מחזיק טובה 
ולה"ר יונה הוא בשכר דאינו מחלק בין כשההנאה היא לעבודת כוכבים או 
לכומרים: |@II
@GGועוד @HHחולק עליו דלר"ת אף מאן דאית ליה דבשכר הכומרים אסור משום 
מהנה הוא דוקא לעבודת כוכבים העומדת סמוך לגינה ולה"ר יונה אין חילוק 
בזה אלא כל שבשכר הכומרים אסור. ומ"ש הטור ז"ל שהרא"ש כתב כר"ת אי 
גרסינן בדברי הרא"ש דאפילו לרש"י ז"ל בשכר מותר נמצא דהרא"ש חולק על 
ה"ר יונה בתרתי בין בפירוש בטובה בין במה שכתב דבשכר אסור אף 
שהעבודת כוכבים רחוקה מהגינה, אך אי גרסינן דאפילו בחנם אפשר דלא 
פליג הרא"ש על ה"ר יונה אלא בפירוש בטובה אבל לעולם דמודה דמאן 
דאית ליה דבשכר אסור משום מהנה שהוא אף שהגינה רחוקה מהעבודת 
כוכבים. ואף שהרא"ש כתב חילוק זה הוא דוקא לפי פירוש ר"ת דבטובה הוא 
שמחזיק להם טובה אבל לעולם דמודה דלאידך פירושא אין לחלק בכך. ולפי 
זה מ"ש הטור דהרא"ש כתב כר"ת לא קאי אלא על עיקר הפירוש דבטובה אך 
על מ"ש בשם ר"ת דאפילו לרש"י שרי כל שאין הרחיים והתנור עומדין 
בחצרה אפשר דגם הרא"ש פליג עליה דר"ת וס"ל כה"ר יונה. ומיהו אפשר 
לומר דהטור ס"ל דמאן דס"ל דיש לחלק בין היכא שהעבודת כוכבים היא 
סמוכה לגינה או רחוקה אין הפרש לחילוק זה בין שני הפירושים דבטובה, 
דמאן דס"ל דיש לחלק הוא לכל הפירושים ומאן דס"ל דאין לחלק אית ליה 
דאף אם נפרש כפירוש ר"ת אין לחלק בין סמוכה לרחוקה. ולפ"ז אף אם 
נגרוס בדברי הרא"ש ואפילו בחנם שרי פליג עליה דה"ר יונה בתרתי דכיון 
להרא"ש יש לחלק בין סמוכה לרחוקה אף למאן דמפרש בטובה בשכר יש 
לחלק. ובזה ניחא דהטור לא הביא חילוק זה דר"ת כי אם על סברת רש"י 
וקשה דאמאי לא הביאו על סברת ר"ת להתיר בחנם אף שמחזיק טובה כיון 
שאין התנור והרחיים עומדים בחצר העבודת כוכבים. אלא ודאי כדכתיבנא 
דמדברי רש"י יש ללמוד לפירוש ר"ת דאף שמחזיק להם טובה שרי כיון שאין 
התנור והרחיים עומדין בחצר העבודת כוכבים: @76ודע @77דהר"ן ז"ל בפ' רבי 
ישמעאל כתב פירש"י דבטובה היינו בשכר והקשה דלמ"ד בסיפא דאפילו 
בטובת כומרים שרי היכי אפשר ליקח מהם והלא יריד אסור משום מכס 
עבודת כוכבים. וי"ל התם רווחא גרידא היא ומהנה אסור אבל הכא כיון 
דשקיל מינייהו פירות לא מהנה הוא כך כתוב בחדושי הרמב"ן ז"ל, ע"כ. 
והנה קושיא זו שהקשה הר"ן היא הקושיא שהקשו התוס' לרש"י שכתבו ועוד 
דאמרינן לקמן דהיכא דאיכא לאחרים חלק בהדה שרי ואי מיירי בשכר כי 
איכא לאחרים חלק בהדה מאי הוי הא מרויח לעבודת כוכבים: @76אך @77קשה לי 
דאמאי לא הקשה הר"ן לפירוש זה דאם איתא דמיירי בשכר ומטעם מהנה 
אמאי לא הקשו ממשנה זו לר"ל דאית ליה דמהנה מותר. וכ"ת דניחא ליה 
להקשות מרבי יוחנן דקי"ל כותיה הא ליתא דאכתי תיקשי דאיך נחה דעתו 
בתירוץ הרמב"ן דודאי להרמב"ן הך דשקיל פירי דלא מהנה הוא כוונתו לומר 
דלאו מהנה גמור הוא ומש"ה לא החמירו בהיה שלה ושל אחרים אבל בהיה 
שלה אסור אף שאינו מהנה גמור וא"כ תיקשי לר"ל דהשתא ומה במהנה גמור 
כגון מכס אית ליה דשרי וה"ק מתני' דאם מהנה שאינו גמור אסור ועוד כפי 
תירוצו של הר"ן דמוקי לה בהנאה מועטת תיקשי לר"ל דאית ליה דאפילו 
הנאה מרובה שרי. ואפשר לומר דס"ל להר"ן דלר"ל ליכא קושיא דע"כ לא 
קאמר ר"ל דמהנה שרי אלא כשאין העבודת כוכבים סמוכה לאותו דבר אבל 
הכא מיירי שהגינה או המרחץ הם סמוכים לעבודת כוכבים ומש"ה מהנה 
אסור. וכבר כתבו התוס' חילוק זה אף לדעת רש"י דפירש בטובה בשכר 
ומשום מהנה וכמ"ש הטור. ולא פליגי ר"י ור"ל אלא בהנאת העבודת כוכבים 
עצמה דלר"י בהנאת העבודת כוכבים אין לחלק בין קרובה לרחוקה ולר"ל 
לעולם אין איסור במהנה אלא בקרובה דומיא דמרחץ של אפרודיטי ואפילו 
בהנאת העבודת כוכבים עצמה. ומשום הכי לא הוקשה להר"ן אלא מרבי יוחנן 
דאית ליה דלעולם מהנה אסור. הן אמת שחילוק זה לא הוזכר לא בדברי 
הרמב"ן ולא בדברי הר"ן ואם איתא להאי מלתא הוה להו לאודועי, וכ"ת 
לסברת הר' יונה שהביא הטור דפליג עליה דר"ת בחילוק זה וס"ל דמתני' 
איירי אפילו בגינה שאינה עומדת לפניה וס"ל דטעמא דאיסורא הוא משום 
דנותן להם שכר ונמצא מהנה לעבודת כוכבים אמאי לא הקשו ממשנה לר"ל 
הא לא קשיא משום דהא דלית ליה לה"ר יונה ז"ל חילוק התוס' הוא דוקא 
אליבא דר' יוחנן משום דס"ל לה"ר יונה דאין לחלק בין הנאת העבודת 
כוכבים עצמה להנאת הכומרים ומש"ה פסק גבי גינה דאפילו רחוקה מן 
העבודת כוכבים אסור בשכר אף בהנאת הכומרים דומיא דיריד. אבל לעולם 
דאליבא דר"ל יש לחלק בין כשהגינה עומדת לפניה ובין רחוקה הימנה. ולפי 
זה ניחא הא דלא הזכירו הרמב"ן והר"ן חילוק זה דר"ת משום דאינהו קיימי 
אליבא דר' יוחנן וס"ל דלר' יוחנן אין לחלק בין קרובה לרחוקה אבל לעולם 
דמודו דלר"ל יש לחלק: |@II
@GGומ"מ @HHאני תמיה ממה שהקשו התוס' לרש"י וז"ל ועוד דאי בשכר אסור 
ומטעמא שמרויח לעבודת כוכבים תיקשי מהכא למ"ד מהנה מותר ע"כ, דהא 
לדידהו ס"ל דיש חילוק בין קרובה לרחוקה וא"כ אימא דר"ל נמי הוא מחלק 
בהכי ומשום הכי לא הקשו ממשנה זו לר"ל. וכ"ת דע"כ לא חילקו התוס' 
חילוק זה אלא כפי פירושם דטעמא דאיסורא הוא משום דמחזיק להם טובה 
אך אליבא דרש"י דטעמא הוא משום דנותן שכר ומהנה אין לחלק בכך וכמו 
שכתבנו צד זה לעיל, הא ליתא שהרי כתבנו לעיל דהטור כתב בשם ר"ת ז"ל 
חילוק זה אף לדעת רש"י ומטעם זה התיר אליבא דרש"י ז"ל לטחון ולאפות 
בתנור ורחיים שלהם בשכר כיון שאין התנור והרחיים בבית העבודת כוכבים 
וא"כ אימא דלר"ל אף בהנאת עבודת כוכבים אית ליה חילוק זה וליכא קושיא 
ממתני' לר"ל. ואולי ס"ל להתוס' דע"כ לא נאמר חילוק זה אלא למאן דאית 
ליה דיש לחלק בין הנאת עבודת כוכבים להנאת כומרים דבהנאת העבודת 
כוכבים אסור לעולם ובהנאת הכומרים כל שהעבודת כוכבים עומדת סמוך 
לגינה חשיב כמהנה לעבודת כוכבים. אך לר"ל דאית ליה דבהנאת עבודת 
כוכבים עצמה שרי איך יתכן לאסור בהנאת הכומרים אף שהעבודת כוכבים 
סמוכה לגינה והלא הסמיכות אינה אלא סיבה לאסור משום דחשיב כמהנה 
לעבודת כוכבים עצמה כיון דאיהו אית ליה דאפילו מהנה לעבודת כוכבים 
עצמה שרי מכ"ש דס"ל דבהנאת כומרים שרי אף בעבודת כוכבים שהיא 
סמוכה לגינה. ומש"ה הקשו דלרש"י דאית ליה דבשכר אסור בהנאת כומרים 
אכתי תקשי דאמאי לא הקשו ממשנה זו לר"ל. דאף דנימא דהכא מיירי 
בעבודת כוכבים העומדת לפני הגינה פשיטא דאין לאסור בה טפי מהנאת 
העבודת כוכבים עצמה. אך הרמב"ן והר"ן ז"ל אפשר דפליגי עליה דר"ת 
בחלוקה זו וס"ל דלר"ל כל שהעבודת כוכבים סמוכה לגינה אסור משום מהנה 
ושאני יריד דאף שהוא הנאת העבודת כוכבים עצמה שרי משום דאינה סמוכה 
לחנויות המעוטרות. עוד נ"ל לומר דאפשר דהרמב"ן והר"ן ס"ל כסברת 
התוספות שכתבנו לעיל דע"כ לא התיר ר"ל אלא במהנה שהוא דרך בזיון 
שפורע המכס לפי שאינו מחשיב העבודת כוכבים כ"כ ששם העטרה בראשה 
ומש"ה לא הוקשה להם ממשנה זו לר"ל דודאי ר"ל מודה דכל מהנה שאינו 
דרך בזיון אסור וכ"ת א"כ מה הקשו התוס' לרש"י כבר עמדנו בזה לעיל 
ותירצנו יע"ש: |@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{השתחוה @KKלחצי דלעת וחצי האחר מעורה בו ה"ז אסור מספק שמא זה 
החצי כמו יד לחצי הנעבד.}@LL (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר ז"ל 
רפ"ו מהל' שאר אבות הטומאה): |@II
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{כיצד @KKמאבד עבודת כוכבים ושאר דברים כו' שוחק וזורה לרוח או שורף 
ומטיל לים המלח.}@LL עיין מ"ש התוס' פרק כיסוי הדם @78(דף פ"ח:) @77ד"ה 
שחיקת דכל עבודת כוכבים תחלתה בשריפה דומיא דעגל וכ"כ הרשב"א שם 
בחדושיו. ולפי זה אני תמיה על הטיו"ד דבסי' כ"א כתב גבי כיסוי הדם 
דמכסין בשחיקת כלי מתכות שנשרפו ומאן דאית ליה הך סברא ע"כ דס"ל 
דכל עבודת כוכבים תחלתה בשריפה דאלת"ה תיקשי לרבנן אמאי קאמרי אף 
היא נעשה זבל לא ישרפוה ולא תיעשה זבל אלא ודאי דס"ל דכל עבודת 
כוכבים תחלתה בשריפה וא"כ יש לתמוה אמאי לא ביאר הטור בסימן קמ"ו 
דקודם שחיקה ישרפנה וצ"ע: |@II
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{ועובד @KKכוכבים וכו' אע"פ שאנסו ישראל על כך ה"ז בטילה.}@LL עיין בתוס' פ' 
כל הצלמים @78(דף מ"ד) @77ד"ה כאן ובחדושי מעשה חייא שם שכתב 
דאליבא דתוס' דוקא בעבודת כוכבים של עץ מבטל אותה העובד כוכבים 
בע"כ אבל של מתכת כיון שחוזרת לקדמותה אינו מבטל אותה בע"כ יע"ש: |@II
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{עבודת @KKכוכבים שנשברה מאליה שבריה אסורים בהנאה עד שיבטלוה.}@LL 
(א"ה פלוגתא דר"י ור"ל בפ' כל הצלמים @78[מ"א:] @77וכבר הבאתי 
הסוגיא לעיל בפרק ז' דין ז' ע"ש). ודע דלר"ל דאית ליה דעבודת כוכבים 
שנשתברה מאליה מותרת משום דמסתמא מבטל לה הא דקיימא לן דאין 
ישראל מבטל עבודת כוכבים ואם ביטלה באיסורה עומדת ולא אמרינן דליהוי 
כנשברה מאליה אוקמה אביי דהיינו דוקא בפחסה דהיינו שהכה עליה ישראל 
בפטיש ולא חסרה כלום וסבר עובדי כוכבים לא קפדי אפחיסה אבל אם שברה 
ישראל מותרת משום דמסתמא עובד כוכבים מבטל לה דמימר אמר איהי 
נפשה לא מצלא כו' ורבא אמר דטעמא דישראל אינו מבטל עבודת כוכבים של 
עובד כוכבים הוא משום גזרה דלמא מגבה לה והדר מבטל לה והויא עבודת 
כוכבים ביד ישראל דאינה בטילה עולמית אבל מן הדין ישראל מבטל עבודת 
כוכבים של עובד כוכבים בין בפחיסה בין בשבירה. אך לרבי יוחנן נראה דאין 
אנו צריכים לתירוצים אלו דהא אית ליה דעבודת כוכבים שנשתברה מאליה 
אסורה וא"כ לית ליה אומדנא זו דאיהי נפשה לא מצלא כו'. וא"כ מה שאין 
ישראל מבטל עבודת כוכבים של עובד כוכבים הוא מן הדין הגמור לפי שעדין 
העובד כוכבים אינו מבטל לה בשביל ששברה ישראל (א"ה עיין בתוספות 
בפרק השוכר את הפועל @78(דף ס"ד.) @77ד"ה מסתברא שכתבו דהא דרבא היינו דוקא 
לר"ל ור"י פליג עליה עיין בכנה"ג סי' קמ"ו בהגהת ב"י אות י') וכמו שמצינו 
גבי דגון דאף שנכרת ראשו ושתי כפות ידיו עדין היו נוהגים בו כבוד כהני 
דגון. אך עדין אני מסתפק בסברת ר' יוחנן הלזו אי ס"ל דמסתמא אף 
שנשתברה אינו מבטל לה העובד כוכבים וא"כ הויא ודאי עבודת כוכבים או 
דלמא דר"י פליג אר"ל דאית ליה דודאי בטלה העובד כוכבים ועל זה חולק 
עליו דאין זה מוכרח דאפשר דבטלה ואפשר דלא בטלה והוי ספק וודאי ואין 
ספק מוציא מידי ודאי, וצד זה נראה מצד הסוגיא דלפי טעם זה צלמים אף 
שהן אסורים לר"מ אם נשתברו מותרים אף לר"י משום דהוי ס"ס וכדאיתא 
בגמ'. (א"ה ואם לחשך אדם לומר דיש לפשוט ספק זה מדברי הרמב"ם שכתב 
לפיכך המוצא שברי עבודת כוכבים אסורים בהנאה ואי אמרת בשלמא 
דנשתברה מאליה הוי ודאי עבודת כוכבים מש"ה המוצא שברי עבודת כוכבים 
אסורים דליכא אלא חדא ספיקא שמא שברה ישראל או עובד כוכבים אלא אי 
אמרת דלא אסירא אלא מחמת ספק א"כ שברי עבודת כוכבים אמאי אסורים 
והלא יש כאן ס"ס ספק שברה עובד כוכבים ספק נשתברה מאליה ואת"ל 
נשתברה מאליה שמא בטלה ומדתלה דין שברי עבודת כוכבים בדין נשתברה 
מאליה מכאן מודעה דנשתברה אסירא בודאי ולא מספק. אמור לו דאי מהא 
לא איריא משום דנשתברה מאליה הוי מילתא דלא שכיחא כמ"ש רש"י ס"פ 
כל הצלמים וכיון שכן סברא של הרב המחבר ז"ל על עמדו יעמוד. וראיתי 
לרש"י @78(דף מ"ח:) @77ד"ה התם דקא אזיל לאיבוד שכתב דטעם ר"י דאמר שוחק 
וזורה לרוח היינו משום דלאבדם מכוין וכבר בטלה ולא גרע משנשתברה 
מאליה כו'. ובודאי דרש"י לא פליג אכללין דקי"ל בכל דוכתא כר"י לגבי ר"ל. 
אבל אם נאמר דס"ל דאף לר"י לא אסירא אלא מספק י"ל דה"ק דכי היכי 
דנשתברה מאליה מדינא שריא ולא אסרוה חז"ל אלא משום ספיקא ה"נ 
בשוחק וזורה לרוח קליש איסוריה ואין כאן זה וזה גורם ודוק. וכן משמע 
מדברי רש"י פרק ולד חטאת @78(דף י"ג) @77וז"ל דלא בטלה שהרי לא בטלה העובד 
כוכבים בפירוש ע"כ. ומשמע דכונתו לומר דס"ל לר"י דאע"ג דאיכא אומדנא 
דבטלה מ"מ כיון שלא בטלה בפירוש מידי ספיקא לא נפקא. שוב ראיתי 
להראב"ד לעיל פ"ז דין י"ב דמפרש להא דמשני רבי יוחנן במעילה דמתניתין 
איירי בדאייתי עצים מעלמא דהיינו לומר דבעינן שנדע דאייתי מעלמא אבל מן 
הסתם חיישינן שמא מאותו אילן הם. מוכח דס"ל דנשתברה מאליה אסירא 
מדינא דאי משום ספק לא הוה לן לאסור הקן שבאשרה כיון דאיכא ס"ס. 
ואע"ג דהרמב"ם שם ס"ל דמסתמא לא חיישינן שהביאם מאותו אילן היינו 
משום שדרך רוב העופות להביא עצי קניהם מעלמא כמ"ש מרן שם אבל בהא 
לא פליגי ומדברי שניהם נלמוד דמדינא אסירא ודוק). ולפי זה י"ל דלר"י נמי 
אם ישראל בטל צלמים האסורים דלאביי אם פחסם אסורים אבל אם שברם 
מותרים ולרבא לעולם אסורים משום גזרה אבל מן הדין מותרים. ומיהו עדין 
אפשר לומר דלר"י צלמים שבטלם ישראל מותרים אף שפחסם שהרי לא מצינו 
בשום מקום שיאמרו דאין ישראל מבטל צלמים ולאביי נמי דמחלק בין פחסה 
לשברה היינו דוקא אליבא דר"ל דאית ליה דשברם הוי ודאי דבטלם משום 
הכי קאמר ודפחסם אינה מותרת דאפשר דלא בטלם והוי פחסם לר"ל כמו 
נשתברה לר"י דכי היכי דנשתברה לר"י הוי ספק אם בטלה ומש"ה אסורה 
פחסה נמי לר"ל הוי ספק אם בטלה ומש"ה אסורה משום דאין ספק מוציא 
מידי ודאי. ולרבי יוחנן נראה דאין חילוק בין פחיסה לשבירה דכולהו הוו ספק 
אם בטלה ולפי זה בעובדי כוכבים בכל גוונא אסורה אפילו אם שברה ישראל 
אך בצלמים י"ל דאפילו פחסם ישראל מותרים משום דאיכא ס"ס דאימור לא 
עבדום ואת"ל עבדום אימור בטלום. וסברת רבא נמי דקאמר משום גזרה 
אפשר דלא אמרה אלא לר"ל דהוה בעי למימר דישראל ששיבר עבודת 
כוכבים שתהיה מותרת לזה קאמר דאסורה משום גזרה. אך בצלמים אליבא 
דר"י אפשר דלא גזרו דלא שייך כאן לומר דלמא מגבה להו והו"ל עבודת 
כוכבים ביד ישראל דכי נמי מגבה להו אפשר דלא הוו עבודת כוכבים ביד 
ישראל דאימור לא עבדום וכדכתיבנא: |@II
#פרק י# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אין @KKכורתין ברית כו'.}@LL (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בספר דרשותיו 
בדרך מצותיך ח"ב @78(דף ס"ז ע"ב) @77וח"ד בנמוקיו על החינוך סימן 
ס"ג יע"ש): |@II
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{אסור @KKלנו להניח עובדי כוכבים בינינו כו' שנאמר לא ישבו בארצך.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר ז"ל בדרך מצותיך ח"ב @78(דף ס"ז ע"ב) @77וח"ד 
בנמוקי על החינוך @78(פ' משפטים סימן צ"ד) @77יע"ש: |@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{עכו"ם @KKשהיה מסתפר מישראל כיון שהגיע לבלוריתו קרוב שלש 
אצבעות לכל רוח שומט את ידו}@LL (א"ה עיין בדברי הרב המחבר ה' מלכים): |@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{לפיכך @KKהעבדים הואיל ויש להם זקן אסורים בהקפה.}@LL 
כתב מרן ז"ל כלומר דאע"ג דכל מצות שהאשה חייבת בהן עבד חייב בהם 
בהא עדיף מאשה כו'. הן אמת שדברי רבינו תמוהים מצד עצמם דהא מסוגית 
הגמרא @78[קדושין ל"ה:] @77מוכח דלפי המסקנא לא ממעטינן נשים מהשחתה משום 
סברא דלית להו זקן אלא מג"ש דפאת פאת מבני אהרן וכבר הוקשה כל זה 
למרן ונדחק ליישב יע"ש. והגם שנסבול דוחקו בעיקר הטעם לומר דנשים 
פטורות מהשחתה משום דאין להם זקן. אכתי יש לתמוה על רבינו דאיך הוליד 
מזה דעבדים חייבים הואיל ויש להם זקן כיון דלפי הטעם האמיתי שהוא 
דיליף פאת פאת מבני אהרן לא נפיק מיניה פטורא דעבדים. והרב בעל"מ כתב 
וז"ל ומ"ש לפיכך העבדים כו' הוציא זה מהסברא דכיון דאשה לא אימעיט 
אלא מפני שאין לה זקן ממילא דעבד שיש לו זקן חייב, ואע"ג דבפ"ק 
דקדושין @78[שם] @77איכא בגמרא ואיבע"א אשה אימעיט מזקנך ואם כן לפי טעם זה 
ה"ה עבד דאיתקש לאשה בכ"מ מ"מ תפס רבינו כלישנא קמא לחומרא ע"כ. 
ודבריו תמוהים דמסוגית הגמרא מוכח דלפי המסקנא לא קיימא טעמא דסברא 
דהא לית בהו זקן אלא עיקר הטעם הוא דיליף פאת פאת מבני אהרן ואף 
הטעם האחר דזקנך ולא זקן אשתך לא קיימא לפי המסקנא וכמ"ש התוספות 
דדוקא מקמי דשמעינן בברייתא דיש להן חשיבות זקן בשום מקום ממעטינן 
לנשים משום דשני קרא בדבוריה אבל לבתר דשמעינן דגלי לית לן למעוטי 
משני קרא בדבוריה. הן אמת דהרא"ש בפסקיו הביא הטעם דשני קרא 
בדבוריה. ועיין בספר עצמות יוסף שנתעורר בזה. סוף דבר שדברי רבינו 
צריכים אצלי תלמוד: |@II

                @05סליק הלכות עבודת כוכבים @06

$הלכות תשובה$
#פרק א# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{ועצמו @KKשל יוה"כ מכפר כו'.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ג מה' 
שגגות דין (ע"ד) [ט'] דהוכיח מהגמרא דאין יוה"כ מכפר על חצי שיעור יע"ש): |@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{אע"פ @KKשהתשובה והצעקה יפה לעולם בעשרה ימים שבין ר"ה 
ויוה"כ היא יפה ביותר כו' בד"א ביחיד כו'.}@LL (א"ה לשון זה קנה 
מקומו בספר דרשות הרב המחבר ז"ל בדרך הרבים @78(דף כ"ט ע"ב) @77יע"ש): |@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{וכשם @KKששוקלין זכיות אדם וכו'.}@LL 
משנה פ"ק דר"ה @78(דף ט"ז.) @77בד' פרקים 
העולם נידון בפסח על התבואה בעצרת על פירות האילן בר"ה 
כל באי עוברין לפניו כבני מרון שנאמר היוצר יחד לבם המבין אל כל 
מעשיהם. וכתבו התוספות ז"ל בפסח על התבואה בפרק מי שמתו @78[י"ח:] @77גבי 
חסיד שהקניטתו אשתו ערב ר"ה משמע דבר"ה שמע שתי רוחות שמספרות זו 
את זו ששמעו מאחורי הפרגוד שכל הזורע ברביעה ראשונה ברד מלקה אותו 
ושמא בשמים בר"ה היו מזכירין דין הנגזר בפסח א"נ כרבי יהודה דאמר הכל 
נדונין בר"ה וגזר דין בפסח על התבואה ע"כ. ויש לדקדק בתירוצא קמא 
דלאיזה סיבה מזכירין בר"ה דין הנגזר בפסח. ונ"ל במ"ש הר"ן ז"ל אמתניתין 
דבד' פרקים העולם נידון דשלשה דברים הללו נידונין לכל העולם בג' זמנים 
אלו אבל בר"ה כל באי עולם עוברים לפניו אחד אחד וגוזרים לו חלקו 
מדברים האלו ע"כ. הנה כי כן מש"ה מזכירין בר"ה דין הנגזר בפסח משום 
דבר"ה נידון האדם על כל המאורעות שלו ועל תבואותיו ופירותיו כמ"ש הר"ן 
וכיון שאדם נידון בר"ה על פי מעשיו צריך לידע מה שנגזר כבר אל כללות 
העולם כדי לתת לאיש כדרכיו ומשום הכי היו מזכירין בר"ה דין הנגזר בפסח. 
תו יש לדקדק בתירוצא בתרא דמוקי ההיא דפרק מי שמתו כרבי יהודה דכיון 
דע"כ לא אתיא כמתני' ההיא דפ' מי שמתו דהא מתני' לא אתיא כר"י 
כדמשמע בגמרא א"כ אמאי לא מוקי ההיא דמי שמתו כר"מ דאמר הכל 
נידונין בר"ה וגזר דין שלהם ביוה"כ. ונראה דניחא להו להתוס' לאוקמי ההיא 
דמי שמתו כר"י ולא כר"מ משום דלר"מ הדין של ר"ה אינו מעלה ומוריד 
דהא אפשר דעד יוה"כ יעשו תשובה ויתבטל הדין וא"כ למאי הלכתא הכריזו 
ברקיעא בר"ה הדין כיון שאפשר שיתבטל לא היה להם להכריז אלא ביוה"כ 
שעצומו של יום הוא גזר דין. אבל לדברי ר' יהודה דתחלת דין הוי בר"ה 
וגמר דין בפסח צריך לדעת מה שדנו בר"ה משום דזמן הזריעה הוא קודם זמן 
דגזר דין ומש"ה הכריזו ברקיעא מה שדנו בר"ה משום דאצטריך לזריעה אבל 
לר"מ דתחלת דין הוי בר"ה וגמר דין ביוה"כ נמצא שהזריעה וקצירה הוי כפי 
גמר דין של יוה"כ א"כ לא נצרכה ההכרזה של ר"ה ומש"ה מוקמי למתני' 
כר"י ולא כר"מ: |@II
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{לפיכך @KKצריך כל אדם וכו'.}@LL 
בפ"ק דקדושין @78(דף מ':) @77ר"א בר"ש אומר לפי 
שהעולם נידון אחר רובו והיחיד נידון אחר רובו עשה מצוה אחת 
אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם לכף זכות כו'. והנה לפי מ"ש רבינו 
ז"ל לעיל בפרקין וז"ל כל אחד ואחד מבני האדם יש לו זכיות ועונות מי 
שזכיותיו מרובות על עונותיו צדיק כו' וכן המדינה כו' וכן כל העולם כו' 
מוכח דמתחלה דנין את האדם ואח"כ את המדינה ואח"כ את העולם וא"כ 
קשה אמאי לא קאמר אשריו שהכריע את עצמו ואת המדינה ואת כל העולם. 
ומיסודו של הרב בעל לח"מ עלה בידינו דכשדנין את המדינה אם עונותיה 
מרובים נחרבת והצדיקים יוצאים ממנה ואם זכיותיה מרובים אין מחריבין 
אותה אלא שהקב"ה נפרע מן הרשעים ואח"כ דנים כל העולם אם זכיותיו 
מרובים נחרב כל העולם ואפילו המדינה שעונותיה מרובין ואם עוונותיו 
מרובין נחרב כל העולם ואפילו שזכיותיה מרובים. והקשה לזה דא"כ מאי 
אהני לן שקול המדינות כיון דבתר כ"ע אזלינן ותירץ דאהני לן כשיהיה כל 
העולם חציו חייב וחציו זכאי אז רואים כל מדינה ומדינה לפי מה שהיא אלו 
דבריו ז"ל. ומשמע דליכא שום נפקותא בשקול המדינות אלא כשהעולם חציו 
זכאי וחציו חייב אבל כשאין העולם שקול ליכא שום נפקותא לשקול 
המדינות. ומש"ה בגמרא דלא איירי כשעולם שקול אלא או רובו זכיות או 
רובו עונות לא מדכר מדינה דהא לא נפקא לן מידי בשיקולה. (א"ה עיין מ"ש 
מהרימ"ט בדרשותיו פרשת ויצא) @78(דף י"ט): |@II

