
$הלכות נזקי ממון$
#פרק ב# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{היתה @KKמהלכת בר"ה ובעטה והתיזה צרורות והזיקו בר"ה פטור 
כו'.}@LL י"ל בדברי הראב"ד בהשגותיו תרי דקדוקים. חדא דמאי 
הקשה לרבינו דאם איתא דהביעוט לא הוי שינוי צרורות לרביע נזק היכי 
משכחת לה ואפילו לפי פירוש הראב"ד הא לא קשיא דדלמא אם תמצא לומר 
קאמר וכמו דדחי תלמודא מאי דפשיט מההיא דרבא דאת"ל קאמר, וע"ק 
דהיאך לא שת לבו לומר דרבינו ז"ל מבעיא דרב אשי מפיק לה כנראה שכן 
הוא האמת. והנה הני תרי מילי חדא מתרצא חברתה ודעת הראב"ד ז"ל היא 
דא"א לומר דבעיא דרב אשי היא למבעי אם יש שינוי לצרורות בין בבעיא 
קמא ותניינא אלא שהספק הוא אם כששינה וביעט והתיז צרורות אי משלם 
רביע או לא ואם הספק הוא אם יש שינוי ודאי אין לחלק בזה בין סומכוס 
לרבנן דהספק נופל בתרווייהו וא"כ לקמן דבעי אי מתני' היא סומכוס או רבנן 
ובעי לפרש דאי סומכוס דה"ק או צרורות מחמת ביעוט משלם חצי נזק ובודאי 
אי מתניתין הכי פירושה לא פליגי רבנן בהא מלתא היכא דבא מחמת ביעוט 
אי משלם חצי נזק. וכיון שכן אמאי לא פריך דמתני' רבנן היא דאי סומכוס 
מאי קא מיבעי ליה לרב אשי הא בהדיא מוכח דהוי שינוי ע"י בעיטה וכמו כן 
פריך שם וכיון דבעיא קמייתא דרב אשי אינו אלא אם משלם ע"י שינוי חצי 
נזק כמו קרן או רביע דהוא חצי נזק שלם מצרורות תו לא מצינן לאוקמי מאי 
דמספקא ליה במתניתין היינו בעיא דהיתה מבעטת והזיקה דהספק הוא דאם 
יש שינוי לצרורות ע"י בעיטה או לא דאי הכי אמאי לא פריך דע"כ יש שינוי 
דאי לא מאי קא מיבעי ליה לרב אשי בבעיא קמייתא אי משלם רביע בשינוי 
צרורות וכו' הא אין שינוי אלא ודאי דבעיא דרב אשי היא בעיא קמייתא 
והיינו אם יש דין קרן לשלם החצי או רביע וקבעה אמתני' מ"מ לפירוש 
הראב"ד לא אתי שפיר לשון הבעיא דקאמר ויש שינוי או אין שינוי ואולי לא 
היה בנוסחתו ורבינו ז"ל הרגיש מזה ופירשה בדעתו דאיירי בשינוי. זהו 
הנלע"ד בעיקר מחלוקתם בסוגית הגמרא וצ"ע:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ואחד @KKהחופר או הלוקח או שניתן לו במתנה וכו'.}@LL 
נראה דה"ה לשוכר או שואל ועיין בתשובת מהרימ"ט חו"מ סי' פ"ג:|@II

             @05סליקו להו הלכות נזקי ממון בס"ד @07


$הלכות גניבה$
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{וכן @KKהגונב קדשים מבית בעליהן כו'.}@LL בפ' מרובה. וכתבו התוספות 
בפ"ק דב"ק דהא דממעטינן הקדש מדין גנב דכתיב וגונב מבית 
האיש ולא מבית הקדש לאו דוקא מדין גנב דה"ה דכל ארבעה אבות נזיקין 
ליתנהו בהקדש. והוקשה להם מהא דאמרינן בפרק השואל כי יאכל קדש פרט 
למזיק דפטור מן החומש הא קרן משלם ותירצו דההוא מדרבנן אבל מן 
התורה פטור אף מן הקרן משום דהקדש ליתיה בתורת נזיקין. וא"ת אמאי לא 
הוקשה להם מהא דתנן כהנים שפיגלו במקדש במזיד חייבים ואמאי אף דנימא 
דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק הא הקדש ליתיה בתורת נזיקין. ואולי הו"א 
דמתני' ר"ש היא דאית ליה בפרק מרובה דקדשים שחייב באחריותן חשיב 
רעהו ומאי דאמרינן הכהנים שפיגלו דחייבין מיירי בקדשים שחייב באחריותן 
א"נ בקדשים קלים ואליבא דר"י הגלילי דאמר קדשים קלים הוי ממון בעלים 
אבל ההיא דפרט למזיק לא מצינן לאוקומה בקדשים קלים משום דליכא חומש 
בקדשים קלים כמבואר. (א"ה עיין פ"א מהל' מעילה):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשחולין שנשחטו בעזרה אסורין הואיל ואיסורן מדבריהם כו'.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ז מהל' תרומות הלכה א'):|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{ואם @KKתפס הניזק מוציאין מידו.}@LL כתוב בהשגות לא מיחוורא לי דתפיסה 
מהניא כו'. ועיין במ"ש הראב"ד לקמן פ"ח מהל' עבדים הלכה ד' 
ובמ"ש מהריק"א שם ודו"ק:|@II
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{כיצד @KKגנב טלה מן הדיר והיה מושכו ויוצא וכו'.}@LL משנה פ' מרובה. 
ודוקא שמשך לסימטא או לרשות שניהם אבל משך לרה"ר אינו 
חייב דומיא דקנין שנתבאר בטח"מ סי' קצ"ז ס"ח כן כתבו התוס' בפרק 
מרובה @78(דף ע"ט) @00ד"ה או. אך בפ' אלו נערות @78(דף ל"א) @00ד"ה וברשות כתבו בשם 
ר"י דלרבינא גנב מתחייב באונסין אפי' משכו לרה"ר אף דלקנין לא קני ואף 
דרב אחא פליג עליה אפשר דהלכתא כרבינא אך מסתימת דברי הפוסקים נראה 
דס"ל דחיוב הגנב אינו אלא במקום דמהני קנין, ועיין בתשובת מהרימ"ט ח"מ 
סי' כ"ט יע"ש:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{עשה @KKשליח לשחוט לו ושחט לו השליח בשבת הרי הגנב חייב 
כו'.}@LL מדקדוק דברי רבינו ז"ל נראה לי דדוקא בשעשאו שליח 
סתם שישחוט לו והלך השליח ושחט בשבת אז הוא דחייב הגנב בתשלומי ד' 
וה' אבל אם עשאו שליח שישחוט לו בשבת והלך השליח ושחט בשבת פטור 
מתשלומי ד' וה'. וטעמא משום דמה שמתחייב הגנב בשחיטת השליח חידוש 
הוא שחידשה תורה דהא בכל התורה כולה קי"ל דאין שליח לדבר עבירה אלא 
דשאני טביחה ומכירה דגלי קרא דאיתיה ע"י שליח וכיון דחדוש הוא אין לנו 
אלא היכא שלא נצטרף איסור אחר בשליחות זה דלא עשאו שליח כי אם על 
הטביחה אבל היכא דעשאו שליח שישחוט בשבת דמלבד איסור הטביחה 
איכא איסור שבת ולגבי איסור שבת פשיטא דאין שליח לדבר עבירה ה"נ 
לענין הטביחה לא נעשה שלוחו. וראיה לזה ממ"ש רבינו בפ"ז מהל' מעילה 
וז"ל בד"א בשהיו החתיכות מקדשי בדק הבית אבל אם היו בשר עולה וכיוצא 
בו לא מעל אלא האוכל בלבד שהרי הוא חייב באיסור אחר יתר על המעילה 
ובכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה שלא יתערב 
עמה איסור אחר ע"כ והראב"ד ז"ל שבחו שם בטעם זה. הרי לך מבואר מה 
שכתבנו דכל שנצטרף איסור אחר אמרינן אין שליח לדבר עבירה ודוקא 
כשעשאו שליח גם על האיסור האחר כגון שעשאו שליח שישחוט בשבת וכגון 
האומר לשלוחו שיתן בשר עולה לאורחים אבל האומר לשלוחו שישחוט והלך 
השליח ושחט בשבת חייב המשלח שהרי שליחותו לא היה אלא באיסור אחד 
דהיינו הטביחה ואם השליח עשה איסור אחר דהיינו ששחט בשבת אין זה 
מעלה ומוריד כלל שהרי בעיקר השליחות לא נצטרף עמו איסור אחר וזה 
פשוט בעיני. וראיתי להריב"ה ז"ל בטח"מ סי' ש"ן סי"ז שכתב עשה שליח 
לשחוט לו בשבת והשליח שחט בשבת כתב הרמב"ם שהוא חייב כו'. 
והנראה שדעתו שדברי רבינו ז"ל אינם מדוקדקים ולדידי דברי רבינו הם 
בתכלית הדקדוק והראיה שכתבנו מדברי רבינו בהל' מעילה היא ראיה נכונה:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{מי @KKשהודה בקנס ואח"כ באו עדים כו'.}@LL מחלוקת רב ושמואל וקי"ל כרב. 
והיכא דמודה בקנס מחמת שראה עדים ממשמשים ובאים בהא איפליגו 
ת"ק ור"א בר ר"ש בפ' מרובה @78(דף ע"ה) @00דלת"ק חשיב הודאה למפטריה אבל 
לר"א לא חשיב הודאה ויבואו עדים ויעידו משום דמחמת ביעתותא דעדים קא 
מודי, ופשיטא דקי"ל כת"ק והכי סתם לן תנא בפרק בתרא דשבועות והיכא 
דאמר לא גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר ואמר טבחתי ומכרתי ובאו עדים 
שטבח ומכר ס"ל לרב המנונא ור"י דאפילו לרב חייב בתשלומין דע"כ לא 
פטר רב אפי' שבאו עדים אחר הודאתו אלא באומר גנבתי ובאו עדים שגנב 
שהרי חייב עצמו בקרן על פי הודאתו הלכך הויא הודאה גמורה ופטור מכפל 
אבל באומר לא גנבתי ובאו עדים שגנב ואמר טבחתי ומכרתי ובאו עדים 
שטבח ומכר שפטר עצמו מכלום לא חשיב הודאה משום דבהודאה זו אינו 
מחייב עצמו בכלום שהיה יודע שהמודה בקנס פטור ומש"ה הודה ולא אמרינן 
מודה בקנס ובאו עדים פטור אלא היכא דאיכא קרן וקנס דאיחייב ממונא 
בהודאתו ומתכוין להחזיר ממון. ואף דרב הונא לא ס"ל האי חילוקא אליבא 
דרב קי"ל כרב המנונא ור"י וכן פסקו כל הפוסקים ז"ל ולפי זה נראה דמודה 
בחצי נזק אליבא דמ"ד חצי נזק קנסא או במודה שהפיל שן עבדו או עינו 
דליכא ממונא ואח"כ באו עדים דחייב וכ"נ מההיא דאמרינן אמר רבא 
קפחתינהו לסבי כו' ולקמן נאריך במה שיש לשאת ולתת בדין זה:|@II
@GGודע @HHדאף שכתבנו דהיכא דראה עדים ממשמשים ובאים והודה דחשיב 
הודאה ולא אמרינן דמחמת ביעתותא דעדים הודה מ"מ היכא דבאו 
עדים והעידו שגנב והודה לדבריהם אלא שטען דבפניהם לא גנב והביא עדים 
והזימו לאלו העדים וחזר הנגנב והביא עדים אחרים שגנב בפניהם לא אמרינן 
כיון שהוזמו הראשונים איגלאי מילתא שעדים פסולים היו וא"כ נמצא שהודה 
קודם שבאו עדים דהא עדים הראשונים כלא חשיבי אלא אמרינן דלא חשיב 
הודאה משום דמחמת הני עדים שא"ל גנבת הוא דהודה וחייב בכפל על פי 
עדים השניים:|@II
@GGוהיכא @HHדאמר לא גנבתי ובאו עדים שגנב וא"ל הן גנבתי וטבחתי ומכרתי 
מיהו לא בפניכם ואייתי סהדי ואזימנהו ואייתי בעל הבית סהדי 
ואסהידו ביה דגנב טבח ומכר דלגבי הודאה דגניבה פשיטא דלא חשיב הודאה 
משום דמחמת ביעתותא דעדים הודה וכמ"ש לעיל אך לגבי הודאה דטביחה 
ומכירה דליכא ביעתותא דעדים שהרי הראשונים לא היו באים להעיד כי אם 
על הגניבה לא על הטביחה והמכירה וא"כ נמצא שהודה מחמת עצמו ודין זה 
רצו בגמ' לומר דפליגי ביה רבנן וסומכוס ותליא פלוגתייהו במאי דאיפליגו רב 
המנונא ורב הונא אליבא דרב אי הודאה דטביחה דלא מחייב עצמו בכלום אי 
חשיבא הודאה למיפטריה משום מודה בקנס ורבנן כרב הונא וחייב לשלם 
תשלומי כפל דוקא אבל מד' וה' פטור משום דהודאת הטביחה לא היה מחמת 
ביעתותא דעדים ואף שבהודאה זו לא חייב עצמו בכלום ס"ל דאף שלא חייב 
עצמו בהודאתו קי"ל דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור וסומכוס ס"ל כרב 
המנונא וחייב לשלם תשלומי ד' וה' דכיון דהודאת הגניבה לא חשיבא הודאה 
משום ביעתותא דעדים הודאת הטביחה נמי לא חשיבא הודאה משום דלא 
חייב עצמו:|@II
@GGויש @HHלדקדק דכיון דעיקר מחלוקתם תלוי אי הודאת טביחה שמה הודאה אמאי 
לא נקטי פלוגתייהו במאי דאיפליגו רב הונא ורב המנונא דהיינו 
באומר לא גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר והודה שגנב וטבח ומכר ואח"כ באו 
עדים שטבח ומכר דלרבנן הודאת טביחה שמה הודאה ולסומכוס לא שמה 
הודאה. וי"ל דמלתא אגב אורחיה קמ"ל דמה שהודה לאחר שהעידו הראשונים 
לא חשיב הודאה אף שהוזמו ואיגלאי מלתא שלא היו עדים בדבר ולפי תירוץ 
זה מאי דנקטו פלוגתייהו בשהוזמו הראשונים הוא לאשמועינן דהודאת הגניבה 
לא חשיב הודאה דלא נימא דלא גרעה הודאה זו מהיכא דהודה אחר שראה 
עדים דהם ממשמשים ובאים דחשיב הודאה לת"ק דר"א דקי"ל כוותיה קמ"ל 
דלא דמי ולא חשיב הודאה. ועי"ל דנקט פלוגתייהו בכה"ג לאשמועינן חדושא 
דטביחה ואליבא דסומכוס משום דה"א דוקא היכא דנתקיים עדות הראשונים 
כגון שלא הוזמו אז הודאה דטביחה לא חשיב הודאה משום דלא חייב עצמו 
שהרי הקרן על פי עדות הראשונים נתחייב אבל היכא דהוזמו נהי דלגבי 
הודאה דגניבה לא חשיב הודאה אף דאיגלאי מלתא למפרע שעדות הראשונים 
לא היה עדות מ"מ לגבי הודאה דטביחה דמאי דמעכב לן דלא חייב עצמו 
בכלום כיון שהוזמו איגלאי מלתא דחייב עצמו כשהודה על הטביחה קמ"ל 
דלא שנא וכי היכי דלגבי הודאה דגניבה לא חשיב הודאה משום דמחמת 
ביעתותא דעדים הודה לגבי הודאה דטביחה נמי לא חשיב הודאת הגניבה 
הודאה לומר שהרי חייב עצמו בקרן משום דבעינן שהדבר שיחייב עצמו 
בהודאתו תהיה ההודאה מחמת עצמו ולא מחמת ביעתותא דעדים, דומיא 
דמאי דבעינן בהודאת הקנס שתהיה מחמת עצמו ולא מחמת ביעתותא דעדים:|@II
@GGוראיתי @HHלרש"י שכתב הודאה דטביחה דלאו מחמת ביעתותא דעדים אודי 
הודאה היא ופטור מד' וה' אע"ג דפטר עצמו מכלום בהודאה זו דהא 
הודאה דגנבתי כמ"ד לא גנבתי דמחמת קמאי אודי ומאי דמיחייב בקרן וכפל 
משום עדות אחרונים הוא ולא משום הודאתו עכ"ל. והנראה שהוקשה לו 
דמנ"ל דרבנן ס"ל דהודאה דטביחה הויא הודאה שאני הכא דכיון דהוזמו 
קמאי נמצא דבהודאת הטביחה הרי חייב עצמו בקרן. ותירץ דכיון דמחמת 
קמאי אודי לא חשיב הודאה לומר שהרי חייב עצמו בקרן כי היכי דלא חשיב 
הודאה לפוטרו מכפל אך מאי דסיים רש"י ומאי דמיחייב בקרן וכפל משום 
עדות אחרונים הוא ולא משום הודאתו הוא תימה בעיני דאטו אי לא אתו 
עדים מי מפטר מקרן מאחר שהודה משום דמחמת ביעתותא הודה והא אליבא 
דרב אחא בריה דרב איקא דס"ל דטעמייהו דרבנן הוא משום דעדות אחרונים 
כלא חשיבי משום דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה אפ"ה משלם קרן אף 
שהודאתו היתה מחמת ביעתותא דעדים וכמו שפירש"י ומ"מ לא אפשר לומר 
דהא דאמרינן דעדות שאין אתה יכול להזימה דלא הוי עדות היינו דוקא בדיני 
נפשות או בדיני קנסות אבל בממונות לא שהרי עד שאינו יודע בחקירות כתב 
הרא"ש ז"ל שעדותו עדות אלמא לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה בדיני 
ממונות וא"כ לעולם דמחמת הודאתו לא מיחייב אפילו הקרן כיון שהיתה 
מחמת ביעתותא דעדים ומאי דמיחייב בקרן לרבנן אליבא דרב אחא הוא 
משום עדות אחרונים דאף דלגבי קנסא לא מהני משום דהוי עדות שאי אתה 
יכול להזימה לגבי הקרן דהוי ממון חשיב עדות דלגבי ממון לא בעינן עדות 
שאתה יכול להזימה. ועיין בש"ך ח"מ סימן ל"ג ס"ק ט"ז שהאריך בזה אם 
בממונות בעינן עדות שאתה יכול להזימה ומסקנת דבריו שם דלא כהריב"ש 
ז"ל אלא דלעולם בעינן עדות שאתה יכול להזימה, ומ"מ אף דנימא דרש"י 
ז"ל בשיטת הריב"ש קאי הדין הוא תמוה בעיני שיועיל טענת ביעתותא דעדים 
לפוטרו מהקרן וצ"ע:|@II
@GGודע @HHדבמסקנא אמרינן דכ"ע הודאה דטביחה לא הוי הודאה ואפילו היכא 
דהוזמו עדים הראשונים וכדכתיבנא ופלוגתייהו דסומכוס ורבנן הוא 
בעדות שאי אתה יכול להזימה כגון שהגנב עצמו אמר בפני פ' ופ' גנבתי 
וטבחתי ומכרתי ואתו הני ואסהידו ביה דלרבנן לא חשיב עדות משום דהוי 
עדות שאי אתה יכול להזימה ואינו משלם לבעלים כי אם הקרן והעדים 
הראשונים משלמים הכפל לגנב והגנב פטור משום דקנסא לא משלם על פי 
הודאתו ולסומכוס עדות השניים חשיב עדות ומשלם לבעלים תשלומי ד' וה' 
משום דהודאה דגניבה מחמת ביעתותא דקמאי אודי והודאה דטביחה פוטר 
עצמו מכלום הוא:|@II
@GGהעולה @HHמהמקובץ דאליבא דכ"ע הודאה דטביחה לא שמה הודאה משום 
דאינו מחייב עצמו בשום דבר ולפ"ז אני תמיה מההיא דאמרינן בפ' 
שבועת העדות @78(דף ל"ד) @00איבעיא להו משביע עדי קנס ואליבא דמ"ד מודה 
בקנס ואח"כ באו עדים פטור ואליבא דמ"ד דבר הגורם לממון לאו כממון דמי 
מהו כיון דאילו מודה מיפטר לאו ממונא קא כפר ליה או דילמא השתא מיהא 
לא אודי ת"ש משביע אני עליכם אם לא תבאו ותעידוני שיש לי ביד פלוני נזק 
וחצי נזק והא חצי נזק קנסא הוא כמ"ד פלגא נזקא ממונא. ולפי מה שכתבנו 
דהיכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר אליבא דכ"ע מודה בקנס ואח"כ באו 
עדים חייב מאי פריך מחצי נזק הא בחצי נזק אפי' אי הוה מודה לא הוה 
מיפטר ובמלתא דאפילו הודה חייב על פי עדים לא נסתפקו וכדאמרינן אליבא 
דר"א בר ר"ש לא תיבעי לך. והנראה אצלי בזה הוא דסוגיא זו דשבועות אתיא 
אליבא דשמואל דס"ל דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב וס"ל דרבנן ור"א 
פליגי בהאי דינא וס"ל כר"א וכדאיתא בפ' מרובה ומוכרח הוא דסוגיא זו היא 
אליבא דשמואל מדאמרינן אליבא דרבי אליעזר בר ר"ש לא תיבעי לך דאמר 
יבאו עדים ויעידו וכו' אליבא דרב ל"פ רבנן ור"א במודה בקנס ואח"כ באו 
עדים דאליבא דכ"ע פטור וכדאיתא בפרק מרובה ואליבא דשמואל הוא דפליגי 
בהאי דינא. וכל מה שכתבנו הוא ליישב הסוגיא דשבועות אך אכתי יש לתמוה 
על רבינו דכאן בהל' גניבה פסק כרב וכרב המנונא ובפ"ט מהל' שבועות פסק 
דמשביע עדי קנס פטורין משבועת העדות ולפי מה שכתבנו הוו תרתי דסתרן 
אהדדי וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{האיש @KKנמכר בגנבתו אבל לא האשה.}@LL משנה בסוטה פ' היה נוטל וכתבו 
התוס' וז"ל תימה כיון דאי גנבה אינה נמכרת בגנבתה אם כן אין 
בית דין רשאין למוכרה דבית דין אין מוכרין אלא בגניבתו ובפ"ק דקדושין 
ממעטי רבנן מורצע את אזנו שלו ולא של מוכר עצמו דדוקא מכרוהו ב"ד 
נרצע ואשה הואיל ואין ב"ד מוכרין אותה אנא ידענא דאינה נרצעת ואמאי 
איצטריך לרבנן למילף מהעבד ולא אמה העבריה דאינה נרצעת ע"כ. ותמהני 
מהא דאמרינן בקדושין @78(דף י"ז) @00ואף לאמתך תעשה כן להעניק אתה אומר 
להעניק או אינו אלא לרציעה כשהוא אומר ואם אמור יאמר העבד ולא אמה 
העבריה הא רציעה אמור הא מה אני מקיים אף לאמתך תעשה כן להעניק 
ע"כ. וא"כ אי אמרת בשלמא לאחר דכתב העבד לאשמועינן דהאמה אינה 
נרצעת א"כ ע"כ אית לן למימר דקרא דואף לאמתך תעשה כן קאי להענקה 
אבל אי לא כתב קרא העבד הו"א דקרא דואף לאמתך קאי לרציעה. (א"ה 
וכ"ת ליכתוב רחמנא ואף לאמתך לעיל מיניה גבי הענקה ולשתוק מהעבד הא 
איצטריך לאשמועינן דאמה העבריה אינה עובדת לא את הבן ולא את הבת 
כדאיתא בקדושין דף י"ז) דלא הו"מ למימר דלרציעה לא קאי משום דרציעה 
לא הוי אלא במכרוהו ב"ד והאמה אין ב"ד מוכרין אותה משום דאף אי הוה 
שדינן לואף לאמתך אהענקה תקשי זו הקושיא בעצמה דהא אמרינן בפ"ק 
דקדושין @78(דף י"ד) @00מכרוהו ב"ד מעניקין לו מוכר עצמו אין מעניקין לו וא"כ 
אמה העבריה דאין ב"ד מוכרין אותה אין מעניקין אותה. מאי אית לך למימר 
דגזרת הכתוב הוא דאף דמוכר עצמו אינו בהענקה האמה איתא בהענקה א"כ 
מאי חזית דשדית ליה אהענקה שדי ליה לרציעה ואימא דאף דמוכר עצמו 
ליתיה ברציעה האמה איתא ברציעה וגזירת הכתוב הוא אבל לבתר דכתב קרא 
העבד לאשמועינן דהאמה אינה נרצעת א"כ ע"כ אית לן למימר דקרא דואף 
לאמתך קאי להענקה וגזירת הכתוב הוא לחלק בין איש לאשה. (א"ה עיין 
בספר פנים מאירות):|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{בד"א @KKשנשבע קודם ששלח בפקדון יד כו'.}@LL מימרא בפ' הגוזל 
עצים. ודע דהרי"ף השמיט כל הנך מימרי וכבר השיגו בעל המאור. והרמב"ן 
בספר המלחמות כתב דיפה כיון הרי"ף שלא כתבם משום דאינו מתחייב בכפל 
כי אם בשבועה בב"ד ואין דייני ח"ל דנין לפי שאינן סמוכים וכנשבע חוץ 
לב"ד דמי ע"כ. (א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן פ"ג מהל' גזלה ואבדה 
הלכה ה') ולפי זה יש לתמוה על הרא"ש והטור שכתבו דינים אלו כיון דלא 
נהיגי בזמן הזה. ואין לומר דסבירא להו דטעמיה דהרי"ף משום דלא מהני 
תפיסה בכפל וכסברת הרמ"ה שהביאו בסי' שמ"ט, שהרי מדברי הרי"ף בפרק 
המפקיד מוכח דסבירא ליה דלא כהרמ"ה וע"כ לומר דטעמיה דהרי"ף הוא 
כהרמב"ן וצ"ע. ועיין במה שכתב הנ"י פ"ק דסנהדרין הביאו מרן בב"י סי' א':|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{אבל @KKהגונב טלה מעדר חברו וכו'.}@LL תנן בשלהי קמא הגונב טלה מן העדר 
והחזירו ומת או נגנב חייב באחריותו לא ידעו בעלים לא בגניבתו ולא 
בחזירתו ומנו את הצאן ושלימה היא פטור ע"כ. ובפירושא דמתניתין נחלקו 
בגמרא ד' מחלוקות דרב אמר לדעת צריך דעת שלא לדעת מנין פוטר וכי 
קתני ומנו את הצאן והיא שלימה אסיפא ע"כ, פירוש אם הכירו הבעלים קודם 
חזרה שגנב חסר טלה צריך שיודיע הגזלן כשיחזירנה ואי לא אודע להו אע"ג 
דמנה את הצאן והיא שלימה עדיין חייב באחריותה דכיון דידע הויא ליה 
גזילה גמורה ובעינן השבה מעלייתא דהיינו שיודיע לבעלים כשמחזירה אבל 
שלא לדעת שלא הכירו הבעלים קודם חזרה שתהיה צאנם חסרה כלום ולאחר 
חזרה מנו את הצאן והיא שלימה פוטר מנין וכי קתני ומנו את הצאן והיא 
שלימה אסיפא דהיינו לא ידעו בעלים לא בגניבתו לא בחזירתו ומש"ה מנין 
פוטר אבל ידעו לא מהני מנין ורישא מיירי בידעו בגניבתו ומש"ה סתים ותני 
חייב באחריותו דאפי' מנה לא מיפטר דמדסיפא תני לא ידעו מכלל דרישא 
מיירי בידעו בגניבתו ומש"ה סתים ותני חייב באחריותו ושמואל אמר בין 
לדעת בין שלא לדעת מנין פוטר וכי קתני והיא שלימה פטור אכולה בין ידעו 
בין לא ידעו והכי קתני מתניתין הגונב טלה וכו' חייב ומיירי בידעו מדקתני 
סיפא לא ידעו מכלל דרישא מיירי בדידעו והחזירה ומת או נגנב חייב 
באחריותו וכן אם לא ידעו בגניבתו חייב אבל מנו את הצאן והיא שלימה 
פטור בין רישא דידעו בין סיפא דלא ידעו ור"י אמר לדעת מנין פוטר שלא 
לדעת אפי' מנין לא צריך וכי קתני ומנו את הצאן והיא שלימה ארישא והכי 
קתני הגונב טלה דהיינו ידעו והחזירו אחרי כן חייב באחריותו היכא דלא מנו 
אבל לא ידעו הבעלים בגנבתו ובחזירתו אפילו לא מנו או שמנו והיא שלימה 
אפילו ידעו פטור ורב חסדא אמר לדעת מנין פוטר שלא לדעת צריך דעת וכי 
קתני ומנו את הצאן והיא שלימה ארישא והכי משמע מתני' חייב באחריותו 
בין מנו בין לא מנו אימתי בזמן שלא ידעו בעלים כו' ואם מנו הנך דרישא את 
הצאן דמיירי בידעו פטור ואמרינן תו אמר רבא מ"ט דרב חסדא כלומר 
בשלמא טעמא דכולהו ניחא דעדיף להו לדעת משלא לדעת דכל לדעת צריך 
השבה מעלייתא אבל רב חסדא קאמר איפכא דלדעת מנין פוטר ושלא לדעת 
צריך דעת אלמא עדיף שלא לדעת מלדעת ואמר דטעמיה היא הואיל ואנקטה 
נגרי ברייתא כלומר שלמדה לצאת חוץ ומעתה צריכה שימור יפה וכיון דלא 
ידעו בעלים לא מיזהרי בה ומש"ה מנין אינו פוטר דכיון דלא ידעו הבעלים 
בגניבתה אינם נזהרים בה אבל אם ידעו הבעלים בגניבתה מנין פוטר שהרי 
הכירו שנגנבה והחזירה ומעתה יזהרו בה ומדפירש רבא טעמיה דרב חסדא 
ס"ל לתלמודא דרבא ס"ל כרב חסדא דלדעת מנין פוטר והקשו עליו מדאמר 
רבא האי מאן דחזייה לחבריה דאגנבה אימרא מעדרא דידיה ורמא ביה קלא 
ושדייה ולא ידע אי הדריה או לא הדריה ומת או נגנב חייב באחריותו מאי 
לאו אע"ג דמני ואתיא כרב דאמר לדעת צריך דעת דאי כרב חסדא הא אמר 
דלדעת מנין פוטר ותירצו לא דלא מני ולעולם דאי מני מנין פוטר וכרב חסדא 
דאמר לדעת מנין פוטר. עוד הקשו בגמרא לרב דאמר לדעת צריך דעת שלא 
לדעת מנין פוטר דהא אמר רב החזירו לעדר שבמדבר יצא ואע"ג דליכא לדעת 
ולא למנין ורב לא סגי ליה בלא חד מהני דאי לדעת צריך דעת ואי שלא 
לדעת צריך מנין והא לא מיתוקמא אלא כר"י דאמר שלא לדעת אפי' מנין נמי 
לא צריך ומיירי הא דאמר החזירו לעדר שבמדבר בשלא ידעו הבעלים בגניבתו 
ותירצו אמר רב חנן בר אבא מודה רב ברקועתא דהיינו שה נקוד או טלוא 
שהטלה ניכר הוא כשנגנב וניכר הוא לרועה במדבר כשניתוסף על צאנו ואפי' 
לא מנה ע"כ:|@II
@GGהעולה @HHמכל זה דהיכא דגנב מדעת שידעו הבעלים בגניבה ולא החזיר מדעת 
ומנו את הצאן והיא שלימה לדעת שמואל ור"י ורב חסדא מנין פוטר 
אך לרב אין מנין פוטר כל היכא שידעו בעלים בגניבה דכל לדעת צריך דעת 
והיכא דלא ידעו הבעלים בגניבה והחזירה שלא מדעת בעלים וגם לא מנו 
הבעלים את הצאן לכ"ע חייב בין לדעת רב ובין לשמואל ובין לרב חסדא אך 
לר"י כל שלא לדעת אפילו מנין אינו צריך והיכא דלא ידעו הבעלים בגניבה 
והחזירה ומנו את הצאן לרב ושמואל ור"י פטור ולרב חסדא חייב דס"ל דשלא 
מדעת צריך דעת ומ"מ סברת רב חסדא הלזו היא דוקא בבעלי חיים הואיל 
ואנקטה נגרי ברייתא ובדבר שאין בו רוח חיים לא נתבאר סברת רב חסדא 
כמאן ס"ל. והנה היכא דידעו הבעלים בגניבה ואיכא מנין פשיטא דסבירא ליה 
דמנין פוטר דומיא דבעלי חיים דס"ל דלדעת מנין פוטר מכל שכן בדבר שאין 
בו רוח חיים שמנין פוטר ופליג ארב דאמר לדעת צריך דעת וליכא למימר 
דלרב חסדא בדבר שאין בו רוח חיים אפי' דידעו הבעלים לא בעי מנין אלא 
בחזרה בעלמא נפטר ומאי דקאמר לדעת מנין פוטר דמשמע דמנין מיהא בעי 
הוא דוקא בבעלי חיים דכל דלא מנה לא ידע בחזרה ואינו נזהר בהם שצריכה 
שימור יפה אבל במידי דלאו בעלי חיים נינהו אפילו מנין לא בעי דהא לא 
שייך טעמא דאנקטה נגרי ברייתא הא ליתא דא"כ סברא זו היא דלא כמאן 
דלכ"ע לדעת לא מיפטר בלא מנין אך בשלא לדעת יש להסתפק אליבא דרב 
חסדא בדבר שאין בו רוח חיים דלדידיה לא צריך שיודיע הגנב לבעלים אם 
בעי מנין או דלמא אפי' בלא מנין פטור וכסברת ר"י דאמר שלא לדעת אפילו 
מנין אינו צריך וטעמיה דרב חסדא דאמר לדעת מנין פוטר דהא מיהא בעי 
מנין הוא משום דכיון דהוי לדעת צריך מיהא קצת השבה מעלייתא דהיינו 
מנין אבל שלא לדעת אפילו מנין אינו צריך וכסברת ר"י או דילמא דבדבר 
שאין בו רוח חיים והוי שלא מדעת נהי דלא בעי דעת בעלים בחזרה מ"מ 
צריך מנין וכסברת שמואל דאמר בין לדעת בין שלא לדעת מנין פוטר:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ואם @KKגנב מפורסם הוא כו'.}@LL בפרק הגוזל ומאכיל וז"ל הטור סימן 
שנ"ו אבל ר"י כתב דאף בגנב מפורסם עשו בו תקנת השוק 
אלא אם ידע הלוקח ודאי שהוא גנב אז צריך להחזירו בחנם וכ"כ א"א 
הרא"ש ז"ל ע"כ. ונראה דהגנב צריך להחזיר המעות אף שידע הלוקח שזה 
הדבר שלוקח הוא גנוב דומיא דקרקע דקיימא לן דאף בהכיר בה שאינה שלו 
יש לו מעות וכמו שפסק הטור סימן שע"ג אך הר"ב המפה בסימן שי"ו פסק 
דאין לו מעות מהגנב וצ"ע כתב בעה"ת בסוף שער מ"ז דבלוקח מגזלן ואח"כ 
תובע מעותיו מהגזלן דחייב ליתן לו מיד ולא דיינינן בהו כסתם הלואה דהוי 
ל' יום ע"כ. ונראה דבכל מקום דנחית אדעתא דמקח ונתבטל המקח תובע 
מעותיו מיד משום דלאו אדעתא דהלואה נחית. (א"ה עיין לקמן פ"ט מהל' 
גזילה ואבידה הלכה ז' ד"ה ודע דבעיקר):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{משכן @KKהגניבה בין שמשכנה ביתר על דמיה כו'.}@LL הקשה מרן הב"י סי' 
שנ"ו ס"ח וז"ל ולפ"ז היה ראוי לומר דאע"ג דאסיקנא דאפי' שוה 
בשוה עשו תקנת השוק מ"מ כשהלוה על המשכון יותר משוייו ודאי לאו 
אדעתא דהאי משכנתא אוזפיה אלא הימוני הימניה כו' יע"ש. ול"נ דהטור ז"ל 
אזיל לשיטתיה שכתב בסימן ע"ב סט"ז דהיכא דמוחזק במשכון וטען עליו 
יותר מכדי דמיו דיכול למימר לדידי שוה לי יע"ש. וא"כ להכי אמרינן 
דבמשכנתא אפי' שיהיה פחות ממה שהלוה דעשו בו תקנת השוק משום דיכול 
למימר הממשכן לדידי שוה לי יותר מן ההלואה ואדעתא דמשכונא אוזפיה 
ולאו הימוניה הימניה וכמ"ש המרדכי מציעא @78(דף קמ"ט סוף ע"ב) @00על ההוא 
שטען על המשכון יותר מכדי דמיו דמצי למימר לדידי שוה לי והביא ראיה 
לדין זה מפרק הגוזל בתרא דאמרינן התם והלכתא בכולהו עשו בו תקנת 
השוק לבד מגנב ופרע בחובו דפר"ח בין מכר בין משכון ואפי' המשכון שוה 
מנה במאתן דשקיל לוקח זוזי מבעל הבית ובעל הבית מן הגנב לבד גנב ופרע 
בחובו כו' משמע מדברי המרדכי הללו דטעמא דר"ח ז"ל דכתב דאפי' שוה 
מאה במאתן עשו תקנת השוק הוי משום דיכול למימר הממשכן לדידי שוה לי 
וא"כ אחר דמצאנו להטור בסי' ע"ב דס"ל דיכול למימר המלוה לדידי שוה לי 
נימא דטעמא דבמשכנתא עשו בו תקנת השוק אפילו שוה פחות מן ההלואה 
משום דיכול למימר לדידי שוה לי:|@II
@GGוכ"ת @HHכיון דמצי למימר המלוה לדידי שוה לי הוי מטעם מגו וכמ"ש הטור 
סי' ע"ב א"כ היכא דליכא מגו כי הכא בסימן שנ"ו לא מצי מלוה 
למימר לדידי שוה לי. אמינא דהא ודאי ליתא משום דע"כ לא הוצרך הטור 
לטעם מגו אלא משום דהלוה קא מכחיש ליה ואומר שאינו חייב אלא שקל 
מש"ה הוצרך למגו אבל היכא דשניהם מודים בהלואה פשיטא דמצי למימר 
המלוה לדידי שוה לי וראיה לזה ממ"ש המרדכי שם בשם ראבי"ה דס"ל דלא 
מצי למימר המלוה לדידי שוה לי והוקשה לו מקתא דמגלא ותירץ דשאני התם 
דתרוייהו מודו דהלוה עליו אלפא זוזי משמע מהכא דאף לראבי"ה דס"ל דלא 
מצי למימר המלוה לדידי שוה לי היכא דשניהם מודים מודה איהו ז"ל דמצי 
למימר לדידי שוה לי כההיא דקתא דמגלא. ועוד ראיה לזה ממ"ש מרן ז"ל 
בסימן ק"ז מ"ח בשם בעה"ת על ראובן שהיה חייב לשמעון מנה והניח קרקע 
שוה חמשים ורוצה שמעון לטורפו בחובו משום דלדידי שוה לי מנה ובני 
ראובן אומרים אנו לא ניתן לך אלא נ' כיון שאינו שוה אלא נ' והראב"ד 
והרמב"ן ס"ל דהדין עם שמעון וכתב שם מרן ז"ל ודעת רבינו בסימן ע"ב 
היא כדעת הראב"ד והרמב"ן ואם איתא דע"כ לא קאמר הטור דמצי למימר 
לדידי שוה לי אלא היכא דאיכא מגו היאך פסק מרן שדעת הטור היא כדעת 
הראב"ד והרמב"ן אימא דלעולם לא ס"ל להטור כוותייהו דע"כ לא קאמר 
בסי' ע"ב דמצי מלוה למימר לדידי שוה לי אלא משום דאית ליה מגו למלוה 
אבל היכא דליכא מגו כההיא דהראב"ד והרמב"ן מורה איהו לחולקים על 
הראב"ד והרמב"ן דס"ל דלא מצי למימר המלוה לדידי שוה לי אלא ודאי 
דס"ל למרן כמאי דכתיבנא לעיל דע"כ לא הוצרך הטור לטעם מגו אלא משום 
שהם חלוקים בעיקר ההלואה אבל היכא דשניהם מודים בהלואה פשיטא דמצי 
למימר לדידי שוה לי ואפי' ראבי"ה מודה בהא וכדכתיבנא לעיל. וראיתי 
להר"ב גדולי תרומה שער ג' ח"ו סי"א שהקשה ע"ד מרן שכתב שדעת הטור 
היא כדעת הראב"ד והרמב"ן משום דע"כ לא קאמר הטור ז"ל דמצי למימר 
לדידי שוה לי אלא מטעם מגו אבל היכא דליכא מגו לא וכן בשער מ"ט חלק 
ט"ו הולך על שיטתו דס"ל דהיכא דליכא מגו אפי' היכא דשניהם מודים 
בהלואה לא מצי למימר לדידי שוה לי יע"ש. ואחרי המחילה רבה אמינא דלא 
היא וכמ"ש. שוב ראיתי להש"ך סימן ע"ב ס"ק צ"ו שהביא סברת הר"ב 
גידולי תרומה בדברי הטור שבסי' ע"ב ודחאה בשתי ידים יע"ש וא"כ הדרא 
קושיין לדוכתא דמאי הוקשה לו למרן בדברי הטור שבסי' שנ"ו מאחר דהטור 
הוא מהסוברים דהיכא דשניהם מודים בהלואה דמצי למימר לדידי שוה לי 
ואף רבינו ז"ל אף שלא גילה דעתו בזה בשום מקום אי מצי למימר המלוה 
לדידי שוה לי מ"מ אחר שלא גילה דעתו בהפך עדיין יכולים אנו לומר דלא 
פליג הראב"ד והרמב"ן. וכ"ת דא"כ קשיא ליה להראב"ד מדידיה אדידיה דהא 
הראב"ד משמע דהוא מהסוברים דמצי למימר לדידי שוה לי ואילו הכא 
בפרקין השיג על רבינו וכתב בכדי דמיה ואולי דהראב"ד שהביא הר"ב 
התרומות לאו היינו הראב"ד בההשגות וצ"ע:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{וכן @KKבמדת הקרקע אם הטעה את חבירו כו'.}@LL 
(א"ה עיין לקמן פרק ד' מהלכות מלוה ולוה הלכה א'):|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{המסיג @KKגבול רעהו כו'.}@LL ברייתא בספרי פ' שופטים. וז"ל מרן 
הב"י סי' שע"ו כתב הרשב"א שאלת במסיג גבול ובנה כותל בחצר חבירו והכניס 
הקרקע בתוך שלו כאמה ובנה על אותו כותל בית גדול עליו ועכשיו בא בעל 
החצר להרוס כל בניינו אם נדין בזה כדין מריש או לא. תשובה לא עשו תקנת 
השבים רק במטלטלים אבל בקרקע לא אמרו שימכור זה את שלו וישחית את 
נחלתו ע"כ. וכן כתב במישרים כל"א ח"ו בשם הגאונים הביא דבריו מרן ס"ס 
שע"א. וכתב המבי"ט בח"ג סי' קמ"ג דאם לא נעשית הסגת הגבול מדעתו 
לכ"ע יש בו תקנת השבים ויפרע לבעל הקרקע דמיו. ואין נראים לי דבריו 
כלל:|@II

                 @05סליקו להו הלכות גניבה בס"ד @07


$הלכות גזילה ואבידה$
#פרק א#
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{כל @KKהחומד עבדו או אמתו כו' ה"ז עובר בל"ת שנאמר לא תחמוד.}@LL 
מבואר במכילתא כמ"ש ה"ה. וז"ל מהרש"ך ח"ב סי' קמ"ט מ"מ אין מקום 
להכחיש שהדין נותן שקונה המולק"י להוציא את היהודי המחזיק מחזקתו 
נקרא רשע דהא אפילו המהפך אחרי החררה לקנותה אע"ג דאכתי לא מטא 
לידיה ולא קנאה ובא אחר ונטלה נקרא רשע כ"ש בקונה מולק"י מהבית 
שישראל חבירו מחזיק בה ומטא לידיה וזכה בה כמה ימים דודאי נקרא 
רשע ועובר על לאו דלא תחמוד בית רעך אף אם יפרע לו דמי שויין 
חזקתו כו' יע"ש. ויש לפקפק בהוראה זו כי לא מצינו שיקרא רשע במי 
ששכר בית ובא אחר ולקחה ודוק. (א"ה כתב ה"ה ואע"ג דאמר רבא בתמורה 
כל מלתא וכו' ועיין במ"ש הרב המחבר פ"ח מהל' מלוה ולוה הלכה א'):|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{ואע"פ @KKשמת הגזלן והרי היא ביד בניו כו'.}@LL 
זו היא שאמרו רשות יורש לאו כרשות לוקח ועיין במ"ש הרב המחבר בתשובה 
פכ"א מהל' מלוה ולוה יע"ש:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אבל @KKאם גזל בהמות כו' או תרומה ונטמאת כו'.}@LL בפ' הגוזל קמא @78
(דף צ"ו) @00תנן גזל תרומה ונטמאת חמץ ועבר עליו הפסח כו' 
אומר לו הרי שלך לפניך ובגמרא מאן תנא אומרים באיסורי הנאה הרי שלך 
לפניך אמר רב חסדא ר' יעקב היא דתניא שור שהמית עד שלא נגמר דינו 
החזירו שומר לבעליו מוחזר משנגמר דינו החזירו שומר לבעליו אינו מוחזר ר' 
יעקב אומר אף משנגמר דינו החזירו שומר לבעליו מוחזר מאי לאו בהא 
קמפלגי דר' יעקב סבר אומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך ורבנן סברי אין 
אומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך א"ל רבה לא דכ"ע אומרים באיסורי 
הנאה הרי שלך לפניך והכא בגומרין דינו של שור שלא בפניו קמיפלגי רבנן 
סברי אין גומרין דינו של שור שלא בפניו א"ל אי אייתיתיה ניהלי הוה 
מערקנא ליה לאגמא השתא מסרתיה ביד דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיה 
ור' יעקב סבר גומרין דינו של שור שלא בפניו דאמר מאי עבדי ליה ע"כ. 
והנה יש לתמוה בזה דמה מהני טעם זה דאי אייתיתיה ניהליה הוה מערקנא 
ליה לאגמא דגם בחמץ בפסח שייך האי טעמא דאי הוה מהדר ליה קודם 
הפסח הוה אכיל ליה, ועוד לר' יעקב קשה דמשמע דאית ליה דאם היה תועלת 
לבעלים בחזרה היה חייב השומר אלא שטעם פטור השומר הוא משום דלא 
היה תועלת לו בחזרה משום דסבר גומרין דינו שלא בפניו דאכתי לימא אם 
הייתי מחזירו הייתי שוחטו ואוכלו ומה הפרש יש בין טענת מערקנא ליה 
לאגמא לטענת הייתי שוחטו. והנה רש"י בפ' ד' וה' @78(דף מ"ה) @00הוקשה אליו כל 
זה ותירץ דעיקר הטענה דמחייבי רבנן הוא משום דאמר ליה אתפסתיה לתוראי 
בידא דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיה כלומר שהוליכו לב"ד בידים ושאני 
חמץ בפסח דאיסור הבא מאליו הוא ולא הזיקו בידים אבל גבי שור כיון 
שהוליכו לב"ד נמצא שהזיקו בידים ור' יעקב ס"ל דאין ההולכה לב"ד חשיב 
כהזיקו בידים משום דס"ל גומרין דינו של שור שלא בפניו ואף אם לא היה 
מוליכו היו גומרין דינו של שור ומש"ה פטור דהיזק דממילא הוא וגם כאן 
בפ' הגוזל רמז לנו רש"י במלות קצרות כל זה שכתב דא"ל האי איסור הנאה 
לאו איסור דאתי ממילא הוא כגון חמץ בפסח אלא את קטלתיה בידים 
שהבאתו לב"ד דאי הוה גבאי הוה מערקנא ליה לאגמא ע"כ. והמתבאר מתוך 
דברי רש"י הללו דאליבא דכ"ע אם לא התפיסו הוא בידים אלא שב"ד תפסוהו 
אליבא דכ"ע החזירו שומר מוחזר משום דדמי לחמץ ועבר עליו הפסח דקי"ל 
דאומר לו הרי שלך לפניך משום דאיסור הבא מאליו הוא. אך קשה מ"ש 
רש"י בפ' הגוזל אבל סיפא דמתני' ודאי דר' יעקב היא ולא רבנן דקתני או 
שהיתה יוצאה ליסקל אומר לו הרי שלך לפניך ע"כ. ואם איתא דס"ל לרש"י 
דהיכא דתפסוהו ב"ד אף רבנן מודו דאומר לו הרי שלך לפניך אימא דסיפא 
דמתני' נמי רבנן היא ומיירי בתפסוהו ב"ד:|@II
@GGוראיתי @HHלתוס' בפ"ד וה' שכתבו דטעמיה דרש"י הוא משום דרוצה להעמיד 
שור היוצא ליסקל דמתני' בתפיסה בידים ליד ב"ד דומיא דברייתא 
דהיינו בהתפיסו בידים ע"כ. עוד ראיתי לתוס' שם שהקשו לרש"י דאם זה 
ההיזק לא הוי היזק ניכר אפילו אתפסיה בידים לא יתחייב ואם הוא ניכר 
אפילו תפסו ב"ד מאליהן למה יפטר וכי לא היה לו לשומרו שלא יבא לידי 
כך עכ"ד. ולא הבינותי דברי התוס' הללו כלל דנהי דהיזק זה הוי היזק שאינו 
ניכר מ"מ כיון שההיזק עשאו בידים פשיטא שאינו יכול לומר הרי שלך לפניך 
דהא דתנן תרומה ונטמאת אומר לו הרי שלך לפניך הוא דוקא בנטמאת מאליה 
אבל אם טמאה בידים אף שהוא היזק שאינו ניכר פשיטא דחייב וכ"כ 
התוספות בפירוש בפ' הגוזל @78(דף צ"ח) @00ד"ה הצורם. ועוד הדבר מצד עצמו הוא 
פשוט מי לא תנן המטמא והמדמע חייב אף שהוא היזק שאינו ניכר וכי 
בשביל שזה גזלו או שנעשה שומר עליו יהיה לו יתר שאת שיפטר בהיזק 
שאינו ניכר הא ודאי לא ניתן ליאמר. וע"כ לא פטרו לגזלן בהיזק שאינו ניכר 
אלא בהיזק הבא ממילא. כללו של דבר דטענה זו דהרי שלך לפניך לא מהני 
אלא בדאיכא תרתי לטיבותא שיהיה היזק שאינו ניכר וגם שהנזק בא ממילא 
הא לאו הכי כגון שהוא היזק ניכר אף שנעשה בהיזק ממילא או שעשה ההיזק 
בידים אף שהוא היזק שאינו ניכר לא מהני טענת הרי שלך לפניך:|@II
@GGוראיתי @HHלתוס' בפ' הנזקין @78(דף נ"ג) @00ד"ה גזלן שהקשו לרש"י 
וכתבו כדברים האלה אי חשיב ליה היזק שאינו ניכר אפילו אתפסיה בידים 
פטור כדמוכח הכא ע"כ. ונראה שההוכחה היא ממה שהקשה שם בגמרא למ"ד היזק 
שאינו ניכר הוי היזק ממתני' דתנן גזל מטבע ונפסל תרומה ונטמאת כו' אומר 
לו הרי שלך לפניך וכו' הרי דבגמרא השוו היזק הבא ממילא להיזק הנעשה 
בידים דאי ס"ל דיש חילוק מה הקשו ממתני' לחזקיה הא חזקיה בהיזק 
הנעשה בידים מיירי ומתני' בהיזק הבא מאליו היא אלא ודאי דלא שנא ליה 
לתלמודא בהיזק שאינו ניכר בין נעשה מאליו לנעשה בידים ומש"ה הקשו 
התוס' דאי חשיב ליה היזק שאינו ניכר אפילו אתפסיה בידים יפטר. ולא זכיתי 
להבין הוכחה זו דנהי דלמ"ד דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק אין לחלק בין בא 
מאליו לנעשה בידים משום דהגוזל ונעשה בדבר הגוזל היזק הניכר אף שנעשה 
מאליו פשיטא דלא מצי אמר הרי שלך לפניך ומש"ה הקשו דאי איתא דהיזק 
שאינו ניכר הוי היזק א"כ אין הפרש בין היזק ניכר לשאינו ניכר וא"כ אמאי 
מצי אמר הרי שלך לפניך. אבל איך נוליד מזה דלמ"ד דהיזק שאינו ניכר דלא 
הוי היזק ומש"ה אומר לו הרי שלך לפניך שלא יהיה הפרש בין היזק הבא 
מאליו להיזק הנעשה בידים ונהי דאמרינן דבהיזק שאינו ניכר אומר לו הרי 
שלך לפניך היינו דוקא בהיזק הבא מאליו אבל בהיזק הנעשה בידים אף שהוא 
היזק שאינו ניכר פשיטא דלא מצי אמר הרי שלך לפניך. וסבור אני לומר דאף 
דבהניזקין חלקו בהיזק שאינו ניכר בין שוגג למזיד ובשוגג פטור אף שעשאו 
בידים היינו דוקא היכא דלא אתא לידיה בתורת שמירה וגם לא גזלו אלא 
שהלך וטימא טהרותיו של חבירו בזה הוא דאמרינן דבשוגג פטור אבל בגזלן 
או בשומר שטימא בידים תרומתו של חבירו אף שהיה שוגג חייב משום דאלו 
בעו למיעבד השבה מעלייתא וכיון שהזיקו בידים אף שהן שוגגים והוא היזק 
שאינו ניכר לא מצו אמרי הרי שלך לפניך. סוף דבר קושית התוס' שהקשו 
לרש"י דאי חשיב היזק שאינו ניכר אפילו אתפסיה בידים פטור בעניותי לא 
ירדתי לעומקן של דברים:|@II
@GGעוד @HHהקשו התוס' לרש"י דאם הוא פטור כשתופסים אותו מאליהם 
כשמתפיסו בידים נמי יפטר דסוף סוף אפילו לא היה מתפיסו בידים היו 
תופסים אותו מאליהם ולא הפסידו בעלים כלום בהתפסתו ע"כ. והנה קושיא 
זו נראה דקושיא אלימתא היא דהא פשיטא דע"כ לא אמרינן דמזיק בידים 
דחייב אלא כשאותו ההיזק לא היה מוכרח לבא אם לא היה המזיק אבל 
כשאותו ההיזק היה בא אף שזה קדם והזיק פשיטא דפטור ה"ז דומה למ"ש 
רבינו בפ"ז מהלכות חובל הלכה י"ב הזורק כלי מראש הגג לארץ ולא היו 
תחתיו כלים וקדם אחר ושברו במקל כשהוא באויר קודם שיגיע לארץ ה"ז 
פטור כו'. הרי מבואר שכל המזיק דבר שאותו ההיזק היה בא אף אם לא הזיק 
דלא חשיב היזק ופטור. וכ"ת דשאני הכא שהיזק זה אינו מוכרח לבא לפי 
שהיה יכול השומר להוליכו לאגם ולא היו גומרים דינו של שור שלא בפניו 
ושאני ההיא שאותו הכלי היה סופו להשבר בודאי. הא ליתא דכיון דמודה 
רש"י דכשתפסוהו ב"ד פטור השומר ולא מצו בעלים למימר אמאי לא הולכת 
הבהמה לאגם אלמא דמודה רש"י דאין השומר מחוייב להצילה מיד ולהוליכה 
לאגם. וכיון שכן מה שהתפיסה בידים לא הפסיד לבעלים דב"ד היו באים 
ותופסין אותה. ולהליץ בעד רש"י נ"ל לומר דנהי שאם תפסוהו ב"ד פטור ולא 
מצי אמר אמאי לא ערקתיה לאגם מ"מ עדיין הדבר היה באפשרות שהשומר 
יוליכנה לאגם ויצילנה מיד ב"ד וכיון שכן לא דמי לההיא דרבינו דשאני התם 
שאותו הכלי סופו היה להשבר מיד ובודאי וכמ"ש שם רבינו אבל הכא אינו 
מוכרח שב"ד יתפסו אותה. ועוד יש לחלק באופן אחר ודוק:|@II
@GGוהתוספות @HHכתבו בשם ר"י דבתפסוהו מאליהם נמי חייב דמה שנופל ליד 
ב"ד חשוב היזק ניכר וכיון דע"י פשיעה נפל ליד ב"ד חייב ולא 
יכול לומר הרי שלך לפניך כמו בחמץ ועבר עליו הפסח שהוא היזק שאינו 
ניכר הלכך יכול לומר שם הרי שלך לפניך ור' יעקב לא חשיב היזק ניכר מה 
שנופל ליד ב"ד וגמרו את דינו כיון שאפילו לא בא לידם היו גומרין את דינו 
ונמצא שאינו מפסיד ע"י שבא לידם אלא כאילו גמרו את דינו שלא בפניו 
חשיב לפי שגם אז היה נאסר והוי היזק שאינו ניכר ולכך יכול לומר הרי שלך 
לפניך כמו בחמץ ועבר עליו הפסח ע"כ. והנה כוונת התוס' היא מבואר דשאני 
חמץ ועבר עליו הפסח דההיזק לא בא ע"י אדם אלא ממילא ומש"ה חשיב 
היזק שאינו ניכר אבל הכא שההיזק בא ע"י שנפל ביד ב"ד חשיב היזק ניכר 
ורבי יעקב דסבר דגומרין דינו של שור שלא בפניו חשיב ליה היזק שאינו ניכר 
מה שנופל ליד ב"ד. וא"ת לרבי יעקב דאית ליה דגומרין דינו של שור שלא 
בפניו ליכא היזק כלל במה שנופל ביד ב"ד, הא ליתא דודאי איכא היזק דאם 
לא היה נופל ליד ב"ד היה שוחטו אלא שהיזק זה הוא היזק שאינו ניכר 
דומיא דחמץ שאם היה מוסרו קודם הפסח היה מוכרו. הכלל העולה דלר' 
יעקב מה שנופל ליד ב"ד כלא חשיב והו"ל כאילו ב"ד גמרו את דינו שלא 
בפניו דפשיטא דמה שנאסר חשיב היזק שאינו ניכר דומיא דחמץ ועבר עליו 
הפסח אבל לרבנן דלא היו גומרין את דינו כי אם ע"י מה שתפסוהו מה שנפל 
ליד ב"ד חשיב היזק ניכר. ודע שמ"ש התוס' בתחלת דבריהם וכיון דע"י 
פשיעה נפל ליד ב"ד חייב ונראה מדבריהם דאף בהיזק ניכר יכול לומר הרי 
שלך לפניך כל שההיזק לא בא ע"י פשיעה ואילו מהראיה שהביאו מפ' 
הניזקין דבהיזק ניכר אינו יכול לומר הרי שלך לפניך מוכח שאף שההיזק אינו 
בא ע"י פשיעה דאינו יכול לומר הרי שלך לפניך. הא ל"ק דשאני התם שהוא 
גזלן מש"ה כל שההיזק הוא ניכר אף שאינו ע"י פשיעה אינו יכול לומר הרי 
שלך לפניך אבל הכא גבי שומר אף שהיזק ניכר הוא דוקא אם פשע השומר 
אינו יכול לומר הרי שלך לפניך וחייב אבל אם לא פשע פשיטא דפטור 
השומר וזה פשוט:|@II
@GGודע @HHדלסברת התוס' הלזו דרבנן מחייבים אף בתפסוהו ב"ד מאליהם 
ר' יעקב דפטר הוא אף בהתפיסו השומר בידים. וזה פשוט דהא דעת התוס' 
הוא דכל שההיזק אינו ניכר אף בהתפיסו בידים פטור וכמ"ש בתחלת דבריהם 
כשהקשו לרש"י. ועוד דכיון דבתפסוהו ב"ד פטור הוא הדין בהתפיסו השומר 
וכמ"ש התוס' ז"ל:|@II
@GGודע @HHדהא דקי"ל דאם גזל חמץ ועבר עליו הפסח דאומר לו הרי שלך 
לפניך ראיתי בירושלמי פ' הגוזל קמא הלכה ג' דאם נשבע לו קודם 
הפסח משלם לו חמץ יפה ע"כ. ומתבאר שם דזו הלכה פסוקה היא ולית מאן 
דפליג עלה וכעת לא ראיתי לראשונים שהזכירו דין זה, (א"ה עיין מ"ש הרב 
המחבר לקמן בפרקין הלכה ה'):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{לפיכך @KKאם כפר בו כו'.}@LL גרסינן בפ' הגוזל קמא @78(דף ק"ה) @00אמר 
רבא הרי אמרו גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך בעי 
רבא נשבע עליו מהו מי אמרינן כיון דאי מיגניב בעי שלומי ליה ממונא קא 
כפר ליה או דלמא השתא מיהא הא מנח ועפרא בעלמא הוא ולא כפר ליה 
ממונא ואמרינן מלתא דאיבעיא ליה לרבא פשיטא ליה לרבה כו' ה"נ כיון דאי 
מיגניב בעי שלומי ליה ממונא מעליא השתא נמי ממונא קא כפר ליה ע"כ. 
ויש להסתפק במאי דאמרינן דחייב משום דממונא כפר ליה אם הוא דוקא 
לענין לחייבו קרבן אשם כענין כל הנשבע לשקר בכפירת פקדון או גזל 
ואשמעינן רבה דאע"ג דקי"ל דאינו חייב בשבועת הפקדון אלא כל שאינו 
פוטר עצמו מן התשלומין אלא בכפירה זו וכמו שפסק רבינו בפ"ז מהל' 
שבועות וסד"א דהכא לא פטר עצמו מן התשלומין בכפירה זו דבלא"ה אין 
כאן תשלומין דכיון דהא מנח עפרא בעלמא ולא כפר ליה ממונא קמ"ל רבה 
דחייב בשבועת הפקדון דכיון דאי מיגניב בעי לשלומי ליה ממונא קא כפר 
ליה אבל לענין לשלומי הקרן אפשר דמודה רבה דמצי א"ל הרי שלך לפניך. 
או דלמא כיון דחייב קרבן חייב נמי לשלם לו את הקרן מדמי חמץ מעליא כי 
היכי דתהוי ליה כפרה. והסברא נותנת לזה שהרי לא מצינו בשום מקום חיוב 
קרבן בלא תשלומין דקרן וזהו שכתב רבינו לפיכך אם כפר בו אחר שנאסרה 
בהנאה ונשבע חייב לשלם קרן וחומש ואשם. וברא"ש בפסקיו הביא בעיא זו 
דרבא וסיים וכתב ולא מיכפר ליה עד דמשלם ליה דמי חמץ מעליא ע"כ. 
וא"כ יש לתמוה על הרי"ף דלמה לא הביא דין זה דרבה דנפקא מיניה בזמן 
הזה לענין דינא דלא מצי למימר ליה הרי שלך לפניך. וכ"ת דטעמא שלא 
הביא הרי"ף דין זה הוא משום ההיא דכתב הרמב"ן במלחמות ה' דטעמיה 
דהרי"ף שהשמיט דין טוען טענת גנב בפקדון הוא לפי שאינו חייב עד 
שישביעוהו ב"ד ואין דייני ח"ל דיינין לפי שאינם סמוכים. הא ליתא דע"כ לא 
אמרה הרמב"ן כי אם בטוען טענת גנב בפקדון דבעינן שישבע בב"ד ומש"ה 
כתב דאם אינם סמוכים הויא ליה כנשבע חוץ לבית דין דקי"ל דפטור אבל 
הכא בשבועת הפקדון אפילו נשבע חוץ לב"ד חייב וכמבואר בפ' הגוזל קמא @78
(דף ק"ו) @00א"כ אין הדבר תלוי בסמוכין. וא"כ הדרא קושיין לדוכתה אמאי 
השמיט הרי"ף דין זה:|@II
@GGוהנראה @HHאצלי הוא דהרי"ף ס"ל כפי הצד הא' שכתבנו דע"כ לא קאמר רבה 
דחייב כי אם בקרבן אבל לענין תשלומי קרן מצי למימר הרי שלך 
לפניך ונסתייע לזה ממה שאמרו בירושלמי בפ' הגוזל קמא הלכה ג' אילפי 
אמר נשבע לו קודם הפסח אחר הפסח משלם לו חמץ יפה ע"כ. והנה מדברי 
הירושלמי הללו מוכח דדוקא נשבע קודם הפסח משלם לו חמץ יפה אבל אם 
נשבע אחר הפסח אומר לו הרי שלך לפניך וטעם גדול יש בחילוק זה 
דבשלמא אם נשבע קודם הפסח ובאותה שעה שנשבע נתחייב בתשלומין 
גמורים ולרדוף אחריו כאשר ירדוף הקורא כדי לקיים מצות השבה א"כ אף 
שאח"כ עבר עליה הפסח אינו יכול לומר הרי שלך לפניך משום דנמצא 
דלא עביד השבה מעלייתא, אך בנשבע אחר הפסח דבאותה שעה לא היה 
חייב בתשלומין לפי שהיה יכול לומר הרי שלך לפניך נהי דלענין חיוב 
האשם חייב משום דהא כפר ליה ממונא כיון דאילו מיגניב ממונא בעי 
לשלומי אך לענין חיוב התשלומין לא תוסיף תת כחה השבועה מהחיוב 
שהיה חייב באותה שעה. והנה מלבד דברי הירושלמי הללו שמוכיחין 
בהדיא דכל שנשבע לו אחר הפסח דמצי א"ל הרי שלך לפניך עוד יש 
להכריע דבר זה מההיא דאמרינן בס"פ הגוזל @78(דף ק"י) @00בעי רבא 
כהנים בגזל הגר יורשין הוו או מקבלי מתנה הוו למאי נפקא מיניה 
כגון חמץ שעבר עליו הפסח אי אמרת יורשין הוו היינו הא דירתי 
מורית ואי אמרת מקבלי מתנה הוו מתנה קאמר רחמנא דיתייהיב להו והא 
לא קא יהיב ליה מידי דעפרא בעלמא הוא ע"כ. ופירש"י היינו הא דירתי 
ירושה זו נפלה להם והרי היא לפניהם שאילו היה הגר קיים היה זה אומר 
לו הרי שלך לפניך ע"כ. הרי לך הדבר מבואר דאף בנשבע מצי א"ל הרי שלך 
לפניך דהא דין זה דגזל הגר דהוי לכהנים אינו אלא כי אם בנשבע דאם 
לא נשבע פשיטא דזכה הגזלן כדין הזוכה בנכסי הגר, ולפ"ז יש לתמוה על 
הסוברים דכל היכא דנשבע לא מצי א"ל הרי שלך לפניך איך יתיישב להם 
סוגיא זו. הן אמת שראיתי למרן בטח"מ ס"ס שס"ז שכתב בדין גזל הגר 
ומדנקט ונשבע משמע הא לא נשבע זכה מן ההפקר ואינו צריך להוציאו מידו 
ואפשר דה"ה ללא נשבע ונשבע דקתני להודיעך כחו דר"י הגלילי ע"כ:|@II 
@GGוהנה @HHכפי הצד האחרון היה אפשר ליישב דמאי דבעי רבא אי יורשין הוו 
מיירי בשלא נשבע דהוה מצי אמר לגר הרי שלך לפניך אבל לעולם 
דאם נשבע אף את"ל דהוו יורשין צריך ליתן לכהן דמי חמץ מעליא. אך 
אעיקרא דדינא דברי מרן הללו הם תמוהים בעיני דא"כ רבינו והטור דפסקו 
כר"ע אמאי נקטו ונשבע לו לישמעינן רבותא אפי' לא נשבע, ודוחק גדול הוא 
בעיני לומר דלישנא דגמ' נקטו והדין מצד עצמו הוא פלא בעיני דמעולם לא 
נתחייב להוציא הגזלה מתחת ידו כי אם בנשבע. וכבר תמהו חכמי אשכנז 
בדברי מרן ז"ל הללו וכתבו דליכא חיוב להוציא הגזלה מתחת ידו כי אם 
בנשבע וכ"כ הרשב"א בתשובה בח"ב סימן ש"ח וז"ל ודוקא כשנשבע בין 
לאביו בין לגר בחייהם וכיון שנשבע וגזלה תחת ידו חייב להוציא מתחת ידו 
אבל אם לא נשבע דברי הכל שהוא זוכה בגזילה שתחת ידו וכ"כ שם הראב"ד 
ז"ל עכ"ד. ונראה דאפילו למרן ע"כ לא אמרה אלא לענין הוצאת הגזלה 
מתחת ידו דס"ל דכיון דגזל וכחש בה אף שלא נשבע צריך להוציא הגזל 
מתחת ידו כדי לקיים מצות השבה אבל לענין חיוב קרבן וחומש וכן נתינה 
לכהנים פשיטא שדברים הללו לא נאמרו כי אם בנשבע. וא"כ הדרא קושיין 
לדוכתא דמסוגיא זו מוכח דאף בנשבע מצי א"ל הרי שלך לפניך:|@II 
@GGוהנראה @HHאצלי הוא דאפשר דבעיא זו דרבא בגזל הגר היא באת"ל דהבעיא 
האחרת דבעא נשבע עליו מהו והכי קאמר את"ל דאף בנשבע מצי 
א"ל הרי שלך לפניך גבי גזל הגר מהו מי אמרינן מקבלי מתנה הוו ולא מצי 
א"ל הרי שלך לפניך דלא קא יהיב ליה מידי או דלמא יורשין הוו. הן אמת 
שראיתי לתוס' שם בד"ה למאי שכתבו ונראה דבחד מנהון גרסינן רבה ע"כ. 
ולפי מ"ש בהך דרגא דמספקא ליה אי מקבלי מתנה הוו לא גרסינן רבה דהא 
אמרינן מלתא דמיבעיא ליה לרבא פשיטא ליה לרבה וכיון דלרבה ס"ל דכל 
שנשבע לא מצי אמר הרי שלך לפניך אין חלות לבעיא זו דגזל הגר אלא 
בההיא דגזל הגר שאין בו ש"פ גרסינן רבה והכא גרסינן רבא והבעיא היא 
באת"ל דאידך בעיא דנשבע עליו מהו, ואין זה מהדוחק דיש לנו כיוצא בזה 
במקומות אחרים, ועוד אפשר לומר דתרי רבא הוו (כמ"ש הר"ב באר שבע 
יע"ש) ואפשר דהך רבא דהכא פשיטא ליה דאף אם נשבע על החמץ מצי א"ל 
הרי שלך לפניך ומיהו זה הוא דוחק גדול דאמאי לא קאמרו נמי לעיל דמלתא 
דמיבעיא ליה לרבא פשיטא ליה לאידך רבא לאידך גיסא דכיון דס"ל דמצי 
א"ל הרי שלך לפניך פשיטא דאין כאן חיוב קרבן כלל שהרי כבר כתבנו לעיל 
בתחלת דברים דלרבינו והרא"ש הא בהא תליא. ומיהו אחר כל הטורח הזה 
אין דברים הללו מעלים ארוכה כי אם להרא"ש:|@II 
@GGשוב @HHראיתי שכל מ"ש ליישב הסוגיא לדעת הרא"ש טעות הוא בידי שהרי 
לא מצינו לומר דבעיא דכהנים בגזל הגר היא באם ת"ל דאידך בעיא דהא 
אי אמרת בעלמא מצי אמר הרי שלך לפניך ע"כ היא משום דס"ל דליכא חיוב 
דחומש ואשם בנשבע על חמץ שעבר עליו הפסח דאי חייב פשיטא דלא מצי 
אמר הרי שלך לפניך דהא להרא"ש הא בהא תליא וכמבואר וכיון דאין כאן 
חיוב קרבן מאי קא מיבעיא ליה גבי כהנים הא לא משכחת גזל הגר לכהנים 
כי אם בדאיכא חיוב דקרבן וחומש וכמו שנתבאר כל זה וא"כ ע"כ דבעיא 
דגזל הגר היא במונח דחייב קרבן ואף דרבא ספוקי מספקא ליה אפשר דאת"ל 
דחייב קרבן מיבעיא א"נ דלבתר דשמעה מרביה קבלה וא"כ כפי זה מוכרח 
הוא דאף בנשבע שחייב קרבן מצי אמר הרי שלך לפניך באופן שדברי הרא"ש 
לא יכולתי להולמו. ע"ק על רבינו ז"ל שכתב בפ"ח מהלכות אלו הלכה ח' 
הכהנים בגזל הגר כמקבלי מתנות הם כו' ואילו היה הגר קיים היה אומר לו 
הרי שלך לפניך ע"כ הדבר הוא תימה בעיני שזה סותר מ"ש בפרקין ומשלם 
לו הקרן. ולומר דמ"ש חייב לשלם קרן וחומש ואשם דמיירי בנשרפה הגזלה 
או אבדה זה לא נתן להאמר דא"כ מאי אתא לאשמועינן דהא מלתא דפשיטא 
היא דע"כ לא מספקא ליה לרבא אלא כשהיא בעין משום דלא כפר לו ממון 
וכדקאמר או דלמא הא מנח ועפרא בעלמא הוא, ומ"ש רבינו לפיכך אם כפר 
בו כו' הכוונה היא דכיון דקי"ל דאם נשרפה או נגנבה חייב לשלם דמיה אם 
נשבע חייב משום דממונא קא כפר ליה וכפשיטות רבה וכ"נ מתוך דברי 
הראב"ד וה"ה ז"ל דהכא מיירי כשהחמץ הוא בעין בשעת השבועה. ולומר 
דלעולם דרבינו מיירי דבשעה שנשבע היה החמץ בעין ומ"מ כדי לחייבו בעינן 
שאח"כ נגנב או נשרף שאז איגלאי מלתא למפרע דבשעה שנשבע כפר ליה 
ממונא וחייב אף דבשעה שנשבע היה בעין אבל אם בשעת ההשבון הוא בעין 
דנמצא דמעולם לא כפר לו ממון אז ליכא עלה חיובא כלל. גם זה נראה 
דליתא דמלבד דחילוק זה הוא דחוק בעיני ופשט הסוגיא אינו מורה כן, זאת 
ועוד דאכתי תיקשי דאי אמרת דכל היכא דהוא בעין אין כאן חיוב קרבן כלל 
משום דנמצא דלא כפר לו ממון א"כ היכי פסק גבי גזל הגר דחייב ליתן 
לכהנים את דמיו כשעת הגזלה הא ליכא חיובא כלל ליתן לכהנים שהרי כ"מ 
שאין בו חיוב אשם וחומש אין בו חיוב ליתן לכהנים וכמו שנבאר בעז"ה 
ועוד דבגמ' פשטו לבעיא דרבא מההיא דאמר רבה שורי גנבת והוא אומר לא 
גנבתי כו' ורבינו הביא דין זה בפ"ח מהלכות שבועות הלכה ח' ומדבריו שם 
נראה דאף אם בשעת ההשבון הוא בעין דהשתא נמצא דלא כפר לו כלום 
אפ"ה חייב וא"כ ה"ה הכא גבי חמץ דאף אם הוא בעין דחייב. ולומר דרבינו 
לצדדין קתני דמ"ש חייב לשלם קרן מיירי בנגנב או נאבד ומ"ש וחומש ואשם 
מיירי אף כשהוא בעין גם זה לא ניתן להאמר כלל למי שהוא בקי בסדור 
לשונו. ותו דאי מ"ש חייב לשלם קרן מיירי בנגנב או נאבד דוקא מאי אתא 
לאשמועינן פשיטא וכי משום דנשבע ס"ד מיגרע גרע. ולצדד ולומר דמ"ש 
דחייב לשלם הקרן דהיינו שיחזיר לו החמץ גם זה אינו דלישנא דלשלם את 
הקרן לא שייך היכא דמחזיר לו הגזילה עצמה ובפרט היכא דהיא מאיסורי 
הנאה דלא שויא מידי וכעפרא בעלמא היא ואין כאן לא קרן ולא תשלומין, 
ולצדד עוד ולומר דרבינו גבי גזל הגר מיירי בשלא נשבע וס"ל כסברת מרן 
דאף בלתי שבועה צריך להוציא הגזלה מתחת ידו גם זה אינו שהרי כבר 
כתבנו לעיל דמלבד דסברת מרן היא תמוה זאת ועוד דע"כ לא אמרה מרן 
אלא לענין דצריך להוציא הגזלה מתחת ידו אבל חיוב זה דצריך ליתן לכהנים 
אינו אלא בנשבע דוקא ואמינא לה ממ"ש רבינו בפ"ח מהלכות אלו הלכה י"ג 
העבדים והשטרות כו' וכן אם היו גזל הגר שאין לו יורשין אינם חוזרים 
לכהנים ע"כ, וטעמא דכל הני הוא משום דאין נשבעין עליהם וכיון שכן אין 
בהם חומש אפי' נשבע דחומש לא אתי אלא מכח שבועה וכמ"ש שם ה"ה 
ז"ל דא"כ כשכתב שם רבינו ז"ל וכן אם היו גזל הגר כו' הוי מה"ט דחיוב זה 
דחזרה לכהנים אינו אלא במלתא דשייכא בה שבועה הרי לך מבואר בהדיא 
דכל שלא נשבע אינו ניתן לכהנים וה"ה כתב שם ואם קדם הלה וזכה בהם 
אחר מיתת הגר ודאי זכה ולא אמרינן בכי האי יוציא גזלה מתחת ידו שאין זה 
אלא במטלטלין ונשבע עליהם ע"כ וזה מבואר שלא כדברי מרן:|@II 
@GGהן @HHאמת שדברי הראב"ד שם שכתב אלא כל הקודם זכה חוץ ממנו נוטים 
לדברי מרן שכתב דאף אם לא נשבע חייב להוציא הגזלה מתחת ידו 
ומש"ה כתב חוץ ממנו דהוא אינו יוכל לזכות משום דהוא חייב להוציא הגזלה 
מתחת ידו וס"ל דלא אימעיטו העבדים והשטרות אלא מדין חומש ואשם 
ומנתינה לכהנים אבל לענין דבעינן שיחזיר גזילה מתחת ידו לא אימעיטו 
משום דאף בלתי שבועה חייב להוציא הגזלה מתחת ידו ואם כן לא גרעי 
העבדים והשטרות משאר מטלטלין דלא נשבע עליהם. אך כבר כתבתי לעיל 
שהרשב"א כתב בתשובה בשם הראב"ד כדברי ה"ה דלא אמרינן שיוציא גזלה 
מתחת ידו אלא בנשבע וסבור הייתי לומר דלעולם דס"ל להראב"ד דלא 
אמרינן דיוציא גזלה מתחת ידו כי אם בנשבע אך ס"ל דהא דמיעט הכתוב 
העבדים והשטרות אף אם נשבע עליהם הוא דוקא מחומש ואשם ומנתינה 
לכהנים אבל לענין השבון לא נתמעטו ובעינן שיוציא הגזלה מתחת ידו כיון 
שנשבע לשקר. הכלל העולה דלכל הפירושים מ"ש רבינו ז"ל הכהנים בגזל 
הגר כו' מיירי בנשבע עליהם ואפ"ה ס"ל דאם היה הגר קיים היה אומר לו 
הרי שלך לפניך וזהו סותר למ"ש בפרקין והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II 
@GGעוד @HHאני תמיה על הטור דאיך לא הביא דין זה דהיכא דנשבע דלא מצי א"ל 
הרי שלך לפניך. ולומר דס"ל כדעת הרי"ף שכתבנו לעיל דס"ל דאף 
בנשבע מצי אמר הרי שלך לפניך ומש"ה סתם הדברים משום דס"ל דבכל 
גוונא מצי אמר הרי שלך לפניך, גם זה הוא תימה איך סתם הדברים נגד דעת 
אביו וצ"ע. שוב ראיתי להר"ב יש"ש בפ' הגוזל סי' מ"ה שעמד במ"ש ובסי' 
ס"ה הסכים דאף שמשלם חומש ואשם מצי אמר הרי שלך לפניך ודחה דברי 
הרא"ש. אלא שמדבריו שם נראה דאף בנשבע קודם הפסח דמצי א"ל אחר 
הפסח הרי שלך לפניך. שהרי כתב בחד תירוצא דבעיא זו דגזל הגר מיירי 
שנשבע עליו קודם שנאסר. ולדידי זה אינו דכל שנשבע עליו קודם שנאסר 
משלם לו חמץ מעליא וכמ"ש לעיל בשם הירושלמי והיא הלכה מוסכמת ולא 
מצינו מי שיחלוק בדין זה. עיקר קושיתו דהא רבא מספקא ליה בנשבע על 
חמץ אם חייב קרבן ואילו מבעיא דגזל הגר נראה דפשיטא ליה דחייב קרבן. 
י"ל כמ"ש לעיל דרבא את"ל דחייב קרבן מיבעיא ליה לענין תשלומין דכהנים. 
א"נ דלבתר דשמעה מרביה קבלה. א"נ דהכא בגזל הגר גרסינן רבה וכן תירץ 
הרב הנזכר. אבל לעולם דהיכא דנשבע קודם הפסח לכ"ע צריך ליתן חמץ 
מעליא וכדברי הירושלמי שכתבנו:|@II 
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{הדר @KKבחצר חבירו שלא מדעתו וכו' ואם החצר עשויה לשכר כו'}@LL 
בפ' כיצד הרגל. וז"ל מרן הב"י סי' שס"ג כתב הרשב"ן ראובן הדר 
בחצר שמעון שלא השכירו לו בפירוש אלא א"ל דור בחצרי סתם כשהיה 
פורש שמעון ליה ודאי פטור ואפי' פירש לים ולא א"ל דור בחצר אלא מעצמו 
נכנס ודר בו פטור כ"ש כשהוא בעצמו א"ל דור בחצרי כו' יע"ש. ועיין בהר"ן 
בפ' ב' דייני גזרות אמתני' דמי שהלך למדינת הים ועמד אחר ופרנס את אשתו 
שכתב בשם הרשב"א דהמפרנס סתם אינו מפרנס בתורת מתנה וכו' והביא 
ראיה מהירושלמי דפ' איזהו נשך וסיים דבריו דהמשרה את חבירו סתם ביתו 
לאו למתנה איכוון אלא לשכירות. והר"ב המפה בסימן הנזכר פסק דהאומר 
לחבירו דור בחצרי א"צ ליתן לו שכר והיינו מהך תשובה דהרשב"ץ. ותימה 
איך לא חשש לסברת הרשב"א, והר"ן שם נראה דמודה להרשב"א בדינו 
יע"ש. (א"ה עיין מה שכתב הרב המחבר פי"ב מהל' אישות הלכה י"ט):|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{היה @KKשם שכירו ולקיטו כו'.}@LL (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לקמן 
פכ"א מהל' מלוה ולוה הלכה א' בתשובה):|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{וכן @KKאם היה שם עד אחד בלבד כו'.}@LL (א"ה עיין לקמן פ"ה מהל' שאלה 
ופקדון הלכה ו' ובפ"ג מהל' טוען ונטען הלכה ד' יע"ש):|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{בני @KKאדם שחזקתן גזלנין כו'.}@LL ויל"ד בדברי רבינו דאיך כתב דאסור 
ליהנות מהם מן המוכסין דחזקת כל ממונם גזל ואין מצטרפים 
דינרים וכו' ובמשנה לא אסרו אלא לצרף דינרים מתיבת המוכסים אבל נוטל 
הוא מביתו וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{בד"א @KKשהמוכס כלסטים בזמן שהמוכס כותי.}@LL מ"ש ה"ה ז"ל דעת הרב 
כשהמוכס עכו"ם אע"פ שהוא עומד מחמת המלך כו'. לא ידעתי 
ליישב דבריו עם סוגית הגמ' דמשמע דאוקימתא דרב אשי דמוקי במוכס 
עכו"ם משום הפקעת הלואתו הוא דשרי דמייתי עלה כדתניא ישראל ועכו"ם 
שבאו לפניך לדין כו' ועלה מסיק רבא כאן בגזלן כאן בהפקעת הלואתו וכעת 
צ"ע. ועל מ"ש רבינו אבל מכס שפסקו המלך כו' כתב מרן בכ"מ אבל יש 
לגמגם בזה משום דאיתא התם בגמרא כו' וכיון דהברחה מן המכס לא הוי 
אלא כהפקעת הלואתו אמאי אסור להבריח מן המכס במלך כותי ושמא י"ל 
כו'. ולי ההדיוט נראה דלק"מ אבל לפי שיטתיה אין דעתי נוחה בתירוצו 
שתלה הדבר בסכנת נפשות מה שלא כתב רבינו אלא מפני שהוא גוזל מנת 
המלך ויותר מהמה. אבל העיקר אצלי בדברי רבינו הוא שהוא ז"ל סובר דמאי 
דאוקי רב אשי במוכס עכו"ם היינו לענין שיהא חשוב גזלן שאפילו במוכס 
שיש לו קצבה כשהעומד עליו הוא עכו"ם נוטל מה שרוצה ומייתי עלה ההיא 
דישראל ועכו"ם שבאו לדין לומר דאע"ג דמה שיש קצבה דינא דמלכותא הוא 
וקנה המוכס עכו"ם הפקעה מותר אבל המבריח מנת המלך עכו"ם שלא מכרו 
לשום אדם אלא שמינה אפוטרופוס עליו אין כאן עסק להפקעת העכו"ם 
שהתירו בגמרא כיון דדינא דמלכותא דינא והרי גזר שלא יבריחו המכס ודאי 
המבריח גוזל הוא וזה ברור:|@II 
@GGכתב @HHהר"ן ז"ל בפרק ארבעה נדרים אמתני' דנודרין להרגין וז"ל וכי 
אמרינן דינא דמלכותא דינא ה"מ לענין שאם קנה ישראל מכס זה חייבים ליתן 
לו את המכס וכן נמי אם לא קנה אותו אלא שהוא ממונה לגבות את המכס 
כו' מיהו אין ממונה זה רשאי להכריח לישראל חבירו לפרוע לו את המכס אם 
לא מיראת המלכות דנהי דד"ד לא יהא אלא הלואתו הא קי"ל דהפקעת 
הלואתו שרי ע"כ. ומהרש"ך ח"ב סי' רי"ט הקשה עליו משמעתא דפ' הגוזל 
דמאן דמתני לה אהא דלא ילבש כלאים להבריח את המכס דמקשה בגמרא 
ולהבריח המכס מי שרי והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא. ואם איתא 
לדהר"ן ז"ל דאפילו בישראל הממונה ע"פ המלך מותר להבריח א"כ אמאי 
איצטריך לשנויי במכס שאין לו קצבה או מוכס העומד מאליו כיון דאפילו אם 
עמד במצות המלך ויש לו קצבה מותר להבריח יע"ש. ונראה דלא דק המחבר 
במ"ש לפום ריהטא דמ"ש הר"ן ז"ל הוא לפי מסקנת רב אשי בפ' הגוזל 
במוכס עכו"ם ומשום הפקעת הלואתו נגעו בה ואינך שאר אוקימתות דמוקמינן 
במוכס שאין לו קצבה או בעומד מאליו דמשמע דדוקא בהני לא קי"ל 
כוותייהו וכ"כ הרא"ש בפסקיו והלכה כרב אשי מכלל דפליגי. מעתה סרו מהר 
תלונות המחבר. ומ"ש עוד דהיאך יתכן דהממונה מפי המלך יהא מותר 
להבריח וישראל הקונה יהא אסור לא ידענא מאי קאמר האי גוזל את חבירו 
ישראל והאי מפקיע של עכו"ם דמותר ומה אוסיף עוד לדבר בדברים שאין 
בהם לא טעם ולא ריח ודוק:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{לפיכך @KKהמציל מן הנהר ומזוטו של ים כו'.}@LL בפ' אלו מציאות. 
וכתב מהריק"ו שרש ג' דאפילו היכא דלא ברי היזקא בודאי ואפשר 
לומר שלא יאבד הממון אפ"ה כיון שנאבד הוא ע"פ הרוב י"ל דמתייאש 
דאמרינן בפ' אלו מציאות וכן היה רשב"א אומר המציל מן הארי כו' ואילו 
בפ' הפועלים קתני בברייתא רועה שהיה רועה עדרו כו' ולא דמיא דהא 
דהרשב"א היינו במציל מפי אריה ודוב וההיא דאומדין אם יכול להציל היינו 
דאם הרועה לא היה מניח עדרו ובא לעיר לא היה בא לידי כך וקודם שיטרוף 
היה מונע ממנו ברועים ומקלות ודוק:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{הגוזל @KKאת אביו וכו'.}@LL משנה בפ' הגוזל. וז"ל מרן הב"י סימן שס"ז 
ואפשר דה"ה לא נשבע ונשבע דקתני משום סיפא דלוה וב"ח 
באים ונפרעים לאשמועינן דאע"ג דנשבע שרי בהכי. והרשב"א בח"ב סי' ש"ח 
כתב דדוקא נשבע וכן גבי גר הוי דוקא נשבע וכן הסכימו חכמי אשכנז וצ"ע. 
(א"ה עמ"ש הרב המחבר ז"ל לעיל פ"ג מהלכות אלו הלכה ה'):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{בד"א @KKכשהודה בינתים כו'.}@LL כתוב בהשגות ואפילו לא הודה בינתים אם 
לא זקפן עליו במלוה הכל לכהנים כו'. ויש לדקדק במ"ש אם לא 
זקפו וזה אינו דאפי' זקפו עליו לר"ע אין לו תקנה עד שיוציא מתחת ידו 
ולדידיה כי זכי רחמנא לכהן גזל הגר אפי' בזקפן הוא אבל לר"י הגלילי 
דסובר דמצי מחיל לנפשיה בין זקפו בין לא זקפו בעינן גזל הגר היכי משכחת 
לה וזהו לפי פשט הסוגיא אבל הראב"ד סובר דלכך לא בעי בגמרא לר"ע 
משום דלא אמר ר"ע כשלו הוא כשיוציא הגזלה מידו אלא בזקפו אבל בלא 
זקפו גזל הגר זיכהו השם לכהן וזה קשה וצ"ע. ואפשר דכסברת הטור סובר 
הראב"ד דכתב מוהריק"א בסמוך דפירושא דמתניתין דקתני משלם קרן וחומש 
לאחיו דאינו נוטל חלקו ובכה"ג משלם גזל הגר לכהנים לר"ע דהיינו מתני' 
אבל בברייתא דזקפו דקאמר ר"ע דהם שלו אלא דצריך להוציאו מידו אפי' 
בגר לא הוי לכהנים זהו הנלע"ד. (א"ה עיין לעיל פ"ג מהלכות אלו הלכה ה'):|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{נתן @KKאת הכסף לאחת מן המשמרות וכו'.}@LL בפ' הגוזל קמא @78(דף ק"י) @00תנן 
נתן הכסף ליהויריב ואשם לידעיה יצא אשם ליהויריב וכסף לידעיה 
אם קיים האשם יקריבוהו בני ידעיה ואם לאו יחזור ויביא אשם אחר שהמביא 
גזלו עד שלא הביא אשמו יצא הביא אשמו עד שלא הביא גזלו לא יצא ע"כ. 
ומתני' מיירי כשנתן לכל אחד ואחד במשמרתו אלא שאם נתן הכסף בתחלה 
ליהויריב במשמרתו וחזר ונתן האשם לידעיה במשמרתו יצא וזכה כל אחד 
בשלו כלומר דזכה יהויריב בכסף וידעיה זכה באשם ומקריב אותו אך אם נתן 
בתחלה האשם ליהויריב במשמרתו וחזר ונתן לידעיה הכסף במשמרתו אז הדין 
הוא שאם קיים האשם שיקריבוהו בני ידעיה לפי שיהויריב עשה שלא כדין 
שקבל האשם קודם שקיבל הכסף ואם כבר הקריבום בני יהויריב אמרינן 
דיחזור הגזלן ויביא אשם אחר משום דלא יצא באשם ראשון שהקריבו בני 
יהויריב לפי שהקריבוהו קודם נתינת הכסף. והנה במתני' ליכא פלוגתא אך 
בגמ' ת"ר נתן אשם ליהויריב וכסף לידעיה יחזיר כסף אצל אשם דברי ר"י 
וחכ"א יחזיר אשם אצל כסף ושאלו בגמ' היכי דמי אילימא דיהיב ליה אשם 
ליהויריב במשמרתו דיהויריב וכסף לידעיה במשמרתו דידעיה זה זכה בשלו 
וזה זכה בשלו. והנה קושיא זו היא לר"י דלרבנן ניחא דטעמייהו דרבנן דאמרי 
דיחזיר אשם אצל כסף משום דקנסוהו ליהויריב דקביל אשם מקמי כסף 
וכדתנן במתניתין אך לר"י קשה דנהי דלא קניס ליהויריב מ"מ לידעיה אמאי 
קניס והלא ידעיה לא עשה שלא כדין ותירצו דהב"ע דיהיב אשם ליהויריב 
במשמרתו דיהויריב וכסף לידעיה במשמרתו דיהויריב שנמצא שגם ידעיה עשה 
שלא כדין שקבל הכסף בזמן משמרת יהויריב ובהא פליגי ר"י וחכמים 
דחכמים ס"ל דאף שכולם עשו שלא כדין טפי איכא למקנסיה ליהויריב שקבל 
אשם קודם נתינת הכסף ומש"ה אמרו דיחזיר אשם אצל כסף ור"י סובר דטפי 
איכא למיקנסיה לידעיה שקבל הכסף בעוד משמרת יהויריב קיימת ומש"ה 
אמר דיחזיר כסף אצל אשם אך היכא דיהיב לכל אחד במשמרתו בזה לא 
נחלקו דלכ"ע אם נתן הכסף בתחלה זה זכה בשלו וזה זכה בשלו ואם נתן 
האשם בתחלה יחזיר האשם אצל כסף וכדתנן במתני' משום דקנסינן ליה 
ליהויריב דקביל אשם מקמי כסף וזהו דר"י לא נחלק במתני' כי אם בברייתא:|@II 
@GGתו @HHאמרי' בגמרא אמר רבי לדברי ר"י אם קדמו בני יהויריב והקריבו את 
האשם יחזור ויביא אשם אחר ויקריבו בני ידעיה וזכו הללו במה שבידן 
ע"כ. כלומר דאף דקניס ר"י לידעיה זהו בעוד האשם קיים שיכולין בני 
יהויריב להקריבו בהכשר דהיינו שיחזיר הכסף אצל אשם אבל אם קדמו בני 
יהויריב והקריבוהו בפיסול דקי"ל דאשם הבא קודם הכסף פסול אז ינתן אשם 
שני לידעיה. והקשו בגמ' דמאחר דאשם זה שקדמו בני יהויריב והקריבוהו 
פסול הוא היכי קתני וזכו הללו במה שבידם דמשמע שאף יהויריב זכה באיזה 
דבר והלא כיון דפסול הוא לא חזי ותירצו לעורו:|@II 
@GGתו @HHאמרי' התם אמר רבי לדברי ר"י אם קיים אשם יחזיר אשם אצל כסף 
והקשו והא ר"י יחזיר כסף אצל אשם אית ליה ותירצו דהב"ע כגון דנפק 
משמרתו דיהויריב ולא תבעו והא קמ"ל דאחולי אחלו גבייהו ע"כ. תו אמרי' 
התם אמר רבי לדברי ר"י אם קיים אשם יחזיר כסף אצל אשם והקשו פשיטא 
דהכי אית ליה לר"י ותירצו הב"ע כגון דנפק משמר דהני ודהני ולא תבעו מהו 
דתימא אחול גבי הדדי קמ"ל דאמרינן להו להדרו ברישא ע"כ. ופירש"י כגון 
דנפיק משמרת דהני ודהני ולא תבעו בני יהויריב את הכסף במשמרתם 
ואצטריך לאשמועינן דלא תימא טעמא דר"י בדתבעו בני יהויריב בעוד 
משמרתם קיימת שיחזיר אבל היכא דלא תבעו אחלו לבני ידעיה קמ"ל דכיון 
דבני ידעיה נמי לא תבעו לאשם במשמרתם יחזיר כסף אצל אשם ויקריבוהו 
בני יהויריב כשיחזור שבת משמרתם ע"כ:|@II
@GGועתה @HHנבאר כל הפרטים אחד לאחד. א' היכא דנתן הכסף בתחלה ליהויריב 
במשמרתו וחזר ונתן האשם לידעיה במשמרתו בזה לא נחלק אדם דכל 
אחד ואחד זכה בשלו וכדתנן במתני'. ב' ואם נתן הכסף בתחלה ליהויריב 
במשמרתו וחזר ונתן האשם לידעיה במשמרת יהויריב אליבא דכ"ע יחזור 
האשם ליהויריב וזה פשוט. ג' ואם נתן האשם בתחלה ליהויריב במשמרתו 
וחזר ונתן הכסף לידעיה במשמרתו אליבא דכ"ע יחזור האשם לידעיה משום 
דקנסינן ליהויריב שקבל האשם קודם הכסף. ד' ואם נתן האשם בתחלה 
ליהויריב במשמרתו וחזר ונתן הכסף במשמרת יהויריב בזה נחלקו ר"י ורבנן 
דרבנן קנסי ליהויריב משום דקבל האשם מקמי כסף ומש"ה אמרו דיחזור אשם 
אצל כסף ור"י קניס לידעיה משום דקבל כסף במשמרת שאינה שלו ומש"ה 
אמר דיחזור כסף אצל אשם. ה' ואם עברה משמרת יהויריב ולא תבע הכסף 
אף ר"י מודה שיקריבו אותו בני ידעיה משום דכיון דלא תבעו אחולי אחלו 
גבייהו וכדאיתא בברייתא. ונראה דאם תבעו בני יהויריב הכסף מבני ידעיה 
ולא השגיחו בהם בני ידעיה ובין כך ובין כך עברה משמרת בני יהויריב דלא 
הפסידו זכותם בני יהויריב שהרי תבעו ולא השגיחו בהם ודוקא היכא דלא 
תבעו הוא דאמרי' דאחולי אחילו גבייהו, ודין זה לא מצאתי אותו מבואר ואני 
מסתפק את"ל כמ"ש דאם תבעו בני יהויריב דלא הפסידו זכותם אף שעברה 
משמרתם ויחזור הכסף אצל אשם באיזה זמן יקריבו אותו בני יהויריב מי 
אמרינן שימתינו בני יהויריב עד שתבוא שבת משמרתם דומיא דמ"ש רש"י 
היכא דנפיק משמרת דהני ודהני או דלמא שאני התם משום דאמר משמרת 
הבא אחר ידעיה ליהויריב אין אני מניחך לעבוד במשמרתי אבל הכא ידעיה 
פשע במה שלקח הכסף במשמרת יהויריב ותבע ממנו הכסף יהויריב כדי 
להתקרב האשם במשמרתו ולא השגיח בו ידעיה אפשר דמצי יהויריב להקריב 
האשם לאחר שיקבל הכסף אף במשמרת ידעיה, ואף דין זה לא מצאתי אותו 
בפירוש אך הסברא נוטה לזה. ו' והיכא דנפיק משמרת דהני ודהני אמרי' 
בברייתא דיחזרו בני יהויריב ויקריבו אותו בשבת משמרתם ואע"ג דכיון דנפיק 
משמרת דיהויריב ולא תבעו מחלו לידעיה מ"מ כיון שגם ידעיה לא תבעו 
במשמרתו יחזור כסף אצל אשם. ודברי רש"י בדין זה צריכין ישוב שכתב דלא 
תימא טעמא דר"י כו' דמשמע דזה אינו טעם ר"י ולפי האמת היכא דלא תבעי 
בני יהויריב מחלו לבני ידעיה. ויש להסתפק אליבא דרבנן דיחזור אשם אצל 
כסף היכא דנפק משמרה דהני ודהני אי אמרי' שמחלו בני ידעיה ליהויריב 
ויחזור הכסף אצל אשם ויקריבו אותו בני יהויריב בשבת משמרתם. ונראה 
דאליבא דרבנן לא שייך מחילה דדוקא לר"י שהקנס הוא לידעיה לפי שקבל 
הכסף במשמרת יהויריב נמצא דבשביל כבוד יהויריב קנסו לידעיה ומש"ה 
היכא דנפיק משמר דיהויריב אמרי' דאחלו בני יהויריב לידעיה ומחילתם 
מחילה והו"ל כאילו ברשות יהויריב קבלו הכסף בני ידעיה אך לרבנן דהקנס 
הוא ליהויריב משום דעשה שלא כדין שקבל האשם קודם הכסף לא שייכא 
הכא מחילה שימחלו בני ידעיה ליהויריב וזה פשוט. וכן בחלוקה השני 
שכתבנו דהיינו שנתן הכסף בתחלה ליהויריב וחזר ונתן האשם לידעיה 
במשמרת יהויריב שכתבנו דלכ"ע יחזור אשם אצל כסף לא שייך התם מחילה 
ואף אי נפיק משמרת יהויריב ולא תבע לא אמרי' דיחזור כסף אצל אשם 
משום דבמציאות זה שתים רעות עשו בני ידעיה, הא' שקבלו אשם שלא 
במשמרתם, וזאת שנית שקבלו אשם מקמי כסף נהי שהא' ניתן למחילה הב' 
לא ניתן למחילה וכמ"ש. ודע שזה שכתבנו בחלוקה הב' שקבל יהויריב הכסף 
לאו דוקא דה"ה אם קבל הכסף והאשם ידעיה במשמר יהויריב דאמרי' דיחזור 
הכל אצל משמרתם ומיהו כפי מ"ש נראה דנפקא לענין דינא בין שני הנדונים 
להיכא דעברה משמרת יהויריב ולא תבע דבחלוקה שכתבנו לא מהני מחילה 
כיון שקבל ידעיה אשם בלא כסף אך בחלוקה הב' שקבלו הכל נהי דאמרי' 
דיחזור הכל מיהו נראה דאם עברה משמרת יהויריב דמהני מחילה ויקריבו בני 
ידעיה כיון שכל טעותם של בני ידעיה אינו אלא שקבלו במשמרת שאינה 
שלהם וכבר כתבנו דלדבר הזה מהני מחילה. ז' ודע שאני מסתפק היכא דזכה 
משמרה אחת באיזה דבר ולא הקריב במשמרתו אי מצי להקריבה במשמרה 
אחרת כיון שכבר זכה באותו דבר בעודנו עומד במשמרתו א"ד צריך להמתין 
עד שיבא שבת משמרתם ומיהו לומר שיקריבו אותו המשמרה שבאה מטעם 
מחילה נראה דליתא דלא שייך מחילה אלא היכא דזכתה המשמרה האחרת 
באיזה דבר שלא במשמרתם והיה מן הראוי שיתבעו בני המשמרה הא' אותו 
הדבר אז הוא דאיכא אומדנא מדלא תבעו מחלו אך היכא דלא זכו בני 
המשמרה הב' בשום דבר ליכא למימר משום דלא הקריבו במשמרתם שהפסידו 
זכותם. וראיה לדבר מדקאמר רבי דלדברי ר"י אם עברה משמרת יהויריב דיבא 
אשם אצל כסף מטעם מחילה ואם איתא לישמעינן רבותא דאפי' אם לא זכה 
ידעיה בשום דבר אם עברה משמרת יהויריב דזכה ידעיה באשם מטעם מחילה. 
ומיהו עדין יש לדחות ראיה זו דלעולם דמהני מחילה אפי' היכא דלא זכה 
ידעיה בשום דבר ורבי חדושא אתא לאשמועינן דסד"א כיון דידעיה עשה שלא 
כדין שקבל הכסף שלא במשמרתו דלא יועיל מחילה מעין מ"ש לעיל דהיכא 
דטעה וקבל האשם קודם הכסף דלא מהני מחילה קמ"ל רבי דלא אלא דמהני 
מחילה וכ"ש היכא דלא פשע ידעיה בשום דבר דמהני מחילה. ומיהו הצד הא' 
נ"ל יותר. והספק הא' שנסתפקנו אם צריכין להמתין עד שבת משמרתם נראה 
שדין זה נפשט מהחלוקה הששית שכתבנו דהיינו היכא דנפקי הני והני שכתב 
רש"י שימתינו עד שבת משמרתם. ומ"מ הדין עצמו שכתב רש"י לא ידעתי 
מנ"ל דכל כהן שזכה באיזה קרבן דאף שעברה שבת משמרתו שיכול להקריב 
באיזו משמר שרוצה דהא קי"ל דכל כהן שיש לו איזה קרבן להקריב דמקריבו 
בכל זמן שירצה ועבודתו ועורו שלו וא"כ ה"נ כיון דזכה בשלו אף שלא 
הקריבו במשמרתו אמאי לא יקריבנו באיזה משמר שירצה:|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{אין @KKמקריבין את האשם עד שיחזיר כו'.}@LL 
(א"ה עיין לעיל פרק ג' מהלכות אלו דין ה'):|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{וכן @KKהקרקע אינה נקנית לעולם לגזלן כו'.}@LL מדברי התוס' פ' חזקת 
@78(דף מ"ד) @00מוכח דס"ל דיאוש ושינוי רשות מהני לקרקע וכן הוא דעת הרא"ש 
שם ועיין בל"ר סי' קנ"ז. (א"ה עיין לקמן פ"ד מה' שכנים הלכה י', ועיין 
בתוס' ר"פ לולב הגזול ד"ה וקרקע בחידושי הרמ"ז בשיטתו הנקראת כפות תמרים 
דף ד' ע"ב יע"ש):|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ואם @KKהכיר בה שהיא גזולה כו'.}@LL בפ"ק דמציעא אתמר המוכר שדה 
לחבירו ונמצאה שאינה שלו אמר רב יש לו מעות ויש לו שבח 
ושמואל אמר מעות יש לו שבח אין לו כו' הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות 
יש לו שבח אין לו. ונראה דאם היה הגנב אחיו או אחותו דאין לו מעות 
אליבא דהרא"ש דכתב עלה דשמעתין וז"ל מהא דפסק רבא דמעות יש לו אין 
לדקדק דהלכה כרב במקדש אחותו דדלמא שאני בין אחותו לנכרית ע"כ וכ"כ 
הש"ך סי' שנ"ו סק"ז ועיין בתשו' הרשב"א שהביא מרן סי' קמ"ו מחודש ה' 
דנראה מדבריו דס"ל דהכיר בה שאינה שלו אין לו מעות וזה תימה וכמו 
שתמה שם הרב ב"ש יע"ש. ולפי מ"ש אפשר דהרשב"א מיירי דוקא באחיו 
שמכר אחד לחבירו דבזה קי"ל דמעות הוי מתנה ועדיין צ"ע:|@II 
@GGודע @HHדהטור סי' שע"ב כתב דבהכיר בה שאינה שלו דנוטל הקרן מן הגזלן 
ולא פירש דהמעות הם פקדון וכדקאמר רב ונראה דהיינו משום דס"ל 
דאף אליבא דרב חייב הגזלן באחריות המעות משום דאדעתא שישתמש נתנה 
וכן הגזלן לדעת כן קבלם וכ"כ הרא"ש ונ"י בפירוש דחייב הגזלן אף באונסין 
ועיין בבעה"ת סוף שער מ"ז יע"ש. ומיהו לענין אם גובה הקרן ממשעבדי 
נראה מדברי הטור דבהכיר בה שאינה שלו אינו גובה ממשעבדי אך בעה"ת 
כתב בפירוש דגובה ממשעבדי וסבור הייתי לומר דאזיל לטעמיה דס"ל דאף 
בהכיר בה וחזר וקנאה הגזלן דנתקיים המכר. שוב דקדקתי בדבריו וראיתי 
דלאו תליא בהא וצ"ע. ורבינו סיים וכתב והקרן נוטל מהגזלן מנכסים 
משועבדין ופשט דבריו נראה דקאי להכיר בה שאינה שלו דאילו לא הכיר 
כתב דינו בתחלת הבבא ודוק:|@II 
@GGודע @HHדבהכיר בה שאינה שלו ובא הלוקח לתבוע מעותיו מהגזלן קודם שיבא 
הנגזל כתב הרא"ש בשמעתין דאין שומעין לו משום דאדעתא דהכי נתן 
המעות שיהיו ביד הגזלן עד שיבא הנגזל ויוציא הקרקע מתחת ידו, ונראה 
דהיכא דלא הכיר בה מתחלה שלא היתה שלו ואח"כ ידע ובא לתבוע מעותיו 
קודם שיטרפוה ממנו דשומעין לו דהא ליכא טעמא דאדעתא דהכא ואף 
שיאמר הגזלן שיניח לו המעות שרוצה לטרוח ולקנותה כי היכי דלא ליקרייה 
גזלנא או כי היכי דליקום בהימנותיה אפ"ה נראה דאין שומעין לגזלן וחייב 
ליתן המעות תיכף לדרישת הלוקח ועיין בבעה"ת סוף שער מ"ז שכתב דאם 
רצה מעות דחוזרים מיד בעינייהו ולא דיינינן בהו כסתם הלואה ל' יום 
והמדקדק היטב בדבריו יראה שחולק על הרא"ש ודו"ק. (א"ה עיין לעיל פ"ה 
מהל' גניבה דין ב'):|@II 
@GGודע @HHדהיכא דהכיר בה שאינה שלו ובא המוכר למיהדר ביה ואמר ליה לאו 
בעל דברים דידי את דפקדון בעלמא אפקדת לי ומהדרנא לך פקדונך 
אבל בארעא לית לך ולא מידי כתב הרב בעל התרומות ז"ל בסוף שער מ"ז 
דלאו כל כמיניה דמוכר אלא קיימא בידיה עד דאתי נגזל וקיימי תרווייהו 
בדינא. ונראה דגם בנמצאת שדה שאינו שלו הדין כן. ואף שכתבנו למעלה 
דהיכא דבא הלוקח לתבוע מעותיו דיש לחלק בין הכיר בה שאינו שלו 
לנמצאת שאינו שלו מ"מ לענין חזרת המוכר נ"ל דאין לחלק אלא לעולם 
קיימא בידיה דלוקח עד דאתי נגזל:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{חזר @KKהגזלן אחר שמכר וכו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל פירוש דוקא בשלא הכיר בה 
הלוקח שאינה שלו וכן כתב הר"ן והנ"י וכן כתבו התוספות בפ"ק 
דמציעא @78(דף ט"ו) @00ד"ה חזר. אך ראיתי להבע"ת בסוף שער מ"ז דכתב בפשיטות 
דאפילו בהכיר בה שאינה שלו אם חזר וקנאה דנתקיים המכר והביא ראיה 
לדבריו יע"ש. (א"ה עיין בדברי הרב המחבר פרק שני מהלכות שכנים הלכה 
י"ב):|@II
#פרק י#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{העכו"ם @KKהמציקין לישראל וכו' ובלבד שיתן לבעלים הראשונים 
רביע כו'.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב המחבר ז"ל פט"ו מה' 
טוען ונטען הלכה י"א מהרימ"ט):|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{והאפיקורסים @KKועובדי עכו"ם וכו'.}@LL עיין מ"ש ה"ה ז"ל פי"ג 
מאיסורי ביאה והם באמת דברים תמוהים עד מאד וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{ואע"פ @KKשאסור לרואה דבר זה כו'.}@LL הטור סי' רס"א כתב על דברי רבינו 
ואין נראה כן דאבידה מדעת הוי הפקר. ומרן ז"ל כתב דלאו מלתא 
היא שבשביל שאינו חושש לפקח על נכסיו לא נאמר שהפקירם ועיין בספר 
חוות יאיר סימן ו' ודוק:|@II
@EE%הלכה יט%@FF 
@JJ{ראה @KKאת האבדה וא"ל אביו אל תחזירנה וכו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל פירוש 
אלא עסוק בדבורי להביא לי גוזלות וכיוצא בזה יחזיר ואל יקבל 
ממנו. פירוש דאם אמר לו אל תחזירנה כדי לעבור על דברי תורה פשיטא דלא 
יקבל ממנו דקרינן כאן ונשיא בעמך בעושה מעשה עמך, וזה ברור:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{לא @KKיאמר לו תן לי דינר שהפסדתי כו'.}@LL בס"פ אלו מציאות כתב 
הרא"ש ז"ל גבי פריקה וטעינה דחכמים תקנו ליטול שכר על 
השבת אבידה כדי שיניח אדם מלאכתו וישיב אבידה אבל אם הבעלים שם לא 
הוצרכו לתקן כיון שיכול להתנות כו' אבל כפועל בטל יטול ודבר זה אנו 
למדין מההיא דתנן בהגוזל בתרא שטף הנהר חמורו וחמור חבירו הניח את 
שלו והציל את של חברו אין לו אלא שכרו ולא אמרינן שיטול כל מה שהפסיד כו'. 
ועיין בתוס' פ' הבונה @78(דף נ"ה) @00סוף ד"ה א"נ מבריח ארי ודוק:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{שיירא @KKשהיתה הולכת במדבר כו' אע"פ שאמר לעצמי אני מציל הציל 
לאמצע.}@LL בפ' הגוזל ומאכיל. וכתב הרשב"א בתשו' סימן תתקל"ח 
על ראובן שהפקיד מעות לשמעון ונתעסק בהם והרויח והחזיר קצת ממה 
שהרויח לבעלים וחזר ונתעסק במה שנשאר זמן רב לימים בא ראובן להוציא 
הפקדון מיד שמעון ותבע ממנו הפקדון ומה שהרויח בו ונתפשרו ביניהם שיתן 
שמעון לראובן קצת מן הריוח ונשבע שבועה חמורה שיפרענו לזמן פלוני 
אח"כ נתחרט מן הפשרה ועבר על שבועתו ואמר שאין לו לקיימה שהוא 
לעצמו היה מתעסק בהם נעשה מלוה אצלו ויש בזה משום רבית והו"ל נשבע 
לבטל את המצוה ילמדנו רבינו אם יש ממש בדבריו מאחר שבתורת פקדון הם 
בידו וכן יודיענו אפילו אם היה מלוה מאחר שאין זה אלא רבית מאוחרת אם 
שבועה חלה עליו או לא. והשיב שנפקד זה מעשיו מוכיחין עליו שלצורך 
בעה"ב מתעסק בהם שהרי נתן לו מתחלה הריוח שהרויח בהם ובעל המעות 
ג"כ כיון שהרויח ומתעסק בהם גילה דעתו דניחא ליה כך וניחא ליה שיתעסק 
זה במעות וירויח בהם והלכך אף כשהרויח עוד בסתם על דעת זה נתעסק 
בהם להרויח לבעל המעות אלא אם כן אמר לפני עדים לעצמי אני מתעסק 
וכאותה שאמרו בפ' הגוזל גבי שיירא שהיתה הולכת במדבר כו' וה"נ דכוותה 
ע"כ. ונ"ל דס"ל להרשב"א בדין השיירא דאי ליכא עדים אינה נאמן בשבועה 
ומש"ה הצריך בנדון שלו שיאמר בפני עדים וכן נראה מתשו' הרשב"א ז"ל 
שהביא מרן הב"י סימן קע"ו על שנים שהיה להם חוב אחד אצל כותי אלם 
וכמו שהכריח מהרש"ך ח"א סימן ק"ל וקמ"ג. אך המרדכי כתב בפ' הגוזל 
בשם ראבי"ה על דין זה דשיירא דאם אין עדים בדבר שאומר כן נשבע שלא 
נתכוון להציל אלא לעצמו וזוכה. ולפי דבריו בנדון דהרשב"א אף דליכא עדים 
נאמן בשבועה ואף שמדברי מרן ז"ל בספר ב"ה נראה דס"ל דמ"ש המרדכי 
דנשבע שלא נתכוון להציל אלא לעצמו דל"ד אלא בעינן שיאמר משום 
דדברים שבלב אינם דברים מ"מ נראה מדבריו שם דלא בעינן שיאמר בפני 
עדים דלא אתא למעוטי אלא כוונה לבד משום דדברים שבלב אינן דברים 
וכ"נ מדברי הר"ב ב"ח. ולפי זה יש לתמוה על הרב המפה שבסימן קפ"א פסק 
שאם אמר שאמר שהציל לעצמו ואין לו עדים נשבע על כך ומחזיק לעצמו 
ומסתמיות דבריו נראה דס"ל דלא בעינן שיאמר בפני עדים ולא מיעט אלא 
הכוונה דלא מהני וכמו שכתבנו משם מרן וכן בסי' קע"ו סנ"ח כתב השותפים 
שהיה להם חוב אצל כותי אלם ואחד פייסו ליתן לו חלקו אם אמר לעצמי אני 
מציל הרי הוא שלו ע"כ. משמע מדבריו דבאמירה לחודה שלא בפני עדים סגי 
ואילו בסי' רצ"ב ס"ז כתב ואם גילה דעתו שעסק לצורכו או במקום שאסור 
להשתמש שמסתמא עסק בהם לצורך בעל הפקדון אינו נאמן לומר לעצמי 
עסקתי עד שאמר כן לפני עדים. ודין זה הוא מתשובת הרשב"א הלזו דאזיל 
לשיטתיה שחולק על המרדכי וס"ל דבעינן שיאמר בפני עדים ויביא העדים 
וכמו שנראה מתשובות הרשב"א שהביא מרן בסימן קע"ו וכיון דבסימן קפ"א 
פסק כדברי המרדכי איך זיכה שטרא לבי תרי ובסימן רצ"ב פסק כהרשב"א. 
וראיתי להר"ב ש"ך שכתב בסימן קפ"א על דברי המרדכי דנשבע שאמר 
בפניהם ולפי דבריו הוה ניחא מה שפסק מור"ם בסי' רצ"ב דבעינן שיאמר 
לפני עדים ולעולם דלא בעינן שיביא עדים על האמירה דנאמן בשבועה שאמר 
כן בפני עדים. אך כבר כתבנו דמסתמיות דבריו וממ"ש בסימן קע"ו נראה 
דס"ל דלא בעינן שיאמר בפני עדים אלא באמירה לחוד סגי ואם כן הדרא 
קושיין לדוכתא. והנ"ל לומר הוא דס"ל למור"ם דהמרדכי יודה בנדון הרשב"א 
דבעינן עדים דשאני גבי שיירא דלא משוי נפשיה רשיעא במה שטוען שהציל 
לעצמו שהרי כדי שלא להפסיד מעותיו חולק שלא מדעת חבירו ומש"ה נאמן 
בשבועה אבל בנדון הרשב"א שבטענתו נעשה גזלן וכמ"ש הרשב"א שאם אמר 
בפני עדים הו"ל גזלן אז לא מהימן בטענתיה כיון דמשוי נפשיה רשיעא עד 
שיביא עדים שאמר כן לפניהם. ואפשר דחילוק זה חילק הר"ב המפה כי היכי 
דלא לפלגו ראבי"ה והרשב"א וס"ל דלעולם דהרשב"א מודה דבאמירה לחודא 
סגי וההיא דהרשב"א שהביא מרן בסימן קע"ו דהימניה משום מיגו היינו 
לפוטרו מן השבועה משום דס"ל דמגו לאיפטורי משבועה אמרינן אבל לעולם 
דאפילו בלא מגו נאמן בשבועה ומ"ש כאן דבעינן עדים היינו משום דבטענתו 
נעשה גזלן ומטעם זה כתב מור"ם שאם הוא במקום שאסור להשתמש אפילו 
שלא גילה דעתו אינו נאמן ואף שדין זה לא בא בדברי הרשב"א כיון דטעמא 
דגילה דעתו הוא משום דבטענתו נעשה גזלן ומש"ה בעינן עדים ה"ה במקום 
שאסור להשתמש דאף שלא גילה דעתו כיון שנעשה גזלן אינו נאמן עד 
שיאמר לפני עדים. (א"ה ועוד יתבאר בדברי הרב המחבר פ"ז מהלכות מלוה 
ולוה דין י"א מאי דשקיל וטרי ע"ד הרשב"א הנזכר דסימן תתקל"ח יע"ש):|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{שיירא @KKשחנתה במדבר כו'.}@LL ברייתא בפ' הגוזל ומאכיל וז"ל הרא"ש 
בתשובה כלל ז' סי' ג' קהל שמטילין חרם ילמדנו אם גם זה תלוי ברוב אם 
המועטים יכולים למחות ואם נלך בתר הרוב אפילו הוא בדבר ממון והעשירים 
הם המועטים. תשובה קהל שמטילין חרם אם הוא על עסקי ממון הולכים אחר 
רוב הממון כההיא דשיירא המהלכת במדבר כו' ולא יתכן שרוב נפשות 
הנותנין מיעוט המס יגזרו חרם על העשירים כפי דעתם יע"ש. גם בעיני יפלא 
ולא יתכן שכל הצבור יהיו כפופים לשני עשירים שפורעים רוב ממון. וראיתי 
למהרימ"ט ח"א סי' ס"ט שפירש כוונת הרא"ש לומר דהולכין אחר רוב ממון 
שכתב היינו למעוטי שמי שאינו כלל בפריעת המס אינו מכלל רוב ומיעוט 
אלא אותם הפורעים אם מעט ואם הרבה ואין במשמע דברי הרא"ש פירוש זה 
כלל דא"כ מה זה שסיים ולא יתכן שרוב הנותנים מיעוט המס יגזרו חרם על 
העשירים ומי בקש זאת מידו. ועוד דההיא דהביא הרב משיירא המהלכת 
במדבר לא שייך כלל לענין שאלתו ודברי הרא"ש צ"ע:|@II
#פרק י"ז#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{כל @KKמציאה שאמרנו בה כו'.}@LL מה שכתב מרן בכ"מ דאין דברי ה"ה 
נראין בכאן דא"כ לא הו"ל לרבינו לכתוב אפילו נפל עליה כו'. 
דברי הרב תמוהים דאפילו נפל עליה דכתב רבינו הוא ללמדנו דבנפילה על 
גבי המציאה אינו קונה והיינו דינא דמתניתין ומדסתם ולא חילק בדין סימטא 
מוכרח הוא דפסק כאוקימתא קמייתא ולדברי מהריק"א קשה איך יתיישבו 
דברי רבינו וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{הגביהו @KKהמציאה שנים קנאוה שניהם.}@LL בפ"ק דמציעא. 
וז"ל הטור סי' רס"ט הגביהו שנים כאחד או אפילו הגביה אחד ראש האחד תחלה ובא 
השני והגביה ראש השני קנאוה שניהם. ועיין בחדושי הרמב"ן בפ' חזקת @78(דף 
נ"ג) @00על מאי דאמרי' בתוספתא נעל אחד וגדר אחד ה"ז חזקה נעלו שנים וגדרו 
שנים אינה חזקה יע"ש ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{חצרו @KKשל אדם קונה לו שלא מדעתו כו'.}@LL מימרא מפורשת בפ"ק דמציעא. 
וז"ל מהרימ"ט ח"א סימן קנ"א. ומיהו י"ל דידו עדיף מעובר 
דאשכחן דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו כו' וכיון דחצרו קונה לו שלא 
מדעתו כ"ש ידו והכי משמע בס"פ הניזקין כו' יע"ש. והריני דן לפני הרב 
בקרקע שהרי התוס' בפרק חזקת @78(דף נ"ד) @00כתבו דאין ידו קונה לו שלא מדעתו 
דהא דחצר קונה לו שלא מדעתו היינו שאינו יודע אם הוא בחצרו אבל אם 
יודע ואינו מתכוין לקנות לא קני. ופרק המניח @78(דף כ"ט) @00אמרינן ההופך את 
הגלל ברה"ר והוזק בהם אחר חייב בנזקין אר"א ל"ש אלא שנתכוון לזכות 
בהם אבל לא נתכוון לזכות בהם פטור ע"כ. ולפי דברי הרב דידו קונה לו 
שלא מדעתו הכי הל"ל לא שנו אלא בשלא כיון שלא לזכות אבל אם נתכוון 
שלא לזכות פטור. ודברי התוס' דפ' הניזקין שהביא הרב ז"ל יש ליישב 
דכוונתם היא דאיצטריך לאשמועינן דהוי גזל דס"ד כיון דלא נתעכבו בידו לא 
כיון לזכות אלא להפילם וא"כ לא קנה קמ"ל דאין זו אומדנא שלא כיון לזכות 
אלא אמרינן דאף שלא נתעכבו בידו כיון לזכות בהם וכשירד מהאילן יטלם. 
(א"ה בענין מי שראה את המציאה ונפל לו עליה אי אמרינן כיון דנפל עליה 
גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דליקני בד"א לא ניחא ליה דליקני עיין מ"ש 
מרן הב"י ס"ס רס"ח ויתבאר בדברי הרב המחבר לקמן פ"ב מה' זכיה ומתנה 
דין ט' יע"ש):|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{ומציאת @KKעבדו ושפחתו הכנענים כו'.}@LL כתב הרב ל"ר סימן ר"ך דאפילו 
נכסים שקנה קודם שיהיה רבו קנה אותם רבו יע"ש:|@II
#פרק י"ח#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{המוצא @KKשטר חוב כו'.}@LL משנה בפ"ק דמציעא. 
והמתבאר בסוגיא דאליבא דשמואל המוצא שטר הקנאה בשוק יחזיר אפילו 
אין הלוה בפנינו משום דלשמא כתב ללוות ולא לוה ליכא למיחש דהא שטר 
הקנאה הוא ולפרעון לא חיישינן ואי סבר לה כרב אסי האי דנקט שטר הקנאה 
הוי דוקא ואפילו אם הלוה בפנינו משום דאי לא הוי שטר הקנאה אפי' אם 
הלוה אומר תנו לא יחזיר משום שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואי 
סבר כאביי דעדיו בחתומיו זכין לו האי דנקט שטר הקנאה הוא משום דאין 
הלוה בפנינו ואיכא למיחש שמא כתב ללוות ולא לוה ולא מטא שטרא לידיה 
מעולם וכההיא דאמרינן שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן אבל אם הלוה 
אומר תנו יחזיר אפילו שאינו שטר הקנאה דעדיו בחתומיו זכין לו ולפרעון 
ולקנוניא לא חייש ומתני' דמצא שטרי חוב אי ס"ל כרב אסי מוקי מתניתא 
בשטרי דלאו אקנייתא ואי ס"ל כאביי מוקי למתני' בשאין חייב מודה ופירש"י 
שאומר הלוה מזוייף ולפי זה מתני' איירי אפי' בשטרי אקנייתא והא דלא 
פירש"י שאין חייב מודה שאין לוה בפנינו ומתני' איירי בשטרי דלאו אקנייתא 
וטעמא דלא יחזיר הוא משום שמא כתב ללוות ולא לוה דומיא דמתני' דמצא 
גיטי נשים ושוברים א"נ כשהלוה בפנינו ואומר כתבתי ללוות ולא לויתי הוא 
משום דמתני' קשיתיה אין בהם אחריות נכסים יחזיר ואם החששא היא שמא 
כתב ללוות ולא לוה נהדריה ללוה לצור על פי צלוחיתו אבל השתא דמוקמינן 
בטוען טענת מזוייף מש"ה יחזיר דהא איהו קא מודה דלאו דידיה הוא אבל 
לעולם לדינא אית ליה לשמואל דאף בדליכא טענת מזוייף כל שאינו שטר 
הקנאה ואין הלוה אומר תנו אין נותנים משום שמא כתב ללוות ולא לוה כיון 
דלא מטא שטרא לידיה וכמו שפירש"י. אך את זו אדרש אליבא דשמואל 
בשטר דלא הקנאה והלוה בפנינו וטוען פרוע מהו לפריעה לא חיישינן או 
דלמא מהימן במגו דאי בעי טעין מזוייף או כתבתי ללוות ולא לויתי. עוד 
נסתפקתי דלפי מאי דכתיבנא מתני' דמוקי לה שמואל בטוען טענת מזוייף 
מיירי אף בשטרי הקנאה ולפ"ז שמואל דקאמר המוצא שטר הקנאה יחזיר 
מיירי דוקא בדלא טעין טענת מזוייף, ואפשר דאף לאוקימתא דמזוייף מתני' 
איירי בשטרי דלאו הקנאה דוקא משום דהך טענה דמזוייף טענה גרועה היא 
דהא אפשר להתקיים בחותמיו וכמ"ש התוס' ולפ"ז דוקא בשטרי דלאו הקנאה 
מצי טעין מזוייף במגו דכתבתי ללוות ולא לויתי אבל בשטרי דהקנאה לא מצי 
טעין מזוייף משום דיתקיים בחותמיו ולפ"ז מימרא דשמואל דהמוצא שטר 
הקנאה דיחזיר איירי בכל גוונא אף בטוען טענת מזוייף ואי אמרינן דמימרא 
דשמואל מיירי בדלא טעין מזוייף אבל אי טעין טעין אף בשטר הקנאה. עוד 
יש להסתפק בטוען פרוע בשטר הקנאה מהו דאפשר דע"כ לא קאמר שמואל 
דיחזיר אלא משום שאין הלוה בפנינו לא חיישינן לפרעון כי היכי דלא 
חיישינן למזוייף אבל אי טעין פרוע טענתיה טענה דומיא דמזוייף דלא טענינן 
ליה אבל אי טעין טעין או במגו שמזוייף ולפ"ז מימרא דשמואל לא הוי 
כללית אלא כשאין הלוה בפנינו אבל אי טעין פרוע או מזוייף שומעין לו. 
והנה מתוך דברי התוספות בד"ה הא קאמר להד"ם נתבאר דס"ל דלשמואל 
טענת מזוייף הוי אפי' בשטר הקנאה אלא דשאני מימרא דשמואל שאין הלוה 
בפנינו ומש"ה לא טענינן מזוייף ולענין אי טעין פרעתי אי מהימנינן ליה במגו 
דמזוייף הא ספוקי מספקא להו וכמבואר בדבריהם אך בשטר דלאו הקנאה אי 
טעין פרעתי דאית ליה מגו דכתבתי ללוות ולא לויתי דין זה לא הוזכר 
בדבריהם והספק במקומו עומד דשאני מגו דמזוייף דלא מהני כי ירא פן 
יכחישנו ויקיימנו וכמ"ש ז"ל אבל מגו דכתבתי ללוות ולא לויתי הוי מגו טוב:|@II 
@GGוראיתי @HHלהר"ן ז"ל שכתב בפ"ק דגיטין עלה דמתני' דהמביא גט דמאי 
דמהימן בטענת מזוייף הוא משום דלמא כתב ללוות ולא לוה ולא 
מטא שטרא לידיה דמלוה כלל הלכך אפילו מקיים ליה גבי שלא כדין ואע"ג 
דאיהו לא טעין הכי אלא אומר מזוייף הוא מלתא דלא רמיא עליה היא ומתוך 
שהוא יודע שלא לוה אמר ולאו אדעתיה ע"כ. נמצינו למדין דמתני' מיירי 
דוקא בשטר דלאו הקנאה דאי בשטר הקנאה הא ליכא למימר כתב ללוות ולא 
לוה ומימרא דשמואל איירי אפי' בטוען טענת מזוייף ואפ"ה יחזיר כיון שהוא 
שטר הקנאה. והנה לא רצה הרב לומר דמאי דנקט טענת מזוייף הוא משום 
מגו דכתבתי ללוות ולא לויתי ובזה הוא ניחא דמהדרינן שטרא למלוה דאילו 
לדברי הרב קשה ליהדריה ללוה שהרי עיקר טענתו היא כתבתי ללוות ולא 
לויתי אלא משום דהוי מלתא דלא רמיא עליה הוא דקאמר מזוייף וכבר 
הוקשה לו זה שם ותירץ יע"ש. והטעם נ"ל דס"ל לרב דטענת מזוייף לא 
מהני אפי' היכא דאיכא מגו משום דכיון דמקיים ליה הוה ליה כמגו 
במקום עדים ומש"ה אצטריך לומר דבכלל טענתו היא כתב ללוות ולא לוה 
ולפ"ז איכא למימר דאף לדברי הרב בשטר דלאו הקנאה אם טעין פרוע 
מהימנינן ליה משום מגו דכתב ללות ולא לוה וספק זה הוא דוקא אליבא 
דאביי וכדכתיבנא לעיל. והרשב"א בחדושיו בפ"ק דגיטין דחה דברי הר"ן הנז' 
והעלה כפירוש התוס' דמימרא דשמואל הוא משום שאין הלוה כאן לטעון 
מזוייף ואנן לא טענינן מלתא דלא שכיח הא בטעין חיישינן כי הכא כיון 
דנפל:|@II
@GGודע @HHשהתוס' כתבו כאן דאפשר למלוה עצמו יכול להיות שיגבה ע"י קיום 
לפי שהוא יודע באמת שהוא מזוייף וטורח לסתור ראייתו. וקשה דא"כ 
מנא ליה לשמואל דר"מ אית ליה דשטר דאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא 
מבני חרי ולא ממשעבדי אימא דטעמא דר"מ הוא משום דלית ליה אחריות 
ט"ס הוא ומש"ה יחזיר דמלוה עצמו יכול לגבות ע"י קיום. וי"ל דשמואל לאו 
מהכא קא יליף דאית ליה לר"מ הכי אלא ממקום אחר הוא דמוכח לה והכא 
אה"נ דהוה מצי לתרוצי מתני' כפשטה דאית ליה לר"מ דשטר שאין בו 
אחריות נכסים לא טריף ממשעבדי ומש"ה יחזיר אלא דקושטא דמלתא קאמר 
דאומר היה ר"מ דשטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה כלל והכי דייק 
לישנא דגמ':|@II
@GGוכתבו @HHהתוס' בתחלת הדבור ועוד דשמואל לא חייש לפרעון ע"כ. וקשה 
דאף דשמואל לא חייש לפרעון שאני הכא דאית ליה מגו דכתב ללוות 
ולא לוה. והתוס' עצמם הוקשה להם קושיא זו בזה הדבור עלה דההיא דא"ר 
יוסי נפל ליד דיין הרי הוא בחזקתו כו' ותירוצא שתירצו שאין זה מגו טוב כו' 
אינו עולה כאן וכדכתיבנא לעיל. וי"ל דאין כונת התוס' כאן להיכא דטעין 
בפירוש פרעתי דההיא אפשר דמהימן במגו אלא כוונתם הוא במשמעות 
להד"ם שכתבו דליכא למימר מה שטען להד"ם היינו שאומר פרעתי דא"כ 
נהדר ליה ללוה ועוד דכיון דשמואל לא חייש לפרעון משום דאם איתא 
דפרעיה מקרע הוה קרע ליה פשיטא שאין להעמיד בדבריו דקאמר להד"ם 
טענה זו של פרעון שהיא רחוקה לדעת שמואל אבל אה"נ דאי טעין בפירוש 
שומעין לו כיון דאית ליה מגו וכמ"ש התוס':|@II
@GGודע @HHדיש פירוש אחר כשמועה זו כתבוהו התוס' בפ' מי שהיה נשוי בשם 
ר"י דהא דאמרי' דלא יחזיר משום טענת מזוייף הוי טעמא משום דלמא 
אתי לגבות מיתמי או מלקוחות דגבי מינייהו אף שלא נתקיים משום דלא 
טענינן להו מזוייף כיון דהוי מלתא דלא שכיחא. וראיתי בחדושי הרשב"א 
בפ"ק דגיטין על סברא זו דאף בשטר דלא טריף ממשעבדי אכתי לא יחזיר 
דלמא אתי לגבות מיניה שלא בפניו ולא טענינן מזוייף ואתי לגבות בלא קיום 
ע"כ. ולפ"ז ניחא מה שהקשינו לעיל לדברי התוס' שכתבו דאפשר דמלוה 
עצמו יכול להיות שיגבה ע"י קיום וכו' דאי הוה ס"ל לר"מ דשטר שאין בו 
אחריות גובה מבני חרי לא הול"ל דיחזיר דאכתי איכא למיחש דלמא גבי 
מיניה שלא בפניו או מן היתומים ואיכא למיחש דלמא זייף החתימות ולפי 
פירושו נמי טענת מזוייף הוי בשטר הקנאה וכמ"ש לדברי התוס':|@II
@GGעוד @HHהובא פירוש אחר בחדושי הרשב"א בשם י"מ ולדבריהם לא אמרי' 
טענת מזוייף אלא בשטרי דלאו הקנאה כסברת הר"ן ז"ל וכן לדבריהם 
האי לא יחזיר הוי דוקא בשטר שגובה ממשעבדי אבל בשטר שאין בו אחריות 
נכסים מיגבא גבי אם מקיים ליה ונדחקו הרבה ליישב השמועה לפי שיטה זו 
ודחאה הרשב"א. ולענין הלכה קי"ל כאוקימתא דר"י דקאמר מחלוקת כשחייב 
מודה אבל כשאין חייב מודה דברי הכל לא יחזיר דחיישינן לפרעון ולד"ה 
חיישינן לפרעון ולקנוניא:|@II
@GGכתב @HHהרב הנמוקי דבשטרי דלאו הקנאה אין כותבין אא"כ מלוה עמו ואין 
צריך שיתן מעות בפניהם דכיון שנמסר השטר ליד המלוה קנה 
שבמסירת השטר יש בו די להתחייב וזהו שכתב הרי"ף דכיון דשקיל ליה 
שטרא מלוה אשתעבד ליה ללוה מההיא שעתא ע"כ. וכ"כ הרמב"ן הביאו 
בעה"ת בשער מ"ז דבמסירה לחודא בפני העדים די וכ"נ שהוא הסכמת כל 
הפוסקים. והא דאמרי' בפ"ב דכתובות עדים שאמרו אמנה היו דברינו אינם 
נאמנים כיון דעולה הוא כו'. ופירש"י אמנה היו דברינו ולא הלוהו כלום אלא 
כתבנו לו לכשיצטרך ילוה לו וזה שיעבד לו נכסיו מעכשיו אם ילוה אפילו 
לאחר זמן דלאו מוקדם הוי לטרוף שלא כדין ע"כ. מוכח מדבריו דאי לאו 
דכתב ליה הכי הוי מוקדם אע"פ שמסר לו השטר בשעת הכתיבה ואילו לדידן 
כיון דשקיל ליה שטרא מלוה אשתעביד ליה ללוה מההיא שעתא. הא לא 
קשיא דשאני התם דאעיקרא דדינא שטר זה על סמך אמנה נכתב ועל סמך זה 
ג"כ נמסר ביד המלוה כשיצטרך ללוות ילוהו וליכא למימר הכא שבמסירת 
השטר יש בו כדי להתחייב שהרי לא מסרו לשם חיוב אלא לשם אמנה ולפיכך 
כדי לאפוקי מדין מוקדם בעינן שיאמר ששיעבד נכסיו מעכשיו וכו' אבל 
בעלמא שכשכתב השטר לאו לשם אמנה נכתב כשמסרו ליד המלוה פשיטא 
שלשם חיוב מסרו ומההיא שעתא אשתעביד ליה לוה ואף אם לא לקח המעות 
אלא לאחר ימים מ"מ משעת מסירה אשתעבד. ולפי זה נראה לי דאף לאביי 
דקאמר עדיו בחיתומיו זכין לו ולא בעינן שיראו העדים מסירת השטר היינו 
דוקא כשלא נכתב השטר לשם אמנה ולפ"ז זכו העדים בשביל המלוה כאילו 
נמסר השטר ביד המלוה אבל כשנכתב לשם אמנה לא אמרי' עדיו בחיתומיו 
זכין לו דלא עדיף ה"ט מהיכא דנמסר ליד המלוה דאמרינן דהיכא שנכתב 
לשם אמנה דלא מהני ה"נ לאביי טעמא דעדיו בחיתומיו זכין לו לא מהני 
בכה"ג. ולפ"ז מ"ש רש"י דמיירי שזה שעבד לו נכסיו כו' הוי בין לרב אסי 
בין לאביי דלכולהו אי לאו הכי הוי מוקדם. ובזה ניחא מה שהקשה רש"י עלה 
דאביי דמוקדמין היכי משכחת לה ולפי מ"ש משכחת לה בשנכתב השטר לשם 
אמנה ולא פירש ששעבד לו נכסיו מעכשיו אם ילוה אפילו לאחר זמן דהוי 
מוקדם אף לאביי:|@II
@GGוא"ת @HHלפי מאי דכתיבנא דלרב אשי הכל תלוי במסירת השטר ליד המלוה 
א"כ נימא דטעמא דמתני' דמצא שט"ח דלא יחזיר הוי משום שמא 
כתב ללוות בניסן ולא מסר לו השטר עד לאחר ימים דכיון דנפל ריעא האי 
שטרא ולמה איצטריך למימר שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואף 
לפי חששא זו צריכין אנו לומר שלא נמסר השטר ביום הכתוב דאי נמסר ביום 
הכתוב אף שנתאחרה ההלואה לא הוי מוקדם דמההיא שעתא אשתעבד ליה 
דממשמעות דברי הגמ' משמע שכוונתו של זה היה ללוות בניסן אלא שנמשך 
הזמן עד תשרי וכיון שכן ע"כ לא נמסר שטר זה בניסן וא"כ אף שלוה בניסן 
השטר פסול וכן גבי כותבין שטר ללוה דאמרי' דבשטרי דלאו אקנייתא אין 
כותבין שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי איכא למידק נמי כה"ג 
דנימא דטעמא דאין כותבין שמא לא ימסרנו לו בסימן אף שההלואה תהיה 
בניסן. הא ל"ק כלל דלעולם עיקר החששא היא שמא לא נמסר ביום הכתוב 
אלא דאנן טעמא יהבינן להאי חששא משום שמא כתב ללוה ולא לוה ומש"ה 
לא מסרו לו אבל אם כבר לוה בו בניסן לא הוה לן למיחש שמא לא ימסרנו 
דפשיטא דהמלוה לא הניחו ביד הלוה אפילו שעה אחת מאחר שכבר הלוהו 
ולוה הוא דקא מאמין למלוה אבל מלוה לא קא מאמין ללוה וכדאיתא בגמ' 
ואף לדרב אסי אפילו אם ראו העדים נתינת המעות ליד הלוה אין כותבים 
ונותנים ללוה עד שימסרנו בפניהם וכמ"ש בעה"ת שער מ"ח בשם הרמב"ן 
אלמא דאע"ג דהלוהו חיישינן דלמא לא ימסרנו וא"כ הדרא קושיין לדוכתיה 
דלמה חששו שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי דמשמע דאי הוה 
ידעינן דלוה בניסן היו כותבין והא ליתא וכדכתיבנא והוה להו למימר 
דהחששא היא דלמא לא ימסרנו בניסן ובשלמא גבי מתני' דמצא שט"ח איכא 
למימר דמש"ה לא נקט אלא חששא דשמא כתב ללוות ולא לוה שהיא חששא 
קרובה אל הדעת דמש"ה לא מסרו למלוה משום דלא הלוהו אבל לא חשש 
שמא הלוהו ולא מסר לו השטר שהיא חששא רחוקה דלמה יניח המלוה 
השטר ביד הלוה ואף דנפל וריעא לא חיישינן לחששא רחוקה כזו ואף דגבי 
כותבין שטר ללוה חיישינן לחששא רחוקה כזו היינו דלכתחלה אין לעדים 
ליתן השטר ללוה אף שראו נתינת המעות כיון שלא ראו מסירת השטר דלמא 
נפיק מניה חורבא ואית להו למיחש לחששות רחוקות אחת מני אלף דלא 
ליפוק חורבא אבל לבדות חששות מדעתנו דוקא חששא קרובה אנו חוששין 
כיון דנפל אבל חששא רחוקה לא ואף דנפל אך גבי כותבין שטר ללוה דאתו 
לאשמועינן דינא ולפי האמת חוששין לחששא רחוקה הוה להו למימר דטעמא 
דבשטרי דלאו אקנייתא אין כותבין היינו משום שמא לא ימסרנו למלוה בניסן 
ואף שראו נתינת המעות וכ"ש היכא דלא ראו נתינת המעות:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{מצא @KKשטרות קרועים כו'.}@LL יש לדקדק בדברי רבינו ז"ל דבגמ' בספ"ק 
דמציעא אוקמוה למתניתין דאם יש בהם סמפונות דהיינו ביד המלוה 
יעשה מה שבסמפונות ואותבינן לרב דאמר סמפון היוצא מתחת יד המלוה 
פסול ומוקמינן ליה למתני' בנמצא השטר בין שטרות קרועים. ולפ"ז נראה 
דדוקא שנמצא ביד המלוה צריך שימצא השטר בתוך שטרות הקרועים אבל 
כשנפל השטר ואיתרע שטר והוא ביד המוצאו אפי' שלא נמצא השטר בתוך 
השטרות הקרועים איכא למימר דיחזיר ללוה דבלאו הכי לא יחזיר לא לזה 
ולא לזה. א"כ מנ"ל לרבינו לומר דאפי' בנמצא צריך שיהא עמו שובר והשטר 
בתוך הקרועים ובגמ' לא אתמר זה אלא דסברי דמתני' מיירי בנמצא ביד 
המלוה ולפ"ז ה"ה ז"ל לא יישב קושיא זו וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{מצא @KKשטר מתנה כו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל ודע שדעת הרמב"ן והרשב"א הוא 
שאם היה בו קנין יחזיר כו'. ועיין בספ"ט מה' זכייה ומתנה ודוק. 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"א מהלכות מכירה הלכה ד'):|@II

@JJ{ואם @KKמתנת שכ"מ היא אם הודה יתן כו'.}@LL 
(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ח הל' זכייה ומתנה הלכה ח"י):|@II


                @05סליקו להו הלכות גזלה ואבדה בס"ד @06
$הלכות חובל ומזיק$
#פרק א#
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{אדם @KKמועד לעולם כו'.}@LL משנה בפרק כיצד הרגל. 
וכתב הטור סי' תכ"א ס"ז וז"ל שאלה לא"א שנים שהתאבקו יחד והאחד 
הפיל חבירו לארץ ונפל עליו וסימא עינו של התחתון מה דינו. תשובה נראה 
דפטור מחמשה דברים אע"ג דקי"ל אדם מועד לעולם היכא דהוי אנוס פטור 
כו'. וכתב מרן בס' ב"ה וז"ל ויש לגמגם על תשובה זו כי מתחלה נתן טעם 
לפטור מפני שהוא אנוס ומה שהביא ראיה מהירושלמי ומההיא דשנים שרצו 
אינן ראיות דשאני הכא דנתכוון להפילו ועשוי הוא להיות ניזוק ע"י הנפילה 
ואחר כך נתן טעם מפני שמחלו זה לזה, וטענת מחילה ג"כ אינה טענה 
שהאומר לחברו סמא את עיני קטע את ידי ע"מ לפטור חייב, ושמא יש לחלק 
בין כשהאחד מוחל לחבירו לששניהם מוחלים זה לזה ע"כ. ולפי סברת 
הרא"ש שהביא הטור לקמן דכל שאומר בפירוש ע"מ לפטור פטור ליכא 
קושיא כלל ודוק:|@II
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{ואפילו @KKנכנס לרשות חבירו שלא ברשות כו'.}@LL 
(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ג מהלכות עבדים הלכה ה'):|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{שהאומר @KKלחבירו סמא את עיני וכו'.}@LL נ"ב עיין בתשו' הרלנ"ח 
בפסק הסמיכה @78(דף רפ"א). (א"ה ועיין בדברי הרב המחבר לעיל בסמוך):|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{בד"א @KKברשות הניזק כו'.}@LL עיין מ"ש רבינו בפכ"א מהל' אישות בבא 
המתחלת האשה ששברה כלים בשעת מלאכתה בבית פטורה 
ולא מן הדין אלא משום שלום הבית ודוק. (א"ה עיין לקמן פ"ב מהל' שלוחין 
ושותפין הלכה ב' ובפ"ב מהל' שכירות הלכה ג'):|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{הכהנים @KKשפגלו את הזבח במזיד חייבים לשלם כו'.}@LL 
משנה בפ' הניזקין הכהנים שפגלו במקדש מזידין חייבין. ולא ידעתי 
מאי איריא שפגלו דהיינו מחשבה שחוץ לזמנו אפילו מחשבה דשלא לשמן 
דהקרבן כשר אפ"ה חייבין כיון דקי"ל שלא עלו לבעלים לשם חובה וכדתנן 
בריש זבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים 
לשם חובה. וכ"ת דהיינו דוקא היכא דהוא חייב קרבן משום חובה אבל משום 
נדר אם נזבח שלא לשמן יצא ידי נדרו הא ליתא שהרי בפירוש כתב רש"י 
וצריך להביא אחר לחובתו או נדרו כו'. והדבר מוכרח שהרי בגמ' הביאו ראיה 
לרבא דאמר עולה ששחטה שלא לשמה אסור לזרוק דמה שלא לשמה מדכתיב 
מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לה' אלהיך נדבה האי נדבה נדר הוא 
אלא אם כמו שנדרת עשית יהא נדר ואם לאו נדבה יהא. הרי מבואר שנדר 
שנזבח שלא לשמו לא יצא ידי נדרו וחשיב זה הקרבן נדבה וחייב לקיים נדרו 
וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דמאי איריא דנקט שפגלו. וסבור הייתי לומר דנקט 
שפגלו לכלכול כל מין קרבן שיהיה אף נדבה דקי"ל שאינו חייב באחריותו 
דמשום מחשבה דשלא לשמו לא מיחייבי הכהנים. וכ"ת דאי משום האי טעמא 
אף שפגלו ליפטרו הכהנים כיון שהיה נדבה ואינו חייב באחריותו, הא ליתא 
שהרי כתב רש"י שם פ' הנזקין @78(דף נ"ג) @00וז"ל חייבין לשלם דמיה לבעלים 
שהרי צריכים להביא אחרים ואי נמי נדבה היא קשה בעיניו שלא הקריב קרבנו 
שהרי להביא דורון היה מבקש ע"כ. הרי היכא דפיגל אף שהיה נדבה חייב 
לשלם. ואפשר דדוקא בפיגל שהקרבן נפסל חייב לשלם אף בנדבה אך 
במחשבה דשלא לשמו שהקרבן כשר אינו חייב לשלם שהרי כבר הביא דורון. 
וכ"ת נהי דהקרבן כשר מ"מ לא הוי קרבן מן המובחר כיון שנשחט שלא 
לשמו והדבר פשוט דמצוה מן המובחר הוא להקריבו לשמו שהרי אפילו 
בשחט שלא לשמו קאמר רבא דאסור לזרוק דמה שלא לשמו כ"ש דאעיקרא 
דמלתא מצותו הוא שיקרב לשמו וא"כ אם שחטו שלא לשמו ליחייב הכהן 
משום דיאמרו הבעלים אנו היינו רוצים להקריב קרבן כתקנו ואף שהוא כשר 
מ"מ אינו כתקנו. הא ליתא דהא אמרינן בפ' מרובה @78(דף ע"ח) @00בעי רבא הרי עלי 
עולה והפריש שור ובא אחר וגנב מיפטר גנב נפשיה בכבש לרבנן בעולת 
העוף לראב"ע מי אמרי' עולה קביל עליה או דילמא מצי א"ל אנא מצוה מן 
המובחר בעינא למיעבד הדר פשטה גנב פטר עצמו בכבש לרבנן בעולת העוף 
לראב"ע. הרי לך מבואר דמשום טענה דמצוה מן המובחר לא מיחייב הגנב 
וה"ה הכא דלא מיחייב הכהן בנדבה משום דשחטו שלא לשמו כיון שהקרבן 
כשר ודוקא בפיגל חייב משום דלא הביא דורון ועדיין יש להתיישב בדבר. 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פי"ו מהלכות מעשה הקרבנות הלכה ז'):|@II
@GGועדיין @HHאני תמיה דאמאי נקט פיגל דהיינו מחשבה דחוץ לזמנו וכמו 
שפירש"י ורבינו בפירוש המשנה והלא אף במחשבה דחוץ למקומו 
דקי"ל דאינו פיגול ואינו חייבים עליו כרת פשיטא דחייבים לשלם כיון 
דהקרבן פסול וכמו שפסק רבינו בפ"ח מהלכות פסולי המוקדשין. וכ"ת דפגלו 
לאו דוקא מ"מ יש לתמוה על רש"י ורבינו דנקטו מחשבה דחוץ לזמנו ולא 
נקטו מחשבה דחוץ למקומו והדבר צריך אצלי תלמוד. וראיתי להרא"ש בפרק 
ד' דנדרים @78(דף ל"ה) @00שכתב הכהנים שפגלו שחשבו באחת מד' עבודות לאוכלו 
או להקריבו חוץ לזמנו או חוץ למקומו ע"כ. ומדנקט הרא"ש הני תרי גווני 
ולא נקט נמי שלא לשמו משמע דדוקא בהני מיחייב ולא מצאתי מקום לחלק 
אלא דוקא בנדבה וכדכתיבנא. ועיין ברש"י פ"ק דב"ק @78(דף ה') @00שכתב ומפגל 
כהן ששחט קרבנו של ישראל חטאת לשם שלמים דאין הקרבן עולה לחובת 
בעליו וצריך אחר ע"כ. ועיין בפ"ד דמנחות @78(דף מ"ט) @00דמייתי למתניתין 
דהכהנים שפגלו במקדש:|@II
@JJ{וכן @KKהעושה מלאכה בפרת חטאת וכו'.}@LL כתב ה"ה אבל הרמב"ן דעתו כדעת 
הראב"ד ז"ל. נ"ב נראה דס"ל כהראב"ד ולא מטעמיה וז"ל בדינא דגרמי @78
(דף קי"ג:) @00מטמא קנס הוא ומקנס לא גמרינן כדא"ר הונא בר חייא בפ' הגוזל 
ומאכיל וקי"ל כל רב ושמואל הלכתא כשמואל בדיני וסוגיין נמי בפרק הנזקין 
כוותיה ודאקשינן התם העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת פטור ואי 
ס"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק אמאי פטור ואי אמרת לא שמיה היזק ניחא 
דאפי' במזיד פטור דמטמא ומדמע קנסא ולא גמרינן מינה לדינא אחרינא וכ"כ 
ר"ח ז"ל ע"כ. ובדף קי"ד חזר הרב ז"ל וכתב העושה מלאכה במי חטאת 
ובפרת חטאת היזק שאינו ניכר הוא ואומר לו הרי שלך לפניך ואפי' במזיד 
פטור דלא גמרינן ממטמא ומדמע דקנסא הוא וכבר כתבתי את זה ע"כ. 
והראב"ד נראה דס"ל דקי"ל כרב דמקנסא ילפינן ומש"ה הוצרך לומר דטעמא 
דפטור הוא משום דמתכוין להנאתו. ודעת רבינו נראה דס"ל דאותה סוגיא 
אתיא כשמואל וכמ"ש הרמב"ן אך הוא ז"ל ס"ל דהלכה כרב שהרי כתב בדין 
ב' וכן כיוצא בזה וזהו דוקא אליבא דרב ובפירוש כתב בדין ו' ומש"ה פסק 
דהעושה מלאכה במי חטאת חייב. ותמהני מה"ה ז"ל למה נכנס בפרצה דחוקה 
ליישב דברי רבינו ולומר דהו"מ למימר וליטעמיך ואמאי לא קאמר דרבינו 
מפרש הסוגיא כדעת הרמב"ן ומ"מ לא ס"ל כוותיה במאי דפסק כשמואל אלא 
ס"ל דהלכתא כרב ומש"ה פסק חייב. והנראה אצלי דה"ה ז"ל רצה לייחס 
לרבינו פירוש הרמב"ן משום דהוה ק"ל לרבינו דאמאי פסק כרב דמקנסא 
ילפינן מאחר דר"א קאי כוותיה דשמואל. ותו סתמא דתלמודא דפריך ממי 
חטאת ואם היזק שאינו ניכר כו' קאי כשמואל וזהו שכתב הרמב"ן וסוגיין 
דהנזקין כוותיה. וא"כ יגדל התימה על רבינו למה פסק כיחידאה. ומש"ה נדחק 
ואמר דאף כרב אתיא והו"מ למימר וליטעמיך ומה שפסק כרב ולא כשמואל 
אף דקי"ל הלכתא כשמואל בדיני הוא משום דסוגיין דחולין @78(דף מ"א) @00אזלא 
כוותיה דרב וכמ"ש התוס' שם והראב"ד נמי אזיל בשיטה זו. אך מה שאני 
תמיה הוא דהרי"ף ז"ל בפרק החובל אההיא דחייביה ר"ג עשרה זהובים כתב 
בהדיא דמסקנא לא ילפינן אלמא דס"ל דהלכתא כשמואל ולעולם דרכו של 
רבינו ז"ל הוא דאזיל בשיטת הרי"ף וצ"ע. והוי יודע שדברי הרי"ף שם נעלמו 
ממני שרצה להכריח דההיא דר"ג דינא הוא ולא קנסא מדגמר מינה רב לההיא 
דנטיעותי קצצת, והדברים הם תמוהים דהא רב אית ליה בפ' הנזקין דקנסא 
מקנסא גמרינן. והרבה יותר מדאי נדחקתי ליישב דברי הרי"ף ולא עלה בידי 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{הזורק @KKכלי מראש הגג לארץ ולא היה תחתיו כלים וקדם אחר 
ושברו כו'.}@LL משנה בפ' כיצד הרגל. (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לעיל פ"ג 
מהל' גזילה ואבידה הלכה ד'). ועיין בתשובת הריב"ש ז"ל סי' תק"ו על אודות 
ראובן שהיה לו אוצר תחת ביתו של שמעון ושמעון היתה לו עוד עלייה 
אחרת על ביתו ויהי היום ושמעון היה סותר הוא בעצמו כותל אחד רעוע מן 
העליה העליונה שלו ונפל הכותל על התקרה העליונה שלו ונפלה עם הכותל 
בביתו שעל אוצרו של ראובן ומכח הנפילה ההיא נפלה גם תקרת אוצרו של 
ראובן ועל זה נתעצמו בדין. והשיב בתוך דבריו וכ"ש דראוי לפוטרו שעשה 
זה שלא בכוונה כו'. וכפי טעם זה יקשה למה חייב הברורים בדמי היין והרב 
ז"ל הסכים בזה כמו שיע"ש:|@II
@EE%הלכה יח%@FF 
@JJ{כיצד @KKהרי שחטף חמת או סלים מלאים כו'.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר בתשובה שנעתיק לקמן פרק כ"א מהל' מלוה ולוה הלכה א'):|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{שהמציל @KKעצמו בממון חבירו חייב לשלם.}@LL 
(א"ה אי שרי להציל עצמו בממון חבירו משום פקוח נפש עיין 
בדרשות הרב המחבר ז"ל בדרך החיים דף מ"ב ע"ד):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{מי @KKשיש לו עדים שמסר ממון חבירו כו'.}@LL מ"ש ה"ה ז"ל ומתוך מ"ש 
והמוסר כופר במה שטענו נראה שהוא סובר שאם המוסר אינו כופר 
בברי אלא אמר איני יודע כו'. אפשר לדחות דנקט רבינו הכי לרבותא דאפילו 
טען המוסר ברי אם תפס הנמסר אין מוציאין מידו. אבל נראה שהדין מוכח 
ממ"ש רבינו לעיל בפ"ז לקח כיס חבירו והשליכו לים או שמסרו ביד אנס 
ואבד בעל הכיס אומר זהובים היה מלא והמזיק אומר איני יודע הרי הניזק 
נשבע ונוטל ע"כ. ואע"ג דהתם בדין מזיק וניזק מיירי ולא בדין מוסר מיהו 
בנטל הכיס ומסרו ליד אנס לא גרע ממוסר והיינו מוסר ומה לנו אם הראה 
מעצמו או מסר כיס חבירו ביד אנס כנ"ל ודוק:
ומ"ש רבינו @OO{אם תפס הנמסר אין מוציאין מידו.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר בתשו' פכ"א מהלכות מלוה ולוה):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{אין @KKמשביעין את המוסר וכו'.}@LL זה דבר פשוט מעצמו וכמ"ש ה"ה. 
וכתב הרא"ש בתשובה כלל י"ז סי' ה' וששאלת על לאה שטוענת על ראובן 
שמסרה ביד עכו"ם ובזה הפסידה הרבה וקצת ביררה בעדים וקצת בהוכחות 
וראובן השיב נפלה דליקה כו'. תשובה כל מה שתוכל לאה לברר בעדים 
שהפסידה באותה תפיסה יפרע לה וישבע ראובן שאינו יודע שהפסידה יותר 
כו' יע"ש. וקשה דהיאך מוסרין אותו שבועה שהרי דין מסור יש לו ונפסל 
לעדות ולשבועה. ואפשר לומר דלא משמע להו לאינשי דאיכא איסורא בהא 
כיון דלמירמא אימתא להציל את שלו הוא דעביד ובידו לפוטרו מן השר ודוק:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{מותר @KKלהרוג המוסר בכל מקום כו' ומתרין בו ואומרים לו אל תמסור 
כו'.}@LL מבואר בפרק הגוזל בתרא. וז"ל מרן הב"י סי' שפ"ח כתוב 
בתשובת הרשב"א סי' קפ"א אם רגיל לעשות כן כל שאומר לעשות כאילו 
עשה והרי הוא בכלל הבא להורגך כההיא דרב שילא שלא המתין לראות 
היעמדו דבריו כו' יע"ש וחילוקים אלו שכתב הרשב"א הוא כדי ליישב דלא 
תיקשי אמאי לא אמרינן הכי עביד איניש דגזים ולא עביד וכדאמרינן בפרק כל 
הנשבעין @78(דף מ"ח) @00ועיין פ"מ ח"א סי' כ"א שער אפרים סימן קכ"ב. ועיין 
במ"ש מרן הב"י סי' ל"ד סל"ב ודוק. כתב הריב"ש סי' תע"ג ואפשר דגם זה 
התרה בו רבי שילא ולא קיבל או שלא היה פנאי להתרות בו וכו' ואין צורך 
לזה דהנרדף עצמו אינו חייב להתרות לרודף אבל אחר הבא להציל הנרדף מיד 
הרודף הוא שצריך התראה והיינו עובדא דרב כהנא ודוק. (א"ה עיין בדברי 
ה"ה הכא בפרקין שכתב כדברי הריב"ש הנז' ובתשובת הריב"ש סי' רל"ח כתב 
או אפשר שאין הנרדף הבא להציל את עצמו בנפשו של רודף צריך להתרות 
ברודף לפי שהוא בהול על נפשו להציל עצמו ולא חייבוהו להתרות כו'. 
וכתוב שם מכ"י של הרב המחבר וז"ל וכיוצא בזה כתבו ז"ל דהא דאמר דאם 
יכולין להציל באחד מאיבריו של רודף שאין הורגין אותו שדין זה לא נאמר 
אלא באיש אחר הבא להציל אבל הנרדף אינו מדקדק בזה ועיין בכנה"ג 
בחדושיו על הרא"ם פ' וישלח ע"כ):|@II


              @05סליקו להו הלכות חובל ומזיק בס"ד @06


$הלכות רוצח ושמירת נפש$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{מצוה @KKביד גואל הדם וכו'.}@LL רש"י בפרק נגמר הדין פירש דברוצח 
שוגג מיירי קרא. והוא תימה דקראי מוכחי דברוצח במזיד 
איירי וכ"כ הרמב"ן במנין המצות שלו סימן י"ג ודחה סברת רש"י. וראיתי 
להרמב"ן שרצה לייחס לרבינו סברת רש"י ז"ל והוא תימה שהרי דברי רבינו 
הללו ברור מללו דס"ל דברוצח במזיד איירי קרא (א"ה עיין לקמן בפרקין דין 
ט"ו ועיין בדרשות הרב המחבר בדרך מצותיך דף ס"א:):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{רוצח @KKשהרג בזדון כו'.}@LL מ"ש מרן ז"ל בכ"מ ועוד תניא בספרי כו' ברייתא 
זו היא דלא כהלכתא והיא סברת ר"א הובאה בפ' הגולין ודוק:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{וה"ה @KKלשאר כל העריות כו'.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פרק כ"ד מהל' שבת הלכה ז'):|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{כל @KKהיכול להציל באבר מאיבריו כו'.}@LL 
(א"ה עיין מ"ש לעיל פ"ח מהל' חובל ומזיק הלכה י' משמו של הרב המחבר ז"ל):
@OO{אבל אין ב"ד ממיתין אותו.}@LL כתב הטור סי' תכ"ה ואיני יודע כיון שחייב 
מיתה למה אין ב"ד ממיתין אותו. ומרן ז"ל בס' ב"ה כתב דפירכא 
מעיקרא ליתא דלית ביה התראה ושיקבל עליו מאחר שאינו מתכוין אלא 
להציל ע"כ ודבריו צריכין תלמוד:|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{הרואה @KKרודף אחר חבירו להורגו כו' ויכול להציל ולא הציל ה"ז ביטל 
מצות עשה כו'.}@LL נסתפקתי ברוצח בשגגה שיש רשות לגואל הדם 
להורגו אם נתאמץ הרוצח והרג לגואל הדם אם נהרג עליו. ומסתברא דאינו 
נהרג עליו וסמך לדברי זמרי דאמרינן @78[סנהדרין פ"ב.] @00נהפך זמרי והרג לפנחס 
אין נהרג עליו ועדיין אין בידי ראיה מכרחת לזה. וכן נסתפקתי ברודף אחר 
חבירו להורגו וכן רודף אחר הערוה שניתן להצילו בנפשו אם נתאמץ הרודף 
והרג את המציל אם נהרג עליו. ונראה דבאלו נהרג עליו דדוקא גבי זמרי 
דליכא מצוה גבי פנחס אלא רשות אמרינן נהפך זמרי והרגו לפנחס אינו נהרג 
אבל רודף אחר חבירו או אחר הערוה דאיכא מצוה להצילו וכמ"ש רבינו אם 
הרג רודף למציל נהרג עליו. וכן יש לדקדק מדברי רי"ו ז"ל במישרים נל"א 
ח"ב שכתב ואם הבועל נהפך והרגו לקנאי אפילו בשעת מעשה אינו נהרג כי 
רודף היה הקנאי כי אינו מצוה להרגו אלא רשות בעלמא ע"כ. הרי שתלה 
הדבר לפי שאינו מצוה להורגו ודוק. ורוצח בשגגה דינו כדין בועל ארמית 
שהרי רשות היא ביד גואל הדם ולא מצוה ודוק:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אבל @KKהשוכר הורג להרוג את חבירו כו'.}@LL הריטב"א ז"ל (א"ה בפרק 
האיש מקדש) כתב דדוקא שוכר דעביד מעשה חייב בדיני שמים 
אבל בדיבורא לא מיחייב. ואפשר שלזה כיוון רבינו במ"ש או ששלח עבדיו 
והרגוהו דדוקא עבדיו שהם שכורים לו. ובזה ניחא לי ההיא דאמרינן 
בסנהדרין @78[דף כ"ט.] @00דאין טוענין למסית וילפינן לה מנחש דאי טען לו השי"ת 
הו"מ לומר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ולפי פשטן של דברים 
קשה דמה היה מועיל לו טענה זו הא בדיני שמים דנו אותו אלא ודאי דאף 
בדיני שמים היה פטור משום דלא הוה התם כי אם דבורא בעלמא ודוק. (א"ה 
עיין ש"ך ח"מ סי' ל"ב סק"ג ור"ס קפ"ב. ואני שמעתי בבית מדרשו של שם 
הוא הרב הכולל כמהור"ר חיים קמחי נר"ו שהרב המחבר היה מיישב קושיא 
זו בהא דאמרינן בפ' האיש מקדש @78(דף מ"ג) @00דבאומר לשלוחו צא בעול את 
הערוה ואכול את החלב לכ"ע הוא חייב ושולחיו פטור שלא מצינו זה נהנה 
וזה מתחייב ה"נ דכוותה ועיין מ"ש הרב המחבר בספר דרשותיו בדרך 
האתרים דף ו':):|@II
@GGכתב @HHמהרימ"ט בתשו' ח"א סימן קי"ו דיש להסתפק אי אמרינן באיסורא 
דרבנן אין שליח לדבר עבירה כיון דמן התורה חשיב שליח או דלמא 
אפילו במילי דרבנן דבר עבירה מיקריא ושייך ביה דברי הרב ודברי התלמיד 
דברי מי שומעין יע"ש. ואני תמיה על הרב ז"ל מההיא דאמרינן בפרק הפרה @78
(דף נ"ג) @00נימא כורה גרם ליה. ופירש"י כגון שהיתה כרויה ועומדת קודם לכן 
דאי האי כרייה הוי כורה חייב דאין שליח לדבר עבירה דאסור לקלקל ברה"ר 
ע"כ ואיסור זה דמקלקל ברה"ר פשיטא דהוי מדרבנן ואפילו הכי אמרינן אין 
שליח לדבר עבירה. גם באותו פרק @78(דף נ"א) @00אמרינן בור של שני שותפין היכי 
משכחת לה אי דשוו שליח תרווייהו ואמרי ליה זיל כרי לן ואזיל כרה להו אין 
שליח לדבר עבירה. ועבירה זו הוא מה שפירש"י @78(בדף נ"ג) @00דהיינו דאסור 
לקלקל ברה"ר שוב הוקשה לו בההיא דאמרינן בפ"ק דמציעא @78(דף י') @00איכא 
בינייהו כהן כו' א"נ איש דאמר לאשה אקפי לי קטן כו'. ואי אמרת דאף 
באיסורין דרבנן אמרינן דברי הרב כו' א"כ אף למ"ד דכל היכא דשליח לאו 
בר חיובא מתחייב שולחו הכא משלח לא מיחייב דאף דנשים אינן באזהרת 
לא תקיפו מכל מקום איסורא דרבנן איכא ואפילו מקפת את הקטן וכדאיתא 
בנזיר וכ"פ רבינו בסוף הל' ע"ז וא"כ כיון דשייך גבה דברי הרב כו' ליפטר 
משלח ודוחק הוא בעיני לומר דסוגיא זו אתיא אליבא דרב הונא דאית ליה 
דגבי אשה אפילו איסורא דרבנן ליכא וכדאיתא בנזיר מאחר דלית הלכתא 
כוותיה. עוד עלה בדעתי לומר דשאני הכא דהמשלח מוזהר מן התורה ומש"ה 
חשיב שליח לאו בר חיובא אף שמוזהר מדרבנן ולא נתיישב בעיני תירוץ זה 
וכעת הדבר צריך תלמוד. (א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ה מהלכות מלוה 
ולוה הלכה י"ד ועיין בספר מוצל מאש סי' ל"ה שם רמז מדברי הרב המחבר 
הללו):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{את @KKדמכם לנפשותיכם אדרוש זה ההורג עצמו.}@LL 
(א"ה ויש חילוק בין הורג עצמו בידיו לאומר לאחרים שיהרגוהו כמו 
שביאר הרב המחבר בפ' דרשותיו דרך הרבים דף ל"א ע"ד):|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{האפיקורוסים @KKוהם עובדי כוכבים כו' מצוה להורגן.}@LL 
(א"ה עיין לקמן פ"ה מהלכות מלוה ולוה הלכה א'):|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{המזבח @KKקולט וכו' מעם מזבחי וגו'.}@LL אני תמיה בילפותא זו מההיא 
דאמרינן בפרק בתרא דיומא @78(דף פ"ה) @00וכי יזיד איש אל רעהו 
וגו' מעם מזבחי ולא מעל מזבחי ופירש רש"י ואם כהן הוא שבא לעבוד 
עבודה ולא מעל מזבחי אם התחיל העבודה אין מפסיקין לבא לידון אלא 
משלים עבודתו ע"כ. משמע דאף בהורג בזדון כהן ועבודה בידו משלים 
עבודתו והרוצח בשוגג נמי אין המזבח קולט אלא כהן ועבודה בידו וכמ"ש 
רבינו נמצא שאין חילוק כלל בין שוגג למזיד ואיך כתב רבינו מכלל שההורג 
בשגגה אינו נהרג במזבח. ואי לאו דברי רבינו הללו הייתי אומר דרוצח בשוגג 
נלמד מהורג במזיד בק"ו ומה רוצח במזיד אמרה תורה מעם מזבחי ולא מעל 
מזבחי רוצח בשגגה לכ"ש. אך דברי רבינו קשים הם בעיני. וליכא למימר 
דההיא דיומא ר"ע אמר לה ולית הלכתא כוותיה שהרי לא מצינו מי שיחלוק 
עליו בדין זה. ועיין בפירש"י על התורה פ' משפטים ובמ"ש הרא"ם שם. 
והנראה שרבינו ז"ל דחה דברי ר"ע הללו מההיא דאמרינן בסנהדרין @78(דף ל"ה) @00
דרציחה דוחה את העבודה והכי איתא בפ"ק דיבמות ובשבת וס"ל דרציחה 
דוחה את העבודה אפי' אם התחיל כבר. וסעד יש לזה מההיא דאמרינן התם 
בסנהדרין אמר אביי השתא דאמרת אין רציחה דוחה את השבת כו' אלא הא 
דכתיב מעם מזבחי תקחנו וגו' ואי אמרת דאם התחיל בעבודה אינו מפסיק הא 
איצטריך קרא לדיוקא מעם מזבחי ולא מעל מזבחי. אך רש"י שם כתב כסברת 
ר"ע והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ואם @KKהרג חוץ מערי הלוים כו'.}@LL זהו פירוש למה שאמרו ואם גלה 
לפלכו פלכו קולטו אבל התוספות שם פירשו פירוש אחר יע"ש. 
ועיין במ"ש התוספות פרק בתרא דזבחים @78(דף קי"ז) @00ד"ה פלכו:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{וההורג @KKכהן גדול ולא היה שם כהן גדול אחר כו'.}@LL אני תמיה על זה 
דבפרק ב' דמכות @78(דף י"א) @00איבעיא לן במיתת כולן הוא חוזר או 
דלמא במיתת אחד מהם ת"ש נגמר דינו בלא כהן גדול אינו יוצא משם לעולם 
ואם איתא ליהדר ביה בדהנך ומשני בדליכא. נמצא דבעיא זו לא איפשיטא 
ולכאורה נראה כיון דספק כפרה הוא דלא יצא משם כי אם במיתת כולם דהא 
ספק כפרה הוא ואולי ספק נפשות הוא דאי אמרינן דלא יצא כי אם במיתת 
כולם אם יצא הותר דמו. ומ"מ היה לו לרבינו לבאר כל זה וצ"ע. ועיין במ"ש 
התוספות פרק ב' דסנהדרין @78(דף י"ח) @00ד"ה אינו ובמ"ש בפרק ז' דיומא @78(דף ע"ג) @00
ד"ה וכולן ועיין היטב בדבריהם ובמקום אחר נאריך בזה @78(א"ה חבל על דאבדין):}@LL|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{ערי @KKמקלט אין עושין אותן כו'.}@LL פשט דברי רבינו ז"ל נראה 
דעיירות הם שאינן מוקפות חומה וכרכים הם המוקפים חומה. 
ומ"ש ולא קטנים קאי אעיירות ואכרכים. וכן נראה ממתני' דריש מגילה דכרך 
קרי למוקף חומה ועיר לשאינו מוקף וכ"כ הר"ב תי"ט בפרק בתרא דברכות 
יע"ש:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{אלא עיירות בינוניות}@LL לפי מה שכתבנו נראה דתרתי 
בעינן שלא תהיה מוקפת חומה וגם שתהיה בינונית. אלא שמ"ש ולא כרכים גדולים 
ולא קטנים קשה לזה דמשמע דדוקא גדולים או קטנים לא אבל בינונים אף 
שהוא כרך שפיר דמי. ומ"מ הדין דין אמת דערי מקלט אין עושין אותן 
מוקפות חומה. והדבר מבואר בס"פ בתרא דערכין נמי ערי חומה ללוים מי 
אית להו והתניא ערים הללו אין עושין אותם לא כפרים קטנים ולא כרכים 
גדולים אלא עיירות בינוניות עכ"ל. ונראה דזהו מה שהקשו בפ"ב דמכות @78(דף 
י') @00וקדש עיר מקלט הואי והכתיב וערי מבצר וגו' וקדש ואדרעי ועין חצור 
ותניא ערים הללו אין עושים אותם לא עיירות גדולות כו'. וראיתי לרש"י שם 
שפירש וערי מבצר כרכים גדולים שהיו בנחלת נפתלי כו' נראה דס"ל דקושית 
הגמרא היא משום דקדש היתה עיר גדולה. ולא ידעתי היכא רמיזא דמשום 
דהיא עיר מבצר אינו מוכרח שתהיה עיר גדולה. אבל הנכון הוא מה שכתבנו 
דעיר מבצר היא המוקפת חומה כמו הבמחנים אם במבצרים וכן כל אלה ערים 
בצורות ועיר המוקפת חומה אין עושין אותה עיר מקלט כדאיתא בערכין. ומה 
שדקדקנו בדברי רבינו יש לדקדק גם כן בלישנא דברייתא דקתני ולא כרכים 
גדולים אלא עיירות בינוניות דאם שם כרך מורה על המוקף חומה מאי איריא 
גדולים אפילו בינונים נמי לא. סוף דבר לא יכולתי ליישב דקדוק הלשון 
דהברייתא ודרבינו ז"ל:|@II
@GGודע @HHשדינים אלו אף שכתב רבינו ערי מקלט לאו דוקא בשש ערי מקלט 
אלא בכל ערי הלוים הדין כן וכן מתבאר מאותה סוגיא דסוף ערכין 
ומ"ש רבינו ערי מקלט כולל גם לערי הלוים לפי שכולן הן קולטות:|@II
@GGעוד @HHראיתי לדקדק באותה סוגיא דסוף ערכין במה שתירצו כאן שהוקף 
ולבסוף ישב כאן שישב ולבסוף הוקף דמשמע שדין זה דערי הלוים 
אינו אלא בתחלת נתינתם ללוים אבל לאחר שלקחום הלוים יכולים 
לעשותם עיר חומה. ולא ידעתי למה דהא נראה דטעמא דאין עושין ערי 
מקלט עיר חומה הוא מהטעם שכתב רש"י גבי כרכים גדולים לפי 
שמתקבצים שם מכל המקומות לסחורה ותהא רגל גואל הדם מצויה שם 
ויארוב את הרוצח ויהרגנו ע"כ וה"נ כל זמן שהיא עיר חומה מצויין שם 
הרבה בני אדם אבל בעיר פרוצה אין הדבר מצוי כל כך. ולפי זה בכל עת 
ובכל זמן שייך דין זה. וכבר עלה בדעתי דרך רחוק ליישב סוגית ההלכה 
ולא נתחוור בעיני ולכן לא כתבתיו:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{ואע"פ @KKשהתחום קולט כו'.}@LL שם עלה י"ב וישב בה בה ולא בתחומה:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{אפילו @KKנמצא בצד עיר כו' שהדבר ידוע בודאי.}@LL משנה בפרק 
עגלה ערופה ומייתי ליה בפ"ק דסנהדרין ומדדו שאפילו נמצא בעליל 
לעיר היו מודדין שמצוה לעסוק במדידה. משמע דאפילו ברור לנו 
שאין קרובה כזו אפ"ה צריך למדוד. ורש"י ז"ל בפירוש החומש כתב 
וז"ל אל הערים אשר סביבות החלל לכל צד לידע איזו קרובה. וכתב 
הרא"ם ז"ל לא שהוא חובה למדוד מן החלל עד כל עיר ועיר אשר 
סביבותיו אלא כדי למצוא העיר היותר קרובה אליו לפיכך אם היה 
החלל מוטל סמוך לעיר שאין ספק שהיא היותר קרובה א"צ שם 
מדידה ע"כ. ודבריו תמוהים הם. ונ"ל דס"ל להרא"ם דעיקר חיובא 
דמדידה לא הוי אלא מהעיר הקרובה אלא משום דמספקא לן צריך 
למדוד את כולם. ומאי דאמרינן בגמרא דאפילו נמצא בעליל היו 
מודדין הוי דוקא לעיר הקרובה אבל לשאר הערים אין חיוב למדוד 
משום דא"צ למדוד אל כל הערים אלא משום ספיקא שאינו יודע איזו 
קרובה אבל בברי לן שאין קרובה מזו א"צ למדוד אלא מן הקרובה. 
והכי דייק לישניה דהרא"ם דקאמר לא שהיא חובה למדוד עד כל עיר 
ועיר אשר סביבותיו, דמשמע דלא בא לאפוקי אלא זה דמפשטיה דקרא 
דקאמר ומדדו אל הערים אשר סביבות הוי משמע שהוא חייב למדוד 
כל הערים, לזה קאמר דליתא להאי שא"צ למדוד עד כל עיר ועיר אלא 
כדי למצוא העיר היותר קרובה לפיכך אם לא היה ספק שהיא היותר 
קרובה א"צ מדידה כלומר א"צ המדידה שאמרנו שהיא לכל עיר ועיר 
אבל אה"נ שצריך מדידה לקרובה שמצוה לעסוק במדידה:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{ואין מודדין @KKאלא לעיר שיש בה ב"ד של כ"ג.}@LL משנה בפרק עגלה 
ערופה. והנה בפ"ב דמכות @78(דף י"א) @00אמרינן עיר שאין בה 
זקנים ר' אמי ור' אסי חד אמר מביאה עגלה ערופה וחד אמר אינה מביאה 
עגלה ערופה למ"ד אינה מביאה בעינן זקני העיר ההיא וליכא למ"ד מביאה 
מצוה בעלמא. וכתבו התוספות תימה דהא תנן עגלה ערופה אין מודדין אלא 
מעיר שיש בה ב"ד וי"ל דהתם מיירי כגון דאיכא עיירות טובא ובחדא מינייהו 
יש ב"ד דכיון דמצי לאוקמי קרא דמקיימי ליה אבל הכא איירי כגון שאין שם 
ב"ד בכל העיירות הסמוכות הלכך אמרינן דמ"מ מודדין מינייהו ע"כ. ולא 
ידעתי למה השמיט רבינו דין זה. ולפי הנראה לענין הלכה דאם אין ב"ד בכל 
העיירות אינה מביאה עגלה ערופה שהרי גבי ערי מקלט נמי נחלקו בעיר שאין 
בה זקנים אם היא קולטת ופסק רבינו לעיל בפ"ז הלכה ו' דאינה קולטת 
שנאמר זקני העיר ההיא משמע דהוי לעיכובא. (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר 
פ"ז מהל' ממרים הלכה ז'): @OO{ואין מודדין לירושלים כו'.}@LL 
ואם היה החלל קרוב לערי מקלט עיין בירושלמי פרק עגלה ערופה:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{נאמר @KKכי ימצא חלל כו'.}@LL 
ירושלמי ראוהו מפרכס כאן ובא מצאו מת במקום אחר מודדין ממקום שנמצא:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{עגלה @KKערופה בת שתי שנים כו'.}@LL משנה בריש מסכת פרה ר"א אומר 
עגלה בת שנתה ופרה בת שתים וחכ"א עגלה בת שתים ופרה 
בת ג' או בת ד' רמ"א אף בת ה' וכו'. והנה אומרו ר"א אומר עגלה בת שנתה 
הוא למעט יותר ובאומרו פרה בת שתים נסתפק הר"ש וכתב דמצינן למימר 
דבת שתים למעוטי נמי טפי כמו בת שנתה דאתא למעוטי טפי ואע"ג דכ"ש 
דבת ג' פרה היא דלמא פסל ר"א שמא תשחיר אבל לא יתיישב הא דמכשיר 
ר"א בפ"ב פרה מעוברת ושמא דיעבד קאמר דכשרה. ובריש פ"ב נטה יותר 
הרב לומר דלאו למעט טפי אתא. ומ"ש חכמים דעגלה בת שתים לאו למעט 
בת שנתה דכ"ש הוא דילדה טפי אלא משום דר"א פסל ב' קאמרי רבנן דאף 
בת שתים כשרה דעגלה היא וכ"כ הר"ש וכ"כ רבינו בפרקין. ומה שכתב רבינו 
ויום אחד לא ידעתי מקור דין זה דהא קי"ל דשעות פוסלות בקדשים וכמ"ש 
רבינו בפ"א מהל' מעשה הקרבנות הלכה י"ג. וע"כ לומר דשאני עגלה ערופה 
דאינה מקדשי מזבח ומצינו קולות אחרות בעגלה ערופה ואפשר דגם זו מהם 
דדוקא יום אחד משום דיום אחד בשנה חשוב שנה אבל שעות לא פסלי בה:|@II
@GGודע @HHדאף דקי"ל דעגל הוא בן שנה ולא יותר וכדאיתא בפ"ק דר"ה שאני 
הכי דכתיב עגלת בקר ולא כתיב עגלה סתם כ"כ הר"ש ורבינו. 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר בפ"א מהל' מעשה הקרבנות):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{עגלה @KKערופה אסורה בהנאה כו'.}@LL 
ומ"מ נפדית לעולם כמו פרה אדומה תוספתא פ"ק דפרה הביאה הר"ש שם:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{הנחל @KKשנערפה בו העגלה אסור בזריעה כו'.}@LL ירושלמי פרק עגלה ערופה 
מקום גיסתה ותפיסתה הרי אלו אסורים וכמה היא תפיסתה ד' אמות 
ר"ע אומר אומר אני שתפיסתה חמשים אמה יע"ש:|@II
#פרק י"ג#
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{השונא @KKשנאמר בתורה כו'.}@LL 
(א"ה עיין בדרשות הרב המחבר בדרך מצותיך דף ע' ע"ד):|@II

                @05סליקו להו הלכות רוצח ושמירת נפש בס"ד@06 

