$הלכות אישות$
#פרק א# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וכסף @KKמד"ס כו'.}@LL (א"ה עיין מ"ש ה"ה דאע"ג דכסף דברי סופרים 
קרי ליה מ"מ קידושי תורה נינהו. ועיין במ"ש הרב המחבר 
לקמן פ"ד מהלכות אלו דין ו' גבי המקדש בפסולי עדות יע"ש):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{משנתנה @KKתורה נאסרה הקדשה כו'.}@LL (א"ה כתב ה"ה ונראה סיוע לרבינו 
ז"ל ממ"ש בהרבה מקומות אין אדם עושה בעילתו בעילת 
זנות וכו'. ועיין מ"ש ע"ד ה"ה אלו בפ"ד מה' מלוה ולוה דין י' יע"ש:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ועוד @KKנקראין איסור קדושה ותשעה הם.}@LL 
(א"ה עיין בדברי ה' המחבר לקמן בסמוך דין ח'):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{ויש @KKשאיסור ביאתן בעשה וכו'.}@LL מבואר בגמרא פרק אלו נערות. ואיכא 
למידק אמאי לא מנה הכונס את יבמתו דנאסרו צרותיה עליו ועל 
האחים בעשה כדאיתא בפ"ק דיבמות @78(דף י"א) @00וכ"פ רבינו ז"ל לקמן פ"א 
מהלכות יבום דין י"ב וז"ל הכונס את יבמתו נאסרו צרותיה עליו ועל 
שאר האחים ואם בא הוא או אחד מהאחים על צרתה ה"ז עובר בעשה 
שנאמר יבמה יבא עליה לא עליה ועל צרתה ולאו הבא מכלל עשה עשה 
ע"כ. וכבר ראיתי להרב בעל לח"מ שנתעורר בזה והניח הדבר בצ"ע. 
(א"ה עיין בהלכות יבום שכתב ה"ה דהרמב"ן השיגו בזה יע"ש). והנראה 
אצלי בזה הוא דרבינו לא מנה אלא אלו שבאה עליהם אזהרה מיוחדת 
לאיסור וכגון מצרי ואדומי שעיקר הכתוב שאמר דור שלישי יבא לאו 
למימרא שיהיה חיוב שדור שלישי יבא אלא עיקר הכתוב הוא לדיוקא 
הא דור א' וב' לא יבא. וכן והוא אשה בבתוליה יקח אינו מוזהר הכ"ג 
ליקח אשה יותר משאר אדם ואם לא נשא אשה פשיטא שלא ביטל עשה 
זו ודוקא ביום הצום צריך שיהיה לו אשה משום דכתיב וכפר בעדו ובעד 
ביתו ועיקר הכתוב לא בא אלא לאסור עליו אם אינה בתולה הרי זה 
דומה למה שמנה רבינו במנין מצות עשה לבדוק בסימני בהמה ובסימני 
העוף ודכוותם וביאור מצות אלו הוא שאנו רשאים לאכול הטהורים ולא 
הטמאים והאוכל מהטמאים עובר בעשה דהיינו לאו הבא מכלל עשה 
וכמ"ש ה"ה רפ"א מהלכות מאכלות אסורות יע"ש. אבל קרא דיבמה יבא 
עליה לגופה איצטריך שהיא מצות עשה ליבם אשת אחיו אלא דמיתורא 
דעליה דרשינן דבא למעט הצרות. וראיה לזה שהרי רבינו לא מנה 
האיסורין אלא מנין האזהרות שבא בהן שהרי כשמנה חייבי לאוין לעיל 
דין ז' כתב שהם ט' וכשתדקדק תראה איך מנה עמוני ומואבי בא' ושני 
גופים מוחלקים הם אלא כיון שלא בא עליהם אלא אזהרה אחת כדכתיב 
לא יבא עמוני ומואבי לא מנאם אלא בא' ה"נ גבי חייבי עשה לא מנה 
אלא אלו שבא עליהם אזהרה מיוחדת: ותו איכא איסורי עשה והוא אשה 
שנסתרה אחר קינוי דאסורה לבעלה משום דכתיב ונטמאה וליכא לאו 
אלא היכא דודאי זינתה וכמ"ש ה"ה בפי"א מהלכות גירושין דין י"ד 
ואיסור זה חשיב איסורי עשה כמ"ש הרא"ש בפ"ק דיבמות @78(דף י"א) @00אהא 
דאמרינן התם א"ר יהודה אמר רב צרת סוטה אסורה טומאה כתיב בה 
כעריות וכ"כ התוס' שם ובפ"ה דסוטה @78(דף כ"ח) @00ד"ה זו ובפרק אלמנה 
לכ"ג @78(דף כ"ט) @00ד"ה כי תהיה. ועיין בפרק יש מותרות @78(דף פ"ו) @00ד"ה ולר' 
מתיא בן חרש שכתבו התוס' בסוף דבריהם וז"ל ועוד דלא מרגלא ליה 
דאיכא השתא תרי לאוי ע"כ. משמע דס"ל דבספק סוטה איכא לאו ודוק. 
(א"ה ועיין בירושלמי שהביאו התוספות בשילהי פרק המגרש וז"ל 
בירושלמי פריך דאמאי איצטריך קרא דלא יוכל בעלה ת"ל דבלא"ה 
אסור להחזיר סוטתו ומשני לעבור בשני לאוין ע"כ. ועיין תשובת 
הרשב"א סימן תקנ"ז וסי' אלף רל"ז. הלום ראיתי להתוס' פרק אלו 
נערות @78(דף מ') @00ד"ה ניתי עשה שכתבו דונטמאה הוא עשה יע"ש. ועיין 
בספר פנים מאירות סי' ק"ד שהגיה דברי התוס' ועיין בדברי הרב המחבר 
לקמן פ"ו מהלכות יבום וחליצה דין י"ט ופי"ט מה' איסורי ביאה סוף 
דין ה') ועיין בפ"ק דסוטה @78(דף ז') @00בגמרא דאמרינן סוטה שהיא בלאו לא 
כ"ש ופירש"י בלאו דלא יוכל בעלה הראשון יע"ש: ותו איכא הא דקי"ל 
כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל והוא דין תורה גמור דתרי ונטמאה 
כתיבי חד לבעל וחד לבועל וכמ"ש רבינו בפ"ב מהלכות סוטה דין י"ב 
ואין ספק שכל אלו חשיבי איסור עשה ורבינו ז"ל לא מנאם כאן לפי 
שלא בא עליהם אזהרה מיוחדת:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{והבאת @KKשתי שערות בזמן הזה וכו'.}@LL זה מבואר בפרק יוצא דופן 
ובהרבה מקומות כמ"ש ה"ה ז"ל. וראיתי להתוספות 
בפרק מי שמת @78(דף קנ"ד) @00ד"ה ועוד שכתבו וז"ל ופי' ר"ת שבחייו היו 
השערות לבנות והיו שומא ועכשיו הושחרו לאחר מיתה ונראות כסימנים 
ואין נראה דלא אשכחן בשום מקום בשערות שהן סימן חילוק בין לבנות 
לשחורות ע"כ. וחפשתי בדברי הראשונים ואת האחרונים ז"ל ולא ראיתי 
לשום אחד מהמורים שהביא סברת ר"ת הלזו דהשתי שערות יהיו 
שחורות. וראיתי בחידושי הרמב"ן שהביא סברת ר"ת וכתב ואין אנו 
יודעין מנין לו אלא שהוא מפרש כן מה שאמרו עד שירבה השחור על 
הלבן ע"כ: והנה מה שאמרו עד שירבה השחור על הלבן היא סברת רבי 
יהודה בפרק בא סימן @78(דף נ"ב) @00ולית הלכתא כוותיה. ואע"ג דאמרינן התם 
א"ר אבהו אמר ר"א הלכה כר' יהודה מ"מ לית הלכתא כר"י דקי"ל כרב 
נחמן אמר שמואל דאמר בפרק מי שמת @78(דף קנ"ו) @00ולמיאונין לאפוקי מדר' 
יהודה וסתמא דתלמודא קאמר התם והלכתא כרב נחמן אמר שמואל 
בכולהו וכ"כ הרי"ף והרא"ש ז"ל וע"ש. ונראה שדברי הרמב"ן הללו הם 
דברי התוס' בפרק אלו נערות @78(דף ל"ו) @00שכתבו וז"ל ור"ת פי' על הלבן 
שהשערות סמוך לבשר הם שחורים ובראשם הם לבנים ע"כ וסברת רבי 
יהודה היא דבעינן בשערות עצמן שירבה השחרות שבהן על הלובן 
שבהן. וכי תימא איך יתיישב לפי פירוש זה מאי דאמרינן בפרק בא סימן 
עלה דהך דר' יהודה א"ר חסדא אמר מר עוקבא לא שירבה השחור ממש 
אלא כדי שיהיו שתי שערות שוכבות ונראות כמי שירבה השחור על 
הלבן כבר עמד על זה הרב מוהר"ר בצלאל ז"ל בחידושיו וכתב דה"ק 
לא שירבה ממש שיהיה רבוי שערות אלא בשתי שערות סגי ומיהו בעינן 
שיהיו השתי שערות שוכבות דכל עוד שאינם שוכבות הלובן נראה יותר 
דהרי ראשיהם הם לבנים וכשהם שוכבות נראה השחרורית יותר ואנן 
בעינן שירבה השחור על הלבן ע"כ. ואם דברי התוספות בשערות לבנות 
הם שומא דוקא אליבא דר' יהודה ניחא דלא הוזכרה סברא זו בבית 
המדרש מאחר דלא קי"ל כר' יהודה:|@II
@GGאלא @HHשאני תמיה דאיך יתכן לפרש דברי ר"ע שאמר סימנין עשויין 
להשתנות אליבא דר' יהודה דהא ר"ע חולק על סברת ר' יהודה דאמר עד 
שירבה השחור וכדאיתא בפרק בא סימן @78(דף נ"ב) @00ת"ר עד מתי הבת 
ממאנת כו' והובא שם מחלוקת דר"מ ור"י וסיימו שם כשבאתי אצל ר"ע 
אמר לי עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות ע"כ והוא סברת 
ר"מ בר פלוגתיה דר' יהודה:|@II
@GGעוד @HHאני תמיה לפי פי' זה דמסורת הוא בידינו דסברת ר"י דאמר 
עד שירבה השחור על הלבן לא אמרה אלא לענין מיאונין דס"ל דקידושי 
קטנה לאו כלום הוא ואפילו גדלה לא גדלי עמה ומן הדין יכולה למאן 
כל ימיה אלא דחכמים גזרו דכיון שירבה השחור שנראית גדולה ביותר 
שלא תמאן ואינה יוצאה בלא גט אבל להחשיבה כגדולה משתביא שתי 
שערות הרי היא גדולה ואם נתקדשה באותו זמן אף קודם שירבה השחור 
הרי היא אשת איש גמורה ואם בא אחר וקדשה אין קידושי שני תופסין 
בה והבא עליה חייב מיתה וכן לענין חליצה בין הוא בין היא משהביאו 
שתי שערות חולצין. ופשיטא דמתניתין דפרק בא סימן הכי אזלא דקתני 
תינוקת שהביאה שתי שערות וכו' וחייבת בכל המצות האמורות בתורה 
וכו' ובזה לא נחלק רבי יהודה אלא דבסיפא דאמרו תינוקת שהביאה שתי 
שערות אינה יכולה למאן שהוא דין בפני עצמו דסד"א דאף שהביאה 
שתי שערות והיא גדולה דיכולה למאן כיון שקידושיה היו בקטנות ולא 
גדלי עמה קמ"ל דמדרבנן אינה ממאנת וצריכה גט ור' יהודה נחלק בזה 
ואמר דעד שירבה השחור ממאנת וכן ברייתא דקתני עד מתי הבת ממאנת 
והובא לשם מחלוקת דר"מ ור' יהודה ור' יוסי ובן שלקות לא נחלקו אלא 
לענין מיאון דוקא וכדקתני ברישא דברייתא עד מתי הבת ממאנת. ואידך 
מתניתין דקתני שתי שערות האמורות כו' דפליגי בה רבי ישמעאל ור"א 
ור"ע התם הוא לענין באיזה שיעור יהיה נחשב כגדול והתם לא הוזכרה 
סברת ר' יהודה משום דר' יהודה לא איירי לענין גדול או קטן וא"כ 
בעובדא דבני ברק שנסתפקו אם היה גדול או קטן מאי שיאטיה דר' 
יהודה התם: אשר ע"כ נראה דמ"ש הרמב"ן על סברת ר"ת אלא שהוא 
מפרש כן מה שאמרו עד שירבה השחור על הלבן לאו למימרא דרבי 
יהודה דוקא הוא דאמר דבעינן שיהיו השערות שחורות אלא כלפי מה 
שהקשה הרמב"ן לר"ת באומרו ואין אנו יודעין מנין לו. לזה השיב דיצא 
לו לר"ת דבעינן שיהיו השערות שחורות מדקתני עד שירבה השחור על 
הלבן ומדכינה לשערות בשם שחור משמע דבעינן שיהיו שחורות ובזה 
לא נחלקו עליו אלא במאי דקאמר עד שירבה דבעינן רבוי שערות 
למיאונין בזה הוא דנחלקו עליו אך במאי דבעי שיהיו שחורות כולם 
שוים דאינו נחשב גדול עד שיהיו שחורות. ולפי זה יש לתמוה איך לא 
הוזכרה סברא זו בבית המדרש דבעינן שיהיו השערות שחורות. שוב 
עמדתי במה שכתבתי לעיל דרבי יהודה לא אמר דבעינן שירבה השחור 
על הלבן אלא לענין מיאון דוקא אך להחשיבו כגדול בזה לא איירי ר' 
יהודה וראיתי להתוס' פרק מי שמת @78(דף קנ"ו) @00ד"ה לאפוקי שנסתפקו בזה 
וכתבו וז"ל מיהו צ"ע אי קאמר ר"י למילתיה גבי מיאון דוקא או לא 
ע"כ. ובפרק בא סימן @78(דף נ"ב) @00אהא דאמרינן התם הלכה כדברי כולם 
להחמיר כתבו התוספות וז"ל בפרק מי שמת אמר שמואל בודקין 
למיאונין לאפוקי מדרבי יהודה דאמר עד שירבה השחור כו' אינה חולצת 
עד שתביא שער גדול שבכולם ע"כ. ודבריהם באו סתומים וחתומים 
דלאיזה תכלית הביאו סוגיא דפרק מי שמת דהתם הוברר הדבר דלית 
הלכתא כרבי יהודה. ומ"מ ממרוצת דבריהם נראה דס"ל דלרבי יהודה 
לכל התורה כולה אינו נעשה גדול עד שירבה השחור על הלבן: 
ואני תמיה על דבריהם דאיך בא הדבר אפילו לכלל ספק אם ר"י אמרה 
למילתיה לכל התורה ומלבד ההכרחיות שכתבנו לעיל מריהטא דלישנא 
דמתניתין וברייתא דלא אמרה למילתיה אלא למיאונין דוקא. עוד אני 
חוזר וצווח מה יענו רבותינו בעלי התוס' ביום שידובר בהם סוגיית 
הגמרא דס"פ שחיטת חולין דתנן כ"מ שיש מיאון אין חליצה דאמרינן 
עלה בגמרא דר"מ אבל חכ"א יש מיאון במקום חליצה דתניא עד מתי 
הבת ממאנת כו' רבי יהודה אומר עד שירבה השחור על הלבן. הרי 
דלר"י אף קודם שירבה השחור חולצת ואף דאיש כתיב בפרשה דמקשינן 
אשה לאיש ואפ"ה ממאנת עד שירבה השחור. הרי לך מבואר דלא אמרה 
ר"י למילתיה אלא למיאונין. (א"ה עיין בחידושי הרשב"א פרק בית 
שמאי @78(דף ק"ט) @00שכתב בשם בעל המתיבות ומקצת מהראשונים דס"ל 
דקטנה שנתקדשה כל היכא דלא נבעלה אע"ג דאתיא שתי שערות 
והגדילה כמה ממאנת וכתב על זה וז"ל ולדבריהם הא דתנן בפ"ק דחולין 
כ"מ שיש חליצה אין מיאון ה"פ כל המתקדשת בזמן חליצה אינה יכולה 
למאן הא נתקדשה קודם לכן אף ע"פ שהגדילה והגיעה לעונת חליצה 
ממאנת עד שתבעל ע"כ ודוק). ובפרק אלו נערות @78(דף ל"ו) @00אהא דתניא 
דהממאנת אין לה קנס הקשו בגמרא הא קטנה בעלמא אית לה קנס 
ותירצו כולה ר"מ היא ובממאנת סבר לה כר"י. הרי מבואר דאף מאן 
דאית ליה דקטנה אין לה קנס משהביאה ב' שערות הרי היא גדולה ויש 
לה קנס ואפ"ה איצטריך למיתני דממאנת אין לה קנס אליבא דרבי יהודה 
דבעי למיאון עד שירבה השחור דאף שהיא גדולה מכל מקום כיון שהיא 
יכולה למאן לפי שלא רבה השחור אין לה קנס. ובפ"ק דיבמות @78(דף י"ב) @00
אמרינן אמר רב ספרא בנים הרי הם כסימנים ואית דאמרי עדיפי מסימנים 
למאי נ"מ דאפי' לרבי יהודה דאמר עד שירבה השחור בבנים מודה ע"כ. 
ואי אמרת דלרבי יהודה לא חשיבי סימנים כלל עד שירבה השחור למאי 
איצטריך לומר בנים עדיפי מסימנים באומרו בנים הרי הם כסימנים 
שמעינן דלר"י משילדה אינה ממאנת דהא לר"י אין מיאון אחר סימנים. 
ואי משום דסימנים דרבי יהודה הוו שיעור רב מסימנים דכולהו תנאי זה 
אינו מעלה ומוריד כלל דהא באומרו בנים הרי הם כסימנים היינו 
כסימנים דמר כדאית ליה וכסימנים דמר כדאית ליה. דהא לר' ישמעאל 
דאמר דשיעור שתי שערות הוא כדי לכוף ראשן לעיקרן שהוא שיעורא 
רבה דכולהו תנאי לא איצטריך לאשמועינן דלדידיה בנים הרי הם 
כסימנים דכדי לכוף ראשן לעיקרן דמלתא דפשיטא היא ובאומרו בנים 
הרי הם כסימנים למדנו כל זה. אלא מאי דאיצטריך לאשמועינן הוא לר"י 
דאית ליה דסימנים הוו אף קודם שירבה השחור ומ"מ ממאנת עד שירבה 
השחור ואי הוה אמר בנים הרי הם כסימנים הוה אמינא דלרבי יהודה אף 
שילדה ממאנת דהא לר"י אף לאחר סימנים ממאנת קמ"ל דבנים עדיפי 
מסימנים וחשיבי כאילו רבה השחור על הלבן ושוב אינה ממאנת וגם זו 
בעיני היא ראיה עצומה שאין עליה תשובה: @GGומלבד @HHכל זה נראה 
דממקומו הוא מוכרח כל מה שכתבנו דהא עלה דהך דר' יהודה אמרינן 
בגמרא ומודה ר"י שאם נבעלה לאחר שהביאה שתי שערות שוב אינה 
יכולה למאן והטעם הוא כמ"ש רש"י שם דהך ביאה הוו להו קידושין 
גמורים דגדולה היא ובידה לקדש עצמה. הרי לך מבואר דאף לרבי יהודה 
כל שהביאה שתי שערות אף שלא רבה השחור חשיבא גדולה ואם קדשה 
עצמה היא מקודשת גמורה וליכא למימר דטעמא דמודה רבי יהודה 
בנבעלה הוא משום דשמא היו לה שתי שערות שרבה השחור על הלבן 
ונשרו משום חזקה דרבא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה 
שהביאה סימנים ומוקמי לה בדבעל דהויא ספיקא דאורייתא ולעולם 
דקודם שירבה השחור לא הוו סימנים כלל לרבי יהודה אלא משום 
חששא דנשרו הוא דאמרו דאינה ממאנת דא"כ אמאי קאמר שאם נבעלה 
לאחר שהביאה שתי שערות דאינה ממאנת הא אפילו נבעלה קודם אינה 
ממאנת משום חזקה דרבא דכל שהביאה שתי שערות חזקה הביאה 
סימנים ונשרו ולרבא אין חילוק בין שיעורא רבה לשיעורא זוטא. אלא 
ודאי דההוא לאו מדין חזקה דרבא אתינן עלה ושתהיה מקודשת מספק 
אלא מדין קידושי ודאי אתינן עלה דאם נבעלה לאחר שהביאה סימנים 
הרי היא מקודשת גמורה משום דודאי בעל לשם קידושין. ומאן דאית 
ליה דר"י אפי' בנבעלה אית ליה דיכולה למאן הוא משום דאית ליה דכל 
הבועל על דעת קידושין הראשונים הוא בועל וכסברת שמואל דאמר 
דקטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת דצריכה גט משני משום דכל 
הבועל על דעת קידושין הראשונים הוא בועל וכדאיתא בפרק המדיר @78(דף 
ע"ג)@OO: @GGסוף @HHדבר מכל ההוכחות הללו נראה דלא אמרה ר' יהודה 
למילתיה אלא למיאונין אבל לעולם דקודם שירבה השחור חשיבי סימנים 
לכל התורה כולה. ודברי התוס' דמשמע דס"ל דרבי יהודה אית ליה דלכל 
התורה לא חשיבי סימנים עד שירבה השחור על הלבן מרפסן איגרי וצ"ע: 
עלה דהך מילתא השיב לי מהר"ש הלוי נר"ו וז"ל: @GGיושב @HHתהלות 
ישראל הרב המובהק ה"י. אותיותיו ראיתי אותיות עליונות עמוק עמוק לא 
יערכם כל הון יקר ומאן ספין ומאן רקיע להרהר אחר דבריו רק לדבר 
הזה שהוא להעמיד וליישב דברי הראשונים האומר יש לי ללמד זכות 
שומעין לו. ותחלה הביא כ"ת דברי ר"ת שכתב עלה דההיא דפרק מי 
שמת ועוד סימנים עשויים להשתנות לאחר מיתה שפירושו שבחייו היו 
השערות לבנות והיו שומא ולאחר מיתה הושחרו ונראות כסימנים והתוס' 
דחו דבריו משום דלא אשכחנא בשום מקום בשערות שהם סימנים חילוק 
בין לבנות לשחורות והרמב"ן בחידושיו כתב שר"ת ז"ל מפרש כן עד 
שירבה השחור על הלבן. ועל זה תמיהא ליה למר לר"ת ולפי מה שהליץ 
עליו הרמב"ן דר"ע דקאמר סימנים עשויין להשתנות דנראה דשתי שערות 
שאמרו בכל מקום היינו שחורות בעיקרן סמוך לבשר אבל אם לא 
הושחרו כלל מראשם עד סופם והם כולם לבנות חשיבי שומא וזה לא 
יתכן כלל דאפילו רבי יהודה דקאמר גבי בת הממאנת עד שירבה השחור 
על הלבן אפילו שיהיה פירושו כדברי ר"ת לא קאמר אלא גבי מיאון 
דוקא אבל לגבי שאר מילי מודה ר"י דלא בעינן שירבה השחור על הלבן 
כל שכן דאף גבי מיאון פליג ר"ע עליה דר"י וסבר דלא בעינן שירבה 
השחור על הלבן. ואפי' אם נאמר דאע"ג דאשכחנא לר"ע דפליג עליה 
דר"י ולא בעי אפילו גבי מיאון שירבה שחור על הלבן היינו במאי דסבר 
רבי יהודה דקל הוא שהיקלו במיאון דלא חשיבא גדולה עד שירבה 
השחור על הלבן והיינו שיהיו רובן שחורות. אבל במאי דסבר דהא מיהא 
בעינן שיהיו עיקר השערות סמוך לבשר שחורות מודה ר"ע דאם כולן 
לבנות מעיקרן עד סופן דהוו שומא. מ"מ יש לתמוה איך לא הוזכרה 
סברא זו בבית המדרש ולא חשו לה שום אחד מהמורים להעלותה 
בספריהם משם ר"ת ז"ל דשתי שערות האמורים בכל מקום היינו 
בדהושחרו כל שהוא סמוך לבשר הא לאו הכי הוו שומא. ולדידי ניחא לי 
דר"ת לא בא לפרש דברי ר"ע דקאמר סימנים עשויים להשתנות לפום 
מסקנא דהתם דיורשים קא מערערי ואמרי קטן היה ולא היו לו שערות 
כלל. דשפיר מיתוקם דברי ר"ע דקאמר סימנים עשויין להשתנות דלעולם 
אחר שמת נשרו ולעולם דלא בעי ר"ע בשתי שערות שחרות כלל אלא 
אפי' היו כולן לבנות תמימות שפיר דמי. וכפשטא דר"ע דאשכחנא דפליג 
עליה דרבי יהודה דאית לן למימר דבכל ענין פליג לא רוב ולא אפילו 
מיעוט שחרות. ור"ת לא הוצרך לזו לפרש דברי ר"ע שאם היו השערות 
כולן לבנות דהוו שומא למסקנא אלא למאי דסלקא אדעתיה דרבי יוחנן 
התם דלקוחות מערערים שהיו אומרים גדול היה וקאמר ר"ע סימנים 
עשויין להשתנות. כי זה לא יתכן כלל שיהיה קטן בחייו ויראה גדול 
לאחר מיתה. ופירש ר"ת דרבי יוחנן לפום מאי דסליק אדעתיה הכי הוה 
מפרש אבל לפי המסקנא קושטא דמילתא דלא בעינן בשום דוכתא שתי 
שערות שיהיה בהם שחרות ואף לר"ת והיינו טעמא דלא הוזכרה סברא זו 
בבית המדרש ור"י גופיה למאי דסליק אדעתיה דלקוחות הוו מערערי הוה 
דחיק ומוקי פלוגתייהו דר"ע ורבי יהודה בכה"ג דמ"מ בעי שחרות סמוך 
לבשר. אבל לאחר שקבלה מר"ל דיורשים הוא דמערערי מצי סבר שפיר 
דר"ע בכל ענין פליג עליה דרבי יהודה ולא בעי שחרות כלל וכדתניא 
בהדיא בפרק בא סימן דכשבאו אצל ר"ע פסיק ותני עד מתי הבת ממאנת 
עד שתביא שתי שערות. ואם איתא הול"ל ובלבד שיהיה עיקרן הסמוך 
לבשר בשחרות כל דהו: (א"ה ועוד ראיה דלא בעינן שחורות דוקא 
מדפסק בגמרא אע"פ שאין שערות חזקה שערות היו בהן ונשרו. ואי 
לבנות הן שומא דלמא היו לבנות וכעין זה הקשה בלח"מ לקמן הי"ז 
דלמא קטנות היו ותירוצו לא שייך על לבנות ע"ש א"ו דאין חילוק וע"כ 
לא הוזכרה סברא זו בפוסקים כנ"ל): @GGעוד @HHהביא מעכ"ת מה שכתבו 
התוס' בפרק מי שמת עלה דההיא דבודקין למיאונין לאפוקי מרבי יהודה 
ומיהו צ"ע אם קאמר רבי יהודה למילתיה גבי מיאון דוקא או לא 
ותמיהא ליה למר איך בא הדבר לכלל ספק אם ר"י אמרה למילתיה בכל 
שתי שערות האמורות בכ"מ דהא במתניתין בפרק בא סימן לא שמעינן 
ליה לרבי יהודה דפליג ארישא דתינוק ותינוקת שהביאו שתי שערות 
דקתני דחייב בכל המצות להצריכו עד שירבה השחור על הלבן אלא 
דוקא אסיפא פליג גבי מיאון. ועוד הרבה להשיב מר מסוגיא דספ"ק 
דחולין אהא דתנן כ"מ שיש מיאון אין חליצה דמוכח בהדיא דלענין 
חליצה לא בעי שירבה השחור על הלבן. והא ודאי קושיא אלימתא ואני 
לעצמי אי לאו דמסתפינא הייתי מגיה גירסת הספרים וכך הייתי גורס 
ומש"ה קאמר ר"י למילתיה גבי מיאון דוקא והוי סיום תירוצם שכתבו 
דע"כ לאפוקי מדר"י ולא ציינו בבדיקה דר"י דדומיא דבדיקות דלעיל 
דהוו שתי שערות לר"ע ואפילו לרבי יהודה ולא בעי שירבה השחור על 
הלבן משום דר"י קאמר למילתיה גבי מיאון דוקא: @GGואם @HHבאנו לקיים 
גירסת הספרים הנה מקום אתי לומר דהכי קאמרי דצ"ע אי רבי יהודה 
אמרה למילתיה גבי מיאון דוקא או דילמא לכל מילי דהוו מתקנתא 
דרבנן ובעינן למיבדקיה אי הוי גדול או לא בעי שירבה השחור על הלבן. 
וא"כ להך סברא דרבי יהודה בכל מילי דומיא דמיאון דהוי מדרבנן בעי 
שירבה השחור על הלבן אע"ג דר"נ אמר שמואל פליג עליה גבי מיאון 
ואפשר הוי הלכתא כוותיה ודלא כרבי יהודה היינו דוקא גבי מיאון אבל 
באידך מילי דרבנן דבעי רבי יהודה שירבה השחור על הלבן דלא 
אשכחנא מאן דפליג עליה בהדיא אפשר דהלכתא כוותיה. ובהכי ניחא 
דאע"ג דאתמר בפרק בא סימן אמר רבי אבהו אמר ר"א הלכה כרבי 
יהודה ובפרק מי שמת אמרו לאפוקי מרבי יהודה ואיפסיקא הלכתא הכי 
אפשר להעמיד דההיא דפרק בא סימן שאמרו הלכה כרבי יהודה היינו 
לשאר מילי דרבנן שאם באנו לבודקן צריך שירבה שחור על הלבן 
למיחשביה גדול ואי לא מוקמינן ליה אדאורייתא דאפי' הוי גדול לא הוי 
כלום. והך פיסקא דפרק מי שמת דאין הלכה כרבי יהודה היינו גבי מיאון 
דוקא ולא לשאר מילי. ועוד יש לי לפרש דבריהם על פי שיטה זו דמאי 
דמספקא להו היינו אי דוקא גבי מיאון או בכולהו מילי דתקנתא דרבנן 
בעינן שירבה השחור על הלבן בסגנון אחר אין צורך להטריח הקולמוס 
פה אל פה אדבר בו. אבל הא ודאי פשיטא דאין להעלות על לב כלל 
דהתוספות מספקא להו אי רבי יהודה אמרה למילתיה אף לחליצה 
וקידושין וגירושין דהוו מדאורייתא: @GGוחזיתיה @HHלדעתיה דמר ניהו 
רבה דבעי למידק מדברי התוס' בפרק בא סימן אהא דאמרו הלכתא כדברי 
כולם להחמיר כתבו בפרק מי שמת אמר שמואל בודקין לחליצה 
ולמיאונין לאפוקי מרבי יהודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן והתם 
פסק בכולהו כשמואל וה"ק הלכה כדברי כולם להחמיר הילכך אינה 
חולצת עד שתביא שער גדול שבכולם וכו' ולא תמאן משהביאה שערות 
קטנות ואפי' אחת בגבה ואחת בכרסה. והנה האדון שיחיה כתב על 
דבריהם וז"ל והנה דבריהם באו סתומים וחתומים דלאיזה תכלית הביאו 
סוגיא דפרק מי שמת דהתם הוברר דאין הלכה כרבי יהודה ומ"מ 
ממרוצת דבריהם נראה דסבירא להו דלרבי יהודה לכל התורה כולה אינו 
נעשה גדול עד שירבה השחור על הלבן ותמה על זה והקיפם בהלכות 
דר"י דוקא גבי מיאון אמרה. ואני בעניי פתח פתוח לפני אין כל סתום 
והתוס' ז"ל ס"ל דר"י דוקא גבי מיאון דרבנן הוא דבעי עד שירבה 
השחור על הלבן ומה שהביאו הסוגיא דפרק מי שמת הוא משום 
דמרהיטא דסוגיא דקאמר שמואל בודקין למיאונין לאפוקי מר"י מוכח 
דדוקא שמואל אדר"י הוא דפליג ולא בעי שיעור שירבה השחור על 
הלבן אבל באידך שיעורין דאפליגו תנאי במתניתין הבת יכולה למאן עד 
שתביא שערות שיהיו ניטלות בזוג מדאשכחן דלא פליג אלא אדר"י דבעי 
שירבה השחור דהוי שיעורא רבה וא"כ אע"ג דלית הלכתא כרבי יהודה 
מ"מ מדברי שמואל דלא פליג אלא אדרבי יהודה דלא בעי שיעור קטן 
שבכולם לשלא תוכל למאן אלא עד דאיכא שיעור גדול מכולם דהיינו עד 
שיהיו ניטלות בזוג תוכל למאן ואיפסיקא הלכתא הכי והכא אמרינן הלכה 
כדברי כולם להחמיר ואפילו בשיעור קטן אינה ממאנת ולכאורה הני 
הלכתי סתרי אהדדי וקא אמרי התוספות ז"ל דכי היכי דאמר שמואל 
במיאונין לאפוקי מדרבי יהודה ועד שלא ירבה השחור אינה יכולה למאן 
להחמיר הכי נמי אמרינן הכא הלכה כדברי כולם להחמיר ושמואל לא 
פליג אהך דהכא דבשיעור השערות אזלינן להחמיר הלכך לענין חליצה 
אינה חולצת עד שתביא שיעור גדול מכולם דהיינו עד שינטל בזוג וגבי 
מיאון משהביאה שיעור קטן שבכולם אינה יכולה למאן ושיעורא דרבי 
יהודה דעד שירבה השחור על הלבן לא שייך בהא דהיינו אפילו בשיעור 
קטן דעד כדי שיכוף ראשן לעיקרן מודה רבי יהודה דלא תמאן אלא 
דאע"ג דבשיעור קטן השערות מודה מ"מ בעי שירבה השחור על הלבן 
למר כדאית ליה שיהיו שוכבות ולמר כדאית ליה שיהיה רבוי שערות 
ובהא קי"ל דלא כרבי יהודה. אבל במאי דאיפליגי תנאי במתניתין הלכה 
כדברי כולם להחמיר ובזה סלקי כל דבריהם כהוגן ואי לא מייתבא 
דעתיה יודיעני ואשובה לי:|@II
@GGעוד @HHנראה לעניות דעתי בפירוש דבריהם דהתוס' רצו להכריח 
דהסוגיא דפרק מי שמת דפסק הלכתא כשמואל בכולהו ע"כ סתרא להך סוגיא 
דהכא שאמרה הלכה כדברי כולם להחמיר דהא בודקין למיאונין לאפוקי 
מדר"י. ומנא אמינא לה דילמא שמואל בבדיקות דרבי יהודה איירי אלא 
משום דכיון דסתמא קאמר בודקין משמע דדומיא דבדיקות דלעיל איירי 
וכמו שפירשו הם ז"ל בפרק מי שמת. ואם אתה אומר דשמואל מצי סבר 
לענין שתי שערות דאיפליגו תנאי דהלכה כדברי כולם להחמיר בלאו הכי 
[אי] אפשר לומר דבודקים למיאונין הוי דומיא דבדיקות דלעיל דהא 
לענין חליצה בעינן שיעור גדול שבכולם להחמיר ולענין מיאון שיעור 
קטן שבכולם להחמיר. וכיון דבלאו הכי לא דמו בדיקות להדדי הדרא 
קושיין לדוכתא דילמא שמואל בבדיקות דר"י איירי. אלא ע"כ כיון 
דבודקין למיאון דאמר שמואל מפרשינן דהוי לאפוקי מר"י ע"כ צ"ל 
דסבר שמואל לענין שתי שערות דאיפליגו תנאי דאידי ואידי חד שיעורא 
בין להקל בין להחמיר ועלה אמרו הלכה כשמואל בכולהו והכא אמרינן 
הלכה כדברי כולם להחמיר והני הלכתא סתרי אהדדי וקאמרי התוס' 
דהלכך יש לנו לסמוך להך פיסקא דפרק בא סימן דהוא להחמיר וזה נכון 
לע"ד: @GGעוד @HHאפשר לפרש דברי התוס' דפרק מי שמת במיהו צ"ע אי 
קאמר ר"י למילתיה במיאון דוקא דה"פ אי ר"י הך דבעי עד שירבה 
שחור דהוי שיעור גדול אי במיאון דוקא בעי הכי אבל בשתי שערות 
האמורים בכל מקום דפליגי תנאי בשיעורייהו ר"י לא בעי שיעור גדול 
שבכולם אלא אפי' בשיעור קטן סגי למיחשביה גדול או דילמא ר"י כי 
היכי דגבי מיאון בעי שיעור גדול כזה בשתי שערות האמורים בכל מקום 
בעי שיעור גדול שבכולם דהיינו עד שינטל בזוג. ואת"ל דר"י כי היכי 
דבעי שיעור גדול כ"כ גבי מיאון ה"נ בכל מקום בעי שיעור גדול 
שבכולם הדרן קושיין לדוכתא דילמא בבדיקות דר"י איירי וקתני סתמא 
בודקין משום דהוי דומיא דבדיקות דלעיל דכי היכי דבדיקות דלעיל 
בעינן שיעור גדול בכולם דהיינו עד שינטל בזוג ה"נ במיאון בעי שמואל 
השיעור הגדול שבכולם שנחלקו בו התנאים דהיינו עד שירבה השחור על 
הלבן. כך נראה לי לעניות דעתי ושלום:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{וכשתביא @KKשתי שערות וכו'.}@LL 
@70(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ד מהלכות עבדים):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{היתה @KKבת עשרים שנה וכו'.}@LL הטור סימן קנ"ה הביא דברי 
רבינו וכתב ונ"ל דט"ס הוא אלא כך יש להיות אם היא בת י"ט שנה 
ושלשים יום דקי"ל דלא בעינן כ' שנה שלמים כיון דלא תני בת כ' שנה 
ויום אחד. ואני אומר לא במקום אחד ולא בשנים מקומות מצינו לרבינו 
ז"ל בזה הפרק שכתב כלשון הזה כי אם בשלשה מקומות כתב בן עשרים 
שנה פחות שלשים יום: @70(* א"ה עיין בדין י"א וי"ב) ובתלתא הויא 
חזקה כי לא נפל דבר אחד מפי סופרים המעתיקים שקשה לומר משבשתא כיון 
דעל סירכיה נקט ואזיל. גם ה"ה הפותח לזכות לא מצא ידיו אתו לתלות 
בטעות כי אם שנה ופירש הסוגיא לפי דעת רבינו כפי הנוסחא אשר 
לפנינו ומכאן מודעא רבה כי ספרא דוקנא הוא דכתביה ודו"ק: 
@70(* א"ה עיין מ"ש הב"ח א"ה סימן קע"ב ס"ה):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{הבת @KKשילדה כו'.}@LL @70(* א"ה ה"ה כתב וז"ל או שהוא סובר שאע"פ שאפשר 
לה לילד קודם לכן אין בנים כסימנים אלא למ"ד תוך זמן כו' וק"ל דא"כ כי 
בעי בגמרא מאי בינייהו לימא דנ"מ כשילדה בתוך י"ב דלמ"ד בנים עדיפי מסימנים 
הרי היא גדולה ול"ל למימר דאפילו לר"י. ועיין בדברי הרב המחבר ז"ל לעיל 
בפירקין דין ב'):|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{שתי @KKשערות האמורות בבן ובבת וכו'.}@LL משנה בפרק בא סימן שתי 
שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכ"מ כדי לכוף 
ראשן לעיקרן דברי רבי ישמעאל ר"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר"ע אומר 
כדי שיהיו ניטלות בזוג. ובגמרא @78(דף נ"ב) @00א"ר חסדא אמר מר עוקבא 
הלכה כדברי כולם להחמיר ע"כ. והנה בשיעורין הללו הי מינייהו שיעור 
גדול והי מינייהו שיעור קטן. נחלקו בזה גדולי המורים לרש"י כפי 
גירסתנו השיעור הקטן הוא כדי לקרוץ בציפורן והשיעור הגדול הוא כדי 
שיהיו ניטלות בזוג והשיעור הבינוני הוא כדי לכוף ראשן לעיקרן. ורבינו 
פליג בכל החלוקות כמבואר בלשונו: @GGויש @HHלדקדק בדברי רבינו דבתחילה 
כתב שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן והיכי פסיק ותני בשיעור זה והלא 
קודם זה נמי חשיב שער להחמיר. ועוד יש לדקדק במה שסיים 
ומשיצמחו וכו' עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן דנין בהם להחמיר וזה 
אינו דכיון דבאו לשיעור דכדי לכוף ראשן לעיקרן חשיבי שערות אפי' 
להקל. וראיתי להרב בעל מעדני מלך שאחר שהעתיק דברי רבינו כתב 
וז"ל נראה מזה שסובר דר"א ור"ע פליגי בדברי רבי ישמעאל דר"ע ס"ל 
שיהיו גדולות כדי לכוף בהם אלא שבמה יהיו ניטלות כדי לכוף בהם 
בהא פליגי ר"א ור"ע וסובר הרמב"ם דנטילת זוג הוא הקטן. וכתב בסוף 
דבריו דמ"ש בתיו"ט בשם הרמב"ם דשיעורא רבה דכולהו כדי לכוף כו' 
אינו נכון אלא כדפרישית כאן דלעולם בעינן לכוף ובזה יש שתי שיעורין 
דר"א ור"ע וסובר דשיעורא דר"ע הוא הפחות ושיעורא דר"א הוא הגדול 
ע"כ. וכ"כ שם בלחם חמודות ותמה על מרן שכתב לדברי רבינו שסובר 
ששיעור הקודם הוא שיעור ניטלות בפי הזוג ולא הזכיר כדי לכוף כו'. 
וצ"ע שנראה מזה דמזכה שטרא לבי תרי דהרמב"ם אינו מחזיקה בגדולה 
בנטילת בפי הזוג אא"כ הוא כדי לכוף וצ"ע עכ"ל: @GGולפי @HHדבריו 
דברי רבינו הכי מתפרשן דבתחילה כתב דשתי שערות הוא כדי לכוף ראשן 
לעיקרן כלומר דזהו העיקר הגדול כדי שיהיה נחשב לשער ואח"כ כתב 
ומשיצמחו ויהיו יכולות להנטל בזוג עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן דנין 
בהם להחמיר והכל הוא שיעור אחד דיש בהן לכוף ראשן לעיקרן ע"י 
הזוג ומש"ה דנין בהם להחמיר בבן ובבת הואיל וצמחו כדי להנטל בזוג 
כלומר נחשוב אותם לגדולים הואיל וכבר יש שיעור כדי לכוף ראשן 
לעיקרן ע"י הזוג. ומ"ש רבינו בסוף דבריו ונחשוב אותם לקטנים הואיל 
ולא הגיעו לכוף ראשן לעיקרן הכונה היא שלא הגיעו לכוף ראשן לעיקרן 
ע"י צפורן כי אם ע"י זוג: @GGולדידי @HHדברי הרב הנזכר לא שרירין ולא 
קיימים דכפי דבריו היה לו לרבינו לסיים הואיל ולא הגיעו לכוף ראשן 
לעיקרן ע"י קריצת צפורן. ועוד שהרי בר"פ א' מהלכות פרה אדומה דין 
ד' כתב שכל שערה שאינה ניטלת בזוג הרי היא כאילו אינה לפיכך אם 
היו בה שתי שערות לבנות או שחורות שאין נלקטין בזוג הרי זו כשרה 
ע"כ. והנה פסק להחמיר שאם היו בה שתי שערות לבנות או שחורות 
שניטלות בזוג הרי זו פסולה ולא הזכיר כלל שיהיו ניטלות בזוג כדי 
לכוף ראשן. וכן בריש פ"ב מהלכות טומאת צרעת גבי שער לבן שהוא 
סימן טומאה סתם וכתב וכמה יהיה ארכן כדי שיהיו ניטלות בזוג. וכן 
ברפ"ז גבי שער צהוב שהוא סימן טומאה כתב והוא שיהיו ניטלות בזוג 
כמו שביארנו בשער הלבן ולא הזכיר בכל אלו הדינים שיעורא דכדי 
לכוף ראשן לעיקרן. ואילו גבי שער שחור המציל בנתקים כתב שם בפ"ח 
דין ו' ואינן מצילות עד שיהיו ארכן כדי לכוף ראשן לעיקרן ולא ביאר 
לנו ע"י איזה דבר בעינן שיהיה בו כדי לכוף ראשן והיה לו לבאר שהוא 
ע"י קריצת צפורן. אשר על כן נ"ל דגם לרבינו שלשה שיעורין נאמרו 
במשנה והשיעור הגדול הוא כדי לכוף ראשן לעיקרן ובשיעור זה חשיב 
גדול אפי' להקל והשיעור הקטן הוא כדי שיהיו ניטלות בזוג והשיעור 
הבינוני הוא קריצת הצפורן ובשני השיעורין הללו דהיינו הקטן והבינוני 
אזלינן לחומרא. ודברי רבינו ז"ל הכי מתפרשן דבתחילה כתב שתי 
שערות שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן דהיינו השיעור הגדול דנחשב 
לגדול בכל התורה אפילו להקל. ואח"כ כתב ומשיצמחו ויהיו יכולות 
להנטל בפי הזוג עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן כו' וכוונתו היא עד ולא 
עד בכלל כלומר קודם שיבא לכדי לכוף ראשן לעיקרן ויש בזה שני 
שיעורין דהיינו שיעורא דניטלות בפי הזוג ושיעורא דלקרוץ בצפורן 
ובשני השיעורין הללו דנים להחמיר כלומר דקודם שיבא לידי שיעור 
דכדי להנטל בזוג אינו נחשב שיער כלל אפילו להחמיר וכמ"ש בריש 
הלכות פרה. ומשיתחיל שיעור זה עד כדי שיגיע לשיעור דלכוף ראשן 
ולא עד בכלל ורמז השיעור האחר דהיינו קריצת הצפורן דנין להחמיר 
וזהו שכתב נחשב כגדול הואיל וצמחו כדי להנטל בזוג ונחשב לקטן 
הואיל ולא הגיעו לכוף ראשן לעיקרן. ודברי רבינו שבפירוש המשנה הכי 
מוכחי שכתב וז"ל אמרו בש"ס הלכה כדברי כולם להחמיר ויהיה כפי 
מה שאספר אם יהיו שתי שערות כדי שיהיו ניטלות בזוג אשר הוא 
הפחות שבשיעורין אינה ממאנת ואינה חולצת עד שיהיו כדי לכוף ראשן 
לעיקרן ע"כ, הרי לך מבואר ככל אשר כתבנו: @GGהכלל @HHהעולה ממה 
שכתבנו הוא דגם לרבינו ז"ל שלשה שיעורין נמנו במשנה ולפי דרכו 
שנה אותם רבי במשנתנו כסדרן ובתחילה הביא סברת רבי ישמעאל שהוא 
השיעור הגדול ואח"כ הביא סברת ר"א שהוא השיעור הבינוני ואח"כ 
סברת ר"ע שהוא השיעור הקטן. הן אמת שאני תמיה איך נחלקו שני 
גדולי עולם רש"י ורבינו ז"ל מן הקצה אל הקצה במציאות דלרש"י יהיה 
השיעור הגדול שבכולן ניטלות בזוג ולרבינו יהיה השיעור הקטן שבכולם 
ניטלות בזוג. וע"ק לי במ"ש ה"ה וז"ל ונראה שרבינו מפרש שניטלות 
בזוג הוא השיעור המועט שבכולם אבל רש"י ז"ל פירש דנקרץ בצפורן 
הוי המועט ע"כ, משמע מדבריו דליכא בין רש"י לרבינו ז"ל חילוק אלא 
בשיעור הקטן. ולפי מ"ש בשיעור הגדול ג"כ יש חילוק ביניהם דלרש"י 
השיעור הגדול הוא ניטלות בזוג ולרבינו השיעור הגדול הוא כדי לכוף 
ראשן לעיקרן וקושיא זו ג"כ שייכא להסמ"ג עשין סי' נ' שכתב כסברת 
רבינו ואח"כ כתב ורש"י פירש שכדי לקרוץ בצפורן שאר"א הוא השיעור 
הפחות שבכולם ע"כ. ולא ידעתי למה לא הביא ג"כ לרש"י שחולק על 
סברתו בשיעור הגדול דלדידיה השיעור הגדול הוא כדי לכוף ראשן 
לעיקרן ולרש"י השיעור הגדול הוא שיהיו ניטלות בזוג. ואחר החיפוש 
ראיתי לרש"ל בהגהותיו שעל מ"ש רש"י שיהיו נטלות בזוג שיעורא רבה 
דכלהו כתב וז"ל בספרים אחרים אינו אלא כך כתוב שיהיו ניטלות בזוג 
וזהו שיעורא רבה והוא עיקר דודאי כדי לכוף ראשן לעיקרן הוא השיעור 
רבה וכ"כ כל המחברים עכ"ד. ולפ"ז עיקר הגירסא בדברי רש"י כך היא 
שיהיו ניטלות בזוג וזהו שיעורא רבה ולא גרסינן דכולהו וקרא ליה רבה 
שהוא גדול יותר מכדי לקרוץ בצפורן הנאמר לפניו. ולפ"ז אתו דברי 
המשנה כסדר הזה דבתחילה הביא סברת רבי ישמעאל שהוא השיעור 
הגדול ואח"כ הביא סברת ר"א שהוא השיעור הקטן שבכולם ואח"כ 
הביא סברת ר"ע שהוא השיעור הבינוני ובהכי א"ש דברי הסמ"ג וה"ה 
שלא הביאו לרש"י שחולק אלא בשיעור הקטן אבל בשיעור הגדול כולן 
שוין שהוא כדי לכוף ראשן לעיקרן. ואף דבשיעור הבינוני הם חלוקים 
דלרבינו הוא כדי קריצת צפורן ולרש"י כדי שיהיו ניטלות בזוג בזה לא 
נפקא לן מידי לענין דינא דבין שיהיה שיעור בינוני או שיהיה שיעור קטן 
דנין בו להחמיר. אבל בשיעור הקטן איכא נפקותא לענין דינא דכל שלא 
בא לכדי שיעור הקטן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אינו חשוב 
שיעור כלל ואפי' להחמיר. וכן הוא סברת מרן ז"ל דבשיעור הגדול ליכא 
פלוגתא כלל ולדברי כולם הוא כדי לכוף ראשן לעיקרן שהרי בשלחנו 
הטהור סימן קנ"ה ס"ח כתב וז"ל שיעור אורך שתי שערות משיצמחו 
ויהיו ראויים להנטל בזוג או לקרוץ בצפורן חשיבא גדולה למיאון אבל 
אינה חשיבא גדולה לחליצה עד שיהא בהן כדי לכוף ראשן לעיקרן ע"כ. 
הרי דבשיעור הקטן רמז למחלוקתם של ראשונים ז"ל אך בשיעור הגדול 
לא רמז שום מחלוקת דלדברי כולם השיעור הגדול הוא כדי לכוף ראשן 
לעיקרן. ודעת הרי"ף כפי מ"ש הרב הנמוקי בס"פ ב"ש הוא כרש"י 
שכתב וז"ל ומשיהיו נקרצות בצפורן לא תמאן ולא תחלוץ עד שיהיה 
בהם שיעור לכוף ראשן לעיקרן ע"כ לשון רבינו אלפסי בהלכותיו. וכל 
זה כתב הרא"ש ס"פ בא סימן וכ"כ הטור סימן קנ"ה וכתב בסוף דבריו 
וז"ל והרמב"ם כתב משיהיו נטלות בפי הזוג חשובה גדולה ויראה 
מדבריו שהוא קודם קריצתן בצפורן ע"כ. ולא ידעתי מאי אתא 
לאשמועינן דהדברים פשוטים הם דהא קי"ל הלכה כדברי כולם להחמיר. 
ודע שכעת לא מצאתי חבר לרבינו ז"ל אלא הסמ"ג: @GGוראיתי @HHלרבינו 
ירוחם בחלק אדם נ"א סמ"ד דברים תמוהים בעיני שכתב וז"ל ובאורך 
השערות הלכה כדברי כולם להחמיר הילכך משיהיו נקרצות בצפורן לא 
תמאן ולענין חליצה לא תחלוץ עד שיהיו ארוכים כל כך כדי שיהיו 
ניטלים בזוג המספרים או שתכוף ראשן לעיקרן ע"כ. ויש לתמוה עליו 
דהוה ל"ל שלא תחלוץ עד שתביא השיעור הגדול וכ"ת דהרב ז"ל הוה 
גריס ברש"י כגירסתנו דהיינו דניטלות בזוג הוא שיעורא רבה דכולהו 
ונסתפק אם השיעור הגדול הוא ניטלות בזוג כרש"י או אם הוא כדי לכוף 
ראשם לעיקרן כדברי רבינו ז"ל. א"כ היל"ל דלא תחלוץ עד כדי שיהו 
ניטלות בזוג וכדי שתכוף ראשן לעיקרן דספיקא דאורייתא הוא. וע"ק 
דלמה בשיעור הגדול חשש למחלוקתם של ראשונים ז"ל ולענין שיעור 
הקטן לא חשש שהרי כתב דמשיהיו נקרצות בצפורן אינה ממאנת וזהו 
כסברת רש"י ז"ל ואילו לרבינו ז"ל כדי שיהיו ניטלות בזוג הוא השיעור 
הקטן. ועלה בדעתי לומר דרבינו ירוחם ז"ל ס"ל דשיעורא דניטלות בזוג 
ושיעורא דכדי לכוף ראשן לעיקרן אידי ואידי חד שיעורא הוא שהוא 
השיעור הגדול ומאן דבעי למבדק בזוג בודק ומאן דבעי למבדק בכפיפת 
ראשן לעיקרן בודק ואין כאן אלא שני מחלוקות דהיינו שיעור קטן שהוא 
לקרוץ בצפורן ושיעור גדול דהיינו ניטלות בזוג או לכוף ראשן לעיקרן. 
ומה שהביאו לזה הוא אומרם בגמרא הלכה כדברי כולם להחמיר ואי 
אמרת דאיכא ג' מחלוקות דהיינו שיעור קטן ושיעור בינוני ושיעור גדול 
למאי הלכתא לומר דהלכה ג"כ כמאן דאית ליה שיעור בינוני דאי 
לחליצה בעינן שיעור גדול ואי למאן בשיעור קטן סגי וא"כ סברת מ"ד 
שיעור בינוני אינו מעלה ומוריד כלל ולאיזה תכלית נפסוק הלכה כמותו 
ומכח זה הכריח דאין כאן אלא שני מחלוקות דהיינו שיעור קטן ושיעור 
גדול אלא דבשיעור גדול איכא ב' בדיקות דהיינו או כדי שיהיו נטלות 
בזוג או כדי לכוף ראשן לעיקרן: @GGשוב @HHראיתי שדברים הללו לא ניתנו 
להאמר כלל חדא דאי מתניתין קשיתיה אימא דבשיעור הקטן איכא שתי 
בדיקות דהיינו או כדי לקרוץ בצפורן או כדי שיהיו ניטלות בזוג ואידי 
ואידי חד שיעורא הוא אך בשיעור הגדול ליכא כי אם חד שיעורא ולפ"ז 
הוו אתו דברי המשנה יותר מסודרים דבתחילה הביא סברת ר"י שהוא 
השיעור הגדול ואח"כ הביא סברת ר"א וסברת ר"ע שהוא שיעור הקטן 
ואידי ואידי חד שיעורא ומאן דבעי למיבדק בהאי בודק ומאן דבעי 
למיבדק בהאי בודק. ועוד דמנ"ל לר"י ז"ל לומר פירוש חדש שלא הוזכר 
לא בדברי הראשונים ולא בדברי האחרונים. והנראה אצלי דט"ס נפל 
בספרים והשני חלוקות דנקט גבי חליצה הם גבי מיאון. וכך היא הגירסא 
הילכך משיהיו נקרצות בצפורן או כדי שיהיו ניטלות בזוג לא תמאן 
ולענין חליצה לא תחלוץ עד שיהיו ארוכים כל כך שתכוף ראשן לעיקרן. 
והנה הרב ז"ל הבין בדברי רש"י כאשר כתבנו דדוקא בשיעור קטן נחלקו 
רש"י ורבינו ז"ל דלרש"י הקטן הוא קריצת הצפורן ולרבינו היא ניטלות 
בזוג ובשיעור הגדול לא נחלקו ואליבא דכ"ע הוא כדי לכוף ראשן 
לעיקרן וחשש לסברת שניהם וכתב דלמיאון כל שהם נקרצות בצפורן או 
שניטלות בזוג אינה ממאנת וכלשון הזה כתב מרן ז"ל בשלחנו הטהור 
יע"ש: @70(* א"ה ומ"ש עוד הרב המחבר בדין שתי שערות יתבאר ברפ"ב מהלכות 
טומאת צרעת כי שם ביתו יע"ש):|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{הבת @KKשהביאה שתי שערות וכו'.}@LL פלוגתא דתנאי בפרק יוצא דופן 
@78(דף מ"ו) @00ופסק כחכמים כמ"ש ה"ה ז"ל. ודע דבפרק ד' אחין תנן 
שנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה לזה 
ואת של זה לזה הרי אלו חייבים משום אשת איש היו אחים משום אשת 
אח ואם היו אחיות משום אשה אל אחותה ואם היו נדות משום נדה. 
ופריך בגמרא מאן האי תנא דאית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור 
בת אחת כו' ומסיק ואב"א באיסור בת אחת ואליבא דר"ש ופריך בשלמא 
כולהו משכחת לה דשוו אינהו שליח ושוו אינהי שליח ופגע שליח 
בשליח אלא נדות היכי משכחת לה א"ר עמרם אמר רב בשופעות מתוך 
י"ג לאחר י"ג לאיחיובי אינהו מתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי ע"כ:|@II
@GGוהשתא @HHאיכא לעיוני טובא בשמעתין דהני שתי שערות באיזה זמן 
הביאום אם בתוך י"ב לנקבה וי"ג לזכר הא אמרינן דלא מהני דשומא 
נינהו כמ"ש רבינו ז"ל וכ"כ הטור ז"ל סימן קנ"ה. ואי לאחר זמן א"כ 
לא חלו לא הקידושין ולא הנדות כאחת דאי אפשר לצמצם ולומר 
דלארבעתם באו שתי שערות כאחת וזה פשוט בסוגיא דאפילו בקידושין 
לא הוה משכח ליה שיחולו בבת אחת אלא בדשוו שליח וכמו שמבואר 
בגמרא כ"ש בהבאת שתי שערות דאפשר דאחד הביא קודם ונעשה גדול 
קודם חבירו. @70(* א"ה עיין בחידושי הרשב"א @78(יבמות דף ל"ד)@70מ"ש ליישב קושיא 
זו). וכבר הרציתי קושיא זו לפני רבותי ואחד מגדולי הדור תירץ דהכא 
מיירי שהביאו סימני סריס ואיילונית דלא בעינן שתי שערות אלא למפרע 
כשחשיכה ראש השנה של י"ג לנקיבה שהוא י"ד לזכר נעשו גדולים 
וכמבואר כל זה בדברי רבינו בפירקין. וא"ת אי בדהביאה סימני איילונית 
א"כ אין כאן קידושין כלל משום דהוו קידושי טעות וכדתנן רפ"ק 
דיבמות. י"ל דמשכחת לה בדפריש בשעת הקידושין שאף אם תמצא 
איילונית שהיא מקודשת דהא לכ"ע בדהכיר בה מקודשת. ואף שדברים 
הללו ניתנו ליאמר מ"מ לא יבצר מהדוחק דכל כי האי הוה ליה לרש"י 
לפרושי: @70(* א"ה לכאורה יקשה בעיניך על תירוץ זה דהא מוסכם מכל הפוסקים 
כמ"ש הטור א"ה סימן קנ"ה וח"מ סימן ל"ה ורל"ה דסימני סריס לא מהני בתוך 
כ' שנה. וראיתי לרש"י ז"ל בפרק מי שמת @78(דף קנ"ה:)@70וז"ל ואי נולדו בו סימני סריס 
מקמי דליהוי בן עשרים ושערות נמי לא אייתי אכתי לא סמכינן למחשביה סריס כו' 
יע"ש. משמע מדבריו דמי שהביא שתי שערות ונולדו בו סימני סריס מחשיבין ליה 
בגדול ואף ע"פ דשערות לחוד בתוך י"ב שומא נינהו וסימני סריס לחוד בתוך כ' לא 
מהני מ"מ בהצמדם יחד נעשה גדול. וכן משמע מדברי הטאה"ע סימן קע"ב ס"ה 
שכתב וז"ל בד"א דעל ידי הסימנים נידונים כסריס כו' כשיהיו בהם הסימנים אחר 
שיהיו בני עשרים שנה אבל קודם לכן אפילו שיש בהם סימני סריס ולא הביאו שתי 
שערות אין נדונין כסריס ועיין בתשובת הריב"ש סימן תע"ד הביאו מרן הב"י אה"ע 
סימן קע"ב ועיין בתוספות פרק הערל @78(דף פ':)@70ד"ה בדהביא ועיין בדברי הרב 
המחבר פ"ד מהלכות עבדים. ועי"ל במ"ש הריב"ש סימן תס"ח הביאו מרן הב"י 
ח"מ סימן רל"ה וז"ל. אמנם יש הפרש בין הבאת שתי שערות לסימני סריס דבהבאת 
שתי שערות אינו נעשה גדול למפרע אלא משעה שיביאם ואילך ובסימני סריס מבן 
עשרים נעשה גדול למפרע מבן י"ג ויום אחד כו' יע"ש והיא סברת הרמ"ה. ובפרק 
הערל @78(דף פ')@70אתמר אכל חלב מבן י"ב ויום אחד עד בן י"ח ונולדו בו סימני סריס 
ולאחר מכאן הביא שתי שערות רב אמר נעשה סריס למפרע יע"ש ודוק):|@II
@GGוראיתי @HHלהטור סימן קנ"ה שכתב וז"ל ור"ת כתב שאם הביאה שתי 
שערות ביום אחרון של שנת י"ב חשיבא שפיר גדולה ע"כ וכן הוא דעת 
הרא"ש בפרק בא סימן יע"ש. וא"כ כפי סברת ר"ת והרא"ש הלזו לא 
קשיא ולא מידי דמיירי בדהביאו שתי שערות ביום אחרון של שנת י"ב 
לנקבה שהוא יום אחרון של י"ג לזכר ואף ע"פ כן עדיין קטנים הם כל 
שלא חשכה ר"ה שהיא שנת י"ג לנקבה וי"ד לזכר וכשחשכה נעשו 
גדולים כולם בבת אחת וחלו עליהן הקידושין והנדות כאחת. ודע 
שלדברי החולקים על סברת ר"ת והרא"ש ז"ל ואית להו דאם הביאה שתי 
שערות ביומא דמישלם י"ב לנקבה דלא מהני כלל דשומא נינהו וכמו 
שייחס מרן הב"י שם דרבינו ז"ל לית ליה סברת ר"ת. צ"ל דהם אינם 
מפרשים סוגיא זו כפירש"י אלא כפירוש התוספות והרז"ה: @70(* א"ה ולקמן 
פ"ד מהלכות אלו דין ז' אציגה נא עמך מאי דשקיל וטרי הרב המחבר על דברי 
רש"י בפירוש הסוגיא יע"ש). ולדידהו הדברים כפשטן ואין צורך לדוחקים 
הללו אלא דמיירי בשקדשו כשהם גדולים וכמבואר שם בדבריהם יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{בד"א @KKכשנבדקו בתוך הזמן וכו'.}@LL כתב ה"ה וז"ל פשוט ומתבאר 
בסוגיא בפרק בא סימן וכתב הרמב"ן ז"ל וקטנה שלא נודעה 
אם הגיעה לכלל שנותיה והביאה סימנין לא מצינו בגמרא דינה מפורש 
וי"א שמטילין אותה לחומרא כדין כל שאר הספיקות עכ"ד. נראה לפרש 
דברי הרמב"ן דמיירי בקטנה שלא ידעו מספר שנותיה והביאה סימנין 
ועכשיו היא גדולה בודאי ויש בה אותם סימנין עצמן שבזמן ספק 
שנותיה ואי אמרינן שהיתה קטנה אז הוו להו שומא ולא מהני מה 
שהגיעה לכלל שנותיה דאין כאן סימני גדלות. ולכך נסתפק הרב דלמא 
חשבינן לה אז כגדולה כיון שבאו לה סימנין ושמא הגיעה לשנותיה כיון 
שעכשיו בודאי היא גדולה ויש לה סימנים ג"כ ולכך הוצרך לדברי יש 
אומרים שמטילין אותה לחומרא. אבל בקטנה שנסתפקו בשנותיה והביאה 
סימנים אם דנין אותה עכשיו כגדולה בודאי כדי שתחלוץ להקל לא עלה 
על דעת הרב לומר שדנין אותה כגדולה דדילמא קטנה היא ושומא 
בעלמא נינהו ומי מוציאנו מידי חשש זה להקל. והוצרכתי לבאר זה מפני 
שראיתי למהרח"ש בסימן ל"א שהבין הדברים ככתבם ונפלאתי עליו 
דממ"ש ה"ה דברים אלו על דברי רבינו הכא גבי נבדקה תוך הפרק 
משמע דעל זה הוא שנסתפק הרמב"ן ז"ל ודו"ק: @70(* א"ה עיין בתשובת 
מהרימ"ט ח"א סי' י"א ומהראנ"ח ח"א סימן כ"ו ומהרשד"ם אה"ע סימן ר"ז 
ושער אפרים סי' קי"ב דכולהו קיימי בחדא שיטה בפירוש דברי הרמב"ן ועיין 
מהריב"ל ח"ד סימן ט'):|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{כל @KKהשנים האמורות וכו'.}@LL בפ' יוצא דופן @78(ד' מ"ז:) @00תניא שנה האמורה 
בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה שתי שנים שבשדה אחוזה 
שש שנים שבעבד עברי וכן שבבן ושבבת כולן מעת לעת ע"כ. ופרש"י 
מעת לעת מיום ליום ולא אמרינן למנין עולם ע"כ. והנה בכל דבר התלוי 
במספר השנים יש בו חמש חלוקות. האחת הוא בתחלת המספר שאפשר 
שיום ראשון יעלה במספר השנים בשנה אחת כגון מעשר בהמה דקי"ל 
דאין מעשרין מן הנולדים בשנה זו על הנולדים בשנה אחרת וקי"ל 
דהנולדים בכ"ט באלול אינן מצטרפין עם הנולדים באחד בתשרי וכן 
לגבי ערלה ונטע רבעי קי"ל דבאחד בתשרי הוי ר"ה שלהם. החלוקה 
השנית דנהי דבתחלת המספר בעינן י"ב חדש להחשיבו כשנה מ"מ בסוף 
המספר יום אחד או שלשים יום למ"ד חשיב שנה וכההיא דאמרינן בפ"ק 
דר"ה דלר"מ פר הוי בן שלש שנים בשתי שנים ויום אחד או שלשים יום 
חשיב בן שלש שנים. החלוקה השלישית דבין בתחלת המספר בין בסוף 
המספר בעינן שנים שלימות והיינו הנך דתנן בס"פ יוצא דופן שכתבנו 
דבעינן שנים שלימות בין בתחלת המספר בין בסופו. החלוקה הרביעית 
דבעינן שנים שלימות מעת לעת ממש ונפקא מינה לשעות וכגון ההיא 
דאמרינן בפ"ב דזבחים דשעות פוסלות בקדשים כגון כבש דרחמנא אמר 
שיהיה בן שנה ואם נולד בר"ח ניסן לעת ערב אף שבר"ח ניסן הבא 
בתחלתו נמצא שנכנס בשנה שניה שכבר שלמו לו י"ב חדש מ"מ מותר 
להקריבו בר"ח ניסן עד הערב לפי שלא שלם לו שנה תמימה מעת לעת 
משעת הלידה עד הערב. ונמצא שדבר זה הוא קולא לגבי קדשים דאי 
לאו האי דינא תיכף שנכנס ר"ח ניסן היה נפסל הכבש וכן בבתי ערי 
חומה הוי דומיא דקדשים וכדאיתא בפרק ב' דערכין. ולפי זה אם מכר לו 
בית בר"ח ניסן בערב יכול לגאול בר"ח ניסן עד הערב. ובשאר השנויים 
כאן לא נתבאר אי בעינן מעת לעת ממש דומיא דקדשים ובתי ערי חומה 
או לא. והתוספות כתבו דדוקא גבי קדשים ובתי ערי חומה בעינן מעת 
לעת ממש לשעות אבל באחריני לא בעינן מעת לעת לשעות. וכ"כ 
התוספות שם @78(דף מ"ד) @00ד"ה שלשים דהא דאמרינן דקטנה בת שלש שנים 
ויום אחד מתקדשת בביאה תיכף שנכנסה בתחלת יום ראשון של שנה 
רביעית מתקדשת ולא אזלינן בתר שעת הלידה. ונראה דה"ה בכל הני 
דתנן בשיעור קטן וקטנה כגון בן תשע שנים ויום אחד ובן י"ג שנים ויום 
אחד ובת י"ב ויום אחד תיכף שנכנס היום הראשון נשלם השיעור ההוא 
דהאי יום אחד דתנינן בכולהו הוא לומר דבעינן השנים שיהיו שלימות 
דלא נימא יום אחד בשנה או שלשים יום חשיב שנה דומיא דבת עשרים 
שלא הביאה שתי שערות שהיא איילונית וקי"ל דשנת עשרים דיצאו 
ממנה שלשים יום הרי היא כשנת עשרים לכל דבריה קמ"ל בהני דבעינן 
שלמים ומש"ה תני בהו יום אחד לומר דבעינן שיושלם המספר ההוא 
מכל וכל ויתחיל מספר אחר והיינו דקאמר עולא דתנן תנן דלא תנן לא 
תנן כלומר דהיכא דלא תנן יום אחד לא בעינן שלמים אלא או יום אחד 
או שלשים יום חשיב שנה קמ"ל יום אחד דבעינן שלמים אבל מעת לעת 
דשעות לא בעינן אלא היכא דאיתמר איתמר. וכ"כ הרשב"א בחידושיו 
וז"ל אע"פ שכולל אותם במעת לעת אין מעת לעת האמור כאן שוה 
דמעת לעת האמור לענין קדשים השעות פוסלות וכן שנה האמורה בבתי 
ערי חומה. אבל שנה האמורה בבן ובבת משמע דלא בעינן מעת לעת 
דשעות. והכריח הדבר מההיא דאמרינן שלשים יום איכא בינייהו כמ"ש 
התוספות. ועיין בתשובות מהר"ם שהביא בעל שה"ג במרדכי פרק החולץ 
עלה דזמן הנקת התינוק דהוי כ"ד חדש אם חדש העיבור מן המנין 
דמוכח מדבריו דדוקא קדשים ובתי ערי חומה בעינן מעת לעת. ונראה 
דאף שלא ביאר הרשב"א בשנה האמורה בשדה אחוזה ובעבד עברי מ"מ 
מפשט דבריו נראה דלא בעינן מעת לעת דשעות דדוקא היכא דאתמר 
שעות אתמר. ומאי דלא נקט אלא בן ובת הוא משום דהראיה שמביא 
הוא מבת וכיון דהכריח דע"כ אין מעת לעת השנוי כאן שוה ממילא 
נראה דלא אמרינן מעת לעת דשעות אלא היכא דאתמר והיכא דלא אתמר 
לא אתמר: @GGאך @HHראיתי לרש"י בס"פ השג יד שכתב מעת לעת אותו יום 
ואותה שעה לשנה הבאה ע"כ. משמע דס"ל דכל השנויין שם בכולם 
בעינן מעת לעת דשעות ואני תמיה דהיכי ילפינן דין זה מקראי דנהי 
דילפינן מקרא דמספר שני תבואות דאדם אוכל שלש תבואות בשתי שנים 
ומוכרח הוא דלא אזלינן בתר שנות עולם אבל מעת לעת דשעות מנ"ל. 
וכן גבי עבד עברי תפול הקושיא הזאת בעצמה. ואפשר דכיון דילפינן 
מקרא דלא אזלינן בתר שנות עולם אלמא קפיד קרא בהני במספר הימים 
וממילא ידעינן דבעינן נמי מעת לעת דשעות. ולפי זה גבי בן ובת כיון 
דידענו דלא אזלינן בתר שנות עולם בעינן נמי מעת לעת דשעות:|@II
@GGאך @HHקשה לי מהא דאמרינן בפרק ב' דערכין @78(דף לא) @00דאיצטריכו תרי קראי 
גבי בתי ערי חומה חד דלא ניזיל בתר שנות עולם וחד לומר דבעינן מעת 
לעת דשעות וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דגבי שדה אחוזה ועבד עברי 
מנ"ל דבעינן מעת לעת דשעות. ואפשר לומר דמבתי ערי חומה למדנו 
דכל היכא דלא אזלינן בתר שנות עולם בעינן מעת לעת דשעות ובנין אב 
שבכולן בתי ערי חומה. ואפשר דקדשים נמי ילפי מבתי ערי חומה דהא 
גבי קדשים ליכא אלא חד קרא דכתיב שנתו. ואף למ"ש התוספות בפרק 
השג יד דקרא דשנתו לא אצטריך אלא למעת לעת דשעות. מ"מ 
איצטריכי תרי קראי חד בקדשים וחד בבתי ערי חומה משום דחולין 
מקדשים לא ילפינן וכדאיתא בכמה דוכתי. העולה ממה שכתבנו דכל 
השנויים בברייתא אף בן ובת דהלכתא גמירי לה דלא אזלינן בתר שנות 
עולם בכולם בעינן מעת לעת דשעות: @GGוראיתי @HHלהתוספות בפרק ב' 
דערכין @78(דף ל"א) @00ד"ה שנת שכתבו וז"ל פירש ה"ר אלחנן דדוקא בבתי 
ערי חומה בעינן מעת לעת דשעות אבל אינך דהתם כו' לא בעינן מעת 
לעת דבבתי ערי חומה דוקא הוא דגלי ליה קרא אבל באינך לא ע"כ. 
ונראה דדברי ה"ר אלחנן לאו דוקא דהא איכא קדשים דבעינן מעת לעת 
ואף דהתם ליכא תרי קראי מ"מ ס"ל דלא אתא קרא אלא לומר דבעינן 
מעת לעת אבל לומר דלא ניזיל בתר שנות עולם לא איצטריך קרא 
וכמ"ש התוספות בפרק השג יד. עוד כתבו התוספות שם דה"ה בכולהו 
בעינן מעת לעת דהא לא כתיב בהו שנה ודוקא בהני דכתיב בהו שנה 
ילפי מבתי ערי חומה בג"ש דשנה שנה. ודע דגבי ערכין נראה דלסברת 
התוספות הלזו בעינן מעת לעת דשעות וכ"כ מרן פ"א מהלכות ערכין 
דלסברת רש"י והתוספות בעינן גבי ערכין מעת לעת דשעות. ואי אמרת 
דגבי בן ובת לא בעינן מעת לעת דשעות אני תמיה מהא דאמרינן בס"פ 
השג יד דנחלקו בפירוש דבן ובת דרב גידל אמר לערכין ורב יוסף אמר 
לפירקין דיוצא דופן ובעו התם ולמ"ד לערכין מ"ט לא אמר ליוצא דופן 
ומשני דומיא דהנך כו' ואי אמרת דגבי יוצא דופן לא בעינן מעת לעת 
דשעות מאי פריך מ"ט לא אמר ליוצא דופן הא לא דמו להדדי דיוצא 
דופן לא בעי מעת לעת דשעות אבל אידך דתניא התם כולהו בעי מעת 
לעת דשעות וצ"ע: @GGשוב @HHראיתי להתוספות בפ"ק דר"ה @78(דף י') @00ד"ה בן 
שכתבו דיש דברים דאפילו מעת לעת בעינן כו'. ומדבריהם הללו נראה 
דהני דיוצא דופן בעו מעת לעת דשעות וזהו שכתבו אפילו כלומר לא 
מיבעיא דלא אמרינן יום אחד בשנה חשוב שנה אלא אפילו אשעות 
קפדינן. וכ"נ ממ"ש עוד דאותו יום אחד כדי להשלים מעת לעת משמע 
דאשעות קפדינן וזה סותר מ"ש פרק יוצא דופן @78(דף מ"ד.). @00והנראה שדברי 
התוספות בפ"ק דר"ה היא סברת ה"ר אלחנן שהביאו התוספות בפ"ב 
דערכין @78(דף ל"א.) @00ודברי התוספות דבפרק יוצא דופן @78(דף מ"ד) @00הם דברי 
התוספות דערכין @78(דף ל"א) @00שחולקים על סברת ה"ר אלחנן והן הם דברי 
התוספות שכתבו בס"פ יוצא דופן באופן שדין זה אם הנהו דפרק יוצא 
דופן בעינן מעת לעת דשעות הוא מחלוקת בין הראשונים ז"ל. ועלה 
בדעתי לומר שדין זה הוא מחלוקת תנאים דרבי יהודה ורבי שמעון 
שנחלקו בפרק בא סימן @78(דף מ"ח) @00אי תוך הפרק כלפני הפרק או כלאחר 
הפרק וכתבו התוספות שם בד"ה ואי בעית בשם ר"ת דמחלוקת זה הוא 
ביום אחרון של שנת י"ב ויום אחד לנקבה או ביום שנת י"ג ויום אחד 
לזכר ואותו יום איקרי תוך הפרק דלרבי יהודה הוי זמן הבאת שערות 
מתחלת היום ולר"ש בסופו ע"כ. ונראה דבהא פליגי דרבי יהודה ס"ל 
דלא בעינן מעת לעת דשעות ויום אחד הוא משום דבעינן שיהיו השנים 
שלימות ומש"ה ס"ל דבתחלת היום הוי זמן הבאת שערות ור"ש ס"ל 
דבעינן מעת לעת דשעות ויום אחד בעינן כדי להשלים השעות וכמ"ש 
התוספות בפ"ק דר"ה ומש"ה אית ליה דלא הוי זמן הבאת שתי שערות 
כי אם בסוף היום שאז נשלמו השעות. ולפי זה פשיטא דלא בעינן מעת 
לעת דשעות דהא קי"ל רבי יהודה ור"ש הלכה כר"י. ומיהו מאן דאית 
ליה דבעינן מעת לעת דשעות ליכא תיובתא מהלכה זו דפירוש זה 
שכתבנו בשם ר"ת אינו מוכרח ומגדולי הראשונים פירשו פירוש אחר 
בסוגיא זו יע"ש. (א"ה עיין מ"ש לקמן בפ"ד מהלכות אלו דין ז' בד"ה 
ולפי דהרא"ש והטור רוח אחרת אתם בכוונת דברי ר"ת יע"ש). ובדקתי 
בספרי אחרוני זמננו ולא מצאתי כעת מי שיעמוד בחקירה זו והדבר צריך 
אצלי תלמוד. ועיין במעדני מלך פרק יוצא דופן ובש"ך ח"מ סימן ל"ה. 
ועיין בב"ח א"ח סימן נ"ג אההיא דכתב מהרי"ל דאין לקטן לעבור לפני 
התיבה אפילו בתפלת ערבית כו' שכתב בפירוש דלא בעינן מעת לעת 
דשעות אלא כיון שהתחיל יום שנולד בו מיקרי גדול וכ"כ שם בעל מ"א 
ועיין שם במגן דוד:|@II
@GGשוב @HHראיתי שדין זה הוא פשוט ונלמד מאותה סוגיא דפרק ג' דיבמות 
@78(דף ל"ד) @00דאמרינן אמר רב עמרם אמר רב בשופעות מתוך י"ג לאחר י"ג 
לאיחיובי אינהו ומתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי ע"כ. והמעיין בסוגיא 
זו היטב יראה איך הדבר פשוט דלא בעינן מעת לעת אלא תיכף שהתחיל 
יום שנולד בו מיקרי גדול ומש"ה חל הנדות והקידושין לעולם כאחד 
והדבר הוא פשוט. באופן שמהמקומות אשר רמזנו לעיל אשר מתוכם 
יראה דגבי ההיא דיוצא דופן בעינן מעת לעת דשעות הם תמוהים בעיני 
מכח סוגיא זו דיבמות ולא מצאתי מקום ליישבה אי אמרינן דגבי ההיא 
דיוצא דופן בעינן מעת לעת דשעות וצ"ע: @70(* א"ה ולפע"ד נראה להביא 
ראיה דיום א' לאו דווקא מדמקשה בגמרא נדה דף מ"ה ע"ב ולתני הני תרתי בבי 
בת י"ב שנה ויום אחד נדריה קיימין ובודקין כל י"ב בת י"א ויום אחד נדריה נבדקין 
ל"ל ע"ש ואי נימא דהיכ' דתנא ויום א' הוא דווקא מאי קושי' דמבודקין כל י"ב 
הו"א גם יום ראשון של י"ב בודקין וע"כ איצטריך למיתני בת י"א שנה ויום א' 
דווקא אז נדריה נבדקין אלא ודאי ע"כ יום א' דתנא לאו דווקא אלא כיון שנשלם 
י"א וע"כ מקשה שפיר למה לי דזה נכלל בבודקין כל י"ב ע"ש ודו"ק ולע"ד זו 
ראיה גמורה שאין עליה תשובה): |@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{אין @KKסומכין על הנשים במנין השנים כו'.}@LL כתבו התוספות בפרק האומר 
דאי הם כגדולים בקומה יש לסמוך על הסימן והקומה. וכתב 
הר"ב פ"מ ח"א סימן ח"י דה"ה כשהם קטני הקומה שנאמר שהם קטנים 
בשנים יע"ש. ודמיון זה איני מכירו דדוקא כשהמבוקש הוא שיהיה גדול 
כשראינו שהם גדולים בקומה אמרינן שהם גדולים ג"כ בשנים אבל 
כשהמבוקש הוא שיהיה קטן אף שהם קטני הקומה אין הוכחה מזה שלא 
הגיעו לכלל שנותיהן דדלמא ננסת היא ודוק:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{כיצד @KKהאשה מתקדשת אם בכסף הוא מקדש כו' אומר הרי את 
מקודשת לי כו' והאיש הוא שאומר דברים שמשמען שקונה 
אותה לו לאשה.}@LL לשון הקידושין מבואר בגמרא דאם אומר לה הרי את 
מקודשת ולא אמר לי כתבו הרמב"ן והרשב"א דאינה מקודשת משום 
דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים כמ"ש ה"ה. גם מדברי התוספות 
בפ"ק דקידושין משמע דאפילו ספק קידושין לא הוי משום דאפילו ידים 
שאינן מוכיחות לא הויין ודוק. וכתב מרן הב"י סי' כ"ז וז"ל וכתב 
הריב"ש סימן פ' על מי שאמר כשנתן לה הטבעת הריני נותנו לך בתורת 
קידושין ולא אמר הרי את מקודשת לי אין כאן ידים אלא דיבור שלם 
דכיון שהזכיר שהוא הנותן לה בתורת קידושין כבר נראה מלשונו שהוא 
המקדש והיא המתקדשת כו' ע"כ. אבל הרשב"א ז"ל כתב בהפך בתשובה 
סי' אלף רל"ד על אשה שאמר לה ראובן הריני נותן לך זה לקידושין 
והשיב לשמואל דבעי ידים מוכיחות אין זו מקודשת דמ"מ בשעת נתינה 
לא היו שם ידים מוכיחות ודוק. ועיין מהרשד"ם א"ה סימן ג' דרכי נועם 
סימן א'. ומ"ש הריב"ש בסוף דבריו דאפילו תימא דהוי יד מ"מ הוי יד 
מוכיח וצריכה גט מספק כתב הרשד"ם סימן ג' דדעת הריב"ש הוא דהוו 
קידושין גמורין ומ"ש דהוי יד מוכיח אינו אלא למי שירצה לחלוק אבל 
לדידיה הוי דבור שלם וכ"כ סימן ל"ז אך בסימן צ"ט כתב במי שאמר 
דעי שאני נותנו לך בתורת קידושין שאין כאן הוכחה לא למקדש ולא 
למתקדשת. ומלבד מה שקשה ממלת אני שמורה שהוא המקדש אם מכח 
יתור הלשון כמ"ש סימן ג' ואם ממ"ש הריב"ש ז"ל דלשון הריני נותנו 
לך בתורת קידושין הוא דבור שלם דיש כאן הוכחה בין למקדש בין 
למתקדשת והרשב"א נמי הכי ס"ל כמ"ש בסימן ג'. זאת ועוד דמדקאמר 
דעי משמע שהיא המתקדשת וכמ"ש איהו ז"ל בסימן ע' על מי שאמר 
מירה קי בול"ו דו פור קידושין דמדקאמר מירה משמע דהכונה היא 
הזהרי שאני נותנו לך וא"כ נראה שלשון זה ידים מוכיחות הויין וצ"ע: 
@GGמדברי @HHמהרשד"ם סימן ג' נראה דס"ל דכל היכא דאיכא אומדנא דלעצמו 
מקדשה אף שלא אמר לי הויין ידים מוכיחות שהרי הרב הזכיר שם שלש 
אומדנות האחת שהיתה משודכת והשנית שהיה שולח לה דורונות והיו 
אוכלים ושותים יחד מסתמא אין אדם טורח בסעודה ומפסידה והשלישית 
שאמר לעדים שהיה נותן לארוסתו. וקשיא לי על האומדנא הראשונה 
והשנית דכיון דאין אומדנא מצד לשון הקידושין לא מהני וכמ"ש 
הרשב"א סימן תשע"ה דהתינח אם היו העדים יודעין השידוכין או מה 
שהיה שולח לה דורונות אבל כיון שלא ידעו נמצא דאין כאן עדים על 
זה. ודוגמא לזה ראיתי למהרשד"ם סימן כ' במי שאמר לחבירו תרצה זה 
בעד קידושי בתך והוא לא רצה ואחר זה נתן לו המקדש אותו הדבר 
ואמר לו אני נותנו בעד קידושין ולא פירש המתקדשת. והשיב הרב דכיון 
שבתחלה אמר קידושין בעד בתך אע"פ שנפסק הענין ואח"כ בשעת 
נתינה אמר שהיה נותן בעד קידושין הדעת מחייב שסמך על מה שאמר 
מקודם בתך. והוקשה לו דבקידושין לא סגי בידיעת המקדש והמתקדשת 
וא"כ צריך שידעו העדים ענין הקידושין והשיב דמסתמא נמצאו העדים 
בשעה שאמר לבתך וא"כ העדים ג"כ יודעים ע"כ. משמע מדבריו דאי 
לאו משום האי טעמא לא מהני משום דאין כאן עדות על המתקדשת. 
ונראה דה"ה בשידוכין ודכותיה דאם לא ידעו העדים לא מהני משום 
דאין כאן עדות על הקידושין. וראיתי שכתב בסי' ל"א וז"ל גם אין 
להחמיר מטעם שהיתה משודכת שכבר כתב הרשב"א בתשובה שאין 
השידוכין בכלל מדבר עמה על עסקי קידושיה וכמו שהאריך בסימן 
תקנ"ח ע"כ. ולא ידעתי מה ראיה היא זו דהתם נדון דהרשב"א הוא שלא 
הזכיר לשון קידושין כלל ומש"ה לא מהני השידוכין משום דאין 
השידוכין כמדבר עמה על עסקי קידושיה. אבל כשהזכיר לשון קידושין 
כנדון דידיה שאמר ה"ז לקידושין ואין כאן ריעותא אלא משום דהויין 
ידים שאין מוכיחות מאן לימא לן דהשידוכין לא מהני דמסתמא הוא 
המקדש והיא המתקדשת וכמ"ש בסימן ג'. ונראה דאפשר לחלק בין נדון 
דסימן ג' לנדון דסימן ל"א. דבסימן ג' לא הוה ריעותא אלא מצד 
המתקדשת ומשום הכי מהני השידוכין אבל בסימן ל"א דאיכא תרתי 
לריעותא שאין הוכחה לא למקדש ולא למתקדשת אפשר דלא מהני 
בשידוכין וחילוק זה כבר חילקו מוהרימ"ט ועוד נדבר בו ברחבה: 
@GGכתב @HHמהרשד"ם סימן ע"ו דיש חילוק בין אומר פור קידושין לאומר 
פארה. דמי שאמר פור קידושין יש הוכחה למתקדשת אבל מי שאמר פארה 
קידושין אין הוכחה למתקדשת ע"כ. וצ"ע ממ"ש בסימן י"ב דבנדון 
דידיה ליכא הוכחה לא על המקדש ולא על המתקדשת והרי השני עדים 
העידו שאמר פור קידושין ולפי מ"ש בסימן ע"ו הרי יש הוכחה על 
המתקדשת:|@II
@GGעוד @HHכתב מהרשד"ם בסימן ל"ד שכן דרך נותני הקידושין שקודם 
לכן בשעת קידושין מראים לעומדים שם הטבעת ועוד ששניהם מודים 
שהשיבה אי ייו קי לו רישיבו. דאי לקידושי אשה אחרת היה לה לומר 
כו'. והנה מ"ש דיש להחמיר ממה שהראה להם הדידא"ל לא ירדתי 
לעומק הדברים דאף דנימא דהוראת הדידא"ל הוא סימן לקידושין משום 
דכך הוא המנהג מכל מקום אין הוכחה לא למקדש ולא למתקדשת 
שאפשר שהוא שליח לקדשה או שרוצה לעשותה שליח לקדש לו אשה 
אחרת ומראה להם הטבעת. והטעם השני משום דהשיבה אי ייו קו לו 
רישיב"ו דאי לקידושי אשה אחרת לא היה לה לומר אלא שיאה אין 
בואינה אורה. אין זו הוכחה אלא למתקדשת אבל לא למקדש וכ"נ 
מדבריו:|@II
@GGמדברי @HHמהרשד"ם סימן ג' נראה דס"ל דהיכא דאמר אני נותן 
בעד קידושיה שמורה שהוא המקדש דבשלמא אם היה אומר הרי אלו לך 
לקידושין היינו אומרים דהוו ידים שאינן מוכיחות אמנם אחר שאמר הרי 
אני שזה הלשון מיותר שהרי כבר אנו רואים שהוא הנותן אלא שדעתו 
לומר שהוא המקדש וכ"כ בסימן כ'. אבל בסימן י"א שנשאל על מי 
שאמר הנה אני נותן לך זה הטבעת לשם קידושין עבור בתך והשיב 
דאליבא דמ"ד דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים דאין כאן חשש 
קידושין. משמע דס"ל דאין תיבת אני מורה על היותו הוא המקדש ועיין 
בסימן ל"א. ועיין בסימן ע"ו שכתב קי ווש לו דו פור קידושין מורה 
שהוא המקדש. ועיין בסימן י"ב שלדברי העד השני אומר קי ווש לו דו 
ואפ"ה כתב שאין הוכחה למקדש. ואפשר דקאי לעדות הראשון דלא 
קאמר אלא טומא איסטה מאנסאנה פור קידושין ועיין בסימן צ"ט 
שהעידו השנים ואמרו שאמר דעי שאני נותנו ליך בתורת קידושין ואפ"ה 
כתב דליכא הוכחה לא לאיש ולא לאשה: @GGראיתי @HHלהרב בעל עצמות 
יוסף שהקשה על מה שפסק הרב מוהרשד"ם בסימן י"ב וז"ל ולא ידעתי איך 
לא שת לבו להחמיר כיון שבפסק הלימוני"ש שלא אמר אלא זה אני נותן 
לך וכו' פסק דמקודשת ודאית ועם שיש שינוי קצת ששם הזכיר ארוסתי 
כו' אינו מספיק להתירה בלא גט ע"כ. ותמהני שלא התירה שם 
מהרשד"ם שכתב בפירוש שאע"פ שחכמי דורו התירוה בלא גט עם כל 
זה החמיר בדבר והצריכה גט. זאת ועוד תמיה לי דיש חילוק רב בין נדון 
דסימן ג' לנדון דסימן י"ב דאלו בסימן ג' אמר זה אני נותן לך דמוכח 
דהוא היה המקדש והיא המתקדשת וכמ"ש הריב"ש וכן מוכח מיתור 
הלשון וכמ"ש מהרשד"ם. אבל בסימן י"ב אף שלדברי העד הב' אמר קי 
ווש דו שהוא כמו אני נותן הרי העד הראשון לא העיד אלא שאמר טומא 
איסטה מאנסאנה פור קידושין וכפי זה הלשון אין הוכחה כלל למקדש. 
ואפשר דאף לדברי העד השני לא דמי לזה אני נותן לך דאיכא יתור 
לשון דאני דמשמע אני הוא הנותן ולא אחר. ועוד נ"ל דאפשר דשידוכין 
דסימן י"ב לא היו בשבועה אלא רצוי דברים שהוא רצה ליקח אותה 
לאשה והיא נתרצית אבל השידוכין דסימן ג' היו בקנין ושבועה וכמ"ש 
בשאלה וחילוק רב יש ביניהם וכמ"ש הרשד"ם סימן ג'. ועוד דבסימן ג' 
כתב שהיו אוכלים ושותים יחד כו' שהיא אומדנא דאין אדם טורח 
בסעודה וכן נמי שהזכיר ארוסתי בלשון הקידושין דזו ג"כ היא אומדנא 
גדולה וכמ"ש בסוף סימן ג'. אבל בסימן י"ב לא היה כלל מאלו 
האומדנות. באופן שלא מצאתי מקום לקושיית הרב עצמות יוסף וכעת 
צל"ע: @GGמדברי @HHמהרשד"ם סימן ל"ו מבואר שאם עד אחד מעיד שאמר 
תרצה לקחת אלו מידי בתורת קידושין והשני העיד שאמר טומא איסטי 
פור קידושין דלדברי העד הראשון איכא ידים מוכיחות ולדברי העד השני 
ליכא שאין זו הכחשה דתרוייהו מסהדי שנתן לה החפץ בעד קידושין 
אלא שהעד הראשון לא שמע דברי המקדש האחרונים והשני לא שמע 
דברי המקדש הראשונים והויא מקודשת ואע"פ שאין כאן אלא עד אחד 
מעיד על הקידושין משום דלדברי העד השני אין כאן קידושין משום 
דאין כאן ידים מוכיחות וכבר נתפשטה ההלכה דאין חוששין לעד אחד, 
י"ל דהא דאמרינן דאין חוששין לעד אחד היינו כשאין שניהם מודים 
בקידושין אבל כששניהם מודים שנמצאו שם כשנתן הקידושין לא מיקרי 
הכחשה כו' יע"ש. ויש להסתפק אם עד אחד מעיד שאמר הרי את 
מקודשת והשני העיד שאמר לי אי הוי הכחשה דאפשר דבשני דבורים 
האחד קודם נתינה והשני בשעת נתינה אפשר שזה שמע הדבור הראשון 
וזה שמע הדבור השני אבל כשהכל הוא דבור אחד אפשר דהוי הכחשה 
גמורה. שוב ראיתי למהרשד"ם סימן צ"ט על שתי כתי עדים שהכת 
האחת העידה שאמר לי והכת האחרת העידה שלא אמר לי דאין כאן 
הכחשה שאפשר שהאחת שמע לי והשניה לא שמע. וא"כ נמצינו למדים 
שאם עד אחד מעיד שאמר לי והשני אינו מזכיר בעדותו שאמר לי שאף 
שלדברי זה העד אין כאן קידושין משום דקי"ל ידים שאין מוכיחות לא 
הויין ידים ואין כאן אלא עד אחד ופשטה ההלכה שאין חוששין 
לקידושיו כיון ששניהם מודים על הקידושין הויא מקודשת. ועיין בסימן 
ן' שכתב מהרשד"ם בסוף דבריו מ"מ אמרתי דבנ"ד דאיכא שני עדים 
אלא שהאחד לא שמע לי יש לחוש ע"כ. אך קשה דבסימן כ' לא רצה 
לצרף עדות אותו שאמר אני נותנו לך זה הכוס מיין בעד קידושי בתך 
בעדי עם עדות האחרים שהעידו שאמר אני נותנו בתורת קידושין משום 
שהכחישו ואין כאן אלא עד אחד ואין חוששין לקידושיו ועוד שהוא 
מוכחש מהשני עדים. ולפי מה שכתבנו אין זו הכחשה שאפשר שלא 
שמעו כל זה. ואפשר לומר דשאני הכא דהיה שינוי בדברים הרבה ודוחק 
לומר שלא שמעו כל זה אבל בתיבת לי אפשר שלא שמע. ועיין בסימן 
י"ג שנראה שחולק על זה יע"ש: @GGכתב @HHהרב פ"מ ח"א סימן נ"ז שאם 
אמר אם תקבלנה לקידושין בעד בתך ולא אמר אם תקבלנה לקידושין 
לשם בתך שאפשר לומר שכוונת דבריו היה אם תהיה שליח לקבלת 
קידושין אחרת אני נותן אותה לך וזה שאני עושה הוא בעד בתך כלומר 
בעבור בתך והביא ראיה לזה מתשובות מהרשד"ם ומהרא"ש יע"ש. ול"נ 
דבנ"ד לא שייך טעם זה דכיון דאבי הבת שאל מהמקדש הקאשיק"ה 
והמקדש השיב אם תקבלנה לקידושין בעד בתך אתננה לך משמע דלשם 
קידושי הבת נתן הקאשיק"ה דאי לא תימא הכי אין זו תשובה למה 
ששאל אבי הבת שיתן לו הקאשיק"ה. ויש לי הכרח מזה החילוק שהרי 
מהרשד"ם גופיה שהוא המוליד סניף זה לא נסתייע ממנו בסימן י"ג 
שהרי נדון דידיה הוי שרבי נחמיה אמר תרצה אותו לקידושין בעד בתך 
אלא ודאי כדכתיבנא:|@II
@GGויש @HHלהסתפק במי שאמר קח זה לקידושי בתך בעדי מי נימא דהרי זה 
כמי שאמר לי או דילמא כי היכי דמי שאמר בעד בתך הוי פירושו בעבור 
בתך ה"נ נימא הכי דכוונתו לומר שיקח זה לקידושי בתו מאיש אחר 
ויעשה זה בעדו כלומר בעבורו והסברא גוזרת דהיא היא. ולפי זה קשה 
על מ"ש מהרשד"ם בסימן י"ט שהרי הרב ז"ל לא חשש שם אלא מעדות 
אהרן ויט"א ויעקב גאני. והנה אהרן העיד שאמר נתתיו לך בעד קידושי 
בתך בעדי וא"כ ה"ל ידים שאין מוכיחות דלא הויין ידים שהרי לא ידענו 
מי הוא המקדש דמ"ש בעדי אפשר שכונתו לומר בעבורי. וכן בעדות 
יעקב גאני ליכא ידים מוכיחות שעדותו היה שאמר קחהו לקידושי בתך 
ולא ידעינן מי הוא המקדש וא"כ כיון דלדבריהם ליכא ידים מוכיחות 
בהצטרף טעם ראשון היא מותרת לגמרי בלא גט וכמ"ש במקומות הרבה 
ולא ידעתי למה לא הזכיר טעם זה שכתבנו וצ"ע:|@II
@66שם @67
@JJ{ונותן @KKלה בפני עדים.}@LL 
בדין טלי גיטך מע"ג קרקע אי מדמינן קידושין לגט עיין בתשובות מהרשד"ם 
סימן ע"ו דנראה דספוקי מספקא ליה אבל בסימן כ"ד כתב דלא דמו 
קידושין לגט ועיין סימן א' יע"ש. (א"ה עיין בתשובות הרא"ם ח"א סימן 
פ"ה מהריב"ל ח"ב סי' ל"ג מהר"י אדרבי סימן ג'):|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ואם @KKנתן הוא ואמרה היא ה"ז מקודשת מספק.}@LL הכי אמרינן בפ"ק 
דקידושין נתן הוא ואמרה היא ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן וכתב 
הטור ס"ס כ"ז וז"ל ואם נתן הוא ואמרה היא אם היה מדבר עמה על 
עסקי קידושין הוו ודאי קידושין ואם לאו הוו ספק קידושין וכתב הרמ"ה 
וכ"ש אם ענה הבעל הן בשעת נתינה דהוו ודאי קידושין אפילו אם אין 
עסוקין באותו ענין ע"כ. וכתב מרן הב"י דטעמא דמסתבר הוא. ולכאורה 
נראה דסובר הרמ"ה דטעמא דמספקא לן בנתן הוא ואמרה היא היינו 
משום דהוא נתן סתם ולא נודע אם לשם קידושין או פקדון או מתנה וכי 
אמרה היא הריני מקודשת לך בזה שמא לא חש לדבריה ומש"ה כתב 
דהיכא דענה הן דמקודשת ודאי. דאי טעמא משום דמספקא לן דכי בעינן 
כי יקח הוא שהאמירה ג"כ יהיה שלו וכשאמרה היא לא מיקרי כי יקח. 
א"כ כי ענה הן מאי הוי והלא ע"י אמירתו נגמרו הקידושין. ולפי זה 
קשה דהטור סתם כאן כדברי הרמ"ה ובסמוך כתב בשם אביו הרא"ש 
בנתנה היא ואמר הוא דבאדם חשוב מקודשת ולא הצריך שתאמר היא 
תחלה הילך מנה ואתקדש לך ואח"כ שיאמר הוא הרי את מקודשת לי 
בהנאה זו כדברי רבינו שכתב כן (לקמן פ"ה דין ב') וע"כ דהיינו משום 
דאם איתא דלא ניחא לה הוה קאמרה ולא היתה שותקת ומש"ה אין 
צורך שתאמר תחלה ואתקדש אני לך ודי לן באמירת הבעל ולא אמרינן 
דלא חיישא לדבריו כי היכא דאמרינן בנתן הוא ואמרה היא דצריך 
שיענה הבעל הן דאל"כ איכא למימר דלא חש לדבריה. ולע"ד שתי 
תשובות בדבר. דשאני גבי נתן הוא ואמרה היא דכיון דהאיש יכול לישא 
כמה נשים לא איכפת ליה אם נראה שמסכים ואפילו אם דעתו למתנה 
והיא אומרת הריני מקודשת לך לא איכפת ליה ולפיכך מספקא לן אבל 
אשה כשנתקדשה שנאסרת על אחר כשנתנה היא ואמר הוא אם איתא 
דלא ניחא לה ולאו לשם קידושין יהבה ניהליה היתה מוחה כיון שנאסרה 
על אחר. וקרוב לזה כתב הר"ן אההיא דתן מנה לפלוני ואתקדש אני לך 
אבל לומר דס"ל להרמ"ה ז"ל דקרינן כי יקח לא נהירא וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ואם @KKקידש בשטר כותב לה על הנייר כו' הרי את מקודשת לי כו'. ונותנו 
לה בפני עדים.}@LL ואם חתמו בעדים ונתנו לה בינו לבינה עיין ברי"ו 
נכ"א ח"ה ועיין בלח"מ ובספר דרכי נועם סימן נ"ב. ואם כתב בכתב ידו 
הרי את מקודשת לי וחתם בו ונתנו בינו לבינה עיין בתשובות מהר"ם 
ס"ס נ"ב שכתב דאיכא מ"ד שהיא מקודשת גמורה ואיכא מ"ד דאינה 
מקודשת ואיכא מ"ד דהוי ספק מקודשת יע"ש:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{והמקדש @KKבביאה מסתמא דעתו על גמר ביאה.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר בפי"ז מהלכות איסורי ביאה דין ט"ו):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{אמר @KKלה או כתב לה הרי את מיוחדת לי הרי את מיועדת לי כו' ה"ז 
מקודשת מספק.}@LL כתב מרן הב"י סימן פ"ז שכתב המרדכי בס"פ 
האיש מקדש בשם מהר"ם ז"ל. וז"ל. ועוד נ"ל כיון דאמר אני נותן לך 
בשביל אהבה וחבה שיש לחוש לקידושין ושמא כך ר"ל ע"מ שיהיה 
אהבה וחבה בינינו ותהיה אהובתי דלא גרע האי לישנא ממיוחדת לי 
מיועדת לי כו' וא"כ אהובתי נמי איכא לספוקי ע"כ. ולא דמי אהובתי 
למיוחדת לי כו' דהתם בגמרא מייתי סמך לכולהו מן הפסוק אבל אהובתי 
לא שמענו. @70(* א"ה עיין בתשובות מהרא"ש סימן ל"ח דף קנ"ז:):|@II
@JJ{והוא @KKשיהיה מדבר עמה תחלה על עסקי קידושין כו'.}@LL 
לא שנא היו מדברים על עסקי קידושין לעצמו ל"ש על עסקי קידושין לחבירו 
כגון דשוייה שליח ונתן לו קידושין ולא פירש דיו כ"כ מהרימ"ט בתשובות 
ח"מ סי' נ"ב יע"ש:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{היה @KKמדבר עם האשה על עסקי הקידושין כו'.}@LL לענין אם שידוכין מיקרי 
היה מדבר עמה על עסק קידושין מגומגם הדבר ועיין בתשובות 
מהריק"ו שורש קע"א דמאותה תשובה של הרשב"א שהביא הרב שם 
משמע דלא מיקרי שידוכין מדבר עמה על עסקי קידושין יע"ש. אך 
ראיתי תשובה זו בתשובות הרשב"א סימן תקנ"ח וסיים וז"ל ואין 
השידוכין כדבר עמה על עסקי קידושיה כיון דמנהג המקום לשלוח 
סבלונות ואח"כ לקדש ע"כ. משמע דלא ביטל זאת הטענה אלא משום 
דאמרינן דמסתמא לאו לקידושין נתכוון ולא שינה מנהג מקומו הא לאו 
הכי חשיב כמדבר עמה על עסקי קידושיה. ולפי זה צריכין אנו לומר 
דתנא והדר מפרש ולעולם חשיב שידוכין היה מדבר עמה בעסקי 
קידושיה ועיין עוד בסימן אלף וק"פ ודוק. @70(* א"ה עיין בתשובת מהרשד"ם 
חא"ה סימן ל"א שהביא הרב המחבר לעיל בפירקין הלכה א' יע"ש ובתשובת 
מהרח"ש סימן י"ח ול"א):|@II
@GGוהיכא @HHדלא היו עסוקין כלל בענין קידושין ונתן לה כסף סתם.  
כתב ה"ה ז"ל בפירקין בשם הרשב"א שאפילו חזר ואמר לה הרי את מקודשת 
לי והיא רוצה שיטול הכסף ממנה ויחזור לה בתורת קידושין. וכתב 
מהרימ"ט חא"ה סימן מ"ג דהדבר תמוה מי גרע כסף סתם משנתנו 
בתורת פקדון דעקר להו בהדיא מקידושין ואפ"ה רצתה מקודשת. וכתב 
שדעתו ז"ל דכיון דנתן לה כסף סתם ולא היו מדברים בעסק קידושין 
מסתמא בתורת מתנה יהיב ניהלה ואם טענה איהי בכך מהימנא ונסתייע 
הרב ז"ל מההוא דשבועת העדות מנה נתתי לך כו' ומההיא דסטראי נינהו 
שהביא הרא"ש בפרק שבועת הדיינין בשם הר"י ן' מיגאש ז"ל. ולא 
ידעתי מה זו סמיכה דהתם הלה טוען ברי דלמתנה קאמר ליה אלא 
שהעדים שהיו מבחוץ לא שמעו דבורם וכן ההוא דסטראי הכי הוי. אבל 
במקבל סתם והוא לא ידע אם במתנה אם בפקדון בהא הוא דקיימינן אם 
יכול המקבל לומר סתמא לשם מתנה יהבתינהו והשתא הוא דקא הדרת 
בך. ועיין בתשובת מהרימ"ט לעיל סימן כ"ג דנראה דיש סתירה מיניה 
וביה עם מ"ש כאן ודוק. ורואה אני דברי מהר"ש יפה ז"ל שהביא 
מהרימ"ט שם דאי אפשר ליישב דברי הרשב"א כפשטן ולומר דבנותן 
סתם מעות לאשה לשם מתנה הוא נותן ומש"ה כתב הרשב"א דאפילו 
יחזור ויאמר לשם קידושין דלא מהני דהא כל הנותן סתם לאו למתנה 
נותן. והרב הוכיח כן מלוקח שדה שאינה שלו דקי"ל כרב דמעות פקדון 
ואי משום הא כבר דחה זה הרב מהרימ"ט. אבל סברת הרשב"א 
בפירושא אתמר בפרק אחרון דכתובות עלה דמי שהלך למדינת הים 
ועמד אחד ופרנס את אשתו כתב הר"ן ז"ל בשם הרשב"א דדוקא נתן 
בתורת מזונות כדי ליפרע מבעלה אבל פרנס סתם ודאי גובה ממנה והיא 
מבעלה שכל המפרנס סתם לאו בתורת מתנה הוא נותן אלא בתורת 
הלואה והביא ראיה מיורד לתוך שדה חבירו ונטעה דשמין לו ולא 
אמרינן דלשם מתנה עבד ודכוותה להרשב"א נותן סתם ואין לחלק כלל 
בין מה שנותן הוא בעין למה שאינו בעין כההיא דפרנס ונוטע דאדרבה 
איפכא מסתברא והדין שוה בשניהם. והר"ן הסכים עם הרשב"א דהנותן 
סתם לאו למתנה הוא נותן. (א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן פי"ב 
מהלכות אלו דין י"ט). ומ"ש עוד מהרימ"ט שם וז"ל ועוד דסמך עליה 
דמוכר שיטרח לקנותה מיד הבעלים כי היכי דניקום בהימנותיה כו'. 
דברים תמוהים אני רואה בדברי הרב דמאי דאמרינן בדחזר ולקח 
מבעלים הראשונים קנה לוקח מן הגזלן הלה כי הדר זבין כי היכי דליקום 
בהימנותיה אינו בהכיר בה שאינה שלו אלא בגזלן שמכר ולא הכיר 
הלוקח שהיא גזולה בידו וכ"כ ה"ה בהלכות גזילה וכ"כ מהריק"א ז"ל 
בטח"מ בשם הר"ן והנ"י. וא"כ מאי האי דכתב הרב ועוד כו'. גם מ"ש 
דאחריות המכר הוא על המוכר כו' לא ידעתי מה טיבו של אחריות בכאן 
ודברי הרב צ"ע: @OO{וכן עדי הקידושין והגירושין אצ"ל להם אתם עדי}@LL
@70(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן בפירקין דין י"ד ובמ"ש הב"ח 
סימן מ"ב ובתשובה סימן צ"ז):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{שתי @KKבנותיך לשני בני בפרוטה כו'.}@LL (א"ה עיין בדברי 
הרב המחבר לקמן פ"ה מהלכות אלו סוף דין אחד ובפ"ז דין ך' יע"ש): 
@OO{בתך מקודשת לי ופרתך וכו'.}@LL כתב הריטב"א ז"ל בחידושיו 
וז"ל פירשו בו דדוקא כשמשך הפרה אבל לא משך הפרה ולא החזיק בקרקע 
פשיטא דבתך ופרתך ובתך וקרקעך בפרוטה קאמר ואינה מקודשת כלל וראוי 
להחמיר ע"כ:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{האב @KKמקדש את בתו שלא לדעתה כל זמן שהיא קטנה כו'.}@LL 
משנה בפרק האיש מקדש ונסתפקתי במי שקידש בתו קטנה פחותה מבת ג' 
שנים ויום אחד בכסף או בשטר דקי"ל דהיא אשת איש גמורה אם 
הכניסה אביה לחופה אי חופתה חופה וחשיבא כנשואה או דילמא חופה 
דפחות מבת שלש שנים לא חשיבא חופה והויא ארוסה ונפקא מינה 
ליורשה וליטמא לה ולדון לבועלה בחנק אם בא עליה אחר שלש שנים 
ויום אחד. וראיתי לרש"י בפרק ארבע מיתות @78(דף נ"ה) @00אהא דתנן ניסת 
לכהן אוכלת בתרומה שכתב וז"ל אוכלת בתרומה אבל פחות מבת שלש 
אע"פ שקדושיה קידושין ע"י אביה הואיל ואין ביאתה ביאה אין חופתה 
חופה והויא לה כארוסה ופשט דברים אלו מורה דס"ל דחשיבא כארוסה 
לפי שאין חופתה חופה. וכ"כ רש"י בר"פ בן סורר ומורה @78(דף ס"ט) @00אהך 
דנישאת לכהן אוכלת בתרומה דכל שאין לה ביאה אין לה חופה. ובפ"ק 
דקידושין @78(דף י') @00כתב אבל פחותה מבת שלש שנים אין חופתה מאכילתה 
הואיל ואין ביאתה ביאה מכל הני דוכתי מוכח דס"ל לרש"י דפחות מבת 
שלש שנים אין חופתה חופה: @GGוראיתי @HHלהתוספות בפרק הבא על יבמתו 
@78(דף נ"ז:) @00ד"ה נשאת שכתבו אבל פחותה מבת שלש כיון דלאו בת ביאה 
היא לא בדיק לה ואיכא למיחש לסימפון וגם חוזר ומשלחה לבית אביה 
ולהכי לא אכלה ע"כ. ומ"ש וגם חוזר ומשלחה כו' כוונתם לרמוז הטעם 
האחר דאין ארוסה אוכלת בתרומה שהוא משום דילמא ימזגו לה כוס 
דשייך נמי הכא אף שנכנסה לחופה דכיון דאין ביאתה ביאה חוזר 
ומשלחה. וכיוצא בזה כתבו התוספות בפרק ד' מיתות @78(דף נ"ה) @00וז"ל נשאת 
לכהן אבל פחותה מבת שלש לא אכלה אע"ג דליכא למיחש לדעולא 
דהא נשאת כיון דלאו בת ביאה היא חוזרת לבית אביה ולא בדיק לה 
ע"כ. וכוונתם מבוארת דמ"ש חוזרת לבית אביה היינו לומר דאיכא 
למיחש לשמא ימזגו לה כוס, ומ"ש ולא בדיק לה הכונה היא דאיכא 
למיחש לסמפון. ויש לצדד בכוונתם דאפשר דס"ל דחופה פחותה מבת 
שלש שנים הויא חופה ומש"ה הוקשה להם דכיון דהויא חופה אפילו אם 
נשאת פחותה מבת שלש שנים אמאי אינה אוכלת הא תו ליכא למיחש 
לשום חשש. ותירצו דנהי דחשיבא חופה מ"מ כיון דאין ביאתה ביאה 
חוזרת לבית אביה ולא בדיק לה. ואפשר לצדד עוד ולומר דלעולם דס"ל 
דחופה פחותה מבת שלשה שנים לא חשיבא חופה אלא דאפ"ה הוקשה 
להם דנהי דלא חשיבא חופה מ"מ כיון דנשאת הא תו ליכא למיחש לא 
לסמפון ולא לשמא ימזגו לה כוס וכל היכא דליכא למיחש אף דלא 
נשאת אוכלת וכדאמרינן בפ"ק דקידושין @78(דף י"א) @00איכא בינייהו קיבל מסר 
והלך והכי אמרינן בפרק אע"פ @78(דף נ"ח:) @00הרי מבואר אף אם לא נשאת 
בהסתלק החשש אוכלת. ולזה תירצו דלא נסתלק החשש דכיון דאין 
ביאתה ביאה חוזרת לבית אביה ולא בדיק לה. ומ"מ נראה דהצד הראשון 
הוא האמיתי דאי ס"ל דלא חשיבא חופה בפחותה מבת שלש שנים א"כ 
אף דנימא דליכא תו למיחש לשום חשש אפ"ה אינה אוכלת. וראיה לדבר 
ממ"ש התוספות בפ"ב דקידושין @78(דף מ"ה) @00אהא דאמרינן נתקדשה מדעת 
והלך אביה למדינת הים ועמדה ונשאת דרב אסי אמר אינה אוכלת שמא 
יבא [אביה] וימחה ונמצאת זרה למפרע וז"ל ואע"ג דלא שייך הכא לא 
משום סמפון ולא משום שמא ימזגו דכיון דנכנסה לחופה דוכתא מייחד 
לה ומיבדק בדיק לה אפ"ה לא חילקו חכמים בין ארוסה לארוסה כלומר 
כיון שאין חופתה חופה גמורה שהאב יכול למחות לא פלוג רבנן בין זו 
ללא נכנסה לחופה כלל ע"כ. הן אמת דצריך ליישב לפי דברי התוספות 
הללו מה בין זו לאותה שאמרו איכא בינייהו קיבל מסר והלך והרשב"א 
בחידושיו בפ"ב דקידושין תמה בדברי התוספות הללו יע"ש: @GGאך 
@HHלמדנו מדברי התוספות דפ"ב דקידושין דכל היכא דהחופה היא גרועה 
אף דליכא למיחש לשום חשש אינה אוכלת וא"כ מדאיצטריכו לומר דחופה 
פחותה מבת שלש שנים אינה אוכלת משום דאיכא למיחש ש"מ דחשיבא 
חופה דאי לא חשיבא לא הוה צריכי למימר דמשלחה לבית אביה ולא 
בדיק לה. ולצדד ולומר דעדיפא מינה קא משנו דאכתי שייכי כל 
החששות ולעולם דלא חשיבא חופה אין רוח חכמים נוחה הימנו. וכי 
תאמר אלי אם התוספות ס"ל דאין לחלק בין ארוסה לארוסה משום 
דחכמים השוו מדותיהם מהו זה שתירצו דאף דחשיבא חופה איכא 
למיחש לסמפון ולעולא נימא נמי הכא דאוכלת משום דלא חילקו בין 
נשואה לנשואה כי היכי דלא חילקו בין ארוסה לארוסה. הא ליתא אם 
אמרו דאין לחלק בין ארוסה לארוסה להחמיר יאמרו דאין לחלק בין 
נשואה לנשואה להקל וזה פשוט: @GGהכלל @HHהעולה ממה שכתבנו דלרש"י 
ז"ל חופה בפחותה מבת שלש שנים לא חשיבא חופה ולדעת התוספות 
חשיבא חופה. וראיתי להריטב"א בחידושיו לקידושין וז"ל ואם נשאת 
לכהן אוכלת בתרומה קמ"ל שאפילו להאכילה בקדשים חשבינן לה 
כנשואה וחופתה חופה אבל קודם לכן כיון דלא חזיא לביאה כלל אין 
חופתה חופה ודינה כארוסה שאינה אוכלת בתרומה ואע"ג דיש חופה 
דלא חזיא לביאה הא לביאה מחמת נפשה ביאתה ביאה ע"כ. ומה שסיים 
ואע"ג דיש חופה כו' נראה שכיון הרב ז"ל לאותה שנחלקו רב ושמואל 
בפרק הבא על יבמתו @78(דף נ"ז) @00דרב אמר יש חופה לפסולות ושמואל אמר 
אין חופה לפסולות וקי"ל כרב כמ"ש רבינו בפ"ח מהלכות תרומות דין 
כ"א. לזה תירץ דשאני התם דמחמת עצמה ביאתה ביאה אבל פחותה 
מבת שלש מחמת עצמה אין ביאתה ביאה. למדנו מדבריו דאזיל בשיטת 
רש"י דפחותה מבת שלש שנים לא חשיבא חופה כלל. ודע שלדברי 
התוספות שכתבנו דס"ל דחופה פחותה מבת שלש שנים חשיבא חופה 
לא מיבעיא אליבא דרב דס"ל דיש חופה לפסולות דמצי סבר דה"ה דיש 
חופה לפחותה מבת שלש שנים אלא אף לשמואל דאית ליה דאין חופה 
לפסולות אפשר דיודה דפחותה מבת שלש אית לה חופה דשאני פסולות 
דלעולם לית להו ביאה אבל זו דלמחר אית לה ביאה השתא נמי דלית 
לה ביאה אית לה חופה: @GGוראיתי @HHלהרשב"א בחידושיו לקידושין שהביא 
דברי רש"י בזה הלשון אבל פחות משלש שנים ויום אחד אינה אוכלת 
בתרומה דאין ביאתה ביאה חופתה אינה חופה. והבין מדבריו דלא 
חשיבא חופה כלל וכתב ונראה שהזקיקו לפרש כך מדאמרינן ביבמות רב 
אמר יש חופה לפסולות ושמואל אמר אין חופה לפסולות אמר שמואל 
ומודה לי אבא בקטנה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד הואיל ואין לה 
ביאה אין לה חופה ואמר רבא עלה אף אנן נמי תנינא בת שלש שנים 
ויום אחד מתקדשת בביאה דאלמא לכאורה משום דאין לה חופה הוא. 
והקשה עליו דהן לו יהי דלא חשיבא חופה הא ארוסה מדינא אכלה וכל 
שנכנסה לחופה כי אין ביאתה ביאה מאי הוי מ"מ לא משום דעולא איכא 
ולא משום סימפון ולא גרע מקיבל מסר והלך שאוכלת בתרומה אע"פ 
שלא נכנסה לחופה. והנה לזה אפשר לומר דרש"י אזיל בשיטת התוס' 
שכתבנו שלא חילקו חכמים בין ארוסה לארוסה. עוד הקשה עליו 
דמההיא דיבמות אין ראיה דחופה דפחותה מבת שלש שנים לא חשיבא 
חופה דהתם ה"ק הואיל ואין לה ביאה ליפסל בה אין לה חופה כלומר 
אין חופתה פוסלתה מלאכול בתרומה וכ"כ רש"י שם. והעלה שנראה 
כפירוש התוספות דכיון דאין ביאתה ביאה איכא משום דעולא ואיכא 
משום סימפון ולעולם דחופתה חופה. עוד כתב ואפשר לומר שאף רש"י 
כך פירש הואיל ואין ביאתה ביאה אין חופתה חופה כלומר שאף הוא 
אינו בודקה בחופה והילכך אין לה דין חופה לאכול בתרומה ע"י אותה 
חופה ע"כ: @GGונראה @HHדאף שנודה לדברי הרב ז"ל שדברי רש"י בפ"ק 
דקידושין אפשר לדחות אותם ולפרשם כמו שפירשם הוא ז"ל מ"מ דברי 
רש"י דסנהדרין מורים בהדיא דס"ל לרש"י דאין חופתה חופה כלל שהרי 
בפרק ד' מיתות כתב והויא לה כארוסה ובפרק בן סורר האריך יותר 
רש"י וכתב ואע"ג דגדולה כיון שנכנסה לחופה אעפ"י שלא נבעלה 
אוכלת אלמא לאו בביאה תליא מילתא אלא בחופה מיהו ראויה לביאה 
בעינן כו'. הרי פשט דברי רש"י מורים דאית ליה דלא חשיבא חופה כלל. 
והנה אם לא היה מי שסובר דפחותה מבת שלש אין לה חופה כלל זולתי 
דברי רש"י הללו היינו דוחקים עצמנו בכל האפשר כי היכי דלא לאפושי 
בפלוגתא והיינו משוים לרש"י עם סברת בעלי התוספות אך כיון דראינו 
להריטב"א דאית ליה דלית לה חופה כלל ומלבד דמתחלת דבריו מורה 
דאית ליה הכי ממ"ש ואע"ג דיש חופה דלא חזיא לביאה כו' אין דרך 
לנטות ימין ושמאל דודאי אית ליה דאין חופתה חופה כלל ומש"ה 
הוקשה לו דהא חזינן דיש חופה דלא חזיא לביאה. ולסברת התוספות 
והרשב"א ליכא קושיא מהתם כלל וא"כ כיון דהריטב"א ע"כ אית ליה 
דאין לה חופה כלל אף אנו נאמר דרש"י נמי אית ליה הכי כפשטן של 
דברים. הכלל העולה שדין זה דפחותה מבת שלש שנים אם יש לה חופה 
או לא במחלוקת הוא שנוי דלרש"י והריטב"א לית לה חופה כלל 
ולהתוספות והרשב"א יש לה חופה: @GGודע @HHדלפי מה שכתבנו דהתוספות 
ס"ל דפחותה מבת שלש שנים יש לה חופה דברי התוספות סתרי אהדדי. 
שהרי בפרק הערל @78(דף ע"ב) @00אמרינן דאשת טומטום אוכלת בתרומה 
ואוקמה אביי כשביציו ניכרות מבחוץ והקשו שם התוס' וז"ל וא"ת אכתי 
היאך מאכיל את אשתו דכיון דאינו בן ביאה לא הוי חופתו חופה כמו 
פחותה מבת שלש שנים לעיל בפרק הבא על יבמתו וי"ל דכיון דראוי 
לקרוע הוי בר חופה ע"כ. ואלמלא סיום דברי התוספות שכתבו כמו 
פחותה מבת שלש שנים לא הוה קשיא לי מידי דהיה אפשר לומר 
דלעולא פחותה מבת שלש אית לה חופה ואפ"ה הוקשה להם מטומטום 
משום דשאני פחותה מבת שלש דלמחר ודאי תהיה בת ביאה ומש"ה אית 
לה חופה אפי' בפחותה מבת שלש שנים אבל בטומטום דאפשר דלא 
יקרע לעולם לית ליה חופה ואפ"ה תירצו דכיון דראוי לקרוע הוי בר 
חופה אך ממ"ש כמו פחותה מבת שלש מוכח דס"ל דפחותה מבת שלש 
לית לה חופה וכסברת רש"י והריטב"א. וכדי ליישב דברי התוספות הללו 
עם מ"ש בפרק ד' מיתות @78(דף נ"ה) @00כדלעיל צ"ל הצד השני שכתבנו לעיל 
דלעולם דס"ל דלית לפחותה מבת שלש חופה ואפ"ה הוקשה להם דכיון 
דליכא למיחש לא לסמפון ולא לשמא ימזגו לה כוס אמאי אינה אוכלת. 
וכ"ת מה הועלנו ליישב דברי התוספות דפרק ד' מיתות עם דבריהם 
בפרק הערל דכפי זה אכתי דברי התוספות דפרק ד' מיתות סתרי למ"ש 
בפ"ב דקידושין דכל ארוסה אפילו דליכא למיחש לשום חששא אינה 
אוכלת משום דלא חילקו חכמים בין ארוסה לארוסה. לזה אפשר לדחוק 
ולומר אה"נ דהו"מ למימר בפרק ד' מיתות דחכמים השוו מדותיהם אלא 
דעדיפא מינה קא משני דקושטא דמילתא הוא דבפחותה מבת שלש 
שייכי כל החששות: @GGודע @HHדמ"ש התוספות בפרק הערל שהביאו ראיה 
לדבריהם מפרק הבא על יבמתו היינו מההיא דאמרינן שם אמר שמואל 
ומודה לי אבא בתינוקת פחותה מבת שלש שנים הואיל ואין לה ביאה 
אין לה חופה כו' דס"ל כפשטן של דברים דכל שאין לה ביאה אין לה 
חופה ודלא כהרשב"א בחידושיו שכתבנו דבריו לעיל דס"ל דהיינו 
לפוסלה מתרומה דכל שאינה בת ביאה אין חופתה פוסלתה. והנראה 
אצלי בדברי התוספות הללו דפרק הערל דאית להו דטומטום ליכא 
למיחש לשום חששא משום דמיבדק בדיק לה ואינה חוזרת ואפ"ה 
הוקשה להם דכיון דלית ליה חופה אמאי אוכלת דאזלי לשיטתם רפ"ב 
דקידושין דחכמים השוו מדותיהם ולא חילקו בין ארוסה לארוסה. ולומר 
דהתוספות ס"ל החששות דסמפון ודמזיגת הכוס שהם תלויות באי חשיב 
חופה או לא דאי חשיב חופה מיבדק בדיק לה ואינה חוזרת ואי לא 
חשיב חופה לא בדיק לה וחוזרת אין דרך זה מתיישב בעיני:|@II
@GGודע @HHדכפי מ"ש דמדברי התוספות בפרק הערל מוכחא דס"ל דפחותה 
מבת שלש לית לה חופה מ"ש הרשב"א בחידושיו פ"ק דקידושין כתבנו 
דבריו לעיל שכתב ונראה כפירוש התוספות דכיון דאין ביאתה ביאה 
איכא משום דעולא ואיכא משום סמפון לאו לגמרי ס"ל כסברת התוספות 
דהא אליבא דהתוספות לית לקטנה פחותה מבת שלש שנים חופה 
ואליבא דהרשב"א אית לה אלא בזה הושוו דס"ל דאין ביאתה ביאה 
איכא למיחש לדעולא ולסמפון וכדכתיבנא: @GGודע @HHדבפרק אע"פ דנ"ו 
אמרינן בעי רב אשי נכנסה לחופה ופירסה נדה מהו את"ל חיבת חופה 
קונה חופה דחזיא לביאה אבל חופה דלא חזיא לביאה לא א"ד ל"ש 
תיקו ע"כ. והנה בהאי נחלקו הראשונים דיש מי שסובר דבעיא זו היא 
לכל דבר שאין חופת נדה קונה לשום דבר לא ליורשה ולא ליטמא לה 
וזה דעת רבינו בפ"י מהלכות אלו דין ב' וכן היא סברת קצת גאונים ז"ל 
וכמ"ש ה"ה שם. ויש חולקים בזה הלא המה מקצת גאונים שכתב ה"ה 
שם והרא"ש והר"ן דס"ל דבעלמא חופת נדה הויא חופה ליורשה וליטמא 
לה והכא לענין תוספת הוא דקא מיבעיא לן משום דלא כתב לה אלא 
ע"מ לכונסה. ועלה בדעתי לומר דמחלוקת זה דחופת נדה אי הויא חופה 
או לא תלוי במחלוקת שכתבנו אי קטנה פחותה מבת שלש אית לה חופה 
או לא. דמ"ד דחופת נדה הויא חופה ס"ל דפחותה מבת שלש אית לה 
חופה. ומאן דאית ליה דחופת נדה לא הויא חופה אית ליה ג"כ דפחותה 
מבת שלש לית לה חופה. וכן מ"ד דפחותה מבת שלש שנים אית לה 
חופה אית ליה נמי דחופת נדה הויא חופה ומאן דאית ליה דפחותה מבת 
שלש לית לה חופה אית ליה נמי דחופת נדה לא הויא חופה: @GGשוב
@HHנתיישבתי בדבר וראיתי דלאו כל אנפין שוין דמ"ד דחופת נדה הויא 
חופה מצי סבר נמי דפחותה מבת שלש שנים לא הויא חופה וכמ"ש 
לעיל בשם הריטב"א. דשאני פחותה מבת שלש דמחמת עצמה אין 
ביאתה ביאה אבל נדה דבר אחר גרם לה שאין לה ביאה. ולפי זה גם 
מ"ד דפחותה מבת שלש שנים אין לה חופה מצי סבר נמי דנדה אית לה 
חופה או כהרא"ש דפשיטא ליה לתלמודא דידן דנדה אית לה חופה ומה 
שנסתפקו הוא לענין תוספת או דס"ל כרבינו ז"ל וצדדי הבעיא היא אי 
מדמינן נדה לפחותה מבת שלש או לא וכמו שחילק הריטב"א ומאן 
דאית ליה דפחותה מבת שלש אית לה חופה ע"כ אית ליה דנדה אית לה 
חופה וק"ו הדברים מפחותה מבת שלש וע"כ ס"ל כסברת הרא"ש 
דהבעיא לא היתה אלא לענין תוספת. וכן מ"ד דהבעיא היא לענין קנין 
אי חופת נדה קונה או לא ע"כ אית ליה דפחותה מבת שלש אית לה 
חופה ונסתפקו בגמרא בחילוקו של הריטב"א:|@II
@GGהכלל @HHהעולה ממה שכתבנו דהתוספות ורש"י והריטב"א אית להו 
דפחותה מבת שלש שנים לית לה חופה וכן הוא דעת רבינו וקצת גאונים 
דסברי דבעיית הגמרא היא לעניין קנין אי חופת נדה קונה או לא דע"כ 
אית להו דפחותה מבת שלש אין לה חופה ונסתפקו בגמרא בחילוקו של 
הריטב"א. ולא מצאתי מי שיחלוק בפירוש בדין זה כי אם הרשב"א ז"ל 
דס"ל דקטנה פחותה מבת שלש אית לה חופה ולדידיה ע"כ לומר דאית 
ליה כהרא"ש ודעמיה דהבעיא לא היתה אלא לענין תוספת. והרא"ש 
וסייעתו לא נתבאר בסברתם מה דעתם בפחותה מבת שלש ואפשר דס"ל 
דלית חופה לפחותה מבת שלש:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{היתה @KKהבת ספק בוגרת בין שקידשה אביה שלא לדעתה כו'.}@LL 
בפרק עשרה יוחסין ושם אמרו קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה 
בעיר והרי היא בוגרת לפנינו רב אמר הרי היא בוגרת לפניך ושמואל 
אמר חוששין לקדושי שניהם והעמידוה בגמרא ביומא דמשלם שית. 
וראיתי למהרימ"ט חאה"ע סימן ח' שעמד על ההיא דגמגם מהראנ"ח 
שלא לומר בגט הניתן על תנאי אם לא אבוא בתוך זמן פלוני יהא גט 
שהיה חושש דילמא בתוך באמצע קאמר ועל זה הביא מהרימ"ט כמה 
בקיאיות אתיא תוך תוך. ובסוף דבריו כתב וכן תוך זמן כלפני זמן ומיהו 
ביומא דמישלם בהו שיתא ספיקא הוי כו' יע"ש. ולא ידעתי מה ענין זה 
לכאן דהתם בסימני בגרות הוא ולית כאן ספיקא דלכ"ע כל אותו היום 
ראוי להביא סימנים אלא דפליגי במילתא אחריתא ודברי הרב צל"ע:|@II
@JJ{וכן @KKהאשה הגדולה עושה שליח לקבל קידושיה כו'.}@LL 
כתוב בתשובת הרא"ש כלל ל"ה סימן ג' אשר שאלת אם יכול האב לעשות 
שליח לקדש בתו בשליחות וכתבת שהרשב"א לא הורה הדבר להתיר פליאה 
נשגבה היא ולא יכולתי למצוא טעם וראיה לדבריו כו' יע"ש. ודבריו 
קצת סתומים וקצת תמוהים ומאי דמשמע מריהטא דלישניה הוא שהבעל 
עושה שליח הולכה לאב להוליך קידושיו לבתו בוגרת. ואם זאת היתה 
השאלה מה זה שכתב דאפשר דטעם הרשב"א הוא אטו בתו קטנה וזה 
אי אפשר להלום דקטנה מתקדשת בקבלתו ובוגרת מוליך קידושיה בידה 
בתורת שליחות הבעל ולא שייך גזירה כלל. ואם הכוונה היא שנעשה 
האב שליח קבלה ברשות הבת לקבל קידושיה הלכך מביא הרא"ש 
סייעתא מבעל העיטור דאיירי בכה"ג קשה טובא דגמרא ערוכה היא 
בפרק האיש מקדש דהבוגרת ממנה אביה שליח ואמאי איצטריך לדייק 
מבעל העיטור. וראיתי לה"ה בפ"ט מהלכות אלו שכתב שיש מדקדקים 
שאדם יכול לקדש קרובתו לאחר ולהיות שליח להוליך לה קידושין 
ומסיק ונתבאר בפרק זה שהבוגרת ממנה אביה שליח. הרי דגבי שליח 
הולכה הוצרך לראיה וגבי שליח קבלה פשיטא ליה דבהדיא מוכח כן 
בגמרא ועיין בתשובת מהר"ם די בוטין סימן נ"ט שכתב בזה דברים 
דחוקים עד מאד. וראיתי בתשובת הרדב"ז כ"י דטעם הרשב"א הוא שמא 
מחמת כיסופא דאביה שכבר נתרצה בזיווגה לזה מקבלת הקידושין שלא 
מרצונה ודוקא לכתחילה קפיד הרשב"א אלו דבריו ז"ל. @70(* א"ה עיין בפרק 
האיש מקדש [דף מ"ה] דפריך ודילמא שליח שוייה לא חציף איניש לשווייה לאבוה 
שליח ודילמא ארצויי ארצי קמיה ופירש הרא"ש בשם הרמב"ן דקאי לאב וכ"כ הטור 
סימן ל"ה בשם הרמ"ה המעיין בתשובת מרן [דף י"ב] ע"ג מהרימ"ט סימן מ"ג 
ועיין ברבינו ירוחם נכ"ב ח"ה שהביא גם הוא דברי בעל העיטור ועיין בטור ס"ס 
ל"ו ובמ"ש הב"ח והח"מ שם ובתשובת מהר"י הלוי סימן א'):|@II
@JJ{וכן @KKהאב עושה שליח לקבל קדושי בתו כו'.}@LL הריב"ש סימן 
קצ"ג נשאל על מי שהעיד ששמע מן האב שאמר יש רשות ביד גרושתי להשיא 
בנותיה כו'. והשיב דעדות זה אין בו תועלת דאפילו הודאה מן המשלח 
ליכא שאין כאן הודאה אלא כמספר דברים כיון דלא אמר אתם עדי כו' 
יע"ש. ולא ידעתי למאי איצטריך אתם עדי דדוקא גבי ממון איצטריך 
משום טענת משטה הייתי בך או שלא להשביע את עצמו אבל כל היכא 
דלא שייכי טענות אלו אצ"ל אתם עדי ובסימן שצ"ג כתב הרב דאפילו 
דמודה בפני עד אחד אצ"ל אתם עדי כל כמה דלא שייכי טענות אלו 
ודוק ועיין בסימן תע"ו ותע"ח ותצ"ג וצ"ע. @70(* א"ה עיין בפירש"י פ"ב 
דקידושין [דף מ"ג] ד"ה הכי נמי שכתב כדברי הרב המחבר דדוקא גבי ממון דשייך 
טענת השטאה צ"ל אתם עדי. ועיין במ"ש ה"ה לעיל [בד"ה הקודם] בשם הרשב"א 
ובמה שרמזתי שם):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{לפיכך @KKאם הודו השליח והמשלח אין צריכין עדים כמו שליח הגט.}@LL 
כתב מרן בכ"מ וז"ל כתב הרמ"ך כמו שליח הגט והוא עצמו 
כתב בהלכות גירושין פ"ט שאם עשה שליח צריך עדים ונראין דבריו 
סותרין זה את זה ע"כ. ובדקתי בפ"ט מהלכות גירושין ולא מצאתי 
סתירה לרבינו מדידיה אדידיה כמ"ש הרמ"ך. גם בפ"ח ופ"י לא מצאתי: 
(א"ה כוונת הרמ"ך להקשות ממ"ש רבינו שם פ"ט ה' ל"ב שאם אין 
עדים חתומים בגט צריך עדים לעשיית השליח ועיין במגיד שם דכתב 
דאפילו יודה הבעל לא מהני וא"כ מ"ש הכא דהא אין עדים חתומים 
בשטר קידושין או בקידושי כסף וזה ברור ועי' לח"מ):|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{וכן @KKהמקדש בלא שידוכין וכו'.}@LL בפ"ק דקידושין גרסינן רב מנגיד על 
דמקדש בשוקא ועל דמקדש בביאה ועל דמקדש בלא שידוכין 
ועל דמבטל גיטא ועל דמסר מודעא אגיטא ועל דמצער שליחא דרבנן 
ועל דחלה עילויה שמתא תלתין יומין ועל חתנא דדייר בי חמוה נהרדעי 
אמרי בכלהו לא מנגיד רב אלא על דמקדש בביאה וכתב מרן הב"י 
בטיו"ד סימן של"ד וז"ל גרסינן בפ"ק דקידושין דרב מנגיד למאן דחיילא 
עליה שמתא דרבנן שלשים יום ונהרדעי אמרי דלא מנגיד בה רב וכתב 
רבינו ירוחם דמלקין אותו שרוב הפוסקים ז"ל הסכימו דלית הלכתא 
כנהרדעי אבל הרמב"ם לא כתבו משמע דס"ל דכיון דספיקא הוי אי 
מנגיד רב אי לא אזלינן לקולא ואחריו נמשך רבינו עכ"ל. ודברי תימה 
הם בעיני דאם איתא דרבינו ס"ל דכיון דספיקא הוא אי מנגיד רב אי לאו 
אזלינן לקולא ולא נגדינן למאן דחיילא עליה שמתא דרבנן שלשים יום 
באחריני נמי היה לו לפסוק כן דאילו רבינו ז"ל פסק בהפך שהרי הכא 
בפירקין כתב דהמקדש בלא שידוכין ומקדש בשוק מכין אותו מכת 
מרדות. ובפ"ו מהלכות גירושין פסק דמבטל גיטא ומוסר מודעא מכין 
אותו מכת מרדות ובפרק כ"ה מהלכות סנהדרין פסק דהמצער שליחא 
דרבנן מכין אותו מכת מרדות. ואע"ג דבפכ"א מהלכות איסורי ביאה גבי 
חתן הדר בבית חמיו לא כתב שמכין אותו כבר כתב שם ה"ה דטעמו לפי 
שלא הזכירוהו בפרק המוכר פירות יע"ש. דמשמע דאי לאו האי טעמא 
היה לו לפסוק כמו שפסק באחריני. גם מ"ש מרן דהטור גם כן ס"ל 
דכיון דספיקא הוא אי מנגיד רב אי לאו אזלינן לקולא יקשה עליו ג"כ 
שהרי הטח"מ סימן ח' פסק דהמצער שליחא דרבנן דמכין אותו. הן אמת 
שדברי הטור מוקשים הם מצד עצמם שהרי בטאה"ע סימן כ"ו גבי 
המקדש בלי שידוכין והמקדש בשוקא הביא מחלוקת רבינו והרא"ש 
דרבינו פסק כרב והרא"ש פסק כנהרדעי. ובטח"מ גבי מצער שליחא 
דרבנן כתב בסתם דמכין אותו מכת מרדות ולא הביא שום מחלוקת. וכן 
בטאה"ע סימן קמ"א כתב בשם רבינו השולח גט ומבטלו או המוסר 
מודעא על הגט מכין אותו מכת מרדות ולא כתב דהרא"ש חולק בזה. 
שוב ראיתי למרן בטאה"ע סימן קל"ד גבי המוסר מודעא על הגט דפסק 
הטור דמשמתינן ליה שתמה עליו מרן ז"ל דאיך פסק נגד אביו הרא"ש 
דפסק כנהרדעי. סוף דבר פסקי הטור ודברי מר"ן ביו"ד סימן של"ד 
צל"ע. ועל מ"ש הטאה"ע סימן כ"ו אבל א"א הרא"ש כתב דאין הלכה 
כרב הביא מרן לשון הרא"ש ז"ל בפ"ק דקידושין וכתב וז"ל ומשמע 
לרבינו ז"ל דמכיון שכתב ועל נהרדעי סמכי האידנא דהכי ס"ל דהלכתא 
כנהרדעי. ואינו מוכרח בדבריו דהא אפשר דסמכו וליה לא ס"ל שהרי 
כתב דרב יוסף ורב יהודה לית להו דנהרדעי ע"כ. ועיין בהרא"ש פרק 
רבן גמליאל ועיין מ"ש מרן ז"ל סימן קל"ד במה שתמה על הטור שכתב 
דאם מסר מודעא על הגט דמשמתינן ליה וצ"ע. @70(* א"ה עיין בספר זבח 
השלמים סימן קנ"א ובספר שי למורא סימן נ"ט):|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{ואם @KKקידש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין כו'.}@LL הריב"ש 
בתשובה סימן פ"ב כתב דאע"פ שקידש מקודם יכול לברך ברכת אירוסין 
לאחר זמן ומביא ראיה מברכת המזון דתנן מי שאכל ושכח ולא בירך 
שמברך כל זמן שלא נתעכל המזון שבמעיו ושיעור עיכול מפרש בגמרא 
שהוא כל זמן שאינו רעב מחמת אותה אכילה בנדון זה נמי כל זמן ששם 
ארוסה עליה מברכין ע"כ. וראיה זו איני מכיר דשאני ב"ה שהיא אחר 
האכילה ומברך על מה שנהנה וכל זמן שלא נתעכל עדיין הוא נהנה אבל 
כאן מן הדין הוא שיברך קודם ככל הברכות דצריך עובר לעשייתן 
ופשיטא שאם קידש ולא בירך שלא יברך עוד הגע עצמך ברכה ראשונה 
דברכת הנהנין אם לא בירך ואכל הנאמר שכל זמן שלא נתעכל שיברך זו 
לא אמרה אדם מעולם וצ"ע. @70(* א"ה עיין מ"ש הרשב"א בחידושיו ס"פ שלשה 
שאכלו בשם הראב"ד. ומ"מ תמיהת הרב המחבר קיימת שהרי כל הפוסקים הסכימו 
כמסקנא דגמרא דאינו חוזר ומברך כמ"ש בטא"ח סימן קס"ח. ועוד דהראב"ד 
גופיה חזר בו מההיא כמ"ש מר"ן הב"י א"ח סימן קע"ב יע"ש ועיין פר"ח וש"ך 
יו"ד סימן י"ט):|@II


#פרק ד# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{אבל @KKהאיש שאנסוהו עד שקידש בע"כ ה"ז מקודשת.}@LL @70(* א"ה בפרק 
חזקת הבתים @78(דף מ"ח:) @00ועיין בתוספות שם ד"ה קדיש בביאה 
ובתשובת מהריק"ו שרש קפ"ו ויתבאר בדברי הרב המחבר פ"י מהלכות מכירה 
יע"ש):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{היה @KKמוכר פירות או כלים וכו'.}@LL זה מתבאר מהנהו עובדי דמייתי הגמרא 
בפ"ק דקידושין. וכתב ה"ה וז"ל וכתב הרשב"א ז"ל הטעם מפני 
שהוא א"ל בלשון שאלה מתחילה ואפילו חזר ואמר לה בשעת נתינה 
התקדשי לי והיא אמרה אחד מן הלשונות שהזכיר רבינו אינה מקודשת 
אבל אם שתקה ודאי מקודשת ע"כ: @GGויש @HHלהסתפק בכוונת דבריו דאפשר 
דהפירוש הוא כך דטעמא דהנך מימרי הוא משום שא"ל בלשון שאלה 
ולאו משום ששאלה איהי מתחילה הב ולא משום שהשיבה הב מיהב 
אלא אפילו שלא שאלה מתחילה ולא השיבה הב אלא שתקה דלא הוי 
מקודשת כיון דבלשון שאלה אמר לה ואפילו אם חזר ואמר לה התקדשי 
לי ואז אמרה הב מיהב אינה מקודשת אבל אם שתקה כשחזר ואמר 
התקדשי לי הויא מקודשת וזהו דוקא היכא ששתקה כשאמר לה בלשון 
שאלה אז מהני שתיקה דלאחר לשון החלטי אבל אם אחר שאמר לה 
בלשון שאלה השיבה הב מיהב אז אפילו שחזר ואמר לה בלשון החלטי 
ושתקה לא מהני. והא דאמרינן דהיכא דאמרה הב מיהב דלא מהני אפילו 
אם היה אחר לשון החלטי היינו דוקא היכא דקדמה שאלה ואף דשתקה 
אבל אם בתחילה אמר לה בלשון החלטי אפילו שאמרה הב מיהב הוי 
מקודשת. נמצינו למדין כמה דינים. האחד דאף שלא שאלה איהי 
מתחילה אפ"ה אינה מקודשת. הב' דאף ששתקה ולא אמרה הב אפ"ה 
אינה מקודשת. השלישי דאם חזר ואמר התקדשי לי ואמרה הב מיהב 
דאינה מקודשת אף ששתקה מתחילה. הד' דאם כשחזר ואמר לה 
התקדשי לי שתקה מקודשת. אלא שיש להסתפק בזה אי הוי דוקא היכא 
דשתקה מתחילה או דילמא אפילו שהשיבה מתחילה הב מיהבא אלא 
שמדברי הרשב"א שהביא הר"ן ז"ל @70(* א"ה עיין לקמן) 
נראה דס"ל דאם אחר לשון שאלה השיבה הב מיהבא אף שחזר ואמר 
בלשון אחר ושתקה לא מהני. ולפ"ז צ"ל דמ"ש הרשב"א ז"ל אם 
שתקה ודאי מקודשת לא קאי אלא להיכא ששתקה מעיקרא : |@II
@GGואפשר @HHעוד לפרש דברי הרשב"א ז"ל באופן אחר והוא דמ"ש והיא 
אמרה הכונה לומר וכבר אמרה וה"פ שמתחילה כתב שהכל תלוי בשאלה 
ואין חילוק בין שתקה להשיבה לזה כתב דאם חזר ואמר לה התקדשי לי 
אז יש חילוק דאם מתחילה אמרה הב מיהבא אז לא מהני הלשון הגוזר 
ואף ששתקה אחריו אבל אם שתקה אז ודאי מהני הלשון הגוזר. נמצא 
לפ"ז דאין חילוק בלשון גוזר בין היכא שהשיבה הן בין ששתקה אלא 
הכל תלוי בשאלה דאם השיבה אז לא מהני הלשון הגוזר אף ששתקה 
ואם שתקה אז מהני הלשון הגוזר ואף שהשיבה. שהרי לא חילק בין 
שתקה להשיבה אלא לגבי לשון שאלה אבל לגבי לשון גוזר משמע שאין 
חילוק דאם איתא איבעי ליה לפרושי וא"כ הדין השלישי שכתבנו לעיל 
לפי הפירוש הראשון ליתא לפי פירוש זה. ומ"מ אכתי קשה לכל הפי' 
הללו דמשמע דס"ל להרשב"א דשתיקה לאחר לשון שאלה לא מהני 
ואילו מדברי הרשב"א בחידושיו נראה דס"ל דאף דשאלה איהי והשיב 
לה בלשון שאלה אפ"ה מהני היכא דשתקה וכמ"ש הרב מהרא"ש סימן 
קע"ה. אשר ע"כ נראה לומר דמ"ש הרשב"א הטעם מפני שהוא אמר לה 
בלשון שאלה לא בא לשלול אלא דאין הטעם מפני ששאלה איהי 
מתחילה. אבל אה"נ דמודה דטעמא דמילתא הוי מפני שהשיבה הב מיהב 
אבל אם שתקה ודאי דמקודשת וכמ"ש בחידושיו. והמשך לשונו כך הוא 
טעמא דמילתא הוא משום דאמר לה בלשון שאלה ואפילו חזר ואמר לה 
התקדשי לי אינה מקודשת כיון שהיא אמרה לו לאחר לשון השאלה אחד 
מן הלשונות שהזכיר רבינו אבל אם שתקה בתחילה לאחר לשון השאלה 
אז ודאי מקודשת ולאו מטעמא שחזר ואמר לה בלשון גוזר אלא דכיון 
ששתקה לאחר השאלה שתיקה כהודאה דמיא אבל ליכא לפרושי ולומר 
דמ"ש הרשב"א והיא אמרה כו' קאי לאחר הלשון הגוזר ובא לחלק בין 
שתקה להשיבה הב מיהב שהרי מדברי הרשב"א שהביא הר"ן נראה 
דס"ל דכל שהשיבה אחר לשון השאלה הב מיהב אף שחזר ואמר לה 
בלשון גוזר ושתקה לא מהני אלא ודאי כדכתיבנא דהרשב"א ז"ל בא 
לחלק אעיקרא דדינא בין שתקה להשיבה: @GGכתב @HHהר"ן וז"ל וכן נמי אפילו 
היכא דאמרה איהי מעיקרא הב אם חזר ואמר לה בשעת נתינה התקדשה 
לי בו ואיהי אמרה הב או הבה מיהבא מקודשת עכ"ל. ונראה דמיירי 
היכא דמעיקרא אמר לה בלשון שאלה והשיבה הב מיהב ואז חזר ואמר 
לה התקדשי דבזה אתי שפיר מה שכתב אם חזר. וכן נמי מדקאמר ואמר 
לה בשעת נתינה משמע שכבר דבר לה קודם בלשון שאלה והלשון הגוזר 
אמר לה בשעת נתינה ואי לא אמר לה בלשון שאלה כלל למאי איצטריך 
לומר שהלשון גוזר אמר לה בשעת נתינה ולא קודם א"ו כדכתיבנא. 
והשתא יש להסתפק במ"ש ואיהי אמרה הב אם מיירי שחזרה ואמרה הב 
ואפ"ה הויא מקודשת כיון דהוי אחר לשון הגוזר. או דילמא דהכונה היא 
וכבר אמרה הב אבל לאחר לשון הגוזר לא אמרה הב אלא שתקה ואתא 
לאפוקי מסברת הרשב"א שהביא הר"ן דאי אמר לה בלשון שאלה ואמרה 
הב אפילו אם חזר ואמר הלשון הגוזר ושתקה דלא מהני אבל אם אחר 
לשון הגוזר אמרה הב איפשר דאפילו אליבא דאיכא דאמרי לא מהני. 
ולפ"ז איכא לספוקי נמי היכא דשאלה ממנו והשיב בלשון גוזר ואמרה 
הב. דאפשר דאף אם נאמר דמ"ש הר"ן ואיהי אמרה דהכוונה הוא וכבר 
אמרה אבל לאחר לשון הגוזר שתקה ומש"ה מהני אבל אם אחר לשון 
הגוזר אמרה הב לא מהני זהו דוקא היכא דמתחילה אמר לה בלשון 
שאלה והשיבה הב אז אפילו אם חזר ואמר בלשון גוזר ואמרה הב לא 
מהני משום דכוונתה לומר הב כמו שאמרתי לך מקודם הב וכי היכי דהב 
הראשון הוי פירושו לשם מתנה ה"נ הב השני. אבל היכא דלא אמר לה 
בלשון שאלה מעולם אלא שהיא שאלה והשיב לה בלשון גוזר ואמרה 
הב אז מהני. אבל ממשמעות הלשון יראה דאף שלאחר לשון הגוזר 
אמרה הב אפ"ה מהני. וא"כ כ"ש היכא דלא אמר בלשון שאלה כלל דאז 
אף שהשיבה הב אפ"ה מהני. וא"כ פליג אהרשב"א מן הקצה אל הקצה 
דאילו להרשב"א אף ששתקה לאחר לשון הגוזר לא מהני כיון דאחר 
לשון השאלה אמרה הב ואילו לאיכא דאמרי אף שאחר לשון שאלה 
אמרה הב וחזר ואמר בלשון גוזר ואמרה הב אפ"ה מהני וליכא לספוקי 
כלל דדילמא הא דקאמר ואיהי אמרה הב דמקודשת היינו דוקא היכא 
שלא השיבה מתחילה כששאל לה אלא שתקה אבל אם מתחילה אמרה 
הב אז אפילו שחזר ואמר לה בלשון גוזר דלא מהני כסברת הרשב"א אך 
מאי דאיכא לספוקי הוא דאם שאלה איהי מתחילה והשיב לה בלשון 
שאלה ושתקה היכי ס"ל דמצדדו היכא שלא שאלה איהי וכן היכא שלא 
השיב לה בלשון שאלה ולא צידדו היכא דשתקה משמע דס"ל דאין 
חילוק בין שתקה להשיבה הב מיהב והדבר צריך תלמוד. עוד כתב הר"ן 
וז"ל אבל הרשב"א ז"ל כתב דאפילו לא אמרה איהי מעיקרא מידי כיון 
דאיהו אמר לה בלשון שאלה ואיהי לא אהדרא ליה אין מקדישנא לך 
אלא אמרה לו הבה אפילו חזר ואמר לה הרי את מקודשת לי לא מהני 
ולא מידי דעיקר טעמא דאינה מקודשת היינו משום דכיון דבלשון שאלה 
קאמר לה אם איתא דארצייה הוה לה לאהדורי אין מקדישנא לך ומדלא 
מהדרא הכי אלא אמרה הבה ודאי הכי קאמרה בקידושין לא ניחא לי 
אלא במתנה ולפיכך אם חזר ואמר לה התקדשי לי אינה מקודשת עכ"ל. 
ויש להסתפק לדעתו ז"ל היכא דשאלה איהי והשיב לה בלשון שאלה 
ושתקה מה יסבור. דמדיוק דבריו שכתב ואיהי לא אהדרא ליה אין 
מקדישנא לך וכן ממ"ש אם איתא דארצייה הוה לה לאהדורי אין 
מקדישנא לך משמע דכל שלא השיב לה בזה אינה מקודשת. אלא שנראה 
שדיוק זה ליתא משום דא"כ נאמר דס"ל דאף אם השיבה אין דאינה 
מקודשת והא ודאי ליתא וכמ"ש רבינו והטור ז"ל. א"ו נראה שכוונת 
דבריו היא שאם היתה דעתה לומר הב לשם קידושין היה לה לומר אין 
מקדישנא לך ולא לומר הבה. אבל אה"נ דשתיקה נמי מהני משום 
דשתיקה כהודאה דמיא. וכ"כ הרשב"א ז"ל בחידושיו בפירוש דשתיקה 
מהני והביא דבריו מהרא"ש סימן קע"ה יע"ש:|@II
@GGעוד @HHנסתפק הרב הנזכר בדעת הרשב"א כשאמרה לו הב והשיב לה בלשון 
גוזר ואמרה הב מהו. מי אמרינן דכיון דלא אמר לה בתורת שאלה אע"פ 
שהיא אמרה מעיקרא הב לא אמרינן דבתר מאי דקאמרה מעיקרא אזלינן. 
או דילמא אה"נ דהרשב"א מודה בזה אלא דעדיפא מינה קאמר דאפילו 
לא קאמרה מעיקרא כלום ובתר הכי אמר הרי את מקודשת לי אינה 
מקודשת כיון דבתחילה אמר איהו בלשון שאלה. ונראה דהרב ז"ל 
הוקשה לו דאם אינה מקודשת למאי איצטריך הרשב"א לאשמועינן דאם 
חזר ואמר הרי את מקודשת דלא מהני לישמועינן היכא דמתחילה אמר 
לה בלשון גוזר דלא מהני. ולזה השיב דעדיפא מינה קאמר כו' ואם זו 
היא כוונת הרב ז"ל תמיהא לי מלתא דלמאי איצטריך לומר דחידושו 
דהרשב"א הוא אפילו שלא אמרה מתחילה הב. אימא דחדושיה הוא אפי' 
ששתקה לאחר לשון הגוזר ואם לא היתה שאלה מקודם פשיטא דהויא 
מקודשת אלא כיון שהיתה שאלה מקודם והשיבה הב אף שחזר ואמר לה 
בלשון גוזר ושתקה לא מהני:|@II
@GGכתב @HHהריב"ש סימן תע"ט ומעתה אני אומר שהקטנה מקודשת גמורה 
שהרי עדות שניהם מכוונת שהחתן נתן הטבעת לסרבל אבי הכלה וא"ל 
בשעת נתינה הרי בתך מקודשת כו'. ונראה דמיירי שאבי הכלה לקח 
תיכף הטבעת מן הסרבל או אמר הן אבל בלאו הכי לאו כלום הוא שהרי 
כ"כ הרמ"ה הביאו הריב"ש סימן ק"ע. ומ"ש דשתיקה לא מהניא אלא 
היכא דשקלתיה ואישתיקא אבל זרק לה קידושיה לתוך חיקה ולא 
שקלתינהו ואשתיקא שתיקה כה"ג לאו כלום הוא יעויין שם:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו אם אמרה הן כ"כ הטור ס"ס כ"ט וכתב שם מרן הב"י 
וז"ל אלא שיש לתמוה למה הצריך שתאמר הן דאפילו שתקה וקבלה משמע 
נמי דמקודשת וכ"נ ממ"ש רבינו בסמוך בשם הרא"ש וממה שאכתוב 
בשם הרמב"ן ע"כ. וכבר נשאל מרן ז"ל על לשון זה בתשובה סימן ח' 
דאיך משמע מלשון הרא"ש דאפילו קבלה בשתיקה מקודשת דאדרבה 
איפכא משמע ממ"ש ואם אמר בשעה שנתנו לה הרי את מקודשת וקבלה 
מקודשת משמע דדוקא לפי שחזר ואמר הרי את מקודשת לי מש"ה 
מקודשת אפילו בשתיקה אבל אם לא חזר ואמר הרי את מקודשת משמע 
דאינה מקודשת דאם איתא דס"ל להרא"ש דכשאמר לה לשון שאלה ולא 
חזר ואמר הרי את דמקודשת לישמועינן רבותא. וכן מ"ש הרמב"ן אבל 
אם שתקה ודאי מקודשת משמע דהיינו כשחזר ואמר התקדשי לי ומש"ה 
מקודשת ודאי כמו שנראה מהמשך הלשון שכתב וחזר ואמר התקדשי 
והיא אמרה כו' ובהא קאמר דאי שתקה ודאי מקודשת עכ"ל מהריב"ן. 
ויראה דס"ל דמה שחילק הרמב"ן בין אמרה לשתקה היינו לאחר הלשון 
הגוזר. ולפ"ז קשיא לי שהרי מדברי הרשב"א שהביא הכי מוכח דכל 
שאמר לה בלשון שאלה והשיבה הב אף שחזר ואמר לה התקדשי לי 
דאינה מקודשת ומשמע דאפילו ששתקה אחר הלשון הגוזר. דאם איתא 
דמיירי דוקא כשאמרה הב מיהב איבעי ליה לפרושי ולומר דמה שחילק 
הרמב"ן בין אמרה לשתקה הוי דוקא היכא דלאחר לשון השאלה שתקה 
וחזר ואמר לה בלשון גוזר ואמרה לא מהני אבל אם שתקה מהני זה 
נראה ג"כ דוחק דאם איתא להאי מילתא איבעי להו לפרושי דהא עליה 
דלישנא דגמרא קאי דהיינו שהשיבה הב. ויותר ניחא לי לומר דמ"ש 
הרמב"ן והיא אמרה הכוונה וכבר אמרה כלומר דאם לאחר לשון השאלה 
אמרה הב אז אפילו שחזר ואמר בלשון גוזר לא מהני שכבר גלתה דעתה 
שאינה רוצה בקידושין אלא במתנה אבל אם לאחר לשון השאלה שתקה 
נהי דלא מהני משום דאדבורא דידיה סמכא אבל אם חזר ואמר לה 
בלשון גוזר מהני דכיון דלא גלתה דעתה בפירוש שאינה רוצה בקידושין 
לא היה לה לקבלו אחר לשון גוזר שאמר לה התקדשי לי בו. ובזה אפשר 
שיודה הרשב"א דהיכא שלא אמרה הב מיהב אם חזר ואמר לה בלשון 
גוזר דמהני:|@II
@GGוהנה @HHמרן ז"ל השיב על דברי מהריב"ן דמ"ש הרא"ש והרמב"ן אם 
חזר ואמר כו' על אומרת הב מיהב כתבו כן לומר דאף ע"ג דהאי לישנא 
משמע שאינה חפצה אם חזר ואמר לה הרי את מקודשת וקבלה מקודשת 
משמע שלא הצריך לומר הרי את מקודשת לי אלא משום דאמרה הבה 
הא אם לא אמרה אותו לשון אין צריך לומר בשעת נתינה הרי את 
מקודשת אלא כיון שקבלה סתם מקודשת ע"כ. והנה תשובתו היא תשובה 
נצחת למה שהקשו עליו דמדברי הרא"ש והרמב"ן מוכח דשתקה לא 
מהני דאם איתא דמהני לישמועינן רבותא. לזה השיב דאדרבה חידושא 
אשמועינן דאפילו שאמרה מתחילה הב מיהב אם חזר ואמר לה התקדשי 
לי מקודשת דסלקא דעתך אמינא דאפילו חזר ואמר בלשון גוזר דלא 
מהני כיון שכבר אמרה הב מיהב שהכוונה היא לומר שאינה חפצה 
בקידושין וכמ"ש הר"ן בשם הרשב"א קמ"ל. אבל שנלמוד מדברי הרא"ש 
והרמב"ן הללו דשתיקה דלאחר לשון שאלה דמהני הפך דעת רבינו 
והטור ולהקשות על ה"ה ז"ל שמביא דעת הרמב"ן בסתם לא ידעתי 
מנ"ל דלעולם דשתיקה דלאחר לשון שאלה לא מהני. ומ"ש הרא"ש 
והרמב"ן דשתיקה מהני היינו לאחר לשון גוזר דסד"א כיון שקדמה 
שאלה אפילו שאמר לה אח"כ בלשון גוזר ושתקה דאינה מקודשת 
וכסברת הרשב"א קמ"ל דמהני אבל אין ה"נ דשתיקה דלאחר לשון 
שאלה לא מהני וצ"ע. ודע דהרב בעל עצמות יוסף הבין בדברי הרמב"ן 
דמ"ש והיא אמרה היינו לומר כיון שאמרה היא כך אינה מקודשת והיינו 
אפילו שאמרה מעיקרא קודם שיחזור ויאמר התקדשי לי אבל אם אמר 
לה בלשון שאלה והיא לא השיבה כלום אם אמר לה התקדשי לי 
מקודשת ע"כ. ונראה דאף לפי פירוש זה אין הוכחה מדבריו דשתיקה 
דלאחר לשון שאלה לא מהני. דאפשר דמ"ש הרמב"ן ואם שתקה ודאי 
מקודשת אינו בכה"ג שחזר ואמר לה בלשון גוזר אלא שאם שתקה לאחר 
לשון השאלה ה"ז מקודשת ואפילו לא חזר ואמר בלשון גוזר. דכל מ"ש 
הרמב"ן ואפילו חזר אינו אלא לאשמועינן שאף שהשיבה אחר השאלה 
הב לא מהני אף שחזר ואמר בלשון גוזר אבל שתקה אה"נ דמהני אף 
שלא חזר ואמר בלשון גוזר. והרב ס"ל דכל ששתקה אחר לשון השאלה 
דהיא ספק מקודשת וכן דעת הריב"ן שכתבנו לעיל וכן דעת מהרימ"ט 
חאה"ע סימן ל"ח יע"ש:|@II
@GGכתב @HHמהרש"ך ח"ב סימן קכ"ה וז"ל ויראה דלהרמב"ן אפילו שחזר 
ואמר לה בשעת נתינה התקדשי לי דוקא אם שתקה מתחילה ועד סוף דהיינו 
משעת שאלה ועד שעת נתינה אבל אם אמרה אחד מהלשונות הגרועים 
דהיינו הב מיהב אינה מקודשת ולהרא"ש יראה מדבריו דדוקא היכא 
דקבלה הקידושין אחר השאלה ולא אמר לה כלום בשעת נתינה אמרינן 
דאי אמרה לו הב או שתקה נמי אינה מקודשת אבל אם חזר ואמר לה 
בשעת נתינה הרי את מקודשת לי וקבלה אע"פ שמתחילה אמרה 
הלשונות הנזכרים מקודשת ע"כ. ויראה מדבריו דס"ל דלהרמב"ן לא 
מהני כשחזר ואמר בלשון גוזר אלא כששתקה בין בתחילה דהיינו לאחר 
לשון השאלה בין לבסוף דהיינו לאחר לשון גוזר. ולא ידעתי מנ"ל הא 
דאי ס"ל דמ"ש הרמב"ן והיא אמרה שהוא לאחר לשון הגוזר ובזה חילק 
בין אמרה לשתקה מנ"ל למהרש"ך דאם לאחר לשון השאלה אמרה הבה 
דאף שחזר לומר לשון גוזר ושתקה דלא מהני הפך דעת הרא"ש מאחר 
דהרמב"ן לא חילק אלא בין שתקה לאמרה לאחר לשון הגוזר. ואם הרב 
ז"ל הוקשה לו דאם כן דלדעת הרמב"ן דכל ששתקה לבסוף מהני אף 
שאמרה מתחילה לאחר לשון השאלה הבה הרי חולק על הרשב"א 
שהביא דבריו הר"ן דמשמע מינייהו דכל שאמרה מתחילה הבה אף שחזר 
ואמר בלשון גוזר ושתקה דלא מהני. ולפ"ז יחוייב בהכרח דמ"ש והיא 
אמרה שהכוונה הוא וכבר אמרה כלומר שאם היא כבר אמרה לאחר לשון 
שאלה הבה אז לא מהני הלשון הגוזר שאח"כ אבל אם שתקה בתחילה 
מהני הלשון הגוזר שאח"כ. אכתי קשה דמנ"ל דבעינן שתיקה לבסוף 
דאימא דאם לאחר לשון השאלה שתקה אם חזר ואמר לה בלשון גוזר 
אף שהשיבה הב מיהב מהני שהרי לא חילק אלא בין שתיקה ואמירה 
דבתחילה דהיינו לאחר לשון שאלה אבל אמירה דאחר לשון גוזר אינו 
מזיק כלל וליכא למימר שבא להסכים דעת הרמב"ן לדעת הרא"ש 
שמדברי הרא"ש יראה דדוקא לפי ששתקה לאחר לשון הגוזר אבל אם 
אמרה הבה לא מהני. שהרי ע"כ פליגי הרמב"ן והרא"ש היכא שאמרה 
מתחילה הבה וחזר ואמר לה התקדשי לי דלהרמב"ן לא מהני ולהרא"ש 
מהני. ואפשר דכל מאי דאפשר לומר דלא פליגי הרמב"ן והרא"ש עביד 
אלא שבחלוקה דהיכא דאמרה היא לאחר לשון השאלה הבה ואח"כ אמר 
בלשון גוזר ושתקה קאמר דלהרמב"ן לא מהני ולהרא"ש מהני משום 
דניחא ליה טפי להסכים דעת הרמב"ן לדעת הרשב"א מאחר דהרשב"א 
תלמידיה דהרמב"ן ז"ל הוה ומסתמא לא פליג עליה והרשב"א כבר גילה 
דעתו דכל שהשיבה הב ה"ז מעוות שאינו יכול לתקון מש"ה קאמר ובהא 
פליג על הרא"ש. אבל בחלוקה שהשיבה לאחר לשון גוזר הב שמדברי 
הרא"ש משמע דלא מהני קאמר דהרמב"ן נמי מודה בזה. ומ"ש ואם 
שתקה קאי לשני החלוקות מאחר שאין כאן הכרח דפליג אהרא"ש. והנה 
הרב ס"ל דכל ששתקה לאחר לשון שאלה אינה מקודשת וכ"ה דעת 
מהר"י אדרבי סימן י' יע"ש:|@II
@GGכתב @HHמהרשד"ם בתשובה חלק אה"ע סימן נ"ד דהראב"ד והרמב"ן 
והרא"ש כולם חולקים על הרשב"א במה שכתב דאפילו אם חזר ואמר 
התקדשי לי דאינה מקודשת. ונראה שהבין במ"ש הרמב"ן והיא אמרה כו' 
דהחילוק דשתקה לאמרה הוי בין שתיקה לאמירה דלאחר לשון גוזר. 
ותימה הוא איך יחלוק הרשב"א עם רבו: @GGעוד @HHכתב הרשד"ם דבנדון 
דידיה יודה הרשב"א דהוו קידושין דבשלמא כשאמר התקדשי לי לשון 
שאלה בהא הוא דקאמר הרשב"א דכל שלא אמרה הן דלא הוו קידושין 
אבל נ"ד דלא הוי לשון שאלה ממש אדרבה נראה לשון גוזר יודה 
הרשב"א דהוו קידושין אפילו שתקה ונטלה או אפי' אמרה הן הוו 
קידושין ע"כ. ונראה שכוונתו ז"ל לחלק דשאני כשאומר לה תתקדשי לי 
ששואל לה אם רוצה להתקדש ומש"ה אם השיבה הב לא מהני משום 
דאדיבורא דידה קא סמכא שאמרה שיתנם לה במתנה וכל שלא השיבה 
הן כיון שהוא שאל לה אם רוצה להתקדש לא מהני. אבל בנ"ד שאמר 
אם תרצי לקבלו לקדושין פארה מי אתנהו לך שביאר דעתו שאינו נותנה 
לה אלא לשם קידושין ולא שאל ממנה אלא לומר לה שאינו נותן לה 
אותו הדבר ששאלה ממנו אלא אם תתקדש והשיבה תנה לי פשיטא 
דאדיבורא דידיה קא סמיך שדבריו אינן לשון שאלה ממש אלא אדרבה 
הוא לשון גוזר כיון שהוא לא שאלה אם רוצה להתקדש לבד אלא שאם 
תקבלהו לקידושין יתנהו ואם לאו לא יתנהו והוה ליה כלשון גוזר. 
ומהתימה על הרב פ"מ ח"ב סימן ב' שהקשה על תשובת מהרשד"ם 
מההיא דהרשב"א שהביא הר"ן דמיירי דלאחר שאמר בלשון שאלה חזר 
ואמר התקדשי לי בלשון גוזר ועל כל אלה קאמר דאם שתקה אינה 
מקודשת וכיון שכן צריך לדעת מה מחלק הרשד"ם בין נ"ד לנדון 
הרשב"א ע"כ:|@II
@GGואחרי @HHבקשת המחילה אלף פעמים יראה דלעולם לא אתי מהרשד"ם 
מטעמא דחזר ואמר לה טומא לו פור קידושין פארה מי דהוי לשון גוזר. 
שהרי הרב כבר ביאר דעתו דבהא פליגי הרמב"ן והרא"ש והראב"ד עם 
הרשב"א. וע"ק לדעתו דא"כ דמהרשד"ם אתי מטעם שחזר ואמר לה 
בלשון גוזר איך קאמר דנדון דידיה לא הוי שאלה ממש אדרבא נראה 
שהוא מאמר גוזר ואי קאי לחזרה אין לך לשון גוזר יותר ממה שאמר לה 
וה"ק שאינו לשון שאלה ממש ושנראה שהוא לשון גוזר דמשמע 
דכמסתפק אמרה. אלא ודאי כדכתיבנא דמהרשד"ם לא אתי אלא אעיקרא 
דלישנא דאמר אם תרצי לקבלו בעד קידושין אתנהו לך ובזה אמר שאינו 
לשון שאלה אלא כנראה שהוא לשון גוזר:|@II
@GGעוד @HHכתב הרב פ"מ שם דהרשד"ם פירש דברי הרשב"א שהביא הר"ן על 
קצת האופן שפירש מרן הב"י ע"כ. ולא ידעתי אנה מצא הרב זה שהרי 
מ"ש הרשד"ם גם כי לדברי שניהם היא שתקה ולא אמרה הן. הוא על 
השתיקה דלאחר לשון הגוזר שחזר ואמר לה בלשון גוזר טומא לו פור 
קידושין. אבל לאחר לשון שאלה לא שתקה אלא אמרה תנהו לי ועל 
שתיקה זו דלאחר לשון גוזר הוא שכתב מהרשד"ם דלדעת הרשב"א לא 
מהני. אבל בשתיקה דלאחר לשון שאלה בזה לא מיירי מהרשד"ם ואפשר 
שיסבור דמהני אלא דשאני נדון דידיה דלאחר לשון השאלה אמרה תנהו 
לי ולפי זה קאמר דאף שחזר ואמר לה בלשון גוזר ושתקה לא מהני 
כסברת הרשב"א: @GGעוד @HHכתב הרב הנזכר ועל פי הצעתי הלזו כו' וצירף 
להרשב"א כו' תמיהא לי דמוכרח הוא דהרשב"א ע"כ לא קאמר הכי אלא 
משום שהשיבה קודם הב או אשקי ע"כ. כנראה דהרב ז"ל הבין דמאי 
דצירף מרן סברת הרשב"א לסברת רבינו דשתיקה לא מהני היינו ממ"ש 
הרשב"א שאם חזר ואמר לה בלשון גוזר ושתקה דלא מהני ולפי זה 
הקשה לו דע"כ לא קאמר הרשב"א הכי אלא משום שהשיבה קודם הב. 
וזהו תימה בעיני דאיך יעלה על הדעת פירוש זה דא"כ אף אנו נאמר 
דאף שתיקה דלאחר לשון גוזר דלא מהני והא ודאי ליתא וא"כ ע"כ 
לומר דשאני נדון הרשב"א שהשיבה מקודם הבה וא"כ מנ"ל דשתיקה 
דלאחר לשון שאלה דלא מהני. אלא ודאי עיקרן של דברים כך הוא דמרן 
ז"ל לא פשיט מדברי הרשב"א אלא ממ"ש בתחילת לשונו ואיהי לא 
מהדרא ליה אין מקדישנא לך וכן נמי כתב בסוף דבריו אם איתא 
דנתרצית הוה לה לאהדורי אין מקדישנא לך דמוכח מינייהו שכל שלא 
השיבה הן לא מהני. וכן הוכיח ג"כ מהריב"ן הובאו דבריו בתשובת מרן 
סימן ח' דמדכתב ואיהי לא מהדרא ליה אין מקדישנא לך משמע דשתיקה 
לא מהני. וכ"ת א"כ דמכח דיוקא אתי מרן א"כ תיקשי לי אדתידוק 
מרישא נידוק מסיפא דקאמר אי לא אמרה הב מיהב דמשמע דדוקא 
משום דאמרה לשונות גרועים הללו אבל אם שתקה לא מהני. הא ל"ק 
דאפשר לתרץ כמו שתירץ מהרש"ך ח"ב סימן קכ"ז לדברי רבינו והטור 
ז"ל דלדידהו נמי קשיא דיוקא אדיוקא ותירוץ דלחידושא נקט הב מיהב 
דלא מיבעיא שתקה אלא אפילו אמרה הב דסד"א שכוונתה להשיב על 
דבריו קמ"ל דלא מהני. וא"כ ה"ה בדברי הרשב"א הללו שנתרץ כן. שוב 
ראיתי להרב בעל לח"מ שכתב בפשיטות דמרן הוכיח כן ממ"ש הרשב"א 
ואיהי לא מהדרא אין מקדישנא לך ולקושיית דיוקא אדיוקא תירץ כמו 
שכתבנו יע"ש: @GGעוד @HHכתב הרב בעל פ"מ דמ"ש הרשב"א דאף אם חזר 
ואמר לה התקדשי דלא מהני הוא דוקא אם חזרה היא לומר הבה אבל 
אם שתקה מהני וצירף בסברא זו למהר"י אדרבי ז"ל יע"ש. ולא ידעתי 
אנה מצא הרב ז"ל זה שהרי מהרי"א ז"ל מעולם לא אמר דשתיקה מהני 
אלא בשתיקה דלאחר לשון שאלה אבל אם לאחר לשון השאלה השיבה 
הבה אף שאח"כ חזר ואמר לה בלשון גוזר ושתקה לעולם דיסבור דלא 
מהני וכדמשמע פשטא דלישניה דהרשב"א. ומה שהביא ראיה לדבריו 
מדברי הרמב"ן כו' היינו משום דפי' דברי הרמב"ן כמו שפירשם הרב 
עצמות יוסף דמ"ש והיא אמרה היינו לומר וכבר אמרה וא"כ מ"ש ואם 
שתקה הויא ודאי מקודשת קאי ג"כ לששתקה לאחר לשון השאלה. 
ופירש כן כי היכי דלא תיקשי דברי הרמב"ן להרשב"א וכמ"ש הרב 
עצמות יוסף. וכן ממה שחזר מהרי"א ז"ל והוכיח דשתיקה מהני מדברי 
הרשב"א שכתב אלא אמרה הב מיהב משמע שכל כוונתו אינו אלא 
להוכיח דשתיקה דלאחר לשון שאלה דמהני. שוב ראיתי שהדין עם הרב 
בעפ"מ שהרי מהרי"א ז"ל הביא ראיה לדבריו ממ"ש ר' ירוחם דאע"פ 
שאמרה אלו הלשונות אם אמר לה בשעה שנתן הרי את מקודשת לי 
ושתקה מקודשת ע"כ. משמע דמהרי"א ז"ל מדמה שתיקה דלאחר לשון 
שאלה לשתיקה דלאחר לשון גוזר אף שאמרה בתחילה הבה ואם כן כיון 
דס"ל כדעת הרשב"א דשתיקה דלאחר לשון שאלה מהניא ע"כ לומר 
דמ"ש דאם חזר לומר בלשון גוזר דלא מהני דהיינו דוקא אם חזרה 
והשיבה הב אבל אם שתקה מהני כיון שהרב ז"ל מדמה להו. אך קשה 
דלמה לא הביא ראיה מדברי הרא"ש שכתב ואם אמר בשעה שנתנו לה 
הרי את מקודשת וקבלה מקודשת: @GGנשאל @HHהרב מוהרשד"ם סימן י"ג על 
אחד שחטף מחבירו סודר והיה אומר לו שיתן לו סודרו והשיב המקדש 
תרצה הלבן הזה לקידושין לבתך הקטנה והשיב תן לי הלבן יהיה לשם 
מי שיהיה והשיב הרב ז"ל שאין כאן קידושין מטעם שלא אמר לי 
ומטעמי אחריני יע"ש. ותמהני דאמאי לא ביטל קידושין הללו מטעמא 
דכיון דאבי הבת אמר שיתן לו הלבן והמקדש השיב בלשון שאלה ואבי 
הבת לא אמר הן אדרבה נראה דהוי כמו הבה מיהבא דאליבא דכ"ע לא 
הוו קידושין ואפילו את"ל דס"ל דלא הוי כמו הבה מיהבא מ"מ לא הוי 
כמו הן וא"כ מידי ספיקא לא נפקא והיה לו לעשותו סניף עם הטעמים 
שכתב וצ"ע. ועיין בסימן ח' @78(דף ט') @00:|@II
@GGעוד @HHנשאל מהרשד"ם סימן כ' על מי ששאל מחבירו כוס אחד של יין 
והשיב לו אם תרצה אותו בעד קידושין אתנהו לך ולא רצה שוב חזר 
ושאל ממנו הכוס ונתנו ואמר לו אני נותנו בעד קידושין ע"כ. ואין 
להקשות דאמאי לא הביא הרב ז"ל סברת הרשב"א דס"ל דכל שאמר לו 
בתחילה בלשון שאלה אף שחזר ואמר בלשון גוזר לא מהני. ואף שרוב 
הפוסקים חולקים על סברת הרשב"א הלזו מ"מ מידי ספיקא לא נפקא 
והיה לו לעשותו סניף משום דע"כ לא קאמר הרשב"א אלא היכא דתיכף 
ומיד אחר לשון השאלה אמר לה בלשון גוזר שכיון שכבר גלתה דעתה 
שאינה רוצה אלא במתנה אף שלאחר לשון הגוזר שתקה מ"מ אדעתא 
דדיבורא קמא שתקה. אבל לא יעלה על הדעת דמשום דבפעם אחד אמר 
לה בלשון שאלה והשיבה שאינה רוצה אלא במתנה שאם בפעם אחרת 
אמר לה בלשון גוזר ושתקה דלא ליהוי קידושין משום דאדיבורא דידה 
קא סמכא וזה אין לו שיעור. ומש"ה לא נסתייע מהרשד"ם בנדון שלו 
מזה משום דלא היתה השאלה והלשון הגוזר סמוכים זה לזה. ובר מן דין 
נראה לומר דלא היתה כאן לשון שאלה משום דאמר לו אם תרצה לקבלו 
בעד קידושין אתנהו לך דלשון זה אינו לשון שאלה ממש אלא אדרבא 
נראה כלשון גוזר וכמ"ש הרב סי' כ"ד וכבר ביארנו לעיל טעם הדברים 
יע"ש:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{המקדש @KKבעד אחד אין חוששין לקדושיו.}@LL הכי אסיקנא בגמרא בפרק 
האומר. וז"ל הריב"ש סימן רס"ו ולא נשאר אלא ע"א מעיד 
על הקידושין כו' את"ל דעדותו קיימת וע"א בקידושין לאו כלום הוא 
כו'. ואנכי הרואה דאפילו ע"א נמי ליכא באותו נדון דהא קי"ל נמצא 
אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה ואותם השני עדים הוזמנו 
מתחילה על הקידושין להעיד ג"כ על זה וא"כ אפילו לסברת הסמ"ג 
דחייש למקדש בע"א הכא ליכא למיחש. וגם לקמן באותה תשובה כשבא 
הריב"ש לבטל עדותם לפי שהוזם בעדותו ולא נשאר בקידושין רק עדות 
וידא"ל אברהם כו' וכיון שכן הא קי"ל דהמקדש בע"א אין חוששין 
לקידושין התם נמי קשה דלא היה צריך לטעם זה דתיפוק ליה משום 
דנמצא אחד מהם קרוב או פסול דעדותן בטלה ונמצא דאין כאן אפילו 
ע"א וצ"ע. ועיין לעיל בתשובת הריב"ש ס"ס י"ד:|@II
@JJ{המקדש @KKבפסולי עדות של תורה אינה מקודשת כו'.}@LL זה פשוט בסנהדרין 
פרק זה בורר שהפסולים אינם כשירים לעדות אשה. וכתב ה"ה 
וז"ל ודע שבפסולי עדות יש מחלוקת בין המפרשים ז"ל אי אלו הן 
מדברי תורה ואי אלו הן מדברי סופרים שקצת מן הגאונים סוברים שכל 
אותם שהם נלמדין מן המדרש כקרובי האם הם מדברי סופרים וכ"כ 
רבינו בפי"ג מהלכות עדות כו' ודבריו מגומגמים הם. ויש לתמוה שהרי 
הוא ז"ל כתב לעיל בפ"א מהלכות אלו גבי קידושי כסף דאע"ג דדברי 
סופרים קרי ליה רבינו מ"מ דין תורה גמור אית להו ואם בא אחר עליה 
נהרג בקידושי כסף ולא תפסי בה קידושי אחר אלא שאינו נחשב ממצות 
התורה דברים הנלמדים מי"ג מדות. א"כ מאי נפקא לן לדעת רבינו אי 
קרובי האם נקראו דברי סופרים והלא פסולים לגמרי הם ואם נתקדשה 
בפניהם אינה צריכה גט. ואולי דשאר הגאונים סברי דדבר הנלמד מי"ג 
מדות דין דברי סופרים גמור אית להו ולהנהו דוקא נפקא לומר מה הם 
הפסולים מן התורה או לפסולים מי"ג מדות וכל זה הוא דוחק וצ"ע: @70(* 
א"ה עיין בש"ך ח"מ סימן ל"ג):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{קטן @KKשקידש אין קידושיו קידושין.}@LL זה פשוט במשנה פרק האיש מקדש. 
@70(* א"ה עיין לקמן פ"ו מהלכות גירושין דין ג') ונסתפקתי בקטן שקידש 
ואמר הרי את מקודשת לי לאחר שאגדיל או גדול שאמר לקטנה הרי את 
מקודשת לי לאחר שתגדילי מהו מי אמרינן כיון דבשעת הקידושין הוו 
קטנים לא מהני ולא מידי או דילמא כיון דבשעת חלות הקידושין הם 
גדולים חלו הקידושין. ומההיא דאמרינן בפ"ג דקידושין @78(דף ס"ג) @00האומר 
לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שאשתחרר לאחר 
שתשתחררי לאחר שימות בעליך לאחר שתמות אחותיך לאחר שיחלוץ 
ליך יבמיך אינה מקודשת משום דהוי דבר שלא בא לעולם אין משם 
ראיה לנ"ד. דשאני התם שהוא מחוסר מעשה דהיינו גירות או גט שחרור 
או שימות בעלה או אחותה ומש"ה לא מהני אבל הכא דאינו מחוסר 
מעשה כי אם זמן וזמן ממילא קא אתי אפשר דלא הוי דבר שלא בא 
לעולם. ומצינו כעין חילוק זה בההיא דאמרינן דאין מתירין את הנדר עד 
שיחול שיש מגדולי המורים דאית להו דדוקא במחוסר מעשה אין מתירין 
אבל במחוסר זמן מתירין קודם שיחול משום דזמן ממילא קא אתי. (א"ה 
כמבואר בב"י י"ד סימן רכ"ח יע"ש) ובדקתי עד מקום שידי מגעת בספרי 
הראשונים והאחרונים ולא מצאתי גילוי מילתא לדין זה. ועיין בפרק 
המגרש @78(דף פה) @00דאמרינן חוץ מקידושי קטן מהו מי אמרינן השתא מיהא 
לאו בר הויה הוא או דילמא אתי לכלל הויה ודו"ק: @70(* א"ה מההיא דאמרי 
בפרק האומר הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום רב ושמואל דאמרי תרווייהו 
מקודשת אין ראיה כלל דשאני התם דבידו לקדשה עכשיו אבל ספיקו של הרב המחבר 
הוא בקטן וקטנה שאינן בתורת קידושין. אך ראיתי להנ"י פרק בית שמאי עלה 
דההיא דהמקדש את הקטנה קידושיה תלויין שכתב וז"ל ותלמודא מפרש לה בתרי 
גווני או לומר קידושיה תלויין עד שתהיה גדולה ואז גמרי הקידושין דהוה ליה בשעה 
שנתן לה כסף קידושיה כאילו התנה עמה הרי את מקודשת לי לאחר גדלות וכאותה 
ששנינו הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום כו' יעויין שם וכן כתב הרשב"א שם. 
מוכח מכאן דס"ל כסברת רש"י שהביא הרב המגיד ומיהו משמע מתוך דבריהם 
דדוקא בקטנה אבל קטן שקידש לאחר שיגדיל אינו כלום ודו"ק. ולכאורה קשה לי על 
הרשב"א דביבמות @78(דף לד) @70בסוגיא דשופעות דחה פירש"י וכתב דאין הקידושין חלין 
אף לאחר גדלותן וזה סותר מה שכתב הוא עצמו בפרק בית שמאי כנזכר אבל אם 
נאמר דהוא ז"ל מחלק בין קטן לקטנה ניחא): @GGשוב @HHראיתי שדין זה במחלוקת 
שנוי בין רש"י והתוספות בפרק ג' דיבמות @78(דף לד) @00אההיא דאמרינן התם 
אמר רב עמרם א"ר בשופעות מתוך י"ג לאחר י"ג לאיחיובי אינהו מתוך 
י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי ע"כ. @70(* א"ה וכבר הבאתי סוגיא זו לעיל בדברי 
הרב המחבר פ"ב מהלכות אלו דין י"ח יע"ש). והמתבאר בדברי רש"י שם הוא 
דבעודם קטנים הזכרים והנקבות קדשו ואמרו שיחולו הקידושין כשיגדלו 
ותיכף שגדלו חלו הקידושין ואיסור נדה בבת אחת וזה פשוט למתבונן 
היטב בדברי רש"י ז"ל. אך התוספות שם הקשו על פירוש רש"י וז"ל 
וקשה דלא הוי בבת אחת דנדות חל עליו תחילה שאין יכול לקדש ולא 
לעשות שליח עד שיגדיל דאין מעשה קטן כלום ע"כ. הרי שכתבו 
בפירוש שאין יכול לקדש כשהוא קטן אף שאומר שלא יחולו הקידושין 
אלא לאחר שיגדיל. הן אמת דבמ"ש ולא לעשות שליח לא ידעתי מנא 
להו דרש"י חולק בזה דהא כפי אוקימתא דרב עמרם א"ר פשיטא דלא 
איצטריך לאוקומי דשוו אינהו שליח ושוו אינהי שליח דדוקא בתחילה 
דהוה ס"ד דהמקדש והמתקדשת היו גדולים מש"ה לא הוה משכח איסור 
אשת איש ואיסור אשת אח ואיסור אחות אשה שיחולו בבת אחת אלא 
בדשוו אינהו שליח ושוו אינהי שליח ופגע שליח בשליח. אבל השתא 
דמיירי בקטנים וקטנות וקודם שיגדילו לא חל עליהם שום איסור לפי 
שלא היו בכלל מצות א"כ מיירי שהם קדשו בעצמם ולא שקדשו בבת 
אחת אלא בזה אחר זה אלא שתלו חלות הקידושין כשיגדילו ונמצא 
שהקידושין והנדות חלים כאחת וזה פשוט וכ"כ מהר"י טאייצאק 
בתשובה סימן ח"י @78(דף סו) @00יעוין שם: @GGודע @HHשראיתי בתשובת מהרי"ט 
הנזכר שכתב וז"ל ועתה אשאל לחכם הנזכר לפי דעתו למה כתב רש"י 
שמסרו הקידושין ביום מישלם י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים והלא לפי 
דעתו אפילו שנתים ג' וד' גם יותר קודם שנת י"ג הקידושין חלים 
כשיתרצה להבא מדאורייתא ולמפרע מדרבנן עכ"ל. ונראה שדעת הרב 
ז"ל שדברי רש"י הם בדוקא שמסרו הקידושין ביום מישלם י"ב לנקבות 
שהם י"ג לזכרים הא קודם לכן לא מהני דלא ידעתי מה הפרש יש בין 
יום זה לקודם לכן דהא כל שלא חשכה ר"ה של שנת י"ג לנקבות שהם 
י"ד לזכרים עדיין קטנים הם ולא מצאתי בשום מקום שיהיה שום חילוק 
בין יום אחרון לקודם הימנו. ודברי רש"י נראה דלאו דוקא אלא כלפי 
מאי דאמרינן בגמרא בשופעות מתוך י"ג קאמר רש"י שהקידושין היו 
מתוך י"ג לאחר י"ג דהיינו ביום מישלם י"ב לנקבות שהם י"ג לזכרים 
שיחולו כשחשכה ר"ה שהוא שנת י"ג לנקבות וי"ד לזכרים וה"ה אם 
הקידושין קדמו לזה שהדין כך. סוף דבר שדין זה צריך אצלי תלמוד:|@II
@GGולפי @HHמה שכתבנו דרש"י ז"ל אזיל בשיטת ר"ת והרא"ש (א"ה שכתבו 
שאם הביאה שתי שערות ביום אחרון של שנת י"ב חשיבא שפיר גדולה 
ונכתב בספר לעיל פ"ב מהלכות אלו דין ח"י יע"ש) אשכחנא פתרי למה 
שהבין מהרי"ט בדברי רש"י ז"ל דדוקא כשקידש ביומא דמישלם י"ב 
לנקבה שהם י"ג לזכר מהני הקידושין הא קודם לכן לא מהני. ולא תיקשי 
דמה הפרש יש בין יום זה לקודם דהא כל שלא חשכה ר"ה קטנים הם 
לכל דינים שבתורה. וטעמא דמילתא הוא משום דנהי שכתבנו דלרש"י 
מהני הקידושין בעודן קטנים לכשיגדלו היינו דוקא כשאינו מחוסר אלא 
ימים וזמן ממילא קא אתי אבל כשמחוסר שתי שערות אפשר דהוי 
כמחוסר מעשה ולא מהני ואף דשערות ממילא אתו מכל מקום לא דמי 
לזמן דזמן ודאי אתי וממילא קא אתי אבל שערות מי יימר דאתו ואינו 
בידו ומש"ה חשיב כמחוסר מעשה ולא מהני. ולפ"ז אם הקידושין היו 
קודם מישלם י"ב לנקבה לא מהני דהא מחוסר שתי שערות ואף אם 
הביאה לא מהני כלל אותם השערות דשומא נינהו כיון שהיו קודם יומא 
דמישלם זימנא. ומש"ה מוקי לה רש"י כשהקידושין היו ביומא דמישלם 
זמניה וכבר הביאו באותו יום שתי שערות אלא שחסר להם הערב שמש 
ומש"ה מהני הקידושין לפי שהזמן בודאי יבא וממילא קא אתי. ודרך זה 
הוא נכון בעיני ולא מצאתי בו חסרון אלא שלא קדמוני רבותי בזה. @70(* 
א"ה לכאורה יקשה בעיניך ע"ד הרב המחבר דמיישב דברי רש"י ע"פ סברת רבינו 
תם והדבר מבואר בתוספות בפרק בא סימן @78(דף מח.) @00דלא אמרה ר"ת אלא ביום 
אחרון של שנת י"ב ויום אחד לנקבה וי"ג ויום אחד לזכר דאותו היום מיקרי תוך 
הפרק אבל ביום אחרון של שנת י"ב וי"ג בעצמו לא אמר רבינו תם כלל. ונראה 
לע"ד דמדברי הטור סימן קנ"ה שהביא דברי ר"ת משמע בהדיא כדברי ה"ה והיינו 
טעמא דלעיל בפ"ב דין ח"י כשבא ליישב הסוגיא ע"פ סברת ר"ת ז"ל כתב וראיתי 
להטור כו' ולא הביא מדברי התוספות עצמם שהביאו דברי ר"ת כמו שהביאם בספ"ב 
דין כ"א ד"ה והנראה משום דלא מצא מקום ישוב כי אם ע"פ מה שהבין הטור 
בדעת ר"ת. גם הרא"ש פרק בא סימן נראה שהבין כן שאחר דברי ר"ת כתב והכי 
אשכחן פלוגתא בפרק עשרה יוחסין גבי קדשה אביה בדרך וקדשה היא עצמה בעיר 
דפליגי ביומא דמישלם שית ע"כ. וכן הבין מור"ם והב"ח סימן קנ"ה גם ראיתי 
בספר בית שמואל ס"ק כ' שכתב דהתוספות והטור פליגי בדעת ר"ת ואי קשיא לך 
תו ע"ד הרב המחבר שהרי דברי רבינו תם ברור מללו דפליגי ר"י ור"ש דלר"י הוי 
זמן הבאת שערות מתחלת היום ולר"ש בסופו וכיון דהשתא אוקימנא למתניתין כר"ש 
כדאמרינן ואי בעית אימא באיסור בת אחת ואליבא דר"ש אם כן מה יושיענו סברת 
ר"ת. איכא למימר דכל כמה דמצינן לאוקומי מתניתין אליבא דהלכתא מוקמינן ובכל 
דוכתא קיימא לן ר"י ור"ש הלכה כר"י וס"ל לרש"י דכי מוקמינן בהאי שינוייא 
למתניתין באיסור בת אחת ואליבא דר"ש לאו למימרא דתנא דמתני' ר"ש הוא דאם 
כן הול"ל ואבע"א באיסור בת אחת והא מני ר"ש היא. אלא משום דלפי שינויא קמא 
הוה שמעינן ממתניתין דאית ליה איסור מוסיף ואיסור כולל להכי דחי תלמודא 
דאפשר דאיירי מתני' באיסור בת אחת ואליבא דר"ש אבל לענין פלוגתא דר"י ור"ש 
בזמן הבאת שערות ס"ל למתניתין כר"י דהלכתא כוותיה. ובשינוייא קמא נמי 
דמוקמינן למתניתין כר"מ נ"ל דלאו למימרא דר"מ היא דהא קתני סיפא ואם היו 
קטנות כו' ומודעת זאת דר"מ חייש למיעוטא דהוא דאמר דקטנה תשמש במוך כדי 
שלא תתעבר כדאיתא בפרק קמא דיבמות @78(דף ט) @00וכתובות @78(דף ל"ט) @00ועיין בדברי 
ה"ה פרק ב' מהלכות אלו דין ט' יע"ש. ואיכא למ"ד דסבר רבי מאיר 
דקטנה מתעברת ה"ק ואם היו קטנות כו' אלא ע"כ לומר דתנא דמתניתין 
ס"ל כר"מ בפרט זה. וא"כ כי מוקמינן למתניתין כר"ש הוא ע"פ סגנון זה 
והיינו לומר דלענין איסור כולל ואיסור מוסיף ליכא הוכחה ממתניתין 
דסבירא ליה כר"מ ואיכא למימר דאיירי באיסור בת אחת דלכ"ע חלים 
כמה איסורים בבת אחת משא"כ באיסור מוסיף ואיסור כולל דבמחלוקת 
שנויה. אבל לעולם דלענין תוך זמן ס"ל לתנא דמתניתין כר"י ומש"ה 
כתב רש"י ז"ל שקידש ביומא דמישלם י"ב לנקבה שהוא י"ג לזכר ובזה 
נתיישבו דברי הרב המחבר הנחמדים מזהב ודו"ק: @GGודע @HHדבעמדי בפרט זה 
ראיתי למרן הב"י ס"ס ל"ו שהביא בשם מ"כ דאין האשה עושה שליח 
לקבל קידושין מיד שליח בעלה ונפקא ליה מההיא דפרק התקבל @78(דף ס"ג) @00
דאמר רב אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה וכ"פ 
בש"ע יע"ש. ותמיהא לי דבסוגיא זו דיבמות שהביא הרב המחבר מבואר 
דבקידושין לית דחש לה דהא משני דשוו אינהו שליח ושוו אינהי שליח 
ופגע שליח בשליח ופירש"י וז"ל דשוו אינהו שני האחים שליח אחד 
להוליך את הקידושין לשני אחיות והן עשו שליח אחר לקבל קידושין 
ע"כ. ודוחק לומר דהאי שינוייא אליבא דר"ח דוקא דפליג עליה דרב. ותו 
דרב עמרם משמיה דרב משני בשופעות מתוך י"ג כו' ולפי מה שהבינו 
התוספות היינו לומר דרב נמי מוקי למתניתין כדאמרן דשוו שליח ואף 
הרב המחבר ומהרי"ט לא גמגמו על דברי התוספות אלא מטעם אחר 
דהשתא אין צורך לההיא אוקימתא וכמבואר בדבריהם אלמא משמע 
דלרב נמי אית ליה האי דינא גבי קידושין ותו דראינו להרי"ף בהלכות 
שהביא מחלוקת הגאונים אי הלכתא כרב או כרבי חנינא כמו שיע"ש. 
ואם איתא ה"ל לאתויי ראיה מסוגיא דיבמות הלזו דמוקי למתניתין 
אליבא דרבי חנינא אלמא דהלכתא כוותיה אלא ודאי דע"כ לא נחלקו רב 
ור"ח אלא בגיטין אבל בקידושין כ"ע מודו דעושה שליח לקבל קידושיה 
מיד שליח בעלה. והנה בטעמיה דרב אמרינן התם דהיינו משום בזיון 
דבעל וא"נ משום חצרה הבאה לאחר מכאן דאמרינן בגמרא דאיכא 
בינייהו היכא דקדמה איהי ושוייא שליח והנראה מדברי רש"י שם דהיכא 
דקדמה איהי משום בזיון איכא אבל משום חצרה ליכא וכן דעת כל 
הפוסקים כמבואר בב"י ר"ס קמ"א. אבל מצאתי להסמ"ג עשין נ' @78(דף קל:) @00
דמפרש איפכא דהיכא דקדמה איהי ליכא למיחש לבזיון כמו שיע"ש. 
ונראה לי דהסמ"ג הוקשה לו קושיית התוספות בס"פ המביא תניין דכ"ד 
ע"א ד"ה חצרה שהניחו בצ"ע ומשום הכי הוצרך לפרש כן. ומ"מ ע"פ 
פירוש הסמ"ג הנזכר יש ליישב קושייתנו ודו"ק. גם עיין בתוספות פרק 
המקבל @78(דף סג:) @00ד"ה דקדמה יע"ש ועיין בתשובת מהר"י הלוי סימן א' 
שהאריך בדין זה ולא זכר דברי הסמ"ג הנזכר גם בתשובת הרשב"א ס"ס 
אלף רל"ו ובמיוחסות סימן קל"א משמע דבקידושין אשה עושה שליח 
לקבלם מיד שליח בעלה יע"ש):|@II
@GG{ודע @HHשלפי מה שכתבנו דלרש"י מהני הקידושין ביומא דמישלם זימניה 
שיחולו לאחר שיגדילו. יש להסתפק אי בעינן שיהיו המעות בעין בשעת 
חלות הקידושין. או דילמא הרי זה דומה למקדש לאחר שלשים יום 
דקיימא לן דאפילו נתאכלו המעות דמהני וכמ"ש הטור סימן מ' יע"ש. 
ולכאורה נראה שדין זה תלוי באותה סוגיא דפרק שמיני דבכורות @78(דף מ"ט) @00
דאמרינן התם הפודה את בנו בתוך שלשים יום רב אמר בנו פדוי 
ושמואל אמר אין בנו פדוי. ואמרינן דפליגי בלאחר שלשים יום ונתאכלו 
המעות רב אמר בנו פדוי מידי דהוה אקידושי אשה לאו אף על גב 
דנתאכלו המעות הוו קידושין הכא נמי לא שנא ושמואל אמר לך התם 
בידו לקדשה מעכשיו הכא אין בידו לפדותו מעכשיו. ולפי זה נראה 
דבנ"ד נמי אליבא דרב אפילו נתאכלו המעות הוו קידושין ואליבא 
דשמואל בעינן שיהיו הקידושין קיימים ואם נתאכלו לא מהני הקידושין 
דומיא דפדיון בכור ומ"מ עדיין לבי מהסס בדמיון זה וצריך אני למודעי 
דאפשר דבנ"ד אפילו אליבא דרב בעינן שיהיו המעות בעין וצ"ע: @OO{ודע@00
דמסוגיא דבכורות הלזו יש סייעתא למה שכתבנו דאליבא דרש"י אם נתן 
הקידושין בעודו קטן אמר שיחולו לכשיגדיל דמהני משום דזמן ממילא 
קא אתי דהא טעמא דההיא דתנן בפ' האומר דלאחר שאתגייר כו' דלא 
מהני פירש"י שם משום דהו"ל דברים שלא באו לעולם ועכשיו אין בידו 
לקדשה. ורבינו ז"ל כשהביא דין זה לקמן פ' ח' מהלכות אלו דין י"ד 
סיים בדבריו לפי שאינו יכול עתה לקדשה. הרי שכל פעולה שאינו יכול 
עתה לעשותה אינו יכול לומר שתחול לאחר זמן שיכול לעשותה וכההיא 
דאמרינן בפרק אע"פ @78(דף נט) @00ומי איכא מידי דאילו השתא לא קדוש 
ולקמיה קדוש. הרי דס"ל לסתמא דתלמודא דאשה אינה יכולה להקדיש 
מעשה ידיה לאחר שתתגרש כיון דעכשיו אינה יכולה להקדיש כיון שהיא 
משועבדת לבעלה. ואם כן כיון דקי"ל דאם פדה בנו בתוך שלשים דלא 
מהני היכי מהני באומר לאחר שלשים כיון שאין בידו לפדותו עכשיו. 
אלא ודאי ע"כ טעמא דמילתא הוא דשאני פדיון דהוא מחוסר זמן וזמן 
ממילא קא אתי ולא חשיב דבר שלא בא לעולם. ושאני הנהו דפרק 
האומר ודפרק אע"פ שהם מחוסרי מעשה ומשום הכי לא מהני: @GG{ולפי @HHמה 
שכתבנו נ"ל דעבד או שפחה שקבלו גט שחרור לזמן דיכולים לקבל 
קידושין בתוך הזמן שיחולו לאחר הזמן. משום דאינם מחוסרים מעשה 
אלא זמן וזמן ממילא קא אתי. ודמיא לההיא דאמרינן בפ"ה דכתובות @78(דף 
נ"ט) @00האומר לחבירו שדה זו שמשכנתי לך לי' שנים לכשאפדנה ממך 
תיקדש דקדשה ואמרינן דטעמא דמתניתין הוא משום דבידו לפדותה 
לאחר עשר שנים כמ"ש רבינו בסוף הלכות ערכין יע"ש. ונראה דהדברים 
ק"ו בנ"ד ומה התם דמחוסר מעשה דהיינו הפדיון מ"מ כיון שבידו 
לפדותה מהני אף שעכשיו אין בידו לפדותה מ"מ כיון שהמניעה הוא 
משום הזמן דממילא קא אתי לא חשיב מחוסר מעשה. כ"ש הכא דאינו 
מחוסר שום מעשה אלא זמן דפשיטא דחלו הקידושין. ולענין אי בעינן 
שיהיו הקידושין קיימים בשעה שחלו הקידושין נראה שדין זה תלוי 
באותה סוגיא דבכורות שכתבנו לעיל דאליבא דרב פשיטא דאפילו 
נתאכלו המעות חלו הקידושין ואליבא דשמואל אם נתאכלו המעות 
נתבטלו הקידושין. ואף שכתבתי לעיל לגבי קידושי קטן דלבי מהסס 
בדמיון זה מ"מ הכא גבי עבד ושפחה נ"ל שהדמיון הוא נכון. הכלל 
העולה שנדון שלנו גבי קטן שקידש על מנת שיחולו הקידושין לכשיגדיל 
אליבא דרש"י הויא מקודשת גמורה ואליבא דהתוספות אינה מקודשת 
כלל משום דאין מעשה קטן כלום. והרז"ה ז"ל קאי בשיטת התוספות 
ואף שלא סתר דברי רש"י מ"מ ממה שפי' הסוגיא כפי פירוש התוס' 
ממילא משמע דלא נחה דעתו בדברי רש"י משום דאין במעשה קטן 
כלום:|@II
@JJ{היתה @KKמבת שש ועד סוף עשר כו'.}@LL 
(א"ה עיין לקמן פ"ב מהלכות גירושין דין י"ט):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{חרש @KKשנשא פקחת וכו'.}@LL הראב"ד ז"ל כתב בהשגותיו שאינה מותרת 
לבעלה החרש שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר 
גרושתו מן הנישואין וכתב ה"ה וז"ל ואני אומר דלא טעה דע"כ לא 
אמרו אבל מגרש שני ונושא ראשון לא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא 
זה כו' אלא כשהראשון יש לו קידושין מן התורה שאז יש לחוש שמא 
יאמרו גירש כו' אבל חרש שאין לו קידושין ולא גירושין דבר תורה אין 
לחוש שמא יטעו בו שאפילו יאמרו שגירש ואח"כ החזירה אינו עובר 
באיסור תורה כו' ע"כ. פי' דאע"ג דקטנה שנתקדשה וגדלה ולא נבעלה 
דקידושיה דרבנן כתב רבינו בפרק י"א מהלכות גירושין שאם בא אחר 
וקדשה קידושי תורה מגרש ראשון ונושא שני אבל איפכא לא שמא 
יאמרו מחזיר גרושתו. וכן במי שיצא עליה קול שנתקדשה לראובן ובא 
שמעון וקדשה בפנינו אמרינן נמי הכי שיגרש ראשון דוקא אע"ג שהם 
קידושין של דבריהם התם לא ברירא מילתא אלא לב"ד שהם יודעים 
שלא בעל ויאמרו מחזיר גרושתו לגמרי. וכן גבי קול אע"ג דחשש של 
דבריהם חשו לשלא יאמרו כן קידשה הראשון בודאי כיון דשייך בתורת 
קידושין מן התורה אבל גבי חרש כיון דהכל יודעים דקידושיו מדבריהם 
אעפ"י שיאמרו שגירשה בודאי ונשאה השני והוי מחזיר גרושתו אינו 
אלא איסור דרבנן ולא גזרינן אבל כיון שבא ה"ה לחלק בין חרש 
לקידושי דעלמא דרבנן וכמ"ש היה אפשר לחלק בדרך אחר כיון דהכל 
יודעים דקידושי חרש אינם יכולים לבא לקידושי תורה יאמרו שהשני 
קדשה קידושי תורה כיון שהוא פקח ולכך הצריכוה גט משני ולא משום 
שגירשה הראשון ועכשיו החזירה. ולא דמי לקול קידושין וקטנה שגדלה 
בקידושי קטנות דהתם כיון שהוא פקח תולין בקידושיו שהם גמורין 
ויאמרו שגירש ראשון וכנס שני:.@70(* א"ה עיין בלח"מ ועיין בתשובת הרשב"א 
סימן אלף רכ"ו שכתב אחד מגרש ואחד נושא ובתשובת מהר"י הלוי סימן ב' שקיל 
וטרי בה). @GGומ"מ @HHדינו של רבינו ז"ל דין אמת והכי איתא בירושלמי פרק 
חרש אשתו של חרש אפילו אשם תלוי אין בה בא אחר וקדשה תפסי בה 
קידושין גרשה מותרת לחזור לראשון ע"כ. והם כדברי רבינו דמשם למד 
דין זה והתימה מהרב המגיד ז"ל שהוא עצמו הביא הירושלמי הזה 
בפי"א מהלכות גירושין והיאך שכחו במקום הזה והראב"ד ז"ל אין ספק 
שנעלם ממנו הירושלמי הזה ודוק. (א"ה עיין לקמן פ"י מהלכות גירושין 
דין ד' שהאריך בזה הרב המחבר ועיין בתשובת מהרש"ך ח"א סימן ל' 
שתמה על הרמב"ם מדברי הירושלמי שהביא ה"ה כנזכר ודבריו תמוהים 
וכבר השיגו מהרימ"ט ח"א סימן י"ח יע"ש):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{אשת @KKאיש שפשטה ידה וקבלה קידושין כו'.}@LL @70(* א"ה נסתפק הרמ"ז בספר 
עזרת נשים כ"י ס"ק ה' בארוסה שקידשה אביה קטנה והיא פשטה ידה 
וקבלה קידושין בפני ארוס שלה דדילמא לא אתמר הך חזקה אלא כשהיא קידשה 
עצמה דבושה ממנו כיון שקבלה ממנו כסף קידושיה ונהנית מקידושיו או מסבלונותיו 
אבל כשלא נהנית ממנו מעיזה עכ"ל. והמעיין יראה בעיניו דבשלהי נדרים מבואר 
דטעמא דרב המנונא היינו משום דבמילתא דידע בה בעלה לא משקרא. ובפרק הגוזל 
קמא @78(דף ק"ז) @70אהא דאמרינן חזקה אין אדם מעיז פניו בפני ב"ח פירש"י דהיינו 
משום דקיבל ממנו טובת הנאה והתוס' בפרק הניזקין @78(דף נ"א) @70דחו דבריו ופי' דהיינו 
משום דידע ביה דמשקר ובפ"ב דכתובות @78(דף י"ח) @70השוו התוספות חזקה דאין אדם 
מעיז לחזקה דאין אשה מעיזה יע"ש. וכיון שכן יראה דאף היכא דאביה קבל קידושיה 
אינה מעיזה והכי מוכח מתשובת הרב מהראנ"ח ח"א ס"ס ח' יע"ש ודו"ק. וכ"ש 
לפי דברי הרא"ש דיהיב טעמא להך חזקה משום דאינה מפקעת עצמה בטענת שקר 
להיותה באיסור אשת איש כל ימיה כמבואר בפסקיו שלהי נדרים דפשיטא דאין לחלק 
כלל. וראיתי למהרש"ך ח"א @78(דף ר"ה) @70על אודות קטנה שהעידו עליה שקבל אביה 
קידושין בעדה ועמדה ונתקדשה לאחר שכתב דאפשר לדמות לההיא דא"א שפשטה 
ידה כו'. ושם בגליון מצאתי כתוב מכ"י של מהר"א רוזאניס ז"ל וז"ל ואיני יודע מאי 
שיאטיה דא"א שפשטה ידה כו' לכאן דההיא במקודשת גמורה בלי פקפוק ומטעמא 
דהוי כאומרת גרשתני אבל הכא דעקרה הקידושין ואומרת שלא נתקדשה מעולם 
ועדים מעידים על קידושי אביה אם יש מקום לחוש לעדים מה יושיענו מה שפשטה 
ידה וקבלה קידושין שהרי אינה אומרת שנתגרשה אלא שלא קבלה קידושין מעולם 
ועדים מכחישים לה ואינה נאמנת כנגדם עכ"ל. ועיין במ"ש מרן הב"י ס"ס מ"ה 
וז"ל וכתב בא"ח אם הוא טוען שלשם קידושין נתן סבלונות כו' ותראה שדברי 
מהרש"ך הם כדברי הא"ח ודברי מהר"א רוזאניס הן הם דברי מרן שם. ומ"מ 
למדנו מדברי מהרש"ך ומהר"א רוזאניס דס"ל כדכתיבנא לעיל ודו"ק. ודע שכתב 
מהר"ר דוד עראמה בביאורו בפרקין וז"ל ולכאורה היה נראה לחלק ג"כ בין ארוסה 
לנשואה דכיון שעדיין אין לה חיבה אין החזקה גדולה כ"כ אלא שלא מצאתי מי 
שחולק ויש להחמיר כו' ע"כ. והדבר ברור דמעיקר הדין מקודשת לשני וכן מבואר 
בתשובת הרשב"א סי' תקס"ח. גם הטעם שכתב משום חיבה לא ידעתי מנ"ל):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{המקדש @KKבפחות מפרוטה אינה מקודשת כו'.}@LL משנה בפ"ק דקידושין. 
ובגמרא @78(דף י"ב.) @00ההוא גברא דאקדיש באבנא דכוחלא יתיב 
ר"ח וקא משער ליה אי אית ביה שוה פרוטה כו' א"ל רבנן לר"ח הא 
איכא סהדי באידית דידעי דבההוא יומא הוה ביה שוה פרוטה השתא 
מיהא ליתנהו קמן וכתב הר"ן דהיינו לומר דנפק קלא דאיכא סהדי 
באידית דידעי דאית בה שוה פרוטה וקלא דלא איתחזק הוא דאי איתחזק 
אפילו ר"ח מודה דחיישינן ליה כדאיתא בס"פ המגרש אלא ודאי קלא 
דלא איתחזק הוא כו' ואביי ורבא היינו טעמייהו משום דס"ל דאע"ג 
דבעלמא לא חיישינן לקלא דלא איתחזק היינו לאחזוקי כולה מילתא 
משום קלא כגון יצא שמה מקודשת דכיון דאיהי בחזקת פנויה קיימא לא 
חיישינן אבל הכא דפשטה ידה וקבלה קידושין אלא דלא ידעינן אי אית 
בהו שוה פרוטה אפילו בקלא דלא איתחזק חיישינן. עוד כתב הר"ן בשם 
הרא"ה דההוא קלא מקמי נישואין הוה דאי לאחר שנתארסה לא חיישינן 
לה כו' יע"ש. ומהריב"ל בח"ג סימן צ"ח הקשה דכיון דמשום דפשטה 
ידה חיישינן אף לקלא דלא איתחזק א"כ אף לקלא דבתר קידושין ניחוש. 
ומהרימ"ט בח"א סימן צ"ב כתב על דברי מהריב"ל ואיני רואה מקום 
לספק בזה דהרא"ה נתן טעם לדבריו לומר דלא עדיף הא דפשטה ידה 
מקלא דאיתחזק בעלמא דבתר קידושין לא חיישינן ליה כו' יע"ש. ונראה 
בעיני דקושיית מהריב"ל במקומה עומדת ולא יגהה מזור הרב ז"ל דעיקר 
קושיית מהריב"ל הכי הוי דלמה כתב הרא"ה דא"א לאוקומי עובדא 
דגמרא בקלא דאחר אירוסין משום דהוי קלא דבתר אירוסין ולא חיישינן 
לה כי היכי דלדבריו אפילו כי הוי קלא דלא איתחזק ולא הו"ל לחוש לה 
משום מלתא דפשטה ידה וקבלה חוששין. א"כ נוקמי בקלא דבתר 
אירוסין ואיתחזק ואע"פ דבעלמא לא חיישינן הכא דע"כ פשטה ידה 
חוששין והרב ז"ל כנראה שהרגיש בזה כתב דפשטה ידה עם קלא דלא 
פסיק הוי כקלא דאיתחזק ור"ל דסוף סוף אין כאן תוספת כקלא דבתר 
נשואין מה שפשטה ידה דהכל הולך בקלא דבתר נשואין שאין חוששים 
לו. ואם קבלה נקבל אבל אין טעם לדברים אלו ואין להם עיקר ומי שקל 
בפלס קלא דפשטה עם קלא דאיתחזק ויש מקום להאריך בזה ודברי 
מהריב"ל אין בהם נפתל ועקש ודברי הרב צ"ע. @70(* א"ה ודע דנסתפק הרב 
המחבר ז"ל במקדש באתרוג דאינו שוה פרוטה ובשביל מצותו שוה מהו וכבר הובאו 
דבריו הנחמדים בס' בני חיי סימן מ' יע"ש וזו אחת מן ההלכות שנגנבו או נאבדו):|@II

#פרק ה# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{המקדש @KKבדבר שהוא אסור בהנאה וכו'.}@LL @70(* א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר פ"ב מהלכות שחיטה ד"ה ומ"ש). משנה בפרק האיש 
מקדש ודין איסורי הנאה של דבריהם מפורש פרק כל שעה כמ"ש ה"ה 
ז"ל. ונסתפקתי הגע עצמך שהיתה האשה חולה והיתה מסוכנת דשרו לה 
איסורים אלו וכן אם היא חולה שאין בו סכנה וקדשה באיסורי הנאה של 
דבריהם למ"ד דכל איסורים דרבנן הותרו בחולה אף שאין בו סכנה אם 
עבר וקדשה מהו. מי אמרינן דטעמא דהמקדש באיסורי הנאה דאינה 
מקודשת הוא משום דמה שנתן לה אינו מועיל לה כלום שהרי אינה 
יכולה ליהנות ממנו ולפי זה אם היתה חולה בענין שיכולה ליהנות הויא 
מקודשת. או דילמא טעמא דאינה מקודשת הוא משום דלמקדש אינו שוה 
כלום ונמצא שלא נתן לה פרוטה ולפי זה אם היתה חולה אינה מקודשת 
דנהי דלדידה שרי מ"מ המקדש לא נתן לה כלום כיון דלדידיה אסור 
בהנאה ועוד היה אפשר לומר דטעמא דאינה מקודשת הוא משום דכיון 
דאיסורי הנאה נינהו וכשמקדש נמצא שנהנה בהם ומש"ה אמרו דאינה 
מקודשת לפי שאסור ליהנות מאיסורי ערלה ודכוותיה ולפ"ז אף אם היתה 
חולה אינה מקודשת: @70(* א"ה עיין בדברי הר"ן ס"פ האיש מקדש ובמ"ש עליו 
הרב המחבר בפירקין דין ז' ד"ה אלא ועיין מ"ש לקמן בסמוך): @GGוראיתי @HHלרש"י 
בפ"ד דע"ז @78(דף נ"ד) @00אהא דאמרינן דערלה וכלאי הכרם אם מכרן וקידש 
בדמיהם מקודשת שכתב וז"ל דלא מתפסי באיסורא וממונא הוא אע"ג 
דאיהו אסור לאיתהנויי מינייהו מיהו ההיא הנאה מטיא ליה ע"י ערלה 
אבל איהי לאו מערלה קא מטיא לה ודוקא קידושי אשה אבל איתהנויי 
מינייהו מדרבנן אסור עכ"ל. והנה סברת רש"י היא דכל חליפי איסורי 
הנאה אסורים החליפין בהנאה מדרבנן למחליף אבל לאדם אחר לא. 
וכבר ביאר כל זה רש"י ז"ל בפ"ק דחולין @78(דף ד') @00יע"ש. @70(* א"ה עיין מ"ש 
הרב המחבר ספט"ז מהלכות מכירה). וא"כ יש להוכיח מדברי רש"י הללו 
דכל היכא דלדידה ש"פ אף דלגבי דידיה נמצא שלא נתן לה כלום הויא 
מקודשת דהא חליפי איסורי הנאה אסורים בהנאה למקדש ונמצא דלא 
נתן לה כלום ואפ"ה הויא מקודשת משום דאיהי מותרת ליהנות בחליפין. 
וכ"כ הר"ן בספ"ב דקידושין דלרש"י היינו טעמא דמקודשת אף ע"פ 
שהיו הדמים אסורים למקדש משום דכיון שהיא מותרת ליהנות בהם 
וקנאתן מחמתו מקודשת דומיא דמקדש בגזל דאחרים למאן דאית ליה 
סתם גזילה יאוש בעלים הוא דאע"ג דיאוש כדי לא קני וכל זמן שהוא 
בידו אינו קנוי לו אפ"ה כיון שקנאתו היא בנתינתו מקודשת וה"נ הנאה 
הבאה לה מחמתו היא עכ"ל. וכן נמי יש להוכיח מדברי רש"י הללו דאין 
לומר דטעמא דהמקדש באיסורי הנאה הוא משום דנהנה מהם במה 
שמקדשה דא"כ כי נמי שרו לדידה החליפין מאי הוי הרי נהנה הוא במה 
שמקדשה. א"ו עיקר הטעם הוא משום דכיון דאיסורי הנאה נינהו נמצא 
שאינו מועיל לה כלום שהרי אסורה ליהנות בהם ונמצא שלא לקחה 
כלום ומש"ה כל היכא דלדידה שרי ליהנות אף דלדידיה אסור בהנאה 
מקודשת:|@II
@GGאך @HHיש לדקדק במה שסיים רש"י וכתב ודוקא קידושי אשה וכו' דמה 
הוקשה לו עד שהוצרך לחלק בין קידושי אשה לשאר הנאות. דאם כוונתו 
להקשות דהיאך הותר לו לקדשה כיון שנהנה המקדש בקידושין ומש"ה 
הוצרך לתרץ דהנאת הקידושין שאני אבל שאר הנאות אסירי. לא ידעתי 
מי דחקו לחלק בין הנאת קידושין לשאר הנאות דלעולם דלכתחילה אסור 
לקדש בחליפי איסורי הנאה משום דנהנה בחליפין והכא דיעבד קאמר 
דאי עבר וקדשה אף שהוא נהנה מקודשת דהא ע"כ הא דתנן מכרן 
וקידש בדמיהם מקודשת דיעבד הוא דפשיטא דלכתחילה אינו יכול 
למכור איסורי הנאה. וא"כ אימא דכשם דחלוקת מכרם הוא בדיעבד ה"נ 
חלוקת וקידש בדמיהם הוא בדיעבד ולעולם דאסור לקדש באיסורי 
הנאה:|@II
@GGוהנראה @HHאצלי בכוונת דברי רש"י ז"ל הוא דס"ל דכי היכי דחליפי איסורי 
הנאה אסורים בהנאה למחליף ה"נ אם עבר והחליף החליפין בדבר אחר 
אסור ליהנות מאותו דבר דחליפי חליפין נמי אסורין למחליף וע"ז 
הוקשה לו דאי חליפי איסורי הנאה אסורין למחליף היה לנו לומר דאסור 
לשהות עמה באותם קידושין לפי שנמצא שנהנה בחליפי חליפין דאיסורי 
הנאה. ותירץ דשאני קידושי אשה כלומר דבהנאת קידושי אשה לא 
החמירו כל כך ולא אסרו ליקח מהנך דמים אלא כגון כלים ופירות שהוא 
דבר הניכר ונראה א"נ גבי קידושי אשה התירו משום פריה ורביה וב' 
הטעמים הללו כתבו אותם התוספות והרא"ש שם ספ"ב דקידושין יע"ש. 
אלא דלפ"ז נמצא דלרש"י ז"ל שרי לכתחילה לקדש בחליפי איסורי הנאה 
לפי שלא גזרו בחליפין שיהיו אסורין בהנאה כי אם בשאר הנאות ולא 
בהנאת קידושין. אך דבר זה אינו מתיישב כלל דהא בפ"ה דנדרים @78(דף מ"ז) @00
אמרינן ת"ש המקדש בערלה כו' מכרן וקידש בדמיהם מקודשת ודחו ה"נ 
לכתחילה הוא דלא ואי עבד עבד הרי דס"ל לתלמודא דמאי דתנן מכרן 
וקידש הוא בדיעבד דוקא ואין חילוק בין קידושין לשאר הנאות. וראיתי 
להתוספות שם שכתבו דכוונת הת"ש הוא שרצה להוכיח דשרי לאתהנויי 
בחליפין דאי אסור ליהנות היה לנו לומר דאסור לשהות עמה באותם 
הקידושין ודחו ה"נ לכתחילה כו' כלומר אכתי איבעי ליה אם מותר 
לכתחילה או דוקא בדיעבד אבל לכתחילה לא ואע"ג דע"י הקידושין הוא 
נהנה ממנה לכתחילה דוקא בקידושין הוא שלא תקנו חכמים להפקיע 
הקידושין דכיון שהוא אשתו הוא חייב ליהנות ממנה אבל שאר הנאות 
אם לקח מן המעות כלי אסור ליהנות ממנו דאסור בחילופיהן קרינן ביה 
ע"כ: @70(* א"ה עיין במ"ש הרשב"א בחידושיו לנדרים ע"ד התוס' הנזכר). 
הרי לך הדבר מבואר בדברי התוס' דס"ל דאף דלכתחילה אסור לקדש בחליפי 
איסורי הנאה מ"מ אם עבר וקידש שרי ליהנות ממנה ע"י אותם הקידושין 
ואע"ג דבעלמא חליפי חליפין נמי אסורין בהנאה הכא גבי קידושי אשה 
התירו. וא"כ אף אנו נאמר לדעת רש"י ז"ל דמה שחילק בין קידושין 
לשאר הנאות אינו אלא להנאה הנמשכת אחר הקידושין מחמת הקידושין 
דבעלמא דאם עבר ומכר חליפי איסורי הנאה אסור ליהנות מחליפי 
חליפין והכא גבי קידושי ואשה אם עבר וקידש שרי ליהנות ממנה או 
משום פ"ו או משום דדוקא אם לקח כלי בדמי חליפים אסור ליהנות מן 
הכלי לפי שהוא דבר הניכר ונראה אבל הנאה הנמשכת מהקידושין אינו 
ניכר ונראה. אבל לעולם דלכתחילה אסור לקדש בחליפי איסורי הנאה 
לפי שבאותה שעה שמקדשה הרי נהנה מהחליפין. ודע שדברי רש"י 
הללו הביאום התוס' בפ"ק דחולין @78(דף ד') @00וראיתי להרש"ל בחידושיו 
שפירשם כאשר כתבתי והרב חידושי הלכות הביא דברי מהרש"ל ולא 
נתקררה דעתו בהם ולא ידעתי למה:|@II
@GGוראיתי @HHלהרא"ש בספ"ב דקידושין שכתב וז"ל ומה שחילק רש"י בין 
כלים ופירות ובין קידושי אשה כו' נ"ל שלא היה צריך לזה דקידושי 
אשה נמי לא שרי לכתחילה לקדושי בדמי ערלה אלא אם בדיעבד קידש 
בדמיהם מקודשת וכן פירות וכלים נמי אסור לקנות מדרבנן מדמי ערלה 
דאע"פ דאיסורי הנאה לא תפסי דמיהן גזרו רבנן שלא יהנה מהחליפין 
גזירה אטו עצמם אבל אם בדיעבד לקח בדמי איסורי הנאה פירות וכלים 
בחליפי חליפין לא גזור רבנן ע"כ. וכפי הנראה דהבין הרא"ש בדעת 
רש"י דמה שרצה לחלק הוא בעיקר הקידושין דאמאי שרי לקדש בחליפי 
איסורי הנאה ולזה הקשה דמי הגיד לו לרש"י דשרי לקדש. אך לפי מה 
שכתבנו לא כיון רש"י על הקידושין עצמם אלא על ההנאה הנמשכת 
אחר הקידושין דאמאי הותרה דס"ל דחליפי חליפין נמי אסורים בהנאה. 
ואין להקשות לזה מההיא דנחלקו רבי ישמעאל ברבי יוסי ורבנן בפ"ד 
דע"ז @78(דף נ"ד) @00דחד אמר חליפין אסורים חליפי חליפין מותרין וח"א אפילו 
חליפי חליפין נמי אסורים הרי דאף בע"ז החמורה איכא מ"ד דחליפי 
חליפין מותרים וא"כ איך יתכן דבשאר איסורי הנאה נאמר דחליפי 
חליפין יהיו אסורים משום דהתם לא נחלקו אלא בב"ח דאמרו שאם 
עשאם חליפין אסורים אם עשאם חליפי חליפין בזה הוא דנחלקו. אבל 
בשאר הדברים כולהו ס"ל דחליפי חליפין נמי אסורים. אך מדברי התוס' 
ספ"ב דקידושין @78(דף נ"ח) @00נראה דס"ל דמה שנחלקו הוא בכל חליפי חליפין 
דע"ז ואיכא מאן דשרי וסוגיא דע"ז מוכחא כן שהרי מאן דאסר הוא 
משום דכתיב והיית חרם כמוהו ומאן דשרי היינו משום דכתיב הוא 
ופשטא דקרא לא מיירי בב"ח. ומיהו י"ל דלא נחלקו אלא אם אסורים 
מדאורייתא ואסורים לכל העולם או לא אבל לעולם דמדרבנן אסירי 
למחליף דלא גרעא ע"ז משאר איסורי הנאה דקי"ל דאף חליפי חליפין 
אסורים למחליף: @GGודע @HHדסברת הרא"ש דאית ליה דחליפי חליפין מותרים 
היא סברת הר"ן ז"ל בנדרים בפרק השותפין וכמו שיראה הרואה שם. 
ולפי דעתם הפשטן הוה ס"ל דכי היכי דחליפין אסורים ה"נ חליפי 
חליפין ודחו דלעולם חליפי חליפין אסורים אבל אם עבר ונהנה והחליפם 
בדבר אחר שרי דחליפי חליפין מותרין. ודע שיש בדברי רש"י שם 
בנדרים ט"ס במ"ש ה"נ דלכתחילה לא ימכור כו' ונראה דצריך לגרוס 
ה"נ דלכתחילה לא יקדש. ולפי דבריו נראה דס"ל דהפשטן הבין 
דלכתחילה יכול לקדש ומש"ה הכריח דע"כ החליפין מותרים דאי אסורים 
היכי מקדש ודחו דלעולם לכתחילה אסור לקדש ואם קידש מאי דעבד 
עבד. ולענין ההנאה הנמשכת אחר הקידושין דשריא אף שהוא לכתחילה 
לא ביאר שם דעתו וסמך על מ"ש במסכת ע"ז. וא"ת כיון דלדעת רש"י 
והתוספות לפי האמת צריכין אנו לחלק בין קידושין לשאר הנאות א"כ 
מאי דוחקיה דתלמודא לומר דמאי דתנן וקידש הוא בדיעבד אימא דאף 
לכתחילה שרי משום דשאני קידושין משאר הנאות. ובשלמא להרא"ש 
והר"ן ניחא דס"ל דאין הפרש בין קידושין לשאר הנאות אך לרש"י 
והתוס' קשה. וי"ל דדוקא היכא דעבר וקידש אלא שמן הדין היה ראוי 
להפקיע הקידושין ולומר שיחזור ויקדשנה ולא יהנה מאותם הקידושין 
בזה הוא דמחלקינן בין קידושין לשאר הנאות ולא רצו להפקיע הקידושין 
ולא גזרו באותה הנאה הנמשכת. אבל בבא לקדש לכתחילה פשיטא 
דגזרו שלא יקדש משום דנהנה מחליפי איסורי הנאה ולא שייך בזה 
לחלק בין קידושין לשאר הנאות. @70(* א"ה מכאן מוכח דס"ל להרב המחבר דהא 
דאמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו היינו דוקא בדיעבד אבל לכתחילה מיהא אסור וכן 
הוא דעת מהר"ם די בוטון בתשובה. אבל הרב כנה"ג י"ד ס"ס כ"ח חולק בזה 
יע"ש. ואי קשיא לך על מה שצידד הרב המחבר לעיל דאפשר דטעמא דאינה 
מקודשת לפי שאסור ליהנות כו' דהא מצוה קעביד ולאו ליהנות ניתנו (ועיין בתשובת 
הר"ן סימן כ"ד ונ"ד דקידושי אשה צד מצוה יש בהן אע"ג דאיהי לא מיפקדא 
אפריה ורביה הביא דבריו מרן הב"י יו"ד סימן רכ"ח). ותו קשה דבפרק המביא 
תניין @78(דף כ') @00אמרינן כתבו על איסורי הנאה כשר ואם כדברי הרב המחבר 
כי היכי דהמקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת לפי שאסור ליהנות כו' 
ה"נ הוה לן למימר דאם כתב הגט על איסורי הנאה דאינה מגורשת שכן 
נהנה. גם התוס' שם ע"ב ד"ה בכתובת קעקע כתבו וז"ל ואפילו הויא 
הכא איסורא דאורייתא מ"מ הוי גט כדאמרינן לעיל כתבו על איסורי 
הנאה כשר אע"ג דאסור לכתוב דהא מתהני באיסורי הנאה ע"כ. ועיין 
בתשובת הרשב"א סימן תר"ג ויתיישבו לך דברי הרב המחבר ז"ל ודו"ק. 
גם בתוס' ע"ז @78(דף ס"ב) @00ד"ה בדמיהן מבואר דטעמא דהמקדש באיסורי 
הנאה אינה מקודשת לאו משום דלית בהו שוה פרוטה אלא משום דאסור 
מן התורה ליהנות בהם יע"ש):|@II
@GGודע @HHדבריש פרק השוכר את הפועל תנן התם דהשוכר את הפועל לעשות 
ביין נסך שכרו אסור. והקשו בגמרא דהא ערלה וכלאי הכרם אסורים 
בהנאה ותנן מכרם וקידש בדמיהן מקודשת. והקשה הרא"ש דלפי סברת 
רש"י דלכתחילה אסור ליהנות מחליפי איסורי הנאה מאי קשיא ליה הא 
אמרינן דלכתחילה אסור ליהנות ותירץ דמשמע ליה דאסור בין לדידיה 
ובין לאחרים כמו יין נסך הלכך פריך לאחריני אמאי אסור מ"ש מחליפי 
ערלה דשרו לאחרים כדאשכחן בהדיא גבי חמץ של עוברי עבירה ע"כ. 
ונראה מדבריו שההכרח דשרי לאחריני הוא מההיא דחמץ וא"כ לא 
ידעתי למה הביאו בגמרא ההיא דמכרם וקידש בדמיהם לא היה להם 
להביא אלא ההיא דחמץ. ולפי דעתי דאין צורך לההיא דחמץ להכריח 
דשרו לאחריני דמגופא דמתניתין דמכרם וקידש בדמיהם מקודשת יש 
להוכיח דשרו לאחריני דאי לא אמאי מקודשת הא אינה נהנית בקידושין 
אלו. ורש"י עצמו כשכתב הדין דלמחליף אסור ליהנות כתב דלאשה שרי 
והוכרח לומר דלאשה שרי משום דאם לא היו מותרים בהנאה החליפין 
לאשה לא היינו שונים הרי זו מקודשת. עוד תירץ הרא"ש לאחר שכתב 
דאף דחליפין אסורין בהנאה חליפי חליפין שרו דשכרו אסור דע"ז משמע 
ליה דאף חליפי השכר אסורים ולכן פריך ממכרם וקידש בדמיהם 
דמקודשת אלמא דחליפי חליפין שרו ע"כ. והנה מה שהכריחו בגמרא 
ממשנה זו דחליפי חליפין שרו הוא משום דאם היו אסורים היה לנו 
לומר דאסור לשהות עמה באותם הקידושין:|@II
@GGוראיתי @HHלהתוס' בר"פ השוכר את הפועל @78(דף ס"ב) @00ד"ה והתנן שהקשו 
תימה לפי מה שפי' בקונטרס כו' מאי קא פריך הא דקאמר אסור 
במתניתין היינו דוקא לפועל שאסורים הם כמו למוכר דוקא. ותירצו 
דאסור דמתניתין משמע לכ"ע. עוד הקשו מיהו תימה מאי קא פריך שאני 
התם דהיינו בדיעבד כדמוכח בנדרים אבל לכתחילה אסור ומתניתין 
לכתחילה איירי י"ל דאסור דמתני' משמע ליה אפילו בדיעבד ע"כ. ולא 
הבינותי קושייתם זו האחרונה דמאחר שתירצו דאסור דמתניתין לכ"ע 
משמע שפיר קא מקשה מההיא דאם מכרם דע"כ לאחריני שרו דאי לא 
אמאי הויא מקודשת הרי אסורה היא ליהנות בחליפין אלו ונמצא שלא 
קבלה שוה פרוטה ומאי דאמרינן דהוי בדיעבד הוא דוקא לענין עיקר 
הקידושין דלא שרי לקדש לכתחילה בחילופי איסורי הנאה לפי שנמצא 
שנהנה בחליפי איסורי הנאה אבל לעולם דלדידה שרי לכתחילה ליהנות 
מהחליפין אלו דאי לא פשיטא דלא היתה מקודשת שהרי לא נתן לה דבר 
שתהנה בו. והתוספות בפ"ק דחולין @78(דף ד') @00ד"ה מותר לאחר שנשאו ונתנו 
בסברת רש"י והביאו ההיא דמכרם הקשו דמאי פריך בע"ז הא לכתחילה 
אסור ליהנות ותירצו דמשמע ליה שכרו אסור גם לאחרים כמו יין נסך 
עצמו ולהכי פריך שפיר דאי אסור גם לאחרים כמו יין נסך אמאי 
מקודשת כיון דגם היא אסורה ליהנות ע"כ. הרי שהקשו הקושיא 
האחרונה שהקשו שם בע"ז ונחה דעתם במה שתירצו שם בע"ז 
לקושייתם הראשונה ומהטעם שכתבנו:|@II
@GGוראיתי @HHלהרא"ש ז"ל שם בנדרים דפי' פי' מחודש בהלכה אהא דבעו 
למיפשט מהאומר לאשתו קונם שאני נהנית ליך כו' ודחה רבא דילמא 
לכתחילה הוא דלא ואי עבד עבד דהא דאיבעיא לן אם חליפין אסורים 
היינו אם לכתחילה אסור להחליפן וליהנות מן הדמים אבל אם החליפן 
בדיעבד הדמים מותרים והכא בדיעבד קאמר כו'. עוד כתב עלה דההיא 
דבעינן למיפשט מדתנן מכרם וקידש בדמיהם מקודשת אלמא חליפי שרו 
דאי אסורי לא יהיב לה מידי ומשני ה"נ כיון דמכרם בדיעבד שרו דמיה. 
והנה מפשט דברי הרא"ש הללו נראה דהבעיא היא אם אסור לכתחילה 
להחליף איסורי הנאה וליהנות בדמיהם אך פשיטא ליה דאם החליפן 
שהדמים מותרים. והדבר הוא תמוה בעיני דהא פשיטא דכל איסורי הנאה 
אסור להחליפן וליהנות בדמיהם ולא הוה צריך תלמודא ללמוד דין זה 
ממאי דתנן מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת דהא מדאיצטריך רחמנא 
למישרי בנבלה מכירה ש"מ דבשאר איסורין אסור לכתחילה. @70(* א"ה עיין 
סברת ריא"ז שהביא הרב המחבר פ"ה מהלכות יסודי התורה). ועוד דאי שרי א"כ 
מצינו דמים לחמץ בפסח ואמאי תנן שהגוזל פטור מהתשלומין וכבר 
נתבאר כל זה בדברי התוס' והר"ן שם ובמקום אחר נאריך בזה בעזה"י. 
ועיין במ"ש הריטב"א בחידושיו לקידושין אמתניתין דמכרם וקידש 
בדמיהם שהביא הסוגיא דנדרים יע"ש: @GGהכלל @HHהעולה ממ"ש הוא שיש 
להוכיח מדברי רש"י ז"ל דכל דבר שאסור בהנאה למקדש כיון דלמקדשת 
שריא הויא מקודשת דבתר דידה אזלינן. ולפי זה נפשט בעיין שאם היתה 
האשה חולה חולי שיש בו סכנה וקידשה באיסורי הנאה או אם היתה 
חולה חולי שאין בו סכנה וקדשה באיסורי הנאה של דבריהם דאף דלגבי 
המקדש איסורי הנאה נינהו ואינו שוה כלום כיון דהאשה מותר ליהנות 
בהם הרי זו מקודשת. אלא שנראה שיש לדון בדבר שהרי רש"י ז"ל 
הוכרח לחלק בין קידושי אשה לשאר הנאות וכבר נתבאר לעיל דטעמיה 
דרש"י הוא משום כיון דאסור בהנאה למקדש נמצא דאשה זו אסורה היא 
למקדש ואינו יכול ליהנות ממנה שנמצא שנהנה בדמים של איסור. 
והרא"ש ג"כ שחולק עם רש"י מ"מ מודה שאם היה הדין בעלמא דחליפי 
חליפין אסורים שהיה אסור ליהנות ממנה אלא דס"ל דבכל איסורי הנאה 
חליפי חליפין מותרים וא"כ מן הדין מותר ליהנות ממנה אם קדשה 
בחליפי איסורי הנאה לפי שנמצאת האשה חליפי חליפין. ולפ"ז לא 
מיבעיא אם קדשה באיסור הנאה דאורייתא דודאי אסור ליהנות ממנה לפי 
שהאשה הוי חליפי איסורי הנאה דלכ"ע אסורים בהנאה אלא אפילו אם 
קדשה באיסורי הנאה דדבריהם אסור ליהנות ממנה דאפשר דכשם דחליפי 
איסורי הנאה דאורייתא אסורים בהנאה ה"ה בחליפי איסורי הנאה של 
דבריהם. אך עדיין יש לדון בזה דאפשר דהא דחליפי איסורי הנאה 
אסורים הוא דוקא במה שאיסורו דבר תורה אבל לא במה שאיסורו 
מדברי סופרים וטעם גדול יש בדבר שהרי הא דחליפין אסורים הוא 
מדרבנן וכמבואר ואפשר דלא גזרו אלא באיסור תורה כי היכי דלא 
ליעביד איסור תורה וכמ"ש הרא"ש ז"ל אבל באיסורי הנאה דרבנן לא 
גזרו וכעת לא מצאתי דין זה מבואר: @GGועוד @HHנראה לי דאף דנימא דחליפי 
איסורי הנאה דרבנן נמי אסורים מ"מ הכא גבי קידושין שרי. שהרי 
לרש"י דאית ליה דחליפי חליפין אסורים אפ"ה אית ליה דיש לחלק בין 
קידושין לשאר הנאות וא"כ אף אנו נאמר בחליפין דיש לחלק בין 
קידושין לשאר הנאות. וכל הטענות שכתבו התוספות והרא"ש בכוונת 
דברי רש"י במה שרצה לחלק בין קידושין לשאר הנאות שייכי נמי בנדון 
דידן. אם הטעם משום דבפריה ורביה לא גזרו רבנן ואם הטעם משום 
דהנאת האשה אינו ניכר ונראה גם בנ"ד שייכי טענות אלו. ואף דאליבא 
דהרא"ש ליתנהו להנהו טעמי. מ"מ אפשר שיודה בהם אלא דלדידיה 
במקום שאמרם רש"י אין צורך בהם אבל בנ"ד יודה הרא"ש. אך נראה 
דע"כ לא הוכרחנו לומר חילוקים אלו אלא מכח מתניתין דתנן מכרן 
וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת והוקשה לרש"י שהרי אשה זו היא חליפי 
איסורי הנאה ומש"ה הוצרך לחלק בין קידושין לשאר הנאות. אבל 
להרא"ש דמתניתין אתיא כפשטה מנא לן לבדות חילוקים מלבנו. וא"כ 
להרא"ש אם חליפי איסורי הנאה דרבנן אסורים אם קדשה באיסורי הנאה 
דרבנן אף שהיתה חולה צריך לחזור ולקדשה כדי שלא יתהנה מאיסורי 
הנאה. ומיהו לרש"י שחילק בין קידושין לשאר הנאות נראה לי דאף אם 
קדשה באיסורי הנאה דאורייתא וכגון דהמתקדשת היתה מסוכנת דשריא 
ליהנות ממנו דאין צורך לחזור ולקדשה. דהא חליפי איסורי הנאה אין 
איסורם כי אם מדרבנן ואיכא למימר דמשום פריה ורביה לא גזרו אי נמי 
דלא אסרו אלא כגון כסות וכלים שהוא דבר הנראה וניכר. ודע שכל מה 
שכתבנו לעיל לחלק בין סברת רש"י והרא"ש הוא דוקא לענין אם צריך 
לחזור ולקדשה אך לכ"ע היא מקודשת גמורה ואם בא אחר וקדשה לא 
תפסי בה קידושין. שהרי כבר הוכחנו דלדעת רש"י כל היכא דלדידה 
שריא לה ומותרת ליהנות ממה שקבלה בעד קידושין אף דלגבי המקדש 
אינו שוה כלום דבתר דידה אזלינן והויא מקודשת גמורה ובזה מודה 
הרא"ש לרש"י. וא"כ בנדון דידן נמי פשיטא דהיא מקודשת גמורה כיון 
דלדידה שרי אלא דאכתי היה נראה לומר דנהי שהיא מקודשת מ"מ היכי 
הותר ליהנות ממנה והרי נמצא שנהנה בחליפי איסורי הנאה בזה הוא 
שכתבנו דלרש"י הנאה זו מותרת ואינו צריך לחזור ולקדשה משום דשאני 
קידושין משאר הנאות ולהרא"ש צריך לחזור ולקדשה: @GGולענין @HHהלכה נ"ל 
דאינו צריך לחזור ולקדשה שהרי אפילו להרא"ש איסור זה הוא מדרבנן 
דוקא דהא חליפי איסורי הנאה מדאורייתא שרו אלא דרבנן גזרו וכיון 
שכן בדין זה דיש מחלוקת דלרש"י שרי אזלינן לקולא כדין כל ספיקא 
דרבנן דאזלינן לקולא. זאת ועוד דזה שכתבנו דחליפי איסורי הנאה אסור 
מגדולי הראשונים חולקים בזה וסבירא להו דשרו לגמרי וכמ"ש הר"ן 
בפ"ק דחולין בשם הרמב"ן וכ"כ רבינו בפ"ח מהלכות מאכלות אסורות 
דין י"ו שהדמים מותרים וכ"כ הריטב"א פ"ק דקידושין אמתני' דמכרן 
וקידש בדמיהן ודחה סברת רש"י בב' ידים יע"ש וא"כ פשיטא דאזלינן 
לקולא. וכ"ת נהי שכתבנו דלסברת הרמב"ן ודעמיה יש להקל בנ"ד דאין 
צורך שיחזור ויקדשנה משום דחליפי איסורי הנאה מותרים. אך עדיין י"ל 
דלדידהו בנ"ד אינה מקודשת משום דדוקא לסברת רש"י ודעמיה דאית 
להו דחליפי איסורי הנאה אסורים וא"כ קשיא להו מתניתין דמכרן וקידש 
בדמיהן מקודשת לתרץ זה הוכרחו לומר דכיון דלדידה שרו בהנאה אף 
דלדידיה אסירי הויא מקודשת. אך לסברת החולקים מתני' אתיא כפשטה 
ומש"ה מקודשת דאף לדידיה הדמים מותרים בהנאה וא"כ אפשר דס"ל 
דטעמא דהמקדש באיסורי הנאה דאינה מקודשת הוא משום דכיון 
דהמקדש אסור ליהנות מהם נמצא שלא נתן לה כלום דבתר דידיה נמי 
אזלינן דבעינן שיתן לה שוה פרוטה. ולפי זה בנ"ד נהי דאיהי שריא 
ליהנות מאיסורים אלו מ"מ כיון דהמקדש אסור בהנאתם אינה מקודשת 
לפי שלא נתן לה ש"פ. אך נ"ל שדין זה הוא מוסכם מהכל שהרי הר"ן 
בספ"ב דקידושין הביא ראיה לסברת רש"י מההיא דהמקדש בגזל כו' 
וכמ"ש לעיל וההיא דגזל הוא דין פשוט שלא נחלק בו אדם מעולם. ועוד 
שכל החולקים עם רש"י לא ראיתי לשום אחד מהם שסתר סברתו מטעם 
דכיון דלמקדש אסורים הדמים בהנאה אמאי תנן דמקודשת. אלמא 
דבסברא זו דס"ל לרש"י דכיון דהאשה מותרת בהנאת הדמים מש"ה 
מקודשת הכל מודים בה אלא שחלקו עליו מטעם אחר וכמו שנתבאר 
בדבריהם: @GGאך @HHעדיין לבי מהסס בדין זה שרצינו ללמוד מדברי רש"י 
דאפשר דמה שהותר לחולה דבר האסור אינו סיבה שנאמר שתתקדש 
בהם. דאפשר דלא חשיב ממון אלא מה שהוא שוה לכל אך דברים 
האסורים דלא שוו כי אם לחולה אפשר דלא חשיב ממון כלל כדי 
שתתקדש בהם ומה שאוכלת אותם לא חשיבא הנאה. אך אם באנו ללמוד 
מדברי רש"י ז"ל יש ללמוד דמי שאסר עליו איזה דבר בקונם ולא הזכיר 
אכילה דקי"ל דאסור בהנאתו וקידש באותו דבר דאף דלמקדש אינו שוה 
כלום דהא איסורי הנאה נינהו מ"מ כיון דהאשה מותרת בהנאת אותו דבר 
מתקדשת בהם משום דבתר דידה אזלינן וכמ"ש רש"י. וכ"ת בדין זה אין 
אנו צריכין לסברת רש"י דאף דנימא דבתר דידיה נמי אזלינן מ"מ חשיב 
ממון מה שנותן לה משום דאי בעי מתשיל על נדריה והותר לו הא ליתא 
שטעם זה דאי בעי מתשיל אינו מעלה ומוריד כלל בענין זה דקידושין 
וכמ"ש הרשב"א בתשובה סימן קכ"ב: @GGשוב @HHהאיר ה' את עיני וראיתי 
להריטב"א בחידושיו פ"ב דקידושין אמתניתין דהמקדש בערלה שכתב 
וז"ל דאף ע"ג דחולה שאין בו סכנה מותר באיסורין שלא כדרך הנאתן 
מ"מ אסור הוא לה למוכרה לחולה זה וליטול דמים ממנה תדע דאפילו 
כדרך הנאתם מותרת בחולה שיש בו סכנה ואפ"ה אסור למוכרה לו 
בדמים דא"כ נמצא נהנה באיסורי הנאה של תורה אלא ודאי דאסור 
למוכרם וכיון שכן לא חשיב ממונא כלל ואפילו היא חולה שראויה 
ליהנות בה אינה מקודשת דלאו ממונא יהיב לה אלא א"כ אומר לה הרי 
את מקודשת לי באותה הנאה שיש ליך שנתתי לך דבר שתתרפא בו ויש 
באותה הנאה ש"פ עכ"ל. והנה הדבר מבואר דהריטב"א חולק בסברת 
רש"י ז"ל וס"ל דכיון דהמקדש אסור למכור איסורי הנאה אף 
דהמתקדשת שריא בהו אינה מקודשת משום דבתר דידיה נמי אזלינן ולאו 
ממונא יהיב לה. וליכא למימר דטעמיה דהריטב"א הוא משום דמה 
שהותר לחולה דברים האסורים אינו סיבה שתתקדש בהם משום דלא 
חשיב ממון אלא מה ששוה לכל וכמו שכבר צידדנו לעיל. שהרי המעיין 
בדברי הריטב"א יראה דטעמו אינו אלא לפי שהמקדש לא נתן לה כלום. 
וא"ת איך יתכן דהריטב"א ז"ל יאמר דאזלינן בתר דידיה ואע"כ דלדידה 
שוה לא יועיל והרי המקדש בגזל אחר יאוש מקודשת ואע"ג דסתם יאוש 
לא קני משום דהוי שינוי רשות ביד האשה הרי דאע"ג דאיהו לא נתן לה 
כלום כיון שקנתם היא מחמתו מתקדשת כמו שהביא הר"ן ז"ל ראיה זו 
לסברת רש"י. וי"ל דאי מהך דגזל ל"ק כלל שהרי כתב ה"ה בפירקין דין 
ז' עלה דהך דינא דהמקדש בגזל וז"ל הרי יש כאן יאוש ושינוי רשות 
כשהוא בידה וכיון דקנאתו היא אף הוא קונה אותה ע"כ. הרי לך הדבר 
מבואר שכפי דברי ה"ה הללו יש חילוק בין ההיא דגזל לההיא דרש"י 
והריטב"א ז"ל. דהך דרש"י והריטב"א הסיבה אשר תמנע שתתקדש שהיא 
לפי שהדמים או האיסורים הם אסורים בהנאה למקדש אף לאחר שבאו 
ליד האשה עדיין אותה סיבה במקומה עומדת שהרי לעולם אסור המקדש 
בהנאת אותם דברים. אך בההיא דגזל שהסיבה אשר תמנע שתתקדש הוא 
לפי שאינו שלו משום דיאוש כדי לא קני כיון שקנאתו היא בשינוי רשות 
אף הוא קונה אותה. שוב ראיתי להריטב"א בחידושיו @78(דף נב) @00אההיא 
דאמרינן התם לית דחש להא דר"ש דאמר סתם גזילה יאוש בעלים היא 
שכתב כדברי ה"ה והאריך עוד שם בטעם הדבר יע"ש: @GGודע @HHדבפרק קמא 
דקידושין @78(דף ז) @00אמרינן בעי רבא שתי בנותיך לשני בני בפרוטה מהו בתר 
נותן ומקבל אזלינן והא איכא ממונא או דלמא בתר דידהו אזלינן והא 
ליכא. ונתבאר שם כדברי התוספות דבתר נותן דקאמר לאו דוקא שהרי 
הנותן ע"כ בתורת שליחות בניו הוא ואי בתר נותן אזלינן הוה בעי שתי 
פרוטות כאילו הבנים בעצמם היו מקדשים. אבל הבעיא היא אי בתר 
מקבל אזלינן לגמרי דשמא אין לחוש אלא שיקבל המקבל שוה פרוטה. 
והנה מדברים הללו יש סמך לסברת רש"י ז"ל דלעולם לא אזלינן בתר 
מקדש אלא בתר המתקדשת אלא דהתם נסתפקו בגמרא אי אזלינן בתר 
האב שהוא המקבל או בתר הבנות שהם המתקדשות. אך מדברי תוס' 
רי"ד שם בסוגיא נראה שמקיים גירסת הגמרא דאמרינן בתר נותן ועיין 
בעצמות יוסף שם. (א"ה עיין בספר בני חיי אה"ע סימן מ'). ועיין במ"ש 
התוספות בריש פרק השוכר את הפועל @78(דף סב) @00ד"ה בדמיהם שכל 
דבריהם מתחילתם עד סופם נעלמו ממני ולא ידעתי כוונתם:|@II
@GGוראיתי @HHלמהרדב"ז ז"ל שנשאל במי שזרק קידושין ללאה ולא היו שוין 
פרוטה ולא הספיקו להגיע לידה עד שנתייקרו ועמדו על פרוטה מהו בתר 
נותן אזלינן וליכא פרוטה ולא קא מיחסר ולא מידי הילכך לא קני או 
דילמא בתר מקבל אזלינן והא איכא פרוטה. והשיב הדבר ברור דבתר 
דידה אזלינן שהרי אינה מתקדשת אלא משעה שהגיעו המעות לידה 
וכשהגיעו היו שוין פרוטה ואע"ג דכשנתנו הוא לא היה שוה פרוטה ולא 
מיחסר ולא מידי מ"מ קני מדין עבד כנעני דאע"ג דלא חסר מידי קני 
נפשיה האי גברא נמי אע"ג דלא חסר מידי קני להאי איתתא ותו 
דברשותו נתייקרה ועמדה על פרוטה והוא הדין לעושה שליח לקדש לו 
אשה בחצי פרוטה ולא הספיק השליח לקדשה עד שעמד על פרוטה 
שהיא נמי מקודשת ולא אמרינן כיון שלא היה כאן ש"פ לא הוי שליחות 
דהא איכא כמה גדולים שאמרו דאפילו לא עשאו שליח כלל ואחרים 
אמרו אי ארצי קמיה ואמר לו רצוני לקדש אשה פלונית והלך זה וקדשה 
לו מקודשת וכ"ש הכא דהרי עשאו שליח בפועל בחצי פרוטה הלכך כיון 
שעמדה על שוה פרוטה וקדשה לו הויא מקודשת דבתר מקבל אזלינן וכן 
משמע ממאי דבעי רבא בפרק קמא דקידושין שתי בנותיך לשני בני 
בפרוטה מהו וסלקא בתיקו וכתב רש"י ז"ל לשני בני גדולים הם 
ועשאוהו שליח לקדש. וכ"כ ר"י דמיירי בבנות קטנות דאי בגדולות 
פשיטא דבעי פרוטה לכל אחת דבתר נותן דקאמר לאו דוקא שהרי הנותן 
ע"כ בתורת שליחות בניו הוא בא ואי בתר נותן אזלינן הוה בעינן שוה 
פרוטה כאילו הבנים עצמם מקדשים אבל הבעיא היא אי בתר מקבל 
אזלינן לגמרי דשמא אין לחוש אלא שיקבל המקבל ש"פ ע"כ וכן היא 
הסכמת המפרשים הרי ברור מכאן דבתר מקבל אזלינן ונותן לא איכפת 
לן ובנ"ד דהגיע לידה פרוטה ליכא בעיא כלל דע"כ לא מיבעיא לן התם 
אלא משום דבתר דידהו אזלינן וליכא לכל חדא מינייהו פרוטה. ובגדולה 
מזו נסתפק הר"ן ז"ל אי נתן לה שוה חצי פרוטה והיא אמרה לדידי ש"פ 
וע"כ לא נסתפק אלא מפני שלא קבלה ש"פ אבל היכא שקבלה ש"פ 
כנ"ד פשיטא ליה דמקודשת עכ"ל. והעתקתי כל דבריו לפי שתשובה זו 
היא כ"י ואינה מצויה ביד כל אדם ויש ללמוד ממנה כמה דינים: 
@GGשוב @HHמצאתי תשובה אחרת למהרדב"ז והיא ממש הנדון שלנו וז"ל שאלת 
ממני אודיעך דעתי על אשה חולה וצריכה סמנים לרפואתה והביא ראובן 
סמנים שאסורים בהנאה ואמר לה הרי את מקודשת לי באלו אם היא 
מקודשת או לא. תשובה אע"ג דקיימא לן דאיסורי הנאה שלא כדרך 
הנאתן מותרים לחולה כההיא דרבינא דהוה שייף לברתיה בגורהקי 
דערלה ואמר מידי דרך הנאתן עבידנא. מכל מקום אסור למוכרן לחולה 
וליטול דמים מהם תדע דהא אפילו דרך הנאתן מותר לחולה שיש בו 
סכנה ואפילו הכי אסור למוכרן לו וכיון שכן לא חשיב ממונא לקדש בו 
את האשה ואפילו היא חולה שראויה ליהנות בהם אינה מקודשת דלאו 
מידי יהיב לה ואין הפרש בזה בין שתהיה חולה שיש בו סכנה אע"פ 
שמותרים לה ושוין אצלה ממון מ"מ איהו לאו מידי יהיב לה ואינה 
מקודשת כלל ואע"ג דקיימא לן דהמקדש בפסולי עדות דרבנן מקודשת 
מן התורה לא דמי דהתם איכא עדות מעליא מן התורה ולא מיפקעי 
קידושין דאורייתא אבל הכא כיון דאמר רחמנא דליתיב לה ממונא ומאי 
דיהיב לה השתא לא שוי ממונא דהא איסורא דרבנן רביע עליה לא 
מיקדשא כלל @70(* א"ה עיין בס' בית שמואל סימן כ"ח ס"ק מ"ח דהחזיק בסברא 
זו אפילו היכא דאיסורו מדרבנן ואין לו עיקר מן התורה. ובספר לקט הקמח @78(דף 
צו:) @70כתב וז"ל ואיסורי הנאה דרבנן לגמרי שאין לו עיקר בדאורייתא היינו חולין 
שנשחטו בעזרה אליבא דמ"ד לאו דאוריי' ואין אופן אחר לדעתי עכ"ל. ולא זכר דברי 
הרא"ש סוף פ"ב דקידושין יע"ש) כדאמרינן בפסחים המקדש מו' שעות 
ולמעלה אפילו בחיטי קורדנייתא דשרירן ויבשי שאינן חמץ מן התורה 
כלל אלא נוקשא בעלמא דרבנן אינה מקודשת הילכך בנ"ד נמי אינה 
מקודשת כלל. ואם אמר לה הרי את מקודשת לי באותה הנאה שנתתי 
ליך דבר שתתרפאי בו ויש באותו הנאה ש"פ מקודשת עכ"ד. ועיין היטב 
בתשובה זו עם תשובה אחרת שהעתקתי למעלה דלכאורה נראה דסותרות 
זו לזו והדבר צריך אצלי תלמוד. @70(* א"ה ועיין עוד בפרט זה בדברי הרב 
המחבר פרק ה' מהלכות נדרים דין ט"ז כי שם ביתו יע"ש):|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{עבר @KKומכר דבר האסור בהנאה וקידש בדמיו הרי זו מקודשת.}@LL (א"ה עיין 
מ"ש הרב המחבר בדין זה לעיל בפירקין דרך ארוכה. ועוד 
יתבאר לקמן הלכה ז' וע"ש):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{המקדש @KKבפירות שביעית כו' הרי זו מקודשת.}@LL לענין אם אסור לקדש 
אשה בדמי שביעית עיין בפרק האיש מקדש @78(דף נ"ב) @00דאמרינן 
שמע מינה המקדש בפירות שביעית מקודשת ובמה שפירשו רש"י 
והתוספות שם. ועיין בירושלמי פרק ח' דשביעית הלכה ח' דאמרינן התם 
אמר רבי יוסי זאת אומרת שאסור לו ליקח אשה מדמי שביעית וכבר 
הביא הר"ש הירושלמי הזה ועיין בירושלמי פרק קמא דמעשר שני הלכה 
א' ודו"ק. ועיין במה שכתבו התוספות ריש פרק קמא דע"ז @78(דף ס"ב) @00ד"ה 
נמצא שצידדו לומר דלכתחילה שרי לקדש אשה בפירות שביעית דאע"ג 
דלאו לאכלה הוא משום פריה ורביה אקילו בה רבנן ותמהני איך לא 
השגיחו בדברי הירושלמי שכתבנו. ומדברי רבינו שכתב המקדש בפירות 
שביעית כו'. נראה דסבירא ליה דדוקא בדיעבד אבל לכתחילה אסור 
וכסברת הירושלמי:|@II
@GGואהא @HHדתנן המקדש בערלה בכלאי הכרם כו' אינה מקודשת הא שרי 
ליהנות שלא כדרך הנאתן וי"ל דכאן מיירי דליכא ש"פ אלא כדרך 
הנאתן. א"נ י"ל דמיירי שפיר דאיכא ש"פ אף שלא כדרך הנאתן מ"מ 
כיון שהאשה סבורה שיש לה ליהנות דרך הנאתן ואינו כן לא סמכא 
דעתה והוי מקח טעות ע"כ. והנה המתבאר מדברי התוספות הללו דס"ל 
דכל שלא כדרך הנאתן שרי לגמרי ואפילו איסור דרבנן ליכא וכבר 
תמהתי עליהם לעיל. (א"ה נתבאר בפ"ה מהלכות יסודי התורה יע"ש). 
והנראה אצלי בכוונת דבריהם דהב' תירוצים לא פליגי אהדדי אלא 
דתירוצא קמא מיירי כשידעה האשה דמה שקבלה הוא איסורי הנאה 
ומשום הכי הוצרכו לומר דמיירי בדליכא שוה פרוטה שלא כדרך הנאתן. 
ולתירוצא בתרא מיירי בשלא ידעה שמה שקבלה הוא איסורי הנאה. 
ומש"ה אף אם יש בו ש"פ שלא כדרך הנאה אינה מקודשת לפי שהיא 
לא היתה רוצה להתקדש אלא כסבורה שיכולה ליהנות כדרך הנאה. 
ולענין הלכה אם ידעה שמה שקבלה הוא אסור בהנאה אם יש במה 
שקבלה ש"פ שלא כדרך הנאה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת ואם לא 
ידעה שהוא איסור הנאה אף אם יש במה שקבלה ש"פ שלא כדרך הנאה 
אינה מקודשת. והנה הריטב"א והר"ן נחלקו בדברי התוספות הללו וס"ל 
דלעולם אינה מקודשת אף אם יש ש"פ שלא כדרך הנאה משום דשלא 
כדרך הנאה לעולם אסור מדרבנן וכל איסורי הנאה דרבנן המקדש בהם 
אינה מקודשת. ולפי זה אף אם ידעה האשה שמה שקבלה הוא איסורי 
הנאה ואפילו אמר לה התקדשי לי בהנאה שיש בזה שלא כדרך הנאה 
ויש באותה הנאה ש"פ אינה מקודשת והר"ן ז"ל הקשה עוד קושיא 
אחרת דהרי כל הנשרפין אפרן מותר ותירץ כשאין באפרן ש"פ ע"כ. 
והנה שני התירוצים שכתבו התוספות צודקים לתירוץ זה דאם היתה 
יודעת שהוא איסורי הנאה אם יש באפרו שוה פרוטה מקודשת ואם לאו 
אינה מקודשת ואם לא ידעה שהוא איסורי הנאה אף אם יש באפרו שוה 
פרוטה אינה מקודשת. ומה שהר"ן כתב דמיירי בדליכא שוה פרוטה 
באפר ולא קאמר דמיירי שלא ידעה שהוא איסורי הנאה לאו למימרא 
דסבירא ליה דאם יש באפר שוה פרוטה אף אם לא ידעה שהוא איסורי 
הנאה דמקודשת:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{המקדש @KKאת האשה בגזל וכו'.}@LL שם בגמרא פרק האיש מקדש @78(דף נב.). @00
@70(* א"ה וכתב ה"ה וז"ל וטעמא שנתייאשו הבעלים הויא מקודשת אע"פ 
דקיימא לן יאוש בלבד אינו קונה כו'. ועיין מ"ש בזה הרב המחבר לעיל בפירקין 
הלכה א' ד"ה שוב האיר ה' את עיני יע"ש.) ונסתפקתי במי שקנה חפץ מחבירו ונתן 
המעות ולא משך דקיימא לן דמן התורה קנה ומדרבנן לא קנה עד שימשוך אם 
קידש המוכר בחפץ זה היכי לידיינוהו דייני. מי נימא דהויא מקודשת גמורה ואם בא 
אחר וקידשה לא תפסי בה קידושין כיון דמדרבנן לא יצא החפץ מרשותו. או דילמא 
ראוי לחוש לקידושי שני כיון דמן התורה קדשה הראשון בגזל וצד זה נראה בעיני. 
עוד נסתפקתי במי שמכר חפץ לחבירו והלך המוכר וקידש במעות שקבל בעד החפץ 
ואח"כ נמצא מום במקח שהמקח חוזר אי הויא מקודשת מי אמרינן כיון שהמקח 
הוא מקח טעות נמצא שהמעות שקיבל אינם שלו ונמצא שקידשה בדבר שאינו שלו 
דקיימא לן דאינה מקודשת או דלמא נהי דהמקח נתבטל וחייב להחזיר הדמים מכל 
מקום אינו חייב להחזיר אותם הדמים אלא דמים בעלמא בעי לאהדורי. וראיתי 
בירושלמי בסוף פרק האיש מקדש אהא דתנן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת רבי חגי 
בשם רבי זעירא בשאין דמיהם אמר רבי חנינא זאת אומרת שמקדשין בגזלה ע"כ. 
וראיתי לבאר כוונת הירושלמי ומתוך כך יתברר הספק שנסתפקנו. והר"ן ז"ל בר"פ 
השוכר את הפועל הביא הירושלמי הזה ופירשו דמ"ש רבי זעירא בשאין דמיהם 
הכונה היא דלפיכך מקודשת לפי שאין ממון זה דמים של ערלה וכלאי הכרם שאלו 
היה כן אף דמים הללו היו אסורין למוכר דמ"מ מינייהו מתהני שמכרן בדמים ומה 
לי הן ומה לי דמיהם אלא משום הכי מקודשת לפי שאין ממון זה דמיהן של ערלה 
וכלאי הכרם שכיון שהם אסורין בהנאה אינן שוין ממון ומעות הללו מתנה הם בידו 
ולפיכך מותרים דדוקא בע"ז הוא שחידש הכתוב שאע"פ שאין לה דמים שיהיו חליפין 
נתפסין באיסור שלה אבל בשאר איסורי הנאה לא ולפיכך מקודשת עד כאן. והכונה 
דרבי זעירא הכריח ממתניתין דהמוכר איסורי הנאה אין הדמים נתפסים באיסור 
מדקתני דאם מכרן וקידש בדמיהם מקודשת ואם היו נתפסין באיסור פשיטא דלא 
היתה מקודשת שהרי הדמים איסורי הנאה הם. ועל זה באו לתת טעם למה אין 
הדמים נתפסין באיסור ואמר לפי שאין דמיהן שאין ממון זה דמיהן של ערלה וכלאי 
הכרם שכיון שהם אסורים בהנאה אינן שוין ממון ומעות הללו מתנה הם בידו ולפיכך 
מותרים. ונראה דאין הכונה דרבי זעירא בא לתת טעם למה אין הדמים נתפסין 
באיסור דהא אמרינן בתלמודא דידן מנ"ל מדגלי רחמנא בע"ז כו' מכלל דכל איסורים 
שבתורה שרו או למ"ד מדכתיב יובל היא מידי אחריני לא. וליכא למימר דהירושלמי 
חולק על הבבלי וסבירא ליה דלא נפקי לן מקרא. ועוד שראיתי להריטב"א שכתב עלה 
דמתניתין דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת טעם הדבר מפורש בירושלמי כו' משמע 
דסבירא ליה דהירושלמי מילתא אחריתי קאמר וגם ליכא למימר דלעולם דהירושלמי 
נמי דריש מקראי הא דאיסורי הנאה דהדמים מותרים אלא שבא לתת טעם לגזירת 
הכתוב דלמה אין הדמים נתפסין. דמה לנו לתת טעם לגזירת הכתוב. ועוד אם כוונת 
רבי זעירא הוא שבא לתת טעם למה אין הדמים נתפסים באיסור כע"ז איך הכריח 
הר"ן שם מהירושלמי הזה שלא כדברי רש"י שכתב דלמוכר עצמו אסורים הדמים וכן 
כתב בפרק קמא דחולין ובס"פ האיש מקדש דהירושלמי הזה הוא שלא כדברי רש"י. 
(* א"ה כמו שנתבאר לעיל בפירקין הלכה א' יע"ש). וכן כתב הרשב"א ריש 
פרק קמא דחולין בשם הרמב"ן. והלא רש"י נמי מודה שאין הדמים 
נתפסין באיסור דס"ל דלמוכר אסורים. ואם כוונתם היא לומר דמהטעם 
שנתן הירושלמי למה אין הדמים נתפסין משום דאין דמיהם מינה נמי 
שמעינן דאף להמוכר מותרים משום דאין דמיהם ואינם אלא גזל או 
מתנה בידו אי משום הא לא קשיא כלל דרש"י נמי מודה דמן הדין אף 
למוכר מותרים לפי שאין דמיהם אלא דסבירא ליה דמדרבנן אסורין 
למוכר משום קנס דעבר והחליף איסורי הנאה:|@II
@GGאלא @HHנראה לי דלעולם רבי זעירא כבר ידע שהדמים אינם נתפסים באיסור 
משום דהוו ע"ז ושביעית שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין או 
משום דמיעט קרא בפירוש כדאיתא בגמרא. אלא דהוה ס"ל לרבי זעירא 
דנהי שהדמים אינן נתפסין מכל מקום המוכר עצמו יהא אסור ליהנות 
מהדמים לפי שנמצא שנהנה מערלה דמה לי הן מה לי דמיהן דבשלמא 
לאחריני שרי משום דהאחרים אינן נהנין מהערלה אלא מהדמים והדמים 
מותרין הם אבל המחליף עצמו אם נהנה מהדמים נמצא שנהנה מגוף 
האיסור וכבר כתב רש"י חילוק זה בפרק רבי ישמעאל @78(דף נד) @00יע"ש. וזהו 
שכתב הר"ן אף דמים הללו היו אסורין למוכר כו' כנראה דהירושלמי לא 
בא לתת טעם כי אם למה אין הדמים אסורים למוכר. והכריח הירושלמי 
שהדמים אינן אסורין למוכר מדתנן מכרן וקידש בדמיהם מקודשת ואם 
היו אסורין למוכר לא היתה מקודשת כיון שהוא אסור בהנאת הדמים. 
ולזה נתן הירושלמי טעם דמה שאין הדמים אסורים למוכר הוא משום 
שאין דמיהם וכמו שביארנו לעיל. ולפ"ז נמצא שהירושלמי הוי תיובתא 
לרש"י דע"כ ס"ל להירושלמי שאף המוכר מותר בהנאת הדמים שאם 
היה המוכר אסור בהנאת הדמים לא היתה מתקדשת בהם. וכך הם דברי 
הר"ן שכתב על דברי הירושלמי הללו בסוף פרק האיש מקדש וז"ל 
כלומר משום הכי מקודשת לפי שאין דמיהם שמאחר שאין תופסין את 
דמיהם לאיסור כדאמרינן בגמרא אף על פי שהוא נהנה בהם עכשיו מותר 
שאינן אלא גזל בידו כו'. הרי מבואר כמו שכתבתי דפשיטא ליה 
להירושלמי שאין תופסין דמיהן אלא שבא רבי זעירא לתת טעם על מה 
שהוא נהנה מהדמים שנמצא שנהנה מאיסורי הנאה. ומיהו נראה לי דמה 
שכתב הר"ן אע"פ שהוא נהנה בהם עכשיו אין הכוונה על הנאת 
הקידושין שהרי אם תמצא לומר שהדמים היו אסורים בהנאה למוכר מה 
שלא היתה מתקדשת בהם אין הטעם מפני שנהנה בהם שמקדש בהם את 
האשה. אלא שכיון שהוא אסור בהנאת הדמים נמצא שלא נתן לה כלום 
דומיא דמקדש באיסורי הנאה דאינה מקודשת שאין הטעם משום דנהנה 
בקידושין אלא משום דכיון דאיסורי הנאה הם נמצא דלאו מידי יהיב לה 
אלא מ"ש הר"ן אע"פ שהוא נהנה בהם עכשיו הכוונה היא על שאר 
הנאות כלומר דמותר ליהנות בהם ומש"ה מקודשת. אלא שהלשון הוא 
קצת דחוק לזה ומלת עכשיו אינה מתיישבת לפי פירוש זה וכמבואר: 
@GGאשר @HHעל כן היה נראה לי דלעולם דס"ל להירושלמי דכיון דהאשה 
מותרת בהנאת הדמים אף שהוא היה אסור היתה מקודשת וכמו שהביא 
הר"ן ראיה לזה מההיא דקדשה בגזל אחר יאוש וכמבואר שם. אלא שאם 
היו הדמים אסורים בהנאה לא הוה לן למיתני מקודשת אלא היה מן הדין 
שיחזור ויקדשנה כדי שלא יהא נהנה מאיסורי הנאה וכבר כתבנו (א"ה 
לעיל בפירקין הלכה א' יע"ש) דרש"י נרגש מקושיא זו והתוספות ג"כ 
עמדו בזה. וכפי דרך זה מתיישבים שפיר דברי הר"ן שבסוף פרק האיש 
מקדש שכתב אע"פ שהוא נהנה בהם עכשיו כו'. ודברי הר"ן דבריש פרק 
השוכר את הפועל יכולים להתפרש ע"פ כוונה זו. ואף כפי סגנון זה 
הירושלמי הזה הוי שלא כדברי רש"י דהא מוכח מיניה שהדמים הם 
מותרים בהנאה אף למוכר. ומיהו נראה שיש ליישב הירושלמי כפי דרך 
זה דבשלמא אם היינו אומרים דהירושלמי ס"ל דאם היו הדמים אסורים 
למוכר לא היתה מקודשת לפי שלא נתן לה כלום ומש"ה הוצרך רבי 
זעירא לומר שאין דמיהם כלומר שמותר בהנאת הדמים אם כן כפי סגנון 
זה פשיטא שהיא קושיא עצומה לרש"י דע"כ לומר כפי הירושלמי דדמים 
הללו מותרים בהנאה לגמרי אף מדרבנן שאם היו אסורים בהנאה מדרבנן 
לא היתה מתקדשת בהם. אך כפי הפירוש השני שכתבנו שכל עצמו של 
הירושלמי לא בא אלא לתת טעם על מה שהוא נהנה ממנה בסיבת 
הקידושין ונמצא שנהנה מדמי ערלה. אפשר ליישב דברי רש"י דרבי 
זעירא היה סבור דהמוכר אסור בהנאת הדמים מן התורה. ומשום הכי 
הוקשה לו דאיך קתני מקודשת והא קא מתהני מדמי ערלה. ולזה בא רבי 
זעירא ואמר דהא ליתא דמן התורה מותרים הם בהנאה משום דאין 
דמיהם אלא דגזירת חכמים היא שיהיו הדמים אסורים למוכר ובקידושי 
אשה לא גזרו וכמ"ש רש"י ז"ל חילוק זה בפרק רבי ישמעאל @78(דף נד) @00: 
@70(* א"ה נתבאר לעיל בפירקין הלכה א' יע"ש): @GGודע @HHדמה שכתב הר"ן 
בריש פרק השוכר את הפועל שכיון שהם אסורין בהנאה אינן שוים ממון ומעות 
הללו מתנה הם בידו. אין הכונה דכיון דהם אסורים בהנאה לוקח זה 
שנתן דמים ע"כ לאו משום ערלה קא יהיב דהא אינן שוים כלל אלא 
מתנה בעלמא הוא דקא יהיב דא"כ מכר לעכו"ם נמצא שהדמים הם דמי 
ערלה שהרי העכו"ם הוא נהנה מהמקח ונמצא שמה שנותן לו דמים 
הללו הם בעד המקח שקנה. אלא הכוונה היא שכיון שהתורה אמרה שלא 
ימכרם ולא יחליפם ואסרה כל הנאות נמצא שדבר זה אין לו דמים ואם 
לקח בעדו דמים אינן אלא גזל או מתנה בידו וכן מתבאר פירוש זה 
מדברי הר"ן ריש פרק קמא דחולין שכתב שכיון שלא היה לו רשות 
להחליפן ואיסורי הנאה הן דמיהן וחילופיהן אינן אלא כגזל ביד המוכר 
יע"ש. ומאי דאמר רבי חנינא זאת אומרת שמקדשין בגזילה נראה דאין 
לדברים הללו קשר עם דברי רבי זעירא. אלא עלה דמתניתין קאי 
דמדקתני דאם מכרן וקידש בדמיהם מקודשת שמעינן מינה דמקדשין 
בגזילה. אך עם דברי רבי זעירא אין להם שייכות דאף אם נאמר שהן 
דמיהם שפיר שמעינן דמקדשין בגזל. ואי לאו דמסתפינא מרבותי הייתי 
אומר פירוש מחודש בדברי הירושלמי הללו. לפי שאני תמיה דאיך 
הכריח ר"ח דין מחודש כזה דמקדשין בגזל ממתני' מאחר דאפשר 
לאוקומי מתניתין במכר לעכו"ם או לישראל וידע שהם ערלה וכלאי 
הכרם. @70(* א"ה אע"ג דהירושלמי לפי הנראה דפליג אש"ס דילן @78(דף נב) @70אמתניתין 
דמעשה בחמש נשים כו' דדייקינן טעמא דשל שביעית דהוי הפקר הא בשאר שני 
שבוע אפי' אחרות אינן מקודשות. ואילו בירושלמי יליף איפכא מההיא עובדא 
דמקדשין בגזל כמבואר בירושלמי פרק ב' דקידושין הלכה ז'. מ"מ שפיר קשיא ליה 
להרב המחבר דמהאי מתניתין דמכרם וקידש בדמיהם ליכא הוכחה דאיכא לאוקומה 
במכר לעכו"ם כו' וא"כ אף שהדין אמת לא שייך לומר זאת אומרת. ועוד דאי מהתם 
איכא למימר דע"כ לא יליף הירושלמי דמקדשין בגזל אלא בגזל דידה והיינו מדקתני 
שלהן היתה אבל בגזל דעלמא הוא דין מחודש ועיין במה שאכתוב לקמן בד"ה הכלל 
העולה): @GGאשר @HHעל כן נראה לי דכשאמר רבי זעירא שאין דמיהם הכוונה 
היא משום דהלוקח אילו היה יודע שזה הוא ערלה או כלאי הכרם לא 
היה נותן דמים נמצא שהדמים הללו אינן דמי ערלה אלא גזל הם ביד 
המוכר ומשום הכי מותרים בהנאה אבל אם מכר לעכו"ם או לישראל 
וידע שהם איסורי הנאה ונתן לו דמים נמצאו דמים הללו דמי איסורי 
הנאה. ועל זה בא ר"ח ואמר זאת אומרת שמקדשין בגזל כלומר דאי לאו 
דברי רבי זעירא הוה אמינא דלעולם דאין מקדשין בגזל ומתניתין איירי 
במכר לעכו"ם או לישראל וידע שהם איסורי הנאה ואפילו הכי היתה 
מקודשת אף שהדמים אסורים כיון שאינן אסורים לאשה. אך מאחר דרבי 
זעירא אמר לפי שאין דמיהן א"כ ע"כ מוקי למתניתין כשלא ידע הלוקח 
שהם איסורי הנאה ומשום הכי אין הדמים נתפסים באיסור לפי שאין 
הדמים דמי המקח אלא גזל הם ביד המוכר אם כן זאת אומרת שמקדשין 
בגזל. והנה כפי פירוש זה לדידן דקיימא לן דאין מקדשין בגזל וכמו 
שהוכיח רב ממתניתין כדאיתא בפרק האיש מקדש @78(דף נב) @00וכמו שפסק 
רבינו. אם כן מתניתין דמכרן וקידש בדמיהן ע"כ צריך לומר דלדידן אף 
שהוא מקח טעות לא חשיב גזל וכבר צידדו כן הרא"ש והר"ן. או שנאמר 
דלדידן לית לן הא דרבי זעירא דאית ליה דטעמא הוא לפי שאין דמיהם 
כלומר דמוקי לה בשלא ידע הלוקח שהם איסורי הנאה. אלא דלעולם 
דמיירי בשידע הלוקח שהם איסורי הנאה. או דמיירי דמכר לעכו"ם ואף 
שהדמים אסור מכל מקום מקודשת מאחר דלדידה שרו וכמו שפירש"י 
ולעולם דאם מכר לישראל ולא ידע הלוקח שהם איסורי הנאה אף שאין 
הדמים נתפסין באיסור מכל מקום אינה מקודשת לפי שהדמים הם גזל 
ביד המוכר וקיימא לן דאין מקדשין בגזל. ולפי פירוש זה ליכא קושיא 
כלל לרש"י ז"ל מהירושלמי הזה ואדרבא מהירושלמי מוכח דס"ל 
שהדמים נתפסים באיסור במוכר לעכו"ם או לישראל וידע הלוקח שהם 
איסורי הנאה. ובהא ודאי קי"ל כהירושלמי אלא דבמאי דאוקמוה 
למתניתין בשלא ידע הלוקח ולפי זה צריכים אנו לומר דמתני' אית ליה 
דמקדשין בגזל בהא לא קי"ל כהירושלמי דהא קי"ל דאין מקדשין בגזל. 
אלא טעמא דמתני' הוא משום דאף דאסורים למוכר שפיר מתקדשת בהם 
כיון דלדידה שרו:|@II
@GGוהנה @HHפירוש זה שכתבתי בדברי הירושלמי כנראה מדברי הר"ן והרא"ש 
והריטב"א והרשב"א ז"ל דלא ס"ל האי פירושא. ולסברתם מאי דאמר 
רבי זעירא לפי שאין דמיהן הוי אף במוכר לעכו"ם או לישראל וידע 
שהם איסורי הנאה ואפילו הכי הדמים מותרים אף למוכר לפי שאיסורי 
הנאה אין להם דמים. ולפ"ז דברי ר"ח אין להם שייכות עם דברי רבי 
זעירא כלל. וראיתי להריטב"א עלה דמתניתין דמכרן וקידש בדמיהם 
שהביא דברי הירושלמי הללו זאת אומרת שמקדשין בגזל וכתב וז"ל 
פירוש דכיון דאיסורי הנאה דלא שוו מידי כדאמרינן וגם אינן תופסין 
דמיהם המעות שנתן לו לוקח כשלא הכיר בהם גזל הם בידו ע"כ. ולא 
הבינותי דבריו במ"ש וגם אינן תופסין דמיהם כו' והלא אם היינו אומרים 
שהיו תופסין דמיהן עדיין דברי רבי חנינא היו קיימין שמקדשין בגזל 
כיון דלדידיה מתניתין איירי אף במוכר לישראל ולא הכיר בהם. וראיתי 
להרא"ש שכתב הירושלמי הזה בסוף פרק האיש מקדש וכתב וז"ל. מכרן 
וקידש בדמיהן רבי חגי בשם רבי זעירא שאין תופסין דמיהם א"ר חנינא 
זאת אומרת שמקדשין בגזל פירוש לפיכך היא מקודשת לפי שאין תופסין 
דמיהן לאיסור ודייק מינה רבי חנינא שמקדשין בגזל דמאחר שאין 
דמיהם נכנסים תחתיהם לאיסור נשארו הם באיסורן והמעות גזל הם בידו 
ע"כ. והנה הרא"ש אף שהביא בתחילת דבריו סברת רש"י ולפי הנראה 
כותיה ס"ל מכל מקום לא נמנע מלהביא דברי הירושלמי הללו משום 
דס"ל דאין סתירה מדברי הירושלמי לדברי רש"י. והטעם דאיהו לא גריס 
לפי שאין דמיהם אלא שאין תופסין דמיהם. וסברת רבי זעירא היא סברת 
סתמא דתלמודא דידן דקאמר מנ"ל מדגלי רחמנא כו' וה"ק רבי זעירא 
הטעם דאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת הוא לפי שאין תופסין דמיהן 
וכמו שהוא מוסכם מהכל ומה שאין תופסין דמיהן הוא משום דגלי 
רחמנא בע"ז ושביעית מכלל דכל איסורין שבתורה אין תופסין דמיהן. 
ובדברי ר"ח הוסיף ואמר שאין דמיהם נכנסין תחתיהן לאיסור כו' כלומר 
דהיה אפשר לומר דערלה וכלאי הכרם אם מכרם היו המעות אסור 
תחתיהם והערלה וכלאי הכרם שמכרם יהיו מותרים דומיא דקדש שתופס 
את דמיו ויוצא לחולין ולפ"ז אין כאן מקח טעות כלל והמעות אינן גזל 
בידו. אך מאחר דרבי זעירא אמר דהדמים מותרים אם כן נשאר המקח 
באיסורו והמעות גזל הם בידו:|@II
@GGהכלל @HHהעולה ממה שכתבנו דלכל הפירושים הנה מהירושלמי הזה יש 
ללמוד שני דברים. האחד הוא דס"ל דמקדשין בגזל וכמבואר. והב' הוא 
דמי שמכר איזה דבר לחבירו ונמצא המקח מקח טעות שהמעות שקיבל 
המוכר גזל הם בידו ואם קידש בהם את האשה למ"ד דאין מקדשין בגזל 
אינה מקודשת. והנה בחלוקה הראשונה פשיטא דלא קיימא לן כדברי 
הירושלמי אלא כתלמודא דידן דאית ליה דאין מקדשין בגזל וזה פשוט 
מכל הפוסקים לא נחלק בו אדם מעולם. @70(* א"ה ודע דבירושלמי דפוס 
קראקא מוחלפת השיטה דגריס אמר רבי חנינא זאת אומרת דאין מקדשין בגזל. 
ונראה דהיא גירסא נכונה ובלמדי דברי הרב המחבר מראשם לסופם עלה בידי ליישב 
גירסא זו. ונראה לי דה"פ דרבי חגי ור"ח פליגי בפירושא דמתניתין דרבי חגי מוקי 
למתניתין כשלא ידע הלוקח שהם איסורי הנאה ולפי דבריו אשמועינן מתני' דמקדשין 
בגזל. ור"ח ס"ל דסתמא דמילתא משמע דאיירי כשידע הלוקח שהם איסורי הנאה 
אבל כשלא ידע אינה מקודשת לפי שהמעות גזל הם בידו וזש"א זאת אומרת שאין 
מקדשין בגזל דאטו ברשיעי עסקינן שימכור לחבירו דבר שאסור בהנאה מבלי הגיד 
לו. א"נ דר"ח קאי על דברי רבי חגי דקאמר לפי שאין דמיהם ומוקי למתניתין כשלא 
ידע הלוקח וכיון שכן הוי מקח טעות וסד"א דהמעות גזל והוה ילפינן דמקדשין בגזל 
על זה בא רבי חנינא לומר דאף לרבי חגי דמוקי למתניתין בגוונא דהמקח טעות 
ליכא למידק מינה דמקדשין בגזל דאיכא למימר דבמקח טעות המעות מתנה כמו 
שצידדו הרא"ש והר"ן כנ"ל ליישב גירסא זו ולפ"ז מסכים הירושלמי עם ש"ס דילן. 
ואף ע"ג דבמתניתין דמעשה בה' נשים כו' קאמר בירושלמי ש"מ דמקדשין בגזל 
איכא למימר דהיינו דוקא בגזל דידה כמו שכתבתי לעיל בהג"ה. גם בירושלמי ריש 
פ"ק דקידושין מבואר דאין מקדשין בגזלה כמו שיע"ש). ואך בחלוקה האחרת 
והוא במקח טעות אם המעות הם גזל ביד המוכר או לא. נראה דבהא 
קי"ל כדברי הירושלמי דאית ליה שהם גזל ביד המוכר. שהרי לא מצינו 
בחלוקה זו הפך הירושלמי ומתניתין דמכרן וקידש בדמיהם מקודשת 
איכא לאוקומה במוכר לעכו"ם או לישראל וידע שהם איסורי הנאה. וכ"נ 
שהוא דעת הרא"ש שהרי קודם שהביא דברי הירושלמי הלזה אוקמה 
למתניתין בהני תרי גווני שכתבנו ואח"כ כתב וז"ל ואי לאו הירושלמי 
דמחשיב ליה גזל לא הוה קשיא ליה מידי דהני דמי לאו גזל הם בידו כי 
בתורת מקח באו לידו ואע"ג דמקח טעות הוא ישלם מביתו אבל הני זוזי 
להוצאה נתנו לו ע"כ. והרואה יראה דלקושטא דמילתא ס"ל להרא"ש 
דהמעות הם גזל אלא שאם לא היה הירושלמי היה אומר שאינם גזל. 
אבל לפי האמת ביטל דעתו מפני סברת הירושלמי. וכ"פ הטור בס"ס 
כ"ח דהמעות הם גזל יע"ש. ומתוך דברי הר"ן ז"ל נראה דלא פסיקא ליה 
מילתא שכתב או אפשר דאפילו במוכר לישראל כו'. ומדברי הריטב"א 
נראה דס"ל לקושטא דמילתא שהמעות אינם גזל וכמבואר בחידושיו 
וע"ש:|@II
@GGאך @HHאני מסתפק למ"ד דהמעות הם גזל אם היינו דוקא כשהכיר המוכר 
במום שאז נראה שנתכוון לגזול אך אם המוכר ג"כ לא הכיר במום אפשר 
שלא יהיו המעות גזל. ומה שהביאני לחילוק זה הוא לפי שראיתי 
להריטב"א שכתב וז"ל ואפילו מכרן לישראל ולא הכיר בהם אע"פ שהיה 
מכיר בהם מוכר לא נתכוון לגזול כו' משמע דמה שמכיר המוכר מה 
שמכר תוסף תת כחו להחשיב המעות שקבל גזל. ואף דלהריטב"א אפ"ה 
אין המעות גזל מ"מ אפשר לומר דמאן דאית ליה דהמעות הם גזל לא 
אמרה אלא בהכיר המוכר. עוד היה נ"ל לומר דע"כ לא קאמר הירושלמי 
דכיון שהוא מקח טעות דהמעות הם גזל אלא באיסורי הנאה דכיון 
דאיסורי הנאה נינהו אין להם דמים ונמצא דמה שקיבל גזל הוא בידו. 
אבל במוכר איזה דבר לחבירו ונמצא בו מום נהי דהוי מקח טעות מ"מ 
המעות שקיבל לא הוו גזל שהרי מקח זה דמים לו אלא שבשביל המום 
אינו שוה כמו שפסק וא"כ אפשר דבכה"ג אין המעות גזל. וראיתי לרבינו 
בפ"ד מהלכות ממרים דין ג' שכתב וז"ל אבל אם נחלקו בשאר מצות 
כגון שחלק בדבר מדברי לולב או ציצית או שופר זה אומר פסול וזה 
אומר כשר כו' הרי זה פטור מן המיתה ע"כ. ואי אמרת דמקח טעות 
המעות הם גזל הרי מחלוקת זה יוצא לדבר שזדונו כרת כגון אם מכר 
לחבירו לולב או ציצית או שופר זה והלך המוכר וקידש במעות אלו 
דלדברי האומר פסול הוי מקח טעות והמעות גזל הם ואינה מקודשת 
ולדברי האומר כשר הויא מקודשת:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{ואם @KKקידשה בדבר שאין בע"ה מקפיד עליו כו'.}@LL אי לאו 
דמסתפינא ה"א דמה שכתב רבינו דאם קידשה בדבר שאין בע"ה מקפיד 
היינו תמרה או אגוז דאינו שוה פרוטה ומסתמא פחות משוה פרוטה 
אינו מקפיד דאינו חשוב ומקודשת מספק דשמא שוה פרוטה במדי וכמ"ש 
רבינו לעיל בפ"ד דאם קידשה בפחות משוה פרוטה הרי אלו קידושי 
ספק. ובודאי דתמרה או אגוז לא שוו פרוטה והכי נקט תלמודא קידשה 
בתמרה אפילו היה עומד כור בזוז חיישינן שמא שוה פרוטה במדי. וכן 
יש לדקדק ממ"ש רבינו ואם קידשה בדבר שאין בע"ה מקפיד דמשמע 
דידעינן שאין בע"ה מקפיד והיכי כתב דמקודשת מספק שמא הקפיד 
ומטעם גזל נגעו בה. והול"ל ואם קידשה בדבר שאין בני אדם מקפידים 
חוששין לזה שמא הקפיד. אלא שראיתי לקצת גדולי האחרונים ז"ל @70
*(א"ה כן דעת הב"ח והט"ז והבית שמואל סימן כ"ח ס"ק מ"ב יע"ש ודבר הלמד 
מענינו הוא וכ"נ שהבין הטור שהביא דברי הרמב"ם בסי' כ"ח ואם איתא הו"ל 
להביאו בסימן ל"א גם הרמב"ם היה לו לכתוב דין זה לעיל בפ"ד כי שם ביתו). 
שתפסו דברי רבינו ז"ל ככתבם ומשום חשש גזל נגעו בה ובטלה דעתי 
לדעתם ודו"ק. אחר שכתבתי זה הראה לי חד מן חברייא תשובת הר"ש 
בר צמח מכ"י סי' ב' שפירש דברי רבינו כמו שפירשתי ודו"ק. 
@70*(א"ה גם הרב פרישה פי' כדברי הרב המחבר יע"ש):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{גזל @KKאת האשה וכו'.}@LL זה מבואר בגמרא דגרסינן התם ש"מ ממתניתין 
קידשה בגזל אינה מקודשת אפילו בגזל דידה מיתיבי קידשה בגזל 
כו' מקודשת התם בגזל דידה כו' והא מתניתין דגזל דידה וקאמר רב 
אינה מקודשת ל"ק הא דשדיך הא דלא שדיך ופירש"י בגזל דידה כיון 
דקבילתיה אחילתיה. וכתב מרן הב"י סימן כ"ח וז"ל כתב הר"ן לפי זה 
נראה שנתקבלה קידושיה ונתקבלה גזלתה אבל בירושלמי אמרו רוצה 
היא מקודשת ויהא חייב לה סלע ע"כ. ומור"ם ז"ל בהג"ה פסק כדברי 
הירושלמי וכתב דצריך לשלם לה גזלותיה יע"ש. ואין ספק דכ"ש הוא 
באומר כנסי סלע זה שאני חייב ליך דצריך לשלם את חובו. אך ראיתי 
להרשב"א ז"ל בחידושיו פ"ב דגיטין אההיא דאמרינן התם @78(דף כ') @00כתב 
לה גט ע"ג טס של זהב ואמר לה התקבלי גיטך והתקבלי כתובתיך 
דאמרינן נתקבלה גיטה ונתקבלה כתובתה שכתב בסוף דבריו וז"ל. וכענין 
שאמרו בפ"ק דקידושין כנסי סלע זה שאני חייב ליכי וחזר ואמר 
התקדשי לי בו מקודשת וכפי מה שפירשתי שם דמחלה חובה ואינה 
חוזרת וגובה ממנו ע"כ. והנה לדעת הרשב"א נראה דכ"ש גבי גזל דידה 
דאין צריך לשלם לה גזלתה וכל זה הוא הפך הירושלמי. ועוד נראה 
דרש"י ז"ל שכתב גבי גזל אחילתיה אפשר דמודה גבי [חוב] דחוזרת 
וגובה ממנו החוב והחילוק הוא מבואר ודע שבירושלמי מסיים. (א"ה 
חבל על דאבדין):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{המקדש @KKבהנאת המלוה כו'.}@LL 
@70(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ה מהלכות מלוה ולוה):|@II


#פרק ו# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{וכל @KKתנאי שבעולם בין בקידושין בין בגירושין כו' צריך להיות בתנאי 
ארבעה דברים ואלו הן הארבעה דברים של כל תנאי שיהיה 
כפול ושיהיה הן שלו קודם ללאו.}@LL הנה ארבעה דברים אלו שהזכיר רבינו 
מפורשים בגמרא בכמה דוכתי. ונסתפקתי בהא דקי"ל דאחד ממשפטי 
התנאים הוא שיהיה הן קודם ללאו דהיינו אם תתני מנה תהא מקודשת 
ואם לא תתני לא תהא מקודשת. אם הקפידא הוא על התחלת הדיבור 
שיתחיל בהן ולפי זה אם התחיל בלאו אף שאחר כך אמר הן וחזר ואמר 
לאו לא מהני שהרי התחיל בלאו. או דילמא ההקפדה היא שלא יסיים 
בהן ולפיכך אמרו שיהא הן קודם ללאו כלומר שיסיים בלאו ולפי זה אם 
התחיל בלאו ואחר כך חזר ואמר הן וחזר ואמר לאו הרי סיים בלאו 
וחשיב תנאי. וכן היכא דהקדים הן ואחר כך אמר לאו וחזר ואמר הן מהו 
דאי אמרינן דהקפידא היא בהתחלת הדיבור שיהא בהן א"כ תנאי זה 
חשיב תנאי גמור אבל אם הקפידא היא שלא יסיים בהן תנאי זה לא מהני 
משום דסיים דבריו בהן. והנה זה נלמד מההיא דאמרינן בפרק מי שאחזו @78(דף 
ע"ה) @00אתקין שמואל בגיטא דש"מ אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי 
יהא גט אם לא מתי לא יהא גט אם לא מתי לא יהא גט לא מקדים 
איניש פורענותא לנפשיה. אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט 
בעינן הן קודם ללאו ע"כ. הרי מבואר דאין הקפידא שיתחיל בהן אלא 
שיסיים בלאו וכ"כ הר"ן שם וז"ל. ונ"ל דמאי דבעינן הן קודם ללאו 
היינו שלא יהא מסיים דבריו בהן דבגמר דבריו אדם נתפס ונמצא מעשה 
קיים ותנאי בטל הילכך אע"ג דמקדימין לאו להן כי היכי דלא לקדים 
פורענותא לנפשיה כיון שגמר דבריו בלאו סגי ע"כ. הרי לך מבואר דאין 
הקפידא אלא על סיום דבריו שלא יהיה בהן. ולפי זה נ"ל שאם התחיל 
בהן ואחר כך אמר לאו וחזר ואמר הן דלא מהני משום דבגמר דבריו 
אדם נתפס והרי סיים דבריו בהן:|@II
@GGאלא @HHשיש לדקדק כפי זה במ"ש הרא"ש בתשובה @78(בח"ב סימן כ"ב) @00
דנדון שלו היה במי שאמר הרי את מגורשת על תנאי אם לא אבא ואם אבא לא 
יהא גט ואם לא אבא יהא גט והשואל נסתפק בתנאי זה משום דהוי 
מעשה קודם לתנאי. ולפי מה שכתבנו הא איכא ריעותא אחריתי דמסיים 
בהן. והרב ז"ל שם ג"כ לא כתב מריעותא זו דסיים בהן. ומיהו לזה 
אפשר לומר דהרב ז"ל לא הוצרך לומר דאיכא ריעותא אחריתי משום 
דכפי סברתו דבאמירת הבעל לשליח לא נאמרו משפטי התנאים א"כ בזה 
נתקן הכל דאף אם הוא תנאי קודם למעשה ולאו קודם להן אין קפידא 
בזה. אלא שעדיין יש לדקדק בדברי הרב במה שסיים וז"ל אלא שכל זה 
אינו אלא לדעת החולקים על הרמב"ם שסוברים שהמעשה הוא הדיבור 
שתהיה מגורשת ממנו אבל הרמב"ם שסובר שהמעשה הוא נתינת הגט 
לאשה לא הדיבור שתהיה מגורשת ממנו הוי התנאי הזה קיים כו'. משמע 
מדבריו דלרבינו ז"ל אין צריכים למה שחילק אלא אף אם היה הבעל 
אומר נוסח זה לאשה חשיב תנאי. וזהו תימה בעיני שהרי מדברי הר"ן 
יש ללמוד דכל שסיים בהן לא מהני. ולומר שהרב ז"ל לא כיון אלא כפי 
סברת השואל דלא נרגש כי אם ממעשה קודם לתנאי לזה השיב לו שכל 
זה אינו אלא לדעת החולקים על רבינו אבל אה"נ דאיכא תו ריעותא 
אחריתי דהיינו דסיים בהן ולכ"ע לא מהני תנאי זה. נראה בעיני דוחק 
דכל כי האי ה"ל לאודועי זאת. ועוד קשיא לי שאנו הכרחנו (א"ה יתבאר 
לקמן בפירקין יע"ש) דמי שהקדים מעשה לתנאי ואחר כך כפל דבריו 
פעם אחרת בתנאי קודם למעשה דמהני שאנו אומרים שדבריו הראשונים 
כמאן דליתנהו. והוקשה לנו מדברי הרא"ש הללו דא"כ גם בנדון הרב 
הרי חזר ואמר ואם אבא לא יהא גט ואם לא אבא יהא גט הרי הקדים 
התנאי למעשה בשני החלוקות האחרונות. ותירצנו דבנדון הרב ע"כ אית 
לן למימר שדבריו הראשונים הם קיימים שאם נאמר דהוו להו כמאן 
דליתנהו נמצא שהקדים לאו להן ומש"ה הוצרך הרב לחלק שם בין מתנה 
עם השליח למתנה עם האשה. והשתא יש לתמוה על הרב טובא שהרי 
כפי דרכינו באותו נדון ליכא ריעותא דמעשה קודם לתנאי משום דאנו 
אומרים שדבריו הראשונים כמאן דליתנהו והרי חזר וכפל דבריו בתנאי 
קודם למעשה ואיכא ריעותא דסיים דבריו בהן. ואף שנתפוס דבריו 
הראשונים אכתי לא מהני כיון שסיים בהן ובגמר דבריו אדם נתפס. וא"כ 
היה לו להרב ז"ל להשיב לשואל דאי משום מעשה קודם לתנאי הכא 
ליתא אך אי איכא למיחש הוא משום דגמר דבריו בהן ועל זה היה ראוי 
שיאמר חילוקו. ומה שמגדיל התימה הוא מה שסיים אלא שכל זה אינו 
אלא לדעת החולקים על הרמב"ם כו' והרי באותו נדון ליכא תברא משום 
מעשה קודם לתנאי כי אם משום דגמר דבריו בהן ואף לדעת רבינו ז"ל 
לא מהני וכמו שכתבנו. סוף דבר שדברי הרא"ש צריכים אצלי תלמוד: 
@GGודע @HHשראיתי להחכם בית שמואל סימן ל"ח ס"ק ג' דיש ללמוד מדבריו 
דלעולם לא יסיים בהן אפילו הקדים הן קודם ללאו וחזר וסיים בהן 
תופסין לשון אחרון והתנאי בטל ע"כ. והן הן הדברים שכתבנו וכ"כ שם 
החכם בעל חלקת מחוקק יע"ש. ואף שיש ט"ס בדבריו כוונתו היא כמו 
שכתבנו. עוד ראיתי שכתב החכם בעל בית שמואל שם דנראה מדברי 
הר"ן דדוקא בש"מ י"ל הלאו קודם כי היכי דלא לקדים פורענותא 
לנפשיה אבל בעלמא צריך להקדים הן ע"כ. ולא ידעתי כוונתו דאם כיון 
לומר שאם בעלמא התחיל בלאו וחזר ואמר הן קודם ללאו דאיכא 
קפידא. הא ודאי ליתא דאם היה איזה קפידא בדבר שיתחיל בהן לא היו 
מתקנים בגט ש"מ משום חששא זו דלא יקדים פורענותא מילתא דאית 
בה ריעותא. ואדרבא מדברי הר"ן נראה בהפך שכתב דטעמא דמילתא 
הוא משום דמאי דבעינן הן קודם ללאו לאו משום דבעינן שההן יוקדם 
אלא מאי דבעינן הוא שההן לא יאמר בסוף. וכיון שכן מה לי גט ש"מ 
מה לי גט דעלמא. והר"ב המפה בסימן ל"ח כתב וז"ל הזכיר לאו קודם 
להן וחזר והזכיר הלאו אחר הן הוי תנאי כאלו הזכיר הן קודם ללאו 
ע"כ. הרי מבואר דאין חילוק בזה בין גט לדבר אחר. ואפשר דמה שסיים 
הר"ב המפה וציין הר"ן פרק מי שאחזו. ולכאורה קשה שדין זה הוא 
גמרא ערוכה וכבר הרגיש בזה בעל חלקת מחוקק שם. הוא כדי לשלול 
דברי בעל בית שמואל דאי מסוגיית הגמרא היה אפשר להתעקש ולומר 
דלעולם בעינן דיקדים ההן אלא דבש"מ משום חששא דלא לקדים 
פורענותא תיקנו שיקדים הלאו אבל הא מיהא שיסיים בלאו ולפי זה 
במקום אחר לא מהני. אבל מדברי הר"ן נראה דמה שאמרו הן קודם 
ללאו הוא משום דבגמר דבריו אדם נתפס וא"כ בעלמא נמי אם הקדים 
הלאו אם חזר ואמר הן ואח"כ לאו שפיר דמי וזה פשוט: @GGנסתפקתי @HHבמי 
שנותן מתנה לחבירו ורוצה ליתנה בתנאי אם לא יעלה לארץ ישראל ואם 
יעלה שתתבטל המתנה ואנן קי"ל דאחד ממשפטי התנאים הוא הן קודם 
ללאו. ובנדון זה איך יאמר דאם יאמר אם לא אעלה הרי היא לך במתנה 
ואם אעלה תתבטל המתנה נמצא שהוא לאו קודם להן. ואם אמור יאמר 
אם אעלה אינה מתנה ואם לא אעלה הרי היא מתנה מ"מ אינו דומה 
לתנאי בני גד ובני ראובן דהתם ההן שהוא קודם הוא קיום המעשה 
דהיינו אם יעברו ונתתם אבל הכא מה שמקדים אם אעלה הוא ביטול 
המעשה. (א"ה עיין בתשובת מהרימ"ט ח"מ סימן מ"ח). וראיתי 
להתוספות בפרק ג' דקידושין @78(דף ס"ב) @00ד"ה בשלמא שכתבו וז"ל. וקשה 
דהא כל תנאי מבני גד ובני ראובן גמרינן וא"כ בעינן הן קודם ללאו 
והכא הוי לאו קודם להן דהא אם לא שכב כתיב ברישא. וי"ל דאם לא 
שכב חשוב הן דמה שאנו רוצים שתעשה חשוב הן דומיא דאם יעברו 
שאנו רוצים שיעברו ואם לא יעברו יפסידו כך אנו רוצים שתתקיים 
דבריה שלא שכב איש אותה וזהו הן ואם שכב תפסיד וזהו לאו ע"כ. 
והנה כפי פשט דברי התוס' הללו בנדון דידן נראה דצריך שיתחיל ויאמר 
אם אעלה אינה מתנה שהרי הוא רוצה לעלות ושתתבטל המתנה. ואם 
התנה עם חבירו שאם לא יעשה איזה דבר שיתן לו קרקע במתנה ואם 
יעבור ויעשה אותו דבר שתתבטל המתנה צריך שיתחיל ויאמר אם לא 
תעשה אותו דבר קרקע זה נתון לך במתנה לפי שהוא רוצה שלא יעשה 
חבירו אותו דבר: @GGהן @HHאמת שדברי התוס' מלבד דמצד עצמם הם תמוהים 
בעיני. דאיך יתכן שיתחיל ויאמר אם לא שכב שהרי אינו דומה לתנאי בני 
גד דהתם מקדים קיום המעשה והכא מקדים העדר המעשה. עוד יש 
לתמוה מההיא דאמרינן בפרק מי שאחזו @78(דף ע"ה) @00דאתקין שמואל בגיטא 
דש"מ אם לא מתי כו' (א"ה כמו שהובא לעיל יע"ש) דמוכח התם דאם 
אמר אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט לא מהני משום דבעינן הן 
קודם ללאו והא התם אנו רוצים שלא ימות ולא יהיה גט. וכבר שמעתי 
שהקשה קושיא זו מהריב"ל. וכן חכמי אשכנז ז"ל הוקשה להם דברי 
התוס' הללו והרב מהרימ"ט ז"ל נדחק בדבריהם יע"ש. (א"ה ועיין 
בהקדמת ספר ט"ז י"ד. תו הקשה הרב עצמות יוסף במה שקבעו התוס' 
קושייתם ע"ד רש"י ואין להם שייכות עם פירש"י ותו דהם כתבו לעיל 
במתניתין דר"ח פליג אכולהו ולא בעי הן קודם ללאו. ויש לי מקום 
ליישב כל הני פרכי לפי קצורי. והוא דאהא דפרכינן דגבי סוטה ליכא 
תנאי כפול הוקשה לרש"י דהא כתיב ואת כי שטית וגו' ותירץ דשבועה 
אחריתי היא שיש עמה אלה כמו שמבואר בלשונו ועל זה ק"ל להתוס' 
דלפי שיטתו של רש"י דר"ח לא פליג אלא אכפל א"כ הי"ל להכריח 
דע"כ ואת כי שטית אינו החלוקה השניה דואם לא שכב דא"כ ה"ל לאו 
קודם להן. וא"כ ע"כ לומר דשבועה באנפי נפשה היא ותרי שבועות נינהו 
חד בלאו וחד בהן ובשום חד מינייהו ליכא כפילא ובשלמא אם הוה ס"ל 
לרש"י דר"ח פליג אכולהו ניחא דלא הו"מ לומר הכרח זה אבל השתא 
דפירש"י דר"ח בעי הן קודם ללאו קשיא. ועל זה תירצו דלא הו"מ 
לרש"י לומר הכרח זה משום דהוה דחינן דלעולם איכא כפל ואם לא 
שכב חשיב הן ובזה נסתלקו כל השלש קושיות הנזכר דלעולם לקושטא 
דמילתא לא אזלינן בתר מה שאנו רוצים ומש"ה בגט ש"מ צ"ל אם מתי 
ברישא. ומה שהקשה עוד הט"ז דלפי מ"ש התוספות בד"ה הנקי דהיה 
אומר ואם שכב חנקי א"כ לימא דהיה אומר כן קודם ואם לא שכב, לא 
הבנתי כוונתו דהא התוס' השתא קיימי לפירש"י כמו שהעתיקו לשונו 
ואיהו רוח אחרת אתו בפירוש הנקי כתיב ולפי פירוש קושיית התוס' 
אלימא טובא דהלאו כתיב ברישא ועוד דהשתא קיימי התוס' בדברי 
המקשן והתם בדברי ר' תנחום דמשני הנקי כתיב ולא ראי זה כראי זה 
ודו"ק). וראיתי להרמב"ן שכתב דקושיית התוס' דסוטה הקשה אותה 
רבינו חננאל ז"ל. ותירץ דה"ק אם לא שכב איש אותך הנקי תשארי תחת 
אישך. ואם שכב עמך מבלעדי אישך חנקי ודומיא דבני גד דאמר להם 
אם יעברו את הירדן ישארו בארץ הגלעד ותהי שלהם ואם לאו יגרשום 
ממנה והקשה לעצמו והא גבי כי שטית נמי כתיב תחת אישך ופריק 
ההוא להודיעה שאין המים בודקים בה אלא אם נטמאה תחת אישה. 
ועוד שאל מפני מה אין דורשין כן במקרא ראשון. והשיב משום דמוכח 
בראשון אחר השטיה כתיב טומאה ולא אשכחן טומאה אלא ברשות בעל 
ובמקרא האחרון כתיב כי שטית תחת אישך ואחר כך וכי נטמאת ללמדך 
שלא בא לדרשא כדאמרינן וראשון להבטיחה שאם לא שטית טומאה 
תשארי תחת אישך ולהודיע שהוא הן קודם ללאו ע"כ. והנראה בכוונת 
דברי הרב ז"ל הוא ממאי דאמרינן דבעינן הן קודם ללאו אין אנו 
מקפידים על התנאי אם הוא בלשון הן או בלשון לאו אלא הכל תלוי 
בקיום המעשה ובביטולו שקיום המעשה קרוי הן וביטול המעשה קרוי 
לאו. וגבי תנאי בני גד ונתתם קרוי הן שהוא קיום המעשה ומה שלא 
ינחלו בארץ הגלעד קרוי לאו שהוא ביטול המעשה. ואם משה רבינו היה 
מקפיד שלא יעברו בני גד והיה אומר שאם לא יעברו ונתתם ואם לא 
ינחלו בארץ הגלעד היה אומר בתחלה אם לא יעברו ונתתם אע"פ 
שהתנאי הוא לאו משום דעיקר הדבר הוא שקיום המעשה יהיה קודם 
לביטול המעשה וקיום המעשה הוא ונתתם. וגבי סוטה אם הדברים היו 
כפשטן שהמעשה הוא שתמות אם נטמאה ואם לא נטמאה לא תמות אין 
ספק שהיה מן הדין שיאמר בתחלה אם שכב יבאו בה דהא יבאו בה הוא 
קיום המעשה. אבל הרב ז"ל חידש דהתם המעשה הוא שתשאר עם בעלה 
אם לא שכב איש אותה ואם שכב לא תשאר עם בעלה. ולפיכך צריך 
להקדים אם לא שכב לפי שקיום המעשה תלוי באם לא שכב והלאו הוא 
אם שכב שהוא ביטול המעשה שלא תזכה בבעלה ופירש הרב ז"ל דקרא 
קמא דכתיב אם לא שכב וגו' גזירת זה התנאי הוא תחת אישך כלומר 
שתשארי תחת אישך דליכא למימר דתחת אישך אתא לומר שלא הקפיד 
אלא אם שטית תחת אישך. דכיון דכתיב אם לא שטית טומאה פשיטא 
דמיירי תחת אישה דאי לא לא חשיב טומאה וכיון שכן ע"כ קרא אתא 
למעשה הנגזר מן התנאי. וכי הדר כפל התנאי ואמר ואם שטית תחת 
אישך האי תחת אישך כיון דלא כתיב טומאה מקמיה לגופיה אתא לומר 
שאין המים בודקים אלא אם שטית תחת אישך. וגזירת הכתוב הוא 
מבלעדי אישך כלומר שיתבטל המעשה שתשארי בלא בעל. ואף שיש 
לדקדק כפי פירוש זה של הרב סוגיית הגמרא דקידושין מ"מ עיקר 
חילוקו של הרב הם דברים אמתיים וראוים אליו. ולפי דבריו ניחא ההיא 
דפרק מי שאחזו שכתבנו דהתם קיום המעשה שהוא הגט צריך שיקדים 
ולפיכך צריך שיאמר בתחילה אם מתי יהא גט ובנדון שלנו אומר בתחלה 
אם לא אעלה הרי היא לך במתנה לפי שצריך שיקדים קיום המעשה ואף 
שמתחיל בלאו כיון שהלאו הוא בתנאי ליכא קפידא. והנראה אצלי דגם 
התוס' מודים הם לסברת ר' חננאל דמאי דאמרינן דבעינן הן קודם ללאו 
היינו קיום המעשה והעדרו. אלא דס"ל כפשט הסוגיא דהכא המיתה היא 
קיום המעשה דהיינו חנקי וביטול המעשה הוא שלא תמות דהיינו העדר 
והעדר חשיב לאו. ולפ"ז הוקשה להם דאיך התחיל הכתוב מאם לא שכב 
ולא משום דהתחיל בלאו שהרי גבי תנאי ליכא קפידא בזה. אלא 
שקושייתם היא דהתחיל בביטול המעשה דהיינו הנקי. ומה שכתבו דהא 
אם לא שכב כתיב ברישא כוונתם דכיון דכתיב ברישא הרי הקדים הלאו 
דהוא הנקי שהוא העדר המעשה. ולזה תירצו דנהי דבעלמא בעינן שקיום 
המעשה יקדים להעדרו הכא שהקיום הוא המיתה וההעדר הוא שלא 
תמות ואנו רוצים שלא תמות חשיב העדר כהן והמעשה כלאו ומש"ה 
פתח בהנקי וסיים בחנקי. ולפ"ז ליכא קושיא מההיא דפרק מי שאחזו 
דאף שאנו רוצים שלא ימות מ"מ המיתה היא תנאי דהיינו אם אמות אם 
לא אמות וכבר כתבנו דאין אנו הולכים בזה אחר התנאי בין אם הוא 
בלשון הן או בלשון לאו ובין אם אנו רוצים שיתקיים התנאי או שלא 
יתקיים אלא הכל הולך אחר קיום המעשה וביטולו. והתם שקיום המעשה 
הוא שתתגרש וביטולו הוא שלא תתגרש ובזה לא שייך לומר שאנו רוצים 
בזה מבזה לפיכך אנו הולכים אחר קיום המעשה דהיינו הגט וצריך 
שיאמר בתחלה אם מתי יהא גט ואח"כ אם לא מתי לא יהא גט ואע"ג 
שמהעדר המעשה נמשך שלא ימות. מ"מ לא אזלינן אלא בתר המעשה 
בעצמו לא אחר מה שנמשך מן המעשה. ונדחקתי בכל זה לפי שהסברא 
היא נכונה בעיני דמאי דאמרינן הן קודם ללאו הוא קיום הדבר וביטולו:|@II
@GGודע @HHשלפי מה שפירשנו בדברי התוס' הנה דברי התוספות הללו עקורות 
הם ואין לי ללמוד מהם במקום אחר. שהרי לא משכחת לה גבי תנאים 
שיהיה קיום הדבר והעדרו אם ימות ואם לא ימות. ולא אכחד שפשט 
דברי התוספות אינם מתיישבים לפי מה שפירשתי שהרי כתבו דומיא 
דאם יעברו שאנו רוצים שיעברו. דמשמע דהתוספות הולכים אחר התנאי 
שהן התנאי יקדים ללאו ומש"ה התם גבי בני גד הקדימו אם יעברו 
משום שאנו רוצים שיעברו והכא גבי סוטה אנו מקדימים אם לא שכב 
לפי שאנו רוצים שלא נטמאה. ולפי מה שכתבנו גבי בני גד מה שהקדימו 
אם יעברו הוא משום קיום התנאי דהיינו ונתתם שהוא קיום המעשה 
והתם לא איכפת לן אם יקחו בני גד בארץ הגלעד אם לאו. ואם הדברים 
הם כפשטן הם תמוהים בעיני ועיין במהרימ"ט לחידושיו:|@II
@GGוראיתי @HHלמהריק"א בשלחנו הטהור בסוף הלכות גיטין שכתב סדר מי 
שנותן גט על תנאי דאם לא באתי שצריך שיאמר אם לא באתי מהיום 
ועד שתי שנים יהא גט ואם אבא לא יהא גט. הרי מבואר דמאי דבעינן 
הן קודם ללאו אין אנו מקפידין על התנאי אלא על קיום המעשה שהוא 
קרוי הן. והר"ן בפרק מי שאחזו אההיא דאתקין שמואל בגיטא כתב 
דטעמא דבעינן הן קודם ללאו הוא משום שלא יהיה מסיים דבריו בהן 
דבגמר דבריו אדם נתפס ונמצא מעשה קיים ותנאי בטל ע"כ. הרי לך 
מבואר שהן הוא קיום המעשה ולפיכך אם אמרו באחרונה לא מהני 
משום דבגמר דבריו אדם נתפס וזה פשוט. ורבינו ז"ל לקמן בפרק ט' 
מהלכות גירושין דין ז' כתב וז"ל. הרוצה לגרש על תנאי כו' כיצד כגון 
שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום הרי זה גט ואם באתי 
בתוך שלשים יום לא יהיה גט ע"כ. והרי זה מבואר ככל אשר כתבנו. 
ועיין בתשובת מהריב"ל ח"א כלל ד' שעמד בדברי התוספות דקידושין 
ובדברי רבינו הללו ודבריו מרפסן איגרי ע"ש. ועיין במאמר כל דאי 
למהר"ר אליה הלוי ז"ל פרק י"ב שכתב ככל אשר כתבנו ועמד בדברי 
התוספות יע"ש:|@II
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ושיהיה @KKהתנאי קודם למעשה.}@LL נסתפקתי אם הקדים מעשה לתנאי ואחר 
כך אמר שני החלוקות כדינם וכגון שאמר הרי את מקודשת לי אם תתני 
מנה וחזר ואמר אם תתני מנה הרי את מקודשת ואם לא תתני לא יהיו 
קידושין מהו. מי אמרינן החלוקה הראשונה הו"ל כמאן דליתא וא"כ הרי 
התנה כדין או דילמא כיון שהתנה בתחילה במעשה קודם לתנאי תו לא 
מהני תנאי זה וכ"ת פשיטא דמה שאמר בתחילה הוי כמאן דליתיה משום 
דהו"ל כאילו חזר בו ואע"ג דקי"ל דבקידושין אפילו תוך כדי דיבור לא 
מהני חזרה היינו לאחר דמטו לידה הקידושין אבל קודם פשיטא דמהני 
וכדאמרינן בפרק האומר @78(דף נ"ט) @00באומר הרי את מקודשת לי מעכשיו 
ולאחר שלשים יום דלרב מקודשת ואינה מקודשת לעולם משום דמספקא 
ליה אי תנאה הוי או חזרה הוי אלמא חזרה מהני וכמ"ש הריטב"א שם. 
וא"כ בנ"ד הו"ל חזרה. הא ליתא משום דאה"נ דאילו הוה ידעינן ביה 
דחזר פשיטא דמהני אבל הכא מי יימר דחזר בו מדבריו הראשונים אימא 
דעדיין בתנאו עומד וגזירת הכתוב היא דתנאי זה לא מהני לבטל המעשה 
משום דהקדימו מעשה. ולכאורה היה נראה להביא ראיה לדין זה דלא 
מהני ממ"ש הרא"ש בתשובה ח"ב סימן כ"ב שנשאל במי שנתן גט 
לשליח ואמר לו הולך גט זה לאשתי ותהיה מגורשת ממני אם לא אבא 
עד זמן פלוני ואם אבא לא יהא גט ואם לא אבא יהא גט אי מהני גט זה 
משום דהקדים בתחילה מעשה לתנאי. והשיב הרב ז"ל דמשפטי התנאים 
לא נאמרו אלא כשנותן הגט לאשה אבל באמירת הבעל לשליח לא בעינן 
משפטי התנאים יע"ש. (א"ה עיין לעיל בפירקין ד"ה אלא שיש לדקדק. 
ובספר בית שלמה אה"ע סימן ה' כתב כן בשם הרמב"ן ושקרוב הדבר 
דיש חולקין עליו. ובתשובות הראנ"ח מייתי בשם הרא"ש בהפך דגם 
באמירת הבעל לשליח בעי משפטי התנאים וכן נראה שתפס בספר אש 
דת פרשת יתרו ועיין בספר פרח מטה אהרן ח"ב סימן פ"ו שכתב שט"ס 
הוא בדברי מהראנ"ח יע"ש). משמע דאם נדון הרב ז"ל היה באמירת 
הבעל לאשה הוה ס"ל דלא מהני משום דהקדים מעשה לתנאי אע"פ 
שחזר ואמר ואם אבא לא יהא גט ואם לא אבא יהא גט. וכד מעיינינן 
שפיר ליכא הוכחה מהכא משום דשאני התם דאי שדינן לדיבורא קמא 
ואמרינן דהוה ליה כמאן דליתיה א"כ הקדים לאו להן שאמר ואם אבא 
לא יהא גט וע"כ צריכין אנו לתפוס לשון ראשון ואי תפסינן ליה הרי 
הקדים מעשה לתנאי ומשום הכי הוצרך הרב לומר דלא שייכי התם 
משפטי התנאים אבל לעולם דבנדון דידן דאי שדינן לדבורא קמא נשאר 
לנו התנאי כמשפטו דמהני: @GGונראה @HHדיש להביא ראיה לדין זה מההיא 
דאמרינן בפרק מי שאחזו @78(דף ע"ו) @00אתקין שמואל בגיטא דש"מ אם לא 
מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט. והנה הדבר 
ידוע דמאי דבעינן הן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה מבטן אחד יצאו 
דהיינו מתנאי בני גד וכי היכי דגבי הן קודם ללאו אע"פ שבתחילה 
הקדים לאו להן כל שחזר והקדים הן ללאו מהני הכי נמי גבי תנאי קודם 
למעשה אע"פ שבתחילה הקדים מעשה לתנאי כל שחזר והתנה כדינו 
שפיר דמי. וליכא למימר דשאני התם דמה שהקדים הלאו הוא משום 
דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה. דהא ודאי דאם היה קפידא בזה 
משום מלתא כדנא דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה לא היה מתקן 
שמואל דבר זה. והר"ב המפה סימן ל"ח כתב וז"ל הזכיר לאו קודם להן 
וחזר והזכיר הלאו אח"כ הוי תנאי כאילו הזכיר הן קודם ללאו ע"כ וא"כ 
יש ללמוד מכאן לנדון שלנו דחשיב תנאי אע"פ שבתחילה הקדים מעשה 
לתנאי: @GGולפי @HHזה אני תמיה על מ"ש מהרלנ"ח בתשובה ס"ס נ"ב שכתב 
נוסח גט ש"מ בזה הלשון, הרי זה גיטך אם לא מתי מהיום עד סוף 
שלשים יום לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, וכתב 
וז"ל ויש לי ספק אי הוה מעשה קודם לתנאי כיון שאמר הרי זה גיטך 
קודם כל דבר וכ"נ ממ"ש בפרק מי שאחזו עלה דברייתא דהרי זה גיטך 
ע"מ שתחזירי לי את הנייר אמר רבא משום דמעשה קודם לתנאי עם 
היות שיש לחלק כו' יע"ש. ולא ידעתי למה לא הוקשה לו מטעמא שהיה 
הלאו קודם להן וגם בסדר שהיה רוצה הרב לסדר דהיינו שאמר לה 
התקבלי גט זה וכו' הלאו קודם להן וע"כ לומר שלא הוקשה לו זה כיון 
שאח"כ חזר לומר הן קודם ללאו כדינו א"כ טעם זה יספיק למעשה קודם 
לתנאי. ועוד אני תמיה בדברי הרב ז"ל דאף אם היינו אומרים דכיון 
דהתחיל במעשה קודם לתנאי דתו לא מהני תנאי זה. מ"מ בנדון הרב 
ליכא לספוקי כלל משום דע"כ לא אמרינן דהמעשה קודם לתנאי דלא 
מהני אלא כשהתנאי הוא דבוק עם המעשה. אבל בנדון הרב שהוא הרי 
זה גיטך לא הוי מעשה קודם לתנאי לפי שאם לא מתי הוא הפך הרי זה 
גיטך. וא"כ ע"כ דהרי זה גיטך הוא מילתא באפי נפשה ולא שייך כלל 
לתנאו אלא הוא כהקדמת דברים. ואפשר שלזה כיון הרב ז"ל במ"ש עם 
היות שיש לי לחלק כו'. ולפי דעתי הם דברים פשוטים:|@II
@GGומה @HHשהרא"ש בתשובה הנזכרת הוקשה לו ממעשה קודם לתנאי. התם 
היה התנאי דבוק עם המעשה שהרי נדון הרב ז"ל הוא שאומר לו הילך 
גט זה ותהיה מגורשת ממני ע"ת אם לא אבא ואם אבא לא יהא גט. אבל 
בנדון מהרלנ"ח לא שייך כלל דין זה דמעשה קודם לתנאי. ומרן ז"ל 
בשלחנו הטהור בסדר הגט סימן נ"ט כתב וז"ל אם נותנו לה ע"ת יאמר 
לה בשעת נתינה הרי זה גיטך והרי את מגורשת בו ממני ומותרת לכל 
אדם ע"מ שאם לא באתי מהיום עד י"ב חדש יהא גט מעכשיו ואם אבא 
לא יהא גט ע"כ. והנך רואה כמה רחקו דברי מהריק"א מדברי מהרלנ"ח 
שהרי מהריק"א אף כשהמעשה שאמר בתחילה הוא דבוק עם התנאי לא 
חייש לו מרן ז"ל. וטעמו הוא דכיון דאמר יהא גט מעכשיו בסיום התנאי 
ע"כ מה שאמר בתחילה הרי זה גיטך אינו דבוק עם התנאי אלא מילתא 
באנפי נפשה היא והתנאי מתחיל מאומרו ע"מ שאם לא באתי כו' 
והראנ"ח אף בתנאי שאינו דבוק עם המעשה שאמר בתחילה חשש משום 
מעשה קודם לתנאי. ומ"מ הרב חזר בו באותה תשובה לפי שראה 
שהסמ"ג ובעה"ת והרשב"א ז"ל כתבו בסדר הגט הרי זה גיטך בתחילה 
יע"ש. והוי יודע שהרא"ש באותה תשובה כשאמר התנאי בתחילה לא 
סיים יהא גט וא"כ ע"כ הוא דבוק עם המעשה שאמר בתחילה ומש"ה 
חשש למעשה קודם התנאי. אבל אם היה מסיים ואומר ע"ת אם לא אבא 
להיות נמצא עמה כו' יהא גט לא היה חושש הרב משום מעשה קודם 
לתנאי דומיא דמ"ש מרן מוהריק"א ז"ל:|@II
@GGונראה @HHדנדון דידן נפשט מדברי מרן מהריק"א מק"ו. שהרי בנדון 
מהריק"א צריכין אנו לדבריו הראשונים שאמר הרי את מגורשת בו ממני 
ומותרת לכל אדם שדברים אלו לא נכפלו ואע"פ כן לא חשיב מעשה 
קודם לתנאי כיון שאחר התנאי חזר והזכיר המעשה. כ"ש בנ"ד שאין אנו 
צריכין כלל לדבריו הראשונים לא למעשה ולא לתנאי דאמרינן דה"ל 
כמאן דליתיה ואנו תופסין דבריו ממה שאמר אם תתני מנה הרי את 
מקודשת. הילכך לא שנא נידון דידן ל"ש אם אמר הרי את מקודשת לי 
ע"מ שאם תתני לי מנה תהא מקודשת ואם לאו לא תהא מקודשת בכולם 
חשיב תנאי קודם למעשה וחלוקה זו הוא ממש דומיא דנידון מהריק"א. 
שוב ראיתי תשובה אחת מהחכם השלם כמה"ר אליהו פילוסוף וראיתי 
שהוא ג"כ כתב ככל הדברים אשר כתבנו והסכימו עמי באותו נידון קצת 
מגדולי הדור ובכללם הוא הרב מהרר"י באסאן ז"ל ומי כמוהו מורה 
ואליו תשמעון:|@II
@GGומיהו @HHבעיקר הראיה שכתבנו למעלה דהיינו מההיא דאתקין שמואל 
בגיטא דש"מ כו' אני מגמגם בראיה זו לפי שראיתי להר"ן ז"ל שם 
שכתב וז"ל ונ"ל דמאי דבעינן הן קודם ללאו כו'. (א"ה כבר נעתק לשונו 
לעיל ריש פירקין יע"ש) הרי דס"ל להר"ן דלאו כהלכתא בלא טעמא היא 
מה שאנו תופסין דבריו האחרונים אלא משום דעיקרא דמילתא שאמרו 
דבעינן הן קודם ללאו אין ההקפדה דבעינן קדימת ההן אלא עיקר 
ההקפדה היא שיאוחר הלאו לבסוף משום דבגמר דבריו אדם נתפס 
ומש"ה אין אנו מקפידים במה שהתחיל אלא במה שסיים אבל הכא 
בתנאי קודם למעשה מאן אמר לן שההקפדה היא שהמעשה יהיה 
באחרונה אימא דההקפדה היא שהתנאי יהיה בתחילה כפשטא דמילתא 
דבעינן תנאי קודם למעשה ודוקא גבי הן קודם ללאו שידענו טעמא 
דמילתא אמרנו דלאו דוקא אלא שהלאו יהיה מאוחר. ואם נרצה לדמות 
תנאי קודם למעשה להן קודם ללאו היה מן הראוי שיהיה המעשה קודם 
לתנאי ולא יסיים במעשה משום דבגמר דבריו אדם נתפס וכל שסיים 
דבריו במעשה נמצא מעשה קיים ותנאי בטל. א"כ ע"כ לומר דמאי 
דבעינן תנאי קודם למעשה טעמא אחרינא איכא ואנחנו לא נדע. ואם כן 
אפשר שתהיה הקפידא בקדימת התנאי. ולפי זה כל שהקדים המעשה אף 
שאחר כך חזר ואמר תנאי קודם למעשה לא מהני:|@II
@GGנסתפקתי @HHבהא דבעינן דהתנאי יהיה קודם למעשה ומה שהסכימו 
הראשונים ז"ל הוא דצריך שיאמר אם תתני לי מאתים זוז הרי את 
מקודשת. אם כשחזר וכופל התנאי אם גם בכפל צריך שיקדים תנאי 
למעשה שיאמר ואם לא תתני לא תהיי מקודשת אבל אם אמר ולא תהיי 
מקודשת אם לא תתני לא מהני. או דילמא כל שבתחילה אמר אם תתני 
הרי את מקודשת אף שכפל ואמר ולא תהיי מקודשת אם לא תתני אין 
קפידא בזה משום דלשון זה לא בא אלא משום כפל וכל שכפל אין 
חילוק בין הקדים תנאי למעשה או מעשה לתנאי. ואף שהטור בסימן ל"ח 
כתב קדימת תנאי למעשה בשתי החלוקות וז"ל אם תתני לי מנה הרי את 
מקודשת לי ואם לא תתני לי לא תהא מקודשת. וכן בכ"מ שהוזכר התנאי 
כגון גבי גט ש"מ דאמרינן בפרק מי שאחזו דף ע"ו דאתקין שמואל אם 
לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט הרי שגם 
בחלוקה השלישית הזכירו התנאי קודם למעשה אפשר דלאו דוקא אלא 
שכיון שהחלוקה האמצעית צריך עכ"פ שיהיה התנאי קודם למעשה נקטו 
כולם בזה הסדר דאי אמרת דדוקא הוא החלוקה הראשונה שהיא משום 
דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה. היתכן דנקפיד בתנאי קודם 
למעשה שאם התחיל ואמר לא יהא גט אם לא מתי ואם מתי יהא גט 
ואם לא מתי לא יהא גט פשיטא דמהני אלא דר"ל כל החלוקות בסגנון 
אחד. ומה שהקשה בתחילה ולימא לא יהא גט אם לא מתי קאי לשתי 
החלוקות שהתלמוד לא היה יודע עדיין דין זה דהן קודם ללאו. ומה 
שלא הקשה לשמואל דלימא בחלוקה השניה ויהיה גט אם מתי. הוא 
משום דמהיכא תיתי שנתקן סדר שיהיה חילוק בין החלוקה הראשונה 
לשניה. ומדברי הטור נ"ל שיש ללמוד דבר זה שכתב וז"ל אבל אם אמר 
לה הרי את מקודשת לי אם תתני לי מנה ואם לא תתני לי מנה לא תהיי 
מקודשת אינו תנאי ומדלא אשמועינן רבותא דאפילו אם בחלוקה 
הראשונה הקדים תנאי למעשה ובחלוקה השניה לא הקדים דלא הוי תנאי 
משמע דס"ל דמהני. ומש"ה לא נקט אלא היכא דבחלוקה הראשונה 
הקדים מעשה לתנאי אף שבחלוקה השניה הקדים תנאי למעשה לא היה 
תנאי:|@II
@GGולפי @HHדעתי ספק זה שנסתפקנו הוא מחלוקת רש"י והתוספות בפרק 
האומר @78(דף ס"ב) @00דאמרינן התם אלא לר"מ חנקי מיבעי ליה א"ר תנחום 
הנקי כתיב ופירש"י דכפי המסורת שדינן ליה אקרא דבתריה לומר חנקי 
ואת כי שטית. והתוספות שם כתבו וז"ל וקשה דא"כ ה"ל מעשה קודם 
לתנאי ואנן אמרינן במתניתין דר"מ בעי תנאי כפול לכן פר"י דלא קאי 
כלל אואת כי שטית דכתיב בתריה אלא כתיב הנקי והוי כאילו היה כתוב 
חנקי והכהן היה חוזר וכופל אם שכב חנקי והשתא הוי תנאי קודם 
למעשה ע"כ. והנה התם גבי סוטה כבר נאמרה החלוקה הראשונה כתקנה 
דהכי כתיב אם לא שכב איש אותך הנקי דהיינו תנאי קודם למעשה. 
ואפ"ה ס"ל להתוס' דגם בכפילת התנאי צריך שיקדים תנאי למעשה. 
ולדעת רש"י נראה דס"ל דליכא קפידא אלא בחלוקה הראשונה ומש"ה 
פירש דקאי חנקי אואת כי שטית ואף שהוא מעשה קודם לתנאי ליכא 
קפידא כיון שבחלוקה הראשונה הקדים תנאי למעשה וחלוקה זו לא 
נצרכא כי אם משום כפל. שוב ראיתי למהרימ"ט בחידושיו שתמה על 
דברי התוס' הללו וז"ל וכיון שכתבו שההן הוא אם לא שכב מאי נ"מ 
בלאו שיהיה המעשה קודם והלא לא הוצרך לאומרו אלא משום כפילא 
אטו האומר לאשה אם תתני לי מאתים זוז הרי זה גיטך ולא יהא גט אם 
לא תתני מי לא הוי תנאי עכ"ד. הרי שהסכימה דעת הרב שבחלוקת 
הכפל לא בעינן תנאי קודם למעשה. ולא ידעתי אם מסברא כתב הרב כן 
או יש לו ראיה לזה ואנחנו לא נדע. הן אמת דגבי תנאי דבני גד ובני 
ראובן דמיניה ילפינן כל משפטי התנאים מצינו דגם בכפל הקדים תנאי 
למעשה והדבר צריך תלמוד. @70(* א"ה הנה הרמ"ז מהר"ם ן' חביב בספר כפות 
תמרים @78(דף מ"ב ע"ב) @70נסתפק היכא דבחלוקה אחת הקדים התנאי למעשה ובחלוקה 
האחרת הקדים המעשה לתנאי אי מהני והביא דברי מרן שבסדר הגט סצ"ט ומ"ש 
עליו הראנ"ח ח"ב סימן י"ז ע"ש):|@II
@JJ{ואם @KKחסר התנאי אחד מהן הרי התנאי בטל וכאילו אין שם תנאי כלל.}@LL 
נסתפקתי בהא דאמרינן דכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן דאינו 
תנאי אי הוי דוקא בתנאי דלהבא כגון אם אעשה כך וכך או אם תעשה 
כך וכך אבל בתנאי דלשעבר לא בעינן משפטי התנאים. ויש טעם לחלק 
דבשלמא כשהתנאי הוא להבא אמרינן דלא אתי ביטול התנאי שיבא אחר 
המעשה ויבטל המעשה אא"כ נעשה התנאי כתנאי בני גד. אבל כשתנאי 
הוא בלשעבר כגון אם עשיתי דבר זה או אם עשית שמאותה שעה 
מתברר הדבר אם נתקיים המעשה או לא מה צורך בזה למשפטי התנאים 
והסברא היתה נכונה בעיני. אלא שראיתי בפרק האומר דפריך לר"מ דבעי 
תנאי כפול מקראי דסוטה דליכא התם כפילת התנאי ומשני דהתם נמי 
איכא כפילת התנאי. והתוס' שם חזרו והקשו דאכתי הוי לאו קודם להן 
ונדחקו בתירוץ קושיא זו יע"ש. מכל הני מוכח דאף בתנאי דלשעבר 
בעינן משפטי התנאים דהא תנאי סוטה תנאי דלעבר הוא: @GGהן @HHאמת שאני 
תמיה בסוגיא זו לסברת רבינו ז"ל ומאן דעמיה דאית להו דבמעכשיו לא 
בעינן משפטי התנאים. וכתב ה"ה ז"ל שהטעם הוא מפני שהמעשה חל 
מעכשיו ויתקיים התנאי אבל באם שאין המעשה חל עד שהתנאי יתקיים 
והתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול עכשיו ולפיכך צריך חיזוק יותר 
ע"כ. ולפי זה תנאי דלעבר אף שהוא באם הוי כמעכשיו שהרי מעכשיו 
חל המעשה אם נתקיים התנאי. ועלה בדעתי לומר דאדרבה תנאי דלעבר 
מיגרע גרע משום דתנאי דלהבא כל שהוא מעכשיו דמעכשו חל המעשה 
והמעשה שעשה אף שעדיין לא נתקיים התנאי הוא באפשרות שיתקיים 
התנאי ויתקיים המעשה ונמצא שבאותה שעה שאמר התנאי לא סתר 
המעשה ואם אח"כ לא נתקיים התנאי ונתבטל המעשה אין בכך כלום 
שהרי בשעת אמירת התנאי חל התנאי כיון שהיה באפשרות שיתקיים 
המעשה. אבל בתנאי דלעבר דמשעת אמירת התנאי מתבטל המעשה דמאי 
דהוה הוה אין כח בתנאי לבטל המעשה אא"כ הוא כתנאי בני גד ובני 
ראובן ועדיין לא נתקררה דעתי בזה: @70(* א"ה ולענין תנאי בדבר אחד ומעשה 
בדבר אחר עיין מ"ש ה"ה בפירקין ועיין בדברי הרב המחבר בפרק י"א מהלכות 
מכירה דין י'):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ובמה @KKאמרו חכמים וכו'.}@LL כתבו התוס' בפרק אע"פ @78(דף נ"ו) @00
ד"ה הרי דלא אמרינן כל המתנה על מ"ש בתורה תנאו בטל אלא היכא דמתכוין לעקור 
מ"ש בתורה אבל התם סבור שיש מצוה וכו'. ועיין בתוספות פרק ב' דנזיר @78(דף י"א) @00
שתירצו תירוץ אחר לההיא דהריני נזיר על מנת שאגלח בבית חוניו ודוק. @70
(* א"ה ודע דכתב מהרשד"ם בתשובות דהמתנה בדבר שאיסורו מדרבנן תנאו קיים, 
ומ"ש בזה הרב המחבר ז"ל יתבאר בהלכות מלוה ולוה מה שיש לחלק בפרט זה):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{כיצד @KKכגון וכו'.}@LL בפרק אע"פ @78(דף נ"ו) @00האומר לאשה הרי את מקודשת 
לי ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאי בטל 
דברי ר"מ ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים וקי"ל כר"י. ופירש"י 
בדבר שבממון שאר וכסות ס"ל לרש"י דבעונה מודה ר' יהודה דתנאו 
בטל משום דהוי צערא דגופא וכ"כ רש"י בפירוש בפ"ק דקידושין @78(דף י"ג) @00
וז"ל בדבר שבממון דניתן למחילה הוי תנאו קיים אבל עונה דצערא 
דגופא הוא לא ניתן למחילה. וכ"כ בפרק הזהב @78(דף נ"א) @00ובס"פ השוכר את 
הפועלים וכ"כ רשב"ם בפרק יש נוחלין @78(דף קנ"ו) @00וכ"ה דעת התוספות 
בפרק אע"פ @78(דף נ"ו) @00ד"ה ושמעינן שכתבו בסוף דבריהם כי היכי דקתני 
עונה אע"ג דמודה בה ר' יהודה. וכן הוא דעת רבינו ז"ל הכא בפירקין 
ולקמן פרק י"ב מהלכות אלו דין ז' וכ"פ הטור סימן ל"ח ס"ו ובסימן 
ס"ט ס"ה וכ"כ הר"ן בפרק האומר דף תרמ"ז וכ"כ רבינו ירוחם ז"ל נכ"ד 
ח"ד יע"ש:|@II
@GGאך @HHבירושלמי ס"פ הפועלים אמרינן תני כל המתנה על מ"ש בתורה תנאי 
ממון תנאו קיים תנאי שאינו של ממון תנאו בטל כיצד אמר לאשה הרי 
את מקודשת לי ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זה מקודשת 
שאם מתי לא תהא זקוקה ליבם ה"ז מקודשת ותנאו בטל ע"כ. הרי דס"ל 
דגם תנאי דעונה חשיב תנאי של ממון. ולפי זה ר' יהודה חולק עם ר"מ 
בכל החלוקות ומה שהאריך ר' יהודה בדבריו ואמר בדבר שבממון תנאו 
קיים הוא ללמדנו שאם היה תנאי של איסור כגון ע"מ שאם מתי לא 
תהא זקוקה ליבם דתנאו בטל וכבר הביא המרדכי בדברי הירושלמי הללו 
בפרק השוכר את הפועלים וכתב ודלא כפירש"י. וראיתי למהריק"ו שרש 
י' שכתב דר"ת ס"ל דגם עונה ניתן למחילה וסבר דפליג ר' יהודה אף 
בעונה ע"כ. ואין ספק דחיליה דר"ת הוא מהירושלמי שכתבנו. הן אמת 
שכעת לא ראיתי לרבותינו בעלי התוספות שהביאו סברת ר"ת הלזו 
ואדרבה כתבנו דמדברי התוספות בפרק אע"פ מוכח דס"ל כסברת רש"י. 
והריטב"א בחידושיו לקידושין בפ"ק @78(דף י"ט) @00הביא דברי רש"י ז"ל וכתב 
אבל בירושלמי אמרו דעונה נמי דבר של ממון הוא שהנאתה היא ויכולה 
למוחלו ע"כ. ובחידושיו לכתובות פרק אע"פ כתב וז"ל פירש"י דבר של 
ממון כגון שאר וכסות וכן פירש הרמב"ם דעונה לאו דבר שבממון הוא 
ואינו נכון דהנאת הגוף כממון חשיב לענין זה ועוד דבירושלמי אמרו על 
זה ועונה לאו דבר של ממון הוא הי ניהו דבר שאינו של ממון שלא 
תצטרך גט שלא תהא זקוקה ליבם ע"כ. והא דהאריך רבי יהודה בלישניה 
בדבר של ממון תנאו קיים היינו משום דבעי לאשמועינן דמודה הוא 
בדבר של איסור דתנאו בטל עכ"ל: @GGודע @HHדבעיקר דברי רש"י הללו שכתב 
דבעונה מודה ר' יהודה דתנאו בטל משום דהוי צערא דגופא ולא ניתן 
למחילה אני תמיה מההיא דאמרינן בסוף פרק החובל הכני פצעני ע"מ 
לפטור פטור משום דעל צערו מוחל אדם ודוקא בראשי איברים אית ליה 
לרבא דאין אדם מוחל ורב ששת ור' אושעיא אית להו התם דאפילו על 
ראשי איברים מוחל אלא דמשום פגם משפחה נגעו בה וחייבוהו ור' 
יוחנן נמי הכי ס"ל דאדם מוחל אפילו על ראשי איברים וכמו שפירש 
רש"י שם. הרי דלכ"ע מהני מחילה אף בראשי איברים וכ"ש בצערא 
דגופא. וגבי עונה גופא אמרינן בפרק אע"פ @78(דף ס"א) @00ברשות כמה ומתמה 
תלמודא כמה דבעי וכ"כ רבינו בפרק ט"ו מהלכות אלו וז"ל האשה 
שהרשית את בעלה אחר הנישואין שימנע עונתה ה"ז מותר ע"כ. וכן 
הביא דבריו לפסק הלכה הטור סימן ע"ו ס"ד. ואם כן כפי מה שכתבנו 
אמאי לא מהני תנאה בעונה הרי ניתן למחילה: @GGוראיתי @HHלמהר"ר בצלאל 
בחידושיו בפרק אע"פ שכתב בשם רש"י במהדורא קמא וז"ל ודבר של 
ממון שאר וכסות תנאו קיים דממון עשוי לימחל אבל צער הגוף כגון 
עונה לא מחלה ליה ותנאו בטל ע"כ. ולפי זה אפשר לומר דלעולם אם 
מחלה בפירוש העונה דמחילתה מחילה. אך מסתמא צערא דגופא אינו 
עשוי לימחל. והנה הדבר ידוע דטעמא דר"י דאית ליה דבדבר שבממון 
תנאו קיים הוא משום דס"ל דהאומר ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות 
ועונה הכוונה היא שתמחלי השאר וכסות שיש ליך עלי וכמו שהאריך 
בזה הרשב"א בחידושיו הביא דבריו מהר"ר בצלאל וכמו שנאריך בזה 
לקמן וא"כ גבי ממון דעשוי לימחל אמרינן דפירוש דבריו שאמר ע"מ 
שאין ליך עלי שאר כסות כוונתו היא שתמחול לו ממון השאר והכסות. 
אבל עונה שהוא צער הגוף שאינו עשוי לימחל אנו אומרים שכוונתו היא 
ע"מ שאין לי עליך דין עונה דהא לא מהני דע"כ הכתוב רמיא עליה דין 
עונה. וגבי שאר וכסות נמי אם אמר שאין לי עליך דין שאר וכסות לא 
מהני משום דהוי מתנה על מ"ש בתורה וכמ"ש הראשונים ז"ל. @70(* א"ה 
כ"כ התוס' בפרק אע"פ @78(דף נ"ו) @70ותמהני על הב"ש שכתבו בשם הח"מ 
כמ"ש סימן ל"ח ס"ק י'. ולענין שמיטה נתבאר בח"מ סימן ס"ז דיש 
חילוק בין אומר ע"מ שלא תשמיט שביעית לאומר ע"מ שלא תשמיטני 
אתה דקאי אגברא כמ"ש הרא"ש. ולכאורה קשה דא"כ הכא דקאמר ע"מ 
שאין ליך עלי אמאי תנאו בטל כיון דקאי אאשה דהא לא קאמר ע"מ 
שאיני חייב בשאר כסות ועונה עיין בתוס' שם). והחולקים על רש"י וס"ל 
דר"י אף בעונה פליג ס"ל דכיון דהנאת הגוף הוא חשיב כממון ועשוי 
לימחל והאומר ע"מ שאין ליך עלי עונה כוונתו היא ע"מ שתמחלי לי 
הנאת עונה. ולפי זה אף לרש"י אם אמר בפירוש ע"מ שתמחלי לי הנאת 
עונה תנאו קיים וזה דוחק שלא נזכר דין זה:|@II
@GGעוד @HHנ"ל דאף שכתבנו דהאשה יכולה להרשות לבעלה שימנע עונתה לא 
מדין מחילה נגעו בה אלא שכל זמן שהיא אינה תובעת מותר לו לימנע 
מעונתה מאחר שנתנה לו רשות אבל אם חזרה ותבעה פשיטא דמחוייב 
בעונתה. וכן בכל הניזקין שכתבנו דניתנו למחילה לאו למימרא דאם חזר 
בו המוחל ואמר שלא יזיקנו דלא מהני חזרתו דהא ודאי ליתא דלא מהני 
מחילתו אלא שאם הזיקו קודם חזרתו דפטור כיון דעל פיו הזיקו ואמר 
לו ע"מ לפטור וכ"כ מהרימ"ט בח"מ סימן קי"ו וז"ל דכי אמר זרוק לי 
חובי והפטר כל שעדיין לא זרקו יכול לחזור ולומר אי אפשי שתזרקנו 
וכן בשואל אף ע"פ שאמר לו שלח והפטר יכול לומר אי אפשי וכן 
באומר קרע ע"מ לפטור יכול לומר אי אפשי שתקרענו ע"כ. אבל גבי 
שאר וכסות פשיטא שאם מחלה לבעלה שעבוד השאר והכסות דשוב 
אינה יכולה לחזור בה ומחילתה מחילה הרי זה דומה למי שנתחייב 
לחבירו לזונו וחזר ומחל לו אותו השעבוד דמחילתו מחילה ופקע 
מהמתחייב אותו השעבוד: @GGואל @HHתשיבני מההיא שנחלקו הראשונים ז"ל 
באומרת איני נזונית ואיני עושה דאיכא מ"ד שיכולה לחזור בה כל זמן 
שתרצה וכמו שהביא מחלוקת זה מרן בטאה"ע ס"ס פ' יע"ש. דהתם לאו 
מדין מחילה נגעו בה אלא מדין האומר אי אפשי בתקנת חכמים דשומעין 
לו וכדאיתא בר"פ הכותב. ובזה הוא דאיכא מ"ד דיכולה לחזור ולומר 
אפשי ואפשי בתקנת חכמים. אבל במוחלת שעבוד השאר והכסות פשיטא 
שאינה יכולה לחזור בה ומחילתה מחילה. ולפי זה ס"ל לרבי יהודה 
דבשאר וכסות תנאו קיים דמחילתה מחילה אבל בעונה דאין מחילתה 
מחילה תנאו בטל לפי שאף שתמחול לו לא מהני. והחולקים על רש"י 
וס"ל דר"י פליג אף בעונה אפשר דס"ל דכיון דעונה היא הנאתה מחילתה 
מחילה והמוחלת לבעלה הנאת עונה מחילתה מחילה ושוב אינה יכולה 
לחזור בה וכבר פקע מיניה שעבוד עונה: @GGודע @HHדמה שהקשינו בתחלת 
דברינו לרש"י שכתב דעונה לא ניתן למחילה מההיא דפרק אע"פ ראיתי 
למהרימ"ט בחידושיו פ"ק דקידושין עלה דהך פלוגתא דר"מ ור"י 
שהקשה אותה ותירץ ככל אשר כתבנו. גם ראיתי להל"מ ר"פ ט"ו 
מהלכות אלו שנתעורר בזה. ובתחילה רצה לחלק ולומר דשאני ההיא 
דע"מ דאמרינן ודאי היא לא מחלה צערא דגופא אלא מפני שרוצה 
להתקדש לו משום טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו ולא הוי מחילה 
גמורה אבל בממון אמרינן מחלה אבל אחר הנישואין כיון שהרשתה את 
בעלה הא מחלה בלב שלם. ולא נתקררה דעת הרב בתירוץ זה וכתב א"נ 
דהכא נמי אינה מחילה אלא שכל זמן שהיא אינה תובעת ונותנת לו 
רשות מותר לו לימנע אבל בידה לתבוע כל זמן שתרצה ע"כ. והן הן 
הדברים שכתבנו ותלי"ת שכוונתי לדעת גדולים ועיין במ"ש הרב לחם 
משנה בס"פ י"ב מהלכות אלו: @GGזאת @HHתורת העולה דלדעת רש"י והתוס' 
ורבינו והר"ן והטור ורבינו ירוחם אין תנאי מועיל בעונה אך ר"ת 
והמרדכי והריטב"א ס"ל דתנאי מועיל בעונה דומיא דשאר וכסות 
וחילייהו מהירושלמי וכמו שכתבנו לעיל. אך קשיא לי דבירושלמי פ"ק 
דקידושין אמרינן לאמה מלמד שהוא מוכרה לו ומתנה עמו ע"מ שלא 
יהיו עליה ייעודין דברי ר"מ וחכ"א לא עשה כלום שהתנה על מ"ש 
בתורה וכל המתנה על מ"ש בתורה תנאו בטל ולית ליה לר"מ כל המתנה 
על מ"ש בתורה תנאו בטל אית ליה תניי אפשר לו לקיימו בסופו וזה 
אפשר לו לקיימו בסופו ולית להו לרבנן תניי אפשר לו לקיימו בסופו 
אית לון תניי ממון וזה תנאי גוף הוא והא תני נושא אדם אשה ומתנה 
עמה ע"מ שלא יהא לה עליו שאר כסות ועונה ניחא שאר כסות ועונה 
לאו תנאי גוף הוא א"ר חייא בר אדא תפתר בקטנה ע"כ:|@II
@GGכתב @HHמהר"א ששון ז"ל בתשובה סימן ס"ד דבתנאי לא אמרינן מיגו 
דחייל אהא חייל נמי אהא ויש כדמות ראיה לזה מהא דאמרינן האומר 
לאשה וכו' ואם איתא דדמיא לשבועה דחיילא בכולל א"כ גם בתנאי 
נאמר כן דמיגו דחייל על שאר וכסות חייל נמי על העונה ע"כ. ול"נ דאין 
מכאן הכרח דשאני הכא שהזכיר האיסור בפירוש ומפני זה לא אמרינן 
מיגו וכמ"ש התוספות שבועות @78(דף כ"ד) @00וקשיא לריצב"א דתניא בירושלמי 
וכו' ותירץ דבהא דוקא לא חיילא שבועה משום שהזכיר נבלה ונשבע 
עליה לאוכלה. ע"כ משמע מדבריהם דלא אמרינן מיגו דחייל אהיתר חייל 
נמי אאיסור אלא דוקא בסתם אבל במפרש האיסור לא. וא"כ היכא 
דקאמר ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה שהזכיר האיסור בפירוש לא 
אמרינן מגו דחייל אשאר וכסות חייל נמי אעונה והרא"ש ס"ל כהאי 
סברא דריצב"א וכמו שהכריח מהרא"ש סימן קצ"ז יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{יש @KKמקצת גאונים אחרונים שאמרו כו'.}@LL עיין מ"ש ה"ה ז"ל. ודע דלמ"ד 
דאף בגיטין וקידושין בעינן משפטי התנאים דבר תורה אם לא 
נעשו משפטי התנאים אף אם לא נתקיים התנאי היא מגורשת גמורה 
ונשאת לכתחילה בגט זה. כללו של דבר הרי היא כאילו גרשה בלתי 
תנאי. ולמ"ד דמן הדין לא בעינן משפטי התנאים משום דלא קי"ל כר"מ 
ובממונות פשיטא דאין הפרש בין כפל התנאי ללא כפל אלא לעולם אם 
לא נתקיים התנאי לא נתקיים המכר או המתנה אך בגיטין וקידושין בעינן 
תנאי כפול משום חומרא דאשת איש. ולפי סברא זו אם לא כפל התנאי 
ולא נתקיים התנאי פשיטא שאינה יכולה להנשא בגט זה שהרי דבר תורה 
לא בעינן תנאי כפול וא"כ כל שלא נתקיים התנאי נתבטל הגט ואם בא 
אחר וקידשה צריכה גט משני מדבריהם דמשום חומרא הוא דבעינן תנאי 
כפול וא"כ כל שלא כפל אף שלא נתקיים התנאי הויא מגורשת. ודע דכל 
שנשאת בגט זה שלא כפל התנאי ולא נתקיים התנאי הולד ממזר מן 
התורה שהרי דבר תורה לא בעינן תנאי כפול וא"כ כל שלא נתקיים 
התנאי הויא אשת איש גמורה. אך אם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר 
דכתבנו דצריכה גט משני מדבריהם אם חזר הראשון וגירשה בגט כשר 
או שמת הראשון ועמדה ונשאת לאחר קודם שיגרשנה השני נראה דהולד 
ממזר מדרבנן ואם מת הראשון כפי סברא זו חולצת ולא מתייבמת 
והטעם דאינה מתייבמת הוא מדרבנן דדילמא בעינן תנאי כפול וא"כ אף 
שלא נתקיים התנאי הויא מגורשת ונמצא פוגע בגרושת אחיו ואם עבר 
ויבמה אין הולד ממזר מן התורה כי אם מדרבנן משום דדבר תורה לא 
בעינן משפטי התנאים וא"כ כל שלא נתקיים התנאי נתבטל הגט למפרע 
מכל וכל ומאי דבעיא חליצה הוא דבר תורה שהרי מן התורה היא זקוקה 
ליבם מאחר שלא נתקיים התנאי. ולפי הסברא הראשונה שכתבנו דדבר 
תורה בעינן משפטי התנאים בגט אם לא כפל התנאי ולא נתקיים הגט 
ומת זה המגרש אינה זקוקה כלל ליבם. ואם עבר ויבמה פשיטא שהולד 
ממזר גמור מן התורה וכל זה פשוט:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{המקדש @KKעל תנאי וכו'.}@LL כתב מהר"י באסאן בתשובה כ"י דמי שקידש 
אשה על תנאי אין עליו חיוב לקיים תנאו ואפילו תתעגן כל 
ימיה הרי זה כאילו פי' בשעת הקידושין שהיא תמתין ותתעגן עד אשר 
נראה אם יתקיים התנאי ואדעתא דהכי נתקדשה. והביא ראיה לזה ממ"ש 
הריטב"א בפרק האומר אההיא דאמרינן רב הונא אמר והוא יתן כל היכא 
דבעי שאין כופין לקיים התנאי כדי שיתקיים המעשה: @70(* א"ה עיין בדברי 
הרא"ש פרק מצות חליצה שכתב כדברי הריטב"א והביא ראיה לדבר וכדבריו כתב 
הרשב"א בחידושיו ליבמות שם. ועיין בירושלמי שהביא הר"ן פרק האומר @78(דף תרמ"ח) @70
ואחר כך נסתפק הרב ז"ל דיש לבעל דין לחלוק ולומר דאין כופין לקיים 
התנאי כדי שיתקיים המעשה אבל כופין שיקיים התנאי ויכנוס או יגרשנה 
על דרך או כנוס או פטור ודכותה במתנה יאמר לו או קיים תנאך או 
החזר לי מתנתי. ואח"כ דחה סברא זו וכתב דכשם שאין כופין אותו 
לקיים התנאי כדי שיתקיים המעשה כך אין כופין אותו לומר לו או כנוס 
או פטור עכ"ד. ואני תמיה עליו שהרי כתב הריטב"א בפ"ק דקידושין 
אההיא דאר"א התקדשי לי במנה ונתן לה דינר מקודשת וישלים 
ומסתברא שכופין אותו להשלים או לפטור אותה ושלא יעגן אותה 
ואמרינן ליה או כנוס או פטור ע"כ: @OO{וכן הדין בגיטין ובממונות כו'}@LL
@70(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר פי"א מהלכות מכירה דין ג'):|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{כל @KKהאומר מעכשיו כו'.}@LL (א"ה עיין מ"ש בזה הרב המחבר לעיל בפרקין 
הלכה ב' ד"ה ואם חסר התנאי יע"ש):|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{הרי @KKאת מקודשת לי בזוזים אלו וכו'.}@LL דין זה פשוט בקידושין פרק 
האומר רב ושמואל דאמרי תרווייהו מקודשת אע"פ שנתאכלו 
המעות. ועיין בפ"ג דנדרים @78(דף כ"ט) @00דפריך בגמרא בפשיטות אילו אמר 
לאשה היום את אשתי ולמחר אין את אשתי מי נפקא בלא גט. וכתב 
הר"ן שם בשם הרשב"א שדין זה מוסכם מהכל. וראיתי להרא"ש שם 
שכתב דמאי דפשיטא ליה לתלמודא דאינה יוצאה בלא גט משום דגבי 
גט קי"ל כיון דפסקה פסקה ה"ה לענין קידושין דמקשינן הויה ליציאה. 
ולפי טעם זה אני מהסס בדין זה חדא. דבההיא דפרק המגרש @78(דף פ"ב) @00
דבעי רבי אבא בקידושין היאך הדר פשטה ויצאה והיתה פסק רבינו ז"ל 
דהויא ספק מקודשת. א"כ ס"ל דלאו לכל מילי איתקש הויה ליציאה. 
ועוד דבההיא דגט דקאמר כיון דפסקה פסקה מגדולי המורים ז"ל 
חולקים בזה ורבינו ז"ל בפ"ח מהלכות גירושין פסק דאינה מגורשת כלל 
וכן הוא דעת הרי"ף וכמ"ש הר"ן בפרק המגרש וא"כ אי מקשינן הויה 
ליציאה אינה מקודשת כלל. ולפי סברת הר"ן ז"ל דגבי גט הויא ספק 
מגורשת ה"ה גבי קידושין ועיין בהר"ן ר"פ האומר שכתב דלדעת רבינו 
ז"ל אינה מקודשת כלל. ועיין עוד במ"ש בשם הירושלמי לחלק בין 
קידושי כסף לקידושי שטר ולא ראיתי לשום אחד מהמורים שחילקו 
חילוק זה בדוכתא דאמרינן היקשא דויצאה והיתה והדבר צריך אצלי 
תלמוד. ועיין בהר"ן ריש פ"ק דקידושין עלה דההיא דאם מקדשין 
במחובר לקרקע שכתב דקידושי כסף ושטר מקשינן הויה ליציאה ודוק 
היטב:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{האומר @KKלאשה וכו'.}@LL @70(* א"ה לענין אם אמר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר 
שלשים יום ולא אמר מעכשיו אם מצי לגרשה בתוך שלשים יום כיון 
דאינו מחוסר אלא זמן וממילא קא אתי או דלמא לאו בת גירושין היא נסתפק בזה 
הרב המחבר ז"ל והאריך בפרט זה ויתבאר לך לקמן פ"ו מהלכות גירושין דין ג' 
יע"ש): @OO{הרי את מקודשת לי מעכשיו וכו'.}@LL
@70*(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן פ"ו מהלכות גירושין דין ג'):|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{הנותן @KKשתי פרוטות לאשה וכו'.}@LL @70(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר בספר 
דרשותיו דרך ארוכ"ה @78(דף נ"ה ע"ג): @00|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{האומר @KKליבמה הרי את מקודשת לי בזה לאחר שיחלוץ ליך יבמיך הרי 
זו מקודשת וכו'.}@LL כתב מרן בכ"מ דמקודשת גמורה משום 
דכיון דעכשיו נמי תפסי בה קידושין מספק לא הוי דבר שלא בא לעולם 
וכו'. ודברי מרן הללו לעולם תמהתי עליהם דאיך יתכן לומר שתהיה 
ודאי מקודשת ואם בא אחר וקידשה דאין קידושין תופסין בה מאחר דאם 
האמת הוא דאין קידושין תופסין ביבמה אינה מקודשת כלל וסברת ה"ה 
נראה שהיא אמיתית וכבר תמהו על סברת מרן הלזו אחריני זמנינו 
וכמ"ש מהרימ"ט בחידושיו לקידושין יע"ש: @70(* א"ה ועיין בדברי הרב 
המחבר לקמן פ"ט מהלכות אלו דין ו'):|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{העושה @KKשליח לקדש לו אשה והלך השליח וקדשה על תנאי אינה 
מקודשת.}@LL זה פשוט ומתבאר בכמה מקומות דכל ששינה 
השליח שליחותו אין דבריו קיימים וכמ"ש ה"ה. ונסתפקתי באומר לחברו 
צא וקדש לי אשה פ' והלך וקדשה קידושין דרבנן או ספק קידושין מהו. 
מי אמרינן דהויא מקודשת דרבנן או ספק מקודשת או דילמא הוי שינוי 
בשליחות דמצי למימר המשלח אני לא עשיתיך שליח אלא בקידושין 
ודאין מן התורה שאם יבא אחר ויקדשנה שלא יהיו קידושין תופסין בה 
אבל קידושין דרבנן או ספק קידושין דקידושי אחר תופסין בה לא ניחא 
לי ולפי זה דהוי שינוי בשליחות אינה מקודשת כלל. עוד אני מסתפק 
את"ל דהוי קפידא אם המשלח אומר שאינו מקפיד אלא דניחא ליה אף 
בקידושין דרבנן מהו. מי אמרינן אזלינן בתר דבוריה ותהיה מקודשת 
מדרבנן או לא. ומיהו לזה נ"ל דמילתא דפשיטא היא דאת"ל דהוי קפידא 
דלא הויא מקודשת אף שהמשלח אומר שאינו מקפיד דלא מצינו בשום 
מקום באותם שהביא הטור סימן ל"ה בשינוי השליח דקי"ל דאינה 
מקודשת שאם יאמר המשלח דאינו מקפיד דנימא דניזיל בתר דבריו ואף 
שיש לחלק בין נדון שלנו להנהו (דהריב"ה) דהתם השינוי הוא בפירוש 
דהמשלח אמר לו קדש לי אשה במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר 
וכן קדש לי אשה על תנאי והלך וקדשה בסתם או בהפך. אבל בנ"ד 
שאנו באים מכח אומדנא דקפיד משלח שיהיו קידושיה קידושי תורה 
עדיין אפשר לומר שנלך בתר דבריו ואם אומר שאינו מקפיד שתהיה 
מקודשת ומ"מ הנראה אצלי הוא דאת"ל דהוי קפידא לא אזלינן בתר 
דבריו ואף אם אומר שאינו מקפיד אינה מקודשת: @GGאך @HHקשה מההיא 
דאמרינן בפ"ב דקידושין @78(דף נ"א) @00א"ר יעקב שמעית מיניה דרבי יוחנן 
תרתי וכו' חדא שאין אשה רוצה וחדא לפי שאין שניהם רוצים ולא 
ידענא הי מינייהו ע"כ. ופירש"י דנ"מ דבההיא דפריש בה רבי יוחנן לפי 
שאין אשה רוצה אם בדקנוה ואמרה רוצה אני ואינה מקפדת אין אנו 
צריכין לבדוק אותו דמסתמא מינח ניחא ליה ע"כ. מוכח מכאן דבכל 
מילתא דאיכא אומדנא דאיכא קפידא אם גילה דעתו דאינו מקפיד מהני 
והדבר צריך אצלי תלמוד. וראיתי להתוס' פ"ו דגיטין @78(דף ס"ג) @00ד"ה 
דקדמה שכתבו הו"מ למימר דאיכא בינייהו היכא דלא קפיד בעל ע"כ. 
ומיהו יש לדחות דכוונתם היא דגלה דעתו מקודם שאינו מקפיד אם 
תעשה האשה שליח לקבלה שיקבל הגט מיד שלוחו וכההיא דאמרינן 
בספ"ב דגיטין @78(דף כ"ד) @00טעמא מאי משום דאיכא בזיון דבעל הכא בעל לא 
קפיד. @70(* א"ה וכן מבואר בדברי הר"ן פרק כל הגט אמתניתין דהמביא גט בא"י 
וחלה ובהגהות מרדכי ר"פ האיש מקדש יע"ש). אך מדברי הרשב"א בחידושיו 
מוכח בהדיא דכל ששמע הבעל ולא הקפיד הוי גט וליכא משום בזיון 
יע"ש. ומיהו גם דברי הרשב"א יש ליישב ששמע הבעל קודם שקיבל 
שלוחה משלוחו ולא הקפיד אבל לעולם דלאחר קבלה לא מהני תו 
אמירתו שאינו מקפיד ודוק. @70(* א"ה עיין בתשובת מוהריק"ו שורש כ"ח הביא 
דבריו מרן הב"י סימן מ"ה דאם הבעל אומר שלא נתכוון לקידושין לכ"ע חיישינן 
לסבלונות יע"ש): @GGובעיקר @HHהספק שנסתפקתי לא מצאתי גילוי בשום מקום. 
ונראה דיש קצת ראיה לומר דלא הוי קפידא מההיא דאמרינן בפרק ב' 
דנזיר @78(דף י"ב) @00האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים 
שבעולם חזקה שליח עושה שליחותו. ואמרינן התם ומודה ר' יוחנן 
באשה שאין לה לא בת ולא בת בת ולא בת בן ולא אם ולא אם אם ולא 
אחות ואע"פ שהיתה לה אחות ונתגרשה לאחר מכאן ע"כ. ואם איתא 
דהעושה שליח לקדש אין דעתו אלא על קידושי תורה אמאי לא קאמר 
דאף באשה שיש לה בת והיא יתומה קטנה שמותר באמה ואין לחוש 
שמא קידש בתה לפי שקידושיה הם מדרבנן. א"ו דהאומר קדש לי אשה 
דעתו הוא אף על קידושין דרבנן. ומיהו עדיין יש לחלק דשאני התם גבי 
יתומה דלית לה קידושי תורה ולפיכך המשלח שעשה אותו שליח שיקדש 
לו אשה סתם ותלה הדבר בדעתו של שליח אשר תמצא חן בעיניו 
שיקדשנה לו והלך השליח וקידש לו יתומה זו כי מצאה חן בעיניו מש"ה 
אמרינן דליכא הכא הקפדה דמשלח. אבל באומר צא וקדש לי אשה 
פלונית או באומר קדש לי אשה סתם והלך וקידש לו אשה בקידושין 
דרבנן והיה בידו לקדשה לו בקידושי תורה בזה אפשר דאיכא קפידא 
דמשלח דהוא היה רוצה בקידושי תורה שאם יבא אחר ויקדשנה שלא 
יהיו קידושין תופסין בה והדבר צריך אצלי תלמוד: @GGשוב @HHראיתי דראיה זו 
שכתבתי מפרק ב' דנזיר אינה ראיה כלל משום דאף דנימא דדעתו אף על 
יתומה שקידושיה מדרבנן מ"מ אכתי קשה דאמאי לא קאמר דמותר נמי 
במי שהיתה הקרובה שלה קטנה ביותר שאינה צריכה למאן וכמו 
שנתבאר שיעורין אלו בטא"ה סימן מ"ג וסימן קנ"ה יע"ש. וא"כ כי היכי 
דלא אפיקו הני מכללא משום דסמכו על המובן ה"נ אפשר לומר דלעולם 
אין בדעת המשלח שיקדש לו אשה יתומה שקידושיה מדרבנן והא דלא 
אפיקו מכללא אשה בקרובותיה בת מיאון משום דסמכו על המובן ומ"מ 
עדיין יש לחלק דשאני קטנה דאינה בת מיאון דלא הוצרכו למעטה משום 
דה"ל כמאן דליתא. אבל קטנה בת מיאון אם איתא דאין דעת המשלח 
על יתומה שאין קידושיה כי אם מדרבנן כל כי האי מילתא הוה להו 
לאודועי ולומר דמותר באשה שקרובותיה היא בת מיאון: @GGעוד @HHנ"ל דאף 
דנימא שדעת המשלח הוא שיקדש לו אשה בת מיאון אף שאין קידושיה 
כי אם מדרבנן מ"מ מותר הוא בקרובה של זו לפי שהנראה מהסוגיא 
דנזיר שכתבנו הוא דאינו אסור כי אם בעריות של תורה והיינו דקאמר 
ומודה רבי יוחנן באשה שאין לה בת ולא בת הבן וכו' והם שבע עריות 
שנאסרו כשנושא אשה וכן פירש"י שם והביא מאי דאמרינן התם המקדש 
את האשה אוסר עליו שבע עריות משמע דאשה שאין לה שבע עריות 
הללו מותרות לו אף שיש לה שניות כיון דאין איסורן כי אם מדרבנן בכי 
האי מילתא לא גזרו לאסור עליו מספק. וכ"נ מדברי רבינו לקמן פרק ט' 
מהלכות אלו דין ו' שכתב האומר לשלוחו וכו' הרי זה אסור בכל אשה 
שיש לה קרובות שהם ערוה עמה כגון אשה שיש לה בת וכו' הרי שלא 
הזכיר כי אם עריות שהם מן התורה ודוקא כתב קרובות שהן ערוה וכ"כ 
הטור סימן ל"ה סעי' י"ב כדברי רבינו ז"ל ממש יעוין שם:|@II
@GGשוב @HHראיתי להר"ב פרישה שנסתפק בדין זה ובסוף הכריע מן הסברא 
דקרובות השניות מותרות וכ"כ בעל חלקת מחוקק ובעל בית שמואל 
ודחה דברי הט"ז דאית ליה דאף בקרובות דשניות אסור וכבר כתבנו 
דפשט הסוגיא ודברי הראשונים מוכח דבקרובות דשניות מותר. ולפ"ז 
נראה דיש ללמוד מכאן דאם היתה לזו בת או בת הבת והיתה יתומה בת 
מיאון שלא נאסרו קרובותיה בשביל זו אף דנימא דדעת המקדש הוא אף 
לאשה בת מיאון דכיון דאין איסור קרובותיה כי אם מדרבנן בכי האי 
מילתא לא גזרו. ובזה ניחא מה שלא הוציאו מהכלל אשה שקרובה שלה 
היא בת מיאון דכיון דביארו דאין לחוש אלא לקרובות שהן ערוה מן 
התורה ממילא מוכח דאשה שיש לה קרובה בת מיאון אינה אוסרת כיון 
שאין איסורה כי אם מדרבנן. ומ"מ עדיין לבי נוקפי בדמיון זה דאף 
דנימא דאינו אסור באשה שיש לה קרובות שניות אפשר דאסור באשה 
שיש לה קרובות מהשבע נשים ואע"פ שלא יהיו ערוה כי אם מדרבנן 
וכגון שהקרובה היא יתומה בת מיאון וצריך אני בזה להתלמד ממקום 
אחר. @70(* א"ה ועיין עוד בדברי הרב המחבר לקמן פרק ט' דין ו'):|@II 
@GGעוד @HHנסתפקתי באומר צא וקדש לי אשה סתם ובא השליח ואמר אחת מבנותיך 
מקודשת לפלוני מהו. דהא דקי"ל דכל כי האי גוונא הוו קידושין שאינם 
מסורים לביאה ואסור בכל הבנות וכולם צריכות גט וא"כ אין לך קפידא 
גדולה מזו דפשיטא שלא עלה בדעתו שיקדש לו אשה שיהא אסור לו 
לבא עליה ואדעתא דהכי לא עשאו שליח. ועלה בדעתי להביא ראיה לזה 
דחשיב קפידא ולא הוי קידושין מההוא דכתבו התוס' בפ"ק דקידושין @78(דף 
ז') @00אההיא דאיבעיא לן שתי בנותיך לשני בני בפרוטה מהו בתר נותן 
ומקבל אזלינן והא איכא ממונא או לא. שכתבו בסוף דבריהם וצ"ל 
שבירר לאיזה מהם כגון רחל לראובן ולאה לשמעון דאל"כ הוו קידושין 
שלא נמסרו לביאה ע"כ. וקשיא לי דמאי דוחקייהו דמיירי כשבירר 
דלעולם דמיירי כשלא בירר ואפ"ה שפיר מיתוקמא בעיית הגמרא דהא 
קי"ל דקידושין שאינם מסורים לביאה דהוו קידושין והשתא מיבעיא ליה 
אי בתר נותן ומקבל אזלינן הוו קידושין ושני הבנים אסורים בשתי הבנות 
ואי בתר דידהו אזלינן אין כאן קידושין כלל וא"כ מאי דוחקייהו דהתוס' 
לאוקומי בעיית הגמרא כשבירר. אך כפי מ"ש ניחא דהכא מיירי בשליח 
שהבנים עשו שליח לאביהם שיקדש להם אשה וע"ז כתבו התוס' דע"כ 
מיירי כשבירר דאי לא הוו קידושין שאינן מסורים לביאה וא"כ פשיטא 
דאינן מקודשות דאין לך קפידא גדולה מזו שיקדש להם אשה שתהא 
ביאתה אסורה. שוב ראיתי דכל זה אינו דמ"ש התוס' דמיירי כשבירר 
הוא משום דאותה בעיא רבא הוא דקמיבעיא ליה ורבא אית ליה בפרק ב' 
דקידושין @78(דף נ"א) @00דקידושין שאינן מסורים לביאה דלא הוו קידושין 
ומש"ה כתבו דמיירי כשבירר דאם לא בירר מאי קא מיבעיא ליה לרבא 
הא קידושין שאינם מסורים לביאה אינם קידושין וא"כ הן לו יהי דבתר 
נותן ומקבל אזלינן אין כאן קידושין משום שאינם מסורים לביאה. ולפ"ז 
מה שהביא בעל חלקת מחוקק סימן ל"א ס"ק י"ד דברי התוספות שכתבו 
דמיירי כשבירר ללא צורך כתב כל זה דהתוס' קיימי התם אליבא דרבא 
דאמר דקידושין שאינם מסורים לביאה לא הוו קידושין ומש"ה כתבו 
דמיירי כשבירר אבל לדידן דקי"ל כאביי מיירי אף שלא בירר וזה פשוט@70
(* א"ה וכ"כ בספר בית שמואל ס"ק י"ו ואני תמיה ע"ז ממ"ש ר' ירוחם נכ"ב 
ח"ה דמיירי שפירש כל אחד בפ"ע דאל"כ ה"ל קידושין שלא נמסרו לביאה ואיהו 
גופיה פסק שם באותו חלק דקידושין שלא נמסרו לביאה הוו קידושין וכן משמע קצת 
מתשובת הרשב"א סימן אלף רל"ו יע"ש. וא"כ ע"כ לומר דס"ל כפירוש הראשון 
שכתב הרב המחבר דשליח שאני ודו"ק). ובעיקר הספק שנסתפקנו ראיתי הדבר 
מפורש הפך מ"ש בפרק ב' דקידושין @78(דף נ"ב). @00תני טביומי לזה ה' בנות 
ולזה ה' בנים ואמר אחת מבנותיך מקודשת לאחד מבני כל אחת ואחת 
צריכה ה' גיטין וכו'. הרי דגם בממנה שליח אמרינן דקידושין שאינן 
מסורים לביאה הוו קידושין והדין הוא פלא בעיני וצ"ע. @70(* א"ה כיוצא בזה 
הו"מ לאקשויי אהא דתנן בפרק האומר @78(דף ס"ב) @70המקדש בתו סתם אין הבוגרת 
בכלל ומפורש בגמרא כגון דשויתיה לאביה שליח ומשום דלא שביק איניש מצוה דרמיא 
עליה וכו' ואמאי איצטריך לה"ט תיפוק ליה דהבוגרת לא עשאתו שליח לקבל קידושין 
שאין מסורים לביאה והטור בסימן ל"ז כתב בשם הרמ"ה דאפילו אמרה ליה מפלוני 
היא וכל הקטנות והנערות מקודשות מספק יע"ש. וכתב מרן דמילתא דסברא היא 
ושכ"כ הר"ן ועמ"ש ר' ירוחם נכ"ב ח"ה בשם הר"מ נרבוני ולא הרגיש שום אחד 
מהם לומר דאין הבוגרת בכלל מטעם דאדעתא דהכי לא עשאתו שליח ובשינוי כל דהו 
פקע תורת שליחות מהשליח כ"ש בשינוי גדול ועצום כזה דהעיקר חסר. איברא כי יש 
קצת פנים לחלק דשליח דעלמא שאני דשייך לומר דמשום דשינה דיבורו ולא עשה 
כאשר צוהו מיקפד קפיד ואומדנא דמוכח טובא דע"מ כן לא עשאו שליח משא"כ 
בבן או בת דמשוו שליח לאבוהון דאיכא למימר דמחמת כיסופא דידיה סברו וקבילו 
כל אשר הוא עושה כאילו נעשה ונגמר על ידם שהרי אמרו דעל הסתם לא חציף 
איניש לשווייה לאבוה שליח ויש סמך לסברא זו בדברי הרמ"ה שהביא הטור סימן 
ל"ה דמחלק בין אב לאיניש אחרינא יע"ש):|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{אמר @KKלו קדשה לי במקום פלוני וכו'.}@LL משנה בפרק האיש מקדש 
ופירש"י אינה מקודשת דדוקא קא"ל מקום פלוני שיש לי שם 
אוהבים ואם בא אדם לומר עלי דברים בפניה ימחו בידו ע"כ. וכתב 
מהריק"ו שורש קע"א וז"ל ומשמע שדרך בני אדם לחוש פן יבאו בני 
אדם להסיר אשה ולהדיחנה מעל ארוסה דפשיטא דאין לומר פן ידברו 
עליו לפני הקידושין ויאמרו עליו ויניאו אותה מלהתקדש לו דא"כ אמאי 
אינה מקודשות היכא דקדשה במקום אחר מאי איכפת ס"ס נתקדשה לו 
א"ו צ"ל דאע"ג דנתקדשה לו ירא פן יניאו אותה מלהנשא לו כו' יע"ש. 
והא ודאי לא מכרעא דאפילו נימא דטעמא משום פן ידברו עליו לפני 
הקידושין ויניאו אותה מלהתקדש לו מ"מ כיון דמשום האי קפידא עביד 
אפי' דסוף סוף נתקדשה לו הא לההוא מקום לאו שליח שווייה ואיהו 
מדעתיה קדשה לו ודו"ק:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשחזרו בתוך כ"ד כו'.}@LL בפי"נ והלכתא תוך כ"ד כדיבור דמי לבר 
מע"ז וקידושין וכתב הריב"ש סימן רס"ו דהיינו במקדש עצמו 
שמקדש האשה וחזר בו אבל בעד המעיד חוזר בו תוך כדי דיבור (א"ה 
עיין בתשובת מהריב"ל ח"א סימן ל"א דס"ד) ועפ"ז ביטל אותם העדיות 
וכתב וז"ל ומזה הלשון נראה שוידא"ל הנזכר כשאמר זה עדיין לא היה 
עדותו נגמר לגמרי וכו' שהרי אפשר שבונפי"ל קריגו"ד העיד תיכף 
לעדותו של וידא"ל תוך כדי דיבור כו' יע"ש באורך. והא דהרב מיקל 
בקידושין משום ספק הוא לפי שהדיינים האחרונים כתבו ובגו מיליא 
אלין סיים בגמר סהדותיה וידא"ל וא"כ כדי ליישב דבריהם צ"ל 
שבונפי"ל העיד תוך כדי דיבור דוידא"ל:|@II

#פרק ט# 
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{האומר @KKלשלוחו צא וקדש לי אשה וכו'.}@LL מימרא בפרק הריני נזיר @78(דף 
י"ב) @00@70(* א"ה עיין במ"ש ה' המחבר פרק ד' מהלכות בכורות 
דין א') ובעיקר הדין בשניות איכא לעיוני טובא דאף שכתבנו לעיל @70(* 
א"ה נתבאר לעיל בפ"ז דין כ"א ושם נאמר) דמדברי רש"י ורבינו והטור מוכח 
דקרובות שיש להם שניות לא נאסרו, אפשר לומר דטעמם הוא משום 
דס"ל כסברת התוס' דהא דאסור בכל הנשים שבעולם אינו אלא מדרבנן 
ומשום קנסא ומש"ה ס"ל דבקרובות דשניות לא גזרו דאעיקרא דדינא 
בקרובות דעריות אין איסורם כי אם מדרבנן אבל לדעת הרמב"ן דאית 
ליה דהאיסור הוא מן הדין וכמ"ש הר"ן בשמו פרק התקבל וכ"כ 
הרשב"א בחידושיו שם @70(* א"ה וכ"כ ה"ה הכא בפירקין יע"ש) אפשר 
דלסברא זו אסור אף בקרובות דשניות. והשתא דאתית להכי האומר 
לשליח צא וקדש לי אשה פלונית דאסור בקרובות שיש לה אפי' שניות 
דהא איסורו של זה אינו מחמת קנס אלא מדינא אפילו אליבא דהתוס'. 
ומ"מ נ"ל דאף אליבא דהרמב"ן דאית ליה דמה שאסור בכל הנשים הוא 
מן הדין ולא מחמת קנס אפ"ה מותר בנשים שיש להן קרובות שניות 
דהא לכ"ע אין האיסור אלא מחמת ספק דהא אמרינן דלא אמרינן חזקה 
שליח עושה שליחותו כי אם לחומרא ולא לקולא וכדאיתא בפרק התקבל @78(דף 
ס"ד) @00וכיון דלכ"ע מחמת ספק הוא אפשר דדוקא בספק איסור תורה 
נאסר אבל בספק של דבריהם אינו אסור. וזה נוח לי כי היכי דלא נשוי 
מחלוקת במה שלא מצינו שנחלקו בו. ומה גם לפי מה שכתבתי לעיל @70(* 
א"ה נכתב בפרק ז' דין כ"א יע"ש) דמסוגיית הגמרא מוכח דאינו אסור כי 
אם בקרובות דעריות ולא בקרובות דשניות. ולפי זה אף באומר צא וקדש 
לי אשה פלונית ומת השליח אינו אסור אלא בעריות דאותה אשה אבל 
לא בשניות דאותה אשה וכדכתיבנא:|@II
@GGוהא @HHדכתיבנא דאפילו אליבא דהתוס' דאית להו דמה שאסור בכל הנשים 
הוא מדרבנן ומשום קנסא באומר צא וקדש לי אשה פלונית דאסור 
בקרובותיה מדינא, לדעתי איכא לעיוני טובא שהרי התוס' כתבו בזה שני 
טעמים לומר שאין איסורו מן הדין. חדא משום דאית לן למיזל בתר 
רובא ורובא דנשים מותרות לזה. ואף דבגמרא דנזיר משמע דס"ל דאשה 
הוי קבוע כבר כתבו התוס' בפרק התקבל דלא חשיב כקבוע שלא תתבטל 
ברוב דבדבר המתערב ואינו ניכר לא אמרינן דליהוי קבוע דידיה כמחצה 
על מחצה אלא כלומר דמחמת קביעותה קנסינן וכ"כ התוס' שם בנזיר 
כדברים האלה יע"ש. ולפי טעם זה פשיטא דהאומר צא וקדש לי אשה 
פלונית דאסור בקרובותיה מן הדין דהא הכא לא שייך טעמא דרוב. אך 
כתבו התוס' טעם אחר דאין זה חזקה גמורה דאינה בידו להתקדש שמא 
לא תתרצה. והנה טעם זה שייך אף באומר צא וקדש לי אשה פלונית. 
וק"ו הדברים אם באומר צא וקדש לי אשה סתם דרחוק הוא להעלות על 
הדעת ששום אשה שבעולם לא תתרצה להתקדש לו אפ"ה אמרינן דליכא 
חזקה משום דאפשר דלא נתרצית שום אשה שבעולם להתקדש לו. כ"ש 
באומר צא וקדש לי אשה פלונית דאפשר דאותה אשה לא רצתה 
להתקדש לזה המשלח דפשיטא דלא אמרינן בזה חזקה שליח עושה 
שליחותו וכיון שכן נראה דמותר בקרובותיה היכא דמת השליח דמדינא 
אין כאן חזקת שליח וקנסא ליכא דהא קנס לא שייך אלא במצוה לקדש 
אשה סתם אבל באומר צא וקדש לי אשה פלונית לא שייך קנס וכמבואר:|@II
@GGומ"ש @HHהריב"ש בסימן פ"ב דגם העושה שליח לקדש לו אשה ידועה 
דנאסר בקרובותיה מטעם חזקה זו. הוא אליבא דהרמב"ן שהרי הרב שם 
לא הביא כי אם סברת הרמב"ן. אבל לעולם דלסברת התוס' האומר 
שיקדש לו אשה ידועה מותר בקרובותיה וכדכתיבנא. וראיתי להרב בעל 
המפה סימן ל"ה שכתב וז"ל י"א דה"ה אם צוה לקדש אשה פלונית ומת 
השליח נאסר מיד בקרובותיה מטעם חזקה שליח עושה שליחותו ריב"ש 
סימן פ"ב ויש חולקים בזה תוס' פרק התקבל ע"כ. הרי לך מבואר כמו 
שכתבתי דס"ל להרב ז"ל שלדעת התוס' האומר צא וקדש לי אשה 
פלונית אינו אסור בקרובותיה. אך ראיתי לחכמי אשכנז בעל ט"ז ובעל 
ח"מ ובעל בית שמואל שכתבו דע"כ לא כתבו התוס' דהוי משום קנס 
אלא במה שאנו אוסרים אותו בכל הנשים שמן הדין לא היה לנו לאסור 
אותו בכל הנשים אלא למיזל בתר רובא ומה גם שהחזקה אינה בריאה 
לפי שאין ביד השליח לקדש אבל באומר שיקדש לו אשה ידועה מה 
שאסור בקרובותיה של אותה אשה מן הדין הוא ולא מטעם קנס דאין 
כאן חומרא גדולה ובודאי אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו אף שאין 
בידו לקדש לו אשה ואפילו לקולא היה בדעת המקשה לומר גבי גט 
דחזקה שליח עושה שליחותו וגירש את אשתו מכ"ש לחומרא עכ"ד. @70(* 
א"ה כתב ה"ה וז"ל ושמעתי שיש מדקדקים מכאן שאדם יכול לקדש קרובתו לאחר 
ולהיות שליח להוליך לה קידושין וכו' ולהיות שליח קבלה שלה פשוט הוא בהאיש 
מקדש וכו'. ועיין מ"ש הרב המחבר לעיל פ"ג מהלכות אלו דין י"ד):|@II
@GGומ"ש @HHרבינו ואין אדם עושה שליח לקדש לו אלא אשה שיכול הוא 
לקדשה בשעת השליחות. שם בגמרא לא משוי אינש שליח אלא במילתא 
דמצי עביד השתא במילתא דלא מצי עביד השתא לא משוי ע"כ. והקשו 
התוס' וא"ת דהא מעשים בכל יום שהאשה אומרת לחבירתה לושי לי 
קמח והפרישי חלה בעבורי ואיך נעשית שליח בדבר זה הא בשעה 
שעושה אותה שליח לא היתה יכולה להפריש בעצמה חלה מקמח זה 
שאינו בר חיובא שאין מפרישין חלה מקמח. ותירצו בשם ר"ת דיש בידה 
להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה על קמח זה לכשיהיה 
נילוש ודברים שבידה קיימים דאין זה דבר שלב"ל כיון שבידה ללוש 
ולגלגל העיסה קרי שפיר דבר שבא לעולם כדאמרינן בפרק האומר פירות 
ערוגה זו תלושה יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברת לכשיתלשו 
ונתלשו דבריו קיימים דכל שבידו לעשות לאו כמחוסר מעשה דמי. 
ואח"כ הוקשה להם דא"כ דכל שבידו לעשות לא חשיב מחוסר מעשה 
למה הוצרך ר"ת לומר דטעמא דאשה עושה שליח להפריש חלה לאחר 
שתלוש הוא משום שיכולה המשלחת להביא עיסה מגולגלת אימא דשאני 
עושה שליח לקדש לו אשה נשואה שאין ביד המשלח שיגרשנה בעלה 
ולפ"ז אין בידו לקדשה עכשיו ומש"ה אינו עושה שליח שיקדשנה לו 
השליח לאחר שיגרשנה בעלה אבל באומר שיפריש חלה לאחר שילוש 
חשיב שפיר שליח כיון שביד המשלח ללוש ולהפריש הימנה חלה וע"כ 
לא אמרינן דמילתא דאיהו לא מצי עביד לא משוי שליח אלא בדבר 
שאינו בידו אבל דבר שהוא בידו אף שמחוסר מעשה מצי משוי שליח. 
ולזה תירצו דמ"מ בהאי טעמא לחודיה לא סגי לן למימר דמצי למיעבד 
שליח כיון שבידו ללוש ולגלגל מדאמרינן בפרק הבא על יבמתו האומר 
לחבירו כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט מפני שבידו 
לגרשה ובעי התם ליבמתו מהו ומאי קא מיבעיא ליה והא בידו לבא 
עליה ולגרשה. אלא ודאי כיון דהשתא לא מצי לגרשה לא משוי שליח 
כיון דמחוסר מעשה לבא עליה ה"נ כיון דהשתא איהו לא מצי להפריש 
חלה לא חשיב מה שבידו ללוש ולגלגל לענין שיוכל לעשות שליח כיון 
דמחוסר לישה וגלגול ע"כ. והנה לפי מסקנת התוס' טעמא דחלה היא 
משום דיש ביד המשלח להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה 
על קמח זה לכשיהיה נילוש וכמ"ש בתחילת דבריהם. וראיתי למהרימ"ט 
ז"ל בתשובת חה"מ סימן כ"ג שתמה בדברי התוס' הללו דמנא להו 
דהעושה שליח שיקדש לו אשה לאחר שיגרשנה בעלה דלא מהני ומאי 
דאמרינן בגמרא הכוונה היא דמסתמא אין בדעת האדם לשוויי שליח 
אלא במאי דמצי עביד השתא דמאי דלא מצי עביד השתא לא אסיק 
אדעתיה ולא שווייה שליח אבל אי פריש פריש. ובהכי ניחא הא דמעשים 
בכל יום שאומרת אשה לחבירתה שתלוש ותפריש לה חלה אע"ג דלא 
מציא עבד בעודו קמח שהרי בפירוש עשתה אותה שליח לכך. וכתב עוד 
שדברי רבינו ז"ל שקולים הם ומצינן למימר דס"ל דטעמא דמילתא הוא 
משום דלאו דעתיה עלייהו אבל אם פירש ש"ד ע"כ. @70(* א"ה ודברי ר' 
ירוחם נכ"ב ח"ג דייקי כדברי מהרימ"ט שכתב וז"ל ומותר ג"כ בנשים שהיו נשואות 
וכו' כי כשעשאו שליח לא עשאו אלא על הנשים שהיה הוא בעצמו באותו זמן יכול 
לקדשן ע"כ). ונוראות נפלאתי על הרב ז"ל דהא בגמרא הקשו על זה 
מההיא דתניא האומר לאפוטרופוס שלו כל נדרים שתדור אשתי מכאן עד 
שאבא ממקום פלוני הפר לה והפר לה יכול יהיו מופרין ת"ל אישה 
יקימנו ואישה יפירנו טעמא דאמר רחמנא הא לאו הכי אפוטרופוס מפר. 
הרי דס"ל לסתמא דתלמודא דמילתא דלא מצי עביד השתא אפי' שעושה 
אותו שליח בפירוש לא מהני ומשום הכי אוקמוה לר' יאשיה כר"א 
שיכול אדם להפר לאשתו קודם שתדור ולהכי איצטריך קרא למעט 
שליח, אבל לרבנן דאית להו דאינו יכול להפר קודם שתדור לא איצטריך 
קרא למעט אפוטרופוס דכיון דאיהו לא מצי עביד השתא פשיטא דלא 
מצי משוי שליח. @70(* א"ה וכן מבואר בדברי הרא"ש והר"ן והרשב"א בנדרים @78(דף 
ע"ב:) @70כמו שיע"ש דמאותה סוגיא נמי מוכח דלא מצי משוי שליח מדפריך והא לא 
שמע, וכ"ת אמאי לא קשיא ליה נמי מההיא דהאומר כתוב גט לפלונית לכשאכנסנה 
אגרשנה אינו גט דטעמא משום דמילתא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח כמ"ש 
התוס' בפרק ר"ג @78(דף נ"ב.) @70י"ל דס"ל להרב המחבר דאי מהא יש לו למהרימ"ט 
לדחות דדילמא טעמא משום לשמה כמ"ש הרמב"ם פרק ו' מהלכות גירושין דין ג' 
יע"ש). ועוד אני תמיה דמעיקרא ס"ד דטעמא דרבא הוא משום דכי משוי 
שליח במילתא דקיימא קמיה במילתא דלא קיימא קמיה לא משוי שליח 
והקשו לזה ממתניתין דנזיר דקדמאה מי איכא בתראה קמיה דאסיק 
אדעתיה וכיון דלא אסיק דעתיה עליה לא יצא ידי נדרו ותירצו אלא 
מילתא דמצי עביד וכו'. ואם כדברי הרב ז"ל דמילתא דלא מצי עביד 
השתא לאו דעתיה עליה אכתי תיקשי מתניתין דנזיר דהראשון בשעה 
שאמר ועלי לגלח לא היה יכול לגלח השני לפי שעדיין לא נדר בנזיר 
וא"כ לא היה דעת הראשון על השני. אלא ודאי דלפי מסקנת ההלכה 
לעולם דעת האדם הוא אפילו אמילתא דלא קאי קמיה ואפי' אמילתא 
דלא מצי עביד השתא אלא דשליחות שאני דלא מצי עביד אלא במילתא 
דאיהו מצי עביד השתא אבל במילתא דלא מצי עביד השתא לא מהני 
השליחות וכמ"ש התוס' ואין חולק בזה. באופן דאף אם עשאו שליח 
בפירוש שיקדש לו אשה פלונית לאחר שיגרשנה בעלה לא מהני ולא 
חשיב שליח:|@II
@GGולפי @HHזה יש לדון באשה שהיתה ספק מקודשת כגון שזרק לה קידושין 
ספק קרוב לו ספק קרוב לה ובא אחר ועשה שליח שיקדש לו אשה זו 
לאחר שיגרשנה המקדש הראשון מהו. מי אמרינן דחשיב שליח שהרי 
איהו אם היה מקדשה היו תופסין בה קידושין וא"כ חשיב מילתא דמצי 
עביד ושפיר מצי משוי שליח. או דילמא זיל לאידך גיסא דכיון דהוא לא 
היה יכול לקדשה קידושין גמורים חשיב מילתא דלא מצי עביד וא"כ לא 
חשיב שליח. ולכאורה נראה דשליחות זה הוי ספק ואם קידש השליח 
לאחר שגירש ראשון הויא ספק מקודשת. משום דשמא קידושי ראשון 
היו קרוב לה וא"כ קידושי השליח לא הוו קידושין כלל. או שמא קידושי 
ראשון היו קרוב לו ולא היתה מקודשת כלל לראשון וא"כ קידושי 
השליח הוו קידושין גמורים וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי 
הויא ספק מקודשת:|@II
@GGוראיתי @HHלרבינו ז"ל לעיל בפ"ז מהלכות אלו דין ט"ו שכתב וז"ל האומר 
ליבמה הרי את מקודשת לי בזה לאחר שיחלוץ ליך יבמיך הרי זו 
מקודשת הואיל ואילו קדשה עתה היו קידושין תופסין בה מספק ע"כ. 
וכתב ה"ה שם דלדעת רבינו הויא ספק מקודשת משום דאפשר דאין 
קידושין תופסין ביבמה וא"כ זה שקידשה לאחר שיחלוץ לה יבמה אינה 
מקודשת כלל דומיא דמקדש אשה לאחר שיגרשנה בעלה דאינה מקודשת 
לפי שאינו יכול עתה לקדשה, ואפשר דקידושין תופסין ביבמה והויא 
מקודשת ודאי ומש"ה הויא ספק מקודשת. אך מרן ז"ל שם בכ"מ כתב 
דלדעת רבינו ז"ל הויא מקודשת ודאי משום דכיון דעכשיו נמי תפסי בה 
קידושין מספק לא הוי דבר שלב"ל וכיון דחשיב דבר שבא לעולם 
כשהוא מקדשה עכשיו שיחולו הקידושין לאחר שיחלוץ לה יבמה שפיר 
דמי ע"כ. ולפי דברי מרן הללו האומר לאשה שהיא ספק מקודשת הרי 
את מקודשת לי לאחר שתתגרשי הויא מקודשת ודאי משום דעכשיו נמי 
תפסי בה קידושין מספק ולא הוי דשלב"ל דמה לי יבמה מה לי ספק 
מקודשת. וא"כ בנדון דידן שעשה שליח לקדש לו אשה שהיא ספק 
מקודשת לאחר שתתגרש נראה דחשיב שליח משום דהוי מילתא דאיהו 
מצי עביד שהרי המשלח אם היה מקדשה לאחר שתתגרש היתה מקודשת 
ודאי וא"כ ה"ה לשליח. וכ"ת דהא דאמרינן דמילתא דמצי עביד השתא 
משוי שליח היינו שאותו דבר שעשה השליח שיעשנו אחר זמן שיהיה 
הוא יכול לעשותו עכשיו אבל דבר שאינו יכול לעשותו עכשיו אף שיכול 
לעשותו לאחר זמן אינו יכול למנות שליח. ולפ"ז בנ"ד אף שהיה יכול 
לקדשה לאחר שתתגרש מ"מ כיון שאינו יכול לקדשה עכשיו ואם היה 
מקדשה עכשיו היתה ספק מקודשת אינו עושה שליח. הא ליתא דודאי 
לא בעינן אלא שיהיה יכול לקדשה עכשיו לזמן שמקדשה השליח. וזה 
מבואר מעצמו אין צורך לראיה. (א"ה עיין מ"ש בפרק ג' מהלכות 
גירושין דין ו'). וא"כ בנ"ד שהיה יכול לקדשה לאחר שתתגרש מצי עביד 
שליח שיקדשנה לאחר שתתגרש. הן אמת שדברי מרן הללו מעולם 
תמהתי עליהם (א"ה כמ"ש לעיל בפרק ז' דין ט"ו יע"ש): @GGודע @HHדבפרק 
י"א דיבמות תנן גבי כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה ואין מוציאין 
שלהן מידיהן ופירש"י דהיינו לענין עבודתה ועורה וכו'. והקשה לפירוש 
זה דהיכא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח וכדאיתא בהגוזל. והתוס' 
כתבו דאינה קושיא דשאני הכא אם יבא אליהו ויאמר שהוא כהן היה 
ראוי לעבוד עבודה כמו חולה וזקן שנותן לאיזה משמר שירצה הואיל 
וע"י הדחק היה ראוי לעבודה. ושוב כתבו שהדבר מפורש בירושלמי 
דהספיקות משוי שליח יע"ש. והנה ע"פ הדברים הללו נראה דהספק 
שנסתפקנו הוא מחלוקת רש"י ותוס'. דלרש"י כל מילתא דלא מצי עביד 
אף שהוא מחמת ספק לא מצי משוי שליח ולדעת התוס' כיון דמאי דלא 
מצי עביד אינו אלא משום ספק משוי שליח. ומיהו נראה דדוקא בספק 
דמציאות כגון ההיא דנתערב ולדה בולד שפחתה משום דבספק דמציאות 
שייך לומר אם יבא אליהו וכו' אבל בספקא דדינא לא שייך לומר אם 
יבא אליהו וכמבואר. ומיהו עדיין אין דעתי נוחה בראיה זו דיש לחלק 
בין ממון לקידושין. (א"ה עיין בר"פ החולץ גבי חליצת מעוברת ובמ"ש 
ה' המחבר ז"ל בפרק ו' מהלכות גירושין דין ג'. ומ"ש הרב המחבר 
דבספיקא דדינא לא שייך לומר אם יבא אליהו כן מבואר בדברי הרמב"ם 
פרק ט' מהלכות יסודי התורה דין ד' דנביא שאמר הלכה כדברי פלוני 
הרי זה נביא השקר גם בפירוש המשניות להקדמתו לסדר זרעים הרחיב 
בדיבור בזה יע"ש. ומדברי הרמ"ז בסדר תוספת יוה"כ @78(דף ד' ע"ג) @00נראה 
דלא שנא ליה בספק דמציאות לספיקא דדינא וצ"ע):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{מי @KKשהיו לו ה' בנים וכו'.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פ"ז מהלכות אלו דין כ' ושם נאמר):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{נאמן @KKהאב לומר על בתו וכו'.}@LL זה פשוט במשנה וגמרא פרק ב' 
דכתובות. ועיין בתשובת הריב"ש סימן תע"ט על אודות קידושי 
קטנה שהעדים זה אומר בכה וזה אומר בכה וכתב בסוף התשובה וז"ל 
וראיתי עדות אבי הכלה שאומר שהחתן נתן לו הטבעת וא"ל הרי בתך 
מקודשת לי וכיון שהוא אומר כן אין ספק שהוא נאמן לאוסרה כיון 
שהיא קטנה דרחמנא הימניה וכו' יע"ש ואיכא לעיוני בהאי דינא:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{כנסה @KKואח"כ בא אחר וכו'.}@LL @70(*א"ה כתב ה"ה בשם הרשב"א דלא סוף 
דבר כנסה ממש וכו' ועיין בדברי הרב המחבר ז"ל פרק י"ח 
מהלכות א"ב דין כ"ב):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{האומר @KKלאשה קידשתיך וכו'.}@LL משנה במסכת קידושין. ונסתפקתי בכל 
מילתא דאמרינן שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא היכא דאיכא 
עדים דמכחישים אותו מהו מי אמרינן כיון דלדידיה שויה חתיכה 
דאיסורא הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ואסור או דילמא דכל דאיכא 
עדים דמכחישים אותו אף לדידיה שרי. וראיתי למהריב"ל בח"ב סימן 
פ"ה שנסתפק באשה שאמרה נתקדשתי בפני פלוני ופלוני ובאו פלוני 
ופלוני ואמרו שלא נתקדשה בפניהם וע"ז נסתפק שם הרב אי אמרינן 
דלדידה שויא נפשה חתיכא דאיסורא והביא עצות מרחוק לפשוט דין זה 
מההיא דאמרינן בפרק שבועת הדיינין האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי 
דמי ואח"כ הביא מחלוקתם של ראשונים ז"ל בעד מפי עד והעד הראשון 
מכחיש לעד השני יע"ש. ולדידי אין מכל אלו הראיות דמיון לנדון הרב 
ז"ל. שוב ראיתי שהדין הוא פשוט מתשובת הרשב"א הובאה בטור יו"ד 
סימן א' ע"ד הטבח שאמר על בהמה אחת שהוא לא שחטה ובאו עדים 
ואמרו שהוא שחטה והוא עומד בדיבורו ואומר שלא שחטה. והשיב הרב 
דלכ"ע מותרת בהמה זו דהא איכא עדים דשחטה אבל לדידיה אסורה 
דהא שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ע"כ. (א"ה עיין בתשובת מהרשד"ם 
א"ה ס"ס ט' שלמד מתשובה זו דה"ה באב שקיבל קידושין בעד בתו 
ואמר שהמקדש היה גדול דאע"פ שעדים מעידים שהיה קטן צריכה גט 
דלדידה שויה אנפשה חתיכה דאיסורא. ועיין מ"ש עליו הרב כנה"ג י"ד 
סימן א' בהגהת ב"י אות פ"ב. ועיין בכנה"ג יו"ד ס"ס קכ"ז בהגהת הטור 
שדבריו תמוהים איך העלים עיניו מתשובת הרשב"א הלזו שהוא בעצמו 
שקיל וטרי בה בסימן א' כנזכר) וכ"כ בח"ג סימן רי"ב הביאה מרן 
בטאה"ע סימן מ"ח במי שטוען שקידש את האשה ובשעת נתינה אמר לה 
התקדשי לי בזה אע"פ שעדים מכחישים אותו ואומרים שבתחילה נתנו 
לה בתורת פקדון ואח"כ אמר לה שתתקדש בו אף שלדברי העדים אין 
כאן קידושין כלל מ"מ איהו שוי קרובותיה אנפשיה חתיכה דאיסורא 
והוא נאמן על עצמו יותר ממאה עדים ע"כ. שוב ראיתי למהר"ם די 
בוטון בתשובה סימן נ"ז שהביא דברי מהריב"ל ותמה עליהם איך לא 
הביא דברי הרשב"א הללו. שוב ראיתי לריא"ז הובאו דבריו בהגהות 
אלפסי פרק ב' דכתובות @78(דף קע"ז.) @00שהוא מסכים לסברת הרשב"א שכתבנו 
וז"ל ואם השבויה עצמה אומרת שהיא טמאה נאמנת לאסור עצמה על 
בעלה ואין עד אחד נאמן להתירה לו. ונראה בעיני שאם היו שני עדים 
מעידים עליה שהיא טהורה לאו כל כמינה לאסור עצמה לבעלה כהן ואם 
היתה פנויה נאמנת לאסור עצמה לבעלה לכהונה ואפילו במקום שני 
עדים שאדם הבא לאסור על עצמו נאמן על עצמו יותר ממאה איש ע"כ. 
הרי לך מבואר דסברתו היא כסברת הרשב"א. וכעת לא ראיתי מי שחולק 
בסברא זו:|@II
@GGאך @HHאת זה ראיתי למהרי"א בכתביו סימן רכ"ו שכתב וז"ל אין כאן בית 
מיחוש לפי העדות אשר ראיתי דאיתכחש ההוא גברא בעדים דלא נתן 
לאבי הנערה הקורזי"ן והצעיף כי אם דרך שליחות ופקדון. מ"מ אי לאו 
דאיתכחש אחזרתו לא סמכינן כיון דגברא שוי ליה חתיכה דאיסורא 
לאסור בקרובותיה ע"כ. ולכאורה נראה שדברי מהרי"א הללו חולקים על 
סברת הרשב"א וריא"ז שכתבנו. אך כד מעיינינן שפיר נראה דלא פליגי 
דמהרי"א מיירי כשהמקדש חזר בו ולא היתה אמתלא בחזרתו דקי"ל דכל 
היכא דשוי אנפשיה חתיכה דאיסורא וחזר בו ולא נתן אמתלא לדבריו 
אין בחזרתו כלום ועדיין באיסורו עומד. אבל כל היכא דאיכא עדים 
דמכחישים אותו והוא חזר בו ס"ל למהרי"א דחזרתו חזרה אף אם לא 
נתן אמתלא לדבריו אלא שאמר שמה שאמר בתחילה שקר ענה בלתי 
שום טעם. אבל לעולם שאם הוא עומד בדבריו הראשונים אף מהרי"א 
ז"ל מודה דלדידיה שוי אנפשיה חתיכה דאיסורא אף דאיכא עדים 
המכחישים אותו וכסברת הרשב"א וריא"ז שכתבנו. והרשב"א וריא"ז נמי 
יודו דאם חזר בו אף שלא נתן אמתלא לדבריו דחזרתו חזרה כיון דאיכא 
עדים המסייעים לחזרתו. באופן דליכא פלוגתא כלל בין מהרי"א 
להרשב"א וריא"ז דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי: @70(* א"ה ועוד 
יתבאר בדין זה דשוי אנפשיה חתיכה דאיסורא בדברי הרב המחבר פ"א מהלכות 
שחיטה דין כ"ו יע"ש ועיין עוד בפ"ג מהלכות יבום דין י"ג): |@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{האשה @KKשיצא עליה קול שהיא מקודשת וכו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פ"ד מהלכות אלו דין י"ט). משנה בפרק 
המגרש יצא שמה בעיר מקודשת ה"ז מקודשת. ועיין בתשובת הר"ב פ"מ 
ח"ב סימן ק"ל בדין קלא דסבלונות דתפס במוסכם דבקידושין דרבנן לא 
חיישינן לקלא. ומהראנ"ח ח"א סימן א' פשיטא ליה דאף בקידושין דרבנן 
חיישינן לקלא. ואני תמה ע"ז דלדידי דין זה הוא מחלוקת בין אבות 
העולם הלא המה רבינו והראב"ד בפי"ז מהלכות איסורי ביאה דין כ' 
שכתב אבל אם יצא עליה קול שהיא חלוצה אין חוששין לה. וכתב ה"ה 
שהטעם הוא מפני דהחלוצה אינה אסורה לכהן כי אם מדבריהם 
והראב"ד חולק עליו שם וס"ל דאף בחלוצה חוששין להקל. וא"כ דון 
מינה דבקידושין דרבנן לדעת הראב"ד חוששין ולדעת רבינו אין חוששין. 
ועיין בתשובת פ"מ סימן מ"ז:|@II
@EE%הלכה כ"ח%@FF 
@JJ{מקום @KKשנהגו לשלוח סבלונות וכו'.}@LL בפרק האיש מקדש ועיין בטור 
סימן מ"ה פלוגתא דרש"י ור"ח בדין זה. ואם גילו דעתם 
בשעת נתינת הסבלונות שאינן אלא דורון בעלמא ואינם הוראה לא משום 
קידושין עצמם ולא הוראה על קידושין שקדמו מהני האי גילוי דעתא 
אפילו לסברת ר"ח כ"כ מרן בתשובה סימן א' יע"ש. וכתב מרן הב"י 
סימן מ"ה וז"ל כתב מהרי"ק בשרש כ"ח מאחר דכן הוא דאיכא מיעוטא 
דשכיח בינייכו דמקדשי והדר מסבלי דודאי יש להחמיר כפי' ר"ח ואעפ"י 
שיש להראות פנים ולומר דלא נאמרו הדברים אלא כשאין הבעל עומד 
לפנינו שמת או הלך למדינת הים התם הוא דחיישינן לסבלונות אבל 
כשהבעל עומד לפנינו ועומד וצווח שלא נתכוון לשם קידושין הדעת 
מכרעת שאין לחוש לשום פוסק כדמשמע מתוך לשון המרדכי פרק האיש 
מקדש מ"מ אע"פ שאני מדמה בע"ד איני רוצה לעשות מעשה וכו' יע"ש @70
(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פ"ז מהלכות אלו דין כ' יע"ש ודו"ק). 
ולכאורה נראה מדברי הר"ן ז"ל דלא ס"ל הכי שכתב אבל היכא דחיישינן 
אפי' אומרים שניהם דלא נתכוונו לקידושין חוששין. ואפשר לחלק דע"כ 
לא קאמר מהריק"ו דלא חיישינן אלא בנדון דידיה שהמיעוט מקדשי 
ויכול לומר איני מן המיעוט. אבל דברי הר"ן לא נאמרו אלא היכא 
דכולם מקדשי תחילה אז אינם יכולים לטעון תמורת המנהג אלא 
דמשמעות דברי הר"ן אינם מורין כן שכתב כל היכא דאיכא חשש 
סבלונות וצ"ע. מדברי מהר"ם שהביא המרדכי ס"פ האיש מקדש משמע 
דסבלונות אפילו שלא היו עסוקין באותו ענין כיון דשידכה קודם חוששין 
יע"ש. וכתב ה"ה וז"ל וכתב הרמב"ן דבמקום חדש שאין מנהג ידוע 
חוששין לסבלונות. ולכאורה נראה דהריב"ש פליג בהא ממ"ש משמו מרן 
הב"י סימן מ"ה וז"ל. כתב הריב"ש על אחד שאירס אשה כפי נימוס 
המצרים ואח"כ נתן לה סבלונות לפירש"י בנדון הזה אין חוששין להם 
שניתנו לשם קידושין אף אם היו שם עדים שקבלה אותם הבחורה בשעה 
שנשלחו לה שהדבר ידוע שלא היה מנהג מיורק"ה שהרוב יקדשו ואח"כ 
ישלחו סבלונות ואף אם זה היה מנהגם הנה בעונות נתבטל המנהג ההוא 
בעת השמד וכיון שאין בה מנהג לקדש קודם סבלונות אין לחוש וכו'. 
והשתא קשה אי נתבטל המנהג מאי הוי וכי גרע מעיר חדשה. ודברי ה"ה 
ז"ל אפשר היה לפרשם דמאי דחיישינן בעיר חדשה הוא שמא המיעוט 
מקדשי תחילה וכשיטת רבינו דחייש למיעוטא אבל לרש"י ז"ל דלא 
חיישינן למיעוטא לא חיישינן אלא דלפי דברי הר"ן דפי' דרואין אותה 
כמחצה על מחצה אף לפרש"י חיישינן וצ"ע:|@II
@GGכתב @HHמהריק"ו שורש קע"א וז"ל ועוד נלע"ד הוכחה גדולה שאין לחוש 
לסבלונות הללו שהרי מנהג קבוע הוא בין הלועזים שלעולם מקדשין 
בחדר בפני עדים בלא מנין משום דחיישי לכשפים ושוב חוזרים 
ומקדשים באפי עשרה ובכנופיא וכו' וא"כ יש הוכחה גדולה שלא 
נתקדשה כבר מלפני הסבלונות דאם איתא שנתקדשה א"כ למה חוזרין 
ומקדשין בשעת חופה וכו' יע"ש. ויש לגמגם על זה דלא יהא אלא 
שאמרו אח"כ שלא קדשו ודאי דלא מהימני דכל דאנן חיישינן אפילו 
אמרו שניהם דלא קדשו לא מהימני והכי כתב הר"ן בפי' ההלכות וא"כ 
מאי נ"מ מה שמקדשים בשעת החופה חדר בחדר דמוכיח שלא קדשו 
כבר. ואפשר לומר דכל שמתכוונים לומר שלא קדשו דוקא הוא דלא 
מהימני אבל כל דממילא מתוך מעשיהם מוכיח שלא קדשו עדיף טפי 
מהיכא שבאים לומר שלא קדשו. ואין זה מספיק ואולי צירף זה הטעם 
לראשון וכל אחד אינו נדרש לעצמו ודו"ק: @GGעוד @HHכתב מהרי"ק דע"כ לא 
פליג רש"י אשאר גאונים ז"ל דאמרי דאין לחוש שיהיו הסבלונות עצמם 
קידושין אלא היכא שהוא נותן סתם או שאמר משום אהבה וחבה וכיוצא 
בזה דמשמע קצת לשון קידושין אבל כשהוא נותן לה בלשון דורון בלבד 
בהא מודה רש"י שאין לחוש שיתן אותו לשם קידושין. וכתב דיש לדקדק 
כן גם מלשון מהר"ם כמו שיע"ש. ובדברי הרב ז"ל הגדילו התערובות 
וכל מאי דמייתי מדברי מהר"ם אינו ענין כלל לפרש"י דמהר"ם כשכתב 
דבלשון אהבה וחבה דיש בלשון לשון סבלונות קאי לפירוש הגאונים 
דחששא דסבלונות הוא משום קידושין שקדמו אבל לרש"י ז"ל לא שייך 
חששא דסבלונות כיון שפירש משום אהבה וחבה ולפום מאי דקאי הרב 
תחילה אין בלשון אהבה וחבה לשון קידושין ולרש"י לא הוי כלום. ואם 
כן מהרי"ק דקאי לפירש"י מה לי שיהיה לשון דורון שוה ללשון אהבה 
וחבה או לא לרש"י בכל גווני לאו כלום הוא. ואי אפי' לפי' הגאונים 
דחששא היא משום קידושין שקדמו כל שלשון הסבלונות אינו מורה דרך 
אישות אלא דרך דורון בעלמא לא חיישינן אין כאן מקום לדברים הללו 
אלא לעיל דמיישב נדון דידיה למ"ד דהחששה היא משום קידושין 
שקדמו היה לו להזכיר זה. גם מ"ש וכ"ת מ"מ כיון דהזכיר כלה נראה 
שבדעתו לקדש וכו' מגומגם לשונו ודו"ק: @GGודע @HHדמהרי"ק שם מייתי לשון 
רבינו שכתב מקום שנהגו לשלוח סבלונות וכו' וכתב עליו וז"ל ומאד 
לשון זה מגומגם בעיני וצ"ע רב לפי הנלע"ד. חדא שמתחילה כתב מקום 
שנהגו לשלוח סבלונות וכו' דמשמע שכן נהגו רוב אנשי המקום לכל 
הפחות שהרי דבר פשוט הוא דאין ראוי שיקרא מנהג על המיעוט וכו' 
והדר מסיק ואמר צריכה גט מספק אע"פ שרוב אנשי העיר אין משלחין 
אלא קודם האירוסין והרי הוא כסותר דבריו הראשונים וכו' יע"ש. 
וקושיא זו נראה דליתא דמצינא למימר דרבינו ז"ל רצה להשמיענו תרתי. 
חדא דאפילו במקום שכולם מקדשי והדר מסבלי לא הויא מקודשת 
גמורה אלא חששא מיהא הויא וזהו שכתב מקום שנהגו לשלוח סבלונות 
דהיינו כל המקום חוששין להו ולאו מקודשת גמורה אלא ספק ואח"כ 
כתב דאפי' שרובא מסבלי והדר מקדשי חיישינן לה ודו"ק: @GGכתב @HHהריב"ש 
סימן ה' פי' הגאונים בחששת הסבלונות ואח"כ כתב וז"ל ואף אם אפשר 
לפי פירושם דאף בעיר שאין בה מנהג חוששין לסבלונות שמא קידש 
קודם לכן מ"מ בנדון שלך הרי אתה מודה שלא קדשה בכסף קודם 
הסבלונות וכו'. ויש לדקדק דכיון דאומדנת חכמים היא שקידש קודם לכן 
אינו נאמן לומר שלא קידשה קודם ועיין בתה"ד. (א"ה עיין לעיל ד"ה 
כתב מהריק"ו) ונראה דלא אמרה הריב"ש אלא באומר שלא קידשה 
מקודם אלא הסבלונות עצמם היו לשם קידושין. אבל בעוקר הכל ואומר 
שלא קידשה מקודם וגם הסבלונות לא היו לשם קידושין אינו נאמן. א"נ 
דלא אמרה הריב"ש אלא במקום דליכא מנהג אבל במקום דאיכא מנהג 
אף שיהיה מן המיעוט אינו נאמן ועיין בסימן תע"ט. וכ"ת לא ימנע אם 
אמת הם דברי המקדש הרי קידשה בסבלונות ואם אין ניחוש לקידושין 
שקדמו. הא לא קשיא דנהי שהוא אומר אמת שלשם קידושין נתנם לא 
מהני מידי כיון שהיו בשתיקה ואין לחוש בסבלונות אלא לקידושין 
שקדשו דחיישינן שקדשה כדין ונתן ואמר והכא שאמר דלשם קידושין 
נתנם הרי אין כאן הוכחה לקידושין שקדמו ומצד עצמם לא מהני כיון 
דלא אמר. תו איכא למידק אמאי לא קאמר דגם לסברת האומר דהחששא 
היא משום קידושין שקדמו דהכא ליכא למיחש מאחר שכבר התחילו 
בשידוכין כמנהג המצרים וכמ"ש טעם זה אליבא דמ"ד דהחששא היא 
משום דהם עצמם קידושין. עוד כתב שם הריב"ש ז"ל וז"ל ואם באת 
לטעון ולומר שקודם קידושין קדשה בביאה אין חוששין לזה וכו' ולא 
ידעתי אמאי לא דחה הרב טענה זו כמ"ש מקודם דהיינו שהוא הודה 
שלא קדשה מקודם אלא שטען דהסבלונות נתנם לשם קידושין @70(*א"ה עיין 
עוד בדברי הרב המחבר פ"י מהלכות גירושין דין י"ט): @OO{ומקום שנהגו כולם 
לשלוח סבלונות בתחילה ואח"כ מקדשין וראו סבלונות אין חוששין לה}@LL 
כתב מרן הב"י סימן מ"ה וז"ל וכתב הרשב"ץ אם לא היו שם עדים והוא 
אתרא דמסבלי והדר מקדשי אין כאן בית מיחוש לא לפירש"י ולא 
לפירוש התוס'. ודברי הר"ש בר צמח תמוהים הם דבין לרש"י בין לתוס' 
אפילו אם היו עדים באתרא דמסבלי והדר מקדשי לא חיישינן. ואולי 
שבוש נפל בספרים וכצ"ל והוא באתרא דמקדשי והדר מסבלי דאפילו 
לפירוש התוס' אפשר דצריך שיהיו עדים בשעת הסבלונות וטעמא 
דמסתבר הוא. והר"ן כתב דא"צ עדים לפי' התוס' וצ"ע:|@II
@EE%הלכה כ"ט%@FF 
@JJ{הוחזק @KKשטר כתובה וכו'.}@LL הנה מרן הב"י ס"ס מ"ה הביא דברי רבינו 
וכתב וז"ל ונראה דלטעמיה אזיל שגורס בענין מקדשי והדר 
מסבלי כגירסת הרי"ף והגאונים דחיישינן למיעוטא להחמיר וכו'. 
ומוהריק"ו בשורש קע"א כתב דרבינו לא ס"ל כהגאונים דסברי דאזלינן 
בתר מיעוטא דמקדשי תחילה ודברי רבינו שכתב חוששין אף ע"פ שרוב 
אנשי העיר אין משלחים סבלונות אלא קודם האירוסין דמשמע דחיישינן 
למיעוטא פירשם הרב בענין אחר יע"ש. וקשיא טובא שהרי הכא גבי 
הוחזק שטר כתובה כתב רבינו בפירוש דחיישינן למיעוטא ומהריק"ו 
תמה בתשובה הנזכרת על מי שאמר דרבינו אזיל בתר מיעוטא בסבלונות 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ל%@FF 
@JJ{שנים @KKאומרים ראינוה שנתקדשה וכו'}@LL בפ"ב דכתובות. וכתב רבינו ירוחם 
נכ"ג ס"ג בשם הרשב"א שאם היו כולם ביחד במעמד אחד 
כשנתגרשה דאותם שאומרים לא ראינוה הויא הכחשה דכולי האי לא 
עבדי בצנעא ע"כ. ועיין בהגהות מרדכי דסנהדרין מ"ש בשם בעל 
העיטור. ועיין בב"י סימן קל"ד מ"ש בשם הרשב"א בביטול מודעה ויש 
שתי כתי עדים אחת אומרת שביטל המודעה והאחת אומרת שלא ביטל 
ועיין בשה"ג עלה דשמעתין מ"ש בשם ריא"ז. ועיין בתשובת הריב"ש 
ס"ס קכ"ז דמילתא דלא רמיא עליה דאיניש לא מידכר. ולפי זה אפילו 
היו כולם במעמד אחד לא הויא הכחשה וצ"ע. ועיין הרלנ"ח סימן קל"ו 
מהרימ"ט חאה"ע סימן ל"ז הרא"ש סימן ל"א פ"מ ח"ב סימן ב' 
והראנ"ח ח"ב סימן מ' האריך בזה יע"ש:|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ומשתכנס @KKלחופה נקראת נשואה אע"פ שלא נבעלה.}@LL זה מבואר 
בהרבה מקומות כמ"ש הרב המגיד. @70(* א"ה לענין קטנה 
פחותה מבת שלש שנים ויום אחד והכניסה אביה לחופה אי חשיבא כנשואה או 
כארוסה עיין מ"ש הרב המחבר לעיל פ"ג מהלכות אלו הלכה י"א). ונסתפקתי אי 
בעינן שיהיו קידושין קודמין לחופה אבל אם קדמה החופה אף שאחר כך 
קידש מ"מ לא מהני החופה הקודמה להחשיבה כנשואה או דלמא כל 
שהיה שם חופה וקידושין הרי היא כנשואה ואף אם קדמה החופה 
לנשואין. ולכאורה הצד הראשון נראה יותר דבעינן שיהיו קודמין 
הקידושין לחופה דאי לא הויא לה החופה כמאן דליתא. אך ראיתי 
להרמב"ן בחידושיו אהא דאיבעיא לן בפ"ק דקידושין @78(דף י') @00תחילת ביאה 
קונה או סוף ביאה קונה ואמרינן דנפקא מינה לכ"ג דלא קני בתולה 
בביאה. והקשה דלו יהיה דתחילת ביאה קונה הרי קי"ל בפרק הבא על 
יבמתו דבתר נישואין אזלינן ואם כן אסור לכונסה דהו"ל בעולת עצמו. 
ותירץ דמיירי בשכנסה לחופה בלא קידושין וקדשה בביאה דכיון שקנאה 
בביאה נעשית כאשתו לכל דבר והיא נשואה גמורה בתחילת ביאה. וכבר 
הובא תירץ זה בדברי הריטב"א בחידושיו שם בקידושין יע"ש. שמעי' 
מינה דחופה הקודמת לקידושין מהני. ועיין בתשובת משאת בנימין סימן 
צ' שכתב דחופה דקודם קידושין לא קנה כלום וכו'. @70(* א"ה עיין בדברי 
התוס' בפרק הבא על יבמתו @78(דף ז':) @00ד"ה רב אמר דמשמע כדברי הרב משאת 
בנימן יע"ש וכן מתבאר מדברי הרשב"א בחידושיו לשם. גם ראיתי 
לרבינו ירוחם נכ"ב ח"ב שכתב וז"ל חופה אין קונה אלא דוקא כשנתן 
קידושין תחילה וכו' ובנכ"ג ח"ז כתב חיבת חופה קונה פי' אחר קידושין 
יע"ש). ומלבד שנראה שלא ראה דברי הרמב"ן שכתבנו. גם הראיה 
שהביא מריש פ"ק דקידושין אינה ראיה כלל. דהתם לא מיעטו אלא 
דחופה לא חשיבא כקידושין ולאפוקי מרב הונא אבל לעולם דחופה 
דקודם קידושין ואח"כ קידש חופה קונה לכל דבר. ועיין בספר בית 
שמואל סימן ס"ג שהביא דברי הרב הללו ולא ערער בהם: @OO{אבל 
אם היתה נדה וכו'.}@LL בעיא בפרק אע"פ לענין כתובה ולא איפשיטא. 
והר"ן ז"ל תמה על דברי רבינו בפרק אע"פ יע"ש וכתב מרן הב"י סימן ס"א 
וז"ל וגם הרא"ש בפרק הנזכר דחה דברי הרמב"ם וכו'. ועיין בתשובת 
הרא"ש כלל ו' סימן ב' ודו"ק היטב בדבריו ועיין פרח מ"א ח"א סימן 
קי"ד @70(א"ה ועיין בתשובת מהרש"ך ח"ג סימן כ"ז):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{וחכמים @KKהם שתקנו כתובה לאשה וכו'.}@LL 
@70(* א"ה עיין לקמן פ"א מהלכות נערה בתולה דין ג'):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{דינרים @KKאלו לא תקנו אותם וכו'.}@LL עיין בחוט השני סימן צ"ז כמה עולים 
מאתים זוז שהאריך בזה ועיין בחות יאיר סימן א' ודו"ק. 
@70(* א"ה עיין בספר אמונת שמואל סימן י"א):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{או @KKשמחלה כתובתה וכו' חוזר וכותב לה עיקר כתובה וכו'.}@LL @70(* א"ה עיין 
בהר"ן פרק נערה @78(דף תפ"ב) @70גבי המוחלת כתובתה דשאלו להרי"ף איך יכולה 
למחול והרי אמרו אסור לאדם שישהא עם אשתו בלא כתובה וכו' ונאמרו בזה שני 
תירוצים יע"ש. ומדבריהם יש ללמוד דאפילו במקום שאינו יכול לגרשה בע"כ אסור 
לשהות בלא כתובה דאל"כ משכחת לה מוחלת היכא דנשבע אלא ודאי דלא פלוג רבנן 
דחיישינן שמא יעבור על שבועתו. וצ"ע מ"ש מור"ם סימן ס"ה ס"ג דמדינא מותר 
במקום שנוהג חרם ר"ג. ועיין מוצל מאש סימן כ"א. ועל תירוץ הר"ן שם ק"ל 
מהירושלמי דהביא הר"ן פ"ב דמגילה אמתניתין דהיה כותבה דאמרינן הדא אמרה 
מותר בעשיית מלאכה יע"ש ויש ליישב):|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{קטן @KKאפי' בן תשע שנים וכו'.}@LL בפרק הכותב ולא ביאר רבינו ז"ל 
בקטן שנשא אשה והגדיל אם כתובתה מאתים אם נשאה 
בתולה. אבל ממ"ש וכן גר שנתגייר כתובתה מנה משמע דגם בקטן הוי 
דינא הכי דכתובתה מנה. ומהברייתא לא משמע הכי דקתני לא קידשו 
בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה. גם במתניתין תנן קטן שהשיאו אביו 
כתובתה קיימת דמשמע דבכתב לה כתובה בקטנותו מיירי. ורבינו ז"ל לא 
פירש בזה כלום ומשמע דבלא כתב לה כלום איירי ויש לה בגדלותו 
מתקנת חכמים ודוחק לומר דרבינו שביק דינא דמתניתין ונקט דין אחר 
שלא פירשו במשנתנו. והתוספות ז"ל כתבו דכתובתה קיימת אפילו 
במאתים שכתב לה אע"פ שעכשיו כשגדל היא בעולה אמרינן דעל דעת 
כן קיימה שתגבה מה שכתב בקטנותו וכן גבי גר יע"ש:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וכל @KKשכתובתה מנה וכו'.}@LL בפרק אלו נערות @78(דף ל"ו) @00גרסינן החרשת 
והשוטה והאילונית יש להן קנס ויש להם טענת בתולים ורמינהי 
החרשת והשוטה והבוגרת ומוכת עץ אין להם טענת בתולים א"ר ששת 
לא קשיא הא ר"ג הא ר"י אימור דשמעת ליה לר"ג היכא דקא טענה 
איהי היכא דלא טענה איהי מי שמעת ליה אין כיון דאמר ר"ג מהימנא 
כגון זו פתח פיך לאלם הוא ע"כ. @70(* א"ה ובטעמא דאילונית דאין לה קנס 
פירש"י לפי שאין קנס אלא לנערה וכו' ועיין מה שהקשה הרב המחבר בפ"ד 
מהלכות עבדים ע"ד רש"י הללו) והנה הרב המאור פי' בזה פירוש מחודש עד 
מאד דברייתא דקתני דיש להם קנס וטענת בתולים היא ר"ג דאית ליה 
חזקה דגופא ואמרינן העמד הגוף על חזקתו בחזקת בתולה ויש לה טענת 
בתולים וקנס. ומאי דאמרינן כגון זו פתח פיך לאלם הוא קאי לקנס 
דאע"ג דהיא לא אמרה שהיא בתולה אנן טענינן בשבילה שהיא בתולה 
להעמיד הגוף על חזקתו. אבל גבי טענת בתולים לא טענינן דילמא מוכת 
עץ היא או משנתארסה נאנסה דמילי דלא שכיחי נינהו ולא טענינן להו. 
ולרבי יהושע דלית ליה חזקה דגופא חזקתה בעולה ואין לה לא טענת 
בתולים ולא קנס כלומר דלר"ג כיון דחזקת בתולה היא אדעתא דבתולה 
נחית ויש לה טענת בתולים ולרבי יהושע אדעתא דבעולה נחית ואין לה 
טענת בתולים. ודווקא באלו שאין להם פה לדבר קאמר רבי יהושע 
דאדעתא דבעולה נחית אבל בשאר נשים מדלא קא אמרי שאינם בתולות 
אדעתא דבתולה נחית ולא מהימני בשום טענה דלית ליה חזקה דגופא. @70
(* א"ה עיין לקמן ד"ה אשר ע"כ נ"ל וכו' וד"ה ודע דאף הרז"ה וכו'). 
ולר"ג הוי הדין בהפך דגבי חרשת ושוטה כיון דאית לה חזקה דגופא אדעתא 
דבתולה נחית ויש להם טענת בתולים ולא טענינן בשבילן שום טענה 
משום דהוו מילי דלא שכיחי אבל אי טענה איהי מהימנא משום דאית 
לה חזקה דגופא. נמצינו למדין דלדידן דקי"ל כר"ג החרשת והשוטה יש 
להם טענת בתולים ויש להם קנס. ורבינו ז"ל כתב דכל שלא תיקנו לה 
חכמים כתובה אין לה טענת בתולים וכן פסקו כל הפוסקים. @70(* א"ה עיין 
מה שכתב הרב המחבר לקמן בפירקין ד"ה הסברא הג') ולא מצאתי חבר 
להרז"ה בזה:|@II
@GGוהרמב"ן @HHבספר המלחמות הקשה עליו דהא לרבי יהושע גופיה אית לה 
חזקה דגופא כדאמרי' בפרק המדיר כי לא אזיל רבי יהושע בתר חזקה 
דגופא ה"מ היכא דאיכא חזקה דממונא היכא דליכא חזקה דממונא אזיל 
רבי יהושע בתר חזקה דגופא וכ"ש הכא בטענת בתולים דאיכא תרתי 
חזקה דממונא וחזקה דגופא ע"כ. ויש לתרץ בעד הרז"ה ולומר דלעולם 
היכא דאנו מסופקים בשום דבר באיזה זמן נעשה אזלינן בתר חזקת הגוף 
אף לרבי יהושע כיון דליכא כנגדו חזקת ממון כמו גבי בהרת. אבל הכא 
אנן בדעת זה שכנס קיימינן דלא ידעינן אם אדעתא דבתולה כנס או 
אדעתא דבעולה ואמרי' דאליבא דר"ג דאלימא ליה חזקת הגוף אפילו נגד 
חזקת ממון אלמא חזקת הגוף חזקה אלימתא היא וזה אדעתא דבתולה 
כנס ואף שאילו לא היה לה פה לדבר מ"מ סמך זה אחזקה וכנס אדעתא 
דבתולה. אבל לר"י דלא אלימא ליה חזקת הגוף נגד חזקת ממון אלמא 
חזקת הגוף לא אלימא כולי האי ואמרינן שאלו כיון שלא היה להם פה 
לדבר מסתמא אדעתא דבעולה כנס וכמ"ש:|@II
@GGעוד @HHהקשה עליו דמאי דאמרינן בגמרא אימור דשמעת ליה לר"ג היכא 
דטענה איהי וכו' לא אתיא שפיר לפירושו דע"כ לא קאמר ר"ג דבעי 
טענה אלא גבי נושא אשה ולא מצא לה בתולים שאלמלא טענתה אין 
חזקתה כלום שהרי בעולה היא שאין לה בתולים ובשביל חזקת גופא 
נאמנת לטעון טענה אחרת להעמיד חזקתה אבל גבי קנס אי חזקה דגופא 
מועיל הרי בתולה היא ואינה צריכה טענה שהרי חזקתה במקומה עומדת 
וכי תימא דאין חזקתה עושה אותה בתולה אא"כ טוענת דאיכא תרתי ברי 
וחזקה חרשת זו למה יש לה קנס וכי טענת ב"ד ברי היא שנחזיק אותה 
בחזקת בתולה בשבילה בשלמא להעמיד חזקה דגופא היכא דאזלא לה 
כגון היכא דנמצאת בעולה או חזקה דממונא כגון יורש ולוקח מהניא 
טענת ב"ד בכל מקום אבל בנדון זה שאין דינה כבתולה בלא טענת ברי 
לדבריך דצריך טענה אף שהחזקה במקומה עומדת טענת ב"ד מה מוסיף 
לה בחזקתה אלא עיקר הפירוש כדברי רש"י דהא דקתני אין להם טענת 
בתולים ר"ג היא דטענינן לה מוכת עץ היא וכ"כ ר"ח והגאונים ז"ל ובזה 
סמך רבינו שכתבה בהלכותיו בפ"ק. ונראה לי דאפילו קידש ובעל לאלתר 
שא"א תחתיו אירע לה כלום אפ"ה אין לה טענת בתולים דמכדי קי"ל 
חרשת ושוטה אין להם כתובה אלא בשרצה לכתוב לה וקי"ל נמי מוכת 
עץ בין הכיר בה ובין לא הכיר בה כתובתה מנה אלמא אין מקחה מקח 
טעות הלכך נשא חרשת אע"פ שכתב לה מאתים כסבור בתולה היא ולא 
מצא לה בתולים טוענין לה מוכת עץ היא וכיון שמדעת עצמו כתב 
מאתים אינה מפסדת כלום שאין זה מקח טעות ודאמרינן הא רבי יהושע 
אף רבי יהושע קאמר כלומר דברי הכל שה"ה לר"ג אית לה קנס וזו 
ששנויה בתוספתא הבא על החרשת ועל השוטה ועל הבוגרת ועל מוכת 
עץ אין להם קנס אינו משנה שאלמלא כן לא שתקו בגמרא מלהקשות 
מקנס לקנס ע"כ דבריו: @GGומה @HHשהוצרך לומר דאפילו קידש ובעל לאלתר 
דאין לו טענת בתולים ביאר הטעם בחידושיו משום דלישנא דברייתא 
דקתני אין להם טענת בתולים משמע בשום ענין ואי אמרת דבקידש ובעל 
לאלתר אית ליה טענת בתולים הא משכחת ליה טענת בתולים בחרשת 
ושוטה. ומ"ש ג"כ דאפילו כתב לה מאתים אית לה מאתים הוא מוכרח 
ג"כ מהאי דיוקא מדקתני אין להם טענת בתולים ואי אמרת דבקידש 
ובעל לאלתר כתובתה מנה הרי יש להם טענת בתולים שיהיה כתובתה 
מנה. ומ"ש דמאי דטענינן לה הוא טענת מוכת עץ ולא טענה 
דמשנתארסה נאנסה הוא משום דס"ל דברייתא מיירי אפילו בקידש ובעל 
לאלתר וכדכתיבנא ובענין זה לא שייך טענה דמשנתארסה נאנסה. וכ"ת 
כי היכי דבטענת מ"ע מקודם שנתארסה אף דבעלמא כתובתה מנה הכא 
כיון שכתב לה מאתים כתובתה מאתים ה"נ נימא דאף שהיא בעולה קודם 
שנתארסה כתובתה מאתים כיון דמדינא אית לה כתובה והוא רצה לכתוב 
לה מאתים. הא ליתא דע"כ ל"ק דכתובתה מאתים אלא משום דקי"ל 
דמ"ע בין הכיר בה בין לא הכיר בה כתובתה מנה ואין כאן מקח טעות 
וכמ"ש בפירוש. אבל בבעולה דקי"ל כמ"ד כנסה בחזקת בתולה ונמצאת 
בעולה אין לה כלום משום דהוי מקח טעות פשיטא דאף באלו שאין 
להם כתובה מן הדין וכתב להם מאתים ונמצאת בעולה שאין להם כתובה 
כלל שהרי מקחו מקח טעות וכל זה מבואר בדברי הרמב"ן שכתבנו. 
ומ"ש ודאמרינן הא רבי יהושע אף ר"י קאמר וכו' ביארו היטב בחידושיו 
וז"ל הא דקתני יש לה קנס לא שייכא בפלוגתא כלל דבדלא טעין עסקינן 
ואי נמי טעין לא מהימן להפסידה קנס משום דמשקר דאם לא כן מה 
הועילה תורה בתקנתה. ועוד בטלת תורת קנס שהרי אינה יודעת לטעון 
ואביה לא ידע בה אלא לעולם לא מהימן ע"כ. ודע שגירסת הרמב"ן הוא 
כגירסת התוספות שכתבו דברוב הספרים לא גרסינן אלא החרשת 
והשוטה וכו' יש להן קנס ותו לא ולא גרסינן ויש להן טענת בתולים 
וגירסא זו היא מוכרחת מדבריו: @GGנמצינו @HHלמדין מדברי הרמב"ן דהחרשת 
והשוטה לדידן דקי"ל כר"ג אין להם טענת בתולים ואפילו קידש ובעל 
לאלתר כתובתה מאתים. ומיהו אם נמצאת בעולה אין לה כלום לפי 
שהוא מקח טעות. ולענין קנס יש להם אליבא דכ"ע ומיהו אם היא מוכת 
עץ אין לה קנס וכדאיתא בתוספתא שהביא הרמב"ן וליכא למימר שגם 
על חלוקה זו דמ"ע כתב דאינה משנה משום דהרב הוצרך לומר דהא 
דקאמר הא רבי יהושע אף ר"י קאמר ובחידושיו האריך לתת טעם לדבר. 
ואם איתא דמוכת עץ אית לה קנס פשיטא דאף לר"ג אית להו קנס דהא 
טענינן להו שהן מוכת עץ דומיא דמאי דטענינן להו גבי טענת בתולים 
אף שהוא לאפוקי ממונא אלא ודאי דס"ל דמוכת עץ אין לה קנס וסד"א 
דלר"ג כי היכי דטענינן לה שהיא מוכת עץ לגבי טענת בתולים ה"נ לגבי 
קנס נטעון בעדה שהיא מוכת עץ קמ"ל דלא טענינן בעדה אלא דבר 
שהוא לטובתה אבל לרעתה לא. וכי אמרינן הא ר"י ה"ק אף ר"י דאזיל 
בתר חזקת ממון וס"ל גבי טענת בתולים דהרי היא בחזקת בעולה קודם 
שנתארסה מודה הכא גבי קנס שהיא בחזקת בתולה אף לאפוקי ממונא 
משום דאם לא כן בטלת מה שתקנה תורה וכמ"ש בחידושיו שכתבנו 
לעיל:|@II
@GGעוד @HHיש ללמוד מדברי הרמב"ן דלר"ג טעמא דנאמנת אינו משום מיגו 
אלא משום חזקה וגבי טענת מ"ע אני נמי איכא חזקה דגופא שחזקת 
בנות ישראל שאינן מזנות וכמ"ש הר"ן בפ"ק עלה דמתני' דמשארסתני 
נאנסתי ואפילו במקום דליכא מיגו נאמנת דממחלקותם דר"ג ור"י אין 
להוכיח דין זה דבחלוקה דמשארסתני נאנסתי איכא מיגו דמוכת עץ 
תחתיך דלא פסלה נפשה מן הכהונה ומההיא דהיא אומרת מ"ע אני נמי 
אין להוכיח דלדידן דקי"ל כר"א דאמר במנה ולא כלום אית לה מיגו דאי 
בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך ואית לי מאתים. אך מדברי הרמב"ן יש 
להוכיח שהרי כתב דאפי' קידש ובעל אין לה טענת בתולים דטענינן 
בשבילה מאי דמצי למיטען וטעמא דהרמב"ן הוא דלרבי יוחנן דאמר 
במאתים ומנה לית לה מיגו ואפ"ה קאמר ר"ג דנאמנת ואף דלא קי"ל 
כרבי יוחנן היינו במאי דקאמר במאתים ומנה משום דקי"ל כרבנן דאמרי 
בין הכיר בה בין לא הכיר בה מנה אבל במאי דס"ל לרבי יוחנן דלר"ג 
אף שלא במקום מיגו נאמנת פשיטא דקי"ל כותיה. והא דאמרינן בגמרא @78(דף 
י"ב) @00ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא דאיכא מיגו אבל הכא מאי מיגו 
איכא דיחוייא בעלמא ועיקר שינויא הוא מאי דקאמר בתר הכי ע"כ לא 
קאמר ר"ג התם אלא דאיכא למימר אוקמה אחזקה וכו' וכ"נ שהוא דעת 
הרי"ף שלא כתב כי אם זאת הדחייה. וכ"נ שהוא מוכרח לומר כן מההיא 
דאמרינן בפרק המדיר עלה דמתני' היו בה מומין ועודה בבית אביה 
דמוקמינן רישא כר"י וסיפא כר"ג מוכח מהתם דעיקר טעמיה דר"ג הוא 
משום חזקה ולא משום מיגו ואפילו בטענה דליכא מיגו נאמנת מטעם 
חזקה וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו וז"ל הא ר"ג י"מ דטענינן לה מ"ע אני 
תחתיך דפתח פיך לאלם הוא ואין זה הפי' מחוור לי דכל היכא דקתני 
אינו יכול לטעון משמע בשום ענין והרי אם קידש ובעל לאלתר א"א 
לטעון תחתיו ע"כ. והרי במ"ע אני תחתיך ליכא מיגו ואי לאו משום 
דלישנא דאינו יכול לטעון דמשמע בשום ענין היינו אומר דמאי דטענינן 
בשבילה הוא מ"ע תחתיו ולדידיה דס"ל דאפילו מ"ע קודם שנתארסה 
אית לה מאתים הא ליכא מיגו ופשיטא דלא טענינן בשבילה אלא טענה 
שאם היה לה פה לדבר והיתה טוענת היתה נאמנת: @GGודע @HHשכל מ"ש 
הרמב"ן הוא משום דס"ל דמ"ע פתחה פתוח אך אליבא דמ"ד דפתחה 
סתום וזה טוען דפתחה פתוח נראה דהדין משתנה דדוקא היכא דלא בעל 
לאלתר לאחר קידושין אין לה טענת בתולים משום דטענינן לה 
דמשנתארסה נאנסה ואף דלית ליה מיגו הרי כתבנו לעיל דלר"ג אף היכא 
דליכא טענת מיגו נאמנת אבל אם קידש ובעל לאלתר פשיטא דיש לה 
טענה דפתח פתוח ואין לה כלום דהרי כנסה בחזקת בתולה ונמצאת 
בעולה דהוי מקח טעות. ודעת הרמב"ן ע"כ הוא כדעת הסוברים דמוכת 
עץ פתחה פתוח שהרי הרמב"ן הוא מן הסוברים דבוגרת יש לה טענת 
דמים אבל טענת פתח פתוח אין לה וכמ"ש ה"ה משמו. וא"כ ע"כ 
ברייתא דקתני הבוגרת ומוכת עץ אין להם טענת בתולים הוא בטוען 
טענת פתח פתוח דהא בוגרת אליביה אית לה דמים אלמא מוכת עץ נמי 
פתחה פתוח. שוב ראיתי להרמב"ן בחידושיו פ"ק שכתב כן בפי' והביא 
ראיה מהירושלמי:|@II
@GGוהוי @HHיודע דאליבא דהרז"ה אין חילוק בשום דבר בין בטוען טענת דמים 
בין בטוען טענת פתח פתוח דהא אליבא דידיה לרבי יהושע אין להם 
טענת בתולים בשום טענה משום דזה כנסה בחזקת בעולה ואפילו כתב 
לה מאתים אית לה ר' שאין הכתובה הוראה דכנסה אדעתא דבתולה כיון 
דמן הדין לא היה לה כתובה כלל וזו בחזקת בעולה היתה אמרי' דאף 
אדעתא דבעולה כתב לה מאתים ומ"מ בעיקר דינו דהרמב"ן שכתב 
דאפילו קידש ובעל לאלתר אין לה טענת בתולים ואפילו כתב לה מאתים 
אית לה איכא לעיוני טובא אם רש"י מודה להרמב"ן בזה. לפי שרש"י 
פי' הא ר"ג דאמר היא אומרת משארסתני נאנסתי נאמנת ה"נ אין לה 
טענת בתולים להפסידה כתובתה דאמרינן אי הוה פקחת לטעון הות 
טענה משארסתני נאנסתי ומהימנא ע"כ. ומדנקט רש"י האי טענה 
דמשארסתני נאנסתי משמע דהיכא דלא שייכא האי טענה כגון שקידש 
ובעל לאלתר אית לה טענת בתולים להפסידה מנה דאף דטענינן בשבילה 
שהיא מוכת עץ מ"מ אין לה אלא מנה כשאר מוכת עץ והרי יש לה 
טענת בתולים להפסידה מנה. דאלת"ה אלא דס"ל לרש"י דחרשת 
שנמצאת שהיתה מוכת עץ כתובתה מאתים וכסברת הרמב"ן לימא דמאי 
דטענינן בשבילה הוא טענת מוכת עץ דמהניא אפילו לקידש ובעל לאלתר 
והוה ניחא לישנא דברייתא טפי דקתני אין להן טענת בתולים דמשמע 
בשום ענין. וכ"ת אכתי תיקשי דאמאי לא נקט טעמא דטענינן בשבילה 
דהיא מוכת עץ תחתיו. הא לא קשיא משום דאין נפקותא כלל בין טענה 
זו לזו דבכולהו היכא דקידש ובעל לאלתר ליכא טענה ורש"י חדא 
מינייהו נקט ועוד דפלוגתייהו דר"ג ור"י לא שמעינן להו אלא או בטוענת 
משארסתני נאנסתי או באומרת מוכת עץ אני מקודם אבל באומרת מוכת 
עץ אני תחתיך לא נחלקו בפירוש ואף שהדין דין אמת דלר"ג אף 
באומרת מוכת עץ אני תחתיך נאמנת מ"מ נקט רש"י הטענה שנחלקו 
בפירוש ר"ג ור"י. אבל אי אמרת דמוכת עץ קודם שנתארסה אית לה 
מאתים הרי נחלקו בחלוקה זו בפירוש אי נאמנת לומר מוכת עץ אני 
מקודם והיה לו לרש"י לומר טענה זו דהוה ניחא טפי לישנא דברייתא. 
אלא ודאי דס"ל לרש"י דמוכת עץ מקודם אית לה מנה דוקא אף בחרשת 
ושוטה. ומש"ה לא נקט האי טענה שהרי יש לה טענת בתולים להפסידה 
מנה:|@II
@GGעוד @HHאפשר לומר דטעמא דנקט רש"י האי טעמא הוא משום דבגמרא 
בפ"ק צידדו לומר דטעמא דר"ג הוא משום מיגו והיכא דליכא מיגו אינה 
נאמנת ומש"ה נקט רש"י האי טענה דמשארסתני נאנסתי דאיכא מיגו דאי 
בעיא אמרה מוכת עץ אני דלא פסלה נפשה מן הכהונה אבל באומרת 
מוכת עץ אני ליכא מיגו דבשלמא בשאר נשים דמוכת עץ כתובתה מנה 
איכא מיגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך ואית לה מאתים אבל 
חרשת ושוטה דכתובתה מאתים ואפילו היתה מקודם וכסברת הרמב"ן תו 
ליכא מגו. ורש"י ז"ל מילתא פסיקתא נקט טענה דאית בה מיגו ולעולם 
דלדידן דקי"ל דאף במקום דליכא מיגו נאמנת וכדכתיבנא לעיל אפילו 
קידש ובעל לאלתר אית לה מאתים משום דטענינן לה שהיתה מוכת עץ 
מקודם ואית לה כל מה שכתב לה וכמ"ש הרמב"ן. ולפי פי' זה לענין 
דינא לא פליגי הרמב"ן ורש"י. ומ"מ הראשון נ"ל יותר: @GGעוד @HHנ"ל לומר 
דטעמא דרש"י דלא נקט טענת מוכת עץ הוא משום דמוכת עץ לא שכיח 
וכדאיתא בירושלמי רפ"ב אמתניתין דאם יש עדים שיצאת בהינומא וכו' 
דהקשו עלה ניחוש לה שמא מוכת עץ היא ופי' הרמב"ן בחידושיו 
דאפילו היכא דנתארמלה נטעון הכי בשביל היתומים ותירץ רבי יוחנן לא 
חשו על דבר שאינו מצוי ולא טענינן ליתמי מילתא דלא שכיח ומטעם זה 
כתבו הראשונים ז"ל דלא שרינן אשת כהן או אשת ישראל דקיבל בה 
אביה קידושין פחותה מבת שלש שנים אף דאיכא ס"ס דמוכת עץ משום 
דמ"ע הוי מילתא דלא שכיח ואינו נכנס בסוג ספק ודוקא באומרת מ"ע 
אני נאמנת אבל אנן לא טענינן לה דומיא דטענת נאנסו דקי"ל דאי טעין 
נאמן וליתמי לא טענינן להו נאנסו אף דטענינן להו כל מאי דמצי אבוהון 
למיטען משום דנאנסו הוי מילתא דלא שכיח וחרשת ושוטה לא יהא כחן 
יפה מן היתומים דלא טענינן להו מילתא דלא שכיח. ולפי פירוש זה 
רש"י מודה להרמב"ן בחדא ופליג עליה בחדא דהיכא דנתברר שהיתה 
מוכת עץ לעולם דמודה רש"י להרמב"ן דכתובתה ר' דאית לה כל מאי 
דכתב לה. אך היכא דלא נתברר הדבר אנן לא טענינן בשבילה אלא טענה 
דמשארסתני נאנסתי. ואם קידש ובעל לאלתר יוצאה בלא כלום משום 
דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה והוי מקח טעות ולא טענינן לה 
מ"ע משום דהוי מילתא דלא שכיח. ודרך זה כפי ע"ד ניתן להאמר עד 
שאני תמיה על הרמב"ן שהביא הירושלמי ברפ"ב וברפ"ק עשה ממנו 
סמוכות לתרץ קושיית הראשונים שהקשו דאמאי לא אמרינן באשת כהן 
ובקטנה ס"ס וכאן כתב דטענינן בשבילה טענת מ"ע וכעת צ"ע:|@II
@GGעוד @HHהיה נ"ל לומר דטעמא דרש"י דלא נקט אלא האי טעם דמשארסתני 
נאנסתי הוא משום דס"ל דמאי דאמרינן אין להם טענת בתולים הוא כולל 
כל טענה בין טענת דמים בין טענת פ"פ וס"ל דמ"ע פתחה סתום. 
ומש"ה נקט טענה דמשארסתני נאנסתי דמועיל טענה זו אפילו בטוען 
פ"פ אבל טענת מ"ע אינה מועילה אלא בטוען טענת דמים אבל לא 
בטוען טענת פ"פ משום דמ"ע פתחה סתום. ולעולם דמודה להרמב"ן 
בדינים דאם טוען טענת דמים אף שקידש ובעל לאלתר אית לה מאתים 
אך בטוען טענת פ"פ אם לא בעל לאלתר אית לה מאתים משום דטענינן 
לה דמשנתארסה נאנסה אבל אם קידש ובעל לאלתר אין לה כלום משום 
דכנס בחזקת בתולה ונמצאת בעולה והוי מקח טעות:|@II
@GGהנה @HHנא הואלנו לפרש ד' פירושים בדברי רש"י ז"ל. וכפי הפי' הראשון 
חולק הרמב"ן על רש"י בשתים. האחת הוא כשנתברר שהיתה מ"ע. והב' 
היכא דקידש ובעל לאלתר וטען טענת בתולים דלהרמב"ן אית לה מאתים 
ולרש"י אין לה אלא מנה. ולפי הפי' הב' אפשר דהרמב"ן ורש"י לא 
פליגי לענין דינא בשום דבר. ולפי הפירוש השלישי מודה רש"י להרמב"ן 
דאם נתברר שהיתה מ"ע דאית לה ר' אך היכא דקידש ובעל לאלתר 
פליגי רש"י והרמב"ן מן הקצה אל הקצה דלהרמב"ן כתובתה ר' ולרש"י 
אין לה כלום משום דלא טענינן לה מ"ע וכנסה בחזקת בתולה ונמצאת 
בעולה דאין לה כלום משום דהוי מקח טעות. ולפי הפירוש הרביעי היכא 
דטוען טענת דמים מודה רש"י להרמב"ן בכל פרטיו אך היכא דטוען 
טענת פ"פ אם לא בעל לאלתר לאחר הקידושין כתובתה ר' ואם בעל 
לאלתר לאחר הקידושין אין לה כלום. שוב ראיתי שהפירוש הרביעי לא 
ניתן להאמר כלל שהרי רש"י הוא מהסוברים דבוגרת אין לה טענת פ"פ 
ויש לה דמים וא"כ לרש"י ברייתא דקתני הבוגרת ומ"ע אין להם טענת 
בתולים מיירי בטוען טענת פ"פ וא"כ מוכח מהכא דלרש"י מ"ע פתחה 
פתוח וזה פשוט:|@II
@GGוראיתי @HHלדקדק בסברת הרמב"ן שכתב וטעמא דאין להן טענת בתולים 
משום דטענינן לה שהיא מ"ע וכתבנו לעיל דדוקא משום טענת מ"ע אית 
לה כל מה שכתב לה משום דלא הוי מקח טעות אבל אם היתה בעולה 
אף שכתב לה מדעתו אין לה כלום משום דהוי מקח טעות שהרי רב 
ששת הוא דמתרץ הא ר"ג כו' ואיהו אית ליה כנסה בחזקת בתולה 
ונמצאת בעולה יש לה מנה א"כ לדידיה אין כאן מקח טעות וא"כ אמאי 
מוקים לה כר"ג הא אפי' כר"י אתי דאף שאינה נאמנת לומר מ"ע והרי 
היא בחזקת בעולה מ"מ כיון שאין כאן מקח טעות יש לה כל מה שכתב 
לה שהרי ר"ג ור"י לא נחלקו אלא אי טענינן בשבילה מ"ע או לא אבל 
בחלוקה זו דנשים שאין להם כתובה מן הדין וזה רצה לכתוב להן מדעתו 
דכל מקום שאינו מקח טעות דיש לה כל מה שכתב לה פשיטא שאין 
בזה מחלוקת. וי"ל דאליבא דר"י חיישינן להפסידה כתובתה שמא תחתיו 
נבעלה ברצון ואע"ג דר"י לא נקט במילתיה אלא הרי זו בחזקת בעולה 
עד שלא תתארס והטעתו. אפשר שכפי טענתו של בעל שאמר לא כי אלא 
עד שלא אירסתיך נקט ר"י מילתיה לומר שהבעל נאמן בטענתו אבל 
אה"נ שאם טען הבעל שמא לאחר שאירסתיך נבעלת ברצון והוי מקח 
טעות לגמרי דמהימן דכי היכי דלא אזיל ר"י בתר חזקה דגופא דבתולה 
נולדה ה"נ לא אזיל בתר חזקה דכשרות לאפוקי ממונא. והאי דנקט 
פלוגתייהו בכה"ג ולא נקט בטוען משאירסתיך נבעלת לאשמועינן כחו 
דר"ג דאפילו היכא דליכא חזקה דכשרות כגון בטוען עד שלא אירסתיך 
אפ"ה נאמנת משום חזקה דבתולה נולדה אבל לעולם דלר"י כי היכי דלא 
אזיל בתר חזקה דגופא לא אזיל נמי בתר חזקה דכשרות. א"נ דאף דנימא 
דלר"י נמי לא מחזקינן לה שנבעלה משנתארסה ברצון משום דחזקה 
דכשרות חזקה אלימתא היא ומהניא אפילו לאפוקי ממונא היינו בשאר 
נשים אבל בחרשת ושוטה ליכא חזקה דכשרות ואף דנימא דאיכא מ"מ 
לא אלימא לאפוקי ממונא והוי כמו חזקת הגוף דלא אלימא לר"י לאפוקי 
ממונא. וכ"ת אליבא דמ"ד דאשת חרש שזינתה מותרת לבעלה משום 
דאינה מקודשת מן התורה וכמו שהאריך בפסק זה הרב מוהר"ר יחיאל 
באסאן ז"ל. @70(* א"ה והיא בספר תשובת ב"י סימן נ"ג ומייתי ראיה מדברי ה"ה 
פ"ג מהלכות איסורי ביאה ד"ה הבא על הקטנה וממ"ש הטור סימן קנ"ה ואפי' לא 
בעל אחר שגדלה. וכתב דלא שייך לומר כל דתקון רבנן וכו' כדאמרינן בפ"ק דיבמות 
גבי צרת סוטה וטעמא כיון דיבמה שהיא בלאו אם זנתה מותרת ליבם א"כ לא תהא 
זיקת קידושין דרבנן גדולה מזיקת קידושין דאורייתא ואע"ג דחרש שגירש ונתקדשה 
לאחר אסורה לחזור לבעלה כמ"ש בפרק י"א מהלכות גירושין שאני התם דהוי 
פרהסיא ויטעו אבל זנות בצנעא לא שכיחא לא גזרו ועדיין הדבר צריך תלמוד אלו 
תורף דבריו ז"ל. ועיין לקמן בד"ה ואכתי אני תמיה וכו') וא"כ ה"ה בחרשת 
שנשאת לפקח אינה נאסרת לבעלה וא"כ אפילו תימא דלר"י חיישינן 
דלמא תחתיו זנתה אמאי איבדה כתובתה הא לא נאסרה על בעלה. הא 
לא קשיא משום דאפילו לא נאסרה איבדה כתובתה משום שיאמר אי 
אפשי באשה זונה דהא שומרת יבם שזנתה מותרת לבעלה ואפ"ה אינה 
נוטלת כתובתה משום דאומר היבם אי אפשי באשה זונה וכמ"ש רש"י 
ר"פ ארוסה: @GGאך @HHאכתי קשיא לי דחרשת ושוטה שזינו הוו כאנוסה כי 
היכי דאמרינן גבי קטנה פיתוי קטנה אונס הוא וגבי אנוסה קי"ל דלא 
איבדה כתובתה ואפי' אשת כהן שנאסרה על בעלה לא איבדה כתובתה 
וא"כ ה"ה לחרשת ושוטה דומיא דקטנה דלא איבדה כתובתה מטעמא 
דפיתוי קטנה אונס הוא וכמו שכתב מהריק"ו בשרש פ"א. וא"כ הדרא 
קושיין לדוכתא דאליבא דהרמב"ן דס"ל דכל היכא דליכא מקח טעות 
אית לה כל מאי דכתב לה. א"כ לרב ששת דאית ליה כנסה בחזקת 
בתולה ונמצאת בעולה דיש לה מנה א"כ אמאי קאמר הא ר"ג הא אפילו 
ר"י מודה בזה דאין להן טענת בתולים דלמאי ניחוש לה אי קודם 
שנתארסה נבעלה הרי יש לה מנה ואין כאן מקח טעות וא"כ פשיטא 
שיש לה כל מה שכתב לה וא"נ נבעלה לאחר אירוסין הא אנוסה היא 
ואפילו ברצון דינה כאנוסה דומיא דקטנה דקי"ל פיתוי קטנה אונס הוא 
ולא הפסידה כתובתה וכדכתיבנא וכעת צ"ע טובא (א"ה עיין לקמן 
בסמוך): @GGעוד @HHיש לדקדק בדברי הרמב"ן דאפילו נימא דלר"י חרשת 
ושוטה שזינו תחתיו אין להן כתובה ומש"ה לא מוקי לברייתא דאין להן 
טענת בתולים כר"י דלדידיה יש להן טענת בתולים דאימור משנתארסה 
נבעלה. אכתי קשה דאמאי כתב דכי משני רב ששת הא ר"ג הפי' הוא 
דלר"ג טענינן לה שהיא מ"ע כיון דרב ששת הוא המתרץ הול"ל דלר"ג 
טענינן לה שקודם שנתארסה נבעלה דלרב ששת דאית ליה כנסה בחזקת 
בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה אין חילוק בין טענה דמ"ע לטענה 
דנבעלה קודם אירוסין. י"ל דלעולם דלרב ששת פשיטא דאין חילוק בין 
טענה זו לזו אך הרמב"ן נקט טעם זה לומר לנו שדינו של רב ששת אמת 
אפילו לדידן דקי"ל דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דהוי מקח 
טעות ואין לה כלום משום דטענינן לה מ"ע ובמ"ע אליבא דכולי עלמא 
אפילו לא הכיר בה לא הוי מקח טעות ויש לה מנה: @GGעוד @HHאפשר לומר 
ובזה יתורץ הקושיא שהקשינו לעיל והנחנו אותה בצ"ע. דסתמא 
דתלמודא כי רמי הני ברייתות אהדדי הוא משום דס"ל דכנסה בחזקת 
בתולה ונמצאת בעולה דאין לה כלום ומש"ה רמי דמדקתני אין להם 
טענת בתולים משמע דבחזקת בעולה עומדת דאלת"ה אמאי אין להן 
טענת בתולים ומדקתני יש להן קנס אלמא בחזקת בתולה עומדת. אבל 
אליבא דמ"ד דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה פשיטא 
דלא קשיא מידי דלעולם דיש לה קנס משום דבחזקת בתולה עומדת 
ואפ"ה אין להן טענת בתולים דלמאי ניחוש לה אי קודם שנתארסה 
נבעלה כיון שאין כאן מקח טעות הרי יש לה כל מה שכתב לה ואי 
לאחר אירוסין נבעלה הרי יש לה כל מה שכתב לה דהא אנוסה היא ורב 
ששת כי מתרץ לאו אליבא דידיה הוא אלא אליבא דמ"ד דכנסה בחזקת 
בתולה ונמצאת בעולה דהוי מקח טעות תריץ הכי הא ר"ג דטענינן 
שהיתה מ"ע ובמ"ע אליבא דכ"ע אפילו לא הכיר בה יש לה מנה ואין 
כאן מקח טעות אבל לר"י לא טענינן לה מ"ע אלא הרי היא בחזקת 
דרוסת איש עד שלא נתארסה וכיון דהוי מקח טעות אין לה כלום:|@II
@GGודע @HHשגירסת רש"י לא היתה כגירסת הרמב"ן דל"ג בברייתא ראשונה 
אלא יש להן קנס ותו לא אלא גירסת רש"י היא כגירסתנו דגרסי' יש להן 
קנס ויש להן טענת בתולים וזה מבואר בדברי רש"י. @70(* א"ה עיין לקמן 
ד"ה והנה גירסת הרשב"א וכו'). ולפי זה אתי שפיר הא ר"י דקאי לחלוקה 
דיש להן טענת בתולים ולעולם דחלוקה דקנס כ"ע שוים בו דיש להן קנס 
וכמ"ש הרמב"ן וזה פשוט. ודע שכפי הגירסא שגורסין ויש להן טענת 
בתולים ע"כ חולקין על סברת הרמב"ן דאי לא הו"ל הך ברייתא תיובתיה 
דרב ששת דס"ל דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דיש לה מנה 
ודו"ק:|@II
@GGהנה @HHנא הואלנו להאריך ולפרש דברי רש"י והרמב"ן בפירוש שמועה זו 
ועכשיו נפרש דברי התוס' דלא הונח להם בדברי רש"י דפירש דטעמא 
דאליבא דר"ג אין להן טענת בתולים משום דאי היתה פקחת לטעון הות 
טענה משארסתני נאנסתי והשתא אנן טענינן לה משום דהיכי טענינן לה 
מספק לאפוקי ממונא כיון דאיהי לא טענה דחזקת גופה אתרעי דהרי שור 
שחוט לפניך אבל חזקת ממון לא איתרע. ולר"י נראה לפרש הכא דאין 
להן טענת בתולים לפי שבחזקת מ"ע היא ואע"ג דכולהו נמי חבוטי 
מיחבטן מ"מ שאר נשים יש להן טענת בתולים מדלא קאמרי שהן מ"ע 
אבל הנך חרשת ושוטה דלא מצו אמרי בחזקת מ"ע נישאות. וכן נראה 
דברוב הספרים ל"ג לעיל בברייתא אלא החרשת והשוטה ואיילונית יש 
להן קנס ותו לא ואין כתוב ברוב הספרים ויש להן טענת בתולים ולפר"י 
פריך שפיר דמדקאמר יש להן קנס אלמא לא חשבינן להו בחזקת מ"ע 
אבל לפ"ה מאי קא פריך ה"נ בחזקת בתולה חשבינן להו דהא אמרינן 
השתא דמשנתארסו נאנסו עכ"ל:|@II
@GGובפירוש @HHדברי התוס' הללו נסתפק הרב הגדול מהראנ"ח בחידושיו אם 
כוונתם היא לומר דשאר נשים כיון דמצו אמרי בשעת הנישואין ולא 
אמרו הרי הן נשאות בחזקת בתולות אבל חרשת ושוטה דלא מצו אמרי 
כשהן נשאות ע"ד מוכת עץ נישאות. ולפי פירוש זה הקשה הרב דא"כ 
מאי קאמרי הא ר"ג הא ר"י דע"כ ל"ק ר"י אלא בשאר נשים דמצו אמרי 
בשעת נישואין וכיון שלא אמרו לא מהימנא השתא אבל בחרשת ושוטה 
דלא מצו אמרי בחזקת מוכת עץ נישאות ואין להן טענת בתולים. לכך 
נראה דאין כוונת התוס' כלל לומר מדלא אמרו בשעת הנישואין אבל 
כוונתם לומר דסתם נשים חשבינן להו בחזקת מ"ע משום דמיחבטן מיהו 
כיון שהן אין טוענות מ"ע אני בשעת טענת בתולים לא מוקמינן להו 
בחזקת מ"ע כיון דאינהו לא אמרי הכי אבל חרשת ושוטה דלא מצו 
אמרי מוקמינן להו אחזקתייהו והיינו לר"ג דאית ליה דכי אמרה מ"ע אני 
מהימנא ומצינן למימר לדידיה דאפילו לא אמרה נמי כגון חרשת ושוטה 
כגון זו פתח פיך לאלם הוא אבל לר"י דאפילו אמרה מ"ע אני לא 
מהימנא ודאי לא מוקמינן להו בחזקת דמיחבטן כיון דאפילו אמרה כן 
בפירוש לא מהימנא ויש להן טענת בתולים עכ"ד. ודומה לזה הפירוש 
דפירש הרב הוא מ"ש התוס' עלה דההיא דאמרינן סומא אין לה טענת 
בתולים משום דכולהו רואות ומראות לאמם וזו אינה רואה ומראה 
לאמה. והפירוש שדחה הרב הוא מעין מה שפירש רש"י ז"ל שם: @GGומ"מ
@HHדברי התוספות שכתבו בחזקת מ"ע נישאות לא אתי שפיר לפי פירוש 
הרב לפי שחזקה של שעת נישואין אין הפרש בין חרשת ושוטה לשאר 
נשים. דאם נאמר דהבעל אדעתא דמ"ע כנס הא ליתא אפילו בחרשת 
ושוטה. ואם לומר שהוא לב"ד הא אפילו בשאר נשים נמי דהא משום 
הכי נאמנת לומר מ"ע אני. וממה שכתבו התוס' בפרק קמא דכתובות @78(דף 
ט') @00ד"ה אי למיהב לה כתובתה נ"ל שיש להכריח דהתוספות ס"ל כפי 
הפירוש שדחה הרב שכתבו וז"ל אומר ר"י דמ"ע לא שכיח דהא דאמרינן 
כולהו נמי חבוטי מיחבטן היינו אליבא דר"ג אבל ר"י שמעינן דלית ליה 
טעמא דמיחבטן דקאמר התם חרשת ושוטה יש להן טענת בתולים והיינו 
משום דס"ל דחבטה לא שכיח עכ"ל. ואם התוספות ס"ל כפירוש הרב יש 
לתמוה דאיך הכריחו התוספות מההיא דחרשת דלר"י חבטה לא שכיח 
דלעולם דשכיח אלא דלדידיה דאפילו טענה איהי בפירוש לא מהימני נגד 
חזקה דממונא פשיטא דיש לה טענת בתולים דלא עדיפא טענת ב"ד 
מהיכא דהיא בעצמה היתה טוענת. וכ"ת דהכרח התוס' הוא דע"כ ל"ק 
ר"י דאינה נאמנת אלא היכא דליכא גבה אלא חדא חזקה כגון באומרת 
משארסתני נאנסתי דאיכא גבה חזקה דבתולה נולדה בהא קאמר ר"י 
דאינה נאמנת משום דאיכא גבי בעל חזקת ממון ועדיפא חזקה זו 
מחזקתה אבל גבי מ"ע דאיכא גבה תרתי חזקה דכשרות שלא נבעלה 
וכמ"ש לעיל בשם הר"ן אם איתא דלדידיה נמי כולהו נשי חבוטי 
מיחבטן ואיכא נמי חזקה דמ"ע אפילו ר"י יודה בזה דנאמנת משום דגבי 
דידה איכא תרתי חזקות וגבי דידיה ליכא אלא חדא דהיא חזקת ממון 
ומשום הכי הכריחו מדאמר ר"י דחרשת יש לה טענת בתולים ולא טענינן 
לה שהיא מ"ע ש"מ דלר"י חבטה לא שכיח. הא ודאי ליתא דאם כוונת 
התוספות היא זו למה הכריחו זה מההיא דחרשת היה להם להכריח 
ממתניתין דהיא אומרת מ"ע אני דקאמר ר"י דאינה נאמנת ש"מ דאליבא 
דר"י חבטה לא שכיח. אלא ודאי ע"כ לומר דממתניתין אין הוכחה 
דאיכא למימר דלר"י עדיף חזקת ממון נגד תרי חזקות דידה. או דס"ל 
דחזקה דכשרות ליכא כיון שאין לה דמים וא"כ הדרא קושיין לדוכתה 
דאיך הכריחו התוספות מההיא דר"י דחרשת דלדידיה חבטה לא שכיח 
דהא ר"י התם גבי חרשת אזיל לטעמיה דס"ל דאינה נאמנת אפילו כי 
טעין איהי בפירוש וא"כ לדידיה פשיטא דיש לחרשת טענת בתולים:|@II
@GGאשר @HHע"כ נראה לי דכוונת התוספות היא כפי הפירוש שדחה הרב דשאר 
נשים כיון דמצו אמרי בשעת נישואין ולא אמרו אדעתא דבתולות נישאות 
אבל חרשת ושוטה דלא מצו אמרי כשהן נישאות ע"ד מ"ע נישאות 
ואדעתא דהכי כנס. והאי דאמרינן הא ר"ג הא ר"י ה"ק הא ר"ג דאית 
ליה דמ"ע שכיח וכיון דשכיח וחרשת זו לא הי"ל לדבר כשנישאת 
אדעתא דמ"ע נישאת וזה אדעתא דמ"ע כנס. והא דקתני ויש להן טענת 
בתולים ר"י דלדידיה חבטה לא שכיח וכיון דלא שכיח אדעתא דבתולה 
כנס. וע"כ לומר דלר"י חבטה לא שכיח דאי שכיח אמאי יש להן טענת 
בתולים. דנהי דבשאר נשים ס"ל דאינה נאמנת באומרת מ"ע אני היינו 
לפי שהבעל אדעתא דבתולה כנס אבל בחרשת ושוטה אמאי יש להן 
טענת בתולים הא אדעתא דמ"ע כנס וכי היכי דלר"ג מן הדין הי"ל טענת 
בתולים משום דאיהי לא טענה ברי ומספיקא לא מפקינן ממונא ואפילו 
הכי סבירא ליה דאין להן טענת בתולים משום דאדעתא דמ"ע כנס ה"נ 
לר"י אף דבעלמא אינה נאמנת ויש להן טענת בתולים הכא גבי חרשת 
היה לנו לומר דאין להם טענת בתולים כיון דאדעתא דמוכת עץ כנס אלא 
ודאי דטעם ר"י הוא משום דחבטה לא שכיחא: @GGוא"ת @HHאכתי תיקשי מנא 
ליה לרב ששת דלר"י חבטה לא שכיח. אי ממתניתין דהיא אומרת מ"ע 
אני אימא דלעולם דחבטה שכיח ואפילו הכי קאמר ר"י דאינה נאמנת 
משום דזה אדעתא דבתולה כנס מדלא אמרה לו שהיא מ"ע ושוב אינה 
נאמנת לומר מ"ע אני משום דאיכא גביה דבעל חזקת ממון דהוי חזקה 
אלימתא אליבא דר"י אבל לעולם דחרשת ושוטה אין להן טענת בתולים 
משום דאדעתא דמ"ע כנס. הא ל"ק משום דס"ל לרב ששת דאם איתא 
דלר"י חבטה שכיח לא הוה פליג אר"ג בחלוקה דהיא אומרת מ"ע אני 
משום דאיכא גבי דידה תרי חזקות חזקה דכשרות וחזקה דכולהו נמי 
חבוטי מיחבטן וכדכתיבנא לעיל. אי נמי משום דהוי ספק ספיקא ספק 
מ"ע ספק דרוסת איש ואם תמצא לומר דרוסת איש אימור תחתיו זנתה 
באונס ואם כן אמאי מפסדת כתובה אליבא דר"י וכמ"ש התוספות שם 
בפרק קמא. אשר ע"כ הכריח רב ששת דלר"י חבטה לא שכיח. אלא 
שאם כוונת התוספות היא זו לא ידעתי איך יתיישב מה שאמרו בגמרא 
אימור דשמעת ליה לר"ג היכא דקא טענה איהי היכא דלא קא טענה 
איהי מי שמעת ליה. דמה טענה זו דאנן לאו דטענינן בשבילה הוא 
דאמרינן אלא לפי שזה אדעתא דמ"ע כנס וכן המתרץ שתירץ כיון דאמר 
ר"ג מהימנא כגון זו פתח פיך לאלם הוא לא ידעתי לאיזה תכלית נאמר 
כאן כגון זו פתח פיך לאלם הוא. אשר ע"כ מחמת זה היה בדעתי לומר 
שכוונת התוספות היא כפי הפירוש שפירש הרב ז"ל ודברי התוספות 
דבפ"ק יתיישבו באופן אחר. ומ"מ אני תמיה על הרב איך לא הכריח 
פירושו מקושיית אימור דשמעת ליה וכו' ומהתירוץ וכמו שהוכחנו: 
@GGשוב @HHראיתי בחידושי הרא"ש שהביא דברי רש"י ודחה אותם מטעם התוספות 
וכתב וז"ל נראה לפרש הא דאין להן טענת בתולים משום דבחזקת מ"ע 
נושא אותה אע"ג דכולהו נמי חבוטי מיחבטן מיהו חרשת ושוטה 
מיחבטן טפי ואין להן דעת להראות אפילו כמו סומא ואפילו אין דרכן 
לחבטה אלא כשאר נשים ניחא דשאר נשים נישאות בחזקת בתולות 
מדלא קאמרי שהן מוכת עץ אבל הנך דלא מצו אמרי בחזקת מ"ע 
נישאות הילכך לר"ג דאי טענה מ"ע אני מהימנא הילכך ה"נ מחזקינן לה 
במ"ע אבל ר"י נחבטה לא שכיח דלא מחזקינן לה במ"ע עכ"ל. והנה 
דברי הרא"ש הללו ברור מללו שגם כפי הפירוש שדחה הרב ומאי 
דאמרינן הא ר"ג הא ר"י הוא כפי הפירוש שפירשתי בדברי התוספות 
דפרק קמא. ומכל מקום לא ידעתי איך לא נרגש הרא"ש מסוגיית הגמרא 
וכדכתיבנא. ולומר דקושיית הגמרא דאימור דשמעת ליה כו' והתירוץ לא 
היה בנוסחתו זו היא דוחק גדול בעיני. הן אמת שלא ראיתי לאחד 
מהראשונים שפירשו סוגיא זו משום מיחבטן שום רמז בדבריהם שהי"ל 
גירסא זו. ומ"מ אפשר היה ליישב סוגיית הגמרא בדוחק לפי שיטה זו 
וכעת צ"ע: @GGעוד @HHנראה שיש להכריח פירוש הרב ז"ל ממה שכתבו 
התוספות שהקשה רשב"א לפירוש ר"י דאמאי לא משני הא דקתני אין 
להן טענת בתולים כר"מ דאמר בפרק קמא מ"ע בין הכיר בה בין לא 
הכיר בה מאתים והא דקתני יש להן טענת בתולים כרבנן דאמרי כתובתן 
מנה ע"כ. ודבר ברור הוא שרשב"א חולק על סברת הרמב"ן שכתבנו 
לעיל דאית ליה דכיון דטענינן לה מ"ע אית לה מאתים כיון שמדעתו 
כתב לה ולא הוי מקח טעות שהרי כתב דלרבנן יש לה טענת בתולים 
להפסידה מנה וכ"ת מנא ליה לרשב"א דר"י לא ס"ל כהרמב"ן עד 
שיקשה עליו. אימא דר"י ס"ל כהרמב"ן ואם כן אין כאן קושיא כלל 
משום דאפילו לרבנן יש לה מאתים כיון דמדעתו כתב לה מאתים ואין 
כאן מקח טעות. הא לא קשיא כלל שהרי כתבנו לעיל דלפי הגירסאות 
שגורסין ויש להן טענת בתולים ע"כ ליתא לסברת הרמב"ן דאי לא תימא 
הכי הויא תיובתא דרב ששת דס"ל כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה 
יש לה מנה וא"כ אמאי יש להן טענת בתולים דלמאי ניחוש לה כיון 
שמדעתו כתב לה. ומכל מקום אי אמרת בשלמא דלפירוש ר"י לא מהני 
חזקה דמ"ע אלא לטעון בעדה שהיא מ"ע אע"פ שהיא לא אמרה עכשיו 
שהיא מ"ע אבל לעולם הבעל אדעתא דבתולה כנס ניחא דלרבנן יש לה 
טענת בתולים להפסידה מנה אבל אי אמרת דלפירוש ר"י מהניא חזקה זו 
דמ"ע לומר דהבעל אדעתא דמ"ע כנס תימה גדול הוא בעיני אם יש מי 
שיאמר דלרבנן יש לה טענת בתולים להפסידה מנה כיון שזו לא היה לה 
כתובה כלל מן הדין וזה אדעתא דמ"ע כנס וכתב לה מאתים. אטו יעלה 
על הדעת דבשאר נשים דעלמא אם ידע הבעל שהיתה מ"ע וכתב לה 
מדעתו מאתים שיוכל לטעון עליה טענת דמים להפסידה מנה. זהו דבר 
שראוי להקצותו מן הדעת. ולומר דהכא בחרשת ושוטה כתב לה מאתים 
על צד הספק אולי תמצא בתולה גם בזה לא בחר ה'. אלא ודאי דרשב"א 
הבין בדברי ר"י כפי הפירוש שפירש הרב ז"ל. ומכל מקום עדיין יש 
לדוחה לדחות ולומר שקושיית רשב"א הכי הוי דלפי פירוש ר"י דאיכא 
חזקה דמ"ע מנ"ל לרב ששת לומר דחזקה זו מועיל לומר דהבעל אדעתא 
דמוכת עץ כנס עד שיצטרך לומר דברייתא דקתני יש להן טענת בתולים 
היא ר"י דאית ליה דחבטה לא שכיח. אימא דחזקה זו אינה מועילה אלא 
לשנטעון אנחנו בעדה שהיא מ"ע אבל הבעל לעולם אדעתא דבתולה 
כנס. ובזה הוה ניחא דכולהו אתו כר"ג וברייתא דקתני יש להן טענת 
בתולים אתיא כרבנן דסבירא להו דכתובתן מנה. וכשנדקדק היטב יראה 
דאדרבה מכאן יש להוכיח שפירוש דברי ר"י הוא כפי הפירוש שדחה 
הרב ז"ל דאי אמרת בשלמא דלפירוש ר"י טעמא דברייתא דקתני דאין 
להן טענת בתולים הוא משום דאדעתא דמ"ע כנס ניחא דברייתא זו מיהא 
הויא כהלכתא דאפילו לרבנן דאמרי כתובתה מנה הכא יש לה מאתים 
משום דאדעתא דמוכת עץ כנס וכתב לה מאתים. אלא אי אמרת דלפירוש 
ר"י טעמא דברייתא דקתני אין להן טענת בתולים הוא משום דטוענין 
בעדה שהיא מוכת עץ נמצא דברייתא זו נמי אתיא דלא כהלכתא דלרבנן 
דסבירא להו דכתובתה מנה הרי יש להן טענת בתולים להפסידן מנה. וזה 
הוא דבר קשה לאומרו שיבואו כל הברייתות דלא כהלכתא ובפרט מאחר 
שלא הי"ל לרב ששת הכרח בזה שהיה יכול לומר דברייתא דקתני יש 
להן טענת בתולים אתיא כר"ג ואליבא דרבנן דסבירא להו דכתובתן מנה. 
וכי תימא אימא שקושיית רשב"א היא בזה האופן דלפירוש ר"י אמאי 
מוקי רב ששת להני תרי ברייתות דלא כהלכתא אימא הא ר' מאיר והא 
רבנן ואתיא חדא כהלכתא. נראה דהא ליתא לפי שהמדקדק בדברי 
התוספות יראה שרשב"א הוא שחידש דאמאי לא משני הא דקתני אין 
להן טענת בתולים כרבי מאיר דאמר בפרק קמא מוכת עץ בין הכיר בה 
בין לא הכיר בה כתובתה מאתים. ואי אמרת דלפירוש ר"י חזקה זו 
דמוכת עץ היא לשנטעון בעדה שהיתה מוכת עץ אם כן ע"כ ברייתא זו 
דאין להן טענת בתולים אתיא כרבי מאיר ואם כן לא הי"ל לרשב"א 
לחדש זה שהוא דבר מוסכם ולא היה לו לחדש אלא דאמאי לא מוקי 
ברייתא דקתני יש להן טענת בתולים כרבי מאיר ואליבא דרבנן דכתובתן 
מנה: @GGוא"ת @HHאם כן לפי דרכנו מה הקשה רשב"א לר"י דאמאי לא משני 
וכו' ודימה זו לזו דהא לפי פר"י דחזקה מועיל לשנאמר דאדעתא דמוכת 
עץ כנס ברייתא דקתני אין להן טענת בתולים אתיא כהלכתא ולפי פירוש 
רשב"א דהחזקה מועיל לשנטעון בעדה ברייתא דקתני יש להן טענת 
בתולים אתיא כהלכתא ואם כן ע"כ חדא אתיא כהלכתא וחדא דלא 
כהלכתא לכל הפירושים. ויש לומר דאה"נ אלא שקושיית רשב"א היא 
דרב ששת אמאי לא מוקי פלוגתייהו בהכי. אי נמי שקושיית רשב"א היא 
שהו"ל לרב ששת לומר ואי בעית אימא דכ"ע כר"ג והא ר"מ והא רבנן 
דזהו דרכם של בעלי התלמוד לצדד כל הצדדים. ואם כוונת ר"י היתה 
כפי מה שפירש הרב ז"ל לא הי"ל להתוס' לומר ורשב"א הקשה אלא 
ורשב"א תמה ובאמת היתה קושיא חזקה עד מאד: @GGוכ"ת @HHהיכי כתב 
רשב"א דמאי דקתני יש להם טענת בתולים כרבנן דאמרי כתובתה מנה 
כיון דאליבא דר"ג קיימינן א"כ נטעון לה שנעשית מ"ע תחתיו וכמ"ש 
לעיל בשם הרמב"ן וא"כ לר"ג אין להן טענת בתולים ואפילו אי ס"ל 
כרבנן. ויש לומר דכיון דלפירוש ר"י טעמא דטענינן לה הוא משום דכל 
הנשים חבוטי מיחבטן אבל אי לאו האי טעמא לא הוה טענינן לה 
פשיטא דלא מהני האי חזקה אלא לטעון בעדה שהיתה מ"ע אבל לטעון 
בעדה באיזה זמן נעשית מ"ע לא מהני דאטו משנתארסה נחבטה ולא 
קודם. ובשלמא להרמב"ן דס"ל דטעמא דטענינן להו לאו משום חזקה 
אלא משום דאין לה פה לדבר דומיא דטענינן ללוקח וליורש פשיטא 
דטענינן לה כל מאי דמציא למיטען וטענינן לה שנעשית מ"ע תחתיו אבל 
לפר"י פשיטא דלא טענינן לה באיזה זמן נעשית מ"ע שהרי ליכא חזקה 
בזה וזה דבר פשוט. ודע שהרא"ש בחידושיו לא הביא קושיית רשב"א 
כלל. והנראה אצלי דהרא"ש לא קשיא ליה הא לפי שאין זה מן הקושיא 
כיון דלפר"י נמי אתיא חדא ברייתא כהלכתא וכדכתיבנא:|@II
@GGוראיתי @HHבחידושי מהר"ר בצלאל שכתב וז"ל ודוק שלא חילקו התוספות 
דחרשת ושוטה מיחבטן טפי משום דאין להם דעת להראות והוה מחזקינן 
להו בחזקת מ"ע גמורה והוה ניחא טפי אלא משמע להו דלא גריעי 
מסומא דיש לה טענת בתולים ולא מחלקי בהכי כלל דס"ל דחבטה דידהו 
כשאר נשי דעלמא אלא משום דלא מצו למיטען אין כאן שור שחוט 
והדרי לאוקמינהו אחזקתייהו קמייתא ומיהו הרא"ש כתב כו' והעתיק כל 
לשון הרא"ש שכתבנו לעיל שכתב וז"ל והשמיט הרב קושיית רשב"א 
ויפה עשה לפי מה שפירש עכ"ד. ולכאורה נראה שהרב הבין בפירוש 
דברי ר"י הפירוש שדחה הרב מהראנ"ח וזהו שלא הביא חילוק בין 
התוספות והרא"ש אלא דלהרא"ש חרשת ושוטה מיחבטן טפי משאר 
נשים ולתוספות חרשת ושוטה שוות לשאר נשים לחבטה. ומ"ש דהרא"ש 
יפה עשה שלא הביא קושיית רשב"א נראה דכוונת הרב מהר"ר בצלאל 
כך היא דבשלמא לסברת התוספות דאית להו דחבטה דחרשת ושוטה 
היא כשאר נשים שפיר הקשה רשב"א דמנ"ל לרב ששת דחזקה זו דמ"ע 
מועלת לשנאמר בחזקת מ"ע כנס עד שהוכרח לומר הא ר"ג והא ר"י 
אימא דחזקה זו אינה מועלת אלא כדי שנטעון אנחנו בעדם ולפ"ז מצינן 
למימר הא ר"מ הא רבנן. אבל להרא"ש דס"ל דחבטה דהני הוי טפי 
משאר נשים ומש"ה כשכנס אדעתא דמ"ע כנס תו ליכא לאקשויי לרב 
ששת מנ"ל הא דאטו בחוש הראות יכולין אנו לחלוק על רב ששת איהו 
ס"ל דהני מיחבטן טפי וגריעי מסומא דאית ליה לר"מ דאין לה טענת 
בתולים ומש"ה ס"ל לרב ששת דאין להן טענת בתולים משום דאדעתא 
דהכי כנס ואין אנו יכולים להקשות לרב ששת מנ"ל הא. אך מתחלת 
דבריו שכתב אלא משום דלא מצו למיטען אין כאן שור שחוט והדרינן 
לאוקמינהו אחזקתייהו קמייתא נראה מהמשך דברים אלו שהבין בפירוש 
דברי ר"י כמו שפירש מהראנ"ח. ולפי זה קשיא לי על הרב דלמה כתב 
שההפרש בין התוספות והרא"ש הוא דלתוספות חרשת מיחבטא כשאר 
הנשים ולהרא"ש מיחבטא טפי והלא טובא איכא בינייהו דלהרא"ש 
הבעל אדעתא דמ"ע כנס ולתוספות אדעתא דבתולה כנס אלא שאנו 
טוענין בעדה שהיא מ"ע. והפרש גדול יש בין שני הטעמים הללו. שהרי 
דברי הרא"ש ברור מללו דאפילו נימא דחבטה דחרשת כשאר נשים מ"מ 
איכא למימר דהבעל אדעתא דמ"ע כנס. ואפשר לדחוק ולפרש דברי הרב 
ומ"מ דבריו צריכים לי תלמוד:|@II
@GGהעולה @HHמן המקובץ דלפי מה שפירש הראנ"ח לדידן דקי"ל כרבנן דאמרי 
מ"ע כתובתה מנה חרשת ושוטה יש להן טענת בתולים להפסידן מנה 
וזהו הפך סברת הרמב"ן שכתבנו לעיל. ולפי מ"ש הרא"ש החרשת 
והשוטה אין להן טענת בתולים כלל ויש להן כל מה שכתב להן ואין 
מחלוקת בין הרא"ש והרמב"ן בשום דבר לענין דינא אף שאינן שוין 
בטעמם וזה פשוט:|@II
@GGולענין @HHקנס נראה דאליבא דכ"ע יש להן קנס וכסברת הרמב"ן שכתבנו 
לעיל. אלא שלפי הגירסאות שגורסין יש להן קנס ויש להן טענת בתולים 
ניחא דמאי דקאמר רב ששת והא ר' יהושע קאי לחלוקה דיש להן טענת 
בתולים אבל חלוקה דיש להן קנס אתיא ככולי עלמא. אך לפי הגירסא 
דל"ג אלא ויש להן קנס ותו לא לא ידעתי איך יתיישב להם והא ר"י 
ובשלמא כפי פירוש ר"י כפי מ"ש הראנ"ח ניחא דיש לדחוק ולומר 
דמ"ש והא ר"י אף ר"י קאמר כלומר לא מיבעיא לר"ג דאית ליה דאזלינן 
בתר חזקת הגוף נגד חזקת ממון דפשיטא דהכא גבי קנס דאזלינן בתר 
חזקת הגוף ומוקמינן לה בחזקת בתולה משום דבתולה נולדה ויש להן 
קנס וכ"כ הרמב"ן והריטב"א בחידושיהם. אך לפי דברי הרא"ש דחבטה 
לא שכיח היכי קאמר הא ר"י משום חידושא אדרבה איפכא איכא למימר 
דדוקא לר"י יש להם קנס. ואף דבעלמא לא אזיל בתר חזקת הגוף 
לאפוקי ממונא מודה הכא גבי קנס. אבל לר"ג דאית ליה דהנך בחזקת 
מיחבטן קיימי טפי משאר נשים ומש"ה אמרינן דבחזקת מוכת עץ כנס 
אפשר דלדידיה אין להם קנס משום דהוו בחזקת מוכת עץ טפי משאר 
נשים וכיון דליכא חזקה דגופא דבתולה נולדה פשיטא דאזלינן בתר 
חזקת ממון. אשר על כן נ"ל דלהרא"ש הא דקאמר רב ששת והא ר"י הוי 
דוקא דלר"ג אין להן קנס משום דליכא גבייהו חזקה דבתולה נולדה 
ואדרבא בחזקת מוכות עץ קיימי. ודוקא להרא"ש ז"ל דאית ליה דהני 
לר"ג מיחבטן טפי משאר נשים. אבל למ"ד דחבטה דהני הוי כשאר נשים 
אף דאית ליה דמשום חבטה בחזקת מוכת עץ כנס. וצ"ל לפי זה דטעמא 
דפליג ר"י הוא משום דס"ל דחבטה לא שכיח. אפילו הכי איכא למימר 
דמאי דאמרינן והא ר"י אף ר"י קאמר:|@II
@GGוהנני @HHמבאר זה. דע דכל הנשים יש להן חזקה דגופא ובחזקת בתולות 
עומדות ומש"ה איצטריך שמואל לומר דהטוען פתח פתוח נאמן 
להפסידה משום חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה ואי לאו האי 
חזקה היתה נאמנת אפילו בברי וברי משום דאיכא גבה חזקה דבתולה 
נולדה וכמ"ש הר"ן וה"ה בשם הרשב"א ומהניא הך חזקה דבתולה נולדה 
שלא להחשיבה אפילו כמוכת עץ אף ע"ג דכל הנשים חבוטי מחבטי 
משום דחזקה דבתולה הויא חזקה אלימתא וגוברת על חזקה דכולהו 
חבוטי מיחבטן וא"כ למאן דאמר דחבטה דחרשת ושוטה הוי כשאר 
הנשים דעלמא פשיטא דכי היכי דשאר נשים אית להו חזקה דבתולה ה"נ 
חרשת ושוטה. ומיהו לגבי טענת בתולים אמרינן דלר"ג חבטה שכיח 
ואמרינן דבעל זה אדעתא דמוכת עץ נמי כנס ולא סמך דוקא אחזקה 
דבתולה דדוקא בשאר נשים מדלא אמרו שהן מוכת עץ סמך על החזקה 
דבתולה אבל הני כיון שלא היו יכולים לומר שום דבר ואיכא חששא 
דמוכת עץ משום דכל הנשים חבוטי מיחבטן אמרינן דמסתמא אדעתא 
דמוכת עץ נמי כנס. אבל לגבי קנס אין לחלק כלל בין חרשת ושוטה 
לשאר נשים וכי היכי דשאר נשים אית להו חזקה דבתולה אע"ג דחבוטי 
מיחבטן ה"נ חרשת ושוטה ושפיר קאמר רב ששת אף ר"י אע"ג דלר"י 
חבטה לא שכיח מ"מ הכוונה היא כך לא מיבעיא לר"ג דאית ליה דחזקה 
דבתולה הוי מילתא אלימתא דפשיטא דה"נ יש לה קנס אלא אף ר"י דלא 
אזיל בתר חזקה דגופא ואף דחבטה לדידיה לא שכיח אפשר לחוש משום 
בעולה קמ"ל דגבי קנס מיהא מודה דמוקמינן לה בחזקת בתולה דגבי 
קנס אזיל ר"י בתר חזקה דגופא כיון שאין שור שחוט לפניך. וכל זה 
אליבא דמ"ד דחבטה דהני הוי כשאר נשים. אבל למ"ד דחבטה דהני הוי 
טפי משאר נשים נמצא דבהני איתרע להו חזקה דבתולה ולפ"ז לר"ג 
דאית ליה האי סברא אפשר דלדידיה לית להו לחרשת ושוטה קנס לפי 
שאינן בחזקת בתולות משום דמיחבטן טפי משאר נשים ואיתרע להו 
חזקה דבתולה. אבל לר"י דאית ליה דחבטה לא שכיח א"כ חרשת ושוטה 
הוו כשאר נשים ויש להן קנס: @GGולפי @HHמה שכתבנו נראה שזו כוונת מהר"ר 
בצלאל ז"ל שכתבנו דבריו לעיל דיפה עשה הרא"ש שהשמיט קושיית 
רשב"א לפי מה שפירש. וכוונת דבריו היא דלהרא"ש ע"כ ברייתא דקתני 
ויש להן טענת בתולים לא אתיא אלא כר"י דאית ליה דחבטה לא שכיח 
אבל לר"ג אין להן קנס וא"כ היכי מצינן למימר הא והא ר"ג והא ר"מ 
הא רבנן. אבל למ"ד דחבטה דהני הוי כשאר נשים ברייתא דקנס אתיא 
ככ"ע ושפיר הקשה רשב"א דאימא הא ר"מ והא רבנן. ואם זו היא כוונת 
דבריו יש להקשות דאף לפי פירוש האחר שפירש הרא"ש דחבטה דהני 
הוי כשאר נשים אין כאן מקום לקושיית רשב"א וכמ"ש לעיל דלמ"ד 
דאדעתא דמ"ע כנס אף לרבנן דאית להו דמ"ע כתובתה מנה יש לה כל 
מ"ש לה ואפילו מאתים. ונראה דכוונת הרב היא לומר דאם נאמר 
דחבטה דהני הוי טפי משאר נשים הוה ניחא תירוץ רב ששת דקאמר הא 
ר"ג והא ר"י דהוי כפשוטו דוקא ר"י. וניחא נמי לשאר הגירס' דגרסי ויש 
להן טענת בתולים דלא תיקשי קושיית רשב"א אבל לפי' האחר שפירש 
הרא"ש דחבטה דהני הוי כשאר הנשים אלא דבחזקת מ"ע כנס אף דליכא 
קושיית רשב"א מ"מ לגירסא דל"ג אלא ויש להן קנס לא אתי שפיר והא 
ר"י דהא אף כר"ג אתי וכמ"ש. ובתחלה כתב ודוק שלא חילקו התוספות 
וכו' והוה ניחא טפי וכו' כלומר דאם היו מחלקים התוספות הוה ניחא 
לכל הגי' אלא משמע להו וכו' והדרינן לאוקמינהו אחזקתייהו קמייתא 
וכו' ולפ"ז קשה לכל הגירסאות אך הרא"ש כתב וכו' ויפה עשה 
שהשמיט קושיית רשב"א לפי מה שפירש כלומר דלכל הפירושים שכתב 
הרא"ש ליכא קושיית רשב"א וכדכתיבנא לעיל. וזו היא כוונת הרב ז"ל 
למדקדק בדבריו:|@II
@GGוראיתי @HHלמהראנ"ח שהכריח דלפירוש ר"י דברייתא דקנס אתיא ככ"ע 
ור"ג מודה בה והכריח כן מן הסברא ומקושיית רשב"א ולפ"ז הקשה 
דלפי אותה גירסא דל"ג אלא יש להן קנס נהי דפריך שפיר משום דלא 
ידע דטעמא דאין להן טענת בתולים משום דר"ג וכדפרישית מ"מ המתרץ 
שתירץ כן אמאי קאמר הא ר"ג והא ר"י הא מצי לאקומי תרוייהו נמי 
כר"ג ולעניין טענת בתולים טענינן לה מ"ע היא כיון שהיא אם היתה 
יכולה היתה טוענת ולענין קנס דלא שייך לומר הכי מוקמינן לה בחזקת 
בתולה וכו'. וליכא למימר דאה"נ דהו"מ למימר הכי אלא דהמקשה הוה 
ס"ד דהא והא כר"י ומשני דבחדא מצית מוקמת לה כר"י אבל אידך לא 
אתיא אלא כר"ג. או שנאמר דהא ר"י לאו דוקא אלא כלומר סברת ר"י 
דמוקי לה בחזקת בתולה סברה הך ברייתא דיש להן קנס לענין קנס 
שא"כ בקושיית רשב"א ג"כ נוכל לתרץ כן עכ"ל. והצד השני שצידד הרב 
הכוונה היא סברת ר"י דמוקי להנך חרשת ושוטה לענין בתולים בחזקת 
בתולה לאפוקי שאינה בחזקת מ"ע ומש"ה יש להן טענת בתולים היא 
סברת ברייתא דקנס דלא מוקי לה בחזקת מ"ע. ולא ידעתי אמאי לא 
צידד הרב ג"כ דהכוונה היא והא אף ר"י ואשמועינן רב ששת דלא נימא 
דדוקא לר"ג דאית ליה חזקה דגופא אפילו נגד חזקת ממון הוא דיש לה 
קנס אבל לר"י דאית ליה דחזקת ממון עדיף אימא דאין לה קנס משום 
דמוקמינן לה בחזקת מ"ע וכסברת הרז"ה שכתבנו בתחילת דברינו דאית 
ליה דלר"ג יש להן קנס ולר"י אין להן קנס קמ"ל דלא אלא אף לר"י יש 
להן קנס. ומ"מ במה שדחה הרב ז"ל הצדדים שצידד שאם כן בקושיית 
רשב"א ג"כ נוכל לתרץ כן נוכל לדחות גם את זה הצד שצידדנו. עוד 
כתב הרב ונראה שודאי יש להקשות כן ובכלל קושיית רשב"א היא כו' 
אלא שרשב"א רצה להקשות לכל הגירסאות אף לגירסא דגרסי ויש להן 
טענת בתולים ע"כ: @GGעוד @HHראיתי לדקדק בדברי התוספות במה שרצו 
להכריח כפירוש ר"י מן הגירסאות דלא גרסינן אלא יש להן קנס ותו לא 
שהרי לפר"י נמי ע"כ לומר דהמקשה היה סבור דטעמא דברייתא דקתני 
ואין להן טענת בתולים לאו משום דטענינן לה היא שהרי בתר הכי פריך 
אימור דשמעת ליה כו'. ועוד דאם היה סבור המקשה שהטעם הוא משום 
דטענינן להו לא הוה ק"ל מקנס וכדכתיבנא לעיל אלא ודאי המקשה היה 
סבור דטעמא דאין להן טענת בתולים הוא משום דמיחבטן טפי ואפילו 
לא טענה איהי מוקמינן לה בחזקת מ"ע ואתיא אפילו כר"י ורב ששת 
חידש דטעמא הוא משום נאמנות וכמ"ש הראנ"ח וא"כ לרש"י נמי איכא 
למימר הכי דהמקשה היה סבור דלאו משום נאמנות הוא אלא משום 
דחרשת ושוטה לאו בחזקת בתולה קיימי. והמתרץ חידש דטעמא הוא 
משום דבעלמא נאמנת אליבא דר"ג לומר משאירסתני נאנסתי. סוף דבר 
לא יכולתי להלום הכרח זה שהכריחו התוספות לקיים סברת ר"י: 
@GGעוד @HHראיתי בחידושי הרמב"ן שכתב וז"ל ומצאתי בהלכות הנגיד ז"ל 
שמקצת נוסחאות גורסין בהן הא ר"מ אליבא דר"י. ונראה דמוקי לה כר"מ דאי 
טענינן מ"ע יש לה מאתים ואין יכול לטעון להפסידה אפילו מנה ואע"פ 
שקידש ובעל לאלתר ע"כ. ונראה שגירסת הנגיד ז"ל היתה כגירסתנו 
דקתני ויש לה טענת בתולים דאי ל"ג אלא ויש לה קנס לא יצדק הא 
ר"מ אליבא דר"י. ומ"מ קצת קשה לי דהיכי מוקמינן לברייתא קמייתא 
כר"מ אליבא דר"י דהא ע"כ ההיא ברייתא לאו ר"מ היא דהא קתני 
והאיילונית יש לה קנס ולר"מ אין לה קנס משום דמקטנותה יצאת לבגר 
וקטנה לר"מ אין לה קנס:|@II
@GGוראיתי @HHלהריטב"א בחידושיו שכתב וז"ל הא ר"ג הא ר"י פירש"י דהא 
דקתני אין להן טענת בתולים ר"ג וה"ק אין להן טענת בתולים להפסידה 
כתובתה וכדמפרש בבוגרת ומ"ע דתנא בהדייהו ואתיא כר"ג דאמר בפ"ק 
שיכולה אשה לומר משארסתני נאנסתי הילכך אנן נמי טענינן לה הכי 
כדמפרש ואזיל הא ר"י דאמר לא מפיה אנו חיים הילכך הכא יש לה 
טענת בתולים דאי נמי הוה טענה קמן לא מהימנינן לה. ותימה דהא 
ברייתא קמייתא דמוקמינן לה כר"י לא איירי בענין טענת בתולים אלא 
לענין קנס דקתני יש להן קנס וי"ל דמרן ה"ק הא דקתני יש לה קנס קנס 
של כתובה קאמר שמפסדת אותה בטענת בתולים א"נ דע"כ לא קאמר 
ר"י אלא לענין כתובה מפני שיש עליה טוען וחזקה אינו טורח בסעודה 
ומפסידה אבל לענין קנס שאין עליה טוען ברור באמת יש לה קנס 
דבחזקת בתולה מוקמינן לה וכי אמרינן הא ר"י ה"ק דאפילו לר"י קאמר 
ולשונו של רש"י מוכיח יותר הפירוש הראשון. ויש שפירשו בהיפך 
דקמייתא ר"ג דמוקי לה בחזקת בתולה ולפיכך מאמינה על בעלה דחזקת 
גופה מסייע לה ואידך דקתני אין להן טענת בתולים ר"י היא דאמר לא 
מפיה אנו חיים וכיון שכן אנן לא טענינן לה שנאנסה משנתארסה ולישנא 
דאין להן טענת בתולים לא א"ש להאי פירושא דא"כ לא הויא פירוש 
דומיא דבוגרת ומ"ע דתני בהדה כגון זו פתח פיך לאלם פירש"י וטענינן 
לה כי משנתארסה נאנסה והקשו עליו בתוס' דההיא טענה טענת שמא 
היא לדידן ואנן טענינן טענת ברי לר"ג וכדאיתא בפ"ק ול"ק דכי איתא 
לדידה דידעה קושטא דמילתא בעינן שתטעון ברי אבל השתא דאיהי לאו 
בר טענה היא אנן טענינן לה אפילו בשמא כגון כ"מ שטוענין ליורש 
וללוקח. ויש שפירשו דהכא טענינן לה שהיא מ"ע וכטענת ברי חשיבא 
כיון דרגילה דמיחבטא וכדאיתא בסמוך עכ"ל: @GGוהנה @HHגירסת הריטב"א 
נראה דהיתה יש להן קנס ותו לא ומש"ה תמה על רש"י אבל גירסת 
רש"י נראה שהיא כגירסתנו ובזה אתיא השמועה כפשטה וכ"כ מהר"ר 
בצלאל ז"ל. אך מ"ש דלרש"י הא דקתני יש להן קנס קנס של כתובה 
קאמר וכו' וכתב דלשונו דרש"י מוכיח פירוש זה. לא ידענא מאי קאמר 
דהא בברייתא קתני החרשת והשוטה והאיילונית יש להן קנס וכי היכי 
דלגבי איילונית הפירוש הוא קנס של אונס פשיטא דלגבי חרשת ושוטה 
נמי הכי הוי. ועוד דאף דנימא דניתן ליאמר פירוש זה מאי דוחקיה דרב 
ששת לפרש הכי ולאוקמי כר' יהושע אימא דהוי כפשטא קנס של אונס 
ואתיא ככ"ע וצ"ע: @GGעוד @HHיש לדקדק בדבריו במ"ש א"נ דע"כ לא קאמר 
ר"י וכו' אבל לענין קנס שאין עליה טוען ברור וכו'. ולכאורה משמע 
מדבריו דגבי קנס אם טוען האונס שלא היתה בתולה דפטור מהקנס וזהו 
הפך דברי הרמב"ן שכתבנו לעיל דא"נ טעין לא מהימן להפסידה קנס 
משום דמשקר דאל"כ מה הועילה תורה בתקנתה. ויש להביא ראיה 
להכרח זה מההיא דאמרינן בפ"ק דכתובות @78(דף י') @00אמר שמואל חכמים 
תקנו לבנות ישראל וכו' והם האמינוהו שאם אמר פ"פ מצאתי נאמן 
והקשו על זה א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם ותירץ רבא חזקה אין אדם 
טורח בסעודה ומפסידה וזה מבואר בדברי הרמב"ן שכתבנו. ומ"מ כד 
מעיינינן שפיר בדברי הריטב"א נראה דמודה להרמב"ן דאפילו אי טעין 
לא מהימן. וביאור דבריו כך הוא דע"כ לא קאמר ר' יהושע אלא לענין 
כתובה מפני שיש עליה טוען וטענתו מבוררת שיש עמה חזקה דאין אדם 
טורח בסעודה ומפסידה. אבל גבי קנס אי נמי טעין אין טענתו ברורה 
באמת כיון שאין עמה חזקה דאין אדם טורח וכו' וזהו כוונת דבריו בלי 
ספק: @GGומ"מ @HHאיכא לעיוני טובא בדברי הריטב"א הללו דמשמע מדבריו 
דגבי קנס אם היתה טענתו מבוררת כגון שהיה עמה חזקה שהיה נאמן 
שלא היתה בתולה ומפשטא דההיא סוגיא דפ"פ שכתבנו נראה דדוקא 
משום דכתובה דרבנן סמכו על החזקה והאמינוהו אבל למ"ד כתובה 
דאורייתא אינו נאמן אף דאיכא חזקה וא"כ גבי קנס שהוא מן התורה אף 
במונח שהיה אצל טענת האונס חזקה אינו נאמן וכ"כ רבותינו בעלי 
התוספות דלמ"ד כתובה דאורייתא ליתא להא דשמואל וכמו שיתבאר כל 
זה לקמן בעז"ה. וטעמא דמילתא משום דאל"כ מה הועילה התורה 
בתקנתה וכמ"ש הרמב"ן גבי קנס ולא היו סומכין על החזקה דאין אדם 
טורח לבטל תקנת תורה. אבל כיון שהוא מדבריהם סמכו על החזקה ולא 
חששו לומר מה הועילו חכמים בתקנתם: @GGותו @HHאיכא למידק דאיך יעלה 
על הדעת דטעמא דרבי יהושע הוא משום חזקה שהרי בגמ' עלה 
דפלוגתא דר"ג ור"י רצו לומר דר"נ דס"ל דהאומר מנה לי בידך והלה 
אומר איני יודע דפטור ס"ל כר"י דברי ושמא חזקת ממון עדיף. ואי 
כהריטב"א כר"י נמי לא אתיא דע"כ לא קאמר ר"י אלא משום דאיכא 
חזקה דאין אדם טורח וכו'. וכן מההיא דפ' המדיר @78(דף ע"ה) @00דאמרינן 
טעמא דמייתי האב ראיה הא לא מייתי האב ראיה מהימן מני ר' יהושע 
היא דאמר לא מפיה אנו חיים מוכח מהתם דטעמא דר"י לאו משום 
חזקה הוא:|@II
@GGועוד @HHיש לתמוה דחזקה זו דאין אדם טורח וכו' לא שייך אלא בטוען ברי 
כגון האומר פ"פ מצאתי והיא מכחשת אותו דאמרינן דהבעל נאמן משום 
חזקה אבל כשהבעל טוען שמא כגון גבי פלוגתא דר"ג ור"י דטענתו ודאי 
אמת היא שלא מצאה בתולה שהרי היא מודה לדבריו והוא מסופק אם 
קודם שנתארסה נבעלה או אח"כ נאנסה ואפ"ה קאמר ר"י אוקי ממונא 
בחזקת מריה התם לא שייך חזקה דאין אדם טורח וכו': @GGאשר @HHע"כ נ"ל 
דלעולם שאר נשים וטוען שלא היתה בתולה והיא מכחשת אותו מעולם 
לא בא הדבר לכלל ספק שיהיה האונס נאמן משום דא"כ בטלת תורת 
קנס מן העולם דלעולם יטעון שלא היתה בתולה. אך בחרשת ושוטה 
שטען האונס שלא היתה בתולה בא הדבר לכלל ספק. ואליבא דר"ג לא 
תיבעי לך דפשיטא דכי היכי דלגבי טענת בתולים טענינן לה משום חזקה 
דגופא ה"נ לענין קנס טענינן לה שהיתה בתולה משום דאיכא חזקה 
דבתולה נולדה. כי תיבעי לך אליבא דר"י דלית ליה חזקה דבתולה א"כ 
לדידיה לא נטעון בעד חרשת ושוטה הלזו שהיו בתולות כדי להוציא 
ממון מיד האונס וכסברת הרז"ה שכתבנו לעיל דס"ל דלר"י אין להן קנס. 
והדבר ברור שמעולם לא עלה על דעת הרז"ה לומר דלר"י באונס שאר 
נשים וטוען שלא היתה בתולה והיא מכחשת אותו שיהיה נאמן דא"כ 
בטלת תורת קנס אלא דוקא בחרשת ושוטה הוא דקאמר דלר"י אין להן 
קנס וכדכתיבנא. @70(* א"ה עיין לקמן ד"ה ודע דאף) וזהו מה שנסתפק 
הריטב"א ז"ל. אלא שעדיין יש לדחות דמיון זה ולומר דע"כ לא קאמר 
ר"י דלא אזלינן בתר חזקה דגופא אלא באומרת משארסתני נאנסתי או 
באומרת מ"ע אני דאיתרע קצת חזקה דגופא שהרי עכ"פ לא היתה זו 
בחזקת בתולה כשנשאת ובחזקה גרועה כזו הוא דקאמר חזקת ממון 
עדיף. אבל היכא דאיכא למימר בתולה היתה ומעולם לא איתרע גופה אף 
ר"י מודה דחזקה אלימתא כזו עדיפא מחזקת ממון. ולעד"נ דחילוק זו 
שכתבנו בענין החזקות אליבא דר"י הוא חילוק נכון עד מאד. דבשלמא 
היכא דעכ"פ השור נשחט ואין אנו יודעים באיזה זמן נשחט או באיזה 
אופן נשחט אמרינן כיון שעכ"פ נשחט עליה להביא ראיה באיזה זמן 
נשחט או באיזה אופן נשחט. אבל היכא דאיכא למימר דמעולם לא 
נשחט פשיטא שעליו להביא ראיה שנשחט ולפי זה גבי קנס אפילו ר"י 
מודה דיש להן לחרשת ושוטה קנס: @GGועוד @HHי"ל דהכא גבי קנס יודה ר"י 
משום דאיכא גבה נמי רוב דרוב הנישאות בתולות נישאות. ומצינו 
להרשב"א שכתב דהטוען פ"פ מצאתי והאשה מכחשת אותו ולא טרח 
בסעודה דהיא נאמנת אע"ג דהוי ברי וברי ואיכא גביה חזקת ממון מ"מ 
איכא גבה חזקה דגוף ורוב דרוב הנישאות בתולות נישאות ועדיף מחזקה 
דידיה דממונא ומש"ה מהימנא. ולפי זה אפשר דר"י יודה לדברי 
הרשב"א הללו וע"כ לא פליג ר"י אלא באומרת משארסתני נאנסתי או 
באומרת מ"ע אני דליכא רובא שהרי אלו ע"כ לא נשאו בתולות אבל גבי 
קנס דאיכא למימר רוב ואיכא נמי חזקת הגוף טענינן לה לאוקומה 
בחזקה ורובא כי היכי דלר"ג טענינן לה דבזה לא נחלקו מעולם. ולפ"ז 
היה מקום למה שתמה הריטב"א על רש"י דהך ברייתא קמייתא דמוקמינן 
לה כר"י לא איירי בענין טענת בתולים אלא לענין קנס. דכוונת קושייתו 
היא דלר"י הני אין להן קנס משום דלדידיה חזקת ממון עדיף מחזקת 
הגוף. והקשה רש"י דקמייתא היא ר"י שהרי כתבנו מתרי טעמי דר"י 
יודה גבי קנס דמוקמינן לה בחזקת בתולה ועדיף חזקתה מחזקת ממון 
אלא שהריטב"א גילה דעתו לומר דע"כ ר"י לית ליה כלל חזקה זו 
דבתולה נולדה ואפילו היכא דאיכא למימר שעד השתא היתה בתולה וכן 
לית ליה טעמא דרוב דכתיבנא והכריח זה ממ"ש ר"י ה"ז בחזקת בעולה 
עד שתביא ראיה ואי אמרת בשלמא דלר"י טענה זו שטוען הבעל שלא 
מצאה בתולה היא טענה חזקה שאינה נאמנת להכחישו תינח דאינה 
נאמנת בשום טענה שטוענת כיון שע"כ שור שחוט לפניך שהרי זו לא 
נישאת בתולה. אלא אי אמרת דטענה זו דלא מצאתיה בתולה היתה 
יכולה להכחישו ואינה בחזקת בעולה אלא מפיה שהיא הודתה לדבריו 
אמאי לא מהימנא לר"י במגו דאי בעיא אמרה לעולם לא נבעלתי ואע"ג 
דר"י לית ליה מגו דאי בעיא אמרה מ"ע אני תחתיך. התם שאני דהוי 
מיגו רעוע אבל מיגו זה דמעולם לא נבעלתי הוי מיגו חשוב ודמי לאומר 
לחבירו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה הימנו דהסכימו רוב הפוסקים 
דאפילו בהלה תובעו מהימן לר"י משום מיגו דלא היתה של אביך 
מעולם:|@II
@GGולפי @HHזה יצא לנו פירוש חדש במאי דאמרינן בר"פ האשה שנתארמלה 
מכדי האי מיגו והאי מיגו מ"ש האי מיגו מהאי מיגו הכא אין שור שחוט 
לפניך התם שור שחוט לפניך. דהכוונה היא דבשלמא הוא שהיה יכול 
להכחישו ולומר שלא היתה של אביו מעולם נאמן ג"כ לומר של אביך 
היתה ולקחתיה הימנו במיגו אבל הכא שאינה יכולה לומר שבתולה 
מצאה לא מהימנא בשום טענה. ואפשר להעמיס פי' זה בדברי התוס' 
בד"ה התם אין שור שחוט וכו'. וכ"ש לפי מה שפירש הרמב"ן דר"י 
מודה דכל היכא דאיכא למימר מיגו דנאמן ושאני הכא דאפילו היתה 
אומרת מ"ע אני תחתיך לא היתה נאמנת אבל באומר שדה זו של אביך 
דאיכא מיגו נאמן. וכתב דלישנא דשור שחוט הוא צחות בעלמא וה"ק 
דהכא איכא מיגו ברור והכא ליכא מיגו ברור וכן הוא דעת הרשב"א 
וכמ"ש בחידושיו והאריך בזה דכל היכא דאיכא מיגו מודה ר"י דאמרינן 
דהא מיגו דאורייתא הוא ופירש כל הסוגיא כפי הנחה זו יע"ש. וא"כ 
ע"כ לומר דלר"י אף במכחשת ואומרת בתולה מצאתני לא מהימנא. 
דאלת"ה תיקשי אמאי לא מהימנא לומר משארסתני נאנסתי או מ"ע אני 
במיגו דבתולה מצאתני כיון דר"י מודה דאמרינן מיגו וליכא למימר 
דטעמא דלא אמרינן האי מיגו הוא משום דהוי מיגו דהעזה דניחא לה 
לומר משארסתני נאנסתי או מ"ע אני לפי שהבעל אינו יודע אם אומרת 
אמת אבל במכחשת ואומרת בתולה מצאתני איכא העזה גבי בעל. שהרי 
הסכימו כל הפוסקים דאמרינן מיגו דהעזה והכריחו הדבר מהנהו עיזי 
דאכלי חושלא בנהרדעא דיכול לטעון עד כדי דמיהם במיגו דלקוחים הם 
בידי ואע"ג דבטענה שטוען ליכא העזה ובטענת המיגו איכא העזה. (א"ה 
עיין בסמ"ע וש"ך וכנה"ג ח"מ סימן פ"ב הר"י הלוי סימן נ"ט פ"מ ח"א 
סימן נ"ח מהרימ"ט חה"מ סימן פ"ב בני חיי יו"ד סימן רל"ב. ועיין 
בתשובת הרשב"א ח"ב סימן רע"ג ובמה שחילק הריב"ש בדין זה 
בתשובה סימן שצ"ב דלאוקמי ממונא ובשבועה הוא דאמרינן מיגו 
דהעזה יע"ש). וא"כ חזרנו למה שכתבנו דע"כ לר"י טענה זו דבעל לא 
היתה יכולה להכחישו אלמא דר"י לית ליה חזקה זו דבתולה נולדה כלל 
ואפילו היכא דהיא חזקה אלימתא וכן לית ליה טעמא דרוב וכולהו כלא 
חשיבין לגבי חזקת [ממון] ומש"ה תמה על רש"י שכתב דברייתא 
קמייתא דקתני יש להן קנס היא כר"י דכיון דלר"י חזקת ממון עדיף 
מחזקה דגופא ומרובא גבי קנס פשיטא דלית לה קנס דהא לא טענינן לה 
נגד חזקת ממון וכסברת הרז"ה שכתבנו. לזה תירץ הריטב"א ואמר 
דלעולם ר"י מודה היכא דאיכא חזקה אלימתא לומר דעד עכשיו בתולה 
היתה דחזקה זו עדיפא מחזקת ממון וכ"ש הכא דאיכא רובא נמי 
דפשיטא דעדיף מחזקת [ממון], וטעמא דר"י דקאמר אינה נאמנת אף 
דאיכא מיגו הוא משום דטענתו שטען לא מצאתיה בתולה היא טענה 
מבוררת שאינה יכולה להכחישו משום דאיכא חזקה דאין אדם טורח וכו' 
וה"ל כאילו אנן סהדי שלא מצאה בתולה וכיון שכן אזדא לה חזקה 
ורובא. אבל גבי קנס דליכא חזקה דאין אדם טורח פשיטא דאמרינן 
העמד אותה על חזקתה דבתולה נולדה וטענינן לה כיון דאיכא גבה חזקה 
ורובא כי היכי דלר"ג טענינן לה משום האי טעמא. וכי אמרינן הא ר"י 
ה"ק אף ר"י דאית ליה דחזקת ממון עדיף מחזקת גופא מודה בהאי חזקה 
דעדיפא מחזקת ממון. ועוד דאיכא נמי רוב דמסייע לה. זהו מה שנ"ל 
בכוונת דברי הריטב"א:|@II
@GGאך @HHדעת הרז"ה הוא דר"י לא אזיל כלל בתר חזקה דגופא ואפילו היא 
חזקה טובה ואפילו דאיכא רובא בהדה לעולם חזקת ממון עדיף ומש"ה 
קאמר דלר"י חרשת ושוטה אין להן קנס. וכ"נ שהוא דעת הרמב"ן שהרי 
כתב וז"ל וא"נ טעין להפסידה קנס לא מהימן משום דמשקר דאל"כ מה 
הועילה תורה בתקנתה. ולפי דברי הריטב"א לא איצטריך להאי טעמא 
דתיפוק ליה משום חזקה ורובא אלא ודאי דס"ל דלר"י ליכא חזקה ורובא 
כיון דהוו נגד חזקת ממון. וכ"נ מדבריו בספר המלחמות שלא הקשה על 
הרז"ה שכתב דלר"י אין להן קנס משום דלית להו חזקה דהא בחזקה כזו 
מודה ר"י וכסברת הריטב"א. ולפי זה לר"י האומר פ"פ מצאתי נאמן 
אע"ג דלא טרח בסעודה. ומיהו במה שכתבתי דגבי אונס איכא רובא אני 
חוכך בזה משום דאפשר דדוקא בנישואין שייך לומר רוב הנישאות 
בתולות נישאות אבל גבי אונס אפשר דליכא למימר רוב הנאנסות הן 
בתולות:|@II
@GGודע @HHדאף הרז"ה מודה דהיכא דאנס שאר נשים וטען שלא מצאה בתולה 
והיא מכחשת אותו דפשיטא דלא מהימן ואפילו לר"י דאל"כ בטלת תורת 
קנס דלעולם יאמר האונס שלא היתה בתולה. אך בחרשת ושוטה הוא 
דס"ל דאליבא דר"י אין להן קנס משום דלא טענינן לה כיון דליכא חזקה 
דגופא אליבא דר"י וס"ל דליכא למימר הכא א"כ מה הועילה תורה 
בתקנתה כיון שאינו כולל לכל הנשים שבעולם אלא לפרט דחרשת 
ושוטה. ודעת הרמב"ן נמי שכתב דבדלא טעין עסקינן וא"נ טעין וכו' 
מעולם לא נסתפק אלא בחרשת ושוטה דלא טענה מידי. ובתחילה כתב 
דברייתא דקנס אתיא ככ"ע ולא שייכא בפלוגתא כלל ואע"ג דלר"י ליכא 
חזקת הגוף מ"מ שפיר איכא לאוקמי ברייתא כר"י משום דבדלא טעין 
עסקינן ולעולם דאי טעין ואמר שלא היתה בתולה דנאמן להפסידה קנס 
אליבא דר"י. ועוד חזר וצידד דאפי' טעין לא מהימן משום דא"כ מה 
הועילה התורה בתקנתה שתקנה דחרשת ושוטה יש להן קנס בדלא טעין 
כיון שבידו לטעון. ועוד הכריח דאי אמרת דבטעין איהו ואיהי לא טענה 
נאמן להפסידה קנס אליבא דר"י א"כ בטלת תורת קנס קטנה שהרי אינה 
יודעת לטעון ואביה לא ידע בה. אלא ודאי דלעולם לא מהימן אבל 
לעולם דאונס שאר נשים דעלמא מעולם לא נסתפק הרמב"ן דאי טעין 
שיהיה נאמן דא"כ בטלת כל תורת קנס מן העולם כיון שאינו כולל לכל 
הנשים. ומ"מ הכרח הרמב"ן שהכריח מקטנה נ"ל שהוא הכרח גדול ולא 
ידעתי מה יענה בו הרז"ה. ולהריטב"א איכא למימר דיהיב טעמא לקרא 
דמחייב קנס לקטנה ואע"ג דטעין משום דמוקמינן לה בחזקת בתולה אך 
להרז"ה דס"ל דחרשת ושוטה לר"י לית להו קנס מ"ש מקטנה דאית לה 
קנס ואע"ג דלא טענה וצ"ע:|@II
@GGודע @HHדלהרז"ה חרשת ושוטה נמי אי לא טעין יש להן קנס אליבא דר"י 
ולא שייך הכא לומר מודה בקנס פטור דדוקא בעיקר הדבר אמרינן מודה 
בקנס פטור כגון באומר אנסתי בתו של פלוני אבל כשהאונס לא מפיו 
אנו חיים אף שהיה בידו לפטור [עצמו] באיזו טענה ולא טען חייב וזה 
פשוט וכן הוא מוכרח מדברי הרמב"ן שכתב דהכא בדלא טעין עסקינן 
אלמא דאע"ג דאי טעין מהימן אי לא טעין חייב: @GGודע @HHדמ"ש הריטב"א 
בסוף דבריו ויש שפירשו בהפך היא סברת הרז"ה ז"ל דברייתא דקנס 
אתיא כר"ג וברייתא דקתני אין להן טענת בתולים הוא כר"י דלית ליה 
חזקה דגופא ובחזקת בעולה כנס ומש"ה אין להן טענת בתולים. ומ"ש 
וכיון שכן אנן לא טענינן לה שנאנסה משנתארסה הם דברי הריטב"א 
שעשה הקדמה למה שרצה להקשות כלומר דכיון דמוקמינן לה כר"י ע"כ 
טעמא לאו משום דטענינן לה אלא משום דכנסה בחזקת בעולה וא"כ 
לישנא דאין להן טענת בתולים לא א"ש להאי פירושא דא"כ לא הויא 
פירושו דומיא דבוגרת ומ"ע דתני בהדה כלומר דבשלמא לפירש"י דמוקי 
לה כר"ג ניחא דאע"ג דכנס בחזקת בתולה אין להן טענת בתולים והוי 
דומיא דבוגרת ומ"ע דאע"ג דכנס בחזקת בתולה אין להן טענת דמים 
דודאי בהכי איירי הא דבוגרת ומ"ע. אבל לפירוש הרז"ה טעמא דחרשת 
ושוטה הוא משום דכנסה בחזקת בעולה ולא הוי דומיא דבוגרת ומ"ע:|@II
@GGעוד @HHראיתי לדקדק במה שרצה לדחות קושיית התוס' שהקשו לרש"י 
ודימה מאי דאמרינן הכא אנן טענינן ליה למה שאמרו טוענין ליורש 
וטוענין ללוקח. ונראה דסברת התוס' היא דל"ד לההיא דשאני התם 
דאיכא חזקת שלש שנים או גבי מוריש ומוכר או גבי יורש ולוקח אלא 
משום דהוי חזקה שאין עמה טענה אמרינן דטענינן להו שהמוריש או 
המוכר קנאה מזה. אבל הכא גבי חרשת ושוטה אמאי טענינן לה כיון 
דחזקה דגופא איתרעאי שהרי שור שחוט לפנינו. ומ"ש ויש שפירשו וכו' 
היא סברת ר"י שכתבו התוס': @GGוכתב @HHמהר"ר בצלאל וז"ל שיטה ישנה 
ה"ג הא מני (הא) ר"ג היא הא דתניא אין להן טענת בתולים פירושו 
שאם לא ימצא להן בתולים אינו יכול להפסידן כתובה דאנן טענינן להו 
דמשנתארסו נאנסו דהא אי הוה טענה איהי מהימנא לר"ג ול"ג הא ר"י 
דודאי מודה ר"י דיש להן קנס וכ"ש דלר"ג דאית לה חזקה דגופא אית 
להו קנס והר"א ז"ל גרס לה ומפרש הא ר"ג דוקא והא אפילו ר"י דלית 
ליה חזקה דגופא. ולא נהירא ואי גרסינן בברייתא קמייתא החרשת 
והשוטה יש להן קנס ויש להן טענת בתולים גרסינן לה שפיר דהא ר"ג 
והא ר"י אתיא כפשטה ודעתי דדעת המקשה הוא דאין להם טענת 
בתולים דקתני החרשת והשוטה פירוש דבחזקת בעולות הם וכתובתן מנה 
אפילו יש להן בתולים וכן אם לא מצא להן בתולים כתובתן נמי מנה 
ולגבי בוגרת ומ"ע פי' כתובתן מאתים אע"פ שאין להם בתולים ע"כ. 
ומ"ש בסוף דבריו דבחזקת בעולות הם וכתובתן מנה אפילו יש להם 
בתולים וכו' לא ידענא מאי קאמר דמשמע מדבריו דחרשת ושוטה יש 
להן כתובה מתנאי ב"ד ומש"ה קאמר דלסברת המקשה בחזקת בעולה 
כנס ואין לה אלא מנה אפילו אם נמצאת בתולה. ולפי התירוץ דטעמא 
הוי משום דטענינן לה יש לה מאתים אפילו אם לא נמצאת בתולה. והא 
ליתא כלל דחרשת ושוטה לית להו כתובה וכדאיתא בפ' חרש. וע"כ הכא 
בדכתב לה מאתים עסקינן וסברת המקשה היתה דטעמא דאין להן טענת 
בתולים הוא משום דאדעתא דבעולה כנס ויש לה כל מה שכתב לה. 
והמתרץ ס"ל דטעמא הוא משום דטענינן לה ואין נפקותא כלל לענין 
דינא בין טעמא דהוה ס"ל המקשה לטעמא דרב ששת. עוד כתב הרב 
הנזכר החרשת והשוטה וכו' אין להן טענת בתולים פירש"י טענת בתולים 
באונס ומפתה וכמ"ש הרמב"ן הילכך משלמי קנס ע"כ. ולא יכולתי 
להלום דברים אלו:|@II
@GGעוד @HHכתב הרב הנזכר וז"ל ומ"מ לספרים דל"ג אלא החרשת והשוטה יש 
להן קנס ותו לא ואפ"ה הוי רמי מתני' אהדדי הוה משמע ליה דדומיא 
דאיילונית קתני דלא מחזקינן להו בחזקת מ"ע כלל דאי הוה מחזקינן להו 
בחזקת מ"ע לא ה"ל קנס דהמע"ה וכיון דלא חשבינן להו בחזקת מ"ע 
כלל אמאי קתני באידך ברייתא דאין להן טענת בתולים כיון דלא מחזקינן 
בחזקת מ"ע הרי שור שחוט לפניך ומפסידה כתובה דאוקי ממונא בחזקת 
מריה. ולהני ספרים דגרסי הכין והפירכא היינו כדפרכינן איכא לאקשויי 
וממאי דכי קתני יש להן קנס היינו משום דלא חשבינן להו בחזקת מ"ע 
כלל ואפילו כשלא תמצא בתולה דילמא היינו משום דכיון שאין שור 
שחוט לפניך ולא איתרעאי כלל להכי מחזקינן לה כשעה שנולדה דהיינו 
בתולה שלימה ולא מ"ע ולהכי יש לה קנס אבל כשלא נמצאת בתולה 
ושור שחוט לפניך טענינן לה דילמא מ"ע היא משום דחבוטי מיחבטן 
ולהכי אין להן טענת בתולים ולעולם מהדרינן לאוקמה אחזקה קמייתא 
דלאו בחזקת בעולה היא הכין איכא לאקשויי אלא דעדיפא מינה ק"ל 
לרשב"א דאפילו אי גרסינן באידך (להביא) יש להן קנס ויש להן טענת 
בתולים אכתי איכא לשנויי שפיר הא ר"מ והא רבנן וכדכתיבנא כך 
משמע פירוש לפירוש התוס' ודו"ק וכו'. (א"ה וכבר כתבנו סיום דבריו 
לעיל בד"ה וראיתי בחידושי וכו') וקושיא זו ותירוצה היא קושיית 
מהראנ"ח וכן תירץ ג"כ הוא וכבר כתבנו דבריו לעיל. ואף שבדברי 
מהר"ר בצלאל בנוסח קושייתו יש לדקדק בהם קצת מ"מ המעיין יראה 
שהכל הולך למקום אחד ושני נביאים מתנבאים ענין אחד ואינן מתנבאים 
בסגנון אחד:|@II
@GGעוד @HHכתב הרב הנזכר בשם הקונטריסין וז"ל כתוב בתוס' ולר"י נראה 
לפרש הכא דאין להן טענת בתולים לפי שבחזקת מ"ע היא וקשה מה 
צריך הטעם דבחזקת מ"ע היא נימא דטעמא דאין להן טענת בתולים 
משום דהוי ס"ס ספק שמא היא מ"ע ואת"ל שאינה מ"ע שמא נאנסה 
תחתיו ולכך אינו יכול לטעון טענת בתולים להפסידה כתובה. וי"ל 
דאליבא דרבנן דאמרי לא הכיר בה מנה נסתלק ספק מ"ע ולא נשאר אלא 
ספק אחד ולכך צ"ל דטעמא דאין להן טענת בתולים לפי שבחזקת מ"ע 
דאי לאו הכי מצי טעין שפיר טענת בתולים כיון דליכא אלא חד ספק 
ספק תחתיו ספק אין תחתיו. עוד כתבו הקונט' וז"ל הקשה הגליון על 
הפנים דלא מצי לשנויי דקמייתא כרבנן דכתובתה מנה דמ"מ תיקשי 
אמאי יש להן קנס כיון שהן בחזקת מ"ע ונראה למ"ה לתרץ כמ"ש 
אליבא דרבנן דהיכא דלא הכיר בה יש לה מנה א"כ אין כאן אלא ספק 
מ"ע דאפילו הויא מ"ע יש לה מנה ומעתה לא נשאר אלא חד ספק 
מש"ה יש לה קנס ובחד ספק יכול לטעון טענת בתולים להפסידה המנה 
שיש לה אליבא דרבנן ע"כ דברי הקונטרסים וכתב עליהם הרב הנזכר לא 
הבנתי דבריו ע"כ:|@II
@GGוהנני @HHמבאר דברי הקונט' אחד לאחד בתחילה הקשו לפירוש ר"י דלמה 
לן טעמא דבחזקת מ"ע היא תיפוק ליה משום ס"ס. ותירצו דאה"נ דלר"מ 
דס"ל דמ"ע כתובתה מאתים איכא ס"ס ולדידיה פשיטא דלא איצטריך 
לטעמא דמ"ע היא. אך לרבנן דאית להו דמ"ע אין לה אלא מנה נהי 
דמנה אית לה משום ס"ס אבל במנה האחר ליכא ס"ס דהא מ"ע אליבא 
דרבנן ליכא אלא מנה וא"כ ליכא אלא חד ספק ספק תחתיו ספק אין 
תחתיו ומש"ה איצטריכו לטעמא דבחזקת מ"ע היא. ודע דע"כ לומר 
דדעת הקונט' הוא דלר"י דס"ל דבחזקת מ"ע היא הכוונה היא שעל דעת 
מ"ע כנס וכמו שצידד הרב מהראנ"ח פירוש זה בדברי התוס'. ולפ"ז 
אפילו אליבא דרבנן חרשת ושוטה יש להן מאתים כמ"ש להן לפי שע"ד 
מ"ע כנס וכתב לה מאתים. אבל אי אמרת דכוונת ר"י הוא כפי הפירוש 
השני שקיים מהראנ"ח דלא מהניא חזקה זו אלא לטעון בעדה שהיא 
מ"ע. א"כ ע"כ ברייתא דקתני אין להן טענת בתולים אתיא כר"מ דלרבנן 
אף שנטעון בעדה שהיא מ"ע אכתי יש לה טענת בתולים להפסידה המנה 
האחר. וכיון שכן הדרא קושיין לדוכתה דלר"מ למה לי טעמא דחזקה 
ת"ל משום ס"ס. אלא ודאי כדכתיבנא דדעת הקונטרסים היא דלר"י 
מהניא הך חזקה לומר שבחזקת מ"ע נשאת וע"ד כן כנס. ולפי מונח זה 
הקשה הגליון על הפנים והוא על קושיית רשב"א שכתבו התוס' שהקשה 
לר"י דאמאי לא קאמר דברייתא קמייתא דקתני יש להן טענת בתולים 
היא ר"ג ואליבא דרבנן דמ"ע כתובתן מנה ומש"ה אית לה טענת בתולים 
להפסידה המנה האחר דא"כ דקמייתא היא ר"ג א"כ אמאי יש להן קנס 
שהרי בחזקת מ"ע הן עד שאנו אומרים שהבעל על דעת כן כנס וא"כ 
ע"כ לא אתי קמייתא אלא כר"י דטעמא דיש להן קנס הוא משום דחבטה 
לא שכיח וכמ"ש הרא"ש. וכבר צדדנו לעיל דאפשר דלמאן דמוקי טעמא 
דר"י משום דע"ד מ"ע כנס אפשר דס"ל דחלוקה דקנס לא אתיא אלא 
אליבא דר"י דאית ליה דחבטה לא שכיח אבל לר"ג לית להו קנס משום 
דבחזקת מ"ע הן ולזה תירץ הגליון דקושיית רשב"א כך היא דלמה לן 
טעמא דחזקה כלל אימא דלעולם אינה בחזקת מ"ע וטעמא דברייתא 
דקתני אין להן טענת בתולים היא ר"מ דאית ליה כתובתה מאתים וא"כ 
איכא ס"ס ספק מ"ע ספק אינה מ"ע ואת"ל אינה מ"ע ספק תחתיו ספק 
אין תחתיו וקמייתא דקתני יש להן טענת בתולים היא כרבנן דכתובתן 
מנה וליכא ס"ס לגבי המנה האחר ומש"ה איכא טענת בתולים להפסידה 
המנה האחר ומ"ש להפסידה המנה שיש לה אליבא דרבנן נ"ל שהוא ט"ס 
שהרי לגבי המנה שיש לה איכא ס"ס אלא כצ"ל להפסידה המנה האחר 
שיש לה אליבא דר"מ זהו מה שנ"ל בכוונת דברי הקונט': @GGאך @HHאכתי 
יש לדקדק בדבריהם במ"ש דאיכא ס"ס ספק שמא היא מ"ע ואת"ל דאינה 
מ"ע שמא נאנסה תחתיו שהרי כתבו התוס' בפ"ק @78(דף ט') @00ד"ה אי למיהב 
לה כתובה דהאי ספיקא דשמא באונס לא חשיב ספיקא למיהב לה כתובה 
דאימור קודם שנתארסה נאנסה וכו' והכריחו זה מסוגיא דהתם וממתניתין 
דהיא אומרת מ"ע אני אליבא דר"י. וא"כ כפי דברי התוס' הללו אזדא לה 
קושיית הקונט'. ונראה דס"ל להקונט' כמ"ש לעיל דדוקא בשאר נשים 
לא חשיב ס"ס משום דצ"ל באונס הוה דאי הוה ברצון מפסדת כתובתה 
אבל חרשת ושוטה אין חילוק בין אונס לרצון דומה למ"ש פתוי קטנה 
אונס הוא וא"כ כל היכא שאנו אומרים שמא נבעלה תחתיו לעולם יש 
לה כתובה דהא חשיב אונס וא"כ איכא שפיר ס"ס ספק שמא היא מ"ע 
ואת"ל נבעלה אימור תחתיו נבעלה. ומ"ש שמא נאנסה תחתיו לאו דוקא 
אלא מילתא אגב אורחיה קמ"ל דכל שנבעלה תחתיו חשיב כנאנסה 
תחתיו. ודע שדעת הקונטרסים הוא שלא כדעת הרמב"ן שכתבנו לעיל 
דאית ליה דכיון דטענינן לה מ"ע יש לה מאתים ואפילו לרבנן. וכבר 
כתבנו לעיל שדעת התוס' ג"כ הוא דלא כהרמב"ן:|@II
@GGעוד @HHכתבו הקונטרסי' וז"ל וא"ת לפי הפירוש דאין להן טענת בתולים לפי 
שבחזקת מ"ע היא א"כ מה מתרץ הספר הא ר"ג והא ר"י והא לא איירי 
במ"ע אלא אם נאמנת לומר משארסתני נאנסתי או לא, וי"ל דשפיר תירץ 
דהא לעיל אמרו בתוס' דר"ג מ"ע שכיח מש"ה קאמר הא דקתני אין להן 
טענת בתולים ר"ג היא דהויא בחזקת מ"ע והא דקתני יש להן טענת 
בתולים ר"י דס"ל מ"ע לא שכיח ע"כ. וכתב על זה מהר"ר בצלאל וז"ל 
אישתמיטתיה אידך מתניתין דתנן בפ"ק היא אומרת מ"ע אני וכו' עכ"ד. 
ואני אומר דחס להו לקונטרסים שלא ראו אידך מתניתין דפ"ק. ועוד 
את"ל שלא ראו מכדי סברא הוא דכי היכי דפליגי ר"ג ור"י באומרת 
משארסתני נאנסתי ה"נ פליגי באומרת מ"ע אני. וכוונת הקונטרסים אינה 
כמו שהבין הרב אחרי המחילה הראויה. אלא שהקונטרסים הבינו בכוונת 
ר"י הפירוש שדחה מהראנ"ח ז"ל וכמ"ש לעיל והוקשה להם הקושיא 
בעצמה שהקשה מהראנ"ח ז"ל דאי אמרת דמשום חזקה זו אמרינן 
דבחזקת מ"ע נשאת ואדעתא דמ"ע כנס א"כ מה מתרץ הספר הא ר"ג הא 
ר"י דהא ר"י נמי מודה בזה וע"כ לא קאמר אלא אם נאמנת לומר איזה 
דבר אבל היכא דאיכא למימר דאדעתא דמ"ע כנס פשיטא דאף ר"י יודה 
דאין להן טענת בתולים ולא שייך זה לענין מחלוקתם כלל, ותירצו 
הקונטרסים התירוץ בעצמו שכתבנו לעיל והבאתי דברי התוס' הללו 
שהביאו הקונטריסין והכרחנו מדבריהם שפירוש דברי ר"י הוי כפי 
הפירוש שדחה מהראנ"ח ונסתייענו מדברי חידושי הרא"ש, ושבח לאל 
שכוונתי לדעת גדולים: @GGומ"מ @HHאכתי תמיהא לי על הקונטרסי' מאחר 
שהכרחנו מדבריהם דס"ל דלר"י מאי דמוקמינן להו בחזקת מ"ע הוא 
לומר דאדעתא דהכי קנס וזה מוכרח מדבריהם כדכתיבנא. א"כ כשהקשה 
הגליון על הפנים דלא מצי לשנויי דקמייתא כרבנן ופירשנו לעיל דקושיא 
זו קאי על קושיית רשב"א עדיפא מינה הו"ל להקשות דמה הקשה 
רשב"א דלימא דקמייתא כרבנן דאית להו דמ"ע אין לה אלא מנה ומש"ה 
יש להן טענת בתולים דהא כיון דע"ד מ"ע כנס וזה כתב לה מאתים ומן 
הדין לא היה לה כתובה כלל וזה רצה לכתוב לה מאתים פשיטא דאפילו 
לרבנן יש לה כל מה שכתב לה וכמ"ש לעיל ונ"ל שהיא סברא נכונה 
וצ"ע: @GGוכתב @HHמוהראנ"ח על קושיית רשב"א שהקשה לר"י דאמאי לא 
מוקי הא ר"מ והא רבנן דקשה דא"כ היינו פלוגתא דר"מ ורבנן בכל מ"ע 
ולא שייכא גבי חרשת ושוטה דוקא והכא משמע דאיצטריך לאשמועינן 
דין בחרשת ושוטה לא דין דמ"ע ואע"ג דתלמודא מוקי הא ר"ג והא ר"י 
מ"מ אשמועינן דין בחרשת ושוטה אבל לפי קושיית רשב"א לא 
אשמועינן כאן כלל אלא דין דמ"ע בעלמא דלא משתמע מהא כלל אם 
יש לחרשת דין דמ"ע או לא כדאמרן עכ"ל. ויש לדקדק דלפי תירוץ רב 
ששת דמוקי הא ר"ג והא ר"י התינח דברייתא דאין להן טענת בתולים 
דמוקמינן לה כר"ג אשמועינן דין חדש בחו"ש דמחזקינן להו בחזקת מ"ע 
ומש"ה אין להן טענת בתולים אבל אידך ברייתא דמוקמינן לה כר"י מאי 
אשמועינן דהא מילתא דפשיטא היא דלר"י יש להן טענת בתולים דהא 
אפילו טענה לא מהימנא כ"ש היכא דלא טענה אלא ודאי דר"ג רצה 
לחדש דין אחד בחו"ש לפי שיטתו ושמעיה ר"י וחלק עליו אע"ג 
דלדידיה דברים פשוטים הם. א"כ לפי קושיית רשב"א איכא למימר הכי 
דר"מ רצה לחדש דין אחד בחרשת ושוטה כפי שיטתו ואמר דאין להן 
טענת בתולים משום חזקה דמ"ע ושמעוה רבנן לר"מ וחלקו עליו. וכ"ת 
דלפי תירוץ רב ששת ברייתא קמייתא דמוקמינן לה כר"י אשמועינן 
חידוש דלא נימא דהני מיחבטן טפי ואפילו ר"י יודה דאין להן קנס 
וכמ"ש הרב. א"נ לאפוקי סברת הרז"ה דס"ל דלר"י אין להם טענת 
בתולים. א"כ לאוקימתא דרשב"א נמי איכא למימר הכי דאיצטריך 
ברייתא קמייתא לאפוקי סברת הרמב"ן דאית ליה דכל היכא דטענינן לה 
מ"ע יש לה כל מה שכתב לה ואפילו מאתים ואפילו לרבנן כיון דלא הוי 
מקח טעות קמ"ל דלרבנן יש להן טענת בתולים. ומיהו עדיין יש לחלק 
וליישב דברי הרב ז"ל ודו"ק: @GGואכתי @HHיש לדקדק בקושיית רשב"א דהא 
כפי אוקימתא דרב ששת דקאמר הא ר"ג והא ר"י מחלוקת הברייתות הוא 
במנה ומאתים דהא רב ששת ס"ל דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה 
יש לה מנה וא"כ לר"י דיש להן טענת בתולים אינו אלא שלא יהיו לה 
מאתים אבל מנה לא ולברייתא האחרת יש לה מאתים דהא ר"מ היא. 
ולפי אוקימתא דרשב"א נמי שהקשה דאימא כולהו כר"ג והא ר"מ והא 
רבנן מחלוקת הברייתא הוא במנה ומאתים וא"כ מאי אולמיה דהאי 
אוקימתא מהאי. ומ"ש בעל חידושי הלכות משום דפלוגתייהו דר"מ ורבנן 
מיתנייא בפ"ק מיקמי פלוגתייהו דר"ג ור"י אינו נכון בעיני כלל. ול"נ 
דקושיית רשב"א היא דמנ"ל לרב ששת דלר"י חרשת ושוטה יש להן קנס 
אימא דלר"י לית להו קנס משום דבחזקת בעולה היא וכסברת הרז"ה ואי 
משום דקתני בהאי ברייתא דקנס ויש להן טענת בתולים וע"כ ר"י היא 
דאי ר"ג הא אמר דאין להן טענת בתולים אימא דרבנן היא דס"ל דמ"ע 
אין לה אלא מנה ובשלמא לרש"י ע"כ ברייתא דקתני ויש להן קנס ר"י 
היא. עוד נ"ל דלאוקימתא דרב ששת כל הברייתות הם שנויות דלא 
כהלכתא דקמייתא ר"י היא ותניינא ר"ג היא אליבא דר"מ דלית הלכתא 
כוותיה אבל לאוקימתא דרשב"א ברייתא קמייתא מיהא הויא כהלכתא 
דהיא ר"ג ואליבא דרבנן:|@II
@GGכתב @HHרש"ל בהגהותיו על קושיית רשב"א וז"ל. לפי הגירסא שמצא ר"י 
בספרים לא מקשה מידי מאחר שיש להן קנס אלמא דלא מוקמינן להו 
בחזקת מ"ע ויש להן טענת בתולים לכ"ע אלא לפי גירסא שלנו הקשה 
רשב"א לפי שסבר דיש לחלק שפיר בין קנס לטענת בתולים בשלמא 
לענין קנס מוקמינן להו אחזקתן דאית להו בתולים ואינן מ"ע אבל היכא 
דמצא פ"פ טפי אית לן למימר שמ"ע היא מלומר שנבעלה בזנות ע"כ. 
ולא ידעתי מה חילוק יש בין גירסת ר"י שמצא בספרים לגירסתנו לענין 
מה שחילק ולגירסא שמצא ר"י בספרים איכא לאקשויי דאמאי קאמר רב 
ששת והא ר"י אימא הא והא ר"ג ויש לחלק בין קנס לטענת בתולים 
וכמו שחילק מהרש"ל. וכ"כ מהר"ר בצלאל ומהראנ"ח דלגירסת ר"י 
שמצא בספרים קשה דאמאי איצטריך לומר והא ר"י וכתבו דבכלל 
קושיית רשב"א היא קושייתם אלא שרשב"א רצה להקשות אף כפי 
גירסתנו דגרסינן ויש להן טענת בתולים. והרב חידושי הלכות הביא דברי 
רש"ל הללו והקשה עליהם ודבריו הם סתומים וחתומים יע"ש:|@II
@GGעוד @HHראיתי לדקדק במ"ש התוס' בסיום קושיית רשב"א וכ"ת משום דקתני 
חרשת דומיא דאיילונית הא ע"כ איילונית גופה לא הפסידה כתובתה 
לגמרי דהא רב ששת דמשני הא ר"ג והא ר"י ס"ל כנסה בחזקת בתולה 
ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה ע"כ. דלמה הכריחו הדבר מאיילונית 
ת"ל מחרשת גופה דאיך יתכן לומר דמוקי לה כר"י משום דבעי לומר 
דיש להן טענת בתולים הוא להפסידה לגמרי מכתובתה דהא רב ששת 
אית ליה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה וא"כ ע"כ כי 
נמי מוקי לה כר"י לאו להפסידה לגמרי הוא. וא"כ אמאי לא מוקי לה 
כר"ג ואליבא דרבנן. וכבר נתעורר בזה הרב חידושי הלכות יע"ש: 
@GGזאת @HHתורת העולה ממ"ש דלענין טענת בתולים שלש מחלוקות בדבר. 
האחת הוא דעת הרז"ה דס"ל דחרשת ושוטה יש להן טענת בתולים לדידן 
דקי"ל כר"ג ולא טענינן לה שום דבר לא טענה דמ"ע ולא משארסתני 
נאנסתי משום דמילי דלא שכיחי נינהו והרי זו בחזקת בעולה ואין לה 
כלום והוי מקח טעות משום דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דהוי 
מקח טעות. אלא שאני מסתפק אי הוי דוקא בכתב לה מאתים הוא דאז 
איכא למימר דכנסה אדעתא דבתולה. אבל אם כתב לה מנה אפשר דאין 
לו טענת בתולים משום דאדעתא דבעולה נחית שהרי כתב לה מנה. 
ומסתברא דאין לחלק אלא בכל גווני איכא טענת בתולים כיון דמדינא 
לית לה כתובה כלל ואיהו כתב לה איכא למימר דלכל מאי דכתב לה 
הוא אדעתא דבתולה. אך אם באו עדים והעידו דחרשת ושוטה הלזו היו 
מ"ע פשיטא דלא הוי מקח טעות. אך אם יש לה מאתים כמ"ש לה בזה 
איכא לאסתפוקי אי ס"ל כהרמב"ן דכיון דלא הוי מקח טעות אית לה כל 
מאי דכתב לה ואפילו מאתים. או אם ס"ל כדעת התוספות ולית לה אלא 
מנה ולא נתברר דין זה בדבריו. מיהו מנה יש לה וכ"ש. אם לא כתב לה 
אלא מנה ויש עדות שהיתה מ"ע דיש לה מה שכתב לה: @GGהסברא @HHהשנית 
היא סברת התוס' דטענינן לה טענה דמ"ע דוקא ולפ"ז כיון דקי"ל כרבנן 
דמ"ע כתובתה מנה יש להן טענת בתולים להפסידן מנה. וכבר כתבנו 
לעיל שזה הוא אם נפרש דברי התוס' כפי מה שפירש מהראנ"ח ז"ל. 
אבל לפי הפירוש שדחה הרב הנזכר אין ספק דאין להן טענת בתולים 
כלל כיון דאדעתא דמ"ע נחית ואם כתב לה מנה לכל הפירושים יש לה 
מנה ואם נודע שהיו בעולות אין להן כלום דהוי מקח טעות לגמרי לכל 
הפירושים. ודע דאין לחלק לסברת התוס' בין אם קידש ובעל לאלתר או 
לא דלעולם לא טענינן לה אלא שהיתה מוכת עץ קודם האירוסין וזה 
מוכרח מקושיית רשב"א וכבר כתבתי לעיל טעמו של דבר. וכבר כתבתי 
דע"כ ר"י לא ס"ל כהרמב"ן כיון דגריס בברייתא קמייתא ויש להן טענת 
בתולים ולסברת הרמב"ן ז"ל האי ברייתא הויא תיובתא דרב ששת: 
@GGהסברא @HHהשלישית היא סברת הרמב"ן בספר המלחמות ובחידושיו 
דטענינן להו מ"ע ואית להו כל מאי דכתב כיון דלא הוי מקח טעות 
ומש"ה אין להן טענת בתולים. והרא"ש נמי הכי ס"ל דאין להן טענת 
בתולים כלל ולא מטעמיה דהרמב"ן אלא משום דזה אדעתא דמ"ע כנס 
ואפי' לרבנן אית להו מאתים. וזהו שהביא ברייתא זו דאין להן טענת 
בתולים בפסקיו בפ"ק דכתובות וכן הוא דעת הרי"ף ז"ל בהלכות בפ"ק. 
וכ"פ הטור סימן ס"ז וז"ל וחרשת ושוטה ומ"ע אין להן טענת בתולים 
כלל ע"כ. ונ"ל שרצה לרמוז במלת כלל לאפוקי סברת התוס' שכתבנו:|@II
@GGוהנה @HHרבינו ז"ל לא הביא דין זה דחרשת ושוטה לענין טענת בתולים 
בפירוש אלא כתב בפירקין וכל שכתובתה מאה או שלא תקנו לה כתובה 
אין לה טענת בתולים ע"כ. וכוונת דבריו היא כגון חרשת ושוטה שאין 
להן כתובה מן הדין דאפילו אם כתב להן כתובה אין להן טענת בתולים 
והוציא רבינו דין זה מהך סוגיא דפרק אלו נערות. ואי ס"ל כטעמיה 
דהרא"ש ניחא טפי דכל החלוקות דנקט רבינו הוו מחד טעמא משום 
דאדעתא דמ"ע כנס ולפיכך אם כתב לה מאתים אין לה טענת בתולים 
כלל. וה"ה ז"ל כתב וז"ל וכתב רבינו או שלא תקנו לה חכמים כתובה 
ופשוט הוא שאין טענת בתולים אלא להפסידה ממה שהוא תנאי ב"ד 
ע"כ. ודבריו תמוהים הרבה בעיני מכח סוגיא זו דפרק אלו נערות וצ"ע. 
(א"ה עיין לקמן ד"ה והנני). וראיתי להטור רס"י ס"ח שכתב כל כתובה 
וכו' או שלא תקנו לה כתובה. ולא ידעתי למה כתבו כאן ברמז מאחר 
שחזר ושנאו לקמן בפירוש. ומרן ז"ל העתיק דברי הטור וכתב וז"ל כ"כ 
הרמב"ם והכי משמע במתניתין פ"ק דכתובות ע"כ. ואם כיון הרב על 
החלוקות הראשונות הכי איתא בהדיא במתניתין בפ"ק ואם כיון אל 
החלוקה דאו שלא תקנו לה כתובה אפילו רמז ליכא בפ"ק ובפרק אלו 
נערות מבואר הדבר. (א"ה עיין לקמן ד"ה והנני ודו"ק):|@II
@GGודע @HHשדעת הר"ן הוא ג"כ שאין להן טענת בתולים כלל ויש להן כל מה 
שכתב להן ואפילו מאתים משום דטענינן לה משנתארסה נאנסה וכן 
פירש הר"ן בפ"ק דכתובות. ודע דאיכא נפקותא דדינא בין טעמיה דרש"י 
לטעמיה דהרמב"ן והרא"ש דלהרמב"ן והרא"ש אין לחלק כלל בין אם 
קידש ובעל לאלתר או לא דבכל גווני אין להן טענת בתולים כלל. אבל 
לרש"י דוקא היכא דלא בעל לאלתר אבל אם בעל לאלתר אפשר דאין לה 
כלל משום דלא טענינן לה מ"ע דהוי מילתא דלא שכיח וכמ"ש לעיל וכן 
נראה שהוא דעת הרב המנהיר בחידושיו. ואפשר דס"ל דטענינן לה מ"ע 
ויש לה מנה וכסברת התוס'. אך ע"כ סברת הרמב"ן לא ס"ל שהרי 
גירסתו היא כגירסתנו וכבר כתבתי דלפי גירסתנו ניחא לסברת הרמב"ן 
ואם נתברר שהיתה מ"ע לרש"י יש לה טענת בתולים להפסידה מנה. ודע 
דלהריטב"א דס"ל כפירש"י ול"ג כגירסתנו אלא יש להן קנס ותו לא יש 
להסתפק אם רש"י חולק על סברת הרמב"ן וכמ"ש למעלה ובסברת 
הרי"ף אין הכרע ואפשר דס"ל כרש"י:|@II
@GGאחר @HHשכתבתי כל זה ראיתי להרב לח"מ בפירקין במהדורא שניה שכתב 
דמסוגיא זו פרק אלו נערות משמע דחכמים תקנו כתובה לחרשת ושוטה 
דאם נאמר דאיירי בכתב לה כתובה אינו נראה דודאי דכיון דכתב לה הכי 
הוי מתנה ולית לה טענת בתולים כיון דלא תקנו לה רבנן כתובה דכ"כ 
רבינו למטה דכל מאי דלא תקנו כתובה אין לה טענת בתולים וצ"ע 
עכ"ל. וכבר נתבאר דהרמב"ן כתב בפירוש דמיירי בדכתב לה ואפ"ה 
לר"י יש לה טענת בתולים. וכן הוא דעת כל הפוסקים אף שלא כתבו כן 
בפירוש. ומה שהכריח מדברי רבינו ז"ל ליתא משום דרבינו אזיל 
לשיטתיה דפסק כר"ג ומש"ה כתב כן וזה פשוט. @70(* א"ה עיין לקמן ד"ה 
והנני ודו"ק):|@II
@GGולענין @HHקנס דעת הרז"ה דלר"ג יש להן קנס וכן היא סברת התוס' 
והרמב"ן וכמו שהכריח מהראנ"ח וכ"כ מהריב"ל בח"ב בחידושיו וכ"כ 
הריטב"א אך כפי מ"ש הרא"ש בחידושיו דלר"ג חבטה דהני שכיח טובא 
אפשר דלדידיה לר"ג אין להן קנס. ובזה ניחא מה שלא הביאו הרי"ף 
והרא"ש ז"ל ברייתא דקנס לפסק הלכה אלא ודאי משום דס"ל דהאי 
ברייתא אתיא כר"י ולית הלכתא כוותיה ולר"ג דחבטה דהני שכיח טובא 
הוו בחזקת מ"ע ולית להו קנס. ואפשר שמטעם זה פסק רבינו בפ"ח 
מהלכות נערה בתולה דחרשת ושוטה אין להן קנס וכן פסק הסמ"ג עשין 
סי' ר"ד וסמכו על הברייתא השנויה בתוספתא שהביאה הרמב"ן בספר 
המלחמות דקתני בפירוש דחרשת ושוטה אין להן קנס. וס"ל דהאי 
ברייתא אתיא כר"ג דהלכתא כוותיה אלא שאני תמיה דפירוש זה שכתבנו 
בשם הרא"ש לא יצדק אלא אליבא דמ"ד מ"ע אין לה קנס. אך מדברי 
רבינו יראה דמ"ע יש לה קנס שהרי לא מנה בכלל הנשים שאין להן קנס 
מ"ע וכן הוא דעת הסמ"ג שכתב עשר בנות הן שאין להן קנס וכו' ולא 
מנה מ"ע בכללן. וא"כ [אף] דנימא דהם מפרשים הסוגיא כפי פירוש 
הרא"ש דלר"ג חבטה דהני שכיח והוו בחזקת מ"ע. אכתי יש לתמוה 
דלמה אין להן קנס והראב"ד השיגו בזה וכתב זו טעות דלהדיא לרבנן 
יש לה קנס ופיתוי. וראיתי למרן ז"ל שהעתיק סוגיית הגמרא וכתב בסוף 
דבריו דכיון דלר"ג דקיימא לן כוותיה חרשת ושוטה אין להן טענת 
בתולים ממילא שמעינן דלית להו קנס ע"כ. ואני תמיה על מרן ז"ל 
המלמדנו להועיל איך סתם לנו הדברים וכתב דלר"ג כי היכי דלית להו 
טענת בתולים ה"נ לית להו קנס דמה ענין זה לזה. והנראה אצלי דגירסת 
רבינו והסמ"ג היתה אין להן קנס וכדאיתא בתוספתא ומאי דתני 
בתוספתא מ"ע ליתא וצריך להגיה ממאנת דהני ארבע נשים דהיינו חרשת 
ושוטה ובוגרת וממאנת חד דינא אית להו וכדאיתא בדברי רבינו בפרק ב' 
וקושיית הגמרא לא היתה אלא מטענת בתולים לטענת בתולים וגירסתם 
היתה כגירסתנו דגרסינן ויש להן טענת בתולים. עוד סבור הייתי לומר 
דרבינו ז"ל כי היכי דלא ליפלגו ברייתות אהדדי סבר דברייתא השנויה 
במכילתין הוא לענין צער דדוקא בהני אע"פ שאין להן קנס של חמשים 
כסף יש להן צער וברייתא דתוספתא מיירי לענין קנס של חמשים כסף. 
אלא שלא מצאתי בשום מקום שיקרא הצער קנס. ועוד דקנס דהני הוי 
דומיא דקנס דאיילונית דתני בהדייהו. לכן נראה שגירסא אחרת היתה 
לרבינו והסמ"ג וגירסתם היתה כך איילונית יש לה קנס החרשת והשוטה 
אין להן קנס ויש להן טענת בתולים:|@II
@GGאך @HHעדיין לא נתקררה דעתי בכל זה דמאחר שדעת רבינו והסמ"ג הוא 
דמ"ע יש לה קנס למה נשתנו חרשת ושוטה שאין להן קנס. וכ"ת משום 
דכתיב ולו תהיה לאשה ודרשינן אשה שיש לו בה הויה הנהו לית בהו 
הויה וכדאמרינן בר"פ אלו נערות אמתניתין דואלו נערות שיש להן קנס 
והני בני הויה נינהו וכו'. ואע"ג דקי"ל דגם נשים שאין בהן הויה חייב 
בקנס ודוקא לענין מה שצותה תורה שיקחנה לאשה הוא דדרשינן ולו 
תהיה לאשה אבל לענין קנס בכל גווני חייב, אפשר דשאני נשים שהן 
אסורות דרבינן להו מקרא לענין קנס משום דיש להן הויה במקום אחר 
אבל הני דלית להו הויה כלל אפשר דממעטינן להו גם לענין קנס. הא 
ודאי בורכא היא דהא חרשת ושוטה יש בהן הויה ע"י אביהם וכמ"ש 
רבינו בפרק ה' מהלכות אישות דין י"א, וכ"ת דבעינן שיהיה לה הויה 
מצד עצמה גם זה אינו שהרי קטנה יש לה קנס והכי קי"ל. ועוד דאפילו 
קטנה שאין לה אב אם נאנסה יש לה קנס וזה מבואר בגמרא בפרק אלו 
נערות דאמרינן ממאנת אין לה קנס ופירש"י משום דהיא בחזקת בעולה 
הא לאו הכי יש לה קנס. וא"כ למה נשתנה דין החרשת מדין הקטנה 
שאין לה אב והדבר צריך תלמוד וצריך עיון:|@II
@GGוראיתי @HHלהטור סי' קע"ז שכתב וז"ל וכן בחרשת ושוטה השיג עליו 
הראב"ד וכתב יש לה קנס וכ"כ הרמ"ה ואפילו למ"ע ומדברי ר"י יראה 
שאין קנס לחרשת ושוטה ולא למ"ע ע"כ. ומ"ש דלדעת הרמ"ה יש קנס 
למ"ע כבר כתבנו שכן הוא דעת רבינו והסמ"ג. אך במ"ש בשם ר"י איכא 
לעיוני דבשלמא חלוקה דמ"ע שאין לה קנס זה מבואר בדברי התוס'. 
אבל מ"ש דלר"י אין קנס לחרשת ושוטה יש לתמוה עליו שהרי מדברי 
התוס' מקושיית רשב"א יש להוכיח דהתוס' ס"ל דחלוקה דקנס היא 
מוסכמת מהכל ואף ר"ג מודה בה דיש לה קנס וכמ"ש הראנ"ח 
בחידושיו. ובשלמא כפי הפירוש שכתבנו לעיל בדברי ר"י שהוא הפירוש 
שדחה הראנ"ח ניחא דאפשר לומר דדוקא לר"י דחבטה לא שכיח יש לה 
קנס אבל לר"ג דחבטה שכיח עד שמטעם זה אנו אומרים דבחזקת מ"ע 
כנס אפשר דלית לה קנס משום דהויא בחזקת מ"ע. וכבר כתבנו לעיל 
שדעת הקונטרס הוא דלפר"י לר"ג אין קנס לחרשת ושוטה ומה שיקשה 
על זה מקושיית רשב"א כבר כתבנו לעיל כל הצורך. ומ"ש מרן הב"י 
בטעם סברת הרמ"ה ז"ל לא ידעתי פירושו: @GGזאת @HHתורת העולה דבמוכת 
עץ לרבינו והסמ"ג והרמ"ה יש לה קנס ולהרמב"ן ור"י והרא"ש אין קנס 
למ"ע. ודעת הרי"ף והרז"ה לא נתבאר בזה וכן רש"י והריטב"א לא 
ביארו דעתם בזה. ולענין חרשת ושוטה להרז"ה והראב"ד והרמ"ה 
והרמב"ן והריטב"א יש להן קנס ולדעת מהראנ"ח אף ר"י ורשב"א הוו 
מסברא זו. ורבינו והסמ"ג והרי"ף והרא"ש ור"י כפירוש ספר הטור ס"ל 
דאין קנס לחרשת ושוטה. ודע דלפי סברת הטור דלר"י אין קנס לחרשת 
ושוטה וטעמא הוא משום דס"ל דברייתא קתני יש להן קנס אתיא דוקא 
אליבא דר' יהושע ומאי דקאמר רב ששת הא ר"ג והא ר"י הוא דוקא 
אתיא שפיר הכרח התוס' שהכריחו פר"י מכח גירסת הספרים דל"ג אלא 
ויש להן קנס ותו לא. ותמהנו לעיל דמה הכרח הוא זה. ולפי סברת הטור 
ניחא דהמקשה והמתרץ כולהו ס"ל חד טעמא במאי דאמרינן דאין להן 
טענת בתולים והוא משום דבחזקת מ"ע הן. וע"ז הוקשה לסתמא 
דתלמודא מברייתא דקתני ויש להן קנס דמשמע דלא מוקמינן להו בחזקת 
מ"ע ורב ששת לא חידש אלא דהאי חזקה דמ"ע הוא דוקא לר"ג אבל 
לר' יהושע חבטה לא שכיח ולפיכך יש לה קנס. אבל לרש"י קשה דמה 
הקשו מקנס לטענת בתולים הא לעולם אימא לך דבחזקת בתולה היא 
ומש"ה יש לה קנס ואפ"ה אין להן טענת בתולים משום דטענינן להו 
משארסתני נאנסתי. ואף את"ל דהמקשה לא הוה ס"ל הכי אלא דטעמא 
דאין להן טענת בתולים הוא משום דבחזקת בעולה היא. אכתי תיקשי 
לרב ששת דאמאי אוקי לברייתא דקנס כר"י הא לפי המסקנא אתיא 
ככ"ע. והקושיא בעצמה שהקשה מהראנ"ח לר"י הוא מה שהקשו התוס' 
לפירש"י. ודע דאליבא דמ"ד דחרשת ושוטה יש להן קנס אפילו אי טעין 
ואמר שלא מצאה בתולה לא מהימן וכ"ש בשאר נשים ודין זה הוא 
מוסכם אליבא דכ"ע:|@II
@GGודע @HHדאליבא דמ"ד דטעמא דחרשת ושוטה דאין להן טענת בתולים הוא 
משום דהוו בחזקת מ"ע וע"מ כן כנס או משום דטענינן לה מ"ע דשכיח 
לסברת ר"ח ז"ל דאית ליה דמ"ע אין לה דמים אבל פתחה סתום הא 
דקי"ל דאין להם טענת בתולים הוא דוקא בטוען טענת דמים אבל בטוען 
טענת פ"פ יש להן טענת בתולים דאף דנימא דאדעתא דמ"ע כנס אדעתא 
דבעולה לא כנס והוי מקח טעות. וכן למ"ד דטעמא הוא משום דטענינן 
לה מ"ע הא בטוען טענת פ"פ לא מצינן לטעון טענה דמ"ע. וכ"ת כפי 
זה תיקשי דמאי דוחקיה דרב ששת לומר הא ר"ג והא ר"י לימא ברייתא 
דקתני אין להן טענת בתולים הוא בטוען טענת דמים ומוכרח הוא דהאי 
ברייתא מיירי בטוען טענת דמים דהא בהדי מ"ע קתני להו ועלייהו קאמר 
אין להן טענת בתולים. ולפי סברת ר"ח ז"ל ע"כ מיירי בטוען טענת 
דמים וברייתא דקתני יש להן טענת בתולים מיירי בטוען טענת פתח 
פתוח. כבר נתעוררו בזה התוס' בד"ה אי דקא טעין וכו' ותירצו ושמא 
לית ליה חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה ולא מהימן בפ"פ 
להפסיד כתובתה אע"ג דקאמר אי דקא טעין פ"פ הכי נמי דמשמע דנאמן 
שמא היינו לאוסרה עליו אבל ברייתא דלעיל משמע דיש להן טענת 
בתולים לענין כתובה דומיא דקנס ע"כ:|@II
@GGודע @HHדלסברא זו הא דנאמן בטענת דמים להפסידה כתובה לאו מטעמא 
דחזקה הוא דע"כ ל"ק רב נחמן טעמא דחזקה אלא בטוען פ"פ דטענה 
גרועה היא דאפשר דאינו בקי ועל צד הספק קא טעין ומש"ה איצטריך 
לטעמא דחזקה כלומר דאי לאו דקים ליה לא הוה טוען להפסיד סעודתו. 
אבל בטוען טענת דמים לא איצטריך להאי טעמא דחזקה כיון דטענתו 
מבוררת. וכן הוא דעת הרשב"א וכמ"ש הר"ן בשמו בפ"ק דכתובות ורב 
ששת פליג עליה דרב נחמן ולית ליה האי חזקה להפסידה כתובתה. ולפי 
זה לדידן דקי"ל כרב נחמן דאית ליה דנאמן בטענת פ"פ משום חזקה 
חרשת ושוטה אי טעין טענת פ"פ יש להן טענת בתולים אף לר"ג:|@II
@GGואכתי @HHאני תמיה בדברי התוס' ז"ל טובא במ"ש בסוף דבריהם אבל 
ברייתא דלעיל וכו' דנראה דהוקשה להם דאכתי תיקשי דאימא דברייתא 
קמייתא מיירי שטענתו היא לאוסרה עליו ומיירי בטוען טענת פ"פ 
ומש"ה יש להן טענת בתולים לאוסרה משום דליכא למימר שהיא מ"ע 
כיון שטוען טענת פ"פ ואיך יתכן דחרשת ושוטה איכא טענת בתולים 
לאוסרה והרי כיון שאין קידושיו אלא מדרבנן לא נאסרה לבעל וכמ"ש 
מהר"ר יחיאל באסאן דחרש שזינתה אשתו לא נאסרה משום דלא אמרינן 
ונטמאה אלא בקידושי תורה. @70(* א"ה עיין מה שכתבתי לעיל ד"ה וראיתי 
לדקדק בדברי הרמב"ן וכו') ועוד דל מהכא חרשת דאיכא למימר דאע"ג 
דאין קידושין אלא מדרבנן מ"מ ס"ל דיש בה ונטמאה מדרבנן שוטה מאי 
איכא למימר דהא לית לה קידושין אפילו מדרבנן. וי"ל דמיירי שהיתה 
פקחת כשקידשה ונעשית אח"כ חרשת או נשתטית דקידושיה דבר תורה. 
א"נ דמיירי כשקידשה אביה דאז קידושי חרשת ושוטה הוו דבר תורה 
וכמבואר ר"פ חרש. ונראה דע"כ מיירי בכה"ג דנתקדשה ע"י אביה 
דאלת"ה אפילו בפקחת לא נאסרה על בעלה דהא איכא ס"ס ספק תחתיו 
ספק אין תחתיו ואת"ל תחתיו ספק באונס ספק ברצון. ובפ"ק דכתובות 
אמרינן בהדיא דכל היכא דאיכא ס"ס אינה נאסרת על בעלה וכיון דע"כ 
מיירי בשנתקדשה פחותה מבת שלש שנים דהשתא ליכא אלא חד ספק 
דהיינו ספק באונס ספק ברצון ע"כ מיירי בשקידשה אביה דאי לא אפילו 
מיאון אינה צריכה וכמ"ש רבינו דפחותה מבת שש או חמש א"צ למאן 
וכיון שכן שייכא טענת בתולים לאוסרה כיון שקידושיה דבר תורה:|@II
@GGומ"מ @HHקשיא לי להאי תירוצא דמיירי בחרשת ושוטה שקיבל בה אביה 
קידושין פחותה מבת שלש שנים אמאי נאסרת הא קי"ל פיתוי קטנה אונס 
הוא ופשיטא דה"ה לחרשת ושוטה דאפילו גדולה חשיבא כקטנה דאין 
לה רצון ליאסר על בעלה. ובשלמא אוקימתא דגמרא דפ"ק דכתובות 
ניחא דמיירי כשמעכשיו היא גדולה דהשתא נאסרת על בעלה משום 
דאימור תחתיו זינתה כשהיא גדולה דלא חשיב ס"ס משום דשם אונס חד 
הוא וכמ"ש התוספות שם אבל בחרשת למה נאסרה. ואולי דהתוספות 
ס"ל כסברת רבינו שכתב בפרק ב' מהלכות סוטה ובפרק ג' מהלכות 
איסורי ביאה דקטנה שזינתה ברצון דנאסרה על בעלה דלית ליה פיתוי 
קטנה אונס הוא. וס"ל להתוס' דגם בחרשת ושוטה נמי נאסרה על בעלה 
כל שלא היה באונס: @GGהן @HHאמת דבסברת רבינו הלזו תמהו עליו הראשונים 
ז"ל דבהדיא אמרינן בפרק ד' אחין @78(דף ל"ג) @00פיתוי קטנה אונס הוא וה"ה 
כתב דסובר רבינו דהך סוגיא לאו בדוקא איתמר אלא בדרך דחייה לומר 
דהכי נמי מסתברא דאמרה לאו הכרע הוא דאנא אמינא לך דפיתוי קטנה 
אונס הוא וכיון שמן המשנה עצמה היו למדין דהוחלפו הוא לא דקדקו 
בדין זה שם ע"כ. והדבר ברור כמה יש מהדוחק בתירוץ זה ומלבד דוחק 
זה לא ידעתי מה יענה הרב בההיא דאמרינן בפ' הבא על יבמתו @78(דף ס"א) @00
תניא ר"א אומר כהן לא ישא את הקטנה ואמר רבא דטעמיה דר"א הוא 
דחיישינן שמא תתפתה עליו והקשו אי הכי ישראל נמי ותירצו פיתוי 
קטנה אונס הוא ואונס בישראל מישרא שרי ע"כ. הרי דלר"א ס"ל דפיתוי 
קטנה אונס הוא ולא מצינו בזה שנחלקו עליו, ואע"ג דע"כ רבנן פליגי 
עליה דר"א וכדקאמר התם הא ר"א היא ולא רבנן. היינו דפליגי עליה 
בעיקר הדין דר"א חייש לשמא תתפתה ורבנן לא חיישי להכי. אבל במאי 
דס"ל לר"א דפיתוי קטנה אונס הוא לא מצינו שנחלקו עליו. הן אמת 
דקצת סעד מצאתי לדברי רבינו מההיא דאמרינן בפרק נערה @78(דף מ"ד) @00אמר 
ר"ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר נערה מלא ומותבינן עלה 
טעמא דכתב רחמנא נערה הא לאו הכי הו"א אפילו קטנה והא כתיב ואם 
אמת היה הדבר וכו' וקטנה לאו בת עונשין היא ע"כ. ואם איתא דקטנה 
שזינתה אינה נאסרת מהיכא קס"ד שיהיה חייב בקנס וב"ד לאיזה תכלית 
נזקקין לטענתו שאומר שזינתה והביא עדים על זה דהא בלא עדים לא 
משכחת דין דמוציא ש"ר היעלה על הדעת דאם טען הבעל שזינתה קודם 
שנתארסה שיהיה חייב או שטען שנאנסה והאי קטנה דכותה היא. וא"כ 
לא הי"ל להקשות לרב אדא בר אהבה משום דאינה בת עונשין דתיפוק 
ליה משום דאינה נאסרת עליו וכל דברי הבעל הם דברי הבאי. ולסברת 
רבינו ניחא. ומיהו יש לדחות ראיה זו דאפשר דמיירי דהמוציא ש"ר היה 
כהן שנאסרה עליו אפילו באונס והביא עדים על זה והוזקקו ב"ד על 
טענתו. סוף דבר דכיון דמצינו דרבינו ז"ל לית ליה דין זה דפיתוי קטנה 
אונס הוא אפשר היה ליחס סברא זו להתוס' ז"ל:|@II
@GGאך @HHמדברי התוס' פרק קמא דכתובות @78(דף ט') @00ובפרק אלו נערות @78(דף מ') @00
ד"ה הא לאו הכי מוכח דס"ל דפיתוי קטנה אונס הוא והוא כרבינו וכ"כ 
מוהריק"ו שורש פ"א. וא"כ כ"ש דחרשת ושוטה פתויין חשיב אונס וא"כ 
אזדא ליה מאי דכתיבנא דמיירי בחו"ש שקיבל אביה קידושיה פחותה 
מבת שלש שנים. פש גבן תירוצא קמא כשנתקדשו כשהן פקחות ואח"כ 
נעשו חרשות ושוטות דהשתא איכא לספוקי שמא כשהיתה פקחת נבעלה 
ברצון ונאסרה על בעלה. ומיהו כפי אוקימתא זו תיקשי דהא איכא ס"ס 
ספק תחתיו ספק אין תחתיו ואת"ל תחתיו ספק באונס ספק ברצון או 
ספק דנבעלה כשהיא פקחת או כשנשתטית: @GGאשר @HHעל כן נראה דמיירי 
בפקחת שקידשה אביה פחותה מבת שלש שנים וגדלה ואחר כך נשתטית 
דהשתא ליכא אלא חד ספק שמא באונס שמא ברצון. וכ"ת אכתי איכא 
ס"ס ספק כשהיא פקחת ספק כשהיא שוטה ואת"ל כשהיא פקחת אימור 
באונס הוה. הא לא קשיא משום דשם אונס חד הוא דמה לי נבעלה 
כשהיא שוטה מה לי נבעלה באונס. וכ"כ הראשונים גבי אוקימתא 
דקידשה אביה פחותה מבת שלש שנים יע"ש: @GGומיהו @HHאכתי אני מסתפק 
בדין זה משום דאפשר דע"כ לא אמרינן בגמרא דקטנה שקידשה אביה 
פחותה מבת שלש שנים וגדלה וטען טענת דמים דאסורה אף דאיכא 
חזקת היתר לבעלה ומן הדין היה שנאמר דבעודה קטנה נבעלה להעמידה 
בחזקתה אלא משום דאיכא חזקה אחרת כנגדה והיינו בתולה נולדה 
והשתא כשגדלה נבעלה וכיון שכן אוקי חזקה נגד חזקה וכיון דאין כאן 
אלא חד ספק נאסרה על בעלה אבל בנ"ד דהשתא חרשת היא ואדרבה 
חזקה דבתולה נולדה מסייעה להתירה לבעלה ולומר דהשתא כשהיא 
חרשת נבעלה ונמצא דשתי חזקות מסייעות לה אפשר דאינה נאסרת וסעד 
מצאתי לחילוק זה בדברי התוס' פ"ק דכתובות @78(דף ט') @00ד"ה לא צריכא 
יע"ש:|@II
@GGעוד @HHאפשר לומר דלעולם דמיירי בחרשת שקיבל בה אביה קידושין א"נ 
בגדולה שקידשה עצמה כשהיא פקחת ועכשיו נשתטית וכ"ת אמאי 
נאסרה י"ל דמיירי באשת כהן דקי"ל דאפילו באונס נאסרה לו. אלא 
שעדיין אני חוכך בזה לפי שהתוס' עלה ההיא סוגיא דפ"פ דבין באשת 
כהן ובין באשת ישראל שקיבל אביה קידושין פחותה מבת שלש שנים 
הקשו דאכתי איכא ס"ס דהיינו ספק מוכת עץ ספק דרוסת איש. ותירצו 
דאם איתא דהויא מוכת עץ היתה טוענת דאין גנאי בכך כמו בביאת אונס 
ומדלא טענה אין להסתפק בכך ע"כ. והנה טעם זה צודק בכל הנשים 
אבל בחרשת ושוטה דפומייהו כאיב להו ואין להם פה לדבר אכתי איכא 
ספק דמ"ע. וחילוק זה כתבוהו התוס' בשמעתין דחרשת דכל הנשים הם 
בחזקת בעולות מדלא קאמרי שהם מוכת עץ אבל הנך חרשת ושוטה דלא 
מצו אמרי בחזקת מ"ע נישאות וכבר הארכנו לעיל בביאור דברים הללו 
ולפי זה אף באשת כהן איכא ס"ס ספק מוכת עץ ספק דרוסת איש ואת"ל 
דרוסת איש ספק תחתיו ספק אין תחתיו. וי"ל דמשכחת לה באשת כהן 
שקידשה אביה פחותה מבת שלש שנים דהשתא ליכא אלא ספיקא דמוכת 
עץ. א"נ אפשר דכאן באלו נערות סבירא להו כאידך תירוצא שכתבו 
הראשונים ז"ל דמוכת עץ לא חשיב ספק לפי שהוא דבר שאינו מצוי 
וכמ"ש הר"ן והרב המגיד. (א"ה תמצאנו בפרק י"ח מהלכות איסורי 
ביאה). אך זה הוא דוחק גדול לפי שהתוס' ס"ל דמוכת עץ הוא דבר 
מצוי משום דכל הנשים נחבטות. ומיהו י"ל דחרשת אשת כהן שקידשה 
אביה יתירה מבת שלש שנים או פקחת אשת כהן ואח"כ נתחרשה וטען 
טענת פתח פתוח דדין זה תלוי במחלוקת. דאליבא דהתוס' שריא משום 
ס"ס דאיכא ספק דמ"ע ואת"ל דרוסת איש ספק תחתיו ספק אינה תחתיו. 
ולשאר פוסקים אסורה משום דמוכת עץ לא שכיח ואין כאן אלא חדא 
ספיקא דהיינו ספק תחתיו. שוב התבוננתי וראיתי שקושיא זו שהקשינו 
דאכתי איכא ספיקא דמוכת עץ והויא ספק ספיקא בורכא היא דהא כל 
שקלא וטריא דא היא אליבא דר"ח דהקשו לדבריו דאמאי לא אוקמה 
לברייתא קמייתא דיש להם טענת בתולים לענין לאוסרה לבעלה. ולדידיה 
ליכא לספוקי במוכת עץ דהא איהו ס"ל דמוכת עץ פתחה סתום וזה 
פשוט. נחזור לעניננו דמוכרחים אנו לומר דהתוס' מיירי בחד מהני גווני 
דהאשה נאסרת לבעלה וכדכתיבנא: @GGודע @HHשדעת ה"ר יונה ז"ל הוא דע"כ 
לא אמרינן דהיכא דליכא אלא חד ספיקא דנאסרת אלא במכחשת אבל 
במודה לדבריו אלא שטוענת מוכת עץ אני או משארסתני נאנסתי אינה 
נאסרת לבעלה כשם שאינה מפסדת כתובתה ויש חולקים עליו וכבר הביא 
מחלוקת זה ה"ה בפרק י"ח מהלכות איסורי ביאה דין י' יע"ש. וא"כ יש 
להסתפק חרשת ושוטה היכי לידיינוה דייני שהרי אינה לא מכחשת ולא 
מודה לדבריו. עוד אני מסתפק אף למ"ד דשום טענה אינו מועיל לגבי 
איסורא ואפילו אינה מכחשת אותו אסירא ליה מ"מ כפי הצד שצידדנו 
לעיל בכוונת ר"י שפירושו הוא משום דאדעתא דמוכת עץ כנס ואפשר 
דדוקא בשאר נשים לא מהימני לענין איסורא כיון דלא אמרו כן בתחילה 
מסתמא אדעתא דבתולות נישאות ומשום הכי לא מהימני בשום טענה. 
אבל הני אפשר דאדעתא דמוכת עץ נישאות ומש"ה טענינן להו. ומה גם 
לסברת הרא"ש דהני מיחבטן טובא אפשר דיועיל להם טענה דמוכת עץ 
שלא יאסרו על בעליהן:|@II
@GGוהנני @HHיוצא לדון בדבר חדש והוא דכיון דאשכחנא פתרי לאוקמי להני 
חרשת ושוטה בשיש להם קידושין מן התורה. פשיטא דהני אית להו 
כתובה ואם כן כל הפוסקים שסתמו דבריהם ולא כתבו דמיירי בדכתב לה 
וכמ"ש הרמב"ן אפשר דס"ל דמיירי בשיש להני קידושי תורה ואית להו 
כתובה מן הדין. והשתא אתיא הלכתא כפשטא דכי טענינן לה מוכת עץ 
אית לה מנה. וקושיית רשב"א נמי ניחא אף אם נפרש בדברי ר"י כפי 
הפירוש שדחה מהראנ"ח ואין צורך לדחוק במה שכתבנו לעיל. ואם 
נאמר דהפוסקים שסתמו דבריהם ס"ל דשמעתין איירי ביש להן כתובה 
מן הדין אפשר דס"ל דחרשת ושוטה שאין להן כתובה מן הדין וזה רצה 
לכתוב להן אין להן טענת בתולים כלל לפי שמתנה הוא מה שכתב להם 
וכמו שכתב הרב לח"מ. ובזה אתו שפיר דברי הטור דזה שכתב או שלא 
תקנו להן כתובה אין להן טענת בתולים מטעמא דמתנה הוא. ואח"כ חזר 
וכתב דין החרשת והשוטה שהוא הדין הנזכר בשמעתין דמיירי בדאית 
להו כתובה מן הדין. ולפי זה אפשר ליישב דברי ה"ה שכתב וז"ל וכתב 
רבינו או שלא תיקנו להן חכמים כתובה ופשוט הוא וכו' דס"ל דדינא 
דגמרא לאו היינו דינא דרבינו. דרבינו ז"ל איירי בדלית לה כתובה מדינא 
וכתב לה מדעתו ועל זה כתב ה"ה ז"ל דזה פשוט. אלא דלפי זה יש 
לתמוה על רבינו דהשמיט דינא דגמרא. סוף דבר דהדבר אצלי בספק 
גדול אם הפוסקים שסתמו דבריהם מפרשים לשמעתין כהרמב"ן או כמו 
שפירשנו. אך קשה דאם נאמר דהמפרשים לחרשת ושוטה דשמעתין 
בקידושי תורה ס"ל דהיכא דאין להן כתובה מן הדין וזה כתב לה דהוי 
מתנה. מאי דוחקיה דרב ששת לומר הא ר"ג והא רבי יהושע. אימא 
דקמייתא דקתני יש להן טענת בתולים מיירי כשיש להן כתובה מן הדין 
ומשום הכי איכא טענת בתולים. ואידך ברייתא דקתני אין להן טענת 
בתולים מיירי כשאין להן כתובה מן הדין אלא שכתב לה כתובה ואמרינן 
דמתנה נתן לה ומשום הכי אין להן טענת בתולים וצ"ע: @GGודע @HHדמה 
שהוכרחנו לומר לעיל אליבא דתוספות ז"ל דהאי חרשת מיירי כשקידשה 
אביה או שקידשה עצמה כשהיא פקחת הוא אפילו בעלה כהן. ולא תימא 
שהרי היא זונה מדרבנן כיון דתקינו לה קידושין וגבי כהונה אין חילוק 
בין אונס לרצון וכמבואר. משום דאין זונה אלא מאיסור תורה ודוקא 
חללה משכחת לה מדרבנן אבל זונה ליכא אלא מאיסורי תורה וכמו 
שכתב רבינו ז"ל בפרק י"ח מהלכות איסורי ביאה יע"ש. ובפירוש כתב 
רבינו ז"ל בפרק ב' מהלכות סוטה ובפרק ג' מהלכות איסורי ביאה דקטנה 
בת מיאון שזינתה לא נאסרה אפילו לבעלה כהן:|@II
@GGוהוי @HHיודע דסברא זו דרבינו חננאל שכתבנו לעיל דאית ליה דמ"ע פתחה 
סתום היא סברא יחידית שהרי רוב הפוסקים סבירא להו דבוגרת אין לה 
טענת פתח פתוח אבל טענת דמים יש לה. ולדידהו הא דקתני אין להן 
טענת בתולים מיירי בטוען טענת פתח פתוח. ואם כן כיון דתני בהדה 
מוכת עץ ותני אין להן טענת בתולים מוכרח הדבר לומר דמוכת עץ 
פתחה פתוח. ואף להרי"ף דס"ל כר"ח גבי בוגרת וכמו שנראה מדבריו 
בפ"ק דכתובות מ"מ גבי מוכת עץ לא ביאר דעתו. ואפשר דס"ל כדעת 
רוב הפוסקים ז"ל שאין הדבר מוכרח דמי שסובר דבוגרת פתחה סתום 
דמוכת עץ נמי פתחה סתום. ומה גם שדברי הירושלמי מוכיחין בהדיא 
דמוכת עץ פתחה פתוח יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{יש @KKגאונים שהורו שהבוגרת אין לה טענת דמים וכו'.}@LL בירושלמי פ"ק 
דכתובות אמרינן רבי קריספא בוגרת כחבית פתוחה היא הדא 
דתימא שלא להפסיד כתובתה אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה 
ואתיא כדרבי חנינא וכו'. ודברי הירושלמי הלז דאמר דבוגרת כחבית 
פתוחה יכולים להתיישב לכל הפירושים בין לדעת הגאונים בין לדעת 
רבינו ז"ל וכמ"ש הרב שדה יהושע. אך מה שסיימו דלקיימה אינו רשאי 
משום ספק סוטה זה הוא פלא בעיני דכיון דהבוגרת דרכן בכך מאי ספק 
סוטה איכא. @70(* א"ה ועיין פרק י"ח מהלכות איסורי ביאה דין ז' בדברי הרב 
המחבר ז"ל):|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{והעשרה @KKשלשה מהם מן התורה וכו'.}@LL @70(* א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר בספר דרשותיו בדרך מצותיך ח"ב @78(דף ס"ו.) @00):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{האשה @KKשפסקו לה מזונות וכו'.}@LL ברייתא בפרק אע"פ ת"ר מותר מזונות 
לבעל. וכתבו התוספות בפרק ד' דנזיר דדוקא שקצבו לה כך וכך 
דינרים לשבת והוזלו המזונות שדי לה באותה קצבה כדי שבעה והותר 
אותו מותר לבעל אבל היכא שקמצה ופחתה מכדי של אכילה כדי שבעה 
ההוא מותר הוי ודאי דידה ע"כ. ועיין במ"ש הר"ן בפרק י"א דנדרים @78(דף 
פ"ח) @00עלה דמתניתין דהמודר הנאה ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{כשם @KKשאדם חייב במזונות אשתו וכו'.}@LL מימרא בס"פ אע"פ. 
וכתב הר"ן וז"ל ונראה לי דכי אמרינן הזן אותם קטני קטנים דוקא כשאמן 
קיימת ומדין מזונות אמם נגעו בה וכו' אבל כשאין אמן קיימת אינו חייב 
במזונותיהן ע"כ. ומדברי הרא"ש והריב"ש שהביא מרן הב"י ס"ס ע"א 
בדין הבא על הפנויה שאם מודה שהוא בנו דחייב לזונו מוכח דפליגי 
עליה דהר"ן וסבירא להו דמזונות בניו לאו מדין מזונות אמם נגעו בה. 
ואפשר דאף הר"ן לא להלכה אמרה שהרי כתב בסוף דבריו אבל לא 
ראיתי לראשונים שאמרו כן ומש"ה הריב"ש לא חש לסברת הר"ן. (א"ה 
ומדברי רבינו שכתב כשם שאדם חייב וכו' משמע דס"ל כהר"ן דמזונות 
בניו מדין מזונות אמם נגעו בה דאל"כ למאי הלכתא אקשינהו לימא חייב 
אדם לזון את בניו):|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{ודעתי @KKנוטה לזה במי שהלך בעלה וכו'.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן פרק י"ח מהלכות אלו דין י"ט ע"ש):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{הלך @KKבעלה ולותה ואכלה וכו'.}@LL כתב ה"ה בשם הרשב"א וז"ל עוד כתב 
ונ"ל דכיון שכן המפרנס סתם אשת חבירו וכו' @78(עיין במ"מ) @00כוונת 
ה"ה בזה סתומה ולא ידעתי במה הוא שדחה דברי הרשב"א שהרי יסוד 
הרב ז"ל בזה הוא לומר שהמפרנס סתם לאשה או לחבירו מסתמא לא 
לשם מתנה הוא אלא לשם הלואה מההיא דיתומים שסמכו אצל בע"ה 
ומההיא דיורד לתוך שדה חבירו. א"כ כיון שלא פירש אדעתא ליטול מן 
הבעל סתמא דמילתא לאשה עצמה הלוה והבעל חייב במזונותיה א"כ זה 
שהלוה לה חוזר וגובה מדרבי נתן דהנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו 
מוציאים מזה ונותנין לזה. א"כ כל מה שדחה ה"ה בין הבאת תועלת 
לסילוק הנזק לא איריא כלל לפי יסוד הרשב"א דכל זה שייך גבי מבריח 
ארי מנכסי חבירו ופורע חובו אבל כאן כיון שהיא נטלה והיא החייבת 
והבעל חייב מדין מוציאין מזה ונותנים לזה דחייב הבעל לפרוע מה 
שלותה. וצ"ע כך הבנתי דברי הרשב"א כמ"ש לעיל. אחר שכתבתי זה 
ראיתי להריב"ש סימן תפ"א שכתב זה שכתבתי בשם הרשב"א דסובר 
הרב ז"ל דאפילו במפרנס סתם דלא הניח מעותיו על קרן הצבי היינו 
דמשתלם מן הבעל אבל האשה אינה חייבת כלום ומצא תשובה 
להרשב"א במפרנס סתם אף שהיה חייב מעות לאשה שדן הרשב"א שלא 
תקבל לו בחשבון חובה ממה שהוציא לה במזונותיה ע"כ. וכפי זה קשיא 
לי בדברי הרשב"א דלמה במפרנס ופירש בעד חוב שחייב לה בעלה 
למזונותיה הניח מעותיו על קרן הצבי ומה בין המפרנס סתם שגובה מן 
הבעל הא בשניהם אין האשה חייבת כלום לדעת הרב וא"כ בין בסתם 
בין במפרש הו"ל פורע חובו של חבירו וצ"ע. אחר כל זה ראיתי תשובת 
הרשב"א במיוחסות סי' י"ד וכנראה היא התשובה שרמז הריב"ש וכתב 
וז"ל ומיהו בזנה סתם לא הניח מעותיו על קרן הצבי אלא הבעל חייב 
לשלם דומה ליורד לתוך שדה של חבירו ונטעה שלא ברשות ע"כ. 
ומעתה נתבארו דברי הרב המגיד ז"ל. ומיהו עדיין לא יצאנו מידי שאלה 
שהקשינו מה בין זן סתם למפרש כיון שאין עליה שום חיוב ונשאר 
חילוק הרב ז"ל דק כחוט השערה ויש להתיישב עוד בזה. עוד כתב 
הרמב"ן שם וז"ל מ"מ לענין תשלומי האשה פשוט הוא שאינה חייבת לו 
כלום וכו'. ודבר גדול דיבר הרב כאן דאפילו שיש בידו מנכסי האשה 
ופרנסה סתם לא מנכינן לה משלה כלום דלאו אדעתא שתשלם היא 
פרנסה דהא פירות שהיו ביד הזקן הו"ל לתפוס בהם בעד מזונות והוא 
פלא. ועיין בענינים קרובים לזה בתשובת מהרימ"ט חלק אה"ע סימן מ"ג 
במשא ובמתן שלו על דברי מהר"ש יפה ז"ל ונפלאתי עליהם איך לא 
הזכירו כלל הלכה זו. והיותר קשה על מהרימ"ט שפירש דברי הרשב"א 
האמורים על עסקי קידושין נגד סברת הרשב"א ז"ל האמורים כאן יע"ש. @70
(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פרק ד' מהלכות אלו דין ה'):|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{המדיר @KKאת אשתו מליהנות לו וכו' ממתינין לו שלשים יום ובאותם 
השלשים יום וכו'.}@LL הר"ן כתב על זה וז"ל ודבריו תמוהים 
בעיני הרבה דהא בגמרא אמרינן בהדיא דלא מצי מדיר לה אלא באומר 
צאי מעשה ידיך במזונותיך אבל סתמא לא אמרינן נעשה כמי שאמר לה 
וכו'. ונ"ל שהביאו לומר כך משום דלא אשכחן דאלמוה רבנן לשיעבודא 
דידה וכו' יע"ש באורך וכבר הביא דבריו מרן הב"י סימן ע"ב. ולשיטה 
זו שכתב הר"ן לדעת רבינו קשה שהרי כתב רבינו לקמן בפרק ד' 
מהלכות אלו וז"ל האומר לאשתו תשמישי אסור עליך לא אמר כלום 
שהרי משועבד לה. ואם איתא דלא אלמוה רבנן לשיעבודא דידה 
בקונמות אמאי כתב דלא חייל נדרא והלא לר' יוחנן בן נורי דהלכתא 
כוותיה מפקיעין מידי שיעבוד והן הן הדברים שפירש"י בפרק אלו 
מותרים. וראיתי להרב לח"מ שנדחק בזה ותירץ דשאני תשמיש דצערא 
דגופא הוא ואין קונמות מפקיעין לר' יוחנן. וזה תימה אי מדינא מפקיעין 
מאן פלג לן. וראיתי להאחרים שרצו לתרץ דלא קשה מההיא דתשמישי 
אסור עליך דכתב רבינו דלא חייל משום דמשועבד לה דשאני התם 
שהדירה בנדר ואין בו ממש דתשמיש דבר שאין בו ממש הוי ונדרים 
אינם חלים על דבר שאין בו ממש אלא מדרבנן כמו שמבואר בגמרא 
פרק אלו מותרים ולפיכך לא אתיא נדר דרבנן ועקר שיעבוד עונה 
דאורייתא ולא בעינן טעמא דאלמוה רבנן לשיעבודא דידה כי היכי 
דתיקשי עלי. ולדעתי תירוץ זה אין בו מששא ולא יגהה מזור לקושייתנו 
דנהי דהכי משמע מסוגיא דנדרים דהאוסר תשמיש דבר שאין בו ממש 
הוא ולא חל עליה אלא בל יחל דרבנן מ"מ אי טעמא דרבינו הכי הוי 
מ"ט כתב דאם אמר קונם תשמישך עלי דחל הנדר ואסור לשמש דאין 
מאכילין לאדם דבר האסור לו הא נדרא דרבנן הוי ושיעבוד דידה 
דאורייתא והיכי חייל עליה ופקע שיעבוד דידה. אלא ע"כ צריכין אנו 
לדברי הר"ן שכתב בנדרים אמתניתין דקונם שאיני מדבר שאיני הולך 
שאיני משמשך וכו' דכתב דאע"פ שהנדר דרבנן מ"מ בהנאת תשמישך 
כיון דמשכחת רווחא חייל אע"פ שהוא מדבריהם דחכמים העמידו 
דבריהם במקום תורה בשב ואל תעשה כיון דאי הוי שאמר לה קונם 
הנאת גופך עלי שחל הנדר מדאורייתא ה"נ בנדר שלהם ומהאי טעמא 
גופיה ע"כ. והאומר תשמישי עליך דאמרינן דלא חייל נדרא ע"כ טעמא 
משום דאמרינן דאלמוה רבנן לשיעבודא דידה. ולדעתי נראה דלא כתב 
אלא בשיעבודא דהוא איש לאשתו דחייב במזונותיה ולגבי דידה אמרינן 
קונמות מפקיעין מידי שיעבוד. אבל גבי איסור מתשמיש כיון דתשמיש 
שייך נמי לגביה דבעל דאי אמרה היא הנאת תשמישי עליך לא אמרה 
כלום דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל ה"נ אם הדירה הבעל ואמר 
תשמישי עליך אלמוה רבנן לשיעבודא דידה כמו דידיה דלא פלוג רבנן 
וממש דבר שוה הוא ומה לי בא מחמתה או מחמת הבעל ודוק. @70(* א"ה 
ואהא דתנן יעמיד פרנס פריך בגמרא ופרנס לאו שליחותיה קא עביד ועיין מ"ש הרב 
המחבר בהלכות מלוה ולוה):|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{איש @KKשהיה מארץ מן הארצות וכו'.}@LL כתב הטור סי' ע"ה וז"ל וכתב 
הר"מ מרוטנבורק אם הוא מיהודה וקדשה בגליל אפילו לא 
נשאה בגליל אלא בעבר הירדן צריכה לילך אחריו ליהודה שהיה מקומו 
וכו'. ועיין בתשובת מהרש"ך ח"א סי' קע"ה. ומ"מ קשיא לי דמאי אתא 
הטור לאשמועינן במ"ש משם מהר"ם אם הוא מיהודה וכו' כיון שאפילו 
נשאה במקומה בגליל צריכה לילך אחריו כ"ש בעיר אחרת. ולשיטת 
מהר"ם גופיה איצטריכא ליה כיון שאם נשאה בגליל לא היה יכול 
להוציאה משם אשמועינן דכשנשאה בעיר אחרת בעבר הירדן יכול 
להוציאה לארצו ליהודה. אבל לשיטת הטור לא איצטריכא ליה. ואפשר 
לומר דה"א כל שנשאה במקומה דוקא אמרינן דיכול להוציאה משם 
משום דאין האשה רוצה אם לא שתינשא במקום קרוביה ואנשי משפחתה 
אבל נשאה במקום אחר ודאי גמר להשתקע במקום זה שהרי אינו עירה 
מש"ה איצטריכא ליה. ומ"מ הלשון שכתב בשם מהר"ם אפילו לא נשאה 
בגליל וכו' קשה שהרי לדעת מהר"ם אם נשאה בגליל אינו יכול להוציאה 
ואולי דמהר"ם לא נקט בלשונו הכי ודוק: @70(א"ה עיין בספר בית שמואל ס"ק 
ב'):|@II
#פרק י"ד# 
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{וכיצד @KKמדירה אם אמר לה תשמישי אסור עליך וכו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פי"ב מהלכות אלו דין כ"ג):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{האשה @KKשמנעה בעלה מתשמיש המטה היא הנקראת מורדת.}@LL 
בפרק אע"פ מורדת ממאי רב הונא אמר מתשמיש ר"י בר חנינא אמר 
ממלאכה. וכתב הרא"ש דרב הונא דאמר מורדת מתשמיש דוקא הויא 
מורדת הוא משום דסבר דיכולה אשה שתאמר איני ניזונת ואיני עושה 
אבל האיש דאינו יכול לומר איני זן ואיני מפרנס מודה הוא דהוי מורד 
באומר איני זן וכיון דהלכתא כרב הונא דיכולה אשה לומר איני ניזונת 
ואיני עושה ממילא נפקא דלא שייכי באשה מורדת ממלאכה. ויש 
להקשות לשיטה זו דאפילו נימא דיכולה אשה שתאמר איני ניזונת ואיני 
עושה שייכא נמי בדידה מורדת ממלאכה לרב הונא כל כמה דלא אמרה 
בפירוש איני ניזונת ואיני עושה אלא שאינה רוצה לעשות מלאכה. והכי 
אמרינן בר"פ המדיר אם איתא להא דרב הונא דאמר יכולה אשה וכו' 
קונם שאיני עושה לפיך אמאי אינו צריך להפר. ומפרש תלמודא דאפילו 
לרב הונא צריכה היא לומר כן בפירוש וכי אמרה סתם איני עושה לא חל 
נדרה ואינו צריך להפר דמשעבדא ליה. וה"נ איכא למימר גבי מורדת 
דשפיר מיקריא מורדת כיון דלא אמרה אלא איני עושה. וצריך לדחוק 
לשיטת הרא"ש דגבי מורדת שאני דאע"ג דגבי קונם לא חיילא כל כמה 
דלא פירשה בפירוש מ"מ גבי מורדת אין לעונשה כ"כ בפחיתת כתובה 
כיון שבידה לפרש כן אע"פ שלא אמרה ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{וכן @KKיבמה וכו'.}@LL ז"ל מרן הב"י סי' ע"ז כתוב בתשובת הרשב"א סימן 
אלף ר"ב שנשאל על העושה מאמר ביבמתו וחזרה וקבלה מאמר 
מאחיו ואסרה עצמה על שניהם אי דיינינן לה כמורדת והשיב אין אגרת 
מרד אלא כדי שתחזור בה ותתייבם לו וכו'. עוד כתב מרן וז"ל כתב 
הר"ן שנשאל על אשה שבראותה שהכביד החולי על בעלה בלי שום 
קטטה ומריבה נדרה הנאה מיבמה אם דינה כמורדת והשיב מחלוקת בין 
הראשונים אם כותבים אגרת מרד על שומרת יבם והרי"ף והרמב"ם 
וגדולי האחרונים הסכימו שכותבים וכן ראוי להורות ולדון הלכה למעשה 
וא"כ זו ששנינו בפרק ב"ש אם נתכוונה לכך אפילו בחיי בעלה מבקשים 
ממנו שיחלוץ לה אף לענין שתהא דינה כמורדת איתניא ובנדון שלפנינו 
אין ספק שהדבר מוכיח שנתכוונה לכך וכיון שכן דינה כמורדת וכו'. 
ולפי דברי הר"ן קשה איך לא צידד הרשב"א לומר דאם עשו בכוונה 
שלא יקחנה הויא מורדת מתשמיש כמ"ש הר"ן. ולפיכך נראה לי דחולק 
על הרשב"א וצ"ע: (א"ה עיין פ"ב מהלכות יבום ובב"י א"ה סימן 
קס"ה):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{המורדת @KKהזאת וכו'.}@LL יש שנוהגים בקצת מקומות שהבעל נותן לאבי 
הכלה ואותו הממון כותבין אותו בנדוניא יש להסתפק אי חשיב כנדוניא 
ונוטלתה או דילמא כיון שהבעל נתן לה במתנה איכא אומדנא דאדעתא למשקל 
ולמיפק לא יהיה לה. @78(מהרי"ט צהלון בתשובה סימן ר"צ) @00:|@II
#פרק ט"ו# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{האשה @KKשהרשת את בעלה וכו'.}@LL משמע מדברי רבינו ז"ל דקודם 
נישואין לא מהני ואי אמרינן דנתינת רשות הלזו מדין 
מחילה נגעו בה תינח דקודם נישואין לא מהני משום דלא חל עדיין חיוב 
עונה וקי"ל דכשם דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה"נ אין אדם 
מוחל דבר שלא בא לעולם וכמ"ש הר"ן בתשובה סי' נ"ג אלא אי אמרת 
דאינו אלא נתינת רשות בעלמא @70(* א"ה כמו שנתבארו שני הצדדין בדברי הרב 
המחבר לעיל פ"ז מהלכות אלו דין י' יע"ש) אמאי לא מהני קודם נישואין. 
וכ"ת אף דנימא דמדין מחילה נגעו בה אמאי לא מהני קודם נישואין 
בעודה ארוסה. הרי בר"פ הכותב אוקימנא למתני' בכותב לה בעודה 
ארוסה וכתב הר"ן שם והרשב"א סי' תתק"ס דדוקא בעודה ארוסה מהני 
סילוק אע"פ שעדיין לא זכה בנכסיה אבל קודם אירוסין לא מהני סילוק 
משום דאין אדם מסתלק מדבר שעדיין אין לו שום זכות בו. וכ"ת דוקא 
סילוק מהני אף שלא זכה לגמרי כגון בכותב לה בעודה ארוסה אבל 
מחילה הרי היא כמתנה ואינו מוחל אא"כ זכה לגמרי. הא ליתא וכבר 
הארכתי בזה לקמן @70(* א"ה יתבאר בפכ"ג מהלכות אלו דין א' יע"ש) 
דגם מחילה מהני בדבר שיש לו קצת זכות וא"כ הדרא קושיין לדוכתא 
דאף דנימא דאשה שהרשת את בעלה מדין מחילה נגעו בה אמאי לא מהני 
קודם נישואין בעודה ארוסה. הא לא קשיא משום דדוקא בנכסי אשתו 
מהני סילוק בעודה ארוסה משום דשייך קצת בנכסים אף בעודה ארוסה 
דהא נפלו לה נכסים משנתארסה לא תמכור לכתחילה וכמ"ש הטור סי' 
צ'. אבל עונה אין לו שום שייכות בעודה ארוסה ומש"ה לא מהני כי אם 
אחר הנישואין שחל עליו החיוב ועוד אפשר לומר דנישואין דכתב רבינו 
לאו דוקא ולאירוסין קרי נישואין. @70(* א"ה עיין כנה"ג יו"ד סי' רי"ז וסי' רל"ו 
בהגהת הטור אות כ"ב ועיין בפירש"י והתוס' דפרק האשה שנפלו). ומצינו כיוצא 
בזה לרבינו בר"פ י"ו מהלכות איסורי ביאה שכתב פצוע דכא וכרות 
שפכה שנשאו בת ישראל וכו' והתם פשיטא דלאו דוקא שנשאו 
דבקידושין תליא מלתא. וא"כ ה"נ אפשר דאחר הנישואין דקאמר היינו 
אחר הקידושין. וכ"ת אם הדברים כן דמחילה לא מהני קודם שיבא 
החיוב ומש"ה דקדק רבינו לומר אחר הנישואין א"כ היכי אמרי' דהמתנה 
ע"מ שאין ליך שאר כסות ועונה דתנאו קיים אי לאו מטעמא דהוי מתנה 
על מה שכתוב בתורה וכבר כתבנו @70(* א"ה לעיל פ"ו מהלכות אלו דין י' 
יע"ש) דפירושו הוא על מה שתמחלי לי שאר כסות ועונה והיכי מהני והא 
אין אדם מוחל דבר שלא בא לעולם. ובשלמא כפי הצד השני שכתבנו 
דנישואין לאו דוקא ניחא דהכא הוי מתנה בעודה ארוסה. אך כפי הצד 
הראשון דאפילו בעודה ארוסה חשיב דבר שלא בא לעולם קשה דאמאי 
מהני תנאי זה. הא לא קשיא כלל דהאומר ע"מ שתמחלי לי שאר כסות 
ועונה הכוונה היא שתמחול לאחר שיחול החיוב דהיינו אחר הנישואין 
ותנאי זה מהני משום דאע"ג דקי"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם 
מ"מ אדם מתנה בדבר שלא בא לעולם וכמ"ש הטח"מ סי' ר"ט סעיף י"ב 
יע"ש וזה פשוט. ונחזור לענינינו דאי אמרינן דמ"ש רבינו דהאשה 
שהרשת את בעלה דמדין רשות הוא ולא מדין מחילה אמאי לא מהני 
קודם הנישואין. שוב התבוננתי בדבר וראיתי דהא לא קשיא ולא מידי 
דאף דנימא דמדין נתינת רשות הוא מ"מ נתינת רשות לא מהני אלא אחר 
שחל החיוב. הרי זה דומה לאומר לחבירו חצר זה לכשאקחנו אני נותן 
לך רשות שתפתח עליו חלונות וכיוצא בזה דפשיטא דלא מהני כיון 
דבשעת נתינת הרשות עדיין לא חל עליו החיוב. ודע שראיתי להרב 
פרישה אה"ע סימן ע"ו סעיף י"ז שכתב דמה שכתב רבינו אחר הנישואין 
רבותא קאמר דאע"ג דמתחילה נשאה סתם ע"כ. ולא ידעתי כוונתו דאטו 
אם מתחילה נשאה על תנאי זה מי מהני והרי רבינו ז"ל הוא מהסוברים 
דתנאי לא מהני בעונה:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{היה @KKהבן סריס וכו'.}@LL ברייתא בפרק הבא על יבמתו וגרסינן בפרק ב' 
דחגיגה @78(דף י"ד) @00שאלו את בן זומא בתולה שעיברה מהו לכ"ג מי 
חיישינן לדשמואל אמר להו דשמואל לא שכיחא וחיישינן שמא באמבטי 
עיברה ע"כ. ונראה דמשכחת לה נמי שתלד ולד של קיימא שהרי 
בליקוטי מהרי"ל כתוב שבן סירא היה בנו של ירמיה שרחץ באמבטי 
וכו'. והחכם בעל חלקת מחוקק סימן א' ס"ק ח' נסתפק באשה שנתעברה 
באמבטי אם קיים האב פריה ורביה ואי מיקרי בנו לכל דבר יע"ש. ואין 
ספק דלא נאסרה לבעלה משום דאין כאן ביאת איסור וכן מבואר בהגהת 
סמ"ק מה"ר פרץ הביאו הב"ח יו"ד סימן קצ"ה ס"ה וז"ל אשה נדה 
יכולה לשכב על סדיני בעלה ונזהרות מסדינין ששכב עליהם איש אחר פן 
תתעבר מש"ז של אחר ואמאי אינה חוששת פן תתעבר בנדתה מש"ז של 
בעלה ויהיה הולד בן הנדה והשיב כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר 
לגמרי אפי' תתעבר מש"ז של אחר כי הלא בן סירא כשר היה אלא 
דמש"ז של איש אחר קפדינן כי היכי דקפדינן אהבחנה גזירה שמא ישא 
אחותו מאביו כדאיתא ביבמות עכ"ל הסמ"ק. מהכא מוכח דהוי בנו לכל 
דבר שהרי חששו שמא ישא אחותו מאביו וכ"כ בעל ב"ש סימן א' ס"ק 
י' יע"ש: @GGומ"מ @HHאין אני מציין דבר זה שהרי כתבו התוס' בפ"ו דיבמות 
@78(דף כ"ה) @00ד"ה אינו וז"ל. ונראה דלמ"ד העראה זו הכנסת עטרה אין ראויה 
להתעבר אלא במירוק גיד שאם היתה ראויה להתעבר לא הוו מוקמי קרא 
למעוטי העראה אלא שלא כדרכה ע"כ. פי' דבספ"ב דכריתות מיעטו 
מש"ז דכתיב גבי שפחה חרופה שלא כדרכה והעראה. ועל זה הכריחו 
דמהעראה אינה מתעברת ומש"ה ממעטינן תרווייהו מקרא דכתיב ש"ז 
משום דדרשינן לקרא דבא לומר דבעינן ביאה הראויה להזריע. אבל אי 
אמרינן דגם בהעראה מתעברת א"כ ביאה זו ראויה להזריע היא. וא"כ 
אימא דכי אתא קרא ואמר ש"ז הוא למעט שלא כדרכה דוקא. ומה 
שקשה לזה מההיא סוגיא דספ"ג דיבמות @78(דף ל"ד) @00כבר כתוב אצלינו 
במקום אחר @70(* א"ה חבל על דאבדין) מ"מ נמצינו למדין דבהעראה אינה 
מתעברת אלא בגמר ביאה. וא"כ איך יתכן שתתעבר באמבטי. וכ"כ התוס' 
גיטין @78(דף מ"ח) @00דהקשו במי שחציו עבד וחציו בן חורין דליתי עשה 
דפרו ורבו ולידחי לאו דלא יהיה קדש ותירצו דכי מיעקר לאו לא מיקיים 
עשה אלא בגמר ביאה דחזיא להתעבר ע"כ. וכ"כ התוס' בפ"ק דחגיגה @78(דף 
ב') @00ובפ"ק דבתרא @78(דף י"ג) @00: @GGהן @HHאמת דבפ"ח דפסחים 
@78(דף פ"ח) @00ד"ה לישא כתבו דבתחילת ביאה מיעקר הלאו ולא מקיים עשה 
אלא בהוצאת זרע. ולפי תירוץ זה אין להכריח שלא תתעבר מהעראה אלא שהלאו 
עובר מיד בתחילת ביאה אבל העשה אינו מתקיים אלא בהוצאת זרע ולעולם 
דגם בתחילת ביאה מתעברת. אך מאותם המקומות שכתבנו יש להכריח 
דאין האשה מתעברת מהעראה. וכן נראה מדברי התוס' שם בחגיגה עלה 
דההיא דבן זומא שכתבו בסוף דבריהם אבל גמר כדי שתתעבר וכו' 
משמע דליכא עיבור כי אם בגמר ביאה יע"ש: @GGוא"ת @HHדבפ"ב דיבמות @78(דף 
כ') @00אמרינן גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה וכתבו התוס' שם ד"ה 
אטו דלאו דוקא נקט ביאה שניה דהא אפילו גמר ביאה ראשונה אסור 
דיבמה נקנית בהעראה והו"מ למימר גזירה אטו גמר ביאה ע"כ. ואי 
אמרת דאין האשה מתעברת כי אם מגמר ביאה אימר דבדוקא נקטו 
בגמרא אטו ביאה שניה משום דביאה ראשונה המצוה היא גמר ביאה 
דכתיב להקים זרע. וי"ל דהתוס' אזלי לשיטתם שכתבו שם בד"ה יבא 
שביבמה לא בעינן ביאה שתהא ראויה להקמת זרע ולא בעינן אלא 
שהיבם ויבמה יהיו ראוים להקמת זרע למעוטי סריס ואיילונית דאלת"ה 
ביאה ראשונה נמי אינה ראויה להקמת זרע שהרי אין האשה מתעברת 
מביאה ראשונה. וראיתי להר"ן בפ"ק דקידושין אהא דאיבעיא לן התם אי 
תחילת ביאה קונה או סוף ביאה שהוקשה לו קושיית התוס' דאמאי לא 
קאמר גזירה תחילת ביאה אטו סוף ביאה. ותירץ דכולה ביאה ראשונה 
ביאה דמצוה היא ושריא דעיקר מצות יבום להקים זרע הוא ובעינן ביאה 
הראויה להקמת זרע ואע"ג דעל הרוב אין האשה מתעברת מביאה 
ראשונה זימנין דמתעברא ע"כ. הרי דס"ל דמהעראה לא מתעברא וכ"כ 
הריטב"א שם בפ"ק דקידושין דכיון דכתיב להקים זרע לאחיו אינו ראוי 
להקים שם אלא בסוף ביאה שראויה להתעבר בה ע"כ. וכ"כ הרמב"ן 
בחידושיו כ"י פ"ק דקידושין יע"ש. שוב ראיתי הדבר מפורש בפרק 
עשרה יוחסין @78(דף ע"ז) @00שהקשו ולילקי נמי משום לא יחלל זרעו ותירצו 
כשלא גמר ביאתו. הרי לך הדבר מבואר דאינה מתעברת אלא בגמר 
ביאה. ועיין פ"ב דכריתות @78(דף י"ו) @00דכל ביאה שהיא שלא בכונה אינה 
ראויה להזריע ועיין בית יעקב סימן קכ"ב ודו"ק:|@II
@GGועוד @HHאני תמיה מההיא דאמרינן בפרק הערל @78(דף פ') @00עבד רבה 
תוספאה עובדא באשה שהלך בעלה למ"ה ונשתהא עד תריסר ירחי שתא ואכשריה 
ע"כ. וטעמא משום דאמרינן שהולד הוא משתהא אחר גמר צורתו שלש 
חדשים אבל טפי לא והולד הוא ממזר ומותר בממזרת וכמ"ש רבינו 
בפ"ט מהלכות איסורי ביאה דין י"ט. ואם איתא להא אמאי לא חיישינן 
שמא באמבטי עיברה שהרי לסברת בן זומא מטעם חששא זו אנו תולין 
להכשיר אותה לכ"ג וא"כ איך לא נחוש שלא להתיר אותו בממזרת. ועוד 
שראיתי להתוס' בפרק עשרה יוחסין @78(דף ע"ג) @00ד"ה מה שכתבו וז"ל ועוד 
קשה דמאי קאמר ומיעוט שהלכו נשותיהם למדה"י דהאי נמי יש לנו 
להכשירו ששמא בא ע"י שם ושימש כי ההיא עובדא דאבוה דשמואל 
שהלך למדה"י ובא ע"י שם ושימש והוליד את שמואל. והעלו דאם 
אומרת כן שבא עליה ע"י שם נאמנת. והרא"ש בפרק עשרה יוחסין כתב 
בשם בה"ג דאשה שהלך בעלה למדינת הים וילדה דלא חיישינן לממזרות 
דילמא אתא בעלה בצינעא ושימש כי ההיא עובדא דאבוה דשמואל 
דאתא ע"י שם ושימש וכו' ופשיטא דמאי דקאמר בה"ג דילמא אתא 
בעלה בצינעא הוא במה שהוא חוץ מהטבע אלא שאנו תולין דילמא ע"י 
שם דאם היה באפשרות לבא לא היו חולקים על בה"ג. ועוד דמאי 
קשיתיה להרא"ש על סברת בה"ג הלזו מההיא דעבד רבה עובדא 
דאשתהי י"ב חדש דלמה לי טעמא דאשתהי לימא דילמא אתא בעלה 
בצינעא וכו' אימא דאיצטריך רבה להיכא שהוא מהנמנע שיבא ואפילו 
בגמלא פרחא. אלא ודאי דבה"ג בכהאי גוונא מיירי שהוא מהנמנע שיוכל 
לבא כי אם ע"י שם ואפילו הכי חיישינן לה ואין אנו פוסלין הולד בודאי 
וכבר הביא הטור סברת בה"ג הלזו באה"ע סימן ד'. והנה חששא זו דבא 
ע"י שם היא חששא רחוקה עד מאד דהא קי"ל דהמתנה ע"מ שתעלי 
לרקיע לא חשיב תנאי כלל אע"ג דאפשר ע"י שם וכמ"ש התוס' בפרק 
המגרש @78(דף פ"ד) @00ד"ה ע"מ. ועוד דאם היינו חוששין לזה לא משכחת לה 
עדים זוממין דאימור באותו יום באו ע"י שם למקום אחר וראו שם 
העדות. ואפי' לגמלא פרחא אין אנו תולין גבי עדים זוממין וכדאיתא 
פ"ק דמכות @78(דף ה'). @70(* א"ה עיין בתשובת מהרימ"ט חאה"ע סי' ט"ו) 
וא"כ כפי סברת התוס' ובה"ג דאית להו דהכא גבי אשה שהלך בעלה למדה"י 
אנו תולין שבא ע"י שם אם איתא לההיא דבן זומא ל"ל לטעמא דדילמא 
בא ע"י שם ת"ל משום דדילמא באמבטי עיברה שהיא חששא קרובה 
יותר. אלא ודאי נראה דס"ל דמציאות זה שתתעבר באמבטי לא יתכן. ותו 
בארוסה שנתעברה דהסכימו כל הפוסקים דאם הארוס אומר שלא בא 
עליה דהוי ממזר ומותר בממזרת אמאי ניחוש דילמא באמבטי נתעברה. 
שהרי לזה אינו יכול להכחיש הארוס וכן נאמנות זה שנתנה תורה לאב 
לומר בני זה ממזר אמאי דהא לדידיה נמי לא ברירא מילתא דאפשר 
דנתעברה באמבטי ודיינו שנאמר שנאמינהו שאינו בנו אבל להחשיבו 
כממזר ודאי ולהתירו באיסורי קהל אמאי. @70(* א"ה עיין עוד בפרק י"ז 
מהלכות איסורי ביאה דין י"ג שהכריח הרב המחבר דלית הילכתא כהא דבן זומא 
יע"ש):|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{האשה @KKשבאה לב"ד וכו'.}@LL ז"ל הרא"ש בתשובה כלל מ"ג סי' ב' 
וששאלת על אשה ששואלת גט וכתובה מבעלה יען כי אין 
לו גבורת אנשים והאיש כופר וכו'. ודבריו תמוהים הם דמה ענין באה 
מחמת טענה במי שאין לו גבורת אנשים דההיא טענה לא נאמר אלא במי 
שאינו יורה כחץ או שהתה עשר שנים ולא ילדה אבל מי שאינו נוהג בה 
מנהג אישות לא שייך זה. ועוד דברי תשובה זו מעורבבים הרבה ולא 
ידעתי אי מר חתים עלה וצ"ע. ומצאתי בסוף תשובת הרשב"א שכתב 
בפשיטות דהך טענה דבעינא חוטרא לידה לא שייך במי שאינו יכול לבא 
עליה כדרך כל הארץ וזה מסכים למה שכתבתי. ועיין תשובת הרשב"א 
סי' תרנ"ו וקצת משמע ממנה דצריך באה מחמת טענה אף בטוען שאין 
לו גבורת אנשים אלא שרבו הטעיות בתשובה הנזכרת ואין ללמוד ממנה:|@II
@GGעוד @HHכתב הרא"ש בכלל הנזכר סי' ה' על מי שטוענת שאינו איש ותובעת 
להתגרש ולא הזכירה כתובה דכופין אותו לגרש ועיקר כתובה מגבינן וכו' 
ודבריו סתרי אהדדי דכאן כתב דעיקר כתובה ונצ"ב מגבין לה ולקמן 
בכלל זה סי' י"ב כתב בהפך דכיון דע"י כפיית ב"ד הוא לא מהני אלא 
לענין גט אבל לענין ממונא כיון שהוא עומד וצווח שיש לו גבורת 
אנשים אין כח בב"ד להוציא ממון וצריך עיון:|@II
#פרק ט"ז# 
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{וכן @KKהתקינו שכשתבוא לגבות כתובתה וכו'.}@LL @70(* א"ה לענין כתובה 
שחתום בה הבעל בלא עדים אם גובה מן היורשים עיין מהרש"ך ח"ג 
סי' מ"א ויתבאר בדברי הרב המחבר בהלכות מלוה ולוה יע"ש). משנה בפרק 
הכותב ומנכסי יתומים לא תפרע אלא בשבועה וכתב ה"ה ובזה אפילו 
נכסי צאן ברזל כן. והיינו דוקא שאינם בעין אבל אם נכסי צ"ב הם בעין 
נוטלתן בלא שבועה וכ"כ ה"ה עצמו לקמן בפרק י"ח מהלכות אלו וגם 
אני כתבתי שם מה שיש לעיין בדינים אלו יע"ש. מדברי הרב מהרש"ך 
ח"א סי' קע"ז נראה דס"ל דבנדונייתה נהי דלא אמרינן אין אדם מוריש 
שבועה מ"מ היורשים צריכים לישבע שבועה דלא פקדנו ולא ידעתי מנין 
לו דין זה דכיון דמורישם נוטלתם בלתי שום שבועה ה"נ יורשיה נוטלים 
בלי שבועה וכ"נ מדברי מרן הב"י סי' צ"ו ד"ה ומ"ש רבינו אבל כל 
נכסיה וכו' שכתב וגרושה נמי וכו' יע"ש:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ואינה @KKגובה משבח ששבחו הנכסים לאחר מיתת הבעל.}@LL 
@70(* א"ה עיין מ"ש מרן הכ"מ שכתב הר"מ בפירוש המשנה דהשתא בתר תקנת הגאונים 
גובה מן השבח ומן הראוי כבמוחזק ועיין בדברי הרב המחבר בהלכות מלוה ולוה 
בתוך התשובה אשר אעתיק שם בס"ד:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{בד"א @KKבמקום שדרכן לכתוב כתובה וכו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל זה מוסכם 
דבמקום שאין כותבין בו וסומכין על תנאי ב"ד הרי הבעל 
צריך להביא ראיה שנפרעה וכו'. וכתב רבינו שבתוספת צריכה להביא 
ראיה וכן עיקר לפי שהתוספת אינו מתנאי ב"ד שנאמר אע"פ שלא נכתב 
כמו שנכתב הוא וק"ו הוא מדין העיקר במקום שכותבין. ודברים 
מגומגמים מה הוכחה היא זו שכתב שלענין תוספת היכא דידעינן שלא 
נכתב מדין ק"ו של עיקר במקום שכותבין דדיו לבא מן הדין להיות כנדון 
דהתם דוקא משום שנכתב ואיננו. ואם דעתו לומר דעיקר כתובה אפילו 
ידעינן שלא נכתב כיון שהוא במקום שכותבין אינו גובה וק"ו לתוספת 
דבכל מקום מיקרי מקום שכותבין לכך צריך ראיה ברורה. דבר גדול 
דיבר הנביא וצריך תלמוד גדול לענין מעשה לענין עיקר כתובה כדי 
ללמוד ק"ו ממנו ואין כאן מקום להאריך יותר וצ"ע:|@II
@EE%הלכה כ"ה%@FF 
@JJ{ואם @KKהיה הבעל קיים וכו'.}@LL בפרק האשה שנתארמלה היא אומרת 
בתולה נשאתני וכו' @78(עיין במ"מ) @00וכתב ה"ה והכוונה לפי שאין 
הכתובה נגבית מן המטלטלין וכו'. ובודאי אין זו כוונת הראב"ד ז"ל אלא 
דעתו כדעת הרי"ף בפ"ק דמציעא ורבים דעמיה דבהודאת כל שטר אינו 
נשבע משום דאין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות וכן דעת הרמב"ן 
והרב בעל התרומות האריך בדינים אלו בשער ז' יע"ש. א"כ אפילו שיהא 
דינו לגבות ממטלטלין כיון שיש בו שיעבוד קרקעות נמי פטור אלא 
שקושיית הראב"ד זו לשיטתו ולשיטת הרי"ף קשיא. אבל רבינו ז"ל 
כנראה דלא פטר הודאת כפירת שטר משום כפירת שיעבוד קרקעות אלא 
משום שאינו יכול לכפור בו כנראה ממ"ש בפרק ד' מהלכות טוען ונטען 
ולכך אזדא ליה לשיטתו קושיית הראב"ד ז"ל וקשיא ליה קושיית ה"ה 
ז"ל ודוק. @70(* א"ה ועיין מ"ש ה"ה פרק ד' מהלכות טוען דין ד' יע"ש):|@II
@EE%הלכה כ"ו%@FF 
@JJ{לפיכך @KKהאשה שהוציאה שטר כתובה ואין עמה גט וכו'.}@LL 
@70(* א"ה כתב ה"ה ולענין גביית הכתובה ג"כ הכריע הרמב"ן כדברי רבינו וכו'. 
ועמ"ש הרב המחבר סוף פרק ט"ו מהלכות מלוה):|@II
#פרק י"ז# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{מי @KKשהיה נשוי נשים רבות וכו'.}@LL 
@70(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר פרק ב' מהלכות מלוה ולוה דין ג'):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{אבל @KKאם קנו מיד האשה וכו'.}@LL עיין בספר בדק הבית סי' צ' שכתב מרן 
דיש מי שר"ל שאם הבעל רוצה ללוות מעות בשיעבוד נכסיו 
והמלוה חושש שמא ימות הבעל ותגבה אלמנתו כתובתה מנכסיו ויפסיד 
חובו ולכן סילקה האשה שיעבוד כתובתה מנכסי בעלה וקנו מידה דלא 
מהני אלא א"כ קבלה אחריות וכמ"ש הרא"ש בתשובה שאין לך דבר 
שמבטל טענת נ"ר עשיתי לבעלי אא"כ כתב ללוקח אחריות וגם אני 
הייתי סבור כן מתחילה ואח"כ נתיישבתי בדבר ונ"ל שמועיל סילוק בענין 
והוא שקנו מידה וכו' יע"ש. @70(* א"ה חבל על דאבדין):|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{אבל @KKאם שמה לעצמה לא עשתה כלום וכו'.}@LL 
@70(* א"ה עיין מ"ש בהלכות שלוחין ושותפין בס"ד):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{ומוחלת @KKכתובתה אינה צריכה קנין וכו'.}@LL ז"ל הטור סי' קי"ח בשם 
הרא"ש וששאלת אשה שמחלה כתובתה ונדונייתה לבעלה 
מחילה גמורה והיא טוענת שעשתה המחילה מפני שהיה מגזם לה לגרשה 
וכו' אין זה טענת אונס וכו' ועוד שאין האונס ידוע דלא מסרה מודעא 
מעיקרא. ומוהריק"ו בשרש קע"ו למד מדברי הרא"ש אלו שסובר דאף 
במתנה בתלויה ויהיב צריך מסירת מודעא כמקצת רבוותא דסברי הכי. 
וזה לא נהירא דמלבד דהרא"ש בפסקיו בפרק חזקת כתב כדברי התוס' 
דכל שידוע בעדים שנאנס לא צריך מסירת מודעא במתנה. אין מדברים 
אלו הכרע דמ"ש ועוד שאין האונס ידוע בלא מסירת מודעא היינו לומר 
דאי אין ידוע שמסרה מודעא תחילה אף מפי עצמו חיישינן שאחר 
המתנה חזרה בה ולעולם כל שאמרה כן בפני עדים קודם המתנה גילוי 
מילתא בעלמא הוא ונאמנת וראיתי למהרימ"ט ח"ב סי' צ"ה דכתב הכי 
וזה ברור:|@II
#פרק י"ח# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{ומשתתבע @KKכתובתה בב"ד אין לה מזונות.}@LL מימרא בפרק נערה. 
ועיין בתשובת מהרש"ך ח"א סי' ע"ב דהיכא 
דהתביעה הוי מחמת אונס פליגי בה רבוותא אם יש לה מזונות ומציא 
האלמנה לומר קי"ל כהרא"ש והטור דס"ל דיש לה מזונות כיון דהנכסים 
הם בחזקתה כל זמן שלא נשאת יע"ש. @70(* א"ה עיין בתשובת הרדב"ז סי' ע' 
הרשד"ם סי' ק"פ). ויש לתמוה דדוקא ביתומים אומרים נתננו הוא דאמרינן 
נכסי בחזקתה קיימי לא בספק מעיקרא אם יש לה מזונות או לא. ובח"ג 
סי' כ"ד צידד הרב ז"ל החילוק המבואר הלזה ודחאו וכ"ש שיש לתמוה 
עליו מה ראה על ככה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{והנכסים @KKעצמם שהם נדונייתה נוטלת אותן בלא שבועה.}@LL 
מהרש"ך בח"ג סי' פ' הבין בדברי רבינו דנדונייתה לעולם נוטלתם בלא 
שבועה אפילו כתב לה כתובה ואין שטר כתובה יוצא מתחת ידה. לא 
נתחוור זה בעיני דלעולם כל שכתב לה ואין כתובתה קיימת איתרע 
מילתא דחיישינן לפרעון שפרע לה מנכסיו ואפילו בשבועה אינה נוטלת 
כלום דומיא דמלוה בגו זימניה דאם כתב לו את השטר ואינו יוצא מתחת 
ידו דאיתרע חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו ושקיל בלא שבועה כל 
שאין השטר בעיניה איתרע ונאמן לומר פרעתי. והבא לומר דבנכסיה 
אלים טפי לומר שלא נפרעה כיון שבידה ליטלם בע"כ אע"פ שקבלם 
עליו בזוזי משום שבח בית האב ולעולם אפילו כתב לה שטר כתובה 
עלייהו ואין כתובתה בידה שתטול אותם. עליו להביא ראיה לבאר דין זה 
וכבר הארכתי בתשובת מהרש"ך הנזכר בסי' הנזכר וצ"ע. @70(* א"ה ועיין 
בדברי הרב המחבר בהלכות מלוה ולוה):|@II
@GGומ"ש @HHה"ה ז"ל דבנאבדו נכסי צאן ברזל לא גביא בלא שבועה ואם מתה 
דיינינן בהו אין אדם מוריש שבועה לבניו. אין ספק שהדין דין אמת וע"כ 
צריכין אנו לומר זה בדעת רבותינו בעלי התוס' וכמה רבוותא ז"ל עלה 
דמתניתין דפרק מי שמת גבי נפל עליו הבית ועל אשתו ב"ה אומרים 
נכסים בחזקתם ופירשו בגמרא בחזקת יורשי הבעל והיינו נכסי צאן ברזל. 
והקשו עלה למה לי חזקה אפילו בלא חזקה כיון שלדבריהם הבעל מת 
תחילה ואח"כ האשה ה"ל מת לוה בחיי מלוה ואין אדם מוריש שבועה 
לבניו. ותירצו מה שתירצו וכתבו בשם ה"ר שמשון דבמת פתאום לא 
חיישינן וכו' והשתא לכולהו הני רבוותא קשה דהכא בנכסי צ"ב איירי 
מתניתין ולא שייך אין אדם מוריש שבועה לבניו ומאי קושיא. ואין סברא 
כלל לומר דחולקין על דין זה דרבינו ואפילו בנכסי צ"ב סבירא להו 
דשייך שבועה דזה כמו מושכל ראשון מכל גדולי רבוותא. אלא דצריכים 
אנו לומר ע"כ דס"ל דמתניתין סתמא קתני נכסים בחזקתן דהיינו בין 
כשהם קיימים בין כשנאבדו ונפחתו ומש"ה קשיא להו והוזקקו לכל הני 
תירוצי ואע"ג דטעמא דאיתמר בגמרא לפי מה שפירשב"ם לא שייך אלא 
כשהם בעין לא כשנאבדו ונעשו חוב עליו. מיהו כיון דמעיקרא הויא לה 
תפיסה בהו אעיקרא קאי ואוקמה אחזקה קמייתא. וכל זה שהארכתי הוא 
להוכיח דינו של ה"ה שהוא אמת. אבל הראיה שהוא ז"ל כתב דלא עדיף 
מחוב דעלמא ראיתי גדולי האחרונים שתפסו עליו דחוב דעלמא נמי בגו 
זימניה אינו צריך שבועה דהילכתא כר"ל וכל שבועת אלמנה בגו זימניה 
היא. וכבר הקשו התוס' אמאי צריכה שבועה כל אלמנה דעלמא דקתני 
מתני' אין אלמנה נפרעת מן היתומים אלא בשבועה. ותירצו משום דאית 
לה בתנאי ב"ד מתפיס לה צררי אפילו בחייו בגו זימניה הילכך גבי נכסי 
צ"ב דאינה בתנאי ב"ד כל שנפחתו חזר הדבר לחוב בעלמא בגו זימניה 
ואפשר שאינה צריכה. ואפילו לאותם תירוצים האחרים שנאמרו בטעמא 
דמתניתין אמאי צריכה שבועה איכא למיגמר בנכסי צ"ב שנאבדו שאינה 
צריכה שבועה ואין כאן עוד מקום להאריך:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{הניח @KKנשים רבות וכו'. @70(* א"ה כתב ה"ה שאפילו ניזונות מן הקרקע ניזונות 
בשוה. ועיין מ"ש בזה הרב המחבר פרק ב' מהלכות מלוה דין ו'):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{אלמנה @KKשבאה לב"ד וכו'.}@LL וכתוב בהשגות והלא מה שאמרו וכו' 
ודברי הראב"ד תמוהים שהרי דבר מבואר הוא דלרב דקי"ל כוותיה 
מתניתין דתשבע בסוף כפשטא היא באשת איש שהלך בעלה למדינת 
הים. ולשמואל דוקא מיתוקמא בששמעה בו שמת. והנראה בכוונתו הוא 
כמו שהקשה הרא"ש לרבינו ז"ל במ"ש שהאשה שהלך בעלה אין 
מצריכין שתהא כתובתה בידה כמ"ש לעיל בפרק י"ב. והקשה עליו 
דאדרבה אלמנה קיל טפי מנשואה שהרי מי שמחמיר שלא לפסוק 
בנשואה מודה כששמעו בו שמת שפוסקין. ואע"ג דאידחי האי דשמואל 
מהילכתא מ"מ בהאי סברא דטפי מחמרינן בנשואה מאלמנה לא מצינו 
לרב ז"ל דפליג עליה. וזה נ"ל כוונת הראב"ד דאפילו לשמואל דמחמיר 
בששמעו בו שמת מודה דפוסקין ותשבע לבסוף וכ"ש לרב ולפי זה מאי 
דדחה ה"ה דברי הראב"ד ואמר דשמואל הוא שהעמידה בכך ואין הלכה 
כמותו לאו דחייה היא כדאמרן אבל אפשר שיהיה כוונתו דזה דקיל טפי 
אלמנה מנשואה כל זה הוא לשמואל אבל רב פליג נמי בהא ולדידיה 
חמיר טפי אלמנה מנשואה בקצת דברים אע"ג דלרב נמי פוסקין 
באלמנה:|@II
@EE%הלכה כ"ז%@FF 
@JJ{אלמנה @KKשתבעה מזונות וכו'.}@LL @70(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר 
לעיל בפירקין דין א'). כתב ה"ה ונ"ל טעם לדבריו שהצריכה שבועת היסת 
וכו'. ונראה דמה שהוצרך ה"ה לבאר הוא דקשיא ליה דשבועה בנקיטת 
חפץ מיבעי ליה וכמו דס"ל לרבינו בנפרע ממשכון שתחת ידו דנשבע 
בנקיטת חפץ וכן פירשו קצת מגדולי המורים דברי רבינו אלו. אבל ה"ה 
כתב דכיון דקי"ל נכסי בחזקת האלמנה קיימי עדיף טפי ממשכון וחשיב 
מוחזקת ג"כ. ודומה למי שבא להוציא מחבירו שנשבע היסת אף כאן 
אינם מחוסרים גוביינא. ויש מי שר"ל דבא לתת טעם שלא מצינו היסת 
אלא כדי לפטור עצמו אבל כל שנשבע ונוטל אינו בדין היסת והוצרך 
לומר דאף כאן היתומים חשיבי באים להוציא. ומיהו ממ"ש בסוף דבריו 
וכשנשאת הוא בהפך משמע כמ"ש ודו"ק:|@II
@EE%הלכה כ"ח%@FF 
@JJ{דין @KKתוספת כתובה וכו'.}@LL בפרק נערה שנתפתתה אר"י אמר שמואל 
התובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות. וכתב הרא"ש בשם 
הירושלמי ובלבד מן השופי אבל מן האונס לא. וכתב מהרש"ך ח"א סי' 
קע"ז דאם גבתה כתובתה אף מן האונס איבדה מזונותיה יע"ש. ומ"ש 
ה"ה שדעת רבינו לפרש ולתובעת דפרק אע"פ כפירוש הרמב"ן דלא נימא 
דדוקא גבי עיקר מפסדת בתביעתה אבל לא גבי תוספת. בעיני קשה 
לפרש פירוש זה בדברי רבינו שהרי סיים ואם תבעה מקצת והניחה מקצת 
הרי היא כמו שתבעה מקצת העיקר. ולפירוש הרמב"ן תלמודא לא 
מספקא ליה בהא דידע כבר שאוכלת בשביל מקצת התוספת כמו שניזונת 
בשביל מקצת העיקר ולא בא לומר דמהני תביעה לחוד ולא נימא דוקא 
עיקר דכגבוי דמי. ומדברי רבינו ז"ל משמע דכל עצמו לא בא אלא ללמד 
שדין התוספת כעיקר לענין שאם תבעה מקצת ודו"ק:|@II
#פרק י"ט# 
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{מי @KKשמת והניח בנים ובנות וכו'.}@LL וסיים הטור סי' קי"ב שאין 
מחייבים אותם להפריש חלק הבנות עד שיבגרו. וכתב 
מהרש"ך ח"א סי' קע"ז דאף אם הבנים הם במקום אחר [אין] מחייבים 
אותם להפריש חלק הבנות יע"ש:|@II
#פרק כ# 
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{הבת @KKבעישור זה וכו'.}@LL מבואר בס"פ מציאת האשה. וכתב הטור סי' 
קי"ג וז"ל הבת לגבי עישור נכסים כב"ח של אחים לפיכך 
נוטלת מהם מהבינונית בלא שבועה ומן הראוי כגון אם מת אביה בחיי 
זקנה ולא היו נכסים לאביה ואח"כ מת זקנה וירשוהו אחיה נוטלת מהם 
עישור נכסים. ודין זה הוא תימה בעיני דנהי דהבת הויא ב"ח דאחים 
היינו בנכסים של אביה אבל בכה"ג דמצי למימר האח אנא מכח דאבוה 
דאבא קא אתינא ומעולם נכסים אלו אינם של אבינו למה תטול הבת 
עישור נכסי בנכסים שאינם של אביהם. והרא"ש והמרדכי שכתבו שגבי 
עישור גובה מהראוי היינו מהראוי שירש מאביו כגון מלוה של אביו 
אליבא דמ"ד דמלוה חשיבא ראוי א"נ בשכר פעולה של אביהם דלכ"ע 
חשיב ראוי וכמ"ש המרדכי בפרק יש נוחלין א"נ בכופר ובזרוע ולחיים 
דאליבא דכ"ע הוי ראוי וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו פרק מי שמת א"נ 
כשירשו מאחר בגוונא דלא מצו למימר מכחו קא אתינן כי אם מכח 
אביהם אבל בכה"ג דמצו למימר האחים מכח אבוה דאבא קא אתינן הוא 
תימה בעיני ועיין בג"מ @78(דף י"ו) @00שעמד בזה והניח הדבר בצ"ע. ודע שאף 
דהמרדכי והרא"ש ס"ל דהפרנסה גובה מהראוי הם חלוקים בטעמם 
דהרא"ש טעמו הוא משום דבת הוי ב"ח דאחים הא אילו היתה ב"ח דאב 
לא היתה גובה מהראוי. והמרדכי ס"ל דדוקא בכתובה אמרו דאינו גובה 
מהראוי משום דמקולי כתובה שנו כאן אבל פרנסה גובה מהראוי כדין 
כל חוב דס"ל דב"ח גובה מהראוי ועיין בנ"י פרק המוכר את הבית @78(דף 
קל"ו) @00שכתב דכתובה שכתוב בה נכסי לא שקלי מהראוי. ובדברי המרדכי 
שכתב דכתובה ותנאי כתובה אינו גובה מהראוי אבל פרנסה גובה קשיא 
לי מההיא דאמרינן בפרק מציאת האשה @78(דף ס"ח:) @00א"ר הונא א"ר פרנסה 
אינה כתנאי כתובה ושקלי וטרו מאי אינה כתנאי כתובה ואמאי לא 
אוקמוה לענין ראוי דמשום דאינה כתנאי כתובה גובה מהראוי. ועיין 
בליקוטי מוהר"ר בצלאל בפרק מציאת האשה אהא דבת ב"ח דאחי 
שהביא משום הרמ"ה שכתב בשם רב האיי גאון ז"ל דהיכא דלא הוה לה 
מידי ומת בחיי האב ואח"כ מת אביו אינה נוטלת עישור מנכסי אבי האב 
דאין ב"ח נוטל בראוי כבמוחזק ומסתבר כוותיה ע"כ ועיין עוד שם:|@II
#פרק כ"א# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{מציאת @KKהאשה ומעשה ידיה לבעלה כו'.}@LL בתשובת מהרימ"ט ח"מ 
סימן ס"ז נסתפק באלו הנשים הנכנסות בבית השרים 
והמה כאניות סוחר להביא טרף לביתם ומכלכלין את בעליהן אם נאמר 
שאשה כזאת אין לבעלה זכות בכל אשר עשתה ויהיו מעשה ידיה לעצמה 
או לא. ודבריו קשים הם בעיני דהיאך השמיט הרב דברי גדולי המחברים 
אשר נחלקו בזה כמ"ש הטא"ה בשם הראב"ד באלמנה שהשביחה הקרקע 
של היתומים דאע"פ שהיא ניזונת מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהם 
השבח לעצמה שלא אמרו מעשה ידיה שלהם אלא במעשה ידיה 
הקבועים כגון טווה או אורגת אבל במלאכה אחרת שאין דרכה בכך לא 
כיון שאין יכול לשנותה לאותה מלאכה אם עשתה הרי היא לעצמה. 
והרשב"א האריך בזה והסכים לדעת זה כמ"ש מוהריק"א שם. וא"ת דגבי 
אשה עם בעלה לא נפקא לן מידי דכשתמצא לומר דאין זה בכלל מעשה 
ידיה דין מציאה יש לשבח זה ומציאת האשה לבעלה ולא איירי הני 
רבוותא ז"ל אלא גבי אלמנה דכשנאמר דאין זה השבח חשוב כמעשה 
ידיה זכתה האשה דמציאת האלמנה לעצמה. הא ליתא דגבי מציאת 
האשה עצמה פליגי רבוותא דאם אינה ניזונת כתב הרמ"ה דמציאתה 
לעצמה והרא"ש חלק עליו וכמ"ש הטור סימן פ"ד. א"כ למאן דס"ל 
דאין זה בכלל מעשה ידיה כיון דאין הבעל זנה ממילא מציאתה לעצמה 
לדעת הרמ"ה שכתבתי. וכל מה שצידד הרב ז"ל בסוף דבריו לא שייכא 
אלא אם נחשוב שבח זה מעשה ידיה אבל למאן דיהיב ליה דין מציאה 
סוף סוף הרי לא זכה בעלה ומציאתה לעצמה לדעת הרמ"ה ולא מפקינן 
מינה והתימה מהרב ז"ל שהעלים כל זה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ג, ד%@FF 
@JJ{וכן @KKכל אשה רוחצת לבעלה וכו' ואפילו היו לה כמה שפחות.}@LL 
בפרק אע"פ תנן ארבע יושבת בקתדרא. ובגמרא א"ר הונא אע"פ שאמרו 
יושבת בקתדרא אבל מוזגת לו את הכוס ומצעת לו את המטה ומרחצת 
לו פניו ידיו ורגליו ע"כ. ופירש"י מצעת לו המטה לפרוס סדין ולבדין 
דבר שאינו טורח ומשום דמילי דחיבה נינהו כדי שתתחבב עליו ולא דמי 
למצעת דמתני' דהוי דבר של טורח ובכפייה הני לא כפי לה אלא חכמים 
השיאוה עצה טובה להנהיג זאת בישראל ע"כ. והנה רש"י ז"ל כתב שני 
חילוקים האחד הוא דלא דמי הצעת המטה דרב הונא לדמתניתין. והשני 
דבמתניתין איכא כפייה ובדרב הונא ליכא כפיה. והוכרח רש"י לומר זה 
לפי שהוקשה לו שתי קושיות. האחת היא דהיכי קאמר רב הונא דאפי' 
בד' מצעת הא במתניתין תנן דאפילו בג' אינה מצעת. ועוד דמה הפרש 
יש בין שלש לארבע דפשטא דמתניתין משמע דבשלש אינה מצעת ואינה 
עושה בצמר הא שארא עבדא היינו מזיגת הכוס וחברותיה וכיון דתנן 
ארבע יושבת בקתדרא משמע דאיפטרא אפילו מהנך. לזה פירש דג' אינה 
מצעת המטה כלומר דבר של טורח הא שארא כגון לפרוס סדין וחברותיה 
כופין אותה אבל ד' אינו כופה אבל מדרכי המוסר הוא שתעשם ולפי 
הפירוש האחר שכתב הר"ן דלא גרסינן במתניתין ומצעת לו אלא ומצעת 
את המטה דהיינו להציע כל המטות אבל הכא להציע מטתו בלבד וכבר 
הוזכר חילוק זה בדברי התוס' פ"ק דכתובות @78(דף ד') @00אכתי צריכי לדברי 
רש"י דבמתניתין איכא כפייה ובדרב הונא ליכא כפייה דאי לא תיקשי מה 
הפרש יש בין שלש לארבע דהא בשלש אינה מצעת מטות אחרים 
ובארבע מצעת לו מטתו. אלא ודאי דאליבא דכ"ע בד' ליכא כפייה בהני 
דרב הונא ובשלש איכא כפייה בהני דרב הונא וכ"ת אכתי תיקשי דמנ"ל 
דיש חילוק בין הצעת מטה דמתני' להצעת מטה דרב הונא אימא דכולהו 
בחד גוונא מיירי ומתניתין ה"ק ג' אין מצעת לו את המטה אפילו סדין 
ואפילו שלו הא מזיגת הכוס ורחיצה כופה אותה אבל בארבע אינו כופה 
אותה בשום דבר אבל ראוי הוא שתעשה וכי קאמר שלש אינה מצעת 
היינו שאינו כופה אותה להציע וי"ל דס"ל דפשטא דמתניתין דקאמר 
שלש אינה מצעת לו המטה משמע דאפילו עצה טובה ליכא דומיא דקתני 
הכניסה לו אחת כו' דמה שאמר עושה ליכא אפילו עצה טובה לעשות 
וא"כ ע"כ הא דקתני שלש אין מצעת דמשמע דאפילו עצה טובה ליכא 
מיירי בדבר של טורח או במטות אחרים וכמו שפי' הר"ן ואכתי תיקשי 
מה הפרש יש בין שלש לארבע לזה הוכרח לומר דבארבע ליכא כפייה 
בהנך ובשלש איכא כפייה: @GGודע @HHשיש חילוק גירסאות בדברי רש"י הביאם 
מוהר"ר בצלאל בליקוטיו. דבמהדורא קמא פי' שלש אינה מצעת הא 
שארא עבדא משום מזיגת הכוס וחברותיה וכן פי' הריטב"א. ולפי פירוש 
זה אתי שפיר מה שהוכרח רש"י לפרש במלתיה דרב הונא שני חילוקים. 
אך יש גירסאות דגרסי שלש אינה מצעת כו' אבל שאר צרכים קטנים 
שבבית שאין בהם טורח כ"כ כגון ליתן תבן לפני בהמתו היא עושה 
וכיון שהכניסה לו ארבע אינה עושה לו שום דבר ויושבת בקתדרא אבל 
מזיגה ורחיצה אכתי עבדא כדאמרינן בגמרא ע"כ וזה הוא דפי' במתניתין 
יושבת לא תטרח בשבילו לילך בשליחותו להביא לו מבית לעליה ע"כ. 
וזהו מה שפי' בגמרא הא שארא עבדא דברים קטנים ע"כ. ולפ"ז אין 
צורך לומר דבמלתא דרב הונא ליכא כפייה דלעולם דאיכא כפייה 
וההפרש שיש בין שלש לארבע הוא דברים קטנים. וכ"נ שהוא דעת 
התוס' ממ"ש במתני' ואפשר לומר דאפילו לפי גירסאות הללו פירש"י 
דליכא כפייה בדרב הונא דלישנא דמתניתין קשיתיה דתני ארבע יושבת 
בקתדרא ואם איתא דאיכא כפייה הו"ל למיתני ארבע אינה עושה דברים 
קטנים דשמעינן מינה דעושה מזיגת הכוס וחברותיה דומיא דאינך דתני 
השלילה אלא ודאי דבארבע ליכא חיובא בשום דבר ומש"ה תני ארבע 
יושבת בקתדרא. ולפ"ז אפשר שהתוס' יודו לדברי רש"י. אך מדברי 
הריטב"א ז"ל בחידושיו נראה דרש"י לא פירש דבדרב הונא ליכא כפייה 
אלא כדי להנצל מקושיא דמאי איכא בין שלש לארבע ודחה פירש"י 
שכתב דבארבע ליכא כפייה דבירושלמי אמרי' דאפילו הכניסה לו מאה 
שפחות כופה לעשות דברים של יחוד תנאה לו את גופו ומרחצת לו את 
רגליו ומוזגת לו את הכוס ולעיקר הקושיא דמאי איכא בין שלש לארבע 
כתב דהנכון כגירסת הספרים דגרסי שלש אינה מצעת ותו לא וכי אמרינן 
בגמרא הא שארא עבדא היינו משום עושה בצמר אבל מזיגת הכוס 
וחברותיה הם בחיוב אפילו בארבע ולקושיא האחרת דהא תנן דאפילו 
בג' אינה מצעת והיכי קאמר רב הונא דאפילו בארבע מצעת ובחיוב כתב 
כפירוש רש"י דהתם אינו אלא הצעת לבדין לבד. וכתב נמי חילוק הר"ן 
דמצעת דמתניתין הוי מטות בני הבית. וכבר הובאו דברי הריטב"א ז"ל 
הללו בספר נתיבות משפט נכ"ג ח"ה יע"ש: @GGודע @HHדהתוס' והר"ן בפרק 
בתרא דנדרים עלה דההיא דאמר שלא אציע לך מטתך ושלא אמזוג לך 
את הכוס וכו' דאין צריך להפר נראה מדבריהם דבהני דרב הונא איכא 
כפייה אפילו בארבע. ולדברי רש"י צ"ל דההיא דנדרים מיירי כשלא 
הכניסה ארבע דאי הכניסה לו ארבע הא לא משעבדא ליה וליכא כי אם 
עצה טובה וכ"כ הריטב"א לדעת רש"י. אך לדעת שאר הפוסקים אתיא 
כפשטא דאפי' הכניסה מאה שפחות כופה לעשות דברים של יחוד 
וכדאמרי' בירושלמי וכן נראה שהוא דעת רבינו שכתב כל אשה שתמנע 
כו' ולא חילק בשום דבר. אך מדברי הטור סימן פ' נראה קצת כדברי 
רש"י שכתב וז"ל ג' אינה מצעת לו את המטה וכו' אבל פורסת את 
הסדין ומסדרת לו את המטה שהוא דרך חיבה וראוי לכל אשה לעשות 
דבר זה לבעלה אפילו יש לה כמה שפחות כו' ע"כ. משמע דבאיכא 
שפחות הרבה ליכא כפייה בהני אלא שראוי הוא שתעשה. וראיתי 
בהגהות אשרי שהביאו דברי רש"י הללו ודחו אותה משום דבירושלמי 
אמרינן דאיכא כפייה בהני דרב הונא אפילו בארבע שפחות. וכתבו הלכך 
נראה כפירוש ר"ת דבמתניתין לא גרסינן ומצעת לו המטה אלא ומצעת 
המטה ופי' דמצעת דמתני' לארוג ולתקן כלי המטה והרב הכהן אמר 
דמצעת דמתניתין זהו לכל בני הבית אף לארחי ופרחי כדאמרי' הכא קמי 
ארחי ופרחי מאן טרח אבל הכא אינה מצעת רק לו ע"כ. וישובים הללו 
לא מהנו אלא לקושיא דבמתניתין תנן דאפילו בשלש אינה מצעת ורב 
הונא קאמר דאפילו בארבע מצעת. וקושיא זו כבר ישבה רש"י באופן 
אחר. אך מ"ש רש"י דבארבע ליכא כפייה בשום דבר הוא משום דהוקשה 
לו דמה הפרש יש בין שלש לארבע שהרי בשלש אינה עושה במלאכות 
דמתניתין ובד' עושה מלאכות דרב הונא א"נ דלישנא דמתניתין קשיתיה 
דתני יושבת בקתדרא וכמ"ש לעיל. וא"כ לא ידעתי מאי קאמר והלכך 
נראה כפר"ת כו' ובחילוק זה לא הועיל כלום למה שהוכרח רש"י לומר 
דבארבע ליכא כפייה. ונראה דכוונת הרב ז"ל היא דמלבד מ"ש רש"י 
דמצעת דמתניתין היא דבר של טורח עוד חילק ר"ת חילוק אחר ובזה 
יתיישב הכל דשלש אינה מצעת פי' לארוג ולתקן כלי המטה אבל חייבת 
להציע המטה אפי' דבר של טורח אבל בארבע אינו כופה אלא בפריסת 
הסדין דוקא אבל לא בדבר של טורח. וכן דברי הרב הכהן אזלי לפי 
סגנון זה שהוא במונח חילוק רש"י דהצעה דרב הונא הוי פריסת סדין 
דוקא ודו"ק:|@II
@GGוראיתי @HHלהרב חידושי הלכות שכתב על דברי רש"י ז"ל הללו כעין שני 
תירוצים הם וק"ל. ולא ביאר הרב אם הם שני תירוצים לשני קושיות 
שהוקשו לרש"י או אם הם שני תירוצים לקושיא אחת והוי כמו א"נ 
וכונתו דאף דאמרינן דשלש אינה מצעת היינו דבר של טורח והצעה דרב 
הונא ליכא טורח. עי"ל דמאי דאמרינן אינה מצעת היינו שאינו כופה 
אותה את"ל דאינה מצעת דמתני' הוא כולל ובחילוק שיש בין שלש 
לארבע ס"ל כמ"ש התוספות במתניתין אך כבר כתבנו דהנראה מדברי 
הריטב"א הוא דרש"י מכח קושיא אחרת פירש דברב הונא ליכא כפייה. 
והתוס' כתבו במתני' ארבע יושבת בקתדרא אע"ג דבג' נמי אינה עושה 
מכל מלאכות השנויות במשנה מ"מ עושה מלאכות קטנות שבבית שלא 
הוזכרו במשנה ואיכא נמי ארחי ופרחי דבגמרא וכי הכניסה לו ארבע 
אינה עושה כלום ע"כ. והנה מדברי הריטב"א שכתבנו לעיל נראה דס"ל 
דליכא מלאכות קטנות שתהיה חייבת בשלש ופטורה בארבע. שהרי מכח 
קושיא זו לא גריס במתניתין ואינה עושה בצמר וזהו החילוק שיש בין 
שלש לארבע וארחי ופרחי שכתבו התוס' אעיקרא דדינא אפילו בעניות 
במחלוקת הוא שנוי וכמו שנבאר לקמן. וליכא למימר דטעמיה דהריטב"א 
הוא משום דלא ניחא ליה שיהיה החילוק דבין ג' לארבע במלאכות שלא 
הוזכרו במשנה ומש"ה לא גריס ואינה עושה בצמר ולעולם דמודה 
להתוס' במלאכות קטנות וארחי ופרחי. דהא ליתא שהרי בתחילה פי' הא 
שארא עבדא דאמרינן בגמרא היינו מזיגת הכוס וחברותיה ודחה זה 
משום דתני אפילו בארבע חייבת וכדמוכח מהירושלמי. הרי דאי לאו דרב 
הונא ודירושלמי ה"א דהחילוק הוא במזיגת הכוס וחברותיה אף שלא 
הוזכרו במשנה אלא ודאי דלדידיה לא משכחת מלאכות אחרות חוץ 
מהשנויים במשנה ודרב הונא וכבר כתבתי שמדברי הג"א נראה נמי הכי 
וכ"נ מדברי רבינו ז"ל שלא הזכיר חילוק בין שלש לארבע ואם כדברי 
התוס' הול"ל דבשלש עושה בדברים קטנים א"נ בארחי ופרחי אבל 
בארבע לא. אך אי ס"ל דליכא מלאכות אחרות חוץ מהשנויות ניחא 
כמ"ש מרן ז"ל שהרי החילוק שיש בין שלש לארבע היא מזיגת הכוס 
ולרב הונא אפילו בארבע חייבת אע"פ שאינו מן הדין וכמ"ש ה"ה א"נ 
שהיה גורס כגירסת הריטב"א דלא גריס ואינה עושה בצער וזהו החילוק 
וכבר נדחה חילוק זה מדברי רבי אליעזר: @GGומדברי @HHהתוס' הללו היה נראה 
דס"ל דבהני דרב הונא איכא כפייה וכפשטא דירושלמי שהרי כל עצמו 
של רש"י לא הוזקק לזה אלא כדי ליישב מה חילוק יש בין שלש לארבע 
וכבר נתיישב זה במ"ש התוס'. וכ"ת לפי מה שכתבנו דאפשר דלרש"י 
לישנא דמתניתין קשיתיה דתני יושבת בקתדרא דאי יכול לכופה בהני 
מלאכות דרב הונא אין זו יושבת בקתדרא ולפי זה אפשר דהתוספות יודו 
לרש"י. הא ליתא משום דא"כ תיקשי דלמה לא חילקו ג"כ דבשלש איכא 
כפייה בהני ובארבע ליכא כפייה ומ"מ אין זה הכרח דאפשר דלישנא 
דיושבת דמתני' דאתא למעט מהמלאכות שחייבת בעלת שלש פשטא 
דמילתא נראה דבעלת ארבע אינה חייבת כלל אפילו מדרכי המוסר 
ומש"ה פטרי לה במלאכות קטנות א"נ ארחי ופרחי שבעלת ארבע אינה 
חייבת כלל אבל לעולם דאכתי תיקשי דהא חייבת היא במזיגת הכוס 
וחברותיה והיכי סתים ותני יושבת בקתדרא דמשמע ועוד לה אך 
המלוכה. וע"כ צ"ל דבהני דרב הונא ליכא כפייה אבל חילוק זה לבדו לא 
מהני לומר דמה שיש בין שלש לארבע הוא כפייה דהא דומיא דמה שיש 
בין אחת לשתים ובין שתים לשלש דבכל חד איפטר לגמרי ממה שהיתה 
חייבת ה"נ גבי שלש וארבע צ"ל דאיפטר לגמרי ממה שהיתה חייבת 
בעלת שלש. ובזה ניחא דברי רש"י שפי' במתניתין ארבע יושבת בקתדרא 
לאפוקי דברים קטנים וכן פירש בגמרא הא שארא עבדא דברים קטנים 
ולא פי' מזיגת הכוס וחברותיה דבשלש איכא כפייה ובארבע ליכא משום 
דדומיא דאידך דמתניתין צ"ל גבי שלש וארבע. וכשפי' דברי רב הונא 
כתב דליכא כפייה בהני דלא תיקשי היכי סתים ותני יושבת בקתדרא. 
ולפי זה אפשר לומר דהתוס' יודו לדברי רש"י אך כבר כתבנו לעיל 
דבפרק בתרא דנדרים מוכח מדבריהם דאיכא כפייה בהני דרב הונא. ומה 
שכתבנו דלרש"י אף דס"ל דבהני דרב הונא ליכא כפייה אכתי איצטריך 
לפרש מה חילוק יש בין שלש לארבע שהוא דברים קטנים הריטב"א 
חולק על זה שהרי אי לאו דברי הירושלמי הוה ניחא ליה דמה שיש בין 
שלש לארבע הוא מזיגת הכוס וחברותיה דבשלש איכא כפייה ובד' ליכא. 
וכ"נ מדברי הג"א שכתבנו לעיל ודו"ק:|@II
@GGודע @HHדהרא"ש ז"ל גריס כגירסת הריטב"א ופירש הא שארא עבדא דהוי 
עושה בצמר. ודע שמהר"ר בצלאל הביא בשם רש"י במהדורא ראשונה 
שלא היה גורס בדרב הונא מצעת לו את המטה כנראה שהוא משום 
דאפילו בשלש מצעת. עוד הביא בשם תלמידי הרשב"א שהקשו דאמאי 
לא פליג ר"א ברישא דקתני שלש אינה מצעת כו' ואמאי נטר לה עד 
סיפא. ותירץ כיון דטעמא דר"א משום בטלה לא מצי פליג ברישא דהתם 
אף שהיא פטורה משבעה גופי מיני מלאכות עדיין נשאר לה שהיא עושה 
מלאכות קטנות שלא הוצרכו חכמים למנותם הלכך אזיל טעמא דבטלה 
אבל השתא דקתני יושבת בקתדרא דמשמע שאינה עושה כלום ואפי' 
מלאכות קטנות ואפילו לילך בשליחותו מבית לעליה איכא טעמא דבטלה 
ומש"ה פליג ר"א דאפילו הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות בצמר 
ע"כ. ולפ"ז אפשר נמי לומר דמה שהוכרחו לומר דבשלש איכא מלאכות 
קטנות דחייבת ולא פירש החיוב בהני דרב הונא הוא ליישב נמי מאי 
דלא פליג ר"א ברישא גבי שלש. אך בדברי התוס' אי אפשר לומר זה 
שהרי כתבו ואיכא נמי ארחי ופרחי ולפי טעם זה אכתי תיקשי דאמאי לא 
פליג ר"א ברישא דהא טעמא דארחי ופרחי לא מהני לטעמא דבטלה 
דארחי ופרחי אינם בקביעות. ומיהו מדברי התוס' נראה שהכל תירוץ 
אחד מדלא קאמר א"נ משמע דלעולם צריכין אנו לומר דבעלת שלש 
עושה מלאכות קטנות כדי ליישב מאי דלא פליג ר"א גבי שלש. אלא 
שחזרו לומר דאיכא בין שלש לארבע ארחי ופרחי. אלא דאכתי תיקשי 
דאמאי לא כתבו דאיכא נמי כופין בהני דרב הונא ובארבע ליכא כפייה. 
אלא ודאי דע"כ אית לן למימר דהתוספות או ס"ל דבהני דרב הונא איכא 
כפייה אפילו בארבע. או שהחילוק שיש בין שלש לארבע הוא שבעלת ד' 
תהיה פטורה לגמרי וכמו שכתבנו. ומיהו לרש"י שפירש במתניתין לא 
תטרח בשבילו וכו' דמשמע דס"ל דהחילוק הוא דברים קטנים אפשר 
שבא ליישב קושיית תלמידי הרשב"א דאמאי לא פליג ר"א גבי בעלת 
שלש. ומ"ש רש"י לא תטרח בשבילו לילך בשליחותו להביא לו מבית 
לעליה לאו בצרכי אכילה מיירי דהנהו אפילו בארבע חייבת וכמ"ש רבינו 
ז"ל ועומדת ומשמשת בפני בעלה כגון שתתן מים או כלי תטול מלפניו 
וכיוצא בדברים אלו. ומיהו לפי מ"ש ה"ה וכ"ש הוא מהצעת המטה 
אפשר דדוקא לרבינו שלא חילק בהצעת המטה וס"ל דלאו דוקא פריסת 
סדין אלא אפילו דבר של טורח חייבת הוי כ"ש נתינת המים או הכלי או 
נטילתו אבל לרש"י דאינה חייבת אלא בפריסת סדין שהוא דרך חיבה 
אפשר דאינה חייבת לילך בשליחותו אפילו במידי דצורך אכילה וכל שכן 
בנטילתו כיון דלא הוו דרך חיבה. וראיתי למהר"ח אלגאזי ז"ל שכתב 
דרש"י חולק עם רבינו במ"ש ועומדת ומשמשת יע"ש. ומה שסיים ה"ה 
ומפורש בירושלמי שאפילו הכניסה לו עבדים חייבת לו בדברים אלו, 
נראה שכוונת דבריו הוא כך דלא תיקשי היכי אמרינן וכ"ש הוא מהצעת 
המטה אימא דדוקא הני חייבת בעלת ארבע לפי שאסור להשתמש באלו 
המלאכות מאשה וכמו שפירש רבינו טעם זה בפירוש המשנה דמשום 
הכי חייבת במלאכות אלו אפילו בארבע. ולפי זה נתינת המים או הכלי 
או הנטילה דשמוש זה אינו אסור על ידי אשה מנא לן דחייבת אפילו 
בארבע. לזה תירץ ומפורש בירושלמי כו', והוא דבירושלמי נסתפקו אי 
הני מלאכות שעושה אפילו בארבע הוא לפי שהיא חייבת לו או משום 
שאינם ראויים להשתמש בשפחה ונ"מ אם הכניסה לו עבדים והעלו שם 
שהוא מפני שהיא חייבת לו וכבר הביא ה"ה זה הירושלמי לקמן בפכ"א 
מהלכות איסורי ביאה דין ה' ולפ"ז דטעמא דהני הוא משום דהני כיון 
שהם צורך גופו צריכה לעשותם בעצמה כ"ש נתינת המים או הכלי. 
ורבינו ז"ל לא הוצרך לומר דאפילו הכניסה לו עבדים הוי דינא הכי כיון 
שכתב שחייבת בנתינת המים והכלי ונטילתם ע"כ טעמא לאו משום דלא 
סגי בלאו הכי. ובירושלמי היו יכולים לומר נפקותא זו אלא דעדיפא מינה 
קאמרי דמשכחת לה דפטורה לגמרי מכל המלאכות בהכניסה לו עבדים. 
ומ"מ דברי רבינו הכא בפירקין סתרי למ"ש בפי' המשנה וצ"ל שחזר בו 
בספר היד כשראה דברי הירושלמי דקאמר דטעמא דהני לפי שהיא 
חייבת. ובירושלמי אמרו שחייבת לזונו ולהלבישו ולא הזכירו רבינו 
משום דמילתא דפשיטא היא ומכ"ש דנתינת המים או הכלי ונטילתו 
נפקא:|@II
@GGולענין @HHאם חייבת לטרוח משום ארחי ופרחי מדברי התוס' במתניתין נראה 
דס"ל דחייבת והא דאמרי' אינו כופה לעמוד לפני אביו ולא בפני בנו 
מיירי כשאין סמוכין על שלחנו וכמ"ש הר"ן דאילו בסמוכין חייבת 
כדאמרינן קמי ארחי ופרחי מאן טרח דמשמע שהיא חייבת לטרוח לפני 
כל בני הבית הסמוכין עליו. אך תלמידי ה"ר יונה כתבו בשם הרמ"ה דכל 
הני מלאכות לא מחייבינן לה אלא לו אבל קמי בניו ובני ביתו לא 
מיחייבא למיטרח כדקתני בברייתא וכ"ש קמי נוכראי. ומאי דאמרינן קמי 
ארחי ופרחי מאן טרח לאו למימרא דאיהי גופא מיחייבא למטרח 
באורחין דידיה אלא משום דהני שפחות אית ליה לדידיה נמי זכותא 
לאשתמושי בהו ולא מיבעיא אי מנכסי צ"ב נינהו דממונא דבעל הוו אלא 
אפילו בנכסי מלוג כיון דפירי דבעל נינהו לא מציא אתתא למיפטרא 
נפשה בגינייהו אלא לבתר דקיימא בכוליה תשמישתיה דבעל ואפ"ה לא 
מצי למימר בעל דהני שפחות למירמא כוליה טרחא דביתא עלה דאתתא 
דלאו אדעתא דהכי עיילא ליה מידי דהוה אבעל שמכר קרקע לפירות 
דלא עשה ולא כלום משום רווח ביתא. והדעת נוטה כמו שכתבנו 
דלישנא דקתני ומצעת לו את המטה לא משמע אלא לעצמו דמאיזה טעם 
תתחייב היא לטרוח בעד אנשים זרים ועוד מצאתי בתוס' דמאי דאמרינן 
קמי ארחי ופרחי מאן טרח ה"ק אף ע"פ שאת אינך חייבת לשימוש 
האורחים כשהיינו אני ואת יחידים עכשיו שהבאתי שפחות יש לך ליתן 
מי שיטרח בהם כי כשיודעים שיש לנו שפחות באים אכסנאים בבית ואת 
גרמת לי דבר זה עכ"ל תלמידי ה"ר יונה ז"ל. ומיהו מ"ש בשם התוס' 
אינם משוים עם התוס' שלנו דמהכא משמע דחייבת אפילו קמי ארחי 
ופרחי וכ"נ מדבריהם בפ"ק דכתובות @78(דף ד') @00דלא גרסי' במתניתין לו 
משום דחייבת להציע כל מטות בני הבית. עוד הביא מהר"ר בצלאל ז"ל 
בשם התוס' שהקשו עלה דההיא דאמרינן קמי ארחי ופרחי מאן טרח 
דהא כי ליכא אלא היא לחודא היתה טורחת לדידיה ולדידה ולארחי 
ופרחי וכ"ש היכא דאיכא תרתי דמצי למימר הא איכא אתתא אחריתי. 
ותירצו דמצי למימר נפיש ביתא נפישי ארחי ופרחי אע"ג דבתר הכי פריך 
ותימא ליה עיילית אתתא אחריתי לארחי ופרחי ומשני נפיש ביתא נפישי 
ארחי ופרחי דמשמע דעד השתא לא הוה ידעינן ההוא טעמא ה"מ בג' 
דהוה סבר דכיון דאיכא ג' מסייען אהדדי אבל בב' לעולם הוה ידעינן 
דנפיש ביתא נפישי ארחי ופרחי עכ"ל. והנה הנראה מהגמרא הוא 
דבהכניסה לו אחת לעולם חייבת אפילו בדליכא ארחי ופרחי משום דאמר 
לה הא טריחא לדידי ולדידה קמי דידך מאן טרח אבל בהכניסה לו שתים 
או שלש דמדין הוא דמציא אמרה ליה עיילית לך אתתא אחריתי דטרחה 
לדידי ולדידה וחדא לדידך ולדידה אלא משום דאמר לה קמי ארחי 
ופרחי מאן טרח היכא דליכא ארחי ופרחי איפטרא לגמרי מכל 
המלאכות:|@II
@GGולפי @HHזה יש לתמוה על הרי"ף שלא הביא בהלכות טעם זה דאורחים 
ללמדנו דהיכא דליכא אורחים אפילו בשתים איפטרא לגמרי. אך לפירוש 
רבינו ניחא משום דע"כ לא איצטריך אלא משום דהוה ס"ל דיש חילוק 
בין שתים לשלש ובין שלש לארבע. אבל לפי האמת היכא דהכניסה לו 
שתים איפטרא לגמרי מכל המלאכות ומה שהיא חייבת להציע המטה 
ולעשות בצמר הני אפילו בארבע חייבת ומש"ה לא הזכיר הרי"ף טעם זה 
בהלכות. ולפ"ז גם להרא"ש שהשמיט שקלא וטריא זו איכא למימר הכי. 
אך יש לתמוה לפי זה על הטור שכתב דיש חילוק בין שתים לשלש דבב' 
חייבת להציע המטה אפי' להביא המצעות ולהפך בהם אבל בשלש אינה 
חייבת אלא בפריסת סדין דוקא. דא"כ הול"ל דאי ליכא ארחי ופרחי אינה 
חייבת אפילו בב' להביא המצעות וצ"ע. ואולי דס"ל דלא חילקו חכמים 
בתקנותיהם בין איכא אורחים להיכא דליכא אורחים אלא דבגמרא שקלו 
וטרו אעיקרא דדינא דמילתא מאי וכיון דתקנו משום אורחים לחייב בב' 
להביא המצעות אף דליכא אורחים הוי דינא הכי ומש"ה השמיטו הרי"ף 
והרא"ש האי שקלא וטריא: @GGולענין @HHהיכא דליכא שפחה כלל ובאו אורחים 
פליגי בה רבוותא דלהר"ן והתוספות והריטב"א חייבת לטרוח לפני כל 
בני הבית. ולהרמ"ה ולתלמידי ה"ר יונה אינה חייבת. והיכא דהכניסה לו 
שפחה אחת דאיפטרא מדינא משלש מלאכות והביא ארחי ופרחי למאן 
דאית ליה דחייבת לטרוח לפני כל בני הבית אף בדליכא שפחה לא 
תיבעי לך דפשיטא כי דלו שלש מלאכות בשביל שפחה אחת הוא בהנחה 
מונחת שיבאו אורחים דהא כי ליכא אלא היא לחודא טרחא לדידה 
ולדידיה ולארחי ופרחי. אך למ"ד דאינה חייבת לטרוח קמי ארחי ופרחי 
יש להסתפק בהכניסה לו אחת אי האי דדלינן לה שלש מלאכות הוא 
במונח שיבואו אורחים ומטעמא דהרמ"ה משום דמשועבדת השפחה ג"כ 
לבעל או מטעם התוספות שהביאו תלמידי ה"ר יונה לפי שהיא הגורמת 
כיון שהכניסה לו שפחה. או דילמא כי דלינן בחדא שלש מלאכות אלו 
הוא משום דלאו אורחא שיבואו אורחים בבית שאין שם כי אם שפחה 
אחת ומיהו אם באו אורחים לא דלינן שלש בשביל השפחה דהא 
משועבדת היא לבעל ג"כ ואיכא נמי הטעם האחר שכתבו תלמידי ה"ר 
יונה. ומיהו כפי הצד הראשון קשיא לי דכי פריך בגמרא גבי הכניסה לו 
אחת ותימא ליה כו' הול"ל נמי משום ארחי ופרחי משמע דלא איצטריכא 
לטעם זה דארחי ופרחי אלא בהכניסה לו ג' או ב' אבל באחת דליכא 
ארחי ופרחי דלינן שלש אבל היכא דאיכא ארחי ופרחי לא. וכ"ת כי היכי 
דבשתים או בשלש פסק דינא במתניתין משום אורחים ה"נ הו"ל למפסק 
בהכניסה לו אחת. י"ל דלא דמי דבשתים או בשלש אורחא דמילתא 
שיבואו אורחים ומש"ה פסקו הדין בכל גוונא אף דליכא אורחים אבל 
באחת דליכא אורחים פסקו הדין כמנהג ואם יבאו אורחים אה"נ שישתנה 
הדין ולא דלינן להני שלש. ומיהו אפשר דכי היכי דבשתים או שלש לא 
חילקו הכי נמי באחת לא חילקו ואף שיבאו אורחים דלינן לה השלש 
מלאכות דלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין:|@II
@GGבאופן @HHדאליבא דכ"ע הכניסה לו אחת דלינן לה שלש ואם באו ארחי 
ופרחי להר"ן והתוס' והריטב"א חייבת לטרוח בפניהם ואעיקרא דדינא כי 
דלינן לה תלת הוא במונח זה. והא דמשמע בגמרא דגבי שתים הוא 
שחידשו קמי ארחי ופרחי מאן טרח כבר כתבו התוספות דהכונה היא 
משום דנפישי בני ביתא נפישי ארחי ופרחי ולעולם דאף בלא שפחה 
היתה טורחת לדידיה ולדידה ולאורחים. וכן להרמ"ה ותלמידי ה"ר יונה 
ז"ל בהכניסה לו אחת דלינן שלש ואם יבאו אורחים לא תתחייב יותר 
ותקנות קבועות הם. וסבור הייתי לומר דבהכניסה לו אחת אינה חייבת 
במלתא דאורחים דהא עיילא ליה אתתא בחריקאה ולא משכחת מחלוקתם 
אלא בדליכא שפחה כלל. אך מדברי הר"ן דלא גריס במתניתין ומצעת לו 
אלא ומצעת ופירושו מטות כל בני הבית משמע דאפילו בב' חייבת 
להציע מטות כל בני הבית:|@II
@GG{וכתב @HHמוהר"ר בצלאל ז"ל דאיכא למידק אמאי בשפחה אחת דלינן מינה 
שלש ובשתי שפחות לא דלינן אלא שתי מלאכות. וי"ל דבמאי דפריך 
בגמרא ומשני מיתרצא נמי הך דבגמרא פריך אמאי לא איפטרא מכולהו 
בשפחה אחת ומשני דבשפחה אחת לא סגי משום דידה ובשתים לא סגי 
משום ארחי ופרחי ופירש"י שבמקום שיש בני בית רבים נוהגים להתארח 
עוברי דרך שלכך בשתים או בשלש שפחות דשכיחי ארחי ופרחי לא 
דלינן אלא שתי מלאכות ואפשר דלהכי כתב רש"י שתים אינה מבשלת 
כו' בגמרא פריך אמאי לא איפטרא כו' ודוק שלא תפס רש"י בהכניסה לו 
שפחה אחת דעלה נמי פריך תלמודא וק"ל וכ"כ הרא"ה להדיא וז"ל 
הכניסה לו שפחה אחת לא טוחנת כו' שאלו שלש מלאכות ראויות 
לשפחה אחת שתים אינה מבשלת וכו' סגיא לה לשפחה בהדי ארחי 
ופרחי נמי דנפישי איידי דנפישי בני ביתא שלש אינה מצעת כו' ובהא 
נמי סגיא לה בהדי ארחי ופרחי דנפישי טפי עכ"ל הרב ז"ל:|@II
@GGויש @HHלדקדק בהלכה זו דהתינח למ"ד דלעולם חייבת למטרח קמי ארחי 
ופרחי ומאי דאמרינן גבי הכניסה לו שתים קמי ארחי ופרחי מאן טרח 
אע"ג דמעיקרא כשהיתה היא לבדה היתה טורחת לדידיה ולדידה ולארחי 
ופרחי מ"מ עכשיו דאיכא שתים נפישי בני ביתא נפישי ארחי ופרחי. אך 
למ"ד דאינה חייבת למיטרח קמי ארחי ופרחי כשהיא לבדה א"כ 
כשהכניסה לו אחת הא דדלינן לה שלש מלאכות הוא משום דאיכא ארחי 
ופרחי נמי מלבד הטעם האמור בגמרא ומשום הני תרי טעמי לא דלינן 
לה כי אם שתי מלאכות למה לא ביארו טעם זה בגמרא גבי הכניסה לו 
אחת כמו שביארו גבי הכניסה לו שתים ואי אמרת דמשום הטעם הנאמר 
בגמרא לחודיה ראוי הוא שלא תפטר כי אם משלש מלאכות אכתי תיקשי 
דלא תפטר מהשלש משום ארחי ופרחי כי היכי דבשתים היה מן הדין 
שתפטר לגמרי ומשום ארחי ופרחי לא פטרינן לה לגמרי. ובשלמא 
להטעם שכתבו תלמידי ה"ר יונה בשם התוס' משום דאמר לה את גרמת 
לי אפשר שלא יצדק זה הטעם כי אם בהכניסה לו שתים אבל באחת לאו 
אורח ארעא לבא ארחי ופרחי ואינה היא הגורמת אך לטעמא דהרמ"ה 
ז"ל דהוא משום דהשפחה משועבדת גם לבעל טעם זה שייך באחת כמו 
בשתים. ושמא דכיון דלאו אורחא דמילתא לא תיקנו משום מילתא דלא 
שכיחא ואי איתרמי שיבואו אינה משועבדת השפחה לזה והיא פטורה 
מהשלש מלאכות. ואפשר נמי דאם יבואו ארחי ופרחי לא תפטר מהשלש 
לפי שהשפחה משועבדת לו אלא לפי שדינים אלו האמורים במשנה אינם 
מתחלפים בין יבואו בין אם לא יבואו ודוקא גבי שתים ושלש עשו 
תקנתם קבועה משום האורחים דשכיחי אבל באחת לא עשו תקנה קבועה 
אלא בדליכא ארחי ופרחי דאינו מהדין לעשות תקנה קבועה לעולם משום 
דילמא איתרמי ארחי ופרחי דהוי מילתא דלא שכיחא. ומ"מ הראשון 
נראה לי יותר דבין איכא ארחי ופרחי בין דליכא דלינן לה שלש 
מלאכות: @GGעוד @HHיש לי לדקדק דמפשטא דשמעתא נראה דבהכניסה לו 
שתים נפטרה מלמיטרח קמי ארחי ופרחי דהא מדינא היתה נפטרת מכל 
המלאכות אלא משום דאמר לה קמי ארחי ופרחי מאן טרח ומש"ה לא 
יועילו לה השתים להפטר מכל המלאכות אך פשיטא דקמי ארחי ופרחי 
אינה חייבת למיטרח. וא"כ תיקשי להר"ן ז"ל דגריס במתניתין ומצעת 
המטות דמשמע מדבריו דאפילו בהכניסה לו שתים חייבת להציע כל 
מטות בני הבית ודברי הר"ן היה אפשר ליישבם. אך דברי התוספות 
שכתבו במתניתין ואיכא ארחי ופרחי דמשמע דאפילו בשלש חייבת 
למיטרח קמי ארחי ופרחי זה הוא תימה בעיני וצ"ע: @GGוהנראה @HHדהתוספות 
ס"ל דאה"נ דבשתים לא איפטרא לגמרי משום האורחים הרגילים לבא 
כשיש שתי שפחות ובשלש נמי לא איפטרא משום האי טעמא גופיה 
ותקנות אלו הם קבועות אף שלא באו אורחים. אך היכא דבאו בשתים 
אורחים שאין רגילים לבוא כי אם בשלש או בשלש שבאו מרובים שאינם 
רגילים לבא כי אם בארבע כיון דמדינא חייבת למיטרח קמי ארחי ופרחי 
חייבת נמי עכשיו למיטרח קמייהו. דאף דאעיקרא דדינא לא תיקנו 
בשביל אלו כיון דהוי מילתא דלא שכיחא מ"מ אי איתרמי ובאו צריכה 
למיטרח קמייהו או שתעשה היא כל המלאכות כדי שיהיו השפחות 
פנויות למיטרח קמייהו. ולפי זה אפשר דלהרמ"ה נמי הוי דינא הכי 
דבאחת נמי אם באו אורחים לא דלינן לה שלש ובשתים אם באו אורחים 
מרובים שאינם רגילים לבוא בשתים כי אם בשלש הכי נמי דלא דלינן לה 
המלאכות השנויות במשנה. ולפי זה אין להוכיח מדברי התוס' הללו 
דס"ל דחייבת למיטרח קמי ארחי ופרחי דאפשר שכוונתם היא ואיכא נמי 
ארחי ופרחי משועבדת לו ג"כ ולא דלינן לה כל המלאכות השנויות 
במשנה: @GGומ"מ @HHקשיא לי דאי היכא דאיתרמי ובאו אורחים מרובים אזדא 
לה סדר המשנה ובהכי מיירי התוס' היכי קא אמרי וכי הכניסה לו ארבע 
אינה עושה כלום דבשלמא בגמרא דמיירי במה שרגיל איכא למימר 
דבארבע אף דשכיחי לבא אורחים מרובים יותר מכשיש שלש מ"מ לא 
תקנו בארבע משום טעמא דאמרינן ארבע כיון דנפישן מסייען אהדדי אך 
במילתא דלא שכיחא היכי קא אמרי אבל בארבע אינה עושה כלום 
היעלה על הדעת שאם יבואו עשרים אורחים יועיל הטעם דמסייען 
אהדדי. ולא ראיתי לשום אחד מהפוסקים שיאמרו דאם באו אורחים 
מרובים שישתנה הדין. ואולי דדוקא למאן דאית ליה דמדינא חייבת 
כשהיא לבדה למיטרח קמי ארחי ופרחי הוא דאית ליה דהיכא דבאו 
אורחים מרובים דאישתני דין המשנה אך למאן דאית ליה דמדינא אינה 
חייבת אלא דוקא כשיש שפחה לא מיבעיא לטעמא דתלמידי ה"ר יונה 
דאפשר דלא שייך טעמא דאת גרמת לי אלא במה שרגיל אבל לא במה 
שאינו רגיל אלא אפילו לטעמא דהרמ"ה אפשר שלא ישתנה דין המשנה 
בריבוי האורחים:|@II
@GGעוד @HHאפשר לפרש בכוונת התוס' דהכי מפרשי לשמעתא דכשהיא לבדה 
חייבת למיטרח קמי ארחי ופרחי וכן בהכניסה לו אחת לא יתרבו בשביל 
שפחה אחת אורחים ואם באו אורחים היא חייבת למיטרח קמייהו 
כדמעיקרא ולא דלינן לה כי אם שלש מלאכות משום הטעם האמור 
בגמרא וכי הכניסה לו שתים לא איפטרא מכל המלאכות משום המתרבים 
בשביל השתי שפחות הילכך צריך שהיא תעשה קצת מלאכות כדי שיהיה 
פנאי למיטרח קמי ארחי ופרחי המתרבים. אך האורחים הנהוגים כדקיימא 
קיימא שהיא היתה חייבת למיטרח קמייהו. וכן בשלש לא איפטרא לגמרי 
משום דנפישי בני ביתא נפישי ארחי ופרחי וצריך שיהיו פנויות השפחות 
מקצת מלאכות כדי שיטרחו בשביל האורחים המתרבים בשביל השלש 
אבל באורחים הנהוגים לבא אפילו כשהיא יחידה כדקיימא קיימא 
בחיובה אבל בהכניסה לו ארבע איפטרא לגמרי מכל המלאכות ואינה 
צריכה למיטרח אפילו קמי ארחי ופרחי הנהוגים כשהיא יחידה ומה 
שכתבו התוספות קמי ארחי ופרחי אינם האורחים המתרבים בשביל 
השפחות אלא האורחים הרגילים לבא אף כשהיא יחידה וילפי לה שהיא 
חייבת למיטרח קמי ארחי ופרחי מדאמרינן קמי ארחי ופרחי מאן טרח 
אלמא שהיא חייבת למיטרח קמייהו: @GGולפי @HHפירוש זה אפשר דאף לדברי 
התוס' לא ישתנה דין המשנה בהתרבות האורחים לפי שתקנות קבועות 
הם. ומיהו למאן דלא גריס במתניתין ומצעת לו אלא ומצעת ופירושו 
ומצעת מטות כל בני הבית ובהכניסה שלש אינה מצעת מטות בני הבית 
וכמ"ש הר"ן נראה דכ"ש שאינה צריכה למיטרח קמי ארחי ופרחי שהרי 
נפטרה מהצעת מטות בני הבית הנהוגים ולפי זה הם חולקים על מ"ש 
התוספות במשנתנו אך התוס' הביאו גירסא זו בפ"ק דכתובות @78(דף ב') @00. 
ויש ליישב דאף לפי גירסא זו חייבת למיטרח קמי ארחי ופרחי הנהוגים 
לבא אף כשהיא יחידה וכמ"ש התוספות ודוק. וכתב ר' ירוחם נכ"ג ח"ה 
וחייבת לטרוח בפני כל הסמוכים על שלחנו ע"כ:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ונותנת @KKתבן לפני בהמתו אבל לא לפני בקרו.}@LL שם בגמרא אינו כופה כו' 
ולא ליתן תבן לפני בהמתו אבל כופה ליתן תבן לפני בקרו זו 
היא גירסתנו ופירש"י שני פירושים האחד הוא דבהמתו הוי סוס וחמור 
שהם מזויינים וצוהלים לרביעה אבל בקר אינו להוט אחר רביעת אשה 
ואין יצרו ניכר כ"כ לפיכך אין אשה נותנת לו. עוד פירש בקרו נקבות 
בהמתו זכרים. והתוס' ז"ל גורסים לא ליתן תבן לפני בקרו ולא ליתן תבן 
לפני בהמתו דבשניהם אינה מחוייבת. ודע דאליבא דהתוס' אין הטעם 
משום חששא ולומר דבהמתו הוי סוס וחמור ובקרו הוי נמי זכרים אבל 
לעולם דבנקבות חייבת ליתן תבן אלא אליבא דהתוס' טעמא הוי משום 
דמלאכה דזילא היא ואינה מחוייבת בה. והרי"ף גורס לא ליתן תבן לפני 
בקרו אבל כופה ליתן תבן לפני בהמתו והוא הפך מגירסת רש"י. ופירש 
הרא"ש גירסת הרי"ף לפני בהמתו שהוא רוכב עליה וזו היא גירסת רבינו 
בפירקין והסמ"ג לאוין סימן פ"א:|@II
@GGוהנה @HHלא נתבאר בגמרא חיוב זה באיזה זמן הוא. אך רבינו כתב דאינו 
אלא בדליכא שפחה אך אם הכניסה לו שפחה אחת נפטרה. וראיתי 
להר"ן שהקשה מההיא דאמרינן בפרק בתרא דנדרים קונם שלא אתן תבן 
לפני בהמתך ולפני בקרך אינו יכול להפר ואי משועבדת לו ליתן או לפני 
בהמתו או לפני בקרו אמאי אינו יכול להפר אדרבה לא היה צריך להפר 
דכיון דמשעבדא ליה לא חייל נדרא וי"ל דהכא בשלא הכניסה לו שפחה 
אבל התם בשהכניסה והיינו דתניא בההיא שלא אציע מטתך שלא אמזוג 
לך את הכוס אינו צריך להפר ולא קתני שלא אופה ושלא אבשל משום 
דכיון דהכניסה אינה חייבת בהם ואפ"ה חייבת במזיגת הכוס והצעת 
המטה וכך נראה מדברי הר"ם שמנה נותנת תבן בפני בהמתו ע"כ. ומ"מ 
אין הכרח מסוגיא זו דנדרים דבשפחה אחת תפטר מנתינת תבן. דאפשר 
דהוי דומיא דמבשלת דאינה נפטרת כי אם בשתים ולדעת הר"ן שיש 
חילוק בין שתים לשלש ובין שלש לארבע אפשר דאינה נפטרה כי אם 
בארבע והתם מיירי בהכניסה לו ארבע ואפ"ה חייבת במזיגת הכוס 
וחברותיה. ובפרק בתרא דנדרים כתב הר"ן וז"ל ואע"ג דבפרק אע"פ 
אסיקנא דכופה ליתן תבן לפני בהמתו התם מיירי בשלא הכניסה לו ארבע 
שפחות דקי"ל התם דיושבת בקתדרא ואינה חייבת לו בדברים הללו 
ואפ"ה נדרה שלא אציע מטתך כו' אין צריך להפר משום דקי"ל התם 
אפילו הכניסה לו כמה שפחות מחוייבת בהני לפי שדברים הללו מביאין 
לידי קירוב הדעת ע"כ. והנראה מפשט דברים הללו דכל שלא הכניסה לו 
ארבע שפחות חייבת בנתינת התבן הפך דברי רבינו. ונ"ל דצריך לגרוס 
בדברי הר"ן הכא מיירי בהכניסה לו ארבע שפחות דקי"ל התם כו'. דאי 
כגירסת הספרים הא דקאמר דקי"ל התם כו' אין שם מקומו. ומאי 
דאיצטריך לאוקומי ההיא דנדרים בהכניסה לו ארבע שפחות לאו משום 
נתינת התבן אלא כי היכי דלא תיקשי אמאי לא תני מבשלת ואידך 
דחייבת אפילו בשתים או בשלש להכי מוקי לה בהכניסה לו ארבע דלא 
משכחת חיובא אלא בהצעת המטה ומזיגת הכוס וכמ"ש בפרק אע"פ 
ולעולם דלנתינת התבן בחדא סגי. והתוס' אף שבפרק אע"פ גורסים לא 
ליתן תבן לפני בהמתו ולא ליתן תבן לפני בקרו בפרק בתרא דנדרים 
נראה שגורסים כגירסת רש"י אבל כופה ליתן תבן לפני בקרו. ותירצו 
בשם ריצב"א דהתם מיירי שלא הכניסה לו שפחות והכא מיירי דהכניסה 
לו ארבע שפחות דקאמר התם דיושבת בקתדרא דיקא נמי דקתני שלא 
אמזוג כוסך דהני כופה אותה אפילו אם הכניסה לו מאה שפחות ולא 
תנא שלא אניק דהא לא משעבדא ליה כיון דהכניסה לו ארבע שפחות 
ע"כ. וגם מפשט דברי התוס' הללו נראה דלא כרבינו אך יש לדחות כמו 
שכתבנו בדברי הר"ן. וכן פשט דברי הרא"ש מורים שלא כדברי רבינו 
ואף שיש לדחות מ"מ הנראה אצלי הוא דהר"ן והתוס' והרא"ש ס"ל דלא 
מיפטרא מנתינת תבן כי אם בארבע שפחות כפשט דבריהם. וכן נראה 
מגירסא אחרת שהביא מהר"ר בצלאל בלקוטיו בשם רש"י וכתבתיה לעיל 
שלש אינה מצעת כו' אבל שאר דברים קטנים שבבית שאין בהם טורח 
כ"כ כגון ליתן תבן לפני בהמתו היא עושה וכיון דהכניסה לו ארבע אינה 
עושה שום דבר ויושבת בקתדרא ע"כ. הרי שכתב בהדיא דמנתינת התבן 
לא מיפטרא כי אם בארבע שפחות:|@II
@GGוהנה @HHרבינו ז"ל כתב בפרק י"ב מהלכות נדרים וז"ל נדרה שלא אתן מים 
לפני בהמתך ותבן לפני בקרך כו'. וכתב שם מרן שכן היא גירסתו 
בברייתא ואפילו לפני בהמתו אינה חייבת אלא תבן אבל לא מים משום 
דסתם השקאת בהמתו בנהר או במעיין היא ואין דרך הנשים לצאת מחוץ 
לבית הילכך לא חל עליה חיוב השקאה אפילו בבית ע"כ. ובזה ניחא 
מ"ש הסמ"ג בהלכות נדרים וכן נדרה שלא אתן מים לפני בהמתך ותבן 
לפני בקרך וכיוצא בהם כו' ואינם ממלאכות שהיא חייבת בהם אינו יכול 
להפר ע"כ. וכתב סתם ולא חילק בין עני לעשיר ובהלכות אישות נראה 
שגירסתו כגירסת הרי"ף ובמ"ש מרן לדעת רבינו ניחא. וראיתי בביאורי 
מהר"ר אייזיק שטיין שכתב גבי וכן נדרה כו' ולעיל כתוב ונותנת תבן 
לפני בהמתו ולא לפני בקרו ואין לחלק בין מים לתבן דהא רש"י ז"ל 
פירש הטעם משום רביעה דחיישינן וצ"ע ע"כ. ודבריו תמוהים מאד 
דדברי הסמ"ג לא סתרן אהדדי וכמ"ש מרן לדעת רבינו. ומ"ש דהא רש"י 
פירש הטעם משום דחיישינן לרביעה לא דק שרש"י פירש כפי גירסתו 
דגריס אבל כופה ליתן תבן לפני בקרו. אך גירסת הסמ"ג היא כגירסת 
הרי"ף שהיא בהפך אבל כופה ליתן תבן לפני בהמתו וכבר פירש הרא"ש 
דהטעם הוא לפי שהיא בהמתו המיוחדת לו ואינו משום חשש רביעה. 
ועוד אף לדעת רש"י אפשר דליכא כפייה בבקר אלא ליתן תבן אבל מים 
לא וכמ"ש מרן וזה פשוט. שוב ראיתי למהרש"ל בביאורו לסמ"ג שדחה 
דברי מהרא"ש הללו בשתי ידים. וראיתי למהרש"ל בהלכות אישות שכתב 
דיש מפרשים אף לפי גירסת הרי"ף בהמתו נקבה ובקרו זכר משום חשש 
רביעה ע"כ ופירוש זה אינו. שוב ראיתי להריטב"א בחידושיו שפירש אף 
כפי גירסת רש"י שאינו משום חשש רביעה אלא דבהמתו היינו שעומדת 
לרכיבה וכיוצא בו אבל בקרו כופה לפי שהיא עומדת לצרכי הבית כי 
רוב תבואות בכח שור וחייבת לטרוח בו כיון שיש בו חיי נפש ע"כ. וכן 
פירשו תלמידי ה"ר יונה ז"ל לפי גירסא זו אלא שכתבו שגירסת הרי"ף 
עיקר: @GGוכתב @HHעוד הריטב"א דאף דנימא דנתינת התבן חייבת האשה מ"מ 
חייל נדרה דהא ממלאכות הקטנות שאינו צריך להם כ"כ לא אלמוה 
לשיעבודה בענין דלא תחול נדרה וכההיא שאמר נדרה שלא תארוג 
בגדים לבנים לבנה תצא שלא בכתובה מ"מ חייל נדרה, ומיהו התם 
שהוצרך גדול קנסוה בכתובה אבל הכא לא קנסוה בכתובתה אלא כופה 
הבעל. ונמצא שלשה דינים בדבר דבמלאכות הקטנות חייל נדרה ואם 
הוא מלאכה הצריכה תצא שלא בכתובה ואם לאו כופה הבעל בדברים 
אחרים ע"כ. וכ"כ מוהר"ר בצלאל בשם ה"ר יונה ז"ל שאע"פ שהיא 
משועבדת לו אפ"ה יחול האיסור דקונמות מפקיעין מידי שיעבוד ואע"ג 
דאמרינן בעלמא דאלמוה רבנן לשעבודיה היינו במלאכות הגדולות 
השנויות במשנה או למלאכות הצריכות יותר אבל שיעבוד נתינת התבן 
שהוא דבר נקל מאד הקונם מפקיע אותו ולפיכך אמרו שאין הבעל יכול 
להפר וכן תירץ הרא"ה ז"ל ע"כ:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{האשה @KKששברה כלים בעת שעשתה מלאכותיה בתוך ביתה פטורה.}@LL 
בהשגות כתוב לא מן השם הוא זה וכו'. ועיין מ"ש בזה 
בפרק ה' מהלכות שלוחין את הדבר הקשה דלא שאני ליה להראב"ד בין 
פשיעה בבעלים ובין מזיק בידים. גם ה"ה שדחה דברי הראב"ד מטעם 
אחר משמע דמודה ליה להראב"ד דאין חילוק בין פושע למזיק והוא 
פלא וצ"ע. שוב דקדקתי בדבר ומה שנראה הנכון דלעולם ס"ל להראב"ד 
דיש חילוק בין פושע למזיק לענין שמירה בבעלים מיהו דוקא במתכוין 
להזיק אבל האשה ששברה שלא נתכוונה להזיק דין פושע דנין אותה. וכן 
בדין שהרי הנהו שקולאי דתברו חביתא ומחייבינן להו בפרק הפועלים 
היינו מטעמא דנתקל פושע הוי ובזה הכל מתוקן. אע"ג דאדם מועד 
לעולם בין ער בין ישן וע"כ מטעם מזיק הוא לענין שמירה בבעלים 
שנייא ודוק: @70(* א"ה ועיין בדברי הרב המחבר פרק ו' מהלכות חובל ומזיק דין 
ג'):|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{היתה @KKענייה שהיא חייבת להניק את בנה כו'.}@LL הרב לח"מ הקשה על זה 
דלפי פירוש רבינו היא אורחה והוא לאו אורחיה היינו שהיה 
עשיר למאי איצטריך לכותבו שהרי כתב דין זה בפרק זה גבי הכניסה לו 
שתי שפחות או שהיה ראוי לקנות שתי שפחות אינה מבשלת ואינה 
מניקה את בנה. ולדעתי אינו כדסבירא ליה להרב ז"ל שכתב רבינו דין 
אחד בשני מקומות. אבל מה שכתב רבינו לעיל הוא דבשעת הנישואין 
הכניסה לו שפחות או שמצאתו עשיר שראוי לקנות והוא לקוח ממאי 
דאיתמר בגמרא תנא אחד שהכניסה לו או שמצאה משלו והוא דבשעת 
הנישואין לא חל עליה חיוב דהנקה כיון שמצאה לו או הכניסה לו אבל 
כאן מיירי דאפילו אחר הנישואין או אחר שהתחילה להניק קודם נעשה 
עשיר פטורה דעולה עמו ואינה יורדת. ובזה ניחא דתלמודא קאמר בתר 
דבעייה הדר פשטה עולה עמו כו' ולא מייתי סייעתא מהתוספתא דאחד 
שהכניסה לו או שמצאה לו ודוחק לומר דלא ידע תוספתא זו ולדידן 
ניחא דהתם בשעת הנישואין וזה נכון בעיני ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{והבת @KKאצל אמה לעולם ואפילו לאחר שש.}@LL בפרק הנושא @78(דף ק"ב) @00זאת 
אומרת בת אצל האם ל"ש גדולה ול"ש קטנה. וז"ל הטור סימן 
פ"ב ולאחר שיגמל הנער י"א שברשות האב אם ירצה יקחנו אצלו ואם 
ירצה יניחנו עם אמו דהא דאמרינן בת אצל האם היינו דוקא באלמנה לא 
שבקינן לה בהדי קרובי אביה שראויים ליורשה אבל בגרושה שבקינן לה 
אצל אביה כו'. ודברי הטור תמוהים הם במ"ש דלא שבקינן בת אצל 
האחים משום שראויים לירש כמדומה דמשום חשש הריגה הוא והא 
ליתא דבפרק הנושא דקדקו ממתניתין דבת אצל האם ל"ש גדולה ול"ש 
קטנה ולאו משום דילמא קטלי לה הוי אלא משום צניעותא. ועוד קשה 
בדברי הטור שלא הביא דעת שלישית שיש בזה והיא דעת הרא"ש אביו 
ז"ל דס"ל דבת אצל האם בין אלמנה בין גרושה ומיהו הבן ברשות אביו 
ליטלו לאחר זמן הנקה וכמ"ש בתשובה כלל פ"ב. ואין לומר דאחר 
דכתב וסתם בפסקיו דברי הרמ"ה דבין בגרושה ובין באלמנה הבת אצל 
האם ה"ה גבי בן נמי עד שש שנים דוקא הוא אצל האם וסתר מה שכתב 
בתשובה, דזה אינו ואפשר לקיים שניהם וק"ל וצ"ע. עוד הוקשה לי 
בסברת הרמ"ה ז"ל שכתב הרא"ש בפסקיו דהביא ראיה ממתניתין 
דהנושא דסתמא קתני מוליך מזונותיה למקום שהיא אמה דמינה דייקינן 
בת אצל האם ומשמע בין שבת זו היא מאיש הראשון מגירושין או 
שנתאלמנה דסתמא קתני לה, ויש להקשות דהא בגמרא דבעו לדחות זה 
אמרו ודילמא בקטנה ומשום מעשה שהיה כלומר דילמא קטלי לה ואם 
איתא דמתניתין סתמא קתני כדברי הרמ"ה לידחי דאי אפשר לאוקומי 
בקטנה ומשום דלא יקטלוה דהא סתמא קתני בין גרושה בין אלמנה 
כלומר שבת זו היא מהבעל הראשון מאחר שגירשה או נתאלמנה 
דבגרושה לא שייך טעמא דקטלא. @70(* א"ה חבל על דאבדין):|@II

#פרק כ"ב# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{כיצד @KKהאשה שנתארסה ומסרה אביה לבעלה כו' ומתה בדרך כו'.}@LL 
ברייתא בפרק נערה שנתפתתה @78(דף מ"ח:) @00וכן אמר שמואל 
התם לירושתה ופירש"י שמואל אמר לירושתה הוא דמהניא מסירה שאם 
מתה בדרך בעל יורש נדונייתה דאע"ג דאמר מר אשתו ארוסה מתה אינו 
יורשה הכא כיון דמסרה אחולי אחיל אב מהשתא מחמת קירוב נישואין 
ע"כ. וכתב מהרש"ך ח"ג סי' כ"ז דרצה לחלק לענין ירושת הבעל ממאי 
דשקיל וטרי תלמודא בפרק אע"פ בהנהו בעיי דס"ל לרש"י דכל ההיא 
שקלא וטריא דשקיל וטרי התם לא הוי אלא לענין תוספת דהיינו מילתא 
דהוי מדידיה לדידה כו' יע"ש. והנה בפירוש כתב רש"י @78(פרק אע"פ) @00דבעיא 
דרבין היא לראב"ע וא"כ פשיטא דבעיא דרב אשי דהויא באת"ל דבעיא 
דרבין דהוי אליבא דראב"ע ודוק:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וכן @KKארוסה שמכרה קודם נישואין מכרה קיים כו'.}@LL 
@70(*א"ה מבואר במשנה 
ר"פ האשה שנפלו דבעודה ארוסה לא תמכור ואם מכרה או נתנה 
קיים. ובדברי הרב המחבר בהלכות נחלות יתבאר לך שדעתו ז"ל דגבי 
מתנה יכולה ליתן לכתחילה ומש"ה לא נקט במתניתין אלא לא תמכור. 
עוד צידד הרב שם לומר דבסבלונות דידן אף לכתחילה מוכרת יע"ש 
בתוך תשובתו שנעתיק שם בס"ד):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{מתה @KKכשהיא שומרת יבם יורשיה מאביה כו'.}@LL דין זה נכון מוצאו במשנה 
פרק האשה פלוגתא דב"ש וב"ה. וז"ל מהריק"ו שורש צ"א 
ומאחר שבדורות הללו כופין לחלוץ י"ל דכל הנכסים בחזקת יורשי 
האשה כו' יע"ש. איברא דמתניתין דשומרת יבם שמתה דאזלינן בתר 
חזקת ממון מרייהו ומפרש בגמרא דמספקא לן אי זיקה נשואין עושה או 
לא ולפיכך כתובה בחזקת יורשי הבעל א"כ אפי' דנימא דמצות חליצה 
קודמת וכופין לחלוץ כל זמן שלא חלצה הספק במקומו עומד דאי האי 
זיקה חשיב כנשואין עד שיחלוץ. איברא דהרוצה לדחוק עצמו ולפרש 
דע"כ לא מספקא לן אלא היכא דקיימא ליבום ולחליצה וכשמיבמה 
איגלאי מילתא דכנשואה הויא כיון דהויא זקוקה מקודם אבל כשעומדת 
ע"כ לחליצה לא מהניא האי זיקה לספוקה כנשואה וזה דוחק. איברא 
דמה שכתב מר"י בר אברהם אין להוכיח שכשעומד לחליצה אין יורש 
נכסי צ"ב דיבמה, דהתם בנכסי המת קיימי דהאב קודם לכל יוצאי יריכו 
וכל זמן שלא ייבם אינו נכנס במקום המת בנכסיו וכיון שכופין לחלוץ 
מש"ה היה הדין עם האב ליקח הפקדון דהוא קודם וע"כ אין הבן יכול 
ליבם, אבל בנכסי היבמה דמספקא לן אי זיקה נשואין הוי כנשואה 
לעולם אפילו שעומד לחליצה אם מתה יורשה וכמו שפירשתי סוגיית 
הגמרא ואין להכריח מכאן כפירוש השני. גם מה שנסתייע מהסמ"ג לא 
נראה כלל להכריח זה דלר"ת דפסק דנכסים בחזקתם היינו בחזקת יורשי 
הבעל ומשמע בהחולץ ובהאשה שנפלו דב"ש לא פליגי אב"ה בהאי 
ולב"ש קיימא להו דשטר העומד לגבות כגבוי דמי ולפי זה איך מוקמי 
בחזקת יורשי הבעל דהא יורשי האשה מוחזקין כאילו גבוהו ולזה אמר 
דלהאי ספיקא דזיקת נישואין לעולם לא הוי כגבוי עד שתחלוץ. ואפילו 
נימא כיון דקיימא לחליצה ולגבות אח"כ כגבוי דמי וליהוי בחזקת יורשי 
האשה לזה קאמר דשמא מייבם ולאו לגבות קיימי וכיון שכן בחזקת 
יורשי הבעל קיימי דהם יורשים את אחיו ומתה ומספקא לן אי זיקת 
נשואה כנשואה מוקמינן בחזקה דידהו לכ"ע ואפילו לב"ש כיון דלאו 
לגבות קאי וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{מכר @KKמטלטלין של נכסי צאן ברזל וכו'.}@LL עיין בפרק האשה @78(דף פ') @00
אמתניתין דמתה מה יעשו בכתובתה שכתב @78(רש"י ז"ל) @00בכתובתה 
בנדוניא שהכניסה לו ושמין לו בכתובתה וקבל עליו אחריותן ורשאי 
להוציאן ע"כ. וצ"ע דלכ"ע אינו רשאי להוציאם. @70(* א"ה עיין בפרק אלמנה 
לכ"ג @78(דף ס"ו:) @70ברש"י והרא"ש לשם):|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{כיצד @KKהאשה שמכרה וכו'.}@LL 
@70(* א"ה עיין בדברי הרב המחבר פרק ל' מהלכות מכירה דין ג'):|@II
#פרק כ"ג# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{האשה @KKשהתנית על בעלה לבטל זכות מדברים שזוכה בהם הבעל 
אם כתב לה ועודה ארוסה קודם הנישואין אינו צריך לקנות 
מידה.}@LL בפרק הכותב וכבר הוזכרה הסוגיא בדברי ה"ה. והמתבאר מהסוגיא 
הוא דסילוק מועיל בעודה ארוסה בין לנכסים שהיו לה בשעת הסילוק 
בין לנכסים שנפלו לה אחר הסילוק. ובנשואה לא מהני הסילוק אפילו 
לנכסים שנפלו לה לאחר מכן. ואם סילק עצמו בעודה ארוסה אי מהני 
לנכסים שנפלו לה לאחר שתינשא בזה יש מחלוקת יש מי שאומר דלא 
מהני וכתב הרא"ש דהכי משמע בירושלמי דגרסינן התם ר' ירמיה בעי 
קמיה דרבי זירא כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ונפלו לה לאחר מכן 
מהו ויש אדם מתנה על דבר שאינו ברשותו ולא דמי לכותב לה ועודה 
ארוסה דהתם הנכסים כבר ביד האשה ע"כ. ולפי דברי הרא"ש הללו 
נראה דלהירושלמי לא מהני סילוק אפילו לנכסים שנפלו לה בעודה 
ארוסה כיון שנפלו לה לאחר הסילוק לא מהני אלא לנכסים שהיו לה 
בשעת הסילוק דאע"פ שאינה ברשותו הם ברשותה ומהני סילוק אבל 
לנכסים שלא היו לא ברשותו ולא ברשותה לא מהני סילוק. וכבר ייחס 
סברא זו הרב פ"מ ח"א סימן פ"ג להמרדכי יע"ש. אך סברא זו לא 
נמצאת לשום אחד מהפוסקים וכן נראה מדברי הטור שכתב בד"א 
שהנכסים נפלו לה בעודה ארוסה אבל אם נפלו לה משנשאת אע"פ 
שהתנה בעודה ארוסה פירש ר"י שאין התנאי מועיל ע"כ. משמע מדבריו 
דבנפלו לה מן האירוסין אפילו לאחר הסילוק מועיל הסילוק אבל בנפלו 
לה משניסת איכא פלוגתא ולר"י לא מהני. וצריך לעיין מה הפרש יש בין 
נפלו לה בעודה ארוסה לנפלו לה משניסת מאחר שהסילוק היה קודם 
הנפילה:|@II
@GGוכתב @HHהרא"ש ז"ל דהירושלמי איירי דכתב לה אחר הנישואין דכיון דידו 
כידה אין הסילוק מועיל לדבר שאינו ברשותו אבל בעודה ארוסה מהני 
סילוק אפילו לנכסים שנפלו לה משניסת ע"כ. ולפי פירוש זה פשיטא 
דמאי דבעי ר' ירמיה הוא כיון שעדיין לא נפלו לה נכסים אי מהני סילוק 
כי היכי דמהני בארוסה משום דלא באו ברשותו. ולפי זה לא ידעתי מה 
השיבו ויש אדם מתנה על דבר שאינו ברשותו דאדרבא היא הנותנת 
דמשום דהוי דבר שאינו ברשותו מהני סילוק דומיא דארוסה. והרמב"ן 
ז"ל ביאר דברי הירושלמי הללו שכתב דכיון דנשאת ידו כידה אף במה 
שעתיד ליפול לה ולא מהני בה לשון סילוק אבל בכותב לה בעודה 
ארוסה מהני אפילו לנכסים שנפלו לה אחר שנשאת. ופירוש זה יש מי 
שפירש בסוגיית הגמרא כי פריך אפילו נשואה נמי כלומר בנכסים 
שעתידים ליפול ומשני נשואה ידו כידה אפילו בנכסים שלא נפלו עדיין 
ולא מהני סילוק ועיין בחידושי מהראנ"ח ר"פ הכותב. אך בדברי 
הירושלמי הפירוש הוא דחוק שהעיקר חסר דהיינו ידו כידה. ומה שהשיב 
ויש מתנה על דבר שאינו ברשותו הוא הפך הכוונה דאדרבה מטעם זה 
היה ראוי שיועיל הסילוק. ועיין מ"ש הרב פ"מ ח"א סי' פ"ג על דברי 
הירושלמי הללו יע"ש:|@II
@GGוהא @HHדמהני סילוק בעודה ארוסה אמרינן בגמרא דהוי כדרב כהנא דאמר 
נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה וכדרבא 
דאמר רבא כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו וכו'. 
ופירש הר"ן ז"ל מילתיה דרב כהנא שעכשיו בשעה שנסתלק ממנה אינו 
ראוי ליורשה בירושת הבעל קודם נישואין אדם מתנה עליו שלא יירשנה 
ולאפוקי ירושת אביו דכיון דראוי לירש בכל שעה הרי הוא כאילו זכה 
בה לענין סילוק דלא סגי וירושת אשתו לאחר שנשאת לירושת אביו 
דמיא. הילכך לא משכחת לה אלא בכותב לה ועודה ארוסה ע"כ. והנראה 
מדבריו דלאו דוקא מירושה דאיתיה בשעת הסילוק דפשיטא דלא מהני 
סילוק כיון שראוי לירש באותה שעה. אלא אף שמסתלק מירושת אשתו 
נשואה ממש שעתיד ליפול לה ונמצא דבשעת הסילוק אינו ראוי לירש 
מה שנסתלק ממנה אפ"ה לא מהני הסילוק דכיון שהיה ראוי לירש אותה 
אף הנכסים שעדיין לא זכתה היא בהם הרי הוא כאילו זכה בהם לענין 
דלא מהני סילוק. אבל בעודה ארוסה שאינו ראוי ליורשה מהני הסילוק 
אף במה שירש כבר. ולהר"ן אין חילוק בין כשמסתלק מדבר שזוכה בו 
מן התורה למסתלק מדבר שזוכה בו מתקנת חכמים. אלא דינם שוה שאם 
בשעת הסילוק אינו ראוי לזכות במה שמסתלק מהני הסילוק ואם הוא 
ראוי לזכות בשעת הסילוק ממה שמסתלק לא מהני הסילוק. והא דמייתינן 
בגמ' עלה דמאי דאוקימנא למתניתין בכותב לה בעודה ארוסה הא דרבא 
דהאומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו, כבר פירשה הר"ן 
דמייתי לה דלא תימא דילמא דרב כהנא סבר דירושת הבעל דאורייתא 
אבל במה שהוא מדרבנן כגון פירות כי מסתלק לא מהני דחכמים עשו 
חיזוק לדבריהם קמ"ל כדרבא לומר דחכמים לא הקפידו בכך יע"ש: 
@GGוהנה @HHבדין מלוה שסילק עצמו משיעבוד קרקעותיו של לוה פשיטא דלא 
מהני. דאע"ג דבשעה שמסתלק אין למלוה זכות בקרקע הלוה מ"מ כיון 
שיש לו שיעבוד חשיב כאילו זכה בהם וכדגרסינן בפרק מי שהיה נשוי 
שתי נשים ומכר את שדהו וכתבה ראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך 
וכו' ופריך בגמרא וכי כתבה ליה מאי הוי והתניא וכו'. מוכח דכיון דיש 
לה שיעבוד חשיב כאילו זכתה בהם לענין דלא מהני סילוק. וכבר ביארו 
התוס' שם טעמא דמילתא דלא דמי לארוסה דארוסה אם מכרה ונתנה 
קיים וא"כ אין לו זכות בהם כלל בשעת הסילוק אבל הכא אינו יכול 
למכור שלא תטרוף כל שעה ודמי לכותב לה בעודה נשואה דלא מהני. 
ונראה דאף מקרקע שלא קנה עדיין הלוה לא מצי להסתלק וכדאמרינן 
הכא גבי פירות וירושה דלא מצי לסלוקי נפשיה בעודה נשואה אפילו 
מנכסים שיפלו לה לאחר הסילוק כיון שהוא ראוי לזכות בהם בשעת 
הסילוק ה"נ גבי שיעבוד כיון דחשיב המלוה כמחזיק בנכסי הלוה אף 
במה שעתיד לקנות לא מהני סילוק כיון שראוי לזכות בהם: @GGומיהו
@HHאפשר לחלק דשאני נשואה דכיון דידו כידה אלים כחיה ולא מהני 
סילוק אף לנכסים שנפלו לה אחר הסילוק. וכן ירושה לא מהני סילוק 
אף למה שיפול אחר הסילוק דכיון שראוי לירש בכל שעה וירושה ממילא 
אתיא חשיב כאילו זכה כבר בנכסים ולא מהני אף במה שעתיד ליפול אחר 
הסילוק. אבל גבי מלוה שאין לו שום זכות בגוף הקרקע אלא שיעבוד 
בעלמא הוא דאית ליה דיינו שנאמר שיועיל שיעבוד זה לענין דלא מהני 
סילוק דוקא בקרקע שהוא ביד הלוה בשעת הסילוק דכיון שהוא משועבד 
לא חשיב כאילו זכה בו ולא מהני סילוק. אבל בקרקע שלא היה בעולם 
בשעת הסילוק אפשר דמהני סילוק דלא אלים כחיה דמלוה בנכסי הלוה 
שיחשב המלוה כאילו זכה בנכסי הלוה אף במה שעתיד לקנות כי היכי 
דחשיב בעל כאילו זכה בנכסי אשתו אף במה שעתיד לבוא דשאני בעל 
בנכסי אשתו דידו כידה. ובזה ניחא מאי דתירץ בגמרא על קושיית אפילו 
נשואה נמי אביי אמר נשואה ידו כידה רבא אמר ידו עדיפא מידה. וקשיא 
דלמאי איצטריך להא דאביי ורבא הרי גבי אשה שכתבה ללוקח דין 
ודברים אין לי עמך אמרינן בגמרא דלא מהני משום דחשיב כאילו יש 
לאשה זכות בהם בשעת הסילוק כיון שאינו יכול למכור שלא תטרוף כל 
שעה. ודוקא גבי ארוסה מהני משום דאם מכרה ונתנה קיים וכמ"ש 
התוס' בפרק מי שהיה נשוי. וא"כ נשואה דמכרה בטל פשיטא דלא מהני 
סילוק מכ"ש מסילוק האשה בנכסי הבעל וא"כ למאי איצטריך לדאביי 
ורבא. ובמ"ש ניחא דטעמא דשיעבוד לא מהני אלא לנכסים שהם ביד 
הלוה בשעת הסילוק דאז לא מהני דחשיב המלוה כאילו זכה בהם אבל 
נכסים שלא קנה אותם הלוה לא חשיב כאילו זכה המלוה ומהני סילוק 
ומה שהקשו בגמרא אפילו נשואה נמי היינו לנכסים שלא זכתה היא בהם 
עדיין והמקשן היה סבור דדמי לארוסה. ולפי קושיא זו הוצרכו בגמרא 
לדאביי ורבא דידו כידה. ובלאו הכי לא הוה משני מידי כיון דעסקינן 
בנכסים שעדיין לא זכתה בהם היא בשעת הסילוק אבל ההיא דפרק מי 
שהיה נשוי דבשעת הסילוק היה הקרקע ביד הלוה פשיטא דמטעם 
שיעבוד לבד חשיב כאילו זכתה בהם לענין דלא מהני סילוק. אך הרואה 
דברי הר"ן ז"ל יתיישב לו בלאו הכי למאי איצטריכו בגמרא לטעמא 
דאביי ורבא דקושיית הגמרא היא דכיון דקי"ל האומר אי אפשי בתקנת 
חכמים כגון זו שומעין לו א"כ אפילו נשואה נמי יסתלק מפירות כיון 
דתקנתא דרבנן היא. ולזה איצטריך לדאביי ורבא ולעולם דאי לאו הא 
דרבא לא היינו צריכים לטעמא דאביי ורבא דטעמא דנשואה דלא מהני 
סילוק אף למה שלא זכתה בשעת הסילוק הוא משום דהקרקע משועבד 
לבעל לפירות ואם מכרה ונתנה מכרה בטל. והוי דומיא דאשה דסילקה 
שיעבוד כתובתה מנכסי בעלה דלא מהני. (א"ה עיין לעיל פי"ז מהלכות 
אלו הלכה י"א). ומ"מ הספק עדיין במקומו עומד אם מלוה שסילק 
שיעבודו מקרקע שלא קנה עדיין הלוה אי מהני או לא ולקמן בעה"י 
נאריך עוד בדין זה: @GGוהתוס' @HHז"ל פירשו דמאי דמייתי מילתיה דרב כהנא 
הוא כי היכי דלא תיקשי למאי דאוקמוה בכותב לה ועודה ארוסה היכי 
מצי מקני לה והא קי"ל דאין אדם מקנה דבר שלב"ל ולבסוף מייתי דרבא 
ליתן טעם דיכול להתנות אע"פ שלב"ל דכיון דלטובתו תקנוהו יכול לומר 
אי אפשי באותה טובה ע"כ. ומהראנ"ח בחידושיו נסתפק בדברי התוס' 
הללו אי ס"ל דדוקא במילתא שהיא תקנת חכמים והיא לטובתו מהני 
סילוק דומיא דמזונות דאמר רב הונא יכולה אשה שתאמר לבעלה איני 
ניזונית ואיני עושה וכן בסילוק הבעל מאשתו ארוסה בנכסים מהני אע"פ 
שלא בא לעולם וקי"ל אין אדם מקנה דבר שלב"ל מ"מ מסתלק מדבר 
שלב"ל כיון שהיא תקנת חכמים והוא לטובתו. אבל בדבר שזוכה מן 
התורה אע"פ שהוא לטובתו ומעשיו גרמו לו לא מהני סילוק כיון שהוא 
דבר שלב"ל. ולפ"ז התוס' חולקים על מה שפסק מהר"ם ז"ל בתשובה 
שהאשה יכולה לסלק שיעבודה מקרקע שיקנה בעלה אח"כ ומשמע אע"פ 
שבלא התנאי משועבדים לה מן התורה מהני סילוק. וכי תימא דמהר"מ 
ז"ל ס"ל דשיעבודא לאו דאורייתא אלא תקנת חכמים כדי שלא תנעול 
דלת בפני לווין וכמו שפסק הראב"ד ומש"ה פסק דלא מהני סילוק זה 
הוא דוחק גדול בעיני:|@II
@GGעוד @HHצידד מהראנ"ח שם דשמא אין חילוק בין דאורייתא לדרבנן אלא 
בכל נחלה הבאה לו לאדם ע"י מעשיו שמעשיו גרמו לו שאינה נחלת 
אבותיו או קרובו ממשפחתו שלא מעשיו גרמו לו אלא כגון נחלת אשתו 
שמעשיו גרמו לו וכן כל כה"ג כגון מזונות ושאר כסות ועונה בכולהו 
מצי להסתלק כיון דמעשיו הם הגורמים והם לטובתו ואי אפשי בתקנת 
חכמים לאו דוקא. דמתניתין נמי הכי דייקא דקאמר רשב"ג אומר אם 
מתה יירשנה מפני שמתנה על מ"ש בתורה וכיון דסבר ירושת הבעל מן 
התורה למה לי טעמא דמתנה על מ"ש בתורה תיפוק ליה דכיון דהוי מן 
התורה לא מהני סילוק בדבר שלב"ל וכן כי שקלינן וטרינן בגמרא במאי 
דאמר רב הילכתא כרשב"ג ולא מטעמיה מה היתה כוונת רב בזה. לימא 
דה"ק הלכה כרשב"ג דאם מתה יירשנה ולא מטעמיה אלא משום דהוי מן 
התורה לא מהני סילוק בדבר שלב"ל. אלא ודאי דאפילו בדאורייתא מהני 
סילוק כל שהוא לטובתו ומעשיו גרמו לו. ולפ"ז לא פליגי התוס' עם 
מהר"ם. אך הכרעת הרב ז"ל היא כצד הראשון דכל שעתיד לזכות מן 
התורה לא מהני סילוק: @GGאך @HHקשה לי דא"כ מה הקשו התוס' בפרק מי 
שהיה נשוי @78(דף צ"ה) @00תימה מאי קא פריך והלא לא בא עדיין לידה והוי 
כמו כותב לה ועודה ארוסה. ואם איתא דס"ל להתוספות דטעמא דכותב 
לה ועודה ארוסה דמהני הוא משום שהוא תקנת חכמים וכדרב הונא. 
א"כ דלעולם ההיא דכתבה ללוקח דין ודברים אין לי עמך דמי לכותב לה 
ועודה ארוסה. דכי היכי דהתם לא זכה הוא בנכסיה ה"נ לא זכתה היא 
בנכסי בעלה. ואפ"ה פריך בגמרא דלא מהני סילוק כיון דהאשה יש לה 
זכות בנכסי בעלה מן התורה. ואפשר לומר דקושיית התוס' אינו אלא 
דמאי פריך מהאומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו דלא מהני 
אימא דשאני התם שיש לו זכות בשדה אבל הכא שאין לה זכות מהני 
דומיא דכותב לה ועודה ארוסה. ואם נפשך לומר שאני התם שהזכות הוא 
מדרבנן ויכול לומר אי אפשי בתקנת חכמים אבל הכא שהוא מן התורה 
לא מהני א"כ הוה ליה לאתויי ההיא דרב כהנא ודרב הונא דמינה דייקינן 
דסילוק לא מהני בדבר שהוא מן התורה אבל מהברייתא ליכא תברא. 
ותירצו דמהברייתא לחודא איכא תברא דדמי לנשואה כו':|@II
@GGהעולה @HHממה שכתבנו הוא דטעמא דלא מהני סילוק בירושת אביו להר"ן 
הוא משום דחשיב כאילו זכה כיון שראוי לירש בכל שעה ודמי לנשואה 
דלא מהני סילוק. ולדידיה אין הפרש בין אם הסילוק הוא מדבר שזוכה 
בו מן התורה או שזוכה בו מתקנת חכמים ואפילו שהוא מן התורה 
ומעשיו לא גרמו לו מהני סילוק. ונדון דמהר"ם ז"ל מספקא לי איך ידון 
בו הר"ן ז"ל. אבל התוספות ס"ל דטעמא דלא מהני סילוק בירושת אביו 
הוא משום דזוכה בו מן התורה דמעשיו לא גרמו לו. ויש להסתפק אי 
תרתי בעינן לשלא יועיל הסילוק או דילמא כיון שהוא מן התורה אע"פ 
שמעשיו גרמו לו לא מהני הסילוק ונדון דמהר"ם ז"ל איכא בינייהו. 
ופשט דברי רשב"ם והתוס' בפרק חזקת מוכח דהכל תלוי שיהא מדרבנן 
ואז הסילוק מהני. אך אם הוא מן התורה לא מהני סילוק דע"כ הוא שלו 
אע"פ שמעשיו גרמו לו וכ"כ מהראנ"ח. ושני החלוקות הללו כתבם ה"ה 
ז"ל פרק א' מהלכות נחלות דאיכא מ"ד דטעמא דרב כהנא דאמר נחלה 
הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה שהוא מפני 
שירושת הבעל מד"ס. ויש מי שפירש שהוא מפני שבאה לו ע"י מעשיו 
ואינה כירושת משפחה ע"כ: @GGוהנה @HHאם נאמר דכוונת התוס' הוא שצריך 
שיהא מדרבנן דוקא צ"ל דתנא דמתניתין דקאמר ואם מתה אינו יורשה 
ס"ל דירושת הבעל מדרבנן. דאי מן התורה פשיטא דלא מהני סילוק 
דומיא דירושת אביו. ורשב"ג דקאמר דיורשה מפני שמתנה על מ"ש 
בתורה ולא קאמר משום דסילוק לא מהני במה שזוכה מן התורה אפשר 
לומר דרשב"ג רבותא אשמעינן שאע"פ שהיה תנאי גמור דומיא דהרי את 
מקודשת לי ע"מ שאין ליך עלי שאר כסות ועונה אפ"ה לא מהני מפני 
שהתנה על מ"ש בתורה. אבל אם לא היה כי אם סילוק בעלמא פשיטא 
דלא מהני אפילו אי אמרינן דמתנה על מ"ש בתורה תנאו קיים. ובגמרא 
נמי לא רצו לומר דמאי דקאמר רב הלכה כרשב"ג ולא מטעמיה הוי 
משום דסילוק לא מהני במה שזוכה מן התורה. דכיון דר' שמעון בן 
גמליאל מיירי אף בתנאי גמור כי קאמר רב הלכה כרשב"ג הוי אף בתנאי 
גמור ולזה לא מהני טעמא דסילוק לא מהני בדבר שזוכה מן התורה 
דכיון דהוי תנאי הרי זה דומה לאומר הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לי 
עמך שאר כסות ועונה. ולפי זה היה נראה לכאורה דאף בנשואה מועיל 
סילוק הירושה כיון דהוי מדרבנן וכי תימא כיון דהוי נשואה הוי ידו 
כידה. הא ליתא דבשלמא לפירות שעתיד לזכות בחייה חשיב כאילו זכה 
בהם כיון דהוי ידו כידה ולא מהני סילוק. אבל ירושה שאינו זוכה אלא 
לאחר מיתה לא חשיב ידו כידה ויד כהה אית ליה וכן נראה מדברי הר"ן 
שכתב וירושת אשתו לאחר שנשאה לירושת אביו דמיא. וקשה דלמאי 
איצטריך לדמויי ירושת אשתו לירושת אביו תיפוק ליה דבירושת אשתו 
איכא טעמא אחרינא דידו כידה. אלא ודאי דטעמא דידו כידה לא מהני 
אלא למה שזוכה בחייה. אבל ירושה דאתי לאחר מיתה לא חשיב ידו 
כידה ומהני סילוק אלא משום דדמי לירושת אביו כיון שראוי ליורשה 
בכל שעה חשיב כאילו זכה לענין דלא מהני סילוק. אבל התוס' דלא ס"ל 
האי טעמא מדנתנו טעם לירושת אביו דלא מהני סילוק משום דהוי 
מדאורייתא וכדמוכח בפרק חזקת. משמע דאי לאו משום האי טעמא הוה 
מהני סילוק משום דלא חשיב כאילו זכה. א"כ ירושת אשתו דהוי מדרבנן 
אפילו לאחר שנשאה מהני סילוק. וזו היתה סברת רב אלפס כפי מה 
שהבין רבינו ז"ל מדבריו וכמ"ש ה"ה הכא בפירקין. אך סברא זו היא 
דחויה מכל הפוסקים וכולהו ס"ל דלאחר שנשאה לא מהני סילוק. וחלקו 
על רבינו במה שהבין הוא ז"ל בדברי הרי"ף. וליכא למימר דס"ל להתוס' 
דירושת אשתו הוי מן התורה ואפ"ה מהני משום דאכתי אינו יורש אבל 
נשואה שהוא יורש דמי לירושת אביו ולא מהני. שהרי התוספות כתבו 
דטעמא דמהני כשהיא ארוסה הסילוק הוא משום דהאומר אי אפשי 
בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו. משמע דאי הוי מן התורה לא מהני 
סילוק אפילו כשהיא ארוסה א"כ ע"כ לומר דס"ל דירושת הבעל היא 
מדרבנן. וא"כ הדרינן למאי דכתיבנא דלכאורה נראה לפי טעם זה דאפילו 
בנשואה מהני סילוק הפך כל הפוסקים ז"ל. אם לא שנאמר דטעמא דידו 
כידה מהני אפילו לירושה ולפי זה היה נראה דמהני קנין שהרי התוס' 
ס"ל דבעיא דקנו מידו קאי לנשואה וזה ג"כ הוא הפך כל הפוסקים:|@II
@GGומיהו @HHאפשר דקנין לא מהני לירושה. דדוקא פירות דעתיד לזכות בחייה 
אלים כחיה בהו כיון דידו כידה ומהני קנין. אבל ירושה נהי דחשיב 
כאילו זכה לענין דלא מהני סילוק אבל לא חשיב כאילו זכה לגמרי לענין 
שמועיל קנין. ודומה למ"ש הר"ן בירושת אביו דלא זכה בהם לגמרי. 
ודוגמא לזו מצינו להרא"ש ז"ל שהרי ס"ל דסילוק בקנין מועיל לשדה 
המשותפת דאיהו ס"ל כפירש"י וכמו שנראה מפסקיו. ואפ"ה כתב 
הטא"ה סי' צ"ב דהרא"ש לא מהני קנין בנשואה. ולכאורה נראה דהדבר 
תמוה דלא יהא כח הבעל בנכסי אשתו גדול מכח השותף בחלקו וכמ"ש 
ה"ה ז"ל. אלא שנראה דאדרבא היא הנותנת משום דבקנין עושה דלישנא 
דדין ודברים דהוי סילוק כאילו הוא לשון מתנה ובשדה המשותפת מועיל 
קנין ולישנא דדין ודברים חשיב כלשון מתנה אבל בנשואה לא חשיב 
כאילו זכה לגמרי שיועיל קנין וחשיב כזכה לענין שלא יועיל סילוק. 
ולדברי התוס' נמי ירושת אשתו דנשואה חשיב כאילו זכה לענין שלא 
יועיל סילוק אבל לא חשיב כאילו זכה לגמרי לענין שיועיל קנין:|@II
@GGעוד @HHאפשר לומר דטעמא דנשואה לא מהני סילוק לירושה הוא משום 
דחכמים עשו חיזוק לדבריהם ועשו אותו כשל תורה. אבל כשעדיין אינו 
יורש לא עשו חיזוק. ומצינו סברא זו לרבינו ז"ל לעיל פרק י"ב מהלכות 
אלו. ולפי טעם זה פשיטא דלא מהני סילוק אף שהוא בקנין. אך אם 
נאמר דהתוס' ס"ל דכל שמעשיו גרמו לו מהני סילוק אף שהוא מן 
התורה אתיא מתניתין כפשטא אך לטעמא דלא מהני סילוק כשהיא 
נשואה לירושה צריכים אנו למה שכתבנו:|@II
@GGודע @HHדהרז"ה כתב דאפילו בעודה ארוסה לא מהני סילוק ירושה. ואע"ג 
דקי"ל בעלמא תנאי ממון קיים שאני הכא דירושה ממילא קא אתיא ולאו 
כל כמיניה דעקר לה ע"כ. והרמב"ן בספר המלחמות דחה דבריו יע"ש 
ורבינו חננאל ז"ל ס"ל כהרז"ה. אלא שבטעם הדבר כתב לפי שהבעל אין 
לו בנכסי אשתו קנין כלל בחייה לפיכך אם כתב לה הבעל וסילק ידו 
מנכסיה לאו כלום הוא וזה כגון הבן שסילק ידו מנכסי אביו שאם מת 
אביו בנו יורשו ע"כ. ואע"ג דלפירות מהני סילוק בעודה ארוסה אע"ג 
דהוי דבר שלא בא לעולם. שאני התם שבחייה יש לו זכות ושייך בהם 
קצת אבל ירושה דהוי לאחר מיתה לא שייך בה כלל. ודומה למ"ש 
הרשב"א דבעודה ארוסה מהני סילוק דשייך בה קצת אבל קודם לכן כיון 
שאין לו שייכות בנכסיו כלל סילוקו לאו כלום הוא. ה"נ ס"ל לר"ח ז"ל 
דלענין ירושה אין לו שייכות כלל ואפילו בנשואה דומיא דירושת אביו. 
והרמב"ן והר"ן דחו דברי ר"ח דלא דמי לירושת אביו שאינו יכול 
להסתלק לפי שהוא ראוי לירש מעכשיו. אבל זו כיון שעכשיו אינו ראוי 
לירש יכול לסלק עצמו מנכסיה. ונראה שכוונתם היא דכיון דראוי לירש 
בכל שעה חשיב כאילו זכה בנכסיה לענין שלא יועיל סילוק. וכמ"ש 
הר"ן עלה דההיא דרב כהנא. אך מ"ש הר"ן ולכונסה על תנאי שלא 
יירשנה. לא ידעתי למאי איצטריך שאפילו לא היה כי אם סילוק בעלמא 
בלא תנאי מהני שהרי באומר לא אירש אבא שאינו כי אם סילוק כתב 
דטעמא דלא מהני הוא משום דראוי ליורשו. ומינה דבארוסה שאינו ראוי 
ליורשו מהני סילוק. וטעמו היה צודק אלו היינו אומרים דטעמא דלא 
מהני סילוק מירושת אביו הוא משום דהוי דבר שלא בא לעולם כלל 
ולפי זה בארוסה נמי לא היה מועיל סילוק אם לא מטעם שע"מ כן כנסה 
ודמי לתנאי דקי"ל דאע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אדם 
מתנה בדבר שלא בא לעולם וכדמוכח ההיא דע"מ שאין לך עלי שאר 
כסות ועונה. אך לפי טעמו של הר"ן ז"ל אין אנו צריכים לטעמא דע"מ 
כן כנסה. והראב"ד ס"ל דטעמא דלא מהני סילוק בירושת אביו הוא 
משום דהוי דבר שלא בא לעולם ואפילו סילוק לא מהני אלא דבארוסה 
מהני משום דלא חלו הנישואין אלא ע"מ שלא יירשנה וכל תנאי שבממון 
קיים וכל זה הוא מבואר מדברי הראב"ד לעיל פרק י"ב מהלכות אלו 
והכא בפירקין יע"ש: @GGוראיתי @HHלהר"ן ז"ל בפרק אלו נערות אמתניתין 
דיתומה שנתארסה ונתגרשה דהמפתה פטור מטעמא דכיון דקנס שלה 
אחילתיה דמדעתה נתפתתה לו. שכתב בשם הירושלמי דאיכא מ"ד התם 
דקנס אינה יכולה למחול לפי שאינה זוכה בו עד שעת העמדה בדין ואין 
אדם מוחל דבר שאינו ברשותו. וכי קתני מתניתין המפתה פטור אבשת 
ופגם דוקא קאי כו'. והאריך שם ליישב משנתנו כפי סברא זו. ובגמר 
דבריו כתב בשם הרמב"ן דמסתברא כמ"ד שיכולה למחול לו קנסא אע"פ 
שלא זכתה בו עדיין דהא למה זה דומה לכותב לארוסתו דין ודברים אין 
לי בנכסייך בחייך ובמותיך דקי"ל דאם מתה אינו יורשה דנחלה הבאה לו 
לאדם ממקום אחר כלומר שעכשיו אינו ראוי לו כגון ארוסתו זו אדם 
מתנה עליה שלא יירשנה ולאפוקי ירושת אביו שהיא ראויה לו והא נמי 
להא דמיא ע"כ. והנה דברי הרמב"ן הללו הן הן דברי הרמב"ן שכתבנו 
לעיל שכתב בספר המלחמות כשדחה דברי הרז"ה ואמר דטעמא דלא 
מהני סילוק בירושת אביו הוא משום דחשיב כאילו זכה בנכסים אבל כל 
שלא זכה עדיין מהני סילוק דין בכל דבר אפילו בדבר שזוכה מן התורה 
כגון קנס והדומה לו. וכי תימא כפי סברת הרשב"א והר"ן ז"ל דאית להו 
דסילוק לא מהני קודם שנתארסה משום דבעינן שיהיה לו קצת זכיה 
בשעת הסילוק. א"כ תיקשי דאיך כתב הרמב"ן דמהני סילוק לקנס הא לא 
יש שום זכייה בקנס כי אם בשעת העמדה בדין. הא לא קשיא כלל משום 
דנהי דאינו זוכה בקנס עד שעת העמדה בדין מ"מ בשעת ביאה הוא 
מתחייב הילכך קי"ל כר' מונא דאמר התם דיכולה למוחלו עכ"ד. והנראה 
מכוונת דברי הרמב"ן בחילוק זה הוא דכל חיוב שיבא לאדם בסיבת איזה 
פעולה שיעשה ואמר לו שיעשה אותה פעולה והוא פוטר אותו מאותו 
החיוב שימשך מאותה פעולה שאם עשה אותה פעולה שנפטר מהחיוב 
כיון שעל פי המוחל נעשית הפעולה ומ"ש אע"פ שאינה זוכה בקנס כו' 
הכוונה היא שהוקשה לו דלא דמי לאומר קרע שיראין שלי והפטר דשאני 
התם דהחיוב חל בשעת קריעה אבל הכא גבי קנס לא חל החיוב בשעת 
ביאה כי אם בשעת העמדה בדין. והשיב דה"נ בשעת ביאה הוא מתחייב 
כלומר דמאותה שעה מתחיל החיוב א"נ בשעה שעומד בדין חל החיוב 
למפרע בשעת ביאה וכל דבר שחל למפרע משעה ראשונה אף דבשעת 
המחילה לא חל לא חשיב דבר שלא בא לעולם וכמ"ש הרשב"א 
בתשובה הביאה מרן בטור ח"מ סי' ר"ז מחודש י"ג על אודות אלמנה 
שנתחייבה לראובן מאתים זוז אם תינשא עד עשרים שנה ונתן ראובן 
זכותו לשמעון תוך עשרים שנה דהמתנה שנתן קיימת ואין כאן משום 
דבר שלא בא לעולם שהרי זכה זה מעכשיו אם תינשא ע"כ:|@II
@GGמעשה @HHבא לידי באחד שמכר ביתו לעכו"ם ולפי תקנות החזקות אם 
העכו"ם רוצה למוכרו ישראל המוכר קודם לכל אדם ואפילו אם קנאה 
אחר יכול המוכר לסלקו ואם אינו רוצה לקחתה חייב הקונה לתת למוכר 
דמי חזקתו כפי שומת ב"ד. ובנ"ד אמר המוכר למי שהיה רוצה לקנות 
שילך ויקח כרצונו הטוב והוא מוחל לו דמי חזקתו. וקצת מחכמי הדור 
רצו לומר שאין בדברי המוכר כלום דאם באנו לדון על הזכות שיש 
למוכר בגוף הקרקע שהוא קודם לכל אדם בדברים בעלמא אינו מסתלק 
וכדאיתא בפרק המקבל גבי בן המצר א"ל איזבון וא"ל זיל זבון נהרדעאי 
אמרי צריך למיקנא מיניה והלכתא צריך למיקנא מיניה וכן פסקו כל 
הפוסקים ואם אינו רוצה לקנות והלוקח אינו רוצה ליתן דמי חזקה מטעם 
מחילה גם בזה לא צדק הלוקח דנהי דמחילת דמים אינה צריכה קנין 
מ"מ הכא לא מהני מחילה זו משום דהוי מוחל דבר שלא בא לעולם 
שהרי הלוקח אינו מתחייב בדמי החזקה אלא לאחר שיקנה וזה מחל לו 
קודם שקנה א"כ הוי מוחל לו דבר שלא בא לעולם דלא מהני, אלו 
דבריהם. ואני השיבותי להם דנראה לי דהלוקח זכה ואינו מחוייב לתת 
למוכר לא הקרקע ולא דמי החזקה משום דאותה דפרק המקבל אין 
ללמוד ממנה להני חזקות דידן וכמ"ש מהרש"ל בתשובת חה"מ סימן 
מ"ג דבחזקות דידן בדבור בעלמא מסתלק ולא דמי לבן המצר ועוד 
הארכתי בזה ולפי שאינו מענייננו לא אאריך בו. @70(* א"ה חבל על דאבדין). 
ולענין דמי החזקה שאמרו דלא מהני מחילה משום דהוי דבר שלא בא 
לעולם השיבותי להם דהא קי"ל דכותב לארוסתו דין ודברים אין לי 
בנכסייך בחייך ובמותיך דאם מתה אינו יורשה ולא חשיב דבר שלא בא 
לעולם. והנה כפי כל הפירושים שכתבנו לעיל נ"ל דהכא בנ"ד מחילתו 
מחילה דלדברי האומרים דדוקא בדבר שהוא מדרבנן מהני מחילה ומטו 
בה משום ההיא דרב הונא דהאומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו 
שומעין לו. ה"נ תקנת חכמים היא ופשיטא דיכול לסלק עצמו קודם שבא 
לעולם. ואף להרמב"ן ודעמיה דסברי דאין הדבר תלוי אם יזכה מדרבנן 
או מן התורה אלא כל דבר שעכשיו אינו ראוי לו כגון ארוסתו מסתלק 
ולאפוקי ירושת אביו שהיא ראויה לו. הכא נמי בשעת הסילוק אין ראוי 
לו שום דבר. ואף כפי מה שצידד הראנ"ח ז"ל בחידושיו דאפשר דאליבא 
דהתוספות הדבר תלוי בזכות שמעשיו גרמו לו כגון אשתו דעל ידי 
נישואין זכה בנכסיה ובירושתה ולאפוקי ירושת אביו דאינו זוכה ע"י 
מעשה אלא ממילא זוכה וכמ"ש דבריו לעיל. הכא נמי חשיב כמעשיו 
גרמו לו שהרי ע"י שזה נותן רשות ללוקח ליקח והלך ולקח זכה זה 
בדמי חזקתו. דאין חילוק בין אם המעשה תלוי ביד המוחל או ביד 
הנמחל. דלא מיעטו אלא ירושת אביו שאינה תלויה בשום מעשה כלל. 
וכי תימא א"כ יכול אדם למחול לחבירו מה שיתחייב לו וזה אינו 
דפשיטא דכשם דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כך אינו מוחל דבר 
שלא בא לעולם וכמו שהכריח הר"ן בתשובה סי' נ"ג. @70(* א"ה עיין לעיל 
פט"ו מהלכות אלו הלכה א' יע"ש) ופשיטא דאפי' אמר התחייב ואני מוחל 
לך דלא מהני. ונראה דלא דמי שהרי כבר כתבנו לעיל בשם הרמב"ן 
והר"ן ז"ל דקודם שנתארסה לא מהני סילוק משום דהוי דבר שלא בא 
לעולם כלל ודוקא כותב ועודה ארוסה מהני משום דכיון שנתארסה יש לו 
שייכות קצת בנכסים וא"כ פשיטא דמוחל מה שעתיד להתחייב חשיב 
כמי שמסתלק קודם שנתארסה דלא מהני אליבא דהרמב"ן והר"ן. ולדידי 
אין מי שיחלוק בדין זה דלכ"ע כל שמסתלק או מוחל בשעה שאין לו 
שום זכות כלל דלא מהני. אבל הכא בנ"ד אף שאינו זוכה בדמי חזקתו 
כי אם אחר שיקנה הלוקח. מ"מ חשיב כאילו יש לו זכות קצת אף קודם 
קניה דמשעת מכירה שייר לעצמו אותו הזכות כפי התקנה ודמי לכותב 
לה ועודה ארוסה דמהני: @GGומיהו @HHיש לחלק דשאני ארוסה דיש לו קצת 
זכות בנכסי זאת האשה שמסתלק עצמו מנכסיה אבל בנ"ד נהי דיש לו 
זכות בקרקע דכשמכרה שייר לעצמו זכות מ"מ בנכסי זה האיש שמוחל 
לו לא היה לו שום זכות וחילוק זה ניתן להאמר ודו"ק:|@II
@GGועוד @HHהבאתי ראיה לדברי מההיא דכתיבנא לעיל בשם הרמב"ן דיכול 
למחול הקנס משום דדמי לקרע שיראין שלי והפטר כו' והכא נמי בנדון 
דידן כיון שבעל החזקה אמר ללוקח לך וקח בכל אות נפשך ואני פוטר 
אותך מחיוב דמי החזקה היאך יתחייב הרי זה דומה לאומר קרע שיראין 
שלי והפטר שהרי חיוב הלוקח הוא משום שלקח חזקתו וכיון שברצונו 
עשה ופטרו אין לו שום חיוב. וכי תימא הרי הרמב"ן כתב אע"פ שאינו 
זוכה בקנס עד שעת העמדה בדין מ"מ בשעת ביאה הוא מתחייב. וא"כ 
לא פטרו הרמב"ן למפתה אלא משום דבשעת ביאה מתחייב. וא"כ בנ"ד 
בשעת לקיחה אינו מתחייב אלא כשלא ירצה בעל החזקה לקנות וא"כ 
הוי דבר שלא בא לעולם. הא ליתא משום דלא מיבעיא כפי מה שכתבנו 
דלענין הקרקע עצמו כבר נסתלק במה שנתן לו רשות לקנות וא"כ חיוב 
זה של הלוקח אינו אלא בשעת קניה וא"כ דומה לאומר קרע שיראין שלי 
והפטר. אלא אף אם נאמר דעדיין יכול בעל החזקה לסלק את הלוקח 
וליקח את הקרקע משום דאינו מסתלק הימנו כי אם בקנין הגמור וכסברת 
החולקים עלי. מ"מ לענין דמי חזקתו אם אינו רוצה ליקח נראה דמחילתו 
מחילה מטעם שהרי הרמב"ן גבי קנס אף שאינו מתחייב כי אם בשעת 
העמדה בדין כתב דמסתלק משום דבשעת ביאה מתחייב. וא"כ כפי כל 
הפירושים שכתבנו לעיל בדברי הרמב"ן הללו בנדון דידן שייכי דהכא 
נמי בשעת לקיחה הוא מתחייב כשלא ירצה בעל החזקה ליקח. או 
שנאמר דמאותה שעה מתחייב החיוב וכמ"ש לעיל:|@II
@GGוכי @HHתאמרו שאני ההיא דקנס דבשעת ביאה שהוא החיוב הוא התחלת 
הפיטור. אבל בנ"ד בשעת הפיטור ליכא חיובא כלל. הא ליתא שהרי 
הרמב"ן דימהו לאומר קרע שיראין שלי והפטר דכי היכי דהתם בשעת 
הפיטור לא היה שום חיוב ואפ"ה מהני ה"ה בנ"ד. כללו של דבר 
דלהרמב"ן ז"ל הכל תלוי אם בשעת המעשה דממנו נמשך החיוב חל 
החיוב מהני הפיטור כיון דברצונו נעשה אותו המעשה ואף דבשעת 
הפיטור לא חל החיוב ודון מינה ואוקי באתריה:|@II
@GGעוד @HHרצו החולקים לומר דע"כ לא אמרינן דסילוק מהני בדבר שלא בא 
לעולם אלא בלשון סילוק דוקא כגון באומר דין ודברים אין לי אבל 
בלשון מחילה לא מהני דהאומר לאשתו דמוחל לה נכסיה בחייה ובמותה 
לא מהני משום דלשון מחילה הוי דומיא דמקנה וכי היכי דמקנה לא 
מהני בדבר שלא בא לעולם ה"נ מחילה. ולי נראה דליתא להאי דינא ומה 
שהוזכר התם בפרק הכותב לישנא דדין ודברים אפשר דהתם לא מהני 
לישנא דמחילה משום דהתם הוא דבר מסויים דהיינו פירות או ירושת 
קרקע ובדבר המסויים לא מהני לשון מחילה וכמ"ש הראשונים ז"ל. @70(* 
א"ה בגליון הטח"מ ס"ס מ"ג רמז הרב המחבר וז"ל מהריק"ו שורש צ"ד המבי"ט 
ח"א סימן כ"ח וש"ד ח"ב סימן קי"ג מהראנ"ח ח"א סימן ע"ז הר"ם אלשיך סי' 
פ' הרשד"ם ח"מ סימן רל"ה ורע"ז ושצ"ו ועיין בסימן שכ"ח פ"מ ח"א סימן פ"ב 
עכ"ל. ועיין בדברי הרב המחבר פ"ג מהלכות זכיה ומתנה דין ב') ולשון מתנה לא 
שייך משום דלא בא לעולם. ומש"ה לא נקטו אלא לישנא דדין ודברים 
שזהו לשון הצודק במי שרוצה להסתלק מדבר המסויים אבל הכא שהוא 
שיעבוד כי היכי דלאחר שחל החיוב לא מהני כי אם לשון מחילה הכי 
נמי בבא להסתלק קודם שחל החיוב מהני לשון מחילה. והרי הרמב"ן 
והר"ן ז"ל בההיא דקנס שכתבנו לא נקטו בדבריהם כי אם לשון מחילה 
וכמבואר. סוף דבר קצת מחכמי הדור המודים על האמת הודו לדברי. 
ועיין בתשובת מהריב"ל ח"א כלל ז' סימן מ"ז ודו"ק. ועיין בתשובת 
מהרשד"ם ז"ל חה"מ סי' רצ"א: @GGודע @HHשהרב מהרימ"ט ז"ל בח"א סימן 
מ"ה נשאל במי שסילק שיעבודו מנכסי ראובן ואחר הסילוק לוה ראובן 
אם יכול המסתלק לגבות חובו מנכסים אלו שנסתלק מהם. וכתב דאין 
לומר דלשון זה דסילוק דין ודברים דמהני גבי שיעבוד מההיא דפרק 
הכותב דאמרינן דבכותב לה ועודה ארוסה דמהני לשון זה משום דשאני 
התם דהוי תקנת חכמים דהא מייתינן עלה ההיא דרבא דהאומר אי אפשי 
בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו אלמא דבדבר שהוא מן התורה כגון 
שיעבוד לא מהני ועוד האריך בזה יע"ש. ואני תמיה עליו דנהי דאליבא 
דהתוס' מוכח מדבריהם דסילוק בדבר שלא בא לעולם לא מהני אלא 
בדבר שהוא מתקנת חכמים אבל לא בדבר שהוא זוכה מן התורה. אך 
מדברי שאר הפוסקים שכתבנו לעיל מוכח מדבריהם דאף בדבר שזוכה 
מן התורה מהני סילוק. והוצרכו לתת טעם לירושת אביו דלא מהני סילוק 
משום דחשיב כאילו זכה בה כבר או מטעמים אחרים וכמו שהארכנו 
לעיל. ואילו מדברי הרב נראה דס"ל דדברי התוס' דס"ל דיש חילוק בין 
דבר שזוכה מן התורה לדבר שזוכה מדרבנן היא הלכה פסוקה אין בזה 
חולק וזה אינו וכמ"ש. ולא על הרב ז"ל לבד תלונותי כי גם על 
מהראנ"ח בחידושיו דאחר שהביא דברי מהר"ם שמורים דסילוק מהני אף 
בדבר שזוכה מן התורה כתב וז"ל מיהו פשט דברי המפרשים כאן 
ובגמרא אין נראה כן וצ"ע ע"כ. ואני תמיה עליו דאדרבה מפשט דברי 
הר"ן מורה כסברת מהר"ם ואדרבה כתב דמה שהוצרכו לההיא דרבא הוא 
משום דלא נימא דרב כהנא לא אמר כי אם בירושת הבעל שהוא מן 
התורה אבל בדבר שהוא מדרבנן לא משום דחכמים עשו חיזוק לדבריהם 
יותר משל תורה ועל זה הביאו ההיא דרבא לומר דחכמים לא הקפידו 
בזה יע"ש:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{התנה @KKעמה שלא יהיו לו דין ודברים בנכסיה וכו'.}@LL משנה שם בפרק 
הכותב. וז"ל הטור סימן צ"ב כתב לה דין ודברים אין לי 
בנכסיך ובפירותיהן ובפירי פירותיהם בחייך ובמותיך אינו אוכל פירות 
ולא פירי פירות ואם מתה אינו יורשה ואם לא הזכיר פירות אלא דין 
ודברים אין לי בנכסייך כו' אוכל פירות כו' ואם מכרה ונתנה קיים. וכתב 
מרן הב"י וז"ל ומשמע מדברי רבינו שכתב זה בבבא זו דדוקא כשלא 
סילק עצמו מהפירות הוא דאם מכרה ונתנה קיים וכו' אבל במסלק עצמו 
מפירות אם מכרה ונתנה אינו קיים ולי נראה דאף במסלק עצמו מפירות 
אם מכרה ונתנה קיים כו' יע"ש. ומדברי התוספות בפרק יש נוחלין @78(דף 
קל"ו) @00ד"ה רבי יוחנן סבר מוכח כדברי מרן ז"ל ועיין בפרק החובל @78(דף פ"ו) @00
בתוספות ד"ה באושא התקינו דמשם מוכח כדברי הטור ודוק:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{הפוסק @KKמעות לחתנו וכו'.}@LL פלוגתא דתנאי בפ' שני דייני גזירות 
ואפסיקא הלכתא בגמרא כאדמון. ואפילו אם נשבע לכונסה 
פטור משבועתו אף שהשבועה היא לתועלתה משום דאדעתא דהכי לא 
נשבע כ"כ הרב בעל משפטי שמואל סימן ע"ה. אך יש להסתפק במי 
שקידש אשה בזמנינו זה דאיכא חרם רגמ"ה שלא לגרש בע"כ אף 
באנוסה אם יכול לגרשה בע"כ. וראיתי להרב בעל פ"מ ח"א סי' ע"ז 
שכתב דיכול לגרשה בע"כ דאדעתא דהכי לא תיקן הגאון ז"ל ונסתייע 
מתשובת הרב בעל משפטי שמואל הנזכר וכתב דהסכים עמו הרב 
מהרי"ט ן' יע"ש. הן אמת שהרב נשאל שם אם בידו לגרשה דאדעתא 
דהכי כו' אך הרב בתשובתו לא השיב כי אם על השבועה דפטור 
משבועתו דאדעתא דהכי לא נשבע ודוק. כתב הר"ב ל"ר סימן רכ"ה על 
מי שנשא אשה ונשבע שלא ישא אחרת עליה ונמצא שאינה ראויה לילד 
דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי ונסתלק עונש השבועה ע"כ. ויש 
לעיין בזה ודוק:|@II
#פרק כ"ד# 
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{מי @KKשזינתה תחת בעלה אין לה כתובה וכו' וכל אחת מהן נוטלת 
הנמצא לה מנדונייתה ויוצאה.}@LL מימרא דרב הונא זינתה לא 
הפסידה בלאותיה הקיימין. ומהריק"ו שורש פ"א נשאל במי שנשבע ליתן 
לבתו סך מה בנדן וטוען שאינו רוצה ליתן מאחר שהאב והבן מרגילין 
קטטה עם בתו וכתב וז"ל ולא מיבעיא לפי מ"ש לעיל דאפילו היה הדבר 
אמת שאינו יכול להוציאה אם לא יחזיר לה נדונייתה בשלימות מאחר 
שהיא קטנה ולאו בת קנסא היא אלא אפילו היתה גדולה דאז הפסידה 
נדונייתה כי אם בלאותיה קיימין מ"מ אותו סך אשר עדיין לא גבה הבעל 
פשיטא שלא זכה בו וכו' יע"ש. ומדי עברי על דברי הרב הוקשה לי 
לפום ריהטא דלמאי הוזקק הרב לסיועי מההיא פלוגתא דרש"י ור"ת גבי 
נדוניית חתנים דהא אפילו זכה בהם הבעל הוו בכלל בלאותיה הקיימין 
ונוטלתם כשהיא יוצאה. שוב דקדקתי לקמן בשורש פ"ב ושם ביאר הרב 
דבריו שאם יתן האב המעות לחתנו כפי תנאו נמצא החתן מוציאן בינתים 
שלא יהיו בעין ונמצא מפסידה אבי הבת. אבל כד אתי הרב לפוטרו 
מההיא דנדוניית חתנים לא זכה כלל החתן כיון דלגירושין עומדת והרי 
לא נהנית בתו מהם והמשכיל יבין ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{מי @KKשראה אשתו שזינתה או וכו'.}@LL בקידושין פרק האומר. וכתב הרשב"א 
בסימן קי"ח דאפילו בעכו"ם בין מסל"ת בין מתכוון להעיד אי 
מהימן ליה חייב להוציא. ובסימן אלף רל"ז כתב דבסומכת דעתו עליהן 
דאמרינן דחייב להוציא דוקא שהאשה שותקת אבל במכחישתו אינו חייב 
להוציא כדאמרינן בעלמא עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא ע"כ. ולדעתי 
דבר גדול דבר הנביא ע"ש:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה תחתיו. כתב 
ה"ה ז"ל ולא נתברר לי טעמו ונראה דכוונתו ז"ל להקשות על רבינו 
דאפילו שטענת הבעל ודאי שראה שזינתה אינו בדין שתשבע שהרי רבינו 
עצמו כתב בפי"ד מהלכות מלוה ולוה דאין המלוה נשבע כששטרו בידו 
אלא על טענת פרעון דוקא שהשטר לפרעון קאי אבל כל שאר הטענות 
כגון אמנה או רבית וכיוצא אין המלוה צריך לישבע ונוטל בלא שבועה. 
ובודאי זינתה אין השטר עומד לכך וא"כ למה תשבע. ומ"ש עוד ה"ה 
ובודאי אם יש שם ע"א שתשבע להכחיש העד. היינו אם טענת הבעל 
שטוען שראה אשתו זינתה והביא עמו עד שראה שזינתה ובודאי בכי הא 
נשבעת כדין עד אחד מעידה שהיא פרועה כפשט מתני' דכתובות. והרב 
מהריק"א לא נתכוון בכוונת דברי ה"ה ודבריו צ"ע @70(* א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר פ"ה מהלכות שאלה ופקדון דין ו' יע"ש)}@LL ובמה שכתבתי לא נשאר 
מקום תימה על ה"ה כי כל דבריו צדקו לתמוה מה שתמה על רבינו. 
אלא שדברי ה"ה ז"ל במה שסיים וז"ל ולא נתברר לי מאין הוכיח רבינו 
לחלק בין טענה זו לטענות אחרות ע"כ. ונפלאתי עליו שהוא ז"ל מדקדק 
דבריו תמיד וכאן לא השגיח בהם בעין יפה שרבינו לא חילק כלום אלא 
כלפי מה שאמר שאם אמר לו אחד מקרוביו או מי שדעתו סומכת עליו 
שחייב להוציאה וליתן כתובה מיהו כדי להפסידה כתובתה אינו יכול 
להשביעה כי אם על פי עצמו שראה שזנתה שטענתו טענת ברי אבל על 
פי אלו שהזכיר לא שאין טענתו ברי וזה ברור וצ"ע. וכבר סבל הרב זה 
וזה מוסיף תימה לכשתמצא לומר שבטענת הבעל נשבעת ודו"ק:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{אחד @KKאשת ישראל או אשת כהן שנאנסה כתובתה קיימת כו'.}@LL (א"ה 
בתשובה מהריק"ו שרש פ"א כתב דקטנה שזינתה לא הפסידה 
כתובתה דפתוי קטנה אונס הוא ולענין חרשת ושוטה עיין בדברי הרב 
המחבר לעיל פי"א מהלכות אלו דין ח' ד"ה אך אכתי ק"ל כו'. וד"ה 
ואכתי אני תמיה כו'):|@II

                  @50סליק הלכות אישות @60|@II



$הלכות גירושין$
#פרק א# 
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אבל @KKאם נתנו לה בתורת שהוא שטר חוב וכו' אינו גט ואם אמר לה 
אח"כ הרי הוא גיטך הרי זה גט.}@LL משנה בפ' הזורק אמר לה 
כנסי שטר חוב זה או מצאתו מאחוריו קוראה והרי הוא גיטה אינו גט עד 
שיאמר לה הא גיטך, וכתב הרשב"א ז"ל בחדושיו וז"ל וה"ה נמי בדלא 
אמר לה כנסי שט"ח זה אלא דיהיב לה סתם אינה מגורשת אא"כ עסוקים 
באותו ענין כו' ותימה לי אמאי נקט לה באומר לה כנסי שט"ח לישמעינן 
בנותן לה סתם דאינו גט וכ"ש באומר לה כנסי שט"ח. וי"ל דהכא אפילו 
בשעסוקין באותו ענין ובפלוגתא דר' יהודה ור' יוסי לא מיירי וא"נ י"ל 
דעיקרא משום היתרא דרבי אתא לאשמועינן דאפילו באומר כנסי שט"ח 
ואינו צריך ליטלו ממנה אלא באומר לה הא גיטך סגיא ע"כ. ונראה דהני 
תירוצי איכא בינייהו לענין דינא דלתירוצא קמא אפילו שהיה מדבר עמה 
על גיטה ואם היה נותנו לה סתם מהני כל שאמר כנסי שט"ח זה לא 
מהני וכההיא דאמרינן בפ"ק דקדושין @78(דף ו') @00אי דיהיב לה ושתיק ה"נ 
הכא במאי עסקינן דיהיב לה ואמר לה בהני לישני כו' אך לפי תירוץ 
השני לעולם דכל שהיה מדבר עמה על עסקי גיטה אפילו שאמר לה כנסי 
שט"ח זה מהני ומתני' איירי כשלא היה מדבר עמה. וכ"ת מאי איריא 
דנקט דאמר לה כנסי שט"ח אפילו בסתם נמי לא מהני הא לא קשיא 
משום דלחדושא דרבי נקטיה לומר דאפילו בכה"ג דאמר לה כנסי שט"ח 
סגי באומר לה הא גיטך: @GGאך @HHהר"ן ז"ל בפרק הזורק כתב דבעסוקים 
באותו ענין עסקינן כו'. וכ"כ שם הרמב"ן ז"ל בספר המלחמות דמתני' 
דכנסי שט"ח לא נצרכה אלא אפילו במדבר עמה על עסקי גיטה וכו' 
יע"ש. וכן יש להוכיח ג"כ מדברי הרשב"א שם לחדושיו שכתב שני 
טעמים לדינא דמתני' דקתני כנסי שט"ח זה אינו גט האחד הוא משום 
דבטולי בטליה והשני הוא משום דכתיב ספר כריתות ונתן בידה שאינו 
נותנו לה אלא בתורת גירושין וכדאיתא בספרי. ואם איתא דמתניתין איירי 
באינם עסוקים למה לי הני טעמי תיפוק לי דכל דיהיב לה סתם אינה 
מגורשת וליכא למימר דהני טעמי איצטריכו לעיקרא דמלתא דמה טעם 
אמרו דאי יהיב לה סתם אינה מגורשת משום דטעמא דביטול אינו צודק 
אלא באומר כנסי שט"ח זה אבל בנותן סתם אין כאן ביטול כלל ותו 
דדברי הספרי הכי מוכיחים דקאמר ונתן בידה ושלחה מכאן אמרו כתב 
גט לאשתו ואמר כנסי שט"ח זה אינו גט. ואי אמרת דהני טעמי צריכי 
לעיקר הדין דהיכא דיהיב לה סתם הל"ל מכאן אמרו דאי יהיב סתם 
דאינו גט. ובשלמא במתני' איכא למימר משום חדושא דרבי נקטיה אבל 
בספרי קשה דאמאי נקט מתני' דכנסי שט"ח זה. אלא ודאי דס"ל דהכא 
איירי כשהיה מדבר עמה על עסקי גיטה ועל זה בא ליתן טעם דלמה 
אמרו דאם אמר לה כנסי שט"ח זה דאינו גט מאחר שהיה מדבר עמה על 
עסקי גיטה. ואע"ג דגבי קדושין פשיטא לן דאף אם היה מדבר עמה על 
עסקי קדושיה כל שאמר לה לישני גריעי לא מהני שאני התם גבי קדושין 
דבעינן דעתה ומש"ה פשיטא לן דאף שגילה דעתו דרוצה לקדשה כל 
שאמר לה לישני גריעי דמשמעותה למלאכה לא מהני משום דאנן דעתה 
בעינן ואיהי סברה דלמלאכה קאמר לה אבל הכא גבי גט דלא בעינן 
דעתה דמהאי טעמא אמרינן דאם אמר לעדים ראו גט שאני נותן וחזר 
ואמר לה כנסי שט"ח זה דהוי גט משום דלא בעינן דעתה אלא כיון 
שגלה דעתו שרוצה ליתן לה בתורת גט והיא לא ידעה ואמר לה כנסי 
שט"ח זה מהני. א"כ גם כשהיה מדבר על עסקי גיטה וחזר ואמר לה 
כנסי שטר חוב זה אמאי לא מהני דמי גרע מדבר עמה על עסקי גיטה 
מה שאמר לעדים ראו גט שאני נותן לה. לזה תירץ ואמר משום דבטולי 
בטליה ודוקא היכא דאמר לסהדי מעיקרא ראו גט שאני נותן הוא 
דאמרינן דלא בטליה דאם איתא דבטליה לסהדי הוה מודע להו אבל כל 
שלא דבר עם העדים כלל כל שחזר ואמר כנסי שט"ח זה אמרינן דבטלו 
דהא ליכא טעמא דלא בטליה דהא מתחלה עסקו עם הנשים היה:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{אבל @KKאם היה מדבר על עסקי גיטה וכו'.}@LL ז"ל הריב"ש סי' קס"ז על מי 
שמסר מודעא על הגט ובשעת נתינת הגט אמר זה הגט אני 
נותנו בכח וא"ל הממונה על הגט אל תתנהו אלא ברצון ותבטל כל 
המודעות ותתנהו כשורה והלכה והוא לא השיב אלא מתוך דבריו נתן 
הגט הרי הוא כאילו בטלם בפירוש דקי"ל כר' יוסי דהיה מדבר על עסקי 
גיטה ונתן לה ולא פירש דיו וה"נ הכי הוא ע"כ. ויש לתמוה דלא דמי 
להיו מדברים על עסקי גיטה וקדושיה ונתן בשתיקה דהכא הרי מסר 
מודעא ומה שלא השיב על דברי המספר משום דלא חשש כיון שמודעתו 
בידו משא"כ התם וצ"ע. (א"ה ומאי דשקיל וטרי עוד הרב המחבר 
בתשובת הריב"ש הלזו ית' לקמן פ"ו מה' אלו דין י"ט כי שם ביתו 
יע"ש):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{בין @KKאותם העדים החותמים עליו וכו'.}@LL 
(א"ה עיין לקמן פ"ט מה' אלו דין ל"א):|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אמר @KKלשנים כתבו גט וכו'.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן 
פ"ט מהלכות אלו דין כ"ז ועיין בדברי הרמ"ז בס' גט 
פשוט סימן ק"כ ס"ק כ"ה שנסתפק באומר תנו לחוד אי חתימה בכלל 
כיון דא"א לנתינת הגט אם לא יכתוב ולפיכך חתימה נמי בכלל או דלמא 
אפשר בלא חתימה דע"מ כרתי יע"ש. וקשיא לי דבפ' השולח @78(דף ל"ג:) @00
בשמעתא דאומר לשנים תנו אינו יכול לבטל זה שלא בפני זה ומצדד 
תלמודא לומר דאיירי בעדי כתיבה מבואר בהדיא דמי שאמר תנו יש 
בכלל דבריו כתיבה וחתימה):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{והאשה @KKנותנת שכר הסופר בכ"מ.}@LL בפרק גט פשוט. וז"ל הטור סימן 
כ"ב והבעל יתן שכרו ומפני תקנת עגונות תיקנו חכמים 
שהאשה תתן השכר של הסופר. וכתב מרן הב"י וז"ל והיה נראה דהשתא 
בתר תקנתא לכתחלה אומר לאשה שתתן שכר הסופר וכן נראה מדברי 
הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ב והאשה נותנת שכר הסופר בכ"מ אלא 
שמצאתי בסדר כתיבת הגט להרא"ש וכו' ושכר הסופר יתן הבעל ואם 
נתנה האשה הגט כשר וכו' יע"ש. ונראה ברור דרבינו ז"ל לא כתב 
והאשה נותנת שכר הסופר אלא שלאחר התקנה היא חייבת ליתן למעוטי 
הוא שאינו חייב אבל פשיטא דאין קפידא בדבר אם היא רוצה ליתן 
ודוק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אמר @KKלשנים או לשלשה אמרו לסופר ויכתוב וכו'.}@LL 
(א"ה עיין לקמן בפ"ט מהלכות אלו דין כ"ז גבי חתם סופר ועד יע"ש):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{אמר @KKלאחרים לכתוב גט וכו'.}@LL הקשה מרן ז"ל דלמה לא הזכיר רבינו 
דין נאבד דהוי רבותא טפי דהא רב הונא סבר בגמרא @78(דף ס"ג) @00
דאע"ג דבפסול אמרי' מי אמר כתובו חספא והבו לה בנאבד אמרינן עשו 
עדים שליחותן. ותירץ דלדידן דקי"ל כר"נ הסברא הפוכה והוי כ"ש נאבד 
דפסול. והקשה עליו הר"ב לח"מ דא"כ למה באותה בעיא דכתבו ותנו 
לשליח כתב דכיון דרבינו לא כתבה אלא בנמצא הגט בטל משמע דס"ל 
דבנאבד לא איבעיא לן אלא הגט בטל ודאי ואמרינן עשו עדים שליחותן 
וזה סותר דבריו וכו' יע"ש. ולדעתי דברים אלו לא ניתנו ליכתב דע"כ לא 
קאמר ז"ל דנאבד אתי מכ"ש אלא היכא דאמר כתבו ותנו דאי כתבו ולא 
נתנו הרי לא עשו שליחותם ומכ"ש דהיכא דלא נאבד אלא שהוא פסול 
או בטל. אבל כשאמר להם כתבו ותנו לשליח היכא דנתנו הגט ביד 
השליח ונאבד למה יכתבו אחר הא עשו שליחותם שכתבו ונתנו ואם 
נאבד מיד השליח מה יש להם לעשות הרי נגמר שליחותם וה"ל כאילו 
נאבד מיד האשה. כללא דמלתא לדעת רבינו ז"ל בההיא דויוליך לא 
עשאם שלוחים אלא עד שעת נתינה ליד השליח אלא דהיכא דנמצא פסול 
אחר שנתנוהו ליד השליח מספקא לן אם עשו שליחותם או לא אבל 
בנאבד מיד השליח פשיטא דעשו שליחותם וצ"ע. (א"ה ולענין אם כתב 
הסופר גט פסול ונתנו ביד הבעל נראה מדברי הרב המחבר לקמן פ"ד 
מהלכות אלו דין י"ד דפשיטא ליה דעשה הסופר שליחותו משמע דס"ל 
ז"ל דלא מספקא לן בגמ' אלא באומר תנו לשליח אבל באומר כתבו ותנו 
בידי ונמצא פסול אינן יכולין לכתוב אחר אבל הרמ"ז סימן קכ"ב ס"ק 
י"א נסתפק בדין זה ובתשובת הרדב"ז סימן רמ"ו מבואר כדברי הרב 
המחבר ז"ל יע"ש):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אמר @KKלהם הבעל וכו'.}@LL בפרק המקבל בעא מיניה רבא מר"נ כתבו ותנו 
לשליח מהו וכו'. @78(עיין במ"מ) @00והרי"ף ז"ל פי' בעיות אלו לענין 
אם יכולים העדים להיות שלוחים להולכה כמ"ש מרן ז"ל. והוקשה לי 
בדברי הרי"ף ז"ל דלא הביא אלא בעיא קמייתא דאמר לשנים כתבו ותנו 
לשליח מהו וכו' ופי' הר"ן ז"ל דלפירושו אתי שפיר בעיא בתרייתא 
דויוליך לה מהו באת"ל דאת"ל דעשאן שלוחים היכא שפירש ויוליך 
דמשמע דהשליח לחוד יוליך מהו. וקשה למה השמיט הרי"ף בעיא 
דויוליך דאיכא למימר דדוקא בלא ויוליך סליק בתיקו אבל בויוליך 
פשיטא דלא שוינהו שליח והא ליתא דבהא נמי מספקא לן ודוק. (א"ה 
עיין בפ"ט דין ל"א) גם דברי רבינו צריכין ביאור ומרן ז"ל נדחק בדברי 
רבינו ז"ל דבעיא קמייתא מפרש לה כהרי"ף לענין אם יכולים העדים 
להיות שליח להולכה. ואין הדעת סובל פי' זה. חדא דהוה ליה לרבינו 
לכתוב דין זה בשום מקום בהלכות אלו אם נעשו העדים עצמם שלוחים 
דספיקא הוי. ועוד כיון דטעם רבינו בבעיא בתרייתא לפרש דהספק הוא 
אפי' בנמצא בטל או פסול וטעמא שהרי לא עשאם שלוחים לגרושין 
ושמא לא רצה אלא שיכתבו ויתנו לשליח בלבד וכמ"ש רבינו. א"כ 
בבעיא קמייתא דמספקא לה אם רוצים להיות שלוחים להולכה וסלקא 
בתיקו נפקא מינה ג"כ שאם כתבו גט בטול או פסול או נאבד דיכולין 
לכתוב גט אחר כמו ההיא דנפאתא. דכל טעמא דרבינו בספק הבעיא 
דויוליך לה היינו דמספקא ליה אפילו בנמצא הגט בטל מטעם שלא 
לגירושין עשאם שלוחים. (א"ה חבל על דאבדין. וראיתי להרמ"ז בספר 
גט פשוט סימן קכ"ב ס"ק י"ב שכתב וז"ל עוד אפשר דבאומר תנו 
לפלוני אינן יכולים להוליכו דסלוקי סלקינהו אבל באומר תנו לשליח 
סתמא בזה הוא ספק אם סלקינהו כדעת הרי"ף ע"כ. והנה תחלת דבריו 
ברורים בטעמם דבאומר תנו לפלוני שמזכיר שמו בהא פשיטא לן דאינו 
גט אם יוליכוהו הם בעצמם ובהא מודה הרי"ף ולפי זה צ"ל דמ"ש 
הרמב"ם בפ"ט דין ל"א ורבותי הורו וכו' וכתב ה"ה שרומז דעת הרי"ף 
דס"ל דסיפא הוי לא קאי אלא למ"ש דבאומר תנו לשליח שיוליך לה ולא 
מזכיר שמו בהא הוא דהורו רבותיו דספק הוי דשמא דלאו סלקינהו 
דא"כ הי"ל לעשות שליח ולומר להם תנו לפלוני שליח שלי ומדקאמר 
תנו לשליח סתם משמע דנתן להם רשות לעשות שליח וכ"ש שיוליכוהו 
הם בעצמם אם ירצו אבל באומר תנו לשליח פלוני בזה יודה הרי"ף 
דסלוקי סלקינהו ואם הוליכוהו הם בעצמם הגט בטל ובזה נסתלקה 
קושית הפר"ח ס"ק ט' שהקשה על הרי"ף מההיא דשלהי פרק כל הגט 
יע"ש. אבל מה שסיים הרמ"ז וכתב דלדעת הרמב"ם נמי באומר תנו 
לשליח סתמא הוי ספק כדעת הרי"ף צל"ע דמבואר בדברי הרמב"ם 
דאפי' באומר תנו לשליח ויוליך לה אם הוליכוהו בעצמם אינו גט ודוק):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{ואם @KKכתבו ונתנו קודם שיבריא ה"ז פסול.}@LL (א"ה על מה שתמה מרן 
בכ"מ דבגמ' משמע דבטל נמי הוי תירץ מרן זקני בספר גט 
פשוט סימן קכ"א ס"ק י' דע"כ לא פסול אלא מדרבנן דאל"כ פסק 
שליחות הבעל וכיון שכן לכשישתפה אמאי א"צ לאימלוכי ביה יע"ש 
באורך. וצריך לעיין מה בין זה (להביא) [לההיא] דתנן בס"פ המביא 
תניין כל שתחלתו וסופו בדעת כשר והתם נמי כשנשתטה השליח נתבטל 
שליחותו ופסק כחו של בעל ואם נתנו לה בעודו שוטה אינו גט כלל 
ואפ"ה לכשישתפה נותנו לה ואין צריך שיחזור הבעל לחדש השליחות 
כמבואר וצ"ע):|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{וכן @KKאם כתב בידו וכו'.}@LL ז"ל מרן הב"י סימן ק"כ ולכאורה נראה דלדעת 
הרמב"ם דמכשיר לכתוב גט ע"י כתב ידו דמי שנשתתק כ"ש ע"י 
כתב ידו של פקח אבל מצאתי לר' ירוחם וכו' יע"ש, וכיוצא בזה כתב 
בכ"מ. ועוד אפשר לומר דבפקח שיכול לדבר לאו קולו הוא דהא יכול 
לדבר אבל באלם היינו דבורו ולפי זה צ"ל דאפי' בפקח די מן התורה 
בכתב ידו אלא דהיכא דאפשר בדבור פסלו חכמים בכתב ידו. ולדידי 
בפקח אפשר דמן התורה בטל ולפי זה לא דמי לתירוץ שני שכתב הר"ש 
ולענין דינא לא נפקא לן מידי דסוף סוף חכמים פסלוהו. ואיברא דמדברי 
רבינו אין להכריח בפקח אי סגי בכתיבת ידו מדהוה ליה לפרושי וכמ"ש 
מרן ז"ל דהרי בפרקין לא הכשיר כתב ידו אלא באלם. אבל נראה דהדין 
אמת מדחזינן לרבינו בפכ"ט מהלכות מכירה שדימה חרש למדבר ואינו 
שומע וכתב וז"ל מי שאינו מדבר ואינו שומע או מדבר ואינו שומע מוכר 
ולוקח המטלטלין ברמיזה. הרי בהדיא דאפי' במדבר כתב דסגי ברמיזה 
אע"פ שיכול לדבר וכ"ש בפקח המדבר. ואין לדחות דלא קאי מ"ש מוכר 
המטלטלין ברמיזה אלא לחרש גמור דהא פשט הדברים דעל שניהם 
מוכר ברמיזה וזה ברור בעיני ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{מי @KKשנשא כשהוא פקח ונתחרש וכו'.}@LL ומ"ש מרן ז"ל ולא כתב רבינו דין 
המדבר ואינו שומע משום דמכלל דבריו נלמוד דכיון שאינו חרש 
גמור דינו כדין האלם ויותר נראה לומר שכל שמדבר דינו כפקח גמור כו' 
וכיוצא בזה כתב הב"י סימן ק"כ. ואני תמיה בדבריו דאיך שכח דברי 
רבינו בפכ"ט מהלכות מכירה שהשוה דין חרש גמור למדבר ואינו שומע 
וחילקו מדין אלה. וכבר הוקשה לה"ה שם דבגמרא משמע דאלם ומדבר 
ואינו שומע דינם שוה הרי הם כפקחין לכל דבריהם והניחו בצ"ע ומרן 
ז"ל נדחק ליישב דברי רבינו יע"ש: @OO{אבל אם נשא אשה כשהוא 
חרש מגרש ברמיזה כו'.}@LL @70(*א"ה כתב הנ"י ר"פ חרש בשם הירושלמי דהיינו 
דוקא היכא דקדיש בכספא אבל בביאה קדושיו מעשה וגירושיו אינן 
מעשה. ומרן הב"י סי' קכ"א כתב אבל לא ראיתי לאחד מהפוסקים שכתב 
כן. וזכורני דבהיות הרב המחבר ז"ל בבית מותבא רבה המיוחד לכל דבר 
שבקדושה זה מקדש הבית של הרב הכולל כמהר"ר חיים קמחי נר"ו אמר 
מר כי מדי עברו בדברי הירוש' הלז הוקשה לו ממתני' דר"פ חרש וסתם 
לן תנא למלתיה. ואני בעניי עיינתי שם במשנה בכל החלוקות ורואה אני 
דמתניתין קשיתיה דתנן שני אחים חרשים כו' ואם היו נכריות יכנסו ואם 
רצו להוציא יוציאו וזה סותר דינו של הירושלמי. וכמדומה אני שהקשה 
ג"כ מסוגיא דפרק מי שאחזו @78(דף ע"א) @00דפריך יבמתו ממאן אי לימא מאחיו 
חרש כשם שכנס ברמיזה כו' הרי בהדיא דאע"ג דחרש יבם את אשת 
אחיו וקדושיו מעשה מוציא ברמיזה ועיין בפרק האיש מקדש @78(דף מ"ד) @00. 
אבל ליכא לאקשויי ממאי דפריך התם וחרש מעיקרו לא כשם שכנס 
ברמיזה כו' ואם אית לומר דרשב"ג איירי היכא דקדש בביאה דגירושיו 
אינן מעשה לא ע"י רמיזותיו ולא מפי כתבו דלא בעי לאוקמי דברי 
רשב"ג בהכי דא"כ אדמפליג בין חרש מעיקרו לפקח ונתחרש ליפלוג 
בחרש גופיה בין קדיש בכספא לקדיש בביאה אבל השתא לק"מ דין זה 
דחרש מוציא אותו ברמיזה מתני' היא בפרק חרש וכל עצמו של רשב"ג 
לא אתא אלא לאשמועינן גבי יבמתו דלא מצי מגרש לה ברמיזה כשהוא 
חרש מעיקרו ובפקח ונתחרש סומכין על רמיזותיו וכתב ידו. א"נ כיון 
דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה לא בעי לאוקומי מלתיה דרשב"ג בהכי 
כיון דלא שכיחא ועיין בס' בני יעקב @78(דף קס"ב):|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{גירשה @KKכשהיא נערה וכו'.}@LL בפרק האומר תנן נערה המאורסה היא 
ואביה מקבלין את גיטה ע"כ. (א"ה עיין בדברי הרב המחבר 
לקמן פ"ג מהלכות אלו בדין י"ב) ונחלקו הראשונים ז"ל בפי' דמתני' 
דאיכא מ"ד דדוקא נערה אבל קטנה שיש לה אב אביה ולא היא אבל אם 
מת האב אז מתגרשת בקבלתה אע"פ שקידשה אביה ומיהו דוקא שיודעת 
לשמור גיטה. ואיכא מ"ד דלאו דוקא נערה אלא אפי' קטנה מתגרשת 
בקבלתה אפי' יש לה אב. ותו תנן וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה 
אינה יכולה להתגרש ע"כ. וגם בזה נחלקו הראשונים ז"ל דאיכא מ"ד 
דכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה מתגרשת אפי' ע"י אביה משום 
דמשלחה וחוזרת ואיכא מ"ד דע"י אביה מתגרשת אפי' אינה יודעת 
לשמור את גיטה משום דכל שמתגרשת ע"י אביה משלחה ואינה חוזרת 
קרינן בה. והנה נמצאו ד' סברות בדין הקטנה: @GGהא' @HHהיא דכל שאינה 
יכולה לשמור את גיטה אינה מתגרשת כלל לא ע"י עצמה ולא ע"י אביה 
משום דמשלחה וחוזרת אך אם יכולה לשמור את גיטה אז מתגרשת ע"י 
אביה אך ע"י עצמה אינה מתגרשת ואם יש לה אב עד שתיעשה נערה 
אך אם אין לה אב מתגרשת ע"י עצמה כל שיכולה לשמור את גיטה וזו 
היא סברת רש"י בפ' האומר ולפי זה מאי דתנן וכל שאינה יכולה לשמור 
את גיטה אינה מתגרשת מיתוקמא אם יש לה אב דאינה מתגרשת ע"י 
אביה ואם אין לה אב דאינה מתגרשת ע"י עצמה אך לא מצינו לאוקמה 
בשיש לה אב ואינה מתגרשת ע"י עצמה דהא אפי' יכולה לשמור את 
גיטה כל שיש לה אב אינה מתגרשת ע"י עצמה כל זמן שהיא קטנה 
וכדכתיבנא ומה דאמרי' בגמ' וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה 
מיירי נמי או בשיש לה אב ומתגרשת ע"י אביה או בשאין לה אב 
ומתגרשת ע"י עצמה ומה שפירש"י מתגרשת בקבלת עצמה אפי' קבל בה 
אביה קדושין ומת כו' לאו למימרא דלא מיתוקמא באביה קיים דהא 
פשיטא דשפיר מיתוקמא באביה קיים ואתא לאשמועינן דכל שהגיעה 
לשיעור זה מתגרשת ע"י אביה אלא דרש"י חידושא אתא לאשמועינן 
דאפי' ע"י עצמה דמתגרשת כל שהגיעה לאותו שיעור ומשום הכי אוקמה 
במת אביה דאילו אביה קיים אינה מתגרשת ע"י עצמה כל שאינה נערה 
ולישנא דגמ' דקאמר מתגרשת בקדושי אביה משמע דמיירי שמתגרשת 
בקבלתה ע"י עצמה ומש"ה אוקמה במת האב:|@II
@GGהסברא @HHהשנית היא דע"י האב לעולם מתגרשת ואפי' אינה יכולה לשמור 
את גיטה דכל שמתגרשת ע"י האב משלחה ואינה חוזרת קרינן בה ועל 
ידי עצמה כל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה מתגרשת לעולם בין 
יש לה אב בין אין לה אב ואם יכולה לשמור את גיטה מתגרשת לעולם 
אף ע"י עצמה בין יש לה אב בין אין לה אב וזו היא דעת התוס'. ולפי 
זה מאי דתנן וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה מתגרשת לא 
מתוקמא אלא במתגרשת ע"י עצמה בין שיש לה אב בין שאין לה אב 
דמאי דאמרינן בגמרא וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה לא מיירי 
אלא במתגרשת ע"י עצמה דוקא בין שיש לה אב ובין שאין לה אב:|@II
@GGהסברא @HHהשלישית דע"י האב לעולם מתגרשת ואפי' אינה יכולה לשמור 
את גיטה דכל שמתגרשת ע"י אביה משלחה ואינה חוזרת קרינן בה וע"י 
עצמה אם אין לה אב כל שיכולה לשמור את גיטה מתגרשת ע"י עצמה. 
אך אם יש לה אב אינה מתגרשת ע"י עצמה עד שתהא נערה וזו היא 
סברת הרי"ף. ולפי סברא זו מאי דתנן וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה 
אינה מתגרשת לא מיתוקמא אלא במת האב דוקא הא אביה קיים לא 
מיתוקמא משום דע"י אביה מתגרשת אפי' אינה יכולה לשמור את גיטה 
ואי ע"י עצמה אפי' יודעת לשמור את גיטה אינה מתגרשת אלא ודאי לא 
מיתוקמא אלא במת אביה וכן מאי דאמרינן כנגדן בקטנה מתגרשת לא 
מיתוקמא אלא במת אביה:|@II
@GGהסברא @HHהרביעית היא דכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה מתגרשת 
כלל אפי' ע"י אביה ואם יכולה לשמור את גיטה אז מתגרשת בין ע"י 
אביה בין ע"י עצמה בין שיש לה אב בין שאין לה אב וזו היא סברת 
רש"י בקדושין שחזר בו ממה שפי' בגיטין דנערה דוקא וכתב דה"ה 
קטנה אך ממה שפי' דכל שאינה יכולה לשמור את גיטה שאינה מתגרשת 
אפי' ע"י אביה לא מצינו בו שחזר בו ולפי סברא זו מאי דתנן וכל 
שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה מתגרשת מיירי בכל גוונא בין ע"י 
אביה בין ע"י עצמה בין יש לה אב בין אין לה אב וכן מאי דאמרינן 
וכנגדן בקטנה מתגרשת מיירי בכל גוונא בין יש לה אב ובין אין לה אב 
בין מתגרשת ע"י אביה בין מתגרשת ע"י עצמה @70(*א"ה עיין ב"י סי' קמ"א 
שכתב בשם הרשב"א דאף למ"ד אביה ולא היא מ"מ יכולה לקבל את 
גיטה מדעת אביה. ומהרימ"ט אה"ע סימן ו' כתב דלדעת הרי"ף אפי' 
מרשות אביה אינה יכולה לקבל גיטה והר"ב פ"מ ח"א סימן נ"ט חלק 
עליו ודחה כל ראיותיו. והנה מהרי"ט הביא ראיה ממ"ש התוס' בשם 
ריב"ם וכתב על זה הרב הנזכר ועוד דא"א לומר כו'. ודבריו נפלאו דכיון 
דעיקר מתניתין נשנית לענין שאין קטנה עושה שליח קבלה שפיר דייקינן 
מינה דנערה משויא שליח והא דמוקמינן סיפא דקתני אינו גט עד שיגיע 
לידה כשנתגרשה ברשות אביה לאו למימרא דמתני' בהכי מיירי ולענין 
השליחות כי היכי דתידוק מינה דנערה ברשות אביה משויא שליח דהא 
לא איצטריך לאשמועינן דקטנה אינה עושה שליח אפי' ברשות אביה 
דהא מילתא דפשיטא דאין קטן עושה שליח וכיון דמתני' לא מיירי בהכי 
לא מצינן למידק דנערה עושה שליח דוקא ברשות אביה. ולא דמי למאי 
דמוקמינן לה בגמרא באין לה אב דהשתא מתני' בהכי מיירי וקמ"ל 
חדושא דסד"א כיון דבאין לה אב מתגרשת ע"י עצמה יכולה ג"כ לעשות 
שליח קבלה קמ"ל. גם מ"ש ועוד דודאי כו' אין בזה כדי לדחות ראיות 
מהרי"ט דמידי איריא הא כדאיתיה והא כדאיתיה ותדע שכן הוא שהרי 
השתא נמי לפום מסקנא דמוקמינן לה באין לה אב תקשי דלא הוי קטנה 
דומיא דקטן. באופן דראית מהרימ"ט בל תמוט עולם. שוב ראיתי 
בחדושי הרשב"א ז"ל שכתב בשם הראב"ד כסברת מהרימ"ט והוא ז"ל 
דחה דבריו כמ"ש הר"ב פמ"א יע"ש):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{קדשה @KKאביה כשהיא קטנה וכו'.}@LL בגיטין פרק האומר @78(דף ס"ה) @00אמר רבא 
ג' מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה 
לאחרים וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה הפעוטות מקחן מקח 
וממכרן ממכר וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון. זו היא גירסת הרי"ף ז"ל 
דס"ל דכל שלא הגיע לעונת הפעוטות לא תקינו לה רבנן קדושין אע"פ 
שיש לה יד להתגרש קודם זמן זה. והרמב"ן ז"ל בחדושיו הקשה דהא 
תנן ביבמות פרק בית שמאי ר"ח בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה 
יכולה לשמור את קדושיה אינה צריכה למאן ואתמר עלה התם הלכה כר' 
חנינא אלמא הלכה מכלל דפליגי רבנן עליה ולחומרא פליגי לומר 
דלעולם מתקדשת למיאון ואפי' אינה יכולה לשמור קדושיה מדקאמר ר' 
חנינא כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן מכלל 
דשמעינהו לרבנן דצריכה מיאון וא"כ פסק דלא כמאן דיכולה לשמור 
גיטה וקדושיה זמנה קודם לעונת הפעוטות ואיהו ס"ל דאפי' יכולה 
לשמור קדושיה אינה מתקדשת למיאון כל שלא הגיעה לעונת הפעוטות 
וא"כ לא אתי לא כרבי חנינא ולא כרבנן. ואפשר לומר דכל שיכולה 
לשמור קדושיה דקאמר רבי חנינא קדושי כסף דידה קאמר כלומר בקיאה 
בטיב משא ומתן שלא תאבד כסף קדושיה במשאה ומתנה והיינו עונת 
הפעוטות. ושמעינן להאי פירושא מדרבנן דפליגי עליה דר' חנינא ואמרי 
דאע"פ שאינה יכולה לשמור קדושיה מתקדשת למיאון ואי בשאינה 
יכולה לשמור כלל קאמר איך היא מתקדשת דהא לכ"ע אינה מתקדשת 
אלא לדעתה וכל שאינה יודעת לשמור כלל אינה אלא כשוטה אלא ודאי 
יודעת ואינה יודעת בפעוטות קאמר ורבנן ס"ל דאפי' לא הגיעה לעונת 
הפעוטות כל שהיא יכולה לשמור קדושיה שלא תזרקם מתקדשת למיאון 
כיון שיש לה יד להתגרש ע"י עצמה אפילו בקדושי אביה שהם קדושי 
תורה ה"נ תקינו לה רבנן יד להתקדש למיאון. ור' חנינא פליג עלייהו 
דכל שאינה יכולה לשמור קדושיה במשאה ובמתנה דהיינו עונת הפעוטות 
אינה מתקדשת למיאון. ולפי זה רבא דקאמר דפעוטות כנגדן בקטנה 
מתקדשת למיאון אתי כר' חנינא דהלכתא כותיה וכמו שפסק שמואל 
בפרק בית שמאי הלכתא כר' חנינא. ואתי שפיר דברי הרי"ף דכאן בפרק 
האומר הביא דברי רבא ובפרק בית שמאי הביא דברי רב יהודה אמר 
שמואל דאמר הלכה כר' חנינא אלמא אידי ואידי חד שיעורא הוא עכ"ד 
הרמב"ן ז"ל. אך עדיין יש לדקדק אליבא דהלכתא מה ראו חכמים לאחר 
זמן קדושי מיאון מזמן הגירושין ואדרבא איפכא מסתברא. וי"ל דשאני 
קדושין דבעינן דעתה ומשום הכי כל שלא הגיעה לעונת הפעוטות אינה 
מתקדשת מדעתה. אבל גבי גט דלא בעינן דעתה כל שיכולה לשמור 
גיטה מתגרשת דהא משלחה אינה חוזרת קרינן בה. והר"ן ז"ל כתב 
משום דבקדושין איכא קדושי כסף שהם צריכין שמירה מעולה ומש"ה 
בעינן שתגיע לעונת הפעוטות אבל בגט שאינו צריך שמירה כל כך 
בצרור וזורקו אגוז ונוטלו סגיא ע"כ:|@II
@GGודע @HHדרש"י ז"ל מוחלפת גירסתו מגירסת הרי"ף דאיהו ז"ל גריס צרור 
וזורקו אגוז ונוטלו כנגדו בקטנה מתקדשת למיאון הפעוטות כנגדו 
בקטנה מתגרשת בקדושי אביה. ונראה דלפי גירסא זו מאי דאמרינן בפרק 
בית שמאי כל שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן ומאי 
דאמרינן הכא כל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש 
אידי ואידי חד שיעורא הוא דהיינו עונת הפעוטות. וס"ל לר' חנינא דכל 
שלא הגיעה לעונת הפעוטות לא תקינו לה רבנן קדושין למיאון כי היכי 
דאין לה יד להתגרש. אך רבנן פליגי עליה דרבי חנינא וס"ל דאפי' לא 
הגיעה לעונת הפעוטות תקינו לה רבנן קדושין. וזה מוכרח דרבנן פליגי 
עליה מדקאמר הלכה כר' חנינא ולחומרא פליגי וכמ"ש לעיל בשם 
הרמב"ן וע"כ כי פליגי רבנן ואמרי דאפי' לא הגיעה לעונת הפעוטות 
תקינו לה רבנן קדושין היינו שהגיעה לשיעור צרור וזורקו אגוז ונוטלו 
דבציר מהכי שוטה היא והא פשיטא דאינה מתקדשת אלא מדעתה ורבא 
דקאמר הכא דבצרור וזורקו מתקדשת למיאון ס"ל דהלכתא כרבנן דפליגי 
עליה דר' חנינא ופליג עלה דשמואל דאית ליה דהלכתא כר' חנינא ורבא 
ס"ל דהלכתא כרבנן וטעמא דהקדימו זמן קידושי מיאון מזמן הגירושין 
הוא משום שלא רצו להתיר אישות דאורייתא בפחות מעונת הפעוטות 
אבל בקדושין למיאון הקדימו הזמן שאין כאן צד קולא כלל. נמצא לפי 
זה דשמואל דפסק הלכתא כר' חנינא דס"ל דזמן הקדושין והגירושין אידי 
ואידי חד שיעורא הוא דהיינו עונת הפעוטות. ורבא דפסק כרבנן ס"ל 
דזמן הקדושין הוא קודם לעונת הפעוטות:|@II
@GGהן @HHאמת שמדברי הר"ן נראה דאף כפי גירסת רש"י רבא ס"ל דהלכתא 
כרבי חנינא. שהרי בתחלת דבריו הביא גירסת הרי"ף וגירסת רש"י 
והקשה היכי מפליג בין שיעור גירושין וקידושין דהא חד לישנא אתמר 
בהו דהכא תנן כל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש 
והתם ביבמות אמרינן קטנה שאינה יודעת לשמור קדושיה אינה צריכה 
למאן וי"ל לפי גירסת הרי"ף כו' ולפי גירסת רש"י שלא רצה להתיר 
אישות דאורייתא בפחות מעונת הפעוטות כו'. משמע דאית ליה דאף 
לגירסת רש"י רבא אית ליה כר' חנינא וס"ל דמאי דקאמר כל שאינה 
יכולה לשמור את קדושיה היינו שלא הגיעה לשיעור דצרור וזורקו. וכן 
הוא דעת הרא"ש בפרק האומר:|@II
@GGודבר @HHזה קשה בעיני טובא דבשלמא לומר דשיעורא דר' חנינא הוא 
מאוחר לשיעורא דמתני' דגירושין ניחא דאפשר לדחוק ולומר דמאי 
דקאמר לשמור קדושיה היינו קדושי כסף דידה דהיינו בקיאה בטיב משא 
ומתן ושמירת הגט היינו צרור וזורקו אבל איפכא דשמירת הקדושין יהיה 
אגוז ונוטלו ושמירת הגט יהיה עונת הפעוטות זה לא יתכן דהיכא רמיזא 
בשמירת הגט הגיעה לעונת הפעוטות. ותו דאי שמירת הקדושין דר' 
חנינא הוי צרור וזורקו וא"כ רבנן דפליגי ס"ל דאפילו קודם זמן זה 
דצרור וזורקו תקינו לה רבנן קדושין. וזה הוא דבר מתמיה בעיני דכיון 
דבעינן דעתה איך יתכן שיתקנו לה רבנן קדושין קודם זמן דצרור וזורקו 
אגוז ונוטלו:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{מי @KKשהדין נותן וכו'.}@LL משנה בערכין בפרק האומר משקלי עלי. וכתב 
מרן הב"י אה"ע סי' קל"ד בשם תשובת הרשב"ץ וז"ל וכתב עוד 
שם יש אונס אחר שאע"פ שהוא אונסו בגופו אינו אונסו לגרש אלא 
שהוא אונסו לעשות דבר אחר והוא מעצמו כדי להנצל מאותו אונס 
מגרש מעצמו וזה אינו קרוי כפיה כיון שלא כפו אותו ממש להוציא כו' 
ומיהו מסתברא דה"מ בשכפוהו כדין באותם דברים אחרים כגון הכא 
שהדין נותן לפרוע כתובתה ובדין כפוהו בפריעתה אבל אם כפוהו שלא 
כדין בדבר אחר ומתוך אותה כפייה גירש אפשר דהוי גט מעושה כו' 
יע"ש. ועיין בב"י ח"מ סימן ר"ה במה שהקשה מרן ז"ל מההיא 
דסקריקון דגזירה קמייתא קנה אגב אונסא וגבי מתנה אמרינן תליוה ויהיב 
לא הוי מתנה ומאי שנא. ותירץ דהתם לא אנסו על הקרקע אלא היה 
רוצה להורגו והיה אומר לו שא קרקע זו ואל תמיתני אבל היכא דאונסו 
על הקרקע עצמו היכא דליכא דמים לא גמר והקנה, ולפי האי תירוצא 
קשיא מדברי הר"ש בר צמח ז"ל שכתב אבל אם כפוהו שלא כדין בדבר 
אחר ומתוך אותה כפיה גירש אפשר דהוי גט מעושה וע"כ איירי 
הרשב"ץ שכשכפוהו לא אמרו לו שיגרש ואם לא לא היו מתירין לו 
מהאונס דא"כ תליוה ויהיב הוא וגמרא ערוכה הוא אלא דהיו אונסין לו 
סתם והוא אמר לאנס אגרש ותניחני. ולפי זה קשיא לההיא תירוצא 
דמהריק"א דלא חשיב ליה אונס. ואפשר לומר דגבי סקריקון בכה"ג לא 
חשיב אונס:|@II
@GGכתב @HHמרן הב"י אה"ע סי' קנ"ד וז"ל כתב ה"ר יהודה בן הרא"ש 
בתשובה שנשאל על מי שאסר על עצמו הנאת תשמיש אשתו אם ישחוק 
גם נשבע שאם ישחוק שיגרשנה בגט כשר מוסף על איסורו והלך ושחק 
והשיב הרי הוא מושבע ועומד לגרשה וב"ד כופין אותו לקיים שבועתו 
והגט הניתן בכפיה זו גט הוא שכל דבר המוטל על האדם לעשות כופין 
אותו לעשותו והמעשה קיים ע"כ. ועיין במ"ש מרן סימן קס"ה בשם 
הריטב"א ביבם שנשבע לחלוץ שנראה שסותר לתשובה זו דהר"י בן 
הרא"ש ז"ל ועיין בתשובת מהרי"ל ח"ג פרח מטה אהרן ח"ב ועיין בב"י 
סימן קל"ד בתשובת הרשב"א שהביא שם ודוק:|@II
@GGכתב @HHהטור סי' קנ"ד בשם הרא"ש וז"ל וששאלת אשה שיראה מבעלה 
שילך לארץ אחרת ושואלת שיגרשנה או שישבע שלא ילך. תשובה אם 
ידוע שדעתו לילך ישביעוהו שלא ילך או יכפוהו שיגרשנה לזמן קודם 
שילך ע"כ. ונסתפקנו במורדת אם כופין שיגרשנה לזמן דאפשר דדוקא 
ביושבת תחת בעלה והוא רוצה לילך חוץ לעיר דין הוא דכפינן ליה 
שיגרשנה לזמן. אבל במורדת שאינה רוצה להיות עם בעלה לא כפינן 
ליה. שוב ראינו להרא"ש בתשו' כלל מ"ג סי' ח' שנשאל על המורדת על 
בעלה שיש מקומות שנהגו לכוף את הבעל לגרש ודחה מנהג זה בשתי 
ידים וכתב בסוף התשובה כדברים האלה ואתה דיין בדבר זה תחקור על 
הדבר אם יש ממש בדבריה ואם דעתו לעגנה ראוי הוא שתסמוך על 
מנהגכם בעת הזאת לכופו ליתן גט לזמן עכ"ד. והנה המדקדק בדבריו 
יראה דלא הסכים לכוף במורדת אלא באם יש ממש בדבריה ושדעתו 
לעגנה ודוקא במקומות שנהגו לכוף במורדת לגרשה בגט מוחלט הורה 
לכוף בגט לזמן. וא"כ במקומנו שמעולם לא נהגו לכוף במורדת פשיטא 
דאין כופין לגרש בגט לזמן. וזהו שמרן ז"ל שם רמז תשו' הרא"ש דכלל 
מ"ג סימן ח' (א"ה חבל על דאבדין). ולענין מי שהדין נותן לכופו לגרש 
אי מצי לגרש על תנאי עיין לקמן פ"ח מה' אלו דין י"א:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{מי @KKשכתב לגרש את אשתו כו'.}@LL משנה בפרק הזורק פלוגתא דב"ש 
וב"ה וכתב הטור דהיינו דוקא כשהגט ביד הבעל ונתנו מידו 
לידה אבל אם שלחו לה ע"י שליח ונתייחד עמה אחר שנתנו לשליח 
ונתנו לה השליח לא תנשא בו ואם נשאת לא תצא ע"כ. ומרן ז"ל כתב 
ואין נראה כן מדברי רבינו שלא חילק בדבר. והנה יותר מזה חשש רבינו 
לקמן בפ"ט מהלכות אלו דין כ"ה וז"ל נתייחד עמה אחר שאמר לכתוב 
הרי אלו לא יכתבו ואם כתבו ונתנו אינו גט. והמדקדק בשורש הדברים 
יראה בעיניו ולבבו יבין דאין לחלק בין כשנכתב לאחר היחוד בין נכתב 
קודם היחוד. ותדע לך שכן הוא שהרי רבינו ז"ל לא חילק שם בין שידע 
הבעל כשנתייחד שלא כתבוהו ללא ידע. ומדברי ה"ה שם שחילק דאע"ג 
דגט ישן לא תנשא לכתחלה שאני התם שעשה מעשה הנתינה אחר 
היחוד אבל כאן לא עשה שום מעשה אחר היחוד ע"כ יש ללמוד נמי 
בנתנו לשליח להוליכו ונתיחד כיון שלא עשה שום מעשה אחר היחוד 
ביטל הגט ומה לי ביטול שליחות הכתיבה והנתינה ומה לי ביטול 
שליחות הנתינה בשניהם הגט בטל. וא"ת למה כתב רבינו דינו שם כשלא 
נכתב קודם היחוד לישמעינן רבותא דאפילו כתבוהו קודם שנתייחד אם 
נתייחד בינתים בין כתיבה לנתינה לא יתנו. י"ל דנפיק טובא דאפי' חזר 
ועשאם שלוחים מחדש לענין נתינתו לא מהני דבשעת כתיבתו נכתב שלא 
בשליחותו ובטל לגמרי ואין לו תקנה ודוק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אמר @KKלסופר כתוב גט כו'.}@LL (עיין בדברי הרב המחבר לקמן פ"ה מהלכות 
אלו דין ג'):|@II
@GGומ"ש @HHאבל אמר לו כתוב אותו לארוסתי כו'. מבואר ביבמות פרק ר"ג 
וכתב בהשגות דוקא שזמן הגט אחר הנשואין וכו'. ושיטה אחרת 
לרבותינו בעלי התוס' משם ר"ת בזאת ההלכה של כתוב גט לארוסתי 
לכשאשאנה ובזה יובנו דברי הראב"ד. וה"ה ז"ל לא רמז בזה שום דבר 
מורה שלא היתה בספרו השגה זאת ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{שנים @KKששלחו שני גיטין וכו'.}@LL משנה בפרק המגרש וכתב ה"ה וז"ל 
וכתב בעיטור מדאמרינן נותנין שניהם וכו' ומגורשת מספיקא 
ע"כ ואיני יודע מהו כו' @78(עיין במ"מ) @00. ויש ליישב דספק נערה דכתב בעל 
העיטור רצונו לומר ספק נערה או ספק קטנה או ספק בוגרת כלומר 
שאינה לא קטנה ולא נערה אלא בוגרת ויש שלשה ספיקות בדבר ולהכי 
הצריכה שתי נתינות ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{מי @KKשהיה לו שני שמות כו'.}@LL (א"ה כתב ה"ה וז"ל ויש מי שכתב 
שלכתחלה צריך לכתוב וכל שום שיש לו כו'. והוא מהירושלמי 
שהביאו התוספות והרא"ש בפרק השולח והרשב"א בחדושיו ובתשו' סי' 
אלף רי"ג וכן פסק מרן בש"ע סימן קפ"ט סי"ב ומהרימ"ט באה"ע ס"ס 
י"א ומהראנ"ח הובאו דבריו בס' שמות בשם הינדיל @78(דף פ"א) @00. וטעמא 
דמלתא להודיע לבני האדם מי הוא המגרש לצאת מידי חשש לעז דשאר 
מקומות ומש"ה אע"ג דבמקום הגירושין אין מכירין אותו אלא בשם אחד 
לא חשיב נשתקע כיון דנקרא כן במקום אחר. ואע"ג דהרב בית שמואל 
בסדר הגט כתב וז"ל ובמקום שנוהגים לכתוב וכל שום אין לכתוב אלא 
השם שיש לו במקום הכתיבה והנתינה. והנה דברי הראנ"ח שהיה למורה 
צדק בקושטא דנהיגי לכתוב וכל שום סותרים דבריו וכן מוכח מלשון 
מרן בש"ע פי"ב ודוק. ודע דמעשה היה בקושטא בש"מ שגירש את 
אשתו והיה האיש ההוא מאשכנז מיום בואו לקושטא החזיק עצמו בשם 
נפתלי והיה עולה לס"ת בשם זה זולתי שהאשכנזים לפעמים היו קורין 
אותו הירש. ובשעת רצוי לסופר לכתוב הגט גלה סודו כי שמו מיום 
הולדו צבי אלא שבבואו לקושטא לא הונח לו בשם זה כדי שלא יאמרו 
שהוא מכת ש"ץ ימ"ש ולכן החזיק עצמו בשם נפתלי אמנם בחתימתו לא 
זז מחבב שמו הראשון והיה חותם נפתלי צבי הירש וכ"כ בכתובתה 
באופן דלא רצה לעקור שם צבי אלא שעשאו טפל. ונכתב בגט צבי 
המכונה הירש דמתקרי נפתלי ונתגרשה בגט זה והמגרש נפטר לבית 
עולמו ומוחזק באחים וצריך לדעת מה יהיה משפט הגט הלז. והנה על 
פי האמור לכתחלה היה ראוי לכתוב שם צבי בדמתקרי אע"ג דכ"ע קרו 
ליה נפתלי ועיין בכתבי מהרי"א סימן רי"א הובאו דבריו בספר תורת 
חסד סימן ק"ז. וכיון שכן אף שהסופר הפך סדרן של שמות באנו 
למחלוקת הראשונים שהביא ר' ירוחם בכותב שם מקום כתיבה לעיקר 
ודנתינה לטפל כמבואר בתשובת מהרא"ש סימן ל"ב דהסכימו הר"ן 
ורבינו ירוחם לדברי מכשירים ואינהו ציירו בכולל שם מ"כ בוכל שום 
כ"ש היכא דשניהם כתובים בפירוש, ואע"ג דמור"ם החמיר בדבר וכתב 
דאם עשה שם מ"כ עיקר וכתב דמתקרי ע"ש מקום הנתינה פסול המעיין 
יראה שכל האחרונים חלקו על מור"ם בזה הב"ח ומהריק"ש והלבוש 
והב"ש ס"ק ז' וס"ק ח' תורת חסד סי' ק"ז פני יהושע סימן י' כולם עשו 
מעשה להכשיר מכח ההיא תשובה דהריב"ש שפסק דכל דשני השמות 
כתובים בפירוש אין הפרש בין כותב זה ראשון או זה ופסקו מרן בש"ע. 
וכיון דכל הני רבוותא לא חילקו בין מ"כ למקום נתינה למי שיש לו ב' 
שמות במקום אחד אף אנו נאמר דה"ה בכותב לעיקר שם שיש לו במקום 
אחר דיש להכשיר היכא דשניהם כתובים בפירוש. שהרי שם מ"כ לגבי 
מ"נ גרע טפי ממי שיש לו ב' שמות במקום אחד עיקר וטפל משום דבני 
מ"נ אין מכירין כלל בשם מקום כתיבה ולדידהו הוי שינוי השם כמבואר 
בסמ"ג ובתשובת הרא"ש כלל ט"ו סי' ד' ובספר פ"מ ח"א סימן מ' 
ובדברי הרב הלבוש יע"ש. ועכ"ז הסכימו הפוסקים להכשיר ולא חששו 
לומר שמא לעזה עליו מדינה לומר אין זה בעלה בראותם דשם מ"נ כתוב 
לטפל ושם מ"כ דאין מכירין בו כלל כתוב לעיקר כי היכי דחששו בכותב 
שם מ"כ לעיקר וכלל שם מקום נתינה בוכל שום. וע"כ לומר דדוקא 
בכותב שם מ"כ לחוד איכא לעז אבל כל היכא דהשם הנודע להם כתוב 
בפירוש אע"פ שכתב לטפל ליכא לעז וא"כ ממנו נקח להכשיר בנ"ד. 
וראיתי להרמ"ז בספר גט פשוט סימן קכ"ט ס"ק נ"ח שכתב דאם כתב 
שם שיש לו במקום אחר לעיקר ושם דמ"כ ונתינה לטפל לכאורה יש 
להכשיר מההיא דהריב"ש ואח"כ צידד לומר דאפי' מאן דמכשיר בכותב 
שם מ"כ לעיקר יודה בנ"ד דגרע טפי, אלו תורף דבריו ז"ל. ואע"ג דאין 
משיבין את הארי מ"מ צריך להתיישב בדבר דלכאורה נראה דאידי ואידי 
חד שיעורא הוא מהטעם שכתבתי וחילוק זה שכתב הרמ"ז אין לו רמז 
בשום מקום ומחמת טענה זו דחה מרן ז"ל דברי מהר"א ן' יע"ש 
כמבואר בתשובת מרן וכה"ג כתב הרב בית שמואל ס"ק ח'. ומדבריהם 
למדנו דכל היכא דאין לנו ראיה מפורשת לפיסולא אין לנו לחלק 
חילוקים להחמיר ובנ"ד נראה דיש ראיה להכשיר מדברי ה"ה שכתב 
בפרקין וז"ל ואם כתב שם שיש לו במקום אחר וכתב וכל שום פסול, 
ואם איתא לדברי הרמ"ז לישמעינן רבותא דאפי' כתב בפירוש השם 
דמ"כ ונתינה פסול כיון שכתבו לטפל והוה שמעינן דכ"ש היכא דכללו 
בכל שום. ומיהו יראה דבנ"ד יודה הרמ"ז להתיר מתרי טעמי חדא דהוי 
מקום עיגון ושעת הדחק וראינו למהר"ם די בוטון ז"ל סימן ל"ט דחשש 
הרבה לדברי מור"ם הנזכר והחמיר לפסול אותו הגט ועכ"ז מבואר שם 
דבמקום עיגון לא היה חושש. וא"כ ה"ה בנ"ד אפילו תימא דיש פנים 
לחלק כמ"ש הרמ"ז ז"ל חילוק זה יועיל לענין להחמיר היכא דאפשר 
לכתוב גט אחר. וזאת שנית דכל זה אינו אלא היכא דהשם שיש לו 
במקום אחר לא נשתמש בו כלל במקום הגירושין ואפילו לטפל מה 
שא"כ בנידון דידן דהאשכנזים קרו ליה הירש דהוא כינוי מיוחד לשם 
צבי כמ"ש בס' שמות בשם רש"ל והרב דמשק אליעזר שכן הוא מבורר 
בפי כל האשכנזים ובכה"ג יודה הרמ"ז ועוד יש טעם שני להכשיר בנידון 
דידן משום דשם צבי היה שמו הראשון של המגרש ומהריק"ו שורש פ"ו 
חידש לנו בזה דאע"ג דאינו ניכר כלל בשם הראשון מ"מ כותבין אותו 
בגט לעיקר וכן הבינו בדברי מהריק"ו כמה פוסקים כמבואר בב"י ובספר 
פרח מטה אהרן ח"א סימן כ"ה לחם רב סימן ל' וכן תפסו רבני איזמיר 
כמבואר בס' בני משה @78(דף מ"ו ומ"ח) @00וכן דעת מהראנ"ח ח"א סימן ל"ה גם 
מהרשד"ם חלק אה"ע ס' ק"ח תפס לעיקר כדברי מהריק"ו כיון שפיסול 
זה אין לו שורש וענף. וכיון שכן יש לערוך בנ"ד ס"ס המתהפך משני 
צדדין כמו שיראה המעיין היטב. וגדולה מזו כתוב בספר שמות @78(דף ק"י) @00
באותה תשובה שבסוף הספר יע"ש שנסתפק בדברי מהריק"ו להכשיר 
בכתב שם דנשתקע אע"ג דמרן הב"י והרב הלבוש כתבו בהדיא דאינה 
מגורשת. ועוד יש טעם ג' והוא במונח דשם צבי אפשר דהוא עיקר לא 
משום היותו שם דמילה אלא משום דהמגרש היה אשכנזי ורוב עסקו 
עמהם והם היו קורין אותו הירש דהוא כינוי לשם צבי אע"ג דהספרדים 
קרו ליה נפתלי איכא לספוקי שמא שם צבי עיקר וזה עלה בידי מיסודו 
של הרב פמ"א ח"א סימן מ' @78(דף ק"ג וק"ד) @00יע"ש. ועוד יש טעם ד' בנ"ד 
והוא לפי מה שלמדונו רבותינו ראשונים ואת אחרונים שמהם תצא תורה 
דבאנשים שמם המובהק הוא על פי עלייתו לס"ת או ע"פ חותמו ומוכח 
מדברי מהריק"ו שורש פ"ו ומהר"י ווייל סימן קפ"ב דשם שאדם חותם 
בו אע"ג דכ"ע קרו ליה בשם אחר כשר הדבר בשם החתימה לחוד וכ"כ 
בספר לחם רב סי' ל' ועיין מ"ש מרן בשם הקונטרס. וראיתי להרב מכתב 
אליהו סי' י"ד שהבין בדברי מרן דשם החתימה לחוד כותבין בגט ואין 
חוששין לכתוב שם אחר. ותמיהא מלתא לומר כן דכיון דכ"ע קרו ליה 
בשם אחר איך אפשר להלום דיסבור מרן ז"ל דסגי לכתחלה בשם 
החתימה לחוד. ומ"מ למדנו דשם החתימה הוא שם גמור אע"ג דשום 
אדם לא יכירנו באותו שם. ולפי זה נראה דבנ"ד דנודע קודם כתיבת הגט 
שהוא היה חותם נפתלי צבי ושכן כתוב בכתובה וסהדי דחתימי עלה ראו 
חתימתו דיש לו ב' שמות ועדיף טפי מאלו חותם באגרות שאותם 
החתימות אין מתפרסמות בעולם א"כ לכתחלה היה ראוי לכתוב בגט שם 
צבי לטפל דהו"ל כמי שהוחזק בשני שמות במקום אחד ואף שנכתב 
לעיקר בדיעבד כשר כיון דשני השמות כתובים בפירוש. את זה ראיתי 
לקצר בענין זה. ועוד לאלוה מילין והנם כתובים ולאפס פנאי לא אאריך 
והרציתי הדברים לפני מורי ורבותי גדולי הדור יצ"ו והסכימו להתיר 
בנ"ד דהוי מקום עיגון ונכתב בספר למען יעמוד ימים רבים):|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{שינה @KKשמו או שמה ושם עירו ושם עירה כו' אינו גט.}@LL נשאל הריב"ם 
סימן נ"ז בגט שנכתב בו הדרה בתלמיסאן והיא לא היתה דרה 
שם בשעת כתיבת הגט וגם לא עתה א"כ הרי שינה שם עירה ושקיל 
וטרי בענין ובסוף דבריו כתב וז"ל ואע"פ שכל שיש בגט לשונות 
מסופקים הגט פסול כבר כתבתי שזהו כשהבעל מערער וגם בכאן אם 
יבא הבעל ויערער לומר שלשינוי שם עירה נתכוון תצא אבל מ"מ אין 
מונעין אותה מלהנשא והיא תחוש לעצמה דומיא דהמביא גט בא"י כו' 
יע"ש: ואין דברי הרב מחוורין אצלי בזה דשאני התם דאת"ל דהגט הוא 
כשר אין לחוש שמא יבא הבעל ויערער משום דעדים מצויים לקיימו 
אבל הכא דאף את"ל דהבעל משקר במה שמערער דלשינוי שם עירה 
נתכוון אין מי שיכחישנו בדבר הזה ומנ"ל שמניחין אותה לינשא כיון 
שביד הבעל הוא לפסול הגט וצ"ע. (א"ה עי' מ"ש הרמ"ז בספר גט 
פשוט סימן קכ"ח סוף סעיף קטן ג'):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{הכותב @KKגט בשבת כו'.}@LL (א"ה מכאן הוכיח מהר"ש יפה דהלכתא כאביי 
בההיא פלוגתא דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד, ועיין 
בדברי הרב המחבר בהל' מלוה ולוה שם רמז):|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{וכן @KKצריך שיהא אותו הכתב מבואר היטב וכו' שמא תדמה אות כו'.}@LL ז"ל הריב"ש סימן ז' גם יש שא"צ גרירה בתיקונם רק להוסיף 
מעט בצורת האות כגון כפי"ן ביתי"ן עכ"ל. וזה שכתב הרב שא"צ גרירה 
זולת להוסיף מעט בצורת האות קשה הוא בעיני דכפי"ן שעשאן ביתי"ן 
או דלתי"ן רישי"ן לא סגי בלא גרירה דהיינו כל מה שנכתב בפיסול דאי 
לא הוי חק תוכות ופסול עיין בתשובת מהרלנ"ח סי' ח' וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{די @KKהוית אנתתי מן קדמת דנא.}@LL כתב מרן סימן קכ"ו דבגט ארוסה צריך 
לכתוב דהוית ארוסתי ועיין בתשובת מהרא"ש באשה שנתגרשה 
והיתה ספק מגורשת וחזר וקדשה ואח"כ רצה לגרשה והצריך הרב שם 
שני גיטין האחד דהוית אנתתי והשני דהוית ארוסתי יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{הרי @KKשכתב בנוסח זה ולא האריך הווי"ן כו' ה"ז גט פסול.}@LL 
ז"ל הרא"ש בתשובה כלל מ"ה סימן ט"ו וששאלת שליח הולכה שהביא גט 
ולא היו הווי"ן ארוכין אם רשאים ב"ד להאריכן. תשובה להאריך הווי"ן 
של הגט אינן יכולים דאם הוא חשוב כתיקון הגט והכשרו אי אפשר 
לעשותו בלא צווי הבעל וכו' יע"ש. פי' דברי הרב הוא שהווי"ן היו 
בענין שתינוק דלא חכים ולא טפש קורא אותן ווי"ן ולכך דקדק בדבריו 
שלא היו ארוכין ולא כתב שהיו קצרים אלא משום לעז בעלמא הוא 
דצריך להאריכן כתקנם. ומוכרח לומר כן דאי לאו הכי מה תועלת יש 
לתקנם אפי' ע"י ב"ד כיון שנחתם בפיסול חספא בעלמא הוא ותיקון של 
השתא במה נחשב הוא ועיין לעיל סימן ב'. @70(*א"ה וכיוצא בזה כתב 
מהרח"ש בתשו' סימן ו' לענין הרפ"ה ועיין מ"ש הרמ"ז בס' גט פשוט 
סימן קכ"ה ס"ק כ"ו) גם מ"ש לא הייתי פוסלו בשביל זה היינו בשכבר 
ניתן ביד האשה אבל מ"ש אם יש בו חשש עיגון כו' היינו כשלא ניתן 
עדיין הוא שסובר הרב דלא יהבינן לה כמו שהוא אלא ע"י תיקון ב"ד. 
וכבר חלקו על הרב בזה דאין ב"ד יכולין לתקנו. @70(*א"ה כמבואר בתשובת 
הריב"ש סי' שי"ו ושט"ו) ואני מוסיף בזה דברים שאם הבעל צוה לסופר 
לכתוב וכתב ומסרו ביד הבעל ונתנו לשליח הולכה כבר עשה הסופר 
שליחותו ואף הסופר עצמו אינו יכול לתקנו והדברים ארוכים אין כאן 
מקומו ודוק. (א"ה כבר ביארתי דעתו של הרב המחבר ז"ל לעיל פ"ב 
מהלכות אלו דין ח' יע"ש. ודע דכתב בס' חלקת מחוקק סי' ק"כ ס"ט 
דגט שנכתב ע"י שני סופרים בטל דקרא כתיב וכתב לה לשון יחיד ועוד 
הביא ראיה לדבר יע"ש ובספר בית שמואל והרב פר"ח סי' ק"כ ס"ק י"ח 
פשיטא ליה דאין כאן בית מיחוש והרב בני יעקב דף קנ"ו הניח דין זה 
בצ"ע. והנה מדברי הרא"ש בתשובה זו נראה בהדיא כדברי הרב פר"ח 
ואף הריב"ש והרב המחבר ז"ל לא גמגמו ע"ד הרא"ש אלא מטעם אחר 
אבל לכ"ע אם צוה הבעל לאדם אחר להאריך הווי"ן או לכתוב היודי"ן 
היתרות ש"ד כנ"ל):|@II

#פרק ו# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{השליח @KKשעושה האשה וכו'.}@LL גרסינן בירושלמי פרק האומר אמתני' 
דהאשה שאמרה התקבל לי גיטי כו' רבי אלעזר שאל 
חצרו של שליח מהו שתעשה כידו ע"כ. וכתב שם הרב שדה יהושע וז"ל 
חצרו של שליח קבלה מהו שתעשה כידו מי אמרינן כיון דחצר האשה 
מידה איתרבאי והכל דבר אחד ה"נ בשליח שהוא כעצמה או דלמא כיון 
דשליח נמי מידה אתרבאי לא אמרינן רבוי דרבוי ולא איפשיטא ע"כ. 
וראיתי להטור סי' ק"ח שכתב וז"ל האשה עושה שליח לקבלה כו' ובהא 
מספקא לן אם דינו כדין האשה ע"כ. ומרן ז"ל כתב על זה וז"ל לא 
ידענא מאי סלקא דעתיה לאפלוגי בינייהו ע"כ. ותמהני איך נעלם 
מרבותינו הירושלמי הלזה שכתבנו. ולענין דינא נראה שהיא ספק 
מגורשת כיון דהוי בעיא דלא איפשיטא וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{הבעל @KKאינו יכול לעשות שליח וכו'.}@LL ראיתי להטור סי' קמ"א כשהביא 
דין המגרש ע"י שליח שכתב וז"ל ואם הבעל רך בשנים טוב 
להצריך לדקדק אחריו אם הביא סימנים כשעושה שליח שאין קטן עושה 
שליח עכ"ל, והדברים תמוהים דאם הוא קטן אין כאן קדושין כלל 
ואפילו מדרבנן וכמבואר באה"ע סי' מ"ג דדוקא לקטנה תקינו רבנן 
קדושין אבל לקטן לא. וסבור הייתי לומר דהטור אזיל בשיטת ר"י בר 
ברזילי שהביא מוהריק"ו בשורש ל' דאית ליה דקטן שקידש לו אביו 
אשה דחשש להצריכה גט משום דזכין לאדם שלא בפניו וכו'. ולפי 
הנראה משום קדושי תורה אתי עלה. ומש"ה הצריך הטור בדיקה לפי 
שאף שיכול לקדש אינו יכול לגרש. אלא דאכתי קשה דלמה לי טעמא 
משום דקטן אינו עושה שליח תיפוק לי דקטן אינו מגרש. ועיין בתשובת 
מהראנ"ח ח"א סי' מ"ז ובתשובת מהרימ"ט אה"ע סי' מ"א שעמדו בדברי 
הטור הללו יע"ש (א"ה עיין בפרק מי שמת @78(דף קנ"ו ע"א) @00אהא דאמר ר"נ 
אמר שמואל בודקין לקדושין ולגירושין דפריך בגמ' וכיון דבדקנא 
לקדושין לגירושין למה לי, וראיתי בשיטת מהר"ר בצלאל ז"ל כ"י 
שהביא לשון ה"ר יונה ז"ל מעליותיו וז"ל וא"ת למה תלה קושיתו 
בבדיקת קדושין אפילו אם לא היו בודקין לקדושין יש להקשות למה לי 
בדיקה לגיטין, וי"ל דשמא קטן הוא ולא יצטרך לגט ואין ראוי ליתן גט 
שלא לצורך כדי שלא יאמרו אין קדושין תופסין באחותה או כדי שלא 
לפוסלה מן הכהונה ע"כ. ועיין בתוס' שם ועיין מ"ש בס' בית שמואל סי' 
קמ"א ס"ק ל"ז בשם הר"מ ובס' ב"ח סי' א' וסי' קמ"א): @GGאך @HHכפי מה 
שכתבנו דקטן יכול לקדש שיחולו הקדושין לאחר שיגדיל (א"ה נתבאר 
לעיל פ"ד מהלכות אישות דין ז' יע"ש) אפשר ליישב דברי הטור דמיירי 
בקטן שקידש ואמר שיחולו הקדושין לאחר שיגדיל ואם הוא בעצמו היה 
מגרשה לא היה צריך בדיקה דאף אם הוא קטן יכול לגרש לאותו זמן 
שיחולו הקדושין אך בעושה שליח לא מהני דאין שליחות לקטן: @GGהן
@HHאמת שדין זה שכתבנו דיכול לגרש לאותו זמן שיחולו הקדושין צריך 
להתיישב בו הרבה דאפשר דכל זמן שלא חלו הקדושין לא מהני 
הגירושין. וכההיא דאמרינן בפ"ה דיבמות @78(דף נ"ב) @00אמר ללבלר כתוב גט 
לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט מפני שבידו לגרשה ולאשה 
בעלמא אינו גט מפני שאין בידו לגרשה, דאלמא בעינן דבשעת כתיבת 
הגט שיהיה ראוי באותה שעה לגירושין. ומיהו נראה דע"כ לא אמרינן 
דלאשה דעלמא אינו גט אלא דוקא במחוסר מעשה דהיינו הקדושין 
ומש"ה האומר כתוב גט לכשאכנסנה אגרשנה לא מהני משום דמחוסר 
מעשה אבל באינו מחוסר מעשה אלא זמן וזמן ממילא קא אתי אפשר 
דמהני הגרושין אף קודם שיחולו הקדושין. וראיה לזה שהרי הא דאמרינן 
דלאשה בעלמא אינו גט הוא דוקא אליבא דמ"ד אין אדם מקנה דבר 
שלא בא לעולם אבל למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לאשה 
בעלמא הוי גט. וכההיא דאמרינן בקדושין @78(דף ס"ג) @00דבאומר לעבד 
לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך דמהני, הרי דאף שאין בידו לשחררו עכשיו 
מהני באומר לכשאקחך וה"ה הכא גבי גירושין וכ"כ התוס' בפירוש שם 
ביבמות דגט שחרור וגט אשה שוים הם לכל דבר. וא"כ כפי מה שכתבנו 
@70(*א"ה לעיל במקום הנזכר) דהא דאמרינן דהאומר לאשה הרי את מקודשת 
לי לאחר שאשתחרר דלא מהני משום דהוי דבר שלא בא לעולם דהוא 
דוקא משום דמחוסר מעשה אבל במחוסר זמן לא חשיב דבר שלא בא 
לעולם. א"כ גבי גירושין דוקא במחוסר מעשה לא מהני אבל במחוסר 
זמן אפשר דמהני. ולפי זה האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר 
שלשים יום יכול לגרש בתוך ל' יום ואע"פ שלא חלו עדיין הקדושין 
משום דלאו מחוסר מעשה הוא אלא זמן דממילא קא אתי: @GGובזה @HHניחא לי 
מ"ש הרא"ש שם ביבמות אההיא דאמרינן דלאשה בעלמא אינו גט 
דדוקא למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אבל למ"ד אדם מקנה 
דבר שלא בא לעולם הוי גט והטור סי' קל"ב הביא דברי הרא"ש הללו. 
ותמה שם מרן על הרא"ש והטור דלמאי הלכתא כתבו כל זה דמאחר 
דקי"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לא נפקא מידי לענין דינא 
והניח דבריהם בצ"ע. ולפי מ"ש יש ליישב דהוצרך הרא"ש לומר דלא 
נימא דאפי' למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לאשה בעלמא אינו 
גט ולפי זה אפי' באומר הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום לא מהני גט 
בתוך ל' יום משום דלא עדיף מחוסר זמן לדידן ממחוסר מעשה למ"ד 
אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וא"כ כי היכי דלדידיה אפי' דאית ליה 
אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מ"מ בעינן בשעת כתיבת הגט שיהיה 
שם זיקה א"כ אף במחוסר זמן לא מהני דבעינן שיהיה שם זיקה. לזה בא 
למעט ולומר דהא ליתא אלא טעמא דלא מהני הכא משום דאית ליה אין 
אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אבל למ"ד אדם מקנה דשלבל"ע הוי גט. 
ולפי זה במחוסר זמן מהני שהרי כבר כתבנו @78(במקום הנז' יע"ש) @00והוכחנו 
דמחוסר זמן לא חשיב דבר שלא בא לעולם. אלא שאחר כל זה עדיין 
דברי הטור קשין להולמם שכתב צוה לכתוב גט לגרש בו אשה בעלמא 
לכשיכנסנה כתב הרמב"ם שאינו גט וא"א הרא"ש כתב דאפי' לאשה 
דעלמא הוי גט למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ע"כ. ולפי מ"ש 
עדיין אפשר דרבינו יודה להרא"ש דמחוסר זמן יכול לגרש קודם שיחולו 
הקדושין. (א"ה הנה בטעם הדין דלאשה דעלמא אינו גט כתבו התוס' 
ביבמות @78(דף נ"ב) @00דכיון דאין בידו לגרשה עכשיו לא מצי משוי שליח אבל 
הרמב"ם לעיל פ"ג דין ו' השיאו לדבר אחר וז"ל אינו גט מפני שלא 
היתה בת גירושין ממנו כשנכתב גט זה ונמצא שנכתב שלא לשם גירושין 
ע"כ. ונראה דנ"מ בין הני תרי טעמי לענין דינא לדעת רוב הפוסקים 
דס"ל דלא בעינן שליחות בכתיבה דוכתב לאו אבעל קאי אלא אסופר 
דאי טעמא משום דלא חשיב לשמה מיפסיל גיטא בכל גוונא. ואי טעמא 
משום דלא מצי משוי שליח כל שצוה להם לכותבו ולמוסרו בידו שהוא 
בעצמו יגרשנה שפיר דמי. ואפשר דעל פי זה יתיישבו דברי הטור 
והרא"ש דכונתם ללמוד מדברי ר"י דבאשה דעלמא אינו גט משום דלא 
מצי משוי שליח ולא הוי טעמא משום דחשיב שלא לשמה כדכתב 
הרמב"ם שהרי למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הוי גט וכיון שכן 
בדידן דלא בעינן שליחות בכתיבה כל שצוה לכתוב לבד הוי גט. ואע"ג 
דבסי' קכ"ג משמע קצת דהרא"ש ס"ל דבעינן שליחות בכתיבה כמ"ש 
מרן הב"י שם היינו דוקא לכתחלה חייש לסברא זו ומשום הכי פוסק 
דחש"ו לא יכתבו התורף אפי' אחר עומד ע"ג אבל הכא דמייתו דברי 
הרמב"ם דקאמר אינו גט כלל ע"ז כתבו דליתא דכל טעמא אינו אלא 
משום שליחות ולא משום לשמה:|@II
@GGודע @HHדמעשה היה בקושטא בארוס אחד שרצה ללכת למדינת הים ורצה 
לכתוב גט לאשתו על תנאי ונודע לב"ד שהארוסה היתה שוטה באותן 
הימים שאינה יודעת לשמור עצמה ומשלחה וחוזרת קרינן בה ושאל 
השואל היש פה כחא דהיתרא שיצוה הבעל לסופר שיכתוב לה גט 
כשתשתפה ולעדים שיחתמו ויתנו לה ויהיו הם שלוחיו לכתוב הגט 
וליתנו לה לכשתשתפה וכתורה יעשה. ולכאורה נראה להביא ראיה מהא 
דאמרינן לאשה דעלמא אינו גט משום דאין בידו לגרשה וה"נ כיון דאין 
בידו לגרשה עכשיו מפני שטותה הו"ל כאשה דעלמא ועם כי יש לדחות 
דשאני הכא דנכתב ונחתם הגט קודם שישאנה מה שא"כ בנ"ד דמצוה 
שיכתוב לאחר שתשתפה ואפשר דמהני כיון דבשעת כתיבה היא שפויה 
בדעתה דאם לא כן לישמעינן רבותא אפי' א"ל שיכתבו אחר שישאנה אי 
מהא לא איריא דזיל בתר טעמא והכל הולך אל מקום אחד דכיון דבשעת 
הצווי לא היתה בת גירושין נמצא כאילו נכתב בלא צוויו, וראיתי 
להרשב"א בחדושיו והטור סי' קל"ב שהבינו כן בדברי הרמב"ם ז"ל 
והסכימו גדולי הדור לאיסורא מטעמא דכל מידי דלא מצי עביד לא מצי 
משוי שליח כמ"ש התוס' בפ' ב' דנזיר ונתבאר היטב בדברי הרב המחבר 
לעיל פרק ט' מהלכות אישות דין ו' יע"ש באורך): @GGהעולה @HHממ"ש הוא 
דקדושין וגירושין שוים הם וכי היכי דלגבי קדושין מחוסר זמן לא הוי 
דבר שלא בא לעולם ה"נ בגירושין. ולפ"ז אתו שפיר דברי הטור שהצריך 
בדיקה לקטן העושה שליח דמיירי בשקידש בקטנותו שיחולו הקדושין 
בעודו גדול ואם הוא היה המגרש לא היה צריך בדיקה לפי שגירושיו נמי 
הוו ע"מ שיחולו הקדושין בגדלותו אבל עכשיו שהוא מגרש ע"י שליח 
צריך בדיקה משום דאין קטן עושה שליח: @GGודע @HHדבדין זה שכתבנו 
דהמקדש אשה לאחר ל' יום דיכול לגרש בתוך ל' יום משום דלא הוי 
מחוסר מעשה כי אם זמן דממילא קא אתי ולא חשיב דבר שלא בא 
לעולם, כעת לא מצאתי דין זה מבואר. ומההיא דכתב רבינו לעיל פ"ז 
מהל' אישות דין י"ב וז"ל האומר לאשה הרי את מקודשת לי מעכשיו 
ולאחר ל' יום בדינר זה ובא אחר וקדשה בתוך ל' יום ה"ז מקודשת 
מספק לשניהם לפיכך שניהם נותנים גט בין בתוך הל' ובין לאחר הל' 
יום ע"כ, אין ראיה כלל לנדון שלנו דשאני התם דקדשה הראשון מעכשיו 
ולאחר ל' יום דלא ימנע אם תנאה הוי א"כ בבא הזמן איגלאי מלתא 
דבשעת כתיבת הגט היתה מקודשת והיתה בת גירושין ואי חזרה הוי אין 
כאן קדושין כלל שהרי בא אחר וקדשה. והשני ג"כ דמגרש בתוך ל' יום 
הוא משום דקידש בלא שום זמן ואי מעכשיו דקמא הוי חזרה הרי היא 
מקודשת לו מעכשיו. אבל לעולם שאם לא בא אחר וקדשה שאינו יכול 
לגרש בתוך ל' יום משום דאפשר דחזרה הוי ולפי זה בשעת כתיבת הגט 
לא היתה בת גירושין: @GGשוב @HHראיתי להרשב"א ז"ל בתשובה סי' תש"ז 
שכתב וז"ל ואלא מיהו יכולין לגרש תוך הזמן ממ"נ דאפי' הוי תנאה אין 
זה ככותב גט לאשה דעלמא שתתגרש בו לכשיכנוס דהכא שאני לכשיגיע 
זמן הגט נמצאת אשה זו מקודשת למפרע מתחלת הגט. ושוב חזר בו 
הרב ז"ל מתוך דברי הירושלמי וכתב דלרב א"א לכתוב לה גט בתוך ל' 
יום דאין גט אלא לאחר גמר קדושין ובזה רב לחומרא ור"י לקולא ע"כ. 
(א"ה עיין לקמן מ"ש הרב המחבר בדברי הרשב"א הללו). הרי דלדברי 
הרב אפי' אי אמרינן דתנאה הוי אינו יכול לגרש בתוך הזמן אף שלמפרע 
בהתקיים התנאי נמצאת שהיתה מקודשת למפרע וכ"ש כשאין כאן תנאי 
דלא חלו הקדושין אלא לאחר זמן דאינו יכול לגרש בתוך הזמן. וכ"ת 
אדרבה שאני תנאי שהוא מחוסר מעשה דהיינו קיום התנאי ומש"ה אינו 
יכול לגרש כל זמן שלא נתקיים התנאי אבל כשאין כאן תנאי אלא 
דמחוסר זמן וממילא קא אתי אף שאינה מקודשת למפרע מ"מ יכול 
לגרש בתוך הזמן. הא ליתא דהא תנאי זה דמעכשיו ולאחר ל' יום פירשו 
הרשב"א ז"ל דהיינו אם יקיימנו ה' ויגיענו לל' יום. וא"כ תנאי זה ממילא 
קא אתי ואפ"ה אית ליה להרשב"א ז"ל דאינו יכול לגרש תוך הזמן: @GGשוב
@HHראיתי דהא דכתיבנא ליתא משום דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי 
לאחר ל' יום אינה צריכה גט בתוך ל' יום. דהא קי"ל דבין היא בין הוא 
יכולים לחזור ואם לא חזר בו בפירוש ונתן לה גט אין לך חזרה גדולה 
מזו. ולפ"ז מה שרצינו ליישב דברי הטור בבדיקת הקטן וכתבנו דמיירי 
שקידש בעודו קטן לאחר שיגדיל, הא ליתא דהא כל זמן שלא הגדיל אין 
צורך לגט אלא בחזרה בעלמא. וכן מה שרצינו ליישב דברי הרא"ש 
במ"ש דלמ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לאשה דעלמא נמי הוי גט 
וכתבנו דנפקא מינה למקדש לאחר ל' יום דיכול לגרש בתוך ל' יום. הא 
נמי ליתא דהא אין צורך בגרושין אלא בגילוי מלתא בעלמא דחוזר בו 
פקעא זיקתה. ומ"ש רבינו לפיכך שניהם נותנים גט בין בתוך הל' יום כו' 
כבר כתבנו דרבינו מיירי כשהשני קדשה בסתם בתוך ל' יום והיינו דינא 
דמתני' דפרק האומר ומשום הכי שניהם נותנים גט בתוך ל' הראשון 
שמא תנאה הוי ולא חלו קדושי שני והשני שמא חזרה הוי וחלו קדושי 
שני כיון שהיו בסתם. אבל אם השני קדש בתוך כ' יום אין צורך לשני 
לגרש בתוך הזמן דאי תנאה הוי דראשון חלו דשני לא חלו ואי חזרה הוי 
א"כ השני בתוך הזמן אין צורך לגרשה דהא בחזרה בעלמא מהני. ומ"ש 
רבינו שם וצריכה גט מכל אחד ואחד מיירי כשמגרש לאחר זמן אבל 
בתוך זמן אין צריך גט מהאחרון דאת"ל דחזרה הוי לחזרה בעלמא די: 
@GGאך @HHכד מעיינינן שפיר הא ליתא לדעת רבינו דהתינח למאן דפסק כאביי 
דאית ליה דהאי לישנא לא משמע אלא או תנאה או חזרה ומשום הכי 
מאמצעי אין צריך גט א"כ לדידהו הא דאמרינן דמאחרון צריך גט הוא 
דוקא לאחר הזמן אבל בתוך הזמן דוקא מקמא צריך גט משום דלמא 
תנאה הוי אבל מבתרא אין צורך לגט דאי תנאה הוי לא חלו קדושי 
האחרון ואי חזרה הוי אין צורך לגט ומאי דאמרינן מראשון ומאחרון 
צריכה גט מיירי בלאחר זמן דוקא וכ"כ שם הרשב"א ז"ל אליבא דרש"י 
ז"ל דאית ליה דהתנאי הוא אם לא יחזור דע"כ מאי דאצטריך גט בין 
מראשון בין מאחרון הוא דוקא לאחר זמן וכמבואר שם בדבריו. אך 
אליבא דרבינו ז"ל דפסק דמאמצעי נמי צריכה גט וע"כ אית לן למימר 
או דפסק כר' יוחנן דרווחא שבק לחבריה או דלית ליה לדאביי אלא האי 
לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה. והנה אליבא דר' יוחנן פשיטא ואף 
בתוך הזמן כולם צריכים לגרש משום דמספקינן לקמא בחזרה ולבתרא 
בתנאה. נמצא דלרבינו ז"ל כשכתב וצריכה גט מכל אחד ואחד מיירי בין 
בתוך הל' יום ובין לאחר הל' יום. ולא הוצרך לבאר שכבר ביארו בדין 
הקודם. אך לסברת אביי מאחרון אינה צריכה גט בתוך ל' יום. ומ"ש 
הרשב"א באותה תשובה ואם שנים הם צריכה גט משניהם ואפי' תוך 
זמנם מיירי כשהשני קדשה סתם וכדינא דמתני' דאילו קדשה השני לאחר 
כ' יום אינה צריכה גט מהשני בתוך הזמן ובחזרה בעלמא סגי 
וכדכתיבנא. ומ"ש ואלא מיהו יכולה לגרש תוך הזמן נראה דצריך לגרוס 
מיהו יכול לגרש כו' וקאי לראשון דלשני לא אצטריך לאשמועינן דהא 
פשיטא דשני יכול לגרש בתוך הזמן דאי דקמא תנאה אין כאן קדושין 
לשני ואי דקמא חזרה הרי מיד חלו קדושי שני דהא קדשה סתם: @GGוראיתי
@HHלשאת ולתת בתשובת הרשב"א הנזכר הן במה שעלה בדעת הרב מתחלה 
הן במה שהסכימה דעתו. והנה בתחלה היה סבור הרב דלמ"ד תנאה הוי 
יכול לגרש בתוך הזמן ולא דמי לההיא דאמרינן אבל לאשה בעלמא לא 
הוי גט דשאני הכא דאיגלאי מלתא למפרע דבאותה שעה היתה מקודשת 
וזו היא סברת רבינו שכתבו שניהם נותנים גט בין בתוך ל' יום כו' 
וכדכתיבנא. אלא שאני תמיה איך לא הביא דברי רבינו הללו: @GGואני
@HHמסתפק כפי זה בתנאים דעלמא היכי לידיינו דייני כגון באומר לאשה הרי 
את מקודשת לי ע"מ שתעשי דבר פלוני מי אמרינן שיכול לגרש בתוך 
הזמן מלא ימנע דאם לא תקיים התנאי אין כאן קדושין ואם תקיים 
איגלאי מילתא למפרע שהיתה מקודשת משעה ראשונה, או דילמא ע"כ 
לא קאמרי רבינו והרשב"א ז"ל דיכולים לגרש בתוך הזמן אלא דוקא 
בתנאי דממילא קא אתי דהיינו מעכשיו ולאחר שלשים יום דהכונה היא 
אם יחייהו ה' ויגיעהו לאותו זמן וכן נמי שאר תנאים שהם בשב ואל 
תעשה הוו נמי דכוותייהו, אבל בתנאים שהם בקום עשה אפשר דלא 
מהני כתיבת הגט קודם קיום התנאי משום דבשעת הכתיבה היו הקדושין 
מחוסרי מעשה: @GGוכן @HHאני מסתפק כפי הסכמת הרב ז"ל דבאומר מעכשיו 
ולאחר ל' יום דלא מהני כתיבת הגט בתוך הזמן בשאר תנאים דעלמא 
היכי לידיינו דייני. ולכאורה נראה דבשום תנאי אינו יכול לגרש קודם 
קיום התנאי. והדברים ק"ו ומה תנאי שהוא מתקיים ממילא אינו יכול 
לגרש תוך הזמן שאר התנאים לא כ"ש שאינו יכול לגרש קודם קיום 
התנאי. אלא שראיתי להרשב"א ז"ל שנסתייע לסברא זו מדברי הירושלמי 
דקאמר תוך ל' יום אינו קונה כלל לאחר ל' יום קונה קנין גמור. וכן 
נסתייע הרב ז"ל ממאי דקאמר שמואל לאחר ל' יום פקעי קדושי שני 
וגמרי קדושי ראשון ומאי גמרי אין כאן גמר אלא גלוי מלתא והל"ל 
לאחר ל' יום פקעי קדושי שני ומקודשת לראשון עכ"ד. והנה בשאר 
תנאים דעלמא לא שמעתי חילוק זה. אשר ע"כ אני מסתפק דאפשר 
דתנאי זה נשתנה מכל שאר התנאים דבתוך הזמן אינו קונה כלל אבל 
בשאר התנאים לא אמרינן הכי ומש"ה מהני כתיבת הגט קודם קיום 
התנאי:|@II
@GGוראיתי @HHלהטור באה"ע סי' ל"ח שכתב וז"ל ואם אמר ע"מ שיאמר אין 
כתב הרמ"ה מתי שיאמר אין מקודשת אפילו אמר תחלה לא הלכך 
לעולם הוי ספק עד שימות האב ואם מת הבן אפילו אמר האב איני רוצה 
או חולצת או מתייבמת אבל לא מיפטרא בלא חליצה דלמא הדר ואמר 
הן ומקיימא תנאה עכ"ל. הרי דס"ל להרמ"ה ז"ל דקודם קיום התנאי 
מהניא חליצה ואזלא ומינסבא מלא ימנע אם לא יאמר האב אין אין כאן 
קדושין כלל ואם יאמר אין איגלאי מלתא דבאותה שעה היתה זקוקה 
והרי נחלצה. וא"כ ה"ה גבי גט שיכול לגרש קודם קיום התנאי מלא 
ימנע שאם לא יתקיים התנאי אין כאן קדושין כלל ואם יתקיים איגלאי 
מלתא למפרע דבשעת כתיבת הגט היתה מקודשת ושפיר גירש דהא 
פשיטא דגט וחליצה שוים הם בדינם ואין לחלק ביניהם כלל. (א"ה 
ראיתי להרב ב"ח שכתב דמ"ש הרמ"ה דאפילו אמר האב אינו רוצה אם 
מת הבן חולצת היינו מעיקר דינא דאורייתא והיינו לומר דאינה ניתרת 
לשוק בלא חליצה או יבום אבל לעולם דמדרבנן אינה חולצת משום 
דחיישינן שמא ימות האב קודם שיאמר אין דהשתא לא הויא חליצה 
ושריא לכהן ואיכא למיגזר שמא יאמרו חלוצה שריא לכהן והביא ראיה 
לדבריו מסוגיא דיבמות ר"פ האשה גבי הלכה היא למדינת הים ונתבאר 
בטור ס"ס קנ"ו ובדברי הרמב"ם פ"ג מהלכות יבום דין ט"ו יע"ש. גם 
מדברי מרן ומור"ם משמע דאזלי בשיטת הב"ח דעל מ"ש מרן בש"ע 
וז"ל אמר ע"מ שיאמר הן אע"פ שאמר בתחלה איני רוצה כל שחזר 
ואמר הן נתקיים התנאי, הגיה עליו מור"ם וז"ל ולכן לעולם הוי ספק עד 
שימות האב. ולא חשו מרן ומור"ם לסיים דברי הרמ"ה דחולצת או 
מתייבמת אלמא דס"ל דלפי האמת אינה חולצת משום גזרה דרבנן. ולפי 
דברי הב"ח הללו ה"ה לגבי גט דהמקדש על תנאי אינו יכול לגרש קודם 
קיום התנאי דשמא לא יתקיים ונמצא דהגט אינו גט ושריא לכהן 
וחיישינן שמא יאמרו גרושה שריא לכהן. וכההיא דכתב הראב"ד ז"ל 
לקמן בהשגות רפ"י מהלכות אלו על מ"ש הרמב"ם שכ"מ דהגט בטל לא 
נפסלה לכהונה והשיג עליו שיש מקומות הרבה שאין מוכיח לפסלות הגט 
ויאמרו גרושה הותרה לכהן יע"ש. וכיוצא בזה מבואר בתשובת הרא"ש 
שהביא הטור ס"ס מ"ו ובתשובת הרשב"א סימן תק"ן. אמנם אחרי 
התבוננות יראה דהאמת כדברי הרב המחבר ז"ל שהבין בדעת הרמ"ה 
דקודם קיום התנאי מהניא חליצה ממ"נ. וראיית הב"ח לא מכרעא דשאני 
התם דכיון שהיא אומרת שמת בעלה תחלה ואפשר שהוא כדבריה משום 
הכי דין הוא שלא תחלוץ אבל גבי מקדש על תנאי כיון שלא נתקיים אין 
כאן בית מיחוש כלל וכן יש ללמוד מתשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י 
סי' י"ג כמו שיע"ש וגבי גט נמי דינא הכי ותדע שכן הוא שהרי משנה 
שלימה שנינו בפרק הזורק ונתבאר בטור סי' ו' דהמגרש על תנאי ולא 
נעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה ולכתחלה יכול הכהן לגרש על תנאי 
כמבואר בש"ע שם. ואם איתא להא הוה לן למיחש שמא לא יתקיים 
ויאמרו גרושה הותרה לכהן אלא ודאי מבואר הדבר דגבי תנאי לא נאמרו 
חששות אלו ועיין בתשובת מהרימ"ט ח"א ר"ס ס"ו שכתב בפשיטות דמי 
שהניח גט זמן והלך למדה"י ולא נודע אם חי אם מת שנותנין לה הגט 
ממ"נ ואין לחוש שמא יתברר שמת ואתה מצריכה כרוז. וכיוצא בזה כתב 
הרב לחם רב סי' ל"ג אלא שאני תמיה אמאי לא זכר דברי הראב"ד 
הנזכר. ועיין מהרימ"ט ח"א סימן קנ"ד מהרש"ך ח"ב סימן ל"ט הרב 
בעל לחם רב ס"ס מ"ב יע"ש): @GGאך @HHעדיין אני נבוך בזה דאפשר דהרמ"ה 
אזיל בשיטת רבינו דהאומר מעכשיו ולאחר ל' יום יכול לגרש בתוך ל' 
יום ומש"ה פסק לגבי חליצה נמי דיכול לחלוץ קודם קיום התנאי. אך 
כפי מסקנת הרשב"א אפשר דיחלוק נמי בסברת הרמ"ה הלזו וכי היכי 
דאינו יכול לגרש בתוך ל' יום הכי נמי אינו יכול לחלוץ קודם קיום 
התנאי והדבר צריך אצלי תלמוד: @GGודע @HHדבריש פרק החולץ אמרינן החולץ 
למעוברת והפילה ר' יוחנן אמר אינה צריכה חליצה מן האחים ר"ל אמר 
צריכה חליצה מן האחים. ואמרינן דר' יוחנן סבר אם יבא אליהו ויאמר 
דהא דאיעברא אפולי מפלא מי לאו בת חליצה ויבום היא השתא נמי 
תיגלי מלתא למפרע ור"ל אמר תיגלי מלתא למפרע לא אמרינן ע"כ. 
וכתבו התוס' שם עלה דסברת ר"ל דאע"ג דלקמן גבי ספיקות שקידש 
אחת מב' אחיות חשבינן להו בת חליצה ויבום כיון דאם יבא אליהו 
ויאמר דהא קדיש לא דמי דהכא אין זה ספק ראוי להתברר עכשיו שא"א 
לידע העתידות אבל התם א"צ לידע אלא מה שבאותה שעה ע"כ. וכפי 
סברת התוס' הלזו יש לתמוה על סברת הרמ"ה שכתבנו דאית ליה דחולץ 
קודם התנאי. דהרי אליבא דר"ל דקי"ל כוותיה תיגלי מלתא למפרע לא 
אמרינן בדבר שאינו ראוי להתברר עכשיו שאי אפשר לידע העתידות. 
שוב ראיתי להרב הנמוקי שכתב דהלכתא כר"ל דחליצת מעוברת לא 
שמה חליצה ואע"ג דהפילה לבסוף לא אמרינן איגלאי מלתא למפרע 
ואע"פ שבהרבה מקומות קי"ל איגלאי מלתא למפרע שאני הכא שאם 
בשעה שחלץ היה ודאי שלא היתה ראויה לבא לכלל לידה אה"נ דההוא 
עבור כמאן דליתיה דמי וחליצה שחלץ לה כשרה אלא שאני הכא דאיהו 
חייש דלמא באותה שעה ראויה היתה לילד ולד גמור אלא שאח"כ גרם 
לה איזה דבר להפיל נמצא דחליצה מעיקרא לאו כלום היא עכ"ד. והנה 
כפי דברי הנמוקי הללו מאי דאמרינן דר"ל ס"ל תיגלי מלתא למפרע לא 
אמרינן אין הכונה דלא מהני גילוי מילתא למפרע אלא דשאני הכא דאין 
כאן גילוי מילתא למפרע. ולפ"ז ל"ק ולא מידי להרמ"ה דשאני התם 
דכשיאמר האב אין איגלאי מלתא למפרע שהיתה זקוקה לו: @GGהעולה
@HHממ"ש דאי מדמינן גט לחליצה ספק זה שנסתפקנו במקדש על תנאי אם 
יכול לגרש קודם קיום התנאי תלוי בפירוש ההלכה דאמרינן דלר"ל תיגלי 
מילתא למפרע לא אמרי', דאליבא דהתוס' שכתבו דכל דבר שאין ראוי 
להתברר עכשיו דא"א לידע העתידות לא אמרי' תיגלי מלתא למפרע א"כ 
בכל מקדש על תנאי אינו יכול לגרש קודם קיום התנאי ונמצא דפליג על 
הרמ"ה ורבינו ז"ל שכתב דבמעכשיו ולאחר ל' יום דיכול לגרש בתוך ל' 
יום. אך כפי פי' הרב הנמוקי כל מקדש על תנאי יכול לגרש קודם קיום 
התנאי משום דבהתקיים התנאי אמרינן איגלאי מלתא למפרע שהיתה 
זקוקה לו בשעת כתיבת הגט וזו היא סברת הרמ"ה ורבינו. (א"ה עיין 
בהגהות מרדכי ס"פ האומר סי' תקל"א) אך בסברת הרשב"א ז"ל אני 
מסתפק אי אמרינן דתנאי זה דמעכשיו ולאחר ל' יום דומה לשאר תנאים 
ובשום תנאי אינו יכול לגרש קודם קיום התנאי או דלמא יש לחלק 
ביניהם ועדיין לבי מהסס בכל מ"ש וצריך אני להתיישב עוד בדבר הזה:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{ואין @KKשליח הולכה והובאה צריך עדים.}@LL זה מתבאר מהסוגיות דפ"ק 
דגיטין שאין השליח צריך להביא עדים שהוא שליח וכמ"ש הרב 
המגיד. (א"ה ועיין בכ"מ פ"ג מהלכות אישות דין מ"ו). והרא"ש 
בתשובה כלל מ"ה סי' י' הניח דעת חכם אחד שרצה להתיר ליתן גט 
שהביא שליח מא"י ואין בידו כתב שליחות והוא אומר בעל פה שהבעל 
עשאו שליח. וכתב שם וז"ל ומה שכתבת שמצאת כתוב על ההיא 
דירושלמי דצריך להחזיקו בפני שנים דנראה דדוקא בא"י כו'. וממרוצת 
התשובה משמע דמודה הרב לבעל דינו דבא"י שלא הצריכוהו רז"ל לומר 
בפ"נ ובפ"נ אף השליח אינו נאמן לומר שהבעל עשאו שליח אם לא 
הביא ראיה. שהרי מתחלה לא רצה הרב להאמין לשליח אף בח"ל וכי 
דייק דברי ריב"א שהאמינו לשליח היינו במה שהיה דעת בעל דינו להקל 
ומצא את אונו מדברי ריב"א ג"כ אבל בא"י לא חלק עליו וכן הוא דעת 
מהריב"ל בכונת הרא"ש כמ"ש בתשובה ח"א כלל ד' יע"ש. ותמה אני 
על זה שהטור הביא סברת הרמ"ה דאף בא"י נאמן השליח לומר שהבעל 
עשאו שליח ולא הזכיר סברא זו של אביו שהיא נגד סברת הרמ"ה. ועיין 
בתשובת הרא"ש כלל הנז' סי' ט' שכתב הלכך אם מעידים עדים ששמעון 
בנה היה שליח הבעל וכו'. ונראה דהאי דהצריך הרב עדים ששמעון בנה 
היה שליח הבעל היינו משום שלא נתבאר בדברי השואל שאמר השליח 
בפ"נ ובפ"נ וכל שיש עדות על השליחות סגי אפי' לא אמר כלום. (א"ה 
ומאי דשקיל וטרי עוד הרב המחבר בדברי הרא"ש בתשובה הנזכרת 
יתבאר בפ"י מהלכות אלו דין י"ח יע"ש):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{אבל @KKהפסולים בעבירה מדברי תורה פסולים להבאת הגט כו'.}@LL כתוב 
בהשגות ואם נתקיים בחותמיו כו', גם הרשב"א תמה עליו 
וכמ"ש ה"ה ומרן בכ"מ. ומה שנראה לי להליץ בעד רבינו במה שפסל 
הפסולים מן התורה להבאת הגט אפי' נתקיים בחותמיו שהטעם הוא 
ממה שנסתפק הרא"ש בפסקיו בפ"ק דגיטין דאם שליח המביא את הגט 
האמינוהו חכמים לומר שהבעל עשאו שליח או שמא צריך שיביא כתב 
מקויים על מינוי השליחות. ומסיק דכי היכי דהימנוהו לומר בגוף הגט 
בפני נכתב ובפני נחתם הכי נמי הימנוהו רבנן לענין מינוי השליחות 
משום עיגונא וחד טעמא הוא אבל בא"י סובר הרא"ש דכיון דאין צריך 
לומר בפ"נ ובפ"נ וצריך לברר מינוי השליחות יע"ש. א"כ גבי פסולי 
עדות מן התורה אע"פ שנתקיימה חתימת הגט ממקום אחר פסול מדרבנן 
מצד מינוי השליחות שאין קיום הגט מוציאנו מידי חשש זה וכי תימא 
למה פסול מדרבנן לחוד ליהוי פסולים מן התורה והגט לא יהיה גט כמו 
שסיים רבינו שאם לא נתקיים אינו גט, זה אינו כלום דכיון דהגט יוצא 
מתחת ידו ודאי שהבעל עשאו שליח וכ"כ קצת מגדולי המורים. ועל 
הרא"ש ז"ל אני מתפלא שכתב בריש גיטין טעם שהקילו בזה כמו 
שהקילו בגוף קיום הגט. וכאן תמה על סברת רבינו. אמנם שאר גדולי 
המורים ז"ל לא סבירא להו דחשיב צד עדות מה שאומר שהבעל מסרו 
בידו לגירושין דאינהו ז"ל לא חששו לזה כלל כיון שהגט בידו ודאי 
דמיד הבעל בא לידו, ולפי שיטתם הוא דתמהו על רבינו. זהו מה שנ"ל 
נכון ליישב דברי רבינו ז"ל ודוק. ועיין בתשובת מהריב"ל ח"א כלל ד' 
ובהם תמצא מ"ש אמת וישר ותו לא מידי ודוק. (א"ה עיין מ"ש הרמ"ז 
בס' גט פשוט סי' קכ"ג ס"ק ז'):|@II
@GGוהנה @HHמרן ז"ל כתב על דברי ה"ה ז"ל וז"ל ואני אומר שכוונת הראב"ד 
לומר שלא היה לו לרבינו לגזור ולומר אינו גט דמשמע שאם נתקדשה 
לאחר אין קדושין תופסין בה דהא איכא למיחש שמא היום או למחר 
יתקיים בחותמיו כו' אלא כך צריך לומר שגם רבינו כשכתב אינו גט לא 
נתכוין אלא לומר שאינה יכולה לינשא אבל אה"נ שאם קדשה אחר 
חוששין לקדושיו כו'. ואף אני אומר שאין דברי מהריק"א מעלים ארוכה 
לתקן לשון רבינו דכבר הקדים רבינו לקמן בפ"י שכ"מ שיאמר בחיבור 
זה אינו גט הרי היא א"א גמורה. ולזה תמהו עליו דלמה אוקמה בחזקת 
אשת איש והלא אפשר שאם לא נתקיים היום יתקיים למחר ודנין אותה 
בספק. (א"ה עיין בכ"מ לעיל פ"ג מהלכות אלו דין ט"ו ד"ה הכל 
כשרין). אבל נראה ברור בעיני שדברי רבינו ז"ל הם כשבא הבעל וערער 
ואמר שהוא מזוייף ודעת רבינו לקמן בפ"ז גבי המביא גט בא"י שאין 
צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שאם בא הבעל וערער ולא נתקיים 
בחותמיו תצא והולד ממזר שאינה מגורשת כלל. וכבר נתן ה"ה ז"ל טעם 
לדבריו אע"פ שחלקו מן המפרשים עליו. ולשיטתו כתב כאן אינו גט 
ובערער הבעל מיירי וסמך במובן. ואפשר שכונת ה"ה כאן הוא לומר 
דרבינו אזיל לטעמיה וכמ"ש אלא שקיצר כמנהגו הטוב ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{האשה @KKשעשתה שליח בעדים וכו'.}@LL כתב ה"ה וז"ל וכתבו מקצת 
המפרשים דדוקא שאמר לי וכו'. ועיין מ"ש הר"ן בפרק 
התקבל עלה דההיא דשדר לה גיטא ואשכחה דקא לשה ואמרה ליה 
ליהוי בידך כו' ועיין בדברי מרן הב"י סי' קמ"א ס"ב:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{שליח @KKהאשה שבא לקבל גט מן הבעל כו'.}@LL בר"פ התקבל גרסי' איתמר 
הבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אמר הילך 
כמו שאמרה א"ר נחמן אמר רבה בר אבהו אמר רב אפי' הגיע גט לידה 
אינה מגורשת ובעו בגמרא למיפשט מהכא דאדיבורא דידיה קא סמיך 
כלומר דכשאמר הבעל הילך כמו שאמרה רצה לומר דמהימנת לי דשליח 
קבלה את והבעל עשאו שליח קבלה ומש"ה אפי' הגיע הגט לידה אינה 
מגורשת משום דהאשה לא עשתה אותו שליח לקבלה והבעל עשאו 
שליח לקבלה ובעל לא משוי שליח קבלה. דאי אמרת דאדיבורא דידה 
קא סמיך ובעל הכי קאמר לשליח אנא לא ידענא מאי קאמרה לך האשה 
אלא כדקאמרה איהי מסרנא לך בין לקבלה ובין להולכה, כי מטא גיטא 
לידה מיהא תתגרש דהא בעל שליח להולכה נמי שוייה. ורב אשי דחה 
הכרח זה ואמר דלעולם דאדיבורא דידה קא סמיך ואינה מגורשת אפי' 
הגיע הגט לידה משום דעקריה שליח לשליחותיה לגמרי דאמר שליח 
לקבלה הוינא שליח להולכה לא הוינא. כלומר דלא ניחא ליה בטירחא 
דהולכה ועקריה לשליחותיה ואמר שליח לקבלה אפשי להיות שליח 
להולכה אי אפשי להיות. הלכך אי נמי אימליך ואמטייה ניהלה לאו גיטא 
הוא דמעיקרא לא קיבל עליו להיות שליח להולכה. וא"כ אף אם נאמר 
דאדיבורא דידה קא סמיך והבעל עשאו שליח להולכה לא הוי גיטא כלל 
משום דהשליח אינו רוצה להיות שליח להולכה כלל. ובשלמא אי איתמר 
איפכא דהיינו שהאשה אמרה התקבל לי גיטי והשליח אמר אשתך אמרה 
הבא לי גיטי והוא אמר הילך כמו שאמרה מדין זה יש להכריח אי 
אדיבורא דידיה קא סמיך או אדיבור דידה קא סמיך משום דבחלוקה זו 
לא שייך לומר דהשליח עקר לשליחותיה. משום דבשלמא כשהאשה 
עשאתו שליח להובאה והוא בא ואמר אשתך אמרה התקבל לי גיטי אז 
אמרינן דעקריה לשליחותיה משום דלא ניחא ליה בטירחא דהולכה ואינו 
רוצה להיות כי אם שליח קבלה. אבל כשהאשה אמרה התקבל והוא אמר 
אשתך אמרה הבא לי גיטי מכ"ש דניחא ליה להיות שליח קבלה דליכא 
טירחא וכונתו היתה לומר דאפילו שליח הולכה דאיכא טירחא אני 
מרוצה להיות. והשתא בדין זה דשליח לא עקריה לשליחותיה אם היה 
אומר רב כיון שהגיע גט לידו של שליח מגורשת היינו למדים מכאן 
דאדיבורא דידה קא סמיך ותלה בדעתה ומסריה ניהליה בתורת קבלה. 
ואם היה אומר רב משהגיע גט לידה מגורשת היינו למדין דאדיבורא 
דידיה קא סמיך והימניה ומסריה ניהליה בתורת הולכה ומשום הכי אינה 
מגורשת עד שיגיע הגט לידה. ודע דאה"נ דאם היה אומר רב בחלוקה 
הבא לי גיטי דמשהגיע גט לידה דמגורשת דהיינו מכריחים מדין זה 
דס"ל לרב דאדיבורא דידה קא סמיך ומש"ה מכי מטי גט לידה מתגרשת 
משום דהבעל עשאו שליח להולכה. דאי אמרת דאדיבורא דידיה קא 
סמיך אמאי מתגרשת בהגעת הגט לידה והלא הבעל לא עשאו שליח 
להולכה כי אם לקבלה. וזהו שכתב רש"י אלא השתא דא"ר נחמן אינה 
מגורשת כו', דמשמע דאם היה אומר דמגורשת היינו למדים דסבירא ליה 
דאדיבורא דידה קא סמיך וכדכתיבנא. ומה שלא צידד רב אשי ואמר 
איתמר מגורשת נראה דסבירא ליה דליכא מי שיאמר בהבא לי גיטי 
דמגורשת כיון דהשליח עקר לשליחותו. אבל בחלוקת התקבל לי גיטי לא 
יבצר מאחד משני צדדים או שתתגרש משיגיע גט לידו או לידה. דאינה 
מגורשת לא שייך התם משום דלא עקר השליח שליחותו ומש"ה אמר רב 
אשי אם שמעת סברת רב בחלוקת התקבל מהתם איכא למיפשט אי 
אדיבורא דידה קא סמיך או אדיבורא דידיה. ועיין במ"ש התוס' בד"ה 
בשלמא ומה שכתבנו נראה יותר:|@II
@GGתו @HHאמרינן התם א"ר הונא בר חייא ת"ש האומר התקבל גט זה לאשתי 
הולך גט זה לאשתי רצה לחזור יחזור טעמא דרצה הא לא רצה הוי גט 
ואמאי הא בעל לאו בר שוויי שליח לקבלה הוא אלא אמרינן כיון שנתן 
עיניו לגרשה מימר אמר תיגרש כל היכא דמיגרשא ע"כ. והנה קושיא זו 
היא על מימרת רב דהבא לי גיטי ואם נאמר דרב הונא ס"ל דטעמא דרב 
דאמר דאינה מגורשת הוא משום דאדיבורא דידיה קא סמיך והוא עשאו 
שליח לקבלה ומשום הכי אינה מגורשת משום דבעל לא משוי שליח 
קבלה הקשה לו ממתני' דקתני דהאומר התקבל גט לאשתי דעשה שליח 
לקבלה ואפ"ה אם הגט הגיע לידה מגורשת ואמאי והא בעל לא משוי 
שליח לקבלה. אלא ע"כ טעמא הוא דאמרינן אע"ג דלא יהביה אלא 
בתורת קבלה כיון דאמטייה לידה מיגרשא משום דכיון שנתן עיניו 
לגרשה לכי מתיידע ליה דלא מצי לשוויי שליח לקבלה ניחא ליה דליהוי 
שליח להולכה. הכא נמי נהי דהבעל אדיבורא דידיה קא סמיך ועשאו 
שליח קבלה מ"מ כד מטי גיטא לידה תיגרש דכיון שנתן עיניו לגרשה 
לכי מתיידע ליה דלא מצי לשוויי שליח קבלה ניחא ליה דליהוי שליח 
להולכה. ותירצו לזה דלא דמי כלל דטעמא דמתני' דמגורשת לאו משום 
דאמרי' דנהי דהבעל עשאו שליח קבלה מ"מ לכי מתיידע ליה דלא מצי 
לשוויי שליח קבלה ניחא ליה דליהוי שליח להולכה ומש"ה מהני. דהא 
ודאי ליתא דכיון דהוא עשאו בתחלה שליח קבלה כי ניחא ליה בתר הכי 
דליהוי שליח הולכה לא מהני כלל. אלא טעמא דמתני' הוא משום 
דאמרינן דאעיקרא דדינא כשאמר לשליח התקבל גט זה לאשתי התקבל 
והולך קאמר משום דאדם יודע שאין שליחות לקבלה. אבל הכא טעי 
דהא איהו אדיבורא דידיה קא סמיך והוא אמר ליה אשתך אמרה התקבל 
ומש"ה אינה מגורשת. ואי אמרינן דרב הונא ס"ל כרב אשי דטעמא דרב 
הוא משום דעקר שליח לשליחותיה ואמר שאינו רוצה להיות כי אם 
שליח קבלה ולא שליח הולכה הקושיא היא דכיון דהבעל אמר לו התקבל 
והשליח קבלו להיות שליח קבלה ולא שליח הולכה אמאי מהני. אלא 
ע"כ אית לן למימר דלכי מתיידע לבעל דלא מצי לשוויי שליח לקבלה 
ניחא ליה דליהוי שליח להולכה ונעשה שליח להולכה. וא"כ הכי נמי 
נימא דנהי דבתחלה לא נעשה שליח להולכה מיהו לכי מימליך ואמטייה 
מינח ניחא ליה לבעל והוי שלוחו. ולזה דחו דלא דמיא כלל דהתם הבעל 
עשאו שליח להולכה דהתקבל והולך קאמר משום דאדם יודע דאין 
שליחות לקבלה ומתחלה נעשה השליח שלוחו להולכה. אבל הכא מעולם 
לא נעשה השליח שליח הולכה שהרי במה ששינה ואמר לו אשתך אמרה 
התקבל מורה שכונתו היא שאינו רוצה להיות שליח הולכה כי אם שליח 
קבלה. ולפי זה מה שסיימו בגמרא הכא טעי אין צורך אליבא דרב אשי. 
דהא איהו ס"ל דאף דנימא דאדיבורא דידה סמיך ועשאו שליח להולכה 
אפ"ה אינה מגורשת משום דהשליח עקריה לשליחותיה וכן פירש"י ז"ל. 
ולא צריכי למינקט הכא טעי אלא אליבא דלישנא קמא דקס"ד דטעמא 
דרב משום דאדיבורא דידיה קא סמיך הוא: @GGעוד @HHהקשו בגמרא מההיא 
דקטנה שאמרה התקבל לי גיטי כו' דכוונת הקושיא והתירוץ הוא כמו 
שכתבנו למעלה בקושית התקבל גט זה לאשתי. עוד הקשו ת"ש הבא לי 
גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי התקבל לי גיטי ואשתך אמרה הבא 
לי גיטי והוא אמר הולך ותן לה זכי לה והתקבל לה רצה לחזור יחזור 
משהגיע גט לידה מגורשת מאי לאו קבלה אקבלה והולכה אהולכה לא 
קבלה אהולכה והולכה אקבלה אי קבלה אהולכה מכי מטא גיטא לידה 
לאלתר ליהוי גיטה ש"מ דאדיבורא דידיה קא סמיך. הכי השתא התם 
קאמר ליה הילך כמו שאמרה הכא מי קאמר ליה הילך כמו שאמרה ע"כ. 
והנה המקשה היה סבור דזכי והתקבל קאי לאשתך אמרה התקבל והולך 
ותן לה קאי אאשתך אמרה הבא וקתני בתרוייהו משיגיע גט לידה 
מגורשת והשתא קשיא לרב מקבלה אקבלה דקתני דאם היא אמרה הבא 
לי גיטי והשליח אמר אשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אמר זכי או 
התקבל דבהדיא יהביה ניהליה בתורת קבלה ובעל לאו בר הכי הוא ואיהי 
נמי לא שויתיה שליח לקבלה וקתני דהוי מיהא שליח להולכה. וע"כ 
טעמא משום דכיון דנתן עיניו לגרשה מימר אמר תיגרש כל היכי 
דמיגרשא כו'. וכל שכן היכא דאמר לו הילך כמו שאמרה דאיכא למימר 
דלאו אדיבורא דידיה קא סמיך אלא בדעתה תלה ושוייה נמי שליח 
להולכה והיכי קאמר רב דבאומר הילך כמו שאמרה דאפילו הגיע גט 
לידה דאינה מגורשת. ותירצו בגמרא לא קבלה אהולכה והולכה אקבלה 
כלומר כי קתני זכי והתקבל קאי אהולכה דהיינו אאשתך אמרה הבא לי. 
והולך ותן לה קאי אאשתך אמרה התקבל לי גיטי ומש"ה אמרינן 
דמשיגיע גט לידה מגורשת משום דהבעל עשאו שליח להולכה והשליח 
ג"כ אדעתא דהולכה קבלו מיד הבעל. וא"ת בשלמא כפי הס"ד דהוה 
סבירא ליה דטעמא דרב הוה משום דהבעל אדיבורא דידיה קא סמיך 
והבעל ג"כ עשאו שליח לקבלה ומש"ה קאמר רב דאינה מגורשת ניחא 
במה שתירצו דמאי דתני הולך ותן לה קאי אאשתך אמרה התקבל ובהא 
מודה רב דמשיגיע גט לידה דמגורשת משום דבהדיא עשאו הבעל שליח 
להולכה. אך אליבא דרב אשי דאית ליה דלעולם אדיבורא דידה קא סמיך 
והוא עשאו שליח להולכה כמו שאמרה האשה ואפ"ה לא מהני משום 
דהשליח עקר לשליחותו ואינו רוצה להיות כי אם שליח קבלה. א"כ הן 
לו יהי דאמר הבעל הילך ותן לה אמאי מהני הרי השליח אינו רוצה 
להיות כי אם שליח קבלה. וי"ל דבשלמא כשהבעל לא אמר בפירוש 
שעשאו שליח הולכה אלא אמר בסתם כמו שאמרה אז אמרינן דכיון 
דהשליח עקריה לשליחותיה במה שאמר אשתך אמרה התקבל כי קבלו 
מיד הבעל עדיין עומד בסברתו דאינו רוצה להיות כי אם שליח קבלה. 
אבל היכא דהבעל אמר בפירוש הולך ותן לה דהכונה היא דעשאו שליח 
להולכה כי קבלו השליח ודאי דהשליח אדעתא דמאי דקאמר הבעל קבלו 
וחזר בו מדבריו הראשונים ורוצה להיות שליח הולכה: @GGעוד @HHהקשו 
בגמ' דבשלמא כי מה שהיינו סבורים דהתנא תני קבלה אקבלה והולכה 
אהולכה וא"כ מאי דתני והולך ותן לה קאי לאשתך אמרה הבא לי ניחא 
מאי דתני דאינה מגורשת עד שיגיע גט לידה ולא שייך הכא לומר אי 
בעל אדיבורא דידה קא סמיך או אדיבורא דידיה קא סמיך משום דהבעל 
בפירוש עשה אותו שליח להולכה. אך כפי מאי דשני ליה דקבלה קאי 
אהולכה ומאי דתני זכי והתקבל קאי לאשתך אמרה הבא לי גיטי א"כ אי 
אמרת בשלמא דקי"ל בעלמא דאדיבורא דידיה קא סמיך ניחא אמאי 
דאמרי' דאינה מתגרשת עד שיגיע הגט לידה משום דמאי דקאמר התקבל 
וזכי לה התקבל והולך לה קאמר משום דאדם יודע שאין שליחות לקבלה 
והתקבל והולך קאמר משום דאיהו סמיך על דברי השליח דאמר אשתך 
אמרה הבא לי אלא אי אמרת דבעל אדיבורא דידה קא סמיך א"כ אמאי 
אינה מתגרשת מיד בקבלתו דשליח ומאי דקאמר זכי והתקבל הוא 
כפשוטו דעשאו שליח קבלה. וא"כ נפשוט בעיין דפרק האומנין דאדעתא 
דשליח קאמר. ותירצו דלא דמי דבשלמא אם הוא אומר כמו שאמרה אז 
היינו אומרים דאם היה הדין דאדעתא דידה קא סמיך ואז היתה מתגרשת 
מיד בקבלתו של שליח. אבל הכא דלא אמר כמו שאמרה פשיטא 
דאדעתא דידיה קא סמיך והתקבל והולך קאמר: @GGהכלל @HHהעולה משמועה 
זו כפי פשטן של דברים דהבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל והוא אמר 
הילך כמו שאמרה דאפי' הגיע גט לידה אינה מגורשת וכפי הס"ד הוא 
משום דאדיבורא דידיה קא סמיך ולרב אשי הטעם משום דעקריה שליח 
לשליחותיה. ואם לא אמר כמו שאמרה אלא אמר הבעל התקבל וזכי לה 
ג"כ אינה מגורשת כלל כפי השני טעמים ג"כ. ונ"ל דלמ"ד דטעמא 
דהיכא דאמר הילך כמו שאמרה הוא משום דאדיבורא דידיה קא סמיך 
היכא דלא אמר כמו שאמרה אלא אמר זכי לה או התקבל מידה דאפי' 
דנימא בעלמא דאדיבורא דידה קא סמיך הכא אינה מגורשת כלל משום 
דכיון דלא אמר כמו שאמרה אדעתא דידיה קא סמיך והתקבל ממש 
קאמר וכמו שחילקו בגמ'. והיכא דאמר הולך ותן לה ולא אמר כמו 
שאמרה לכ"ע כשיגיע הגט לידה מתגרשת והיינו דתניא הבא לי גיטי 
ואשתך אמרה התקבל לי וכו' דאמרינן דמשיגיע הגט לידה מגורשת 
ומוקמינן לה בגמרא דהבעל אמר הולך ותן לה. וכן היכא דאמר הולך 
ותן כמו שאמרה לכ"ע כשיגיע גט לידה מתגרשת, ולא מיבעיא למ"ד 
דטעמא דרב הוא משום דהבעל אדעתא דידיה קא סמיך דזה לא שייך 
אלא באומר הילך דהוא לשון קבלה וזכיה אבל באומר הולך ותן לה אף 
שאמר לו כמו שאמרה ובעלמא קי"ל דאדיבורא דידיה קא סמיך פשיטא 
דלאו אדיבורא דידיה סמיך שהרי בפירוש עשה אותו שליח להולכה אלא 
אפילו אליבא דרב אשי דאית ליה דטעמא דרב הוא משום דשליח עקריה 
לשליחותיה דאף דנימא דבעל אדעתא דידה יהיב אפ"ה אינה מתגרשת 
מודה הכא דמגורשת. דבשלמא כשדברי הבעל אינם הפך כוונת השליח 
כגון באומר הילך כמו שאמרה אז הוא דאמרי' דאף דבעל אדיבורא דידה 
קא סמיך השליח לא חזר בו מדבריו הראשונים ולא קבלו אלא אדעתא 
שיהיה שליח קבלה. אבל באומר בפירוש הולך ותן לה שעשאו שליח 
הולכה כי קבלו מיד הבעל אדעתא שיהיה שליח הולכה קבלו וחזר בו 
מדבריו הראשונים וכמו שכתבנו לעיל. והיכא דהיא אמרה התקבל לי 
גיטי ובא השליח ואמר אשתך אמרה הבא לי גיטי והבעל אמר הילך כמו 
שאמרה אז אי אמרינן דאדיבורא דידיה קא סמיך אינה מתגרשת עד 
שיגיע הגט לידה משום דאמרינן דהבעל ג"כ לא עשאו כי אם שליח 
הולכה. ואי אמרינן דאדיבורא דידה קא סמיך מתגרשת מיד בקבלתו של 
שליח דהבעל עשאו שליח קבלה. והיכא דלא אמר כמו שאמרה אלא זכה 
או התקבל אינה מתגרשת כי אם כשיגיע הגט לידה משום דהתקבל והולך 
קאמר. ואף למ"ד דאדיבורא דידה קא סמיך שאני הכא דלא אמר כמו 
שאמרה. והיינו דתניא התקבל לי גיטי ואשתך אמרה הבא לי גיטי 
ומוקמינן בגמרא קבלה אהולכה ודין זה הוא מוסכם אפי' למ"ד 
דאדיבורא דידה קא סמיך. והיכא דאמר הולך ותן לה ולא אמר כמו 
שאמרה בזה ג"כ מתגרשת כשיגיע הגט לידה שהרי כפי הס"ד דברייתא 
תני קבלה אקבלה והולכה אהולכה הוה ניחא ליה מהולכה אהולכה ולא 
הוה קשיא ליה אלא מחלוקת קבלה אקבלה. והיכא דאמר הילך ותן לה 
כמו שאמרה נראה ג"כ דלכ"ע אינה מתגרשת כי אם כשיגיע הגט לידה. 
ואף דנימא דבעלמא אדעתא דידה סמיך הכא אינה מתגרשת עד שיגיע 
הגט לידה משום דבפירוש אמר הילך ותן לה ולא עשאו כי אם שליח 
הולכה. ומלבד שהסברא גוזרת כן יש להכריח זה ממה שאמרו אי קבלה 
אהולכה מכי מטי גיטא לידה לאלתר ליהוי גיטא כו'. משמע דכפי הס"ד 
הוה ניחא ליה ולא הוה מיפשטא בעיין דהאומנין אלא היינו אומרים דאף 
דנימא אדיבורא דידה קא סמיך הכא אינה מתגרשת עד שיגיע הגט לידה:|@II
@GGוראיתי @HHלהר"ן שכתב בשם בעל העיטור ז"ל דדוקא כשאמר הבעל הילך 
כמו שאמרה אבל אם אמר התקבל או זכה ולא אמר כמו שאמרה כשיגיע 
גט לידה מתגרשת משום דהתקבל והולך קאמר ושליח אדעתא דהכי 
קבלו וכ"כ הרמב"ן בחידושיו בשם בעל העיטור ז"ל. והנה דעתו ז"ל 
הוא דכל שלא אמר כמו שאמרה התקבל והולך קאמר. ובאמת דסברא זו 
תמוהה וכבר דחו אותה הרמב"ן והר"ן דא"כ לפי סברתו מאי דוחקיה 
לאוקמי קבלה אהולכה לעולם דקבלה אקבלה קאי ומאי דמתגרשת הוא 
משום דלא אמר כמו שאמרה שהרי לפי האמת אותה ברייתא מיירי בדלא 
אמר כמו שאמרה. שהרי חלוקת אשתך אמרה הבא לי דמוקמינן לה 
בדקאמר בעל זכה או התקבל מיירי דוקא בלא אמר כמו שאמרה דאי 
אמר כמו שאמרה מכי מטי גיטא ליד השליח לאלתר ליהוי גיטא אליבא 
דמ"ד דאדיבורא דידה קא סמיך. ומאי דאמרינן בגמ' דכל שלא אמר כמו 
שאמרה התקבל והולך קאמר הוא דוקא באומר אשתך אמרה הבא לי 
דמסתמא אדעתא דשליח יהביה ואדם יודע דאין שליחות לקבלה והתקבל 
והולך קאמר. אבל באומר אשתך אמרה התקבל פשיטא דהתקבל ממש 
קאמר דסבר דהאמת הוא כמו שאמר לו השליח וכבר נתבאר כל זה 
בדברי רמב"ן בחידושיו. וראיתי לה"ה ז"ל בפרקין שכתב וז"ל וכתב בעל 
העיטור דוקא דאמר לו הבעל הולך או הילך או התקבל כמו שאמרה 
אבל אמר לו הולך או הילך או התקבל ולא אמר לו כמו שאמרה מכי 
מטי גיטא לידה מיגרשא דשליח הולכה שוייה ואיהו נמי כשפשט ידו 
וקבלו על דעת מה שאמר לו הבעל קבלו התקבל דאמר לו הבעל התקבל 
והולך קאמר ע"כ. והנה מ"ש דבאומר הולך כמו שאמרה דאינה מגורשת 
אני תמיה דאמאי. והנה למ"ד דטעמא דרב הוא משום דבעל אדיבורא 
דידיה קא סמיך זה לא שייך אלא באומר הילך או התקבל כמו שאמרה 
שהם לישני דזכיה ואמרינן אדיבורא דידה קא סמיך. אבל באומר הולך 
כמו שאמרה הרי גילה דעתו דשליח הולכה שוייה ואדעתא דהכי קבלו. 
וכן לרב אשי דאמר דטעמא הוא משום דעקר השליח לשליחותיה הכא 
שהבעל אמר לו הולך ותן לה כמו שאמרה פשיטא דהשליח כשקבלו חזר 
בו ונעשה שליח הולכה. ואולי דעת הרב הוא דכיון דהשליח אמר אשתך 
אמרה התקבל לי והבעל אמר הולך כמו שאמרה אדיבורא דשליח קא 
סמיך והולך והתקבל קאמר משום דפירוש כמו שאמרה הכונה היא 
שעושה אותו שליח קבלה כדברי השליח. וליכא למימר דטעמיה דבעל 
העיטור ז"ל הוא משום דכיון דשליח עקר לשליחותו אף שהבעל עשה 
אותו שליח הולכה לא מהני משום דהשליח אינו רוצה להיות כי אם 
שליח קבלה. דא"כ ה"ק דבאומר התקבל לחודיה דמהני משום דהתקבל 
והולך קאמר ואכתי אמאי מהני הן לו יהי דהולך קאמר הרי השליח עקר 
שליחותו אלא ודאי כדכתיבנא:|@II
@GGודע @HHדסברא זו דבעל העיטור ז"ל אף שהיא הפך מה שכתבתי לעיל נראה 
שהיא מוסכמת מהכל. שהרי ה"ה סיים דבריו ואמר אבל אם אמר לו 
הולך ותן לה מבואר בסוגיא כו', משמע דוקא בדלא אמר כמו שאמרה 
אבל אם אמר כמו שאמרה אינה מגורשת כלל משום דהולך וזכה קאמר. 
ואין זה מן התימה שהרי ר"י הנשיא דאית ליה בעלמא דהולך לאו כזכי 
דמי ס"ל דבאומר אשתך אמרה התקבל לי והוא אמר הולך דהולך כזכי 
משום דסתמא דמלתא אדעתא דהכי יהיב. א"כ אף אנו נאמר לדידן דאית 
לן דהולך לאו כזכי דמי אפילו באומר אשתך אמרה היכא דאמר הולך 
כמו שאמרה הולך וזכי קאמר: @GGכתב @HHהריב"ש בתשובה סי' שכ"ט על 
ראובן שליח קבלה שבא לו אצל הבעל ואמר אשתך אמרה התקבל לי 
גיטי והוא כתב לו שטר הולכה ונתנו בידו וחזר ונתן לו שטר קבלה 
שדעתו ז"ל נוטה שהכל תלוי בשעת נתינת הגט ליד השליח שאם בשעה 
שנתן הבעל לשליח שטר שליחות הולכה מסר לו הגט הרי נתבטל 
שליחות הקבלה כו' וכשחזר הבעל ונתן לו שטר שליחות קבלה אם היתה 
כונתו שתתגרש מעתה צריך שיטלו מן השליח ויחזור ויתננו לו כו' יע"ש. 
ופי' דברי הרב כך הם דכיון דמסר תחלה בתורת הולכה ואח"כ חזר 
ועשאו שליח קבלה כמו שאמרה היא ומכחה עדיין לא מהני אם לא חזר 
ולקח הגט ונתנו בידו בתורת קבלה מכחה של האשה וא"כ אין כאן לא 
שליח הולכה משום חזרתו לשליח קבלה וקבלה אין כאן משום שלא חזר 
ולקחו ונתנו בתורת קבלה מכח האשה. עוד כתב הריב"ש ואפילו אם רמז 
הבעל כו' כלומר שכשחזר ונתנו בתורת קבלה מכח האשה ועשאו כדיני 
שליח קבלה שכשחזר משליחות הולכה לקח הגט מיד השליח ומסרו לידו 
ואמר התקבל גט זה לאשתי כמו שעשאתך שליח קבלה. מ"מ הרי נתבטל 
שליחות האשה משום שכונתה במסירה הראשונה מיד בעלה וזה כבר 
נעשה ראשונה שליח הולכה ונעתק אחר כך משליח הולכה לקבלה:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{עבר @KKהשליח ונתן הגט בינו לבינה וכו'.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן פ"ז מהלכות אלו דין י"ז):|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{שליח @KKשנטל הגט וכו'.}@LL בפרק השולח. ונסתפקתי אם שליח ראשון 
מבטל שליח שני מי אמרינן נהי דיש לו כח למנות שליח מ"מ 
כולהו מכח בעל קא אתו ואין לו כח לבטל השליחות דומיא דהיכא דמת 
שליח ראשון דמתגרשת ע"י שליח שני כדאיתא בפרק כל הגט @78(דף כ"ט) @00
(ונתבאר לקמן פ"ז דין כ"א) או דלמא שאני מת מהיכא דביטל השליחות 
בפירוש ולא מצאתי גילוי לדין זה. אך את זה לבד ראיתי בתשובת 
מהר"ם מפדוואה ז"ל בס' הגט שכתב דמשביעין את השליח שאם נעשה 
שליח שלא יבטלנו. ועדיין הדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{אמר @KKלעשרה כתבו גט ותנו לאשתי וכו'.}@LL בפרק השולח @78(דף ל"ג) @00אמר 
לעשרה כתבו גט לאשתי וכו' @78(עיין במ"מ). @00ומוקמינן בגמרא 
לפלוגתייהו בתרי גווני או דפליגי בעדות שבטלה מקצתה אי בטלה כולה 
דלרבי לא בטלה ולרשב"ג בטלה. או דכ"ע לא בטלה אלא דרשב"ג סבר 
מלתא דמתעבדא באפי עשרה צריכי בי עשרה למישלפה. ויש לחקור 
בביטול זה דאיפליגו רבי ורשב"ג בפני כמה ביטל. ונראה דלר' יוחנן 
דסבר דמפני תיקון העולם דקאמר רשב"ג הוא מפני תקנת ממזרים וס"ל 
כר"נ דאומר בפני שנים ובי תרי לית להו קלא והיא לא שמעה ולא ידעה 
ואזלא ומינסבא. נראה דאם ביטל לאחד מן העשרה בבת אחת דביטולו 
אינו ביטול למ"ד דטעמא דרשב"ג הוא משום דסבר עדות שבטלה 
מקצתה בטלה כולה והנך לא ידעי ואזלי וכתבי ויהבי ושרו א"א לעלמא 
אבל כיון שביטל לג' קלא אית ליה ושמעה וידעה ולא מינסבא. ואע"ג 
דלר' יוחנן נמי בפני ג' נמי תיקן רשב"ג במשנתנו שלא יהיה עושה כן. 
כבר כתבו התוס' דלר"י נמי אית ליה משום תקנת עגונות ומש"ה אף 
כשביטל בפני ג' דליכא חשש דממזרות תיקן רשב"ג דמתני' שלא יהיה 
עושה כן משום תקנת עגונות. ונראה דטעם זה דתקנת עגונות לא שייך 
אלא כשמבטל בפני אחרים דאטרחוה רבנן לילך אחריו או לשלוח שליח 
והוא לא יטרח בכל אלא כדי לעגנה. אבל כשביטל קצת העדים עצמם 
בפניהם לא אטרחוהו רבנן לילך אחר כולם ולבטלם משום תקנת עגונות. 
וראיה לזה שהרי למ"ד דטעמא דרשב"ג דאינו יכול לבטל זה שלא בפני 
זה הוא משום דסבר דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה באומר כולכם 
מודה רשב"ג דיכול לבטל משום דליכא חשש ממזרות. ואם איתא דשייך 
בכה"ג תקנת עגונות תיקשי דאף באומר כולכם לא יהיה יכול לבטל 
משום תקנת עגונות. שהרי כתבנו משם התוס' דאף לר"י אית ליה האי 
טעמא דתקנת עגונות מדלא תיקן רשב"ג דמתני' שיהיה מבטל בפני ג'. 
נמצינו למדין דהיכא דביטל לג' מהם בפניהם אפילו לרשב"ג יכול לבטל 
משום דליכא למיחש שום חששא. (א"ה עיין בתוס' ד"ה רבי סבר שכתבו 
וע"כ למ"ד מפני תקנת עגונות לא דמו אהדדי יע"ש). ואם נעמיד 
מחלוקת רבי ורשב"ג בביטל לב' לרבי יוחנן טעמא דרשב"ג דברייתא 
הוא משום תקנת רשב"ג דמתניתין שחשש לתקנת ממזרים. אך לר"ל 
דסבר דאף קודם תקנת רשב"ג היה הביטול בפני ג' משום ממזרים ולא 
הוסיף רשב"ג אלא תקנת עגונות. נראה דטעמא דרשב"ג דברייתא לאו 
משום תקנת רשב"ג הוא אלא מן הדין. ונ"מ למאן דאית ליה באידך 
פלוגתא כרבי דאם ביטלו מבוטל אי סבר דעדות שבטלה מקצתה בטלה 
כולה מודה דאם ביטל לב' מן העשרה אין ביטולו ביטול וכמ"ש התוס' 
בד"ה ור"נ אמר בפני ב' דמודה רבי דאם ביטלו בפני ב' לרב ששת או 
בפני אחד לר"נ דאין ביטולו ביטול דאפילו קודם תקנת רשב"ג לא היה 
מבוטל. ואם נעמיד מחלוקת זה בביטל לאחד מהם אליבא דכ"ע טעמא 
דרשב"ג דאינו יכול לבטל לאו משום תקנת רשב"ג דמתניתין הוא. דהא 
ליכא מ"ד דקודם תקנת רשב"ג היה מועיל הביטול בפני אחד משום 
דאיכא חשש טפי לממזרות. (א"ה כדברי הרב המחבר ז"ל מבואר בתוס' 
ד"ה ור"נ גם בהר"ן ז"ל שכתבנו דשתי תקנות הוה דמעיקרא תקנו ג' כדי 
שיהא לדבר קול ואח"כ ראו לתקן כדי שלא יעגן אותה שלא יוכל לבטל 
במקום אחר ומזה הולידו התוס' דמודה רבי דאם ביטלו בפני ב' לרב 
ששת דאינו מבוטל משום מה כח ב"ד יפה יע"ש. ודע דמי שלומד דברי 
התוס' אפשר לו לטעות דלר"נ נמי דהיה מבטלו בפני ב' הוא מן התקנה 
וכן הבין הרב חדושי הלכות ז"ל יע"ש. אמנם הרב המחבר אנהרינהו 
לעיינין דלא אמרו התוס' כן אלא לרב ששת דוקא כמו שנראה מתוך 
דבריו אבל לר"נ מה שהיה מבטלו בפני שנים הוא מדינא דאין דבר 
שבערוה פחות משנים וטעמו ונמוקו עמו. ודע דרש"י ז"ל פי' במתני' 
דהיה מבטלו בפני שלשה וגבי מפני תיקון העולם כתב שהשליח שאינו 
יודע בדבר נותנו לו והיא ניסת בו ונראה כמזכה שטרא לבי תרי וכן 
הקשה הר"ב תי"ט. ולכאורה יראה דס"ל לרש"י כהתוס' והר"ן דשתי 
תקנות הוו. והנה בלישנא דמתני' דקתני היה עושה ב"ד דסתם ב"ד תלתא 
משמע הוקשה לו לרש"י דמדינא בתרי הוה סגי ועל זה קאמר דטעמא 
דהיה עושה ב"ד היינו מפני תיקון העולם דאם היה מבטלו בפני ב' 
השליח אינו יודע בדבר והוא נותנו לה ואיכא למיחש לממזרים ומשום 
הכי הוא דהתקינו בתחלה שיעשה ב"ד לבטלו נמצא דמה שפירש"י גבי 
מפני תיקון העולם לא קאי אלישנא דמתני' אלא הם דברי עצמו דיהיב 
טעמא למה שהיה עושה ב"ד. עי"ל באופן זה דאף אם נאמר דב"ד היינו 
ג' זו אין הכרח לפרש משום תקנת עגונות דנהי דבתלתא אית להו קלא 
אבל מ"ש למיחש מיהא בעי שמא לא ידע השליח כי הרחיק נדוד וכיון 
דחששת ממזרים חמירא טובא אית לן למיחש אפילו חששא רחוקה כ"ש 
בכיוצא בזה דלאו מלתא פסיקתא היא דבג' קלא אית להו עכ"פ והכי 
דייקו דברי רש"י שכתב שהשליח שאינו יודע בדבר וכו' ולא כתב אינו 
יודע והוא דקדוק נכון. והראיה על זה דגבי פלוגתא דר"נ ורב ששת בפני 
כמה היה מבטלו לא קאמר תלמודא דפליגי בפלוגתא דר"י ור"ל ואם 
איתא דהא בהא תליא קשיא טובא דאדתלי פלוגתא דר"י ור"ל בפלוגתא 
דר"נ ורב ששת אדרבה איפכא מסתברא דהו"ל לתלות פלוגתא דר"נ ורב 
ששת בפלוגתא דר"י ור"ל דהא ר"נ ורב ששת היו זמן הרבה אחר דורו 
של ר' יוחנן. אלא ודאי דרב ששת דקאמר בפני ג' אינו מוכרח לפרש 
מפני תקנת עגונות ומצי לפרש דהתקנה היא משום ממזרים וכ"ת א"כ 
מנ"ל דר"י דאמר מפני תקנת ממזרים ס"ל כר"נ דאמר בפני ב' נ"ל דאי 
מהא לא איריא משום דע"כ הא דפליגי ר"י ור"ל בטעם התקנה אם היתה 
משום ממזרים או משום עגונות נ"מ לענין דינא למען דעת קודם התקנה 
בפני כמה היה מבטלו וממנו נקח לענין בדיעבד דקמ"ל כרבי דאם ביטלו 
מבוטל דאל"כ מאי נ"מ מאי דהוה הוה וכמ"ש התוס' בד"ה ור"נ ומדנקט 
ר"ל טעמא דעגונות ע"כ דס"ל דהביטול היה בפני ג' דאי ס"ל דהיה בפני 
ב' קשיא טובא חדא דליכא למיחש לעיגון דהא בי תרי לכ"ע לית להו 
קלא ועוד דעדיפא מינה הו"ל לפרש משום ממזרים אלא ודאי מוכרח 
הדבר דס"ל לר"ל דהביטול היה בפני ג' ולדידיה לא קאמר רבי בטלו 
מבוטל אלא בפני ג' אבל בב' מודה רבי דאינו מבוטל. ומדר"ל נשמע 
לר"י דס"ל דהיה מבטלו בפני ב' ולדידיה בב' נמי קאמר רבי דאם ביטלו 
מבוטל דאל"כ במאי פליג אר"ל. ובעיקר דברי התוס' והר"ן שכתבו 
בפשיטות דשתי תקנות היו הגם דאין רמז מזה בסוגיא זו כלל נראה 
להוכיח כדבריהם מסוגית פרק האשה רבה @78(דף נ') @00דבעי למיפשט דאין 
מתנין ב"ד לעקור דבר מן התורה מהא דאמר רשב"ג אם ביטלו אינו 
מבוטל והדבר קשה דהא איפסקא הלכתא כרבי אבל לפי דברי התוס' 
אתיא שפיר ודוק):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{וזו @KKהיא מסירת מודעא על הגט וכו'.}@LL וז"ל הריב"ש סי' קכ"ז אמנם אני 
אומר דכל שמקבל מעות בגירושין דמי לזבינא לענין שאם ימסור 
מודעא צריך שידעו העדים באונסו וכו' יע"ש. ודע שכל זה הוא למ"ד 
שאם הוא משקר באונסו דאין המודעא מודעא אך למ"ד דאף אם ידענו 
שאין כאן אונס אפ"ה המודעא מודעא וכמ"ש הרב סברא זו בס"ס רל"ב 
פשיטא דאף שקבל מעות בגירושין מ"מ המודעא קיימא ואצ"ל הכרנו 
באונסו לפי שאף שמשקר מהני וכל זה הוא פשוט בעיני ודוק:|@II
@GGעוד @HHכתב הריב"ש בתשובה הנזכרת וז"ל ועי"ל שאפילו יש הכחשה בין 
עדות הראשונים לעדות האחרונים שאלו אומרים שביטל והאחרונים 
אומרים שלא ביטל יש לנו להאמין לראשונים לפי שהם הוזמנו להעיד 
על כתיבת הגט ונתינתו וכל הצריך בו ודייקי טפי בעדותן וכו' יע"ש. ולא 
ידעתי לאיזה תכלית כתב הרב שהראשונים הוזמנו משום דאין חילוק בין 
הוזמנו ללא הוזמנו אלא כשמעידין על העדר פעולה דאז אמרינן דאם לא 
הוזמנו אין עדותם עדות משום דלא רמיא עלייהו ולא דייקי אבל 
במעידים שנעשית פעולה אחת אף אם לא הוזמנו עדותם עדות דאטו 
בשביל שלא הוזמנו יאמרו שראו מה שלא ראו ואם כן בנדון זה 
שהראשונים העידו שבטל המודעא נאמנים. (א"ה חבל על דאבדין):|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{לפיכך @KKאם היה הגט ביד הבעל וביטלו וכו' אינו מגרש בו לעולם.}@LL 
ז"ל הריב"ש סי' קכ"ז ועוד נראה ברור כי אפי' הרמב"ם שסובר 
שיכול לבטל הגט אחר כתיבה וכו' זה הוא כשאמר בפירוש שהוא מבטל 
גופו של גט וכו' אבל זה שלא אמר לשון בביטול הגט עצמו רק שאמר 
על הנתינה שהוא נותנו בכח אף אם היה אומר בפירוש שאונסין אותו על 
הנתינה אין זה ביטול על הגט עצמו וכו' יע"ש. ויראה שדין זה הוא 
מוכרח ממקום אחר שהרי על סברת רבינו הלזו דאית ליה דביטול הגט 
מהני קודם כתיבת הגט ואפילו בלא אונס הקשו עליו מההיא דפ' חזקת 
דאמרי מודעא דמאי אי דגיטא גלוי מלתא בעלמא הוא ואמר דאין צורך 
שיעידו בכך אלא נאמן הוא ואי אמרת דיכול לבטל מה לנו בנאמנותו 
תיפוק לי דהא יכול לבטל הגט. והרב בסימן רל"ב ותפ"ב תירץ לזה 
דלעולם שאם רוצה לבטל הגט בטל אלא התם מיירי בשאינו אומר שהגט 
יהיה בטל אלא שאומר שהוא אנוס ונאמן בזה משום דגלוי מלתא הוא 
וצריכין אנו בזה לנאמנותו כיון שלא ביטל הגט בפירוש אינו מבוטל 
דגילוי דעתא בגיטא לאו כלום הוא הרי לך דמי שהוא אומר קודם כתיבה 
שהוא אנוס בנתינת הגט אין כונתו ביטול. ונפקא מינה אם ידענו שהוא 
משקר ולא היה שם אונס הגט כשר וכמ"ש בסי' תפ"ב. ואולי כונת הרב 
היה לצאת י"ח מי שאומר שאפילו נמצא שהאונס אינו אמת דהמודעא 
קיימת וכמ"ש הרב סברא זו ס"ס רל"ב. ונ"ל דלא הועיל כלום דלסברא 
זו אף לאחר כתיבה אם אומר דהוא אנוס הו"ל כאילו ביטל ודברי הרב 
צל"ע: @GGעוד @HHכתב הריב"ש בסימן הנזכר וז"ל גם כי לשון בכח אינו לשון 
ברור שיהיה ר"ל שהוא אנוס על הגט רק לומר שנותנו בכח מה שמחוייב 
עליו לגרשה מפני שידע בעצמו שאינו יכול וכו' וכמו שביאר הוא עצמו 
את כוונתו וכו' ומן הדין יכול הוא לבאר דבריו וכו' יע"ש. ואני מהסס 
בזה אם אמרו בנדרים שנאמן לפרש דבריו שהם דברים שבינו לבין קונו 
יאמרו בגט שאם כוונתו באומרו בכח הוי ביטול תו לא מהני גט זה 
לדעת רבינו וצ"ע:|@II
@GGודע @HHשכתבו התוס' בפ' המגרש @78(דף פ"ח) @00ד"ה ודלמא דדוקא כשנגמר הגט 
אינו יכול לבטלו אבל כשלא נכתב כולו מודה ר"נ דאינו חוזר ומגרש בו 
יע"ש:|@II
@EE%הלכה כ"ו%@FF 
@JJ{וכן @KKמי שמסר מודעא על הגט מכין אותו מכת מרדות.}@LL בפ"ק דקדושין 
רב מנגיד למאן דמקדש בביאה וכו'. וז"ל הטור סי' קל"ד ואם 
מסר מודעא תחלה כדי לבטלו משמתינן ליה, וכתב מרן הב"י וז"ל מיהו 
תמיהא לי למה כתב רבינו משמתינן ליה ובגמרא לא אמרינן אלא 
מנגדינן ליה ועיין מ"ש מרן הב"י אה"ע סימן כ"ו וצ"ע (א"ה עיין לעיל 
בדברי הרב המחבר פ"ג מהל' אישות דין כ"ב):|@II
@EE%הלכה כ"ח%@FF 
@JJ{אבל @KKאם הניחו גוסס שרוב גוססין למיתה.}@LL 
(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ד מהל' פסולי המוקדשין דין י"ד):|@II
@EE%הלכה כ"ט%@FF 
@JJ{אבל @KKעיר שכבשה הגייס וכו' והיוצא ליהרג מב"ד של עכו"ם.}@LL 
בפרק כל הגט. וכתב ה"ה וז"ל ומ"מ לא כתב בביאור דין ב"ד של 
ישראל. והנה אע"פ שלא כתב רבינו כאן בביאור דין ב"ד של ישראל 
מיהו בפ"א מהל' ערכין כתב רבינו וז"ל וכן מי שנגמר דינו בב"ד של 
ישראל להרגו על עבירה שעבר ואמר ערכי עלי או דמי פלוני עלי אינו 
חייב כלום שזה הוי כמת והמת אין לו דמים ע"כ. הרי דבב"ד של ישראל 
חשוב כמת. וזהו כפי דברי מהריק"א שם שתלה דברי רבינו בסוגיא דפ' 
כל הגט. אבל אפשר לדחות דגבי ערכין לאו בהא תליא אלא הכל תלוי 
בגמר דין וכיון שנגמר דינו הרי הוא כמת. וכיוצא בזה מצינו בכמה 
מקומות בתלמוד דגמר דין הוי כמת. לכך רבינו שם לא הזכיר יוצא 
ליהרג אלא נגמר דינו אבל כאן שתלוי אם מת אם לא מת עדיין יש 
להסתפק ביוצא ליהרג בב"ד של ישראל אם משיאין את אשתו או לא 
וכדברי ה"ה ז"ל ודוק. (א"ה עיין במ"ש הרמב"ם פ"ט מהל' תרומות דין 
ב' ובקונטרס מהרח"ש דף ס"ג):|@II
@OO{ואם נודע שמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה אינו גט.}@LL נשאל הרא"ש 
בתשובה כלל מ"ה סימן כ"ח על אחד שרצה להרחיק נדוד וצוה לכתוב 
גט ומינה שליח וא"ל בפני עדים אם לא אבוא מכאן עד שלש שנים תן 
גט זה לאשתי וקודם הזמן העידו שמת ולא בא הגט ליד האשה כי מת 
בעלה קודם הזמן אם היא מותרת ליבם. והשיב דאפילו ריח הגט אין בו 
כיון שלא בא הגט ליד האשה כו' יע"ש. ואיכא למידק איך יכול לבוא 
הגט ביד האשה והוא לא עשאו שליח אלא אחר ג' שנים ואם שינה ונתנו 
בתוך הזמן ביטל שליחותו ואין כאן גט כלל. ולא עוד אלא דאחר שלש 
שנים נמי דהבעל חי בטל שליחותו לגמרי כיון דמעיקרא שינה שוב אינו 
נעשה שליח. ובזה יש לדון קצת אם ע"י שתחזיר הגט לשליח ויחזור 
ויתנהו לה כדין וזה תלוי באותה ששנינו ואם א"ל טול ממנה חפץ פלוני 
לא ישלחנו ביד אחר ובמאי דאמרינן עלה בגמרא היכא דנפקא לאפיה 
ויהיב חפצא ושקלא גיטא כפי הפירושים הנאמרים בה והדברים עתיקים. 
סוף דבר שדברי הרב בזה מגומגמים מה כונתו בנדון זה שמת אפילו 
הגיע לידה בזה התנאי ברשות הבעל אין גט לאחר מיתה וצ"ע:|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{שליח @KKשהביא גט ממקום למקום בא"י כו'.}@LL (א"ה מכאן פסק 
הריב"ש דה"ה לשינה שם העיר ועיין מ"ש הרב המחבר לעיל פ"ג דין י"ד):|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{בא @KKהבעל וערער וכו' ואם [לא] נתקיים וכו'.}@LL 
(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לעיל פ"ו מהלכות אלו דין ז'):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ואלו @KKהן הנשים כו'.}@LL 
(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן פי"ב מהל' אלו דין ט"ז):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{המביא @KKגט ממקום למקום בא"י וכו'.}@LL (א"ה משנה בפרק המביא תניין 
ואמרינן בגמרא @78(דף כ"ד) @00דהיינו טעמא משום דבעל לא קפיד 
ועיין מ"ש הרב המחבר לעיל פ"ז מהל' אישות דין כ'): @OO{וכן 
השני אם חלה משלחו ביד אחר ואפילו מאה.}@LL נסתפקתי במי שעשה שליח להוליך 
גט ואח"כ ביטל השליחות ועשה שליח אחר אם זה השליח השני רוצה 
לעשות שליח כגון שחלה או נאנס או שנתן לו הבעל רשות שיעשה 
שליח מהו שיעשה שליח לאותו האיש שביטל הבעל שליחותו. מי אמרינן 
נהי דיש לו כח לעשות שליח למי שירצה מיהו שאני הכא שכבר גילה 
הבעל דעתו דלא ניחא ליה שיהיה זה האיש שליח להוליך הגט או דלמא 
מכחו הוא דלא רצה שיהיה שלוחו אבל מכח שלוחו אינו מקפיד ומן 
הסברא נראה הצד הראשון אך לא מצאתי דין זה מבואר:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{שליח @KKשהביא גט ממקום למקום בח"ל כו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל אע"ג דקי"ל 
כרבא דאמר דטעמא דמתניתין לפי שאין עדים מצויין לקיימו 
וכו'. לשון זה אינו מדוקדק דאדרבה משום דקי"ל כרבא הצריך רבינו 
ממקום למקום בח"ל לפי טעמא דאין עדים מצויין לקיימו ולא הצריך 
במדינה עצמה ממקום למקום ולרבה אף במדינה עצמה צריך משום דאין 
בקיאין לשמה ולשון מקוטע הוא ודוק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ואם @KKאין השליח עומד כו' ואם בא הבעל וערער ולא נתקיים אינה 
מגורשת.}@LL הרא"ש ז"ל בריש גיטין כתב בשם רבינו דאם בא הבעל 
וערער ה"ז ספק ממזר וכתב מרן בכ"מ ואפשר שהיה גורס כגירסא דידן 
אלא דמשמע ליה שא"א לומר דכשאבד הגט וערער הבעל שתהיה אינה 
מגורשת בודאי דשמא אם היה הגט בפנינו היה מתקיים כו'. ולא ידעתי 
מהו דגירסת מרן שכתובה בספרינו אם היתה בספרי הרא"ש היכן מצא 
בדברי רבינו דכשבא הבעל וערער ואבד הגט שאינה מגורשת וזה לפי 
גירסתנו בל יראה ובל ימצא בדברי רבינו דהוא כתב דאם בא הבעל 
וערער והגט בפנינו מאחר דלא נתקיים אינו גט ובאבד אפילו ערער ה"ז 
ספק דאפשר דאם היה בפנינו היה מתקיים וכ"כ בפירוש בריש פרקין. 
ואפשר דהרא"ש נתכוון למ"ש רבינו לפנינו בשליח שהביא בא"י. אלא 
שאין גירסתו נכונה דאבד הגט שהרי היא ספק מגורשת במאי מוקי לה 
אי בלא ערער זה אינו רמוז כלל בדברי רבינו ואי בערער מה זה שכתב 
לגירסתו ואם בא הבעל וערער הרי זה ספק ממזר והלא עד השתא בערער 
הבעל קאי וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{ואם @KKלא נטלו ממנה הרי זה פסול עד שיתקיים בחותמיו.}@LL נראה לי דמאי 
דמשמע מדברי רבינו ז"ל דאם נתקיים בחותמיו אינו צריך כלום 
היינו לומר דאינו פסול. אבל לכתחלה צריך ליטלו ממנה ולחזור וליתנו 
בידה היכא שנתנו בינו לבינה דנקט ברישא שהרי כתב רבינו לעיל בפ"ו 
וז"ל עבר השליח ונתנו בינו לבינה יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה בפני 
שנים ואם מת השליח הואיל והגט יוצא מתחת ידה מקויים הרי זה גט 
כשר ע"כ. משמע דדוקא כשאי אפשר הא לאו הכי צריך לכתחלה:|@II


#פרק ח# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{לפיכך @KKיש לבעל לבטל כו'.}@LL עיין בדברי ה"ה שהאריך בזה עד 
מ"ש כך נ"ל לדעת רבינו. והנה שיטתו ז"ל אין לה מקום 
בפ' מי שאחזו גבי מאי דקאמר תלמודא וכ"ת דמספקא ליה לרב הונא אי 
אמרה ר' יוסי בעל פה או לא והתנן אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש 
ומת בתוך י"ב חדש אינו גט ותני עלה ורבותינו התירוה לינשא וסברי לה 
כרבי יוסי כו' הרי שדברי ר' יוסי עצמו נאמרו דאף באם לא באתי מכאן 
ועד י"ב חדש וצ"ע (א"ה עיין פ"מ ח"א סימן ל"ד דף ע"ח ע"ג):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{הרי @KKזה גיטיך ע"מ שלא תשתי יין וכו'.}@LL מימרא דרבא בפ' המגרש והיינו 
טעמא דכל ימיה אגידא ביה. ונראה דה"ה במתנה בקיום מעשה 
כגון האומר ה"ז גיטך ע"מ שתדורי בבית זה לעולם דאינו גט משום דכל 
ימיה אגידא ביה. ונסתפקתי בנותן גט על תנאי אלא שהתנה שני תנאים 
שבהתקיים אחד מהם יהיה גט כגון האומר ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי 
מאתים זוז או ע"מ שלא תשתי יין לעולם. וכונתו היא שאם תתן המאתים 
זוז יהיה גט ויכולה לשתות יין וכן אם לא תשתה יין יהיה גט אף שלא 
תתן לו מאתים זוז: |@II
@GGומ"ש @HHרבינו כל ימי חיי או כל ימי פלוני ה"ז גט כו'. 
@00כ"כ הרשב"א ז"ל וכמ"ש ה"ה. ואע"ג דרבינו ז"ל אית ליה דהאומר 
ע"מ שלא תנשאי לפלוני דאין זה כריתות וכמ"ש לקמן בפרקין דין י"ב 
אע"ג דלא אגידא ביה אלא כל ימי חיי פלוני ולאחר מיתתו לא אגידא 
ביה, מ"מ לא דמי כלל משום דשאני ע"מ שלא תשתי כל ימי פלוני 
דלאחר מיתת פלוני הותרה במה שנאסרה. אבל בע"מ שלא תנשאי נמצא 
שהתנאי קיים ולאחר מיתת פלוני לא הותרה במה שנאסרה. ולפי זה אני 
תמיה בההיא דתנן בפרק מי שאחזו על מנת שתניקי את בני ע"מ 
שתשמשי את אבא כו' ואפליגו רבא ורב אשי דרבא אית ליה דסתם 
לעולם משמע ורב אשי אית ליה דסתם כמפרש יום אחד דמי. והנה לרבא 
ע"מ שתשמשי את אבא צריך שתשמשנו כל ימי חייו. ולפי דברי רבינו 
אמאי מהני הרי לא הותרה לעולם במה שנאסרה ואם מת האב אין כאן 
שמוש כלל. ונראה דלא קשיא כלל דשאני מתנה ע"מ שלא תעשה דבר 
פלוני דאז הוא דמחלק רבינו בין אם תוכל לעבור על תנאה לאחר מיתת 
פלוני דאז הוי כריתות אך אם לא תוכל לעבור על תנאה כגון ע"מ שלא 
תנשאי לפלוני דנמצא דכל ימי חייו אינה נשאת ולאחר מיתתו נמי אינה 
נשאת הרי לא אגידא ביה שהרי לא תוכל לעבור על תנאה ומ"מ לא הוי 
כריתה כיון דלא משכחת לה שום זמן שתנשא. אך באומר ע"מ שתשמשי 
את אבא הרי כשמת אינה משמשת ונמצא שנתבטל התנאי ואע"ג דבמה 
שנאסרה דהיינו שתשמש את אביו לא הותרה שהרי בחיי אביו לעולם 
משמשת ולאחר מיתה אין כאן שמוש מ"מ שפיר הוי כריתות שהרי התנה 
שתשמש והיא אינה משמשת. אבל באומר ע"מ שלא תנשאי ולעולם אינה 
נשאת וכן באומר ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם אינה הולכת לבית 
אביה. והחולקים על רבינו וס"ל דהוי כריתות בכי האי גוונא טעמא 
דידהו הוא דנהי דלעולם אינה עוברת על תנאה מ"מ לא אגידא ביה דהא 
לעולם לא תוכל לעבור על תנאה. וחילוק זה הוא אמת ויציב:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{הרי @KKזה גיטך ע"מ שלא תלכי לבית אביך וכו'.}@LL כתב מרן הב"י סי' קמ"ג 
וז"ל מצאתי בס"ה דינים שכתבם בסוף ס' חזה התנופה אע"פ 
שנותן גט לאשתו ע"מ שלא תלכי לבית אביך שהגט כשר והתנאי קיים 
אין לשום אדם להשתדל בגט שיתן בתנאי כזה כי אין ספק שלא יתקיים 
תנאי זה שא"א שתעמוד על נפשה מלכת לבית אביה ונמצא הגט בטל 
ובניה ממזרים למפרע ואם המגרש הזה מאלו שכופין לגרש ולא רצה 
לגרש רק בתנאי זה אין שומעין לו וכופין לגרש בלא תנאי זה ע"כ. ועיין 
בבדק הבית שכתב בשם הרשב"א כל מי שכופין אותו לגרש מן הדין 
אינו רשאי להתנות ע"מ שלא תנשאי לפלוני יע"ש: 
@OO{שלא תלכי לבית אביך לעולם וכו'.}@LL 
ברייתא שם וכתבו התוס' בפ' המביא תניין @78(דף כ"א) @00
וז"ל תימה הא אם מת אביה או אם מכרו לא חשיב תו בית אביה כדתנן 
בהשותפין קונם לביתך שאני נכנס שדך שאני לוקח מת או מכרו לאחר 
מותר. וי"ל דכל יוצאי חלציו קרויים בית אביו ואפילו שמת כדכתיב שבי 
אלמנה בית אביך גבי תמר וכבר מת אביה כדמוכחי קראי ע"כ. וקשה 
דהתינח שתירצו התוס' לחלוקת מת אך לחלוקת מכר דקי"ל דמותר אכתי 
הקושיא במקומה עומדת דאמאי לא הוי כריתות כיון שאם מכרה מותר 
בה. ונראה דלא הוקשה להם מחלוקת מכירה כלל משום דס"ל דאף 
דקי"ל דאם מכרו מותר מ"מ אם חזר וקנאה אסור בה וכמ"ש הריב"ש 
בתשובה סי' שנ"ו וע"ש. וא"כ לא חשיב כריתות מטעמא דמכירה 
דלדידהו לא חשיב כריתות אלא תנאי שאפשר שיבא זמן שאי אפשר 
לעבור על תנאה וכמ"ש הר"ן בר"פ המגרש. ומטעם זה כתבו הראשונים 
דהאומר ע"מ שלא תנשאי לפלוני דחשיב כריתות משום דאפשר שיבא 
זמן שא"א לה לעבור על התנאי דהיינו שימות אותו פלוני אבל הכא 
דקאמר על מנת שלא תלכי לבית אביך אף דקי"ל דאם מכרו מותר מ"מ 
לא חשיב כריתות משום דאף אם מכרו אפשר לה לעבור על תנאה דהיינו 
שיחזור ויקחנו וחזר התנאי לאיתנו הראשון. ולא הוקשה להם אלא 
מחלוקת מת דהא אם מת אי אפשר לה בשום זמן לעבור על תנאה. 
ומ"ש בתחלת דבריהם או אם מכרו אשגרת לישן הוא והמדקדק היטב 
בדברי הר"ן ז"ל יראה בעיניו איך עיקר הקושיא אינה אלא מחלוקת מת. 
הכלל העולה הוא דלסברת התוס' לא חשיב כריתות אלא תנאי שאפשר 
שיבא זמן שאי אפשר שיתבטל התנאי בשום אופן. אך אם הוא באפשרות 
שיחזור התנאי למקומו אף שעכשיו אין כאן תנאי מכל מקום לא חשיב 
כריתות כיון שאפשר שיחזור התנאי למקומו:|@II
@GGובזה @HHניחא דאכתי הוי קשה ואמאי לא חשיב כריתות כיון דאפשר שיפול 
הבית ואין תנאי כלל דומיא דמאי דאמרינן בתוספתא דעל מנת שלא 
תעלי באילן זה דאם נקצץ האילן דחשיב כריתות ואע"ג דכתב הר"ן ז"ל 
דביתך חמיר מבית זה לענין נפילה וכמ"ש בפ' השותפין היינו דוקא 
היכא דחזר ובנאו דבבית זה מותר משום דפנים חדשות באו לכאן 
ובביתך אסור דכל שהוא ביתך קאמר אבל פשיטא דאם לא בנאו אינו 
אסור ליכנס בקרקע דהא בית קאמר ולא קרקע. אלא ודאי דטעמא דלא 
חשיב כריתות משום דאף אם נפל עדיין אפשר שיחזור הדבר לאיסורו 
דהיינו שיבנה הבית ולא חשיב כריתות אלא תנאי שאפשר שיבא זמן שאי 
אפשר לעבור על תנאה בשום אופן וכדכתיבנא:|@II
@GGוראיתי @HHלהר"ן בפ' המגרש שהביא תירוץ אחר דלבית אביך לאו דוקא 
אלא שאמר לה לבית אביך זה שהוא של אביך שהיא אסורה בו אפילו 
מת או מכרו לאחר כדאיתא התם ע"כ. וכבר הביא ה"ה ז"ל תירוץ זה 
הכא בפרקין יע"ש. וקשיא לי דנהי דבאומר בית זה קי"ל דאפילו מת 
אסור בו מ"מ הא איכא קולא אחריתי דהיינו לענין אם נפל דאפילו חזר 
ובנאו במקומו הראשון וכמדתו הראשונה מותר בו משום דפנים חדשות 
באו לכאן וכמו שביאר כל זה הר"ן ז"ל בפ' השותפין. וא"כ קשה דאף 
דנימא דהתנאי היה ע"מ שלא תלכי לבית זה מ"מ אמאי לא חשיב 
כריתות כיון שאפשר שיפול הבית וא"א לעבור על תנאה כלל דומיא 
דמתנה ע"מ שלא תעלי באילן זה. וסבור הייתי לומר דשאני הכא דקאמר 
תרתי דהיינו בית זה שהוא של אביך וכמו שנראה מדברי הר"ן וה"ה ז"ל. 
וכיון שכן אזלינן לחומרא בתרווייהו דלגבי מת או מכרו תפסינן לישנא 
דזה ואסור ואם נפל הבית ובנאו תפסינן לישנא דבית אביך ואסור ומש"ה 
לא חשיב כריתות. אך קשה דהר"ן ז"ל בפ' השותפין כתב ואם אמר ביתך 
זה משום זה אתה תופסו בין לחומרא דמכירה בין לקולא דנפילה והביא 
ראיה מהירושלמי יע"ש. וא"כ ה"נ בנ"ד דאמר ע"מ שלא תלכי לבית זה 
שהוא של אביך אם נפל נתבטל התנאי לגמרי ואפילו אם חזר ובנאו פנים 
חדשות באו לכאן. וא"כ קשה אמאי לא חשיב כריתות וצ"ע:|@II
@GGודע @HHדקושיא זו שהקשינו אינה אלא אליבא דהר"ן ז"ל שכתב דבאומר 
ביתך זה משום זה אתה תופסו בין לקולא בין לחומרא. אך אין דין זה 
מוסכם דהא איכא הרא"ש ז"ל דס"ל דנקטינן כחומרא דביתך וכחומרא 
דזה ואם מת או מכרו אסור משום זה ואם נפל אסור משום ביתך. ולפי 
זה ניחא דלא הוי הכא כריתות. וא"ת הא הרא"ש לא אמר אלא משום 
דמספקא לן אי תפסינן לשון ראשון או לשון אחרון ומשום דהוי ספיקא 
דאורייתא אזלינן לחומרא בתרוייהו כמבואר בדברי מרן הב"י יו"ד סי' 
רי"ו. וא"כ לגבי גט היכי פסיק ותני דלא הוי גט ה"ל למימר דהויא ספק 
מגורשת. וסבור הייתי לומר דאליבא דמ"ד דספיקא דאורייתא לחומרא 
שהוא מן התורה וכהסכמת רוב הראשונים ז"ל אפשר דהכא אינה 
מגורשת כלל משום דכיון דמספקא לן אי תפסינן לשון ראשון או לא 
נמצא דמן התורה אינה יכולה לילך לבית אביה אם מכרו לאחר ואם נפל 
אסורה ג"כ משום ספק:|@II
@GGויש @HHלי ראיה לדין זה מאותה שכתב הר"ן ז"ל בתשובה שנשאל על מי 
שנשבע שלא יהיה שבת הבאה בעיר פרפונייאן אם נשאל על נדרו קודם 
שבת משום דאין מתירין את הנדר עד שיחול והשיב שדבר זה הוא 
מחלוקת בין הראשונים אם הוא מחוייב מכח שבועתו ליסע קודם השבת 
או אינו מחוייב אלא כשיכנס שבת, ולסברא הראשונה חל הנדר קודם 
השבת ומתירין לו ולסברא השנייה לא חל הנדר ואין מתירין לו אך כיון 
דקי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא הוא מן התורה נמצא דמן התורה חייב 
לצאת קודם השבת וא"כ שפיר קרינן ביה דחל הנדר יע"ש. ועיין במ"ש 
מרן הכ"מ לעיל פ"ז מהל' אישות גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי 
לאחר שיחלוץ ליך יבמיך ועיין בזכרונותי ודוק. וא"כ בנ"ד נמי כיון 
שהיא אסורה מן התורה בין אם מכרו או אם נפל נמצא דאינו כריתות 
כלל מן התורה:|@II
@GGומיהו @HHלבי מהסס הרבה בדבר זה ומה גם דבשלמא ההיא דהר"ן ז"ל 
אליבא דחד מיהא חל הנדר וא"כ אף דמספקא לן אי הלכתא כותיה מ"מ 
כיון דהא מיהו משום ספק קי"ל כותיה חל הנדר מיקרי. אבל הכא כפי 
כל הצדדין הוי כריתות דהא לא מספקא לן אי תפסי תרווייהו אלא אי 
תפסינן לשון ראשון או לשון אחרון וא"כ כפי כל הצדדין הוי כריתות 
וא"כ הוה לן למימר דהויא מגורשת ודאית ועדיין הדבר צריך אצלי 
תלמוד. שוב ראיתי דאף אליבא דהרא"ש קשה דאכתי חשיב כריתות 
דאפשר דימכרנו ויפול דהשתא לכל הצדדין מותרת לעבור על תנאה. דאי 
משום זה אתה תופס הרי נפל ואי משום ביתך הרי מכרו. נמצא דאף 
אליבא דהרא"ש ז"ל קשיא מה שהקשינו לעיל:|@II
@GGודע @HHשראיתי להרשב"א ז"ל בחדושיו פ"ב דגיטין שהביא תירוץ זה 
דמיירי לבית זה של אביך והקשה דאכתי אפשר דנפל הבית בחייה והו"ל 
כריתות. ותירץ דשמא מיתה שאני דשכיחא אבל לנפילה לא חיישינן, א"נ 
י"ל דאע"פ שנסתר הבית לא אמרינן בכי הא נפל אזדא דהתם גבי שוכר 
אמרינן נפל אזדא דלדידיה שכרו ולא ליראות בו בחרבנו אבל דגבי 
איסור אף בקרקעו אסור ליכנס דאפילו דריסת הרגל אסר עליה דבין 
שיהיה הבית כמו שהיה בשעת תנאו או שנפל לאחר מכאן לעולם אסור 
בו שכניסת קרקע אסר עליה והארץ לעולם עומדת וזה נראה יותר וכן 
נראה מן התוספתא כמו שאנו עתידין לכתוב בפרק המגרש עכ"ל. והנה 
אליבא דהר"ן אפשר לתרץ התירוץ הראשון דלנפילה לא חיישינן דלא 
שכיחא. אך התירוץ השני לא ניתן ליאמר שהרי בפירוש כתב דהאומר 
בית זה ונפל דמותר:|@II
@GGאך @HHקשה לי דאם הר"ן ס"ל כתירוצא קמא דמלתא דלא שכיחא א"כ מה 
הוקשה לו כפי דברי התוס' שתירצו שכל יוצאי חלציו מיקרי בית אביו 
דאכתי אפשר דימותו כל זרעו והוי כריתות. אימא דמיתת כל זרעו הוי 
מילתא דלא שכיחא ובהדיא אמרינן בפ"ק דיומא דלמיתה דחד חיישינן 
דתרי לא חיישינן וטעמא משום דהוי מלתא דלא שכיחא. באופן שדברי 
הר"ן ז"ל עדיין צריכין אצלי תלמוד:|@II 
@GGודע @HHשדין זה של הרשב"א שכתב דאף באומר בית זה אם נפל אסור הוא 
דין מחודש לא ראיתי לשום אחד מהראשונים יאמר כן. ואני תמיה בדין 
זה מהירושלמי שהביא הר"ן דמוכח מיניה דבית זה אם נפל מותר. שוב 
ראיתי להרב ב"ח שכתב דאליבא דהרא"ש והטור אף באומר בית זה אם 
נפל אסור ופירש הירושלמי כפי הנחה זו ותמה על מרן דאית ליה דלכ"ע 
בבית זה אם נפל מותר וע"ש וא"כ ליכא תיובתא להרשב"א מהירושלמי. 
אך עדיין אני תמה בדין זה דהרשב"א דמדבריו נראה דאם נפל אף שלא 
חזר ובנאו אסור ליכנס בו. וזה הוא תימה בעיני דהא לא אסר עליו קרקע 
כי אם בית. והמדקדק היטב בדברי הר"ן יראה בעיניו דאף באומר ביתך 
אינו אסור בנפל כי אם בחזר ובנאו אך כל שלא בנאו לא וכמו שכתבנו 
לעיל ובתשובת מהר"ם מקנג"י ראיתי שהביא ראיה ממדרש קהלת דאם 
נפל אף שחזר ובנאו אמרינן פנים חדשות באו לכאן וכבר הארכתי בזה 
במקום אחר. (א"ה כבר קנה מקומו בספר דרשות הרב המחבר הנקרא 
פרשת דרכים בדרך הקדש יע"ש ויאורו עיניך):|@II
@GGודע @HHדמ"ש הרשב"א וכן נראה מהתוס'. הוא מדתניא בתוספתא ע"מ שלא 
תעלי באילן זה וע"מ שלא תעלי בכותל זה נקצץ האילן ונסתר הכותל 
ה"ז גט. ומדלא קתני ע"מ שלא תכנסי לבית זה דאם נפל ה"ז גט ש"מ 
דגבי כניסת הבית אפילו נפל אסור משום דאפילו דריסת הרגל אסר עליה 
אבל במתנה על מנת שלא תעלי בכותל או באילן פשיטא דאם נסתר או 
נקצץ דשרי דהרי אין כאן עליה והוא לא התנה כי אם על העליה. ומיהו 
עדיין אין מכאן הכרח דאפשר דטעמא הוא משום דנפילת הבית הוי 
מלתא דלא שכיחא אך קציצת האילן וסתירת הכותל הויא מלתא דשכיחא 
וכמו שכתב בפרק המגרש. והתימה שכתב כמו שאנו עתידים לכתוב 
בפרק המגרש ושם כתב בהפך יע"ש:|@II
@GGודע @HHדהרשב"א בפ"ב דגיטין הביא דברי התוס' דכל יוצאי יריכו קרויים 
בית אביו וכתב ורחוק הוא ועוד מכרו לאחר מאי איכא למימר וצ"ע 
ע"כ. והנה כבר כתבנו לעיל דממכרו ליכא קושיא משום דכיון דאם חזר 
וקנאו חזר האיסור למקומו לא הוי כריתות משום דחשיב דעדיין אגידא 
ביה דאפשר שיחזור ויקחנו. ואני מסתפק בדעת הרשב"א שהקשה קושיא 
זו אם חולק על סברת הריב"ש שכתבנו לעיל. או דלמא דלעולם מודה 
להריב"ש אלא דס"ל דלעולם כל תנאי שאפשר שיבא זמן שתוכל לעבור 
על תנאה הוי כריתות אף שאפשר שאח"כ יבא זמן שיחזור הדבר לתנאו 
הראשון ומאי דאמרינן דלא חשיב כריתות הוא כגון ע"מ שלא תשתי יין 
דבשום זמן לא תוכל לעבור על תנאה. אך ע"מ שלא תלכי לבית אביך 
הא אפשר שתבא שעה אחת שתוכל לעבור על תנאה. והתוס' חולקים 
בזה וס"ל דכיון דעדיין אפשר שיחזור ויקחנו לא חשיב כריתות והדבר 
צריך אצלי תלמוד:|@II
@GGודע @HHדכל מה שהוצרכנו לתרץ אליבא דהתוס' קושית מכרו הוא משום 
דס"ל האומר קונם לביתך אם אח"כ קנה בית לא נאסר וכ"כ בפשיטות 
בעל ש"ך יע"ש. אך המדקדק היטב בתשובת הריב"ש סימן שנ"ו 
ובתשובת הראנ"ח ח"ב סי' ע"ב יראה דלפי האמת ס"ל דאפילו אם חזר 
וקנה בית אחר אסור דכל שהוא ביתך קאמר. וא"כ אעיקרא דדינא ליכא 
קושיא כלל ממכרו שהרי סוף סוף אסור במקום שדר האב או יוצאי ירכו. 
והנה אין ספק דהרשב"א חולק בדין זה של הריב"ש. אך באידך דינא 
דהיינו אם מכרו וחזר וקנאו כבר כתבתי דמספקא ליה בדעת הרשב"א. 
ואליבא דהתוס' נמי מספקא לי אי ס"ל דאף במה שקונה אח"כ אסור 
המודר ומש"ה לא הוי כריתות אבל לעולם דאם לא היה אסור במה 
שיקנה אף שהיה אסור אם הוא חוזר לקנותו מ"מ מהאי טעמא לא 
אמרינן דלא חשיב כריתות וכמו שכתבנו בדעת הרשב"א. או דלמא דס"ל 
דלא נאסר במה שיקנה וטעמא דלא הוי כריתות הוא משום דאפשר 
שיחזור ויקנה וכמו שכתבנו לעיל והדבר צריך אצלי תלמוד ונפקא מינה 
טובא לענין דינא ועיין בזכרונותי (א"ה חבל על דאבדין). ועיין במ"ש 
החכם בעל שפתי כהן סי' רי"ו שהוקשה לו אליבא דהתוס' קושית 
הרשב"א ממכרו ותירץ יע"ש ודבריו לא שרירין ולא קיימין:|@II
@GGולפי @HHמ"ש ה"ה ז"ל לדעת רבינו דהאומר הרי זה גיטיך על מנת שלא 
תלכי לבית אביך דאינו גט משום דכל ימיה אגידא בתנאי שאינה יכולה 
לילך לביתו ואף דאם מת מותרת לילך מ"מ לא חשיב כריתות שהרי 
כשהולכת אינה הולכת לבית אביה שהרי אינו נקרא בית אביה ונמצא 
דאין לה שום זמן היתר לעבור על תנאה. אני מסתפק אם אמר לה 
בפירוש על מנת שלא תלכי לבית אביך כל ימי חייו מהו מי אמרינן ה"ל 
כאומר על מנת שלא תשתי יין כל ימי פ' דהוי כריתות הכא נמי כיון 
שאמר לה כל ימי חייו הוי כריתות או דלמא לא דמי התם התנאי שהוא 
היין לאחר שימות האיש הותרה בו אבל הכא נהי שפירש כל ימי חייו 
מ"מ אי אפשר לה לעבור על תנאה בשום זמן שהרי אחר שמת אינו 
נקרא ביתו ונמצא דבשום זמן לא תוכל לעבור על תנאה ולילך לביתו 
ומה לי סתם ומה לי מפרש דסתם נמי פירושו כל ימי חייו ולא חשיב 
כריתות. ולא דמי לקובע זמן דקי"ל דאפילו קבע זמן מרובה יותר מחיי 
האדם דחשיב כריתות משום דהתם מה שאינה יכולה לעבור על תנאה 
הוא משום דמתה אך אילו יתכן דהיתה מארכת ימים כסרח בת אשר 
היתה יכולה לעבור על תנאה. אבל הכא דקאמר על מנת שלא תלכי לבית 
אביך כל ימי חייו אפילו אילו חיתה אלף שנים אינה יכולה לעבור על 
תנאה ונמצא דאינו כריתות:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{הרי @KKזה גיטיך ע"מ שלא תנשאי לפלוני אינו גט וכו'.}@LL 
(א"ה כתב ה"ה וש"מ שהאומר לחבירו שדי נתונה לך ע"מ שלא תתננה וכו' 
ועיין בדברי הרב המחבר בפ"ג מהל' זכיה ומתנה דין ו'):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{התנה @KKעליה שתעשה דבר זה וכו' ע"מ שתשמשי את אבא וכו'.}@LL 
משנה בפרק מי שאחזו ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבא ע"מ 
שתניקי את בני כמה היא מניקתו שתי שנים ר"י אומר י"ח חדש. ובגמרא 
ורמינהי שמשתו יום אחד הניקתו יום אחד ה"ז גט א"ר חסדא לא קשיא 
הא רבנן והא רשב"ג מתני' רשב"ג ברייתא רבנן כלומר דרשב"ג דאית 
ליה דלהרוחה קא מכוין גבי גט הכא נמי אית ליה דלהרוחה קא מכוין 
וכל זמן שהיה צריך לינק קאמר ומשום הכי בעינן שיעור הנקה וגבי 
שימוש שתשמשנו כל ימי חייו. ורבנן דאית להו גבי גט דלצעורה קא 
מכוין הכי נמי כיון דציערה יום אחד סגי כיון דלאו להרוחה קא מכוין. 
והקשו לתירוץ זה דלא יתכן דמתניתין רשב"ג דהא מדסיפא רשב"ג מכלל 
דרישא לאו רשב"ג אלא ברייתא רשב"ג דמיקל בתנאי מתני' רבנן. כלומר 
רשב"ג דמיקל בתנאי בהרוחה פורתא סגי אבל רבנן דמחמרי אית לן 
למימר דלכל הצורך קאמר. העולה מזה הוא דלתירוצא קמא דלדידן 
דקי"ל כרבנן גבי גט כיון דצערה יום אחד סגי וגבי ממון דלכ"ע 
דלהרוחה קא מכוין חייב להניק כל זמן שצריך להנקה ולשמש כל ימי 
חייו. ולתירוצא בתרא הוי איפכא דגבי גט אית לן למימר דלכל הצורך 
קאמר וגבי ממון בהרוחה פורתא סגי ובשימוש והנקה דיום אחד סגי. 
ורבא אמר לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש. והנה רבא מוקי לברייתא 
ומתני' כרבנן וברייתא מיירי במפרש. ואני מסתפק אם רבא מודה דאליבא 
דרשב"ג סתם נמי הוי יום אחד וכסברת סתמא דתלמודא דקאמר ברייתא 
רשב"ג הוא דמיקל בתנאי דלרשב"ג סתם נמי כמפרש יום אחד דמי. או 
דלמא דאי הוה סבירא ליה כתירוצא קמא דאדרבה אם היה צד לומר 
דסתם כמפרש יום אחד דמי הוא דוקא אליבא דרבנן דאית להו דלצעורה 
קא מכוין אלא דס"ל דהכא אף רבנן מודו דגט כממון משום דלא אמרינן 
לצעורה קא מכוין אלא להחמיר אבל לא להקל והיכא דנפקא קולא 
אמרינן דלהרוחה קא מכוין ומש"ה מודו רבנן דלכל הצורך קאמר. א"נ 
דסבירא ליה דהכא לא שייך לומר לצעורה קא מכוין וכמ"ש הרשב"א 
ונפקא מינה בספק זה בממון דאי אמרת דאליבא דרבא רשב"ג אית ליה 
דסתם נמי כמפרש יום אחד דמי וטעמייהו דרבנן הוא משום דלצעורה 
קא מכוין נמצא דגבי ממון לכ"ע סתם כמפרש יום אחד דמי משום 
דלהרוחה קא מכוין. אך לאידך פירושא דרבא סבירא ליה דהכא רבנן 
מודו דלא אמרינן לצעורה קא מכוין וס"ל דבתנאי זה כממון נמצא 
דבממון נמי לכ"ע כל הצורך קאמר:|@II
@GGתו @HHאמרינן בגמרא רב אשי אמר כל סתם נמי כמפרש יום אחד דמי. וגם 
בסברת רב אשי איכא לספוקי אם סבירא ליה כתירוצא דרב חסדא דמאן 
דאית ליה לצעורה קא מכוין אית ליה דסתם כמפרש יום אחד דמי ואית 
ליה דהאי טעמא דלצעורה קא מכוין מהני אפילו להקל ולפי זה אליבא 
דרשב"ג גבי גט צריכה שתניק כל הצורך ונפקא מינה דגבי ממון אליבא 
דכולי עלמא כל הצורך קאמר. או דלמא דאפשר דמודה רב אשי דלא 
אמרינן לצעורה קא מכוין להקל אלא דס"ל דבתנאי זה לא שייך לומר 
לצעורה קא מכוין וגט וממון שוין לענין זה דסתמא הוא כמפרש יום 
אחד ורשב"ג נמי מודה בזה וגבי ממון נמי לכ"ע סתם כמפרש יום אחד 
דמי:|@II
@GGוראיתי @HHלהרמב"ן ז"ל בחדושיו שכתב ולענין תנאי שבממון שכיוצא בזה 
אם אמר בית זה נתון לך במתנה ע"מ שתזון את בני ולא פירש לו זמן 
איכא למימר דלרבא צריך לזונו כל ימי חייו ולרב אשי כמפרש ע"מ 
שתזון יום אחד או שעה אחת דמי ואיכא למימר דלכ"ע לענין ממון סתם 
כמפרש כל ימי חייו דמי דלא פליג רב אשי אלא לגבי גט משום 
דלצעורה קא מכוין והא צערה יום אחד או שעה אחת ע"כ. והנה הרב 
ז"ל צידד בסברת רב אשי השני צדדין שכתבנו. אך לא ידעתי למה לא 
צידד לומר גם כן דאפשר דלרבא גבי ממון סתם כמפרש יום אחד דמי 
ושאני הכא דלצעורה קא מכוין וכסברת סתמא דתלמודא דקאמר ברייתא 
רשב"ג מתניתין רבנן:|@II
@GGעוד @HHכתב הרמב"ן וז"ל ור"ח ורבא ורב אשי בהכי פליגי רב חסדא ס"ל 
דלת"ק דרשב"ג סתם כמפרש יום אחד דמי לגבי גיטין משום דלצעורה 
קא מיכוין והא צערה ומשום דאקשיתיה לישנא דמתני' דקתני כמה היא 
מניקתו שתי שנים דמשמע דחיוב הנקתה של זו שתי שנים אפיק לה 
למתני' לבר מהלכתא ואוקמה כרשב"ג עכ"ל. ולא ידעתי למה פירש דברי 
רב חסדא וטעמם מאחר שנדחו בגמרא דע"כ מתני' רבנן היא ולא פירש 
דברי סתמא דתלמודא דקאמר דברייתא רשב"ג היא ומתניתין רבנן דלפי 
זה מאן דאית ליה לצעורה קא מכוין סבירא ליה דבעינן כל הצורך. ולא 
די לנו זה אלא שכשבא לפרש דברי רבא פירשם כדברי רב חסדא דאית 
ליה דמ"ד להרוחה קא מכוין אית ליה דבעינן הנקה כל הצורך ומנא ליה 
הא דאימא דרבא אית ליה דמאן דאית ליה טעמא דהרוחה סגי ביום אחד 
אלא דמתניתין רבנן היא וברייתא מיירי במפרש יום אחד. סוף דבר 
שדברי הרמב"ן צריכין תלמוד:|@II
@GGודע @HHדצד זה שכתבנו דאליבא דרבא טעמא דמתני' הוא משום דלצעורה 
קא מכוין ומש"ה בעינן כל הצורך אבל גבי ממון דלהרוחה קא מכוין 
ביום אחד סגי לכ"ע הוא סברת הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ו' סי' י"ח 
יע"ש ועוד אנופף ידי בתשובה זו (א"ה חבל על דאבדין): @OO{מת 
הבן או מת אביו וכו'.}@LL שם במשנה ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבא ע"מ 
שתניקי את בני כמה היא מניקתו שתי שנים מת הבן או שמת האב ה"ז 
גט. ה"ז גיטיך ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים ע"מ שתניקי את בני 
שתי שנים מת הבן או שאמר האב אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה 
אינו גט רשב"ג אומר כזה גט כלל אמר רשב"ג כל עכבה שאינה הימנה 
ה"ז גט ע"כ. והנה באומר סתם ע"מ שתניקי את בני כמה זמן צריכה 
להניקו נחלקו בגמ' דרבא אית ליה דבסתם בעי שתי שנים והוא שיעור 
ההנקה ורב אשי אית ליה דבסתם הוי יום אחד ומאי דתנן במתני' שתי 
שנים או י"ח חדש היינו לומר שזה היום דצריכה להניק בעינן שיהיה 
בתוך שתי שנים או בתוך י"ח חדש לאפוקי דלאחר זה הזמן המוגבל 
אינה יכולה לקיים תנאה ומאי דתנן במתני' מת הבן ה"ז גט אליבא דרב 
אשי מיירי כשמת הבן קודם הנקה כלל ואפ"ה הוי גט משום דלא 
איצטריכא ליה אלא דבאומר ע"מ שתניקי את בני שתי שנים אם מת הבן 
אינו גט. אך לא ידענו אם מאי דאינו גט אליבא דרב אשי באומר שתי 
שנים הוא דוקא בשלא הניקה כלל אך אם התחילה להניק אף שלא 
השלימה הוי גט. או דלמא כל שפירש הזמן אף שהתחילה לקיים התנאי 
כל שלא השלימה אינו גט. ורבא דקאמר דכל סתם בעינן שתי שנים 
פירש"י ז"ל דלדידיה מאי דתנן דאם מת דהוי גט היינו בדהתחילה לקיים 
התנאי אך אם לא התחילה אינו גט. ולפי זה במפרש שתי שנים דתנן 
דאינו גט אם מת הבן ע"כ דהיינו אפילו אם התחילה לקיים התנאי:|@II
@GGאך @HHהתוס' סבירא להו דלרבא נמי מאי דתנן דהרי זה גט היינו אפילו אם 
לא התחילה לקיים התנאי. ויש להסתפק אליבא דהתוס' מאי דתנן דאם 
פירש שתי שנים ומת הבן דאינו גט אליבא דרבא אם הוא דוקא בשלא 
התחילה לקיים תנאה או דלמא אף אם התחילה לקיים התנאי כיון 
שפירש זמן ולא השלימה תנאה אינו גט. ובאומר ע"מ שתשמשי את אבא 
לא נתבאר בגמרא כמה הוא שיעורו. והנה אליבא דרב אשי לא תיבעי לך 
דכיון דאפילו בהנקה דיש לה שיעור סבירא ליה סתם כמפרש יום אחד 
דמי מכל שכן בע"מ שתשמשי את אבא דשיעורו יום אחד. כי תיבעי לך 
אליבא דרבא דאמר גבי הנקה דסתם הוי שתי שנים בע"מ שתשמשי את 
אבא מהו מי אמרינן דהוי כל ימי חייה או דלמא ביום אחד סגי. והנה 
אליבא דרבא דאית ליה דסתם הוי שתי שנים אצטריך ללמד דאם מת הבן 
דהוי גט דסד"א דליהוי כאילו פירש שתי שנים והתם אם מת הבן אינו 
גט קמ"ל דסתם אף שפירושו הוא שתי שנים אם מת הבן הוי גט. אך גבי 
אם תשמשי אם פירוש הסתם הוא כל ימי חיי אביו קשה דלמאי אצטריך 
לומר דאם מת האב דהוי גט והלא אפילו אם פריש על מנת שתשמשי כל 
ימי חיי אבי אם מת הוי גט וא"כ מאי אתא לאשמועינן. ואם הכונה היא 
דסתם הוי כאומר כל ימי חייך (א"ה חבל על דאבדין):|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{אמר @KKלה ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכו'.}@LL 
כתב ה"ה ז"ל שדעת רבינו הוא דאע"פ שאי אפשר שיתקיים התנאי בשום 
פנים וכו' @78(עיין במ"מ) @00. וקשה לזה מהא דתנן בפ' מי שאחזו הרי זה גיטיך 
ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים 
מת הבן או שמת האב אינו גט. ומדקתני אינו גט משמע דאינו גט כלל 
ומתייבמת. והשתא לפי דברי ה"ה הרי לא נתבטל גט זה בפועל שהרי אם 
היה קיים האב היתה יכולה לקיים תנאה כל זמן שתרצה שהרי לא קבע 
זמן לתשמיש וא"כ אף שמת האב לא נתבטל הגט בפועל. וי"ל דכל 
המתנה ע"מ שתעשה איזו פעולה זמן מה דעתו הוא שתקיים התנאי תיכף 
ומיד דדוקא המתנה ע"מ שתתני לי מאתים זוז שהפעולה אינה נמשכת 
בזמן אלא בפעם אחת שתקיים תנאה סגי מש"ה אמרינן דכל זמן שתקיים 
תנאה מהני. אך באומר ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים דעתו הוא על 
השנים הראשונות וכמ"ש הר"ן בר"פ הנושא בשם הרשב"א דהנושא את 
האשה ופסק לזון את בתה חמש שנים דאע"פ שהתנה סתם ולא פירש 
מתי מסתבר דחייב לזונה חמש שנים הראשונות דחזקה דעתה על 
הראשונות והכי איתא בירושלמי יע"ש. וכיון שכן כל שמת האב בשתי 
שנים הראשונות הרי נתבטל בפועל שהרי אותו היום שלא שמשה אין לו 
תשלומין. ואף בחיי האב כל שלא שמשה כל השתי שנים הראשונות 
נתבטל הגט אבל באומר ע"מ שתתני לי מאתים זוז דבחייו כל זמן 
שתרצה היתה מקיימת תנאה אף שמת המגרש לא נתבטל הגט בפועל 
ומשום הכי חולצת ולא מתייבמת. ומ"מ כד מעיינינן שפיר נראה דיש 
לחלק בין המתחייב לעשות פעולה אחר זמן פלוני למתנה עם חבירו ע"מ 
שתעשה פעולה אחר זמן פלוני דדוקא המתחייב לזון את חברו חמש 
שנים חייב לזונה חמש שנים הראשונות. אבל הנותן מתנה או גט ומתנה 
ע"מ שיזון חמש שנים כל זמן שיזון נתקיים התנאי ואין התנאי דוקא 
בחמש שנים הראשונות אלא באיזה זמן שירצה זן ומקיים תנאו:|@II
@OO{לפיכך אע"פ שאבד הגט וכו'.}@LL תמיה לי בדברי רבינו הללו במ"ש הרי זו 
לא תנשא לזר עד שתחלוץ דמלתא דפשיטא היא דכיון שנתבטל התנאי 
דלי ולא ליורשי הוא נשארה אשת איש ודאי ואינה מותרת לזר בלא 
חליצה וכל עצמו לא בא אלא לומר שלא בטל הגט לגמרי כיון שאין 
הביטול בפועל כמ"ש ה"ה. והיה לו לומר לפיכך חולצת ולא מתייבמת 
שזהו חדושא שחידש. ועוד קשה מהו זה שכתב אע"פ שאבד הגט או 
נקרע קודם שימות דלא שייך הכא כלל מאחר דקי"ל דלי ולא ליורשי 
א"כ אין כאן קיום התנאי כלל ומה לי נאבד הגט או לא. ועוד אפילו הוה 
שייך שריפת הגט או אבידתו היה סיבה לבטל הגט אפילו נתקיים התנאי 
דאין גט לאחר מיתה אי הוה שייך אפילו בע"מ ולא הוה אמרינן כל 
האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ומה שייך לומר אפילו נאבד הגט 
אינה מותרת לזר דאדרבה משום הכי ודאי אינה מותרת. אלא כך היל"ל 
אע"פ שנאבד חולצת ולא מתייבמת וצ"ע:|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{מי @KKשנתגרשה על תנאי וכו'.}@LL עיין בדברי ה"ה שכתב ואם עיין הראב"ד 
ז"ל בדברי רבינו עיון שלם לא היה כותב כאן מ"ש. אף אני אומר 
שאם עיין ה"ה עיון שלם בדברי הראב"ד לא היה כותב מ"ש. ובודאי 
שהרב ראה מ"ש רבינו ובטל הגט דע"כ בנתבטל התנאי לבסוף מיירי דאי 
עדיין התנאי תלוי ועומד איך אפשר לומר בשום פנים דאינה צריכה גט 
מהשני. אלא שדעת הראב"ד לומר דלא דמי לאשה שהלך בעלה למדינת 
הים ושמעה שמת ונתקדשה ובא בעלה דאינה צריכה גט מהשני. דהתם 
איגלאי מלתא דבשעה שנתקדשה לא היתה בת קדושין כלל. אבל הכא 
בשעה שנתקדשה הקדושין היו תלויים ועומדים דאם יתקיים התנאי 
מקודשת גמורה לשני וכש"כ אם התנאי הוא בשב ואל תעשה ובידה 
לקיימו שלדעת רובא דרבוותא ז"ל יכולה לינשא לאחר דודאי היא תקיים 
תנאה דלא עבידא לקלקל עצמה א"כ קדושי שני הרי הם ברצון חכמים 
ואף אם אח"כ עברה ובטלה התנאי לא סגיא בלא גט מהשני ואסורה 
לראשון משום שמא יאמרו מחזיר גרושתו וזה ברור בכונת הראב"ד 
ודברים נכונים הם ודוק:|@II
#פרק ט# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{כיצד @KKהאומר לאשתו הרי זה גיטך כו'.}@LL בפ' הכותב @78(דף פ"ז) @00בעא 
מיניה רמי בר חמא מרב חסדא ה"ז גיטך ולא תתגרשי בו 
אלא לאחר ל' יום והלכה והניחתו בצדי רה"ר מהו אמר ליה אינה 
מגורשת מדרב ושמואל כו'. ובסוגיא זו רבו הפירושים והתוס' כתבו 
דבעיא זו מיירי בדאמר לה מעכשיו משום דאי לא אמר מעכשיו פשיטא 
דבעינן שיהיה הגט ברשותו ביום ל' וכן ההיא דפרה דרב נחמן מיירי נמי 
בדאמר ליה מעכשיו ואף שאמר מעכשיו בעינן שיהיה הגט או הפרה 
במקום הראוי לקנין כגון צדי רה"ר או אגם וסימטא אבל ברה"ר לא. 
וא"ת מאי ס"ל לרמי בר חמא במעכשיו ולאחר שלשים יום אי ס"ל 
כשמואל דתנאה הוי א"כ אפילו שהגט נשרף או נאבד לכשיגיעו שלשים 
יום מגורשת למפרע משעה ראשונה דהא כל המגרש על תנאי לכשיתקיים 
התנאי מגורשת למפרע משעה ראשונה ולא בעינן שיהא הגט ברשותה 
בשעת קיום התנאי ואפילו אם נשרף או נאבד קודם קיום התנאי מגורשת 
למפרע משעה ראשונה וכדאיתא בפ' האומר. ואי מספקא ליה אי תנאי 
הוי אי חזרה הוי וא"כ כי עומדת באגם מאי הוי דהא אי חזרה הוי 
פשיטא דבעינן שיהיה הגט בחצרה. ונראה דרמי בר חמא ס"ל כר' יוחנן 
דאית ליה בר"פ האומר גבי האומר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר 
ל' יום דהוי שיורא ופירוש הוא דמעכשיו יתחילו הקדושין ויהיו נגמרים 
עד ל' יום ודכוותה נמי גבי גט הוי הכי דמעכשיו יתחילו הגירושין 
ומשום הכי בעינן שיהיה הגט ביום ל' באגם או בצידי רה"ר שהוא מקום 
הראוי לקנין וכן גבי פרה הוי הכי דמעכשיו מתחיל הקנין ונגמר ביום ל'. 
וכ"כ התוס' בפ' האשה שנפלו @78(דף פ"ב) @00ובפ' האשה רבה דהא דבעינן 
במעכשיו שתהא עומדת באגם היינו משום דר' יוחנן אזיל לטעמיה 
דמעכשיו מתחיל קנין ואינו נגמר עד לאחר שלשים יום. והא דבעי רב 
חסדא למפשט בעיא דרמי בר חמא מדרב ושמואל פשיטא דאליבא דרב 
ושמואל אין מקום לבעיא ולא לפשיטות דאליבא דרב דספוקי מספקא 
ליה פשיטא דלא מהני גבי גט אם לא שיהיה הגט ברשותה ביום ל' 
ולשמואל אפילו נשרף או נאבד קודם ל' מגורשת ורמי בר חמא ורב 
חסדא לא ס"ל לא כרב ולא כשמואל אלא כר' יוחנן ולא בעו למילף 
מדרב ושמואל אלא אי צדי רה"ר הוו כרה"ר או לא. אבל בפירוש 
מעכשיו ולאחר ל' יום פליגי אדרב ושמואל. וא"ת איך יתכן לומר דבעיא 
זו מיירי במעכשיו וסבירא ליה כר' יוחנן דהוי שיור והא גבי גט לר' 
יוחנן לא מהני שיור משום דבעינן כריתות וכדאיתא בפ' האומר @78(דף ס') @00
וא"כ היכי אמרינן הכא דמגורשת. ונראה דהא לא קשיא כלל שהרי כתבו 
התוס' שם כל גיטא דמשייר לאו כלום הוא היינו דוקא במהיום ולאחר 
מיתה כיון דאינו יכול להיות נגמר אלא לאחר מיתה אינו גט דאין גט 
לאחר מיתה אבל במעכשיו ולאחר ל' יום מהני:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ואם @KKבאתי בתוך ל' יום לא יהיה גט.}@LL (א"ה הראנ"ח הקפיד שלא לומר 
[אם לא באתי] בתוך. ועי' מהרימ"ט א"ה סי' ח' ובדברי הרב 
המחבר לעיל פ"ג מהל' אישות דין י"ד יע"ש):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{שאין @KKאונס בגיטין.}@LL (א"ה מבואר בריש פ"ט דכתובות דהיינו משום 
דאפקעינהו רבנן לקדושי מיניה ועיין בדברי הרב המחבר בה' 
מלוה ולוה ובלישנא קמא אמרינן ולענין גיטין אינו כן מנ"ל לרבא הא אי 
לימא מהא דתנן ה"ז גיטך כו' ועיין בדברי הרב המחבר פ"ג מהל' 
שבועות דין א'. ואם יש חילוק בין קיום התנאי באונס לביטול התנאי 
באונס יתבאר בדברי הרב המחבר פי"א מהל' מכירה דין ב' יע"ש):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אבל @KKאם לא האמינה חוששין שמא פייסה כו'.}@LL כתב מרן סי' קמ"ד וז"ל 
כתב הרשב"ץ בתשובה איכא גוונא דלא חיישינן בהו לפיוס 
כההיא דפ"ב דגיטין דהמשליש גט לאשתו ולא חיישינן דליכא רגלים 
לדבר דבעי לפיוסה אלא משום הנחת זרע קאמר הכי כמ"ש המפרשים 
ומהא נלמוד למהיום אם מתי דאין לחוש לפיוס דמה מועיל ביטול הגט 
לענין שיחזור עמה אם ימות נתפרדה החבילה ואי קאי דידיה היא כו'. 
ועיין בתשובת הרא"ש כלל מ"ה סי' י"ב ובתוס' פ"ב דגיטין @78(דף י"ח) @00ד"ה 
חיישינן כו' יע"ש ודו"ק:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{בעל @KKשאמר לאחר כו'.}@LL בפ' האשה תנן הלכה היא ובעלה ובנה 
למדה"י ובאה ואמרה מת בעלי ואח"כ מת בני נאמנת ותנשא 
לשוק לפי שבחזקת היתר עומדת אבל אם אמרה מת בני ואח"כ מת בעלי 
אינה נאמנת להתייבם לפי שאינה נאמנת לאפוקי נפשה מחזקתה 
הראשונה שהיתה בחזקת איסור ליבם ומיהו חוששין לדבריה וחולצת. 
ובגמרא איבעיא להו המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו מי אמרינן זכות 
הוא לה כו' תניתוה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת, ופירש"י 
דמדאמרינן דחוששין לדבריה ולא תנשא לשוק ולא אמרינן דתנשא לשוק 
בחזקתה הראשונה ומאי דקאמרה מת בני ואח"כ מת בעלי הוא משום 
דרחמא ליה ש"מ דמתני' דסניא ליה ומש"ה חוששין לדבריה ובעיא 
חליצה ומדאמרינן בסיפא דאינה מתייבמת ולא אמרינן דתתייבם ומאי 
דקאמרה ניתן לי בן ומת בעלי ואח"כ מת בני משקרא משום דסניא ליה 
ש"מ דזמנין רחמא ליה ומש"ה אינה מתייבמת דדלמא קושטא קא אמרה. 
הכלל העולה דאי הו"א דרחמא ליה ליבם כשהלכה היא ובעלה ובנה 
למדה"י ובאה ואמרה מת בני ואח"כ מת בעלי היתה מותרת לינשא לשוק 
כחזקתה הראשונה משום דהיינו תולין ואומרים דמשקרא במאי דאמרה 
משום דרחמא ליה. ואם היינו אומרים דסניא ליה כשהלכה היא ובעלה 
ואמרה ניתן לי בן ומת בעלי ואח"כ מת בני הו"א דתייבם משום דהיינו 
תולין דמשקרא משום דסניא ליה וכיון דחזינן דברישא חוששין לדבריה 
ואינה ניתרת לשוק ובסיפא נמי חוששין לדבריה ואינה מתייבמת שמע 
מינה דזמנין דרחמא ליה וזמנין דסניא ליה ומש"ה ברישא אמרינן דלמא 
סניא ליה ואפ"ה אמרה מת בני ואח"כ מת בעלי ש"מ דקושטא קא 
אמרה. ובסיפא אמרי' דלמא רחמא ליה ואפ"ה מת בעלי ואח"כ מת בני 
ש"מ קושטא קא אמרה ומש"ה אינה מתייבמת. ולפי זה במזכה גט 
לאשתו במקום יבם הוי ספק אי זכות הוא לה או חובה וחולצת ולא 
מתייבמת. וראיתי להתוס' שהקשו ואימא דמאי דאינה מתייבמת הוא 
משום דשויתה אנפשה חתיכא דאיסורא. ולא ידעתי אמאי לא הקשו 
קושיא זו ארישא דמתני' דבעינן למילף מינה דסניא ליה דאי רחמא ליה 
היה לנו לומר דתהא מותרת לזר משום דמשקרא במאי דקאמרה מת בני 
ואח"כ מת בעלי ומדאמרינן חולצת ש"מ דזמנין דסניא ליה. לזה היה 
להם להקשות דאימא דלעולם דרחמא ליה וטעם דאינה נשאת בלתי 
חליצה היינו משום דשויתה נפשה חתיכא דאיסורא. (א"ה עיין פ"ג 
מהלכות יבום דין י"ג):|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{הרי @KKשאיחרו אחר הזמן כו'.}@LL עיין מ"ש לקמן בפרק זה דין ל"ג:|@II
@EE%הלכה כ"ה%@FF 
@JJ{נתייחד @KKעמה כו'.}@LL (א"ה לעיל פ"ג מהלכות אלו דין ה'):|@II
@EE%הלכה כ"ז%@FF 
@JJ{ואפילו @KKהיה הכותב וכו'.}@LL הרא"ש בתשובה סימן ג' הוכיח 
ממ"ש רבינו ואפי' היה הכותב אחד מהשני עדים שחתמו בו 
דמשמע דדוקא בדיעבד הא לכתחלה לא. וטעמא דחתם סופר ועד לא 
הוכשר אלא בדיעבד יע"ש. ואני כבר כתבתי למטה בסמוך דמדברי רבינו 
לעיל מוכח דאפי' לכתחלה ש"ד והוכחה זו של הרב ז"ל אחר המחילה 
רבה ליתא דלאו משום חתם סופר ועד נגע בכאן אלא משום דכל שאמר 
לעשרה כתבו ותנו לכתחלה צריך שיטפלו בגט כל הראוי למלאכת הגט 
ולכך כל אחד יעשה פעולה הצריכה ואחד כותב ושנים יחתמו בו ואחד 
יהיה שליח. ואם כדברי הרב והוא השליח שנתנו לה כדי נסבה רבינו 
ודוק: @GGכתב @HHמרן בכ"מ וז"ל ומ"מ נראה שלא הכשיר רבינו וכו' (עיין 
בכ"מ בד"ה אמר לעשרה כו' בסופו). תמיה אני על הרב ז"ל דמדברי 
רבינו נראה דאפילו לכתחלה שפיר דמי. שהרי כתב לעיל בפ"ב מהלכות 
אלו וז"ל אמר לשנים כתבו וחתמו גט לאשתי הרי אלו כותבין וחותמין 
ונותנין לה ומדכתב כותבין משמע דאפילו לכתחלה שפיר דמי. ודוחק 
לומר דמיירי שהלך הבעל והרחיק נדוד דבכה"ג כדיעבד דמי דאין זה 
במשמע ועוד דהיה לו לפרש. וגם על מהרח"ש סי' ג' קשיא לי שדקדק 
מדברי רבינו דדוקא בדיעבד כשר ונעלם ממנו מ"ש רבינו בפ"ב וצ"ע, 
ועוד כתב רבינו בפירקין אמר לשנים כתבו וחתמו ותנו לשליח כו' אחד 
כותב ושניהם חותמין ונותנין לשליח הרי דלכתחלה נמי חותם הסופר 
לעד וגם מזה נמי צ"ע: @GGכתב @HHמרן הב"י סי' ק"ל וז"ל כתב המרדכי ר"פ 
מי שאחזו על חתם סופר ועד שכתב ר"י בתשובתו כדאי הוא ר"ח לסמוך 
עליו בשעת הדחק על מעשה שהיה ונשאת וילדה והכשיר הולד ומיהו 
לא נתברר אצלי אם גם בלא נשאת או נשאת ולא ילדה מה יאמר רבינו 
הזקן בהם ע"כ. ודבריו תמוהים אצלי דהא אפילו למאן דפסל חתם סופר 
ועד מן הדין מ"מ אם נשאת לא תצא דכל הני פסולי דרבנן הכי הוי וכ"כ 
הריב"ש בתשו' סי' ר"ה וכל שכן דלר"י לא פסל חתם סופר ועד מדינא 
אלא דאזיל הכא והכא לחומרא א"כ מה לו לסמוך על ר"ח דסובר דחתם 
סופר ועד דכשר גמור דאיהו סבר הלכה כר' יוסי באומר אמרו. ואפילו 
לדעת הרמב"ן שהביא הריב"ש שם דפסול דרבנן אם נשאת תצא הרי 
בהדיא כתב שם דאם יש לה בנים לא תצא והכא בשילדה עסקינן ועיין 
בהר"ן (א"ה חבל על דאבדין ועיין בדברי הרשב"א שהביא הרב בני 
יעקב דף קמ"ה ע"ב). ומדברי הרב פרישה שהביא שם משמע דס"ל 
דבמקום סכנה לא פסל חש"ו כיון דמדינא כשר ויש לתמוה דא"כ כל 
פיסולי דרבנן ליתכשרו במקום עיגון וזה לא שמענו. ועוד נראה דחש"ו 
אפי' במקום עיגון אין מגרשין בו לכתחלה מדאיצטריך הריב"ש 
לאשמועינן דאם נשאת לא תצא גם במרדכי ר"פ מי שאחזו כתב בשם 
כמה גדולים דחש"ו פסול לכתחלה אפילו בשעת הדחק ועיין תשובת 
הרא"ש כלל מ"ה סי' ח"י. איברא דלכאורה נראה להביא ראיה להכשיר 
שיחתום הסופר במקום עיגון מהא דתנן מי שהיה מושלך בבור כו' ופריך 
בגמרא ודלמא שד הוא. מוכח מאותה סוגיא דמתני' איירי כשהעומדים 
על שפת הבור הם שנים ועלה קתני הרי אלו יכתבו ויתנו דאל"כ מאי 
פריך והלא אמרינן בפרק כיצד מברכין דלג' אינו נראה כל עיקר וא"כ 
ליכא למיחש לשד. ואין לומר דשאני בור דהוי מקום מוכן לפורענותא 
ובמקומן חיישינן כדאיתא בפ"ק דברכות @78(דף ד' ע"ב) @00חדא דהתם לא אמרו 
הכי אלא בתרי דנראה ואינו מזיק אבל בשלשה דאינו נראה כל עיקר לא. 
ותו שהרי כתבו התוס' שם דהיינו בידוע שיש שם מזיקין כמו שיע"ש. 
אלא ודאי מוכח דפשיטא ליה להש"ס דמתניתין איירי בשנים וכבר ידוע 
פירוש הראשונים באותה סוגיא דס"ל דמאי דמשני ר"י בשעת הסכנה 
כותבין היינו לומר דלא חיישינן לשד ואפילו למ"ד דאינו אלא לחששת 
צרה אבל לחששת שד בעינן דחזו ליה בבואה דבבואה איכא למילף 
שפיר דאי בג' בבבואה לחוד סגי דהא אינו נראה כל עיקר. ומיהו נראה 
דיש לדחות דהא דקתני הרי אלו יכתבו ויתנו היינו בע"מ לחוד דהא 
(ע"מ) [עדי חתימה] אינו אלא דרך עצה טובה לתקנת האשה כמ"ש רש"י 
והתוספות והרשב"א הביא דבריהם מרן הב"י ס"ס קל"ג יע"ש ובכה"ג 
זאת אומרת אי אפשי בתקנת חכמים דבשעת הסכנה תקנתה קלקלתה 
ודוק:|@II
@EE%הלכה ל"א%@FF 
@JJ{אחד @KKמהם כותב ושניהם חותמין.}@LL (א"ה עיין לעיל בפרקין הלכה כ"ז):|@II
@EE%הלכה ל"ב%@FF 
@JJ{ואם @KKהיו שני עדים וכו'.}@LL מדברי רבינו ז"ל משמע דאין צריך 
שיהיו העדים הראשונים עצמם אותם שמסר הבעל הגט ביד 
השליח אלא אף בשתי כתי עדים סגי. וזה נראה הפך ממ"ש הריב"ש 
בתשו' @78(סי' שי"ח) @00משם הרמ"ה דכל שאינן כת אחת חשיב ליה חצי דבר 
יע"ש. (א"ה עיין הרד"ך סוף בית ז' תוס' פרק האומר ומרדכי בהלכות 
הגט. והנה לעיל פ"א מהלכות אלו דין ט"ו כתב הרמב"ם נותנו לה בפני 
שנים בין אותם העדים החתומים עליו בין בפני שנים אחרים. וכתב שם 
המפרש וכן נראה מהא דאמרינן כו'. וצ"ע דמהתם לא שמעינן אלא 
דע"ח הם עצמם ע"מ והא מלתא דפשיטא דמהיכא תיתי לפסול בכה"ג 
והרמב"ם ז"ל אשמעינן דאפי' הם אחרים כשר דלא הוי חצי דבר ועיין 
בתוס' ר"פ התקבל, וראיתי למור"ם סי' ק"ל ותומת ישרים סי' ע"א 
שכתבו דלחוש לסברת הרי"ף הצריכו האחרונים שעדי החתימה הם 
בעצמם יהיו ע"מ, ראה זה חדש הוא דהא חתימה לחוד ומסירה לחוד 
וכל ענין לעצמו דבר שלם):|@II
@EE%הלכה ל"ג%@FF 
@JJ{אל @KKתתנהו לה אלא ביום פלוני וכו'.}@LL ראיתי בדברי גדולי האחרונים 
שדקדקו מתוך דברי רבינו אלו דאם אמר תנהו לה ביום פלוני אם 
אחרו הזמן ונתנוהו לה אחר הזמן שקבע הגט כשר שהרי לא פסל בין 
לפניו בין לאחריו אלא גבי אל תתנהו אלא ביום פלוני וגבי תנהו לה 
ביום פלוני כתב דאם נתנוהו לה בתוך הזמן אינו גט הא לאחר הזמן כשר 
וזו היא סברת הרא"ם בתשו' גבי גט הניתן לשליח על תנאי אם לא באתי 
בתוך י"ב חדש ואיחר השליח שליחותו עד עבור י"ב חדש. גם מהרח"ש 
בתשו' סי' י"ב הסכים לדעת זו בפירוש דברי רבינו יע"ש. (א"ה וכן הבין 
הטור סי' קמ"א סכ"ט יע"ש. ויש לעמוד בזה מדאמרינן במכילתא הביאו 
רש"י פ' משפטים פ' ביום השמיני תתנו לי וממ"ש הרא"ם שם דמשמע 
דביום פלוני ממעט קודם אותו יום ואחריו יע"ש ויש ליישב). ותמיה אני 
עליהם שהרי לעיל בפרקין כתב רבינו בהדיא וז"ל הרי שאחרו אחר הזמן 
שאמר ואח"כ נתנו לה וכו' הרי זה פסול. משמע דלעולם מידי פיסולא 
דרבנן לא נפיק. וע"כ לומר דרבינו הכא לא נקט אלא ביטול הגט 
דאורייתא דלא הוי גט כלל אבל לפוסלו מדרבנן סמך אמאי דכתב לעיל 
ודו"ק. (א"ה וכ"כ בספר בית שמואל סי' קמ"ד סקי"א):|@II
@EE%הלכה ל"ו%@FF 
@JJ{נתן @KKלה הגט תחלה כו'.}@LL (א"ה בגמרא אמרינן ר"ל מכשיר בשלוחו 
וכ"ש בו ועיין מ"ש הרב המחבר פ"ד מהלכות תרומות דין י"ד):|@II
@EE%הלכה ל"ט%@FF 
@JJ{נתן @KKלו הגט ואמר לו הולך גט זה לאשתי כו' ה"ז שליח שלא ניתן 
לגירושין.}@LL (א"ה נסתפק הרב מהר"א רוזאניס ז"ל אם שליח 
ראשון שניתן לגירושין מצי משוי שליח בחלה או נאנס לשליח אחר 
שיתנהו לפלוני שיוליכהו אותו פלוני להאשה מאחר שזה השליח השני 
שעושה הראשון שליח שלא ניתן לגירושין הוא אפשר דלא מצי משוי 
אלא שליח כמוהו שיוכל לעשות שליח אחר אבל כיון שזה השני לא מצי 
משוי שליח אפילו חלה איכא קפידא דבעל בכה"ג שמיעט בשליחותו):|@II
@EE%הלכה מ%@FF 
@JJ{וחלה @KKאו נאנס בתוך השלשים משלחו ביד אחר.}@LL כתב הטור סי' קמ"א 
מדברי הרי"ף מ"ש בתיקון שטרות שטר הרשאה בשולח גט 
ממקום למקום נראה שאין צריך אלא לפי שכתוב בה שנותן הבעל 
לשליח רשות לעשות כמה שלוחים ואפי' לא יחלה ולא יאנס ע"כ. 
ומדברי הרי"ף הללו מוכח דאם רצה שליח ראשון לעשות שליח שני בלא 
חלה או נאנס דאינו נאמן לומר שהבעל נתן לו רשות צריך שיביא 
הרשאה ותתקיים וכ"כ הרב תומת ישרים סי' ג' וסי' קנ"ח ומ"ש שם בסי' 
קנ"ט בשם מהר"ש טאייטאצק נראה דלדינא לא פליג ומודה דכל שבא 
לעשות שליח בלא חלה ובלא נאנס צריך שטר הרשאה מקוימת כדין ודוק 
היטב שם ועיין עוד שם סי' ו':|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וכותבין @KKלה גט אחר כשר וכו'.}@LL (א"ה נראין הדברים דאין לנו לכוף 
לבעל הראשון לגרשה בגט אחר שנשאת לשני וכן נראה 
מדברי מרן בתשובה דף ע"ט ובהכי ניחא מה שתמה הרמ"ז בס' גט 
פשוט סימן קכ"ט ס"ק נ"ב יע"ש. וראיתי להרב בני יעקב דף קמ"ח ע"ג 
שתמה על הטור דבסי' ק"נ הביא דברי הרמב"ם אלו דכותבין לה גט 
והיא תחת בעלה ואילו בסי' מ"ו גבי יצא עליה קול שנתקדשה ונשאת 
לשני כתב דלא מפקינן לה דאם אתה מצריכה גט נמצא אוסרה על השני 
והן הן דברי רש"י בס"פ המגרש והשיב דלא אמרה רש"י ז"ל אלא דוקא 
גבי קול אבל בפיסולין דרבנן דמדאורייתא מגורשת גמורה בכה"ג נותן 
לה גט והיא תחת בעלה יע"ש באורך. וקשיא לי מתשובת רש"י שהביא 
מרן הב"י סי' קכ"ט דהתם איירי בשינה שם האב דאינו אלא פסול 
מדרבנן ועפ"ז כתב דאם נשאת אין להצריכה גט מראשון יע"ש. כתב מרן 
הב"י סי' ק"נ דכ"מ שאמרו אם נשאת לא תצא היינו אע"פ שלא נבעלה. 
והרמ"ז סי' קכ"א ס"ק ו' כתב דמסתברא דבנתארסה לחוד אע"ג דלא 
נכנסה לחופה לא תצא כיון שכבר נתקדשה. וצ"ע בתשובת מרן @78(דף ע"ט) @00
ואיהו ז"ל הביא דבריו בסי' קכ"ט ס"ק מ"ט ונ"ב וע"ש. ועיין מ"ש ה"ה 
פ"ט מהלכות אישות דין י"ג ובדברי הרב המחבר פי"ח מהלכות איסורי 
ביאה דין כ"ב. כתב בתשובת מיימוני בשם מהר"ם דלא אמרי' אם נשאת 
לא תצא אלא דוקא בנשאת ע"פ חכם שטעה אבל אם מעצמה אזלה 
ונשאת תצא והביא דבריו הרב מוצל מאש סי' כ"ד ואין נראה כן 
מתשובת הריב"ש סי' ר"ה שהביא מרן הב"י סי' קל"ט יע"ש):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{כל @KKמי שנשאת בגט בטל כו'.}@LL בר"פ האשה רבה גרסינן האשה שהלך 
בעלה למדה"י ובאו ואמרו לה מת בעליך וניסת ואח"כ בא בעלה 
תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ע"כ. ובגמרא בשלמא מראשון 
תיבעי גט אלא משני אמאי זנות בעלמא הוא א"ר הונא גזרה שמא יאמרו 
גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאת בלא גט. והנראה דמאי 
דאמרינן תצא מזה ומזה ניחא ליה לתלמודא דטעמא הוא משום דאסורה 
לבועל ולבעל. אלא דהוקשה לו דנהי דבעיא גט מראשון לאינסובי 
לעלמא אבל משני אמאי בעיא גט דהא זנות בעלמא הוא ותירצו כדי 
שלא יאמרו אשת איש יוצאת בלא גט. ומדברי רבינו הללו נראה דנתן 
טעם לאיסורא על שניהם כדי שלא יאמרו החזיר זה את גרושתו. וקשה 
דהתינח לאוסרה על הראשון שייך טעם זה דכיון דמשני צריכה גט כדי 
שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט אסורה לראשון כדי שלא יאמרו 
החזיר גרושתו וכדאמרי' בעלמא אבל לא יגרש שני וישא ראשון אלא 
לשני אמאי אסורה וכ"ת משום דנבעלה ולא חשיבא שוגגת משום דהוה 
לה למידק הא ליתא שהרי רבינו כתב שהיא שוגגת. ועוד אי לא חשיבא 
שוגגת ומטעם זה אסרינן לה לשני א"כ מטעם זה אסורה לראשון דהא 
קי"ל אסורה לבעל ולבועל. והנראה בכוונת רבינו ז"ל הוא דודאי הכא 
שוגגת היא ומן הדין מותרת לבעלה ולבועל אלא דחכמים קנסו דלא 
תנשא לבועל משום דעבדא איסורא. אלא דהוקשה לרבינו דהתינח דקנסו 
לשני אלא לראשון דלא עבד איסורא אמאי קנסוה. ותירץ דכיון דע"כ 
צריכה גט משני כדי שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט מש"ה אסורה 
לראשון שלא יאמרו החזיר גרושתו. אך קשה לזה סוגית הגמרא דקאמר 
בשלמא מראשון כו' ולפי הס"ד דלא הוה ידע טעם זה דאשת איש יוצאה 
בלא גט אמאי לא הקשה נמי במאי דתנן ברישא תצא מזה ומזה דבשלמא 
משני ניחא אלא מראשון אמאי. ונראה דס"ל לרבינו דכי הקשה התלמוד 
אלא משני אמאי הכונה היא דאינה צריכה גט משני וכיון דאינה צריכה 
אם מותרת לראשון בחלוקה דתצא מזה ומזה לא היה יכול להקשות 
אמאי תצא משום דהתשובה בצדה משום דצריכה גט משני ומש"ה פריך 
בחלוקה דצריכה גט משני ובמה שתירצו לזה איתרץ נמי אמאי אינה 
מותרת לראשון. עוד אפשר לומר דהתלמוד קאי בחלוקה דמתני' דמיירי 
בנשאת בעד אחד דלאו אנוסה היא ומשום הכי הוה ניחא ליה מאי 
דאמרינן תצא מזה ומזה כדין כל אשת איש שזינתה דקי"ל אסורה לבעל 
ולבועל ומשום הכי לא הקשה אלא דאמאי צריכה גט משני. ותירצו כדי 
שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט ומשום קנסא. ולפ"ז לדידן דקי"ל 
דאפי' נשאת בעדים כל הדרכים האלו בא ע"כ טעמא הוא דאסורה לשני 
משום קנסא דוקא וצריכה גט משום קנס אלא שטעם זה דקנס לא שייך 
גבי ראשון ומש"ה אמר דטעמא דאסורה לראשון הוא משום שלא יאמרו 
החזיר זה גרושתו משנשאת: @GGאך @HHמסתמיות דברי הראשונים ז"ל נראה 
דסבירא להו ז"ל דטעמא דאסורה לראשון הוא משום קנס דקנסוה רבנן 
לדידה שלא תנשא לא לראשון ולא לשני משום קנס אע"פ שהיא שוגגת. 
וכן נ"ל מהירושלמי שהביא הרב הנמוקי עלה דהך דאמרינן דקנסוה רבנן 
דתיבעי גט משני שכתב דהקנס הוא כדי לעגן אותה שלא תנשא בלא גט 
א"נ כדפירשו בירושלמי והוא הנכון משני צריכה גט כדי לברר איסורו 
של ראשון כלומר שעושין קיום לקדושי שני כדי לאוסרה על הראשון כו' 
יע"ש. הרי לך מבואר שאיסורה על הראשון הוא מקודם שנתגרשה ועשו 
קיום לאיסור זה להצריכה גט משני ובזה נאסרה עליו משום מחזיר 
גרושתו: @GGויש @HHלחקור אי איכא נפקותא בין אם נאמר דאסרוה על הראשון 
משום קנס או אם נאמר דטעם האיסור הוא משום דבעיא גט וכיון 
דצריכה גט אסורה עליו אף לאחר גירושין מטעם מחזיר גרושתו. 
ולכאורה היה נראה לומר דנפקא מינה היכא דמת שני קודם שיגרש דאי 
אמרת דמה שאסרוה לראשון הוא משום קנס הכא נמי אסורה לראשון אך 
אליבא דרבינו ז"ל היכא דמת שני קודם גירושין אינה נאסרת לראשון 
דכיון דרבנן אצרכוה גט משני משום דהעולם סוברים כשיש נשואין 
וגירש זה ונשא זה א"כ מטעם זה יש לאוסרה על הראשון אפי' שמת 
קודם גירושין דהא העולם יסברו דגירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר 
גרושתו מן הנשואין. הן אמת דגבי קדושי ספק ובא אחר וקדשה וקי"ל 
מגרש ראשון ונושא שני אבל לא יגרש שני וישא ראשון משום שלא 
יאמרו מחזיר גרושתו התם מודינא דאם מת שני מותרת לראשון ממה 
נפשך דאם מקודשת לראשון אין כאן זיקה לשני ואם אינה מקודשת 
לראשון מותרת היא לו ולא גזרו חכמים אלא היכא דהשני קיים ואצרכוה 
רבנן גט והעולם שרואים גט יאמרו גירש זה ונמצא מחזיר גרושתו אבל 
בלא גט פשיטא דשריא. אבל הכא טעות העולם אינו משום ראיית הגט 
אלא כיון שרואים שנשאת אומרים גירש זה ונשא זה וא"כ מטעם זה יש 
לאוסרה על הראשון אף שמת קודם אירוסין. ואע"ג דעיקרא דמילתא 
חששא זו שאנו חוששין שהעולם יאמרו גירש זה ונשא זה משום קנסא 
הוא מדלא חיישינן לה בנתקדשה וכדאיתא בגמ' ולפי זה אפשר לומר 
דדוקא כשהשני קיים חששו חכמים לגזירה זו משום קנסא וכיון דחששו 
ואצרכוה גט ממילא נאסרה על הראשון משום ראיית הגט אבל היכא 
דמת השני קודם גירושין מעולם לא חששו חכמים שיאמרו גירש זה 
ונשא זה דהא לא שייך הכא קנס וא"כ תהיה מותרת לראשון. הא ליתא 
דכיון דחכמים חששו בכל אשה שנשאת שיאמרו העולם גירש זה ונשא 
זה בכל גוונא חששו לזה שאין לעשות גזרות חכמים לחצאין. ועוד 
דהרואה יראה דרבינו ס"ל דטעמא דאצרכוה גט בנשאת ולא בנתקדשה 
לאו מטעם קנס דעבדה איסורא הוא אלא מן הדין הגמור משום דאין 
תנאי בנשואין אבל בקדושין יש תנאי וכבר יישב הרב בעל לח"מ מה 
שקשה לזה מסוגית הגמרא יע"ש. וא"כ כיון שמן הדין חששו חכמים 
שהעולם יאמרו גירש זה ונשא זה משום דאין תנאי בנשואין א"כ אף 
שמת שני קודם גירושין אסורה לראשון משום דהעולם סוברים גירש זה 
ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו. ומיהו נראה דנפקא מינה להיכא דזנתה 
דסברה שמת בעלה דבזנות פשיטא דלא בעיא גט וא"כ אליבא דרבינו אף 
דאסורה לשני לראשון מיהא שריא דהא ליכא שום חששא: @GGודע @HHדלקמן 
פי"א מהלכות אלו דין ט"ו הביא ה"ה ירושלמי אחר אגב גררא וז"ל 
אשתו של פקח שאמרו לה מת בעלה ונשאת לחרש ובא פקח הוינן סברין 
מימר יוציא חרש ויקיים פקח ואמרו עוד היא באילין קנסיא ע"כ. וכתב 
שם דמשמע שהיו סוברים שהטעם הוא מפני שיאמרו גירש זה ונשא זה 
הלכך כשהבעל הראשון הוא פקח אין לחוש שאפי' יאמרו מותרת לחזור 
לו ואח"כ העלו דכיון דקנסא הוא בכל גוונא קנסינן ע"כ. ומפשט דבריו 
שכתב שהיו סוברים שהטעם הוא כו' נראה דלקושטא דמלתא לא הוי 
טעמא מפני שיאמרו וזה אינו לדברי רבינו וכמו שכתבנו: @GGאשר @HHעל כן 
נראה דהכונה הוא שהיו סוברים דכיון דהטעם היא מפני שיאמרו א"כ 
באשתו של פקח שנשאת לחרש דלא שייך האי טעמא א"כ יוציא חרש 
ויקיים פקח. והעלו דבכל גוונא קנסינן. ואפשר שהטעם הוא משום 
דמיחלפא באשת פקח שנשאת לפקח. וכבר מצינו גזירה זו בשומרת יבם 
ובקטנה נמי וכמ"ש הרי"ף ז"ל בפרק ב"ש יע"ש. ולפי סברת הראשונים 
ז"ל דטעמא הוא משום קנסא הוא דאסרוה גם לראשון כמו שאסרו לשני 
ולא נתנו לה דין ארוסה. נראה דכונת הירושלמי הוא דבתחלה היו 
סבורים לומר שטעם איסורה לראשון הוא מפני שלא יאמרו ומש"ה היו 
רוצים להתיר באשת פקח שנשאת לחרש שיוציא חרש ויקיים פקח. והעלו 
דעיקר הטעם הוא משום קנס וא"כ גם הכא שייך קנס: @GGומ"מ @HHאני תמיה 
בסברת רבינו הלזו ממ"ש רבינו ז"ל בפרקין וז"ל וכן הדין באשה שבאו 
עדים שמת בעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה בין שהיה בעלה פקח בין 
שהיה חרש בין שנשאת לחרש ע"כ. והנה רבינו ז"ל לעיל בפ"ד מהלכות 
אישות דין ט' כתבו ז"ל חרש שנשא פקחת ובא פקח וקידש אשת חרש 
הפקחת כו' נותן גט והיא מותרת לבעלה החרש ע"כ. וכתב שם ה"ה ז"ל 
דהטעם שלא חששו כאן חכמים לשמא יאמרו גירש זה ונשא זה משום 
דאפי' יאמרו שגירש ואח"כ החזירה אינו עובר באיסור תורה ואין לנו 
להוסיף בגזירות של דבריהם. ואי אמרת דהכא טעמא דאסורה לראשון 
הוא משום שלא יאמרו, באשת חרש שנשאת לפקח אמאי לא אמרינן 
שיוציא פקח ויקיים חרש. וכ"ת משום דמיחלפא וקנסו בכל גוונא. הא 
ליתא שהרי מדברי הירושלמי שהביא ה"ה ז"ל מוכח בהדיא דלא נסתפקו 
אלא באשת פקח שנשאת לחרש ומטעמא דלא שייך כאן גזרה דשמא 
יאמרו, אבל באשת חרש פשיטא להו דתצא מזה ומזה. ולפי מ"ש רבינו 
בהל' אישות היה להסתפק שיוציא פקח ויקיים חרש. ואי לאו דברי ה"ה 
דבהל' אישות הוה ניחא לי דברי רבינו משום דה"א דטעמא דלא חשש 
רבינו התם לשמא יאמרו משום דכיון דהוא חרש אף שרואים שהפקח 
גירש לא יאמרו שגירש החרש אלא יתלו גירושי הפקח משום הדין 
דקדושי חרש הם קדושין דרבנן וקדושי פקח תפסי בהו ואזורו מוכיח 
עליו שהוא חרש ולא אתו למטעי ומש"ה אמרי' דיוציא פקח ויקיים 
חרש. אבל הכא דנשאת והעולם כשרואים נשואין ובעלה קיים אומרים 
גירש זה ונשא זה א"כ פשיטא דאף באשת חרש שנשאת לפקח שייכא 
גזירה זו. אך כפי דברי ה"ה ז"ל דכתב דטעמו דרבינו הוא משום דאיסורו 
מדרבנן ואין לנו להוסיף בגזרות הדבר תמוה אצלי וצ"ע. (א"ה עיין 
מהרש"ך ח"א סי' ל' מהרימ"ט):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{וכן @KKהדין באשה שבאו עדים כו'.}@LL (א"ה עיין לעיל בפירקין דין ד'):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אבל @KKאם הלכה אשתו הנשואה כו'.}@LL בפרק האשה רבה עלה צ"ד 
תנן מי שהלכה אשתו למדה"י ובאו ואמרו לו מתה אשתך ונשא 
את אחותה ואח"כ באה אשתו מותרת לחזור לו ע"כ. ובגמ' ואע"ג דאזול 
אשתו וגיסו למדה"י דאהני הני נשואין דקא מיתסרא אשת גיסו אגיסו 
אפ"ה אשת גיסו אסורה אשתו שריא ולא אמרי' מתוך שנאסרה אשת גיסו 
אגיסו תיאסר אשתו עליו לימא מתני' דלא כר"ע דאי ר"ע הויא לה אחות 
גרושתו דתניא כל עריות שבתורה אין צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש 
שנשאת ע"פ ב"ד ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה וכיון דאמר ר"ע 
בעיא גט ממילא איתסרא עליה דהויא ליה אחות גרושתו ע"כ. והכונה 
דהתלמוד הוה ס"ל דמתני' איירי אע"ג דאזלו אשתו וגיסו למדה"י 
מדקאמר עליה ר' יוסי כל שפוסל על ידי אחרים כו' משמע דת"ק איירי 
בפוסל ע"י אחרים וכמו שכתבו התוס' ואע"ג דאהני הני נשואין 
דקמיתסרא אשת גיסו אגיסו אפ"ה אשת גיסו אסירא דקנסינן ככולהו 
קנסי דמתני' אבל גט לא בעיא דלא שייך כאן לומר שמא יאמרו גירש זה 
ונשא זה דכיון דאשתו קיימא לא שייך בה קדושין וידעי דע"י שמועת 
טעות נשאת לו ומשום הכי אשתו שריא. וא"כ מתני' דלא כר"ע דלר"ע 
כיון דקאמר דבעיא גט פשיטא דאשתו אסורא משום דהויא אחות גרושתו 
ור"ע נמי לא קאמר דבעיא גט אלא באזול אשתו וגיסו אבל בפנויה אף 
ר"ע מודה דלא בעיא גט אבל בנשואה כיון דאהני הני נשואין דקמיתסרא 
אשת גיסו אגיסו קניס ר"ע ומצריכה גט כדי שתיאסר אשתו עליו: @GGודע
@HHדלפי אוקימתא זו דאוקימנא למתני' דמיירי באזול אשתו וגיסו קשה סיפא 
דקתני מתה ראשונה מותר בשניה דכיון דאסירא אגיסו לדידיה נמי תיתסר 
והתוס' כתבו דע"כ סיפא בפנויה איירי אבל בנשואה פשיטא דאסורה 
דכשם שאסורה לבעל אסורה לבועל. ועיין בפסקים וכתבים סי' כ"ט 
שנסתפק בבא על אחות אשתו הנשואה ומתה אשתו אי אמרינן בכי האי 
דאסורה לבועל וע"ש. ובגמ' תירצו דלעולם מתני' ר"ע היא ומאי דקאמר 
ר"ע דאחות אשתו בעיא גט היינו כגון שקידש אשה והלכה למדה"י 
ושמע שמתה עמד ונשא את אחותה דאמרי אינשי הך קמייתא תנאי ה"ל 
בקדושיה והא שפיר נסיב אלא נשואין מי איכא למימר תנאי הוה ליה 
בנשואיה ע"כ. והנה כפי אוקימתא זו אין חילוק בין אזול אשת גיסו 
וגיסו לפנויה אלא הכל תלוי בראשונה דאם היתה נשואה אף דאזול אשת 
גיסו וגיסו אפ"ה אשת גיסו אסירא ואשתו שריא משום דלא בעיא גט 
דליכא למימר שיאמרו גירש זה כיון שאשתו קיימת ונשואי טעות נמי 
ליכא למימר משום דלא שכיח תנאי בנשואין אך אם הראשונה היא 
ארוסה אז אפילו אם השניה היא פנויה בעיא גט משום שיאמרו הך 
קמייתא תנאי הוה ליה בקדושיה וכיון דבעיא גט נאסרה אשתו עליו 
משום אחות גרושתו: @GGתו @HHתנן התם רב יוסי אומר כל שפוסל ע"י אחרים 
פוסל ע"י עצמו וכל שאין פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו ע"כ. 
ובגמ' @78(דף צ"ה:) @00מאי קאמר ר' יוסי אילימא דקאמר ת"ק דאזלי אשתו 
וגיסו למדה"י אשת גיסו אסירא ואשתו שריא וקא"ל ר' יוסי כי היכי 
דאשתו שריא אשת גיסו נמי שריא אי הכי כל שאין פוסל ע"י אחרים אין 
פוסל ע"י עצמו כל שאין פוסל ע"י עצמו אין פוסל ע"י אחרים מיבעי 
ליה ע"כ. והנה טעמא דס"ד דס"ל לרבי יוסי דאשת גיסו שריא לגיסו הוא 
משום דשאני סתם א"א שנשאת דאסורה לבעלה משום דיאמרו גירש זה 
ונשא זה ומשום האי טעמא בעיא גט משני וכיון שכן אסורה לראשון 
שמא יאמרו מחזיר גרושתו אבל הכא ליכא למיחש שמא יאמרו גרש זה 
דהא אחותה קיימת ואף אם גירשה גיסו אין קדושין תופסין בה ומש"ה 
לא בעי גט וכיון שכן שריא לגיסו דהא ליכא למימר שמא יאמרו החזיר 
גרושתו. ואלא כי היכי דאשת גיסו אסירא אשתו נמי אסירא התינח כל 
שפוסל כל שאינו פוסל מאי עבידתיה א"ר אמי ארישא ניסת ע"פ ב"ד 
תצא ופטורה מן הקרבן ע"פ עדים תצא וחייבת בקרבן יפה כחו של ב"ד 
שפטרה מהקרבן וקאמר ת"ק לא שנא ע"פ עדים דאשת גיסו שריא ולא 
שנא ע"פ ב"ד דאשת גיסו אסירא וקאמר ליה רבי יוסי ע"פ ב"ד דפוסל 
ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו ע"פ עדים דאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל 
ע"י עצמו. והכונה דת"ק ס"ל בעלמא דכל א"א הנשאת ע"פ עדים מותרת 
לחזור לו דלא קנסו רבנן אלא בנשאת ע"פ עד אחד ור' יוסי נמי מודה 
בזה והיכא דאזול אשתו וגיסו ס"ל לת"ק דאם נשאת בין בשני עדים 
דאשת גיסו שריא בין בעד אחד דאשת גיסו אסורה אשתו שריא וקא"ל 
ר' יוסי בנשאת ע"פ עדים מודינא לך דאשתו שריא דכיון דלא אסורה 
אשת גיסו אגיסו אשתו נמי שריא דכל שאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל 
ע"י עצמו אבל בנשאת ע"פ ב"ד פליגנא עלך דכיון דאסירא אשת גיסו 
אגיסו אשתו נמי אסירא דכל הפוסל ע"י אחרים פוסל נמי ע"י עצמו: 
@GGרבי @HHיצחק בר נפחא אמר הא דאזלי ארוסתו וגיסו הא דאזלי אשתו 
וגיסו וקאמר ת"ק ל"ש אשתו וגיסו ול"ש ארוסתו וגיסו אשת גיסו אסירא 
אשתו שריא וקאמר ליה ר"י אשתו וגיסו דליכא למימר תנאה הוה ליה 
בנשואין דאינו פוסל ע"י אחר אינו פוסל ע"י עצמו ארוסתו וגיסו דאיכא 
למימר תנאה הוה ליה בקדושין ופוסל ע"י אחרים אף פוסל ע"י עצמו 
ע"כ. והכוונה דת"ק ס"ל דמאי דקי"ל דכל שנשאת בעד אחד דאסורה 
לחזור לראשון לא משום שיאמרו גירש זה ונשא זה אלא קנס קנסוה 
חכמים משום דהוה לה למידק ולא דייקא ודוקא מאי דמצרכינן גט משני 
הוא משום טעמא דשמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש 
יוצאה בלא גט אבל לאוסרה לבעלה לא אצטריך להך טעמא אלא דכיון 
דלא דייקא קנסוה רבנן ודנוה כמזידה ומש"ה ס"ל דאף דאזלי אשתו 
וגיסו דליכא למימר שמא יאמרו אפ"ה אשת גיסו לגיסו כדין כל אשת 
איש המזנה דאסורה לבעלה אך גט לא בעיא דלא שייך הכא לומר שמא 
יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלא גט דכיון דאחותה 
קיימת לא יטעו העולם בזה ומש"ה אשתו שריא ואפילו בארוסתו נמי 
שריא ליה דלא חייש לומר שמא יאמרו תנאי היה בקדושין ור' יוסי ס"ל 
דטעמא דקי"ל דהיכא דנשאת בעד אחד דאסורה לבעלה הוא משום שמא 
יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו אבל כל היכא דליכא 
למיחש להאי טעמא מותרת לבעלה ומש"ה ס"ל דהיכא דאזול אשתו 
וגיסו דשריא אשת גיסו לגיסו דליכא למיחש שמא יאמרו גירש זה וכיון 
שכן לא בעיא גט ומש"ה אשתו שריא אבל היכא דאזול ארוסתו וגיסו 
דאסירא אשת גיסו לגיסו משום דיאמרו העולם תנאי הוה בקדושי 
הראשונה וגירש זה ונשא זה וא"כ בעי גט ומש"ה אשתו אסורה משום 
דהוי אחות גרושתו. ולפי זה פליגי ת"ק ור' יוסי בתרתי חדא היכא דאזול 
אשתו וגיסו דלת"ק אסירא אשת גיסו לגיסו אע"ג דליכא למימר שמא 
יאמרו גירש זה ולרבי יוסי שריא אשת גיסו לגיסו ופליגי נמי היכא דאזיל 
ארוסתו וגיסו דלת"ק אשתו שריא ולר' יוסי אשתו אסורה משום דאשת 
גיסו בעיא גט וכיון דבעיא גט הויא אשתו אחות גרושתו. וא"ת מנא ליה 
לר' יוסי דלת"ק אף היכא דלא בעיא גט דליכא למימר גירש זה ס"ל 
דאסירא אשת גיסו לגיסו אימא דס"ל דאף היכא דאזול ארוסתו וגיסו ס"ל 
לת"ק דשריא אשת גיסו לגיסו כיון דלא בעיא גט ומש"ה אשתו מותרת. 
כבר הקשו זה בתוס' ותירצו דמדאיירי ת"ק בשריותא דאשתו ובאשת גיסו 
לא איירי ש"מ דאשת גיסו אסורה לגיסו אע"ג דלא בעיא גט וליכא 
למימר דתנאה ה"ל וגירש זה ונשא זה דבכל ענין קנסו רבנן אבל ר' יוסי 
ודאי לא קניס לחזור לגיסו אלא היכא דבעיא גט דדמיא למחזיר גרושתו 
כמו בארוסתו וגיסו דאיכא למימר תנאה ה"ל בקדושין. (א"ה עיין במ"ש 
הרב המחבר פ"ב מהלכות א"ב דין י"א):|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{נתייחד @KKעמה בפני עדים וכו' אם היתה מגורשת מן הנשואין וכו'.}@LL 
ראיתי בתשובת מהרדב"ז כ"י שאם פירסה נדה ונתייחד עמה בפני 
עדים לא חיישינן לה דסתמא לא עבר על איסור כרת ואפילו ראינו 
שנבעלה אין חוששין שמא לשם קדושין בעל דהא לא שייך לומר אין 
אדם עושה בעילתו בעילת זנות דמאן דעבר אאיסור כרת לא חש לבעילת 
זנות ע"כ. ודבריו נכונים הם ונראה לפרש דבריו דאפילו לא ידעינן אם 
ידע שהיתה נדה אין חוששין לה אפילו ראוה שנבעלה דמסתמא הודיעה 
לו ולא חשש ועוד דחזקה זו דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות על 
שניהם נאמרו. (א"ה גם מהר"ח אלפאנדרי נר"ו בס' בני חיי סי' ל"ח וכן 
לקט קמח @78(דף צ':) @00תפסו בפשיטות כסברת הרב המחבר דחזקה זו שייכא 
גם באשה והשיגו על הר"ב פ"מ ח"א סי' ס"ב יע"ש. אך בס' לקט הקמח @78(דף 
קפ"ט) @00חזר בו והוכיח מדברי מהרדב"ז דדוקא באיש שייך חזקה זו 
ולא באשה הנבעלת יע"ש) ואין האשה מתקדשת אלא לרצונה וכיון 
שהיא לא חששא על איסור כרת לא חששה נמי על בעילת זנות ודוק. 
ולא דמי למ"ש רבינו פ"ב מהל' תמורה דאם היו שלש בהמות קדשי 
מזבח לפניו ואחת מהם בעלת מום שעומדת לפדיון ושלש בהמות חולין 
ואמר הרי אלו תחת אלו שאינו לוקה אלא שתים והבהמה השלישית 
בעלת מום תלינן דלשם חלול קאמר ולא לשם תמורה דכיון שיש לפניו 
דרך ההיתר והוא החלול ודרך האיסור והוא התמורה חזקה שאינו מניח 
ההיתר ועושה האיסור ע"כ. ואע"פ שעל כל פנים זה לא נשמר מאיסור 
תמורה שהרי ע"כ בשתי הבהמות לשם תמורה הוו ולוקה עליהם אפ"ה 
כל מאי דאפשר לתלות דעבד שני איסורין ולא שלשה תלינן והכא נמי 
נימא אע"פ שעבר על איסור כרת נימא דלא עשה בעילתו בעילת זנות 
ונתלה דלא עביד איסור מוסיף לא דמי דהתם משום שעשה שני איסורים 
לא נימא שעשה שלשה כיון שהם חלוקים אבל הכא שהוא בדבר אחד 
שבאותה ביאה עבר אאיסור נדה באותו דבר עצמו בודאי לא נשמר 
מאיסור אחר הבא מחמת אותה ביאה שהוא בעילת זנות וק"ל: @GGכתוב
@HHבתשובת הרא"ש כלל מ"ה סי' ט' על מי שעשה שליח לגרש את אשתו 
ולא רצה ליתן לה הגט אא"כ תתן לו כך מעות א"ל אחד מן הזקנים 
אתה עושה כן כדי שלא תנשא בלא דעתך תמסור לנו הגט וכשתרצה 
לינשא נודיעך וכן עשה לאחר זמן בא הבעל ועדיין היה הגט ביד הזקן 
וביטל הגט ונתייחד עמה. והשיב וז"ל ומה שנתייחדו האיש והאשה 
מתוך לשון השאלה מוכיח שבנקיות כפים היה שהיו סוברים שהגט לא 
היה גט ובטלו שלא יוציא דבה עליהם א"כ מוכח שלא בא עליה לשם 
קדושין ואפילו לב"ה דאמרי הן הן עדי יחוד וכו' יע"ש. ויש לגמגם קצת 
שנראה שהרב הפריז על המדה בענין יחוד זה דע"כ בנתייחד בפני עדים 
הוי דאי לא [לא] חיישינן לקדושין דהמקדש שלא בפני עדים לאו כלום 
הוא א"כ בשעת היחוד הוא דקאמרי ב"ה הן הן עדי יחוד וכו' וחיישינן 
דלשם קדושין בעל ומה לנו בביטולו שלאחר מכאן דמורה שהוא סבור 
שלא היה גט. דכי היכי דאם אמר אח"כ שלא בעל או שלא היו לשם 
קדושין לא מהימנינן ליה הוכחתו נמי לא מהניא והדבר צריך תלמוד 
ודוק. (א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פ"ט הלכות אישות דין כ"ח 
ודוק):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{הורו @KKמקצת הגאונים וכו'.}@LL הריב"ש בתשו' סי' ו' האריך בענין זה וכתב 
בתוך התשובה וז"ל ואם יאמר האומר אפי' הר"ם לא אמרה 
אלא בפנוי הבא על הפנויה בדרך מקרה דכיון שלא פירש אמרינן דלא 
נתכוון לשם קדושין וכו' יש להשיב וכו' דאדרבא איפכא מסתברא וכו'. 
ואיכא למידק דלמה לא אתי הרב מכח הקדושין הפוסלים שנעשו בחקי 
העכו"ם לומר שע"ד אותם הקדושין בעל וכמ"ש הוא ז"ל עצמו בסי' ה'. 
ולא קשיא כלל משום דדוקא בסבלונות אמרינן ע"ד קדושין הראשונים 
שלח אבל בביאה אמרינן אדם יודע וכו'. ומ"ש הרב טעם זה בסימן ה' 
אף בביאה כבר ביאר הרב הטעם דהיינו משום שהיה דבר ראוי לקדושין 
גמורין אלא שלא פירש ודוק:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{לא @KKישא אדם אשה ודעתו לגרשה.}@LL (א"ה עיין לקמן פכ"א מהא"ב דין 
כ"ח): @OO{ולא תהיה יושבת תחתיו ומשמשתו וכו'.}@LL משמע דדוקא 
כשהיא משמשתו הוא דשייך איסורא אבל בשאינה משמשתו לא אסר וכן 
הוא בגמ' בשילהי פרק המגרש. אבל הטור @78(א"ה סי' קי"ט) @00כתב וכן היושב 
עם אשתו ודעתו לגרשה עובר משמע דאף כשאינה משמשתו שייך 
איסורא דאל תחרוש ולא ידעתי מנ"ל כיון דבגמ' איתא ומשמשתו. (א"ה 
עיין פר"ח וב"ש): @OO{ולא יגרש אדם את אשתו ראשונה וכו'.}@LL בשלהי 
פרק המגרש פלוגתא דתנאי ב"ש אומרים לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא 
בה ערות דבר וב"ה אומרים אפי' הקדיחה תבשילו ר"ע אמר אפי' מצא 
אחרת נאה הימנה. וכתב מהרשד"ם בתשו' חאה"ע סי' ס' דע"כ לא פליגי 
ב"ש וב"ה עליה דר"ע אלא בנשואה אבל בארוסה כ"ע מודו דאפי' מצא 
אחרת נאה הימנה. ולכאורה היה נראה דאף בארוסה לא שריא לגרשה 
אלא משום דמצא אחרת נאה הימנה אבל אי לא מצא אינו יכול לגרשה. 
וקשה דא"כ אמאי מוקמינן בגמ' כי שנא שלח ר' יהודה אומר אם 
שנאתה שלח ור"י שנוי המשלח ולא פליגי הא בזוג ראשון הא בזוג שני 
לימא כולהו בזוג ראשון ור' יהודה דקאמר אם שנאתה שלח דאפילו מצא 
אחרת נאה הימנה כמו שפירש"י ז"ל הוי בארוסה ור"י מיירי בנשואה. 
אשר ע"כ נראה לומר דלמהרשד"ם בארוסה אף אם לא מצא אחרת נאה 
הימנה יכול לגרשה. ומש"ה לא אוקמוה לההיא דר' יהודה בארוסה משום 
דאי בארוסה אף שלא מצא אחרת נאה הימנה יכול לגרשה. ומ"מ דברי 
מהרשד"ם קשים הם בעיני דלפי הסברא אין לחלק בין ארוסה לנשואה. 
והראיה שהביא דקרא דכי מצא בה ערות דבר בנשואה מיירי מדכתיב כי 
יקח איש אשה ובעלה, לא ידעתי מנא ליה דקרא דכי יקח דמיירי 
בנשואה. שוב מצאתי להרא"ם ז"ל בתשו' ע"ב סי' א' שנשאל על ארוס 
אחד שרצה לגרש לארוסתו ואייתי עלה פלוגתא דב"ש וב"ה ומסיק 
לאיסורא יע"ש. משמע דס"ל דפלוגתא דב"ש וב"ה הוי אף בארוסה. 
(א"ה וכן הוא דעת מהרימ"ט חה"מ סי' ק' @78(דף קי"א) @00. ועיין מ"ש הרמ"ז 
בס' גט פשוט סי' קי"ט. ובעיקר דין זה דלא יגרש אדם את אשתו וכו' 
מצאתי להרב כנה"ג י"ד סי' רל"ט שכתב דאין כאן שום מצוה לא 
מדאורייתא ולא מדרבנן דאפילו לב"ש דאמרי לא יגרש וכו' עצה טובה 
קמ"ל ולא שהוא מוזהר על זה דלא מצינו בשום מקום שיהא מוזהר 
האדם שלא לגרש אשתו אפי' מדרבנן וראיה לדבר מדהוצרך רגמ"ה 
לתקן שלא לגרש אשה שלא מרצונה ועוד ראיה ממה שאנו נוהגין להתיר 
למגרש אם נשבע לגרש. זהו ת"ד ז"ל יע"ש באורך. וכ"כ בתשובת הרב 
מאיר עיני חכמים @78(דף פ"א:) @00ועיין מ"ץ ח"א @78(דף ר"נ) @00. מהרח"ש בשאלה 
סימן ג' מהר"א ששון סימן ס"ד פ"מ ח"ג סימן ג' ופני יהושע דמשמע 
מדבריהם דקיימי בשיטתו של הרב כנה"ג דאין כאן אלא עצה טובה. 
ודבר תימה הוא לומר כן דהדבר ברור דאיכא איסורא מדאורייתא 
מדגרסינן שלהי המגרש א"ל רב פפא לאביי לא מצא בה לא ערוה ולא 
דבר מהו וכו' וכמו שהביא מהרימ"ט שם. ועוד ראיה ממ"ש התוס' ריש 
פ"ק דסוטה דאמרינן בירושלמי דלב"ש חובה הוא לקנאה משום דלגרשה 
אינו יכול וכיון דמדאורייתא חייב לקנאה משום דאינו יכול לגרשה אלמא 
דמן התורה אסור לגרשה בע"כ. וכן מבואר מתשובת הר"ן סי' י"ז במי 
שנשבע שלא לגרש הביאה מרן הב"י י"ד סי' רכ"ח. גם הרשב"א ז"ל 
בתשובה סי' י"ח כתב דלא תיקנו ברכה על הגט משום דיש מקצת 
גירושין שהן בעבירה כגון דלא מצא בה ערות דבר ומגרשה. גם הריב"ש 
סי' קכ"ז כתב דאם א"ל אביו שיגרש אשתו אינו חייב לקיים מצות אביו 
בזה שהרי אם יאמר לו עבור על דברי תורה וכו'. מכל הני רבוותא מוכח 
דס"ל דאיכא איסורא דאורייתא. ועוד ראיה מהירושלמי שהביאו התוס' 
והרשב"א בשלהי גיטין דפריך לב"ש ל"ל קרא דלא יוכל בעלה וכו' 
תיפוק לי דאסור להחזיר סוטתו וכו'. אלמא דלב"ש אינו יכול לגרשה 
אא"כ מצא בה ערות דבר ומינה נשמע לב"ה דאיסור נמי איכא לגרשה 
על לא חמס. והראיה דמייתי הרב ז"ל מחרם רגמ"ה ומהשבועה יש 
ליישבם בנקל כמו שיראה המעיין. איברא דלכאורה היה מקום לומר דלא 
אסירא אלא מדרבנן מדאמרינן בסנהדדרין @78(דף כ"ג) @00בוא וראה כמה קשים 
גירושין שהרי דוד התירו לו לייחד ולא התירו לו לגרש ואי אמרת 
דגירושין אסירי מן התורה היכי מוכח דקשים גירושין והלא איסור יחוד 
אינו אלא מדרבנן ודוד וב"ד גזרו על יחוד דפנויה. ויש ליישב וק"ל. גם 
מהרימ"ט בתשובה הנזכרת והרמ"ז במקום הנזכר פשיטא להו דאיכא 
איסורא יע"ש ובס' פר"ח ועיין מ"ש מהר"ש יפה בב"ר פי"ח סי' ט'): 
@GGגרסינן @HHבירושלמי בשלהי גיטין והדוה בנדתה והזב את זובו וכו' ואתיא 
דזקנים כב"ש ודר"ע כב"ה. וקשה דאמאי אוקמוה לדזקנים כב"ש לחוד 
הוה להו לאוקומי אף כב"ה דהא טעמא דר"ע דפליג אדזקנים הוא משום 
דסבירא ליה דאף משום נוי יכול לגרשה ומשום הכי קאמר דמציא 
להתקשט בימי נדתה שאם תאסור לה תתגנה על בעלה ונמצא בעלה 
מגרשה. ונראה דהירושלמי ס"ל דאף לסברת ב"ה דאינו יכול לגרשה 
משום נוי מ"מ פליג אזקנים וטעמא כיון דיכול לגרשה משום דהקדיחה 
תבשילו ואפשר שאם לא היתה מתגנה עליו לא היה מגרשה משום 
דהקדיחה תבשילו דלאו כ"ע קפדי בכה"ג אבל כשהיא מתגנה בעיניו 
תואנה הוא מבקש לגרשה ובעילה כל דהו שמוצא בה מגרשה. ובזה 
ניחא מ"ש הטור י"ד סי' קצ"ה שהתיר לנדה להתקשט כדי שלא תתגנה 
אף דפסקינן הלכתא כב"ה. אלא שסמך על הירושלמי דקאמר דזקנים לא 
אתו אלא כב"ש. דמשמע דאף ב"ה פליג אדזקנים. וכ"ת התינח בזוג שני 
דמצי לגרשה משום שהקדיחה תבשילו אבל בזוג ראשון דאמרינן שנאוי 
הוא המשלח ולא מצי לגרשה אלא משום ערוה ליתסר להתקשט דהא 
ליכא למיחש למידי. י"ל דכיון דאף בזוג ראשון לא כייפינן ליה שלא 
לגרשה אלא שהוא שנאוי לפני המקום משום הכי חששו שלא תתגנה. 
אבל לב"ש דכופין שלא לגרשה אא"כ מצא בה ערות דבר ליכא למיחש 
למידי דאף אם הוא ירצה לגרשה ב"ד כופין אותו שלא לגרשה. ובזה 
הוה אפשר ליישב מה דאמרו בירושלמי ור"ע כב"ה והקשה הרשב"א ז"ל 
בחדושיו דלמה הוצרכו לומר דר"ע כב"ה הלא כדברי עצמו קאמר דאפי' 
מצא אחרת נאה. ועם מה שכתבנו ניחא דלחדושא נקטיה דר"ע דפליג 
אזקנים אתי אף כב"ה דסבירא ליה שאינו יכול לגרשה משום נוי וכ"ש 
לסברתו שיכול לגרשה משום נוי. א"כ אפשר לומר דהא דקאמר ור"ע 
כב"ה הוי בדרשא דדבר דלב"ה הוי או ערוה או דבר ור"ע נמי הכי ס"ל 
וכמ"ש התוס' בד"ה וב"ה בשם ה"ר אלחנן יע"ש (א"ה עיין פר"ח 
בביאורו להל' גיטין סימן קי"ט ס"ק ב'. ואפשר עוד לפרש הירושלמי 
בדרך אחרת והוא דהוקשה להירושלמי בדברי ר"ע דקאמר אף היא 
תתגנה על בעלה ויבא לגרשה דכיון דחיישת לשמא תתגנה עליו טעם זה 
בלחוד יספיק להתיר שתכחול אפילו תימא דלא מצי לגרשה והרי בפ"ב 
דקדושין אמרו אסור לאדם שיקדש אשה עד שיראנה שמא יראה בה דבר 
מגונה ותתגנה עליו ורחמנא אמר ואהבת לרעך כמוך ולא הוצרכו לחוש 
עוד שמא יבא לגרשה. ומדאצטריך ר"ע לומר ויבא לגרשה ס"ל 
להירושלמי דמשום דר"ע שמע להו לזקנים בעלמא דהוו דרשי כב"ש 
דלא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר אגב אורחיה פליג 
נמי עלייהו בהא וקאמר להו דקושטא דמלתא דמצי לגרשה אף שלא 
מצא בה ערות דבר. אבל לעולם דטעם ההיתר לשום שלא תתגנה בלחוד 
הוא ובהכי ניחא מ"ש הטי"ד סי' קצ"ה וזהו שדייקו הפוסקים שם לומר 
בקושי התירו לכחול וכו' כדי שלא תתגנה ולא סיימו לומר ויבא לגרשה 
כלישנא דר"ע כנ"ל): @OO{אבל שניה אם שנאה ישלחנה.}@LL שם בגמ' כי שנא 
שלח ר"י אומר אם שנאתה שלח ר' יוחנן אומר שנאוי המשלח ולא פליגי 
הא בזווג ראשון הא בזווג שני. ופירש"י אם שנאתה שלח כר"ע אם 
שנואה היא לפני המקום שלח כב"ש, ואית דגרסי שנאוי המשלח וזו 
שמעתי שנאוי המשלח לפני המקום ואפי' לב"ה נהי דלא כייפינן ליה 
שלא להוציא מי שנאוי הוא ע"כ. והקשה מהריב"ל ז"ל בחדושיו במאי 
דכתב רש"י אם שנאתה שלח כר"ע וכו' דאם כדברי רש"י היכי קאמר 
ולא פליגי הרי פליגי דמר אמר כב"ש ומר אמר כר"ע. ונראה דלא קשיא 
דאה"נ ר' יהודה דפסק כר"ע בזווג שני ס"ל דהלכתא כב"ש בזווג ראשון 
ור' יוחנן דפסק כב"ש בזווג ראשון ס"ל דהלכתא כר"ע בזווג שני ומש"ה 
קאמר בגמ' ולא פליגי אלא דר' יוחנן דפסק כב"ש מיירי בזווג ראשון 
ור"י דפסק כר"ע מיירי בזווג שני. עוד הקשה הרב ז"ל דכשם דכתב 
רש"י דלההוא גירסא דגרסי שנאוי הוא המשלח קאמר אף לב"ה ה"נ 
מצינן למימר לההיא גירסא דגרסי אם שנואה היא לפני המקום וקרא ה"ק 
אם שנואה היא לפני המקום דין הוא שתשלח אבל כיון שאינה שנואה 
באשת נעוריך אל יבגוד. ונראה דאה"נ דלפי גירסת אם שנואה וכו' דמצי 
אתיא אפי' לב"ה אלא שבתחלה כתב אם שנואה כב"ש ואית דגרסי 
שנאוי המשלח ולפי זו הגירסא אתיא כב"ש והרב הסכים לזו הגירסא 
ואח"כ חזר ואמר דמצינן לאוקמי אף כב"ה ואה"נ דלגירסת אם שנואה 
מצי לאוקמה כב"ה אלא שהרב ז"ל הסכים לגירסת שנאוי הוא וכו' 
ולפיכך שקיל וטרי אליביה ומה שהוצרך רש"י לומר דאתיא אף כב"ה 
הוא משום דקשיא ליה דאם איתא דר"י לא אתיא אלא כב"ש א"כ נמצא 
דבפלוגתא דאיפליגו במתני' ב"ש וב"ה ור"ע לא פסקינן כב"ה דאי מיירי 
מתני' בזווג ראשון הלכתא כב"ש ואי מיירי בזווג שני הלכתא כר"ע ואי 
מיירי בין בזווג ראשון בין בזווג שני פסקינן בחדא כב"ש ובחדא כר"ע 
וזה הפך הכלל המסור בידינו דלעולם הלכה כב"ה. תו קשה ליה דלעיל 
איבעיא להו בגמ' לא מצא בה לא ערוה ולא דבר וגירשה מהו וכו' ואם 
איתא דר"י לא אתי אלא כב"ש רב פפא במאי קא מיירי אי בזווג ראשון 
אפילו מצא בה דבר אינו יכול לגרשה ואי בזווג שני אפי' מצא אחרת 
נאה הימנה יכול לגרשה. מש"ה הוצרך רש"י לומר דר"י אתי אף כב"ה 
דאף דלא כייפינן ליה שלא להוציאה מ"מ שנאוי הוא לפני המקום 
המגרש את אשתו משום שהקדיחה תבשילו ובזה פסקינן הלכתא כב"ה 
ומתני' איירי בזווג ראשון וב"ה כי פליגי אב"ש לא פליגי אלא דלב"ש 
אם לא מצא בה ערוה כופין אותו שלא להוציאה ועל זה קאמרי ב"ה 
דאף אם הקדיחה תבשילו אין כופין שלא לגרשה. אבל אה"נ דשנוי הוא 
ור"פ נמי מיירי בזווג ראשון. וכל זה הוא לפי פירש"י שפירש אם שנאתה 
שלח כר"ע. אבל אם נפרש אם שנאתה שלח כב"ה שהוא אם הקדיחה 
תבשילו שלח אי ר' יוחנן אתי כב"ש מתני' מיירי בזווג שני ור"פ נמי 
מיירי בזווג שני ואי ר' יוחנן אתי כב"ה מתני' מיירי בין בזווג ראשון בין 
בזווג שני ור"פ נמי מיירי בין בזווג ראשון בין בזווג שני:|@II
@GGכתב @HHמרן הב"י סי' קי"ט והרי"ף והרא"ש לא פסקו הלכה כדברי מי. 
ונ"ל שהטעם לפי שסמכו על המעיין דממילא משמע דהלכה כב"ה לגבי 
ב"ש וגם לגבי ר"ע. והרי"ף נראה דפסק כב"ה דהביא ההיא בעיא דר"פ 
לא מצא בה לא ערוה ולא דבר וגירשה מהו וזו אתיא כב"ה ודוק. עוד 
כתב מרן על דברי רבינו וז"ל ומ"מ נראה מדבריו דהלכה כב"ה מדכתב 
אבל שניה אם שנאה ישלחנה אלמא דלא בעינן דבר ערוה כב"ש וגם 
שנאה משמע ע"י דבר שעשתה דע"י שמצא אחרת נאה הימנה אין 
לשנאתה ע"כ. ולא משמע מלשון רבינו שפסק כב"ה ממ"ש אם שנאה 
ישלחנה דהרי רש"י פירש לה כר"ע דהיינו מצא אחרת נאה הימנה ודוק. 
(א"ה עיין בתשובת מהרימ"ט ח"מ סי' ק' ועיין במ"ש הרמב"ם פ"ג 
מהלכות אישות דין י"ט דנראה דפסק כר"ע יע"ש ודוק. ודע דהפר"ח 
השיג על מרן מדאמרינן בתמורה עכסה שכל הרואה אותה כועס על 
אשתו. ועיין בתוס' פ"ק דתעניות @78(דף ד') @00. יע"ש ודוק). עוד כתב מרן שם 
וז"ל כתוב בתשובת הרשב"א שמעתי משם הגאון שאין אדם רשאי לגרש 
את אשתו אם אין לו לפרוע כתובתה וכו' וכ"כ הרשב"ץ בתשובה ועיין 
בתשובת הרא"ש שכתבתי בס"ס קי"ז ע"כ. ולא דמי לההיא דהרא"ש 
וצ"ע (א"ה עיין בס' צ"צ סי' ס"ז, ועיין בני יעקב סימן ח' ובמ"ש הרמ"ז 
בפרק גט פשוט סימן קי"ט ס"ק י"ח):|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{קטנה @KKשלא מיאנה והגדילה וכו'.}@LL בתשובת הריב"ש ס"ס קצ"ג 
כתוב וז"ל והר"א ז"ל כתב דקטנה שהגדילה אפילו לעדי 
יחוד אינה צריכה דכיון דאשתו היא ועומדת עמו כ"ע ידעי שנתייחד עמה 
ובא עליה ע"כ. ועיין בתשובת הריב"ש ס"ס ו' שדחה סברא זאת וכתב 
עלה שהיא יחידית יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{ובכלל @KKלאו זה כו'.}@LL (א"ה עיין בדברי הרב המחבר בס' דרשותיו בדרך 
מצותיך ח"ג @78(דף ס"ט ע"א) @00. ולעיל פ"א מהלכות אישות דין ח' 
ובפ"ו מהלכות יבום וחליצה דין י"ט):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{חרש @KKשגירש.}@LL כתב ה"ה בירושלמי פרק חרש ר' אליעזר שאל לר' 
יוחנן אשתו של חרש וכו'. (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לעיל 
פ"ד מהלכות אישות דין ט' ובפ"י מהלכות אלו דין ד' יע"ש):|@II
@GGמ"ש @HHה"ה אבל רבינו היתה נוסחתו איני קורא עליה וכן נראה עיקר כו'. 
נ"ב וכן היתה נוסחתו אשתו של פקח כו' והלכה ונשאת לחרש לחוד ולא 
היה כתוב או לפקח ודוק. ומה שעשה ה"ה עיקר נוסחת רבינו ממה 
שאמרו גירש מותרת לחזור לראשון וכ"כ בסוף דבריו אחר שהביא סעד 
לגירסא זו כתב ומלבד שהנוסחא הזאת מוכרחת ממה שאמרו גירש 
מותרת לראשון כו'. לא הבנתי כונתו דמאי איריא ומאי מוכח מהתם 
דההיא באשת חרש שנתקדשה לפקח הוי ואי הוה דייקינן מינה הויא 
בהפך ממה שלא חששו שמא יאמרו מחזיר גרושתו מכלל דאפילו גירש 
וניסת לפקח מותר. וזה אי אפשר שהרי אמרו שאני קורא בה לא יוכל 
אבל גבי אשת פקח שניסת לחרש מאי גמרינן מאשת חרש שנשא פקח:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{כל @KKאשה שנתגרשה כו'.}@LL תנן פרק החולץ עלה מ"א וכן כל שאר הנשים 
לא יתארסו ולא ינשאו עד שיהיו להם ג' חדשים אחת בתולות 
ואחת בעולות אחת גרושות ואחת אלמנות אחת נשואות ואחת ארוסות ר' 
יהודה אומר הנשואות יתארסו והארוסות ינשאו חוץ מן הארוסה 
שביהודה מפני שלבו גס בה ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן 
האלמנה מפני האיבול ע"כ. והנה ת"ק אסר אפי' אירוסין דליכא חששא 
משום דגזר אירוסין אטו נשואין וכן אסר אפי' הארוסות משום דגזר 
ארוסה אטו נשואה ואפי' ארוסה אסורה ליארס משום דגזרינן ארוסה אטו 
נשואה ואירוסין אטו נשואין ור' יהודה פליג את"ק ולית ליה גזירה 
ומשום הכי קאמר דבנשואות יתארסו והארוסות ינשאו דלא גזרינן לא 
ארוסה אטו נשואה ולא אירוסין אטו נשואין ור' יוסי נמי אית ליה דלא 
גזרינן אירוסין אטו נשואין ומשום הכי קאמר כל הנשים יתארסו. אך לא 
נתבאר בדבריו אם גזר ארוסה אטו נשואה ולפי זה אפי' ארוסות לא 
ינשאו. או דלמא דכי היכי דלא גזר אירוסין אטו נשואין הכי נמי לא גזר 
ארוסה אטו נשואה ולפי זה אית ליה דהארוסות ינשאו. והנה רש"י 
במתני' פירש דלרבי יוסי הארוסות נמי ינשאו ולא פליג עליה דר' יהודה 
אלא באבלות אך בעירובין פירש"י דלר' יוסי אפילו ארוסות דוקא יתארסו 
אבל ינשאו לא דגזר ר' יוסי ארוסה אטו נשואה:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{ואפילו @KKגר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותן צ' יום כו'.}@LL 
(א"ה ז"ל מהר"א רוזאניס ז"ל בגליון הטור סי' י"ג מעשה בא לידינו 
בגר וגיורת שנתגיירו והיתה אשתו מעוברת הימנו בגיותו ונסתפקנו אם 
צריכה האשה להמתין ג' חדשי המתנה דומיא דקטנה וארוסה דקי"ל 
כר"מ בגזרותיו. וקצת מן חבריא הצריכוה להמתין. ולדידי חזי לי דאינה 
צריכה דכל דבר דליכא למיחש משום היא גופא דומיא דגר וגיורת 
דאיכא למיחש שמא מעוברת היא ואתו לידי תקלה בהא הוא דמצרכינן 
להמתין אבל במקום דלא נפיק מינה חורבא לא גזרינן דומיא דקטנה 
דעלמא דמילתא דלא שכיח לא גזרינן ועוד במילתא דליכא גירושין 
ונשואין לא גזרינן כ"כ דלא אתי לאיחלופי באשה דעלמא ולא גזרינן 
בקטנה ואיילונית אטו שאינה קטנה ואיילונית אלא בדאיכא גירושין לזה 
וקדושין של אחר ולזה יש בו בנותן טעם במ"ש לפנינו ודוק. ועיין בדברי 
ה"ה במ"ש על דברי רבינו ומרן ז"ל בב"י סי' י"ג תמה עליו וסיים ולכך 
נראה שאפשר לומר דאע"ג דפסק הרמב"ם כר' יוסי באנוסה ומפותה מ"מ 
בגיורת ומשוחררת לא פסק כותיה וכו' וטעמיה מדתניא בפרק החולץ גר 
וגיורת צריכות להמתין ג' חדשים וההיא דפשטה כר' יהודה אתיא ע"כ. 
וכתב הרב הנזכר דברי תימה הם דההיא בנשואין בגיותן מיירי דאי לא 
גר דנקט כדי נסבה וכ"כ רש"י וריהטא דתלמודא הכי מוכח וצ"ע):|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{המארס @KKבתוך צ' יום מנדין אותו.}@LL כתוב בהשגות אומר אני מנדין אותו 
עד שיגרש וכו'. וכתב מרן בכ"מ ואיני מבין זה שהרי אמרו 
בפרק החולץ כו'. אף אני איני מבין דברי מהריק"א ז"ל דמשוי ליה 
להראב"ד ז"ל טועה בדבר משנה גם לה"ה ז"ל שכתב כל דבריו ולא 
הרגיש בקושיא זו והיה לו להרב להשגיח בעין יפה בדבריהם ז"ל. 
ועיקרן של דברים דאין ביאת מעוברת הויא ביאה לומר דהרי היא כאשתו 
לכל דבר וגם אין חליצת מעוברת חליצה לפטור את עצמה גם לפטור 
צרתה ומשנה שלימה היא בר"פ החולץ. וכבר כתב רבינו כל זה לקמן 
בפ"א מהלכות יבום בבא המתחלת החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת כו'. 
הלכך קשיא ליה להראב"ד לפי שיטתו דלמה יקיים אם אין הולד של 
קיימא ולא אמרו יגרש ויחזיר אחר ג' ואמר שאם יגרש נמצא מגרש 
לזקוקתו שאסורה עליו מכיון שאין ביאתו ביאה. וזה ברור הרבה אין 
צורך להשיב עליו. אבל בעיני נראה דמה שהוקשה לו להראב"ד לפי 
שיטתו לא קשיא ולא מידי ולא היה צריך לומר משום שאסורה עליו כו'. 
דאי משום הא לא איריא דכיון שהוא ז"ל מדמה המארס בתוך צ' או כנס 
בתוך זמן זה לכונס מעוברת חבירו דכי היכי דהתם יוציא בגט אף כאן 
וחולק על רבינו דחילק ביניהם. א"כ כי היכי דהתם אפילו היה כהן 
שאסורה עליו יגרש ולא חשו חכמים לתקנת הבעל אף כאן לא נחוש 
לתקנת היבם אף שתהיה אח"כ אסורה עליו אע"פ שיש לחלק ביניהם 
לענין זה וק"ל. מ"מ נראה דמצינן לומר לשיטת הראב"ד דההיא דבא על 
יבמתו מש"ה לא אמרו יגרש משום דבלאו תקנת חכמים נשא באיסור 
ספק ערוה שמא תלד ולד של קיימא ונמצא פוגע בערוה. ולא החמירו 
בעלמא אלא משום שעשו חיזוק לדבריהם שגזרו שלא לארס ולכנוס 
בתוך צ' יום. אבל במי שכנס ליבמתו ונמצא מעוברת דאף בלא תקנת 
חכמים היה לו לפרוש משום שמא תמצא מעוברת ונמצאת ערוה עליו. 
ולא תימא דכולה חדא גזירה היא דהם דחשו בעלמא להבחין בין זרעו 
של ראשון לב' הוא דגזרו נמי ביבמה שמא תמצא מעוברת, לא היא 
דבמקום איסור תורה חששא גמורה היא ותדע דהאשה שהלכה בעלה 
וצרתה למדינת הים חששו שלא תתיבם שמא מעוברת היא צרתה ונמצא 
פוגע בערוה אפילו במקום דלא שייך טעמא דהבחנה. ומשמע מדברי 
רבינו שמנדין אותו מפני שעבר אדרבנן אבל אין כופין אותו להוציא וכן 
הוא דעת התוס' בפ"ק דסוטה @78(דף כ"ה) @00ד"ה או יע"ש ועיין בב"י סי' י"ג. 
כתב מהרי"ק בשורש קל"ה שנשאל מהרא"ם על מי שקידש תוך ג' 
חדשים והיא נדה וטרם שתטהר מנדתה יעברו ג' חדשים והשיב לאסור. 
ותשובה זו הביאה הרב שה"ג במרדכי פרק החולץ באורך. והמעיין שם 
יראה דלדברי התוס' שכתבו בפרק החולץ @78(דף ל"ו) @00ד"ה ולא דטעמא דתנן 
בפרק ארוסה גבי מעוברת חבירו יכול הוא להפרישה דמשמע דלא בעי 
גט הוא משום שקינא לה ונסתרה ולא חיישינן שיבא עליה כיון דאסירא 
ליה מדאורייתא ולא בעיא גט. א"כ בנדון דמהר"ם נמי לא בעיא גט כיון 
שהיא נדה דהויא בכרת. והתוס' בפרק ארוסה @78(דף כ"ה) @00ד"ה או כתבו דכהן 
אפי' לרבנן אינו שותה משום דכיון דבעיא גט לא חשיבא אשתו מוכח 
מדבריהם דלא ס"ל אותו החילוק שכתבו בפרק החולץ אלא כאידך 
תירוצא דלשון הפרשה משמע הכי ומשמע הכי. וכן נראה שהוא דעת 
הראב"ד ז"ל הכא בפרקין שכתב ומתני' בבא על יבמתו תוך ג' חדשים 
אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא התם מפני שהיא יבמה 
ואם יתן לה גט נאסרה עליו משמע דלא ס"ל כסברת התוספות דהיכא 
דאיכא איסור תורה לא בעיא גט אלא בכל גוונא בעיא גט ודוק:|@II
@EE%הלכה כ"ח%@FF 
@JJ{עבר @KKונשא מעוברת וכו'.}@LL כתב הרב תה"ד סי' רט"ז בשם א"ז והא 
דמשמתינן ליה לגרש היינו דוקא שקדש או נשא במזיד אבל 
אם שגג שהיה סובר שאינה מינקת או ע"ה שאינו יודע שמניקת חבירו 
אסורה לא משמתינן ליה לגרש ואיכא תקנה בהפרשה בלא גט יע"ש. 
ונראה דסבירא ליה להרב דסברא זו דא"ז לחלק בין שוגג למזיד היא 
סברא מוסכמת עד שהוצרך שם ליישב אותו המעשה של אותו למדן 
שאירע באוסטרי"ך שלא יחלוק על סברא זו דא"ז. ותמהני דהרא"ש 
בפרק החולץ כתב עוד הביא ה"ר יוסף מאורליינאש ראיה מההיא דפרק 
אע"פ כו' לא מצינו שהצריכו ליתן גט. ואם כדברי הא"ז פשיטא דהתם 
היה שוגג גמור בהוראת רב יוסף ואף לסברת בעל תה"ד דס"ל דוקא 
ע"ה חשיב שוגג אבל מי שיודע הדין אלא שטועה באיזו סברא או חילוק 
לא חשיב שוגג. היינו דוקא בתולה בדעת עצמו אבל בתולה בדעת גדול 
הדור שהורה לו להיתר פשיטא דאין לך שוגג גדול מזה. ואין ספק אצלי 
שה"ר יוסף חולק על הא"ז וס"ל דאף בשוגג צריך ליתן גט:|@II
@OO{אירס מעוברת או מניקה אין כופין אותו להוציא.}@LL הנה התוס' ז"ל בפרק 
החולץ @78(דף ל"ו) @00כתבו בשם הר"י מאורליינאש שהורה באחד שקידש מניקת 
חבירו שלא להצריך גט אלא הפרשה בעלמא ודוקא בנשא הוא דאמרי' 
דבעי גט ומיהו בקידש בתוך ג' ס"ל דצריך ליתן גט וזה דעת רבינו ז"ל. 
אך התוס' שם דחו סברא זו וס"ל דקידש מניקת או מעוברת חבירו צריך 
ליתן גט וכ"כ בשם השאלתות דאפי' היה כהן מפסדינן לה מיניה. גם 
הרא"ש בפסקיו הביא סברא זו דה"ר יוסף ודחאה וסבירא ליה דאף 
בקידש צריך ליתן גט. והרב תה"ד סי' רט"ז כתב בשם א"ז כסברת ה"ר 
יוסף דלא קנסינן להוציא בגט אלא בנשא אבל אם קידש די בהפרשה 
בעלמא יע"ש. ודברי הר"ן ז"ל בתשובה נראים דסותרין זה לזה דבסי' 
י"ב נראה שדעתו לסמוך על דברי הגאון ז"ל דמצריך ליתן גט אפילו 
בקידש. ובסי' נ"ח כתב ראוי לסמוך על דברי הרמב"ם דאינו מצריך גט 
בקידש וכבר הוקשה כן למהראנ"ח ז"ל ח"א סי' י' וכתב ברמז ויש 
ליישב דבריו וק"ל ועיין בתשובת מהרח"ש סי' י"ב. ולי נראה הדבר 
פשוט דהר"ן ז"ל בסי' נ"ח לא בא אלא לענין כפיה כמ"ש בפירוש אבל 
אין כופין אותו לגרש כיון שבגמרא לא הזכירו כפיה כי אם בנשא וזהו 
דעת הר"מ וראוי לסמוך עליו שלא לכופו משום דאת"ל דאין כופין אם 
כופין אותו הוי גט מעושה. אבל בסימן י"ב לא מיירי אלא לענין דינא 
אם צריך ליתן גט ובזה דעתו הוא דצריך ליתן גט כסברת הגאון ז"ל 
ופשיטא שאומרין לו שצריך ליתן גט לקיים סברת חכמים אך אם אינו 
רוצה ליתן גט אין כופין אותו כיון דרבינו ס"ל דאינו מחוייב ליתן גט 
ולדידיה אי כייפינן ליה הו"ל גט מעושה:|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{וכן @KKאם בא עד אחד וכו'.}@LL משנה בפרק האשה צרה הוחזקו להיות 
משיאין ע"פ ע"א. והריב"ש סי' קנ"ה האריך להוכיח שאין 
ע"א נאמן בעדות אשה אלא מדרבנן והביא ראיה מדתנן ואח"כ בא בעלה 
תצא מזה ומזה וקתני בסיפא אליבא דר"ש ואם נשאת שלא ברשות 
מותרת לחזור לו כו' ואם איתא דע"א נאמן מן התורה משום דהויא 
מלתא דעבידא לאיגלויי אמאי לא אמרינן נמי ברישא שנשאת ברשות 
ב"ד ובע"א שתהיה מותרת לחזור כו' יע"ש באורך. ויש להקשות בראיה 
זו דהא הוה ס"ד דתלמודא למימר דע"א מהימן מדאורייתא וה"ק מדקתני 
סיפא נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו מכלל דרישא ברשות ב"ד 
ובעד אחד אלמא ע"א מהימן מדאורייתא מנ"ל וכו'. אלמא ס"ד דרישא 
בע"א נאמן מדאורייתא ואעפ"כ לא הוה ק"ל לפום ס"ד דאמאי תצא 
בנשאת ברשות ב"ד דהיינו בע"א דכיון דמדאורייתא נאמן ועוד מאי 
רשות ב"ד ולמה צריכה רשות ב"ד. וכבר הרגישו התוס' בזה וכתבו דהא 
דקרי ליה ברשות ב"ד לפי שיש דברים שאין נאמן להם ע"א צריכי 
לישאל בב"ד להתירה אבל בשנים הדבר ידוע ואע"ג דסבור עכשיו דנאמן 
מן התורה כמו שנים מ"מ אסור לחזור דבע"א הוה למידק אע"פ 
שהאמינתו תורה ע"כ. וא"כ מאי סייעתא מייתי הריב"ש דלמסקנא נמי 
איכא למימר האי סברא דהיה מיישב לקס"ד דהיה סבור שהוא מן 
התורה. ונראה דראיית הרב ז"ל הוא דע"כ למסקנא אין סברא לומר 
דמסיק דהוי ע"א מדאורייתא משום דהוה קשיא דמאי ברשות ב"ד. 
ובשלמא לקס"ד דהוה תלמודא מהדר למגמר נאמנות ע"א באשה מן 
התורה ודאי לא הוה שייך להקשות תחלה דאי בע"א מאי ברשות ב"ד 
דהיה נדחק לפרש הכי וכמ"ש התוס' וניחא ליה לשאול תחלה מנ"ל האי 
נאמנות מן התורה אבל למסקנא דמלתא אי מסיק דהוי מן התורה משום 
דנימא דכל דדייקא התורה האמינתו ודאי הו"ל לאתמוהי אמאי תצא 
בע"א ומאי רשות ב"ד שייך. אלא ודאי דלמסקנא מסיק שהיא תקנתא 
דרבנן ולא קשיא מידי. זהו ראיית הריב"ש. שוב מצאתי קרוב לזה 
בקונטרס מהרח"ש בפירוש דברי הריב"ש ודוק:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{והכל @KKנאמנין כו' ואלו הן חמותה ובת חמותה כו'.}@LL משנה ביבמות פרק 
האשה בתרא @78(דף קי"ז) @00הכל נאמנין להעידה חוץ מחמותה כו' 
ובטעמא דיבמתה פירש"י דיראה שמא סופה להיות צרתה ע"כ. והכוונה 
דאשת ראובן אינה מעידה לאשת שמעון שמת שמעון משום דאשת ראובן 
יראה שמא ימות בעלה דהיינו ראובן ותתייבם היא לשמעון ותהיה צרתה 
אשת שמעון. או שמא ימות שמעון ותבא אשת שמעון ותתייבם לראובן 
ותהיה צרתה: @GGויש @HHלהסתפק היכא דיש בנים לראובן ושמעון מהו דאפשר 
דלא אמרו דיבמתה אינה מעידה אלא היכא דליכא בנים לראובן ושמעון 
דאז חוששת למיתת ראובן או למיתת שמעון או היכא דליכא בנים 
לראובן אף שיש בנים לשמעון דחוששת למיתת ראובן וכן היכא דליכא 
בנים לשמעון אף דיש לו בנים לראובן חושש למיתת שמעון. אך היכא 
דאיכא בנים לראובן ושמעון אפשר דמעידות זו על זו שהרי אין סופן 
להיות צרות. ואפשר לצדד ולומר דאף היכא דיש בנים לראובן ושמעון 
אינן מעידות משני טעמים. האחד הוא דכי היכי דאמרינן דחוששת שמא 
ימות בעלה או יבמה הכי נמי חוששת שמא ימות בנה או בן יבמתה או 
שניהם כאחד ימותו. והטעם השני הוא דאפשר דלא פלוג רבנן בין יש לה 
בנים לאין לה בנים וכיון דבאין לה בנים חששו דלמא יעידו שקר ומש"ה 
אמרו דאינן מעידות אף ביש להם בנים דליכא למיחש תיקנו דאינן 
מעידות משום דלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין. ואף לפי הטעם 
הראשון שכתבנו דאף דיש להם בנים חוששת שמא ימותו הבנים אפשר 
לומר דאעיקרא דדינא תיקנו באין להם בנים משום דחששא ההיא גלויה 
ומפורסמת דחוששת שמא ימות בעלה או יבמה ואח"כ תיקנו גם ביש 
להם בנים דאינן מעידות וחששו לחששא רחוקה דלמא חוששת שמא 
ימותו הבנים ג"כ כדי שלא ליתן דבריהם לשיעורין ומש"ה חששו 
לחששא רחוקה:|@II
@GGוראיתי @HHלהתוס' שכתבו וז"ל וא"ת והלא כשמעידה על יבמה שמת שמא 
ייבמה בעלה ותהא צרתה לאלתר. וי"ל שאינה חוששת לכך כיון שיודעת 
שבעלה חי ויחזור ולבסוף יקלקלנה ע"כ. ונראה דאין הכרח מדברי התוס' 
הללו לשום אחד מהצדדים שכתבנו ויש לפרש כפי כל הצדדין. דאם 
נאמר דסבירא להו דהיכא דיש בנים לזה ולזה דמעידות שפיר מקשו 
התוספות דהיכא דליכא בנים לשום אחד מהן וכן היכא דליכא בנים 
לשמעון אמאי אינה מעידה אשת ראובן דע"כ ליכא למיחש דלמא 
משקרא דהא עכשיו שמעידה אפשר שתהא צרתה לאלתר. וכ"ת אם איתא 
דסבירא להו להתוס' דיבמתה דמתני' אינו כולל לכל היבמות והיכא 
דאיכא בנים לזו ולזו מעידות א"כ מאי הקשו דאימא ה"נ ומתני' איירי 
כגון דיש בנים לשמעון וליכא בנים לראובן וחוששת דלמא ימות ראובן 
ותתייבם לשמעון ותיעשה צרתה ומש"ה מעידה לאשת שמעון שמת 
שמעון כדי שתנשא לשוק ואח"כ אף אם ימות ראובן ותתייבם לשמעון 
אין לה צרה. הא לא קשיא משום דיבמתה השנוי במתני' סובל ד' 
חלוקות. הא' שנאמר דיש בנים לראובן ושמעון. והב' דליכא בנים לא 
לראובן ולא לשמעון. והג' דאין בנים לראובן ויש בנים לשמעון. והד' 
דאין בנים לשמעון ויש בנים לראובן. ובשלמא אם נאמר דיבמתה דמתני' 
לא איירי ביש לראובן ושמעון בנים אין זה מהדוחק איך סתם תנא 
וקאמר דיבמתה אינה מעידה משום דהתנא איירי בשלש החלוקות 
הנזכרות ולא חשש להוציא החלוקה הד' מכלל. אך אם נודה לקושית 
התוס' ז"ל ונאמר דאין ה"נ א"כ ע"כ דיבמתה דמתני' לא משכחת לה 
אלא בחלוקה אחת דהיינו דיש בנים לשמעון ואין בנים לראובן וחוששת 
שמא ימות ראובן אבל בשלש החלוקות האחרות מעידה. וזה הוא דוחק 
גדול דסתם תנא וקאמר דאינה מעידה ולא איירי אלא בחלוקה אחת וזה 
פשוט: @GGואם @HHנאמר דהתוס' ז"ל סבירא להו דאף דיש בנים לזו ולזו אינה 
מעידה משום דחוששת שמא ימותו הבנים אתו דברי התוס' כפשטן 
דסבירא להו דיבמתה דמתניתין כולל לכל היבמות משום דבכולהו איכא 
למימר דמשום חששא אומרת כן. ועל זה הקשו דהיכא דליכא בנים 
לשמעון אמאי אינה מעידה שהרי היא מתייבמת עכשיו. וליכא למימר 
דמתני' לא איירי בכי האי גוונא משום דסבירא להו דמתני' מיירי בכל 
גוונא. וכן אם נאמר דסבירא להו דמשום חששא דשמא ימותו הבנים לא 
היו מתקנים דלא יעידו הצרות משום דהיא חששא רחוקה אך כיון 
שתיקנו היכא דליכא בנים דאינה מעידה אף ביש לה בנים חששו לחששא 
רחוקה משום דלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין, אתו דברי התוס' שפיר 
שהקשו דהיכא דליכא בנים לשמעון דליכא אפי' חששא רחוקה אמאי 
אינה מעידה ומסתימת מתניתין נראה דבכל גוונא אינה מעידה יבמתה:|@II
@GGאמנם @HHאם נאמר הצד האחר דהיכא דיש בנים לשניהם ואף דליכא למיחש 
כלל דמשקרא משום דלא מסקא אדעתה דימותו הבנים ואפ"ה אינה 
מעידה משום דלא פלוג רבנן, לכאורה קשה לזה דא"כ מה הקשו התוס' 
דהיכא דליכא לשמעון בנים אמאי אינה מעידה אשת ראובן, דאימא 
דטעמא הוא משום דלא פלוג רבנן דומיא דהיכא דיש בנים לשניהם. אך 
כד מעיינינן שפיר נראה דהא ל"ק כלל מתרי טעמי. חדא דשאני היכא 
דיש בנים לשניהם דנהי דליכא אומדנא דמשקרא מ"מ ליכא אומדנא נמי 
דאומרת אמת ואין ה"נ דמן הדין כיון דליכא אומדנא דמשקרא היתה 
ראויה להעיד דומיא דכל נשים דעלמא דמעידות אך מטעמא דלא פלוג 
רבנן אמרו דאף בדליכא אומדנא דמשקרא דאינה מעידה אך היכא דאיכא 
אומדנא דאומרת אמת כגון היכא דליכא לשמעון בנים דאיך יתכן 
דמשקרא ותכניס צרתה לביתה בזה סבירא להו להתוס' דאין סברא לומר 
דמשום דלא פלוג רבנן יאמרו דאינה מעידה במקום שהסברא נותנת 
דאומרת אמת. והטעם השני והוא הנכון בעיני הוא שכבר כתבנו לעיל 
דיבמתה אפשר לפרשו בד' חלוקות וא"כ אי אמרת בשלמא דחששת 
חכמים באין להם בנים לשניהם או שיש בנים לזה ולא לזה ניחא דאף 
שנאמר דביש בנים לשניהם דליכא חששא דאינן מעידות משום דלא פלוג 
רבנן משום דכל מדות חכמים כך הם כגון בההיא דלא תתארס עד שלשה 
חדשים משום הבחנה וגזרו דזקנה וקטנה נמי אף דלא שייך בהו הבחנה 
משום דגזרו המיעוט אטו הרוב דשייכא בהו החששא. אך אם נאמר 
דהיכא דאין להם בנים לא שייכא החששא נמצא דהחששא אינה אלא 
בחלוקה אחת דהיינו היכא דיש בנים לשמעון וליכא בנים לראובן וא"כ 
אין הדעת סובל דמשום מציאות זה גזרו בכל הג' חלוקות האחרות שלא 
יעידו דלא מצינו בשום מקום דמשום לא פלוג יגזרו על הרוב אטו 
המיעוט ודיינו שנאמר דהיכא דאיכא חששא דמשקרא דאינה מעידה. 
הכלל העולה שאין מדברי התוס' הכרח לשום אחד מהפירושים ויש 
לפרשם כפי כל הצדדים שכתבנו:|@II
@GGוראיתי @HHלמהרח"ש ז"ל בקונטרסו @78(דף ל"ד) @00שכתב דאפי' יש לשניהם בנים 
דאינן זקוקות ליבם דאינן מעידות דסתמא תנן ויבמתה והיינו שחוששת 
שמא ימותו הבנים ואח"כ ימות בעלה או יבמה ויהיו צרות זו לזו. 
והוקשה לו לפי זה מדברי התוס' שכתבנו וכתב וז"ל ומאי קושיא דאימא 
דחשו חכמים משום היכא דיש להם בנים דהשתא ליכא למיחש שמא 
ייבמנה בעלה דהא יש לאחיו בנים וחוששת לעתיד שמא ימותו הבנים 
ולכך מעידה ע"כ. ולא ידעתי מי הגיד להרב ז"ל דהתוס' סבירא להו 
דהיכא דליכא חששא דמשקרא דיאמרו חכמים דאינה מעידה משום דלא 
פלוג ואף שמצינו סברא זו דלא פלוג רבנן אפשר דהיכא דאתמר אתמר 
היכא דלא אתמר לא אתמר. ומה גם דאפשר דבעיגונא לא אמרינן לא 
פלוג משום דחכמים לא באו להחמיר אלא להקל. ולפי זה דוקא היכא 
דאיכא למיחש דמשקרא החמירו אך כל היכא דליכא למיחש דמשקרא 
הקילו אף דאיכא למימר דלא פלוג רבנן:|@II
@GGולענין @HHהלכה לא מצאתי כעת הדבר מפורש בדברי הראשונים ז"ל היכא 
דאיכא בנים לשניהם היכי לידיינוה דייני להאי דינא. אך ראיתי לרבינו 
ז"ל לעיל בפ"ז מהלכות אלו שכתב ויבמתה אפי' היתה אחותה. וכתב 
שם ה"ה וז"ל שהוא מבואר בירושלמי אבל רש"י ז"ל פירש ויבמתה 
שמא סופה להיות צרתה, וי"ל לדבריו שאע"פ שהטעם כן הוא לא פלוג 
רבנן בין יבמה ליבמה. והנה מדבריו נראה דלא הוצרך לטעם זה דלא 
פלוג רבנן אלא לרש"י דפירש דהטעם דאינה מעידה הוא משום דיראה 
דשמא סופה להיות צרתה אך לרבינו אין צורך לזה אלא הדברים כפשטן 
דטעמא דאינה מעידה הוא משום דחכמים אמדו דעתן של נשים דסתם 
יבמות שונאות זו לזו ואף דליכא חששא שיהיו צרות. ומה שהוצרכו 
לומר אפילו היתה אחותה היא גופא אתו לאשמועינן דלא תימא טעמא 
דיבמתה הוא כרש"י משום דיראה שמא סופה להיות צרתה ולפי זה אם 
היתה אחותה מעידה דהא ליתא אלא אפי' אם היתה אחותה אינה מעידה 
משום דטעמא דיבמתה אינה מעידה משום דכך היא אומדנת חכמים דכל 
יבמות שונאות זו את זו. ולפ"ז פשיטא דאין לחלק בין יש להם בנים 
לאין להם בנים דהא אין הטעם משום דחוששת שמא תהיה צרתה כדי 
שנחלק. אך נ"ל דכיון דרש"י והתוס' כתבו בפירוש דהטעם הוא משום 
דיראה שמא סופה להיות צרתה ודברי רבינו סתומים ואפשר לומר דאיהו 
נמי ס"ל כרש"י והתוס' וטעמא דאפילו היא אחותה הוא משום דלא פלוג 
רבנן אין לנו לבדות מחלוקת דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וכי תימא סוף 
סוף אף אם נאמר דטעמא דאחותה הוא משום דלא פלוג מ"מ כבר נלמד 
הדין דאף דיש בנים לשניהם דאינה מעידה משום דלא פלוג רבנן דומיא 
דהיכא דהיתה יבמתה והיא אחותה דאינה מעידה וכן ראיתי למהרח"ש 
ז"ל דסבירא ליה דכי היכי דביבמתה כשהיא אחותה אמרינן דלא פלוג 
הכי נמי היכי דיש בנים לשניהם אינה מעידה משום דלא פלוג. אך לדידי 
חזי לי דיש לחלק דשאני יבמתה שהיא אחותה דהוא מיעוטא דמיעוטא 
דסתם יבמות אינן קרובות זו לזו איסור ערוה מש"ה איכא למיחש דגזור 
למיעוטא דהיינו כשהיא אחותה משום דלא פלוג. אבל ביש בנים לשניהם 
שהוא דבר דשכיח מאן לימא לן דמשום דלא פלוג גזרו שלא תעיד אף 
במקום דליכא חששא דמשקרא. ולכאורה היה נראה לומר דאדרבה אם 
היינו אומרים דטעמא דרבינו והירושלמי הוא משום דלא פלוג רבנן דיש 
להוכיח דס"ל דהיכא דיש בנים לשניהם מעידות ולא אמרינן לא פלוג. 
דאי לא תימא הכי לישמעינן רבותא דאפילו היכא דיש בנים לשניהם דלא 
פלוג וכ"ש ביבמתה שהיא אחותה דהוא מיעוטא דמיעוטא דלא פלוג. 
ומיהו הא ליתא משום דאיכא למימר דלעולם דס"ל דאף דאיכא בנים 
לשניהן דאינן מעידות. ומה שלא למדונו דין זה הוא משום דס"ל דהכא 
איכא החששא דחוששת שמא ימותו הבנים ומש"ה אינן מעידות א"נ 
כמש"ל דאף שהיא חששא רחוקה מטעמא דלא פלוג חששו לחששא 
רחוקה. אבל ביבמתה שהיא אחותה סד"א כיון דליכא חששא כלל 
דמעידה קמ"ל כיון דהוי מיעוטא דמיעוטא אף דליכא חששא אינה 
מעידה משום דלא פלוג רבנן: @GGהכלל @HHהעולה דאם נאמר דרבינו חולק על 
רש"י והתוס' בטעמא דיבמתה דאינה מעידה וסבירא ליה דהיינו משום 
דסתם יבמות שונאות זו את זו פשיטא לי דלדידיה אף היכא דיש בנים 
לשניהם דאינן מעידות. אך אם נאמר דגם רבינו מודה לרש"י בטעמא 
דיבמתה וכן אליבא דרש"י והתוס' מספקא לי מלתא טובא היכא דיש 
בנים לשניהם אם מעידה משום דנ"ל דלא שייך הכא האי טעמא דלא 
פלוג. ומה גם שדין זה שכתב רבינו ז"ל דיבמתה שהיא אחותה דאינה 
מעידה משום דלא פלוג אינו מוסכם וכמ"ש מהרח"ש דכיון דלא מצינו 
בשום פוסק משאר פוסקים שהביאו דין מחודש כזה נראה דסבירא להו 
דתלמודא דידן חולק על הירושלמי. וא"כ אם גבי אחותה שהיא יבמתה 
מעידה ולא אמרינן לא פלוג רבנן כ"ש היכא דיש בנים לשניהם דלא 
אמרינן לא פלוג רבנן ומעידה אם לא שנאמר דגם ביש בנים לשניהם 
שייכא החששא דמסקא אדעתא דלמא ימותו הבנים, ואין ולאו ורפיא 
בידי. שוב ראיתי למהרח"ש שהסכימה דעתו דעת עליון דאף ביש בנים 
לשניהם דאינן מעידות. וכדאי הוא הרב ז"ל לסמוך עליו אפי' להקל 
וכ"ש להחמיר:|@II
@GGגרסינן @HHבגמ' איבעיא להו בת חמיה מהו טעמא דבת חמותה דאיכא אימא 
דסניא לה והכא ליכא אימא דסניא לה או דלמא טעמא דבת חמותה 
דאמרה קא אכלה לגרסנא דאימא הכא נמי קאמרה אכלה לגרסנא דבי 
נשאי ת"ש הכל נאמנין להעידה חוץ מחמש נשים ואם איתא שית הויין 
דלמא טעמא דבת חמותה דאמרה קאכלה לגרסנא דבי נשאי ל"ש בת 
חמותה ול"ש בת חמיה ע"כ. ויש לדקדק בסוגיא זו דנראה פשוט דבת 
חמותה השנויה במשנה הוא אע"פ שאינה בת חמיה וכגון לאה אם היתה 
נשואה לשם וילדה לו בת ושמה אסתר ואח"כ נשא יעקב את לאה אינה 
יכולה אסתר להעיד לאשת ראובן לפי שהיא בת חמותה ואע"פ שאינה 
בת חמיה שהרי אסתר אינה בת יעקב כי אם בת שם. והנה מ"ש דבת 
חמותה היא אף שאינה בת חמיה נראה שהוא דבר פשוט מכמה אנפי. 
חדא דאי לא תימא הכי אלא דבת חמותה היא בת חמיה ג"כ וכגון דינה 
שבאה להעיד לאשת ראובן א"כ אמאי תני בת חמותה ולא תני בת חמיה. 
וכ"ת דאי הוה תני בת חמיה הוה אמינא דבת חמיה אע"פ שאינה בת 
חמותה אינה מעידה ומש"ה תני בת חמותה. א"כ השתא נמי דתני בת 
חמותה אפשר לומר דבת חמותה אע"פ שאינה בת חמיה אינה מעידה. 
ותו דכפי צדדי הבעיא בבת חמיה אע"פ שאינה בת חמותה ע"כ כי קתני 
בת חמותה הא אע"פ שאינה חמיה דאי לא אמאי לא תני בת חמיה אלא 
ודאי דבת חמותה הוא אע"פ שאינה בת חמיה. ותו דבין אם נאמר 
דטעמא דבת חמותה הוא משום דאיכא אימא דסניא לה בין אם נאמר 
דטעמא הוא משום דאמרה אכלה לגרסנא דאימא הנה שני הטעמים הללו 
צודקים בבת חמותה אע"פ שאינה בת חמיה. ולפי הנחה זו קשיא לי 
במה שדחו בגמ' דלמא דבת חמותה דאמרה אכלה לגרסנא דבי נשאי לא 
שנא בת חמותה ולא שנא בת חמיה, ואי בת חמותה אינה בת חמיה לא 
שייך כלל טעמא דאכלה לגרסנא דבי נשאי דהא מה שייכות יש לאשת 
ראובן בנכסי שם. ועוד יש לדקדק בדברי רש"י שכתב לגירסנא יגיע אמי 
שהביאה לאבי מבית אביה, ואי פירוש בת חמותה הוא שאינה בת חמיה 
לא שייך לומר שהביאה לאבי דהא אשת ראובן אינה אוכלת מה שהביאה 
לשם אלא מה שהביאה ליעקב. והדבר צריך אצלי תלמוד: @GGתו @HHגרסינן 
בגמ' בעו במערבא חמות הבאה לאחר מיכן מהו מי מסקא אדעתא דמית 
בעל ונפלה קמי יבם וסניא לה או לא. והכונה כגון לאה שבאה להעיד 
לאשת יוסף שמת יוסף דנמצאת לאה היא אם יבמה דהיינו ראובן ולא אם 
בעלה דהיינו יוסף. וצדדי הבעיא היא מי מסקא אדעתא לאה דלמא מית 
יוסף ונפלה אשת יוסף קמי ראובן שהוא היבם וקא אכלה לגרסנא ומש"ה 
מתכוונא לקלקלה מעכשיו כדי שלא תתיבם עוד לבנה, או דלמא כיון 
דעכשיו אינה חמותה לא מסקא אדעתה לאחר מיכן. והקשה רש"י ז"ל 
דהא צרה הבאה לאחר מיכן פשיט לן דאינה מעידה לאשת שמעון משום 
דמסקא אדעתה דילמא ימות שמעון ונפלה קמי בעלה ראובן ומש"ה 
מתכוונת לקלקלה, הרי דמסקא אדעתה מה שיהיה באחרית הימים. ותירץ 
דהתם הוא צערא דגופא ומסקא אדעתה טפי אבל שנאת חמות הבאה 
לאחר מיכן מחמת ממון הוא ולא מסקא אדעתה כולי האי. ואמרינן בגמ' 
ת"ש אמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי תנשא ותטול כתובתה וחמותה 
אסורה מ"ט חמותה אסורה לאו משום דאמרינן לא בעלה מיית ולא 
חמיה מיית והא דקא אמרה הכי לקלקלה לחמות הוא דקא מכוונא סברא 
לבתר שעתא לא תיתי תצטערן. ודחו דלמא שאני התם דרגיש לה צערא. 
והנה מהסוגיא נראה דע"כ באו למיפשט דחמות הבאה לאחר מכאן 
דאינה מעידה אלא משום דס"ד דטעמא דחמותה אסורה הוא משום 
דאמרינן לא בעלה מיית ולא חמיה מיית וכדאיתא בהדיא בסוגיא והטעם 
משום דאי הוה אמינא דטעמא דחמותה אסורה משום דנהי דבעלה מיית 
אבל חמיה מיהא לא מיית וא"כ ע"כ הוה לן למימר דכלה אינה מעידה 
לחמותה ואע"פ שנתפרדה החבילה שאינה עכשיו חמותה והטעם משום 
שנאה קדומה שהיה לה כשהיתה חמותה שנאה לא זזה ממקומה ואע"פ 
שעכשיו אינה חמותה. ולפ"ז ליכא למיפשט מהכא לחמותה הבאה לאחר 
מיכן דשאני הכא משום שנאה קדומה דחמותה אסורה, אבל גבי חמותה 
הבאה לאחר מיכן דלא היתה שם עדיין שנאה מעולם מנא לן דמסקא 
אדעתה דלמא באחרית הימים תהיה כלתה. וסתמא דתלמודא ס"ל דע"כ 
טעמא דחמותה אסורה הוא משום דאמרינן לא בעלה מיית משום דאם 
היינו אומרים דבעלה מיית פשיטא דמעידה לחמותה. דמאי דאמרינן 
דכלה אינה מעידה הוא משום שנאה ההווה או משום שנאה העתידה 
אבל משום שנאה הקדומה לא. ועל זה בעו למיפשט דהא הכא ליכא 
שנאה ההווה שהרי בנה זו הוא במדינת הים ואין אמו אצלה לדבר לו על 
כלתה ואפילו הכי אמרינן דמסקא אדעתה לקלקלה מעכשיו כי היכי 
דלבתר שעתא כשישוב בעלי ובעלה תדחה לחרפות ולדראון עולם ולא 
תיתי לטרדן הרי דמסקא אדעתא מה שיהיה באחרית הימים. והוא הדין 
לחמותה הבאה לאחר מיכן דמסקא מה שיהיה באחרית הימים. ואם 
תאמר אמאי לא פשיט מרישא דקתני מת בעלי תנשא ותטול כתובה 
וצרתה אסורה והתם טעמא הוא משום דאמרינן דלא מת בעלה ואע"ג 
דמעכשיו לית לה צערא דגופא דהא בעלה במדה"י ואפ"ה אמרינן 
דמתכוונת לקלקלה משום דלמא מחר יבא ותצטער. וא"כ בחמותה הבאה 
לאחר מיכן נאמר דמסקא אדעתא. הא לא קשיא דשאני שנאת הצרות 
דהיא צערא דגופא והיא שנאה גדולה ומש"ה מסקא אדעתא דומיא 
דיבמות דאינן מעידות משום דמסקי אדעתייהו וכמו שפירש"י. ודע 
דפשיטות זה דבעו למיפשט הוא אליבא דר"י דס"ל דטעמא דשנאת 
הכלה לחמותה הוא משום דמגלה לבנה כל דעבדה. דאלו לרבנן דס"ל 
דטעמא הוא משום כמים הפנים לפנים ליכא למיפשט מהכא כלל דהא 
לדידהו דס"ל דכיון דחמותה יש לה שנאה עם כלתה משום דאכלה 
לגרסנא כלתה נמי יש לה שנאה עם חמותה משום כמים הפנים א"כ לא 
הוי טעמא דחמותה אסורה משום דמסקא אדעתה אלא משום ההווה 
דחמותה יש לה שנאה עם כלתה משום דאכלה לגרסנא וטעם זה ישנו 
אפי' כשבנה במדה"י. וא"כ כלתה נמי יש לה שנאה עם חמותה משום 
כמים הפנים. וא"כ כפי זה אין ראיה מהכא לחמותה הבא לאחר מיכן. 
ומיהו נראה דס"ל לסתמא דש"ס דמדרבי יהודה נשמע לרבנן דכי היכי 
דלר' יהודה אמרינן דמסקא אדעתה הכא נמי לרבנן בחמותה הבאה לאחר 
מיכן וכן כתב מהרח"ש ז"ל יעיין שם. והא דלא דחו בגמ' דמתני' דמת 
בעלי ואח"כ מת חמי דרבנן היא ולעולם דלר' יהודה חמותה נמי מותרת 
משום דלא מסקא אדעתה. היינו טעמא דכיון דלא מצינו בפירוש דר' 
יהודה חולק באותו דין לית לן לאפושי פלוגתא ולומר דמשנה סתמית 
במחלוקת שנויה. ודע דבגמרא דחו פשיטות זה ואמרו דלמא שאני התם 
דרגיש לה צערא. ופירש"י דרגיש לה צערה כבר הרגישה כלה זו בצער 
מצערת חמותה ושנאה ישנה היא אבל בחמות הבאה לאחר מיכן שמעולם 
לא היתה חמותה לא תפשוט ע"כ:|@II
@GGואני @HHמסתפק בכונת דחיה זו אם הכונה היא דדחו דאפשר דמשום שנאה 
קדומה שהיתה להם מתכוונת לקלקלה ולפי זה לעולם דאמרינן דמאי 
דחמותה אסורה הוא משום דנהי דבעלה מיית והאי לאו חמותה היא מכל 
מקום כיון דרגיש לה צערה והיתה לה שנאה מתכוונת לקלקלה אע"ג 
דעכשיו שנאתם כבר אבדה ולפי זה ליכא למיפשט לחמותה הבאה לאחר 
מיכן. או דלמא דלעולם הדוחה מודה דמשום שנאה ישנה ליכא למיחש 
דמתכוונת לקלקלה והדחיה היא היכא דרגיש לה צערא חוששת לעתיד 
ומסקא אדעתה ומש"ה חמותה אסורה דאמרי' לא בעלה מיית ולא חמיה 
מיית והא דקא אמרה הכי לקלקולא דחמותה הוא דקא מכוונא אבל 
בחמותה הבאה לאחר מיכן דלא רגיש לה צערה לא מסקא אדעתה מה 
שיהיה באחרית הימים. ונפקא מינה טובא בין ב' הפירושים הללו והוא 
היכא דברור לנו דמת בעלה של כלה זו ואח"כ באה הכלה להעיד על 
חמיה שמת דלפי הפירוש הראשון אינה מעידה דמשום שנאה קדומה 
מתכוונת לקלקלה. ולפי הפירוש השני מעידה דכיון דליכא למימר דמסקא 
אדעתה שהרי נתפרדה החבילה מעידה ולא חיישינן לשנאה קדומה: 
@GGנסתפקתי @HHבהא דקי"ל דחמש נשים אינן מעידות להעיד שמת בעלה. 
הגע עצמך שהעידה אחת מהנה אי הויא א"א גמורה דכיון דאינן מעידות 
מוקמינן ליה בחזקת חי ואיהי נמי מוקמינן לה בחזקת א"א. או דלמא נהי 
דקי"ל דאינן מעידות היינו משום דמספקא לן שמא מתוך שנאה העידו 
ומתכוונות לקלקלה ומש"ה אינה ניתרת בעדות זו אך לעולם דמידי 
ספיקא לא נפקא דשמא העידו אמת ונפקא מינה למי שקדש אשה זו 
שהעידו עליה אחת מחמש נשים אם יאסר בקרובותיה. דאי אמרינן דהוי 
א"א גמורה מותר בקרובותיה והקדושין שקידש כמאן דליתנהו דמו. ואי 
אמרינן דמידי ספיקא לא נפקא אסור בקרובותיה דשמא הקדושין חלו 
ונאסר בקרובותיה. א"נ לענין אם זנתה אם הולד הוי ממזר ודאי או ספק 
ממזר ונפקא מינה טובא לענין דינא ונראה שדין זה תלוי בההיא פלוגתא 
שנחלקו רבינו והראב"ד בפ"ט מהלכות תרומות דין ד' בבת ישראל 
הנשואה לכהן שהעידו לה אחת מחמש נשים הללו שמת בעלה דרבינו 
ס"ל דאוכלת בתרומה בחזקת דבעלה קיים והראב"ד פסק כר"ע דאסורה 
לינשא ואסורה לאכול בתרומה. ולדעת רבינו נראה דחשיב לה כא"א 
גמורה ומש"ה מתירה לאכול בתרומה. וא"כ לדידיה מי שקידש אותה לא 
נאסר בקרובותיה ואם זנתה הולד ממזר ודאי ומותר בממזרת. ולדעת 
הראב"ד דאית ליה דאסורה לאכול בתרומה אלמא אית ליה דהוי ספק 
א"א וא"כ לדידיה מי שקידש אותה נאסר בקרובותיה ואם זנתה הולד הוי 
ספק ממזר ואסור בממזרת (א"ה עיין מ"ש לקמן פ"א מהלכות סוטה דין 
ט"ו):|@II
@GGנ"ל @HHדאם הועד על אחד במים שאין להם סוף ע"י הכשר להעיד בעדות 
אשה ושהה עליו כדי שתצא נפשו דיצאה מאיסור תורה אלא דמשום 
חומרא דרבנן לא תנשא לכתחלה ושוב העידו אחת מחמש נשים אלו 
עדות המועיל להתירה לכתחלה אלא שאינן נאמנות מן הדין. בכי הא 
מלתא אפשר דסמכינן עלייהו כיון שעיקר העדות נתקיים ע"י אחרים 
ויצאה ע"פ כשרים מחזקת א"א מן התורה. ולא פסלו חכמים אלו הנשים 
אלא כשעיקר העדות תליא בדיבורייהו. ועוד איכא טעמא רבה דלא עבידי 
הני נשי לקלקלה בידי שמים אלא לקלקול דבני אדם דמה"ט נאמנות 
להביא גיטה בח"ל דכיון דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה אף היא 
לא מקלקלה בידי שמים כמ"ש רבינו לעיל בפ"ז. א"כ בכאן נמי כיון 
שאם נשאת לא תצא א"כ לא מציא לקלקלה. ואל תשיבני ממ"ש 
הרשב"א הביאו ה"ה בפרק הנזכר דאפי' הביאה גט בא"י ואמרו בפ"נ 
דתו אי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה דאינן נאמנות דלאו כ"ע דינא 
גמירי ואפשר דסברי דכל בא"י מציא לקלקלה וה"נ נימא הכי כ"ע לאו 
דינא גמירי ואפשר דסברי דמים שאין להם סוף אם נשאת תצא. חדא 
דהרמב"ן חולק על הרשב"א ז"ל בזה. ואפילו לדברי הרשב"א לא דמי 
דהתם כל א"י דינא הכי דא"צ שיאמר בפ"נ ובפ"נ ואי אתי בעל משגחינן 
ביה ולא אסיקו אדעתייהו דמשום דאמרו בפ"נ ובפ"נ הדר דינא אבל 
עיקר דינא דאם נשאת לא תצא כמו דידעי בח"ל דאי אתי בעל ומערער 
לא משגחינן ביה שהוא עיקר דינא ה"נ ידעי דאם נשאת לא תצא וק"ל. 
ואפשר לומר לאידך גיסא דהני נשי סברי לקלקלה כדי שתנשא לכתחלה 
כדי שאם יבא בעלה תצא מזה ומזה ומסקי אדעתייהו שמא לא מת. 
ומיהו במסיחות לפי תומן אע"ג דבעלמא לא מהני בכה"ג שכבר יצאו 
מאיסור תורה אפשר להקל ועדיין צריכה רבה וצ"ע. (א"ה מכאן מודעא 
דס"ל להרב המחבר ז"ל דחמש נשים אלו אינן נאמנות אפילו במסל"ת 
וכן מבואר בתשובת מהרנ"ח ח"א דף מ"ה ע"ב שער אפרים סימן ק"ה 
וכן נראה מדברי מהר"ם גלאנטי בתשובה סי' ל'. אך הראיה דמייתי 
הראנ"ח שם מדלא פריך ודלמא עכו"ם הוא נראה דלא מכרעא דמ"מ לא 
שמעינן מאותה סוגיא אלא גבי צרה דוקא ואכתי תיבעי לן בד' נשים 
האחרות דאפשר דבמסל"ת נאמנות):|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{ואם @KKנשאת לאחד מעדיה וכו'.}@LL כתב ה"ה וז"ל כתב הרשב"א ז"ל כתב 
ר"ח הא דתנן ביבמות וכו' (עיין במ"מ). נראה דכוונת ה"ה ז"ל 
לומר דמשום דמשמע מדברי ר"ח תרתי דבשנים איכא חשדא ואף אם 
נשאת תצא שהרי בשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת לכתחלה לא 
תנשא אפי' לאחד מעדיה אלא שאם נשאת לאחד מעדיה לא תצא ועל זה 
הוקשה לו מההיא דהרגנוהו ומוקי לה בשהיו ג'. ומאי קושיא התם נמי 
אם נשאת לא תצא. ועל זה השיב דהרי רבינו חולק עליו דאפי' באחד 
ואחד אם נשאת לא תצא דאף בהכחשה הדין כך כמו שהוא בעלמא בלא 
הכחשה. ועוד טען עליו דאעיקרא דמלתא בשנים ליכא חשדא כלל ולא 
אתמר אלא באחד. וכי תימא דכל דאיכא הכחשה הוה ליה כמאן דליתיה. 
ליתא דאם העמיד בלא הכחשה אם נשאת לא תצא ודאי דלא אמרינן 
הו"ל כמאן דליתיה א"כ אפילו בהכחשה לא גרע. א"כ נמצאו דבריו נגד 
רבינו ונגד רוב המפרשים והוי יחיד בסברתו. זהו כונת דבריו ודוק:|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{בד"א @KKששמע מפי בן דעת שמת פלוני וכו'.}@LL 
כתב הר"ן ז"ל דאע"ג דעבד או שפחה פסולין לעדות מדברי תורה מ"מ אינם 
פסולים מחמת שום עבירה יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{כבר @KKאמרנו וכו'.}@LL כתב הר"ן בתשובה על אדם אחד שהיה מערער על 
אשה אחת לומר שהיא זקוקה ליבם ואח"כ הוא עצמו בפני ב"ד 
העיד ששמע שמת זה זמן רב שסומכים עליו להתיר שכל שלא העיד 
בב"ד חוזר ומגיד בב"ד אע"פ שמכחיש דבריו הראשונים ועיין בתשובת 
מהריב"ל ח"א סי' ז' שנסתפק אם עכו"ם מסל"ת חוזר ומגיד או לא 
יע"ש: @GGועל @HHמ"ש רבינו וכיוצא בדברים אלו שהם נראין שאין כוונתו 
להעיד ה"ז נאמן כתב הריב"ש בתשובה סי' ש"פ נראה דכל שידענו שאין 
מתכוין להעיד נאמן אע"פ שהרב ז"ל הביא בדבריו שיאמר העכו"ם אוי 
לו לפלוני שמת כמה היה נאה וכו' איני חושב שאמר זה הרב לעיכובא 
וכו'. והביא ראיה מהא דתנן מעשה באחד שעמד בראש ההר וכו' ומקשה 
בגמ' ודלמא שד הוא ודלמא צרה היא ולא מקשינן ודלמא עכו"ם הוא 
ואין זה מסל"ת אלא ודאי וכו'. ומהרל"ח בתשובה @78(סי' קל"ו) @00תמה מאד 
על ראיה זו דהא על קושיא ודלמא צרה היא פריק תנא דבי ר"י בשעת 
הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין ותו ליכא לאקשויי ודלמא 
עכו"ם הוא ע"כ. ואני תמיה על ראיה זו וכבוד הרב במקומו מונח שלא 
דקדק יפה בדברי הריב"ש דראייתו היא מפירכת המקשה אדמותיב ודלמא 
צרה היא דיש לדחות שלא היתה לו אשה אחרת כשיצא מכאן וע"כ 
צריכין אנו לומר דאף שלא היה לו לבעל אשה אחרת ליחוש שמא הבעל 
נשא אשה אחרת במקום שהלך ומה לו כל הצער הזה לותיב ודלמא 
עכו"ם הוא במקום פירכת צרה. אלא ודאי דמת פלוני סתם הוי מסיח לפי 
תומו ודברים ברורים הם ודוק. (א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן דין 
ט"ו ועיין בתשובת מהר"י הלוי סימן י"ג שגם הוא דחה דברי הרל"ח גם 
מאי דפשיטא ליה להרב המחבר דמאי דפריך ודלמא צרה היא היינו לומר 
אפילו דידעינן דלית לה צרה ליחוש שמא נשא אשה במקום אחר גם בזה 
מסכים הולך מהר"י הלוי בתשובה הנזכרת. אך הרמ"ז בספר עזרת נשים 
כ"י ס"ק ל"ח מקהי אקהתא דא"כ הרי יש כאן ספק ספיקא ותו דא"כ 
משמע דהא דמשני בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין אינו 
אלא היכא דלא ידעינן בודאי דאית לה צרה והו"ל להפוסקים לבאר דין 
זה. ועיין בתשובת שארית יוסף סי' ל"ו שכתב בשם גדול אחד דגבי שני 
יב"ש צריך לשלש אע"ג דשם נשותיהם חלוקות ואע"ג דאיכא חרם 
רגמ"ה שמא עבר על התקנה ונשא אשה במקום אחר יע"ש, ועיין בפרק 
האשה בתרא @78(דף קי"ט) @00דדייק בגמ' לישנא דקתני עד שתדע שמא מעוברת 
היא צרתה דהיינו לומר דלא חיישינן שמא ישא בעלה אחרת במדה"י 
וכ"כ רש"י בפרק החולץ @78(דף ל"ו יע"ש):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ישראל @KKששמע מכותי וכו'.}@LL כתב מרן הב"י סי' י"ז דהר"ן בתשובה 
התיר בעכו"ם מפי עכו"ם ומ"מ משמע מדברי הר"ן שהוא 
מצריך שיגיד העכו"ם השני שגם העכו"ם הראשון היה מסל"ת יע"ש. 
והרב תה"ד סי' רל"ט חולק בזה ועיין בתשובת מהריב"ל ז"ל ס"א סי' א' 
ועיין בסי' ט':|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{עכו"ם @KKשהסיח לפי תומו וכו'.}@LL אם שאלו לעכו"ם אם הוא אמת שבאו 
לסטים על ספינה אחת ונהרגו כולם והשיב העכו"ם אמת הוא 
ובתוכם היו ג' יהודים ונהרגו אי חשיב מסל"ת עיין מהריב"ל ח"א סי' 
ב'. עכו"ם שהיה מספר מספינה ושאלוהו אם היו שם יהודים ואם היה 
מכיר איזה יהודי לא חשיב מסל"ת מהריב"ל ח"א סי' ט' ועיין בסי' ח'. 
עכו"ם שהעיד ע"י שאלה נתבטלה אותו עדות ואם חזר בפני אחר והעיד 
אותו עדות מסל"ת לא מהני אך אי לא ידעינן אם בתחלה העיד ע"י 
שאלה ואח"כ מסל"ת או אם בתחלה העיד מסל"ת ואח"כ ע"י שאלה 
תלינן להקל דבתחלה העיד מסל"ת. מהריב"ל ח"א סי' ט' ועיין בח"ג סי' 
ד' וסי' ע"ו:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{ואם @KKהעיד בדברים שרובן למיתה אין משיאין את אשתו כו'.}@LL כתב 
מהרימ"ט אה"ע סי' ל"ב וז"ל ובידוע שהרב ז"ל לא הצריך 
שיאמר קברתיו אלא לברר הדבר כו' וזהו כשעכו"ם לפנינו שאפשר לברר 
אבל היכא דלא אפשר לא חיישינן כו' וראיה לזה דאל"כ תיקשי לדעתו 
ז"ל מההיא דאחד שעמד על ראש ההר כו' ואכתי תיקשי ליה דלמא 
עכו"ם הוא דשכיח טפי ולא מהני עדותו עד שיאמר קברתיו אלא ודאי 
כו' וע"ש. ואין ראייתו ברורה דא"כ תיקשי להר"ן ז"ל דס"ל דמת פלוני 
סתם דלא חשיב מסל"ת כל שלא הקדים דברים אחרים אמאי לא פריך 
התם ודלמא עכו"ם הוה אלא ע"כ לומר דעכו"ם מה לו לעמוד בראש 
ההרים במקום שאין אנשים לומר מת פלוני שהוא אינו אומר אלא לתומו 
כמספר דברים לחבירו אבל גבי צרה דמכוונת לקלקלה וכן שד דמכוין 
להטעות הוא דחיישינן לה וזה ברור ודוק. (א"ה וכ"כ מהרח"ש בקונטרס @78(דף 
י"א) @00בשם מהרד"ך ז"ל יע"ש):|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{כיצד @KKראוהו שנפל לים וכו'.}@LL כתוב בתשובה להרמב"ן סי' קכ"ח ומים 
בין מים שיש להם סוף ובין מים שאין להם סוף משעה שהוא 
יודע שטבע או שירד למלחמה ולא שב מחשב הוא שמת כדרך שמתו 
האחרים וסומך על הדמיון ומעיד כו'. פירוש דבריו שטבע במים שיש 
להם סוף ומיד עלה והיה צף על פני המים ולא היה נודד כנף והיה נראה 
כמת הוא שצריך קברתיו להרי"ף מחשש בדדמי דאלו בטבע ולא עלה 
ושהו עליו כדי שתצא נפשו לכ"ע במים שיש להם סוף תו לא צריך מידי 
ומותרת לינשא לכתחלה ודברים ברורים הם ודוק: @GGכתב @HHמהרש"ך 
בתשובה ח"ב ס"ס מ' וז"ל ואפילו את"ל שנרצה לחוש לסברת הרמב"ם 
להצריך לומר קברתיו כבר ידענו מ"ש ה"ה שמה שהצריך הרב לומר 
קברתיו היינו כשלא הזכיר העכו"ם השם בפירוש כו' וכל שמעיד על דבר 
ברור שא"א לספק באחר אע"פ שלא הזכיר את שמו חשיב כאילו הזכירו 
בפירוש א"כ אפי' בנ"ד יודה הרמב"ם דאצ"ל קברתיו ע"כ. ומאד אני 
תמיה עליו שכתב בזה דברים מתמיהין הרבה דמה ענין מה שהעיד בדבר 
ברור מאחר שלא הזכיר שמו ואינו מכירו ודאי דצ"ל קברתיו לשיטת 
ה"ה. וכבר נתקשה הרב לעיל בעדות זה שמא עדות שקר הוא דמאחר 
שלא היה מכירו איך ידע שהיה לו אם ואחות בטריקול"ה. וע"ק דלא 
עדיף עדות זה מההיא דכתב רבינו ביצא ישראל ועכו"ם מעמנו ובא 
העכו"ם והסיח ל"ת איש שיצא עמי מת משיאין את אשתו והוא שיאמר 
קברתיו. הרי שהעיד בדבר ברור ואעפ"כ הצריך קברתיו. ועוד אני מוסיף 
לתמוה בעיקר דינו דחשיב דבר הברור מה שאמר העכו"ם שהיה לנהרג 
אם ואחות בטריקול"ה והלא יש לחוש לאיש אחר שיצא לימים ראשונים. 
והחיפוש מיום שיצא זה הנהרג לאו כלום הוא מאחר שלא הזכיר 
העכו"ם זמן. וע"ק שלא אמר העכו"ם שנהרג הוא מטריקול"ה אלא שאם 
ואחות היו לו בטריקול"ה ואפשר שאיש אחר הוא ממקום אחר שהיה לו 
אם ואחות באותו מקום. ומאד הפריז על המדה וחששות כאלו הנם 
כתובים בדברי גדולי האחרונים ובפרט בקונטרס מהרח"ש ובדברי המחבר 
צ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{אם @KKאמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו כו'.}@LL שיירא שבאו עליה לסטים 
אי הוי כמלחמה וצ"ל קברתיו עיין במהריב"ל ח"א סימן י"ב. 
למ"ד דבעינן קברתיו נסתפק הריב"ל ח"א סי' ט' בעד מפי עד אי תלינן 
שהראשון קברו ומ"מ הסכים דכיון דלא בעינן קברתיו דוקא אלא כל 
שטלטלו סגי תלינן שהעכו"ם הראשון טלטלו יע"ש:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשיש להם סימנין בגופו ובכליו וכו'.}@LL אפילו דאיכא 
תרי סימנים ואינם מובהקין אין להקל. וכן אין לצרף סימני הגוף עם 
סימני כלים להקל מהריב"ל ח"א סימן ז'. אף למ"ד דלא סגי טביעות עינא 
ובעינן סימנין בעד מפי עד תלינן להקל ואמרינן שהראשון הכירו ע"י 
סימנים מהריב"ל ח"ר סי' א' וסי' ט': 
@OO{בד"א כשראוהו בתוך ג' ימים כו'.}@LL 
כתב ה"ה שהרשב"א כתב היכא דאשכחיה ואשתמודעיה כו'. ומ"מ בעד 
מפי עד תלינן להקל דבתוך ג' היה, מהריב"ל ח"א סי' ו' ועיין בסי' ה' ודוק:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{ואם @KKשהה ביבשה וכו'.}@LL היכא דלא ידעינן דאשתהי בים אף למ"ד 
דאזלינן לחומרא בעד מפי עד תלינן להקל דהעד הראשון ידע 
דבאותה שעה פלטו הים מהריב"ל ח"א סימן א' וסימן ט':|@II
@EE%הלכה כ"ה%@FF 
@JJ{יצא @KKכותי וישראל מעמנו למקום אחר וכו' והוא שיאמר קברתיו.}@LL 
כתב ה"ה ז"ל והרשב"א נראה שסובר כדעת רבינו כו' ואני אומר 
דאף רבינו סבור שאין צורך בכותי המסל"ת ואומר מת פ' שיאמר קברתיו 
וכו' וכן כתב ואפילו היה הכותי הוא שהסיח לפי תומו ואמר טבע פ' 
בים הגדול ונשאת ע"פ לא תצא. וקשה דמה ענין טבע במים שאין להם 
סוף להוכיח דבהזכרת שמו אינו צריך שיאמר העכו"ם קברתיו ביבשה. 
דהתם אם נשאת לא תצא משום דרוב הנטבעים מתים ומשום הטביעה 
דינם הכי אבל ביבשה אף בהזכרת שמו צריך שיאמר קברתיו. ואפשר 
לומר בדוחק דאם בעלמא אפילו הזכיר שמו צריך שיאמר קברתיו ביבשה 
משא"כ בישראל לא היו מתירין בגמרא גבי טביעה בעכו"ם כיון שיש 
לחוש לבדדמי משני צדדים אי משום דאף דביבשה שייך גבי עכו"ם 
בדדמי מה שא"כ בישראל גבי מים שאפילו בישראל חוששין לבדדמי לא 
היה לנו להתיר ואפילו נשאת תצא. זה נ"ל לומר על צד ההכרח ודוק:|@II
@EE%הלכה כ"ז%@FF 
@JJ{עד @KKשיעיד העד שהוא פלוני ויכיר שמו ושם עירו.}@LL בשמו ושם עירו סגי 
ולא בעינן שם אביו הריב"ל ח"א סי' ח' ועיין בסי' ו' היכא 
דאיכא שמו ושם אביו או שמו וכינויו ואיכא סימן אחר כגון דקאמר 
שהיה קרוב למשפחה פ' לכ"ע אין חוששין לתרי יב"ש אף דליכא שם 
עירו. מהריב"ל ח"א סימן ד' יע"ש:|@II
@EE%הלכה כ"ח%@FF 
@JJ{ואין @KKבודקין [עדי] אשה בדרישה וחקירה.}@LL פלוגתא דתנאי בשלהי 
יבמות ופסק כת"ק. וז"ל הריב"ש סימן קצ"ג ובקדושין מממון ילפינן כמו 
שפסקו הגאונים בשילהי יבמות דאין בודקין עדי אשה בדרישה וחקירה 
דלדיני ממונות מדמינן להו וה"ה לכל דיני קדושין וגרושין ובסימן רס"ו 
כתב דאף למ"ד דעדי נשים בעו דרישה וחקירה היינו עדי מיתת הבעל 
אבל בעדי גיטין וקדושין לכ"ע לא בעי דרישה וחקירה יע"ש:|@II

               @50סליקו להו הלכות גירושין בס"ד. @60|@II

$הלכות יבום וחליצה$
#פרק א# 
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{מי @KKשיש לו אח מ"מ אפילו ממזר או עובד כו"ם וכו'.}@LL עיין בתשובת 
הריב"ש סי' א' שכתב דאם חלץ אחד מאנוסי הזמן חליצתה 
כשרה וא"צ לחזור על כל האחים. ולא ידעתי למה לא חקר הרב על אלו 
האנוסים מאיזה מין הם כמו שחקר בסימן ד' וסימן י"א שאם הם עובדי 
כו"ם ברצון הרי הם עכו"ם גמורים ואיכא כת מרבוותא דאית להו דלית 
להו זיקה וכמו שהאריך בזה הרא"ם ולפ"ז פשיטא דחליצתו פסולה:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{הכונס @KKאת יבמתו נאסרו צרותיה עליו כו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר בספר דרשותיו בדרך מצותיך ח"ג 
דף ס"ט ע"ג יע"ש ובמ"ש לעיל פ"א מהלכות אישות דין ח'):|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{היבמה @KKלא תתייבם ולא תחלוץ עד שתמתין צ' יום.}@LL משנה בפרק החולץ 
וכתב מרן הב"י סימן קס"ד ואם חלצה תוך שלשה חדשים 
למיתת בעלה אם צריכה לחזור על כל האחים עיין בהגהות מרדכי דסוף 
גיטין ועיין במ"ש התוספות ר"פ החולץ ד"ה ונמצאת ודוק:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{החולץ @KKליבמתו ונמצאת מעוברת כו' ה"ז כמי שלא נחלצה מעולם.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פ"ו מהלכות גירושין דין ג') עיין 
בדברי הרא"ש ר"פ החולץ שכתב לחד תירוצא א"נ אע"ג דחליצה 
קמייתא לא שמה חליצה מ"מ הורעה זיקתו והוי כאילו נתן גט ולא מצי 
תו חליץ חליצה כשרה וכ"כ הטור סי' קס"ד וריא"ז כתב דצריכה לחזור 
על כל האחים הובאו דבריו בשה"ג ר"פ החולץ ועיין מ"ש המרדכי סוף 
גיטין: @OO{שחליצת המעוברת אינה חליצה כו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין לקמן פ"ד דין כ"ו):|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{הבא @KKעל יבמתו בין בשוגג בין במזיד.}@LL כתב הטור סי' קס"ו דהיינו 
דוקא כשנפלה מן הנישואין אבל נפלה לו מן האירוסין אינו 
קונה בביאת שוגג וטעמו מהא דתנן אחד המערה ואחד הגומר קנה 
ואמרינן בגמרא מאי קנה רב אמר קנה לכל ושמואל אמר לא קנה אלא 
לדברים האמורים בפרשה ואוקמוה בלישנא בתרא מן האירוסין ד"ה לא 
אכלה וכתבו התוספות והרא"ש דלענין תרומה לאו דוקא דה"ה ליורשה 
וליטמא לה ולהפר נדריה. ועיין במ"ש התוס' פ"ד דסוטה @78(דף כ"ד) @00ד"ה 
ורבי יונתן ודוק:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{בד"א @KKשנתכוון לבעול כו'.}@LL נסתפקתי בהא דקי"ל דביבמה אינו קונה 
אלא בביאה כמאמר הכתוב יבמה יבא עליה וקי"ל דבין שוגג 
או מזיד קנה אי בעינן בביאה זו עדים דומיא דקידושין דעלמא דקי"ל 
המקדש בלא עדים אין קידושיו קידושין. או דילמא כי היכי דגזירת 
הכתוב הוא ביבמה דאפילו שהיו שניהם שוגגים או אנוסים ואפילו היתה 
היא ישנה קנה ה"נ נימא דביבמה אפילו דליכא עדים קנה. וראיתי להרב 
שה"ג בס"פ בית שמאי שכתב בשם ריא"ז וז"ל וכן נראה בעיני שאם לא 
כנס היבם יבמתו ולא נתייחד עמה בעדים ושניהם מודים שבעל בלא עדי 
יחוד לא נקנית לו באותה ביאה קנין גמור ואינו יכול לפוטרה בגט בלא 
חליצה שכשם שקידושין וגירושין צריכין עדים כך יבום וחליצה צריכים 
עדים ע"כ:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{וכן @KKאם היה הגדול במדינה אחרת כו'.}@LL @70(*א"ה עיין בסמוך הלכה י"ב):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ולא @KKעוד אלא אם היה אחד מהם במדינה אחרת כו'.}@LL כתב ה"ה 
ואע"פ שנתבאר למעלה וכו' י"ל שכיון שהגדול כאן כו'. וחילוק 
זה שכתב ה"ה ז"ל דק וקלוש הוא ואין צורך לזה דלא דמי לההיא דלעיל 
דהתם הוי טעמא דשהויי מצוה לא משהינן וכיון דתלה במי שאינו כאן 
לא מתקיים מצות יבום וחליצה כלל אבל הכא אף שתלתה במי שאינו 
כאן הרי יכול לחלוץ לה ואין כאן שהוי מצוה כלל וזהו שכתב רבינו אם 
תרצה לחלוץ לה כו' וזה ברור ודוק:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{יבמה @KKשנדרה הנייה מיבמה בחיי בעלה כו'.}@LL משנה בפרק ב"ש. וכתב 
ה"ה ופירש"י בחיי בעלה ולא נתכוונה לפטור עצמה הימנו 
לאחר מיתת בעלה אלא שהיה להם כעס זה עם זה ע"כ פירוש לפירושו 
שכל שהיה שם כעס חוששין כו'. ודברים תמוהים הם בפירש"י דהוא 
סבור שדברי רש"י נאמרו על ואם נתכוונה לכך אפילו בחיי בעלה ולכך 
נדחק בפירושו הרבה. ובאמת דברי רש"י ארישא דמתניתין דהנודרת 
הנאה בחיי בעלה נאמרו והוא ג"כ הביאם בריש דברי רבינו ז"ל כנראה 
דעל יבמה שנדרה בחיי בעלה מיירי ושוב השיאם לדבר אחר. ולפירושו 
קשה מאי דאתמר בגמרא אדתני אם נתכוונה לכך ליפלוג וליתני בדידה 
כו' דהוה מצי למידחי עדיפא מינה אשמעינן לא מיבעיא אין לה בנים 
דמסקא אדעתה דמת בעל אלא אפילו יש לה בנים דכל כי האי לא אסיק 
אדעתה כל שיש לה כעס חוששין משום שמא נתכוונה ועיקרן של דברים 
נוסחא משובשת נזדמנה להרב ז"ל ודו"ק:|@II
@JJ{אלא @KKא"כ מרדה ותצא בלא כתובה.}@LL כתב ה"ה והראב"ד נראה שמודה 
לו בדין המורדת כו'. ולא נתבררו לי דברי ה"ה במה שתמה על הראב"ד 
דהא בנודרת ומתכוונת לאסור עצמה ליבם כתב רבינו דאין כופין אא"כ 
מרדה כלומר שאמרה מאיס עלי בהדיא. משמע דסתמא כמורדת דבעינא 
ליה ומצערנא ליה דיינינן לה א"כ מה זו ששנינו כופין ומבקשין דמשמע 
מיד וזה לא שייך אלא באומרת מאיס עלי. ומה זה שכתב דהנודרת 
מיבמה אין לך מאיס גדול מזה דרבינו עצמו לא ס"ל הכי ודוק:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{גירשה @KKהכהן או מת הרי זו חולצת.}@LL כתב ה"ה ז"ל ודברים נראים הם 
שהרי לא התירוה בלא חליצה אלא כדי שלא לאוסרה עליו 
כו'. אך ריא"ז בשה"ג פרק החולץ כתב דכיון שהותרה לכהן בלא חליצה 
אם מת הכהן אין מצריכין אותה חליצה:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{האומר @KKזה בני או שאמר יש לי בנים ה"ז נאמן.}@LL משנה בקידושין 
פרק האומר וכתב הטור סימן קנ"ו וז"ל האומר זה בני או 
יש לי בנים נאמן לפטור אשתו מן היבם אפי' הוחזק באחים ע"כ. והנה 
בפרק יש נוחלין @78(דף קל"ד) @00מבואר דטעמא הוא מפני שבידו לגרשה. ואע"ג 
דגבי בעל שאמר גרשתי את אשתי איכא מ"ד דאינו נאמן ואפי' מכאן 
ולהבא ואנן קי"ל דחולצת ולא מתייבמת וכמו שפסק הטור סי' קנ"ב 
ואע"ג דאית ליה מגו דבידו לגרשה שא"ה דריע טענתיה משום דגירושין 
קלא איתא להו וכיון דליכא קלא איתרע טענתיה דקאמר גרשתי. אבל 
באומר יש לי בנים נאמן לפוטרה מן החליצה משום דבידו לגרשה. אך 
יש להסתפק אי שריא לכהן דכיון דנאמנותו הוא משום דאי בעי מגרש 
לה א"כ לכהן אסירא. ומצאתי בהגהות הרי"ף @78(דף רנ"ג:) @00שכתב וז"ל 
ומז"ה כתב שאינו נאמן להתירה אלא לישראל שיכול להתירה לו בגיטו 
אבל לא לכהן שאינו יכול להתירה לו בגיטו ע"כ. אך הרמב"ן ז"ל 
בחידושיו חולק על זה שכתב על האי מימרא דמפני מה אמרו זה בני 
נאמן הואיל ובידו לגרשה וקשה היכי מהימנינן ליה משום גירושין דהא 
אם מגרש לה אסורה לכהן ועכשיו אתה מאמינו שיש לו בנים ומתירה 
אף לכהן ועוד דאפילו לישראל נמי לא הוה לן למישרי לפי מה שאנו 
סוברים דמגו לחצי טענה לא אמרי' כמו שפי' בפרק חזקת הבתים ואיכא 
למימר התם היינו טעמא דכיון דאיהו לטענה זו מתכוין אין אומרין מיגו 
לחציה וכאן נמי אין מאמינין אותה לחצאין אלא נאמן לגמרי דאיהו לא 
איכפת ליה לבעל אם אינה נשאת לכהן והיה לו לגרשה כדי שלא תזקק 
ליבם ותינשא לישראל וכשבאים לפנינו ע"כ אנו מאמינים אותו שאינה 
זקוקה ליבם זה וכיון שהותרה הותרה שאם אינה זקוקה ליבם מפני טענה 
זו שטען מותרת אף לכהן ע"כ. ודע שמדברי התוס' שכתבו בד"ה הואיל 
ובידו לגרשה וכן מדברי הרב הנמוקי שכתב במתניתין דהאומר זה בני 
שהקשה קושיית התוספות אין בדבריהם הכרח אי ס"ל כסברת הרמב"ן 
דמותרת לכהן או אסורה לכהן כסברת מז"ה. דאינהו קיימי התם אעיקרא 
דדינא דאין כאן מגו דלא בעי למיפסלה לכהן. ולזה תירצו יע"ש. אבל 
אחר שאנו מאמינים אותו לפוטרה מן היבום אם תהיה מותרת לכהן או 
לא בזה לא גילו דעתם. והמז"ה ג"כ צריך הוא לתירוץ התוס' והנ"י 
לעיקר הקושיא. ומיהו נ"ל דהעיקר הוא כסברת הרמב"ן דמותרת לכהן. 
נסתפקתי בהא דאמרינן דהאומר יש לי בנים נאמן הואיל ובידו לגרשה 
באונס ומוציא שם רע מהו כיון דאין בידו לגרשה. @70(*א"ה ואע"ג דאינו 
מוציא לרצונו אבל מדעתה מצי מפיק לה כמו שנראה מדברי רבינו בפ"א מהלכות 
נערה דין ג' וא"כ מקום יש בראש לומר דאם אמר יש לי בנים נאמן ולא חיישינן 
שאומר כן כדי שלא תזקק ליבם שהרי בידם להתגרש מדעתם הטוב. מ"מ ס"ל להרב 
המחבר ז"ל דאכתי איכא למיחש שמא לא הסכימה האשה להתגרש דטב למיתב טן דו 
כו' ואיהו באהבתו אותה שלא תפול קמי יבם עד שקר ענה ודוק):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{אמרה @KKמת בני ואח"כ מת בעלי וכו'.}@LL הא דלא חיישינן בבבא זו שמא 
יבאו עדים ויתברר שמת בעלה ואח"כ מת בנה ותינשא לכהן 
ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה והוה לן למיחש כי היכי דחיישינן 
לקמן באומרת מת בעלי ואח"כ מת בני. היינו טעמא דכיון דהיא אמרה 
מת בני ואח"כ מת בעלי כבר שויא אנפשה חתיכה דאיסורא שהיא בת 
חליצה ואפילו יבואו עדים ויאמרו בהפך פסולה לכהונה ע"פ לגבי דידה 
וזה דבר פשוט ודוק. וכן מבואר בתשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י 
שאפילו באו עדים באותה הודאה דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא 
והכחישוה מ"מ לגבי דידה אסירא גם תשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י 
יו"ד סי' י"ט ריהטא הכי יע"ש אלא שמצאתי למהרי"א בכתביו סי' רכ"ו 
דמשמע מדבריו הפך מזה דכל כנגד עדים לא מהימנא אפילו לשויא 
נפשה חתיכה דאיסורא. ואין לדחוק בדבריו דלא אמר הרב אלא בחזרה 
בה מהודאתה במה שאסרה עליה, דאין בזה טעם כלל דמאחר דלא נתנה 
אמתלא הראויה בפני ב"ד על דבורא קמא מה לנו אם חזרה בה יע"ש. @70
(*א"ה עיין לעיל פ"ט מהלכות אישות דין ט"ו שכתב הרב המחבר ליישב דברי 
מהרי"א ז"ל באופן דלא פליג על הרשב"א יע"ש). ועוד יש לחלק באופן אחר 
לרווחא דמילתא לעיקר קושייתנו דהיינו טעמא דלא חיישינן בבבא 
ראשונה באומרת מת בני ואח"כ מת בעלי שמא יבואו עדים ויעידו חילוף 
הדברים ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה. דהיינו טעמא דלהא אין לחוש 
דכיון שהיתה בחזקת היתר לשוק לא משקרא לומר מת בני ואח"כ מת 
בעלי לאסור עצמה לשוק א"ו קושטא קאמרה ולהציל עצמה מאיסור 
יבמה לשוק. ואי חיישינן שלא תתייבם היינו משום חשש איסור ערוה 
ובודאי אין לחוש לעדים שיבאו להכחישה משום חשש כרוז אתה 
מצריכה לכהונה שהוא דבר קל בעלמא וגם זה ישוב אמיתי לצאת מכל 
הסברות ודוק. @70(*א"ה ועיין לעיל פ"ט מהלכות גירושין דין כ"א):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{שמא @KKתחלוץ ויבאו עדים ויעידו וכו'.}@LL @70(*א"ה עיין לעיל בפירקין 
דין י"ג ועיין בב"ח סי' ל"ח ובמ"ש עליו לעיל פ"ו מהלכות גירושין דין ג'):|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{היבמה @KKהולכת אחר היבם.}@LL היכא דליכא בעירו ב"ד מומחה ילך 
למקום היבמה. אך יש להסתפק אם יש ב"ד מומחה קרוב 
לעיר היבם אם תלך היא לאותו מקום או דילמא כיון דלא קרינן זקני 
עירו ילך למקום היבמה ועיין במהריב"ל ח"א כלל ב' סי' י"ג:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ובפני @KKשלשה שיודעין להקרות.}@LL והרב ותלמידו מונין להם שנים ריב"ל 
חלק א' כלל ב' סי' י"ד יע"ש:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וצריך @KKשתתכוין היבמה שתחלוץ לו וכו' והסומא אינו חולץ וכו'.}@LL 
כתב ה"ה ז"ל אבל בדיעבד כשרה שהרי אין רקיקה מעכבת. וטעם 
זה לא ברירא לי שהרי רקיקה עדיפא מקריאה תדע שהיבמה שרקקה ולא 
חלצה ולא קראה הרי היא כחליצה פסולה כמ"ש רבינו לקמן ואילו קראה 
ולא חלצה ולא רקקה לא עשתה ולא כלום ואעפ"כ כתב רבינו באלם 
ואלמת שאינם יכולים לקרות דחליצתם פסולה ולא דמי לפקח שלא קרא 
דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכ"ש ברקיקה לפי דעת רבינו ז"ל 
דוירקה בפניו הוי כמו לעיניו כיון דלאו בר ראיה הול"ל דחליצתה פסולה 
ולא יגהה מזור טעם ה"ה שכתב שהרי אין רקיקה מעכבת:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{אבל @KKאלמת או אלם אינן חולצין וכו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ג הלכות בכורים דין ד'):|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{רקקה @KKדם כו':}@LL @70(*א"ה עיין מה שהקשה המרדכי סוף חולין 
בשם ה"ר משולם ויתבאר בדברי הרב המחבר בהלכות שאר אבות הטומאה יע"ש):|@II
@EE%הלכה כ"ו%@FF 
@JJ{כל @KKמקום שאמרנו אינה חליצה וכו'.}@LL עיין לעיל פ"א מהלכות אלו דין 
כ' שכתב שחליצת המעוברת אינה חליצה וקי"ל דאסור 
בקרובותיה ופסלה מן הכהונה ודוק: @70(*א"ה עיין ר"פ החולץ):|@II
@EE%הלכה כ"ט, ל%@FF 
@JJ{וזהו @KKנוסח גט חליצה כו' ביום פלוני כך וכך לירח פ' כו'.}@LL 
אם בגט חליצה תקנו זמן משום בת אחותו דומיא דגט אשה עיין 
בתשובת הריב"ש סי' שפ"ה ומבואר שם דהא דאמרי' דתקנו זמן משום 
זנות אין חילוק בין זנות דזמן מרובה לזנות דזמן מועט ולפ"ז אף ביבמה 
איכא למיחש שמא תזנה בין מיתה ליבום או לחליצה יע"ש. ומיהו 
הראיה שהביא הרב מההיא דנכתב ביום ונחתם בלילה דחיישינן לזנות 
אפילו בזמן מועט איני מכירה דשאני גט אשה דאעיקרא דדינא החששא 
היא לזמן מרובה ומש"ה תקנו זמן א"כ אפילו שלא הקדימו אלא שעה 
אחת דין הוא שיפסל וחיישינן לזנות אבל גבי גט חליצה דמעיקרא ליכא 
למיחש לזנות אלא לזמן מועט אפשר דלא חששו לזנות דזמן מועט ולא 
תקינו בו זמן ולפי"ז אף גט חליצה המוקדם כשר:|@II
@EE%הלכה ה%@FF
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{רצה @KKהאחד לחלוץ וכו'.}@LL כתב מרן ז"ל בכ"מ יש לתמוה על זה מ"ש 
מהאשה שהלך בעלה וצרתה למ"ה ואמרו לה מת בעלך לא 
תחלוץ דחיישינן שמא תהא צרתה מעוברת ותלד ונמצא אתה מצריכה 
כרוז לכהונה. ויש לחלק דהתם אית לה תקנה לידע אם מעוברת היא 
צרתה אבל הכא אין לה תקנה דאפילו יודע שלא חלץ ולא יבם אחיו לזו 
שבעכו שמא למחר יחלוץ או ייבם ונמצא כל ימיה עגונה לא חששו 
משום האי חששא דקילא טובא לעגנה כל ימיה:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{הספיקות @KKכגון שהיתה ספק ערוה על אחיו כו'.}@LL נראה דצריך לגרוס 
כגון שהיא ספק ערוה על אחיו ואיבם קאי דאי גרסינן 
שהיתה ואבעל קאי אין מובן לו כלל דתתייבם ממ"נ אם ערוה היא לגבי 
בעל לא תפסי קידושין והויא כנכרית ליבם, ואי לאו ערוה היא אשת אח 
במקום מצוה היא ותבא עליו ברכה. ועיין לקמן בפרק זה במ"ש הטור 
ומהריק"א מסכימים על דרך שכתבתי ודבריהם תמוהים הרבה כשגגה 
היוצאה מלפני השליט וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{אבל @KKחכמים גזרו כו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין מ"ש ה"ה בספר דרשותיו בדרך מצותיך ח"ג @78(דף ס"ט ע"ג) @00:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{וכן @KKיבמה שהיא ספק ערוה כו'.}@LL כתב מרן בכ"מ ונ"ל שמה שכתוב 
בספרי רבינו פה או ספק ערוה על בעלה ט"ס הוא כו'. ואין ספק 
שטעות גדול נפל בדברי רבינו. וגירסא שניה שכתב מהריק"א שגורס 
שהיתה ספק ערוה עליו ועל אחיו איננו שוה לי דספק ערוה על בעלה 
כדי נסבה. אבל תמיה אני איך נפל טעות זה בדברי רבינו בשני מקומות 
שהרי בר"פ זה כתב רבינו ואלו חולצין ולא מייבמין הספיקות כגון 
שהיתה ספק ערוה על אחיו כו' והוא לקוח מדברי התוספתא הספיקות 
חולצין ולא מייבמין כמ"ש ה"ה ז"ל ובודאי פירושה שהיא ספק ערוה 
לגבי היבם ורבינו השיאו לדבר אחר שהיא ספק ערוה לגבי בעלה וחזר 
הדבר לקלקולו דתתייבם ממה נפשך וצ"ע. אחר שכתבתי זה ראיתי שכל 
זה טעות גדולה אלא שנשענתי על דברי הטור ומהריק"א ז"ל שכתבו 
בדרך פשיטות שט"ס יש בדברי רבינו אבל היה קשה בעיני איך נפל 
טעות כפי דבריהם בשני מקומות ועוד שה"ה בריש פירקין על מ"ש רבינו 
ואלו חולצין ולא מייבמין הספיקות כגון שהיתה ספק ערוה על אחיו כו' 
כתב דהכי איתא בתוספתא הספקות חולצין ולא מייבמין ולא הרגיש 
בקושיית הטור ומרן ז"ל דתתייבם ממ"נ. אלא ודאי קושטא דמלתא הוא 
דמ"ש רבינו כגון שהיתה ספק ערוה על אחיו מיתוקמא באחד שקידש 
אחת משתי אחיות ולא ידע איזה מהן קידש דכל חדא בספק ערוה קיימא 
משום אחות אשתו וכשמת ונפלו קמי יבם לא מצי לייבומי לשום חדא 
מינייהו משום ספק אחות זקוקתו אלא הוא חולץ לשתיהן. והכי מוקי לה 
בתלמודא בפרק החולץ עלה דמתניתין דהיבמה לא תחלוץ ולא תתייבם 
עד שלשה חדשים כו' יע"ש ולפ"ז דברי הטור ומהריק"א ז"ל מרפסן 
איגרי וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{וכן @KKצרתה כו'.}@LL בפ"ק דיבמות @78(דף י"א) @00אמר רב צרת סוטה אסורה 
טומאה כתיב בה כעריות. וכתב הרב הנמוקי באשת כהן שנאנסה 
צ"ע אי אמרינן בה דיניה דרב יע"ש. ותמהני דהא בפ"ק דסוטה @78(דף ו') @00
עלה דההיא דרב דאמר רבא דטעמא דאינה מתייבמת הוא משום ק"ו אם 
נאסרה במותר לה באסור לה לא כ"ש והקשו על זה אלא מעתה אשת 
כהן שנאנסה ומת ויש לו אח חלל לא תתייבם אם נאסרה במותר לה 
באסור לה לכ"ש ותירצו אונס בישראל מישרא שרי וגבי דהאי מיהא 
ליכא איסורא ע"כ. ומהכא מוכח דההיא דרב דטומאה כתיב בה כעריות 
לא שייך גבי אשת כהן שנאנסה דאי הוה שייך פשיטא דאף לאח חלל 
לא רמיא קמיה משום דטומאה כתיב בה כעריות. ומ"מ בעיקר הדין אני 
תמיה דכיון דגבי אשת כהן אסורה אף באונס א"כ טומאה דידה הוי אף 
באונס וא"כ אמאי מתייבמת ואולי דס"ל דלא אמרינן טומאה כתיב בה 
אלא בטומאה דכתיב גבי לאו. @70(*א"ה כמו שיתבאר לקמן בד"ה נסתפקתי 
יע"ש). ואפשר דאשת כהן שנאנסה אינו עובר עליה הכהן משום טומאה 
אלא משום זונה. אך הסוגיא דפרק הבא על יבמתו @78(דף כ"ו) @00מוכחא בהדיא 
דאף באונס עובר משום טומאה בין לל"ק בין לל"ב ולא פליגי אלא אם 
לוקה משום זונה דלל"ב באונס לא קרינן בה זונה. הן אמת שיש לנו בזה 
אריכות דברים בדברי הרז"ה והרמב"ן ובפרט בדברי רבינו ז"ל ובמקום 
אחר נאריך בזה @70(*עיין בפי"ח מהא"ב דין ב' יע"ש) ומ"מ הדבר צריך 
תלמוד: @GGנסתפקתי @HHבמי שבא על אשת איש דקי"ל דכשם שאסורה לבעל 
אסורה לבועל. אם עבר הבועל ונשאה אחר מיתת הבעל ומת הבועל בלא 
בנים אם זקוקה ליבם משום הא דאמר רב צרת סוטה אסורה טומאה 
כתיב בה כעריות. והמתבאר מדברי רוב הראשונים ז"ל שהיא וצרתה 
פטורה מן החליצה ומן היבום משום דטומאה כתיב בה ופירש"י דכתיב 
ונסתרה והיא נטמאה וא"כ גבי בועל דכתיב ביה נמי טומאה וכדאמרינן 
בר"פ כשם כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל שנאמר ונטמאה 
ונטמאה וא"כ כיון דכתיב בה טומאה נימא דאינה זקוקה לא לחליצה ולא 
ליבום משום דטומאה כתיב בה כעריות. וחפשתי בספרי הראשונים ולא 
מצאתי גילוי לדין זה. זולת את זה מצאתי לרבותינו בעלי התוס' בפ"ק 
דיבמות @78(דף ג') @00עלה ההיא דאמרינן התם לרב ולרב אסי ליתנינהו ומשני 
לפי שאינם בצרת צרה. והקשו התוספות דמשכחת לה צרת צרה לענין 
בועל שנשאת לאחיו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים דפוטרת צרתה מן 
הבועל דלענין בועל נמי טומאה כתיב ביה כמו בבעל ואם הלכה הצרה 
ונשאת לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת כשם שהיא פטורה כך צרתה 
פטורה וי"ל דכיון דלגבי בעל לא משכחת צרת צרה אין לנו להחמיר 
בטומאה דגבי בועל יותר מטומאה דגבי בעל ועוד אומר ר"י דדוקא 
בטומאה דכתיב גבי בעל הוי כעריות דכתיב בלשון לא יוכל בעלה 
הראשון וגו' אבל בבועל לא כתיב לאו אלא ונסתרה והיא נטמאה והא 
דפריך לקמן נבעלה טומאה כתיב בה ונסתרה והיא נטמאה דמשמע 
דמהאי לחודיה דריש טומאה כתיב בה כעריות מצינן למימר דלמאי 
דמשני למיקם עלה בלאו לא סגי בההוא דונסתרה והיא נטמאה עכ"ל. 
והנה התוספות סבירא להו דכי היכי דכשהטומאה היא אשת המת כגון 
מימרא דרב וכן נמי נ"ד הוי דומיא דמימרא דרב הכי נמי אם הטומאה 
היא אצל היבם כגון נדון התוספות שנפלה זקוקה לפני הבועל פטורה מן 
החליצה ומן היבום וקל וחומר הדברים אם כשהטומאה היתה אשת המת 
ולגבי יבם ליכא טומאה פטורה היכא דהטומאה היא אצל היבם כ"ש 
שאינה זקוקה דהו"ל כאילו נפלה לפניו אחת מחייבי כריתות דאינה 
זקוקה. אלא דגבי טומאה דבעל לא משכחת לה אלא בגוונא חדא דהיינו 
כשהטומאה היתה אצל המת דהיינו מימרא דרב, אבל בגוונא אחרינא 
דהיינו שהטומאה תהיה אצל היבם לא משכחת לה דאם בעל גירשה איך 
נשאה אחיו והלא היא אשת אחיו והוא מחייבי כריתות. אבל גבי בועל 
משכחת לה בתרי גווני חדא נדון שלנו וחדא נדון התוס'. ומאי דלא נקטו 
התוספות נדון שלנו הוא משום דלא משכחת לה בצרת צרה כיון 
שהאיסור בא לה מחמת קידושי בעלה הראשון דומיא דצרת סוטה 
דאמרינן דלא משכחת לה בצרת צרה וכמבואר: @GGוראיתי @HHבחידושי מהר"י 
גלאנטי עלה דסוגיין דצרת סוטה אסורה שהקשה וז"ל קשה למ"ד 
קידושין תופסין בחייבי לאוין וכ"ש הכא דליכא לאו וא"כ משכחת לה 
צרת צרתה בסוטה ע"י לאו דאם עבר ונשא אחיו צרת סוטה ולו אשה 
אחרת ומת ע"כ. וכל דבריו הם תמוהים דאם עבר ונשא אחיו צרת סוטה 
כיון דרחמנא פטרה מזיקה הרי היא אשת אח שלא במקום מצוה שהיא 
מחייבי כריתות וזה פשוט. ונחזור לעניננו שכפי תירוץ הראשון של התוס' 
בנדון שלנו היכא דהבועל נשאה ומת פטורה מן החליצה וכן צרתה נמי 
פטורה דומיא דצרת סוטה. ולא מיעטו התוספות אלא צרת צרה דלא 
נפטרה גבי בועל משום דלא שייך גבי בעל א"כ נימא דהיכא דאשה זו 
שנבעלה ניסת לאחיו של בועל ונפלה לפני הבועל שתהיה זקוקה לו 
משום דלא משכחת לה גבי בעל שנפלה לפניו וכמ"ש הא ל"ק כלל 
משום דמק"ו אתיא היכא דהטומאה היתה אצל המת אמרת דאינה זקוקה 
היכא דהטומאה היא אצל היבם לא כ"ש. אבל גבי צרת צרה איכא 
למימר דאין להחמיר בטומאה דגבי בועל יותר מטומאה דגבי בעל. אך 
כפי התירוץ השני שכתבו בשם ר"י דגבי בועל לא שייך ביה טומאה א"כ 
בנדון דידן היכא דעבר הבועל ונשאה ומת הרי היא ככל הנשים 
ומתייבמת. וכן אם נשאת לאחיו של בועל ונפלה לפני הבועל חולצת ולא 
מתייבמת משום דטומאה (אינו) [אינה] פוטרת אלא היכא שהטומאה היא 
בלאו. וכ"כ הרא"ש ז"ל בפ"ק דיבמות אהך מימרא דרב דהא דאמרינן 
טומאה כתיב בה כעריות היינו דוקא סוטה ודאי דכתיב בה טומאה 
בלשון לאו כי היכי דכתיב גבי עריות אבל ספק סוטה דכתיב טומאה 
דידה בלשון עשה אע"ג דאסרינן משום ספק טומאה לא חשיב טומאה 
דידה אפי' כספק ערוה הלכך פריך שפיר ותתייבם יבומי ע"כ. ודע 
שמדברי הרא"ש והתוס' נראה דסוטה ליכא אלא עשה אך ה"ה לעיל 
פי"ח מהלכות גירושין דין י"ד כתב בשם הרשב"א דאפילו ספק סוטה 
קאי עלה בלאו דהא אמרינן בסוטה דאם בא עליה בדרך לוקה וטעמא 
דמילתא משום דאמרינן התם מגיד לך הכתוב שהספק אסורה כודאי 
יע"ש. ואף שהרא"ש לא קא מיירי בבועל מ"מ שמעינן מדבריו דגבי 
בועל דטומאה דידיה כתיב בעשה לא חשיב טומאה לפוטרה מיבום כי 
היכי דלא חשיב טומאה דספק סוטה לפוטרה מיבום משום דהוי בעשה. @70
(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"א מהלכות אישות דין ח'): @GGוראיתי
@HHלהתוס' אהך מימרא דרב שכתבו בד"ה צרת וז"ל ולמאי דפרישית לעיל 
דלמסקנא דשמעתין טומאה כעריות דכתיב בה דאמר רב היינו במקום 
לאו ניחא דההיא טומאה לא כתיבא אלא על ודאי נבעלה ע"כ. ולא 
ידעתי למאי אצטריכו לומר דההיא טומאה לא כתיבא אלא על ודאי 
נבעלה דא"נ כתיבא על הספק ניחא מאי דבעי חליצה משום דלא אמרינן 
דפטורה מן החליצה אלא בטומאה דכתיבא גבי לאו. ובזה הוה ניחא מה 
שהקשו דהיכי פריך בפ"ק דסוטה ותתייבם יבומי וכמו שתירץ הרא"ש 
וצ"ע. הכלל העולה דהתוס' ספוקי מספקא להו אם מאי דאמר רב טומאה 
כתיב בה כעריות הוא אפי' מטומאה דעשה או דוקא מטומאה דלאו: 
@GGוראיתי @HHבירושלמי ברפ"ה דסוטה והביאוהו התוספות בר"פ כשם דגרסינן 
התם כשם שהיא אסורה לבעל כך היא אסורה לבועל כשם שהיא אסורה 
לאחיו של בעל כך היא אסורה לאחיו של בועל ע"כ. ונראה דהכי פירושו 
כשם שהיא אסורה לאחיו של בעל היינו מדתנן ברפ"ק דסוטה ואם מת 
חולצת ולא מתייבמת ה"נ אם עבר הבועל ונשאה אסורה לאחיו של בועל 
וחולצת ולא מתייבמת הן אמת שהתירוצים שנאמרו בגמרא בפ"ק דסוטה @78(דף 
ה') @00כשהקשו ואמאי ותתייבם יבומי כו' אינם צודקים כי אם לאחיו של 
בעל ולא לאחיו של בועל וכמבואר שם. ונראה דהירושלמי אזיל 
לשיטתיה דאית ליה דשלשה ונטמאה דכתיבי בפרשה אצטריכו חד לבעל 
וחד לבועל וחד ליבם וכדאיתא בפ"ק דסוטה הלכה ב' וסיימו בזה א"ר 
יוסי מתניתא אמרה כן ואם מת חולצת ולא מתייבמת וכבר הביאו התוס' 
הירושלמי הזה בפרק כשם @78(דף כ"ט) @00ד"ה שכן יע"ש. וס"ל להירושלמי דכי 
מיעט קרא ולא ליבם הוא בין יבם דבעל בין יבם דבועל דכיון דאשמעינן 
קרא דאסורה לבעל ובועל כי הדר מיעט ליבם אכולהו קאי בין לבעל 
ובין לבועל. אבל תלמודא דידן ס"ל דליכא מיעוטא גבי יבם אלא 
אצטריכו תלת ונטמאה חד לבעל וחד לבועל וחד לתרומה וכדאיתא 
בפרק כשם @78(דף כ"ח) @00ומשום הכי אצטריכו להביא עצות מרחוק לקושיית 
ותתייבם יבומי. ולפי זה גבי בועל לתלמודא דידן מתייבמת. אלא דכ"ז 
הוא בספק סוטה דמדינא היתה מתייבמת אפילו אליבא דרב שהרי הקשו 
ותתייבם יבומי משום דס"ל לסתמא דתלמודא דכי כתב קרא ונטמאה 
היינו היכא דנבעלה ואסרה הכתוב שמא נטמאה אבל בספק אינה טומאה 
אבל בזינתה בודאי הדרינן למאי דכתיבנא. דאי טעמיה דרב הוא משום 
דקרא אחרי אשר הוטמאה גבי בועל דליכא לאו מתייבמת. ויש לדקדק אי 
אמרינן דטעמיה דרב הוא משום דכתיבא טומאה גבי לאו א"כ לרבי יוסי 
בן כיפר דאית ליה דקרא דאחרי אשר הוטמאה אתא למחזיר גרושתו מן 
הנישואין ולדידיה לאו בסוטה לית ליה ואפילו זנאי א"כ דין זה דרב 
ליתיה אליבא דרבי יוסי בן כיפר דהא לא כתיב לאו גבי טומאה. וא"כ 
מאי פריך בגמרא לרב אמאי לא תני במתניתין צרת סוטה אימא 
דבפלוגתא לא איירי דהא שם בגמרא @78(דף ט') @00אמרינן דא"ל רבי לוי לרבי 
מאי איריא דתני ט"ו וליתני י"ו והשיב לו כמדומה לי שאין לו מוח 
בקדקדו משום דבפלוגתא לא איירי. וי"ל דהא ל"ק חדא דעדיפא מינה 
קא משני דאף את"ל דמתניתין אתיא כרבנן לא תני להא דרב משום 
דאינה בצרת סוטה. ובזה התירוץ נתיישב ג"כ מאי דלא תני במתניתין 
איילונית דרב אסי ועוד דהא איכא מ"ד בגמרא דמתניתין בפלוגתא איירי 
וכדאיתא התם וס"ל דטעמיה דרבי הוא משום מילתא אחריתי וכדאיתא 
התם ומש"ה תירצו לפי שאינה בצרת צרה: @GGוראיתי @HHבירושלמי בפרק 
האשה רבה ה"א ובפ"ק דסוטה הל"ב דאחר שהביאו הלשון שכתבנו 
לעיל סיימו עוד ואמרה יכול כשם שצרת סוטה אסורה לאחיו של בעל 
כך אסורה לאחיו של בועל נשמעינה מן הדא האשה שהלך בעלה למדינת 
הים ובאו ואמרו לה מת בעליך והיה לה יבם כאן ויבמה ומת ואח"כ בא 
בעלה אסור בה ומותר בצרתה אסור בה ומותר באשת אחיו ואשת אחיו 
לא כצרת סוטה היא הדא היא אמרה שצרת סוטה מותרת לאחיו של 
בועל א"ר יודן אתיא כרבנן דתמן דא"ר אילא תני תמן כל העריות אינן 
צריכות גט חוץ מאשת איש בלבד ר"ע אומר אף אחות אשתו ואשת אחיו 
ברם כרבנן דהכא רבי חייא בשם רבי יוחנן הכל מודים באשת אחיו 
שהיא צריכה הימנו גט משום הלכות אשת איש נגעו בה ערוה היא וערוה 
פוטרת צרתה א"ר חנינא אפילו כרבנן דהכא אתיא בה קנסו ולא קנסו 
ביורשיה א"ר חנינא בריה דרבי הלל אין כרבנן דתמן יהא מותר בה רבי 
זעירא בשם ר"י צרת סוטה אסורה וצרת גרושה מותרת לביתה רבי יעקב 
בשם ר"י כל הצרות מותרות חוץ מצרת סוטה שמואל אמר גרושה עצמה 
מותר לביתה מה פליג בגין דהוו עסקין בצרות לא אדכרון גרושות צרת 
סוטה למה היא אסורה ר"י אמר מריח ערוה רב אמר מפני שכתוב בה 
טומאה כעריות ע"כ: @GGוהכי @HHפי' יכול כשם שצרת סוטה אסורה דהיינו מי 
שזינתה אשתו והיתה לו אשה אחרת ומת ונפלה לפני יבם כשם שהסוטה 
אסורה כך צרת סוטה אסורה ה"נ היכא דעבר בועל ונשאה והיתה לו 
אשה אחרת ומת שתהיה גם הצרה אסורה ליבם. ובעי למיפשטה מדתניא 
בתוספתא פרק בתרא דיבמות דמי שנתייבמה בטעות ומת היבם ואח"כ 
בא בעלה אסור בה ומותר בצרתה אסור בה ומותר באשת אחיו. והנה 
מאי דקתני דמותר בצרתה נראה דהיינו שאם הבעל היה לו אשה אחרת 
דמותר בה. ולא ידעתי למאי איצטריך למימרא פשיטא דמהיכא תיתי 
שתאסר בשביל זנות צרתה. ואולי כיון דיבום צרתה פטרה סד"א דליהוי 
כאילו היא ג"כ נתייבמה ותיאסר על הבעל קמ"ל דלא ודוחק. ומאי דקתני 
ומותר באשת אחיו היינו לומר דאם היה לו ליבם אשה אחרת מותר לו 
ליבמה וע"ז הקשו ואשת אחיו לאו כצרת סוטה היא משום דחשיב לה 
ליבמה כאשתו של בועל דהיינו יבם וא"כ אם היתה לו אשה אחרת אמאי 
מותרת לאחיו של יבם א"ו דצרת סוטה מותרת לאחיו של בועל. ורבי 
יודן דחה ראיה זו משום דאמר דהך ברייתא אתיא כרבנן דתמן דאית להו 
דמי שנתייבמה אשתו בטעות אינה צריכה גט מן השני. וכבר הובאה 
ברייתא זו בתלמודא דידן בפרק האשה רבה @78(דף צ"ד) @00יע"ש. וא"כ כיון 
דאינה צריכה גט לא הויא אשת אחיו צרת סוטה. ברם כרבנן דהכא 
כלומר דסבירא להו דצריכה גט הכי נמי דגם אשת אחיו אסורה משום 
דהויא כצרת סוטה. ורבי חייא בא לחלוק דמעולם לא נחלקו באשת אחיו 
אם צריכה גט דלכ"ע צריכה גט וס"ל דלא נחלק ר"ע אלא באחות אשה 
אבל באשת אחיו הכל מודים דבעיא גט משום דמהלכות אשת איש נגעו 
בה וא"כ תבנא לדיננא דהדא אמרה דצרת סוטה מותרת לאחיו של בועל. 
וא"ר חנינא אפילו כרבנן דהכא אתיא ורבי חנינא חולק עם ר"י במאי 
דקאמר הכל מודים באשת אחיו שהיא צריכה גט ור' חנינא ס"ל דגם בזה 
נחלקו ואפילו תימא דהברייתא אתיא כרבנן דהכא דמצריכים גט מ"מ לא 
תפשוט דבה קנסו ולא ביורשיה. ולא ידעתי מהו ולא ביורשיה. והנה כי 
האי לישנא כתבו לעיל עלה דואין יורשיו של זה ויורשיו של זה יורשין 
כתובתה והקשו ולא כבר תנינן דאין לה כתובה א"ר יוסי בר יעקב שלא 
תאמר בה קנסו ולא ביורשיה כו'. והתם אתיא שפיר דקאי על כתובת בנין 
דכרין וכדאיתא בתלמודא דידן @78(דף צ"א) @00אבל הכא לא שייך. אבל נראה 
דהכונה היא דליכא למפשטה מהתם כלל דשאני התם דאפילו היא מה 
שאסורה אינו אלא משום קנס דמדינא מותרת היא לו דהא אנוסה היא 
וכמבואר וא"כ נהי דקנסו אותה לא קנסו לאשת אחיו. ורבי חנינא בא 
להכריח דע"כ אותה ברייתא אתיא כרבנן דהכא דצריכה גט דאי כרבנן 
דתמן יהא מותר בה דדוקא היכא דצריכה גט אסורה משום דמיחזי 
כמחזיר גרושתו אבל אם אינה צריכה גט מותר בה. וכבר נתבאר חילוק 
זה בתלמודא דידן. ומה שאמר עוד רבי זעירא דצרת סוטה אסורה וצרת 
גרושה מותרת היינו צרת מחזיר גרושתו וכבר הוזכרה סברא זו בפ"ק 
דיבמות @78(דף י"א) @00. ומה שאמר צרת גרושה מותרת לביתה היינו ליבמה. 
ושמואל אמר גרושה עצמה מותרת לביתה ר"ל דהיא עצמה מתייבמת 
משום דקי"ל כרבנן דלא כתיב טומאה במחזיר גרושתו ועל זה שאלו מה 
פליג כלומר אם חולק עם הראשונים שאמרו צרת גרושה מותרת דמשמע 
הא גרושה עצמה אסורה. והשיבו דאין כאן מחלוקת אלא משום דהוו 
עסקין בצרות לא אדכרון גרושות אבל לעולם דלא שנא צרה לא שנא 
גרושה עצמה מותרת. עוד שאלו צרת סוטה למה היא אסורה ונראה דלאו 
דוקא צרה אלא השאלה היא על הסוטה עצמה ומיהו נראה דהסוטה 
עצמה פשיטא להו מקרא דונטמאה דאתא לאוסרה ליבם וכדכתיבנא לעיל 
אך בצרת סוטה שאלו. והשיבו משום דטומאה כתיב בה כעריות וכי היכי 
דעריות אוסרות צרותיהן ה"נ צרת סוטה וכדאיתא בתלמודא דידן. ור"י 
אמר מריח ערוה נגעו בה ולא ידעתי פירושו. והנה לא אכחד דאחר כל 
אלה הדברים לא נתיישב דעתי במה שפירשתי בדברי הירושלמי ובפרט 
במה שאמרו ערוה היא וערוה פוטרת צרתה דמה שייך הכא פוטרת. וכבר 
עלה בדעתי לפרש זה באופן אחר וליראת האריכות לא אזכרנו:|@II
@GGאך @HHהעולה אצלי מהירושלמי הוא דס"ל דמדינא אם עבר הבועל ונשאה 
אסורה ליבם ואם היתה לה צרה הרי זה ספק אם מתייבמת וכל זה הוא 
מדאורייתא. ותמהני על הראשונים ז"ל שלא הביאו דברי הירושלמי הללו 
והדבר צריך תלמוד. והנראה דהירושלמי פשיטא ליה דאסורה לאחיו של 
בועל מקרא דמיעט יבם ומהכא נמי מימעיט אחיו של בעל אלא שכל זה 
הוא מיבום אבל מחליצה לא מימעיט ואפשר דגם מחליצה מימעיט קרא 
דונטמאה ומאי דאמרינן בפ"ק דסוטה דחולצת הוא משום ספק אבל 
בודאי זינתה פטורה אף מחליצה. ומה שאמרו דצרת סוטה אסורה משום 
טומאה ועכ"ז נסתפקו בצרת סוטה אם היא אסורה לבועל אף שטומאה 
כתיב בה אפשר דאזלי בשיטת התוס' דדוקא טומאה דכתיבא בלאו 
פוטרת צרתה דומיא דעריות אבל גבי בועל דליכא לאו אפשר דלא אסרה 
צרתה. ומ"מ במאי דפשיטא להו בירושלמי דהיא עצמה אסורה לאחיו 
של בועל אפשר דלא קיי"ל כוותיה משום דבתלמודא דידן לא דריש 
ונטמאה גבי יבם ומשום טומאה אפשר דליכא לאו גבי טומאה דבועל. 
ומאי דתנן בר"פ האשה רבה אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא 
מייבמין דמשמע דגם לאחיו של בועל אסורה. אפשר דהתם קנסא בעלמא 
הוא מדרבנן. אלא דק"ל אם איתא דבמזיד אינה אסורה לאחיו של בועל 
לא היה להם לקנוס בשוגג וכדאמרינן בפרק האשה רבה @78(דף צ"ד) @00אשתו 
דבמזיד אסורה מדאורייתא בשוגג גזרו בה רבנן אחות אשה דבמזיד לא 
אסורה מדאורייתא בשוגג לא גזרו בה רבנן. וצריך אני עדיין להתיישב 
בכל זה והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אחיו @KKשל זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין.}@LL 
@70(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר ז"ל לעיל פ"ו מהלכות אלו סוף דין י"ט ד"ה אך):|@II

         @50סליקו להו הלכות יבום וחליצה בס"ד @60|@II



$הלכות נערה בתולה$
#פרק א# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{כל @KKהנבעלת בשדה וכו'.}@LL נראה בעיני דלא אמר רבינו ז"ל חזקה זו 
אלא לומר דאם ראוה עדים מרחוק ולא ידעו אם באונס אם 
ברצון דבעיר אינה נאמנת לומר אנוסה הייתי ליטול הצער ולהנשא בעל 
כרחו ובשדה נאמנת ודנין בה כדין אנוסה. אבל לעולם אם טענה בין 
בעיר בין בשדה שהיתה אנוסה משביעין אותו על טענתה כדי לפטור 
עצמו מן הצער ולא אמרינן כיון שלפי דבריה נבעלה בעיר ע"כ מפותה 
היתה מהאי חזקה דכל הנבעלת בעיר שכתב רבינו דאטו לא סגי בלאו 
הכי הא אפשר דבעיר נמי נאנסה. ולא תועיל חזקה זו אלא שלא 
להאמינה ליטול ממנו. ותדע שכן הוא שהרי כתב רבינו לקמן בפ"ב וז"ל 
אמרה לו אנסת אותי והוא אומר לא כי אלא פתיתי אותך נשבע שבועת 
התורה על דמי הצער ומשלם בשת ופגם. ואי איתא נשאל אותה אם 
טענתה שנבעלה בעיר אין טענתה שאמרה אנסת אותי כלום כיון דחזקה 
דכל הנבעלת בעיר דנין אותה כדין מפותה. ודוחק לומר דמיירי שהיא 
טוענת אנסת אותי בשדה והוא אומר פתיתי אותך בעיר דהיה לו לפרש. 
א"ו לענין שבועה בין בעיר בין בשדה משביעין לו שבועת היסת וה"ה 
למודה מקצת. והוצרכתי להאריך בזה לפי שראיתי למהרח"ש בתשובה 
סי' י"ו שכתב דבעיר כיון דחזקה מפותה היא אינה יכולה נמי להשביעו 
אם טענה אנוסה הייתי הפך ממה שכתבתי ודבריו תמוהים בעיני וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{המפותה @KKשלא רצתה להנשא וכו'.}@LL דין זה פשוט בפרק אלו נערות @78(דף 
ל"ט) @00והמפתה לכשיוציא ואמרינן בגמרא דפירושו הוא 
לכשלא יכנוס. ופירש"י במתניתין דאם כנסה אינו נותן קנס דכתיב מהור 
ימהרנה לו ואם מאן ימאן וגו' כסף ישקול אבל גבי אונס כתיב ונתן 
חמשים כסף ולו תהיה לאשה ע"כ. ונסתפקתי היכא דפיתה אשה האסורה 
לו ועבר וכנסה אם תועיל לו כניסתו זו ליפטר מהקנס, או דילמא כיון 
דכופין אותו להוציא לא מיפטר מהקנס. ובפרט אם היא מאותן האסורות 
שאין להן כתובה כגון שניות אם תועיל הכניסה ליפטר מהקנס. ומיהו צד 
זה נראה דלא ניתן להסתפק שהרי מה שאינו נותן קנס כשכונס המפתה 
אינו משום דיש לה כתובה דהא מקרא ילפינן לה וכמו שכתבנו בשם 
רש"י וכן פירש רבינו לקמן בפ"ב דין ז' יע"ש. שוב ראיתי הדבר מבואר 
בפרק הבא על יבמתו @78(דף נ"ט) @00ת"ר אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא 
ואם נשא נשוי אמר רב הונא אמר רב ומוציא בגט ואלא הא דקתני אם 
נשא נשוי א"ר אחא בר יעקב שאין משלם קנס במפותה ע"כ. ופירש"י 
שאם מפותה היא אהנו ליה נישואין למיפטריה מקנסא ע"כ. ולא ידעתי 
למה השמיט רבינו דין זה שהרי פסק לקמן בפי"ז מהלכות איסורי ביאה 
דין ט' כרב אע"ג דאסיקו ליה בקשיא וא"כ ע"כ דתנא דברייתא דקתני 
ואם נשא נשוי לא אתא לאשמועינן אלא דין זה דמהני ליה נישואין אלו 
למיפטריה מקנסא. ודע דאין חילוק בין איסור זה דבעולה לכ"ג לשאר 
איסורין דה"ה נמי אם עבר ולקח אחת מחייבי לאוין מהני ליה מה שנשא 
למיפטריה מקנסא. ומאי דנקט הך דינא בבעולה לכ"ג נ"ל משום דבעי 
למינקט אליבא דכ"ע. והכוונה דאין ספק אצלי דהא דאמרינן דמהני ליה 
כניסה הוא דוקא באותן שקידושין תופסין בהם וטעמא שהרי קיים מהר 
ימהרנה לו. אבל באותן שאין קידושין תופסין בהן פשיטא דאותה כניסה 
לא מהניא מידי שהרי הוא כמי שלא כנס וזה פשוט. ולפי זה לר"ע דאית 
ליה דאין קידושין תופסין לא בחייבי לאוין ולא בחייבי עשה זולתי 
בעולה לכ"ג וכדאיתא בפרק האומר @78(דף ס"ח) @00דלא מיתוקם קרא דכי תהיין 
לאיש שתי נשים אליבא דר"ע כי אם בבעולה לכ"ג והכי איתא בר"פ אלו 
נערות @78(דף ל') @00. א"כ לפי זה האי דינא דאינו משלם קנס במפותה לא 
משכחת לה אליבא דר"ע אלא בבעולה לכ"ג. ואפשר דהך תנא ר"ע הוא. 
וא"נ תנא אחרינא הוא נקיט למלתיה אליבא דכ"ע. וא"ת והא אמרינן 
התם בפרק האומר אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין 
הולד ממזר ופשיטא דקידושין תופסין במחזיר סוטה וא"כ משכחת לדין 
זה דאינו משלם קנס במי שזינתה אשתו מן האירוסין שנבעלה שלא 
כדרכה וגירשה וחזר ופיתה אותה דאם נשאה אהני ליה נישואין 
למיפטריה מקנסא. וכ"ת תיקשי לסוגיית הגמרא דלא אשכח פתרי 
לאוקומי לקרא דכי תהיין לאיש שתי נשים אליבא דר"ע כי אם בבעולה 
לכ"ג וא"כ אמאי לא אוקמה במחזיר סוטתו. וראיתי להתוספות ס"פ 
החולץ @78(דף מ"ט) @00ד"ה סוטה שהקשו קושיא זו ותירצו וז"ל וי"ל דלא בעי 
לאוקומה בסוטה משום דשנואה משמע שתהיה שנואה בתחילת נישואין 
ע"כ. הן אמת שדברי התוס' הללו לדעתי תמוהים הם שאם היתה הקושיא 
דלוקמה לקרא אליבא דר"ע במי שזנתה אשתו תחתיו ולא גירשה הוה 
ניחא תירוצם שזו לא היתה שנואה בתחלת נישואיה. אבל אם הקושיא 
היא ממחזיר סוטתו לאחר שגירשה שכבר הכריחו התוס' שאף זו לר"ע 
לא תפסי בה קידושין וא"כ הרי זו שנואה היא בתחלת נישואיה וכבר 
עמדתי ע"ז במקום אחר. @70(*א"ה תמצאנו לקמן בפי"ט מהלכות איסורי ביאה דין 
ה' יע"ש) ועיין במהרימ"ט בחידושיו לקידושין. ומ"מ למדנו שהתוס' כבר 
נרגשו מזה ותירצו ואין תירוצם עולה לדידן וכמבואר. ולדידי היה נראה 
דכל שזינתה תחת בעלה שוב אין לה קנס משום דאמרינן בפרק אלו 
נערות דהיוצאת משום שם רע אין לה קנס ולא פיתוי וטעמא דהך מילתא 
לדעת רש"י הוא לפי שאינה בחזקת בתולה כיון שהיתה חוזרת אחר זנות 
דהא שכיחי פרוצים. ורבינו ז"ל לקמן ספ"ב מהלכות אלו כתב דטעמא 
הוא לפי שהיא בחזקת שהפקירה עצמה לזה ברצונה ולא חייבה תורה 
קנס אלא לאונס ולמפתה אבל זו שהכינה עצמה לכך הרי זו קדשה ואין 
בה קנס. וכפי שני הטעמים הללו נ"ל דכל אשה שזינתה תחת בעלה שוב 
אין לה קנס אי משום דהיא בחזקת בעולה ואי משום דאמרינן היא הכינה 
עצמה לכך. ואע"ג דאנו רואים שזה בא עליה באונס מ"מ כיון שיצאה 
עליה ש"ר אמרינן אלו לא הקדים זה ואנסה היתה היא שוכרתו. וע"כ 
מוכרחים אנו לומר טעם זה לדעת רבינו ז"ל דאף שאנו רואים שאונסים 
אותה מ"מ אנו תולין שהיא היתה שוכרתו. וא"ת איך יתכן דמשום 
שנבעלה שוב אין לה קנס והא בר"פ אלו נערות @78(דף ל') @00אמרינן איכא 
בינייהו בעולה לכ"ג ופירש"י שנבעלה מקודם שלא כדרכה. הרי דאף 
שנבעלה מקודם יש לה קנס. י"ל דמיירי שנבעלה מקודם באונס וכל 
באונס לא יצתה מחזקתה. וכ"ת אי באונס מה הוקשה לו לרש"י וא"ת יש 
כאן לאו דזונה אימא דר"א לא אמר דפנוי הבא על הפנויה דעשאה זונה 
אלא ברצון. הא ליתא והרואה יראה לקמן @70(*א"ה יתבאר בפי"ח מהלכות 
איסורי ביאה דין ב') איך עמדנו על חקירה זו והכרחנו איך לר"א אפילו 
באונס הויא זונה. ואף אם נאמר דמיירי ברצון נראה לחלק ולומר דשאני 
יוצאה משום ש"ר דמיירי דאתו בי תרי ואמרי לדידהו תבעתינהו באיסורא 
וכדאיתא בגמרא וכיון שהופקרה כ"כ שתבעה לשנים והיא תבעה אותם 
אשר שלא כדת הנשים להיות תובעות בפה מש"ה הפסידה חזקתה לגמרי. 
אבל ההיא דבעולה לכ"ג מיירי שפיתה אותה אחד ומש"ה לא הפסידה 
חזקתה ויש לה קנס. ומ"מ נ"ל דזה דוקא בפנויה אבל אשת איש שזינתה 
ברצון כבר אבדה חזקתה והרי היא בחזקת זונה גמורה שמכינה עצמה 
לכל: @GGובזה @HHניחא לי שהתוספות בר"פ אלו נערות @78(דף כ"ט) @00ד"ה ועל 
הכותית הוקשה להם אמאי לא תני אלמנה לכ"ג וכן מצרי ואדומי ומחזיר 
גרושתו משניסת ונבעלה שלא כדרכה וכו' וקשה דאמאי לא הוקשה להם 
דאמאי לא תני מחזיר סוטתו אלא דלפי מ"ש ניחא. אך ראיתי בליקוטי 
מהר"ר בצלאל שכתב וז"ל והקשה מהרש"ם ז"ל אמאי לא קתני אשה 
תחת בעלה דאסירא לבעל ולבועל ובא עליה הבעל לאחר מכאן ותירץ 
דפלוגתא היא ביבמות אם הוא איסור לאו או לא ולא רצה לשנות 
פלוגתא ואע"פ שרבנן שם מרבים אותו מלא יוכל בעלה הראשון מ"מ יש 
תנא אחר שם שחולק ע"כ. והנראה דמהרש"ם לא הוקשה לו אלא אם 
היינו אומרים דסוטה היא בלאו משום דס"ל דמתניתין לא קתני אלא 
חייבי לאוין. וכותית דקתני הוא משום דקסבר גירי אריות הם ואיכא לאו 
דלא תתחתן וכמו שפירש"י ולא קשיא ליה כלל ממצרי ואדומי. ולא 
הוקשה לו אלא מסוטה. ואע"ג דלכ"ע איכא עשה דונטמאה דבזה לא 
מצינו מחלוקת. מ"מ מתניתין לא קתני אלא חייבי לאוין. אך התוספות 
מחמת שפירשו דכותית דמתניתין הוי כמ"ד גירי אמת הם ואיסורה הוא 
דבר קל הוקשה להם ממצרי ואדומי. ומ"מ נ"ל דאין צורך לזה דלדעתי 
אשה המזנה תחת בעלה שוב אין לה קנס: @GGודע @HHשראיתי בנימוקי החכם 
השלם עמית בתורה כמה"ר אהרן ששון ז"ל בקונטרס הן ישלח @78(דף כ"א.) @00
שהקשה קושיא זו דמהרש"ם. ותירץ דאי הוה קאמר סוטה איכא בינייהו 
אכתי הוה מקשה הא ניחא אי ס"ל כר"ע דקאמר נערה שנתארסה 
ונתגרשה יש לה קנס וכתרי לישני אלא אי סבר כר"י הגלילי דדריש אשר 
לא אורשה הא אורשה אין לה קנס א"כ למאי איצטריך למעוטי מאשה 
הראויה לקיימה תיפוק ליה דבלאו הכי לית לה קנס כיון שנתארסה 
ונתגרשה ור"ש התימני אפשר דלא פליג בהכי דמקרא אחרינא ממעט 
ועוד האריך הרב ז"ל בזה יע"ש ואנן כתבינן מאי דסבירא לן:|@II
@GGעוד @HHנ"ל דהא דלא נקט בברייתא הא דואם נשא נשוי בסוטה גמורה 
משום דכיון דע"כ נתגרשה מן [האירוסין] דאי לר"י הגלילי אין לה קנס 
וכדאיתא בפרק אלו נערות @78(דף ל"ח) @00ואי לר"ע כיון דקנסה לעצמה מפותה 
אין לה קנס דהא אחילתיה וכדאמרינן התם @78(דף ל"ב ודף מ') @00וזה פשוט. 
ומלבד כל זה ליכא קושיא כלל משום דבעי למינקט בסיפא פלוגתא 
דראב"י וחכמים אם יש חלל מחייבי עשה או לא נקט נמי רישא בהכי. 
אבל הדין דין אמת דכל היכא דקידושין תופסין אם עבר וכנסה אהנו 
מעשיו ונפטר מהקנס: @GGואני @HHמסתפק באונס יבמה לשוק ועבר וכנסה מהו 
כיון דבעניותנו צריכה גט מספק דלא ידעינן אם קידושין תופסין בה או 
לא. וא"ת דאין קידושין תופסין פשיטא דלא אהנו מעשיו כלל וחייב הוא 
בקנס וא"כ כיון דפשיטא דהיה חייב בודאי בקנס וספק אם בכניסה זו 
נפטר הוי כברי בחיובא וספק בחזרה דקי"ל דחייב. ומ"מ דעתי נוטה 
דפטור ואין כאן מקום להאריך. ודע שמדברי התוס' שם ד"ה שאינו יש 
להוכיח דאפי' שכנס אשה שאין לה כתובה נפטר מהקנס שכתבו וז"ל 
ועוד נראה דהא דאמר רב מוציא בגט היינו מדרבנן ולהכי נקט פלוגתא 
דראב"י כו'. וכוונתם היא דכיון שהיא מדרבנן אין לה כתובה דומיא 
דשניות וכבר עמדנו בדברי התוספות הללו. (א"ה יתבאר לקמן בפירקין 
ובפי"ח מהלכות איסורי ביאה דין ב' יע"ש) ומ"מ למדנו דבכל גווני 
אהנו מעשיו ומיפטר מקנסא: |@II
@JJ{ואם @KKרצה וכנסה אינו משלם קנס אלא כותב לה כתובה כשאר הבתולות.}@LL 
כעת לא מצאתי מקום לדין זה דלמה זה 
יכתוב לה כתובה כשאר הבתולות דהא בעולה היא ובעולה כתובתה מנה 
ואפילו מוכת עץ כתובתה מנה וכמ"ש רבינו לעיל בפי"א מהלכות אישות 
דין ג' וכ"ש בעולה. שוב ראיתי להטא"ה סימן קע"ז סי"א שכתב ג"כ 
כדברי רבינו וז"ל כנס המפתה אינו נותן חמשים כסף אלא נותן לאביה 
בשת ופגם וכותב לה כתובה כשאר הבתולות ע"כ. ומרן ז"ל לא גילה לנו 
מהיכן למדו רבינו והטור דין זה. וראיתי לרבותינו בעלי התוספות ז"ל 
בפרק הבא על יבמתו @78(דף ס') @00עלה דההיא דאמרינן שאין משלם קנס 
במפותה שהקשו וז"ל וא"ת כיון דבעיא גט ואית לה כתובה כמו אלמנה 
לכ"ג דיש לה כתובה אע"ג דאסורה מה"ת וא"כ מאי נ"מ דאינו משלם 
קנס הרי יש לה כתובה ומה לי כתובה ומה לי קנס ותירצו דנ"מ אם 
מחלה הכתובה א"נ דאינו משלם מן העידית כדין קנס כו' ועוד דכתובת 
בעולה דרבנן ע"כ. ונראה דהתוס' לא פסיקא להו מילתא אם זו שהיא 
בעולת עצמו אם דינה כבתולה דכתובתה מאתים. דאי לא אמאי נדחקו 
לומר דנ"מ למחלה תיפוק ליה דאי משום כתובה אין לה אלא מנה. שוב 
ראיתי דע"כ דברי התוס' הללו צריכין ביאור שכתבו ועוד דכתובת בעולה 
דרבנן. דאף דנימא דכתובתה היא מה"ת מ"מ כיון שאין לה אלא מנה הא 
נ"מ טובא במה שאינו משלם קנס וראיתי להרב הנמוקי ז"ל שהקשה 
קושיא זו של התוס' וז"ל וא"ת מאי אהני ליה הא צריך למכתב לה 
כתובה כיון שנשאה י"ל דחמשים כסף הוו מאה דינרים דהיינו חמשים 
שקלים והשקלים האמורים בתורה סלעים הם דכל שקל האמור בתורה 
כפול היה וכתובת אנוסה ומפותה אינה אלא מנה דהא בעולה היא ועוד 
דאותו מנה אינו אלא מנה מדינה דהיינו שמינית שבמנה של תורה דהיינו 
י"ב דינרים וחצי כ"כ רבינו יהונתן ז"ל ע"כ: @GGוהנראה @HHדהתוס' ס"ל 
דחמשים כסף הוו מאה דינרים דהיינו כתובת אלמנה. ולא ס"ל דשקל 
האמור בתורה כפול היה. ולעולם דס"ל דכתובתה של מפותה אינו אלא 
מנה אלא דאפ"ה הוקשה להם דהן לו יהי דכתובתה מנה מ"מ הרי עולה 
כמו חמשים כסף וכיון דצריך ליתן גט ולפרוע כתובתה הרי משלם קנס 
דהיינו חמשים כסף. ותירצו דנ"מ להיכא דמחלה כתובתה וכו' ועוד 
דכתובת בעולה דרבנן. כלומר דכיון דהויא דרבנן הוי כסף מדינה 
וכדאיתא בפ"ק דקידושין @78(דף י"א) @00שעולה לחשבון שמינית שבמנה של 
תורה וכוונו בזה לתירוץ השני שכתב הרב הנמוקי. ולעולם דהתוס' הוה 
סבירא להו דכתובתה של זו אינה אלא מנה כשאר כל הבעולות. ודע 
דמ"ש ועוד דכתובת בעולה דרבנן אזלי לשיטתם שכתבו בפ"ק דכתובות @78(דף 
י' ובפרק האשה רבה דף פ"ט) @00דכתובת בתולה הויא מה"ת יע"ש: 
@GGעוד @HHעלה בדעתי לומר פירוש אחר בדברי התוס' הללו ולומר שכוונתם 
הוא דכיון דכתובת בעולה דרבנן איצטריך לומר דאינו משלם קנס במפותה 
לדין תורה דלא היה לה כתובה. ואל תתמה על זה שהרי כתבו תירוץ 
אחר ועוד נראה דהא דאמר רב מוציא בגט היינו מדרבנן כו'. וקשה דמה 
הועילו בתירוץ זה דהא סוף סוף צריך להוציאה בגט מדרבנן. אלא נראה 
דכונתם היא דנ"מ במאי דקאמר דאינו משלם קנס במפותה לדין תורה 
שלא היה חייב להוציאה. שוב ראיתי דפירוש זה אינו דדוחק גדול הוא 
לומר דהתנא בא לומר דאם נשא נשוי ונ"מ לדין תורה. אלא כוונתם הוא 
דכיון דאינו מוציא בגט אלא מדרבנן אין להם כתובה וכדאמרינן בפרק 
יש מותרות @78(דף פ"ה) @00דשניות אין להן כתובה משום דהוו דברי סופרים 
וד"ס אינן צריכין חיזוק וכמו שפסק רבינו לעיל בפכ"ד מהלכות אישות 
דין ד' יע"ש. ולפי זה אתי שפיר דקאמר דאם נשא נשוי ונ"מ שאינו 
משלם קנס דהא אין לה כתובה. ועיין בחידושי ספר המנהיר שכתב 
בפירוש דברי התוס' דברים שלא ניתנו ליכתב יע"ש. @70(*א"ה ועיין עוד מזה 
לקמן פי"ח מהא"ב דין ב' ופרק י"ז מהלכות הנז' דין ט"ו). ולפ"ז מ"ש ועוד 
דכתובת בעולה דרבנן פירושו הוא דכיון דהויא מדרבנן הוי כסף מדינה 
וכמו שכתבנו. העולה ממה שכתבנו הוא דלרבינו יהונתן והתוס' ז"ל 
כתובת המפותה היא מנה כשאר כל הבעולות:|@II
@GGוראיתי @HHלרש"י ז"ל בפירוש החומש שכתב מהור ימהרנה לו יפסוק לה 
מהר כמשפט איש לאשתו שכותב לה כתובה וישאנה. והרמב"ן ז"ל טען 
עליו ואמר ואינו אמת שהמפתה אם ישאנה אינו נותן קנס ואם יגרשנה 
אחר נישואין אין לה עליו כלום מה"ת שהכתובה ד"ס היא. והרא"ם תמה 
על הרמב"ן ז"ל איך כתב ואינו אמת וכי לא ראה המחלוקת שנפלה בין 
התנאים על כתובת אשה אם היא מן התורה או מד"ס והרב פסק כמ"ד 
שהכתובה היא מן התורה ע"כ. ואני תמה על הרא"ם בזה דהא לא נחלקו 
אלא בכתובת בתולה אבל בכתובת בעולה לא נחלקו דפשיטא דכתובתה 
אינה אלא מדרבנן. ובפ"ק דכתובות אמרינן אלמנה דכתיבא באורייתא 
מאי איכא למימר אלמא דפשיטא להו דכתובת אלמנה לכ"ע לא הויא 
מה"ת וזה פשוט. והנראה אצלי דטענת הרמב"ן היא דאי אמרת בשלמא 
דאיכא שום כתובה מה"ת ניחא דהכא גזירת הכתוב היא שזה המפתה 
יכתוב לה כתובה כדין כל נושא בתולה מאחר שהיתה בתולה וקנס הוא 
שקנסה אותו תורה אלא אי אמרת דליכא מה"ת שום כתובה לשום אשה 
היכי קאמר הכתוב מהור ימהרנה לו דהא ליכא כתובה מה"ת כלל 
והרא"ם תירץ דרש"י סבר דכתובה מה"ת ובזה אתי שפיר שקנסו הכתוב 
שיכתוב לה כתובה ככתובת הבתולות. וכל זה ניחא לדעת רש"י שסובר 
דכתובה דאורייתא. אך לדעת רבינו דס"ל דכתובת אשה מד"ס וכמ"ש 
לעיל בפ"י מהלכות אישות דין ו' מנא ליה דכתובת מפותה היא מאתים 
ככתובת הבתולה. ואולי נאמר דאף למ"ד דכתובת אשה דרבנן דריש ליה 
לקרא כדדריש ליה רש"י ז"ל ומצינו כיוצא בזה בעבד עברי דכתיב ויצאה 
אשתו עמו וכתב ויצאו בניו עמו ואמרינן בפ"ק דקידושין וכי מי הכניסם 
שיצאו ואמרו מכאן שהאדון חייב במזונות אשתו ובניו. וכתבו הראשונים 
ז"ל דאע"ג דמדין תורה אין הבעל חייב במזונות אשתו ולא במזונות בנו 
מ"מ כיון דמנהג היה שהבעל היה זן את אשתו ואת בניו הכתוב חייב 
לאדון בכל מה שהיה נוהג העבד שהיה מפרנס את אשתו ואת בניו. ה"נ 
נימא נהי דליכא כתובה מן התורה מ"מ המנהג היה דכל הנושא בתולה 
היה כותב לה כתובה ולזה בא הכתוב גבי מפתה דאף שהיא בעולה 
שיכתוב לה כתובה כמו שהוא המנהג לכתוב לבתולות כיון שהיא בעולת 
עצמו. וע"כ קרא כי אתא לומר שיכתוב לה כתובה הוא שיכתוב לה 
כתובה כבתולות. דאי שיכתוב לה כתובה כמו שהיו נוהגין לכתוב 
לאלמנה לא איצטריך קרא וכי בשביל שהוא בעלה לא יכתוב לה כתובה. 
א"ו דקרא אתא לומר שיכתוב לה כתובה כמו שהיו נוהגין לכתוב 
לבתולות. והשתא רבינו ז"ל גמר מינה לדידן דאית לה לבתולה מאתים 
מתקנת חכמים המפותה יש ככתובת הבתולות:|@II
@GGולפי @HHפירוש זה אפשר דרש"י נמי אזיל בשיטת הראשונים ז"ל שפסקו 
דכתובת אשה היא מד"ס וא"ת דבפרק אלו נערות @78(דף ל"ט) @00אמרינן רבי 
יוסי בר' יהודה אומר יש לה כתובה מנה ורבנן לא פליגי עליה אלא 
דס"ל דיצא כסף קנסה בכתובתה משום דס"ל דלא תיקנו להו כתובה אבל 
אם היה לה כתובה היתה כתובתה מנה. וי"ל דהתם מיירי באונס ובאונס 
לא חייבו הכתוב כי אם בקנס דהא לא כתיב גביה האי לישנא דמהור 
ימהרנה לו אלא ולו תהיה לאשה ומש"ה אין כתובתה אלא מנה. אבל 
במפותה דכתיב בה מהור ימהרנה לו כתובתה מאתים. ונראה דיש להביא 
קצת ראיה לדברי רבינו הללו מההיא דתנן מה בין אונס למפתה האונס 
נותן מיד והמפתה לכשיוציא והקשו בגמרא לכשיוציא אשתו היא 
ופירש"י דבתמיה הוא וכי אשתו היא כבר דקאמר לכשיוציא. משמע דאי 
ה"א דכבר היא אשתו הוה ניחא לישנא דמתניתין דקאמר האונס נותן מיד 
והמפתה לכשיוציא. ואי אמרת דכתובת מפותה היא מנה היכי קתני דמאי 
דאיכא בין אונס למפתה הוא דהאונס נותן מיד והמפתה לכשיוציא והלא 
אינם שוין שזה נותן מנה וזה נותן חמשים סלעים. אבל אי אמרינן 
דכתובתה מאתים ניחא וס"ל כתירוץ קמא שכתבנו לעיל בשם הרב 
הנימוקי דחמשים שקלים הם מאה דינרים ומנה של קדש כפול היה נמצא 
שעולין החמשים שקלים כמאתים זוז דכתובת [הבתולה]. והשתא ניחא 
לישנא דמתניתין דקתני דמה שיש בין אונס למפתה הוא שזה נותן מיד 
וזה לכשיוציא אבל בענין התשלומין שוין הם בדינם. וא"ת אכתי אינן 
שוין בתשלומין שזה הוא כסף צורי וזה כסף מדינה וההפרש רב ביניהם. 
וי"ל דזה לא היה קשה לו לתלמודא דאפשר דהך מתניתין רשב"ג היא 
דאית ליה בפרק בתרא דכתובות @78(דף ק"י) @00דכתובה אשה הויא דאורייתא 
וא"כ גם המאתים זוז הם כסף צורי ועולה לחשבון כסף חמשים שקלים. 
ואף דרבינו ס"ל דכתובת אשה הויא מדרבנן. מ"מ ס"ל דכי היכי דמפותה 
זו היא בעולה ואפ"ה אית לה כתובת בתולה מדאורייתא לדידן נמי אית 
לה מאתים כמו שאר הבתולות:|@II
@GGוראיתי @HHבליקוטי מהר"ר בצלאל ז"ל עלה דההיא דלכשיוציא אשתו היא 
שכתב הראב"ד ז"ל פי' בניחותא כלומר לכשיוציא נמצאת אשתו מכבר 
ונפטר מקנסא שהוא חמשים שקל שהם מאתים זוז וכשהוא מוציאה אינו 
חייב לה אלא מנה דבעולה היא וכתובתה מנה ותמיה לי דא"כ הרי זה 
חוטא נשכר ועד שיבאו לו עדים יכנוס ואח"כ יגרש כדי להעמידה על 
מנה ע"כ. הנה מבואר בדבריו דס"ל דכתובת המפותה היא מנה כסברת 
רבי יהונתן והתוס' ולא ידעתי למה לא השיגו הראב"ד בזה:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{היתה @KKאנוסה זו אסורה עליו וכו'.}@LL (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ג 
מהלכות עבדים דין ח') הנה מרן ז"ל כתב ע"ז וז"ל מ"ש חייבי 
עשה ניחא דשפיר איכא למימר דבכלל אינה ראויה לבא בקהל היא וכו' 
(עיין בכ"מ בד"ה ומ"ש רבינו אפי' מחייבי עשה וכו'): @GGוכתב @HHע"ז 
החכם השלם עמית בתורה כמה"ר אהרן ששון ז"ל וז"ל ואין ספק שאע"פ 
שהרב הביא ראיה לדברי הרמב"ם מדר"ש בן מנסיא דאסיקנא דכל חייבי 
עשה אין ראויה לקיימה לאו למימרא שהרמב"ם פסק בכוליה מילתא 
כר"ש בן מנסיא דהא ודאי ליתא דלר"ש בן מנסיא מלבד שאינו נושאה 
אינו חייב כלל בקנס ולתת חמשים כסף אלא פטור משום דדריש אימתי 
ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף היכא דולו תהיה 
לאשה כלומר שהיא אשה הראויה לו וכדאמרינן התם בהדיא אמתניתין 
דאלו נערות ולאפוקי מהאי תנא דתניא שמעון התימני אומר אשה שיש 
בה הויה ר"ש בן מנסיא אומר אשה הראויה לו והיינו שאינו משלם קנס 
כלל דדריש דתלוי קנס בהכי. אלא שהרב ז"ל מביא ראיה דהשתא לדידן 
דלא דרשינן דתלי קנס בנישואין אלא דמ"מ איצטריך קרא לגופיה לעיקר 
נישואין דלא מיחייב לנושאה אלא היכא דולו תהיה לאשה דהיינו אשה 
הראויה לו דיש בכלל מיעוט הכתוב ג"כ חייבי עשה כי היכי דדרשיה 
ר"ש בן מנסיא. אלא דבהא פליג עם רבנן דת"ק דריש ליה לגופיה ואיהו 
דריש ליה נמשך למה שלפניו. נמצא ודאי דבפי' הכתוב דולו תהיה 
לאשה שוים הם דילפינן מיניה. אך מה שיש לתמוה על הרב הוא 
בתירוצו שכתב דכיון שיש רמז לשניות בתורה אפשר שנמעט מהכתוב 
השניות ממיעוטא דולו תהיה לאשה דסוף סוף אינה ראויה לו דיש רמז 
איסור בתורה או שמלא תסור אסורה לו וממעטא מקרא דאינה בכלל ולו 
תהיה לאשה. דא"כ מאי מקשה תלמודא בפרק אלו נערות עלה דההיא 
דתניא עריות ושניות לעריות אין להם לא קנס ולא פיתוי ואקשינן מאי 
עריות ומאי שניות לעריות אילימא עריות ממש שניות מד"ס כיון 
דמדאורייתא חזיין ליה אמאי אין להן קנס כו' ומאי קושיא הא כיון דאי 
הוו אסירן מן התורה הוה ניחא לן דאין להן קנס משום דהוה אמינא 
דדריש ולו תהיה לאשה [דקאי קרא] על הקנס וכדאיכא מאן דאמר הכי. 
א"כ מדלא חזיין ליה מד"ס לא תיקשי לך דמ"מ אימעיטו מולו תהיה 
לאשה כיון שיש להם רמז בתורה מושמרתם את משמרתי או מלא תסור 
וא"כ כיון דתלי קנס בהכי הרי אינה אשה הראויה לו ולפיכך אין לה 
קנס. וכ"ש כי אוקימנא בגמרא כר"ש בן מנסיא שכפי זה לא היה צורך 
כלל להוציא הברייתא ממשמעותה דהא ר"ש בן מנסיא דריש הכי בקנס 
גופיה וכיון דכפי האמת מולו תהיה לאשה ממעיט שניה לרשב"מ ממעיט 
מקנס דהא בהא תליא. והרי כל קושיית הגמרא לא היתה אלא דשפיר 
קרינן בה ולו תהיה לאשה וכדפירש רש"י ז"ל כיון דשניות חזיין ליה 
מדאורייתא קרינן בה ולו תהיה לאשה אמאי אין להן קנס בשלמא 
בעריות איכא למימר כשמעון התימני דלית ליה נער נערה הנערה אלא 
שניות קשיא. וא"כ הרי מוכיח דכל דוחק התלמוד דלא ממעיט מולו 
תהיה לאשה דאי הוה מימעיט שפיר הוה אתי כפשטה. והשתא לדעת 
הרב הא מהתם נמי ממעיט לענין נישואין ומה לי נישואין דרבנן ומה לי 
קנס לשמעון התימני ולר"ש בן מנסיא וזה מבואר. ואלמלא דברי הרב 
בכ"מ להרמב"ם לא קשה כולי האי שהייתי אומר דמאי דכתב היתה 
אנוסה זו אסורה עליו אפילו מחייבי עשה ואפילו שניה ה"ז לא ישאנה 
היינו מדרבנן דנהי דמדאורייתא מיחייב מיהא לנושאה דלא ממעיטא מולו 
תהיה לאשה שהרי ראויה לו היא אלא דבתר דמיעט קרא דבאסורה מה"ת 
לא ישאנה ראו חכמים להעמיד דבריהם על דברי תורה ולומר דהוי כאילו 
היתה אסורה מה"ת דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשב (ועל) 
[ואל] תעשה והרמב"ם ז"ל ה"ק הואיל דבאסורות מה"ת מיהא האיסור 
עומד במקומו העמידו חכמים דבריהם במקום איסור שאם אפילו באיסורי 
תורה גזרה תורה שישאנה לא היה סברא שיעמידו חכמים ויחמירו 
בדבריהם יותר מד"ת ועם שהיה צד להקשות דמנ"ל הא להרמב"ם שיש 
כאן גזירת חכמים הפך דין התורה היינו אומרים דכיון דהמשנה אומרת 
או שאינה ראויה לבא וזהו מלשון המשנה והמשנה קא עסקא בתר דאית 
לן איסור שניות אף זו בכלל אינה ראויה שהרי בזמן המשנה או בזמננו 
אינה ראויה היא דהא איכא איסורא והכל נכלל בכלל אינה ראויה. ואע"ג 
דמתניתין מסיימא שאינה ראויה לבא בישראל ומשמע דאין להם ביאה 
בקהל ושניות לאו אסורות לבא בקהל הם. מ"מ ע"כ לאו דוקא שהרי 
אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט שאינן פסולי קהל ועכ"ז לא 
ישאנה לדברי הכל אלא ע"כ שאינה ראויה לבא בישראל ר"ל דלרבותא 
נקטיה דאפי' שאינה ראויה לבא בישראל דהיינו ממזרת ונתינה דאין בה 
אלא ל"ת בלחוד ולא עשה והו"א אתי עשה ודחי ל"ת קמ"ל. ומ"מ 
למדנו כשאינה ראויה לבא ואפילו בישראל קאמר א"כ משאינה ראויה 
לבא ממעיט שניות ומשום דהוה ס"ד דחמירי שניות משום דאיסורי שאר 
מדאורייתא דאורייתא לא ישאנה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון 
אבל בדאורייתא דישראל אוקמוה אדיניה קמ"ל. ועוד דבין הכי ובין הכי 
פשיט שפיר הרמב"ם דבאינה ראויה לבא בישראל הא איכא ממזרת 
דרבנן ומימעטא וכי היכי דאורייתא בישראל לאו דוקא ה"נ בדרבנן 
בישראל לאו דוקא ומינה שמעינן לכל דרבנן דהיינו שניות. באופן שיפה 
כתב הרב ז"ל. אבל בדברי הרב ז"ל אין דרך לנטות לע"ד דנראה מפורש 
שכוונתו לפשוט דמולו תהיה לאשה מה"ת מימעיט שניות זהו תימה 
וכדפרישית והיה מקום ליישב בזה אף כדברי הרב בכ"מ על דרך תירוץ 
התוס' אבל אין כאן מקום להאריך. ומ"מ לדידי דברי הרמב"ם צדקו 
יחדיו דבין בחייבי עשה בין באיסורין מדרבנן לא ישאנה ויש לו סעד 
מהגמרא מפשט הברייתא השנוי בפרק הבא על יבמתו שאמרו אמר רב 
נבעלה שלא כדרכה פסולה לכהונה פי' לכהונה גדולה משום כי אם 
בתולה מעמיו ואמרו מתיב רבא ולו תהיה לאשה באשה הראויה לו פרט 
לאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. ופירש"י ולו תהיה לאשה 
במאנס נערה בתולה כתיב פרט לאלמנה מן האירוסין וזה המאנס כ"ג או 
גרושה או חלוצה הוא בכהן הדיוט ומקשה בגמרא היכי דמי אילימא 
כדרכה מאי איריא משום אלמנה תיפוק ליה משום בעולה אלא לאו שלא 
כדרכה ומשום אלמנה אין משום בעולה לא. ומשני הא ר"מ היא ורב 
דאמר כר"א. ופירש"י תיפוק לי דהו"ל בעולת עצמו ותניא לקמן אנוסת 
עצמו ומפותת עצמו לא ישא למדנו מזה ככל דברי הרמב"ם, האחד 
דאפילו חייבי עשה ממעיט שפיר מולו תהיה לאשה מה שהוצרך הרב 
ז"ל להוציא מכללא דסוף סוף שאינה ראויה לקיימה מתקריא ומההיא 
דר"ש בן מנסיא דאסיקנא דמיקרי שאינה ראוייה לקיימה ואין צורך לזה 
שהרי בעולה לכ"ג שהיא בעשה לבד ומפורש בברייתא שאינו נושאה 
דההיא ברייתא לענין נישואין מיירי כמ"ש התוספות שם בסוגיא ד"ה הא 
מני ר"מ היא הכא לאו מקנס ממעט להו אלא לענין שאין ראויה לקיימה 
כו' יע"ש. וזו היא הסוגיא שהוציא הרב משם הדין שכתב שם בסמוך 
כ"ג שאנס בתולה כו' ואם כנס יוציא בגט שלא כתב הרב ז"ל בכ"מ 
מאין לו זה. ונראה דס"ל דנפק ליה ממ"ש למעלה. ולדידי הדברים בהפך 
דההיא דלעיל נפקא ליה מהך דהכא שברייתא מפורשת היא והסוגיא 
ערוכה כמ"ש. וגם שיש לדקדק קצת כפי טעמו של הרב בכ"מ שכאן 
כתב ומסקינן דאפילו חייבי עשה אינה ראויה לקיימה כו' דמשמע 
לכאורה דס"ל לר"ש בן מנסיא מאי דקאמר אשה שאינה ראוייה לקיימה 
היינו אפילו חייבי עשה ולקמן אמאי דכתב הרמב"ם היתה בתולה זו 
אסורה על האונס אם היתה אחת מחייבי כריתות או שהיתה מחייבי לאוין 
אם התרו בו לוקה ואינו משלם קנס ואם לא היתה שם התראה ה"ז 
משלם היתה מחייבי עשה או שניות בין התרו בו בין לא התרו בו משלם 
קנס שאין כאן מלקות. וכתב הרב בכ"מ ומ"ש היתה מחייבי עשה או 
שניות כו' שם ת"ר עריות ושניות לעריות אין להם קנס בשלמא עריות 
ניחא אלא שניות כיון דמדאורייתא חזיין אמאי אין להם קנס אלא עריות 
חייבי מיתת ב"ד שניות חייבי כריתות אבל חייבי לאוין יש להם קנס ומני 
שמעון התימני איכא דאמרי עריות חייבי מיתת ב"ד וחייבי כריתות שניות 
חייבי לאוין ומני ר"ש בן מנסיא. ופירש"י ר"ש בן מנסיא דאמר אשה 
הראויה לקיימה ופסק רבינו כל"ב דאמר שניות חייבי לאוין ומשמע דוקא 
חייבי לאוין אבל חייבי עשה לא משום דלישנא בתרא הוא ועוד דאתיא 
כר"י דאמר אין אדם לוקה ומשלם אבל חייבי עשה דלית בהו מלקות לא 
ע"כ. הרי לך שכתב מפורש דפסק כלישנא בתרא דאמר שניות ח"ל והיינו 
דאתיא כר"ש בן מנסיא דקאמר דאפ"ה משמע ליה דדוקא חייבי לאוין 
אבל חייבי עשה לא נמצא דכתב דשאינה ראויה לקיימה חייבי לאוין הוי 
אבל חייבי עשה ראויה לקיימה הוא ויש לה קנס והפך מ"ש. עם כי 
במחילת כ"ת אלף פעמים עירוב פרשיות כתוב שם במה שהרכיב דברי 
הרמב"ם עם ענין הברייתא וכתב שטעמו של הרמב"ם לפי שפסק 
הברייתא כפי הלשון השני דחייבי לאוין אין להן קנס ואין זה ענין 
לטעמו שכפי הלשון השני הברייתא פוטרת חייבי לאוין מקנס בכל אופן 
ואפילו לא התרו בו לפי שטעמה מולו תהיה לאשה אשה הראויה לו 
דוקא והרמב"ם אינו סובר כלל כסברא זו דס"ל כתנא דמתניתין דאיתרבי 
מנערה הנערה וא"כ אין לנו עסק אם רשב"מ פוטר אף בחייבי עשה או 
מחייב שאף שיפטור בחייבי עשה מן הקנס הוא משום דדריש ולו תהיה 
לאשה אשה הראויה לקיימה ואנן לא ס"ל כוותיה וכן אפי' היה פוסק 
כר"ש התימני מנ"ל דר"ש התימני לא פטר בחייבי לאוין משום דאין אדם 
לוקה ומשלם ולא חילק אלא שלא לדמותו לחייבי כריתות שפטור אפילו 
בלא התרו בו שאין אני קורא בו ולו תהיה לאשה. אלא מה שהיה לו 
לפשוט דברי הרמב"ם הוא ממ"ש ודאי בתירוצו השני דכל טעמא דחייבי 
כריתות וחייבי לאוין שיש צד שאינו משלם קנס הוא כשהתרו בו ומשום 
דאין אדם לוקה ומשלם והיכא דליכא מלקות בודאי קאי אדיניה דלא 
דרשינן ולו תהיה לאשה אקנס. עם שלע"ד גם באותו תירוץ אין לשונו 
מתחוור שכתב ועוד דאתיא כר"י כו' ומשמע ודאי דקאי אברייתא והוה 
נתינת טעם למה פסק כל"ב משום דלפי זה ברייתא אתיא כר"י וא"כ כפי 
מרוצת הלשון משמע דעלה קאי ולא על עיקר דברי הרמב"ם שלא הוזכר 
שם כלל וזה אינו שאף כפי אותו הלשון ברייתא לא אתיא כר"י דטעמא 
דברייתא משום שאין אני קורא בה ולו תהיה לאשה ולפ"ז אף בלא התרו 
בו ולא כרבי יוחנן והתלמוד לא מצי לאוקומי הברייתא כמתניתין 
ומטעמא דרבי יוחנן משום דהא ודאי סתמא קאמר עריות ושניות אפילו 
דלא התרו בהם. ושמא היתה כוונת הרב בזה לומר דאפילו לרשב"מ 
דמחמיר ופוטר מן הקנס אף בלא התרו בחייבי עשה מודה וכ"ש לרבנן. 
אבל כל זה דוחק שלא היה צורך לזה כלל כמו שיראה המעיין 
וכדפרישית לעיל וזו משנה שאינה צריכה בפרט שיש לדחות דבחייבי 
עשה מחלק בין שוגג למזיד והשתא לא ידע האי סברא דבעשה ליכא 
לפלוגי בין התרו בין לא התרו שהרי אח"כ כתבו בדרך ועוד. אך כפי זה 
מיושב שכתב ופסק כלישנא בתרא ר"ל שתפס עיקר כן דאתיא כרשב"מ 
ואפ"ה לא פטר אלא בחייבי לאוין דוקא שאלמלא סבר כלישנא בתרא 
היה מקום לומר דלרשב"מ לא מחייב אפילו בחייבי עשה אבל השתא 
ש"מ הכי וזה הוא שתפס עיקר הפסק על לשונות הברייתא ולא לפסוק 
כרשב"מ סתם שהרי אין היות סתם הברייתא כמותו טעם לפסוק הלכה כן 
דלאו סתם מתניתין הוא אלא שרצה להסתייע ממנו דבעשה לכולהו תנאי 
חייב בקנס וכפי זה אפשר ליישב גם לשון ועוד דמעיקרא נמי הוה ידע 
דאין צד כלל בעשה לחלק בין שוגג למזיד אלא דהוה ס"ד דלא אתיא 
אלא כרבנן דלרשב"מ מטעמא אחרינא דהיינו מקרא בין שוגג בין מזיד 
אין בה משום קנס ולזה אמר דאינו דטעמא דולו תהיה לאשה מודה ר"ש 
דליתיה בחייבי עשה וא"כ אין צד לחלק בין שוגג למזיד ואח"כ כתב 
ועוד כלומר אפילו תימא דלא אתיא הך מלתא ככ"ע דר"ש בן מנסיא 
אפילו בחייבי עשה אמרה מ"מ כטעמא דרבי יוחנן אתיא דלא פטר בח"ל 
אלא מטעמא דאין אדם לוקה ומשלם אלמא בחייבי עשה ליתא כו' ור"ל 
ואפי' תיתי דלא כרשב"מ לית לן בה. וכפי זה ג"כ אפשר לתרץ גם מה 
שהקשינו לעיל דלעיל כתב דלר"ש אפילו בחייבי עשה הוי אינה ראויה 
לקיימה ולית לה קנס והשתא כלפי שהרב הרגיש כן כאן כתב מעיקרא 
דמיניה וביה אפשר לומר דאתי ככ"ע ודלר"ש בן מנסיא נמי דוקא בח"ל 
פטר וזהו כשלא נזכיר מה למעלה אף שנאמר שם טעם אחר וחזר וכתב 
ועוד ר"ל ואף שנאמר כדפרישית למעלה וכו' מ"מ אין דוחק דלא אתי 
כרשב"מ דאתי כרבי יוחנן כו' ומלבד כל זה יש לתרץ בין זו לזו דאי נמי 
אמרינן דרשב"מ כי אמר אשה שראויה לקיימה לא ממעט חייבי עשה 
כפי האמת אין להביא ראיה משם דלא מיקרו חייבי עשה שאין ראוי 
לקיימה דלפעמים מקרו הכי ולפעמים מקרו הכי אלא דגבי מלתיה 
דרשב"מ הכרח הברייתות דקאמר שניות ולא שלישיות הוכיח דאין נכנס 
בה בכלל ועוד דרשב"מ ה"ק דכל אשה הראויה לקיימה נוהג דין קנס 
אבל בשאינה ראויה לקיימה איכא הכי ואיכא הכי. ומייתי ראיה מאותה 
הסברא דסברה בהכרח בחייבי עשה אין ראויה לקיימה דאם היתה ראויה 
לקיימה הרי כלל רשב"מ דכל ראויה לקיימה יש לה קנס. למדנו מזה 
דלדבריהם חייבי עשה שאינה ראויה מיקרי. אבל קצת תימה לזה שא"כ 
למ"ד דבחייבי עשה חייב נמי היכי אתי למעוטי רשב"מ מר"ש התימני 
כיון דע"כ לאו בכלהו קאמר אלא במקצתם ואף בזו יש ליישב ואין כאן 
מקום להאריך. ומ"מ למדנו מפורש מן הגמרא דחייבי עשה לענין 
לנושאה אמעיטו מולו תהיה לאשה דכיון דבעולה היא אינו חייב 
לנושאה. גם מ"ש לגבי שניות דלא ישאנה ומולו תהיה לאשה לא זז 
מדברי הברייתא שהברייתא אומרת פרט לאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה 
לכהן הדיוט. ואתה ידעת שהחלוצה לכהן הדיוט אינו אלא מד"ס וכמ"ש 
בפרק עשרה יוחסין דמאי דמפיק לה מואשה גרושה אסמכתא בעלמא 
היא ואפ"ה אינו חייב לנושאה. ואפשר דממעיטו מגופיה דקרא וא"כ מה 
נשתנו שניות לעריות מחלוצה תרווייהו בחדא שיאטא שייטי ותרווייהו 
מדרבנן ואין בזה איסור חמור מזה בחלוצה מבשניות, ע"כ דברי הרב 
הנזכר ז"ל: @GGוהנני @HHחוזר על כל דברי הרב ז"ל. ראשונה במה שהקשה 
למרן מאותה סוגיא דפרק אלו נערות @78(דף ל"ו) @00שהקשו שניות מד"ס כיון 
דמדאורייתא חזיין ליה אמאי אין להם קנס ואי כדברי מרן מאי פריך כיון 
דאימעיטו שניות מקרא דולו תהיה לאשה לענין נישואין אימעיטו נמי 
לענין קנס דהא ברייתא זו סוברת דקנס תלוי בנישואין. ולדידי אחרי 
המחילה הא לא קשיא כלל דע"כ לא אמרינן דשניות אימעיטו מקרא דולו 
תהיה לאשה אלא אי דרשינן לקרא דולו תהיה דה"ק בראויה לקיימה 
הכתוב מדבר ומש"ה אמרינן דגם שניות נתמעטו משום דאינן ראויות 
לקיימן. אבל לשמעון התימני דדריש לקרא באשה שיש בה הויה פשיטא 
דשניות לא נתמעטו מן הכתוב דהא שניות תופסין בהן קידושין ואפילו 
ר"ע דאית ליה דבכל איסורי ביאה אין קידושין תופסין זולת קצת פרטים 
באיסורי ביאה של דבריהם כזו לא אמרה אדם מעולם שלא יהיו קידושין 
תופסין וזה פשוט. וסתמא דש"ס הוא דס"ל דברייתא הלזו דנקט עריות 
ופי' עריות הם המפורשים בפרשת אחרי מות ע"כ שמעון התימני היא 
דאי לא מאי איריא עריות אפילו שאר איסורי ביאה נמי. ומהר"ר בצלאל 
ז"ל בליקוטיו דקדק בסוגיא זו דמאי קאמר מאי עריות הא בעריות ליכא 
קושיא ולא הול"ל אלא מאי שניות. ותירץ דגם בעריות לא ניחא ליה 
משום דדחיקא ליה לאוקומי הברייתא כשמעון התימני אלא שזה הדוחק 
סובל אותו התלמוד אבל שניות ק"ל ודברי רש"י הם מוכיחים כמ"ש וז"ל 
אמאי אין להן קנס בשלמא בעריות איכא למימר כשמעון התימני דלית 
ליה נער נערה הנערה אלא שניות קשיא ע"כ הרי לך מבואר דאם היה 
חלות לאוקומי הך ברייתא כרשב"מ לא הוה קשיא לן משניות. אך 
מדנקט עריות ע"כ שמעון התימני היא דדריש לקרא אשה שיש בה הויה 
ומש"ה נקט עריות והשתא קשיא ליה משניות דנהי דשניות משום לתא 
דעריות גזרו בהם מ"מ פשיטא דלא עדיפי מחייבי לאוין ונהי דחכמים 
אסרו השניות פשיטא שלא הפקיעו קידושיהן כיון דמה"ת חזיין ליה. 
ותירצו עריות חייבי מיתת ב"ד שניות חייבי כריתות והם שני סוגים דהא 
איכא מ"ד דאין ממזר כי אם מחייבי מיתת ב"ד ולזה בא שמעון התימני 
ואמר שאחד חייבי מיתת ב"ד או חייבי כריתות אין להן קנס משום דאין 
בהן הויה אבל חייבי לאוין יש להן קנס משום דיש בהן הויה ולא ס"ל 
כר"ע כדאיתא בפרק החולץ @78(דף מ"ט) @00וכ"ש שניות דיש להן קנס. ולאיכא 
דאמרי דמוקי ברייתא עריות חייבי מיתת ב"ד וחייבי כריתות שניות ח"ל 
רשב"מ היא ונקט הברייתא שני סוגים איסורי ביאה שאין בהן קידושין 
ואיסורי ביאה דקידושין תופסין בהן משום דדריש לקרא באשה הראויה 
לקיימה ה"ה נמי שניות דהא אינה ראויה לקיימה. וע"כ דמאי דאמרי' 
בגמרא שניות חייבי לאוין לאו דוקא דהא איכא חייבי עשה ולרשב"מ 
חייבי עשה אימעיטו מקנס וכדמוכח הסוגיא דר"פ אלו נערות @78(דף כ"ט) @00
ד"ה וחד לאתויי חייבי לאוין דמחד ריבויא מרבינן ח"ל וחייבי עשה. 
ולפי זה הה"נ דשניות מד"ס אין להן קנס משום דאינו ראוי לקיימה. 
וכ"ת השתא דמוקמינן לברייתא כרשב"מ אימא דשניות הוי כפשוטו. הא 
ליתא דאי שניות הוי כפשוטו ע"כ מדנקט עריות שמעון התימני הוא דאי 
לא מאי איריא עריות דנקט וכדכתיבנא אבל השתא דאמרינן דפי' שניות 
הוא שניות להם ניחא דהברייתא כלל כל איסורי ביאה בין אותן שאין 
להן הויה ובין אותם שיש בהן הויה ומיעטה אותן מהקנס משום דבעינן 
ראויה לקיימה וא"כ כל איסורי ביאה שבעולם נתמעטו מן הקנס אחד 
ד"ת ואחד מד"ס. ולקמן בע"ה נכריח מסוגיית הגמרא דלרשב"מ באסורה 
מד"ס נמי ס"ל דאין לה קנס משום דאינה ראויה לקיימה: @GGעוד @HHראיתי 
להרב הנזכר שכתב ואלמלא דברי מרן להרמב"ם לא הוה קשיא כולי האי 
דמ"ש ואפילו שניה לא ישאנה היינו מדרבנן שהעמידו דבריהם על ד"ת 
דיש כח ביד ב"ד לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה כו'. והנראה 
מדבריו הוא דס"ל דכיון דתקנת חכמים הוא שרצו לבטל דבר מה"ת כדי 
לקיים גזירתם שאסרו השניות לענין קנס העמידו הדבר כפי דין תורה ולא 
פטרו אותו מן הקנס דבזה ליכא סייג לדבריהם. ומש"ה הוה קשה לסתמא 
דתלמודא דשניות אמאי אין להם קנס וס"ל דגם לרשב"מ שניות יש להם 
קנס ולדידי זה אינו וכמו שיתבאר לקמן. אך עכשיו אבוא לדקדק בעיקר 
דבריו דס"ל שהוא גזירה דרבנן לקיים דבריהם מה יענה הרב באותה 
שכתב רבינו בפ"ב מהלכות סוטה דין ט' וז"ל אם היתה אשתו אסורה 
עליו כו' אפילו שניה וכו' אינה שותה אלא תצא בלא כתובה ותהיה 
אסורה עליו והתם ליכא שום סייג לדבריהם אם תשתה מי סוטה 
והמדקדק שם בדברי רבינו יראה דמדינא קאמר דאינה שותה וכמ"ש שם 
בדין ח' כל איש שבא ביאה אסורה מימיו כו' ואפילו בא על ארוסתו 
בבית חמיו אין המים בודקין את אשתו. הרי מבואר דמשום איסור של 
דבריהם אזדא לה בדיקת המים אע"ג דמדין תורה זה האיש מנוקה הוא 
מעון. ואף הראב"ד ז"ל דפליג עליה לא פליג אלא בבא על ארוסתו בבית 
חמיו כמ"ש כל זה אצלנו בארוכה אבל בבא ביאה אסורה כגון שניות 
ודכוותייהו מודה לרבינו דאינה שותה ולפי דברי הרב לא ידעתי למה 
מנעו ממנה חכמים השתייה ולפי זה אסרוה לכהן משום ספק זונה והיא 
לא פשעה בדבר אלא שהבעל בא ביאה אסורה מד"ס וגזרו עליה שלא 
תשתה ותהיה אסורה לכהן משום ספק זונה ואין כאן לא משום גדר ולא 
משום סייג. ואף אליבא דר"ש דאית ליה דקרא דונקה האיש מעון לא 
מיעט אלא אם בא עליה אחר שנסתרה אבל משום שאר איסורי ביאה לית 
לן בה ומשקה אותה וכמו שהארכנו בזה @70(*א"ה תמצאנו פ"ב מהלכות סוטה 
דין ח' יע"ש) מ"מ מודה הרב דאם היתה אשתו אסורה עליו דאינה שותה 
משום דכתיב כי תשטה אשתו בראויה לאישות הכתוב מדבר וכמ"ש 
בר"פ ארוסה. ומהאי קרא נמי ממעטינן איסורין של דבריהם דהא קתני 
התם במתני' דחלוצה אינה שותה ומעוברת חבירו ומינקת חבירו והרובא 
שנשא עקרה וזקנה ואין לו אשה ובנים כולן אינן שותות ולא נוטלות 
כתובה וכדאיתא בסוטה @78(דף כ"ו) @00וכולם נתמעטו מדכתיב כי תשטה אשתו 
דבעינן ראויה לאישות ואלו כולן מה"ת ראויות לאישות ואפ"ה נתמעטו 
ואין כאן לא גדר ולא סייג ובס"פ משוח מלחמה תנן ר"י הגלילי אומר 
הירא ורך הלבב זה המתיירא מן העבירות שבידו ואמרינן בגמרא דאפילו 
עבירות דרבנן חוזר וכדאמר שח בין תפלה לתפלה חוזר עליה והתם מאי 
סייג איכא שפטרוהו חכמים מן המלחמה. ובתוספתא פ"ב דיבמות גרסינן 
אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הרי הן כאשתו כו' יורשה ואין 
מטמא לה כו' הרי דמשום איסור של דבריהם בטלו עשה של תורה 
דכתיב לה יטמא והתם ליכא משום סייג דהא כבר מתה וא"כ מה טעם 
מצאו חכמים לפוטרו מן המצוה כיון דדבר תורה היתה ראויה אליו 
ובשלמא הכא גבי אונס איכא למימר שרצו לקיים דבריהם שלא יעבור 
האונס על איסור של דבריהם והעמידו דבריהם אף במקום מצות עשה 
אבל הכא לא שייך כלל וכמבואר. וכ"ת האי דנקט חלוצה לאו דוקא אלא 
אשגרת לישן הוא ויש לנו כיוצא בזה בתלמוד וכמו שיתבאר לקמן הא 
ליתא דודאי חלוצה דקתני הכא בדוקא היא דהא רישא דהך ברייתא 
הביאו אותה בפרק יש מותרות @78(דף פ"ה) @00לענין כתובה דרבי חלוצה קא 
קשיא ליה והא חליצה דרבנן ואית לה כתובה כו' מוכח בהדיא דס"ל 
דחלוצה לאו אשגרת לישן הוא אלא דוקא נשנית וכ"ת הא תניא התם 
בתוספתא שניות מד"ס כו' יורשה ומטמא לה הרי דלא העמידו חכמים 
דבריהם באיסור תורה לא קשיא משום דס"ל לתוספתא דמאי דקי"ל דאין 
הבעל מטמא לאשתו האסורה עליו הוא מדכתיב לא יטמא בעל בעמיו 
להחלו וכמו שפירש"י בפירוש התורה דכוונת הכתוב הוא לא יטמא 
לאשתו פסולה שהוא מחולל בה בעודה עמו. וס"ל לתוספתא דכיון 
דהכתוב למדנו זה באומרו להחלו לא מיעט הכתוב אלא היכא דשייך 
חלול וא"כ בכל איסורי ביאה שבתורה שייך חלול גבי כהן דאם היא 
מאיסורי כהונה הרי חללה ואם הוא באיסור השוה בכל הרי נעשית זונה 
בביאה ראשונה ושוב מתחללת בביאה שניה וכל זה הוא מבואר בדברי 
רבינו בפי"ח ובפי"ט מהלכות איסורי ביאה. ושם נתבאר שכהן שבא על 
החלוצה חללה אבל אם בא על אחד מהשניות לא עשה אותה זונה. נמצא 
דמשניות לא משכחת לה חלול ומש"ה ס"ל להאי תוספתא דלשניות 
מטמא לה משום דלא שייך בהו חלל אבל חלוצה אף שאין איסורה כי 
אם מדרבנן כיון דשייך בהו חלול אינו מטמא לה וממעטינן לה מקרא 
דכתיב להחלו. ואע"ג דמהסוגיא דר"פ האשה רבה @78(דף צ') @00מוכח דהא 
דאינו מטמא לאשתו פסולה לאו ממלת להחלו הוא אלא מסתירת 
הכתובים י"ל דהתוספתא סברה כפירש"י. אי נמי אפשר דגם תלמודא 
דידן מודה בזה דהשתא דאית לן מהכרח הפסוק דיש אשה שאינו מטמא 
לה דרשינן ליה לקרא כדכתב רש"י. וזהו שאמרו שם ואינו מטמא לאשתו 
פסולה ומאי איריא פסולה הול"ל לאשתו האסורה. אלא מילתא אגב 
אורחיה קמ"ל דלא מיעט הכתוב אלא היכא שהיא נפסלת ע"י ביאה ואין 
כאן מקום להאריך עוד בזה. @70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר בהלכות נדרים 
מאי דשקיל וטרי בסיפא דהאי תוספתא הנזכר יע"ש): @GGהנה @HHנא מצינו בכמה 
מקומות שהחכמים העמידו דבריהם במקום תורה אף היכא דליכא לא 
משום סייג ולא משום גדר ובירורן של דברים הוא כמ"ש מרן ז"ל דכל 
היכא דהכתוב כתב סתם כגון הכא גבי אונס דכתיב ולו תהיה לאשה ובא 
למעט שאם אינו ראוי לקיימה אינה נושאה אין חילוק בזה בין אם יהיה 
האיסור דבר תורה או יהיה האיסור דרבנן דהכתוב הקפיד שאם אינה 
ראויה לקיימה שלא יקחנה וא"כ כל שאינו ראוי לקיימה אפילו מד"ס 
שפיר ממעטינן לה מקרא ולמ"ד דהקנס תלוי בנישואין ממעיט נמי מקנס 
וכמו שיתבאר. וכן גבי סוטה דרחמנא אמר ונקה האיש מעון ובא הפירוש 
המקובל לדעת רבינו שהכתוב בא למעט שאם בא אי זו ביאה אסורה 
מימיו שאין המים בודקין אין חילוק בזה בין אם בא ביאה אסורה של 
תורה או מד"ס דאף אם בא ביאה אסורה מד"ס חשיב דאינו מנוקה מעון 
ולסברת רש"י דאית ליה דקרא דכי תשטה אשתו ממעט אשה שאינה 
ראויה לאישות מהאי קרא ממעטינן כל שאינה ראויה לאישות ואפילו 
מד"ס. וכן גבי מי האיש הירא דאית ליה לר"י הגלילי שפירוש הכתוב 
הוא מעבירות שבידו ממעטינן מקרא אפילו עבירות דרבנן. וכן גבי 
טומאת כהן דמיעט הכתוב דאם איכא חלול באשתו דאינו מטמא לה 
ממעטינן נמי חלוצה כיון דאיכא חלול אף שהיא מדרבנן. דכיון דרחמנא 
אמר לא תסור כולהו ממעטינן להו מקרא. ודע שיש לדקדק דבס"פ משוח 
מלחמה אמרי' דלרבי יוסי משום עבירה דרבנן לא היה חוזר דס"ל דמי 
האיש הירא הוא דוקא בעבירות דאורייתא וגבי אונס וסוטה לא מצינו 
מחלוקת בזה אם איסורין דרבנן נתמעטו מן הכתוב או לא ובמ"א 
הארכתי בזה יע"ש. (א"ה עיין פ"ב מהלכות סוטה דין ח' ד"ה ואפילו 
ובפ"ז מהלכות תרומות דין א'):|@II
@GGעוד @HHראיתי להרב הנזכר שכתב שדברי רבינו צדקו והביא אותה סוגיא 
דפרק הבא על יבמתו. וקודם כל דבר אומר שמה שהטריח עצמו לפשוט 
מסוגיא זו דאפילו חייבי עשה חשיבי אינה ראויה לקיימה לא ידעתי 
טורח זה למה. ועל מרן ג"כ אני תמה שהוצרך להביא ראיה על זה 
דלדידן דקי"ל דקידושין תופסין בחייבי לאוין מה הפרש יש בין חייבי 
לאוין לחייבי עשה. ובר"פ אלו נערות לא חילקו אלא אליבא דר"ע דאית 
ליה דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין ודריש לקרא דולו תהיה לאשה 
שיש בה הויה בזה הוא שרצו לומר דיש הפרש בין חייבי לאוין לחייבי 
עשה. אבל לדידן דקי"ל דקידושין תופסין בחייבי לאוין פשיטא דאין 
חילוק בין חייבי לאוין לחייבי עשה. וכן למאן דדריש לקרא דולו תהיה 
לאשה באשה הראויה לקיימה פשיטא דאין חילוק בין חייבי לאוין לחייבי 
עשה. והנה התוס' בר"פ אלו נערות כתבו דלמ"ד קידושין תופסין בחייבי 
לאוין איצטריך חד ריבויא לחייבי עשה וחייבי לאוין ואידך ריבויא 
לחייבי כריתות ולמ"ד דאין קידושין תופסין איצטריך חד ריבויא לחייבי 
עשה ואידך ריבויא לחייבי כריתות וחייבי לאוין וכבר כתבנו דבריהם 
לעיל. ואדרבא היה עולה על הדעת דחייבי לאוין ישאנה וחייבי עשה לא 
ישאנה. שהרי בגמרא בפרק אלו נערות @78(דף מ') @00הקשו וניתי עשה ולידחי 
לא תעשה. וקושיא זו לא שייכא אלא בחייבי לאוין אבל בחייבי עשה לא 
שמענו שיבא עשה וידחה עשה. ואף להרשב"א ז"ל שכתב בחידושיו 
דגבי עשה דאיסורי ביאה כגון מצרי ואדומי כיון דלאו הבא מכלל עשה 
הוא קילי ואתי עשה ודחי אותם. וכן בעולה לכ"ג דאיכא טעמא אחרינא 
דהוי עשה שאינו שוה בכל ומש"ה אתי עשה ודחי אותו. מ"מ אף לפי 
סברא זו לא קילי מלאו וא"כ פשיטא דאין שום חילוק לדידן בין חייבי 
לאוין לחייבי עשה: @GGגם @HHמה שרצה להכריח הרב הנזכר מסוגיא זו דפרק 
הבע"י דגם באיסורין דרבנן לא ישאנה מדקתני חלוצה והחלוצה איסורה 
מד"ס. לדידי לא מכרעא ראיה זו לפי שמצינו במקומות רבים דקתני 
חלוצה והוי אשגרת לישן ובר"פ אלו הן הלוקין תנן חלוצה לכהן הדיוט 
וכתבו התוספות שם דהוי אשגרת לישן דהא ליכא מלקות בחלוצה ובס"פ 
משוח מלחמה תנן רבי יוסי אומר אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן 
הדיוט ומבואר שם בגמרא דאליבא דרבי יוסי על עבירות דרבנן לא היה 
חוזר מעורכי המלחמה. והר"ן בפרק בני העיר עלה דההיא דאמרינן 
דרחוב יש בה קדושה הואיל ומתקבצים שם בתעניות ובמעמדות כתב 
דמעמדות אשגרת לישן הוא דהא במעמדות לא היו מתקבצים לרחוב 
דומיא דחלוצה דאיכא דוכתי דתני לה אגב גרושה ע"כ ומרן ז"ל בב"י 
א"ה סי' קי"ו עלה דההיא דאמרינן בפרק יש מותרות דגרושה וחלוצה 
לכהן הדיוט דיש להן כתובה כתב דחלוצה הוי אשגרת לישן דכיון 
דאיסורה דרבנן אין לה כתובה דומיא דשניות יע"ש @70(*א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר פ"ה מהלכות שגגות דין ה' יע"ש). הנה הוכחנו מכמה מקומות 
דלפעמים שונה התנא חלוצה ואין הדין כן בחליצה. וא"כ אין להוכיח 
מההיא דפרק הבע"י דבאיסורין דרבנן לא ישאנה דאפשר דמאי דתני התם 
חלוצה לאו דוקא וכדכתיבנא: @GGולדידי @HHמה שהכריחו לרבינו ז"ל לומר 
דאפילו באיסורים דרבנן לא ישאנה הוא מההיא דאמרינן בר"פ אלו 
נערות מאי איכא בין שמעון התימני לרשב"מ ותירצו ממזרת ונתינה איכא 
בינייהו. והדבר מבואר דלדעת רבינו איסור הנתינה הוא מדרבנן וכמ"ש 
בהלכות איסורי ביאה ואפ"ה אמרינן דלר"ש בן מנסיא דדריש לקרא דולו 
תהיה לאשה בראויה לקיימה אימעיטא הנתינה משום דאינה ראויה 
לקיימה ושמעינן נמי מינה דכי היכי דאימעיטא מנישואין אימעיטא נמי 
מקנס לדידיה דס"ל דקנס תלוי בנישואין דהא התם בקנס קא מיירי 
שמעון התימני ור"ש בן מנסיא ואמרינן דלרשב"מ האונס את הנתינה 
פטור מקנס משום דלא קרינן בה ולו תהיה לאשה ולדידי ראיה זו היא 
ראיה שאין עליה תשובה לדעת הסוברים דאיסור הנתינה הוא מד"ס. 
וכ"ת א"כ מה הקשו בגמרא לר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי 
לאוין מאי בינייהו ונדחקו בזה הרבה ולא מצאו אלא בעולה לכ"ג. ומאי 
דוחקיה אימא דאיכא בינייהו נתינה דהא פשיטא דאף ר"ע מודה 
דקידושין תופסין באיסורי ביאה דרבנן. הא לא קשיא כלל משום דהתם 
בקרא פליגי דשמעון התימני אמר דקרא דולו תהיה לאשה אתא למעט 
אשה שאין לו בה הויה ורשב"מ קאמר דאתא למעט אשה שאינה ראויה 
לקיימה אלמא בכוונת הכתוב פליגי ואיכא נפקותא דבר תורה בינייהו. 
ולעולם דלקושטא דמלתא דאמרינן דאיכא בינייהו בעולה לכ"ג איכא 
בינייהו נמי איסורי ביאה דרבנן כי היכי דלפי הס"ד דממזרת איכא 
בינייהו אמרו נתינה נמי איכא בינייהו. ה"נ לפי המסקנא דאין שום חילוק 
בדבר וכמבואר וכ"ת הרי התוס' במתני' דר"פ אלו נערות הקשו לרש"י 
שפי' דאיסור הנתינה הוא מד"ס מסוגיא זו דקאמר ממזרת ונתינה איכא 
בינייהו אלמא דס"ל דאיסורי ביאה מד"ס חשיבי ראויה לקיימה. הא לא 
קשיא כלל ואדרבה מדברי התוספות הללו יש להוכיח ככל אשר כתבנו 
דהתוס' מודים דאיסורי ביאה מד"ס לא חשיבי ראויה לקיימה ומימעטו 
מקרא שהרי כשהקשו לרש"י כתבו והתם בקראי פליגי כו' אלמא דמצד 
הדין ליכא קושיא לרש"י. אך מה שהוקשה להם הוא דמשמע דבקרא 
פליגי ולרשב"מ מיעט הכתוב הנתינה ולשמעון התימני לא נתמעטה 
הנתינה. ולרש"י לא קשיא ליה מהך דאי לא הוה קאמר תלמודא כי אם 
איכא בינייהו נתינה פשיטא דהוה קשה לרש"י טובא דה"ק תלמודא 
דלר"ש בן מנסיא מיעט הכתוב הנתינה כיון דאיסורה מדרבנן אבל כיון 
דאמרינן איכא בינייהו ממזרת קאמר נמי דלקושטא דמלתא איכא בינייהו 
נמי נתינה דלשמעון התימני יש לה קנס משום דיש לו בה הויה ולרשב"מ 
אין לה קנס משום דאינה ראויה לקיימה: @GGוראיתי @HHבליקוטי מהר"ר בצלאל 
עלה דההיא דאמרינן בפרק אלו נערות אלא שניות כיון דמדאורייתא חזיין 
ליה אמאי אין להם קנס כו'. שהקשה מסוגיא זו דאמרינן ממזרת ונתינה 
איכא בינייהו דאלמא אף איסורי ביאה מד"ס אין להם קנס. ונדחק הרבה 
בזה וחילק בין איסור השניות שהם משום גדר וסייג לעריות ובין איסור 
הנתינה אף שכולם אין איסורם אלא מד"ס. ולא מצאתי לא טעם ולא ריח 
בחילוק זה. ועיקר הקושיא שהקשה אחר המחילה לא דקדק יפה שמה 
שהקשו אלא שניות כו' הוא משום דהוה ס"ד דאותה ברייתא דקתני 
עריות ושניות לעריות אין להם קנס שמעון התימני היא וכמו שכתבנו 
בתחילת דברינו ולשמעון התימני דדריש אשה שיש לו בה הויה פשיטא 
דשניות יש לו בהן הויה ויש להן קנס ומאי דאמרינן דנתינה אין לה קנס 
הוא אליבא דרשב"מ וזה פשוט: @GGוהנני @HHיוצא לידון בדבר חדש שכפי 
הנראה מדברי מרן ז"ל הוא דלשמעון התימני דדריש לקרא דולו תהיה 
לאשה באשה שיש לו בה הויה נפקא מינה דכל אשה שיש לו בה הויה 
אף שאינה ראויה לקיימה הרי זה נושאה וכן נראה ממרוצת דברי החכם 
השלם הנזכר והנה לדבריהם שמעון התימני דפליג עליה דר"ע וסבירא 
ליה דדוקא חייבי כריתות אין קידושין תופסין בהם אבל שאר איסורי 
ביאה קידושין תופסין בהם וכדאיתא בס"פ החולץ. נמצא שהאונס אחת 
מאיסורי ביאה זולת חייבי כריתות ה"ז נושאה. ולבבי לא כן יחשוב דאם 
איתא להאי מילתא לא אשתמיט בשום דוכתא לאשמועינן חדוש גדול 
כזה דלשמעון התימני הכתוב מתיר אסורי"ם גבי אונס. והנראה אצלי 
דלכ"ע כל שהיא אסורה אצלו אינו נושאה ולאו מיתורא דקרא דלהא לא 
איצטריך קרא דמהיכא תיתי שישא אשה האסורה לו אי משום דאתי עשה 
ודחי לא תעשה הא אמרינן בפרק אלו נערות דשאני עשה זה דאילו 
אמרה לא בעינא ליה לא כייפינן לה ופירשו הרשב"א והריטב"א ז"ל 
בחידושיהם דעשה זה כיון דתלוי בדעתה קיל ולא דחי שום איסור דלא 
מצינו דעשה דחי אלא עשה דאלים דאינו תלוי בדעת שום אדם אלא 
בהורמנא דמלכא אבל זה דתלוי בדעתה קיל ולא דחי שום איסור. אלא 
דס"ל לר"ש בן מנסיא ולשמעון התימני דקרא דולו תהיה אתא לקנס. 
דלר"ש בן מנסיא אתא לומר דכל שאינו נושאה אינו משלם קנס ולשמעון 
התימני דוקא אשה שאין לו בה הויה אינו משלם קנס אבל כל שיש לו 
בה הויה אף שאינו נושאה משלם קנס. הכלל העולה דלענין נישואין 
בטלה מחלוקת דלדברי הכל כל שאסורה לו ואפילו מד"ס אינו נושאה 
וכדכתיבנא:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{מתה @KKגרושתו קודם שיחזירנה כו' ה"ז לוקה.}@LL 
@70(*א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פי"ח מהלכות פסולי המוקדשין דין ט' 
ועיין מ"ש פי"ו מהלכות סנהדרין דין ד'):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ואם @KKנתפתתה אין לה קנס.}@LL (א"ה כתב מרן זה פשוט כו' ועיין 
בדברי הרב המחבר לקמן פ"ב מהלכות אלו דין י"ג יע"ש. ובעיקר הדין 
דשוטה וחרשת אין להן קנס עיין מ"ש הרב המחבר לעיל פי"א מהלכות 
אישות דין ח' ד"ה ולענין קנס דעת הרז"ה כו'):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{היתה @KKמחייבי עשה או שניה וכיוצא בהן שאסורה מד"ס כו'.}@LL 
הנה מרן ז"ל הביא על זה סוגיא דעריות ושניות לעריות ומאי דאתמר 
עלה בגמרא. וראיתי להחכם השלם הנזכר שתמה על דברי מרן ז"ל ובזה 
הדין עמו ובאמת שדברי מרן מתמיהין הם וזה לי ימים שתמהתי עליהם 
דאין שום שייכות כלל ועיקר לדברי רבינו עם אותה הסוגיא דהתם 
קיימינן אליבא דר"ש בן מנסיא ושמעון התימני דס"ל דקנס תלוי 
בנישואין אלא דמר לא מיעט אלא אשה שאין לו בה הויה ומר מיעט אף 
אשה שיש לו בה הויה כל שאינה ראויה לקיימה ולדידן אפילו אשה 
שאין לו בה הויה כגון חייבי כריתות משלם קנס ולא אמרינן דאינו 
משלם קנס אלא היכא דהתרו בו דכיון דחייבי מלקות קי"ל דאין אדם 
לוקה ומשלם וכסברת רבי יוחנן. ולפי זה פשיטא דחייבי עשה ואיסורי 
ביאה מד"ס כיון דליכא מלקות פשיטא דמשלם קנס. גם מה שנראה 
מדברי מרן דס"ל דלרשב"מ חייבי עשה משלם קנס תמהני איך יצאו 
דברים האלו מפה קדוש דכיון דאיהו דריש ליה לקרא באשה הראויה 
לקיימה איך יעלה על הדעת דחייבי עשה דישלם קנס והלא אינה ראויה 
לקיימה. ומלבד דהדברים מצד עצמן הם פשוטים הסוגיא דפרק אלו 
נערות דקאמר דאיכא בין שמעון התימני לר"ש בן מנסיא חייבי עשה 
מוכחת בהדיא דלר"ש בן מנסיא חייבי עשה אינו משלם קנס. וגם ראיתי 
את הלחץ אשר נלחץ החכם השלם הנזכר ליישב דברי מרן ז"ל ולא 
נכנסו דבריו באזני. ולבי אומר לי שאין אלו דברי מרן אלא דברי איזה 
תלמיד הם וחס ליה למרן המלמדנו להועיל שיכתוב דברים כאלו:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{באו @KKעליה שנים אחד כדרכה כו'.}@LL כתב הריטב"א בחידושיו 
לקידושין עלה דההיא דאמרינן א"ר זירא מודה רבי לענין 
קנס דכולהו משלמי ששאלו חכמי צרפת ז"ל לגבי אונס דקי"ל דשותה 
בעציצו הי מינייהו כופין לשתות בעציצו ויש שהשיבו שהראשון שותה 
בעציצו כיון שהוא נתחייב לשתות בתחילה ומורי נר"ו בשם רבו אמר 
שאין שאלה זו כלום דקי"ל התם בפרק נערה דבדידה תלה רחמנא ואי 
איהי לא בעיא ליה הרשות בידה וכיון שכן הכא שהם עשרה הרשות 
בידה שלא לרצות באחד מהם או לומר לזה אני רוצה ולזה איני רוצה 
ושפתים ישק משיב דברים נכוחים ע"כ. וכ"כ הר"ן ס"פ אלו נערות 
והביא דברי הירושלמי דקאמר ביררה אחד מהם נפטרו כולם מלא תעשה 
אמרה אי אפשי בוררת וחוזרת ובוררת יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{אמרה @KKלו אנסת אותי כו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לעיל פ"א מהלכות אלו דין ב' יע"ש):|@II
@JJ{ומשלם @KKבשת ופגם שהרי הודה במקצת הטענה.}@LL  בהשגות כתוב אין 
כאן שבועה לפי שאין כאן תובע כו' ואם מיירי ביתומה אין כאן מודה 
מקצת כלל כו' וכתב על זה מרן ז"ל איני יודע איך כתב כן שהרי היא 
תובעתו בשת ופגם וצער והוא מודה בבשת ופגם וכופר בצער. גם אני 
תמיה ואיני יודע איך כתב מוהריק"א כן שהרי כל שבשתה ופגמה 
לעצמה אם פתה אותה פטור מכלום שהרי מדעתה עבד ומחלה ודוקא 
במה שזיכתה תורה לאב לא מצי מחלה אבל בשלה אין לה עליו כלום 
ולכך לא מיתוקמא ליה להראב"ד לאוקומי דברי רבינו ביתומה שהיא 
תובעת לעצמה ובעל דברים הוי לענין מודה מקצת שהרי לא הודה לה 
כלל. ומוהריק"א עצמו כתב לעיל בפ"א על מ"ש רבינו ואם נתפתתה אין 
לה קנס כתב עליו זה פשוט דמאחר שקנסה לעצמה כיון שנתרצית 
ונתפתתה הרי כבר מחלה. ואפשר לומר דסובר הרב דקטנה שנתפתית לא 
מחלה דקטן לאו בר מחילה הוא ודוקא גבי נערה דחשיבא גדולה הוא 
דאמרינן דאם הוא שלה וכגון שנתארסה ונתגרשה וכיוצא בזה הוא 
דמחלה ומפני שהראב"ד סתם דבריו ואי מיירי ביתומה דמשמע בין 
בקטנה בין בגדולה כתב עליו כן. אלא שלשון הרב סתום לפי זה כי לא 
פורש. וגם לענין דינא גבי פיתוי קטנה במקום שהוא שלה צריכים אנו 
למודעי. @70(*א"ה עיין תוספת כתובות דף מ"ב ע"א ד"ה לאביה נמי פשיטא דמוכח 
מדבריהם דאפילו במקום שהוא שלה אינה בת מחילה ע"ש ודו"ק ולענין קושית 
המ"ל נלע"ד כוונת הכ"מ דנוכל לומר דמיירי ביתומה בשעת תביעה ובשעת פיתוי 
היה לה אב ואותה שעה לא מצי מחלה וכשמת האב תובעת לעצמה מיהו לפי מה 
שפירש המ"ל כוונת הראב"ד בהלכה ט"ו ע"ש מצינן למימר דהראב"ד לשיטתו דפליג 
שם גם ע"ז אבל הכ"מ שלא פי' שם כוונת הראב"ד כהגאון בעל מ"ל ע"ש א"כ 
מקשה כאן שפיר דנוכל לפרש ביתומה בשעת תביעה ובשעת פיתוי היה לה אב ושפיר 
הוה מודה במקצת כנ"ל ברור כוונת הכ"מ ע"כ): (*א"ה עיין בכ"מ שכתב בשם 
הראב"ד דצער לעצמה וכ"כ הטור. ועיין בפרק אלו נערות @78(דף ל"ט:) @00דאמרינן 
משל דמפותה למה"ד לאדם שאמר לחבירו קרע שיראין שלי והפטר 
ופריך שלי דאבוה נינהו ופירש"י דאבוה הוא דהא כל שבח נעורים ילפינן 
לקמן לאביה משמע מדבריו דמבנעוריה בית אביה יליף לה וק"ל דהא 
דחינן ילפותא זו שם @78(דף מ':) @00וכיוצא בזה הקשו התוס' על רש"י בפרק 
החובל @78(דף פ"ז.) @00ד"ה כיון. ולפי המסקנא טעמא משום דאי בעי מסר לה 
למנוול ומוכה שחין וכ"כ הראב"ד פ"ד מהלכות חובל ומזיק דין י"ד. 
ומ"מ מסוגיא זו קשיא להראב"ד ודוק. ומה שהקשה עליו מרן ממתני' 
דקתני והצער בתפוסה אין זה הכרח כ"כ דקאי לאביה כפירש"י ויכול 
הראב"ד לפרש דקאי לדידה ויש פנים לזה מדפריך עלה בגמרא מאי 
קמ"ל תנינא המפתה כו' ואמאי לא משני צער בתפוסה איצטריכא ליה 
דלאביה דלא הוה ילפינן לה ממפותה אלא ודאי מקום יש לומר דפשיטא 
ליה להש"ס דמתניתין דקתני והצער בתפוסה היינו לדידה):|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{ואם @KKאין לה אב הרי הן של עצמה.}@LL פי' דוקא באונס אבל מפותה אין 
לה כלום שכבר מחלה דע"כ אין לה אב שכתב רבינו היינו 
כשנתפתתה דאם בשעה תביעה קאמר היינו בבא דבסמוך:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{מפותה @KKאו אנוסה וכו'.}@LL כתב הראב"ד ז"ל הג' במפותה וכו'. 
וכתב על זה מרן ז"ל ושותא דמרן לא ידענא שהרי משנה שלימה היא 
וכו'. ונראה שכוונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו הוא לפי שהוא סובר 
כדעת הר"ן שכתב עלה דמתני' דעמדה בדין כו' דדוקא גבי קנס הוא 
דאמרינן דזכה האב דוקא בשעת העמדה בדין ואם מת או בגרה לעצמה 
אבל בשת ופגם ממון גמור הוא ולעולם הרי הוא של אב בין עמדה בין 
לא עמדה ואם מת האב הרי הן של אחים הלכך כתב השלשה במפותה 
למה שלה תינח קנס אבל בשת ופגם למה הוא שלה של אחים הוא. אלא 
דקשיא לי אם זאת היא כוונת השגתו למה תלה הדבר במפותה דבאנוסה 
נמי שייך גבה בשת ופגם. ומתוך זה נראה לפרש באופן אחר וזה שכתב 
הר"ן ז"ל במתניתין דאיכא מ"ד דלא אמרינן דאם מת האב הרי היא 
לעצמה אלא באנוסה אבל במפותה לא פי' דכיון דמפותה ודאי מחלה 
אלא דבמה שזיכתה התורה לאב לא מציא איהי למחול ממון אביה שהרי 
היא ברשותו וכל שלא עמדה בדין בחיי אביה איגלאי מילתא דממון 
דידה הוא והרי מחלה בשלה וזהו נמי דעת הראב"ד דכתב השלשה 
במפותה למה שלה וכי יורשת אביה היא שנאמר דזכתה בממון אביה 
עכשיו והלא מעולם לא זכה אביה ואיגלאי מלתא דשלה הוא והרי מחלה 
דמדעתה עבדה וזה מדוקדק בדבריו יותר מהראשון ודוק. ונפלאתי על 
מהריק"א שלא השגיח בדבריו בעין יפה וכתב עליו שנעלם ממנו משנה 
ערוכה:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{והמכין @KKבתו לכך וכו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר בספר דרשותיו דרך 
מצותיך ח"ב דף ס"ד): @OO{לפיכך אמרו חכמים.}@LL 
@70*(א"ה עיין לעיל פ"א מהלכות אלו דין ג' מ"ש הרב המחבר ז"ל):|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{והמוציא @KKשם רע על הקטנה כו' נערה מלא דבר הכתוב.}@LL 
@70(*א"ה עיין מה שהקשה מרן בכ"מ דלמה תפס רבינו דברי ר"ל כהוייתם ולא 
היה לו לתת טעם אלא משום דכתיב וסקלוה וקטנה לאו בת עונשין. והנה אהא 
דפריך בגמרא טעמא דכתיב נערה הא לאו הכי וכו' כתבו התוס' דהוקשה לר"י דמה 
בכך אם קרא איירי בבת עונשין כו'. ובסוף דבריהם כתבו וז"ל אבל אין לומר 
דמסתבר ליה דדוקא בבת עונשין מיחייב משום שבא להורגה דבפ"ק דסנהדרין כו' 
משמע דלאו משום דקא גרים לה קטלא מיחייב ע"כ. וקשיא לי דאמאי הוצרכו התוס' 
לדחות תירוץ זה ממשמעות סוגיא דסנהדרין והלא דבר זה לימוד ערוך הוא בידינו 
בפ"ג דערכין @78(דף ט"ו) @70ואהא דתנן התם נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה 
דפריך בגמרא ממאי דילמא משום דקא גרים לה קטלא דכתיב ואם אמת היה הדבר 
כו' אמר רבא אמר קרא כי הוציא ש"ר על ש"ר שהוציא ע"כ. איברא כי לא על 
התוס' בלבד תלונותי דגם לרב אדא בר אהבה תקשה דלפי המסקנא משמע דטעמא 
דמוציא ש"ר פטור משום דאינה בת עונשין כמ"ש רש"י בגמרא @78(דף ע"ד:) @70ולפום 
סוגיא דערכין דחיוב הקנס הוא על מה שהוציא ש"ר מה לי קטנה מה לי גדולה 
והיל"ל דטעמא משום דנערה מלא דיבר הכתוב לאפוקי קטנה דאי לאו נערה מלא 
הו"א דאף קטנה במשמע מדכתיב כי הוציא ש"ר על ש"ר שהוציא דהאומר בפיו 
חמור מן העושה מעשה. ומתוך כך נלע"ד דתפס הרמב"ם סוגיא דערכין לעיקר 
מש"ה הוצרך לומר דטעמא משום דכתיב נערה מלא ודוק):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{קידש @KKנערה וגירשה כו'.}@LL בפרק נערה @78(דף מו) @00בעי רב אשי הוציא שם רע 
על נישואין [הראשונים] מהו על נישואי אחיו מהו פשוט מיהא 
חדא דתני רבי יונה את בתי נתתי לאיש הזה ולא ליבם ובעיא קמייתא 
דלא איפשיטא פסקה רבינו לקולא כ"כ מרן ז"ל. ועדיין הדבר קשה אצלי 
ממה שסיים רבינו וכל הפטור אם רצה לגרש יגרש דס"ל דלא הזהיר 
הכתוב שלא יוכל לשלחה אלא היכא דחייב קנס ומלקות אך היכא דליכא 
חיוב קנס ומלקות אם רצה לגרש יגרש. ולפי זה היכא דהוי ספיקא דדינא 
כגון הוציא שם רע על נישואין הראשונים נהי דמילקא לא לקי מספק 
דהא מלקות במקום מיתה עומדת וכי היכי דאינו נהרג על הספק הכי נמי 
אינו לוקה וכן קנס אינו משלם דספיקא דממונא לקולא. אבל לגרש איך 
יכול לגרשה והלא ספיקא דאורייתא הוא ופשיטא דאזלינן לחומרא וצ"ע:|@II
 
               @50סליקו הלכות נערה בתולה @60|@II


$הלכות סוטה$
#פרק א# 
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{קינא @KKלה על שנים כאחד וכו'.}@LL מרן ז"ל הביא הירושלמי מהו 
שיקנא לה משני בני אדם כאחד כו' ובפ"ב דכריתות תנן 
חמשה מביאים קרבן אחד כו'. ואני תמיה על דברי מרן הללו דאם איתא 
דיש סיוע ממתניתין דכריתות לדין זה למה הירושלמי לא הביא משנה זו. 
ואולי יאמר הרב ז"ל דהירושלמי בא ללמד דלא תימא דמתני' דכריתות 
היא הלכה פסוקה אלא אתיא כמ"ד מקנא לה ע"י אביה ואחיה אבל 
למאן דאית ליה דאינו מקנא ע"י אביה ואחיה הכי נמי דליתא למתניתין 
דכריתות דהא אינו מקנא ע"י שנים וכל זה הוא דוחק בעיני. אבל הנכון 
הוא דההיא דכריתות אינו ענין לדין זה כלל דהתם מיירי במי שקינא 
לאשתו ואמר לה שלא תסתר לא עם פלוני ולא עם פלוני עם כל אחד 
ואחד לבדו שלא תסתר ואם עברה זו ונסתרה עם כל אחד ואחד 
אשמועינן מתני' דאינו מביא אלא מנחה אחת על קינויים הרבה וכבר 
הביא רבינו מתניתין דכריתות לקמן בפ"ד מהלכות אלו דין י"ו ופירשה 
כמ"ש אבל הכא בירושלמי מיירי באומר שלא תסתר עם שני בני אדם 
כאחד וצדדי הבעיא הם משום דאפשר דלא שייך קינוי אלא בסתירה 
האסור מן הדין דהא קי"ל דיחוד אסור מן התורה אבל באומר שלא 
תסתר עם שני בני אדם כאחד אפשר דלא חשיב קינוי משום דהא תנן 
בסוף קידושין @78(דף פ') @00אשה אחת מתייחדת עם שני אנשים. ואע"ג דאמרינן 
התם לא שנו אלא בכשרים אבל בפרוצים אפילו בי עשרה. אפשר דהכא 
בירושלמי מיירי בסתם בני אדם שהם כשרים. ואע"ג דאמרינן התם דאמר 
ליה רב לרב יהודה מי אמר דבכשרים כגון אנא ואת אלמא דסתם בני 
אדם לא חשיבי כשרים. כבר כתבו הראשונים דהתם משום צניעות ומשום 
ענוה יתירא הוא דקאמר הכי אבל מדינא סתם כל אדם ככשרים הם לענין 
זה עד שיהיה מוחזק בפרוץ. ואף דאליבא דרבינו נראה מדבריו לעיל 
פכ"ב מהלכות אישות דין ח' דמדינא כל סתם בני אדם אינם בחזקת 
כשרים ולפיכך סתם וכתב שלא תתייחד אשה אחת אפילו עם שני אנשים. 
נראה דזה אינו אלא חומרא בעלמא דהחמיר על עצמו רב וקי"ל כוותיה 
דראוי להחמיר אבל פשיטא דמדינא ליכא איסור יחוד בשני אנשים 
ומש"ה בעי הכא דקינא לה ע"י שני בני אדם מהו כיון דיחוד זה שרי. 
ואמר רבי יודן במחלוקת מ"ד מקנא לה מאביה או מבנה מקנא לה וכו' 
משום דבהני ליכא איסור דיחוד וכדתני במתניתין מתייחד אדם עם אמו 
ועם בתו והיא הלכה פסוקה ובגמרא יליף לה התם מקרא. וא"כ למ"ד 
דמקנא לה ע"י אביה או בנה אע"ג דליכא איסורא דיחוד בהו ה"ה 
דמקנא לה ע"י שנים כאחת אע"ג דליכא איסור דיחוד בשנים. וכ"ת נהי 
דקי"ל דמתייחד אדם עם אמו ועם בתו אימא דהיינו דוקא בפנויה אבל 
באשת איש אימא דלעולם אסור וכדאמרינן התם בשילהי קידושין @78(דף פ"א) @00
דאמר ליה רב חסדא לרב אחא לא סבר מר דמיקדשא ופירש"י דיש 
להתרחק מאיסור אשת איש. הא ליתא דדוקא התם דאותבה בכנפיה דהוי 
כעין חיבוק ונישוק הוא דאמרינן דאם מיקדשא אסור. וזהו שרבינו לקמן 
בפכ"א מהלכות איסורי ביאה דין ו' סתם וכתב חוץ מהאם עם בנה והאב 
עם בתו. ושם בדין ז' כשכתב דמותר האב לחבק את בתו וכו' שם כתב 
דאם נשאת אסור. ורבינו ישעיה כתב דלא נראו בעיניו דברי רש"י שכתב 
דיש להתרחק מאיסור אשת איש דמאי אולמיה דאיסור אשת איש מאיסור 
בת בנו. אלא הכוונה היא דכיון שהיא מקודשת כגדולה דמיא כבר ואסור 
לנהוג בה מעשה קטנה להושיבה בחיקו. והנראה אצלי דרבינו הכי ס"ל 
כרבינו ישעיה ז"ל שהרי כתב או שנשאת והוא תימה דמאי איריא נשאת 
אפי' נתקדשה נמי הרי היא אשת איש. אלא דס"ל דטעמא דמילתא הוא 
כמ"ש רבינו ישעיה ז"ל משום דכגדולה דמיא וס"ל דזה לא שייך אלא 
בנשאת ומ"מ לדברי הכל ביחוד ליכא איסור כלל עם אמו ועם בתו 
(כלל) וזה פשוט. ודוקא בקירוב בשר הוא דמפלגינן בהכי וכדתנן ואם 
הגדילו זו ישנה בכסותה וזה ישן בכסותו אבל לענין יחוד ליכא חילוק 
וכמבואר. ומש"ה בירושלמי השוו קינוי דשני בני אדם כאחד עם קינוי 
דאביה ובנה דבכולהו יחוד שרי וכדכתיבנא. וראיתי למרן ז"ל שכתב 
דטעמיה דרבינו דפסק דמקנא לה ע"י שנים הוא משום דמקמי הכי 
מתנייא בסתם דמקנא לה מאביה ומאחיה. ולפי דרכו קשה דמאי האי 
דנקט מאחיה הא במתני' לא תנן אלא אמו ובתו. הא לא קשיא כלל דהא 
בגמרא אמרינן א"ר יהודה א"ר אסי מתייחד אדם עם אחותו ודר עם אמו 
ועם בתו הרי דליכא חילוק בין אמו ובתו לאחותו אלא לדירה אבל ליחוד 
אף באחותו שרי. הן אמת שמעולם תמהתי על הראשונים ז"ל דאמאי לא 
כתבו דין זה דרב אסי דיחוד באחותו שרי דאף דשמואל פליג עליה הוא 
משום דס"ל כר"מ דאמר הזהרו בי מפני בתי אבל לדידן דקי"ל כסתם 
מתניתין וכרב אסי אמאי לא הוציאו אחותו מהכלל דהא כתב הרא"ש שם 
דקי"ל כרב אסי מכמה טעמים יע"ש. וראיתי בספר בית שמואל שכתב 
דאף ע"ג דהלכה כרב אסי במה דפליג עם שמואל מ"מ במה שהוסיף על 
מתני' לית לית הלכתא כוותיה כי במתניתין לא תנא אלא יחוד עם אמו 
ע"כ. ודבריו אינם מתחוורים אצלי ומ"מ ליכא קושיא כלל למה שכתבנו 
דהירושלמי ס"ל כרב אסי דאחותו נמי מתייחד עמה ומש"ה השוו אותה 
לאביה ולבנה דאין היחוד אסור בהם. אלא דלישנא דרבינו ז"ל קשיא לי 
שכתב אפילו הם שני אחיה או אביה ואחיה וכו' שהרי לפי מה שהרב 
סובר דלית הלכתא כרב אסי במה שהתיר יחוד דאחותו מאי האי 
דאשמועינן הכא אפילו הם וכו' הול"ל אפילו הם שני בניה או אביה 
ובנה שהותר להם היחוד. אלא שרבינו נמשך אחר דברי הירושלמי דס"ל 
דיחוד דאחותו שרי ומש"ה כתב אפילו הם שני אחיה ודוחק וצ"ע. ומ"מ 
כוונת הירושלמי הוא כמו שכתבנו וזהו שלא הביאו בירושלמי הא דתנן 
בר"פ ארוסה ע"י כל העריות מקנין משום דאיכא למימר דהתם מיירי 
בעריות דאסור בהו היחוד אבל בעריות דלא אסור בהו יחוד בהא לא 
מיירי מתניתין ואיפליגו בהו בברייתא: @GGודע @HHדטעמא דרבינו דפסק דמקנא 
לה ע"י שנים כאחד מלבד מ"ש מרן ז"ל להכריע פסק זה שהם דברים 
ראוים אליו. עוד נראה לומר דאפשר דרבינו ז"ל לטעמיה אזיל דס"ל 
דאין האשה מתייחדת עם שני אנשים כלל וכמו שסתם וכתב בפרק כ"ב 
מהלכות איסורי ביאה דין ח'. ומיהו כד מעיינינן שפיר הא ליתא שהרי 
רבינו סיים בדבריו אפילו הם שני אחיה וכו' ומשמעות דבריו הוא שבא 
ללמד אפילו היכא דליכא איסור יחוד והפליג הדבר בשני אנשים והם 
אחיה לומר דאפילו שהם שני דברים המונעים איסור היחוד עכ"ז חשיב 
קינוי. וא"כ ע"כ לומר דרבינו ס"ל דאפילו במלתא דבעלמא לא אסור 
יחוד הכא חשיב קינוי. מ"מ נראה דרבינו ז"ל הכריע דאף במקום דליכא 
איסור יחוד איכא משום קינוי מההיא דתנן בס"פ ארוסה ע"י כל העריות 
מקנין חוץ מן הקטן ואמרינן התם בגמרא איש אמר רחמנא ולא קטן. 
ורבינו ס"ל דהיינו דוקא קטן פחות מבן תשע שנים ויום אחד וכמ"ש 
לקמן דין ו' והשתא למה לי קרא תיפוק ליה דאיסור יחוד לא שייך 
בפחות מבן תשע שנים וכמ"ש בפכ"ב מהלכות איסורי ביאה דין י'. אלא 
ודאי דדין קינוי שייך אפילו במקום דליכא איסור דיחוד וכדכתיבנא 
ומש"ה איצטריך קרא דאיש ללמד דליכא ביה משום קינוי. הן אמת 
שמדברי התוס' בפרק ארוסה @78(דף כ"ו) @00ד"ה אבל נראה דס"ל דלא אתא קרא 
למעט אלא פחות מי"ג שנה דאע"ג דאשה נאסרת על בעלה כל שהוא 
מבן תשע שנים ולמעלה מ"מ לענין סוטה לא חשוב קינוי כל שהוא 
פחות מי"ג שנה מדכתיב ושכב איש אותה. הן אמת שדברי רבינו קשים 
בעיני דלמה לי קרא למעט קטן פחות מבן תשע תיפוק לי' דכיון דאינה 
נאסרת אין כאן קינוי. וראיתי בפ"ו דיבמות @78(דף נ"ה) @00ובפ"ד דסוטה @78(דף כ"ו) @00
דאמרינן דכתב רחמנא שכבת זרע למעט קינא לה דרך איברים ופריך 
אביי פריצותא בעלמא הוא ומשני מהו דתימא בקפידא דבעל תלה רחמנא 
ובעל הא קא קפיד קמ"ל. הרי דאיצטריך קרא למעט שלא יקנא בדבר 
שאין האשה נאסרת. ובגמרא מוכח שם דאף אליבא דאביי אי הוה קי"ל 
דנשיקה לאו כלום היא איצטריך קרא למעט נשיקה אף דאין האשה 
נאסרת וא"כ איצטריך קרא למעט פחות מבן תשע דומיא דנשיקה ודרך 
איברים דאיצטריך קרא למעוטינהו. וראיתי לרש"י בר"פ ארוסה שכתב 
דשומרת יבם מקנא לה ומפסדת כתובתה ואע"ג שאינה נאסרת דקי"ל 
שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה. והתוספות שם תמהו על רש"י דמה 
קינוי שייך היכא דלא מיתסרא בסתירתה ומדאיצטריך למעוטי ש"מ 
דמיתסרא ע"כ. ולא ידעתי מה יענו התוס' באותה שהבאתי פרט לשקינא 
לה דרך איברים וצ"ע: @GGודע @HHדהטור סי' קע"ח ס"ו הביא דברי רבינו הללו 
וכתב שם מרן שיצא לו מדתנן בכריתות המקנא לאשתו ע"י אנשים הרבה 
ואח"כ הביא ההיא דספ"ב דסוטה דאשה שותה ושונה וכן הביא מ"ש 
התוס' יע"ש. והנה ההיא דכריתות כבר כתבנו לעיל דלא שייך הכא כלל 
וכן ההיא דספ"ב דסוטה לא שייכא כלל לנדון זה וכבוד אלהים הסתר 
דבר @70(*הב"י עצמו העביר עליו קולמוס בבד"ה) שוב זיכני ה' וראיתי 
בירושלמי באותו פרק שהביא עלה דמ"ד מקנא לה ע"י אביה ובנה ההיא 
דא"ר יוחנן כי יסיתך אחיך בן אמך מתייחד אדם עם אמו ודר עמה עם 
בתו ודר עמה עם אחותו ואינו דר עמה ע"כ. הרי לך מבואר הדבר כמו 
שכתבנו דמאי דאיצטריך לומר דמקנא לה ע"י אביה הוא משום דליכא 
איסור דיחוד וכן מאי דבעו מהו שיקנא משנים כאחד הוא מהאי טעמא 
וזה פשוט דמ"ש רבינו ונסתרה עם שניהם כאחד לחידושא נקטיה כלומר 
אע"ג דלא עבדה איסורא בהסתר זה וכ"ש אם נסתרה עם אחד מהם 
דודאי האומר שלא תסתרי עם שנים מכ"ש שמקפיד שלא תסתר עם אחד 
אלא שרצה להקפיד דאפי' עם שנים לא תסתר. והיכא דאמר שלא תסתרי 
עם פלוני והלכה ונסתרה עם שנים פשיטא דאינה שותה דלא חשיב הסתר 
כיון דהיו שנים ודוקא היכא שמקפיד חשיב הסתר כך נראה בעיני:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אמר @KKלה אל תסתרי עם איש פלוני וכו'.}@LL (עיין לעיל בפירקין דין ג':)|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{בא @KKעד אחד והעיד לו שנסתרה עמו וכו'.}@LL כבר כתבתי לעיל 
בפכ"ד מהלכות אישות מ"ש הרשב"א סימן קי"ח דדין זה הוא 
אפי' בעכו"ם בין מסל"ת בין מתכוין להעיד אם דעתו סומכת עליו חייב 
להוציאה יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{האשה @KKשקינא לה בעלה וכו'.}@LL הנה דין זה דעד אחד נאמן בטומאה כל 
היכא דאיכא קינוי וסתירה הוא פשוט בריש פ"ק דסוטה 
וברפ"ו @78(דף נ"א) @00משנה ערוכה. והנראה מדברי רבינו ז"ל דלא בעינן שיעיד 
העד שבאותה סתירה נטמאת אלא אפי' אחר אותה הסתירה ה"ז אסורה. 
אך רש"י כתב ברפ"ו וז"ל אני ראיתי שנטמאה באותה סתירה שהיא ע"פ 
שני עדים ע"כ. וכן בריש פ"ק כתב וז"ל אבל בטומאה אם יש עדים 
בקינוי וסתירה ויש עד אחד שקלקלה בסתירתה נאמן ע"כ. נראה מדבריו 
דדוקא כשמעיד שנטמאת באותה סתירה שיש בה שני עדים נאמן אך אם 
העיד העד שנטמאת פעם אחרת אינו נאמן. וטעם גדול יש בדבר שהרי 
נאמנות העד הוא בהצטרפות הסתירה וחשיב רגלים לדבר וא"כ היכא 
דיש לנו עדים שמעידים על הסתירה דיש רגלים דבסתירה זו איכא 
טומאה כשבא עד אחד והעיד על טומאה באותה סתירה האמינתו תורה 
אבל כל שהעד מעיד שפעם אחרת נטמאת ואין לנו עדי סתירה באותו 
פעם מהיכא תיתי שנאמין לעד שנטמאת. אך רבינו ס"ל דכל שהעיד העד 
שנטמאת עם אותו שקינא לה אף שאין לנו בטומאה זו עדי סתירה ה"ז 
אסורה. והטור סי' קע"ח ס"כ כתב כדברי רבינו. וראיתי למרן הב"י שם 
שכתב ומ"ש רבינו מאותו שקינא לה כ"כ הרמב"ם וכן נראה מדברי רש"י 
שם וכו' והנראה מדבריו דהשוה דעת רש"י עם סברת רבינו ולפי דעתי 
חלוקים הם בעיסתם וכמ"ש. ואולי גם מרן יודה בזה אלא דבמאי שכתב 
מאותו שקינא לה כתב דכן הוא דעת רש"י ואה"נ דרש"י גדולה מזו אית 
ליה דבעינן שהטומאה תהיה בסתירה שיש לנו עדים ומיהו כל זה דוחק 
בדברי מרן. ור"ע ז"ל ברפ"ו פירש כדברי רש"י יע"ש. וראיתי להחכם 
בעל בית שמואל ס"ק י"א שהביא דברי רש"י הללו ודקדק בהן דלרש"י 
דוקא שמעיד שזינתה באותו פעם שנסתרה עמו ע"פ שני עדים. ודע 
שלדברי הכל עד זה שמעיד על הטומאה צריך שיעיד שהטומאה היתה 
עם אותו שקינא לה אבל אם העיד שנטמאת עם אחר פשיטא דאינו כלום 
וכמ"ש מרן הב"י וכתב דטעמא דמסתבר הוא. אלא שמה שסיים שם מרן 
וז"ל ועוד דמקראי דמייתי לה במתני' משמע דבמעיד עד זה שנטמאת 
מאותו שקינא לה הוא ע"כ. לא ידעתי מהיכן יליף לה מרן אבל הדין דין 
אמת:|@II
@GGוראיתי @HHבתשובת הרשב"א סימן תקנ"ב שנשאל במ"ש אפילו שמעו מעוף 
הפורח שנטמאת לא תשתה ואם הודה החשוד אם לא נאמינהו משום 
דא"א משים עצמו רשע או אם נאמר פלגינן דבוריה והשיב מסתברא 
דאמרי' בה פלגי' דבורא ואין אנו דנין אותו כאלו העיד שהוא עצמו בא 
עליה אלא כאילו העיד שזינתה ע"כ. ואיכא לעיוני טובא בתשובה זו 
דחשוד זה דהעיד הוא האיש שקינא לה או אחר. והנה פשטן של דברים 
מוכח דחשוד זה הוא אותו שקינא אותה ממנו ומש"ה קרי ליה חשוד לפי 
שקדם קינוי וסתירה וא"כ יש לתמוה דמאי אהני לן מאי דפלגינן דבורא 
דכיון דפלגינן דבוריה ואמרינן שהוא לא טימאה אלא אחר טימאה א"כ 
אמאי אינה שותה הא לד"ה בעינן שעד של טומאה יעיד שנטמאת עם 
אותו שקינא לה וכאן נמצא שהעיד ע"א שנטמאת עם איש אחר. ואף אם 
נרצה לדחוק ולומר דחשוד זה אינו אותו שקינא לה אלא אחר הוא אכתי 
לא הועלנו כלום משום דבין אם נאמר דפלגינן דבוריה או לא פלגינן 
אינו מעלה ומוריד כלל דאף אי פלגינן דבוריה מנ"ל לומר שהטומאה 
היתה עם אותו שקינא לה והרי זה כאילו העיד עד אחד שנטמאת ואינו 
יודע מי הוא הבועל דאין בעדותו ממש משום דלא קא מסהיד על מי 
שקינא לה. וסבור הייתי לומר דהכא מיירי בשקינא לה מראובן ושמעון 
ובא ראובן והודה. וגם בזה לא העלינו ארוכה דאכתי ראובן שהודה אי 
פלגינן דבוריה לא העיד על שמעון שום דבר וא"כ דברי ראובן לא מעלין 
ולא מורידין. ואם נאמר דהרשב"א הכא לא איירי בדאיכא קינוי וסתירה 
ולענין להשקותה אלא לענין לאוסרה על בעלה משום עדות עד אחד. הא 
ליתא דמלבד דמדברי השאלה מוכח דלענין השתייה היא השאלה. זאת 
ועוד אחרת דאי לאוסרה על בעלה מפני עדותו של זה א"כ ע"כ בדלא 
קדם קינוי וסתירה מיירי דאי קדם תיפוק ליה דנאסרה משום קינוי 
וסתירה אלא ודאי דאין כאן קינוי וסתירה. וא"כ אין דין זה תלוי באי 
פלגינן דבוריה אלא באם דעתו של בעל סומך ע"ז העד. דאם דעתו 
סומכת עליו ומהימן ליה אף דנימא דלא פלגינן דבוריה הוא רשע בעונו 
ימות אך היא נאסרת לבעל שהרי אפילו בעכו"ם המתכוין ס"ל להרשב"א 
דאי מהימן ליה חשיב כאילו באו שני עדים בדבר כמ"ש בתשובה סי' 
קי"ח. ואם אין דעתו סומכת עליו אפילו אי פלגינן דבוריה אין בדבריו 
ממש וכמבואר. וכי תימא דהרשב"א חולק בסברת רבינו שכתבנו מ"מ 
היה לו להביא דברי רבינו ורש"י ולחלוק עליהם לא לכתוב הדין בסתם 
כאילו היא הלכה מקובלת שאין בה מחלוקת וצ"ע. עוד יש לתמוה 
דאמאי לא חקר הרב בחשוד זה באיזה לשון העיד אם אמר אשת פלוני 
זנתה עמי או אם אמר אני זניתי עם אשתו של פלוני שיש חילוק בזה 
לענין פלגינן דבוריה וכמ"ש בסי' אלף רל"ו וגם זה צל"ע:|@II
@GGודע @HHדאם באו שני עדי טומאה מאחר אינה שותה דכיון דאיכא עדים 
שהיא טמאה אינה שותה. ואע"ג דמצינו השקאה כדי לאוסרה לבועל 
וכדאיתא בפרק ארוסה @78(דף כ"ה) @00דאמרינן אלמנה לכ"ג וכו' לא שותות ולא 
נוטלות כתובה מישתא הוא דלא שתיא הא קינוי מקנא להו ולמאי אי 
לאוסרן עליו הא אסירן וקיימן א"ר יהודה לא לאוסרה לבועל כבעל. הרי 
דקינוי זה אינו לאוסרה לבעל כי עם לבועל ואשמועינן מתניתין דאינה 
שותה משום דכתיב כי תשטה אשתו בראויה לאישות הכתוב מדבר וכמו 
שפירש"י בר"פ ארוסה. ולדעת רבינו הוא משום דאין האיש מנוקה מעון 
וכמ"ש בפירוש המשנה ולקמן בפ"ב מהלכות אלו דין ט'. הא לאו הכי 
היתה שותה אף שכבר היתה אסורה לו כדי לאוסרה לבועל. וכ"ת 
דאיצטריך לאשמועינן שלא ישקה אותה כדי להפסידה כתובתה. הא ליתא 
דא"כ תפשוט מהכא דעוברת על דת צריכה התראה דאי אינה צריכה 
למאי איצטריך לומר שלא נשקה אותה. אלא שאין זה הכרח משום 
דאיכא למידק בסוגיא זו דבעי אי עוברת על דת צריכה התראה או לא 
ובעו למיפשטה מדבעינן קינוי להפסידה כתובה משמע דבעיא התראה 
דאי לא למה לי קינוי משעה שנסתרה הפסידה כתובתה. דאיך עלה 
בדעתו לומר זה דא"כ איך יתכן הא דקתני מתניתין אמר בעלה איני 
משקה אינה שותה ונוטלת כתובתה אמאי נוטלת כתובה הא משעה 
שנסתרה ואפילו שלא קדם לה קינוי היתה מפסדת וזו לפי שקדם לה 
קינוי תטול כתובה בשביל שרוצה לשתות וע"כ אית לן למימר דכך הוא 
הדין דאף שעברה על דת ונתייחדה כל שראויה לשתות והיא רוצה 
לשתות לא הפסידה כתובתה ומש"ה אם בעלה אינו רוצה להשקותה אף 
שעברה על דת בהתראה שהרי כבר קדם קינוי מ"מ לא הפסידה כיון 
שיכולה לשתות. אך היכא דאינה יכולה לשתות או מצד עצמה או מגזירת 
הכתוב הפסידה כתובתה. והבעיין נסתפק דאף דליכא התראה מפסדת 
משום דאינה בת שתייה משום דלא קדם קינוי אבל מודה הוא דאם קדם 
קינוי והיא רוצה לשתות דלא הפסידה כתובה וכדתנן במתניתין. וזהו 
שהפשטן לא רצה לפשוט דין זה מעיקר הדין דאשמועינן מתניתין דאינה 
שותה דמשמע דאי לאו דאשמועינן היתה שותה ושתייה זו למה דהא 
לדידיה אסירא אלא ודאי להפסידה כתובתה דמשום הא לא איריא דהא 
פשיטא שאם היתה ראויה לשתות אינה מפסדת כתובה כל זמן שהיא 
רוצה לשתות ומש"ה רצה לפשוט הדין מהדיוק מישתא הוא דלא שתיא 
הא קינוי מקנא לה והשתא פריך דכיון דשתייה ליכא קינוי זה מאי 
עבידתיה אי לאוסרה עליו הא היא אסורה. אבל לעולם דהשתייה הו"א 
אי לאו דמעטיה קרא שהוא להפסידה כתובתה. אך ראיתי להתוס' @78(דף כ"ז) @00
ד"ה איש שכתבו וז"ל נראה דעיקר קרא לא איצטריך אלא לאוסרה לבעל 
ולבועל וכו' אבל לפוסלה מכתובתה לא צריך קרא וכו' דהא כתובה אין 
לה מן התורה וכו' ע"כ. וא"כ הדרא קושיין אמאי לא הוקשה לו 
מדאיצטריך קרא למעט אלמנה משתייה וא"כ קרא למאי איצטריך וע"כ 
הוא לאוסרה לבועל:|@II
@GGאשר @HHעל כן נ"ל דבירורן של דברים כך הוא דבעיקר השתייה ליכא 
קושיא כלל למאי איצטריך למעט משום דאי לאו קרא אף שהיתה אסורה 
לו מקודם ואף שלבועל ג"כ היתה אסורה אפ"ה גזרת הכתוב היא שכל 
מי שיקנא לאשתו שישקנה מי סוטה ואם טמאה היא יבאו בה המים 
המרים ואם טהורה היא ונקתה ואין אנו מקפידים בזה אם היתה אסורה 
מקודם או לאו ואם בקינוי זה אוסרה לבועל או לא והרי איצטריך קרא 
למעט היכא דקינא לה מקטן פחות מבן תשע או שקינא לה מבהמה אף 
שאין שכיבתם של אלו אוסרת אותה לבעלה ואי לאו קרא היתה שותה. 
הרי דאין השתייה תלויה באיסור. והפשטן רצה לפשוט דמדקאמר התנא 
לא שותות ולא נוטלות כתובה משמע דרצה לאשמועינן דלא תימא דקינוי 
נמי ליכא וכדאמרינן בריש פירקין מישתא הוא דלאו שתו הא קנויי מקני 
להו מנא הני מילי וכו'. הרי דהוה ס"ד דהכתוב מיעט מכל וכל דאף 
קינוי לא יהיה בהם ולזה בא התנא ללמד דמשתייה דוקא נתמעטו אבל 
לא מקינוי ועל זה רצה לפשוט דלאיזה תכלית למדנו דמקינוי לא נתמעטו 
דלא נפקא לן מידי מקינוי זה דאי לאוסרה הרי היא אסורה אלא לאו 
להפסידה כתובה וש"מ דבעיא התראה ודחו איצטריך לאשמועינן דמקינוי 
לא נתמעטו כדי לאוסרן לבועל. ודע דלפי דחייה זו צ"ל דהבועל שקינא 
לה היה ג"כ ממזר דאי לא ממזרת לישראל או בת ישראל לממזר למאי 
מקנא לה אלא דמשכחת לה בבועל ממזר. העולה ממה שכתבנו דהשתייה 
אינה תלויה אם היתה אסורה עליו מקודם או לאו אך אם יש עדים 
שנטמאה עם אחר אינה שותה ומנא אמינא לה מההיא דאמרינן בפ"ק 
דסוטה @78(דף ו') @00דא"ר ששת סוטה שיש לה עדים במדינת הים אין המים 
בודקין אותה והקשו עליו ממתניתין דקתני ואלו שמנחותיהן נשרפות 
האומרת טמאה אני לך ושבאו לה עדים שהיא טמאה ואי אמרת דאין 
המים בודקין אותה תיגלי מלתא למפרע דכי קדוש מעיקרא [בטעות] 
קדוש ותירץ רב יהודה כגון שזינתה בעזרה דכי קדוש מעיקרא שפיר 
קדוש וכו' והנראה לי בפשטן של דברים דזנות זה לא היה עם אותו 
שקינא לה דמאי בעי התם ובפרט כפי מאי דמוקי לה שזינתה מפרחי 
כהונה דוחק גדול הוא שיהיה זה הבועל מהמלוין אותה שהרי בגמרא 
הקשו דלא יתכן זנות בעזרה שהרי פרחי כהונה מלוין אותה ותירצו שהיה 
הזנות מהמלוין ופשיטא דמי שקינא לה לא היה מן המלוין אלא ודאי 
שזנות זה היה עם אחר וקתני מתניתין דמנחתה נשרפת משום דלא היתה 
ראויה לשתייה. ומאי דלא מוקי תלמודא כגון שבאו עדים שזינתה מקודם 
ולא עם זה שקינא לה אלא עם אחר הוא משום דלרב ששת דאמר סוטה 
שיש לה עדים במדינת הים דאין המים בודקים אותה אין חילוק בטומאה 
זו אם היתה עם זה שקינא לה או עם אחר דלעולם כל היכא דאיכא עדי 
טומאה אין המים בודקין. ומשום הכי הוצרך לאוקמוה בשזינתה בעזרה 
דאי מקודם הדרא קושיין לדוכתא תיגלי מלתא למפרע דכי קדוש מעיקרא 
בטעות קדוש. וטעמא דמלתא משום דקרא כי אמר ועד אין בה לומר דאי 
איכא עד דטומאה דאינה שותה כך הוא עד אחד דטומאה מאותו שקינא 
לה כמו שני עדי טומאה מאחר ובכולם טעמא דמילתא הוא דכיון דאשה 
זו נטמאה אינו שותה וכן לענין בדיקת המים נמי אין חילוק בין אם עדי 
הטומאה הם שנטמאת עם זה שקינא לה או עם אחר דלרב ששת 
דפשיטא ליה מקרא דועד אין בה קאי לסוף הפרשה הכי הוא הא דוהביא 
האיש את אשתו וכל הפרשה הוא היכא דועד אין בה הא אם יש בה 
עדים אין המים בודקין לא שנא מזה שקינא לה ולא שנא מאחר ולפי 
המסקנא שדין זה דרב ששת הוא מהברייתא דקתני טהורה ולא שיש לה 
עדים במדינת הים התם נמי אין חילוק כלל:|@II
@GGוא"ת @HHרב ששת שרצה להוכיח דינו ממתניתין דקתני ואלו אסורות 
מלאכול בתרומה וכו' ושבאו עדים וכו' ואי אמרת מים בודקין אותה 
תיגלי מלתא למפרע דסהדי שקרי נינהו מנא ליה דעדים אלו הם עדי 
טומאה שקינא לה אימא שבאו עדים שנטמאת עם אחר. הא לא קשיא 
כלל משום דע"כ מתני' חידושא אתא לאשמועינן דלגופא פשיטא דכל 
שיש עדים שנטמאה אסורה בתרומה וכמו שהקשה מעיקרא זונה היא 
והא תנא האומרת טמאה אני ולא גריעי עדים מהאומרת טמאה אני וכמו 
שפירש"י. א"ו דמתני' אתא לאשמועינן שאם לא בדקו אותה המים 
שאעפ"כ אסורה ולא תימא סהדי שקרי נינהו. וע"ז הקשה רב ששת דכיון 
דע"כ מתני' מיירי בעדות של טומאה שהיה מן הראוי שתהא נבדקת ולא 
נבדקה ואפ"ה אסורה בתרומה וא"כ עדים אלו שהעידו על הטומאה בין 
אם נאמר שטומאה זו שהעידו העדים היתה עם זה שקינא לה או אם 
היתה עם אחר והיה מן הראוי שתהא נבדקת שהרי מגלגל היה עמה 
בשבועה זו אמן מאיש אחר. וכן אף אם נאמר שטומאה זו היתה אחר 
ששתתה ראויה היתה שתהא נבדקת שהרי קי"ל כר"מ שאף בלהבא היה 
משביעה והמים היו בודקין אותה באותה שעה וא"כ מתניתין בכל גוונא 
שבאו עדים חידושא אשמועינן דמקבלין עדותן אך שלא בדקוה המים 
וטעמא משום דאין המים בודקין במקום שיש עדים ואי אמרת המים 
בודקין תיגלי מלתא דסהדי שקרי נינהו: @GGוא"ת @HHמאי נפקא מינה 
מכל האי שקלא וטריא אם האשה שנטמאת מאחר אם היא שותה הא פשיטא 
דאינה שותה דקי"ל דאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט אינן 
שותות משום דבעינן אשה הראויה לאישות וכמ"ש רש"י בר"פ ארוסה 
ואפילו באיסורים קלים כגון מי שאין לו אשה ובנים אינה שותה משום 
דאינה ראויה לאישות וכ"ש זו שנטמאת שהיא אסורה לו מקרא דכתיב 
אחרי אשר הוטמאה. וכ"ת דלא ממעטינן אלא היכא דכשלקחה לא היתה 
ראויה לאישות אבל אם כשלקחה היתה ראויה לאישות אף שאח"כ 
נאסרה לו ראויה לאישות קרינן בה. הא ליתא שהרי כתב רש"י בפרק 
ארוסה @78(דף כ"ו) @00אהא דאמרינן אשת סריס שותה וז"ל ובסריס חמה קאמר 
דמותר לקיימה ולא בסריס אדם שאסור לקיימה וכו'. ומאי קושיא אימא 
דמיירי בסריס אדם שנסתרס אחר שנשאה אלא ודאי דס"ל דאף שנשאה 
בהיתר כל שאח"כ אינה ראויה לאישות אינה שותה. ומ"מ ראיה זו אפשר 
לדחות משום דהתם בא ללמדנו דשכיבת סריס שמה שכיבה וקרינן בה 
שקדמה שכיבת בעל לבועל. הן אמת שמדברי רש"י במתניתין דר"פ 
ארוסה יש ללמוד דכל שבשעה שנשאת היתה ראויה לאישות שותה שהרי 
כתב וז"ל אשת סריס כגון שנסתרס לאחר שנשאה דקדמה שכיבת בעל 
לבועל ע"כ והתוס' אית להו בדעת רש"י דס"ל דכל סריס ע"י אדם אפילו 
ששתה כוס של עיקרין אסור לבא בקהל וכמ"ש שם בד"ה אשת וא"כ 
קשה דכיון דלא מיירי בסריס חמה א"כ אסור הוא לקיימה הן אמת 
שדברי רש"י הללו דבמתניתין קשים הם והם סותרים מה שפי' בגמרא 
והרב חידושי הלכות כתב דהוא ט"ס וכמ"ש לעיל (תמצאנו לקמן פ"ב 
מהלכות אלו דין ו' יע"ש):|@II
@GGומ"מ @HHנראה לי דהדין דין אמת דאפילו נשאה בהיתר אם אחר כך אינה 
ראויה לאישות אינה שותה והראיה ממאי דאמרינן בירושלמי ר"פ ארוסה 
והביאו רבינו בפ"ב מהלכות אלו דין י"א וז"ל היו לו בנים ומתו בין 
קינוי לסתירה כבר נראית לשתות ומשקה אותה ע"כ משמע דוקא שמתו 
אחר קינוי אבל אם מתו קודם קינוי אינה שותה ואע"פ שנשאה בהיתר. 
וא"כ חזרנו למה שכתבנו דפשיטא דאשה שנטמאה אפילו מאחר אינה 
שותה: @GGלזה @HHאומר דנ"מ היכא דנטמאה בין קינוי לסתירה דאי 
משום שאינה ראויה לאישות זו שותה שהרי נראית לשתות ומ"מ מטעמא 
דטומאה אינה שותה. ועוד אליבא דרבינו דטעמא דכל הני דמתניתין 
דר"פ ארוסה לאו משום ראויה לאישות אלא משום דאינו מנוקה מעון 
וכמו שכבר הארכנו בזה במקום אחר [תמצאנו לקמן פ"ב מהלכות אלו 
דין ח' יע"ש]. א"כ אם נטמאה ולא בא עליה משקה אותה משום דמנוקה 
מעון הוא אלא דמשום טומאה אינו משקה אותה וכמו שכתבנו. ועוד 
מטעם אחר נ"ל דכל דאיכא עדי טומאה אף מאיש אחר דאינה שותה 
שהרי הבעל מגלגל אותה בין מאיש זה בין מאיש אחר והיא צריכה 
לקבל השבועה ומשמע דאם אינה רוצה לקבל השבועה כדינה לא היתה 
שותה וא"כ היכא דאיכא עדי טומאה הרי אינה יכולה לקבל השבועה 
כדינה דהיינו אמן מאיש זה אמן מאיש אחר: @GGוראיתי @HHלרש"י ז"ל 
שכתב עלה דמלתא דרב ששת וז"ל סוטה שיש לה עדים במדינת הים שראו 
שנטמאה מזה ע"כ משמע דס"ל דעדי טומאה הללו הם שראו שנטמאה 
עם זה שקינא לה אבל אם יש עדים מטומאה אחרת המים בודקין ואף 
לפי דברי רש"י הללו מאי דקתני במתני' ושבאו עדים שהיא טמאה לאו 
מזה שקינא לה הוא אלא אף מאחר ואשמועינן דלא נימא מוכרח הוא 
שלא נטמאת מאחר שהרי נשבעה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר ולא 
בדקוה המים. וקאמר רב ששת דטעמא שלא בדקוה הוא משום דאימור 
יש עדים שנטמאה עם זה שקינא לה ומש"ה לא בדקוה כלל. ופשיט רב 
אשי למלתיה דכל שיש עדים שנטמאה עם זה שקינא לה דאין המים 
בודקין דאי אמרת המים בודקין איך יתכן שנקבל עדות שנטמאה עם איש 
אחר דהא סהדי שקרי נינהו דאם איתא שנטמאה היו המים בודקין אותה 
אלא ודאי שאין המים בודקין כל שיש עדי טומאה עם זה שקינא לה 
ומש"ה מקבלין עדות העדים שנטמאה עם אחר משום דאמרינן מה שלא 
נבדקה הוא משום דיש לה עדים שנטמאה עם זה שקינא לה. אלא שלא 
יתכן זה דא"כ נאסור אותה לזה שקינא ונאמר מאחר דאיכא עדי טומאה 
עם אחר ולא נבדקה ע"כ דנטמאה עם האחר שקינא לה ואיכא עדים 
בדבר ומש"ה לא נבדקה וזה לא שמענו מעולם. אלא שאני תמיה דכיון 
דלרב ששת הוה ס"ל דאם איתא דהמים בודקים הוה לן למימר סהדי 
שקרי נינהו. א"כ אי אמרת בשלמא לדידן דס"ל דכל דאיכא עדי טומאה 
ל"ש מזה שקינא לה ל"ש מאחר אין המים בודקין א"כ כי אתו סהדי 
דטומאה מאיש אחר נהי דאסרינן לה לבועל זה שהעידו העדים אבל למי 
שקינא לה לא נאסרה משום דאמרינן טהורה היתה עם אותו שקינא לה 
ומה שלא בדקוה המים משום הטומאה דהעידו העדים היינו משום דכיון 
דהעידו עדים לא בדקי לה מיא. אך אליבא דרש"י דלא א"ר ששת שאין 
המים בודקין אלא בעדי טומאה דמי שקינא לה אבל אם יש עדים 
מטומאה אחרת בודקין א"כ היכא דשתתה ולא נבדקה ואח"כ באו עדי 
טומאה מאחר ואנו מקבלים עדותם אע"פ שלא בדקוה המים מטומאת 
האחר משום דאמרינן דילמא היו עדים על טומאה שקינא לה ומש"ה לא 
בדקוה א"כ נאסור אותה למי שקינא לה שאם תאמר שלא נבעלה לזה 
שקינא לה א"כ סהדי שקרי נינהו מדלא בדקוה על טומאה דעבר. ולא 
מצאתי בשום מקום לענין בדיקת המים חילוק בין טומאה זו שקינא לה 
לטומאה אחרת שהרי אפילו בלהבא היו בודקין אותה ויארעו אותן 
המאורעות. ומכאן הוכחה למ"ש דאף דהיה משביע אותה בלעבר ובעתיד 
כל היכא דיש עדים בטומאה בין דלעבר בין דלעתיד לא היו המים 
בודקין: @GGודע @HHדנהי שהוכחנו דטומאה דלעבר נמי כי יש עדים אין המים 
בודקין מ"מ עדיין [יש] לחקור אשה ששתתה והיתה טמאה ולא היו עדים 
בטומאה זו שקינא לה והיו עדים בטומאה אחרת מהו מי אמרינן כל שיש 
עדים דטומאה שוב אין המים בודקין אפילו טומאה דליכא עדים או 
דילמא עדים לא אהנו אלא לאותה טומאה שהיו המים באים לבדוק אבל 
לא לטומאה אחרת ובזה היה ניחא לי ששמעתי שהרב מהרימ"ט ז"ל הוי 
מקהי אקהתא דמאחר דקי"ל כר"מ דהיה משביעה על העתיד והמים היו 
בודקים אותה לעתיד א"כ מאי האי דאיפליגו בספ"ב דסוטה @78(דף י"ח) @00אם 
האשה שותה ושונה אם לא ואנן קי"ל דבבועל אחר חוזר ושונה דלמאי 
הלכתא חוזר ושונה הא אם אמת הדבר שנטמאה בקינוי שני היו המים 
בודקין אותה משום שתייה ראשונה וא"כ מה יתן ומה יוסיף שתייה 
שניה: @GGואני @HHהייתי רגיל לומר דמים אלו כל שנשתו כדין שאם היה 
טומאה באותה סתירה היו בודקין אז יש להם כח שאף אם היתה טהורה 
באותו פעם אם חזרה ונטמאת היו בודקין אותה על הטומאה השניה אבל 
אם בפעם הראשונה נשתו שלא כדין כגון שהיו עדים באותה טומאה 
לפיכך לא בדקוה א"כ אפילו אם חזרה ונטמאה ובאותה טומאה לא היו 
עדים אין המים בודקין הטומאה השניה ולפיכך חוזר ומשקה אותה משום 
דאימור על הטומאה ששתתה פעם ראשונה היו עדים בדבר ולפיכך אזדא 
לה סגולת המים ולפיכך לא בדקוה אף מטומאה שניה: @GGולפי @HHמ"ש נמצא 
דכל היכא דאיכא עדים בטומאה זו שהוא משקה אותה אין המים האלו 
בודקין כלל לא טומאה זו ולא טומאה אחרת בין לעבר בין לעתיד אף 
שלא יהיו בהם עדים משום דאין בהם כלל סגולת המים והיכא דליכא 
עדים בטומאה זו שהוא משקה אותה המים בודקין אותה מטומאה זו 
שהשקוה אע"פ שיש עדים שנטמאה פעם אחרת שהרי חוזר ומשקה 
אותה מטעמא דאימור בשתיה הראשונה היו עדים באותה טומאה אלמא 
דשתיה שנייה בודקת אותה אע"פ שיש עדים שנטמאה פעם אחרת ואם 
כששתתה היתה טהורה מקינוי זה המים בודקין טומאות אחרות בין לעבר 
בין לעתיד ודוקא טומאות שאין להם עדים אבל שיש להם עדים לעולם 
אין בודקין. ולפ"ז מלתא דרב ששת הוא כולל דטומאה שיש לה עדים 
אין המים בודקין אותה טומאה אלא שאם בטומאה ששתתה איכא עדים 
אין המים האלו בודקין שום טומאה ואם על הטומאה ששתתה ליכא 
עדים בודקין טומאה שאין בה עדים אבל לא טומאה שיש בה עדים 
ומתני' דקתני ואלו אסורות בתרומה וכו' ושבאו עדים מיירי בכל גוונא 
אף בעדים דטומאה אחרת ואשמועינן דמאי דלא בדקוה הוא משום דהיו 
עדים בטומאה זו ולא משום דניחוש דהוו עדים בטומאה ששתתה דא"כ 
היינו אוסרים אותה לבועל שני וכדכתיבנא: @GGאך @HHאיכא למישדא נרגא בכל 
זה כמו שאבאר. והנה בגמרא הקשו לרב ששת ממתניתין דואלו 
מנחותיהן נשרפות וכו' ושבאו עדים שהיא טמאה ואי אמרת אין המים 
בודקין תיגלי מלתא למפרע דכי קדוש מעיקרא בטעות קדוש ותיפוק 
לחולין ותירץ רב יהודה בשזינתה בעזרה וקודם כל דברי יש לחקור עדים 
אלו אם באו קודם שתייה או אחר שתייה. ונראה דאין הכרע בזה דאפשר 
לאוקומי מתניתין בכל גוונא דמתניתין איירי לאחר שנתקדשה בכלי 
וכדקאמר רב ששת וקידוש כלי היה קודם ההשקאה וכמבואר בדברי 
רבינו. וא"כ אפשר דעדים אלו באו בין קידוש כלי להשקאה או אף אחר 
השקאה וקודם הקרבה. אך פשיטא דמתני' איירי בקודם השקאה דהא 
קתני והאומרת איני שותה ושבעלה אינה רוצה להשקותה. והנה כפי מה 
שכתבנו דאליבא דרב ששת כל טומאה שיש בה עדים אין אותה הטומאה 
נבדקת כשהקשו לרב ששת ממתניתין ה"ה דנימא דעדים אלו הם עדי 
טומאה דמי שקינא לה או מטומאה אחרת ואפ"ה ס"ל דמנחתה נשרפת. 
כוונת הקושיא היא דאי אמרת דאין המים בודקין א"כ איגלאי מלתא 
דבטעות קדוש שהרי בשעה שנתקדשה לא היתה ראויה ליבדק וא"כ לא 
היתה ראויה למנחה וא"כ בטעות נתקדשה ומש"ה רצה להכריח דהמים 
בודקין ולפיכך בשעה שנתקדשה כדין נתקדשה אלא שעכשיו שבאו עדים 
שהיא טמאה איפסלה להקרבה מכאן ולהבא שהרי מנחה זו באה לבדוק 
וזו כבר היא בדוקה. ולפי זה חלף הלך מ"ש לעיל לתרץ קושיית 
מהרימ"ט שהרי כפי זה נראה דלרב ששת כל היכא דהיו עדים בטומאה 
אחרת שוב אין המים בודקין אותה אפילו אם לא היו עדים בטומאה זו 
שמחמתה שתתה וכמבואר. ורב יהודה תירץ דזינתה בעזרה לאחר 
שקדשה בכלי נמצא דבשעת קידוש כדין נתקדשה המנחה אלא שכיון 
שבאו עדים שהיא טמאה עכשיו אין אנו מקריבין מנחתה שהרי כבר היא 
בדוקה וזנות זה דעזרה הוא מאחר ולא מזה שקינא לה. העולה מכל זה 
דכל דאיכא טומאה פשיטא דאינה שותה שהרי רב דהקשה לרב ששת 
הוה ניחא ליה מתני' אף דקתני סתם ושבאו עדים ומשמע אפילו מטומאה 
אחרת משום דס"ל דלא שייך לא שתייה ולא הקרבת מנחה באשה שיש 
עדים שנטמאה שהרי בדוקה היא ועומדת ורב יהודה נמי הכי ס"ל ואפילו 
אם זינתה בין קידוש להקרבה אין מקריבין מנחתה משום דכבר נבדקה 
ע"י עדים. וא"ת מנ"ל לרב דאליבא דרב ששת כל שיש עדים בטומאה 
אפילו מטומאה אחרת אין המים בודקין אימא דלא אמרה רב ששת אלא 
בעדי טומאה זו שקינא לה שעליה היתה שותה ומביא מנחתה וכמו 
שפירש"י. י"ל דלרב הוקשה לו מה שהקשינו לפירש"י דאם לא אמרה רב 
ששת אלא בעדי טומאה זו דנסתרה א"כ כפי סברתו היכא דבאו עדים על 
טומאה אחרת נאסור אותה לבועל דסתירה דע"כ נבעלה בעדים דאי לא 
אמאי לא בדקוה המים מטומאה זו שהעידו העדים עליה וזה לא שמענו 
שתהיה אסורה מכח אומדנא ומש"ה הכריח דלרב ששת אף בעדות 
טומאה אחרת אין המים בודקין ומש"ה אינה אסורה לבועל דסתירה 
דאימור לעולם באותה סתירה טהורה היתה ומה שלא בדקוה מהטומאה 
האחרת משום דהיו בה עדים: @GGאלא @HHשעדיין היה אפשר לומר אליבא דרב 
ששת דעדי טומאה אחרת אינן מונעין בדיקה מטומאה זו ששתתה. ולפי 
זה הוה ניחא מתניתין דמנחתה נשרפת שבאו עדים מטומאה אחרת וכדין 
נתקדשה שהרי היתה עומדת לבדוק טומאה זו שקינא לה ומה שנשרפת 
הוא מפני שכבר היא בדוקה שהיא טמאה דהא אליבא דרב אע"פ שהמים 
בודקין מנחתה נשרפת כמבואר אלא דס"ל לרב דכיון דלרב ששת עדי 
טומאה אחרת מונעין בדיקת אותה הטומאה ה"נ מונעין בדיקת טומאת 
אחרת דכיון דאית ליה דכל היכא דאיכא עדים אין המים בודקין אותה 
טומאה ה"נ מונעין בדיקת טומאה שמחמתה שתתה ולפי זה לכ"ע כל 
היכא דבאו עדי טומאה אפילו מאחר ליכא לא שתייה ולא הקרבה שהרי 
כבר היא בדוקה ואפילו באו עדים בין קידוש להקרבה או שזינתה בין 
קידוש להקרבה היתה מנחתה נשרפת אלא דרב ורב ששת היו חולקים 
בבדיקת המים דלרב אפי' שהיו עדים במדה"י היו בודקין ולרב ששת לא 
היו בודקין וכדכתיבנא: @GGוכל @HHזה הוא כפי דרכנו. אך אליבא דרש"י 
דרב ששת לא אמרה אלא בעדי טומאה זו דסתירה א"כ רב שהקשה לו 
ממתני' נראה דס"ל דמתניתין איירי שעדים אלו הם עדי טומאה דסתירה 
זו שקינא לה וכ"ת מי דחקו לרב לומר דמתניתין מיירי בעדי טומאה זו 
אימא דמיירי בעדי טומאה אחרת וכ"ת דפשטא דמתניתין ס"ל דמיירי 
בעדי טומאה זו שקינא לה זה לא יתכן דאטו שזינתה מפרחי כהונה הוא 
פשטא דמתניתין. אשר ע"כ נראה דס"ל לרש"י דהא דאמרינן דאם באו 
עדי טומאה דמנחתה נשרפת הוא דוקא בעדי טומאה זו שעליה היו 
מביאין את המנחה כדי לבודקה ועכשיו שבאו עדים כבר נבדקה מטומאה 
זו ומש"ה מנחתה נשרפת אבל אם באו עדי טומאה אחרת היו מקריבין 
מנחתה ומנחה זו היתה בודקת טומאה זו דמי שקינא לה ומש"ה הקשה 
לרב ששת דהא קתני מתני' דאם באו עדי טומאה זו דהיתה נשרפת 
ואמאי תיגלי מלתא למפרע דבטעות קדיש ותירץ רב יהודה דזינתה 
בעזרה עם זה שקינא לה דנמצא דבשעה שנתקדשה המנחה כדין נתקדשה 
אלא דמנחתה נשרפת שהרי כבר נבדקה מטומאה זו והנה כפי זה איכא 
טובא בין פירש"י לפירושנו דאליבא דרש"י אין מנחתה נשרפת אלא 
בעדי טומאה זו שקינא לה אבל משום טומאה אחרת לא היתה נשרפת 
ולפי פירושנו אף אם העידו עדים על טומאה אחרת היתה נשרפת:|@II
@GGועדיין @HHאני נבוך בסברת רש"י הלזו היכא דאיכא עדי טומאה אם מקנא 
לה מאחר. והנה למ"ד דבעינן ראויה לאישות לא תיבעי לי דפשיטא דזו 
אינה ראויה לאישות וכמש"ל. אך היכא דבאו עדי טומאה שזינתה בין 
קינוי לסתירה או אחר סתירה מהו שנשקה אותה מאחר שאינו יכול 
לגלגל עליה על מה שעבר. וא"ת שלא נשקה אותה מאחר שאינו יכול 
לגלגל עליה על מה שעבר א"כ היכא דבאו עדים בין קידוש כלי להקרבה 
שכתבנו דלדעת רש"י אם עדים אלו היו עדי טומאה אחרת היו מקריבין 
מנחתה אם עדים אלו באו קודם שתייה איך יתכן להקריב מאחר דליכא 
שתייה. וא"כ קשה דמה הקשה רב לרב ששת ממתניתין אימא דעדים אלו 
הם עדי טומאה אחרת ומנחתה נשרפת משום דליכא שתייה אך המנחה 
נתקדשה לפי שראויה היתה ליבדק מטומאה זו שקינא לה בעלה. וכ"ת 
דס"ל דעדים אלו באו אחר שתייה מי דחקו בזה עד שהוצרך רב יהודה 
לומר שזינתה בעזרה. ועוד שכבר כתבנו דמתניתין איירי קודם שתייה 
דקתני האומרת איני שותה ושבעלה אינו רוצה להשקותה ואולי נאמר 
לדעת רש"י דלעולם משקין אותה אלא שלא היה מגלגל עליה אמן מאיש 
זה אמן מאיש אחר שהרי ידענו שנטמאה מאיש אחר ואיך נשביע אותה 
לשקר אלא דס"ל דלא תמנע השתייה משום דליכא גלגול ולפי זה מתני' 
איירי קודם שתייה ולא בעי לאוקומה כשבאו עדים מטומאה אחרת משום 
דאם עדים אלו הם מטומאה אחרת היינו משקין אותה בלא גלגול והיתה 
מנחתה קרבה וכ"ת דהבעל לא ירצה להשקותה בלתי גלגול הא לא קשיא 
כלל משום דאם הבעל אינו רוצה להשקותה הרשות בידו אפילו היכא 
דליכא קפידא דגלגול והכא אם הבעל אינו רוצה להשקותה אינו מפסיד 
כלום דאף דבעלמא כשאינו רוצה להשקותה חייב בכתובה הכא כתובה 
ליכא שהרי באו עדים שנטמאה פעם אחרת ואם הוא רוצה להשקותה 
עכשיו משום טומאה זו בלא גלגול הרשות בידו ומקריבין מנחתה. אחר 
כל אלה הדברים עדיין אני נבוך בפירוש סוגיא זו עד יערה עלינו רוח 
ממרום קדשו. ועוד אנופף ידי בזה אם יגמור ה' בעדי. @70(*א"ה עיין פ"ג 
מהלכות אלו דין כ"ג):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{אף @KKחמש נשים ששונאות זו את זו. @70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל 
פי"ב מהלכות גירושין דין י"ו שכתב דלדעת הרמב"ם ז"ל הני נשי למדו 
לשונם דבר שקר וחשבינן לה כאשת איש גמורה ומותרת לאכול בתרומה ולפי זה צריך 
לדעת אמאי הכא נאמנת לאוסרה על בעלה ולדעת הראב"ד שפסק כר"ט דאסורה 
לאכול בתרומה נראה דהכא נמי נאסרה על בעלה מספק לא שתהיה אסורה עליו 
בודאי ונ"מ אם בא עליה שאינה לוקה ודוק):|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{וכן @KKאם אמר בעלה וכו'.}@LL דין זה הוא משנה ר"פ ארוסה. ואני תמיה 
בדין זה דנהי דעיכוב השתייה בא ממנו מ"מ למה נוטלת 
כתובה דהא תנן בפרק המדיר @78(דף ע"ב) @00ואלו יוצאות שלא בכתובה 
העוברת על דת משה ויהודית וכו' ואין ספק דאשת איש שנתייחדה 
עוברת על דת משה היא דהא קי"ל דיחוד אסור מן התורה וכדאיתא פ"ב 
דע"ז ואע"פ שרבינו בפכ"ב מהלכות איסורי ביאה דין ב' כתב ואיסור 
יחוד העריות מפי הקבלה זהו לפי סברתו דכל דבר שאינו מפורש בכתוב 
לא קרי ליה דבר תורה וה"ה שם העתיק סוגיא דע"ז דאמרינן דיחוד 
עריות מן התורה ועוד דאף דנימא דאין איסורו כי אם מדרבנן מ"מ 
פשיטא דלא גרע יחוד מראשה פרוע בקלתה דאליבא דכ"ע אין איסורו כי 
אם מדרבנן ואפ"ה יוצאה שלא בכתובה ובפ"ד דסוטה @78(דף כ"ה) @00אמרינן 
איבעיא להו עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה או אינה 
צריכה והוו בעו למיפשטה מכמה משניות דאינן שותות ואפ"ה מקנא להו 
למאי לאו לאפסודי כתובה ופירש"י שם לאפסודי כתובה ואי לאו דקני 
לא מפסדא אלמא צריכה התראה וזו עוברת על דת היא שנסתרה עם 
אחרים עד כאן. הרי לך מבואר דאשה שנתייחדה עם אחרים עוברת על 
דת היא. וראיתי להרב תה"ד סי' רמ"ב שכתב ככל אשר כתבנו יע"ש. 
וא"כ אשה זו שנסתרה אחר קינוי דנמצא דעברה על דת אחר התראה כי 
נמי בעלה אינו רוצה להשקותה אמאי נוטלת כתובה יאמר לה הבעל הן 
לו יהא שאת טהורה אני רוצה לגרשך לפי שעברת על דת אחר התראה 
ולא תטול כתובה ולדידי היה ראוי שאפילו ששתתה ונמצאת טהורה אם 
היה בעלה רוצה לגרשה לפי שעברה על דת לא היתה נוטלת כתובה. ולא 
די לנו זה אלא שהוסיפו לומר דאפילו אם לא היה רוצה להשקותה או 
שבעלה בדרך שאינה יכולה לשתות דנוטלת כתובה ולא ידעתי למה 
מאחר שעברה על דת משה אחר התראה. וסבור הייתי לומר דכיון דקי"ל 
דבעינן התראה צריך שההתראה תהיה בשעת מעשה דומיא דכל התראות 
שנזכרו בתלמוד דבעינן שתהיה ההתראה בשעת מעשה וא"כ זו שנסתרה 
אי משום עוברת על דת בא להפסידה כתובה אינה מפסדת שהרי הקינוי 
שהוא ההתראה לא היה בשעת סתירה ומה שמפסדת כתובה הוא משום 
דנאסרה עליו מן הספק קודם שתייה מגזירת הכתוב וא"כ כל שעיכוב 
השתייה הנה זה בא ממנו אינה מפסדת וההיא דפ"ד דסוטה שכתבנו הכי 
מיתפרשא דאי אמרת בשלמא דצריכה התראה מש"ה מקנין לנשים שאינן 
ראויין לשתות כדי להפסידן כתובה ולאו משום דקינוי חשיב התראה אלא 
משום דכיון דקינא לה ונסתרה נאסרה עליו משום סוטה והפסידה כתובה 
אבל אי אמרינן דאינה צריכה התראה למה לי קינוי תיפוק ליה דמשעה 
שנסתרה הפסידה כתובה. אלא שכל זה אינו שהרי כתב המרדכי בפרק 
המדיר דלא בעינן התראה בשעת מעשה וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דזו 
שקינא לה ונסתרה הפסידה כתובה משום דעברה על דת אחר התראה. 
וראיתי תשובה אחת למהר"ם והיא בתשובת הרשב"א סי' תתס"ו שכתב 
גבי עוברת על דת שמתרין בה בעדים הזהרי שלא תעבורי עוד ואם 
תעבורי עוד תפסיד כתובתיך ותצאי בלא כתובה ע"כ וכ"כ הרא"ש סוף 
כלל ל"ב וז"ל ומ"ש שהפסידה כתובה היינו דוקא כשהתרו בה תחלה אם 
תעברי על שבועתך תפסידי כתובתיך ע"כ. והן הן הדברים שכתבנו בשם 
רבו מהר"ם ז"ל וכ"כ הרא"ש באותו כלל סי' ח' יע"ש. א"כ נמצינו 
למדין דקינוי לא חשיב התראה להפסידה כתובתה מדין עוברת על דת 
שהרי אינו אומר לה שתפסיד כתובה אם תסתר. ובזה ניחא דכל שבעלה 
אינו רוצה להשקותה דנוטלת כתובה משום דאי משום עוברת על דת הרי 
לא התרה בה שאם תעבור תפסיד כתובה ואי משום דנאסרה עליו הרי 
היא רוצה לשתות ואם הוא אינו רוצה להשקותה יוציא ויתן כתובתה 
וההיא דפרק ארוסה יש ליישבה כדכתיבנא לעיל:|@II
@GGאך @HHראיתי בשה"ג פרק המדיר שכתב בשם ריא"ז וז"ל ונראה בעיני שאין 
צריך להתרות בהן ולהודיען שמפסידות כתובתן אלא אפילו אם התרו 
שלא ינהגו מנהגות הרעות הללו והן מחזיקות ברשען יוצאות בלא כתובה 
ע"כ. וכפי דברי ריא"ז הללו הדרא קושיין לדוכתא. וראיתי למהרח"ש 
שתפס דברי ריא"ז וכתב שדברי הרא"ש לאו בדוקא. הן אמת שהדבר 
קשה בעיני שהרב והתלמיד בסגנון אחד יאמרו דבריהם שלא בדקדוק 
מ"מ מסתייה דרב גובריה אמרה וא"כ הדרא קושיין לדוכתה:|@II
@GGוהנראה @HHאצלי דבירורן של דברים הוא זה דכל אותן ששנינו בפרק המדיר 
ביוצאות בלא כתובה לאו משום דאינהו עבוד איסור דלא מצינו בשום 
מקום דאם האשה אכלה חלב ודם שתצא בלא כתובה אלא דעוברת על 
דת דוקא שמכשלת את בעלה ונודרת ואינה מקיימת משום דקי"ל בעון 
נדרים בנים מתים אבל משום איסורא דידה לא היתה מפסדת כתובה 
וכמ"ש הרא"ש כלל ל"ב סי' ח' יע"ש. ודת יהודית שיוצאה בלא כתובה 
התם לאו משום איסורא דידה הוא אלא כיון שעשתה דבר פריצות אימור 
זונה היא וזינתה תחתיו ומש"ה הפסידה כתובתה לא משום האיסור עצמו 
ולפיכך בהתברר לנו דאשה זו שעברה על דת יהודית טהורה היא ואין 
בה עון אשר חטא כגון ע"י שתיית מי סוטה פשיטא דאינה מפסדת 
כתובה שהרי לפי שעשתה איסור לא מפני זה תפסיד כתובתה. ומש"ה 
במי שבעלה אינו רוצה להשקותה והיא אומרת שרוצה לשתות ולברר 
שהיא טהורה והוא אינו רוצה לברר אינה מפסדת כתובה וזה נ"ל שהוא 
אמיתותן של דברים. ואותם התירוצים שכתבנו לעיל מלבד מה שדחינו 
אותם דהם דלא כהלכתא עוד יש לדחות אותם דאכתי תיקשי דאמאי 
בפ"ד דסוטה כשנסתפקו אי עוברת על דת צריכה התראה או לא אמאי 
לא פשטוה ממתניתין דקתני דמי שבעלה אינו רוצה להשקותה דנוטלת 
כתובה ואם איתא דכל עוברת על דת לא בעיא התראה אמאי נוטלת וכי 
משום דקינא לה תעדיף כחה דנהי שכתבנו דקינוי לא חשיבא התראה אי 
משום דאינו בשעת מעשה ואי משום דלא אמר שתפסיד כתובה בעוברת 
מ"מ כפי הצד דלא בעיא התראה א"כ דל מהכא קינוי תיפוק ליה 
דמפסדת כתובה משום עוברת על דת אלא ודאי כדכתיבנא דנהי שאם לא 
היה קינוי היתה מפסדת כתובה משום פריצותא ולא היה יכול להתברר 
משום דאינה שותה אא"כ קדם קינוי אבל כל שקדם קינוי והיא אומרת 
שהיא טהורה ורוצה לשתות אם הבעל מעכב השתייה נוטלת כתובתה: 
@GGודע @HHדהא דאמרינן שאם אמר שאינו רוצה להשקותה דאינה שותה ונוטלת 
כתובתה מכי אמר שאינו רוצה להשקותה שוב אינו יכול להשקותה וזה 
נלמד מההיא דאמרינן בפרק האשה רבה @78(דף צ"ה) @00מאי איריא בא עליה 
אפילו נתן לה גט ואפילו אמר אין אני משקה. הרי מוכח מכאן מכי אמר 
שאינו רוצה להשקותה שוב אינו יכול להשקותה. והתוספות הקשו דמנ"ל 
דכשאומר איני רוצה להשקותה דשוב אינו יכול להשקותה ותירצו בשם 
ר"י דיש להוכיח קצת דקתני איני משקה במתני' דסוטה בהדי הנהו 
דמנחותיהן נשרפות שאין ראויות עוד לשתות ע"כ:|@II
@OO{או שבעלה בעלה אחר שנסתרה וכו'.}@LL 
@70(*עיין בדברי הרב המחבר לקמן בפרקין דין ח':)|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וקטנה @KKאשת הגדול וכו'.}@LL (א"ה עיין כ"מ שכתב הטעם דכתיב והביא 
האיש וכו'. ולא ידעתי למה הוצרך לזה דהא רבינו עצמו 
בהלכה ג' מפרש שנלמד מפסוק אשה תחת אישה ועיין תי"ט ספ"ד 
שהקשה על דרשא ואמר אל האשה פרט למי שאינה שומעת שכתב רבינו 
מנין לו דבגמרא ת"ר איש איש לרבות אשת חרש כו' שב"ד מקנין לה 
כו' עכ"ל ולק"מ. דשם מיירי בחרש שאינו שומע ואינו מדבר ורבינו 
מיירי שאינו שומע אבל מדבר וקינא לה ע"י עצמו אפ"ה אינו משקה 
אותה. ומ"ש מנין לו דרשה זו בספרי איתא הובא בילקוט):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{קטנה @KKשהשיאה אביה כו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פי"א מהלכות אישות דין ה' ד"ה הן אמת):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{נשואה @KKשקינא לה ונסתרה כו'.}@LL בפרק ארוסה. וכל ביאה שאינו קונה 
ביבמה כגון ישן או שכור לא קרינן בה מבלעדי אישך ואינה 
שותה כן נראה להכריח מסוגיית הגמרא דפ"ד דסוטה @78(דף כ"ד) @00שהקשו 
והא שומרת יבם קרית לה אשתו מעלייתא היא וכ"כ התוס' ביבמות @78(דף 
נ"ח) @00ד"ה דהא יע"ש:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{הגיורת @KKוהמשוחררת וכו'.}@LL @70(*א"ה עיין בספר אמונת שמואל 
סי' ז') הנה דין אשת הגר ואשת עבד משוחרר הוא ברייתא פ"ד דסוטה @78(דף כ"ו) @00
ואמרינן בגמרא פשיטא מהו דתימא דבר אל בני ישראל ולא גרים קמ"ל 
ואימא אה"נ ואמרת ריבויא הוא ע"כ. וכן הגיורת והמשוחררת הוא משנה 
פ"ה דעדיות עקביא בן מהללאל אומר אין משקין לא את הגיורת ולא את 
המשוחררת וחכ"א משקין. וטעמא דעקביא פירש"י בפ"ג דברכות @78(דף י"ט) @00
וז"ל ולא את הגיורת דבני ישראל אמור בפרשה פרט לאשת גר ועבד 
משוחרר ע"כ. והנראה דרש"י ס"ל דעקביא היה ממעט מבני ישראל 
הגיורת ואשת הגר דהוא בעי דשניהם יהיו ישראלים ורבנן כי היכי דס"ל 
דואמרת אתא לרבות אשת הגר ה"ה דרבי נמי הגר. ולא ידעתי למה לא 
הוזכר מחלוקתם כי אם בגיורת ולא בגר. וראיתי לרבינו עובדיה ז"ל 
שפירש דטעמיה דעקביא הוא משום דכתיב לאלה ולשבועה בתוך עמך 
פרט לאלו שאינן בתוך עמם ע"כ. ולפי דבריו ניחא דאפשר דעקביא 
מודה באשת הגר ואשת עבד דמשקין אותן מריבויא דקרא דואמרת 
וכסברת חכמים. והראב"ד כתב דבספרי מפיק לה מדכתיב כי תשטה 
אשתו והיה דורש עקביא שהיא שוטה תחתיו ולא שכבר שטתה כל ימיה 
כלומר מאחר שהוא יודע בה שהיא למודה לזנות כבר נכנס בה ע"ד כן 
ואין ראוי לומר בו ועבר עליו רוח קנאה ורבנן סברי אשה תחת אישה 
מ"מ ע"כ. וגם כפי פירושו לא נחלק עקביא כי אם בגיורת ולא בגר. עוד 
הביא הראב"ד ירושלמי דספ"ב דסוטה עלה דמתניתין דעדיות במה אנן 
קיימין אם בגר שנשא בת ישראל כבר כתיב בני ישראל ולא גרים אם 
בישראל שנשא גיורת כבר כתיב והביא האיש את אשתו אלא אנן קיימין 
בגר שנשא גיורת מ"ט דעקביא בני ישראל ולא גרים מ"ט דרבנן ואמרת 
אליהם לרבות כל האמור בפרשה ומהו אמור בפרשה ושכב איש אותה 
איש ששכיבתה אוסרתה בעלה מקנא לה ואוסרה ע"כ. והנראה דס"ל 
להירושלמי דוהביא האיש את אשתו הוא ריבוי לרבות ישראל שנשא 
גיורת שמשקה אותה. אך לא ידעתי אמאי לא נקט קרא דוקינא האיש את 
אשתו והראב"ד תמה על זה ותמיהא לי טובא לרבנן מ"ש מגר שנשא בת 
ישראל דאיכא למימר משום דריבויא גופיה משמע שיהיו שניהם שוין 
דכתיב אליהם מיהו גר שנשא בת ישראל ממעטינן ליה מבני ישראל ע"כ. 
ואני תמיה על הירושלמי הזה שאם עקביא מודה בישראל שנשא גיורת 
אמאי קאמר אין משקין את הגיורת דהא טעמיה הוא משום דהבעל הוא 
גר דאי משום דידה היו משקין אותה מדכתיב והביא האיש את אשתו 
ואולי משום רבנן נקט הכי דטעמייהו הוא משום דכיון דנשא גיורת 
משקין אותה. ורבינו ז"ל לא חשש לזה הירושלמי משום דהברייתא 
השנויה בתלמודא דידן קאמר בהדיא דאשת גר שותה. ולא ידעתי איך 
תתיישב ברייתא זו אליבא דהירושלמי דאתיא דלא כמאן. ואולי נאמר 
דס"ל דמיירי בגר שנשא גיורת וזאת הברייתא היא סברת חכמים 
החולקים על עקביא. ומאי דאמרי' בגמרא ואמרת ריבויא הוא הכוונה היא 
דכתיב אליהם וכמ"ש הראב"ד דמשמע שהם שוים. ובזה יתיישב קושיית 
התוס' שהקשו תימה והא אפיקתיה לעיל לרבות ארוסה ושומרת יבם 
לקינוי ולפי הירושלמי ניחא דמלת אליהם קא דרשי: 
@OO{ואשת סריס חמה או סריס אדם כו'.}@LL 
הנה רש"י @78(בדף כ"ו) @00כתב דמתני' בסריס חמה קאמר 
דמותר לקיימה ולא בסריס אדם שאסור לקיימה משום לא יבא פצוע דכא 
והתוס' תמהו על רש"י דמנ"ל דסריס אדם כגון ששתה כוס של עיקרין 
דאסור לקיימה. ומרן ז"ל כתב ואני אומר דלא איירי רש"י בהכי דלא 
מיקרי סריס אדם אלא בששלטה יד אדם ממש באברי ההולדה וכקרא 
דמייתי פצוע דכא וכרות שפכה ורבינו שכתב או סריס אדם המותרות 
לבעליהן צ"ל דמיירי כששתה כוס של עיקרין כו'. ול"נ דרבינו מיירי 
בסריס אדם ממש שהוא פצוע דכא אלא דמיירי שנשא גיורת או 
משוחררת או נתינה או אחת מן הספיקות שכל אלו מותרות לפצוע דכא 
וכמ"ש רפי"ו מהלכות איסורי ביאה. וזהו שכתב המותרות לבעליהן 
שההיתר בא מצידן וזה נ"ל שהוא פשוט דברי רבינו. ואני תמיה על רש"י 
והתוספות דאמאי לא אוקמוה למתניתין דקתני אשת סריס שותה דמיירי 
בכל גווני סריס ומיירי שהנשים היו מותרות להם כדכתיבנא. ודע שראיתי 
לרש"י בר"פ ארוסה שכתב אשת סריס כגון שנסתרס לאחר שנשאה 
דקדמה שכיבת בעל לבועל ע"כ. ובגמרא עלה דמתניתין אמרינן פשיטא 
מ"ד מבלעדי אישך אמר רחמנא והאי לאו בר הכי הוא קמ"ל ופי' רש"י 
קמ"ל דלמיקדם שכיבת בעל לבועל הוא דאתא וסריס בר שכיבה הוא 
ואע"ג דלאו בר זריעה הוא ע"כ. ודברי רש"י אלו סותרים מ"ש במתניתין 
דמהתם מוכח דסריס לאו בר שכיבה הוא. ואי לאו דברי רש"י שבגמרא 
לא הוה קשה כלל משום דהס"ד היה דדילמא לעולם בעינן שיהיה ראוי 
לשכיבה וכן פירש"י מבלעדי אישך משמע דאישה בר הכי הוא ומאי 
דקאמר קמ"ל ה"ק דלא אתי קרא אלא לומר לשיקדום שכיבת הבעל אבל 
לא בעינן שיהיה בעת ההשקאה בר הכי. והרב חידושי הלכות כתב דמ"ש 
בדברי רש"י דמתני' אינו מדברי רש"י אלא גליון הוא ובפי' ישנים אינו 
בפירש"י דמתני'. ולדידי דברי רש"י שבסוגיית הגמרא צריכין תלמוד דאם 
הס"ד דמהו דתימא הוא דניבעי שיהא בר שכיבה בשעת שתייה א"כ לא 
הול"ל אלא קמ"ל דלא בעינן שיהיה בר הכי אלא דהקפידא אינו אלא 
שיקדום שכיבת בעל. ומ"ש דסריס בר שכיבה אינו ענין לזה. ועוד דאי 
סריס בר שכיבה אף דנימא דלעולם בעינן שיהיה בר שכיבה לא מימעיט 
אלא הסריס. ואם הס"ד הוא משום דלא קדמה א"כ מאי קאמר קמ"ל 
דלמיקדם הוא דאתא וזה כבר ידענו אותו ולא הול"ל אלא קמ"ל דבר 
שכיבה הוא. ודברי רש"י שבפי' המשנה נ"ל שהם כפי הקושיא דפריך 
פשיטא דס"ל דהתלמוד שהקשה פשיטא הוא משום דס"ל דמתני' איירי 
בשנסתרס אח"כ דאם לא לא קדמה ומש"ה הקשו פשיטא ותירצו דאינו 
אלא מתני' איירי בסריס קודם שנשאה ואפ"ה משקה אותה משום דבר 
שכיבה הוא אף שאינו בר זריעה ואשמעינן מתני' דלא תימא לא קדמה 
שכיבת הבעל קמ"ל דקדמה וידוע הוא שדרכו של רש"י ז"ל לפרש 
המשנה כפי הס"ד ודו"ק. ודע דבברייתא תנן ואשת נתין לנתין ורבינו 
השמיטו ולא ידעתי למה:|@II
@JJ{וממזרת @KKואשת ממזר.}@LL
הנה מרן ז"ל הביא הברייתא השנויה בסוטה פ"ד @78(דף 
כ"ו) @00דקתני אשת ממזר לממזר וכתב ומשמע דאשת ממזר לממזר פי' 
אשה שהיא ממזרת והיא נשואה לממזר וכו' ולפיכך נראה שהגירסא 
הנכונה בדברי רבינו וממזרת אשת ממזר ע"כ. ולא ידעתי מי הכניסו 
בדוחק זה ורש"י פי' אשת ממזר לממזר כלומר אשה הראויה לממזר 
ע"כ. וכוונתו היא כגון גיורת ומשוחררת דמותרת לממזר וזהו אשת ממזר 
הראויה לממזר. והגירסא בדברי רבינו היא כמו שהיא כתובה בספרים 
וממזרת ואשת ממזר והיינו גר שנשא ממזרת או גיורת שנשאת לממזר. 
ומ"ש המותרות לבעליהן קאי לכל השנויים שם דהיינו הגיורת 
והמשוחררת שלא יהיו בעליהן כהן וממזרת ואשת ממזר כמו שכתבנו. 
וסריס נמי שנשא גיורת או משוחררת וכמ"ש לעיל. ומאי דאמרינן בגמרא 
מ"ד אפושי פסולין לא ליפוש קמ"ל דינא הכי דבין ממזר שנשא גיורת 
או גר שנשא ממזרת הולד ממזר וכמ"ש רבינו בפ"ט מהלכות איסורי 
ביאה דין ז' יע"ש:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{מעוברת @KKומניקה וכו'.}@LL ברייתא בסוטה פ"ד @78(דף כ"ו) @00
מעוברת ומינקת עצמו או שותה או לא נוטלת כתובה. ופירש"י ולא אמרינן 
לא ליקטליה לולד ע"כ. וזהו שכתב רבינו משקה אותה כמות שהיא דס"ל 
דחידושא דברייתא היא שאין ממתינין לה עד שתלד וגבי מניקה איכא 
נמי סכנה לולד אם תמות במכירתו וכדאמרינן בגמרא. אבל התוס' הקשו 
לרש"י דאמאי אית לן למיקטליה נמתין עד שתלד דהא דתנן בפ"ק 
דערכין האשה היוצאת ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד התם גזירת 
הכתוב הוא ומתו גם שניהם לרבות הולד והתם משמע טעמא דרבי קרא 
הא לא רבי קרא לא קטלינן משום דממונא דבעל הוא ע"כ. ומלבד מה 
שהקשו התוס' ע"ק לי דמדברי רבינו פי"ב מהלכות סנהדרין דין ד' מוכח 
דטעמא דאין ממתינין הוא משום עינוי הדין שכתב משנגמר דינו וכו' 
לפיכך עוברה וכו'. והנראה דס"ל לרבינו דעינוי הדין לא שייך אלא 
לאחר גמר דין ולפי דבריו נראה דקודם שנגמר הדין ממתינין לה וכן הוא 
דעת התוס' בספ"ק דערכין. וא"כ הכא גבי השקאת סוטה למה משקין 
אותה. ונראה דדוקא התם אמרינן דאין ממתינין מגזירת הכתוב שגזר 
שלא יענו את דינו משום דאם היא חטאה בעלה מה חטא שמפסיד 
הולדות ומש"ה איצטריך קרא ללמד שלא נחוש להפסד הבעל. אבל הכא 
שהבעל הוא רוצה להשקותה ובידו הוא שלא להשקותה מהיכא תיתי 
שנחוש להפסדו. והתוס' פי' דלעולם ממתינין וה"פ מעוברת עצמו אע"פ 
שקינא לה כשהיא מעוברת שותה לאחר שתלד ולא אמרינן כמו גבי 
מעוברת חבירו דאם קינא לה כשהיא מעוברת וילדה ומת הולד או הפילה 
אפ"ה אינה שותה דלאו בת קינוי היתה וכדאמרינן בירושלמי לא היו לו 
אשה ובנים ונולדו לו כבר נדחית שלא לשתות ע"כ. והחילוק הוא מבואר 
דשאני מעוברת חבירו ממעוברת עצמו. ומ"מ מ"ש כמו גבי מעוברת 
חבירו וכו' לא ידעתי כוונתם דאליבא דמאן קיימי. אי אליבא דר"מ אפי' 
שמת הולד או שהפילה אינה ראויה לשתות כיון דאיהו סבר דיוציא ולא 
יחזיר עולמית א"כ אפילו מת הולד נמי צריך להוציאה דע"כ לא אמרינן 
בפרק אע"פ והלכתא מת מותר אלא לרבנן דאית להו דלאחר כ"ד חדש 
מחזירה ומש"ה אמרינן מת מותר אבל אליבא דר"מ דקניס דלעולם לא 
יחזיר משום דעבר אדרבנן א"כ כי מת נמי כופין אותו להוציא וא"כ 
לעולם אינה ראויה לשתות דלא קרינן בה כי תשטה אשתו דאינה ראויה 
לאישות. ואי אליבא דרבנן לעולם היא שותה דראויה לאישות כיון שבידו 
להחזירה. ואי לאו דמסתפינא הו"א להגיה כל זה מדברי התוס' ולא היו 
מביאים ראיה כי אם מדברי הירושלמי דקיימי עלה דמתניתין דאיילונית 
וזקנה כו' דאינה שותה דכיון דאין לו בנים אינן ראויות לו ואמרו שאם 
נולדו לו בנים בין קינוי לסתירה אינה שותה שכבר נדחו מלשתות וכמו 
שפסק רבינו בפירקין דין י"א והוה ס"ד דמעוברת עצמו נמי כיון דצריך 
להמתין עד שתלד נמצא דבשעת הקינוי לא היתה ראויה לאישות וא"כ 
אפילו אחר שתלד לא תשתה לזה באה הברייתא ללמדנו דלא דמי: 
@GGודע @HHדבמעוברת חבירו אפילו דקי"ל כחכמים דשותה מ"מ אליבא דתוס' 
צריכה להמתין עד שתלד דודאי לא גרע ממעוברת עצמו ולפי מ"ש לעיל 
אפשר דהכא אף רש"י ורבינו יודו דממתינין דשאני מעוברת עצמו 
דהולדות שלו ורשאי הוא בשלו ואינו רשאי בשל חבירו. וא"ת בין 
לרש"י בין לתוס' מאי אשמעינן הברייתא במעוברת עצמו הא ממעוברת 
חבירו ילפינן לה דע"כ לא קאמר ר"מ דאינה שותה אלא משום דאינה 
ראויה לו הא לאו הכי שותה ולרבנן כיון דיכול להחזירה שותה. הא לא 
קשיא משום דהו"א דמעוברת חבירו מיירי בשקינא לה לאחר שילדה 
ור"מ אית ליה דאינה שותה משום דנשאה באיסור ואינה ראויה לו 
וחכמים ס"ל דהיא ראויה לו אבל בעודה מעוברת עדיין לא למדנו אם 
שותה או אם מקנא לה אליבא דהתוספות וזה לא למדנו אלא ממעוברת 
עצמו ודוק:|@II
 

@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{כל @KKאיש שבא ביאה אסורה מימיו וכו'.}@LL בסוטה ר"פ כשם תניא ונקה 
האיש מעון וגו' בזמן שהאיש מנוקה מעון מים בודקין את אשתו 
אין האיש מנוקה מעון אין המים בודקין את אשתו וסבירא ליה לרבינו 
ז"ל דמדכתוב זה למדנו דכל מי שבא ביאה אסורה אין המים בודקין את 
אשתו. ולפי דבריו הא דתנן בר"פ ארוסה אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה 
לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לנתין וממזר לא שותות 
כו' טעמא דכל הני הוא משום דאין האיש מנוקה מעון. @70(*א"ה עיין לעיל 
פ"א מהלכות אלו דין י"ד.) וכ"כ רבינו בפירוש המשנה וז"ל עוד יתבאר לך 
כשאדם בעל אחר שהגדיל בעילה אסורה איזה איסור שיהיה המים 
המאררים אין עושים רושם באשתו לפיכך אלמנה לכ"ג והדומה לו 
כשנתבאר עליהם הקינוי והסתירה יוצאות בלא כתובה כו'. ונראה 
דממשנה זו הוציא רבינו הדין שכתב לקמן בפירקין דין ט' דאם היתה 
אשתו אסורה עליו ואפילו שניה אינה שותה משום דבמתניתין קתני 
חלוצה והדבר פשוט דאיסור החלוצה אינו אלא מד"ס. וראיתי למרן 
שכתב וז"ל ואפילו שניה נ"ל דמאחר דמשמע ליה דבא על ארוסתו בבית 
חמיו הוי אין האיש מנוקה מעון אע"פ שאינו אלא מד"ס ה"ה לשניה 
ע"כ. ותמהני דהא ערביה ערבא צריך ומאן אמר לן דבבא על ארוסתו 
בבית חמיו חשיב דאינו מנוקה מעון דנהי דנדחוק עצמנו ליישב קושיית 
הראב"ד @70(*א"ה כמו שיתבאר לקמן בפירקין יע"ש.) מ"מ פשיטא דליכא ראיה 
מהתם. אבל הנכון הוא כמ"ש דרבינו מחלוצה יליף לה:|@II
@GGואיכא @HHלעיוני טובא אליבא דרבינו ז"ל מאי האי דנקט מתניתין אלמנה 
לכ"ג כו' דהיינו שנשא אשה באיסור תיפוק ליה דאפילו עבר עבירה אחת 
בימיו משהגדיל שוב אין המים בודקין אותו וכ"ש זה דכל ימיו באיסור 
קאי. והנראה דנקט הני משום דבעי למיתני ולא נוטלת כתובה ומי שבא 
ביאה אסורה דקי"ל דאין משקין אותה מ"מ אינה מפסדת כתובתה וכמ"ש 
רבינו לעיל בריש פירקין דאם בא עליה בעלה אחר שנסתרה ה"ז אינה 
שותה ונוטלת כתובה ודין זה הוא משנה ערוכה בר"פ ארוסה וטעמא 
דאינה שותה הוא משום דאינו מנוקה מעון דהא סוטה אסורה היא עליו 
עד שתשתה. אלא דאלמנה לכ"ג ודכוותייהו כיון דבסיבתן אינן ראויות 
לשתות אף דאין האיש מנוקה מעון אינן נוטלות כתובה. וכי תימא בא 
עליה בעלה לאחר שנסתרה אמאי נוטלת כתובה והלא היא היתה סבה 
שלא תשתה. הא לא קשיא כלל משום דשאני בא עליה בעלה דהיא 
אומרת שהיא טהורה ואין כאן איסור כלל אבל לדידיה הוא מוזהר עליה 
בלאו הבא מכלל עשה ואפילו אם היא טהורה נענש בב"ד של מעלה 
וכמ"ש התוספות בר"פ כשם @78(דף כ"ח) @00ד"ה זו יע"ש. ועוד נראה לי דמי 
שבא על אשה בלא קידושין דפשיטא דאינו מנוקה מעון דהא אליבא 
דרבינו לוקה וכמ"ש לעיל בריש הלכות אישות אם חזר ולקחה וקינא לה 
נהי דאינו יכול להשקותה משום דאינו מנוקה מעון מ"מ אינה מפסדת 
כתובתה ואף שהיא היתה סיבת העון. משום דדוקא היכא דהנישואין היו 
באיסור הוא דאמרינן דמפסדת כתובתה אבל היכא דהנישואין היו בהיתר 
אף שקודם לזה קדם לו עמה ביאה אסורה אינה מפסדת כתובתה והיינו 
טעמא דבא עליה בעלה אחר שנסתרה דאינה מפסדת כתובה לפי 
שנישואיה בהיתר היו: @GGאך @HHראיתי לרש"י ז"ל דפירש דטעמא דמתני' הוא 
משום דכתיב כי תשטה אשתו בראויה לאישות הכתוב מדבר וכתב דהכי 
תניא בספרי. וכן פי' רבי' עובדיה ז"ל ע"ש. ועלה בדעתי לומר דאפשר 
דרש"י ז"ל מודה לדינו דרבינו דכל מי שבא ביאה אסורה דאין המים 
בודקין את אשתו ומה שכתב דבראויה לאישות הכתוב מדבר הוא כדי 
לתת טעם למה שאינה נוטלת כתובה דאי משום דאינו מנוקה מעון היתה 
נוטלת כתובה אבל כיון דהיא מצד עצמה אינה יכולה לשתות אינה 
נוטלת כתובה דומיא דארוסה ושומרת יבם ומ"מ לא נהירא לי משום 
דאכתי קשה קרא למאי איצטריך למעט מי שאינה ראויה לשתות תיפוק 
ליה דאינו מנוקה מעון דהא ע"כ בבא עליה מיירי דאי לא הא קדם 
שכיבת בועל לבעל. וכ"ת קרא אתא להפסידה כתובה. הא ליתא דהא 
כתובה אינה מן התורה ואפילו לרשב"ג דאמר בפרק בתרא דכתובות 
דכתובת אשה דאורייתא כבר כתבו הראשונים דלאו משום דאורייתא היא 
אלא דאית ליה סמך מן התורה. @70(*א"ה עיין לעיל פ"א מהלכות נערה בתולה 
דין ג' ועיין לקמן בפירקין דין י' ד"ה אך מה שאני תמיה.) ומטעם זה כתבו 
התוס' בפרק ארוסה @78(דף כ"ז) @00ד"ה איש דמאי דאמרינן איש איש לרבות 
אשת חרש כו' עיקר קרא לא איצטריך אלא לאוסרה לבעל ולבועל אבל 
להפסיד כתובתה לא אתי קרא יע"ש. ובזה ניחא לי הא דהקשה הראב"ד 
לרבינו @70(*א"ה לקמן בפירקין דין ט') כפי מה שהבין מרן שהוא מדמוקמינן 
בר"פ ארוסה דקרא איצטריך למעט ארוסה היכא דבא עליה בבית חמיו 
ועל זה הוקשה לו להראב"ד ז"ל דלמה לי קרא תיפוק ליה דאינו מנוקה 
מעון. ומאי קושיא אימא דקרא אתא למעט ארוסה כדי להפסידה כתובתה 
דאי משום דבא עליה ארוס ואינו מנוקה אינה מפסדת כתובתה אבל 
השתא דמיעט קרא ארוסה מפסדת כתובתה. אלא ודאי דלא ניחא ליה 
לאוקמי קרא להפסידה כתובתה משום דכתובת אשה אינה מדרבנן וכמו 
שהסכימו הראשונים ז"ל. וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דלמאי איצטריך 
קרא למעט אשה שאינה ראויה לאישות דאי לאוסרה לבועל ולבעל 
ולכהונה מילתא דפשיטא היא דכיון דאינה שותה אף שהוא סבה לדבר 
נאסרה באלו שהרי אפילו לא רצה בעלה להשקותה נאסרה לבועל 
ולכהונה וכמ"ש רבינו @70(*א"ה לקמן בפירקין דין י"ב ובפי"א 
מהא"ב דין י"ב יע"ש):|@II
@GGאשר @HHע"כ נ"ל דרש"י ז"ל חולק בדין זה דרבינו. וזה דרש"י בר"פ כשם 
שהביא ברייתא זו דונקה האיש מעון פירש שם וז"ל בזמן שהאיש מנוקה 
מעון שלא בא עליה משנאסרה עליו האשה ההיא תשא את עונה 
שיבדקוה המים ע"כ. הרי שלא פירש אין האיש מנוקה מעון אלא 
בעבירה זו דבא עליה אחר שנסתרה. ולא מצאתי בשום מקום שיאמר 
רש"י דבשביל עבירה אחרת שלא יבדקו המים את אשתו. ובפ"ק 
דשבועות @78(דף ה') @00שהביאו ברייתא זו פירש"י שבא עליה אחר שנסתרה וכן 
בפ"ו דיבמות @78(דף נ"ח) @00ובפ"ק דקידושין @78(דף כ"ז) @00בכל מקומות אלו פירש"י 
דבא עליה אחר שנסתרה יע"ש. ופשטיה דקרא בהכי מיירי דהא ונקה 
האיש מעון הוא ללמד שקודם לכן היה בו עון אם בא עליה וכמ"ש 
רש"י בפירוש החומש ועל זה סיים הכתוב ואמר והאשה ההיא תשא את 
עונה דהיינו שיבדקוה המים אבל משום ביאה אחרת לא מצינו שתהא 
מעכבת שלא תבדק:|@II
@GGוראיתי @HHלהרמב"ן ז"ל בפירוש התורה שהביא ברייתא זו דונקה האיש 
מעון וכתב וז"ל והנקיון הוא שלא בא עליה משקינא לה ונסתרה וי"מ 
שאם בעל הבעל שום בעילה אסורה כל ימיו אין המים בודקין אותה 
ע"כ. ולפי הנראה דבר זה שאנו דנין עליו הוא מחלוקת קדום דאיכא מ"ד 
דדוקא בא עליה אחר שנסתרה אין המים בודקין אבל משום ביאה אחרת 
לא תמנע הבדיקה ואיכא מ"ד דכל מי שבא ביאה אסורה אין המים 
בודקין את אשתו @70(*א"ה כלומר דאי לאו דברי הרמב"ן הו"מ למימר דרש"י לא 
פליג אהר"ם דאיהו נמי מודה דכל שבא ביאה אסורה אין המים בודקין אותו ומאי 
דנקט רש"י שבא עליה אחר שנסתרה לרבותא נקטיה דאע"ג דהבא על אשתו 
שנאסרה עליו ע"י קינוי וסתירה אינו לוקה כמ"ש הרמב"ם פי"א מהלכות גירושין 
דין י"ד אפ"ה אין המים בודקין דאינו מנוקה מעון כ"ש בשאר ביאות דחייבי לאוין 
וכיוצא. אך מדברי הרמב"ן משמע ליה להרב המחבר ז"ל דאיכא מ"ד דדוקא בא 
עליה אחר שנסתרה ועל זה הוקשה לו מסוגיא דפרק עגלה ערופה.)
והרמב"ן סיים שם וז"ל והעולה מן ההלכה שאפילו היו בניו ובנותיו 
נואפים ולא כיהה בם לא היו בודקין ע"כ. ודברי הרמב"ן הללו הם גמרא 
ערוכה בפרק עגלה ערופה @78(דף מ"ז) @00דאמרינן התם וכי תימא עון דידיה אין 
עון דבניה ודבנתיה לא ת"ש לא אפקוד על בנותיכם כו'. ולא ידעתי למה 
לא הביא רבינו הלכה זו. הן אמת דמהלכה זו מוכח דמאי דאמרינן אין 
האיש מנוקה מעון הוא כולל לכל מי שבא ביאה אסורה שהרי מוכח שם 
דעון דבניו ובנותיו אפילו בעון דפנויה אין המים בודקין אותה וכן פירש 
רש"י שם מנוקה מעון ניאוף באשה האסורה לו בין מזו שנסתרה בין 
מאחרת. וזה סותר כל מה שהכרחנו בדעת רש"י דס"ל דדוקא בא עליה 
אחר שנסתרה אין המים בודקין אותה אבל בשביל ביאה האסורה לא 
תמנע הבדיקה וצ"ע: @GGולדעת @HHרבינו ז"ל דאית ליה דכל ביאה אסורה 
מונעת בדיקת המים קשה הא דתנן בפרק היה נוטל @78(דף כ"ג) @00ואלו 
שמנחותיהן נשרפות כו' וחשיב בהדייהו שבעלה בא עליה בדרך ואמאי 
נקט עון זה הול"ל ושבעלה בעל ביאת איסור דהא לדעת רבינו אין הפרש 
בין איסור זה לשאר איסורים. הן אמת דרבינו כשהביא משנה זו לקמן 
בפ"ד דין י"ד לא הביא חלוקה זו דבעלה בא עליה בדרך ולא ידעתי למה 
וצ"ע. ואפשר לומר דלחידושא נקטיה משום דהו"א דדוקא ביאה אסורה 
שהיתה קודם קינוי וסתירה הוא דמעכב בדיקת המים ומש"ה מנחתה 
נשרפת אבל לאחר סתירה סד"א דכבר נראתה לשתות ושותה. וכיוצא בזה 
כתב רבינו לקמן בפירקין דין י"א וז"ל היו לו אשה ובנים ומתו בין קינוי 
לסתירה כבר נראית לשתות ומשקה אותה ע"כ. וא"כ היה אפשר לומר 
דכ"ש אם בעל בעילה אסורה אחר סתירה דשותה קמ"ל דלא אלא 
מנחתה נשרפת. וה"ה דהו"מ למימר מי שבעל ביאה אסורה אחר סתירה. 
אלא נקט כי האי גוונא דשכיח דהא מוסרין לו שני ת"ח. וכן הא דנקט 
במתני' פ"ק דסוטה @78(דף ו') @00ואלו אסורות לאכול בתרומה וכו' ושבעלה בא 
עליה בדרך משום חידושא נקטיה דאפילו בכה"ג אין המים בודקין אותה 
ומש"ה אסורה בתרומה וכן הא דתנן בר"פ ארוסה ושבעלה בא עליה 
בדרך נוטלת כתובתה ואינה שותה. הכא נמי איכא חידושא גבי אינה 
שותה וכמו שכתבנו ואיכא נמי חידושא גבי נוטלת כתובתה דאע"פ שהיא 
גרמה שלא תשתה אפ"ה נוטלת כתובתה: @GGאך @HHמאי דקשיא לי בדברי 
רבינו ז"ל הוא מהא דתנן בפ"ג @78(דף כ"ב) @00ר"ש אומר אין זכות תולה במים 
המרים וכו' ואתה מוציא שם רע על הטהורות ששתו והן אומרות טמאות 
היו אלא שתולה להן זכות. ואם איתא דכל ביאה אסורה מונעת הבדיקה 
הול"ל א"כ אתה מוציא לעז על הטהורות שהן אומרות טמאות היו אלא 
שבעליהן בעלו בעילת איסור. וכה"ג מקשה בגמרא בפ"ק לרב ששת 
דאית ליה דסוטה שיש לה עדים במדינת הים אין המים בודקין אותה 
והקשו מהא דר"ש ותירצו לר"ש קאמרת לר"ש מדזכות לא תלה עדים 
נמי לא תלו ובסוף הסוגיא שהביאו ברייתא דממעט מקרא מי שיש לו 
עדים במדינת הים הקשו ור"ש נהי דוי"ו לא דריש והא איכא יש לה 
עדים במדינת הים ותירצו לא שכיח. וכתבו התוספות וה"ה בא עליה 
בעלה בדרך לא שכיח. ותירוץ זה יצדק אם אנו אומרים דדוקא עבירה זו 
מונעת הבדיקה שייך לומר דלא שכיח אם משום דהיו מוסרים לו שני 
ת"ח ואי משום דמאיסה היא גביה וכמו שאמרו בירושלמי עלה דההיא 
דאמרינן בגיטין @78(דף פ"א) @00דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי ב"ש 
אומרים דאינה צריכה גט משום דאזדו לטעמייהו דאית להו לא יגרש 
אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר וכ"כ הרשב"א שם בחידושיו 
יע"ש. והכא נמי כיון שקינא לה ונסתרה לא חיישינן שמא בא עליה אבל 
אי אמרינן דכל ביאה באיסור מונעת השתיה פשיטא דזה שכיח דהא רבי 
יוחנן תיקן זמן בגיטין משום זנות. ור"ל דפליג עליה ואמר זנות לא שכיח 
כבר כתבו התוס' דהכוונה היא דזנות בעדים והתראה לא שכיח אבל סתם 
זנות שכיח. @70(*א"ה עיין לעיל פי"א מהלכות אישות @78(דין כ'.) @00במ"ש בשם מהר"ר 
יחיאל בסאן יע"ש. ועיין מ"ש הרב המחבר לקמן פרק י"ט מהלכות 
איסורי ביאה דין ח'). וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דלר"ש א"כ אתה 
מוציא לעז על הטהורות וכמו שכתבנו. הן אמת דעדיין היה אפשר ליישב 
זה שהרי מדברי רש"י ביבמות פ"ו @78(דף נ"ח) @00נראה דאיכא תנא דלא דריש 
הך דרשא דונקה האיש מעון. ואפשר דרש"י הכי ס"ל ומש"ה לא הוקשה 
לו כי אם מזכות. ומה שהקשו בגמרא לר"ש מהיו לה עדים במדינת הים 
הוא משום דלא מצאו תנא שיחלוק בדרשא זו דטהורה ולא שיש לה 
עדים במדה"י כל זה היה אפשר לדחוק וליישב לדעת רבינו: @GGאבל
@HHמה שאני תמיה הוא מההיא דרב ששת דאמר סוטה שיש לה עדים במדינת 
הים אין המים בודקין אותה ופשיט לה מהא דתנן אלו אסורות וכו' 
ושבאו עדים שהיא טמאה והכריח דמיירי שבאו עדים אחר השתייה ואי 
אמרת דהמים בודקים אותה תיגלי מלתא למפרע דסהדי שקרי נינהו. ורב 
יוסף רצה לדחות ראיה זו משום דלמא זכות תלה לה ורב השיבו דלעולם 
מתנוונה כו' וכדאיתא התם ואם איתא לדברי רבינו אימא דלעולם מים 
בודקים ומה שלא בדקוה הוא משום דלמא הבעל בעל בעילה אסורה. 
ומשמא בא עליה בעלה בדרך לא קשיא לי משום דמאוסה היא 
וכדכתיבנא א"נ דהא איכא עדים שלא בא עליה אך אליבא דרבינו קשיא 
טובא:|@II
@GGומה @HHשמגדיל התימה עליהם דברי רבינו לקמן בספ"ג מהלכות אלו דין 
כ"ג שכתב באו עדי טומאה כו' ועוד דשמא בעלה אינו מנוקה מעון. 
וא"כ אזדא ליה ראיה דרב ששת. הן אמת דלרבינו שכתב דין זה דרב 
ששת לא קשיא כלל משום דרבינו לאו משום ההיא דרב ששת מטי בה 
אלא מהברייתא שהביאו שם בגמרא טהורה ולא שיש לה עדים במדינת 
הים דמוכח מינה שאין המים בודקים כל שיש עדים במדינת הים וכמו 
שפירש"י שם אך לרב ששת שרצה לפשוט דין זה ממתניתין לא יכולתי 
ליישב דבריו אליבא דרבינו ז"ל ולומר דס"ל לרב ששת דנהי דמי שבא 
ביאת איסור אין המים בודקין מ"מ מתנוונה דומיא דזכות. לא ידעתי הוא 
היכן רמיזא והרואה דברי רבינו בספ"ג יראה דס"ל דאינה מתנוונה שהרי 
כתב שני טעמים שלא בדקוה המים והיינו שיש לה עדים ושמא אינו 
מנוקה מעון. ומדלא כתב שמא זכות תולה לה ש"מ דאיהו אזיל 
לשיטתיה דבזכות מתנוונה אבל בשני הטעמים שכתב אין שטן ואין פגע 
רע ומש"ה לא נקט אלא הני תרי טעמי שהרי ראינוה שאינה מתנוונה סוף 
דבר לא יכולתי ליישב דברי רבינו אליבא דרב ששת והדבר צריך אצלי 
תלמוד וצ"ע @70(*א"ה עיין לקמן ד"ה אחר שכתבתי):|@II
@GGוראיתי @HHלהרא"ש בפרק עגלה ערופה שכתב וז"ל הא דאמרינן הכא דבעון 
בנותיו וכלותיו אין המים בודקין את אשתו היינו דוקא כשיודע ואינו 
מוחה דאי לאו הכי הא אמרינן לעיל בפ"ק אם יש לה עדים במדינת הים 
אין המים בודקים אותה ודייק לה מדתנן ושבאו עדים שהיא טמאה דאי 
אמרת מים בודקין אותה הא מדלא בדקוה מיא סהדי שקרי הוו ומאי קא 
דייק דילמא האי דלא בדקוה מיא משום עון בנותיו וכלותיו אלא ודאי 
דוקא היכא שיודע ואינו מוחה ואז ודאי לא היה משקה אותה כיון שיודע 
שאין המים בודקין אותה עכ"ל. והרמב"ן בפירוש התורה כתב ג"כ כדברי 
הרא"ש דהיינו דוקא כשלא גער בם @70(*א"ה כמו שהובא לשונו לעיל ד"ה 
וראיתי להרמב"ן יע"ש) ואפשר שטעמו ג"כ הוא ממה שהכריח הרא"ש. 
וא"ת דלמא לא ידע דין זה דמשום עון בניו ובנותיו מונעת בדיקת המים. 
וי"ל דמסתמא קודם ההשקאה היו אומרים לו ב"ד הוי יודע שאם באת 
ביאה אסורה מימיך או שלא מחית בבניך ובבנותיך אין המים בודקין 
ונמצא שאתה גורם לשם המפורש שימחה על המים לבטלה ומוציא לעז 
על מי סוטה ולפ"ז ליכא תיובתא לרבינו ז"ל מסוגיא זו דרב ששת משום 
דס"ל דליכא למיתלי שמא בא ביאה אסורה משום דודאי אם היה בא 
ביאה אסורה לא היה משקה אותה:|@II
@GGומ"מ @HHהדבר קשה בעיני דאיך עלה בדעתו של רב ששת לדחות דברי 
העדים שהעידו שנטמאת משום אמירת הבעל שאומר שאין בידו עון אשר 
חטא ואימא שקר ענה דאטו עדים שהעידו באשה שזינתה והבעל מכחיש 
אותם כלום יש ממש בדבריו ודאי ה"ז אסורה לבעל ולתרומה. ואולי 
נאמר דשאני הכא דאיכא אומדנא גדולה דאם איתא שהיה בידו עון אשר 
חטא לא היה משקה אותה דלאיזה תכלית משקה אותה כיון שאין המים 
בודקין אותה וא"כ הרי יש כאן חזקה גדולה שלא חטא ומש"ה היינו 
דוחים העדים משום חזקה זו שהיא אומדנא גדולה. ומ"מ עדיין אני 
תמיה דאימא דבא ביאה אסורה ושכח דשר של שכחה מצוי הוא לא 
ימיש מתוך האהל ומאן אמר לן דעונותיו לנגד עיניו וצ"ע: @70(*א"ה ועיין 
לקמן בסמוך). העולה בידינו שדברי רבינו הללו במחלוקת הם שנויים. 
דאיכא מ"ד דלא נאמר זה אלא בעון דבא עליה אחר שנסתרה דבהא 
מיירי קרא דונקה האיש מעון אבל משום עון אחר לא. ולדעת רבינו כל 
מי שבא ביאה אסורה מימיו שוב אין המים בודקין אותה:|@II
@GGומ"מ @HHאני מסתפק אליבא דכולהו היכא דבא ביאה אסורה בשוגג מהו וכן 
היכא דבא עליה אחר שנסתרה והוא לא ידע מהו ולכאורה נראה דליכא 
קפידא אלא במזיד אבל בשוגג לא. אלא שהוקשה לי הא דאמרינן בפ"ק 
דשבועות @78(דף ה') @00אמר ליה אביי אלא מעתה גבי סוטה דכתיב ונעלם מעיני 
אישה מכלל דהוה ידע מעיקרא אי הוה ידע מי בדקי לה מיא והתניא 
ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא את עונה בזמן שהאיש מנוקה מעון 
המים בודקין את אשתו אין האיש מנוקה מעון אין המים בודקין את 
אשתו. ואם איתא דכל שהוא שוגג המים בודקים מאי קושיא לעולם 
דמיירי בשהיתה לו ידיעה ונעלם ממנו ובא עליה ואח"כ נזכר. אלא ודאי 
דס"ל לתלמודא דאפילו בשוגג אין המים בודקין ומש"ה פריך דלא 
משכחת שתהיה בעולם אי אמרת דבעינן שידע ואח"כ העלים ואח"כ 
בשעת שתייה ע"כ ידע דאי לא לא הוה משקה אותה א"כ מסתמא בא 
עליה בשעת העלם. ומדברי התוספות שם נראה דסבירא להו דאפילו לא 
בא עליה משנסתרה חשיב אין האיש מנוקה מעון משום דכיון דשכח 
מוכיח שלא הקפיד ולא חשיב מנוקה מעון ומש"ה לא אוקמוה דקרא 
מיירי במי שלא בא עליה אחר שנסתרה. וא"כ יש להוכיח מדבריהם 
דאפילו מי שחטא בשגגה אין המים בודקין מכל שכן דאפי' מי שלא 
חטא בשביל ששכח הטומאה או הסתירה חשיב אינו מנוקה מעון כ"ש מי 
שחטא בשוגג. ומיהו עדיין אפשר לומר דדוקא מי ששכח הטומאה או 
הסתירה חשיב אינו מנוקה משום דקרוב לפושע הוא שאם הוא היה 
מקפיד בדבר לא היה בא לידי שכחה. אבל מי ששגג באחת מביאות 
האסורות או שסבור שהיתה אשתו ובעל אחרת או ששגג בעיקר האיסור 
שסבור שאותה ביאה אינה אסורה לעולם דמשקה אותה וכן אם לא ידע 
שנסתרה ובא עליה ואח"כ באו עדים שנסתרה קודם שבא עליה לעולם 
דמשקה אותה דמאי הו"ל למיעבד. אלא דהתם בשבועות דס"ד דקרא 
דונעלם היינו שידע בתחלה ולבסוף שכח חשיב ליה להאי שכחה כפושע 
משום דאם היה מקפיד לא היה שוכח. אבל הכא דלא ידע כלל אף 
שעשה איסור משקה אותה משום דהמים בודקין אותה דלא חשיב אינו 
מנוקה מעון אלא במזיד או בקרוב לפושע:|@II
@GGונראה @HHדע"כ אית לן למימר דמשום שוגג אינה נמנעת בדיקת המים 
מההיא דכתבנו @70(*א"ה הובא לעיל בסמוך ד"ה וראיתי) בשם הרא"ש דהכריח 
דהא דאמרינן דמשום עון בנותיו וכלותיו שלא היו המים בודקין דהיינו 
דוקא כשידע ולא מיחה דאי לא תימא הכי היכי דייק רב ששת וכו' 
יע"ש. והשתא אי אמרת דמשום שוגג נמי אין בודקין היכי קאמר רב 
ששת סהדי שקרי הוו ודלמא בעל בעילה אסורה והוא לא ידע ומשקה 
אותה ומה שלא בדקוה המים הוא משום דיש בידו עון אשר חטא וכי 
תימא דמאי דפשיט רב ששת הוא משום דס"ל דמאי דקתני מתני' ושבאו 
עדים הוא עד אחד וכמ"ש התוס' שם. עכ"ז לא הועלנו כלום. חדא 
דרבינו בפי' חולק על זה וסבירא ליה דלא האמינה תורה עד אחד אלא 
קודם שתייה אבל לאחר שתייה לא וכבר הארכנו בזה לעיל @70(*א"ה יתבאר 
לך לקמן פ"ג מהלכות אלו דין כ"ג יע"ש). ועוד דאף כפי סברת התוס' אכתי 
קשה דנהי שאם היה הבעל מכחיש ואומר שמעולם לא חטא בשום ביאה 
אסורה היינו יכולים לומר דע"כ עד זה שקר ענה מדלא בדקוה המים 
והיה מכריח רב ששת סברתו. אבל אי אמרת דאפילו משום שוגג אין 
המים בודקין איך נדחה דברי העד משום שלא בדקוה המים. נימא דמה 
שלא בדקוה הוא משום דחטא בשוגג והוא לא ידע כי היכי דאמרינן מה 
שלא בדקוה הוא משום דלמא יש עדים במדינת הים. שהרי כתבנו @70(*א"ה 
שם במקום הנזכר) דאף אליבא דהתוס' מ"מ משום עד אחד דטומאה אינה 
נמנעת בדיקת המים. וא"כ כפי זה סברת רב ששת היא דהיכא דבא עד 
אחד אנו מאמינים אותו ואנו דנין דמה שלא בדקוה המים הוא משום 
דילמא יש עד אחד במדינת הים. ויותר קרוב הוא לומר שחטא באיזו 
ביאה אסורה ומש"ה לא בדקוה המים. ומלבד כל זה נ"ל שממקומו הוא 
מוכרח שהרי האשה שקינא לה בעלה ונסתרה כבר נאסרה לבעלה מן 
הדין שהכתוב עשה בה ספק כודאי מפני שיש רגלים לדבר ואפילו שהיא 
טהורה אסורה לו ואם בא עליה עבר על לאו הבא מכלל עשה וכמ"ש 
התוספות בפרק כשם @78(דף כ"ח) @00ד"ה מה ת"ל יע"ש אלא שהכתוב חידש 
השתייה להתירה לבעלה לומר שע"י השתייה יתברר הדבר אם נטמאה 
אם לא נטמאה וכשנמנעה השתייה כגון שהיא מן הנשים שאינן שותות 
או בזמן הזה נשארה באיסורה וכמבואר. והשתא אי אמרת בשלמא 
דמשום חטא דשוגג אינה נמנעת בדיקת המים ניחא מה שהתירה אותה 
התורה לאחר השתייה אם לא נבדקה דלמאי ניחוש אי משום דאינו 
מנוקה להא ליכא למיחש דפשיטא דאינו משקה אותה כיון שיודע דאין 
המים בודקין ואי משום דשמא יש עדים במדינת הים להא לא חיישי' 
וכמ"ש בגיטין עלה דההיא דתקנו זמן בגיטין דזנות בעדים לא שכיחא 
יע"ש. אבל אי אמרת דאפילו משום דשוגג אין המים בודקים הוא תימה 
בעיני דנתיר אותה לבעלה משום שתייה שלא בדקוה דאפשר דחטא 
בשוגג והוא חששא קרובה יותר מכל החששות שבעולם וכ"ש באותה 
דרב ששת דאיכא עדים שהיא טמאה דפשיטא שנתלה מה שלא בדקוה 
המים משום עון דשוגג אלא ודאי דמשום שוגג אינה נמנעת בדיקת 
המים. אלא דאכתי ק"ל דהרא"ש איך לא הכריח דינו ממקום זה דאי 
אמרת דאפילו שלא ידע אין המים בודקין איך התירה התורה אחר 
שתשתה. ואולי עדיפא מינה קא מוכח במקום דאיכא עדים:|@II
@GGעוד @HHנ"ל להביא ראיה לזה מההיא דתנן בפ"ב דסוטה @78(דף י"ח) @00אמן מאיש 
זה אמן מאיש אחר ואי אמרת דאפילו משום שוגג אין המים בודקין למה 
משביע אותה לשעבר מאיש אחר דהא את"ל שנטמאה מקודם מאיש אחר 
הרי בא ביאה אסורה שבא עליה אחר שנטמאה. וכ"ת דמשביעה מאיש 
אחר שמא בא עליה וזה לא בא על אשתו אחר הטומאה. מלבד שזה הוא 
דוחק גדול עוד יש להכריח מהא דתנן התם אמן שלא שטיתי ארוסה 
ונשואה ושומרת יבם וע"כ כשבא עליה מיירי דהא כתיב מבלעדי אישך 
שקדמה שכיבת בעל. וא"כ היכי מתנה שלא זינתה ארוסה ושומרת יבם 
והלא אם זינתה מקודם הרי בעל בעילה אסורה בשוגג. ואמרינן התם מהו 
שיתנה אדם על נישואין הראשונים או על נישואי אחיו ופשטוה מדתנן זה 
הכלל כל שתבעל ולא תהא אסורה לו לא היה מתנה עמה הא אסורה ה"נ 
דמתנה. הרי מבואר דאת"ל דזינתה בנישואין הראשונים או בנישואי אחיו 
בעל בעילה אסורה וכדתנן בפ"ק ואם מת חולצת ואפ"ה מתנה עמה. 
אלמא המים בודקין אף שחטא בשוגג וזו היא ראיה שאין עליה תשובה:|@II
@GGאחר @HHשכתבתי כל זה ראיתי לרבותינו בעלי התוס' בפ"ק דקידושין @78(דף כ"ז) @00
ד"ה ונקה שכתבו וז"ל וא"ת לוקמה כגון שבא עליה בשוגג שלא ידע עד 
לאחר מכאן שנסתרה דכה"ג מנוקה מעון חשיב ליה דהא כי מוקים לה 
ע"י גלגול לאו מנוקה מעון הוא אם זינתה באירוסין אלא כיון דשוגג הוא 
מנוקה מעון קרינן ביה וי"ל דשמא הכא כיון דבשעת השקאה יודע שבא 
עליה באיסורא בין שבא עליה בשוגג כו' לאו מנוקה מעון הוא אבל ע"י 
גלגול שאינו יודע בשעת השקאה מנוקה מעון קרינן ביה ע"כ, וכה"ג 
כתבו התוס' ביבמות פ"ו @78(דף נ"ח) @00ד"ה ונקה יע"ש. ומוהרימ"ט ז"ל שם 
בחידושיו לקידושין הכריח שאפילו אם היה במדינת הים כשנסתרה 
והלכה לה אחריו דלא הו"ל למידק כל שאח"כ ידע שנסתרה חשיב אינו 
מנוקה מעון אע"פ שהיה שוגג גמור. ודע שכפי דברי התוס' הללו דס"ל 
דאפי' משום עון דשוגג אין המים בודקין ומיהו דוקא כשיודע בשעת 
ההשקאה שחטא אבל אם לא ידע המים בודקין. נ"ל לומר דאין חילוק 
כלל בין עון דמזיד לשוגג ובכולם אין המים בודקין כל שידע בחטאו 
בשעת ההשקאה אבל אם שכח חטאו בשעת השקאה אף שחטא במזיד 
המים בודקין. ובזה ניחא מה שהתיר הכתוב ע"י שתייה משום דאומדנא 
דמוכח הוא שאינו יודע בעצמו שום עון אשר חטא דאם היה יודע לא 
היה משקה אותה וכמ"ש לעיל בשם הרא"ש. אבל אי אמרת דכל שחטא 
במזיד אף ששכח אין המים בודקין הדבר תימה איך הותרה ע"י שתייה 
ודילמא חטא ושכח דשר של שכחה מצוי. ובזה ניחא מה שתמהנו על 
רבינו מההיא דרב ששת שהיה ר"ל דעדות שבאו והעידו דזינתה דסהדי 
שקרי נינהו מדלא בדקוה המים ודלמא בעל בעילה אסורה ושכח ומש"ה 
לא בדקוה והשתא ליכא אומדנא הא דאיהו לא ידע וזו היא קושיא 
עצומה לרבינו. אלא ודאי דכל שבשעת השקאה אינו יודע אף שעבר 
עבירה במזיד ושכח המים בודקין אותה ומש"ה הוה ס"ל לרב ששת 
דסהדי שקרי הוו משום דאומדנא דמוכח היא שזה בשעה שהשקה אותה 
לא היה יודע בעצמו עון אשר חטא. והשתא ליכא קושיא כלל לרבינו 
דס"ל דכל חטא שאינו יודע בו בשעת השקאה אינו מונע בדיקת המים 
אף שהיה מזיד והדברים נראים לי דכיון דקי"ל דכי כתב רחמנא ונקה 
האיש מעון הוא בין בשוגג בין במזיד וכמו שהכריחו התוספות מסוגיא 
דיבמות פ"ו ודפ"ק דקידושין א"כ מנ"ל לחלק ולומר דשוגג הוא דוקא 
באינו יודע בשעת השקאה ומזיד אפילו בשאינו יודע בשעת השקאה ולא 
מצינו בזה בשום מקום לרבותי שיחלקו בין זו לזו:|@II
@GGאחרי @HHהודיע אלהים אותנו את כל זאת ק"ל בדברי הרא"ש דמה הכריח 
דמאי דאמרינן דגם בעון בניו וכלותיו אין המים בודקין שהוא דוקא 
כשידע ולא מיחה מההיא דרב ששת. דכיון דע"כ לומר דיש חילוק בין 
כשיודע בשעת השקאה שחטא לאינו יודע א"כ אימא דלעולם משום עון 
דבניו ובנותיו אפי' שלא ידע אין המים בודקין והיינו דוקא כשידע בשעת 
ההשקאה שחטאו בניו וכיון דידע פשיטא דלא היה משקה אותה אבל אם 
לא ידע בעת ההשקאה המים בודקין דומיא דעון דידיה. וכבר עלה 
בדעתי לומר דהרא"ש כשנסתפק אם בעון דבניו וכלותיו אין המים 
בודקין אפילו שלא ידע ע"כ דלאו משום עון דידיה הוא דכיון דהוא לא 
ידע אין בו עון אשר חטא כלל דהא לא ענש על הנסתרות אלא עד 
שעברו את הירדן וע"כ היינו אומרים דגזירת הכתוב היא כו' דכיון 
שחטאו בניו וכלותיו אין המים בודקין. ולפי צד זה אין מקום לחלק בין 
ידע בשעת ההשקאה ללא ידע דדוקא בחטא שלו יש לחלק בין ידע ללא 
ידע אבל בחטא אחרים אין לחלק ולזה הכריח דע"כ עון זה דבניו 
וכלותיו משום דידיה הוא דהיינו משום דלא מיחה בם וא"כ הו"ל ממש 
כחטא דידיה ולא ידע בעת ההשקאה שראה אותם חוטאים ולא מיחה אין 
המים בודקין ואם שכח מזה המים בודקין ומ"מ לא נתקררה דעתי בכל 
זה ודברי הרא"ש ז"ל צריכים אצלי תלמוד:|@II
@GGויש @HHלהסתפק אי עביד תשובה אי מהני ליה שיהיו המים בודקין אותה. 
והנה בעת המלחמה דאית ליה לר' יוסי דקרא דאמר מי האיש הירא הוא 
מעבירות שבידו היינו דוקא בשלא עשה תשובה אבל אם עשה תשובה 
אינו חוזר וכדאיתא בפרק משוח מלחמה @78(דף מ"ג) @00ומ"מ אין ללמוד משם 
לדין זה דסוטה דשאני התם דע"כ אית לן למימר דלא הקפיד הכתוב 
אלא כשעשה תשובה דכיון דעל כל עון אשר חטא היה חוזר וכדאמרינן 
אפילו סח בין תפילה לתפילה חוזר עליה מעורכי המלחמה א"כ אי 
אמרינן דאפילו עשה תשובה חוזר א"כ לא משכחת לה שיעשו המלחמה 
אלא כעין אותם הד' שמתו בעטיו של נחש וזהו דבר שלא יתכן אלא 
ודאי שכל שעשה תשובה חוזר אבל הכא שלא הקפיד הכתוב אלא על 
עון פרטי דביאה אסורה אפשר דכל שבא ביאה אסורה אפילו הושחרו 
שיניו מפני תעניותיו אין המים בודקין אותה דגזירת הכתוב היא שלא 
יעשה המקום נס זה אלא למי שלא בעל ביאה אסורה כל ימיו. ומלבד 
שהדברים לפי פשטן כך הם מורים נראה שיש להכריח זה מאותה 
דיבמות וקידושין שכתבנו דאי אמרת דמהני תשובה מה הקשו התם 
בגמרא אלא דקני לה כשהיא ארוסה וכו' מי בדקי לה מיא וכו', אימא 
דמיירי כשאחר שידע שנסתרה לבש שק על בשרו ועשה תשובה לגמרי. 
אלא ודאי דאפילו על השוגג לא מהני תשובה כדי שיבדקו אותה המים. 
וראיתי להחכם בעל קרבן חגיגה ס"פ פ"ב שנסתפק בזה אי תשובה 
מועלת כדי שיהיו המים בודקין אותה ולפי הנראה מדבריו דעתו נוטה 
קצת שמועיל התשובה לזה ודבריו לא שרירין ול"ק: @OO{ואפילו 
בא על ארוסתו בבית חמיו וכו'.}@LL כתוב בהשגות האי דלא כהלכתא משמעתא 
דריש ארוסה ושומרת יבם וכתב על זה מרן בכ"מ דהיינו מדאמרינן בר"פ 
ארוסה טעמא דכתיבי הני קראי וכו'. ודברי מרן הללו תמוהים הם בעיני 
דכתב רחמנא קרא יתירא ללא צורך ולפי דברי מרן מאי מקשו בגמרא 
מההיא דר' אחא אימא דקרא תרי טעמי יהיב אי משום ארוסה ואי משום 
שקדמה שכיבת בועל לבעל אלא ודאי דדברים אלו לא ניתנו להאמר. 
ובעיקר הקושיא שהקשה הראב"ד אני תמה דנראה דקושיא מעיקרא ליתא 
דגמרא קא שקיל וטרי ביתור הפסוקים דלמה לי קרא למעט ארוסה ת"ל 
מקרא דמבלעדי אישך ותירצו דאיצטריך להיכא דבא על ארוסתו בבית 
חמיו דמדין תורה ליכא איסור כלל ואשמעינן קרא דאף שבא על ארוסתו 
בבית חמיו וקדמה שכיבת בעל לשכיבת בועל ואיסורא ליכא אפ"ה אינה 
שותה מדכתיב תחת אישה למעט ארוסה ותו דהא דאמרינן דאפי' בועל 
ארוסתו אין המים בודקין הוא לאחר שאסרו חכמים את הדבר הזה משום 
דקרא סתמא כתיב ונקה האיש מעון כלומר שצריך שהבעל לא יהיה בו 
שום עון מביאה אסורה ל"ש מן התורה ול"ש מדבריהם וכשבאו חז"ל 
ואסרו לבעול בלתי חופה נכנס איסור זה בכלל מאי דכתיב ונקה האיש 
מעון, דומה למ"ש רבינו לעיל פ"א מהלכות נערה בתולה דין ה' היתה 
ארוסה זו אסורה עליו ואפילו שניה כו' שנאמר ולו תהיה לאשה אשה 
הראויה לו, הרי דממעטינן מקרא שניה שאין איסורה כי אם מד"ס 
וטעמא דמילתא משום דקרא סתמא כתיב דבעינן שתהא ארוסה זו ראויה 
אליו וכל שאינה ראויה אליו בין שיהא איסורה מד"ת בין שיהא מד"ס 
שפיר מימעיט מקרא דולו תהיה לאשה שהרי אינה ראויה לו והכא נמי 
כל שבעל ביאה אסורה בין שהיא מד"ת בין שהיא מד"ס מימעיט מקרא 
דונקה האיש מעון שהרי אינו מנוקה מעון. @70(*א"ה עיין מ"ש הרב המחבר 
פ"ז מהלכות תרומות דין א'):|@II
@GGוהנראה @HHאצלי דהראב"ד ז"ל לא כיון למ"ש מרן אלא לההיא דאמרינן 
בר"פ ארוסה @78(דף כ"ו) @00מעוברת חבירו ומינקת חבירו לא שותות ולא 
נוטלות כתובה שהיה ר"מ אומר לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת 
חבירו ואם נשא יוציא ואינו מחזיר עולמית וחכ"א יוציא וכשיגיע זמנו 
לכנוס כונס ע"כ. ובמתני' תנן וחכ"א יכול הוא להפרישה ולהחזירה 
לאחר זמן. והשתא תיקשי בין לר"מ בין לרבנן דאינה שותה משום דבעל 
בעילה אסורה. דע"כ מיירי בדבעל דאי לא פשיטא שאינה שותה דהא לא 
קדמה שכיבת בעל לשכיבת בועל וא"כ לר"מ דקאמר דאינה שותה משום 
דאינו רשאי לקחתה עוד ת"ל משום דבעל בעילה אסורה וכן רבנן דס"ל 
דשותה משום דיכול לקחתה היכי משקה אותה והרי אינו מנוקה מעון. 
ובדעת הראב"ד אני מסופק דאפשר דהראב"ד ס"ל דכל שלא בעל בעילת 
איסור תורה חשבינן ליה מנוקה מעון ומשום בעילת איסור דרבנן אין 
נמנעים מלהשקותה וחולק על רבינו אף במה שכתב דאפילו שניה אינה 
שותה מטעמא דאינו מנוקה מעון והראב"ד ס"ל דבאיסור דרבנן לא נאמר 
כלל זה והכריח כל זה מהא דר"מ ורבנן וסבירא ליה דאליבא דכ"ע 
חשיב מנוקה מעון אלא דלר"מ אינה שותה משום דאינו רשאי לקיימה 
ואסורה עליו לעולם וס"ל דקינוי אינו אלא בראויה לקיימה וכמו 
שפירש"י וחכמים ס"ל דשותה דהא יכול להחזירה לו וראויה לקיימה 
קרינן בה. ואפשר עוד לומר דהראב"ד מודה לרבינו דכל שבעל בעילה 
אסורה אפילו מדרבנן אינה שותה משום דאינו מנוקה מעון דאע"ג דקרא 
פשיטא דלא קאמר אלא באיסורי תורה מ"מ כיון דקאמר קרא דבעינן 
דהבעל יהיה מנוקה מעון כיון דחכמים אסרו איזה ביאות ממעטינן למי 
שעבר על דבריהם מקרא דונקה האיש מעון כההיא דממעטינן שניה 
מקרא דולו תהיה לאשה אלא דבבא על ארוסתו בבית חמיו חולק על 
רבינו וטעמא דמילתא משום דס"ל דלא הקפיד הכתוב בביאה אסורה 
אלא בביאה שאין לה היתר וכגון שבעל אחת מהשניות ודכותה אבל בבא 
על ארוסתו שלמחר נושא אותה והיא מותרת לו לא חשיב בעילת איסור 
לענין זה דקינוי. והכריח כל זה מהא דמעוברת ומניקת חבירו וסבירא ליה 
ז"ל דלר"ע לא חשיב בעילת איסור מה שבעל שהרי האשה מצד עצמה 
אינה אסורה לזה אלא הזמן גרמא שאוסרה עליו לפי שהיא מעוברת או 
מינקת ור"מ ס"ל דאינה שותה משום דאינו רשאי לקיימה ואנן בעינן 
אשה הראויה לקיימה וחכ"א דשותה משום דיכול לגרשה ולשוב לקחתה. 
אבל לכ"ע לא ממעטינן משום דאינו מנוקה מעון. ואפשר דטעמא דר"מ 
לאו משום דבעינן אשה הראויה לקיימה אלא כיון דאינו יכול לקחתה 
עוד חשיב בעילה אסורה ואף שקודם הבעילה היתה לה שעת הכושר 
לאחר זמן. מ"מ כיון דהשתא דבעל אינו יכול לקחתה עוד חשיב אינו 
מנוקה מעון וכ"כ רבינו בפירוש המשנה וז"ל ר"מ סבר מי שנושא 
מעוברת חבירו ומינקת חבירו יוציא ולא יחזיר עולמית ולפיכך הוא אצלו 
עובר עבירה כמו ישראל שנשא נתינה והדומות להם לפיכך לא ישקה 
אותה כו' ע"כ. הרי לך הדבר מבואר כמו שכתבנו דר"מ חשיב ליה עובר 
עבירה לפי שאינו רשאי לקחתה עוד וחכמים לא חשבי לה עבירה משום 
דרשאי לקחתה עוד. ואם כן לכל הפירושים תמיהת הראב"ד על רבינו 
ז"ל גדולה היא דבא על ארוסתו הרי זה דומה למעוברת חבירו ומינקת 
חבירו וגרע מינייהו דהא התם צריך לגרש בגט והכא אין צורך ואין ספק 
דאף ר"מ מודה בזה דשותה שהרי אינה אסורה עליו ובאמת שלא מצאתי 
טעם נכון ליישב דברי רבינו לחלק בין בא על ארוסתו למעוברת ומינקת 
חבירו ועיין בספר קרבן חגיגה סי' ע"ה. וראיתי לרבינו לקמן בפירקין דין 
ט' שכתב וז"ל עבר ונשא מעוברת חבירו ומינקת חבירו הרי זו שותה 
שאין כאן עבירה ע"כ:|@II
@GGוהנראה @HHאצלי שכוונת רבינו ז"ל היא דשאני מעוברת ומינקת שאין איסור 
הביאה מצד עצמה אלא משום דבר אחר דהיינו משום הולד וכדאיתא 
בפרק החולץ ומאי דאמרינן דכל מי שבא ביאה אסורה שאין המים 
בודקין הוא דוקא בביאה שהיא אסורה מצד עצמה ולא בביאה האסורה 
מחמת דבר אחר. אלא שקשה לזה מאי טעמיה דר"מ דקאמר דאינה 
שותה משום דאינו רשאי לקחתה עוד דאם הביאה מצד עצמה לא חשיבא 
ביאת איסור כיון דאין איסורה כ"א מחמת דבר אחר א"כ מה שאינו 
רשאי לקחתה עוד מה יתן ומה יוסיף לעשותה ביאה אסורה. ואם לא היו 
דברי רבינו שבפירוש המשנה היינו אומר דטעמא דר"מ הוא דנהי דלא 
חשיב ביאה אסורה כיון דהאיסור הוא מחמת דבר אחר מ"מ ס"ל דאינה 
שותה כיון דאינו רשאי לקיימה ואנן גבי קינוי בעינן אשה הראויה 
לקיימה. אך לדברי רבינו שבפירוש המשנה הדבר קשה אצלי דאם ר"מ 
מודה דלא חשיב ביאת איסור משום דאיסורה מחמת דבר אחר. כי נמי 
אינו יכול לקחתה עוד איך תחשב למפרע שבא ביאה אסורה ורבנן נמי 
מודו בזה אלא שהם חולקים בעיקר הדין שיכול לשוב לקחתה והדבר 
צריך אצלי תלמוד:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{לפיכך @KKאם היתה אשתו אסורה עליו כו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי ה' המחבר לעיל בפירקין דין ח'):|@II
@JJ{עבר @KKונשא מעוברת חבירו כו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי הר' המחבר לעיל בפירקין דין ח'):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{מי @KKשאין לו אשה הראויה לילד וכו'.}@LL הנה מרן ז"ל כתב וז"ל ופירש"י 
הרובא ילד בחור כמו רביא ע"כ והיינו לומר שהוא ילד כו'. ולא 
ידעתי למאי איצטריך לדברי הירושלמי דהא פשיטא דרובא דברייתא 
היינו שאין לו אשה ובנים דהא קתני באותה ברייתא והרובא שנשא עקרה 
וזקנה ואין לו אשה ובנים לא שותה ולא נוטלת כתובה ואח"כ חזרו ושנו 
אבל הרובא שנשא עקרה וזקנה ויש לו אשה ובנים או שותה או לא 
נוטלת כתובה וכבר העתיק מרן סוגיא זו כדמותה בצלמה ובדברי 
הירושלמי נ"ל שבא למעט דלא נימא דחכמים דמתני' הוא אפילו יש לו 
בנים וטעמא דאזיל בשיטת ר' יהושע דאית ליה בפרק הבא על יבמתו 
דאפילו שקיים מצות פריה ורביה חייב לישא אשה בת בנים קמ"ל דלא. 
משום דההיא דר' יהושע הוא מצות חכמים ולכתחלה אבל אם נשא זקנה 
ואיילונית לכ"ע ליכא כפייה כל שקיים פריה ורביה: @70(*א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר לקמן בפירקין בדין זה בד"ה והנה בטעמא.) ומ"מ לא נחה דעתי בזה 
דא"כ לא הול"ל אלא שאם היו לו בנים דמודים חכמים אבל החלוקה 
דאם יש לו אשה היא מיותרת דליכא מ"ד דמי שיש לו אשה בת בנים 
שלא יוכל ליקח אשה זקנה ואיילונית. והנראה אצלי דהירושלמי בא 
למעט דלא נימא דטעמייהו דחכמים דמתניתין הוא משום דכתיב ונזרעה 
זרע ובעינן שראויה להזריע וכמ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשנה ולפי זה 
אפי' אם היו לו אשה ובנים אינה שותה. לזה אמרו דהא ליתא אלא 
טעמייהו דחכמים הוא לפי שאינה ראויה לו. ולפיכך אם היו לו אשה 
ובנים מודים חכמים לר"א. וראיתי בירושלמי שהביא שם ברייתא אחת 
דקתני איילונית וזקנה ושאינה ראויה לילד לא שותות ולא נוטלות כתובה 
שנאמר ונקתה ונזרעה זרע הראויה להזריע זרע יצתה זו שאינה ראויה 
להזריע זרע ע"כ. ומה שלא פירשו בירושלמי סברת חכמים כפי הברייתא 
הלזו הוא משום דר"א חולק עליהם ואומר יכול הוא לישא אחרת. אלמא 
דשמעינהו לחכמים דטעמייהו הוא לפי שאינה ראויה לאישות ועל זה 
אמר דראויה היא לו אם נושא אשה אחרת. אבל אי טעמייהו דרבנן הוא 
משום דאינה ראויה להזריע לא יצדקו על זה דברי ר"א. ואף שרבינו ז"ל 
בפירוש המשנה רצה ליישב דברי ר"א אף כפי פירושו דטעמייהו דחכמים 
הוא משום ונזרעה זרע הרואה דבריו שם יראה כמה יש בהם מהדוחק. 
גם מ"ש מרן ומשמע דבחד מינייהו סגי הם דברים פשוטים:|@II
@OO{היו לו בנים או אשה אחרת כו'.}@LL כבר הביא מרן ז"ל כל הסוגיא הנאמרת 
על זה והוא דרב נחמן ס"ל דמאי דנחלקו במתני' ר"ע וחכמים הוא דוקא 
בזקנה ועקרה דמינא דבת הריון היא אבל באיילונית אף ר"א מודה דאינה 
שותה ולאו משום טעמא דאינה ראויה לאישות אלא משום דראויה 
להריון בעינן דכתיב ונזרעה זרע מי שדרכה להזריע יצתה זו שאין דרכה 
להזריע. ודע דלפי סברא זו דר"נ נ"מ אליבא דהילכתא היכא דהיו לו 
אשה ובנים דאינו משקה לאיילונית משום דאע"ג דראויה לאישות מ"מ 
מיעטה הכתוב דכתיב ונזרעה זרע. והא דלא נקט ר"נ מילתיה אליבא 
דהלכתא משום דבמתני' לא הוזכר דין זה דהיכא דהיו לו אשה ובנים 
דאליבא דחכמים שותה. מש"ה נקט למילתיה אליבא דר"א ומינה ילפינן 
לדידן אליבא דחכמים. ולפי זה אני תמיה במה שפירש"י ז"ל בסוגיית 
הגמרא @78(דף כ"ד) @00דאותיבו לר"נ מהברייתא ותירץ אנא דאמר כי האי תנא 
דתניא רשב"א אומר אילונית לא שותה ולא נוטלת כתובה כו' ופירש"י 
וז"ל אנא דאמרי כי האי תנא דאית ליה עקרה וזקנה שותות מדלא נקט 
אלא איילונית ונסיב לה מונקתה ונזרעה זרע ולא משום דאינה ראויה 
לקיימה אלמא כר"א ס"ל דיכול לישא אחרת ולפרות ולרבות ואפ"ה 
איילונית לא ע"כ. ולא ידעתי מי הגיד לו לרש"י דרשב"א ס"ל כר"א ולא 
כחכמים. והנראה אצלי דהברייתא בתחלה הביא מחלוקת ר"א וחכמים 
ברובא שנשא עקרה וזקנה ואין לו אשה ובנים דר"א אמר דשותה וחכ"א 
דאינה שותה ואח"כ אמרו מה שאין בו מחלוקת דהיינו אבל המקנא וכו' 
והרובא שנשא עקרה וזקנה ויש לו אשה ובנים כו' וכל אלו הם הלכות 
פסוקות ואח"כ שנה איילונית או שותה או לא נוטלת כתובה ומיירי ביש 
לו אשה ובנים. ומאי דלא נקטה בהדי עקרה וזקנה משום דהתם מיירי 
בהלכות פסוקות שאין בהם מחלוקת ואיילונית אף שיש לו אשה ובנים 
רשב"א חולק ומש"ה נקטי לה בבבא בפני עצמה. ובזה נסתלקה קושית 
התוס' שהקשו וז"ל תימה אמאי לא תנא איילונית בהדי עקרה וזקנה ע"כ. 
והתלמוד הקשה לר"נ מחלוקה זו דקתני בברייתא ואיילונית או שותה או 
לא נוטלת כתובה דמיירי ביש לו אשה ובנים והיא דברי הכל אלמא לא 
דרשינן מי שדרכה להזריע דאי דרשינן כי נמי יש לו אשה ובנים מאי הוי 
הא אין דרכה להזריע ואינה שותה ותירץ ר"נ אנא דאמרי כרשב"א דתניא 
כו' ורשב"א בא לחלוק על מה ששנו בברייתא ואיילונית שותה דמיירי 
ביש לו אשה ובנים וקאמר דליתא דאיילונית אף שיש לו אשה ובנים 
אינה שותה לפי שאין דרכה להזריע. זה נ"ל שהוא פשט הסוגיא: @GGולפי
@HHהנ"ל דר"נ כבר ידע דמילתא דרשב"א במחלוקת היא שנויה אלא דס"ל 
דהלכתא כרשב"א דפשטיה דקרא הכי משמע דהתורה הקפידה שתהיה 
ראויה להזריע ומתני' קשיתיה דקתני איילונית בהדי זקנה ושאינה ראויה 
לילד ובכולהו נחלקו ר"א וחכמים. אלמא סתמא דמתני' לית לה דרשא זו 
דונזרע זרע. לזה נדחק ואמר דליתא דאיילונית דקתני במתני' היא מילתא 
באנפי נפשה ובזה אין מחלוקת בדבר דאינה שותה משום דבעינן שדרכה 
להזריע ואפילו ביש לו אשה ובנים. ומחלוקתם הוא בזקנה ועקרה ואין לו 
אשה ובנים. וע"כ אית לן למימר דר"נ לפסק הלכה הוא דאתא. דאי לא 
לא ידעתי מי דחקו לר"נ לדחוקי מתני' דקתני איילונית בהדי זקנה 
ולמימר דאילונית נשתנה דינה ואין דינה כזקנה ועקרה מאחר דהוא מודה 
דאיכא תנא דס"ל דאיילונית ועקרה דינן שוה. אלא ודאי כדכתיבנא דר"נ 
ס"ל דהלכתא כרשב"א דברייתא וכי היכי דלא תיקשי ליה סתמא דמתני' 
בא ליישבה אליבא דהלכתא ולפי זה אני תמיה על רבינו ז"ל דפסק 
דאיילונית שותה דנהי דחכמים דברייתא ור"ע ור' ישמעאל הכי ס"ל מ"מ 
כיון דר"נ דהוא מריה דתלמודא ס"ל דהלכתא כרשב"א ולא מצינו מי 
שיחלוק על ר"נ בפסק זה למה לא נפסוק כר"נ וצ"ע: @GGודע @HHשראיתי 
לרבינו בפירוש המשנה דברים תמוהים בעיני וז"ל ור"א אומר מ"ש 
בתורה ונקתה ונזרעה זרע ר"ל תקון זריעה שתלד בריוח אם היתה מנהגה 
שתלד בצער או תלד זכרים אם היתה מנהגה שתלד נקיבות ולפיכך לפי 
דעתו איילונית וזקנה שותות וא"ת שבעלה עמה באיסור מפני שהוא נמנע 
מפריה ורביה ולא ישקנה מזה הטעם ה"ז אינו אמת שהוא יכול לישא 
אשה אחרת וחכ"א ונקתה ונזרעה זרע את שראויה להזריע ואין הלכה 
כר"א והלכה כחכמים עכ"ל. והנה כפי דרכו נ"ל דר"נ סובר דבין ר"א בין 
חכמים כולהו דרשי ונזרעה מי שדרכה להזריע אלא דר"א סבר דלא 
ממעטינן מקרא דונזרעה אלא איילונית דלאו בת הריון היא אבל זקנה 
ועקרה לא ממעטינן וחכמים ס"ל דאף זקנה ועקרה ממעטינן מקרא 
דונזרעה זרע משום דס"ל לר"נ דליכא תנא דלא דריש קרא דונזרעה 
למיעוטא. והקשו עליו מהברייתא דקתני איילונית דשותה הרי דאיכא מאן 
דס"ל דלא ממעטינן מקרא דונזרעה שום דבר. ותירץ אנא דאמרי כי האי 
תנא שהוא רשב"א דלא ממעט מקרא דונזרעה אלא איילונית דוקא. ואני 
תמיה לפי פירושו דס"ס מה תירץ ר"נ אנא דאמרי כרשב"א כו' דכיון 
דע"כ איכא תנא דלא דריש לקרא דונזרעה למיעוטא מי דחקו לר"נ לומר 
דר"א אזיל בשיטת רשב"א אימא דר"א אית ליה כתנא דברייתא דאינו 
ממעט מקרא דונזרעה שום דבר. והכא ליכא לתרוצי כמ"ש לעיל דר"נ 
לפסק הלכה קאתי דהא מחלוקת זו דר"נ לא נ"מ מידי אליבא דחכמים 
אלא אליבא דר"א ופשיטא דלית הילכתא כר"א. וכיון שכן מי דחקו לומר 
דר"א ס"ל כרשב"א ולומר דס"ל לר"נ דתנא דברייתא ורשב"א פליגי 
אליבא דר"א דתנא דברייתא ס"ל דלר"א קרא דונזרעה לא אתא למיעוטא 
ורשב"א ס"ל דלר"א נמי קרא דונזרעה זרע אתא למעט אילונית. הנה 
מלבד הדוחק עדיין לא הועלנו כלום דס"ס קשה מי דחק לר"נ לפרושי 
מתני' אליבא דרשב"א ולא אליבא דתנא דברייתא. עוד קשה דלפי זה 
רבינו ז"ל פירשה למתני' אליבא דתנא דברייתא דאית ליה דר"א לא 
דריש קרא למיעוטא וזו מנין לו מאחר דר"נ פירשה למתני' אליבא 
דרשב"א: @GGעוד @HHזאת אדרש דלפי דברי רבינו ז"ל חלוקה זו דתנא בברייתא 
הרובא שנשא עקרה וזקנה ויש לו אשה ובנים דשותה אתיא דלא כמאן. 
דאי ר"א אפילו אין לו. ואי רבנן כיון דאינהו דרשי לקרא למעט מי שיש 
לו אשה ובנים מה יתן ומה יוסיף. ואולי יאמר הרב שהיא סברא שלישית. 
ומה שהביאו לרבינו לכל זה הוא לפי שלא ראה במתני' חילוק זה דאם 
יש לו אשה ובנים או אין לו ומש"ה ס"ל דמתני' בכל גווני מיירי וחכמים 
ס"ל דאפילו יש לו אינה שותה משום דבעינן ונזרעה. ור"א חולק אפילו 
באין לו אשה ובנים. ותנא דברייתא ס"ל כר"א דקרא לא אתא למעט אך 
פליג עליה במאי דקאמר יכול הוא לישא אשה אחרת. ולפי זה סברת 
חכמים דמתני' לא הוזכרה בברייתא כלל דמאי דתני בברייתא והרובא 
וכו' ואין לו אשה ובנים דאינה שותה לאו סברת חכמים דמתני' היא אלא 
סברת תנא דברייתא דאית ליה סברא שלישית. ולפי סברת ר"נ נמי תנא 
דברייתא היא סברא שלישית דהא אליבא דר"נ ר"א בעקרה וזקנה אפילו 
אין לו אשה ובנים שותה ואליבא דחכמים אפילו יש לו אשה ובנים 
שותה ותנא דברייתא פליג עליה דר"א בתרתי חדא בעקרה וזקנה שאין לו 
אשה ובנים דאליבא דר"א שותה ואליבא דתנא דברייתא אינה שותה. 
וזאת שניה באיילונית ויש לו אשה ובנים דלר"א אינה שותה ולתנא 
דברייתא שותה. וכן פליג תנא דברייתא עם חכמים דמתני' בחדא דהיינו 
בעקרה זקנה ואיילונית ויש לו אשה ובנים דלחכמים דמתני' אינה שותה 
ולתנא דברייתא שותה. והנך רואה כמה יש מהדוחק בפירוש זה דפירש 
רבינו בפירוש המשנה. עוד אני תמיה דאיך יתכן דחכמים ימעטו עקרה 
וזקנה מקרא דונזרעה והרי גבי יבום דכתיב אשר תלד לא ממעטינן אלא 
איילונית דוקא אבל זקנה ועקרה עולה לחליצה וליבום וכתב הרב הנמוקי 
בספ"ק דיבמות דטעמא דמילתא משום דהא כמה עקרות וזקנות מצינו 
שנפקדו וראויות להקים שם משא"כ באיילונית וא"כ אמאי ממעטינן הכא 
זקנה ואיילונית. וראיתי לרבינו פ"ו מה' יבום דין ח' שכתב דטעמא 
דאיילונית הוא מפני שאינה ראויה לילד מתחלת ברייתה. וא"כ אפשר 
דס"ל דכי היכי דגבי דידיה דכתיב ולא ימחה שמו ואמרינן פרט למי 
ששמו מחוי לא ממעטינן אלא סריס חמה שלא היתה לו שעת הכושר. 
ה"נ גבי מיעוטא דאשר תלד לא ממעטינן אלא מידי שלא היתה לה שעת 
הכושר. אבל הכא גבי סוטה ממעטינן אף שהיתה לה שעת הכושר. והנך 
רואה איך רבינו בחיבורו חזר בו ממ"ש בפי' המשנה שהרי כפי מ"ש 
בפירוש המשנה אליבא דחכמים דפסק הלכה כמותם עקרה וזקנה אף 
שיש לו אשה ובנים אינה שותה והדברים פשוטים שרבינו בחיבורו חזר 
בו ממ"ש בפירוש המשנה: @GGודע @HHדבירושלמי איתא כדברי רבינו בפירוש 
המשנה והכי איתא התם איילונית וזקנה ושאינה ראויה לילד לא שותות 
ולא נוטלות כתובה שנאמר ונקתה ונזרעה זרע הראויה להזריע זרע יצתה 
זו שאינה ראויה להזריע זרע התיבון הרי אלמנה לכ"ג הרי היא ראויה 
להזריע זרע שניא היא דכתיב ולא יחלל זרעו בעמיו תמן תנינן ממזר 
פוסל ומאכיל והכא את אומר הכין א"ר תנחומא תמן זרע אין לה מ"מ 
ברם הכא ונזרעה זרע כשר ולא פסול עד כאן. והעתקתי כל דברי 
הירושלמי לפי שנראה דס"ל דטעמא דאלמנה וגרושה ודכוותה הוא משום 
דכתיב ונזרעה זרע ובעינן זרע כשר ולא זרע פסול והנה זה דבר חדש 
ומ"מ למדנו שדברי רבינו הם על פי הירושלמי: @GGוהנה @HHבטעמא דמילתא 
כפי הנראה מדברי רש"י בפירוש המשנה הוא דטעמא דכל הני הוא 
משום דבעינן אשה הראויה לקיימה וכדאיתא בספרי כי תשטה אשתו 
בראויה לאישות הכתוב מדבר ומכתוב זה ממעטינן אלמנה לכ"ג ודכוותה 
וכן חלוצה אף שאסורה מד"ס. וכן נמי מעוברת חבירו ומינקת אליבא 
דר"מ וכן איילונית וזקנה ועקרה נמי דהא כופין אותו להוציא. ומכאן יש 
להכריח מ"ש הראשונים ז"ל דאף דקי"ל כר' יהושע דאמר היו לו בנים 
בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו ואיפסיקא הלכתא התם בפרק הבא על 
יבמתו כר"י. מ"מ ליכא כפייה היכא דנשא אלא במי שלא קיים פריה 
ורביה אבל מי שקיים נהי דאיכא מצוה מד"ס ליקח אשה בת בנים אך 
ליכא כפייה. ואף דנימא דאיכא כפייה היינו קודם שנשא אבל אחר שנשא 
ליכא כפיה אלא במי שלא קיים. וזהו דהכא היכא דיש לו בנים חשיבא 
ראויה לאישות היכא דנשא זקנה ואיילונית אך היכא דאין לו אשה ובנים 
לא חשיבא ראויה לאישות. והא דלא חשיב הכא קטנה ורבינו בפרק ט"ו 
מהלכות אישות נקט קטנה בהדי עקרה ואיילונית. הא לא קשיא כלל 
משום דקטנה אף חכמים מודים דלא מימעיט משום דאינה ראויה 
לאישות כיון דלאחר זמן ראויה לאישות דומיא דמעוברת ומינקת דס"ל 
דכיון דיכול לגרשה ולהחזירה לאחר זמן ראויה לאישות קרינן בה. ועוד 
דאעיקרא דדינא קטנה מטעם אחר מימעיט ואפילו יש לו אשה ובנים 
מדכתיב אשה פרט לקטנה וכמ"ש רבינו בפירקין דין ב' וג' יע"ש:|@II
@GGויש @0HHדקדק דגבי מעוברת ומינקת חשיב אליבא דרבנן ראויה לאישות 
משום דיכול לגרשה ולהמתין כ"ד חדש ואח"כ יחזירנה. והכא אמאי 
קאמרי דאינה ראויה לאישות הרי בידו לקיימה שישא אשה בת בנים. 
תירץ הרב תוי"ט דשאני מי שאין לו אשה ובנים דטעמא הוא משום 
דמיפקד אפריה ורביה ולהחזיק מצוה מן התורה אסרו איילונית והדומות. 
אבל מעוברת ומניקה אינו אלא מפני חשש התינוק ולא הוי אלא תקנה 
בעלמא ולא החמירו בה יע"ש שהאריך קצת בזה. והנה כפי מ"ש 
התוספות בפרק החולץ @78(דף ל"ו) @00דמדתנן הכא וחכ"א יכול הוא להפרישה 
ולא קתני להוציאה משמע דלא בעיא גט והטעם דכיון דאסירא ליה 
מדאורייתא משום סוטה לא בעיא גט וכ"כ שם הרא"ש ז"ל. והוסיף עוד 
טעם דמאיסא ליה שהרי קינא לה ונסתרה. וא"כ יש לחלק דשאני התם 
גבי מעוברת ומניקה דחשיבא ראויה לאישות דהא לא מיחסרא שום דבר 
אלא הפרשה בעלמא אבל זקנה ועקרה כופין אותו להוציא עד שיקח 
אחרת וכל זמן שאינו לוקח אחרת אינה ראויה לאישות. אלא שיש לדקדק 
לפי זה דאי אמרי' דטעמייהו דרבנן הוא משום דלא בעיא גט אבל אי 
הוה בעיא גט אף חכמים היו מודים דאינה שותה. א"כ אכתי קשה 
דמעוברת ומניקה אמאי שותה היא בשעת קינוי לא היתה ראויה לאישות 
והיה חייב להוציאה בגט ואנן בתר שעת הקינוי אזלינן וכדאיתא 
בירושלמי בר"פ ארוסה והביאו רבינו בפירקין דין י"א וז"ל לא היו לו 
בנים ולא אשה כו' ונולד לו בן מגרושתו בין קינוי לסתירה כבר נדחית 
האיילונית מלשתות. הרי דכל דבשעת קינוי אינה ראויה לאישות ובשעת 
שתייה ראויה לאישות אינה שותה משום דבתר שעת הקינוי אזלינן. וא"כ 
במעוברת ומניקה בשעת הקינוי היה חייב להוציאה בגט שהרי לא היתה 
אסורה עליו וגם לא מאיסא גביה שהרי עדיין לא נסתרה. ומיהו יש לחלק 
ולומר דשאני הכא גבי מעוברת ומניקה דאנן משעת קינוי ידעינן דבשעת 
שתייה היא ראויה לאישות משום דלא בעיא גט וא"כ לא שייך הכא 
לומר כבר נדחית מלשתות. אבל גבי מי שאין לו בנים בשעת קינוי לא 
ידעינן אם יהיו לו בנים בשעת שתייה ומש"ה אף שנולדו לו בנים אמרינן 
כבר נדחית מלשתות. ואף שחילוק זה שכתבנו ניתן להאמר מ"מ בירורן 
של דברים הם דחכמים אף שהיא צריכה גט חשבי לה ראויה לאישות 
מאחר שבידו לחזור ולקחתה אחר הגט שהרי התוס' ס"ל דה"נ צריך 
להוציאה בגט ומאי דנקטו חכמים לשון הפרשה הוא דלשון הפרשה 
משמע הכי ומשמע הכי וכ"כ שם הרא"ש ואף לסברת ר"י מאורליינ"ש 
דאית ליה דלשון הפרשה הוא דלא בעיא גט לאו למימר דטעמייהו 
דחכמים תליא בהכי אלא דחכמים קושטא דמלתא נקטי דאינה צריכה גט 
מהטעמים שכתבו התוס' והרא"ש אבל לעולם דאף אם היתה צריכה גט 
היתה שותה דראויה לאישות היא דהא רבי מאיר לא קאמר דאינה ראויה 
לאישות אלא משום דלא יחזיר עולמית וכדאיתא בגמרא וא"כ לדידן 
דמחזיר לאחר כ"ד חדש שותה דראויה לאישות קרינן בה וא"כ חזרנו 
למה שחילק הר"ב תוי"ט. ודע דכל מ"ש הוא לסברת רש"י אך דעת 
רבינו הוא דטעמא דכל הני הוי משום דבעל ביאה אסורה וכמ"ש בפירוש 
המשנה וכן נראה כאן בחבורו בפירקין דין ט'. @70(*א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר לעיל בפירקין דין ח' שהאריך בזה יע"ש):|@II
@GGומ"ש @HHרבינו שלא נאמר בתורה ונזרעה זרע וכו'. לא כתב כל זה אלא 
לאיילונית דסמיך ליה דסד"א דהוה ממעטינן לה מקרא דונטמאה אבל 
זקנה ועקרה בלאו האי טעמא לא מימעיט מקרא שהרי לא מצינו מי 
שימעט מכתוב זה דונזרעה אלא איילונית דוקא. ויש לדקדק בדברי רבינו 
במ"ש שלא נאמר בתורה ונזרעה זרע אלא בראויה לילד כו' דמשמע דאי 
ה"א דקרא מיירי אף במי שאינה ראויה לילד היה הדין משתנה וזה אינו 
שהרי אף לר"ע דאמר שאם היתה עקרה נפקדת אין אנו ממעטים 
איילונית אלא אמרי' דקרא לברכה הוא דאתא. ונראה דזהו כוונת הראב"ד 
שהשיגו לרבינו וז"ל פי' לא הקפידה תורה שתהא האשה הזאת ראויה 
לילד ע"כ, כלומר שהכתוב לא בא למעט אלא לברכה הוא דאתא. ובא 
להשיג שאין דברי רבינו מכוונים. ועוד אפשר לומר דרבינו ס"ל דאף מי 
שמיעט מכתוב זה איילונית מודה הוא דקרא לברכה הוא דאתא דהא 
פשטיה דקרא הכי הוא אלא דאליבא דר"ע דהכתוב מדבר במי שאינה 
ראויה לילד כגון עקרה נפקדת א"כ מינה שמעי' דאיילונית דליתא בכלל 
ברכה אינה שותה שהרי כבר כתבנו לעיל בשם הנמוקי דטעמא דממעטינן 
גבי יבמה מדכתיב אשר תלד איילונית ולא ממעטינן זקנה ועקרה הוא 
משום דבזקנה ועקרה מצינו שנפקדו וא"כ כיון דאיילונית אינה בכלל 
ברכה אינה שותה אבל רבי ישמעאל סבירא ליה דהכתוב אינו מבטיח 
למי שאין דרכה לילד שתלד אלא הכתוב מדבר במי שדרכה לילד אלא 
שאם הוא בצער שתלד בריוח וא"כ לא מצינו למעט איילונית לפי שאינה 
בכלל ברכה שהרי עקרה נמי אינה בכלל ברכה והכתוב אינו מדבר אלא 
במי שראויה לילד ולפי זה אתו דברי רבינו בדקדוק. ומאי דאמרינן 
בגמרא האי ונקתה ונזרעה זרע מאי עבדי ליה ומשני לכדתניא כו' הכוונה 
היא דאתי כרבי ישמעאל והראב"ד בא להשיג דזה אינו אלא אף לר"ע 
דאמר דהכתוב מיירי במי שאינה ראויה לילד לא ממעטינן איילונית משום 
דלא הקפיד הכתוב בזה אלא אם הוא אפשרי ונזרעה זרע. ומ"מ דברי 
מרן שכתב על דברי הראב"ד הללו וז"ל ופשוט הוא שזהו פירוש דברי 
רבי ישמעאל ור"ע ע"כ. לא יכולתי להולמם דאם הרב הבין דלרבינו ר"ע 
ור"י אינם ממעטים איילונית א"כ דברי רבינו אינן מדוקדקים ושפיר 
השיגו הראב"ד. ואי ס"ל דדברי רבינו ז"ל הם מדוקדקים ואליבא דר"ע 
ממעטינן איילונית א"כ היכי קאמר על דברי הראב"ד זה פשוט שזהו 
פירוש דברי ר"ע ור"י דנהי דלהראב"ד זהו פירוש דברי ר"ע ור"י אבל 
לרבינו החילוק רב ביניהם. באופן שלא יכולתי לירד לסוף דעת מרן 
וצ"ע:|@II
@GGודע @HHשיש עדיין קצת נשים דאיכא איסור בלקיחתן ולא הוזכרו במשנה. 
והנה קטלנית לא הוזכרה במתני' ואליבא דרבינו דס"ל דקטלנית אין 
כופין אותו להוציא פשיטא לי דשותה שהרי לא אמרו כאן דאינה שותה 
אלא במי שכופין אותו להוציא. ואף למ"ד דגם בקטלנית כופין נראה 
דהכא שותה דכיון דאין איסורה כי אם משום סכנה ראויה לאישות קרינן 
בה ואע"ג דבמעוברת ומינקת משום סכנה הוא שאני סכנת הולד מסכנת 
עצמו שהוא רוצה לחבול בעצמו והיכא דנשא אשה בתוך שלשה חדשים 
נראה לדידן דקי"ל כחכמים במעוברת כל שכן בנשא אשה בתוך שלשה 
חדשים דהא איכא סברת רבינו דאית ליה דאין כופין אותו להוציא ולר"מ 
נמי אפשר דלא קניס אלא מעוברת ומינקת וכן כתבו התוספות @78(דף כ"ה) @00
וז"ל דוקא מעוברת אינה שותה אבל ניסת בתוך שלשה חדשים מאי דהוה 
הוה ותו לא קנסינן ליה וקרינן ביה אשתו הראויה לו ע"כ. ונראה דכל זה 
לא איצטריכו אלא אליבא דר"מ:|@II
@GGויש @HHלהסתפק במעוברת ומינקת חבירו והוא כהן דאינו יכול להחזירה 
דהא טעמייהו דרבנן הוא משום דיכול להחזירה והכא אין יכול להחזירה. 
והנה כפי מ"ש לעיל דהכא לא בעיא כי אם הפרשה ולא בעיא גט א"כ 
אף בכהן משקה אותה אך כפי הצד האחר דה"נ בעיא גט יש להסתפק 
בכהן אם תשתה. וראיתי בתוס' שכתבו ובכהן אפילו לרבנן אינה שותה 
דמסקינן בפרק החולץ אפילו לרבנן יוציא בגט ע"כ. ומיהו עדיין יש 
לצדד טובא בדין זה אם רבינו מודה בו דאפשר דדוקא מאן דבעי ראויה 
לאישות ס"ל דבכהן אינה ראויה לאישות כיון דבעיא גט אבל לרבינו 
דס"ל דטעמא הוא משום דאינו מנוקה מעון וס"ל דאליבא דרבינו לא 
חשיב עון אלא ביאה האסורה לעולם א"כ אפילו כהן לא בעל ביאה 
האסורה לעולם ומה שהוא אסור בה לאחר זמן הוא מחמת דבר שנתחדש 
בה דהיינו הגירושין והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
@GGודע @HHדאף שהארכנו [לעיל] בביאור סברת רבינו דמאי זה טעם מיעט מי 
שאין לו אשה ובנים ונשא זקנה שלא תשתה. עדיין לא נתקררה דעתי 
בכל מ"ש דאי טעמו הוא משום דבא ביאה אסורה שמיעט אלמנה לכ"ג 
גרושה וחלוצה לכ"ה מטעמא דאיסור ביאה וכמ"ש בדין ט' לפיכך כו' 
והוצרך לומר דין זה בנישואין לומר דמש"ה אינה נוטלת כתובה משום 
דהיו נישואין בעבירה ולא שהנישואין בעצמן גורמין שלא יהיה לה 
כתובה דהא בפרק אלמנה ניזונית אמרי' אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה 
לכ"ה יש להם כתובה אלא דהכא כיון דמחמת נישואין אלו אינה שותה 
אינה נוטלת כתובה ואע"ג דבא עליה לאחר שנסתרה נוטלת כתובה אע"פ 
שהיא היתה סבה שלא תשתה מ"מ הנישואין בהיתר היו אבל כל 
שהנישואין באיסור כיון שאינה יכולה לשתות אינה נוטלת כתובה. וכ"ת 
אמאי נקט רבינו אפילו שניה הא שניה קי"ל דבין הכיר בה בין לא הכיר 
בה אין לה כתובה ולא תנאי כתובה יש לומר דאיצטריך לומר דאין לה 
תוספת דשניה יש לה תוספת כמ"ש רבינו רפכ"ד מהלכות אישות וזה 
שנשא שניה ואינה יכולה לשתות דינה כדין מי שזינתה תחת בעלה דאין 
לה שום דבר וכן מ"ש במעוברת ואין כאן עבירה הוא לאפוקי סברת ר"מ 
דאית ליה דאינה שותה משום עבירה וכן מ"ש דאם אין לו אשה ובנים 
דאינה שותה היכא דנשא עקרה נראה דהוי מה"ט. אך מה שאני תמיה 
בזה הוא ממ"ש בדין י"א היו לו אשה ובנים ומתו בין קינוי לסתירה כבר 
נראית לשתות ומשקה אותה ע"כ, ואי טעמא דהך הוא משום עבירה כי 
נראית לשתות מאי הוי והלא בעלה אחר שנסתרה אינה שותה התם 
טעמא הוא משום דאינו מנוקה מעון וכמבואר ואם רבינו ס"ל דטעמא 
דהני לאו משום עבירה אלא משום דאינה ראויה לקיימה וקצת סמך יש 
לזה ממתני' דר"פ ארוסה דלא תנא דינא דמעוברת ודאיילונית בתר בבא 
דאלמנה וכמו שהקשו שם התוס' @70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל בריש 
דין זה) לא ידעתי מהיכן הוציאו רז"ל דין זה דאם מדכתיב כי תשטה 
אשתו בראויה לאישות זה לא יתכן דא"כ תקשי קרא למאי אתא דאי 
לאלמנה לכ"ג ת"ל דאינו מנוקה מעון ואפילו שלא היתה נשואה לו כל 
שבא ביאה אסורה אין המים בודקין ולומר שהכתוב בא להפסידה כתובה 
זה לא יתכן דהא כתובה מן התורה ליכא וכמ"ש התוספות @78(דף כ"ח) @00(עיין 
בדברי הרב המחבר פ"ב מהלכות אלו דין א') וכ"ת דאיצטריך קרא לנשא 
אשה ולא בא עליה שלא עשה איסור ואפ"ה אינה שותה משום דאינה 
ראויה לאישות ג"ז לא יתכן הא בעינן שיקדים שכיבת בעל לשכיבת 
בועל. ואולי ס"ל לרבינו דהני תקנת חכמים נינהו משום דאינה ראויה 
להיות אשתו ובמעוברת קי"ל דלא תקנו חכמים שלא תשתה משום דיכול 
להחזירה אבל בזקנה ועקרה תקנו שלא תשתה אבל משום עבירה לא 
נגעו בהני משום דאין ביאתם אסורה מחמת עצמם אלא מעוברת משום 
ולד ועקרה לפי שאין לו בנים. ור"א דסובר דאף מעוברת אינה שותה 
לאו משום עבירה הוא אלא משום דאינה ראויה לאישות וחכמים נחלקו 
עליו ואמרו שהיא ראויה לאישות מאחר שיכול להחזירה אבל בנשא זקנה 
ועקרה ס"ל דאינה ראויה לאישות ותקנו שלא תשתה. וגם בזה לא נחה 
דעתי דמה ראו חכמים לתקן תקנה זו לעקור מצות שתייה שהיא מן 
התורה. דבשלמא מה שאמרו דאפילו ביאה האסורה מד"ס דאין המים 
בודקין ומי שנשא שניה אינה שותה. הא לא קשיא דעילה מצאו דהכתוב 
הקפיד שלא יהיה בבעל עון ביאה ובאו חז"ל ואמרו דגם עון הביאה 
שהיא מדבריהם הוי בכלל. אבל תקנה זו דבעינן שתהיה ראויה לאישות 
מאחר שלא נזכרו בכתוב מה ראו על ככה לתקן תקנה זו. ועוד דהנראה 
מדברי רבינו ז"ל בפי' המשנה הוא דלר"מ טעמא דמעוברת ומניקה 
דאינה שותה הוא משום עבירה דהיא ביאה אסורה וא"כ טעמא דחכמים 
הוא דלא חשבי לה ביאה אסורה כיון שיש לה היתר לאחר זמן. וכן נראה 
מדבריו בחיבורו שכתב גבי מעוברת שאין כאן עבירה. ולפ"ז כשכתב 
בבא דזקנה ועקרה דאינה שותה משמע שהוא מטעם עבירה. וא"כ הדרא 
קושיין לדוכתא דאף שמתו בין קינוי לסתירה מאי הוי הרי יש כאן עבירה 
ואולי ס"ל דלעולם טעמא הוא משום עבירה אלא דהני דקליש איסורייהו 
לא גזרו אלא בשקדמה העבירה לקינוי אבל כל שהיו לו אשה ובנים 
בשעת קינוי ונראתה לשתות אף שמתו בין קינוי לסתירה שותה וגם לא 
יתכן שהרי כתב רבינו לא היו לו בנים ולא אשה הראויה לילד אלא זו 
האיילונית וכיוצא בה ונולד לו בן מגרושתו בין קינוי לסתירה כבר נדחית 
האיילונית מלשתות. משמע דאם נולד לו בן קודם קינוי היתה שותה אף 
שקדמה העבירה לקינוי דליכא קפידא אלא אם בשעת הקינוי יש לו בנים 
או לא ודאי משום לתא דעבירה נגעו בה לא ידעתי טעם לחילוק זה. סוף 
דבר לא ירדתי לסוף דעת רבינו ז"ל בזה:|@II
@GGודע @HHדלסברת רש"י הדברים הם כפשטן דאיהו ס"ל דהא דאמרינן אין 
האיש מנוקה מעון אין המים בודקין לא מיירי אלא בעון דבא עליה אחר 
שנסתרה דבהא הוא דמיירי קרא דונקה האיש מעון אבל משום עבירה 
אחרת אפילו בא על ל"ו כריתות שבתורה המים בודקין אותה וכמו 
שהארכנו בזה @70(*א"ה תמצאנו לעיל בדברי הרב המחבר לעיל בפירקין דין ח' 
יע"ש) וטעמא דהני דר"פ ארוסה הוא משום דכתיב כי תשטה אשתו 
בראויה לקיימה הכתוב מדבר והוסיפו עוד לומר דאפילו מי שאינו ראויה 
לקיימה משום גזירה מד"ס כגון מעוברת ומניקה וזקנה ועקרה ג"כ אינה 
שותה משום דאינה ראויה לקיימה ואין קפידא בזה אלא בשעת קינוי דכל 
דבשעת קינוי היתה ראויה לקיימה כגון שהיו לו בנים או אשה קודם 
הקינוי ומתו בין קינוי לסתירה היתה שותה אבל אם נולד לו בן או שנשא 
אשה בין קינוי לסתירה אינה שותה שכבר נדחית מלשתות בשעת קינוי: 
@GGומ"ש @HHרבינו אע"פ שהיא זקנה או עקרה או איילונית ואינה ראויה לילד 
הנה בפירוש עקרה ואיילונית ושאינה ראויה לילד כתב רש"י בפ"ד 
דעירובין @78(דף מ"ז) @00וז"ל עקרה מחמת מזל שכבר נשאת לשלשה בני אדם 
ולא ילדה להן והוחזקה עקרה איילונית ממעי אמה ויש לה סימנין שאין 
לה שערות ולא דדין וכו' ושאינה ראויה לילד מחמת משקה סם ע"כ. 
ובפ"ה דכתובות @78(דף ס') @00פירש"י שאינה ראויה לילד שנעקר בית הריון 
שלה ובפ"ד דיבמות @78(דף מ"ב) @00פי' עקרה שנעקר רחמה וניטלה האם שלה 
ושאינה ראויה לילד לאיתויי סומא או חולה וכתב רש"ל וז"ל נ"ב פירוש 
שע"י חולי נתקלקל ההריון אבל היא גופה אינה חולה ע"כ. ובפ"ד 
דסוטה @78(דף כ"ד) @00פי' שאינה ראויה לילד ששתתה כוס של עיקרין והתוס' 
שם @78(דף כ"ה) @00ד"ה שאינה הקשו לרש"י שפירש דשאינה ראויה לילד ע"י 
כוס של עיקרין מההיא דכתובות דקתני עקרה ושאינה ראויה לילד אלמא 
שאינה ראויה לילד לאו עקרה ולפירש"י שתתה כוס של עיקרין היינו 
עקרה ע"כ. ולא ידעתי אמאי לא השגיחו במה שפירש רש"י בעירובין 
דעקרה היא מחמת מזל או יהיה פירושו כמו שפירש"י ביבמות שנעקר 
רחמה. והנראה דהתוס' בסוטה הבינו דמה שפירש"י דשאינה ראויה לילד 
היינו ששתתה כוס של עיקרין הוא ליישב סוגיית הגמרא דקאמר א"ר 
נחמן מחלוקת בעקרה וזקנה וכו' ובמתני' לא הוזכר עקרה ומש"ה 
פירש"י דשאינה ראויה לילד דמתני' היינו שתתה כוס של עיקרין דהיינו 
עקרה ומש"ה הקשו לרש"י דבכתובות תני עקרה ושאינה ראויה לילד 
אלמא לאו חדא גוונא נינהו. אבל כבר הוכחנו דרש"י סבירא ליה דעקרה 
הוא מחמת מזל או שנעקר רחמה והתוס' פירשו דשאינה ראויה לילד 
היינו כגון ההיא דאמרינן בפרק יש נוחלין @78(דף קי"ט) @00נשאת בת ארבעים 
שנה שוב אינה יולדת. עוד כתבו פירוש אחר דשאינה ראויה לילד היינו 
כההיא דאמרינן בספ"ג דיבמות @78(דף ל"ד) @00כל ששהתה אחר בעלה עשר 
שנים ולא היתה דעתה לינשא שוב אינה יולדת. ולפי דברי התוס' עקרה 
היא ששתתה כוס של עיקרין. ודע דמה שפירש רש"י שם בעירובין הוא 
על פי הסוגיא דפ"ו דיבמות @78(דף ס"ד) @00ואיכא מ"ד בתרי הויא חזקה ואיכא 
מ"ד בתלת הויא חזקה יע"ש ומדברי הריב"ש בתשובה סימן ט"ו נראה 
דס"ל דעקרה היא שהוחזקה שלא ילדה לשני בני אדם אלא דס"ל דאינו 
מחמת מזל אלא מחמת חולי יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{היו @KKלו אשה ובנים וכו'.}@LL @70(*א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לעיל בפירקין דין י'): 
@OO{לא היו לו בנים ולא אשה הראויה לילד וכו'.}@LL מבואר בירושלמי 
פרק ארוסה. ואני מסתפק בדינים אלו דכוותה באיסור תורה מהו ומשכחת 
לה החלוקה הראשונה כגון מי שנעשה כרות שפכה בין קינוי לסתירה וכן 
החלוקה האחרת משכחת לה כגון מי שנשא ממזרת ובין קינוי לסתירה 
נעשה כרות שפכה למ"ד שמותר בממזרת וכן כהן שנשא גיורת ובין קינוי 
לסתירה נעשה כרות שפכה דמותר בגיורת. והנה חלוקה זו דבשעת קינוי 
לא היתה ראויה לו פשיטא לי שכבר נדחית משתייה מק"ו דאיסורין 
דרבנן דאמרינן דאם נולד לו בן בין קינוי לסתירה שכבר נדחית משתייה 
כ"ש באיסור תורה. אך מאי דמספקא לי הוא אי מאי דאמרינן בהני 
דאפילו נשאה באיסור ונולד לו בן קודם קינוי דשותה משום דבשעת 
קינוי היתה ראויה לאישות וכן אם נדחית מלשתות לאחר קינוי כגון שמת 
הבן בין קינוי לסתירה דשותה דכוותה באיסור תורה מהו ומ"ש רש"י 
בר"פ ארוסה וז"ל אשת סריס כגון שנסתרס לאחר שנשאה וכו' ואין ראיה 
מהתם דמ"ש שנסתרס אין הכוונה שנעשה כרות שפכה אלא ששתה כוס 
של עיקרין שהוא מותר בבת ישראל ואף למה שסוברים התוספות בדעת 
רש"י דס"ל דמי ששתה כוס של עיקרין אסור לבא בקהל וכמ"ש בדף כ"ו 
ד"ה אשת מ"מ אין ראיה מכאן דאימור דרש"י מיירי בנשא גיורת שהוא 
מותרת לו לעולם ועוד שהרי כתבנו @70(*א"ה תמצאנו לעיל בפירקין דין ו') 
שלשון זה אינו מרש"י אלא מאיזה תלמיד וכמ"ש הרב חידושי הלכות 
וע"כ אית לן למימר דאין ראיה מדברי רש"י הללו שאם נקח דברי רש"י 
כפשטן א"כ אף שנסתרה קודם קינוי שותה וזה אינו דהא אפילו באיסורין 
דרבנן אמרינן שתהא ראויה לשתות בשעת קינוי כ"ש באיסורי תורה. אך 
מאי דמספקא לי הוא היכא דנעשה כרות שפכה בין קינוי לסתירה מהו 
מי אמרינן דוקא באיסורין דרבנן הקילו כל שבשעת קינוי נהיתה ראויה 
לשתות אבל באיסורי תורה לא או דילמא לא שנא והדבר צריך תלמוד:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{כל @KKאשה שהיה לה קינוי וסתירה וכו' הואיל ונאסרה על בעלה וכו'.}@LL 
הנה רבינו ז"ל הזכיר כל החלוקות כולם שאפשר שתמנע השתייה לא 
נשאר בהם אחד וכ"כ בפי"ח מהלכות איסורי ביאה דין י"ב אף בפ"ח 
מהלכות תרומות דין ט"ו וכשבא לומר דין זה גבי תרומה לא ביאר כל 
החלוקות דהיינו היכא שקנאו לה ב"ד וכן היכא דאינה שותה אבל נוטלת 
כתובה כגון אם אמר בעלה איני רוצה להשקותה או שבעלה אחר 
שנסתרה שאף שנוטלת כתובה מ"מ אסורה לבעל ולבועל ולתרומה 
ולכהונה וזה פשוט ורבינו סמך על מ"ש כאן בפירקין ובפ"ח מהלכות 
איסורי ביאה והטא"ה סימן ו' כתב כדברי רבינו ובסימן קע"ח סכ"ח גבי 
איסורא דבועל כתב סתם כל שאסורה לבעל משום קינוי אסורה לבועל. 
וראיתי להחכם בעל ח"מ ר"ס י"א שתמה על דברי רבינו במ"ש דאף אם 
לא רצה בעלה להשקותה שאסורה לבועל דדבר זה צריך ראיה אם היא 
עומדת וצווחת טהורה אני ורוצה לשתות והוא אינו רוצה להשקותה אף 
דהרשות בידו לאוסרה על עצמו מ"מ קשה מאחר שצריך ליתן לה כתובה 
אינו יכול לאוסרה על הנחשד מהם שהם טוענים ברי שלא זינו והיא 
רוצה לשתות מנ"ל להרמב"ם שהיא אסורה לנחשד ע"כ. ואין בכל מ"ש 
לא טעם ולא ריח דמ"ש שהיא עומדת וצווחת אתתא פעיא היא. והכלל 
דמשעה שנסתרה אחר קינוי נאסרה לבעל ולבועל ולתרומה וכדתנן בריש 
סוטה. אלא שאם שתתה הותרה ואם לא שתתה נשארה באיסורה ומאחר 
דקי"ל דאין משקין בע"כ של בעל א"כ פשיטא דאסורה בכל. ואני תמיה 
עליו דאיך לא ראה מתני' דפ"ק דסוטה @78(דף ו') @00דקתני ואלו אסורות 
בתרומה וכו' ושבעלה אינו רוצה להשקותה והתם נמי תיקשי דלדידיה 
אסורה אבל איך אסורה בתרומה מאחר שהיא צווחת שהיא טהורה. ואולי 
יאמר דשאני התם שאוכלת בשבילו וכמ"ש רש"י שם וז"ל ואפילו הוא 
כהן. אבל פשטא דמתני' מיירי אף בבת כהן שאוכלת בשביל אביה וכן 
אם גירשה בעלה אינה אוכלת עוד וא"כ כי היכי דאינה אוכלת ה"נ 
אסורה לבועל. והדברים הם פשוטים בפרק האשה רבה @78(דף צ"ה) @00דאמרינן 
בא עליה בעל אסרה עליה דבועל ופריך מאי איריא בא עליה אפילו נתן 
לה גט ואפילו אמר איני משקה. הרי לך מבואר כדברי רבינו דמכי אמר 
איני רוצה להשקותה נאסרה לבועל. שוב ראיתי להחכם בעל בית שמואל 
שגם הוא השיג לבעל ח"מ וכתב וז"ל ובחנם תמה הח"מ על הרמב"ם 
ע"כ. והם דברים פשוטים. וראיתי לבעל בית שמואל שכתב וז"ל ואפשר 
דהב"ד יכולים לכופו שישקה אותה כדי לברר הספק ע"כ. ונראה שדין זה 
ליתא דליכא כפייה בזה ובמקום אחר נאריך בזה. ומההיא דפרק האשה 
רבה שכתבתי לעיל יתבאר לך ביטול דברי החכם בעל בית שמואל ומשם 
יתבאר לך דאפילו אם הוא רוצה לחזור ולהשקותה אינו יכול להשקותה 
עוד ודוק בתוס' שם: @OO{מפי השמועה למדו וכו'.}@LL @70(*א"ה עיין בדברי הרב 
המחבר פי"א מהלכות אישות דין ח'). דע דאשת ישראל שזינתה באונס או 
בשגגה מותרת לבעלה דכתיב והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת וכמ"ש 
רבינו בפרק כ"ד מה' אישות דין י"ט. אך אני מסתפק היכא דהיה הבועל 
מזיד אם אסורה לו. מי אמרינן שדין זה דאסורה לבועל הוא משום 
דאסרה לבעל אבל כל שלא אסרה לבעל שריא לבועל. או דלמא כל 
שהוא מזיד אסור בה. וראיתי לתוס' שבת @78(דף כ"ו) @00עלה דההיא דאמרינן 
ואת אשתו לקחת ליקוחין יש לך בה שכתבו וז"ל אע"ג דאפילו חטא נמי 
יש לו בה ליקוחין דהא אנוסה היתה ושריא לבעל וה"ה לבועל ע"כ. הרי 
לך מבואר דאע"ג דדוד לא היה אנוס היתה מותרת לו משום דהיא היתה 
אנוסה. שוב ראיתי שדבר זה הוא ש"ס ערוך בפ"ק דכתובות @78(דף ט') @00
דאמרינן וכ"ת מעשה שהיה מפני מה לא אסרוה התם אנוסה הות. הן 
אמת דהתם איכא תירוצא אחרינא דהיינו כל היוצא למלחמת בית דוד גט 
כריתות כותב לאשתו. ויש להסתפק אם תירוץ זה פליג אתירוצא קמא 
וס"ל דכל שהבועל הוא מזיד אסורה לו או דלמא דלדינא מודה לתירוצא 
קמא אלא דקושטא דמילתא קאמר דאפילו היתה היא מזידה מותרת היתה 
לדוד דאין כאן עבירה כלל. ומדברי התוספות בשבת נראה דס"ל שהדין 
הוא מוסכם לכ"ע [דאל"כ] מי דחקם לומר דליקוחין יש לך בה משמע 
לא היה לך בה עבירה. אימא דאותה סוגיא ס"ל כתירוצא בתרא דכתובות 
דכל שהבועל מזיד אסורה לו ומש"ה פשיט מדקאמר לקחת אלא [ודאי] 
דס"ל דלכ"ע כל שהיא שוגגת או אנוסה מותרת לבועל אף שהיה מזיד. 
וכן אם היא מזידה אף שהוא שוגג נ"ל דאסורה לבועל מאחר שנאסרה 
לבעל:|@II
@GGודע @HHשראיתי להתוספות רפ"ה דסוטה שהביאו סוגיא אחת מהירושלמי 
דנראה דפליג על זה שכתבנו. והנני מעתיק כל דברי הירושלמי לפי שיש 
בו כמה טעיות אשר ע"כ אכתוב הנוסחא המתוקנת וזה פריה. המאררים 
א"ר תנחומא מנין המאררים נגד רמ"ח איברים שיש בה ונגד רמ"ח 
איברים שיש בו כשם שהמים בודקין אותה על כל ביאה וביאה שהיא 
מקבלת מבעל לאחר הבועל כך הם בודקין אותו כשם שהיא אסורה 
לאחיו של בעל כך היא אסורה לאחיו של בועל היא ע"י שדרכה ליאסר 
בין לו בין לאחר נבדקת אבל הוא לכשתשתה הוא נבדק. בדקו אותו ולא 
אותה אני אומר הזכות תולה ניחא כמ"ד הזכות תולה לה ואינה ניכרת 
ברם כמ"ד הזכות תולה וניכרת הרי לא הוכרה אלא אני אומר מים מגולין 
שתה ונצבה הכין לא הוון מבדקוניה אלא כדון אלא אני אומר עם אחרות 
נסתר ולא כן סברינן מימר לכשתשתה הוא נבדק תפתר שהיה הוא מזיד 
והיא שוגגת ובדקו אותו ולא אותה. בדקו אותה ולא אותו אני אומר 
הזכות תלה ליה ניחא כמ"ד הזכות תולה ואינה ניכרת ברם כמ"ד הזכות 
תולה וניכרת הרי לא הוכר אלא אני אומר מים מגולים שתתה ונצבית 
הכין לא הוו בעיי מבדקונה אלא כדון אלא אני אומר עם אחרים נסתרה 
מעתה גירש יהא מותר בה תפתר שהיה הוא שוגג והיא מזידה ובדקו 
אותה ולא בדקו אותו. הוא מזיד והיא שוגגת פשיטא שהיא מותרת 
לביתה גירש מהו שיהא מותר בה אפשר לומר מזיד בה ואת אמרת הכין. 
הוא שוגג והיא מזידה פשיטא שהיא אסורה לביתה גירש מהו שיהא 
מותר בה אפשר לומר יצתה מתחת ידו ואמרינן הכין ומנין שהדבר תלוי 
בה שמעון בר אבא בשם ר"י אמר ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך 
לזרע לטמאה בה בה הדבר תלוי אם היתה מזידה אסורה שוגגת מותרת 
ע"כ:|@II
@GGוהכי @HHפירושו מ"ש היא ע"י שדרכה ליאסר וכו'. הכוונה דס"ד דכי היכי 
דהיא נבדקת בין שנטמאה עם זה שקינא לה בין שנטמאה עם אחר 
וכדאמרינן אמן מאיש זה אמן מאיש אחר ה"נ הבועל יהיה נבדק בין 
שנטמא עם זו ששתתה בין שנטמא עם אחרת קמ"ל דהיא דוקא דנאסרת 
נבדקת בין לו בין לאחר אבל הבועל אינו נבדק אלא כשתשתה ושאלו 
היכא דנבדק הבועל שצבתה בטנו ולא נבדקה היא איך יתכן זה. ותירצו 
דאפשר דהזכות תלה לה ומש"ה לא נבדקה והקשו לזה הניחא למ"ד 
הזכות תולה ואינה ניכרת אבל למ"ד הזכות תולה וניכרת ה"ז לא הוכרה 
וא"כ לאו משום זכות הוא. ותירצו מים מגולין שתה ונצבה. וע"ז הקשו 
דגם זה לא יתכן שיעשו המים המגולין הפעולה עצמה שתעשה מי סוטה. 
ותירצו אלא אני אומר עם אחרות נסתר ובדקו אותו משום טומאת 
האחרות. וע"ז הקשו שהרי כבר אמרנו שהוא אינו נבדק אלא לכשתשתה 
מי שנטמאה עמו. ותירצו שהיה הוא מזיד והיא שוגגת ומש"ה בדקו אותו 
כיון שהיה מזיד ולא בדקו אותה משום דהיתה שוגגת. וחזרו ושאלו 
היכא דבדקו אותה ולא בדקו אותו איך יתכן זה ותירצו הזכות תלה לו 
כו'. ולבסוף תירצו אלא אני אומר עם אחרים נסתרה כלומר דכיון דהיו 
משביעין אותה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר בדקוה המים משום 
טומאת איש אחר אבל עם זה שקינא לה לא נטמאה. והקשו דא"כ זאת 
האשה שבדקוה המים ולא בדקו אותו אם גירשה בעלה תהיה מותרת לזה 
שלא בדקוהו המים מאחר דמה שבדקו אותה לא היה כי אם מפני 
טומאת אחרים. ותירצו דהיכא דבדקו אותה ולא בדקו אותו אנו תולין 
שהיה הוא שוגג והיא מזידה ואפילו שהיה שוגג אסור בה כיון שהיתה 
היא מזידה. ומ"ש אח"כ הוא מזיד והיא שוגגת הוא מלתא באנפי נפשה 
וה"ק היכא דבאו עדים ואמרו שהבועל היה מזיד והיא שוגגת פשיטא 
שהיא מותרת לבעלה אם גירשה מהו שיהא מותר בה מאחר שלא אסרה 
לבעלה. ואמרו דזה לא יתכן דמזיד בה ואת אמרת הכין אלא דס"ל שהיא 
אסורה לבועל מאחר שהוא מזיד וחזרו ושאלו הוא שוגג והיא מזידה 
פשיטא שהיא אסורה לביתה אם גירשה מהו שיהא מותר מאחר שהיה 
שוגג ואמרו דזו אינה שאלה דמאחר שנאסרה לבעלה פשיטא דאסורה 
לבועל אף שהוא שוגג: @GGנמצא @HHלפי זה דס"ל להירושלמי דכל שהבועל 
מזיד אף דהיא שוגגת אסורה לבועל הפך מהסוגיא דכתובות. ולפי דברי 
הירושלמי צ"ל דס"ל כתירוצא בתרא דכל היוצא למלחמת וכו' ולא 
ידעתי איך הראשונים ז"ל לא הביאו הירושלמי הזה ואולי לא חשו ליה 
משום ההיא דפ"ק דכתובות דמוכח מינה דכל שהיא אנוסה מותרת לבועל 
אף שהוא מזיד @70(*א"ה עיין בתשובת הרא"ש כלל ל"ב סי' י"ח מהריט"ץ סי' ק"ל 
ועיין בתשובת מהר"א ששון סי' קנ"ז שנסתפק גבי בועל שני אם נאסרה לו כיון 
שכבר היתה אסורה ועומדת. ועיין מה שהשיגו עליו בספר שבות יעקב ח"א סי' צ"ד 
ובספר שער אפרים בקונטרס אחרון ועיין בפרק ארוסה @78(דף כ"ה) @00דאלמנה לכ"ג 
וכו' מקני להו לאוסרן לבועל כבעל אלמא דאפילו היכא דאסירא עליו 
וקימא אסורה לבעל ודוק):|@II
@GGעוד @HHיש לחקור במה שסיימו בירושלמי ומנין שהדבר תלוי בה כו' דאפשר 
דלא פליג אדלעיל אלא הכא מיירי במה שנאסרת לבעל דאמרו לעיל הוא 
מזיד והיא שוגגת פשיטא שהיא מותרת לביתה הוא שוגג והיא מזידה 
פשיטא שאסורה לבעלה וע"ז שאלו מנין שהדבר תלוי בה לאוסרת 
לבעלה והשיבו מדכתיב לטמאה בה בה הדבר תלוי אבל לעולם דלבועל 
אינו תלוי בה. אלא דקשיא לי דלמה לא פשטוה מדכתיב והיא לא 
נתפשה הא נתפשה מותרת דמהכא גמרי' בש"ס דילן דכל באונס שריא 
לבעלה והכתוב לא תלה האונס אלא בה. והייתי סבור דסיום זה 
דירושלמי פליג אדלעיל והגירסא כך היא אר"י מנין שהדבר תלוי בה וכו' 
וקאי אבועל וס"ל דגם גבי בועל הדבר תלוי בה ולגבי בעל פשיטא ליה 
דהדבר תלוי בה דכתיב והיא לא נתפשה ועכשיו בא ללמוד דגם גבי 
בועל הדבר תלוי בה וגמר לה מדכתיב לטמאה בה וטומאה כי היכי 
דשייך גבי בעל ה"נ שייך גבי בועל כדכתיב ונטמאה ונטמאה אחד לבעל 
ואחד לבועל. ולגבי בעל כבר למדנו דהדבר תלוי בה וכי אתא קרא 
דלטמאה הוא לגבי בועל שאם היתה מזידה אסורה לבועל אף שהוא 
שוגג ואם היתה שוגגת מותרת לבועל אף שהוא מזיד והיינו כתירוצא 
קמא דפ"ק דכתובות. ולפי זה אם בדקו אותו ולא אותה אם גירשה 
מותרת לבועל דהא בירושלמי לא אשכחו פתרי להא אלא שהיתה היא 
שוגגת והוא מזיד. ולפי סברא קמייתא דירושלמי בדקו אותו ולא אותה 
מותרת לבעלה ואם גירש אסורה לבועל. אך כפי סברת ר"י שכתבנו היכא 
דבדקו אותו ולא אותה מותרת לבעל ולבועל:|@II
@GGודע @HHדכל האי שקלא וטריא דירושל' הוא למ"ד דהזכות תולה וניכרת אך 
למ"ד דהזכות תולה ואינה ניכרת אין צורך לכל זה. והנה היכא דבדקו 
אותה ולא אותו לא נפקא לן מידי דבין אם נאמר דמה שלא בדקו אותו 
הוא משום דזכות תלה לו או משום שהיה שוגג מ"מ אסורה לבעל 
ולבועל כיון שבדקו אותה וא"כ מזידה היתה אך היכא דבדקו אותו ולא 
אותה איכא נפקותא דדינא בין אם נאמר דמה שלא בדקו אותה הוא 
משום זכות או משום דהיתה שוגגת ולפי סברא קמייתא דירושלמי נ"מ 
לגבי בעל דאם מה שלא בדקו אותה הוא משום זכות אסורה לבעל אך 
אם הוא משום דהיא שוגגת מותרת לבעל אבל לגבי בועל לא נ"מ מידי 
דכיון דבדקו אותו ע"כ מזיד היה וא"כ אסורה לו אף שהיתה שוגגת אך 
לפי סברת רבי יוחנן נ"מ בין לבעל בין לבועל דאי מה שלא בדקו אותה 
הוא משום זכות אסורה לבעל ולבועל ואי משום שהיתה שוגגת מותרת 
לבעל ולבועל: @GGומ"מ @HHכד מעיינינן שפיר לענין דינא לא נ"מ מידי בין אם 
נאמר דהזכות תולה וניכר או אינו ניכר משום דהיכא דנבדקה היא כבר 
אמרנו דלעולם אסורה לבעל ולבועל אף שהוא לא נבדק. ואין לומר 
דנתלה דמה שנבדקה היא הוא משום דעם אחרים נטמאה והבועל אין בו 
עון אשר חטא. משום דכיון דאיכא ריעותא לפנינו שהיא נבדקה אנו 
תולין להחמיר ולומר דמה שלא בדקו אותו או יהיה משום זכות למ"ד 
תולה ואינו ניכר או יהיה משום שהיה שוגג ובין הכי ובין הכי אסורה 
לבועל. ודין זה מוכרח שהרי בירושלמי הקשו על החלוקה דאני אומר עם 
אחרים נסתרה מעתה גירש יהא מותר בה ותירצו תפתר שהיה הוא שוגג 
אלמא דלא תלינן להקל כיון דאיכא ריעותא לפנינו דקדם קינוי עם זה 
ונבדקה אמרינן שנטמאה עם זה. והיכא דלא נבדקה הדין פשוט שמותרת 
לבעלה ואין אנו תולין משום זכות ואע"פ שהתחילו החלאים לבוא עליה 
וחלו שאר איבריה הואיל ולא צבתה בטנה וכמ"ש רבינו לקמן פ"ג דין 
כ"א וכן בדין דאם נלך להחמיר א"כ נמצא דליכא תועלת במי סוטה אלא 
לעשותה ודאית אבל להתירה לבעלה אין לנו לפי שנתלה דמה שלא 
בדקוה הוא משום זכות למ"ד אינו ניכר או שמא הבעל בא ביאה אסורה 
או משום שיש עדים במדה"י וא"כ מהו זה שהבטיחה הכתוב ונקתה 
ונזרעה זרע הרי אסורה לבעלה מספק. א"ו דאין אנו תולין להחמיר כיון 
דליכא ריעותא לפנינו: @GGוראיתי @HHלהתוס' בפ"ק דסוטה @78(דף ו') @00ד"ה וטהורה 
שכתבו וז"ל מהכא משמע דבעלה מותר בה לאלתר ולא אמרינן ימתין עד 
ג' שנים שמא זכות תלה לה דאם היה אסור בה היכי מצינו למיקרי בה 
ונקתה ונזרעה זרע וכך הראני רבי בירושלמי ונקה האיש מעון אינו חושש 
שמא תלה לה זכות ואתיא כמ"ד הזכות תולה ואינה ניכרת ע"כ. ויש 
לדקדק בסיום זה דסיימו בירושלמי ואתיא כמ"ד כו' דהא למ"ד נמי 
תולה וניכרת אתיא שהרי מותר הוא בה אע"פ שהתחילו החלאים לבא 
וע"ז אתא קרא לומר ונקה האיש מעון. ולומר דהירושלמי פליג בזה וס"ל 
דכל שהתחילו החלאים לבא אסורה שהרי מורה דמה שלא נבדקה הוא 
משום זכות ומ"ש רבינו דמותר בה הוא על פי שיטת תלמודא דידן 
דאמרינן בפרק ארוסה @78(דף כ"ו) @00דמתנונה דרך איברים מותרת לבעלה. דבר 
זה קשה בעיני לומר דפליגי בזה תלמודא דידן עם הירושלמי. ועוד 
דהסברא מצד עצמה היא זרה שאם אנו אוסרים אותה מספק בשביל 
חלאים אחרים שלא הבטיח הכתוב בהם א"כ אף שלא באו לה חלאים 
נאסור אותה מספק משום דשמא לא היה מנוקה מעון. אשר ע"כ נ"ל 
דניכר ואינו ניכר דירושלמי לאו היינו מתנוונה ואינה מתנוונה דאפליגו 
בה בפ"ק דסוטה @78(דף ו'.) @00אלא הכא איכא מ"ד דלעולם אף מי שיש לה 
זכות ניכרת היא שמתחיל בטנה לצבות אלא שהזכות תולה לה שלא 
תמות מיד אלא מארכת ימים לפי זכותה עד שלש שנים ואיכא מ"ד דאין 
בטנה צבה אם יש לה זכות והיינו ניכר ואינו ניכר. ומש"ה אמרו 
בירושלמי דאתיא כמ"ד הזכות תולה ואינו ניכרת דלמ"ד ניכרת לא שייך 
לומר ונקה האיש מעון שהרי כיון שהתחיל בטנה לצבות אסורה היא 
לבעלה וכמ"ש בפ"ק דסוטה במתנוונה כי אורחא זונה היא וכמו שפסק 
רבינו. וא"כ כיון שהוכחנו דכל דליכא ריעותא בדידה תלינן להקל ה"נ 
אף שבדקו אותו מ"מ לבעלה שריא ואנו תולין דמה שלא בדקוה הוא 
משום דהיתה שוגגת. ולבועל תליא בפלוגתא אחריתי דהיינו היכא דהיה 
הוא מזיד והיא שוגגת אם אסורה לבועל. אבל ממחלוקת זה דאם הזכות 
תולה ואינו ניכר או תולה וניכר לא נפקא לן מידי לענין דינא:|@II
@GGודע @HHדרבינו ז"ל לא הביא חלוקות אלו דהיינו היכא דנבדק אחד מהם 
משום דכיון דס"ל דכל שהיא שוגגת מותרת לבועל אף שהוא מזיד א"כ 
אין הדבר תלוי אלא בה דאם נבדקה אסורה לבעל ולבועל ואם לא 
נבדקה מותרת לבעל ולבועל. אך עדיין אני תמיה בזה היכא דבדקו אותו 
ולא בדקו אותה והיה הבעל כהן היכי לידיינו דייני להאי דינא דהא 
בירושלמי לא אשכחו פתרי לחלוקה זו אלא שנאמר שהיה הוא מזיד 
והיא שוגגת וא"כ היכא דהבעל כהן תיאסר לו דבמאי ניתלי שנתיר אותה 
לבעל דהא מים מגולים ליכא למימר. שנסתר עם אחרות גם זה לא יתכן 
דהא אמרי' כשתשתה היא הוא נבדק. אין לך לומר אלא שהיה הוא מזיד 
והיא שוגגת וכ"ת ה"נ מלבד שהדין הוא תמיה בעיני דאיך תאסר אשה 
לבעלה משום דצבתה בטנו של בועל זאת ועוד דכל כי האי מילתא הו"ל 
לרבינו לאודועי. @70(*א"ה ע"ל בדברי הרב המחבר בפ"ב מהלכות אלו דין י"ז): @40
@GGודע @HHדאף שנאמר דאשת כהן שבדקו אותו ולא אותה דאסורה לבעלה 
היינו דוקא היכא דקודם זו לא שתתה אחרת מזמן רב דאי שתתה אחרת 
אימור דמה שבדקו אותו הוא משום דנסתר עם אותה האחרת ששתתה 
כבר וזכות תלה לו עד עכשיו אבל לעולם דזו ששתתה עכשיו טהורה 
היא מכל וכל ומותרת היא אף לבעלה כהן ואותה ששתתה כבר מותרת 
היא לבעלה אף שהיה כהן דזיל הכא קא מדחי לה וזיל הכא קא מדחי 
לה ונראה דכל שיש ג' שנים שלא שתתה אחרת שוב אין לתלות שמא 
עם אחרת נסתר וזכות תלה לו. דהא אין זכות תולה למרבה אלא עד ג' 
שנים וכמ"ש רבינו לקמן פ"ג מהלכות אלו דין כ'. וכל זה שכתבנו דאם 
שתתה אחרת שאנו תולין עם אחרת נסתר זהו למ"ד דהזכות תולה ואינו 
ניכר אבל למ"ד הזכות תולה וניכר אין לתלות שמא עם אחרת נסתר 
והזכות תלה לו עד עכשיו מדלא הוכר באותה שעה. וזה דבירושלמי 
כשהקשו ולא כן סברינן מימר לכשתשתה כו' לא צידדו לומר שמא 
מאחרת ששתתה מקודם נבדק זה עכשיו. משום דהירושלמי קאי למ"ד 
דזכות תולה וניכר וא"כ אין לתלות שמא מאחרת ששתתה מקודם נבדק 
עכשיו אלא דזכות תלה לו שהרי לא הוכר באותה שעה: @GGעוד @HHיש לחקור 
בדברי הירושלמי הללו דמעיקרא כשצידדו לומר דהיכא דבדקו אותו ולא 
אותה דהיינו משום זכות שתלה לה אם היינו אוסרים אותה לבעלה 
מחמת טעם זה דס"ל דדוקא היכא דליכא ריעותא דבועל אין אנו תולים 
בזכות אבל היכא דאיכא ריעותא דבועל אנו תולין בזכות. סוף דבר צריך 
להתיישב בזה הרבה והדבר צריך אצלי תלמוד באשת כהן שבדקו אותו 
ולא אותה היכי לידיינו דייני: @GGעוד @HHיש לי חקירה אחת וגדולה היא אלי 
והיא דאף שכתבנו לעיל דכל שהיא שוגגת אף שהוא מזיד מותרת לבועל 
מ"מ אני מסופק באשת כהן שנאנסה מהו שתהיה מותרת לבועל מי 
אמרינן כיון דאסרה לבעלה אסורה לבועל או דילמא כי כתב רחמנא 
ונטמאה לומר דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל באשת ישראל 
דזינתה ברצון מיירי קרא דהא כתיב והיא לא נתפשה וא"כ אין לך בו 
אלא חידושו דהיינו כשהיתה היא מזידה אבל כל שהיא שוגגת אף 
שנאסרה לבעלה כהן מותרת לבועל. וחפשתי בדברי הראשונים ז"ל ולא 
מצאתי מי שיאיר עיני בזה זולתי את זה ראיתי להתוס' בס"פ ד' אחין @78(דף 
ל"ה) @00עלה דההיא דאמרי' אשת ישראל שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה 
פסולה לכהונה שכתבו בשם ר"י דטעמא דפסולה הוא משום טומאה 
וכתבו בסוף דבריהם ומיהו גבי בועל אע"ג דלא כתיב בה לא נתפשה יש 
לחלק בין אונס לרצון באשת ישראל דסברא היא דלא נאסרה על הבועל 
אלא כשנאסרה על הבעל ע"כ. והמדקדק היטב בדבריהם יראה בעיניו 
ולבבו יבין דס"ל דאשת כהן שנאנסה אסורה לבועל. ודע שהחכם בעל 
ח"מ בסי' י"א ס"ק י' נסתפק בדין זה באשת כהן שנאנסה אם מותרת 
לבועל. והר"ב המפה ר"ס י"א על מ"ש מרן כשם שהיא אסורה לבעלה 
כך אסורה לבועל כתב וז"ל וה"ה אם נאסרה בשבילו לבעלה אסורה לו 
ע"כ. ולא ידעתי כוונת הרב מה היא. והחכם בעל בית שמואל שם ס"ק ג' 
כתב דכוונת הרב היא לאשת כהן שנאנסה דאסורה לבועל והוא דחוק 
הרבה בעיני: @GGודע @HHשראיתי להרב הנימוקי בפ"י דיבמות עלה דההיא 
דשומרת יבם שזינתה שכתב בשם הריטב"א ז"ל וז"ל נראים הדברים דכי 
לית לן דרב המנונא היינו לאוסרה על היבם שלא חטא אבל על הבועל 
אסרינן לה משום קנסא ע"כ. ולא ידעתי אם הרב סובר דלעולם אף כשלא 
נאסרה לבעל דנאסרה לבועל משום קנס וא"כ יש ללמוד מדבריו דאשת 
ישראל שנאנסה אסורה לבועל משום קנס ומה שלא אסרוה לדוד אפשר 
שבאותו זמן עדיין לא קנסו קנס זה. או אפשר דכוונת הרב היא דמן הדין 
היה דשומרת יבם שזינתה שתהיה אסורה ליבם משום דנגזור אטו זנות 
דאשת איש דומיא דנישואין דיבמה דגזרינן אטו נישואין דאשת איש אלא 
דבזנות לא גזרו דלא שכיח וכמ"ש הרב שם וס"ל דנהי דגבי בעל לא 
גזרינן גבי בועל גזרינן. ומ"מ לא ידעתי היכן נאמרה גזירה זו והדבר 
צריך תלמוד שהרב ז"ל יחדש גזירה שלא נזכרה בתלמוד ויש להתיישב 
בזה. @70(*א"ה עיין בספר מוצל מאש סי' מ"ו):|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{כיצד @KKסדר השקאת סוטה וכו'.}@LL כתבו התוספות בריש פ"ב דסוטה @78(דף 
י"ד) @00דסדר הפרשה כך הוא קינא לה ונסתרה מעלה את 
האשה ומביא את מנחתה והכהן מביא פיילי של חרס ונותן לתוכו חצי 
לוג מים מן הכיור ונותן בו עפר ומעמיד את האשה בשער נקנור ואוחז 
בבגדיה וסותר את שערה ונותן את המנחה על ידה וביד הכהן מים 
המרים ומשביעה ומתנה עמה וכותב את המגילה ומוחק ומשקה ונוטל 
מנחתה מתוך כפיפה מצרית ונותן לתוך כלי שרת מניף ומגיש קומץ 
ומקטיר ולא ידענא למה שינה התנא הסדר ואם סדר התנא דוקא או סדר 
הפרשה ע"כ. ולפי סדר המשנה כך הוא קינא לה ונסתרה מעלה את 
האשה לב"ד הגדול ומאיימין עליה ואח"כ הכהן מעמיד את האשה בשער 
ניקנור ואוחז בבגדיה וסותר את שערה ומביא את המנחה ונותנה על ידיה 
ומביא פיילי של חרס ונותן לתוכו חצי לוג מים מן הכיור ונותן בו עפר 
ומשביעה ומתנה עמה וכותב את המגילה ומוחק ומשקה ונוטל מנחתה 
מתוך כפיפה מצרית ונותן לתוך כלי שרת מניף ומגיש קומץ ומקטיר 
ע"כ. ודע דאע"ג דמתניתין פ"ב תנן בתחילה בא לו לכתוב וכו' ואח"כ 
תנן על מה היא אומרת אמן דמשמע דהכתיבה היא קודם שבועה. הא 
ודאי ליתא דהא קי"ל כתבה קודם שתקבל עליה את השבועה פסולה. וכן 
הא דתנן בפ"ג היה משקה ואח"כ מקריב מנחתה האי הקטרה לאו היינו 
הקטרת הקומץ דוקא אלא קודם קדוש כלי היה משקה דהא לת"ק 
והשקה קמא דכתיב בקרא הוא לגופיה דהיינו סדר הכתוב ואח"כ כתיב 
ולקח הכהן וגו' דהיינו קדוש כלי. והנה מחלוקות ומשביעה ומתנה וכו' 
קרא ומתני' שוים הם בסדרם אך בחלוקות הראשונות לא באו בדברי 
התנא כסדר הכתוב. ונסתפקו התוס' איזה סדר הוא דוקא אך בדף י"ז 
ד"ה דכתיב כתבו דסדר הכתוב דוקא אבל סדר המשנה לאו דוקא ואפילו 
בדיעבד נמי לא יע"ש. ודע שהכתוב בתר הבאת המנחה כתיב והקריב 
אותה הכהן והעמידה לפני ה' ובתר הכי כתיב ולקח הכהן ולא ידעתי 
הקרבה זו והעמדה זו מה היא שהרי סתם הקרבה היא ההגשה בקרן 
דרומית מערבית וכמ"ש רש"י ז"ל בפי' התורה גבי והקריב אותה אל 
המזבח וזה היה לבסוף קודם קמיצה. וראיתי בתוספתא פ"ק דסוטה אין 
משקין שתי סוטות כאחת שלא יהא לבה גס בחבירתה ר"י אומר לא מן 
השם הוא זה אלא משום שנאמר והקריב אותה הכהן אותה מקריב ואין 
מקריב שתים ע"כ. ונראה דס"ל דקאי לסוטה שיקריבנה אצלו ומצינו 
הקרבה בבני אדם כמו גם את אחיך בני לוי הקרב אתך ואפשר נמי דס"ל 
דקאי למנחה וכפשטיה דקרא וכמו שפירש ה"ר אברהם בן עזרא 
ומדמיעט רחמנא שלא יקרבו שתי מנחות סוטה כאחת למדנו שאין 
משקין שתי סוטות כאחת ובפ"ק דסוטה @78(דף ז') @00הובאה ברייתא זו בקיצור 
אמר קרא אותה לבדה ופירש"י אותה והשביע אותה הכהן וראיתי להתוס' 
שם ד"ה איכא שכתבו דלר"י אפילו אשה אחרת שאינה סוטה אסור 
להעמיד אצלה ואי דרשינן קרא דוהקריב אותה ניחא טפי דממעטינן אשה 
אחרת אף דלאו בר שתייה היא. וכן ראיתי להחכם בעל חידושי הלכות 
שכתב על דברי התוס' הללו דהתוספות דרשי קרא דוהקריב אותה 
וכדאיתא בתוספתא דאין לפרש והקריב אותה והעמידה דאמנחה כתיב 
דהא בתר הכי כתיב גבי מנחה והקריב אותה אל המזבח ע"כ ולא ידעתי 
איך לפי פירושו ניחא דהא בתר הכי כתיב והעמיד הכהן את האשה לפני 
ה' וגו'. ודע דבין לסדר הכתוב בין לסדר המשנה אחיזת הבגדים וסתירת 
השער היה תיכף ומיד אחר שהיו מעלין אותה לשער ניקנור ואין חילוק 
ביניהם אלא דלפי סדר הכתוב הבאת המנחה ומה שהיה מביא הכהן 
פיילי של חרס ונותן בו מים ועפר היה קודם העמדתה בשער נקנור ולפי 
סדר המשנה היה כל זה אחר העמדתה בשער נקנור: @GGוהנה @HHרבינו ז"ל לא 
כתב לא כסדר הכתוב ולא כסדר המשנה שהרי כתב שהיה מעלה אותה 
לשער נקנור ואח"כ היה משביעה וכותב ומביא פיילי של חרס ונותן בו 
מים ועפר ומוחק ואח"כ אוחז בבגדיה וסותר שערה ואח"כ מביא מנחתה 
ונותנה בידיה והנך רואה כמה שינויים יש בדברי רבינו בין מסדר הכתוב 
בין מסדר המשנה ותמהני ממרן ז"ל איך לא נתעורר בזה וצ"ע ועיין 
בתוי"ט בריש פ"ב:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ואחר @KKכך מביא כלי חרש שלא נעשה בו מלאכה מעולם וכו'.}@LL 
כתב מרן וז"ל ויש לתמוה על רבינו וכו' (עיין בכ"מ בד"ה ודע וכו'). 
ואני תמיה בקושיית מרן ז"ל דהא בגמרא הקשו למאן דאית ליה דטעמיה 
דרבי ישמעאל הוא משום דגמר כלי כלי ממצורע דמה למצורע שכן טעון 
עץ ארז וכו' וקאמר רבא בכלי חרס כלי שאמרתי לך כבר ולפי זה טעמיה 
דר"י לאו משום ג"ש דכלי כלי הוא אלא משום דגלי קרא בכלי חרס 
וא"כ דוקא במצורע הוי מים חיים אבל בסוטה לא ורבינו פסק כרבא. 
ואפשר דס"ל כרבי יהודה דאית ליה בפרק המפלת דכל ג"ש שאינה 
מופנה אין למדין ממנה ודברי מרן ז"ל צריכין לי תלמוד ועיין בספר 
קרבן חגיגה סי' פ"א: @OO{ואם החזירו לכבשן עד שנתחדש כשר.}@LL
בעיא דלא איפשיטא בגמרא. וכתב מרן ז"ל ואיני יודע למה פסק רבינו בה 
לקולא. ולי נראה דרבינו ס"ל כסברת התוס' שכתבו שם דנתאכמו אין 
פיסולו כי אם מדרבנן והכריחו זה כמו שיע"ש וכיון שכן אזלינן לקולא 
ככל ספיקא דרבנן ועיין במ"ש התוס' בפרק דם חטאת עלה צ"ו ד"ה 
אלא ודוק:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{ואחר @KKכך כהן אחד בא אליה וכו'.}@LL בתוס' פ"ק דסוטה איתא כהנים 
נוטלין גורלות כל מי שיעלה גורלו אפילו כהן גדול יוצא 
ועומד בצד סוטה ואוחז בבגדים יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ונותנו @KKלידיה כדי לייגעה.}@LL נ"ב עיין בספר קרבן חגיגה סי' פ':|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{והן @KKמוציאין אותה מעזרת נשים שהיא עומדת בה.}@LL נראה 
מדברי רבינו הללו דדוקא בעזרת נשים הוא דקפדינן אבל בהר 
הבית ליכא קפידא. והדבר הוא תימה אצלי דבפ"ק דכלים משנה ה' תנן 
הר הבית מקודש ממנו שאין זבין וזבות נדות ויולדות נכנסים לשם וכן 
פסק רבינו ז"ל בפ"ז מהלכות ביאת מקדש דין ג' ובמקום אחר הארכתי. @70
(*א"ה חבל על דאבדין):|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{באותה @KKשעה שתמות היא וכו'.}@LL בריש פרק כשם תנן כשם שהמים 
בודקין אותה כך המים בודקין אותו. ואני מסתפק אם הוא 
דוקא מחמת אותה טומאה דמחמתה שתתה אבל אם טימא אותה פעם 
אחרת נהי שהמים בודקין אותה אבל לו אינן בודקין אלא מחמת אותה 
טומאה. וכן היכא דנטמאה אחר זמן עם זה דקי"ל כר"מ דהמים בודקין 
אותה וכמ"ש רבינו לקמן בפ"ד מהלכות אלו דין י"ז מהו שיבדקו אותו. 
וזה הספק עצמו יש להסתפק היכא דזינתה לשעבר עם אחר או להבא 
מהו שיבדקו אותו דאפשר דליכא בדיקה גבי דידיה אלא באותו שקינא 
לה אבל לא באחר או דלמא לא שנא. ואת"ל דליכא בדיקה אלא עם 
אותו שקינא לה אבל באחר לא, עדיין יש להסתפק בזה שקינא לה אם 
טימא אותה לשעבר או לעתיד מהו שיבדקו אותו מי אמרינן ליכא בדיקה 
לגבי דידיה אלא באותה טומאה שקינא לה אבל משום טומאה אחרת 
ליכא בדיקה או דלמא כל לגבי דידיה דזה שקינא לה לעולם איכא 
בדיקה. ומה שאמרו בירושלמי אבל הוא לכשתשתה נבדק אינו ענין לזה 
דכבר פירשנו לעיל @70(*א"ה תמצאנו פ"ב מהלכות אלו דין י"ב ד"ה ודע שראיתי 
להתוס' וכו' יע"ש) דכוונת הירושלמי שבא למעט דלא נימא כי היכי דהיא 
נבדקת בין מאיש זה בין מאיש אחר כך הוא יהיה נבדק בין מאשה זו בין 
מאשה אחרת. ומ"מ נראה דיש להוכיח מכאן דמאשה זו בין לשעבר בין 
להבא הוא נבדק שהרי לא מיעטו אלא מאשה אחרת. ועדיין נשאר הספק 
האחר דהיינו אם נטמאה עם אחר לעבר או להבא מהו שיבדקו אותו. 
ומ"מ נראה דממ"ש שהיא לפי שהיא נאסרת בין לו בין לאחר היא 
נבדקת מכאן יש להוכיח דאחר ג"כ נבדק בין לעבר בין לעתיד שהרי 
אסרה ולפי צד זה שאנו אומרים דכל דבר שהיא נבדקת גם הוא נבדק בין 
לעבר בין לעתיד א"כ היכא דבדקו אותו ולא בדקו אותה אף שיש זמן 
רב יותר מג' שנים שלא שתתה אחרת מ"מ אני אומר עם אחרות נסתר 
והיא מאותן ששתו כבר ועכשיו טימא אותה והוא נבדק. והכא לא שייך 
אותו מחלוקת אם הזכות תולה וניכר או אינו ניכר משום דאין החששא 
משום לעבר אלא אמרינן עכשיו נסתר עם אותה ששתתה זה כמה שנים 
והוא נבדק עכשיו וכשם שהיא נבדקת. והא דבירושלמי לא אשכחו פתרי 
להיכא דבדקו אותו ולא אותה אלא שהיה הוא מזיד והיא שוגגת ולא 
אמרו דלעולם אנו תולין דעם אחרת נסתר וזאת האחרת שתתה כבר 
ועכשיו נטמאה עם זה. לזה אפשר דהירושלמי לא קאי בשיטת ר"מ 
דאמר אמן שלא אטמא ואפשר דס"ל דלית הלכתא כר"מ, אבל לדידן 
דקי"ל כר"מ משום דרב אשי בעי אליביה אפשר דטעמא דבדקו אותו ולא 
אותה הוא משום דעם אחרת נסתר וכמ"ש. ולפי זה ניחא מה שכתבנו 
לעיל @70(*א"ה פ"ב מהלכות אלו דין י"ב ד"ה ודע דרבינו וכו' יע"ש) 
דאיך לא למדנו רבינו באשת כהן שבדקו אותו ולא אותה שהיא אסורה לבעלה 
משום דבירושלמי לא אשכחו פתרי להאי מלתא אלא שנאמר שהיתה היא 
שוגגת. דאפשר דס"ל דהירושלמי לא אזיל בשיטת ר"מ ומש"ה לא 
אשכח פתרי אלא בכה"ג ולדידיה באשת כהן שבדקו אותו ולא אותה 
אסורה אבל לדידן דקי"ל כר"מ אף באשת כהן שבדקו אותו ולא אותה 
מותרת לבעלה לפי שאני אומר מה שבדקו אותו הוא לפי שנסתר עם 
אחרות וכמ"ש:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{סוטה @KKששתת מי המרים ולא מתה וכו'.}@LL 
@70(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן בפירקין הלכה כ"ד):|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{אבל @KKאם בא עד אחד וכו'.}@LL דין זה דעד אחד לא נתבאר בגמרא אך 
הוא סברת רבינו דס"ל דע"כ לא מהני עד אחד אלא קודם 
שתייה דגזירת הכתוב היא שלא תשתה כל שיש בה ע"א לטומאה וכיון 
דליכא שתייה להתירה נשארה באיסורה דומיא דנשים דאינן ראויות 
לשתות מגזירת הכתוב והם אסורות משום דליכא שתייה שיתירום. ובזמן 
הזה נמי הוי דינא הכי דכיון דליכא מי סוטה נשארה באיסורה אבל אם 
כבר שתתה הרי היא מותרת עד שיבאו שני עדי טומאה אבל ע"א לא. 
ואם היה בא זה העד קודם שתייה היתה נאסרת לא מפני העד אלא מפני 
שהיתה נמנעת השתייה מגזירת הכתוב. ואיכא למידק מתני' דקתני ואלו 
אסורות לאכול בתרומה שבאו עדים שהיא טמאה ומיירי שבאו עדים אחר 
ששתתה דאי קודם פשיטא זונה היא וכדאיתא בגמרא וא"כ אליבא דרבינו 
מתני' דוקא עדים קתני דע"א אינה אסורה וא"כ רב ששת דרצה להוכיח 
ממשנתנו דסוטה דיש לה עדים במדה"י דאין המים בודקים אותה ע"כ 
בשני עדים נמי קא מיירי אבל בע"א המים בודקין דאי רב ששת מיירי 
בע"א היכי יליף לה ממתני'. וא"כ קשה דה"ק רב ששת דאמר קרא 
ונסתרה והיא נטמאה ועד אין בה דליכא דידע בה לאפוקי הא דאיכא 
דידעי בה ופירש"י אע"ג דדרישנא לעיל לעד אחד נאמן בסוטה ולסוטה 
ודאית שלא תשתה עוד אין מקרא יוצא מידי פשוטו ודרשינן ליה נמי 
הכי ועד אין בה הוא דאמר והביא האיש את אשתו וכל הפרשה הא יש 
בה עד אין המים בודקין אותה ע"כ. ואם כן כיון דמהאי קרא יליף לה 
רב ששת יש ללמוד ממנו לעד אחד דהא כי מוקמינן לקרא בסוטה ודאית 
ילפינן מינה עד אחד. הא לא קשיא דדוקא היכא דאמרינן דקרא דועד אין 
בה קאי לוהיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת וכדאיתא בריש סוטה 
ילפינן מיניה דע"א נאמן בטומאה וקרא ה"ק ועדים שנים אין בה אלא 
עד אחד והיא לא נתפשה אסורה אבל אי אמרינן דקרא קאי לסוף הפרשה 
דהיינו והביא האיש את אשתו וגו' אז הפירוש הוא בהפך דה"ק ועדים 
שנים אין בה אלא עד אחד אז הוא דוהביא האיש וגו' ויבדקוה המים 
אבל אם היו בה שני עדים אינן בודקין אותה וזה פשוט ועיין בהרא"ם 
ז"ל ז"ל בפי' התורה. ועוד דאנן לפי האמת לאו אהא דרב ששת סמכינן 
אלא אההיא דאמרינן בגמרא תניא כוותיה דר"ש ולא מטעמיה טהורה 
ולא שיש לה עדים במדה"י וכו'. וא"כ לא שמעינן מקרא אלא מי שיש 
לה שני עדים במדה"י. אך התוספות חולקים בדין זה דרבינו שכתבו וז"ל 
ושבאו עדים שהיא טמאה מספקא לרבי אי דוקא נקט עדים שנים אבל 
ע"א לא מהימן דמוקמינן לה בגמרא דמיירי לאחר ששתתה דדוקא קודם 
שתייה האמינה תורה לע"א ורב ששת דאמר בגמרא סוטה שיש לה עדים 
במדה"י דאין המים בודקין אותה דוקא עדים נקט ולא ע"א או דילמא 
כיון דהאמינה תורה לע"א אחר קינוי וסתירה ליכא חילוק בין אחד 
לשנים מיהו מסתברא דה"ה לע"א כדעולא דאמר כל מקום שהאמינה 
תורה ע"א הרי כאן שנים ע"כ. ומפשט דברי התוס' נראה דס"ל דלפי 
המסקנא מ"ש רב ששת סוטה שיש לה עדים במדה"י דאין המים בודקין 
אותה מיירי אפילו בע"א. וקשה דהיכי יליף לה רב ששת מקרא דועד אין 
בה הא כי אמרינן דקרא קאי לסוף הפרשה ליכא למיגמר מיניה אלא 
דהיכא דאיכא שנים אין המים בודקין אבל בע"א המים בודקין וכמ"ש 
לעיל ואולי ס"ל לרב ששת דכיון דלמדנו מקרא דהיכא דאיכא שני עדים 
אין המים בודקים וטעמא שלא היתה ראויה לשתות שהרי היו כאן עדים 
ה"ה דמינה ילפינן לע"א דגם בע"א נמי לא היתה ראויה לשתות וכל זה 
הוא דוחק גדול: @GGאבל @HHהנראה אצלי דהתוס' ז"ל מעולם לא נסתפקו דה"ה 
לעד אחד אלא גבי מתני' דקתני ושבאו עדים שהיא טמאה דה"ה לע"א 
אחר קינוי וסתירה אין חילוק בין קודם שתייה לאחר שתייה אבל מילתא 
דרב ששת הוי דוקא בשני עדים וכפשטיה דקרא וכדכתיבנא לעיל. ומאי 
דפשיט רב ששת ממתני' ה"ק מדקא תני מתני' דאפילו ע"א אחר שתייה 
אוסרה ע"כ דאית ליה דבאיכא שני עדים אין המים בודקין ומש"ה הכא 
מקבלים עדות של עד ולא אמרינן סהדא שקרא הוא מדלא בדקוה המים 
משום דאמרינן אימור יש עדים במדה"י. אלא אי אמרת דלעולם המים 
בודקין א"כ אפילו אם היו באים שני עדי טומאה לא היה לנו לקבלם 
דהא סהדי שקרי נינהו וכ"ש עד אחד. ומיהו מה שסיימו התוס' וכתבו 
כדעולא וכו' לא ידעתי מה שייך הך דעולא הכא דמלתא דעולא הוא 
בהכחשת עד אחד וכדאיתא בכמה דוכתי. ואני סבור דכוונת התוס' היא 
לומר דלא יקשה עליך דאמאי נקט במתני' עדים מאחר שהדין הוא אפילו 
עד אחד דכיון דאמר עולא כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים א"כ 
לע"א קרי ליה נמי עדים והכוונה היא עדות המועיל וכמ"ש הרא"ש 
במציעא גבי המפקיד את חבירו בשטר צריך להחזיר לו בעדים ובפרק 
בתרא דיבמות תנן לזו עדים ולזו אין עדים והתם ע"כ הוא עדות המועיל 
דהא בע"א הוי דינא הכי ה"נ מאי דקאמר ושבאו עדים שהיא טמאה פי' 
הוא עדות המועיל. ונראה דיש להכריח מה שכתבנו דאף אליבא דתוס' 
מילתא דרב ששת הוא דוקא בשני עדים אבל בע"א המים בודקין אותה. 
מההיא דאמרינן בפ"ד דשבועות @78(דף ל"ב) @00הכל מודים בעד סוטה שחייב 
וכתבו התוס' וז"ל ואין העד יכול לומר בלא עדותי ע"י עדות קינוי 
וסתירה תשתה ותמות ויפטר בעלה מן הכתובה דהרבה פעמים זכות תולה 
וכו'. ואם איתא דאפילו בע"א אין המים בודקין אותה א"כ לא מצי העד 
למיטען ע"י עדי קינוי וסתירה תשתה ותמות א"ו דלא אמר ר"ש אלא 
בשני עדים ומש"ה הויא טענת העד טענה אלא שהבעל טוען דהרבה 
פעמים זכות תולה וכו': @GGוא"ת @HHכפי מה שכתבנו אליבא דתוס' דעדים 
דמתני' לאו דוקא אלא ה"ה ע"א ועדים דרב ששת הוא דוקא שני עדים 
אם כן מהו זהו שהקשו לרב ששת ממתני' דתנן ואלו שמנחותיהן נשרפות 
האומרת טמאה אני לך ושבאו לה עדים שהיא טמאה ואמרינן דאתו עדים 
אימת אילימא מקמי דתקדוש תיפוק לחולין אלא לבתר דקדוש אי אמרת 
בשלמא מים בודקין אותה אלמא בת מיקדש ומיקרב היא וכי קדוש 
מעיקרא שפיר קדוש ומש"ה מנחתה נשרפת אלא אי אמרת אין המים 
בודקין אותה תיגלי מילתא למפרע דכי קדוש בטעות קדוש ותיפוק 
לחולין ומאי קושיא מתני' דקתני מנחתה נשרפת מיירי בע"א וכי קדוש 
לאו בטעות קדוש אלא מדינא נתקדש כיון שלא היו שם שני עדים והיו 
המים בודקין אותה. הא לא קשיא דנהי דס"ל להתוס' דעדים דמתני' לאו 
דוקא אלא ה"ה ע"א אבל לא מצינן למימר דדוקא הוא ע"א ולא שנים 
דכיון דהדין משתנה מאחד לשנים לא הול"ל לישנא דעדים ומדנקט 
לישנא דעדים משמע דבכל גוונא איירי בין בע"א בין בשני עדים ומש"ה 
שפיר קא מקשה ליה לרב ששת דבשני עדים תיפוק לחולין דהקדש טעות 
היה שהרי לא היו המים בודקין אותה. ודע דאליבא דרבינו דאית ליה 
דע"א לאחר שתייה לא מהני אבל קודם שתייה נראה דפשיטא דמהני 
אפילו לאחר שהקדיש את המנחה וא"כ מתני' דואלו שמנחותיהן נשרפות 
דחשיב שבאו לה עדים שהיא טמאה מיירי אפילו בע"א דאף דמיירי 
לבתר דקדיש מ"מ קודם שתייה הוא דהא קדוש הכלי קודם שתייה היה 
וכמ"ש רבינו בפירקין דין י"ג וא"כ מיירי מתני' קודם שתייה וא"כ אף 
אליבא דרבינו עדים לאו דוקא דה"ה בע"א. ומאי דמקשו בגמרא לרב 
ששת ממשנה זו כבר כתבנו דאף שנאמר דעדים לאו דוקא מ"מ פשיטא 
דאין לומר דמיירי דוקא בע"א ולא בשנים אלא מיירי בכל גוונא ופריך 
לרב ששת מחלוקת שני עדים. ואפשר עוד לומר דלרבינו מיירי דוקא 
בשני עדים ומיירי אחר שתייה וקודם קמיצה ובמקום אחר נאריך בביאור 
משנה זו אליבא דרבינו ז"ל. @70(*א"ה תמצאנו לעיל פ"א מהלכות אלו דין י"ד 
ד"ה אך איכא יע"ש). ודע דבסוגיא זו דרב ששת שרצה להכריח סברתו 
ממתני' וקאמר דאתו עדים אימת וכו' וקאמר דאשמעינן מתני' דלא 
אמרינן סהדי שקרי נינהו לא ידעתי איך יתיישב לו מתני' דר"פ ארוסה 
דקתני ואלו לא שותות ולא נוטלות כתובה וכו' ושבאו לה עדים שהיא 
טמאה וא"כ קשה דמאי אשמעינן מתני' פשיטא זונה היא. ואולי אגב 
דנקט להני בפ"ק גבי תרומה וכן בס"פ היה נוטל גבי אלו שמנחותיהן 
נשרפות נקט להו נמי הכא. וראיתי לרבינו לעיל רפ"ב שהביא מתני' 
דר"פ ארוסה ולא הזכיר אלא ד' חלוקות אבל חלוקה דמי שבאו לה עדים 
שהיא טמאה לא כתבה והנראה דמשום פשיטותה לא כתבה:|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{אשה @KKשזינתה באונס וכו'.}@LL לא ידעתי לאיזה תכלית כתב רבינו כל זה 
ומה בא ללמדנו דבאונס או בשגגה או דרך איברים דאין המים 
בודקין אותה. שהרי דין האונס והשגגה שהיא מותרת לבעלה ישראל כבר 
נתבאר לעיל בפי"ד מהלכות אישות דין י"ט. ודין בא עליה דרך איברים 
נמי פשוט הוא דאפילו בנשיקה אינה אסורה לבעלה לדידן דקי"ל כרבי 
יוחנן דהעראה היא הכנסת העטרה אבל נשיקה כי היכי דלא חשיב ביאה 
לחייבו מיתה או כרת או מלקות וכמו שפסק רבינו לקמן בפ"א מהלכות 
איסורי ביאה דין י' ה"ה דאינה נאסרת על בעלה משום נשיקה וכ"ש בא 
עליה דרך איברים וכל זה הוא פשוט. ואם בעלה כהן בין באונס בין 
בשוגג אסורה אבל נשיקה וכ"ש דרך איברים פשיטא דאינו אוסרה לכהן 
וא"כ אם המים בודקין אותה או לא לאיזה תכלית הוא ולו חפץ ה' 
להמיתה בין באונס בין בשגגה או דרך איברים ומה איכפת לן אנן בדידן 
ואיהו בדידיה. ודין אשת כהן שמותרת לבעלה אחר שתייה כבר כתבו 
רבינו לעיל דין כ"א וכתב שם ואע"פ שהתחילו החלאים לבוא עליה. 
ודבריו הם מסוגיית הגמרא פ"ד דסוטה @78(דף כ"ו) @00דאמרינן התם גבי אשת 
כהן דשותה ומותרת לבעלה פשיטא אמר רב הונא במתנונה מתנונה הא 
בדקוה מיא במתנוונה דרך איברים מהו דתימא הא זנויי זנאי והא דלא 
בדקוה מיא כי אורחיה משום דבאונס זנאי ולגבי כהן אסירא קמ"ל. 
ומסוגיא זו אין להכריח דאשת כהן שזינתה באונס דאין המים בודקין 
אותה דאפשר דמאי דקאמר בגמרא קמ"ל הכוונה היא דלא מיתסרא לכהן 
משום דאם איתא דבאונס זינתה היו המים בודקין אותה כי אורחיה 
ואפשר דמודה ליה דכל באונס אין המים בודקין ואפ"ה אינה נאסרת דעל 
הספק אינה נאסרת ומ"מ בין הכי ובין הכי לא מצאתי נפקותא לענין 
דינא. ומ"ש רבינו דמי שבא ביאה אסורה דאין המים בודקין התם נפקא 
מינה טובא לענין דינא דהיינו שאם הוא יודע בעצמו שעבר עבירה לא 
ישקה את אשתו וכמ"ש רבינו לעיל בפירקין דין י"ח ואם עבר והשקה 
את אשתו הרי זה מוסיף על חטאתו פשע. וכן מאי דקאמר רב ששת 
בפ"ק @78(דף ו') @00דסוטה שיש עליה עדים במדינת הים דאין המים בודקין 
אותה מלבד דבדברי הגמרא אין לנו להקשות אם ילמדנו במידי דלא 
נפקא מינה לענין דינא זאת ועוד דנ"מ דלא נימא סהדי שקרי נינהו מאחר 
דלא בדקוה מיא וכדאיתא התם ועוד נ"מ דאם המים בודקין אותה היכא 
דבאו עדים שהיא טמאה אחר שקדשה מנחתה בכלי מנחתה נשרפת מדין 
תורה אבל אי אמרינן דאין המים בודקין אותה אין מנחתה נשרפת אלא 
מדרבנן גזירה שמא יאמרו מוציאין מכלי שרת לחול וכדקאמר התם רב 
אשי: @GGוראיתי @HHבפ"ו דיבמות @78(דף נ"ה) @00ובפ"ד דסוטה @78(דף כ"ו) @00דאמרינן שכבת 
זרע דכתב רחמנא גבי סוטה למה לי ואסיקו פרט לשקינא לה דרך 
איברים מהו דתימא בקפידא דבעל תלה רחמנא ובעל הא קא קפיד קמ"ל. 
וכתבו שם התוס' ביבמות וז"ל וא"ת הא אפילו אמר לה אל תסתרי סתם 
הוי קינוי וא"כ מה בכך אם הזכיר נמי דרך איברים כיון דאמר לה נמי 
אל תסתרי וי"ל דה"פ שקינא לה דרך איברים שאמר לה איני חושדך 
אלא דרך איברים וכן שלא כדרכה ע"כ. ורש"י נמי גבי לשקינא לה שלא 
כדרכה פירש וז"ל שהיה חושדה עמו בכך וכשאמר לה אל תסתרי עמו 
ידוע לכל דלדעת כן הזהירה דלא היה חושדה עמו בביאה אחרת לישנא 
אחרינא לשקינא לה שלא כדרכה אל תסתרי עמו ליבעל לו שלא כדרכה 
ע"כ. ואין ספק דלדברי רש"י ז"ל שני הפירושים הללו צריכים אנו 
לאומרם לפי המסקנא דאמרינן פרט לשקינא לה דרך איברים. וא"כ 
למדנו מכאן דמי שקינא לאשתו דרך איברים שלא היה חושדה כי אם 
בכך ומש"ה אמר לה שלא תסתר עם פלוני והלכה ונסתרה דלא חשיב 
קינוי ומותרת לבעלה והרי הוא כאילו נסתרה בלא קינוי דלאו כלום הוא 
וכ"כ רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה יע"ש. ולפ"ז אני תמיה על רבינו דהיה לו 
ללמדנו דין זה בתחלת הלכות אלו ששם ביאר לנו אופני הקינוי האוסרים 
אותה לבעלה אחר הסתירה. ודע דלפ"ז דאשמעינן קרא דבעינן שיהיה 
הקינוי בדבר האוסרה נראה לי דה"ה אם אמר לה אל תסתרי עם פלוני 
שמא יאנוס אותך דלא חשיב קינוי ואם נסתרה אינה אסורה. ואע"ג דקרא 
דשכבת זרע לא כתיב גבי קינוי אלא גבי טומאה. מ"מ ע"כ לומר דלקינוי 
איצטריך דגבי טומאה למאי איצטריך. תו ק"ל לדעת רבינו דהא לדידן 
דקי"ל דהעראה היא הכנסת העטרה שכבת זרע אתא למעוטי נשיקה. 
דדוקא למ"ד העראה זו נשיקה אמרינן דשכבת זרע אתא לדרך איברים. 
וא"כ היל"ל פרט לנשיקה. סוף דבר דברי רבינו הללו צריכין אצלי תלמוד 
ובמקום אחר אנופף ידי עליהם. ודע שדין זה שכתב רבינו דאשה שזינתה 
באונס או בשגגה דאין המים בודקין אותה וכתב מרן דהכי איתא 
בירושלמי הוא גמרא ערוכה בר"פ אלו נאמרין @78(דף ל"ב) @00ובמה היא נטמאת 
בשוגג או במזיד באונס או ברצון וכל כך למה שלא להוציא לעז על מים 
המרים:|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{לפיכך @KKכשתזנה להבא וכו'.}@LL מהרימ"ט ז"ל בדרשותיו הקשה דא"כ 
למה שותה וחוזרת ושותה ועיין בספר קרבן חגיגה סימן פ"ב:|@II

                     @50סליקו להו הלכות סוטה @60


