$הלכות בית הבחירה$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מצות @KKעשה לעשות בית לה' וכו'.}@LL הרמב"ן במ"ע סי' ל"ג כתב 
דעשיית הארון והכפורת לשום שם העדות תמנה מצוה בפני 
עצמה וכ"כ בסוף הספר כשבא להשלים מנין רמ"ח מצות עשה יע"ש:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{כשבונין @KKההיכל והעזרה בונין באבנים גדולות וכו' ואין מפצלין את אבני 
הבנין בהר הבית אלא מפצלין אותם ומסתתין אותם מבחוץ 
ואח"כ מכניסין אותם לבנין שנא' אבנים גדולות אבנים יקרות ליסד הבית 
אבני גזית ואומר ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו}@LL ע"כ. 
ובסוף פ' עגלה ערופה אמרינן ת"ר שמיר שבו בנה שלמה את בהמ"ק שנאמר 
והבית בהבנותו אבן שלמה מסע נבנה הדברים ככתבן דברי ר' יהודה אמר לו 
ר' נחמיה וכי אפשר לומר כן והלא כבר נאמר כל אלה אבנים יקרות מגוררות 
במגרה א"כ מה ת"ל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו שהיה מתקן מבחוץ 
ומכניס בפנים אמר רבי נראים דברי ר' יהודה באבני מקדש ודברי ר' נחמיה 
באבני ביתו ולר' נחמיה שמיר למאן אתא לאבני אפוד וכדתניא כו' ע"כ. ופי' 
רש"י דברים ככתבן כמשמען אבן שלמה מסע כמו שהסיעוה מן ההר ולא 
סיתתוה עוד בכלי ברזל ע"כ. והנה מרן תמה על מה שפסק רבינו כר' נחמיה 
דכיון דרבי אמר נראין דברי ר' יהודה באבני מקדש למה הניח דברי ר' יהודה 
ופסק כר' נחמיה ותירץ ואפשר דמשום דסתם מכילתא כר' נחמיה ותו דפשטא 
דקרא מסייע ליה מש"ה פסק כוותיה והכרע' רבי אינה הכרעה מפני שהוא 
הכרעה ג' שאינה הכרעה כדאיתא בספ"ק דפסחים ועוד דגמרא בפ"ק דתמיד 
שאכתוב בפרק זה כר' נחמיה אתיא ע"כ. ודברי מרן תמוהים הם בעיני במ"ש 
והכרעת רבי אינה הכרעה כו' כנראה דהוקשה לו דאמאי לא פסק כרבי דהוי 
מכריע וקי"ל דהלכה כדברי המכריע ותמהני דהא כלל זה לא נאמר כי אם 
במשנה ולא בברייתא וכדאיתא בפ"ג דשבת עלה מ' ואע"ג דבדרך ספק נאמר 
חילוק זה דקאמר דילמא ה"מ במתניתין אבל בברייתא לא וא"כ אפשר דלפי 
האמת אף בברייתא קי"ל דהלכה כדברי המכריע ויעיד על זה שהרי לפי האמת 
ר' יוחנן פסק בפירוש דהלכה כר' יהודה בההיא דשבת ואע"ג דסתם מתני' הוי 
דלא כר' יהודה ור' יוחנן אית ליה דהלכה כסתם משנה וא"כ ע"כ לומר 
דטעמיה דר' יוחנן דפסק כר' יהודה הוא משום דס"ל דהלכה כדברי המכריע 
אף בברייתא וכמו שכתבו התוס' שם בד"ה אמר יע"ש. זאת ועוד שראיתי 
לתוס' שכתבו שם דילמא ה"מ במתניתין אבל בברייתא לא אע"ג דלא קאמר 
במשנתנו הכא משמע דאין הלכה כמותו משום דסתם מתניתין דלא כוותיה 
ע"כ. והנה מדברי התוס' הללו מוכח דאפילו כפי הס"ד הוה ס"ל דמאי דקי"ל 
דהלכה כדברי המכריע הוא אף בברייתא מדלא קאמר הלכה כדברי המכריע 
במשנתנו אלא דשאני הכא דאין הלכה כדברי המכריע משום דסתם מתני' דלא 
כוותיה, הן אמת שדברי התוס' הללו בעיני קשים הם וצריכים תלמוד דא"כ 
לאיזה תכלית חלקו בגמ' בין מתניתין לברייתא והכי הוה להו למימר דלמא 
ה"מ היכא דליכא סתם נגד המכריע אבל היכא דאיכא סתם שלא כדברי 
המכריע אז לא קי"ל כדברי המכריע וכי תימא דס"ל לסתמא דתלמודא 
דבמתני' אף דהוי מחלוקת ואח"כ סתם דבעלמא קי"ל כסתם מ"מ קי"ל כדברי 
המכריע כיון שהוא במשנה אבל בברייתא כיון דאיכא סתם במתניתין לא קי"ל 
כדברי המכריע בברייתא מש"ה חלק בין מתניתין לברייתא הא ליתא דהא 
בפ"ק דפסחים @78(דף י"ג) @00הקשו בגמרא ונימא מר הלכה כר' מאיר דסתם לן תנא 
כוותיה ואע"ג דהתם רבן גמליאל הוא מכריע וכמו שהקשו שם בתר הכי 
ונימא מר הלכה כר"ג דהוה ליה מכריע הרי מבואר דס"ל דאף דר"ג הוא 
מכריע מ"מ היה לו לפסוק כסתם מתניתין וא"כ ע"כ כי אמרינן ה"מ במתני' 
הוא היכא דליכא סתם דאי איכא סתם קי"ל כסתם וא"כ כי אמרינן אבל 
בברייתא לא הוא אף דליכא סתם נגד המכריע דאי איכא סתם אף במתני' לא 
קי"ל כדברי המכריע וכדמוכח הסוגיא דפסחים. ועוד יקשה בדברי התוס' הללו 
דא"כ נמצאו סברות הפוכות מן הקצה אל הקצה מסברת הס"ד לסברת 
המסקנא שהרי לפי המסקנא קי"ל דהלכה כדברי המכריע בברייתא אף דאיכא 
סתם מתני' דלא כוותיה והיכא דהמכריע הוא במתני' ואיכא סתם דלא כותיה 
קי"ל כסתם וכמו שכל זה הוא מבואר בדברי התוס' ולפי הס"ד דהיכא 
דהמכריע הוא בברייתא ואיכא סתם במתני' דלא כותיה קי"ל כסתם אבל היכא 
דהמכריע הוא במתני' אף דאיכא סתם במתני' דלא כותיה קי"ל כדברי המכריע 
וזה הוא דוחק גדול בעיני. מ"מ העולה ממ"ש הוא דס"ל לתוס' דאליבא דכ"ע 
אף בברייתא נאמר כלל זה דהלכה כדברי המכריע וא"כ אפשר דמרן בשיטת 
התוס' אזיל ומש"ה הקשה לרבינו דאמאי לא פסק כרבי דהוא מכריע. ומיהו 
אכתי קשה דאי מרן אזיל בשיטת התוס' מהו זה שכתב בסוף דבריו ועוד 
דגמרא דפ"ק דתמיד כר' נחמיה אתי והנה סוגיא זו דתמיד דאתי כר' נחמיה 
היא ליישב סתמא דמתני' דתמיד דקתני דבית המוקד היה מוקף רובדין 
וכדאיתא התם וא"כ מה ראיה יש מכאן דהתלמוד ס"ל כר' נחמיה ואם כוונת 
מרן היא דכיון דהסוגיא מוכחת דמתני' דתמיד אתי כר' נחמיה מש"ה פסקינן 
כוותיה הא ליתא שהרי אליבא דתוס' קי"ל כדברי המכריע אף דאיכא סתם 
מתני' דלא כוותיה וכמו שכתבנו לעיל. ומיהו לזה היה אפשר ליישב דמרן ז"ל 
לאו אהאי טעמא לחוד קא סמיך אלא שהביא ג"כ טעם זה לעשותו סניף 
לטעמים הקודמים שכתב א"נ דשאני הכא שרבי עצמו המכריע סתם כר' 
נחמיה וא"כ אפשר דכל כי האי לא קי"ל כדברי המכריע מאחר דהמכריע 
עצמו סתם כבר פלוגתיה א"נ דכוונת מרן היא דמתני' דתמיד היה אפשר 
לאוקומה כר' יהודה והרובדין היו ע"י שמיר והרב בעל באר שבע בחידושיו 
לתמיד כתב דמאי דאמרינן בגמרא אמר אביי דמתקני ומייתי מעיקרא היינו 
דמתקני ע"י שמיר ע"כ ומרן אזיל בשיטת המפרש שכתב דמאי דאמרינן 
מעיקרא היינו שהיו מסתתים אותם בכלי ברזל קודם שיבואו האבנים בבית 
וכסברת ר' נחמיה וזהו פשטה של סוגיא וא"כ הכרח מרן היא דמדאוקמוה 
בגמרא למתני' כר' נחמיה ולא אוקמוה כר' יהודה מוכח דסתמא דתלמודא 
ס"ל כר' נחמיה וזהו שדקדק מרן וכתב דגמרא דפ"ק דתמיד ולא כתב דמתני' 
דפ"ק דתמיד לפי שכל ההכרח אינו אלא מסוגיית הגמרא דאוקמוה למתני' כר' 
נחמיה ונראה דיש להביא ראיה לזה דמתני' דרובדין אפשר לאוקמה כר"י וע"י 
שמיר דאי לא תימא הכי תיקשי דהיכי הוה ס"ד דבפ"ק דיומא @78(דף ט"ז) @00דסתמי 
דמדות ר' יהודה נינהו דהא בפ"ק דמדות מ"ח תנן דבית המוקד היה מוקף 
רובדין של אבן אלא ודאי דמהא לא קשיא דאפשר לאוקומה ע"י שמיר וסתמא 
דתמיד אוקמוה כסברת רבי נחמיה משום דסתמי דתמיד ר' שמעון איש 
המצפה קתני להו ומדאוקמוה כר' נחמיה משמע דס"ל לאביי דכר' נחמיה 
קי"ל. אך אעיקרא דדינא זה שכתבנו דמרן בשיטת התוס' אזיל ומש"ה הקשה 
לרבינו הוא תימה בעיני שהרי הרי"ף בפ"ק דקידושין עלה דההיא דנחלקו ר' 
טרפון ור' עקיבא אם העבד היוצא בראשי איברים צריך גט שחרור או לא 
ואמרינן התם בברייתא המכריעין לפני חכמים אומרין נראים דברי רבי טרפון 
בשן ועין ודברי ר' עקיבא בשאר איברים כתב דלא קי"ל כדברי המכריעין 
משום דלא אמרינן הלכה כדברי המכריע אלא במתני' אבל בברייתא לא והביא 
ראיה לדבריו מהסוגיא דפ"ג דשבת שכתבנו ורבינו בשיטת הרי"ף אזיל וכמ"ש 
בפ"ה מה' עבדים דין ד' @78(*א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בפ"ט מה' ברכות) @00. עוד יש לי 
קושיא בדברי מרן וגדולה היא אלי משום דדברי רבי דאמר נראין דברי ר"י 
באבני ב"ה כו' לאו הכרעה הם משום דאם היינו אומרים דר"י ס"ל דבין 
באבני ב"ה בין באבני ביתו היו ע"י שמיר ור"נ היה אומר דבכולם היה מתקן 
מבחוץ ומכניס מבפנים אז הכרעת רבי היתה הכרעה אבל דבר זה לא ניתן 
ליאמר דאין רמז בשום מקום דאאבני ביתו לא יניף ברזל ואפילו בפנים לכ"ע 
היו ע"י ברזל ואם כן ע"כ אית לן למימר דרבי הכי קאמר נראה כדקאמר ר"י 
באבני ב"ה משום דקרא דמייתי ר"נ לא מיירי אלא בבנין בית שלמה ואף 
שדרך זה הוא קצת רחוק מ"מ מוכרחים אנו לאומרו וכן כתב הרב בעל יפה 
מראה בפ"ט דסוטה וא"כ פשיטא דלא שייך כאן לומר דהלכה כדברי המכריע 
לפי שרבי לא בא כי אם לתת טעם לדברי ר"י ודברי מרן צל"ע:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ואין @KKבונין בו עץ בולט כו'.}@LL כתוב בהשגות דלא אסרה תורה כל עץ אלא 
אצל מזבח ה' והיא עזרת כהנים משער נקנור ולפנים וכו'. נ"ל שצריך 
להגיה עזרת ישראל לפי שמשער נקנור ולפנים היא עזרת ישראל וס"ל 
להראב"ד דעזרת ישראל בכלל האיסור שהרי סיים אבל בעזרת נשים ובהר 
הבית מותר. ולשכה זו דכ"ג אף דנימא שהיתה בעזרת ישראל לא קשה משום 
דע"כ לשכה זו לא נתקדשה בקדושת עזרה שהרי כ"ג היה ישן בה כל ז' ימים 
וגמירי דאין ישיבה בעזרה כ"א בעזרת נשים וכמבואר. ואפשר דלשכה זו אף 
שהיתה בנויה בקדש לא היה לה פתח לקדש כי אם לחול וקי"ל דתוכן חול 
וכמ"ש רבינו בפ"ו מה' אלו וא"כ דין עזרת נשים יש ללשכה זו ומש"ה הותר 
לעשותה של עץ. ודברי מרן ז"ל תמוהים הם בעיני ועיין במ"ש הרב תי"ט 
בסוף מדות ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{המזבח @KKאין עושין אותו אלא בנין אבנים וכו'.}@LL קשה לי על זה מההיא 
דתנן בפ"ג דפרה הר הבית והעזרות תחתיהם חלול מפני קבר 
התהום וכבר הביא רבינו משנה זו בפ"ב מהלכות פרה אדומה דין ז' ולכאורה 
נראה שכל בנין הבית היה חלול וכולל ג"כ אף מקום המזבח וכל מקום 
שאמרנו ותחתיהם חלול כו' היינו שהוא בנוי כיפין וכמ"ש רבינו בריש פ"ג 
מהל' פרה וא"כ קשה דהיכי קאמר שלא יבנוהו ע"ג כיפין וסבור הייתי לומר 
דמאי דאמרינן שלא יבנוהו ע"ג כיפין היינו לומר דשיעור גובה המזבח לא 
יהיה ע"ג כיפין אלא מחובר באדמה וכן המזבח עצמו לא יהיה כיפין אבל כל 
שהמזבח מחובר באדמה אם למטה מן האדמה יש כיפין ומחילות אינו מעכב. 
שוב ראיתי דזה אינו שהרי פ"ו דזבחים @78(דף נ"ח) @00אמרו וכ"ת דעביד מחילות 
בקרקע ושחיט בהו וכי האי גוונא מי הוי מזבח והתניא מזבח אדמה תעשה לי 
שיהא מחובר באדמה שלא יבננו לא ע"ג מחילות ולא ע"ג כיפין ע"כ הרי 
הדבר מבואר דס"ל לסתמא דש"ס דאפילו תחת האדמה שהמזבח מחובר לו 
צריך שלא יהיה לא מחילות ולא כיפין. אשר ע"כ נראה דמוכרחים אנו לומר 
דדוקא הר הבית והעזרות היה תחתיהם חלול אבל המזבח לא היה תחתיו חלל 
מפני גזירת הכתוב דקאמר מזבח אדמה והיה נ"ל להביא ראיה לזה מההיא 
דאמרינן בירושלמי פ"ק דסנהדרין דחזקיה עיבר את השנה מפני הטומאה 
והטומאה היתה שמצאו גולגלתו של ארנן היבוסי תחת המזבח ע"כ ופשטן של 
דברים נראה שגלגולת זו לא היתה גלויה ע"ג האדמה אלא היתה טמונה תחת 
המזבח ועכשיו כשרצו לתקן את המזבח דאפשר שנהרס קצת בימי אחז מצאו 
הגולגולת וא"כ נמצא שהכל היו טמאים מפני שהיתה טומאה רצוצה דקי"ל 
בוקעת ועולה כו' וכל מי שנכנס שם נטמא ואי אמרת שגם המזבח היו בנוי 
כיפין ע"ג כיפין הא קי"ל דטפח על טפח חוצץ בפני הטומאה וא"כ אף אם 
מצאו טומאה תחת המזבח לא היו טמאים וכי תימא דלעולם שגם המזבח היה 
בנוי כיפין ע"ג כיפין אלא שהטומאה נמצאת למעלה מהכיפין במקום שלא 
היה חלל טפח הטומאה הא ליתא דהא הא דאמרינן דכל הר הבית היה בנוי 
כיפין ע"ג כיפין מפני הטומאה ע"כ לומר שהקרקע שהיה ע"ג נבדק שלא היה 
שם טומאה אלא שחששו שמא יש למטה ממקום הבדוק טומאה ומש"ה עשו 
אותו כיפין כדי שלא יהיה טומאה רצוצה ואם גם המזבח היה בנוי כיפין ע"כ 
שהטומאה נמצאת למטה ממקום הבדוק. ודוחק הוא בעיני לומר דעכשיו 
שמצאו הטומאה נטמאו הכהנים במגע דאיך יעלה על הדעת שכל הכהנים או 
רובם נגעו בטומאה. הן אמת דכפי דרכנו צ"ל דמ"ד דהטומאה היתה משום 
גולגולת ארנן ס"ל כמ"ד דקברי עכו"ם מטמאים באהל ואפשר דרש"י דפירש 
בסנהדרין דהטומאה היתה מפני טומאת ע"ז שעבדו בימי אחז ולא קאמר 
כסוגיית הירושלמי הוא משום דטעם זה דירושלמי לא יצדק כ"א למ"ד 
דעכו"ם מטמאים באהל ואיהו רצה לתת טעם כולל אף למ"ד דעכו"ם אינם 
מטמאים באהל ואפשר נמי דס"ל דהלכתא כמ"ד דעכו"ם אינם מטמאים באהל 
וכמו שפסק רבינו בהלכות טומאת מת ומש"ה כתב טעמא דטומאת ע"ז הכלל 
העולה דמדברי הירוש' הללו נראה בעיני דס"ל דהמזבח לא היה חלל תחתיו 
כלל וכדכתיבנא. ודע שאם עשה המזבח ע"ג כיפין או על ע"ג מחילות לא 
חשיב מזבח ופסול להעלות עליו קרבן וכדמוכח הסוגיא דריש פ"ו דזבחים. 
ובשיעור כמה יהיה חלל תחת המזבח ויפסל לא נתבאר בדברי רבינו אך ראיתי 
בתוספתא דאהלות הביאה הר"ש בפ"ט דאהלות דר' יהושע אומר אין מעלין 
עולות גבוה מן הארץ טפח ע"כ וכתב שם הרא"ש בפ"ו דזבחים דרשינן מזבח 
אדמה שיהא מחובר באדמה שלא יבננו לא ע"ג כיפין ולא ע"ג מחילות ואם 
היה חלל טפח תחתיו חשיב כמילתא אחריתי ולא כמחובר ופסול להעלות עליו 
עולה ע"כ. ונסתפקתי אם הכבש ג"כ ישנו בדין זה דצריך שלא יבננו ע"ג 
כיפין לפי שרבינו בדין איסור בנין הגזית ופסול אבנים פגומות השוה הכבש 
למזבח וכמו שכתב בדבריו ולא מצאתי טעם נכון לחלק בין דין זה דמחובר 
באדמה שלא הזכיר כי אם מזבח ובשאר הדינים השוה בפירוש הכבש למזבח:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{ומהיכן @KKהיו מביאין אבני מזבח מן בתולת הקרקע וכו'.}@LL 
נראה דהטעם הוא משום דיש לחוש שמא נגעה ברזל באבנים וקיימא לן דאבן שנגעה 
בה ברזל פסולה למזבח ומשום הכי היו מביאים האבנים מבתולת קרקע:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{והבונה @KKאבן פגום עובר בעשה.}@LL היינו מדכתיב אבנים שלמות תבנה וגו' 
ויש לדקדק דלמה לא מנה זה בכלל העשין לומר שנצטוינו לבנות 
המזבח מאבנים שלמות שלא יהיה בהם פגם מיהו הא לא קשיא כלל משום 
דזה הוא חלק מהמצוה דועשו לי מקדש דרבינו כלל בזה כל מה שנעשה בבית 
המקדש במצוה אחת והוא שצוה שיעשו לו מקדש ואח"כ ביאר מקדש זה 
יהיה בו כך וכך כגון מזבח ושלחן ומנורה וכדומה וחזר וביאר דמזבח זה יהיה 
מאבנים שלמות ונמצא דעשה זה דאבנים שלמות גם כן נכלל באומרו ועשו לי 
מקדש אבל הלא תעשה כגון לא תבנה אתהן גזית נמנית מצוה בפני עצמה 
משום דהעשה הפרטי נכלל בכלל העשה הכולל אבל לא תעשה אינו נכלל 
בכלל העשה וחילוק זה הוא מבואר ודומה לזה שרבינו מנה למצוה אחת 
לעשות חטאת ושיהיה על תואר כך וכך ולא מנה פרטי החטאת כגון היציקות 
והבלילות ודכוותיה כל אחת ואחת למצוה בפני עצמה וכן לא מנה חטאת 
העוף למצוה בפני עצמה משום דהכל נכלל במה שנצטוינו לעשות החטאת 
ואעפ"כ מנה במנין לא תעשה לאו שלא יבדיל בחטאת העוף והטעם הוא כמו 
שכתבנו שהעשה הכולל כולל כל העשין הפרטיים אבל אינו כולל לא תעשה. 
אך קשה לי מה שכתב רבינו בשרשיו שורש י"ב שכתב שאין ראוי למנות 
חלקי המלאכה מהמלאכות שבא הצווי בעשייתם כל חלק וחלק בפני עצמו 
וביאר כל זה באר היטב כי המלאכה היא המצוה ואין ראוי למנות כל חלק 
וחלק מחלקי המלאכה מצוה אלא אם הם צוויים כוללים מיני הקרבנות כולם 
ולא יתייחדו במין זולת זה המין אז ראוי שימנה כל צווי מהם למצוה בפני 
עצמה לפי שאינו אז חלק מחלקי מלאכת הקרבן מהקרבנות כמו הזהירו 
מהקריב קרבן בעל מום או צוותו שיהיה תמים וצוותו שיהיה בלתי מחוסר זמן 
והוא אמרו ומיום השמיני והלאה וצוותו שימלח כל קרבן והוא אומרו על כל 
קרבנך תקריב מלח והזהירו מהשביתו ולא תשבית מלח וכו' שכל אחד מאלו 
הצוויין הוא מצוה בפני עצמה כי הם אין מהם גם אחד חלק מחלקי המצוה 
מכל מלאכת הקרבן מיוחד אבל צוויין כוללים כל קרבן כמו שנבאר במנותנו 
אותם ע"כ. והנה לפי דרכנו לא היה צריך רבינו לאזהרת לא תעשה מהקריב 
בעל מום וכן לאזהרת שלא נשבית מלח למה שחלק לומר שמה שמנה את אלו 
הוא משום שהם צוויים כוללים כל מיני הקרבנות שאף אם היו צוויים אלו 
מיוחדים במין ממיני הקרבן ראוי היה שימנה אלו האזהרות לפי שאין העשה 
הכולל כולל כי אם העשין הפרטים אבל לא האזהרה וכמו שכתבנו ואפשר 
שגם רבינו מודה בזה וכמו שהכרחנו אלא שרצה לתת טעם כללי שהוא כולל 
בין למצות עשה ובין למצות לא תעשה שראוי שימנו מפני שהם צוויים 
כוללים כל מיני הקרבנות ואה"נ דלאזהרת ל"ת מלבד הטעם שכתב רבינו יש 
טעם אחר בדבר וכמו שכתבנו: @76ומ"ש רבינו @OO{דאבני היכל ועזרות שנפגמו 
נגנזים ואין להם פדיון.}@LL כתב מרן דהכי איתא בתוספתא. ונראה דיש להכריח 
דין זה מתלמודא דידן מההיא דאמרינן בפ"ד דע"ז @78(דף נ"ב:) @00דאבני מזבח 
ששקצום אנשי יון שגנזום והקשו בגמרא דאמאי גנזום ליתברינהו וניפקו 
לחולין משום דבאו בה פריצים וחללוה ותירצו דכיון דנשתמש בה גבוה לאו 
אורח ארעא להשתמש בה הדיוט. הרי הדבר מבואר דאף שיצאו לחולין אפ"ה 
אסור להדיוט להשתמש בהם וא"כ הטעם דנגנזים ואין להם פדיון הוא מהאי 
טעמא דאסור להדיוט להשתמש בהם. וליכא למימר דשאני התם דיצאו לחולין 
בלתי פדיון ומש"ה אסור להדיוט להשתמש בהם אבל כל שנפדה שכבר נכנס 
דבר אחר במקום המקדש מותר להדיוט להשתמש בהם. הא ליתא דכיון דמן 
הדין כבר יצאו לחולין מה לי אם יצאו ע"י פדיון או בלא פדיון לענין אורח 
ארעא ועוד דאם איתא תיקשי דאמאי גנזום יפדו אותם. הרב באר שבע בפרשת 
עגלה ערופה הקשה דאיך בנו המזבח בלא פגימה כו' וכתב והיינו יכולים 
לחלק בין קודם שהוקדשו אבנים למזבח דעודן חולין בין לאחר שהוקדשו 
ע"כ. נראה דעלה בדעת הרב לומר דאיסור זה דלא תניף עליהם ברזל אינו 
אלא באבנים שכבר הוקדשו למזבח אבל באבנים שלא הוקדשו אף שהונף 
עליהם ברזל מותרים למזבח. וזה אינו נראה כלל דהאיסור אינו בשעת הנפת 
הברזל כי אם בשעת הבנין כדכתיב לא תבנה אתהן גזית:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{והעולה @KKבמעלות על המזבח לוקה.}@LL במכילתא (אשר) לא תעלה שיהלך 
עקב בצד גודל וגודל בצד עקב והכי איתא בירושלמי פרק קמא 
דברכות הלכה א' תו איתא במכילתא אין לי אלא עליה ירידה מנין ת"ל אשר 
לא תגלה ולא ידעתי אמאי השמיט רבינו כל זה ועיין בכנה"ג. מ"ש מרן 
כלומר דאם נותץ כדי לתקן ודאי שרי כ"כ רבינו לקמן פ"ט מהלכות כלי 
המקדש דין ג' יע"ש:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{עשר @KKאמות של גובה המזבח וכו'.}@LL הראב"ד לקמן פ"ב מהלכות 
תמידין ומוספין דין ז' ודו"ק. מ"ש הראב"ד אולי אינו כן כי 
הד' טפחים הם כניסת הקרנות מדפני המזבח עיין בפרק לולב וערבה @78(דף מ"ה) @00
שכתבו רש"י והתוספות כדברי רבינו שהקרנות לא היו משוכים לפנים כלום:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{וכך @KKהיתה מדתו וצורתו כו'.}@LL הנראה מדבריו הוא דס"ל דמאי דאמרינן בפרק 
שתי הלחם אלא חיק האמה בגובהה לאו למעוטי כניסה אלא למעט 
גובה דסובב שהיה באמה בינונית והקרנות גובהן היה חמשה טפחים ורוחבן 
אמה בינונית אבל רש"י ס"ל דכניסה דיסוד באמה בינונית והקרנות בין רוחבן 
בין גובהן היא אמה בת חמשה וכן פירש בפרק שתי הלחם ובפ"ק דעירובין @78
(דף ד') @00ולפי זה מאי דאמרינן בגמרא נמצא עשרים ושש על עשרים ושש 
אליבא דכ"ע הוי עשרים ושש וארבעה טפחים על עשרים ושש וארבעה 
טפחים אלא שלרש"י הארבעה טפחים הם מכניסה דסובב ורוחב הקרנות 
ולרבינו הם מכניסה דיסוד וסובב ומאי דאמרינן נמצא שלשים על שלשים 
לרש"י הוי כמשמעו ולרבינו הוי ל' ושני טפחים על ל' וב"ט ומאי דאמרינן 
נמצא כ"ח על כ"ח לרש"י לא דק בב"ט ולרבינו לא דק בארבעה טפחים 
וקשה לי על מרן שכתב דלא תיקשי לרבינו יתור הטפחים שכתב שלא נזכרו 
במשנה דמדות משום דכיון דלא הוי אמה לא חשיב ליה וכתב שאף לפירוש 
רש"י צריכים אנו לומר כן שהרי כניסה דסובב לכ"ע הוי באמה בת חמשה 
וא"כ מאי דקתני נמצא כ"ח על כ"ח לאו דוקא דהא אייתר ליה שני טפחים 
אלא דלרבינו לא דק בארבעה משום כניסה דיסוד וסובב ע"כ. וקשה דאמאי 
לא הביא מאי דאמרינן נמצא כ"ו על כ"ו דאף לרש"י לא דק בארבעה טפחים 
שהרי לרש"י רוחב הקרנות היו באמה בת חמשה וכן כתב רש"י בפרק שתי 
הלחם דלפי המסקנא לא דק התנא בארבעה טפחים ועל רבינו קשה לי ממאי 
דאמרינן בגמרא גבולה על שפתה סביב לא שנא הכי ולא שנא הכי דבשלמא 
לרש"י ניחא דכיון דכניסה דיסוד היה באמה בינונית א"כ מצינו למימר דאף 
רוחב הקרנות היו באמה בת חמשה דאין חילוק בין אי אמרינן דהתנא לא דק 
בשני טפחים כמו בארבעה טפחים כיון דלא הוו אמה שלמה אבל לרבינו 
דס"ל דכניסה דיסוד וסובב היה באמה בת חמשה ע"כ אית לן למימר דרוחב 
הקרנות היו באמה בינונית דאם לא כן נמצא שהתנא לא דק באמה אחת וקרא 
כתיב וההראל שתים עשרה אורך בשתים עשרה רוחב כו'. עוד כתב רבינו 
נמצא מקום המערכה כ"ד אמה וד' טפחים על כ"ד אמה וד' טפחים ע"כ והא 
דכתיב וההראל י"ב אורך בי"ב רוחב רבוע דמשמע דהוי כ"ד על כ"ד יש 
לומר דקרא נמי טפחים לא קא חשיב וקושיית הגמרא מהאי קרא לא היתה 
אלא לפי הס"ד דכל הכניסות היו באמה בת חמשה ונמצא דמקום המערכה 
היה כ"ה על כ"ה ובשלמא במשנה דקא חשיב יסוד וסובב כמה היה וטפחים 
איננו מונה משום הכי כשבא אל מקום המערכה לא חשיב הב' טפחים אף 
שנצטרפו הטפחים לאמה אבל בקרא דלא חשיב אלא מקום המערכה הוה ליה 
למימר שהם י"ב וחצי על י"ב וחצי כיון שיש מקום לטעות באמה אורך ואמה 
רוחב אבל לפי המסקנא אמרינן דקרא לא חש להזכיר טפחים אבל הראב"ד 
כתב שהד' טפחים הם כניסת קרנות מדופני המזבח נראה דס"ל דקרא לעולם 
דק אפילו בטפחים ודוקא במשנה אמרינן דתנא לא דק בטפחים והא דלא 
מתרץ דלעולם כולהו כניסות היו באמה בת חמשה וכדקא ס"ד אלא שכניסת 
הקרנות היה אמה הוא משום דא"כ תיקשי דאמאי לא תני גבי קרנות כנס אמה 
וכדתניא גבי יסוד וסובב ובשלמא אי לא הוי אלא ד' טפחים כניסת הקרנות 
אפשר לומר כיון דלא הוי אמה לא חשיב וכמו דלא חשיב טפחים גבי מקום 
המערכה והא דלא קאמר דלעולם כולהו כניסות באמה בת חמשה אלא 
שכניסת הקרנות היה שני טפחים או ארבעה טפחים ומקום המערכה כ"ד וב' 
טפחים או ד' טפחים על כ"ד וב' טפחים או ד' טפחים הוא משום דקרא 
לעולם הוא בדוקא דאם איתא דהיה במקום המערכה טפחים הוה ליה למקרא 
לאשמועינן. וראיתי למרן שכתב על דברי הראב"ד הללו שטענת אולי אינה 
טענה וכ"ש למה שכתבתי דלרש"י נמי כ"ח על כ"ח לאו דוקא ע"כ. ולפי מה 
שכתבנו אין טענה כלל מדברי רש"י דהראב"ד נמי מודה דבמשנה לאו דוקא 
אלא בקרא סבירא ליה דליכא למימר לאו דוקא וכמו שכתבנו:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{ובקרן @KKמערבית דרומית שם היו שני נקבים כו'.}@LL עיין בברכת הזבח @78(דף 
מ"ד:) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{ושני @KKכבשים קטנים וכו'.}@LL פירש"י שני כבשים קטנים יוצאין מן הכבש 
אותו שפונין בו לסובב יצא במזרחו של כבש לימין כו'. ודע דבפ"ו 
דזבחים @78(דף ס"ד) @00נחלקו רש"י והתוספות אם במערב הכבש היה כבש קטן 
שהיה פונה לסובב דרש"י ס"ל דדוקא במזרחו של כבש היה כבש קטן שהיה 
פונה לסובב אבל במערבו של כבש לא אך התוספות ס"ל דגם במערבו היה 
כבש קטן פונה לסובב ועיין במה שכתב הרב תיו"ט פרק ו' דזבחים משנה ג':|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{מזבח @KKשנפגם וכו'.}@LL כתב מרן ואע"ג דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי אפשר 
דה"מ במשנה אבל לא בברייתא ולקמן ספ"ז מהלכות פרה אדומה 
כתב מרן סברא זו בפשיטות גבי כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו 
הלכה כמותו דלא נאמר כלל זה בברייתא אך ראיתי בנ"י פרק יש נוחלין 
אההיא דשתק ולבסוף צווח באנו למחלוקת דרשב"ג ורבנן שכתב דאף דכללא 
רשב"ג אינו בברייתא כללא דראב"י הוא אף בברייתא ועיין בתשובת מהר"ר 
צבי סי' י' שהאריך בכלל זה ועיין עוד שם שנתן טעם למה פסק רבינו 
כרשב"י @78(*א"ה עיין במ"ש הרמ"ז בס' כפות תמרים):|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ושלש @KKרגלים היו לה כו' והכל משוקדים כמו שקדים בעשייתן. }@LL 
וכתב מרן בשם הר"י קורקוס שכתב כן רבינו מדאמרינן 
בפרק הוציאו לו דאחד מן המקראות שאין להם הכרע הוא משוקדים דמספקא 
לן אי קאי אגביעים או אכפתוריה ופרחיה ולכך מפרש אתרווייהו דמספיקא 
עבדינן כולהו משוקדים ע"כ. ותימה לי דבדברי רש"י שם מוכח דלא מספקא 
ליה אלא בקרא דובמנורה ארבעה גביעים משוקדים כפתוריה ופרחיה דמיירי 
בגופה של מנורה אבל בכפתורים ופרחים בששת הקנים לא מספקא ליה אי 
בעינן משוקדים כיון דהפסיק בקנה האחד בין משוקדים לכפתור ופרח 
דאלת"ה הוה ליה למימר שלשה גביעים בקנה האחד משוקדים כפתור ופרח 
דליהוי דומיא דקרא דובמנורה ארבעה גביעים וכן נראה ג"כ מדברי רש"י בפי' 
התורה וכן כתבו התוס' דמשוקדים דקנים לא קאי אלא אגביעים ואם כן רבינו 
דקאי בששת הקנים מנא ליה דהכל משוקדים וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{וכולן @KKמעכבין זה את זה ואפי' חסר אחד מן המ"ב מעכב את כולן}@LL ע"כ.  
וכתב מרן דהכי איתא בתוספתא והכי איתא בגמרא בפרק הקומץ רבה @78
(דף כ"ח) @00גביעין מעכבין זה את זה כפתורים מעכבין זה את זה פרחים מעכבין 
זה את זה גביעים כפתורים ופרחים מעכבין זה את זה:|@II
@EE%הלכה ד, ה%@FF 
@JJ{בד"א @KKבשעשאוה זהב כו'. ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות וכו'. }@LL 
והנה הנראה מדברי רבינו הוא דאלו הג' דברים שנצטוינו במנורה 
של זהב דהיינו גביעים כפתורים ופרחים ושתהיה כולה ככר לא פחות ולא 
יותר ושתהיה מקשה שנתמעטו במנורה של שאר מיני מתכות מקראי אין דינם 
שוה במיעוטם דאילו גביעים כפתורים ופרחים יש הקפדה שלא לעשות וזהו 
שכתב אין עושין בה ולא כתב אין מקפידין כמו שכתב גבי ככר ואילו גבי 
חלוקת ככר אי בעי עביד ככר או פחות או יותר ואלו השני חלוקות הסברא 
מוכחת עליהם דהוה ליה כאילו כתב קרא סתם ועשית מנורה דפשיטא דאין 
עושין בה גביעים כפתורים ופרחים ובמשקלה כמה דבעי עביד ואילו גבי 
חלוקת מקשה שכתב ואם היתה חלולה כשרה ופירשה מרן דהיינו לומר שאינה 
מקשה נראה דדוקא בדיעבד כשרה אבל לכתחילה צריך לעשותה מקשה ובזה 
ניחא מה שכתב ואין עושין אותה לעולם מן הגרוטאות דהיינו לכתחילה 
דאלת"ה תיקשי דהא פסול דגרוטאות נפקא לן מדכתיב מקשה ותניא מקשה 
זהב באה זהב באה מקשה אינה באה זהב אינה באה מקשה אם כן פסול 
דגרוטאות מנא לן אלא ודאי רבינו לא מיירי אלא לכתחילה ומ"מ לא ידעתי 
מנא ליה דין זה ואדרבא לישנא דגמרא דקאמר אינה באה זהב אינה באה 
מקשה משמע אפילו לכתחילה ומ"ש מרן על זה בפרק הקומץ רבה ויליף לה 
מקראי לא ידעתי היכן הוא:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{מזבח @KKהקטורת היה מרובע כו'.}@LL פי"ו דכלים משנה י':|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ואף @KKאורים ותומים וכו'.}@LL עיין לקמן פ"י מהלכות כלי המקדש דין י':|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{היה @KKמקורה סטיו וכו'.}@LL בירושלמי פ"ג דתעניות הלכה ח' אההיא 
דתנן עד שיצאו ישראל מירושלים להר הבית הדא אמרה הר 
הבית מקורה היה ועיין במ"ש הר"ב תיו"ט רפ"ב דמדות:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{מכותל @KKמערבי של עזרה עד כותל ההיכל כו'.}@LL נ"ב והוא המקום הנקרא 
אחורי בית הכפורת:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{ומדיחין @KKאת הבשר.}@LL עיין לקמן פ"ו מהלכות מעשה הקרבנות דין ו':|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{כל @KKהמרובע הזה הוא הנקרא צפון.}@LL עיין בתיו"ט פ"ג דיומא:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{ועל @KKגגה היתה בית טבילה.}@LL כתבו התוס' פ"ג דיומא @78(דף ל"א) @00שגג זה היה 
שוה לקרקע העזרה ועיין בתיו"ט בסוף מדות: @OO{ולשכת העץ היתה 
וכו'.}@LL לשכה זו אם היתה בנויה בקדש או בחול וכן אם היתה פתוחה לקדש או 
לחול עיין בתוס' פ"ק דיומא @78(דף ח') @00ד"ה דאי ועיין בתיו"ט סוף מדות: 
@OO{והוא הנקראת לשכת פלהדרין.}@LL בפ"ק דיומא @78(דף כ"ט) @00נסתפקו בלשכת אבטינס 
ולשכת כ"ג איזו היתה בדרום ואיזו בצפון ועיין בלח"מ סוף פ"א מהלכות 
עבודת יום הכפורים:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{והעליות @KKלא נתקדשו.}@LL מהסוגיא דס"פ כיצד צולין מוכח דעליות 
דהיכל נתקדשו ונראה דטעמא שהנכנס לשם חייב כרת וכן נראה מדברי 
התוספות בפ"ב דשבועות @78(דף י"ז) @00ד"ה וטמא:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{החלונות @KKועובי החומה כלפנים.}@LL עיין בספ"ה מהלכות מעשר שני ובפ"י 
מהלכות מעשה הקרבנות דין ה' וברפ"ט מהלכות קרבן פסח:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ועומדין @KKבכנורות כו'.}@LL כתב מרן דיושב בסתר עליון משמע דלעולם אמרינן 
ליה ומדברי רש"י משמע דלעולם אמרינן ליה שנתן טעם לזה 
המזמור לפי שאמרו משה בהקמת המשכן אך התוספות שם כתבו עד כי אתה 
ה' מחסי דכתיב לעיל מיניה ושלומת רשעים תראה דמשתעי באויבים שהיו 
מיצרין להם בשעת הבנין אבל משם ואילך לא משתעי בהכי. הרי דס"ל 
דמזמור זה לא נאמר אלא באותו זמן והכי דייקא שמעתתא דקאמר עד כי אתה 
ה' מחסי. ולדברי רש"י צריך טעם למה לא סיימו המזמור ולא ידעתי למה לא 
הביא מרן דברי התוס' הללו. ודע דבגמרא אמרינן ת"ר שיר של תודה בכנורות 
כו' ופירש"י שיר של תודה היו אומרים שם בכנורות ומהו שיר של תודה 
מזמור לתודה. ורבינו לא כתב מזמור זה ונראה דרבינו מפרש לה הכי שיר של 
תודה כלומר שיר של תודה זו שהיו מביאין לקדש העיר היה בכנורות ובנבלים 
כו' והיה אומר ארוממך ה' וגו':|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{ובמה @KKנתקדשה בקדושה ראשונה כו'.}@LL כתב מרן אך הנך מקומות דקתני 
אם אין מקדש ירקב קשו כו' ועיין במ"ש רבינו לעיל רפ"ב מהלכות 
מעשר שני שכתב דמעשר שני אינו נאכל היום בירושלים משום דבעינן שיהיה 
הבית בנוי דומיא דבכור וכ"כ הטי"ד סי' של"א דהיה ראוי לאוכלו בירושלים 
אע"פ שאין חומה דקדושת העיר והבית לא בטלו אלא שאי אפשר לאוכלו 
כיון שאין מזבח דאתקש לבכור וא"כ לא קשיא כלל לרבינו ממה ששנינו 
במשנה אין מקדש ירקבו וההיא דפרק הזהב דנפול מחיצות המעיין היטב 
בדברי רבינו ספ"ו מהלכות מעשר שני שהביא דין זה יתיישב לו קושיא זו 
ודוק:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{או @KKבמנעל שברגליו כו'.}@LL תנן בפ"ו דשבת בית קבול כתיתים טמא 
סמוכות שלו יוצאין בהם בשבת ונכנסים בהם בעזרה כסא 
וסמוכות שלו כו' ואין נכנסים בהם בעזרה ולא ידעתי אמאי השמיט רבינו 
חילוקי דינים אלו. בירושלמי פ"ז דפסחים רבנן שלחין סנדליהון תחת האגף 
של הר הבית הדא אמרה שלא קדשו תחת האגף של הר הבית ע"כ:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{לא @KKיקל אדם את ראשו וכו'.}@LL גנאי הוא לעמוד בלא מצנפת בעזרה. תוס' 
פ"ב דיומא @78(דף כ"ו) @00ד"ה והא:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ואין @KKישיבה בעזרה כו'.}@LL לא נתבאר איסור זה אם הוא מדאורייתא או מדרבנן 
וראיתי לרש"י ז"ל בפרק חלק @78(דף ק"א) @00שכתב גמירי דאין ישיבה הלכה 
למשה מסיני ולא מקרא אך בפ"ב דיומא @78(דף כ"ה) @00ובפ"ז @78(דף ס"ט) @00כתב אין 
ישיבה בעזרה דכתיב לעמוד ולשרת העומדים שם לפני ה' כו' אלמא מקרא 
נפקא לן. ומיהו יש ליישב דהני קראי אסמכתא נינהו אך מאי דקשיא לי הוא 
מ"ש רש"י פ"ז דסוטה @78(דף מ') @00אין ישיבה בעזרה דאין כבוד שמים בכך ואפי' 
מלאכי השרת אין להם ישיבה כו' נראה דס"ל דמדרבנן הוא איסור זה. ומיהו 
יש ליישב דבא לתת טעם למה אסרה תורה הישיבה וכן נראה ממ"ש שם חוץ 
ממלכי בית דוד שחלק להם המקום כבוד כו' אלמא דס"ל דהכל הוא דבר 
תורה האיסור וההיתר. וקצת נ"ל להכריח דאיסור זה מן התורה מההיא 
דאמרינן בפרק עשרה יוחסין @78(דף ע"ח) @00דמפסקינן לקרא דושמואל שוכב בהיכל 
ה' משום דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד ואי אמרת דאיסור זה 
הוא מדרבנן לא ידעתי מנ"ל דמזמן שמואל נאסר דבר זה אימא דב"ד שאחריו 
אסרוהו אך ראיתי להתוס' פ"ב דזבחים @78(דף ט"ז) @00ד"ה הגה"ה ז"ל ושמא אינו 
מן התורה תדע כו' והנראה מדבריהם דספוקי מספקא להו אם איסור זה הוא 
מן התורה או מדרבנן ועיין במ"ש פ"ב דיומא @78(דף כ"ה) @00ד"ה אין שהקשו והיכי 
אכל כו' דמוכח מדבריהם דס"ל דמן התורה אסור. אך קשיא לי אם איסור זה 
מן התורה אמאי לא תני לה בפ"ק דכלים גבי מעלות דעזרת ישראל. ודע 
שראיתי למהרימ"ט בדרשותיו פרשת קרח שכתב דכשעולה להשתחוות ולזבוח 
יש שם ישיבה ולא ידעתי זו מנין לו וצ"ע. ואף בלשכות הבנויות בחול אם 
פתוחות לקדש אסור לישב בהם כ"כ התוס' פ"ק @78דיומא (דף ח' ודף כ"ה) @00ופ"ק 
דיבמות @78(דף ו') @00
@78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ה מהלכות ביאת מקדש דין י"ז):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{עיירות @KKהמוקפות חומה מקודשות כו'.}@LL נראה דכל התנאים שהצריך רבינו 
בפי"ב מהלכות שמיטה ויובל לענין בתי ערי חומה צריכים ג"כ 
למעלות אלו שכתב כאן ועיין בהר"ש ובמ"ש מהרימ"ט חי"ד סי' ל"ז שרצה 
לחלק בין בתי ערי חומה למעלות אלו ודבריו צריכים אצלי תלמוד ודוק. עיר 
שרובה עכו"ם בטלה ממנה קדושת היקף חומה. תוספות פ"ד דכתובות @78(דף 
מ"ה:) @00ד"ה על ודו"ק. ולא ידעתי אם הפתחים נתקדשו בקדושת העיר או לא 
לפי שראיתי בפ"ז דפסחים @78(דף פ"ה) @00דאמרי' אר"ש בר יצחק מפני מה לא 
נתקדשו שערי ירושלים מפני שמצורעין מגינין תחתיהם בחמה מפני החמה 
ובגשמים מפני הגשמים ולפי זה יראה דגם בבתי ערי חומה לא נתקדשו 
השערים מפני המצורעים. ואפשר דדוקא בירושלים עשו כן כדי שלא יצאו 
מירושלים אבל בשאר עיירות לא עשו כן אלא אף השערים נתקדשו. ומ"מ לא 
ידעתי למה לא הביא רבינו דין זה דשערי ירושלים שלא נתקדשו דנפקא מינה 
טובא לאכילת מעשר שני ואכילת קדשים קלים שאין אוכלין אותם בשערים 
כיון שלא נתקדשו בקדושת ירושלים. ואולי סמך על מ"ש ברפ"ט מהלכות 
קרבן פסח והאגף עצמו שהוא עובי הפתח כלחוץ. עוד אני תמיה דמאותה 
סוגיא דפסחים מוכח דכל שערי העזרה נתקדשו בקדושת העזרה חוץ משער 
נקנור מפני שמצורעים עומדים שם ומכניסים בהונות ידם ולא ידעתי אמאי לא 
הביא רבינו דין זה דנ"מ טובא דטמא שנכנס לשער נקנור פטור מכרת ואם 
נכנס בשאר הפתחים חייב כרת וכן נ"מ טובא לעניינים אחרים וכמבואר. עוד 
אני מסתפק בשערי הר הבית אם נתקדשו. ומסתברא דנתקדשו בקדושת הר 
הבית דדוקא בירושלים משום טעמא דמצורעים לא קדשו השערים. שוב ראיתי 
בירושלמי פ"ז דפסחים דדין זה מחלוקת אמוראים דרבי ירמיה בשם רב 
שמואל בר יצחק אמר דלא קדשו תחת האגף של הר הבית כדי שיהיו זבים 
מגינים תחתיהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים והקשו על זה דלא 
דמי למצורע שעשו תקנה בעדו משום דאין לו להגן זב יש לו היכן להגן בכל 
ירושלים רבי יוחנן בשם רבי פנחס מן מה דאנא חמי רבנן שלחין סנדליהון 
תחת האגף של הר הבית הדא אמרה שלא קדשו תחת האגף של הר הבית 
ע"כ. ולפי סוגיא זו נראה דקי"ל שלא קדשו תחת האגף של הר הבית דמעשה 
רב ולא ידעתי אמאי השמיט רבינו דין זה:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{הר @KKהבית מקודש ממנה כו'.}@LL 
@78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ג מהלכות סוטה דין 
ט"ז) @00דין זה בפ"ק דכלים אך לא ידעתי למה לא הזכירו ג"כ בעל קרי 
שהוא משתלח חוץ לב' מחנות כמו הזב כדאיתא בפסחים @78(דף ס"ז) @00וכן בפ"ג 
מהלכות ביאת מקדש לא הביא דין הבעל קרי בפירוש אך נראה שהדין דין 
אמת שהרי כתב שם הטמא המשולח מהר הבית אם נכנס עובר בלא תעשה כו' 
וקרא דמייתי בבעל קרי מיירי וכן מתבאר ממ"ש בפ"ח מהלכות אלו דין ז':|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{ובועל @KKנדה נכנסים לשם.}@LL בסוף מס' זבים תנן בועל נדה כטמא מת ובפ"ו 
דפסחים @78(דף ס"ה) @00אמרינן דלמחנותם קאמר:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{שאין @KKבעלי מומין ופרועי ראש וכו'.}@LL הר"ש הקשה דאמאי לא תנינן 
במתניתין שתויי יין ותירץ דשאני בעלי מום ופרועי ראש דפסולין 
בגופן וכן כתב הרע"ב דדוקא בעלי מום ופרועי ראש דפסולין בגופן הלכך 
שילוחן חמור. ולפי דבריהם קרועי בגדים נכנסין בין האולם ולמזבח. אבל 
דעת רבינו דאף שתויי יין אינן נכנסין מן המזבח ולפנים וכמ"ש בפ"א 
מהלכות ביאת מקדש דין י"ד. ויש עוד מחלוקת אחר בין הראשונים ז"ל אם 
הני מעלות הוו מן התורה ומ"מ לא ידעתי אמאי לא הביא רבינו שתויי יין 
בהדי בעלי מומין:|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{בשעה @KKשנכנסין הבנאים כו'.}@LL דע שדין זה הוא דוקא בטומאה שנמצאת 
בהיכל אבל הטומאה שנמצאת בעזרה אז כהנים לא מטמאינן אלא 
לוים מוציאין את הטומאה והכי כתיב בדברי הימים ויבאו הכהנים לפנימה בית 
ה' לטהר ויוציאו את הטומאה אשר מצאו בהיכל ה' לחצר בית ה' ויקבלו 
הלוים להוציא נחל קדרון חוצה. ומ"מ אם הטומאה היתה בהיכל מוציאין 
הכהנים עצמן את הטומאה עד חוץ לעזרה אלא שאם נמצאת בעזרה היו 
מוציאין אותה הלוים. וקרא דדברי הימים דמשמע דאף בטומאה הנמצאת 
בהיכל לא היו מוציאין אותה הכהנים כי אם עד העזרה ומשם ואילך הלוים, 
התם שאני שהיו צריכים לאנשים הרבה אלו היו מוציאין מן ההיכל לעזרה 
ואלו משם לחוץ וכמ"ש רש"י בס"פ בתרא דעירובין וקמ"ל קרא דאלו 
המוציאין לחוץ מן העזרה לא היו כהנים כי אם לוים דלא מטמאינן כהנים 
במקום שאפשר בלוים אבל במקום שאפשר שהמוציא מן ההיכל יהיה המוציא 
מן העזרה אז מוציא אותה הכהן אף שאפשר בלוים: @OO{וכל הנכנסין להיכל 
לתקן כו'.}@LL כתב מרן ויש לתמוה דמשמע ממתני' דדוקא בקדש הקדשים אמרו 
ולא בהיכל כו'. ועיין בפרק כל שעה @78(דף כ"ו) @00שהביא רבא ראיה לדבריו 
ממשנה זו ועיין שם היטב באותה סוגיא ותמצא דלרבא דהלכתא כוותיה לאו 
דוקא בית קדשי הקדשים ודו"ק. ועיין בספר ברכת הזבח @78(דף קמ"ח:) @00שכתב 
דמהתוס' שהביא מרן אחר זה מוכח דקאי אהיכל ודו"ק: ומ"ש טמא ובעל 
מום יכנס בעל מום ואל יכנס טמא שהטומאה דחויה בציבור. וזו היא גירסת 
מרן ולפי זה לא יהיב רבינו טעם להכנסת בעל מום אלא למניעת הכנסת טמא 
דהוה ס"ד שיכנס טמא לפי שטומאה הותרה בציבור לזה קאמר דליתא דלא 
הותרה אלא דחויה היא בצבור ועיקר טעמא הוא משום דבעל מום אישתרי 
באכילת קדשים ומחלוקת רב ורבי אלעזר הוא בזה האופן רב סבר יכנס טמא 
משום דמצינו דטומאה הותרה בציבור ואע"ג דגם בעל מום הותר באכילת 
קדשים לא דמי משום דאנן בכניסת פנים עסקינן ובכניסת פנים לא מצינו 
שהותר בעל מום כי אם טמא ורבי אלעזר סובר דבעל מום יכנס משום 
דטומאה לא הותרה בציבור אלא דחויה היא בצבור אבל בעל מום הותר 
באכילת קדשים ואי לאו האי טעמא דאשתרי באכילת קדשים היה קודם הטמא 
משום דנהי דלא הותרה טומאה בציבור מ"מ דחויה היא בציבור וא"כ קליש 
איסור טומאה מאיסור בעל מום אבל השתא דחזינן דבעל מום אישתרי 
באכילת קדשים בעל מום קודם משום דטמא לא הותר בעבודת ציבור ואלו 
בעל מום הותר באכילת קדשים. ומ"מ יש לדקדק בדברי מרן דלמה רבינו נתן 
טעם לשלילת הטמא ולא נתן טעם לכניסת בעל מום ולי היה נראה הגירסא 
האחרת שדחה הרב והיא גירסת הרב המבי"ט בקרית ספר והוא יכנס טמא ואל 
יכנס בעל מום שהטומאה דחויה בציבור דרב דס"ל דטמא קודם אית ליה 
דטומאה דחויה היא ולא הותרה ואפ"ה אית ליה דטמא קודם לפי שמצינו 
שנדחה כניסת פנים אצל הטמא וא"כ הכא נמי לתקן או להוציא את הטומאה 
יכנס טמא ורבי אלעזר ס"ל דבעל מום קודם משום דלטמא לא הותר לו שום 
דבר אבל לבעל מום הותר אכילת קדשים ופסק רבינו כרב:|@II
#פרק ח# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ושמירה @KKזו מצותה כל הלילה כו'.}@LL המפרש למסכת תמיד כתב 
דהשמירה היתה ביום ובלילה אך רבינו שמעיה בריש מדות כתב דהשמירה 
היתה בלילה וכן הוא דעת הרע"ב. ודברי המפרש תמוהים הם בעיני:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{וארבע @KKועשרים עדה שומרים כו'.}@LL תנן בריש מס' מדות בג' מקומות 
הכהנים שומרים בב"ה בבית אבטינס בבית הניצוץ ובבית המוקד 
והלוים בעשרים ואחד מקום ה' על ה' שערי הר הבית ד' על ד' פנותיו מתוכו 
ה' על ה' שערי העזרה ד' על ד' פנותיו מבחוץ וא' בלשכת הקרבן וא' בלשכת 
הפרוכת וא' לאחורי בית הכפורת ע"כ. ובפ"ק דמדות תנן ושבצפון שער 
הניצוץ וכמין אכסדרה היה ועלייה בנויה על גביו שהכהנים שומרים מלמעלן 
והלוים מלמטן ע"כ. והנה לכאורה נראה דבאכסדרה זו הכהנים היו שומרים 
מלמעלה והלוים מלמטה אך ראיתי למפרש בתחילת מס' תמיד שהובאת שם 
משנה זו דמדות שכתב דשמירת לוים אינה מוסבת על בנין אכסדרה אלא 
למדך שאע"פ ששמירת כהנים צריכה שתהא למעלה מקום שמירת הלוים לא 
בעי למעלן אלא למטן כו' והביא ראיה לדבריו דהא תנן בכ"א מקומות הלוים 
שומרים וקא חשיב להו ולא קא חשיב שמירה זו דאכסדרה ואם איתא דלוים 
שומרים באכסדרה א"כ הוו להו עשרים ותרי ע"כ. ובגמרא הקשו על משנה זו 
דהלוים בכ"א מקום וקא חשיב ה' על ה' שערי עזרה ורמינהו שבעה שערים 
היו בעזרה ותירצו אמר אביי תרי מינייהו לא בעי שימור ופירש שם המפרש 
דתרי לא בעי שימור לוים דהא כהנים בג' מקומות שמרי ומאי נינהו שער בית 
המוקד ושער בית הניצוץ ובחשבון הז' שערים קא חשיב להו ע"כ. והנה הכלל 
העולה מדבריו הוא דלא מיבעיא דבג' מקומות אלו שהיו הכהנים שומרים 
בעליה שלא היו הלוים שומרים למטה אלא אף בשערים שהוא מקום שמירתן 
של הלוים בשער בית הניצוץ ובשער בית המוקד לא היו הלוים שומרים כיון 
שהכהנים היו שומרים בעליה וכן הוא דעת רבינו שכתב וארבע ועשרים עדה 
שומרים בכל לילה תמיד בכ"ד מקום הכהנים בג' מקומות והלוים בכ"א מקום 
ולא חשיב כלל שמירת לוים במקום שהיו הכהנים שומרים ובדין ח' כתב ועל 
ה' שערי העזרה חוץ לעזרה שהרי הכהנים שומרים על שער המוקד ועל שער 
הניצוץ ע"כ כיון. למה שתירצו בגמרא תרי מינייהו לא בעי שימור והיינו שער 
המוקד ושער הניצוץ דלא היה שם שמירת לוים כלל כיון שהכהנים שומרים 
שם מלמעלה אך ראיתי לסמ"ג בחלק מצות עשה סי' קס"ה שכתב אף בבית 
אבטינס ובית הניצוץ ובית המוקד היו גם לוים שומרים וטפלים לכהנים כמו 
שנאמר וילוו עליך וישרתוך במקום שהיו עליות היו הכהנים שומרים מלמעלה 
ולוים מלמטה ובבית המוקד היה כהן מבפנים ולוי מבחוץ כדמפרש במסכת 
תמיד ובמסכת מדות שנינו שהלוים שומרים בכ"א מקומות לבדם כו' ובשני 
השערים האחרים היו כהנים ולוים שומרים ע"כ. והנה כפי סברא זו מתני' 
דמדות דקתני שהלוים שומרים מלמעלה והלוים מלמטה אתיא כפשטה 
דבאותה אכסדרה עצמה היו הלוים שומרים למטה ומתניתין דקתני דהלויים 
היו שומרים בכ"א מקום ולפי דברי הסמ"ג נמצא שהלויים היו שומרים בכ"ד 
מקום דהיינו ג' מקומות עם הכהנים וכ"א מקום לבדם היינו משום דמתניתין 
לא קא חשיב אלא המקומות שהיו הלוים שומרים לבדם בלתי שותפות 
הכהנים אבל לעולם דבמקום שהיו הכהנים שומרים גם הלוים היו שומרים שם 
למטה מדכתיב וילוו עליך וישרתוך וזה למדנו ממתני' דמדות דקתני על 
אכסדרה דבית הניצוץ שהכהנים שומרים למעלה והלוים למטה והוא כלל לכל 
המקומות שהיו הכהנים שומרים שיהיו הלוים שומרים שם למטה ולפי זה מה 
שתירצו בגמרא תרי מינייהו לא בעו שימור אין הכוונה כמו שכתבנו למעלה 
משוה משום דהכהנים היו שומרים שם למעלה אלא הכוונה היא משום דבהני 
תרי שערים כבר היו הלוים שומרים תחת העליות שהיו שומרים שם הכהנים 
וא"כ לא בעי שימור לשערים והמקשה היה סבור דמלבד מה שהיו הלוים 
שומרים תחת העליות שהיו הכהנים שומרים דכתיב וילוו עליך היה מן הדין 
שיהיו שומרים ג"כ בשערים שתחת העליות ותירץ אביי דאין צורך לזה דבחד 
מקום תרי שומרים למה לי וכיון שהיו שומרים תחת העליות שוב אינו צורך 
לשומרים בשערים. אך מה שאני תמיה לפי דברי הסמ"ג הללו הוא מההיא 
דאמרי' בריש תמיד מנא לן דהלוים היו שומרים בכ"א מקום ואמרו מדכתיב 
למזרח ליום ששה וגו' והקשו על זה הני עשרים וארבעה הוו ותירצו דלא הוו 
כי אם כ"א וכמבואר שם עוד תירצו דלעולם עשרים וארבעה כדכתיב תלתא 
מינייהו דכהנים ועשרים וחד דלוים ע"כ. ולפי דברי הסמ"ג דס"ל דהלוים 
מלבד מה שהיו שומרים בג' מקומות עם הכהנים עוד היו שומרים בכ"א מקום 
לבדם ונמצא שהיו שומרים בכ"ד מקום מהו זה שהקשו בגמרא הני כ"ד הוו 
והלא פשיטא דכ"ד היו וכי תימא דהיינו מה שתירצו בתירוצא בתרא תלתא 
מינייהו דכהנים כלומר שהיו שומרים עם הכהנים הא ליתא דהא בגמרא הקשו 
על זה והא הכא לוים הוא והוצרכו לומר דבכ"ד מקומות נקראו הכהנים לוים 
וליכא למימר דמה שהוצרכו לומר דתלתא כהנים וכדריב"ל הוא מפני 
שהוקשה להם דאיך הכתוב הזכיר שמירת הלוים ולא הזכיר שמירת הכהנים 
דא"כ כפי תירוצא קמא דקאמר דקרא נמי לא קאמר כי אם כ"א מקום תיקשי 
אמאי לא קאמר קרא שמירת הכהנים. ומיהו היה אפשר לומר דאם הכתוב לא 
איירי כי אם בשמירת הלוים לבדם אין זה מהקושי אם הכתוב לא הזכיר 
שמירת הכהנים אך כפי תירוצא בתרא אי אמרת דקרא כ"ד מקומות קאמר 
והג' הם מקומות שהיו הכהנים שומרים עם הלוים אז קשה איך לא הזכיר 
הכתוב הכהנים שהם העיקר והלוים טפלים להם כדכתיב וילוו עליך ומ"מ אין 
דברים הללו נוחים אצלי. עוד קשה לי דבשלמא כפי תירוצא קמא דקאמר 
דקרא כ"א מקומות קאמר אף שהלוים היו שומרים בכ"ד מקום ניחא דאיכא 
למימר דקרא לא איירי אלא במקום שהיו הלוים שומרים לבדו ולא במקום 
שהיו שומרים עם הכהנים כי היכי דלא מיירי קרא בשמירת הכהנים אך 
לתירוצא בתרא דקרא איירי בשמירת הכהנים קשה דאמאי לא קאמר נמי 
המקום שהיו הלוים שומרים עם הכהנים ואם כן הוו להו כ"ז מקום. אשר על 
כן נ"ל דלכ"ע עיקר מצות השמירה אינה אלא בכ"ד מקום ומקרא ילפינן דג' 
כהנים צריכים לשמור בג' מקומות ושמעינן נמי מקרא דגם הלוים צריכים 
לשמור במקום מיוחד כדכתיב משה אהרן ובניו אלא שבכתוב לא הוזכר גבי 
לוים בכמה מקומות צריכים לשמור ואדרבה מן הפסוק נראה דבחד לוי שומר 
סגי דהא בקרא לא הוזכר כי אם משה אלא דאפשר דדוד תקן שיהיו הלוים 
שומרים בכ"א מקום ונמצא שהיו הלוים עם הכהנים כ"ד שומרים וזהו 
כשהוזכרו השומרים לא הוזכרו כי אם בשיעור זה דהיינו כ"ד אלא דכיון 
דרחמנא אמר וילוו עליך וישרתוך למדנו מפסוק זה דגזירת הכתוב היא 
דבמקום ששומרים הכהנים שיהיו שם לוים טפלים להם ולאו משום שמירת 
הבית אלא שיהיו כמו משרתים לכהנים השומרים והם כמו שומרים לשומרים 
ומזה הטעם עצמו בעינן שיהיו הכהנים שומרים למעלה כדי שיהיו הלוים 
למטה לקיים הכתוב דקאמר וישרתוך שהם כמו המשרתים שהאדון עומד 
למעלה והמשרת עומד למטה וקרא דדברי הימים לא איירי אלא בלוים 
השומרים וכפי תירוצא קמא קרא לא איירי כי אם בלוים ולא בכהנים וכפי 
תירוצא בתרא קרא איירי בכל השומרים כהנים ולוים אבל במה שהיו הלוים 
שומרים עם הכהנים בהא לא איירי קרא משום דהני לאו משום שמירת הבית 
קא אתו אלא מדין שירות הכהנים וכדכתיבנא. והנה כפי מה שכתבנו רבינו 
וסמ"ג בפירושא דקרא דילוו עליך פליגי דרבינו ס"ל דקרא במצות שמירת 
הבית איירי וקאמר דהכהנים יהיו שומרים בעלייה והלוים למטה במקום 
ששומרים שיהיו הלוים טפלים לכהנים והיינו דכתיב ילוו עליך והסמ"ג סובר 
דקרא לא איירי בשמירת הלוים אלא שגזר הכתוב דבמקום שהכהנים שומרים 
שיהיו שם לוים למטה כמו משרתים וא"ת מאחר דקרא לא איירי בשמירת 
הלוים מנא לן שהלוים לא ישמרו בעליות גם כן וי"ל דלעולם שמירה סתם 
אינה אלא למטה כשמירת חצרות המלכים וגבי כהנים דתנינן שהיה שמירתם 
בעלייה שאלו בגמרא מנא לן ותירצו מדקאמר רחמנא וילוו עליך וגו' כלומר 
שגזירת הכתוב דבמקום שהכהנים שומרים שיהיו שם לוים טפלים להם שמעת 
מינה דהכהנים מצות שמירתם הוא במקום גבוה וגזירת הכתוב הוא כדי שיהיו 
שם טפלים להם אבל גבי שמירת הלוים כדקיימא קיימא כסתם שמירה שהיא 
מלמטה. ודע דבסוף פ"ק דמדות תנן הגיע זמן הנעילה כו' ונעל הכהן מבפנים 
ובן לוי ישן לו מבחוץ גמר מלנעול החזיר את המפתחות וכו' נתן כסתו עליה 
ישן לו ע"כ. והנה מה שכתוב בנוסחא דידן בן ובן לוי ישן נראה שהוא ט"ס 
וצריך לגרוס ובן לוי יושב לו וכן כתב רבינו עובדיה ובן לוי זה הוא השומר 
שבבית המוקד שהיו שם הכהנים שומרים ובבית אבטינס ובבית הניצוץ שהיו 
עליות היו הכהנים למעלה והלוים למטה ובבית המוקד שלא היה שם עליה 
היה הכהן מבפנים ובן לוי מבחוץ וכמו שכתב ר"ע והן הן דברי הסמ"ג 
שכתבנו למעלה ומ"ש כדמפרש במסכת תמיד היינו ההיא דאמרינן בריש 
מסכת תמיד דבעו בגמרא מנא לן שהכהנים שומרים מלמעלה והלוים מלמטה 
דת"ר וילוו עליך וישרתוך בעבודתך הכתוב מדבר אתה אומר בעבודתך או 
אינו אלא בעבודתם כשהוא אומר ונלוו עליך ושמרו הרי עבודתם אמור הא 
מה אני מקיים וילוו עליך וישרתוך בעבודתך הכתוב מדבר הא כיצד כהנים 
שומרים מלמעלה ולוים מלמטה ע"כ. והנה העתקתי סוגיא זו משום דמכאן 
מודעא רבה למה שכתבתי למעלה דמה שהיו הלוים שומרים במקום שהכהנים 
שומרים אינו משום שמירת הבית אלא כדי שיהיו נראים כמשרתים לכהנים 
והברייתא הכי מיתפרשא וילוו עליך וישרתוך בעבודתך כלומר כשאתה עובד 
ישרתו אותך הלוים דהיינו כשהכהנים שומרים דהיינו עבודה שלהם הלוים ילוו 
עליך וישרתוך דהיינו שיהיו מלמטה כמו שומרים לך או אינו אלא בעבודתם 
כלומר שגם הם יהיו שומרים כמוך כשהוא אומר ונלוו עליך ושמרו הרי 
עבודתם אמור הא מה אני מקיים וילוו עליך בעבודתך הכתוב מדבר הא כיצד 
כהנים שומרים מלמעלה ולוים מלמטה ואף שהמפרש פירשה לברייתא זו 
בדרך אחרת היינו משום דאיהו ס"ל כדעת רבינו דבמקום שהכהנים שומרים 
לא היה שם לוים כלל אך לדעת הסמ"ג שכתבנו אתיא ברייתא זו כפשטא 
ודו"ק. ודע דאליבא דרבינו והמפרש לא ידעתי מאי שיאטיה דבן לוי דקתני 
ובן לוי יושב לו בחוץ שהרי כפי דבריהם במקום שהכהנים שומרים לא היו 
שם לוים כלל וכמו שכתבנו לעיל וסבור הייתי לומר דבן לוי זה הוא 
איש הר הבית המוזכר שם בתמיד ובמדות שהיה מחזיר בכל לילה ואפשר 
שמקומו הקבוע לו היה בבית המוקד מבחוץ ואפשר דמנוי זה היה מן 
הלוים ולא מן הכהנים אך אינו מתיישב לי כל זה דלמה שינו את שמו 
דבתחילה קראוהו בלשון מעלה איש הר הבית ועכשיו קראוהו בן לוי. וראיתי 
לרבינו שמעיה שכתב עלה דמשנה זו פירוש מחודש וז"ל הגיע זמן הנעילה 
כו' הגביה את הטבלא הכהן השומר כו' ונעל הכהן מבפנים כל השערים שיש 
לו לנעול ובעודו עוסק בנעילת שערים בן לוי יושב לו מבחוץ על הטבלא גמר 
מלנעול הגביה הטבלא כו' והחזיר הטבלא למקומה ונתן בן לוי כסתו עליה 
חזר וישן ע"כ. והנה כפי דבריו בן לוי זה היה יושב בפנים בבית המוקד והרב 
בעל תוספות י"ט הרבה להשיב בדברי רבינו שמעיה הללו דמנא ליה כל זה 
והנראה אצלי דרבינו שמעיה ס"ל כדעת רבינו דבבית המוקד לא היה שם 
שומר לוי כלל דבמקום דהכהנים היו שומרים לא היו הלוים שומרים מש"ה 
פירש דבן לוי זה אינו שומר המקדש אלא מינויו היה שהיה יושב על הטבלא 
שהיה בתוכה מפתחות העזרה. ודע שחפשתי ברבינו בחיבורו ולא ראיתי 
שהביא משנה זו דהגיע זמן הנעילה ולא ידעתי למה. ודע שדעת רבינו עובדיה 
הוא כדעת הסמ"ג וכמו שכתב בספ"ק דמדות ובביאור ההיא דאמרינן בריש 
תמיד תרי מינייהו לא בעו שימור לא גלה דעתו אלא כתב סתם בריש מדות 
ואפי' לדברי האומר ז' שערים היה מודה שלא היה משמר אלא על חמשה 
ע"כ. והרב בעל תיו"ט הביא סוגיית הגמרא וכתב ופי' ה"ר שמעיה לפי שהיו 
תכופין לשאר השערים ע"כ. ולא ידעתי למה בחר בפירוש זה דרבינו שמעיה 
מכל הפירושים ולדידי עד כאן לא הוזקק הרר"ש לפירוש זה אלא משום דסבר 
כרבינו דבמקום שהיו הכהנים שומרים לא היו הלוים שומרים ומש"ה הוקשה 
לו דהני תרי אמאי לא בעו שימור ולא ניחא ליה במה שכתב המפרש ורבינו 
דמשום דהיו הכהנים שומרים למעלה משום הכי לא בעי למטה ומש"ה פירש 
שאין הטעם אלא משום דשני שערים היו תכופין לשאר השערים אך לדעת 
הר"ע דכל מקום שהיו הכהנים שומרים למעלה הלוים שומרים למטה אין 
צורך לדברי הרר"ש אלא הטעם שלא היו שומרים בשער בית המוקד ובשער 
בית הניצוץ הוא משום דבבית הניצוץ היו שומרים תחת האכסדרה ובבית 
המוקד היו שומרים בחוץ ומש"ה לא היו שומרים בשערים. ודע שראיתי 
בפסקי תוס' בריש מדות כדברים האלה בג' מקומות במקדש שומרים כהנים 
וגם לוים וכהנים מבפנים ולוים מבחוץ ועוד ח"י מקומות שומרים לוים לבדם 
ובין הכל כ"א מקומות ע"כ. וכעין זה כתבו ג"כ בפסקי תוס' דתמיד. והנה מה 
שכתבו דבג' מקומות שהיו הכהנים שומרים היו הלוים שומרין הן הן דברי 
הסמ"ג שכתבנו לעיל אך מה שסיימו ועוד ח"י מקומות הדבר הוא תימה שהרי 
בפרטן אתה מוצא כ"א והנראה דהתוס' ס"ל דמאי דתנן והלוים בכ"א מקומות 
הוא בין כל המקומות דהיינו בין המקומות שהיו שומרים עם הכהנים ובין 
המקומות שהיו שומרים לבדם לפי ששמירת הכהנים היתה בבית המוקד ובבית 
הניצוץ ובבית אבטינס והנה ידוע הוא דלשכת בית אבטינס היתה בדרום בצד 
שער המים וכמ"ש הרב בעל תיו"ט בציור הבית שעשה בסוף מדות יע"ש 
וא"כ כששנינו בשמירת לוים חמשה על חמשה שערי העזרה בכלל השערים 
הללו הם שער בית המוקד ושער בית הניצוץ ושער המים ובג' מקומות הללו 
הכהנים היו למעלה והלוים למטה ונמצא שהיו הכהנים שומרים עם הלוים 
ובי"ח מקומות אחרים היו שומרים הלוים לבדם. ולפי דברי התוס' הללו מאי 
דאמרינן בגמרא בריש תמיד תרי מינייהו לא בעו שמור אין הכוונה כמ"ש 
המפרש דהיינו משום דהכהנים שומרים למעלה שהרי כבר כתבנו דלפי דברי 
התוס' בכלל הה' שערים ששנינו במתני' שהיו הלוים שומרים הם שער בית 
המוקד ושער הניצוץ ושער המים אלא התוס' ס"ל כדעת הרר"ש דהכוונה היא 
תרי שערים היו שם שהיו תכופים לשערים אחרים ומש"ה לא בעו שימור 
ואפשר שדעת הרר"ש כדעת התוס' דהלוים היו שומרים בבית המוקד ובבית 
הניצוץ ומש"ה הוכרח לפרש דמאי דאמרינן דתרי לא בעו שימור דהיינו משום 
דהיו תכופים ואף שכתבנו לעיל דממה שפירש במתני' דהגיע זמן הנעילה 
נראה דס"ל דלא היה ללוים שמירה במקום הכהנים נראה דאין זה הכרח 
דלעולם דס"ל שהיו הלוים שומרים במקום שהכהנים שומרים אלא דס"ל דהך 
ב"ל לאו שומר הוה דמאי איריא הכא דיני השמירה שהרי כבר נשנו בראש 
הפרק ועוד דאמאי שנה אותו בלשון יחיד ובן לוי יושב מבחוץ והרי בכ"מ 
ששנו שמירת הלוים הוא בלשון רבים וכן בדין דודאי לא היה איש אחד שומר 
ועוד אפשר דגירסתו היתה חזר וישב לו וקאי על ב"ל המוזכר למעלה וכיון 
שכן ע"כ לאו שומר הוא דהא אין לוי שומר מבפנים מכל הני טעמי ס"ל דבן 
לוי המוזכר כאן אינו שומר כי אם ממונה על מקום המפתחות: הכלל העולה 
ממה שכתבנו דבשמירת הלוים לפי דעתי איכא שלש מחלוקות הדעת האחת 
הוא דעת רבינו והמפרש דהלוים לא היו שומרים כי אם בכ"א מקומות דוקא 
ובשער בית המוקד ובית הניצוץ לא היו שם שומרים לוים לפי שהכהנים היו 
שומרים מלמעלה. הדעת השנית היא דעת התוס' וס"ל כדעת רבינו שהלוים לא 
היו שומרים כי אם בכ"א מקומות אך בהא פליגי עם רבינו דס"ל דהלוים היו 
שומרים בבית המוקד ובבית הניצוץ מלמטה וכבר כתבתי שהנראה אצלי הוא 
שדעת הרר"ש הוא כדעת התוס'. הדעת השלישית היא דעת הסמ"ג ורבינו 
עובדיה דהלוים מלבד מה שהיו שומרים בכ"א מקומות לבדם עוד היו שומרים 
בג' מקומות עם הכהנים וכבר ביארתי לעיל סברא זו באר היטב. והרב באר 
שבע אחר שהביא מה שכתוב בפסקי תוס' דמדות ודתמיד שכתבנו למעלה 
כתב ולי נראה שהוא טעות גדול שהרי משנה שלמה שנינו בשלשה מקומות 
כו' והלוים בכ"א וקא חשיב להו להני כ"א מקום שהלוים היו שומרים לבדם 
בין שער ופנה דהר הבית ועזרה כו' ופריך בגמרא ורמינהי ז' שערים הוי 
ומשני תרי מינייהו לא בעו שימור פירש המפרש לא צריכי שימור דהא כהנים 
בג' שמרי להו ומאי ניהו שער בית המוקד ושער בית הניצוץ וכ"כ רבינו 
בהדיא שהלוים לא היו שומרים כלל למטה בג' מקומות שהיו הכהנים שומרים 
דא"כ אף אלו תרי מינייהו צריכי שימור ועוד דא"כ היו בין הכל כ"ז מקומות 
ואנן ילפינן מקרא שלא היו בין הכל רק כ"ד מקומות כו'. ונ"ל דהמשנה 
דמדות הטעהו דקתני שער הניצוץ כו' שהכהנים שומרים מלמעלה והלוים 
מלמטה ועלה על דעתו דשמירת לוים מוסבת על בנין שער הניצוץ ומשם למד 
דה"ה בבית אבטינס ובבית המוקד היו הלוים שומרים למטה אבל כבר נשמר 
מזה הטעות הרר"ש ופירש דשמירת לוים אינה מוסבת על בנין שער הניצוץ 
אלא קאי על כ"א מקום שהיו הלוים שומרים לבדם וכן פירש המפרש ולאפוקי 
מהסמ"ג שכתב שהלוים היו שומרים בג' מקומות שהיו הכהנים שומרים והיו 
נמי שומרים בכ"א מקום לבדם עכ"ד. והנה הנך רואה שאין ממש בדברים אלו 
כלל דמה שהקשה ממה דאמרינן תרי לא צריכי שימור והביא פי' המפרש כפי 
הנראה לא ראה דברי הרר"ש בריש מדות שפירש פירוש אחר וכבר כתבנו 
דהתוס' ס"ל כפי' הרר"ש ומה שחזר דא"כ היו בין הכל כ"ז כו' מה שאינו 
כתב דלדברי התוס' לא היו בין הכל רק כ"ד ואף אם היו כ"ז וכסברת הסמ"ג 
לא קשה מידי ממה שהקשה וכמו שכתבנו לעיל גם מ"ש דהר"ש פי' דשמירת 
לוים אינה מוסבת על בנין שער הניצוץ זה אינו דדוקא המפרש פי' כן אך 
דברי הרר"ש יותר נוטים לדברי התוס' וכמו שיראה המעיין ומה גם דאחר 
שפירש דטעמא דתרי לא בעו שימור הוא משום דהיו תכופים שמעת מינה 
דאף במקום שהיו הכהנים שומרים הלוים ג"כ היו שומרים, הכלל העולה דכל 
מה שיש לשאת ולתת בדברי סמ"ג ותוס' כבר הארכנו בזה לעיל והכל מתוקן 
אצלנו וזה המחבר כפי הנראה לא השגיח בעין יפה בדבריהם ולא די לנו זה 
הצער אלא שהטיח דברים ופער פיו נגד רבותינו בעלי התוס' וכתב בשנים 
ושלשה מקומות שטעו והנראה אצלי הכל דבר אחד וזהו עונשו ושרי ליה מרי' 
ולן: @76תנן בפ"ק דמדות ומקום היה שם אמה על אמה כו' שהמפתחות היו 
תלויות בה ע"כ. ונראה דמקום זה היה בבית המוקד עצמו ולא בד' לשכות 
שהיו בבית המוקד דהא קודם למשנה זו קתני בית המוקד כו' דעלה קתני 
ומקום היה שם משמע דבבית המוקד היה המקום אך ראיתי למפרש בריש 
פ"ק דתמיד עלה דמתניתין דמפתחות העזרה בידם שכתב דמקום זה דאמה על 
אמה היה בלשכת המוקד ולשכה זו הנקראת לשכת בית המוקד הוזכרה בפ"ג 
דתמיד והיתה צפונית מערבית ומ"מ לא ידעתי מנא ליה למפרש דבר זה 
והרואה הציור שעשה הרב בעל תיו"ט בסוף מדות יראה דס"ל דמקום זה 
דאמה על אמה היה בבית המוקד עצמו ולא בשום אחת מהלשכות: @76תנן בפ"ק 
דתמיד ובפ"ק דמדות בית המוקד כו' וזקני בית אב ישנים שם ומפתחות 
העזרה בידם ע"כ. והנה לא ידעתי פי' משנה זו דקתני מפתחות העזרה בידם 
דמשמע דקאי על זקני בית אב ולמעוטי פרחי כהונה דהא בתר הכי קתני פרחי 
כהונה איש כסתו בארץ והלא המפתחות היו בבית המוקד שהיה שם מקום 
אמה על אמה וכדאיתא שם בפ"ק דמדות וא"כ למה זה יחסו המפתחות לזקני 
בית אב יותר משאר הכהנים. וסבור הייתי לומר דמקום זה דאמה על אמה היה 
ברובדין שהיו ישנין שם זקני בית אב ומשום הכי יחסו המפתחות לזקני בית 
אב וראיתי למפרש בריש תמיד שכתב ומפתחות העזרה בידם כלומר בידי 
אותם כהנים לשם היו מונחות כל מפתחות העזרה ומפרש במסכת מדות היכן 
היתה הנחתן מקום היה שם אמה על אמה כו' ע"כ. והנה דברים אלו הם 
צרורים וחתומים והדבר צריך תלמוד: 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר בפ"ד מהלכות כלי המקדש דין י"ז):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{והרובין @KKהיו שומרים שם כו'.}@LL בגמרא אמרינן דמש"ה קרי להו רובין משום 
דלא מטו למעבד עבודה ופירש המפרש כגון פחותין מי"ג שנה 
וכ"כ מרן. ואני תמיה על זה דאיך יתכן דמצוה זו שהיא שמירת המקדש שהיא 
מצות עשה יניחו אותה לעשות לקטנים שאינן בני מצוה וכי תימא שהמצוה 
מתקיימת בשמירת הלוים הא ליתא דהא מקרא מלא הוא שהכהנים יהיו 
שומרים וכדאיתא בגמרא ריש מסכת תמיד. ומיהו לזה היה אפשר לומר דבבית 
המוקד השומרים לא היו קטנים דהא התם לא קתני רובין כי אם פרחי וכמו 
שעוד נעמוד על זה וא"כ הרי מתקיימת מצות שמירה התם ומיהו אין דעתי 
מתיישבת בזה דהא מקרא ילפינן דכהנים ישמרו בג' מקומות מדכתיב אהרן 
ובניו וא"כ מן הדין ראוי דהשומרים יהיו בני מצוה. והנראה אצלי דהא דקאמר 
הכא דלא מטו למעבד עבודה היינו שהם פחותים מעשרים שנה וכמ"ש רבינו 
בפ"ה מהלכות כלי המקדש דין ט"ו וכשיגדל הכהן ויעשה איש הרי הוא כשר 
לעבודה אבל אחיו הכהנים לא היו מניחין אותו לעבוד עד שיהיה בן עשרים 
שנה ע"כ, ולאלו הוא דקרי להו הכא רובין דהיינו שהן ראויין לעבודה אלא 
שהכהנים אין מניחין אותן לעבוד והיו עושין אותן שומרים. והסמ"ג עשין 
קס"ה כתב דהרובין היו נערים שלא הגיעו לחינוך עבודה ע"כ ודבריו סתומים 
מהו חינוך עבודה. שוב ראיתי להרב באר שבע שכתב כן ודחה דברי המפרש. 
וראיתי בפסקי תוס' מסכת תמיד סי' ו' שכתב שם פחות מבן עשרים אין כשר 
לעבודה ולפי דעתי דבריהם הן על הרובין השנוי במשנתנו דאמרינן בגמרא 
דלא מטו למעבד עבודה ופי' הם דמיירי בפחות מכ' ומש"ה הוצרכו לומר 
דפחות מבן עשרים אין כשר לעבודה:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{לא @KKהיו הכהנים השומרים ישנים וכו'.}@LL תנן בפ"ה דשקלים בן בבי על 
הפקיע ופי' רבינו עובדיה על הפקיע להלקות כהנים והלוים שנמצאו 
ישנים על משמרותיהם שהיו שומרים את המקדש בלילה כדאמרינן במסכת 
מדות מי שהיו מוצאין אותו ישן היו חובטין אותו ע"כ. והנראה מדבריו הוא 
שגם לכהנים היו מלקין אם היו מוצאין אותו ישן אך בפ"ק דמדות תנינן איש 
הר הבית היה מחזר כו' והם אומרים מה קול בעזרה קול בן לוי לוקה ובגדיו 
נשרפין שישן לו על משמרתו ע"כ. נראה דדוקא לוים היו לוקין ולא הכהנים 
ומיהו יש לדחות דלאו דוקא אלא כיון שהרוב היו לוים דהכהנים לא היו 
שומרים כי אם בג' מקומות והלוים בכ"א משום הכי קרי לכולהו בן לוי 
דהכהנים נמי נקראו לוים וכדאמרינן בכ"ד מקומות נקראו הכהנים לוים א"כ 
שהשומע בירושלים את צעקת הלוקה היה אומר קול בן לוי הוא לפי שהיה 
תולה הדבר ברוב. והרב בעל תיו"ט בפ"ק דמדות דקדק מתוך דברי המפרש 
שאיש הר הבית לא היה מחזר כי אם על משמרות הלוים ולא על משמרות 
הכהנים וכתב בשם החכם הר"ר אברהם רופא שהשיג על רבינו עובדיה במ"ש 
שגם הכהנים לוקין שלא מצינו כהנים לוקין ומסתמיות דברי רבינו שכתב 
ומעמידין ממונה אחד על כל משמרות השומרים כו' נראה דזה הממונה היה 
מחזר אף על משמרות הכהנים. ומיהו עדיין אפשר לומר דנהי שהיה מחזר אך 
לא היה מלקה כי אם ללוים אבל לא לכהנים. אך מתוך מה שדקדק הרב בעל 
תיו"ט מדברי המפרש נראה דאיש הר הבית לא היה מחזר על משמרות 
הכהנים כי אם על משמרות הלוים. ומיהו לכל הפירושים נראה לי שגם 
הכהנים השומרים לא היו ישנים דכיון דעיקר מצות השמירה הוא שיהיו 
נעורים מה נשתנו הכהנים מן הלוים אלא דקשה לי ההיא דתנן בריש תמיד 
ופרחי כהונה איש כסתו בארץ לא היו ישנים בבגדי קדש משמע דפרחי כהונה 
שהם השומרים היו ישנים אלא שלא היו ישנים בבגדי קודש הן אמת שמתוך 
דברי המפרש שכתב דהטעם שהיו הרובין שומרים הוא משום דאותם שיכולים 
לעבוד אינם רוצים לשמור ועוד הואיל ויכולין לעבוד אין אנו מניחין אותם 
לשמור כו' נראה מתוך טעמים אלו דגם בבית המוקד היו הרובין שומרין 
והפרחי כהונה לא היו שומרים אלא שיהיו שם כדי שיהיו מוכנים שם וכן כתב 
הרב בעל באר שבע דלדברי המפרש גם בבית המוקד לא היו שומרים אלא 
הרובין והכריח כן ממ"ש המפרש עלה ההיא דאמרינן בגמרא התם דלא מטו 
למיעבד עבודה כו' התם גבי שמירה דלא מטו וכו' משמע דהכא גבי פרחי 
כהונה אין בהם שמירה כלל כו' ואם כן כפי סברא זו לא קשה מידי דלעולם 
השומרים לא היו ישנים ומאי דתנן ופרחי כהונה איש כסתו בארץ הני לא היו 
שומרים אלא שהיו ישנים שם כדי שיהיו מזומנים למחר לעבודה וכמו שכתב 
המפרש. ומיהו אעיקרא דדינא סברא זו שיחסנו למפרש היא תמוה דפשטא 
דמתניתין דקתני והרובין שומרים שם משמע דדוקא התם היו הרובין שומרים 
אבל בבית המוקד לא היו הרובין שומרים וכן כתב בפי' רבינו עובדיה דבבית 
המוקד פרחי כהונה היו השומרים וכן כתב הסמ"ג במצות עשה סי' קס"ה וכן 
הוא דעת רבינו שכתב לא היו הכהנים השומרים ישנים בבגדי כהונה כו' הנה 
דעת שפתיו ברור מללו דמאי דתנן לא היו ישנים בבגדי קדש קאי על 
השומרים ופשיטא שאינם רובים דברובין דהיינו שלא הגיעו לעבוד עבודה 
בגדי כהונה מאי בעו גבייהו אלא ודאי דס"ל דהשומרים דבית המוקד לא היו 
רובין כי אם פרחי כהונה וכתב בפירוש דהשומרים לא היו ישנים בבגדי קדש 
משמע דשלא בבגדי קדש היו ישנים והדרא קושיין לדוכתא דמה נשתנו כהנים 
מלוים דלוים מוכח ממתניתין דלא היו ישינים וכדכתיבנא. וראיתי בפסקי 
תוספות דריש תמיד וז"ל כהנים ולוים נחלקו למשמרות וזמן קבוע היה להם 
לישן ואם מצאו ממונה שישן יותר חובטו במקל ושורף בגדיו אם לא שעומד 
תחלה ואומר שלום עליך גם במשמר אחד ישן משמר שני נעור ושומר ע"כ. 
והנה אין ספק שיש ט"ס בסוף דברי התוס' הללו והנראה אצלי דהתוס' הוקשה 
אצלם מה שהקשינו דאיך היו השומרים ישנים ולזה תירצו בשני אופנים האופן 
הראשון הוא דלעולם דהיו ישנים אלא דזמן קבוע היה להם לישן ואיש הר 
הבית היה מחזר ואם מצאו שישן יותר מהזמן הקבוע היה חובטו במקל ומאי 
דתנן לא היו ישנים בבגדי קדש היינו בזמן הקבוע להם לישן, עוד כתבו דבכל 
משמר ומשמר לא היו כולם נעורים אלא היה א' ישן ואחד נעור והיו חוזרים 
חלילה ולפי זה מאי דתנן דאיש הר הבית היה מכה למי שהיה ישן היינו למי 
שהיה זמנו להיות נעור ומאי דתנן לא היו ישנים בבגדי קודש הכוונה היא במי 
שהיה זמנו להיות ישן לא היה ישן בבגדי קדש. ומה שסיימו התוספות וכתבו 
ומקומות יש שלא לישן בהם ולכאורה דברי התוס' הללו אין להם מובן 
דבאיזה מקום מיירי דאי בעזרה הא אפי' ישיבה אסורה וכל שכן שינה והנראה 
דהתוס' הוקשה להם דכפי מה שכתבנו דבכל משמר ומשמר לא היו כולם 
נעורים אלא היה אחד ישן ואחד נעור א"כ איש הר הבית כשהיה מחזר איך 
היה יודע שזה שהוא ישן היה זמנו להיות נעור ואפשר דזמנו היה להיות ישן 
ואם כן איך היה מכה אותו לזה כתבו דמקומות יש שלא לישן בהם כלומר 
דהיה להם בכל משמר ומשמר מקום קבוע שלא לישן אלא לישב שם לשמור 
וכשהיה זמן אחד מהם לשמור היה יושב שם ובמקום אחר היה הולך חבירו 
וישן וכשהיה מחזר איש הר הבית והיה מוצא בן לוי במקום שלא היו ישנים 
שם והוא היה ישן היה מכה אותו לפי שישן במשמרתו. שוב ראיתי להרב בעל 
באר שבע שהקשה קושיא זו שכתבנו וכתב ונראה בעיני דזמן קבוע היה להם 
לישן בלילה ואם מצאו הממונה שישן יותר חובטו במקל ושורף בגדיו אם לא 
שעמד תחילה ואמר שלום עליך ומשמר אחד היה ישן ומשמר שני היה נעור 
ושומר כדרך כל שומרי אוצרות המלכים וכן דייק לשון המשנה דמדות דקתני 
קול בן לוי לוקה ובגדיו נשרפין שישן לו על משמרתו מדנקט על משמרתו 
משמע שאינו נלקה אלא על שישן על משמרתו אבל בלא משמרתו היה ישן 
בהיתר דאם לא כן על משמרתו למה לי והשומרים היו מתחלפין על פי 
משמרות עד שיגמרו כ"ד משמרות וחוזרים חלילה כמו בשאר עבודות והשתא 
לא קשיא מידי עכ"ד. והנך רואה שדבריו הם לקוחים מפסקי התוס' אלא 
שהרב נראה דפירש לדברי התוס' באופן אחר ממה שכתבנו ודבריו צריכים 
תלמוד ועוד אנופף ידי בדינים אלו אם יגמור ה' בעדי:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{חוץ @KKמלילי שבת שאין בידם אור כו'.}@LL כתב מרן ואע"ג דקי"ל דאין שבות 
במקדש כו' שאני הכא דאפשר בנרות הדלוקים מע"ש. וקשיא לי 
ממ"ש מהרי"א בכתביו סי' קנ"ד דלהקיש באצבעו בשבת לשתק התינוק שרי 
והביא ראיה מדתנן בקש להתנמנם פרחי כהונה מקישין לפניו כו' ולא מידק 
עלה משום שאין שבות במקדש כדמסיק במצריף גחלת כו'. ואם כדברי מרן 
ע"כ טעמא לאו משום דאין שבות במקדש דהא היה אפשר להקיצו בענין אחר 
אלא ע"כ טעמא הוא משום דהקשה אף במדינה שריא. תו קשיא לי ממ"ש 
רבינו בפ"ב מהלכות עבודת יום הכיפורים היה כ"ג זקן או חולה מלבנין 
עששיות של ברזל באש מבערב ולמחר מטילין אותם במים כדי להפיג צינתן 
שאין שבות במקדש או מערבין מים חמין במי המקוה עד שתפוג צינתן. ואי 
כדברי מרן למה היו מלבנין עששיות מבערב ולמחר מטילין אותם במים והיו 
עוברים על שבות מאחר שאפשר בתיקון אחר דליכא איסור שבות שהוא להחם 
מים חמין מבערב ולמחר יערבו אותם במי המקוה דליכא איסורא כלל:|@II

              @72סליקו להו הלכות בית הבחירה|@II
$הלכות כלי המקדש והעובדים בו$
#פרק א#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{והקנמון @KKהוא העץ שבא מארץ הודו כו'.}@LL וכתב הרמב"ן שהוא 
האדכיר הנקרא פאג"א די מיק"א והוא מרעה הגמלים 
ותימה איך לא הזכיר הרב מהרי"ק דברים הללו שכתב הרמב"ן שם שנראה 
כחולק עליו על פי' דברי רבינו יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ודבר @KKזה אינו נוהג לדורות כו'.}@LL כתבו התוס' בפרק כל המנחות @78(דף נ"ז) @00
שדרשא זו דאותם במשיחה כו' היא דוקא לר"ע דאית ליה דמדת 
יבש לא נתקדשה אבל למאן דאית ליה דנתקדשה מבפנים הא איצטריך קרא 
למעט מדת יבש מבחוץ ולפ"ז קשיא לרבינו שהרי בסוף פירקין פסק דלא 
כר"ע ויש ליישב ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{כלי @KKהקדש שניקבו וכו'.}@LL ברייתא בפרק המזבח מקדש @78(דף פ"ח) @00והטעם הוא 
משום דמיחזי כעניות ואין עניות במקום עשירות. וא"ת והא אמרינן 
בפרק ב' דערכין @78(דף י') @00מכתשת היתה במקדש של נחשת היתה ומימות משה 
היתה והיתה מפטמת את הבשמים נתפגמה והביאו אומנין מאלכסנדריא של 
מצרים ותקנוה כו' הרי שכלי הקדש מתקנים אותם. וי"ל דהא דאמרינן דאין 
מתקנים אותם מיירי בכלים שאינם עושים מעין מלאכתם וכיון שכן תו לא 
מהני לכלי שרת ולפ"ז אין מתקנים אותם לעשותם כלי שרת משום דמיחזי 
כעניות אבל כלים שניקבו ועושין מעין מלאכתם דקי"ל דמקדשים אם רצו 
לסתום הסדק או הנקב משום כבוד בעלמא שפיר דמי ואותה מכתשת אף 
שנפגמה היתה עושה מעין מלאכתה דהא תניא התם נטלו את תיקונה והיתה 
מפטמת כמו שהיתה. (א"ה שוב ראיתי בתוס' פ"ק דשבועות @78(דף י"א) @00ד"ה מכל 
שהקשו קושיא זו ותירצו דמכתשת של משה שאני שהיתה מפטמת ביותר וי"מ 
דמכתשת לא היתה כלי שרת אלא שהקטורת היה קדוש קדושת פה בדיבורו 
שהיה אומר יהא זה קטורת היה חל עליה קדושת הגוף אחר כתישה במכתשת 
ע"כ. והנה מדבריהם יש ללמוד דס"ל דהא דקי"ל דכלי שרת שנשברו אין 
מתקנים אותם מיירי אפי' שעושין מעין מלאכתם. ומ"ש דמכתשת לא היתה 
כלי שרת עיין בירושלמי פ"ד דשקלים הלכה ה' דאמרינן א"ר הונא מכתשת 
עשו אותה ככלי שרת לקדש. ודו"ק):|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{שתי @KKמדות של יבש היו במקדש כו'.}@LL גרסינן בפרק שתי מדות @78(דף פ"ז) @00
בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא חצי עשרון לר"מ גדוש היה או 
מחוק ותיבעי ליה לרבנן לרבנן עשרון גופיה קא מיבעיא ליה גדוש היה או 
מחוק אמר להי ליה מדר"מ נשמע לדר"מ ומדר"מ נשמע לרבנן מדא"ר מאיר 
עשרון מחוק חצי עשרון נמי מחוק מדר"מ מחוק לרבנן נמי מחוק. ולא ידעתי 
למה לא ביאר רבינו דין זה. ועיין עוד שם בגמרא @78(דף צ'):|@II 
#פרק ב#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{וזהו @KKמשקל אחד עשר סמנים וכו' מוסיפין לה רובע הקב מלח 
סדומית וכפת הירדן ומעלה עשן כל שהוא ע"כ.}@LL לא נתבאר 
בדברי רבינו המלח וכפת הירדן אם הם צריכים מצד עצמם להקטירם או 
שאינם באים כי אם לתקן איזה דבר דומיא דבורית כרשינה ויין קפריסין 
שבאין לתקן הצפורן ומפשט דבריו נראה שדברים אלו אינם באים לתקן שום 
דבר אלא הם הכרחים מצד עצמם שהרי בדין זה לא הביא הדברים שהם לתקן 
דבר אחר ובדין ה' הביא שהיו מביאין בורית כרשינה ויין קפריסין לתקן 
הצפורן משמע דהנהו דלעיל אינם באים לתקן והדבר מוכרח ממה שלא ביאר 
לנו לאיזה תיקון היו באים ואני תמיה בזה דבשלמא מעלה עשן מקרא מפורש 
דכתיב כי בענן אראה וגו' ודרשינן מיניה שהיה נותן בה מעלה עשן וכדאיתא 
ביומא פרק הוציאו לו וכן מלח סדומית אפשר שיש לו סמך ממאי דכתיב 
ממלח טהור וגו' שהכוונה היא שיתן בה מלח וכמו שפי' הרמב"ן בפי' התורה 
ואע"ג דבפרק הקומץ @78(דף ד') @00נחלקו אי קטרת בעי מלח או לא היינו בשעת 
הקטרה כדין כל קרבן דבשעת הקטרה בעי מלח משום דכתיב על כל קרבנך 
תקריב מלח אבל בשעת עשייה אפשר דלכ"ע בעי מלח משום דכתיב ממלח 
אך כפת הירדן לא ידעתי מהיכן למדו אותה דהא מקרא לא למדנו אלא אחד 
עשר סמנים וכדאיתא בגמרא וגם המלח שכתבנו דיש לו סמך מדכתיב ממולח 
הרואה יראה שפי' הכתוב אינו אלא שיהיה מעורב וכמו שתרגם אונקלוס וכן 
פירש"י והרמב"ן ורלב"ג וראיתי בפסקי תוספות בפ"ק דכריתות שכתבו מלח 
סדומית לשרות בה הצפורן אבל לא יערב מלח בקטרת דאפי' למ"ד דבעי מלח 
היינו בשעת הקטרה כו' וכפת הירדן לרבי נתן נמי היינו לשרות בה ע"כ, אך 
כבר כתבתי שמדברי רבינו אינו נראה כסברת התוס' והדבר צריך אצלי תלמוד. 
כתב מרן בטור אורח חיים סימן קל"ג גם יש לך לדעת שמנין הי"א סמנין הם 
הצרי והצפרן כו' ואלו הם הסמנים שנאמרו למשה מסיני ואם חסר אחד מהם 
חייב מיתה ושאר דברים אינם באים אלא לתקן כו' ומעלה עשן כדי לתקן 
שיהיה העשן מתמר ועולה ומלח סדומית בא לשום תיקון אחר וכיון שאינם 
באים אלא לתיקון לא מנאתם תורה בכלל הסמנים ומשמע דאפי' אם חסרם 
אינו חייב כלום ואפשר דאפי' איסורא ליכא בחיסור דברים אלו שאינם באים 
כי אם לתקון אלא שמצוה מן המובחר שלא לחסרם ע"כ. ונוראות נפלאתי בזה 
דבשלמא מלח סדומית ניחא וכבר כתבנו לעיל שכן כתבו התוס' דמלח סדומית 
באה לשרות בה הצפורן אך מה שכתב במעלה עשן הוא תימה דבהדיא אמרינן 
בפרק הוציאו לו דאם לא נתן בה מעלה עשן חייב מיתה וילפינן לה מקרא 
דכתיב ענן הקטרת ולא ימות וכי תימא דפסוק זה לא נאמר כי אם בהקטרה 
דיום הכפורים שהיתה לפני ולפנים אבל בהקטרה דשאר ימות השנה לא אם כן 
גם בחיסר אחת מכל סמניה נימא דליכא חיוב מיתה כי אם בהקטרה דיום 
הכפורים דהא דחיסר אחת מכל סמניה דחייב מיתה לא ילפינן לה אלא 
מדכתיב הקטרת ולא ימות דמשמע קטרת שלמה וכמו שפירש"י ופסוק זה 
בהקטרה דיום הכפורים נאמר וע"כ אית לן למימר דילפינן מיום הכפורים 
לשאר ימות השנה וכדאיתא התם בגמרא וא"כ ע"כ דאם לא נתן מעלה עשן 
בשאר ימות השנה דחייב מיתה דומיא דיום הכפורים. וראיתי למרן שהביא 
ראיה לדבריו מההיא דאמרינן בסוף פרק אמר להם הממונה שהביאו אומנים 
שהיו יודעים לפטם את הקטרת ולא היו יודעים להעלות עשן שלא היה מתמר 
ועולה אלא מפציע לכאן ולכאן ופירש"י שלא היו מכירים בעשב שהוא מעלה 
עשן ומשמע שניסו כן בהקטרת פנים וראו שלא היה העשן מתמר ועולה 
דבחוץ אסור להקטיר הרי שאע"פ שחיסר מעלה עשן הקטירו אותו וה"ה 
לשאר דברים שאינם באים אלא לתקון ע"כ. וראיה זו איני מכיר דאומנים אלו 
אמרו שהם היו בקיאים בעשב זה וסמכו חכמים על דבריהם והקטירו ואח"כ 
ראו שלא היה מתמר וידעו שלא היו בקיאים בעשב זה ושלחו אחר בית 
אבטינס ולעולם דחזרו והקטירו באותו יום פעם אחרת לפי שבקטרת שהקטירו 
אותם האומנים לא יצאו ידי חובתם וכי תימא דהוקשה למרן איך חכמים סמכו 
על דבריהם במקום חיוב מיתה אין זה מהזרות ועוד דאימא שניסו בחוץ ומ"ש 
מרן דבחוץ אסור להקטיר אפשר שעשו קטרת של חולין שלא כמתכונת 
הקטרת דהא שרי וכמבואר וניסו בחוץ אם היה מתמר ועולה באופן שאין 
בראיה זו כדאי לדחות סוגיא שלמה שכתבנו לעיל דאם לא נתן מעלה עשן 
דחייב מיתה. שוב ראיתי להרב באר שבע שתמה על מרן בדין זה מאותה 
הסוגיא שכתבנו והרב בעל שער אפרים סי' ט"ז שרצה לקיים דברי מרן וכתב 
דמאי דאמרינן בגמרא שאם חיסר מעלה עשן חייב מיתה היינו כשלא הניח 
בתוכו שום עשב שמעל העשן אבל אם הניח בתוכו עשב אף שאינו טוב כמו 
מעלה עשן שגורם לעשן לעלות זקוף כמקל אינו חייב מיתה וזהו כוונת הב"י 
במ"ש שאם חיסר מעלה עשן שאינו חייב מיתה ואפי' איסור ליכא היינו 
שמ"מ נתן בתוכו עשב אחר שמעלה עשן אף שאינו מתמר ועולה וזקוף כמקל 
כמו העשב מעלה עשן ובאמת גם הב"י מודה שאם לא נתן בתוכו שום עשב 
שמעלה עשן שחייב מיתה כו' ע"כ. והנה אין בדברים הללו כדי שביעה ומה 
שהביא ראיה לדבריו מדאמרינן התם אין לי אלא עלה מעלה עשן עיקר מעלה 
עשן מנין כו' וא"ל אביי והא איפכא תניא כו' א"כ מוכח מסוגיא זו שמרבה 
אף שאינו טוב כמו העיקר מעלה עשן א"כ ה"ה שיכול לרבות מן רבוייא 
דקרא אף שאינו מתמר ועולה וזקוף כמקל רק שנותן בה עשב שמעלה עשן די 
ושותיה דמר לא ידענא דדוקא במין העשב שנקרא מעלה עשן בין עיקר לעלה 
לא קפדינן ומרבינן ליה מקרא אבל בעשב אחר מנא לן ואדרבא מסוגיא זו יש 
להוכיח דאין לרבות עשב אחר דא"כ נימא דאיצטריכו תרי קראי לרבות עשב 
אחר מדלא מרבינן כי אם עיקר ועלה שמעת מינה דאין לרבות עשב אחר, הן 
אמת שהראיה שהביא הרב הנזכר מאותה שאמרו בסוף פרק אמר להם הממונה 
וכששמעו חכמים בדבר אמרו כל מה שברא הקב"ה לכבודו בראו כו' וחזרו 
בית אבטינס למקומן כו' משמע דלא חזרו כי אם משום כבוד ה' ואי אמרת 
דאם חיסר מעלה עשן חייב מיתה תיפוק ליה דחזרו משום מצות הקטרת דאי 
אפשר לקיימה כי אם ע"י בית אבטינס שהיו מכירים בעשב שהוא מעלה עשן 
ראיה זו היא נכונה בעיני אלא שצריך ליישב הסוגיא דפרק הוציאו לו דמוכח 
מינה דאם לא נתן בה מעלה עשן דחייב מיתה. וראיתי שכתב רבינו חיסר אחד 
מסמניה חייב מיתה ע"כ ולא הזכיר דין היכא דחיסר מעלה עשן ובסוף הלכות 
עבודת יום הכפורים דין כ"ה כתב חיסר מן הקטרת אחד מסמניה או מעלה 
עשן חייב מיתה עליה כו' ע"כ. ויש לתמוה דמשמע דס"ל דהא דאמרינן דאם 
לא נתן מעלה עשן דחייב מיתה דאינו אלא ביום הכפורים משום דקרא 
דשמעינן מיניה מיתה היכא דחיסר מעלה עשן לא כתיב כי אם ביום הכפורים 
ולא ילפינן מיניה לשאר ימות השנה א"כ גם הא דאם חיסר אחד מסמניה 
דחייב מיתה מנא לן שדבר זה נוהג בשאר ימות השנה דהא קרא דשמעינן 
מיניה חיוב מיתה היכא דחיסר אחד מסמניה ביום הכפורים כתיב כדכתיב 
הקטרת ולא ימות דמשמע קטורת שלמה ותו דבהדיא אמרינן בגמרא התם אין 
לי אלא ביום הכפורים בשאר ימות השנה מנין ת"ל וכסה והתם במעלה עשן 
קיימינן ומרבינן לשאר ימות השנה מדכתיב וכסה וכיון דקרא דוכסה מיירי 
בשאר ימות השנה איכא חיוב מיתה אם חיסר מעלה עשן דהא כתיב בתריה 
ולא ימות. וקודם כל דבר אביא סוגיית הגמרא דקאמר כי בענן אראה וגו' 
מלמד שנותן בה מעלה עשן ומנין שנותן בה מעלה עשן ת"ל וכסה ענן 
הקטרת הא לא נתן בה מעלה עשן או שחיסר אחד מסמניה חייב מיתה והקשו 
בגמרא על זה קרא לקרא ונאמרו בזה תירוצים הרבה והעולה מדברי כולם הוא 
דתנא דברייתא הוקשה לו דאיכא תרי קראי לומר דבעינן מעלה עשן חד כי 
בענן ואידך וכסה ותרי קראי לרבות מעלה עשן למה לי ולזה בא התנא ליישב 
דאיצטריכו תרי קראי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ויש לדקדק דהי קרא 
מייתר ליה אי קרא בתרא דוכסה הא איצטריך לומר דאיכא חיוב מיתה בחיסר 
מעלה עשן דמקרא קמא לא ילפינן כי אם אזהרה ואי קרא קמא דכי בענן הא 
ליתא דהא מכל הסוגיא מוכח דקרא בתרא הוא דמייתר דאמרינן אין לי אלא 
עלה כו' עיקר מנין ת"ל וכסה וכן בשאר התירוצים מייתינן לקרא בתרא לבסוף 
אלמא דקרא בתרא הוא המיותר ומיניה מרבינן ולזה היה אפשר לדחוק ולומר 
דלעולם דקרא בתרא מיותר אלא דס"ל דמיתה נמי שמעינן מקרא קמא דלא 
ימות דאל יבוא קאי נמי אחסרון ענן והנה זה הוא דוחק גדול דלא ימות קמא 
לא קאי כי אם אביאה ריקנית וכמו שפירש"י ועוד קשה בפשט הסוגיא דמאי 
נדחקו ביתור הפסוקים מאחר דאיכא למימר דקרא אתא לרבות שאר ימות 
השנה שהוא תירוץ מרווח וכן יש עוד דקדוקים רבים בהלכה. אשר על זה נ"ל 
שכל זה ראתה עינו של רבינו וס"ל דהתנא סובר שדין זה דצריך ליתן מעלה 
עשן אינו אלא ביום הכפורים דוקא ואין ללמוד הימנו לשאר ימות השנה דכי 
היכי דאשתני יום הכפורים בשיעור ההקטרה דבעינן מלא חפניו מה שאין כן 
בשאר ימות השנה ה"נ נשתנה בחיוב העשב הזה של מעלה עשן וזהו שכתב 
כשצוה על הקטרת של כל יום ויום לא הזכיר אף ברמז דין זה דמעלה עשן 
כנראה שאינו נוהג בשאר ימות השנה אך הא דאם חיסר אחד מסמניה דחייב 
מיתה הוא כולל דכיון דלמדנו הכתוב הקטרת ולא ימות דמשמע קטרת שלמה 
לא ימות הא חסרה ימות גמרינן מינה לשאר ימות השנה דהמקטיר קטרת 
חסרה חייב מיתה דליכא למימר דשאני התם שהוא לפנים דהא ליכא ביאה 
רקנית וכמבואר בגמרא והתנא הוקשה לו דתרי קראי למעלה עשן למה לי 
דמאחר דכתיב כי בענן ומזה למדנו דצריך שיתן בקטרת פנים מעלה עשן למה 
לי קרא דוכסה ענן ללמד דחייב מיתה על חסרון מעלה עשן הא מקרא 
דהקטרת נפיק דכיון דלמדנו הכתוב דעל חסרון הקטרת חייב מיתה ממילא 
ידענו דאם לא נתן מעלה עשן דחייב מיתה שהרי היא קטרת חסרה ובתירוץ 
קושיא זו נחלקו האמוראים דרב יוסף אמר דפסוק ב' איצטריך לרבות עיקר 
מעלה עשן ואביי אמר דאיצטריך לעלה מעלה עשן ורב אשי לא הונח לו בזה 
ואמר חד למצוה וחד לעכב כלומר דאי לא הוה כתיב אלא כי בענן הוה 
אמינא דליכא במעלה עשן כי אם מצוה בעלמא דכיון דבקטרת דכל יום לא 
היה בו מעלה עשן אפי' למצוה סד"א דמאי דהצריך הכתוב בקטרת של פנים 
שיהיה בו מעלה עשן אינו אלא למצוה אבל לא לעכב קמ"ל וכסה ענן לומר 
דמעלה עשן מעכב ורבא לא הונח לו בתירוץ זה משום דאין לצדד ולומר 
למצוה ולא לעכוב משום דחוקה כתיב בפרשה ותירץ חד לעונש וחד לאזהרה 
כלומר דאי לא הוה כתיב כי אם כי בענן הוה אמינא דליכא בחיסור מעלה 
עשן כי אם אזהרה אבל חיוב מיתה ליכא ואע"ג דהוי קטרת חסרה אפשר דלא 
הקפיד הכתוב אלא על החסרון השוה בכל השנה דהיינו חיסור אחד מהסמנים 
אבל על חיסור מעלה עשן אף שהוא מעכב אינו חייב מיתה דומה למה שכתב 
רבינו בפ"ה מהלכות ביאת המקדש דין ז' דקדוש ידים דיום הצום אינו מעכב 
ואם לא קידש עבודתו כשרה קמ"ל וכסה ענן ולא ימות לומר דאף על חסרון 
מעלה עשן חייב מיתה נמצא דלפי כל התירוצים הללו ליכא חיוב דמעלה עשן 
בשאר ימות השנה מדלא צדדו לומר דאיצטריכו תרי קראי לרבות שאר ימות 
השנה ורב ששת שתירץ דאיצטריך קרא לרבות שאר ימות השנה הוה ליה יחיד 
כנגד רבים ולא קי"ל כוותיה, ואף לפי מה שכתבו התוס' דרב אשי דאמר חד 
למצוה וחד לעכב דמאי דקאמר דאיצטריך קרא לעכב הוה לשאר ימות השנה 
משום דליום הכפורים לא איצטריך קרא דהא חוקה כתיב בפרשה ובפרק 
השוחט והמעלה @78(דף ק"ט) @00אמרינן דרבא סבר דמלא חפניו לאו דוקא והקשה לו 
אביי והא כי כתיב חוקה בהקטרה דפנים הוא דכתיב ורב אשי נראה שם 
מהסוגיא דהכי ס"ל הרי דאף דשיעור זה דמלא חפניו אינו בהקטרה של כל 
יום ס"ל דהוא מעכב משום דחוקה כתיב מ"מ אפשר דאכתי לא קי"ל כרב 
אשי משום דרבים פליגי עליה ועוד שדברי התוס' הללו שכתבו דר"א ס"ל 
דכתוב השני בא לרבות שאר ימות השנה הוא דוחק דא"כ היינו תירוצא קמא 
ואף שהתוס' ישבו זה מ"מ לא ימלט מהדוחק וכמבואר. אשר על כן נראה 
דרב אשי נמי מודה שדין זה דמעלה עשן אינו בשאר ימות השנה ומה שהקשו 
דלעכב למה לי קרא תיפוק ליה דחוקה כתיב בפרשה אפשר ליישב וליראת 
האריכות לא כתבתיו. והנה מלבד מה שכתבנו דרוב מנין ס"ל דחיוב זה 
דמעלה עשן אינו בשאר ימות השנה עוד יש להוכיח כן מלשון הברייתא 
דבפ"ק דכריתות @78(דף ו') @00חיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה ולא אמרו דאם 
חיסר מעלה עשן דחייב מיתה ואילו ביומא אמרו דאם חיסר מעלה עשן חייב 
מיתה והטעם הוא דהתם בכריתות דמיירי בקטרת של כל יום ויום ליכא חיוב 
מיתה בחיסור מעלה עשן כי אם בחיסור הסמנים אבל הכא ביומא שבאו 
לדרוש הפסוקים הכתובים ביום הכפורים אמרו דאם חיסר מעלה עשן דחייב 
מיתה ואפשר דאף למ"ד הכא ביומא דאיכא חיוב מיתה בחיסור מעלה עשן 
אף בשאר ימות השנה מ"מ מודה דאידך ברייתא השנויה בכריתות פליג עלה 
וס"ל דליכא חיוב מיתה בחיסור מעלה עשן של כל יום ויום ואנן קי"ל 
כברייתא דכריתות ועוד דיש לפסוק כסברת האומרים דברייתא דיומא נמי ס"ל 
דליכא חיוב מיתה בחיסור מעלה עשן משום דלדידהו לא פליגי הברייתות. אך 
מה שקשה בעיני הוא הא דתניא התם ביומא תניא ר"א אומר ולא ימות עונש 
כי בענן אזהרה יכול יהיו שניהם קודם מיתת בני אהרן ת"ל אחרי מות שני בני 
אהרן יכול יהיו שניהם אמורים אחר מיתת שני בני אהרן ת"ל כי בענן אראה 
הא כיצד אזהרה קודם מיתה ועונש אחר מיתה ואלא מאי טעמא כדתניא ר"א 
אומר כו' והמתבאר מכאן הוא שאם היינו אומרים דגם העונש נאמר קודם 
מיתת בני אהרן הוה ניחא שהיינו אומרים שבעון מעלה עשן שלא נתנו מתו 
וכמו שפירש"י והנה קטרת זה שהקטירו בני אהרן לא היה לפני ולפנים כי אם 
בחוץ ומשמע מהכא דאף קטרת של חוץ איכא חיוב מיתה בחיסור מעלה עשן 
והנה מלבד מה שנראה דהקטרה זו דבני אהרן לא היתה בקדש הקדשים 
דמהיכא תיתי שיכנסו במקום שאביהם לא הורשה ליכנס עוד נראה לי דאף על 
מזבח הפנימי לא הקטירו כי אם על מזבח החיצון וגזירת הכתוב היתה דהא 
אש לא היה יורד מן השמים כי אם על מזבח החיצון אבל על מזבח הפנימי 
לא היה בו אש והקטרת שהיו מקטירים בכל יום היו לוקחים אש ממזבח 
החיצון ממערכה שניה והיו מוליכין על מזבח הפנימי ושם היו מקטירים 
ומדאמרינן שדרשו אע"פ שאש יורד מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט 
משמע שעל מזבח החיצון היתה ההקטרה. הן אמת דלפי זה היה אפשר לדחות 
הראיה הראשונה שאמרנו דמהיכא תיתי שיכנסו במקום שאביהם לא הורשה 
ליכנס דכיון דעכ"פ קטרת זה גזירת הכתוב היתה בו אפשר דגזירת הכתוב 
היתה שתהיה בקדש הקדשים דומיא דיום הכפורים וטעם גדול יש בדבר שהרי 
אותו היום שמיני למילואים היה והיה יום מחילה וסליחה על העגל ומש"ה 
הושוה ליום הכפורים שהקטירו לפני ולפנים והוא שאם עונש מעלה עשן 
נאמר קודם מיתת בני אהרן אפשר דבעון זה מתו כיון שהיתה ההקטרה בפנים 
אך מדאמרינן דמשום דהורו בפני משה מתו משמע שהקטרה היתה בחוץ על 
מזבח החיצון וא"כ הדרא קושיין לדוכתה ונראה לומר דקטרת זה דבני אהרן 
גמרא גמירי שהיה בו חדוש מגזירת הכתוב שלא היה על מזבח הזהב כדין 
הקטרת של כל יום ויום ויש ברייתות בת"כ דאית להו דבבית קדש הקדשים 
היתה הקטרה זו ובודאי שגזירת הכתוב היתה והכי קאמר דאי אמרינן דעונש 
מעלה עשן נאמר קודם מיתת בני אהרן היינו אומרים שמה שהקטירו היה לפני 
ולפנים ומה שמתו היה משום דלא נתנו בהקטרה מעלה עשן אבל עכשיו 
דהוכחנו דהעונש לא נאמר כ"א אחר מיתת בני אהרן א"כ הקטרה היה על 
מזבח החיצון ונענשו משום דהורו הוראה בפני משה על נתינת האש ועיין 
במה שכתבו התוס' בפ"ו דעירובין @78(דף ס"ג) @00ד"ה מאי שכתבו דלבית קדש 
הקדשים נכנסו להקטיר יע"ש. וראיתי להרב בעל ב"ש בחידושיו לכריתות 
שתמה על דברי מרן וכתב שמדברי רבינו נראה דאף בחיסר מעלה עשן חייב 
מיתה וכבר כתבנו לעיל שמדברי רבינו נראה דבשאר ימות השנה ליכא חיוב 
מיתה בחיסר מעלה עשן ודברי מרן הן הן הדברים שנאמרו למשה. וראיתי 
בירושלמי פ"ד דיומא הלכה ה' לא נתן לתוכה מלח או שלא נתן לתוכה מעלה 
עשן חייב מיתה אמר רבי זעירא ועובר משום הכנסה יתירה ע"כ וכתב הרב 
בעל ב"ש דטעות סופר יש בדברי הירושלמי הללו דהא לא מצינו דאיכא חיוב 
מיתה בחסרון מלח. והנראה מדבריו שם שרוצה לגרוס חיסר א' מסמניה או 
שלא נתן בה מעלה עשן. ולי נראה דיותר ראוי הוא להגיה במה שאמרו וחייב 
מיתה והגירסא הנכונה היא אינו חייב מיתה ואתא לאשמועינן דאף דצריך ליתן 
מלח ומעלה עשן אינו חייב מיתה על חסרונה ומיירי בהקטרה של כל יום ויום 
וזהו שסיים רבי זעירא ואמר ועובר משום הכנסה יתירה כלומר עובר על לאו 
דהכנסה יתירה דלישנא דעובר לא שייך על דבר שהוא חייב מיתה עליו וזה 
פשוט. ואפשר שכך היתה גירסתו של רבינו וכבר ידוע שדרכו הוא לסמוך על 
הירושלמי. אך קשה דכיון דחיוב זה דמעלה עשן ומלח סדומית אינו כי אם 
מדרבנן משום תקון בעלמא למה עובר משום ביאה ריקנית. ואולי דכיון 
דחכמים הצריכוהו חשיב ביאה ריקנית @78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ז 
מהלכות תרומות ולקמן פ"ג מהלכות תמידין ומוספין יע"ש.) @00אך דבר זה אינו מתיישב 
כלל דכיון שאינו כי אם משום כבוד בעלמא פשיטא דאין בו משום ביאה 
ריקנית. ומה גם דמרן ז"ל כתב בפירוש דליכא אפי' איסור בעלמא בחיסור 
דברים אלו ע"כ נראה כמו שהגיה הרב באר שבע אלא דאין מהירושלמי זה 
קושיא על מרן משום דהירוש' מיירי ביוה"כ כי שם ביתו. תניא בפ"ק דכריתות @78
(דף ו') @00ת"ר פיטום הקטרת כו' חיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה ע"כ ופירש"י 
חייב מיתה כי עייל ביום הכפורים דכתיב ואל יבוא בכל עת ולא ימות בזאת 
יבוא אהרן וכי מעייל קטרת שלא כהלכתה ביאה ריקנית היא וחייב מיתה 
עכ"ד. והנה הוכרח רש"י לומר כי עייל ביום הכפורים דוקא הוא משום דס"ל 
דחיוב מיתה דחיסר אחת מסמניה הוא משום ביאה ריקנית וליכא חיוב מיתה 
בביאת ריקנית אלא בקדש הקדשים אבל בהיכל ליכא מיתה כ"א אזהרה לבד 
וכדאיתא בפרק הקומץ רבה @78(דף כ"ז) @00וכמו שפסק רבינו ריש פ"ב מהלכות ביאת 
המקדש ואם כן בשאר ימות השנה דליכא הקטרה כי אם בהיכל ליכא חיוב 
מיתה היכא דחיסר אחת מסמניה ונוראות נפלאתי על רש"י מההיא דאמרינן 
בפרק הוציאו לו ומניין שנותן בה מעלה עשן שנאמר וכסה ענן הקטרת את 
הכפורת הא לא נתן בה מעלה עשן או שחיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה 
ופריך ותיפוק ליה דקא עייל ביאה ריקנית אמר רב ששת הכא במאי עסקינן 
כגון ששגג בביאה והזיד בהקטרה רב אשי אמר אפי' תימא הזיד בזו ובזו כגון 
דעייל שתי הקטרות אחת שלמה ואחת חסרה אביאה לא מיחייב דהא עייל ליה 
שלמה אהקטרה מיחייב דהא מקטר קטרת חסרה ע"כ הרי סוגיית הגמרא ברור 
מללו דחיוב מיתה דקטרת חסרה לאו משום ביאה ריקנית הוא אלא גזירת 
הכתוב היא דאקטרת חסרה חייב מיתה ורבינו בסוף הלכות יום הכפורים הביא 
שתי אוקימתות הללו אך בהלכות כלי המקדש דין ח' לא כתב אלא חיסר אחת 
מסמניה חייב מיתה וטעמא דמילתא משום דבהלכות כלי המקדש מיירי 
בהקטרה דשאר ימות השנה שהיתה בהיכל וליכא חיוב מיתה משום ביאה 
ריקנית וא"כ חיוב מיתה דקטרת חסרה הויא כפשטה אך ביום הכפורים 
דההקטרה היתה בקדש הקדשים ואיכא חיוב מיתה משום ביאה ריקנית אז 
צריכים אנו לאוקימתא דרב ששת או דרב אשי ומש"ה כתבם שם רבינו. 
וראיתי למרן בהלכות כלי המקדש שהעתיק סוגיית הגמרא וכתב בסוף דבריו 
וכתב זה רבינו בסוף הלכות עבודת יום הכפורים ע"כ, ולא ידעתי לאיזה 
תכלית הביא שם אותה הסוגיא והורה לנו המקום שהביא רבינו דינים אלו 
שהרי רבינו מיירי התם בהקטרה שבהיכל דליכא חיוב מיתה משום ביאה 
ריקנית וא"כ אין שייכות כלל לאותה סוגיא שם וכמו שכתבנו. שוב ראיתי 
בבאר שבע ובצידה לדרך פרשת כי תשא שעמד על דברי רש"י הללו וכמו 
שכתבנו אלא שראיתי להרב ז"ל שכתב דהמקטיר קטרת חסרה במזבח הזהב 
חייב משום קטרת חסרה ומשום ביאה ריקנית וזה אינו דליכא משום ביאה 
ריקנית כי אם בקדש הקדשים ולא בהכנסה דהיכל וכמבואר. וראיתי למרן 
בטור אורח חיים סי' קל"ג שכתב ואפילו לדעת הרמב"ם שכתב בפ"ב מהלכות 
כלי המקדש חיסר אחת מסמניה חייב מיתה שהרי נעשה קטרת זרה איכא 
למימר דטעמיה דכיון דקטרת זרה היא הוה ליה ביאה למקדש שלא לצורך כו' 
ע"כ. והנראה מדבריו שרוצה לומר דרבינו מיירי בקטרת דיום הכפורים ואחרי 
בקשת המחילה זה אינו דרבינו מיירי בקטרת של כל יום ויום והדבר מבואר 
בעצמו:|@II
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{וכל @KKמעשיה בקודש בתוך העזרה וכו'.}@LL ובגמרא פ"ק דכריתות @78(דף ו') @00
אמרינן קודש היא קדש תהיה לכם כל מעשיה לא יהיו אלא 
בקדש והנה פסוק זה לא נאמר בקטרת כ"א בשמן המשחה ונראה דט"ס הוא 
וצריך למיגרס פסוק אחר דקדש הנאמר בקטרת אך מדברי מרן נראה דגריס 
פסוק זה דכתיב ביה תרי קודש. ובגמרא הקשו לזה מההיא דתנן בפ"ד 
דשקלים המקדיש נכסיו והיו בהם דברים הראויים לקרבנות ינתנו לאומנים 
בשכרן הני דברים הראויים מאי נינהו אי בהמה ועוף תנא ליה אי יינות שמנים 
וסלתות תנא ליה אלא לאו קטורת ופירש"י דאינו ראוי אלא לציבור אלמא 
עושין קטרת מן החולין ובחוץ וא"ת אמאי לא הקשו לרבי יוסי מההיא ברייתא 
דאמרינן המפטם את הקטרת למוסרה לציבור פטור אלמא עושין קטורת בחוץ 
וכשר וכי תימא דהוה אמינא דמיירי בשעשה הקטרת בעזרה הכי נמי נימא 
דבהכי מיירי מתני' דשקלים וי"ל דמברייתא זו לא היה יכול להקשות משום 
דגבי שמן המשחה נמי אמרינן הכי בדף ה' והתם פשיטא דאינו כשר לציבור 
בלאו האי טעמא דרבי יוסי אלא משום דאין לנו אלא שמן המשחה שעשה 
משה כדכתיב זה לי והתוס' בריש פרק כהן גדול @78(דף מ"ז) @00הקשו קושיא זו 
דשמן היכי משכחת לה שימסרנה לציבור ותירצו דהכוונה היא שילמדו לעשות 
ולא שימשחו ממנו וא"כ גבי קטרת נמי נוכל לפרש דמאי דתניא למוסרו 
לציבור הוא שילמדו לפטם ומש"ה הקשו ממתני' דשקלים, עוד נ"ל דהכא 
עיקר הקושיא היה דמדברי רבי יוסי דקאמר כל מעשיה לא יהיו אלא בקודש 
שמעינן מינה תרתי חדא דצריך שיהיה הפטום בעזרה ואידך שצריך שתהיה 
מתרומת הלשכה ולא משל חולין ולפי זה בההיא דמפטם למוסרה לציבור לא 
קשיא מידי משום דמיירי שפטמה בעזרה וכיון שמסרה לציבור הרי נחשב 
כאילו בא מתרומת הלשכה והרי קרבנות ציבור שאינם באים כ"א משל ציבור 
אם התנדב אותם יחיד ומסרם לציבור שפיר דמי וכמו שפסק רבינו בפ"ח 
מהלכות אלו דין ז' וכבר הארכתי במקום אחר בדין זה אך בההיא דשקלים 
דמקדיש נכסיו והיו בהם קטרת דקתני דראויים לציבור נהי דמצינן למימר 
דפטמה בעזרה אך ע"כ לומר דעושין קטרת מן החולין וליכא למימר דמיירי 
שמסרה לציבור משום דבאיזה זמן מסרה אי קודם ההקדש הרי אין קטרת זה 
בכלל ההקדש שהרי קודם שהקדיש נכסיו מסרו לציבור ואי לאחר שהקדיש כל 
נכסיו הרי אין בידו למוסרו לציבור לפי שאינו שלו שהרי הקדיש כל נכסיו וכי 
תימא אם עיקר הקושיא היא משום דהדין כדברי ר"י שאינה באה מן החולין 
וכי לזו צריכין אנו לרבי יוסי והלא פשוט הוא בכמה מקומות דקטרת אינו בא 
כי אם משל ציבור ומתרומת הלשכה הא בורכא היא דודאי פשיטא ליה 
לסתמא דתלמודא דקטרת אינו בא משל יחיד ואדרבא קטרת זרה היא 
וכדאמרינן בפרק התכלת @78(דף נ') @00אלא דהוה ס"ל לתלמודא דאף אם פטמה 
כשהיא חולין שלא למוסרה לציבור ואח"כ מסרה לציבור דשפיר דמי דומיא 
דכל כלי שרת ובגדי כהונה שאם עשאם במעות חולין ואח"כ מסרם לציבור 
דמהני אך מדברי רבי יוסי משמע שכל שהיה הפטום כשהיא חולין דלא מהני 
משום דבעינן שכל מעשיה יהיו בקודש ודוקא אם קודם שפטמה מסרה לציבור 
מהני אבל אם פטמה כשהיא חולין תו לא מהני מה שימסרנה לציבור דהא 
כבר איפסילא משעת פטום ומש"ה הוה ניחא ליה בההיא דהמפטם למוסרה 
לציבור והוקשה אליו ממתני' דשקלים דע"כ הפיטום היה כשהיא חולין קודם 
שימסרנה לציבור דאי מסרה קודם הקדש אין להקדש בה כלום ומאי דכתב 
רש"י אלמא עושין קטרת מן החולין ובחוץ הכוונה היא דכיון דע"כ עושין מן 
החולין א"כ למוד זה דקדש שכל מעשיה יהיו בקדש ליתיה וכיון שכן אף 
בחוץ נעשה אבל לעולם דעיקר הקושיא היא ממה שנעשה מן החולין וכל 
הישר הולך יראה שרש"י כיון למה שכתבנו דאי לא תימא הכי אלא שהמובן 
מדברי רבי יוסי אינו אלא שיהיה הפטום בעזרה ולזה הקשו עליו זה שכתב 
רש"י מן החולין אין לו מובן והוא נדרש ללא שאלו אלא ודאי כדכתיבנא. 
ולפי מה שכתבנו מ"ש רבינו בדין י"א או שהקטיר עליו קטרת כזו בין יחיד 
בין צבור כו' מיירי אף שמסרה לציבור דכיון שהפטום היה כשהיא של יחיד 
תו לא מהני מסירה לציבור ומ"ש מרן שם כלומר ולא מסרה לציבור לאו 
למימר דאם מסרה לציבור אחר פטום דמהניא אלא הכוונה היא דאם מסרה 
קודם פטום דלא הוי קטרת זרה דלא נימא שצריך דעיקרא דמלתא יבאו סמני 
הקטרת מתרומת הלשכה קמ"ל דלא. הן אמת שדין זה לא היה צריך ללמדנו 
דלא עדיפא קטרת מקרבנות הציבור דקי"ל דאם מסרה לציבור מהני 
וכדכתיבנא והא דאמרינן בפרק חטאת העוף @78(דף ט') @00הלמדין לפני חכמים 
אומרים יביא דבר שכולו למזבח מאי ניהו קטרת הכוונה היא שיביא סמני 
הקטרת וימסרם לציבור והציבור יפטמו אותה בעזרה בכלי שרת:|@II
@EE%הלכה ח, ט%@FF 
@JJ{פטמה @KKמעט מעט במתכונתה כשרה}@LL ובדין ט' כתב 
@OO{אע"פ שלא עשה המשקל כולו אלא חציו או שלישו הואיל ועשה לפי משקלות 
אלו חייב כרת שנאמר כו'}@LL ע"כ. והנה הדין הראשון דפטמה מעט מעט 
דכשרה הוא מחלוקת רשב"ג וחכמים בפ"ק דכריתות @78(דף ו') @00ופסק כחכמים 
ומ"ש בדין יחיד המפטם דאפי' פיטם חציו או שלישו דחייב כן מתבאר שם 
בסוגיא ונראה דלאו דוקא שלישו דה"ה פחות מזה הואיל ועשה לפי משקלות 
אלו וכדאמרינן התם אמר רבא קטרת שפטמה לחצאין חייב דכתיב והקטרת 
אשר תעשה כל שתעשה והא אפשר דעבדה פרס בשחרית ופרס בין הערבים 
ע"כ נמצא דכל דהוי שיעור הקטרה יחיד המפטם חייב. וראיתי לרש"י שכתב 
שם הלכך יחיד שלא פיטם אלא מנה חייב ע"כ. כנראה דס"ל דבבציר ממנה 
פטור ולא ידעתי מנא ליה הא דכיון דפרס הוי שיעור הקטרה א"כ יחיד 
המפטם פרס קרינן ביה והקטרת אשר תעשה ואולי דס"ל לרש"י כיון דכל שתי 
ההקטרות דבוקר ובין הערבים כולהו חדא מצוה נינהו לא קרינן והקטרת אשר 
תעשה כי אם במנה. ודין זה שכתבנו דהקטרה בבוקר ובין הערבים דכולהו 
חשיב מצוה אחת כן דעת רבינו במנין המצות וכמבואר ועיין בשרשיו שורש 
י"א אך הרמב"ן סובר שהם שתי מצות וכמ"ש בסוף הספר ועיין במה שכתב 
בסוף שורש ט' יע"ש אלא שלפ"ז היה נראה דמה שאמרו חכמים בכל יום 
מתקן במתכונתה דהיינו שהיה מתקן מנה בבת אחת הא בציר מהכי לא דאי 
אמרת דהמתקן פרס כשר א"כ גם המפטם פרס יהיה חייב דהא בגמרא מוכח 
דכל מה שהוא כשר חייב עליו שהרי לרשב"ג דאמר לשליש ולרביע לא 
שמעתי יחיד שפיטם שליש או רביע פטור ואין זה מן התימה דאף שאינו 
מקטיר כי אם פרס בשחרית ופרס בערב מ"מ אפשר דבשעת עשייה בעינן 
שיעשה כל המנה וסמך לזה מחביתי כ"ג שהיתה קריבה חצאין ובשעת הבאה 
היה מביא עשרון שלם וחוצה וכמו שפסק רבינו בפי"ג מהלכות מעשה 
הקרבנות והרב בעל לב שמח בשורש י"א הביא דין זה לסיוע לרבינו שמנה 
החביתין מצוה אחת אך רבינו כתב בפירוש אפי' פיטם פרס בשחרית כו' וכן 
הוא מוכרח מסוגיית הגמרא דקאמר והא אפשר דעבדה פרס בשחרית ופרס בין 
הערבים משמע דנעשית פרס לבד סגי וא"כ יחיד המפטם פרס יתחייב דהא 
קרינן בה והקטרת אשר תעשה ומנא ליה לרש"י דבעינן שיפטם מנה כדי 
שיתחייב:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{שהתנדב @KKאותה יחיד או רבים וכו'.}@LL דין זה הוא בפרק התכלת @78(דף נ') @00
ומ"ש מרן דמיירי שלא מסרה לציבור כ"כ התוספות שם ד"ה יכול:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{החצוצרה @KKהיתה נעשית מן עשת של כסף כו'.}@LL התוס' בפרק 
הקומץ רבה @78(דף כ"ח) @00ובפ"ז דזבחים @78(דף ס"ח) @00ובפ"ג 
דע"ז @78(דף מ"ח) @00הקשו על המתני' דסוף קנים דקתני קרניו לחצוצרות 
מוכח דבאות שלא מן הכסף וכן מוכח בפרק כל הצלמים דבעי בגמרא המשתחוה 
לבהמה קרנים קרניה מהו לחצוצרות. ותירצו דההיא דפרק הקומץ דקאמר דהיו 
של כסף מיירי בשל משה ודחו תירוץ זה. ודעת רבינו ג"כ הוא שלא כתירוץ 
זה שהרי הביא להלכה ההיא דפרק הקומץ. עוד תירצו דחצוצרות דקנים מיירי 
בשופר. וגם תירוץ זה דחו אותו התוספות וכן נראה שהיא דעת רבינו שהרי 
בפ"ד מהלכות איסורי מזבח דין ז' הביא ההיא דע"ז וכתב קרניה פסולות 
לחצוצרות והתם במכשירי קרבן מיירי וכמבואר. עוד תירצו דמאי דאמרי 
דבאות משל כסף היינו בחצוצרות של כהנים אבל של לוים היו באים מכל דבר. 
ונראה שדין זה הוא דעת רבינו ולא הוצרך לבאר דכיון דפסק דעיקר השירה 
בפה ומאי דמצרכינן כלי אינו אלא לבסומי קלא פשיטא דמאיזה דבר שירצה 
יעשה הכלים משא"כ בכהנים דהחיוב הוא בחצוצרות ואיסור ע"ז שאני דאף 
שאינו כי אם לבסומי קלא בעלמא אפ"ה אסור:|@II  
#פרק ד#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{בד"א @KKבקרבנות הרגלים כו'.}@LL בירושלמי פ"ב דחגיגה הלכה ד' היכא 
דחל יום טבוח אחר השבת עורות של מי רבי טבי בשם רבי 
יאשיה איתפלגון ר"י ורשב"ל ר"י אומר של המשמרות רשב"ל אמר של אותו 
משמר ע"כ. ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין זה וגם על הירושלמי קשה 
למה נקטו הבעיא בעורות ולא נקטו סתם העבודה של מי גם לא ידעתי אמאי 
לא כתב ג"כ עומר התנופה שהיו מקריבין בי"ו בניסן שהיה מתחלק לכל 
המשמרות. ובפ"ה דסוכה @78(דף נ"ה) @00תנן בג' פרקים בשנה היו כל המשמרות 
שוות באימורי הרגלים ובחילוק לחם הפנים בעצרת א"ל הילך מצה כו' והנה 
בלישנא דמתני' לא קשיא מידי משום דהתנא באומרו באימורי הרגלים 
שפירושו מה שאמור ברגלים כלל הכל קרבנות הרגלים ושתי הלחם ועומר 
התנופה ואח"כ שנה ובחילוק לחם הפנים ללמד שאם אירע שבת ברגל 
שחולקין כל המשמרות לחם הפנים ומה ששנו עוד בעצרת א"ל כו' הוא 
ללמדנו דין אחר שאין חולקין מנחה נגד מנחה אך לרבינו קשה למה לא כתב 
ג"כ עומר התנופה. ומ"ש רבינו אבל נדרים ונדבות ותמידין כו' לא ידעתי למה 
לא ביאר בפירוש דפר העלם דבר של ציבור ושעירי ע"ז וקיץ המזבח שאין 
מקריב אותם אלא משמר שזמנו קבוע דכל הני נשנו במשנה דתנן ושאר 
קרבנות צבור מקריב את הכל ואמרינן בגמרא דאתא לאתויי כל הני שכתבתי 
הרי דאחר דשנה התנא הוא מקריב תמידין נדרים ונדבות הוצרך ג"כ לרבות 
את אלו וא"כ הי"ל לרבינו ג"כ לבארם. ודע דרבינו לא הביא הא דתנן בעצרת 
א"ל הילך מצה כו' לפי שסמך על מ"ש בפ"י מהלכות מעשה הקרבנות דין 
ט"ו שאין חולקין מנחה כנגד מנחה אפי' מעשה מחבת כנגד מעשה מחבת 
וכ"ש לחם הפנים כנגד שתי הלחם שאין מעשיהם שוים. ומ"מ הי"ל להביא 
משנה זו ללמדנו מה חולקין בתחילה אם חמץ או מצה דבברייתא איפליגו 
בזה ונתבאר בגמרא טעם מחלוקתם וכעת לא ראיתי לרבינו שהביא דין זה:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{אין @KKבין כהן משוח וכו'.}@LL כתבו התוס' יומא @78(דף נ"ז) @00ד"ה אני בשם ריב"א 
דפר העלם דבר של ציבור לא היה בבית שני לפי שלא היה שם כהן 
משוח כי אם מרובה בגדים ופר זה מקריבו כהן משוח ולא מרובה בגדים. 
ורבינו ס"ל כסברת ר"י דההיא דמגילה הוא דוקא בהוראת כהן משוח לעצמו 
וכ"כ בפ"ק דמגילה @78(דף ט') @00ד"ה אין יע"ש בתוס':|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{ואין @KKפוחתין משנים וכו'.}@LL אני תמיה על זה דבריש תמיד וריש מדות שנינו 
בית המוקד וכו' זקני בית אב ישנים שם ומפתחות העזרה בידם 
ומבואר הוא בספ"ק דמדות מקום הנחתן של המפתחות וראיתי להרב באר 
שבע בפ"ק דתמיד שהקשה קושיא זו ותירץ דמתניתין דשקלים מיירי 
במפתחות העזרה של חדרים שהיה בהם ממון הקדש והכי דייק סיפא דקתני 
והגזברין נכנסים אחריהם ומוציאין מה שהם צריכים והתם מפרש מה היו 
עושין אלו ג' גזברין ואמר שהם מתעסקין בממון ההקדש והן פודין הערכין 
והחרמין וההקדשות כו' והכא איירי במפתחות העזרה של שאר חדרים שלא 
היה בהן ממון הקדש כי אם צרכי העבודה ע"כ. והנה מ"ש בסוף דבריו והכא 
איירי במפתחות של שאר חדרים כו' לא ידעתי מהו דהכא פשיטא דמפתחות 
העזרה דקתני היינו מפתחות השערים דז' שערים היו לעזרה ואיכא מ"ד י"ג 
כדאיתא פ"ו דשקלים. ואעיקרא דדינא החילוק שכתב אינו מתיישב אצלי 
דמפתחות העזרה סתם לא שייך לומר במפתחות החדרים ועוד דבתוספתא תנן 
ז' אמרכלין מה הן עושין ז' מפתחות העזרה בידם וא"כ ע"כ דמפתחות העזרה 
דקאמר היינו מפתחות דז' שערים שהיו בעזרה דאי מפתחות החדרים מנין זה 
היכא רמיזא בחדרים ורבינו עובדיה הביא תוספתא זו כלשונה בשקלים. 
והנראה אצלי דמעלת השבעה אמרכלין היתה שלא היה שום אדם רשאי 
לפתוח עד שיתכנסו כל השבעה אמרכלין ויפתחו. ומשום האי מילתא קאמר 
ומפתחות העזרה בידם אבל לעולם שלא היתה בידם אלא ביד זקני בית אב 
וכבר נתבאר בספ"ק דמדות דמקום היה בבית המוקד אמה על אמה ושם היו 
מונחים המפתחות ובבקר כשהיו רוצים לפתוח העזרה היו מתכנסין כל השבעה 
אמרכלין ופותחין. ויותר נ"ל דלעולם כל שנכנסין לעבודה לא היו מתכנסין 
האמרכלין אלא איש אחד היה ממונה על נעילת שערים ועל פיו היו נועלין 
ועל פיו היו פותחין וכמ"ש רבינו לקמן פ"ז מהלכות אלו דין ג'. אך כשהיו 
רוצים ליכנס בעזרה לשאר צרכים או להוציא שום דבר או להכניס אז היו 
מתכנסין כל השבעה אמרכלין ופותחין והגזברים נכנסים אחריהם ומוציאים מה 
שירצו להוציא ועיין בפיסקי תוס' דתמיד: 
@78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ח מהלכות בית הבחירה סוף דין ד'):|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{וכהן @KKגדול שעבר עבירה שחייב עליה מלקות.}@LL כתב מרן בירושלמי 
פ"ב דסנהדרין כהן גדול שחטא מלקין אותו ואין מורידין אותו מגדולתו 
ומשמע התם דבב"ד של שלשה מלקין אותו כו'.}@LL והכי איתא בש"ס דידן 
בסנהדרין @78(דף י"ח):|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{מת @KKלו מת אינו יוצא אחריו וכו'.}@LL כתב מרן 
וידוע דהלכה כר"י ועיין במ"ש מרן ספ"ז מהלכות אבל 
ודבריו שם הם תמוהים וכמ"ש שם הרב לח"מ יע"ש:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ואינו @KKקורע על מתו כו'.}@LL לא ידעתי אמאי לא ביאר רבינו שדין 
זה נוהג אף במשוח שעבר וכדאיתא בפ"ג דהוריות @78(דף י"ב) @00וגבי איסור 
האלמנה וחיוב הבתולה ביאר רבינו בהלכות איסורי ביאה שנוהג אף במשוח שעבר 
ומיהו לזה אפשר לומר שסמך על מ"ש בריש הלכות עבודת יוה"כ וכל מצות 
כהונה גדולה עליו והכוונה שהוא אסור בדברים שכ"ג אסור בהם. אך מה 
שאני תמיה הוא דלמה לא ביאר שדין זה נוהג אף במשוח מלחמה וכדאיתא 
התם וכולן אין נוהגין במשוח מלחמה חוץ מחמשה דברים האמורים בפרשה 
לא פורע ולא פורם ואין מטמא לקרובים ומוזהר על הבתולה ואסור באלמנה. 
והביאו עוד ברייתא אחרת שם דמרבה מקרא למשוח מלחמה בחמשה דברים 
הללו. ובהלכות אבל כשהביא שכ"ג מוזהר על טומאת הקרובים גם שם לא 
ביאר שדין זה נוהג אף במשוח מלחמה ולא ידעתי למה:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{בזמן @KKשכ"ג נכנס להיכל וכו'.}@LL עיין במ"ש מרן לקמן פ"ב מהלכות ביאת 
מקדש דין ד'. ומ"ש וכיון שישמע הסגן כו'. במתני' לא נזכר סגן כי 
אם ממונה ואולי סובר רבינו דסתם ממונה הוא הסגן וכמ"ש לעיל פ"ד דין 
ט"ז אך אין זה הכרח דמצינו בכמה מקומות שאמרו ממונה ואינו הסגן והרב 
באר שבע כתב שזה הממונה אינו הסגן כי אם הממונה על הפרוכת והסגן היה 
אחד מהג' שאוחזין בו והוא אוחז בו בימין יע"ש. ומ"ש מרן ולפי מ"ש רבינו 
צ"ל דהא דתנן הגביה את הפרוכת שלפי דבריו גם שם היה פרוכת. הנה רבינו 
עובדיה רפ"ז דתמיד פירש דפרוכת שהיה תלוי בפתחו של אולם היה מגביה 
ובעל תיו"ט הסכים לדבריו ותמה על מרן שכתב שגם על ההיכל היה פרוכת 
שזה לא שמענו בשום מקום. ואני תמיה על מרן למה אמרה כמסתפק והלא 
גמרא ערוכה היא בפרק שני דייני גזירות @78(דף ק"ו) @00וביומא @78(דף נ"ד) @00א"ר זירא 
אמר רב י"ג פרוכות היו במקדש ז' כנגד ז' שערים אחד לפתחו של היכל 
ואחד לפתחו של אולם כו' והביא רבינו מימרא זו לקמן פ"ז מהלכות אלו דין 
י"ז יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{והרי @KKהוא בקדשי הגבול כשאר הכהנים.}@LL כתב מרן כן משמע מדלא 
אשכחן שייפו כחם בהם. ובתוספתא פ"ק דיומא נוטל חלק בראש 
בד"א בקדשי מקדש אבל בקדשי הגבול אחד כהן גדול ואחד כהן הדיוט 
חולקין בשוה ע"כ:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{אין @KKהכהן עובד תחלה כו'.}@LL פירש"י דכשהכהן הדיוט נתחנך לעבודה 
באותו יום היה מקריב עשרון. עוד כתב לישנא אחרינא ביום 
המילואים היה כך אבל לדורות לא נהג ע"כ. וזה אינו וכדאיתא בפרק התודה @78
(דף ע"ח). ומ"ש רבינו שאם עבד בכהונה גדולה קודם שיביא עשירית האיפה 
עבודתו כשרה. בת"כ אמרינן דפסולה וכתב שם הרב קרבן אהרן דדייק לה 
מדכתיב זה דמשמע מיניה עיכובא. ונראה דט"ס הוא ועיקר הנוסחא היא 
דכשרה וראיה דאי אמרת פסולה א"כ היכא דאירע פיסול בכ"ג ביוה"כ זה 
האחר שנכנס ע"כ מביא עשירית האיפה דאי לא עבודתו פסולה והא ליתא 
דא"כ מאי האי דבעי תלמודא בפ"ק דיומא אירע בו פיסול אחר תמיד של 
שחר במה מחנכין והלא היה צריך להקריב חביתי חינוך ויחנכו אותו בהם 
שיקריב בח' בגדים אלא ודאי דעבודתו כשרה והכי איתא בירושלמי ספ"ח 
דשקלים וכיון שכן ביה"כ אינו מקריב חביתי חינוך לפי שהם קרבן יחיד ואינן 
דוחים את השבת וכמ"ש התוס' בפרק התודה @78(דף ע"ח) @00ד"ה אחת יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{כהן @KKשלא עבד עדיין מימיו וכו' ומעשה שלשתן שוה הוא.}@LL יש 
לתמוה על זה שהרי בפי"ג מהלכות מעשה הקרבנות דין ד' כתב ואח"כ חולק 
כל חלה וחלה כו' ואם היתה מנחת חינוך אינו חוצה אלא מקריבה כולה כאחת 
הרי שיש חילוק בין חביתי כ"ג למנחת חינוך ומיהו לזה י"ל דלעולם מעשה 
שלשתם שוה הוא אלא דחביתי כ"ג שצריך להקריב מחצה בבקר ומחצה בערב 
חוצה אך מנחת חינוך שמקריב כולה כאחת אינו חוצה ואין זה סותר שמעשה 
שלשתן שוה דודאי עשייתם שוה היא אך באופן הקרבתם יש חילוק ביניהם. 
אך מה שאני תמיה על רבינו הוא דבת"כ בפרש' חביתין אמרינן יכול מה 
אהרן מביא ג' לוגין לעשרון אף בניו יהיו מביאין ג' לוגין לעשרון ת"ל זה 
יכול מה אהרן מביא רבוכה אף בניו מביאים רבוכה ת"ל זה ע"כ הרי שנשתנה 
דין מנחת חינוך ממנחת חביתין בב' דברים באופן עשייתם אם בשיעור השמן 
ואם במהות החלות שלא היתה רבוכה במנחת חינוך והדבר צריך אצלי תלמוד. 
ודע שלפי סברת ת"כ דמנחת חינוך לא היה מביא ג' לוגין נראה דהשיעור הוא 
לוג אחד ככל המנחות שמביא לוג שמן לעשרון וכמ"ש רבינו בפי"ב דין י"ב. 
ודע דבפרק התודה @78(דף ע"ח) @00תנן דהמלואים היו באים רבוכה ואמרינן מה"מ 
דכתיב זה קרבן אהרן ובניו ביום המשח אותו וכי מה למדנו לבניו מיום 
המשחו אלא מקיש חינוכו להמשחו מה המשחו רבוכה אף חינוכו רבוכה ע"כ. 
והנה פירושו הוא דחינוכו הם המלואים וכי היכי דהמשחו רבוכה דכתיב 
מורבכת אף חינוכו רבוכה ומכאן יש ללמוד דחינוך פשיטא ליה דבעינן רבוכה 
מפשטא דקרא דכתיב זה קרבן אהרן ובניו דמפסוק זה למדנו מנחת חינוך 
וכדאמרינן בפרק התכלת @78(דף נ"א) @00אלא דלא מצי למילף מלואים מחינוך בלא 
היקש שהרי מצינו שנשתנו דין המלואים שהיה חלות ורקיקים משא"כ במנחת 
חינוך ומש"ה איצטריך היקש וע"כ היקש זה לאו לחינוך דעלמא איצטריך 
שהרי מפשטא דקרא נלמד אלא ודאי דאתא ללמוד על חינוך דמלואים שדומה 
להמשחו והוא ברבוכה ואי אמרת דסתם חינוך לא בעי רבוכה הוא דבר תימה 
שיקיש חינוך להמשחו לרבוכה ובחינוך דמשתעי בה קרא לא יהיה רבוכה. 
וראיתי לרבינו בפי' המשנה עלה דמתני' דהמלואים היו באים רבוכה שהביא 
דרשה זו והנראה מדבריו הוא דבגמרא לא רצו ללמוד מהיקש זה אלא על 
סתם חינוך דליבעי רבוכה כמו חביתי כ"ג ומכאן נלמוד למלואים שהיו רבוכה 
והנה בין כפי פירושנו בין כפי מה שפירש רבינו נראה שעל סוגיא זו סמך 
רבינו ודחה דברי הת"כ ועדיין יש להתיישב בזה. ובאידך דרשא דת"כ דממעט 
ג' לוגין שמן ממנחת חינוך הנה כפי מ"ש רבינו גם זה יש ללמוד מההיקש 
ומה גם לפי שכתב רבינו בפירוש המשנה פ"ט דמנחות מ"ג שפירש מורבכת 
הוא מרובה בשמן וא"כ מאחר שלמדנו שמנחת חינוך היא רבוכה ממילא 
למדנו שהיא מרובה בשמן ומיעוטא דזה כבר דרשו אותו בת"כ לדברים 
אחרים דהיינו שאין מנחת חינוך דוחה את השבת וכן אינו בא לחצאים. ועיין 
בת"כ בפרשת חביתין דאמרינן אין לך רבוכה בתורה אלא זו ורבוכה שבתודה 
ושל מילואים ועיין במ"ש שם הרב בעל קרבן אהרן שהביא הסוגיא שכתבנו 
דפרק התודה יע"ש:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ט, י%@FF
@JJ{ומהו @KKקרבן העצים וכו' ויום שיגיע לבני משפחה זו וכו'. 
אפי' יחיד שהתנדב עצים או גזרים במערכה וכו'.}@LL ואני מסתפק 
בזה אם המנהג הזה משעה שהתנדב אותם נאסר בהספד כו' אף קודם שיעלה 
אותם למזבח ומפשט דברי רבינו הכי מוכח מדלא קאמר אפילו יחיד שהעלה 
עצים ונקט הדין בנדבה ולא בנדר משום דבנדבה הרי התפיס אותם בקדושה 
ומש"ה נהגו לעשות אותו י"ט אבל בנדר אין כאן שום מעשה כלל עד שיביאם 
ליד הגזבר ומ"מ הדבר קשה בעיני דמשום הנדבה יעשו אותו י"ט דבשלמא 
בהקטרה מצינו כיוצא בזה דהא קי"ל דערב פסח אסור במלאכה מדינא לפי 
שהוא זמן שמקטירים כל ישראל את קרבנותיהם וראיתי לתוס' ריש פ"ד 
דפסחים @78(דף נ') @00שכתבו בשם הירושלמי דאף יחיד ביום שמביא קרבן אסור 
במלאכה והקשו בירושלמי א"כ ערב פסח יהא אסור כל היום כמו יחיד 
שמביא קרבן ומפרש התם משום דראוי להקריב משחרית אבל פסח אינו יכול 
להקריבו אלא אחר חצות ע"כ. ותו אמרינן התם בירושלמי רבי אבהו בעי אמר 
הרי עלי עולה משש שעות ולמעלן מותר לעשות מלאכה משש שעות ולמטן 
אמר ר"י פסח שהקריבו בשחרית אינו פסח עולה שהקריבוה בשחרית עולה 
היא ע"כ. הרי מכל זה מבואר שמה שהיו עושים י"ט הוא בשביל ההקרבה 
ואולי נאמר שדברי רבינו לאו דוקא ומ"ש אפי' יחיד שהתנדב רוצה לומר 
שהתנדב והעלה על גבי המזבח וכל עצמו של רבינו לא בא ללמדנו אלא 
דאפי' עצים חשיבי קרבן וכדאמרינן בפרק הקומץ רבה @78(דף כ') @00ומש"ה אסור 
בהספד ובתענית ובעשיית מלאכה וכל שכן המקריב קרבן ממש ונראה דקרבן 
העצים שהיה להם כמו י"ט לא היה הטעם משום שהיו מתנדבים להביא עצים 
אלא מפני שהיו מקריבים אותו היום עולות נדבה וכמ"ש רבינו ומש"ה היה 
להם כמו י"ט אבל מטעמא דהיו מתנדבים להביא עצים לא היה נעשה להם 
י"ט מתרי טעמי חדא שהרי כבר כתבנו שהעיקר הוא ההקרבה ואלו שהיו 
יוצאים ליערים להביא עצים מאן אמר לן שבאותו היום היו מביאים אותם 
ומעלים אותם על המערכה ועוד דאף דנימא שבאותו היום עצמו היו מביאים 
העצים ומעלים אותם על המזבח אפ"ה לא יתחייב משום זה לעשותו י"ט 
דאלת"ה א"כ כל יום ויום שהיו מעלים מאותם העצים יעשו אותו י"ט וזה לא 
אמרה אדם מעולם וטעמא דמילתא אף דקי"ל דיחיד המעלה עצים חשיב כמו 
קרבן דעושה אותו היום כמו י"ט הכא שאני משום דע"כ אלו שהיו מתנדבים 
להביא עצים למערכה ע"כ מיירי שהיו מוסרים אותם לציבור דאי לא לא מהני 
לפי שכמו שהתמידין צריכים שיהיו משל ציבור הכי נמי עצים שהרי אפי' 
יחיד שהתנדב להביא קרבן צריך שהעצים יבאו משל ציבור וכדאיתא בפרק 
הקומץ רבה @78(דף כ"א וכ"ב) @00ואף שבתלמודא דידן פ"ד דתעניות @78(דף כ"ח) @00
כשהביאו ברייתא זו דזמן עצי כהנים לא הוזכר שם שהיו מוסרים אותו לציבור 
אלא אמרו סתמא ועמדו אלו והתנדבו משלהם מ"מ הדבר מוכרח מצד עצמו 
שהיו מוסרים אותה לציבור ובירושלמי ריש פ"ד דשקלים ובפ"ד דתעניות 
הלכה ו' הביאו ברייתא זו ואמרו בפירוש ועמדו אלו והתנדבו עצים משל 
עצמן ומסרום לציבור ע"כ. ועוד היה רוצה רבי אחא שם לומר דברייתא זו 
דקתני דמהני מסירה לציבור רבי יוסי היא דאית ליה אף הרוצה מתנדב שומר 
חנם אבל חכמים דפליגי התם הכא נמי לא מהני וכבר הובא מחלוקת זה דרבי 
יוסי וחכמים סוף פ"ב דמציעא ותירצו בירושלמי דע"כ לא נחלקו רבי יוסי 
וחכמים אלא בגופו של קרבן אבל במכשירי קרבן כל עמא מודיי שהוא 
משתנה קרבן יחיד לקרבן ציבור ע"כ ומ"מ לכ"ע בעינן מסירה לציבור וכמ"ש 
רבינו בפ"ח מהלכות כלי המקדש דין ז' וז"ל וכן כלי שרת ועצי המערכה 
שמסרן יחיד לציבור הרי הן כשרים ע"כ הרי דלכ"ע בלתי מסירה לציבור לא 
מהני ומה שיש לשאת ולתת בדינים אלו כבר הארכתי בספר רביעי סימן ס"ד @78
(תמצאנו בהלכות שקלים יע"ש באורך) @00וא"כ כיון שהיו מוסרים אותם לציבור נמצא 
דבשעה שהיו מעלים אותם על המזבח לא היה משלהם כי אם משל ציבור 
ומש"ה לא היו עושים י"ט בזמן הקרבת העצים ומה שהיו עושים י"ט באותם 
הימים הוא משום עולות נדבה שהיו מקריבים באותם הימים. ומ"ש רבינו 
אפילו יחיד כו' לא מיירי בדמסר לציבור אלא הכוונה היא שהתנדב עצים 
משלו דע"כ לא בעינן שיהיו משל ציבור אלא במה שהוא צורך למזבח אבל 
כל שיש צורך במערכה יכול להתנדב להביא עצים כמו כל קרבן נדבה וכמ"ש 
רבינו ריש פי"ד ופי"ו מהלכות מעשה הקרבנות דין י"ג יע"ש ואלו שהיו 
מקריבים עצים משל עצמן היו עושין אותו י"ט כמו שהוא הדין במקריב 
קרבנות. וי"ל בדברי רבינו הללו דבכל החלוקות דהיינו זמן קרבן העצים שהיו 
מקריבים קרבן ובמקריב עצים כתב דמה שהיו אסורים בעשיית מלאכה הוא 
מנהג משמע דאית ליה דאפילו איסורא דרבנן ליכא והנה התוס' בריש פרק 
מקום שנהגו כתבו דמהירושלמי משמע דאיסור עשיית מלאכה הוא מדאורייתא 
והר"ן בריש פ' מקום שנהגו כתב ואפשר דמדרבנן הוא אלא דאסמכו לה 
אקראי יע"ש ועיין בחידושי הרא"ם במצות ל"ת לסמ"ג סי' ע"ה ד"ה דא"כ 
יע"ש ומ"מ לדברי הכל אינו מנהג לבד אלא איסורא נמי איכא. ורבינו בפ"ח 
מהלכות יו"ט דין י"ז כתב דהעושה מלאכה בערב פסח דמנדין אותו מפני 
שיש בו חגיגה ושחיטת קרבן והוא הטעם הנאמר בירושלמי וכמ"ש שם ה"ה 
ומבואר הוא דאיסור המלאכה אחר חצות אינו תלוי במנהג אלא אסור מן הדין 
וא"כ איך כתב כאן שאיסור עשיית המלאכה הוא מנהג ואולי ס"ל לרבינו 
דדוקא פסח וחגיגה שהוא כולל לכל ישראל אסרו חכמים במלאכה אבל יחיד 
המביא קרבן לא אסרו אלא שישראל נהגו כן וכעת לא ידעתי מנין חילוק זה. 
עוד אני תמיה במ"ש דזמן עצי הכהנים מה שאסורים בהספד ובתענית הוא 
מנהג ולא מן הדין דהא בפ"ק דתעניות אמרינן א"ר אלעזר בן צדוק אני מבני 
בניו של סנאב בן בנימין ופעם אחת חל תשעה באב להיות בשבת ודחינוהו 
לאחר השבת והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שי"ט שלנו הוא ע"כ ואי 
אמרת דאיסור התענית אינו אלא מנהג איך יתכן שנדחה התענית שהוא תקנת 
חכמים מפני המנהג ובפ"ג דעירובין @78(דף מ"א) @00למ"ד דהמתענה בערב שבת 
דאינו משלים הקשו מהך עובדא ואמרו טעמא די"ט הא ערב יו"ט משלימין 
ותירצו שאני י"ט של דבריהם מתוך שמתענין בו שעות משלימין בו ערביות 
ע"כ הרי מהך סוגיא מוכח בהדיא דאיסור התענית אינו מנהג לבד אלא 
איסורא דרבנן איכא וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד. ודע שמדברי הירושלמי 
ריש פרק מקום שנהגו נראה דביום שהיה מביא קרבן מלבד שאסור במלאכה 
אסור ג"כ בהספד ובתענית וכן הוא בירושלמי פ"ב דחגיגה הלכה ד' ויראה 
שזו היא כוונת המשנה בפ"ב דחגיגה @78(דף י"ז) @00דתנן ומודים שאם חל להיות 
בשבת שיום טבוח אחר השבת כו' ומותרים בהספד ובתענית ע"כ ולא נתבאר 
מהיכא תיתי שיהיו אסורים בהספד ובתענית ולפי דברי הירושלמי שכתבנו 
ניחא שכיון שהיו מביאין קרבנות באותו היום היו אסורים בהספד ובתענית 
אלא שהתירו הכל שלא לקיים דברי האומרים עצרת אחר השבת. ובגמרא התם @78
(דף י"ח) @00רמינן אמתני' דהא איתמר מעשה ומת אלכסא בלוד נכנסו כל ישראל 
לסופדו ולא הניחם ר"ט מפני שיו"ט של עצרת היה כו' ותירצו לא קשיא כאן 
ביו"ט שחל להיות אחר שבת כאן ביו"ט שחל להיות בשבת הרי דס"ל לר"ט 
דהיכא דחל יו"ט אחר השבת דאסור בהספד ובתענית ולא מצאתי שום טעם 
לזה כי אם מפני שהיה יום הבאת קרבנות ואסור בהספד ובתענית ואע"ג דר"ט 
לא היה בזמן הבית כי אם אחר החורבן מכל מקום סבירא ליה לרבי טרפון 
דכיון שנאסר בזמן הקרבן אסור לעולם וכ"כ התוס' בריש פ"ד דפסחים גבי 
איסור מלאכה בערב פסח וז"ל ונראה דאף בזמן הזה דליכא הקרבה כיון 
שנאסר אז אסור לעולם וכ"כ הרמב"ן והר"ן ז"ל שם. ומכאן אני תמיה על 
הרז"ה שכתב דכיון דטעם איסור המלאכה בערב פסח אינו אלא מטעם הקרבן 
אינו אסור כי אם בזמן הבית אבל בזמן הזה שרי שהרי מדברי רבי טרפון 
הללו מוכח דכיון דנאסר בהספד ובתענית משום הקרבן אסור לעולם וצ"ע. 
ודע שיום טבוח כשם שאסור בהספד ובתענית כך אסור בעשיית מלאכה שכבר 
הוכחנו מדברי הירושלמי שבכל יום שהיה בו הקרבת קרבן אסור בעשיית 
מלאכה. שוב ראיתי הדבר מפורש לתוס' בפ"ב דחגיגה @78(דף י"ז) @00ד"ה אלא לאו 
לתשלומין שהביאו מן הירושלמי שיום טבוח אסור בעשיית מלאכה וכתבו 
בסוף דבריהם אף תלמוד שלנו לא פליג בהא דמדרבנן מיהא מיתסר יום טבוח 
ע"כ. וא"ת לפי זה אמאי לא תנן במתניתין דהיכא דחל יום טבוח באחד בשבת 
שיהיה מותר בעשיית מלאכה מפני הצדוקין הן אמת דלפי דברי התוס' דריש 
פרק מקום שנהגו שכתבו דמן הירושלמי נראה דמן התורה מיתסר בעשיית 
מלאכה ניחא דדוקא איסור של דבריהם רצו לעקור מפני הצדוקין אבל איסור 
התורה לא ואף שגדול כוחם של רבותינו אפילו לעקור דבר מן התורה היינו 
דוקא בשב ואל תעשה אבל בקום עשה לא. ונראה דאף לסברת הר"ן דאית 
ליה דאף הירושלמי מודה דאינו אסור בעשיית מלאכה כי אם מדרבנן והתוס' 
ג"כ מודים דתלמודא דידן ס"ל דלא מיתסר כי אם מדבריהם וכמו שכתבנו 
דבריהם ומוכרח מן הסוגיא דקאמר ה"א מה תשלומין של חג המצות אסור 
בעשיית מלאכה אף תשלומי עצרת אסור בעשיית מלאכה קמ"ל מ"מ נראה 
דטעמא דלא תנן במתניתין דמותרים בעשיית מלאכה הוא משום דאפשר 
דחכמים לא רצו לעקור יום טבוח מכל דיניו אלא הניחו מקצת לעשות היכר 
ליום שהוא יום הקרבת קרבן והניחו אותו באיסור עשיית מלאכה והתירו 
ההספד והתענית מפני הצדוקין. ודע שלפי מה שכתבנו איסור ההספד והתענית 
ואיסור עשיית מלאכה ביום הקרבן אחד הוא ולפי זה נראה דערב פסח אסור 
בהספד ובתענית משום הקרבן דלא גרע ערב פסח מיום טבוח ולא מצאתי דין 
זה. ואע"ג דבלאו הכי מראש חדש ניסן עד אחר המועד אין מתענין בו ואין 
מספידין בו מהטעם שכתוב במסכת סופרים מ"מ ע"כ תלמודא דידן לא ס"ל 
הך דמ"ס דהא בפ"ו דמנחות @78(דף ס"ה) @00אמרינן ת"ר אילין יומיא דלא להתענאה 
בהון מריש ירחא דניסן איתוקם תמידא דלא להתענאה בה ומשמע דדוקא 
תענית אסור אבל בהספד שרי ולפי מ"ס אף בהספד אסורים ואע"ג דרש"י שם 
גריס דלא למיספד מ"מ כבר כתבו שם התוס' דעיקר הגירסא היא דלא 
להתענאה ואף לפי גירסת רש"י הדבר מוכרח דש"ס דילן לא ס"ל הא דמ"ס 
מדאיצטריכו לטעמא דאיתוקם תמידא וכמבואר וא"כ נהי דלא ס"ל הך דמ"ס 
מ"מ היה להם לאסור בע"פ תענית והספד דומיא דיום טבוח. וכ"ת הכי נמי 
הא ליתא דהא בפ"ב דתעניות @78(דף י"ז) @00אמרינן אמר מר מתמניא ביה עד סוף 
מועדא איתותב חגא דשבועיא דלא למיספד למה לי עד סוף לימא עד המועד 
ומועד גופיה יו"ט הוא ואסור. ואם איתא דע"פ אסור בהספד ותענית היה לו 
להקשות לימא עד ע"פ וע"פ ופסח יו"ט הוא. ומיהו לזה יש לדחות ולעולם 
דאסור בהספד ובתענית אבל מ"מ אינו אסור אלא מחצות היום ולמעלה שהוא 
זמן הקרבת הקרבן ומש"ה אינו אסור בעשיית מלאכה כי אם מחצות ולמעלה 
וכמ"ש התוס' בר"פ מקום שנהגו ומש"ה לא הקשו לימא מתמניא עד ע"פ 
דהא איצטריך לטעמא דאיתוקם תמידא לע"פ כדי לאוסרו בהספד ותענית אף 
קודם חצות אבל ביום טבוח אסור כל היום בהספד ותענית מפני שכל היום 
הוא זמן הקרבת הקרבנות. וא"ת כפי מה שכתבנו דשאני יום טבוח שאסור כל 
היום מפני שכל היום הוא זמן הקרבת הקרבן א"כ איך כתב רבינו בסוף ה' 
י"ט שהטעם שאסור במלאכה ע"פ אחר חצות הוא מפני שיש בו חגיגה 
ושחיטת קרבן דכיון שיש בו חגיגה יהיה כל היום אסור שהרי זמן הקרבתו 
דומיא דיום טבוח. הא לא קשיא כלל משום דחגיגה זו דנקט רבינו אינה 
חגיגת ט"ו דההיא אינה נשחטת מערב יו"ט וכדאמרינן בפ"ז דפסחים @78(דף ע') @00
אמר עולא אר"א שלמים ששחטן מעי"ט אינו יוצא בהם לא משום שמחה ולא 
משום חגיגה ורבין לא פליג עליה אלא שיוצא משום שמחה אבל מודה הוא 
שאינו יוצא משום חגיגה וכדאיתא התם וכבר הכריחו התוס' שם דאפילו 
הקדישן מתחלה ושחטן לשם חגיגת ט"ו לא מהני אלא חגיגה זו דנקט רבינו 
ז"ל היא חגיגת י"ד שהיו שוחטים עם הפסח כדי לאכול הפסח על השובע 
וכיון דמשום פסח קא אתיא זמן הקרבתה הוא עם הפסח ויש להביא קצת 
ראיה לזה מההיא דאמרינן בפרק אלו דברים @78(דף ע') @00איבעיא להו לבן תימא 
נאכלת צלי או אין נאכלת צלי וכו' וכן נסתפקו שם בשאר דינים הנוהגים 
בפסח אי הוו ג"כ לבן תימא בחגיגת י"ד ומדלא בעי אי חגיגת י"ד נשחטת 
בזמן הקרבת הפסח ש"מ דבהא אף רבנן מודו דנשחטת עם הפסח. אך קשה 
מההיא דאמרינן בפרק תמיד נשחט @78(דף נ"ט) @00אין לך דבר שמתעכב אחר תמיד 
של בין הערבים אלא קטרת ונרות ופסח ומדלא תני נמי בהדייהו חגיגת י"ד 
ש"מ דחגיגת י"ד דינה כשאר הקרבנות. וכבר הביא רבינו ברייתא זו בריש 
הלכות תמידין ומוספין יע"ש. שוב התבוננתי בזה וראיתי דע"כ חגיגת י"ד 
אינה נשחטת כל היום כדין חגיגת ט"ו שהרי בפ"ו דפסחים @78(דף ע"א) @00אמרינן 
לא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבקר לימד על חגיגת י"ד 
שנאכלת לשני ימים ולילה אחד ופירש"י שם אשר תזבח בערב בחגיגת י"ד 
מיירי דנשחטת עם הפסח בערב דהא ליכא למימר בערב של י"ט ראשון עצמו 
קאמר קרא דא"כ מאי בערב הלא שחיטתו ביום כולו ע"כ. הרי שהכריחו 
בגמרא דבחגיגת י"ד מיירי מדכתיב בערב דמשמע דס"ל לתלמודא דזמן 
שחיטת חגיגת י"ד היא בערב אלא שקשה לזה ההיא דר"פ תמיד נשחט שלא 
הוציאו מן הכלל חגיגת י"ד. והנראה אצלי בזה הוא דודאי חגיגת י"ד נשחטת 
אחר חצות מדכתיב בערב אבל אינה נשחטת אחר תמיד של בין הערבים אלא 
קודם התמיד. וטעמא דמילתא דדוקא פסח הוא אחר התמיד משום דכתיב ביה 
בערב ובין הערבים ואמרינן יאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערבים לדבר 
שלא נאמר בו בערב אלא בין הערבים וכדאיתא בר"פ תמיד נשחט. וא"כ גבי 
חגיגת י"ד נהי דכתיב ביה בערב לאשמועינן שיהא נשחט אחר חצות אבל 
לאחרו אחר התמיד מנין לנו כיון דלא כתיב ביה בערב ובין הערבים ולפ"ז 
ניחא ההיא דפרק תמיד נשחט משום דהתם מיירי בדבר שמתעכב אחר תמיד 
של בין הערבים. ומצינו כיוצא בזה שהרי פסח שני כתיב ביה בין הערבים 
ואפ"ה נסתפקו התוספות דפ"ג דיומא @78(דף כ"ט) @00ד"ה אלא ובפרק התכלת @78(דף 
מ"ט) @00ד"ה ת"ל וערך אם זמן הקרבתו הוא אחר התמיד משום דדוקא פסח 
ראשון הוא אחר התמיד משום דכתיב ביה ערב ובין הערבים כמו שיע"ש. 
ונראה דאף אם נאמר דפסח שני נקרב אחר התמיד אין ללמוד משם לחגיגת 
י"ד משום דשאני פסח שני דמכח ראשון קא אתי וכיון דלמדנו קרא דהוא בין 
הערבים אמרינן דלכל דיני פסח ראשון אקשיה רחמנא וה"ה דנקרב אחר 
התמיד אבל חגיגת י"ד דיינו מה שאמרה תורה בערב לומר שיהא נשחט אחר 
חצות אבל לאחרו אחר התמיד זו מנין לנו מאחר דהזהירנו הכתוב עליה השלם 
כל הקרבנות כולם. וכ"ת לפי זה אמאי לא שאלו אליבא דבן תימא אם חגיגת 
י"ד נשחטת אחר התמיד כמו הפסח הא לא קשיא כלל דאפשר דאף לבן תימא 
אינה נשחטת אחר התמיד משום דכיון דאקשיה רחמנא לפסח ואפ"ה כתיב בה 
בערב ש"מ דדוקא להך מילתא שיהא בערב הוא דאקשיה אבל שיהא אחר 
התמיד לא דאי לא תימא הכי למה לי דכתב רחמנא בערב. ועוד שאין ללמוד 
מאותה סוגיא הך מילתא דאכתי קשה אמאי לא שאלו לבן תימא אם נשחטת 
חגיגת י"ד על החמץ או לא, הן אמת דמדברי רש"י שכתב דנשחטת עם הפסח 
משמע דס"ל דנשחטת בזמן הקרבת הפסח דהיינו אחר התמיד והדבר צריך 
אצלי תלמוד. ובדברי רבינו לא ראיתי גילוי לדין זה שלא כתב אלא בסוף ה' 
קרבן פסח דין י"ב וז"ל כשמקריבין את הפסח בראשון מקריבין עמו שלמים 
כו' ובדין י"ג כתב דהכתוב שאומר אשר תזבח בערב מיירי בחגיגת י"ד ומ"מ 
היה לו לבאר הדין בפירוש. שוב ראיתי להר"מ בחידושיו לסמ"ג במצות ל"ת 
סי' ע"ה שכתב דערב פסח אחר חצות אסור במלאכה מפני שיש בו חגיגה 
ושחיטת קרבן וזמן חיוב פסח מתחיל בחצות כתב על זה הרא"ם וליכא 
לאקשויי מהא דתניא אין שוחטין אחר תמיד של בין הערבים חוץ מקרבן פסח 
לבדו דמשמע דשחיטת חגיגה קודמת לשחיטת התמיד והיה ראוי לאסור 
המלאכה קודם חצות די"ל כיון דחגיגת י"ד אינה אלא כדי שיאכל הפסח על 
השבע והוי טפל אצל הפסח לא חשש התנא לומר חוץ מחגיגה וקרבן פסח 
א"כ אפילו את"ל דשחיטתו קודם התמיד מ"מ אינו נשחט אלא מחצות יום 
ולמעלה כו' א"נ כיון דחגיגת י"ד אינו אלא כדי שיאכל הפסח על השבע אין 
לאוסרה המלאכה אלא בעד שחיטת הפסח לבדו והשתא אתי שפיר הא דפתח 
בחגיגה ופסח וסיים בפסח לבדו ע"כ. והנה כפי תירוץ האחרון נ"ל דס"ל 
דחגיגת י"ד זמנה הוא כל היום דומיא דחגיגת ט"ו אלא שאעפ"כ אין לאסור 
המלאכה בשבילה ותמהני איך עלה בדעת הרב לומר זה שהרי בגמרא אוקמוה 
לקרא דאשר תזבח בערב בחגיגת י"ד ואי כדברי הרב היכי כתב רחמנא בערב 
הא זמנה כל היום וצ"ע. העולה מתוך מה שכתבנו דלעולם כל היכא שזמן 
הקרבן הוא כל היום כל אותו היום אסור בהספד ובתענית ובעשיית מלאכה 
ושאני ערב פסח שהקרבן שהיו מקריבין אותו היום היה אחר חצות ולפי זה 
היה מן הדין שיהא ערב פסח מחצות ולמעלה אסור בהספד ובתענית ולא 
מצאתי דין זה ואדרבה בפרק ערבי פסחים @78(דף ק"ח) @00אמרינן דרב ששת הוה 
יתיב בתעניתא כל מעלי יומא דפסחא והתוספות כתבו שם דהיה מקבל עליו 
ממש תענית והמגדיל עלי התימה הוא בגמרא היו רוצים דטעמיה דרב ששת 
הוא משום קרבן פסח וס"ל כבן בתירא דהיה מכשיר פסח ששחטו שחרית 
אלמא דס"ל דמשום הקרבן חייב להתענות שמא יפשע ולא יעשה הקרבן ולפי 
מה שכתבנו הקרבן הוא סיבה למניעת התענית. וממה שהבכורות מתענין לא 
קשה שאפשר דתענית זה היא תקנה קדומה והכי איתא במסכת סופרים 
ובירושלמי איתא ריש פרק ערבי פסחים שרבי היה מתענה ערב פסח לפי 
שהיה בכור אך מאי דקשה לי הוא מאותה דרב ששת דאיך יתכן בשביל 
הקרבן יתחייב להתענות והדבר צריך תלמוד. עוד אני נבוך בדינים אלו לפי 
מ"ש למעלה בשם התוס' דיום טבוח אסור בעשיית מלאכה משום הקרבת 
הקרבנות ודין זה לא הוזכר בשום מקום וכ"ת דדוקא בזמן המקדש היה אסור 
אבל השתא דליכא קרבן לא הא ליתא שהרי ערב פסח לא נאסר אלא מטעם 
הקרבן והאידנא נמי אסור וסבור הייתי לומר דפסח שהוא יום שכל ישראל 
מביאין בו קרבן אסרוהו חכמים בסתם במלאכה מפני הקרבן וה"ה השתא נמי 
דליכא קרבן אסור במלאכה אבל יום טבוח שאין קרבן לכל העולם דהא קי"ל 
כב"ה דמביאין בי"ט שלמים ועולות וא"כ יום טבוח אינו אלא למי שלא 
הקריב בי"ט לא אסרוהו חכמים בעשיית מלאכה. ומ"ש התוס' דיום טבוח 
אסור בעשיית מלאכה הוא דוקא למי שמקריב באותו יום דלא גרע ממי 
שמקריב בכל הימים שאסור בעשיית מלאכה אבל מעולם יום טבוח לא נאסר 
במלאכה אלא שקשה לזה מההיא דרבי טרפון שכתבנו לעיל דמשמע דיום 
טבוח אסור בהספד ובתענית אפילו האידנא דליכא קרבן ולא ידעתי טעם 
לחלק בין הספד ותענית לעשיית מלאכה. עוד צריך להתיישב בההיא דאמרינן 
עלה דהך דרבי טרפון לא קשיא כאן בי"ט שחל להיות אחר שבת כאן בי"ט 
שחל להיות בשבת ולא ידעתי טעמו של ר"ט שאסר יום טבוח בהספד מאיזה 
טעם הוא אי משום שמי שלא הקריב בחג יהיה מקריב ביום שאחריו א"כ כל 
ששה ימים שאחר החג יאסר בהספד וזו לא שמענו וממקומו מוכרח דהוצרך 
לאוקומי עובדא דרבי טרפון בי"ט שחל אחר שבת משמע דאם חל בשבת לא 
משכחת יום שיאסר בהספד וסבור הייתי לומר דר"ט ס"ל כבית שמאי דאין 
מביאים עולות בי"ט ולפי סברת רש"י לב"ש קרבן ראיה וחגיגה אינה קריבה 
בי"ט ומש"ה ביום שאחר החג היו כל ישראל מקריבין קרבנותיהם ומש"ה ס"ל 
דאסור בהספד חוץ מהיכא דחל בשבת מפני הצדוקין אבל בשאר הימים אף 
שהם תשלומים אינם אסורים בהספד כיון שאינו זמן קבוע לכל ישראל אך 
הדבר הוא דוחק גדול בעיני שר"ט שנה משנתו כב"ש ואליבא דב"ה לא 
מצאתי טעם לחלק בין יום שאחר שבועות לשאר ימי התשלומין וכל ימי 
התשלומים נקראים ימי טבוח וכדאיתא בפ"ב דחגיגה @78(דף י"ז). @00ועוד 
אני תמיה שראיתי למרן בשולחנו הטהור טור א"ח סי' רכ"ד שפסק דאסור להתענות 
במוצאי חג השבועות ובשאר ימים טובים לא אסר להתענות ביום שאחר י"ט 
משמע דס"ל דנשתנה יום שאחר שבועות משום דהוי יום טבוח ומטי בה מהך 
דר"ט וכ"כ בחיבורו בשם הר"ר יעקב ן' חביב ז"ל ולא ידעתי לדידן דקי"ל 
כב"ה מה הפרש יש בין יום שאחר החג לשאר ימי התשלומין. וראיתי להחכם 
בעל מגן אברהם שכתב דהטעם שאסור להתענות במוצאי חג שבועות הוא 
משום דכשחל עצרת בשבת היה יום טבוח הקרבנות אחר השבת והדברים אלו 
הם שלא בדקדוק דאדרבה היכא דחל בשבת מותרים בהספד ובתענית מפני 
הצדוקין כדתנן במתני' ואדרבה יש לתמוה על מרן דלמה לא ביאר שאם חל 
לעצרת בשבת שיום א' מותר בהספד ובתענית. וסבור הייתי לומר פי' אחר 
דבהך מילתא דר"ט דמה שמנע ההספד ביום שאחר עצרת לא היה מפני 
הקרבן שהרי אינו זמן חיוב להקרבת קרבן לכל ישראל אלא מטעם שכל יום 
שאחר י"ט אסור בהספד ובתענית ובירושלמי קורא אותו בנה דמועדא וכמ"ש 
מרן בטור א"ח סי' תצ"ד ובפ"ד דסוכה @78(דף מ"ה) @00אמרינן כל העושה איסור 
לחג מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח ופירש"י בשם יש אומרים שהוא יום 
שאחר החג ובזה הוא ניחא לי הא דכתיב בנחמיה @78(סי' ט') @00וביום כ"ד לחדש 
הזה נאספו בצום ובשקים כו' ויש לדקדק דאמאי לא נאספו ביום כ"ג אלא 
ודאי משום דהיה אסרו חג ולא רצו לגזור בו תענית. אך ראיתי לתוס' בפ"ק 
דר"ה @78(דף י"ט) @00ד"ה מימות עזרא כו' שהכריחו מפסוק זה דבימי עזרא היה 
אלול מעובר וכתבו ואין לומר דשבקוה לתעניתייהו משום מחרת י"ט ומשום 
כך המתינו עד כ"ד בו דמאז לא היו נוהגין בו ועוד דבר שבצבור היה ע"כ. 
ואף שמדברי התוס' נראה שדין זה אינו אלא מנהג מ"מ אפשר דבימי ר"ט 
כבר נתפשט מנהג זה ובגמרא הקשו לר"ט דאף דנימא שכל יום שאחר י"ט 
יהא אסור בתענית מ"מ ביום שאחר עצרת אינו אסור בתענית מפני הצדוקין 
שהרי אפילו בזמן הבית שהיו מקריבין קרבנות ביום שאחר העצרת והיו 
אסורין בהספד אפ"ה התירו מפני הצדוקין ותירצו דעובדא דר"ט היה שחל 
עצרת בימי החול ואף שמדברי המקשה נראה דס"ל דטעמי' דר"ט שמנע 
ההספד היה מפני שהיה יום טבוח דקאמר אלא אימא שיום טבוח היה י"ל 
דלעולם דהמקשה לא ידע דין זה דאיסור התענית באסרו חג ובזה ניחא דאיך 
נעלם מהמקשה תירוץ הגמרא שהוא פשוט עד מאד אלא דהוה ס"ל דע"כ 
טעמיה דר"ט הוא משום יום טבוח דהא ליכא טעמא אחרינא ויום טבוח לא 
משכחת לה אלא בשחל בשבת דאז יום טבוח הוא באחד בשבת לפי שכל 
ישראל חייבים להביא ביום זה קרבן ראיה וחגיגה לפי שאינם דוחים את 
השבת אבל אם חל עצרת באחד מימי החול אין לו יום טבוח שהרי בי"ט כבר 
הקריבו כל ישראל קרבנותיהם ומש"ה הקשה לו ממתני' דקתני ומותרים 
בהספד ובתענית ותירצו דר"ט מיירי בשחל עצרת באחד מימי החול ומה 
שאסרו בהספד הוא מטעמא אחרינא וכמ"ש ומה שלא תירצו בקיצור דטעמיה 
דר"ט אינו משום הקרבנות כי אם משום אסרו חג הוא ללמדנו דאף לפי טעם 
זה דאסרו חג היכא דחל עצרת בשבת מותרים בהספד מפני הצדוקין אלא 
שקשה לזה דאמרינן בפ"ב דתעניות @78(דף י"ז) @00שבתות וימים טובים הן אסורים 
לפניהן ולאחריהן מותרין הרי מוכח בהדיא דלאחריהם דימים טובים מותרים 
בהספד ובתענית ולפ"ז יש לתמוה על מה שפירש רש"י בשם יש אומרים 
וליכא למימר דלאו דוקא דלאחריהם קאי לשבתות ולפניהם קאי לשבתות 
וימים טובים דהא התם הקשו לימא עד המועד ומועד גופיה י"ט הוא כו' 
ותירצו לא נצרכא אלא לאסור יום שלאחריו הרי מבואר דיום שלאחריו מותר 
בתענית וליכא למימר דרש"י לא אמר שחייב באכילה ובשתיה ביום שאחר 
י"ט כי אם ביום שאחר סוכות שהוא נקרא חג סתמא שהרי הרב בעל המפה 
הביא דברי רש"י הללו בסוף סי' כ"ט דקאי בהלכות פסח. אך לפי דברי התוס' 
שכתבנו דמשמע מדבריהם שאינו אלא מנהג ניחא דאף דנימא שהמנהג הוא 
קדמון מימות התנאים הוצרכו לומר לאסור יום שלאחריו כדי לאוסרו מן הדין 
ולא מטעם מנהג ועדיין צריך אני להתיישב בכל זה:|@II 
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{אנשי @KKמעמד אסורים מלספר כו'.}@LL 
דין זה חזר וכתבו רבינו בפ"א מהלכות ביאת מקדש ועיין במ"ש מרן שם:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{והשכר @KKשמשתכר ההקדש בשערים אלו הוא הנקרא מותר נסכים. }@LL כתב מרן 
ופסק רבינו כרבי חנינא. והכי איתא בפרק שתי מדות @78(דף צ') @00ויש מאותה 
סוגיא סיוע למה שפסק רבינו כרבי חנינא ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{וי"ג @KKפרוכות היו במקדש שני.}@LL בפרק שני דייני גזירות @78(דף ק"ו) @00
וביומא @78(נ"ד).@00 ומ"ש @OO{וא' על פתח ההיכל}@LL עיין במ"ש מרן לעיל פ"ה 
מה' אלו דין י"א. @78(* א"ה ובדברי הרב המחבר שם):|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{ואם @KKהיתה חדשה שוטחין אותה על גב האצטבא.}@LL הרב בעל תי"ט 
בפרק ד' דסוכה משנה ד' כתב דלא גרסינן גב אלא גג והדין עמו יע"ש:|@II
 
#פרק ח#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{בגדי @KKכהונה ג' מינים כו' וחוטן כפול ששה והאבנט לבדו רקום 
בצמר}@LL ע"כ. לא ידעתי למה לא ביאר לנו רבינו שהאבנט היה 
בו ד' מינים דהיינו שש תכלת וארגמן תולעת שני וכל מין היה כפול ששה 
דנמצא דהיה כפול כ"ד חוטין וכמו שביאר בסוף פ"ז שהפרוכת מכ"ד חוטין 
וכן בפ"ט ביאר בבגדי כ"ג מכמה חוטין היה כל בגד ובגד וא"כ היה לו ג"כ 
לבאר דגם כן באבנט ובפירוש אמרינן בפרק בא לו @78(דף ע"א) @00דאבנט היו חוטיו 
כ"ד ואמרינן אלא דנין מאבנט ודנין בגד כו' ומקרא מלא הוא בפ' פקודי את 
האבנט שש משזר ותכלת וארגמן ותולעת שני וגו' וכ"ת דס"ל דדין זה אינו 
אלא באבנטו של כ"ג אבל באבנט של כהן הדיוט לא היו מד' מינים כי אם 
משנים דהיינו צמר ופשתים זה אינו דהא למ"ד דאבנטו של כ"ג זהו אבנטו 
של כהן הדיוט אין שום חילוק ביניהם כלל וכמו שאבאר לקמן ועוד דהיה לו 
לבאר דהאבנט היו חוטיו י"ב דהיינו שש דפשתים ושש דצמר ולומר דס"ל 
דבין הכל היה ו' חוטין זו לא ידעתי מנין לו שהרי בכ"מ שהצריך הכתוב ג' 
מינים או ד' צריך ו' חוטים מכל מין ומין ועוד דעדיין הדבר קשה דלמה לא 
ביאר באבנט של כ"ג שהיו בו ד' מינין סוף דבר דברי רבינו צריכים אצלי 
תלמוד. וראיתי לרלב"ג בפ' תצוה דאבנט של כהן הדיוט לא היה כי אם מין 
אחד של צמר ע"כ. ומדברי התוס' בפ"ב דשבת @78(דף כ"א) @00ד"ה שמחת מוכח 
דאבנט של כהן הדיוט היו בו ג' מינים של צמר שכתבו בסוף דבריהם דכיון 
שאין מן הפשתן אלא ברביע בטל בשאר מינין והוי כאילו אין בו פשתן כלל 
ע"כ וזה מבואר וכדכתיבנא:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ואבנטו @KKשל כ"ג מעשה רוקם הוא והוא דומה במעשיו לאבנט כהן 
הדיוט.}@LL גם בזה לא ידעתי כוונת דבריו במ"ש דאבנטו של כ"ג 
הוא מעשה רוקם ונראה שכיון למ"ש בפרק זה דין ט"ו בפירוש כ"מ שנאמר 
בתורה מעשה רוקם וס"ל שזה הוא דוקא באבנט של כ"ג ולא באבנט של כהן 
הדיוט אלא שחזר וכתב שאעפ"כ דומה במעשיו לאבנט כהן הדיוט. ומ"מ לא 
ידעתי מנין לו דין זה שיש הפרש בין אבנט כ"ג לשל הדיוט לענין מעשה 
רוקם אי משום דכתיב בפרשת ואתה תצוה ואבנט תעשה מעשה רוקם ופסוק 
זה באהרן מיירי שאחר זה כתיב ולבני אהרן תעשה כתנות ועשית להם אבנטים 
הרי דאבנט אהרן כתיב מעשה רוקם ובאבנט בניו כתיב אבנטים ותו לא ומכאן 
הכריח דדוקא אבנט של כ"ג הוא מעשה רוקם א"כ קשה דבכתנות אהרן כתיב 
ושבצת הכתנת וגבי בניו לא כתיב כי אם ולבני אהרן תעשה כתנות וא"כ לפי 
דברי רבינו הללו נאמר דדוקא כתונת אהרן צריכה תשבץ ולא כתונת בניו 
ואילו רבינו בפרק זה דין ט"ז כתב הכותנות בין של כ"ג בין של כהן הדיוט 
משבצת היתה כו' הרי דס"ל דאע"ג דדין זה דמשבצת לא כתיב כי אם גבי 
כ"ג ס"ל דה"ה לכהן הדיוט ועל כרחין טעמא דמלתא הוא משום דס"ל דמאי 
דכתיב תעשה כתנות סתם הכוונה היא תעשה כתנות כמו הנזכר וכמ"ש 
הרמב"ן בפרשת פקודי וא"כ אף אנו נאמר דאע"ג דכתיב ועשית להם אבנטים 
סתם ולא כתיב בהו מעשה רוקם הכוונה היא כמו האבנט הנזכר ואפשר היה 
לומר דטעמו של רבינו שכתב דאף כתנת של כהן היתה משבצת הוא משום 
דכתיב בפרשת תצוה ואלה הבגדים וגו' וכתנת תשבץ וגו' ועשית בגדי קדש 
לאהרן אחיך ולבניו הרי שהשוה הכתוב כתונת אהרן לכתונת בניו אלמא 
דכולם הם תשבץ ואע"ג דבאבנט נמי השום מ"מ שאני אבנט דלא כתיב התם 
גבי אבנט מעשה רוקם וא"כ אפשר דהשווי אינו אלא בכולל האבנט אבל 
בפרטיו אפשר שיהיה בהם חילוק של אהרן הוא רוקם ושל בניו לא אבל גבי 
כתונת דכתיב כתנת תשבץ ועלה כתיב לאהרן ולבניו אלמא דגם כתונת בניו 
היו תשבץ וכבר הביא הרמב"ן ראיה זו. אי נמי דטעמו של רבינו הוא משום 
דכתיב בפרשת פקודי ויעשו את הכתנות שש וגו' לאהרן ולבניו הרי דהשוה 
הכתוב בכתנות לאהרן ולבניו שמעת מינה דכולם היו משבצות אבל גבי אבנט 
אם איתא דמאי דכתיב מעשה רוקם באבנט אהרן ה"ה ג"כ באבנט בניו היה לו 
לומר ג"כ באבנט לאהרן ולבניו כדי ללמדנו דין זה שהרי כל עצמו של כתוב 
שכתב גבי כתנות לאהרן ולבניו אע"ג דלא היה צריך לאומרו דמילתא דפשיטא 
היא הוא משום דבכתונת אהרן דוקא נאמר ושבצת ולא בכתנות בניו הוצרך 
לומר לאהרן ולבניו כדי ללמדנו שהדין שוה בכולם שצריכים משבצות וא"כ 
אם איתא דגבי אבנט גם כן הם שוים אהרן ובניו היה לו לומר גבי אבנט ג"כ 
לאהרן ולבניו. אך הרואה יראה איך הרמב"ן אחר שהכריח דבכתנת היו שוים 
אהרן ובניו חזר וכתב והאבנט הזה הוא ג"כ לאהרן ולבניו כו' הרי דס"ל דאין 
שום חילוק באבנט בין אבנט אהרן לאבנט בניו והדבר הקשה אצלי בדברי 
רבינו הללו הוא דבפ"ק דיומא @78(דף ו') @00הקשו למ"ד דסבר הלבישה היתה אהרן 
ואח"כ בניו ממאי דכתיב וחגרת אותם אבנט ותירצו ההוא קמ"ל אבנטו של 
כ"ג זהו אבנטו של כהן הדיוט כו' הרי דמהיקש הכתוב דכתיב אותם אנו 
למדים דאף אבנט של כהן הדיוט הוא של כלאים אף שלא נזכר בהם דין זה 
וא"כ מנא לן שיהיה ההיקש למחצה ולא לכל דבר וכעת הדבר צריך אצלי 
תלמוד. ואגב גררא דסוגיא זו ראיתי לתוס' שם שכתבו דכ"ג שאר בגדיו היו 
נמי דכלאים אפוד ומעיל ע"כ ותמהני דמעיל לא היה כלאים כי אם כולו 
תכלת ושוליו היו בו ג' מינים דהיינו תכלת וארגמן ותולעת שני אבל פשתים 
לא היה כלל לא במעיל עצמו ולא בשוליו וכמבואר ואולי ט"ס הוא וצריך 
לגרוס במקום מעיל חושן שהיה כלאים וכמבואר. ודע שבדפוס מגדל עוז 
ראיתי גירסא אחרת ברבינו והיא אבנטו של כהן גדול מעשה רוקם הוא ואינו 
דומה במעשיו לאבנט כהן הדיוט ע"כ. וכן היא גירסת הרב בעל קרית ספר 
וכתב ואינו דומה במעשיו לאבנטו של כהן הדיוט דאבנטו של כהן הדיוט 
כתיב ביה תכלת והאי לא כתיב ביה אלא מעשה רוקם ע"כ ולא הבינותי דבריו 
דבאבנט כהן הדיוט לא כתיב ביה תכלת אלא סתם כתיב ולבני אהרן תעשה 
אבנטים ובאבנט כהן גדול כתיב ביה תכלת וכדכתב בפרשת פקודי ואת האבנט 
שש משזר ותכלת וארגמן ותולעת שני מעשה רוקם ופסוק זה באבנט כהן גדול 
מיירי וכדאמרינן בפרק קמא דיומא @78(דף י"ב) @00כי אתא רבין אמר אבנטו של כהן 
גדול בשאר ימות השנה ד"ה של כלאים לא נחלקו אלא באבנטו של כהן 
הדיוט כו' הרי לך הדבר מבואר דבאבנט דכהן גדול כתיב ביה תכלת ומעשה 
רוקם אבל באבנט כהן הדיוט לא כתיב ביה אלא אבנט סתם ונחלקו בזה אם 
נלמוד מאבנט כהן גדול לאבנט כהן הדיוט או לא ואם כן לדידן דקי"ל 
דאבנטו של כהן גדול זהו אבנטו של כהן הדיוט מנא לן לחלק בשום דבר 
ביניהם. ודע שמדברי מרן נראה דגריס והוא דומה במעשיו שכתב ומה שכתב 
והוא דומה במעשיו לאבנט כהן הדיוט נתבאר בסמוך ע"כ. ונראה שכיון למה 
שכתב בתחלת הפרק דהלכה כרבי דאמר דאבנטו של כהן הדיוט היה של 
כלאים ומיהו יותר מתיישב אצלי בדברי רבינו הגירסא האחרת דכפי גירסת 
מרן דגריס והוא דומה קשה דאיך תלי תניא בדלא תניא שהרי כהן גדול אינו 
למד מכהן הדיוט אלא כהן הדיוט למד מכהן גדול וא"כ לא הוה ליה למימר 
דהוא דומה במעשיו לאבנטו של כהן גדול. ודע שמדברי הסמ"ג במצות עשה 
סי' קע"ג יראה לי דסבירא ליה דאין שום חילוק בין אבנט כ"ג לאבנט כהן 
הדיוט אלא כולם שוים הם בכל מעשיהם. ומה שכתב רבינו ומצנפת האמורה 
באהרן כו'. עיין בתוספות סוכה @78(דף ה') @00ד"ה ואל וביומא 
@78(דף י"ב) @00ד"ה אלא @78(ודף כ"ה) @00ד"ה נטל:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{וארבעתן @KKלבנים וחוטן כפול ששה וכו'.}@LL בפ"ח דיומא @78(דף ע"א:) @00
תנו רבנן בגדים שנאמר בהם שש חוטן כפול ששה כו' מנא לן דאמר קרא 
ויעשו את הכתנות שש ואת המצנפת שש ואת פארי המגבעות שש ואת מכנסי 
הבד שש משזר חמשה קראי כתיבי חד לגופא דכתנא ניהוו וחד שיהא חוטן 
כפול ששה וחד שיהיו שזורין וחד לשאר בגדים שלא נאמר בהם שש וחד 
לעכב ע"כ. והכי פירושה דארבע שש וחד בד כתיבי בהאי קרא והוה סגי בחד 
וליכתביה לבסוף ומש"ה דרשינן הכי חד לגופיה דכיתנא ניהוו וחד שיהא 
חוטן כפול ששה ולאו דוקא בהני דכתיבי בהאי קרא בעינן שיהא חוטן כפול 
ששה אלא בכל מקום שנאמר בו שש הוי דינא הכי וכדאמרינן בגמרא פרוכת 
כ"ד ד' דשיתא שיתא לית דינא ולית דיינא ופירש"י דהא נאמר בו שש ואמר 
מר דברים שנאמר בהם שש חוטן כפול ששה והטעם דכיון דמרבוי הכתוב 
למדנו דחד שש אתא לומר שיהא חוטין כפול ששה א"כ כל מקום שנאמר בו 
שש נמי אמרינן דמלבד פשטיה דקרא דהיינו כיתנא אתא נמי לומר שיהא 
חוטן כפול ששה והכל נכלל במשמעות שש וכן אידך שש נמי דאמרינן דאתא 
לומר שיהיו שזורין הוי נימא הכי דכל מקום שנאמר בו שש הכוונה היא 
דליהוו כיתנא וליהוו חוטן כפול ששה ושיהיו שזורין ואידך שש אתא לשאר 
בגדים שלא נאמר בהם שש ואין הכוונה דבגדים שלא נאמר בהם שש דליהוו 
כאילו נאמר בהם שש ונימא דליהוו כיתנא דהא ודאי מעיל שלא נאמר בו שש 
כי אם כליל תכלת פשיטא שלא היה בו פשתן אלא אהני יתור זה דשש 
לבגדים שלא נאמר בהם שש לומר שמאותו המין שהיו באים אותם הבגדים 
שלא נאמר שצריך שיהיה אותו המין חוטיו כפול ששה ושיהיו שזורים וטעמא 
דבמקום שלא הזכיר הכתוב לא שש ולא בד א"כ גזירת הכתוב היא שאותו 
בגד לא יהיה בו כלאים ואם אנו אומרים דייתור זה דשש דאהני לדבר שלא 
נאמר בהם שש דהוי כאילו נאמר בו שש ובעי דניהוי נימא כיתנא א"כ אנו 
עוקרים הפסוק ממשמעותו דרחמנא אמר דלא הוי כלאים ומכח הייתור אמרינן 
דהוי כלאים אך אי אמרינן דאהני דוקא לשיהא חוטן כפול ששה ושיהיו 
שזורין אין אנו עוקרים הפסוק ממשמעותו והוה ליה כאילו כתיב במעיל תכלת 
שש דפירושו זה התכלת שצויתיך צריך שיהיה שש דהיינו שיהיה חוטיו כפול 
ששה ושיהיו שזורין. וראיתי להרב בעל קרבן אהרן בפרשת אחרי מות שהביא 
סוגיא זו וכתב וחד לשאר בגדים שלא נאמר בהם שש דליהוו נמי שש רצוני 
שיהא חוטן כפול ששה ע"כ וכן כתב בפרשת צו ונראה דאין כוונת הרב למעט 
ולומר דלא אהני יתור זה אלא לומר שיהא חוטן כפול ששה ולא לענין שיהיו 
שזורין דמאי שנא חוטן כפול ששה משזורין אלא כוונת הרב היא למעט דלא 
נימא דליהוו נמי שש לכל מילי וניהוו כיתנא אלא לשאר מילי דהיינו חוטן 
כפול ששה ושזורין וחדא מינייהו נקט וכן צ"ל בדברי רש"י שכתב לשאר 
בגדים שלא נאמר בהם שש שיהיו אף הם חוטן כפול ששה ע"כ ואידך שש 
אמרינן דאתא לעכב ונראה דלאו דוקא לבגדים שנאמר בהם שש דאם לא היה 
חוטין כפול ששה או שלא היו שזורין דמעכב אלא אף לבגדים שלא נאמר 
בהם שש כיון דמיתורא דחד שש אמרינן דגם בגדים שלא נאמר בהם שש 
צריך שיהא חוטן כפול ששה ושיהיו שזורין אהני ריבוי זה דחד שש דאמרינן 
דאתא לעכב אף לבגדים שלא נאמר בהם שש דאם לא היה חוטן כפול ששה 
או שלא היו חוטיו שזורין דמעכב בהם. ודע דבפ"ב דזבחים @78(דף י"ח) @00אמרינן 
ת"ר בד שיהיו של בוץ בד שיהיו חדשים בד שיהיו שזורין בד שיהיו חוטיו 
כפול ששה בד שלא ילבש של חול עמהן א"ל אביי לר"י בשלמא שיהיו של 
בוץ הא קמ"ל בוץ אין מידי אחרינא לא אלא בד שיהיו חדשים חדשים אין 
שחקין לא והתניא משוחקין לא והתניא משוחקין כשרים א"ל וליטעמיך בד 
שיהא חוטיו כפול ששה בד חד חד לחודיה משמע אלא ה"ק בגדים שנאמר 
בהם בד צריכין שיהיו של בוץ חדשים שזורין שיהא חוטן כפול ששה יש 
מהן למצוה ויש מהן לעכב ע"כ. והכוונה דאביי הבין דתנא דברייתא 
ממשמעות בד דריש שיהיו חדשים כלומר כדרך שהוא מברייתו שעלה בבדיו 
ועל זה הקשה מהברייתא דקתני משוחקין כשרין ור"י השיב לו דאיך יתכן 
דתנא דברייתא כל הני דרשות ממשמעות בד מפיק להו דהתינח בוץ ושיהיו 
חדשים דנאמר דממשמעות בד מפיק להו אלא שיהא חוטיו כפול ששה איך 
יתכן דממשמעות בד מפיק לה דהא מלבד שאין המשמעות מורה כן אדרבה 
מורה בהיפך דבד חד חד לחודיה משמע אלא ע"כ דכוונת הברייתא היא 
דה"ק בגדים שנאמר בהם בד צריך שיהיה בהם כל אלו התנאים שהזכיר ולא 
ממשמעות דבד נפיק אלא כל אחד ואחד נלמד ממקומו דבוץ נפיק ממשמעות 
הכתוב וכמו שדרשו שם ושיהיה חוטיו כפול ו' ושיהיו שזורין נפיק 
מאותה הדרשא שאמרו ביומא דחמשה קראי כתיבי ותרי מינייהו אתו לומר 
שיהא חוטן כפול ששה וגם שיהיו שזורין והני הוו לעכובאדהא חד שש 
אייתר לעכב וכדכתיבנא ושיהיו חדשים נפיק משום דכתיב בבגדי כהונה 
לכבוד ובעינן שיהיו חדשים למצוה בעלמא משום נוי. וראיתי לרש"י ז"ל 
שם שכתב ויש מהם לעכב בוץ ושזורין וחוטן כפול ששה בוץ כדמפרש ואזיל 
כו' שזורין כיון דבד היינו בוץ ובעלמא קרי ליה שש משזר וחוטן כפול 
ששה כדילפינן בסדר יומא מקראי דברים שנאמר בהם שש חוטן כפול ששה 
ויליף ליה התם לעכובא עכ"ד ולא הבינותי דברי רש"י הללו במ"ש שזורין 
כיון דבד היינו בוץ ובעלמא קרי ליה שש משזר דבאיזה בגדים מיירי רש"י 
אי בבגדים שנאמר בהם שש הא מאי דבעינן דליהוו שזורין מיתורא דשש קא 
נפיק וכדאיתא ביומא ואי מיירי בבגדים שלא נאמר בהם שש הא נמי מיתורא 
דשש קא נפיק דאמרינן דאתא לבגדים שלא נאמר בהם שש וכמו שכתבנו וכי 
תימא דלעולם דמיירי בבגדים שלא נאמר בהם שש ואפ"ה ס"ל דהא דאמרינן 
דחד שש אתא לבגדים שלא נאמר בהם שש הוא דוקא לענין דליבעו חוטן 
כפול ששה ולא לענין דליבעו שזורין וקצת נראה כן מדברי רש"י ביומא הא 
ליתא שהרי כתבנו לעיל דאין לחלק בין חוטן כפול ששה לשזורין ואף אם 
נרצה לדחוק לומר דרש"י ס"ל דיש לחלק אכתי קשה דבדברי רש"י נראה 
דמיירי בבגדים שנאמר בהם שש שהרי כתב כדאמרינן בגדים שנאמר בהם שש 
חוטן כפול ששה ומשמע דאיירי בבגדים שנאמר בהם שש ומיהו לזה אפשר 
לומר דכיון דקי"ל דחד שש אתא לבגדים שלא נאמר בהם שש וא"כ הוה ליה 
כאילו נאמר בהם שש לענין זה שיהא חוטן כפול ששה דהא קי"ל דכל מקום 
שנאמר בהם שש חוטן כפול ששה ולעולם דרש"י מיירי בבגדים שלא נאמר 
בהם שש. והנה בעיקר דברי רש"י הללו שכתב דשזורין ילפינן כיון דבד היינו 
בוץ ובעלמא קרי ליה שש משזר דנראה דס"ל דכיון דגלי קרא בחד דוכתא 
דבעינן שש משזר דמיניה ילפינן לכל מקום שנאמר בו שש דבעינן שיהיה 
משזר והוסיף רש"י לומר דגם במקום שנאמר בד בעינן שיהיה משזר כיון דבד 
היינו בוץ יש לדקדק דמסוגיית הגמרא דיומא שכתבנו מוכח דאיצטריך חד 
שש שהוא מיותר לומר דבעינן שזורין ולפי דברי רש"י אין צורך לשש מיותר 
וקודם ראותי דברי רש"י הללו נתקשיתי באותה סוגיא דיומא שכתבנו דקאמר 
דחד שש אתא לגופיה וחד לשזורין דלמה לי תרי שש דליכתוב קרא שש 
משזר ומיניה ילפינן דכתנא ניהוו וכן דליהוו שזורין דהא ודאי קרא לכל 
הבגדים הכתובים שם קאי וא"כ אי הוה כתיב קרא ואת המכנסים שש משזר 
שפיר הוה שמעינן מיניה דבעינן שזורין דכי היכי דשש קאי אכולהו הכי נמי 
משזר קאי אכולהו וי"ל דמאי דאמרינן דחד לגופיה דכיתנא ניהוו היינו מלת 
בד שהיא מורה על הפשתים וכדאיתא התם בגמרא דבר העולה מן הקרקע בד 
בד אבל מלת שש אינה מורה על הפשתים וא"כ איצטריך קרא לומר בד לומר 
שיהא פשתים ואח"כ חזר ואמר שש משזר ללמד שיהיו שזורין אבל אי לא 
הוה כתיב בד כי אם שש משזר לא היינו יודעים דכיתנא ניהוו וא"ת הניחא 
למאן דיליף דכתנא ניהוו ממשמעותיה דקרא דבד דאיצטריכו תרי קראי חד 
ללמדנו שיהא פשתים ואידך לשזורין אך למ"ד דמקרא דיחזקאל למדנו שיהא 
פשתים אכתי קשה דלא ליכתוב קרא בד כ"א שש משזר ומיניה ילפינן דפי' 
שש הוי כתנא מקרא דיחזקאל וילפינן נמי דבעינן שזורין הא לא קשיא משום 
דלכ"ע פי' מלת בד הוה פשתים וזה שמו אשר יקראו לפשתים בד אלא דאי 
לאו קרא דיחזקאל לא היינו יודעים פי' מלת בד אההיא מורה ואתא יחזקאל 
ולמדנו דבד פירושו הוא פשתים וא"כ לכ"ע איצטריך קרא למכתב בד להורות 
על הפשתים וא"ת משזר דכתב קרא למה לי תיפוק לי מריבוי דשש לבד דע"כ 
לשזורין אתא דאי לא למאי איצטריך הא לא קשיא משום דמלת שש איתא 
במשמעותה שזורין וא"כ אי לא הוה כתיב כי אם שש לבד בלא משזר לא הוה 
ידעינן מאי קאמר קרא ומש"ה איצטריך קרא למיכתב שש משזר להורות 
דבעינן שזורין ומה שאמרו חד לשזורין הכוונה היא על שש משזר דאייתר 
ולמדנו מכאן לכל מקום שנאמר שש דבעינן שזורין דכיון דגלי קרא בחד שש 
שיהיו שזורין ילפינן מינה לכל מקום שנאמר שש דניבעי שזורין. ולפי מה 
שכתבנו הן הן דברי רש"י שכתב בזבחים כיון דבד היינו בוץ ובעלמא קרי ליה 
שש משזר דס"ל דמאי דבעינן שזורין הוא משום דכיון דגלי קרא בחד דוכתא 
דשש הוי משזר הוא הדין לכל מקום שנאמר בו שש או בד דבעינן שזורין אך 
אכתי קשה לי דליכתוב קרא בד וילפינן מיניה שפיר תרתי חדא דכתנא ניהוו 
מאומרו בד ושיהיו שזורין מדכתיב משזר וכי תימא דאיצטריך למיכתב שש 
משזר ללמד על מקום שנאמר בו שש דליבעי שזורין דאי לא הוה כתיב כי אם 
בד משזר לא הוה ילפינן לשש מבד הא ליתא שהרי רש"י גמר לבד משש 
משום דבד הוא בוץ ובעלמא קרי ליה שש משזר וא"כ אי נמי לא הוה כתיב 
כי אם בד משזר שפיר הוה גמרינן מיניה לשש דכיון דשש הוא בוץ ובעלמא 
קרי ליה בד משזר. אשר על כן היה נראה לי לומר דאי לא הוה כתיב כי אם 
בד משזר לא היינו למדים למקום אחר דניבעי שזורין משום דהוה אמינא 
דדוקא בהני דכתיבי בהאי קרא בעינן שזורין אבל במקום אחר לא אבל השתא 
דכתב רחמנא חד שש מיותר דכתב בד וחזר וכתב שש משזר ע"כ אתא ללמד 
דכל מקום שנאמר בו שש בעינן שזורין ולפ"ז אין צורך למה שכתבנו לעיל 
דאיצטריך למיכתב בד משום דבד מורה על הפשתים ושש אינו מורה דאף 
דנימא דגם מלת שש מורה על הפשתים איצטריך למיכתב בד ושש משזר כדי 
שנלמוד למקום אחר שלא נאמר כי אם שש לבד שיהא משזר דאי לא הוה 
כתיב כי אם שש משזר הוה אמינא דדוקא הכתובים בענין הוו משזר ולא היינו 
למדים למקום אחר וא"ת א"כ חוטן כפול ששה מנ"ל שיהא הדין בכל מקום 
אימא דוקא בהני דכתיבי בהאי קרא כי היכי דאמרת דאי לא הוה כתיב כי אם 
שש משזר לא היינו למדין למקום אחר הא לא קשיא משום דדוקא הא דחוטן 
כפול ששה דנפיק ממשמעותיה דקרא ולמדנו הכתוב דפי' שש נמי מורה על 
מספר ששה שיהא חוטן כפול שפיר שמעינן מיניה לכל מקום שנאמר בו ששה 
שיהיה פירושו ג"כ מספר שש וניבעי חוטן כפול ששה אך שזורין דלא נפיק 
ממשמעות מלת שש צריך למיכתב חד שש יתירא להורות על כל מקום שנאמר 
בו שש דניבעי שזורין וכל זה הוא שלא כדברי רש"י שכתבנו דמדבריו נראה 
דכיון דגלי קרא בחד דוכתא דבעינן שהשש יהיה משזר גמרינן מיניה לכל 
מקום שנאמר שש או בד דליהוו שזורין ולאו משום יתורא דשש הוא ומיהו 
עדיין יש לדחוק דברי רש"י הללו וליישבם עם מה שכתבנו ודו"ק. עוד נראה 
לומר דמשש משזר לחודיה לא הוה שמעינן מיניה שיהיו כל הששה חוטין 
שזורין יחד משום דפשטיה דקרא הוא שהשש יהיה שזור אבל שיהיו כל 
הששה חוטין שזורין יחד זו לא ידענו אבל השתא דכתיב בד ללמד שיהא 
פשתים וכתיב שש אחר ללמד שיהא חוטן כפול ששה כי כתיב קרא שוב שש 
משזר הוא ללמד שכל הששה חוטין יהיו שזורין והכוונה היא דעל כל מה 
שמורה מלת שש צריך שיהיה משזר דאי כל הששה חוטין אינם שזורים יחד 
שש יתירא למה לי וזהו שהקדימו ביומא דרשא דחוטן כפול ששה לדרשא 
דשזורין משום דכל מאי דאיצטריך רבוי דשש לשזורין הוא ללמד שכל הששה 
חוטין יהיו שזורין כאחד ומש"ה הקדימו בתחילה ואמרו חד לחוטן כפול 
ששה וחזרו ואמרו חד לשזורין דהיינו הששה חוטין וכן פירש רש"י ביומא 
שיהיו שזורין יחד כל הששה. הן אמת דבזבחים הקדימו שזורים לחוטן כפול 
ששה ואי פירוש שזורים דזבחים הוי פירושו דומיא דשזורים דיומא היה להם 
להקדים חוטן כפול לשזורין אשר על כן היה נראה לי דמה שאמרו בזבחים 
שזורין לא קאי על הששה חוטין שיהיו שזורין כאחד אלא על הפשתן עצמו 
שיהיה שזור ובזה ניחא מה שפירש רש"י התם דשזורין נפקא לן משום דבד 
היינו בוץ ובמקום אחר קוראהו שש משזר והקשינו עליו דמפשטא דסוגיא 
דיומא מוכח דשזורין נפקא לן מרבוי דשש ולאו משום דבמקום אחד מצינו 
שש משזר ילפינן מיניה לכל מקום שנאמר שש דליהוו שזורין אך כפי מה 
שכתבנו ניחא דמאי דאיצטריך רבוי דשש הוא דוקא ללמד שיהיו כל הששה 
חוטין שזורין כאחד דאי לאו רבוי דשש הוה אמינא דאין צורך שיהיו כל 
הששה חוטין שזורין יחד אבל שזורין דזבחים דפירושו שהפשתים יהיה שזור 
אין צורך לזה לרבוי אלא כיון דגלי קרא במקום אחד דהשש הוא משזר ילפינן 
מיניה לכ"מ שנאמר בו שש דליהוי משזר והוא הדין לכל מקום שנאמר בו בד 
כיון דבד הוא בוץ ומיהו אם הדברים כן לא ידעתי אמאי לא אמרו בזבחים 
ג"כ דכל מקום שנאמר בד בעינן שיהיו הששה חוטין שזורין כאחד דהא כי 
היכי דילפינן דחוטן כפול ששה משום דבד היינו שש וכבר ידענו דכל מקום 
שנאמר בו שש חוטן כפול ששה מהאי טעמא גופיה יש ללמוד דכל הששה 
חוטין בעינן דליהוו שזורין כיון דקי"ל דכל מקום שנאמר שש בעינן שיהיו כל 
הששה חוטין שזורין כאחד ובד היינו שש. הנה הארכנו מילין בדברים שלא 
נצרכו אלא לפלפולא והעולה מדברי רש"י הוא דס"ל דמאי דאמרינן יש מהם 
למצוה ויש מהם לעכב מאי דהוי למצוה הוא חדשים וכל השאר שהם בוץ 
ושזורין וחוטן כפול ששה הם לעכב והנראה עוד בפשט דברי רש"י הוא דמאי 
דאמרינן בגדים שנאמר בהם בד כו' דמיירי בבגדים שלא נאמר בהם שש 
ואע"ג דביומא אמרינן דחד שש אתא לבגדים שלא נאמר בהם שש היינו דוקא 
לבגדים שלא נאמר בהם לא שש ולא בד וכגון מעיל וכדאיתא התם בגמרא אך 
בבגדים שנאמר בהם בד היינו כאילו נאמר בהם שש בפירוש כיון דבד היינו 
בוץ. וראיתי לרבינו שכתב בגדי כהונה מצותן שיהיו חדשין כו' והנראה 
מדבריו דדוקא למצוה הוא דבעינן חדשים אבל לא לעכב ודבר זה הוא מוסכם 
לא נחלק בו אדם וכדתניא משוחקין כשרים אך בדין י"ד כתב כל מקום 
שנאמר בתורה שש או שש משזר צריך שיהיה החוט כפול ששה ומקום 
שנאמר בד אם היה חוט אחד לבדו כשר ומצוה מן המובחר שיהא החוט כפול 
ששה ע"כ. וראיתי למרן שכתב ונראה שרבינו מפרש יש מהם למצוה היינו 
שיהיה כפול ששה ויש מהם לעכב היינו חוט אחד ע"כ ולא ידעתי בחוט אחד 
מה שייך לומר לעכב דהא אי אפשר בלאו הכי והנראה דרבינו ס"ל דמאי 
דאמרינן יש מהם לעכב לא קאי אלא למאי דקאמר צריכין שיהיו של בוץ אך 
השאר דהיינו חדשים ושזורין דחוטן כפול ששה הוא לעכב דישנו במשמעות 
שש והו"ל כדאמרינן בעלמא שנה הכתוב לעכב אבל שזורין דאינו במשמעות 
שש לא שייך לומר דאתא חד שש לומר דשזורין מעכב. אך רש"י ז"ל בזבחים 
כתב בפירוש דשזורין מעכב:|@II
@GGעוד @HHיש לדקדק בדברי רבינו כשכתב חלוקת בגדים שנאמר בהם בד אמאי 
לא ביאר דלמצוה בעינן שזורין וכדאיתא בהדיא בזבחים ונהי דלא איצטריך 
לאשמועינן דאינו מעכב דמכ"ש מבגדים שנאמר בהם שש נפיק מכל מקום 
לגבי מצוה היה לו ללמדנו דמצוה איכא. הן אמת דבגי' דת"כ כשהביאו 
ברייתא זו דזבחים בפרשת צו ובפרשת אחרי מות לא הזכירו חלוקה דשזורין. 
עוד יש לדקדק בדברי רבינו כשהביא דין ד' בגדים של כהן הדיוט לא כתב כי 
אם דחוטן כפול ששה ולא כתב דבעינן שזורין וכן המעיל לא כתב אלא 
דחוטיו כפולין שנים עשר ובשולי המעיל כתב שזור ח' ובחשן כתב וכופל 
השבעה חוטין כאחת ולא ידעתי למה לא ביאר רבינו בכולם דבעינן שזורין 
והנראה אצלי דרבינו ס"ל דבאומרו חוטן כפול ששה כבר נתבאר בדברים אלו 
דבעינן שזורין דמלת כפול מורה על השזורין ומ"ש בגמרא חד לחוטן כפול 
ששה וחד לשזורין לאו דוקא אלא הכוונה היא חד לחוטן ששה וחד לשזורין 
אלא כיון דלפי האמת דינא הוא דבעי' שזורין לא דקדק התנא בלשונו וקאמר 
חד לחוטן כפול ששה. וזהו דבתחילת הברייתא אמרו בגדים שנאמר בהם שש 
חוטן כפול ששה ולא אמרינן ג"כ שזורין משום דבאומרה חוטן כפול כבר 
נתבאר שהם שזורין וזהו דבברייתא דת"כ נמי לא הזכירו גבי בגדי הבד דבעי' 
למצוה שזורין משום דבאומרה דלמצוה בעינן חוטן כפול ששה כבר נתבאר 
דלמצוה בעינן שזורין. ובזה מתיישב כל מה שדקדקנו בדברי רבינו ובתחילה 
כתב דכ"מ שנאמר שש או שש משזר צריך שיהא החוט כפול ששה והכוונה 
שיהיו שזורין כל הששה חוטין כאחת ואח"כ כתב דמקום שנאמר בד ל"מ דלא 
בעינן שזורין לעכב אלא אפי' אם היה חוט אחד לבדו כשר ומיהו מצוה מן 
המובחר הוא שיהא כפול ששה כלומר שיהיו החוטין ששה וגם שיהיו שזורים 
וכמו שכתבנו דבאומרו כפול מורה על השזורין. ודע שראיתי להרב זוהר 
הרקיע על מ"ש המשורר ובעת לכת לבית הפרוכת בגדים משוזרים. שכתב אם 
לפני ולפנים הוא יש קיצור בשירו כי משזר חוטו שזור כמ"ש רז"ל ביומא 
ובגדי לבן אין חוטן שזור ע"כ יראה שיש הפרש בין מבית לפרוכת ובין בין 
לפרוכת ובית הפרוכת הוא ההיכל ושם משמש בבגדי זהב שיש בהם משזר 
ואפשר שגם בבגדי לבן אע"פ שנאמר בהם בד חוטן כפול ששה ויתבאר זה 
ממ"ש בפ"ק דיומא אין בין בגדי כ"ג ביום הכפורים לכהן הדיוט אלא אבנט 
וכ"כ הר"מ ז"ל בחיבורו עכ"ל. והנה הנראה מדברי הרב הוא דס"ל דבבגדי 
הבד לא היה חוטן כפול ששה אפילו למצוה ושוב חזר בו ממ"ש ביומא אין 
בין בגדי כ"ג ביום הכפורים לכהן הדיוט אלא אבנט ואם איתא דבגדי הבד לא 
היה חוטן כפול ששה הא טובא איכא בינייהו ותמהני איך נעלם מהרב סוגיא 
דזבחים דאמרינן בפירוש דבגדים שנאמר בהם בד חוטן כפול ששה והיה לו 
להביא סוגיא זו ודברי רש"י דס"ל דחוטן כפול ששה אף בבגדים שנאמר בהם 
בד הוי לעכב. ודע שמדברי רבינו נראה דבבגדים שהיו מינים הרבה לא היה 
שוזר כל המינים כאחת אלא כל מין ומין היה שוזר בפני עצמו ודיו. שהרי גבי 
שולי המעיל לא כתב שכל הכ"ח חוטין היו כפולין כאחת. אך רש"י בפרשת 
תרומה כתב בפירוש שכל הד' מינים היו שזורין יחד כ"ד כפלים לחוט וכ"כ 
שם הרא"ם וכן נראה מדברי רש"י בסוגיית הגמרא דיומא שכתבנו וכ"כ בפי' 
הסמ"ג עשין קע"ג יע"ש:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{ושתי כתנות אחרות היו לו לכ"ג ביום הכפורים אחת 
לובשה בשחר ואחת בין הערבים ושתיהם בל' מנה משל הקדש.}@LL דין זה הוא 
משנה בפ"ג דיומא @78(דף ל"ד) @00דתנן וחכמים אומרים בשחר היה לובש של 
שמנה עשר מנה ובין הערבים של שנים עשר מנה הכל שלשים מנה ע"כ. ואיכא 
לעיוני טובא בדברי רבינו הללו שכתב ושתי כתנות אחרות דמנא ליה שדין זה 
הוא דוקא בכתנות ולא כלל לכל הבגדים ורש"י ז"ל כתב במתני' בשאר בגדים 
שלובש בטבילה זו הוא מפשתן של מדינת פילוסין שהוא חשוב ומעולה הרי 
שלא חלק בין בגד לבגד אלמא ס"ל דמתניתין על כלל כל ארבעה בגדי לבן 
מיירי וכן נראה מסוגיית הגמרא דקאמר מנא לן אמר רב הונא בריה דרב 
עילאי אמר קרא בד בד בד בד מובחר בבד והנה בכתוב על כל ארבעה בגדי 
לבן כתיב בד ובין לדברי רש"י שפי' ארבעה זימני כתיב בלבישת בגדי שחרית 
למימר דהוו בד המובחר בבד ובין למה שכתבו התוס' שם לא ידעתי מנא לן 
לחלק בין כתונת לשאר הבגדים ואולי שיצא לו לרבינו ממאי דאמרינן התם 
בדף ל"ה אמרו עליו על רבי ישמעאל בן פאבי שעשתה לו אמו כתונת של 
מאה מנה כו'. ואמרו עליו על רבי אלעזר שעשתה לו אמו כתונת משתי רבוא 
כו' ונראה דס"ל דטעמא דהני שעשו הכתונת משיעורים מופלגים הללו הוא 
משום דראו שהכתוב הקפיד בכתונת של בגדי לבן שיהיו מעולים משל שאר 
הבגדים משום הכי רצו להפליג בהם ועשו אותו של מאה מנה ומ"מ עדיין אין 
זה מספיק דאפשר דגם שאר הבגדים היו מעולים מבגדים שעובד בהם שאר 
השנה אלא לפי שהכתונת הוא הבגד הגדול שמכסה בו כל גופו עשו אותו 
מעולה יותר ומה גם שלא ידעתי היכן רמיזא בקרא שהכתונת של בגדי לבן 
יהיה משונה משאר בגדים וצ"ע. ועוד אני תמיה דבגמרא אמרינן ותנא מניינא 
אתא לאשמועינן הא קא משמע לן דבציר מהני לא נעביד הא אי בציר מהני 
וטפי אהני לית לן בה ע"כ והנה פשט ההלכה נראה דמאי דאמרינן דבגדי 
השחר היה שוה שמנה עשר מנה ובגדי בין הערבים י"ב מנה לאו דוקא אלא 
ה"ה אם עשה של שחר של י"ו מנה ושל ערבית של י"ד מנה דמהני שהרי בין 
הכל הא איכא שלשים מנה ולעולם בעינן דשל שחרית יהיו מעולים משל 
ערבית דאי לא תימא הכי לאיזה תכלית נקט התנא דשל שחר היו של י"ח ושל 
בין הערבים היו של י"ב לא הוה ליה למיתני אלא דבגדי השחר ושל ערב יהיו 
שוים שלשים מנה אלא ודאי כדכתיבנא דלעולם בעינן שיהו של שחר מעולים 
משל ערב אלא דשיעור העילוי אין לו קצבה רק שיהו שוים שניהם שלשים 
מנה ודבר זה מבואר בגמרא דכולי עלמא מיהא דשחר עדיף ופשיט לה 
מדכתיב ארבעה בד בכתוב ופירשו התוס' שהכוונה היא שבד שלישי לומר 
שיותר טוב מבד של שאר ימות השנה והרביעי לומר שטוב משל ערבית 
ובירושלמי אמרי' דרב נחמן בשם רבי מנא בשחר כתיב בד בד ד' פעמים 
ובמנחה כתיב בד ובגמרא הקשו מדכתיב ולבשו בגדים אחרים מאי לאו 
אחרים חשובים מהן ותירצו לא אחרים פחותים מהם ע"כ הרי דפשיטא ליה 
שבגדי הערב צריך שיהיו פחותין משל שחר וכ"כ הרא"ש שצריך שיהיו של 
בקר טובים יותר וכ"כ רבינו עובדיה בפי' המשנה ולפי זה אני תמיה על רבינו 
למה סתם הדברים וכתב ושתיהם בשלשים מנה ולא ביאר שהאחת צריך 
שתהיה מעולה מחבירתה וכדכתיבנא והדבר צריך אצלי תלמוד. ודע שעבודה 
זו של ערב שצריך שתהיה בבגדים פחותים פי' רש"י שהוא בבגדים שלובש 
להוצאת הכף והמחתה ובגמרא פי' רש"י הטעם לפי שעבודה הראשונה 
חשובה ומכפרת וזו אינה אלא לפנות המקום שאין כבוד שיהיו מונחים שם 
לפיכך שינה הכתוב בבגדים לפחות ע"כ ורבינו לא ביאר לנו דבר מזה לא כאן 
ולא בהל' עבודת יום הכפורים אלא כתב כאן ואחת בין הערבים כלשון 
המשנה ואפשר דטעמא דסתמא הוא משום דליכא עבודה בין הערבים בבגדי 
לבן כי אם הוצאת הכף ודע שרש"י בגמרא פירש הא אי בציר מהני בשחרית 
מי"ח וטפי אהני דערבית משנים עשר לית לן בה ונראה דה"ה איפכא אי בציר 
מהני דערבית מי"ב וטפי אהני דשחרית מי"ח וכגון שעשה של שחרית 
מעשרים ושל ערבית מי' מהני וכן כתב הרא"ש וז"ל לובש בגדי לבן שוין י"ח 
מנה או יותר או פחות רק שיהיו טובים מאותם שילבש בערב ובין שניהם יש 
להם להיות שוים שלשים מנה ע"כ. @76ומ"ש רבינו @OO{בגדי לבן הם ארבעה כלים 
כו'}@LL ואף על גב דאבנט דוקא נשתנה דאבנט שהיה לובש עם בגדי זהב היה 
כלאים ואבנט זה דבגדי לבן היה פשתן אבל כתנת ומכנסים ומצנפת אין הפרש 
בהם בין בגדי זהב לבגדי לבן מ"מ צריך שיהיו בגדי לבן הללו מיוחדים ליום 
הצום ולא מהני הבגדים שלובש בהם כל השנה ואע"פ שהם שוים בעשייתם 
וגדולה מזו כתב רבינו לקמן בדין ה' בגדי לבן שעובד בהם ביום הצום אינו 
עובד בהם פעם שנייה לעולם כו' וכ"ש וק"ו שבגדים שעובד בהם כל השנה 
אינו עובד בעבודה הצריכה בגדי לבן וזה פשוט.|@II
@GGעוד @HHכתב רבינו @OO{ושתי כתנות אחרות היו לו לכהן גדול ביום הכפורים 
אחת לובשה בשחר ואחת בין הערבים.}@LL ונראה מדבריו שהיו לו לכ"ג ביום 
הצום ג' כתנות הא' היא המוזכרת עם בגדי לבן וב' אחרות ולא ידעתי הא היכא 
איתא דממתניתין דפ"ג דיומא @78(דף ל"ד) @00לא מוכח אלא שהיו לו לכ"ג ב' 
כתנות מיוחדים ליום זה ועוד אני תמיה דב' כתנות הללו דשויונם שלשים מנה 
לא היה לובש אותם אלא בעבודות הצריכות בגדי לבן וכמבואר במתני' דקתני 
הביאו לו בגדי לבן והנה ביום הצום לא היה עובד בבגדי לבן כי אם ב' 
פעמים אחת בשחר בשחיטת פרו והקטורת ואחת בין הערבים בהוצאת הכף והמחתה 
וכמבואר כל זה בדברי רבינו בהלכות עבודת יום הכפורים ואם כן יש 
לתמוה הכתנת שכתב רבינו בהדי בגדי לבן לאיזה תכלית היתה נעשית שהרי 
לא היתה משמשת כלום ולומר דבעבודות דבגדי לבן יש מהם שהיתה בכתונת 
דבגדי לבן ויש מהם בכתנות הללו דשלשים מנה ונמצא שהיה פושט בגדי לבן 
וחוזר ולובש בגדי לבן דבר זה לא ראיתי בשום מקום וזה לא ניתן להאמר 
ודברי רבינו צריך עיון. עוד אני תמיה דמנ"ל לרבינו שינוי זה בכתונת דהא 
מפשטא דמתני' נראה דעל כל ארבעה בגדי לבן מיירי וכן פירש"י שם וז"ל 
בגדים שלובש בטבילה זו וכו' ובין הערבים בגדים שלובש וכו' ע"כ ובגמרא 
אמרינן מנא לן אמר ר"ה בד בד בד בד מובחר בבד והני ד' בד בד' בגדים 
כתיבי ואם כן מנא לן שהכתונת נשתנה דינו משאר בגדי לבן וגם זה צריך 
אצלי תלמוד.|@II
@GGעוד @HHכתב רבינו @OO{ואם רצה להוסיף מוסיף משלו ומקדיש}@LL ע"כ. 
וכתב על זה מרן כן משמע שם בגמרא ע"כ. וכעת לא מצאתי שום רמז לזה:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ובגדי @KKכ"ג שבלו גונזין אותם.}@LL בירושלמי פרק החליל תני מבלאי מכנסי 
כ"ג היו מדליקין את הנרות שבפנים ומבלאי מכנסי כהן הדיוט היו 
מדליקין הנרות שבחוץ וממ"ש רבינו כאן ובדין שאחר זה נראה דס"ל דבלאי 
בגדי כ"ג לא היו עושין מהם שום דבר אלא נגנזים. ובגדי כהונה אם יש להם 
דין כלי שרת עיין בתוס' קידושין @78(דף כ"ד) @00שכתבו שאם עדיין לא נתחנכו אין 
להם דין קדושת כלי שרת אלא קדושת בד"ה אבל אם נתחנכו יש להן דין כלי 
שרת שקדושים קדושת הגוף אך הריטב"א שם חולק בזה וסבירא ליה דאינן 
קדושת הגוף ככלי שרת שהרי אין משתמשין בהן בגופם ומכשירי עבודה הם 
ודינן כקדושת דמים ע"כ. אך ק"ל לסברת הריטב"א מהא דקי"ל דבגדי כ"ג 
שבלו נגנזים ואי אמרת בשלמא דיש להם קדושת הגוף היינו טעמא דנגנזין 
משום דאין להם פדיון ככל כלי שרת דאין להם פדיון כמו שכתב רבינו בפ"ח 
מהלכות איסורי מזבח דין ד' אלא אי אמרת דדינם כקדושת דמים אמאי אין 
פודין אותם וצריך עיון:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{מכנסי @KKכהנים הדיוטים כו' היו עושין מהם פתילות כו'.}@LL כתבו התוס' 
בפ"ב דשבת @78(דף כ"א) @00ד"ה שמחת בית השואבה שאני תימה היכי שרי 
להדליק והא לאו צורך קרבן הוא ואמרינן פ"ב דקידושין בגדי כהונה שבלו 
מועלין בהן ודוחק לומר לב בית דין מתנה עליהן דמה צורך יש להם להתנות 
בשביל זה ונראה לר"י הואיל ולכבוד הקרבן היו עושים דכתיב ושאבתם מים 
בששון צורך קרבן חשיב ליה עד כאן. ויש לדקדק במה שכתבו ודוחק לומר 
לב בית דין מתנה שהרי כתבנו לעיל @78(דף ע"ב) @00דלעולם אין ב"ד מתנין שיצא 
לחולין אלא שיהיה לו פדיון וע"י הפדיון יצא לחולין י"ל דהיינו דוקא היכא 
דליכא שום תכלית לאותו דבר שיוצא לחולין אבל אם יש קצת מצוה באותו 
דבר שיוצא לחולין מתנין שיצא לחולין וכההיא דתנינן בשקלים ועל המלח 
ועל העצים שיהיו הכהנים נאותים בהם דכיון דאיכא צורך מצוה דאוכלים בו 
קדשי שמים התנו ב"ד עליהם והתירו והכא נמי אם היה צורך בהם היו מתנים 
ומתירים אלא שהקשו דמה צורך יש להם להתנות בשביל זה דבשלמא מלח 
ועצים יש צורך לתנאי לפי שמצות עשה היא שיאכלו הכהנים קדשי שמים 
אבל הכא שמחה זו אין לה שום רמז כלל ותירצו דהואיל ולכבוד הקרבן כו' 
צורך קרבן חשיב ליה. ולכאורה נראה דלפי תירוץ ר"י אין צורך לתנאי ב"ד 
אלא דלפי מה שהקשו בתחילה והא לאו צורך קרבן הוא דמשמע דאם היה בו 
צורך קרבן היה מותר בלא תנאי ב"ד לזה תירץ ר"י דצורך קרבן חשיב ליה 
ואני תמיה בזה שהרי חליל שהיו תוקעין בחג משום נסוך המים משום דכתיב 
ושאבתם מים בששון וכמו שפרש"י בפרק החליל וחליל אין איסורו כי אם 
משום שבות ואפ"ה לא התירו אותו לא בשבת ולא ביו"ט וכדתנן התם ואם 
איסור דרבנן לא התירו ולא חשיב צורך קרבן איך התירו איסור תורה דהא 
ודאי להדליק בבלאי בגדי כהונה אסור מן התורה דהא דקי"ל דקול ומראה 
וריח אינו אסור כ"א מדרבנן וכמו שפי' רבינו סוף פ"ה מהלכות מעילה היינו 
דוקא היכא דהודלקה בהיתר אז הנהנה מאותו האור אין בו משום מועל משום 
דאין בו ממש וכדאיתא בפרק כל שעה @78(דף כ"ו) @00אבל הלוקח פתילת של הקדש 
ומדליקה פשיטא שאין לך מועל גדול מזה. אשר על כן נ"ל דתירוצו של ר"י 
הוא בהצטרפות מה שכתבו בתחילה דלב ב"ד מתנה עליהם אלא שהקשו דמה 
צורך יש להם להתנות ולזה תירץ ר"י דהואיל ולכבוד הקרבן היו עושין צורך 
קרבן חשיב ומשום האי צורך קרבן התנו והתירו דומיא דההיא דמלח ועצים 
דמשום צורך קרבן התנו והתירו הכא נמי צורך קרבן חשיב ומש"ה התנו 
והתירו. ומ"ש מרן ולא נשאר לפתילות התמיד כי אם כתנות ומצנפות כו'. עיין 
בתוס' פרק החליל @78(דף נ"ב) @00ד"ה מבלאי ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{כל @KKבגדי הכהנים אינם באים אלא משל ציבור כו'.}@LL 
כתב מרן בפ"ג דיומא ואני תמיה ע"ז דבפ"ג דיומא @78(דף ל"ה) @00אמרינן 
תני רב יהודה ואמרי לה רב שמואל בר יהודה אחר שכלתה עבודת ציבור כהן 
שעשתה לו אמו כתנת לובשה ועובד בה עבודת יחיד ובלבד שימסרנה לציבור 
פשיטא מהו דתימא ליחוש שמא לא ימסרנה יפה קמ"ל. והנה מסוגיא זו נראה 
דדוקא לעבודת יחיד מהני מסירה לציבור אבל לעבודת ציבור לא ורבינו סתם 
וכתב דיחיד שהתנדב בגד מבגדי כהונה מוסרו לציבור ומותר ולא חילק בין 
עבודת יחיד לעבודת ציבור. הן אמת דבירושלמי לא חילקו בין עבודת יחיד 
לעבודת ציבור אך בש"ס דילן חילקו והוא תימה דשבק ש"ס דילן ופסק 
כהירושלמי. ומה שכתבתי לעיל@10* @20בשם יש אומרים דלעולם דמסירה 
מהני אף לעבודת ציבור ומאי דנקט עבודת יחיד לאו משום דחיישינן 
דלמא לא ימסרם אלא משום דהציבור מקפידים בדבר שהוא עבודת ציבור 
שלא יביא כי אם משלהם. עכ"ז דברי רבינו אינן מתיישבים שהיה לו לפרש 
כל זה. והנראה אצלי דרבינו דחה סוגיא זו דפ"ג דיומא דמשמע מינה 
דלעבודת ציבור לא מהני מסירה מכח כל אותם הסוגיות שכתבנו לעיל דמוכח 
מינייהו דמסירה מהני לעבודת ציבור דהיינו ההיא דבן בוכרי וההיא דנשים 
ועבדים וקטנים ששקלו וההיא דפ"ק דר"ה וההיא דמעילה דמכל הני מוכח 
דמסירה מהניא אף לקרבן ציבור. ואפשר דס"ל דסוגיא זו דיומא אתי 
כאוקימתא קמייתא דרבא בפרק הבית והעליה דקאמר דרבנן ור"י דפליגי אי 
חיישינן דלמא לא ימסרם יפה ולרבנן חיישינן. אך כפי אוקימתא האחרת 
דפליגי אי חיישינן לבעלי זרועות כבר כתבנו לעיל דלאוקימתא זו אפשר דרבנן 
מודו דלא חיישינן דלמא לא ימסרם ורבינו בהלכות שקלים פסק כאוקימתא זו 
יע"ש ואם נאמר דאף כפי אוקימתא זו ס"ל לרבנן דחיישינן דלמא לא ימסרם 
יפה צ"ל דרבינו ס"ל דיש לחלק דשאני שומר וכמ"ש התוס' בפ"ק דר"ה אך 
בשאר דברים לא חיישינן. ואף דמסוגיא דפ"ג דיומא משמע דלעבודת ציבור 
חיישינן דחה אותה מכח הסוגיות האחרות המורות הפך אותה הסוגיא ומה גם 
דהירושלמי קאמר בסתם דמסירה מהני לבגדי כהונה ומוכח התם דמהני אף 
לעבודת ציבור:|@II @30(*א"ה תמצאנו בפ"י מהלכות שקלים יע"ש)@40
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{חוץ @KKמן האבנט כו'.}@LL עיין לעיל בסוף הלכות כלאים:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{ותכלת @KKהאמורה בכל מקום כו'.}@LL כדומה לדברים כתב בריש הלכות ציצית 
ולא ידעתי למה לא ביאר רבינו שצבע זה צריך שיהיה בדם חלזון 
ואף אם ימצא צבע אחר שיהא עינו דומה לעצם השמים פשיטא דלא מהני 
כיון שאינו מדם חלזון ובריש פ"ב מהלכות ציצית ביאר רבינו שתכלת האמור 
בציצית הוא מדם חלזון ופשיטא שגם כאן הדין כן ואולי סמך על מ"ש 
בהלכות ציצית:|@II
@JJ{והארגמן @KKהוא הצמר הצבוע אדום.}@LL נראה שאין ההקפדה אלא בצבע שיהיה 
אדום אך רש"י בפירוש התורה כתב בפרשת תרומה ארגמן צמר 
צבוע ממין צבע ששמו ארגמן. נראה דאף אם הצבע הוא אדום לא מהני אם 
לא יהיה מצבע ששמו ארגמן. ומ"ש הראב"ד ארגמן ארוג מב' מינין לא ידעתי 
פירושו. גם מ"ש או מג' צבעין לא ידעתי כוונתו למה במינים כתב ב' מינים 
ובצבעים כתב שלשה צבעין:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{כל @KKמקום שנאמר בתורה שש כו'.}@LL 
@78(*א"ה עיין לעיל בפירקין דין ג' שהאריך בזה הרב המחבר):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{כל @KKמקום שנאמר בתורה מעשה רוקם וכו'.}@LL בפ"ז דיומא @78(דף ע"ב) 
@00אמרינן מעשה רוקם כמעשה חושב א"ר אלעזר שרוקמין במקום שחושבין תנא 
משמיה דר"נ רוקם מעשה מחט לפיכך פרצוף אחד חושב מעשה אורג לפיכך 
שני פרצופות ע"כ. והנה פסוק זה דמעשה רוקם כמעשה חושב אינו ולא מצינו 
במקום אחד שיצוה הכתוב שיעשה מעשה רוקם ומעשה חושב. והנראה שהוא 
ט"ס ועיקר הגירסא היא מעשה רוקם מעשה חושב והכוונה שבמקום אחד 
כתוב מעשה רוקם ובמקום אחר כתוב מעשה חושב ואר"א שהכל הוא דבר 
אחד ובמקום שכתוב מעשה רוקם הו"ל כאילו כתוב ג"כ מעשה חושב וכן 
במקום שכתוב מעשה חושב הו"ל כאילו כתוב בו מעשה רוקם. והכוונה היא 
שרוקמים במקום שחושבין כלומר בתחילה מתקן הצורה על הבגד ע"י צבע 
ואח"כ רוקמה במחט וכמו שפירש"י. ור"נ פליג עליה וס"ל דבמקום שנאמר 
מעשה רוקם הוא דוקא מעשה רוקם ובמקום שנאמר מעשה חושב הוא דוקא 
מעשה חושב. וההפרש שיש בין מעשה רוקם למעשה חושב הוא דמעשה 
רוקם הוא פרצוף אחד ומעשה חושב ב' פרצופין. ופירש"י חושב מעשה אורג 
שיש לה ליריעה ב' קירות וב' צורות על ב' קירותיה אין דומות זו לזו פעמים 
שמצד זה ארי ומצד זה נשר כמו לחגורות של משי והיינו ב' פרצופין אבל 
רוקם כצורתו מכאן כך צורתו מכאן ע"כ. אך רבינו ס"ל דלעולם אף במעשה 
חושב ליכא צורות משתנות זו מזו אלא שההפרש הוא דמעשה רוקם הוא 
פרצוף א' כלומר שהצורה אינה נראית כי אם מצד אחד בפני האריג ומעשה 
חושב שהוא שני פרצופין היינו שהצורה נראית משני צדדין פנים ואחור. 
וראיתי בירושלמי בפרק בתרא דשקלים הלכה ד' כתוב א' אומר מעשה רוקם 
וכתוב אחד אומר מעשה חושב מעשה רוקם פרצוף אחד מעשה חושב ב' 
פרצופין ר"י ור"נ חד אמר מעשה רוקם ארי מכאן וארי מכאן מעשה חושב 
ארי מכאן וחלק מכאן וחורנא אמר מעשה רוקם ארי מכאן וחלק מכאן מעשה 
חושב ארי מכאן ונשר מכאן ע"כ זו היא הגירסא הנמצאת בספרים אבל לא 
יכולתי להולמה מכמה קושיות והנראה אצלי הוא דט"ס נפל בספרים והגי' 
הנכונה היא חד אמר מעשה רוקם ארי מכאן וארי מכאן מעשה חושב ארי 
מכאן ונשר מכאן וחורנא אמר מעשה רוקם ארי מכאן וחלק מכאן מעשה 
חושב ארי מכאן וארי מכאן והכוונה היא דכולהו אית להו דמעשה רוקם הוא 
פרצוף אחד ומעשה חושב הוא ב' פרצופין וכמו שהקדימו דבר זה בירושלמי 
וברייתא זו הוה שמיעא להו לר"י ולר"נ אלא שנחלקו בפי' במה שנחלקו רש"י 
ורבינו ז"ל. דחד אמר דפי' פרצוף אחד וב' פרצופין הוה דפרצוף א' הוא ארי 
מכאן וארי מכאן והיינו מעשה רוקם וב' פרצופין הוא ארי מכאן ונשר מכאן 
וזהו פירש"י. וחורנא אמר דמעשה רוקם שהוא פרצוף אחד היינו ארי מכאן 
וחלק מכאן ומעשה חושב דהוא ב' פרצופין היינו ארי מכאן וארי מכאן וזהו 
כפי' רבינו. וראיתי להרב יפה מראה שכתב דיש גירסאות שגורסין כמו 
שכתבנו ודחה הרב גי' זו וקיים הגירסא הנמצאת בספרים. ומלבד שהרואה 
יראה כמה נדחק הרב במה שרצה לקיים הגי' הנמצאת זאת ועוד יראה הרואה 
איך נעלם מהרב דברי רבינו הללו ומש"ה דחה גירסתנו וכמבואר. אך הדבר 
הקשה אצלי בדברי רבינו הוא דבש"ס דילן קאמר דמעשה רוקם הוא מעשה 
מחט ומעשה חושב הוא מעשה אורג ורבינו השמיטו ולא הזכיר מכל זה כלום 
ולא ידעתי אם בנוסחאתו לא היה כתוב זה או שהיה כתוב והשמיטו ואם 
הדבר כן לא ידעתי טעם לרבינו וגם מרן לא הרגיש בזה ולא ידעתי למה. 
ובסמ"ג עשין קע"ג כתב כדברי רבינו בפי' פרצוף אחד וב' פרצופין וכתב ג"כ 
דרוקם הוא מעשה מחט וחושב מעשה אורג וכ"כ הרב קרית ספר יע"ש. ודע 
שצורות אלו שהצריך הכתוב לא נתבאר מאיזה תואר יהיו. והנראה דליכא 
קפידא בזה אלא מאיזה מין צורה שירצה יעשה וזהו שסתם רבינו ולא ביאר 
איזה פרצוף יעשה. ונראה דדוקא במקום שכתוב כרובים מעשה חושב אז צריך 
שיהיו הצורות צורת כרובים כגון בעשר יריעות שצוה בפרשת תרומה דכתיב 
בהו כרובים מעשה חושב אבל במקום שלא כתב הכתוב כרובים כ"א מעשה 
חושב או רוקם כגון במסך דלפתח האהל ומסך דלשער החצר דלא כתיב בהו 
בפרשת תרומה כ"א מעשה רוקם בלבד וכן באפוד וחשן דלא כתיב בהו 
בפרשת תצוה כ"א מעשה חושב וכן באבנט כתיב בפרשת תצוה ובפרשת 
ויקהל מעשה רוקם בכל הני דלא כתיב בהו כרובים יעשה הפרצוף מאיזה מין 
צורה שירצה. ומה שפירש"י בגמרא שמצד זה ארי ומצד זה נשר לאו דוקא 
הנך צורות אלא שדיבר בהווה שכך היו עושין לחגורות של משי ומה שלא 
כתב צורת כרובים הוא משום דמאי דכתיב בהו כרובים הוא דבר שאינו נוהג 
לדורות דהיינו יריעות דמשכן. ומזה הטעם עצמו לא הביא רבינו צורת כרובים 
לפי שלא נאמר כרובים כ"א בדבר שאינו נוהג. אך מה שאני תמיה ברבינו ז"ל 
הוא שהרי בפרשת תרומה גבי פרוכת שהוא דבר הנוהג תמיד כתיב ביה מעשה 
חושב יעשה אותה כרובים וא"כ בספ"ד דין ט"ז כשהביא סדר עשיית הפרוכת 
שהיה מד' מינים למה לא ביאר דבפרוכת צריך שתהיינה הצורות צורות 
כרובים. ולומר דס"ל לרבינו דמאי דכתיב בפרוכת כרובים אינו אלא בפרוכת 
המשכן ואינו דבר הנוהג לדורות. זו לא ידעתי מנ"ל דהא בחד קרא נצטוינו 
שיהיה מד' מינים ושיהיו הצורות צורות כרובים ומאן פלגינהו לומר דמה 
שהצריך הכתוב ד' מינים הוא דבר הנוהג לדורות ומה שהצריך שיהיו הצורות 
צורות כרובים אינו נוהג לדורות. הן אמת שמדברי רש"י בפי' התורה נראה 
דס"ל דאף במקום שנאמר בו כרובים אין הכוונה צורת כרובים אלא כל איזה 
צורה שירצה יעשה. שהרי בפרשת תרומה גבי עשר יריעות דכתיב כרובים 
מעשה חושב פירש ארי מצד זה ונשר מצד זה וכן בפרוכת דכתיב כרובים כתב 
כרובים ציורים של בריות יעשה בה. והדבר הוא תימה בעיני דמאחר דפירוש 
כרובים הוא דמות פרצוף תינוק וכמו שפירש"י גבי כרובים דכפורת א"כ איך 
יתכן לומר בשאר המקומות שנאמר בהם כרובים שאינו דמות צורת פרצוף 
תינוק. שוב ראיתי להרא"ם פרשת תרומה שתמה בזה ועיין במהר"ש יפה בסוף 
שקלים ועיין במ"ש רלב"ג בפי' התורה. ודע שראיתי להרא"ם דאחר שכתב 
דהאי דנקט ארי מצד זה ונשר מצד זה לאו דוקא כו' כתב ושמא לזה כיון 
המתרגם שתרגם כרובים דפרוכת ודמשכן צורת כרובים ותרגם כרובים דכפרת 
כרובים לא צורת כרובים ע"כ. ואחרי בקשת המחילה הראויה כוונת אונקלוס 
הוא דדוקא בכרובים דכפורת שלא היו ציור בעלמא כי אם ממש דמות תינוק 
היה עושה מזהב מש"ה תרגם כרובים ולא צורת כרובים אבל בכרובים דפרוכת 
ודמשכן שהיו צורות בעלמא מצויירים מש"ה תרגם צורת כרובים וזה נראה 
פשוט בעיני:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{הכתונת @KKבין של כ"ג בין של כהן הדיוט משבצת היתה כו'.}@LL 
כתב מרן מבואר בכתוב. והיינו דכתיב בפרשת תצוה ושבצת הכתונת שש 
אך הראב"ד כתב שדין זה הוא דוקא בכ"ג אבל בכהן הדיוט א"צ להשבץ 
והביא סמוכות לזה. אך הרמב"ן בפרשת פקודי כתב שהיו הכתונת שוות 
באהרן ובניו אע"פ שאמר באהרן ושבצת הכתונת שש ובבניו אמר סתם תעשה 
כתנות הכוונה היא תעשה כתנות כמו הנזכרת. ויש סמך לדברי הרמב"ן ורבינו 
מההיא דאמרינן בפ"ב דיומא @78(דף י"ב) @00אירע בו פיסול אחר תמיד של שחר 
במה מחנכין אותו ואיתא תו התם אין בין כ"ג לכהן הדיוט אלא אבנט. מכל 
הני נראה דהכתונות היו שוים ועיין שם בתוס' ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{מקיפו @KKומחזירו כרך ע"ג כרך וכו'.}@LL איתא במדרש שהיה הכהן 
מקיפו סביביו שתי פעמים כנגד לבו של אדם כ"כ התוס' פ"ג דערכין @78(דף 
ט"ו) @00ד"ה אבנט ובירושלמי ס"פ בא לו איתא שהיה אורכו ל"ב אמה יע"ש:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{עושה @KKטס של זהב רוחב ב' אצבעות כו'.}@LL שיעור זה הוא מדרבנן 
ומן התורה ליכא שיעור. כ"כ התוס' פ"ק דסוכה @78(דף ה'):|@II 
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{שהקורען @KKדרך השחתה לוקה.}@LL בעל קרבן חגיגה סי' ס"ח ס"ל דדוקא 
בשאר בגדי כהונה אינו לוקה כי אם דרך השחתה אבל במעיל לוקה אפי' שלא 
בדרך השחתה ומטי בה ממ"ש רבינו בפ"ח מהלכות מעשה הקרבנות דין כ' 
יע"ש ולדידי ליתנהו להני מילי:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{כל @KKאבן מהן מרובע כו'.}@LL לא ידעתי דין זה היכא איתיה. ועיין 
בקרית ספר. ומ"ש רבינו שמקיפו מלמטה ומד' רוחותיו כן הוא דעת רש"י 
שכל האבן היתה משוקעת בתוך הזהב ומטעם זה נקראו אבני מילואים על שם 
שממלאים את הגומא אבל הרמב"ן בפרשת תרומה כתב שהיו עושין מלמטה 
מושב כמדת האבן ומוציאין ממנו מזלג שלש השנים שיאחזו את האבן ע"כ 
וכבר נוהגין כן היום באבן יקרה כדי שתהא נראית מכל צד וקורין אותו 
בלשון תורגמה ג"א רדאקל"י וכתב עוד שדעת אונקלוס הוא ג"כ כסברא זו:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ומפתח @KKעל האבנים שמות השבטים כו'.}@LL בפרק עגלה ערופה @78(דף מ"ח) @00
אמרינן אבנים הללו אין כותבין אותם בדיו משום שנאמר פתוחי 
חותם ואין מסרטין עליהם באיזמל משום שנאמר במלואותם אלא כותב עליהם 
בדיו ומראה להם שמיר מבחוץ והן נבקעות מאליהם כתאנה זו שנבקעת בימות 
החמה ואינה חסרה כלום וכבקעה זו שנבקעת בימות הגשמים ואינה חסרה 
כלום ע"כ. והרמב"ן ז"ל בפרשת תרומה צידד לומר שדין זה אינו אלא באבני 
החשן דכתיב בהו במילואותם אבל אבני האפוד מסרטין אותם באזמל ומה 
שכתב איכא שמיר דאייתי משה לאבני אפוד החושן יקרא אפוד בדרך העברה 
ע"כ. ולא ידעתי אמאי השמיט רבינו כל זה:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ששה @KKעל אבן זו כו'.}@LL @78(א"ה עיין בס' גט פשוט סי' קכ"ט ס"ק קכ"ז):|@II
#פרק י#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{מצות @KKעשה לעשות בגדים אלו וכו'.}@LL רש"י בפרשת כי תשא עלה 
דקרא דואת בגדי השרד פי' דהיינו בגדי המסעות שהיו 
מכסים בהן את הארון וכן פירש בפרשת פקודי אך מסוגיית הגמרא יומא @78(דף 
ע"ב) @00מוכח דס"ל דבגדי השרד הם בגדי כהונה וכן פי' הרמב"ן בפרשת כי 
תשא אלא שהוא ז"ל סובר דבגדי שרד הם בגדי כ"ג ומן הסוגיא הנזכרת נראה 
שבגדי שרד כולל לכל כהנים וראיתי לרש"י בפרק ראשית הגז @78(דף קל"ח) 
@00שכתב דבר הראוי לשירות לתכלת דבגדי שרד וכתב עליו הרב בעל תיו"ט שם 
דרש"י בפי' התורה מפרש כפי פשוטו של מקרא וכמו שהשרישנו הרא"ם ז"ל בכמה 
מקומות אך בפי' הגמרא נטה אחר דברי רז"ל דס"ל דבגדי שרד הם בגדי כהונה 
ונקט בלישניה בגדי שרד לפי שתרגם אונקלוס בגדי שמושא ועיקר ילפותא דהכא 
הוא משום דכתיב לעמוד לשרת. ומ"ש רבינו וכ"ג ששימש בפחות מח' בגדים אלו 
חייב מיתה כזר ששימש דוקא בעבודה תמה דומיא דזר והכי איתא בפרק בתרא 
דזבחים @78(דף קי"ב) @00וכ"כ מרן לקמן בסוף הלכות ביאת מקדש יע"ש:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{עשו @KKבבית שני אורים ותומים כו'.}@LL 
עיין לעיל רפ"ד מהלכות בית הבחירה ובמ"ש הראב"ד שם:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{וכיצד @KKשואלין עומד הכהן וכו'.}@LL גרסינן בפ"ו דיומא @78(דף ע"ג) 
@00כי אתא רבין אמר נשאל בהם איתמר תניא נמי הכי בגדים שכ"ג משמש בהם 
משוח מלחמה נשאל בהם ע"כ. וכעת לא ראיתי לרבינו שהביא דין זה:|@II

$הלכות ביאת המקדש$
#פרק א#
@EE%הלכה י"ב%@FF
@JJ{ואנשי @KKמשמר אסורים לספר וכו'.}@LL כתב מרן ומסיים שם במשנה 
ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת ואיני יודע מפני מה 
השמיטו רבינו וכבר כתב רבינו דין זה לעיל ספ"ו מהלכות כלי המקדש:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{אל @KKהקדש זה קדש הקדשים וכו'.}@LL עיין במ"ש מרן ונראה דהכי 
פירושו וכו'. ואחר כל הדוחק הזה עדיין קשיא לי דבפרק 
הקומץ רבה @78(דף כ"ז) @00אמרי' דרבי יהודה הוא דאית ליה דאי כתב רחמנא אל 
הקדש הו"א מאי קדש מבית לפרוכת אבל היכל לאו נמי ליכא אבל רבנן פליגי 
עליה ואמרי דהא לא מצית אמרת דהיכל כולו נקרא קדש דכתיב והבדילה 
הפרוכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים וא"כ רבינו שפסק כרבנן קשה 
היאך כתב סברת רבי יהודה. ותו קשיא לי מההיא דס"פ ח' דזבחים @78(דף פ"ב) @00
ת"ר פנימה אין לי אלא פנימה היכל מנין ת"ל אל הקדש יאמר קדש ואל יאמר 
פנימה אמר רבא בא זה ולימד על זה וכו' כלומר דאי לא הוה כתיב פנימה 
הו"א דקדש הוי פנימה וכמ"ש רש"י. ודוחק הוא בעיני לומר דאותה סוגיא 
אתיא כר"י. ועוד אמאי לא הקשו הניחא לר"י אלא לרבנן דאית להו דהיכל 
כולו נקרא קדש יאמר קדש ואל יאמר פנימה וצ"ע. הא דאמרינן בכמה דוכתי 
בא זה ולימד על זה כגון לא תקום ולא תטור דהקשו בגמרא וליכתוב קרא לא 
תטור וכ"ש נקימה ותירצו בא זה ולימד על זה דאי לא הוה כתיב לא תטור 
הוה אמינא מאי לא תטור נקימה אבל נטירה שרי אבל השתא דכתיב לא תקום 
ע"כ לומר דלא תטור הוא נטירה וכן נמי אמרינן תושב זה קנוי קנין עולם 
שכיר זה קנוי קנין שנים יאמר תושב ואל יאמר שכיר ואני אומר קנוי קנין 
עולם אינו אוכל קנוי קנין שנים לכ"ש אילו כן הייתי אומר תושב זה קנוי קנין 
שנים אבל קנוי קנין עולם אוכל בא שכיר ולמד על תושב שאע"פ שקנוי קנין 
עולם אינו אוכל. ודע דכלל זה לא נאמר אלא בתרי גופי אבל בחד גופא לא 
וכדאיתא בפ"ק דקידושין @78(דף ד') @00והטעם הוא מבואר שם בסוגיא ובדברי רש"י 
שם יע"ש והכי נמי אמרינן בפ"ח דזבחים @78(דף פ"ב) @00אלא הכא כיון דאי פסיל 
בהיכל לפני ולפנים מאי בעי. אך קשה מההיא דאמרינן בפרק הקומץ רבה @78(דף 
כ"ז) @00מאי טעמא דרבנן אי ס"ד כדקאמר ר"י ליכתוב רחמנא אל הקדש ואל פני 
הכפרת ולא ימות ואנא אמינא היכל מיחייב מבית לפרוכת מבעיא מבית 
לפרוכת דכתב רחמנא למה לי ש"מ במיתה ורבי יהודה אי כתב רחמנא אל 
הקדש ולא כתב מבית לפרוכת הוה אמינא מאי קדש מבית לפרוכת אבל היכל 
לאו נמי לא והשתא קשה לרבי יהודה דהיכי כתב קרא דמבית לפרוכת חייב 
הרי איתחייב משום היכל ורבנן נמי לא פליגי עליה דרבי יהודה בטעם זה אלא 
משום דס"ל דהיכל איקרי קדש וכדאיתא התם וכי תימא דאתא קרא דמבית 
לפרוכת לחייבו שתים אחת משום אל הקדש ושנית משום מבית לפרוכת הא 
ליתא דאם כן מה הקשה רבי יהודה לרבנן דלא ליכתוב אלא פני הכפורת ואנא 
אמינא מבית לפרוכת במיתה אל פני הכפורת מיבעיא אימא דאיצטריך קרא 
לחייבו ב' משום מבית לפרוכת ומשום אל פני הכפורת וכי תימא דדוקא גבי 
לאוי שייך לומר לחייבו שתים ונפקא מינה למלקות אך גבי מיתה לא שייך 
לומר לחייבו שתים ומש"ה הקשה רבי יהודה דכיון דנתחייב מיתה משום 
מבית לפרוכת למאי איצטריך אל פני הכפרת ויש סמך לזה דגבי מיתה לא 
שייך לומר לחייבו שתים מהא דאמרינן בפ"ה דיומא @78(דף כ"ג) @00לא נתן בה 
מעלה עשן או שחיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה והקשו ותיפוק לי משום 
ביאה ריקנית כו' ומאי קושיא אימא דאיצטריך קרא לחייבו שתים אלא ודאי 
דגבי מיתה לא שייך לומר לחייבו שתים @78(*א"ה עיין בפ"ג מהלכות איסורי ביאה דין 
י"ב) @00אך נראה דגם גבי מיתה בידי שמים שייך לומר לחייבו שתים ונפקא מינה 
למלקות דהא קי"ל דחייבי מיתה לוקין וכמו שפסק רבינו ריש פח"י מהלכות 
סנהדרין ומה שלא תירצו ביומא דאיצטריך קרא לחייבו שתים הוא משום דאם 
לא נתן מעלה עשן או שחיסר אחת מכל סמניה אף שיש בו מיתה אינו לוקה 
שהרי רבינו בפרק י"ט מהלכות סנהדרין כשמנה מחייבי מיתה שלוקין לא מנה 
את אלו בכללם והתוס' בפ"ב דשבועות @78(דף י"ז) @00עלה דההיא דאמרינן אלא 
דקי"ל טמא ששימש במיתה היכי משכחת לה הקשו דמ"מ איכא נפקותא 
טובא דהא קי"ל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן ואם ביטל כרת נשאר 
עליו מיתה והר"ן בחידושיו שם הקשה גם כן קושיא זו ונדחק בתירוצא ואמר 
דאין הכי נמי אלא דבגמרא חד מתרי או מתלת טעמי נקט הרי דלדברי הכל 
גם במיתה איכא נפקותא היכא דחייב שתים וכי תימא ולפי האמת תיקשי דמה 
הקשה רבי יהודה לרבנן כיון שהוכחנו דגם במיתה איכא נפקותא לחייבו 
שתים הא לא קשיא כלל משום דהכא ליכא אלא חד לאו וחד מיתה אתרווייהו 
וא"כ לא שייך לומר לחייבו שתים ולא דמי כלל לההיא דשבועות דאיכא 
אזהרה ומיתה מיוחדת לכל איסור ואיסור וא"כ כפי זה ליכא למימר דלרבי 
יהודה איצטריך קרא דומבית לפרוכת לחייבו שתים כיון דליכא אלא חדא 
אזהרה וממקומו מוכרח מדאיצטריך רבי יהודה לומר הוה אמינא מאי קדש 
מבית לפרוכת ולא קאמר דאיצטריך קרא לחייבו שתים אלא ודאי כדכתיבנא 
דכיון דליכא אלא חדא אזהרה לא שייך לומר לחייבו שתים וא"כ הדרא 
קושיין לדוכתא דלא שייך הכא לומר בא זה ולימד על זה כיון דהוי חד גופא 
ונראה לומר דהכא נמי משכחת לה בתרי גופי וכגון בדרך משופש וא"כ שפיר 
איכא למימר בא זה ולימד על זה וכן תירצו בגמרא בפ"ח דזבחים @78(דף פ"ב) @00
ואע"ג דהתם דחו תירוץ זה משום דהבאה כתיב ודרך משופש לא הוי דרך 
ביאה והכא נמי כתיב ואל יבוא כבר כתבו התוס' הכא והתם בשם הר"י 
מאורליינ"ש דיש לחלק בין הבאת דם להבאת גוף אדם וא"ת הא דרך משופש 
ממעטינן ליה מדכתיב אל פני הכפורת וכתנא דבי רבי אליעזר בן יעקב אל פני 
הכפורת קדמה זה בנה אב כל מקום שנאמר פני אינו אלא פני קדים ורבי 
יהודה נמי מודה מזה וכדאיתא בגמרא וי"ל דלא ממעטינן דרך משופש אלא 
ממיתה והכי קאמר קרא אל פני הכפורת ולא ימות הא אם היה דרך משופש 
אינו בולא ימות אך אזהרה דואל יבא לעולם איכא אף בדרך משופש ואם כן 
שפיר איכא למימר אליבא דרבי יהודה דאתא קרא דומבית לפרוכת ללמד על 
הקדש שהוא ההיכל והוו תרי גופי כגון שנכנס מבית לפרוכת דרך משופש:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{כהן @KKשנכנס לקדש הקדשים וכו'.}@LL בגמרא אמרינן דלרבנן איצטריך אל פני 
הכפורת למעוטי דרך משופש ורבי יהודה מודה בדין זה וכדאיתא התם 
ולא ידעתי למה השמיטו רבינו:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{והנכנס @KKלקדש כו'.}@LL כתב מרן דה"ק אם נכנס שלא לעבודה או להשתחוות 
דלהכנס לעבודה או להשתחוות מותר. ועיין במ"ש התוס' בסוף 
חגיגה אמתניתין דהזהרו שלא תגעו בשלחן:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{כהן @KKשיצא מן המקדש וכו'.}@LL מדסתם ולא חילק משמע דבשום צד לא יניח 
העבודה ויצא. ובפ"ט דיומא @78(דף פ"ה) @00אמרינן נענה ר"ע ואמר וכי יקום 
איש על רעהו מעם מזבחי תקחנו למות מעם מזבחי ולא מעל זבחי ואמר רמי 
בר חמא א"ר יוחנן לא שנו אלא להמית אבל להחיות אפי' מעל מזבחי ופי' 
רש"י אבל להחיות כגון שידע ללמד זכות עליו אחר שנידון בב"ד ליהרג. וא"כ 
יש לתמוה למה לא ביאר רבינו דין זה שאם יש לו ללמד זכות שיניח העבודה 
ויבא וילמד. עוד אני מסתפק בדין זה במאי דקאמר רבא התם דר"ע נמי 
דילמא כדאביי דאמר אביי מסרינן ליה זוגא דרבנן לידע אם יש ממש בדבריו 
ואשכחן ודאי ספק מנ"ל ופירש"י וה"נ גבי כהן הול"ל נמי דהכי עבדינן ליה 
ואשכחן מהכא דאודאי פקוח נפש מחללין אבל ספק לא שמעינן מינה. ויש 
להסתפק אם דין זה אמרו רבא בדרך דחייה אבל לפי האמת גבי כהן העובד 
לא מסרינן ליה זוגא דרבנן או דילמא לקושטא דמלתא אמרו. ומיהו לכל 
הצדדין נ"ל דאף לשמואל דמפיק לפקוח נפש שדוחה את השבת מקרא 
אחרינא איצטריך קרא דלמות למידק מיניה אבל להחיות לא. דל"ל דפליג 
שמואל אדרבי יוחנן ולית ליה ההיא דרשא. דא"כ לשמואל נמי תקשי למות 
למה לי. א"ו דאע"ג דאית לן מקרא דפקוח נפש דוחה את כל המצות איצטריך 
קרא ללמדנו גבי עבודה שאם יודע ללמד זכות שיניח העבודה משום דסד"א 
כיון שנגמר דינו גברא קטילא הוא ואין כאן אפי' ספק פקוח נפש קמ"ל קרא 
דלהחיות אפי' מעל מזבחי. וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דאף שכבר למדנו 
רבינו דפקוח נפש דוחה את כל המצות מ"מ היה לו ללמדנו דין זה דאבל 
להחיות אפי' מעל מזבחי מאחר דאיצטריך קרא לדין זה. והנ"ל בזה דס"ל 
לרבינו ז"ל שדין זה דרבי יוחנן ליתיה כ"א אליבא דר"ע דדריש מעם מזבחי 
ולא מעל מזבחי וס"ל דדין זה דר"ע ליתיה אלא אפי' מעל המזבח רציחה 
דוחה את העבודה וכן מוכח מדבריו בפ"ה מהלכות רוצח דין י"ב. והטעם 
שדחה דברי ר"ע הללו כבר כתבתי במקום אחר סי' כ"ז @78(*א"ה תמצאנו בהלכות 
רוצח יע"ש) @00וכיון דלדידן מעל לאו דוקא אלא ה"ה מעם תו לא מצינן למידרש 
לא שנו אלא להמית אבל להחיות אפי' מעל מזבחי וזה פשוט:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אבל @KKכ"ג עובד כשהוא אונן וכו'.}@LL מפשט דברי רבינו נראה דאף כ"ג אינו 
מתחיל בעבודה אלא אם התחיל גומר וזהו ההפרש שיש בין כ"ג 
להדיוט דהדיוט אף שהתחיל אינו גומר אבל כ"ג גומר אבל להתחיל עבודה 
אף כ"ג אינו מתחיל וברייתא דפ"ק דיומא @78(דף י"ג) @00דתניא היה עומד ומקריב 
על גבי המזבח ושמע שמת לו מת מניח עבודתו ויוצא דברי רבי יהודה רבי 
יוסי אומר יגמור וברייתא זו בכ"ג איירי וכמו שכתבו התוס' שם וקי"ל כרבי 
יוסי ולפי מה שכתבנו דייקי דברי רבי יוסי דקאמר יגמור דמשמע דוקא אם 
התחיל יגמור אבל להתחיל לא. הן אמת שראיתי לתוס' שם שכתבו דלכאורה 
משמע היה עומד ומקריב אע"ג דאכתי לא התחיל בעבודה אלא עבודה בידו 
כו' ע"כ. ולפי דברי התוס' הללו מאי דקאמר רבי יוסי יגמור הכוונה היא דכיון 
שכבר העבודה בידו אף שלא התחיל בה יגמרנה ובא למעט שאם לא היתה 
בידו עבודה לא יקחנה מחדש ואפשר להעמיס פי' זה בדברי רבינו ומאי 
דקאמר שהיה עוסק בה אין הכוונה שהתחיל בעבודה אלא הכוונה היא שהיה 
עוסק בה להתחיל בעבודה כגון שלקח המזרק לקבל הדם אף שעדיין לא 
התחיל לקבל אבל לעולם שאם לא לקח המזרק אינו יכול לקבל הדם וכעת 
אין ספרי אתי להעמיק ולעיין בדינים אלו. עוד אני מסתפק בזה אי טעמא 
דאמרינן דאם לא היה עסוק בעבודה כלל דאינו מתחיל בעבודה אליבא דכ"ע 
אם הוא מן הדין או דילמא מדין תורה אליבא דכ"ע אף אם לא היה עסוק 
בעבודה מתחיל וגו' אך מדרבנן פליגי דרבי יהודה סבר דמדרבנן אסור אף אם 
כבר היה עסוק בעבודה גזירה אטו אכילה ורבי יוסי סבר דלא גזרו אלא היכא 
דלא היה עסוק בעבודה כלל דלא יתחיל אבל אם כבר היה עסוק לא גזרו 
משום דאיכא בזיון קדשים ונראה דאליבא דכ"ע מדין תורה אף אם לא היה 
עסוק בעבודה מתחיל וגומר דאי אמרינן דלרבי יוסי אם לא היה עסוק מדין 
תורה אינו מתחיל פשיטא דרבי יהודה נמי מודה בזה דלא מצינו להם מחלוקת 
בזה ואין לומר שיהיו סברות הפוכות דהיכא דלא היה עסוק בעבודה דלרבי 
יוסי אינו עובד מדין תורה לר"י עובד מדין תורה והיכא דהיה עסוק בעבודה 
דלרבי יוסי עובד אף מדרבנן ולרבי יהודה אינו עובד מדרבנן ולר"י ע"כ אית 
ליה דאף אם לא היה עסוק עובד מדין תורה דאי לא תימא הכי תיקשי ליה היכי 
קאמר אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו כו' ואם תמות אשתו היכי 
עביד עבודה ואם איסור התחלת עבודה הוא מדין תורה אין לחלק בין יום הצום 
לשאר ימים וכמבואר וכיון שהוכחנו דלרבי יהודה לעולם ליכא איסור עבודה 
מדין תורה אף אם לא היה עסוק בה פשיטא דאף רבי יוסי מודה בזה וכמו 
שכתבנו ומ"ש רבינו בפ"ד מהלכות כלי המקדש דין י' היה הקרבן של כהן 
גדול והיה אונן נותנו לכל כהן שירצה כו' לא תיקשי למה שכתבנו דאף אם 
נאמר דלהתחיל בעבודה אסור כיון דאין איסורו כי אם מדרבנן אפשר דמצי 
משוי שליח דע"כ לא אמרינן דבמלתא דלא מצי עביד לא משוי שליח אלא 
באיסורי דאורייתא אבל בדרבנן משוי שליח. אך אעיקרא דדינא מה שכתבתי 
נראה דליתא אלא אף להתחיל שרי ודברי רבינו הכי מיפרשן דכלפי שבכהן 
הדיוט פסק שאם הניח העבודה ויצא שחייב מיתה וגם כן פסק שהוא לא 
יגמרנה אלא שיעמוד שם עד שיגמרנה אחר לפי שאם גמרה הוא חייב מיתה 
כלפי זה פסק בכ"ג שיגמרנה הוא והוא מחוייב לגומרה אבל להתחיל בעבודה 
ליכא חיוב אבל לעולם שאם רצה להתחיל בעבודה שהרשות בידו. @78(*א"ה עיין 
במ"ש הרב המחבר פ"ב מהלכות רוצח דין ב' אי שייך אין שליח לדבר עבירה 
במידי דרבנן יע"ש):|@II
@GGוהיה @HHנ"ל דכהן שגירש את אשתו ע"מ שילך למקום פלוני ומתה אשתו קודם 
שיקיים התנאי אף שחל עליו אנינות מ"מ אם הלך אח"כ וקיים תנאו שהיא 
מגורשת למפרע משעה ראשונה דאין כאן אנינות כלל ומותר לאכול בקדשים 
ולעבוד. הן אמת שראיתי בפ"ק דיומא @78(דף י"ד) @00דאמרינן וכה"ג מי חיילא 
עליה אנינות והא מיגרשא נהי דאנינות לא חיילא עליה איטרודי מי לא מיטריד. 
ופירש"י ובקדשים בעינן שמחה וגדולה דכתיב לך נתתים למשחה כדרך 
שהמלכים אוכלים ולא מצאתי בשום מקום שטירדא תעכב מלאכול בקדשים 
וליכא למימר שדין זה הוא דוקא אליבא דר"י ורבנן פליגי עליה דהא בגמרא 
הקשו לר"י מדידיה אדידיה משמע דפשיטא ליה לסתמא דש"ס דטירדא מעכב 
מלאכול בקדשים וזה פשוט שם וכעת ספרי אינם אתי והדבר צריך אצלי 
תלמוד. @10* @20ונ"ל דאף משוח שעבר אם הקריב אונן לא חילל 
וכ"כ רש"י בפ"ג דהוריות @78(דף י"ב) @00דכ"ג מקריב אונן בין מרובה בגדים 
בין ראשון שחוזר לעבודה ואפי' שני וכו'. ואע"ג דהתם קיימינן אליבא דר"ש 
דס"ל כר"מ דשני כל מצות כהונה עליו ומשמש בח' בגדים וכל עבודת יום 
הכפורים כשרה בו ואנן קי"ל כרבי יוסי דפליג עליה וס"ל דשני אינו עובד 
ככ"ג וכמו שפסק רבינו בפ"א מהלכות עבודת יום הכפורים. מ"מ לענין דין זה 
דאונן נראה דאם עבר ועבד בח' בגדים כשהוא אונן דעבודתו כשרה דהא מה 
שאינו עובד ככ"ג אינו אלא משום גזירה דרבנן משום איבה וכיון דליכא 
איסור מן התורה נ"ל דלא חילל ועבודתו כשרה. @78(א"ה עיין לעיל פ"ב 
מהלכות כלי המקדש סוף דין ג'):|@II @30(*א"ה עיין בתוס' ישנים).@40
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{אפי' @KKיין או עצים כו'.}@LL כתב מרן 
תוספתא פי"א דזבחים ומייתי לה פרק י"ב דזבחים @78(דף צ"ט) @00יע"ש:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{זה @KKהמחנה האמור כאן כו'.}@LL כתב הרא"ם ז"ל פרשת 
נשא ד"ה הצרוע וז"ל אך קשה מנ"ל לרז"ל לומר דמחוץ למחנה מושבו דמשמע 
שלא יהיו טמאים אחרים יושבים עמו בחוץ למחנה ישראל מיירי כו'. ואיכא 
לעיוני טובא בדברים אלו דמ"ש בתחלת דבריו ופירש ולא יהיו טמאים אחרים 
יושבים עמו שאין שום טמא אחר משולח שם דמשמע מדבריו דלפי מה שרצה 
לומר דמצורע אינו משולח כ"א ממחנה לויה אין הפירוש כן זה אינו דגם לפי 
דבריו פי' ולא יהיו טמאים אחרים יושבים עמו הוא שאין שום טמא אחר 
משולח שם וכמבואר. ובעיקר קושייתו אני תמיה דאם הדברים כן דמצורע 
אינו משולח כי אם ממחנה לויה וזב וטמא מת אינם משולחים כי אם ממחנה 
שכינה למאי איצטריך קרא לומר מחניהם ללמדנו תן מחנה לזה ותן מחנה לזה 
לא לכתוב כ"א מחנם ואנא ידענא שפיר מקרא דבדד ישב מחוץ למחנה 
מושבו שיש מחנה למצורע בפני עצמו וא"כ ע"כ לומר דקרא דמחניהם אתא 
ללמדנו תן מחנה לזב ותן מחנה לטמא מת שלא נאמר שיהיו הזב וטמא מת 
משתלחין למחנה אחת וכמ"ש בגמרא יכול יהיו זבין וטמאי מתים משתלחין 
למחנה אחת ת"ל ולא יטמאו את מחניהם. והנראה בדעת הרב ז"ל הוא דס"ל 
דכיון דע"כ איכא שתי מחנות לא מצי למיכתב מחנם דמשמע מחנה אחת 
ומש"ה כתיב מחניהם אע"ג דלא איצטריך ללמדנו דאיכא ב' מחנות. ולדידי זה 
אינו דהא כתיב וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב ולא כתיב מן המחנות 
וע"כ הכוונה היא המחנה של כל אחד ואחד וא"כ הוה מצי למימר נמי מחנם 
ותהיה הכוונה מחנה של כל אחד ואחד ומדכתב מחניהם ע"כ דאתא לדרשא 
ללמדנו דין מחודש שלא היינו יודעים אותו והוא תן מחנה לזב ותן מחנה 
לטמא מת. וכן מה שתירץ הרב ז"ל מהד' מצורעים שהיו חוץ ממחנה ישראל 
הנך רואה כמה יש מהדוחק בתירוץ זה שנלמוד מדברי קבלה ועוד דנהי 
דלמדנו משם דמצורע משולח ממחנה ישראל עדיין קושיית הרב ז"ל במקומה 
עומדת דמנ"ל דהזב וטמא מת הם חלוקים במחנותיהם אימא דכולם אינם 
משולחים כי אם ממחנה שכינה ומותרים במחנה לויה. אך מאי דקשיא לי 
בדברי רז"ל דנהי דמהכרח הכתובים למדנו דאיכא ג' מחנות מ"מ עדיין אני 
אומר דטמא מת משולח ממחנה שכינה דוקא כמו שלמדו מקרא דויקח משה 
את עצמות יוסף עמו והמצורע משולח ממחנה לויה ומותר במחנה ישראל 
והזב משולח אף ממחנה ישראל ובזה מתקיימים כל המקראות דמקרא דחוץ 
למחנה מושבו למדנו שלא יהיו טמאים אחרים יושבים עמו ומקרא דמחניהם 
למדנו תן מחנה לזב ותן מחנה לטמא מת. וכ"ת דקרא דקאמר מחוץ למחנה 
מושבו דלמדנו משם שלא יהיו טמאים אחרים יושבים עמו הכוונה היא 
להחמיר בשילוח המצורע כלומר שאין שום טמא משולח שם וא"כ ע"כ לומר 
דהמצורע משולח חוץ ממחנה ישראל זה אינו שהרי הרא"ם כתב שם וליכא 
למימר דקרא דבדד ישב מחוץ למחנה מושבו דמשמע שלא יהיו טמאים 
אחרים יושבים עמו מבחוץ למחנה שכינה מיירי שהוא מחנה לויה ולא יהיו 
טמאים אחרים יושבים עמו שיהיו אסורים להיות במחנה ההוא שאר טמאים 
שהם זב וטמא מת ואינם מותרים לשבת אלא האחד מהם במחנה ישראל 
והאחר חוץ ממחנה ישראל. ונמצא בזה שהדבר הפוך שהמצורע קל מכולם כו' 
משום דמקרא דויקח משה את עצמות יוסף עמו למדנו שטמא מת מותר 
במחנה לויה ע"כ. הרי שצידד הרב לומר שיהיה המצורע קל מכולם וא"כ נהי 
דמקרא דויקח משה למדנו שהטמא מת קל מהמצורע אבל עדיין קשה דמנ"ל 
שהזב קל ממצורע אימא דמצורע קל מזב דזב משולח ממחנה ישראל ומצורע 
אינו משולח כי אם ממחנה לויה ומותר במחנה ישראל. הן אמת דמה שתירץ 
הרא"ם מהד' מצורעים שהיו חוץ מחומת ירושלים שהוא חוץ למחנה ישראל 
הוא צודק לקושיא זו שהקשינו וכבר עלה בדעתי להגיה קצת בדברי הרא"ם 
ולהעמיס קושייתנו זאת בדבריו והוה ניחא נמי מ"ש בתחילת דבריו ופי' ולא 
יהיו טמאים אחרים יושבים עמו שאין שום טמא אחר משולח שם שדקדקנו 
עליו דגם לפי דרכו הכי הוה פירושו ודוק היטב דאם נאמר דקושיית הרב היא 
על האופן שכתבנו אתי שפיר דברי הרב. ומיהו נראה דאין לצדד צד זה ולומר 
דהמצורע יהיה משולח ממחנה לויה ומותר במחנה ישראל משום דמקרא זה 
דמחוץ למחנה מושבו דפירושו שלא יהיו טמאים אחרים יושבים עמו סובל 
שני פירושים האחד הוא להחמיר על המצורע ופירושו שאין שום טמא משולח 
למקום שהמצורע משתלח או שהפירוש הוא להקל על המצורע ופי' שלא יהיו 
טמאים אחרים יושבים עמו הוא משום דטמאים אחרים אסורים להיות במחנה 
ההיא. ולפי צד זה המצורע מותר במחנה לויה. אבל שנאמר חלוקה אמצעית 
שיהיה המצורע משולח ממחנה לויה ומותר במחנה ישראל זה לא ניתן ליאמר 
דלא ימנע אם פירוש שלא יהיו טמאים אחרים יושבים עמו הוא להחמיר זה 
אינו שהרי הזב חמור ממנו ואם הוא להקל גם זה אינו שהרי טמא מת קל 
ממנו. נמצא דלא נשאר לצדד כי אם השתי חלוקות האחרות והחלוקה האחת 
שהיא להקל היא נמנעת מקרא דויקח משה וכמ"ש הרא"ם וא"כ ע"כ לומר 
החלוקה האחרת דהיינו להחמיר עליו וא"כ למדנו דהמצורע משתלח מג' 
מחנות והזב מב' וטמא מת מאחת ועיין בפרק בתרא דזבחים @78(דף קי"ו):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ומשלחין @KKזבין וזבות כו'.}@LL גרסינן בפ"ו דפסחים @78(דף ס"ז) @00וכל 
זב לרבות בעל קרי ואמרינן התם מסייע ליה לרבי יוחנן דאמר בעל קרי משתלח 
חוץ לשתי מחנות ובדף ס"ח אמרינן ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה לא 
יבוא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה ע"כ. למדנו מכל זה שהבעל קרי דינו 
כזב לענין שילוח שמשתלח חוץ לב' מחנות ומאי דתנן בסוף זבים בעל קרי 
כמגע שרץ הא אמרינן התם בפסחים דלאו למחנותם קאמר אלא לומר דמה 
מגע שרץ מטמא באונס אף בעל קרי מטמא באונס וכן פי' שם הר"ש אלא 
שראיתי לרבינו שם שפירש שכוונת התנא הוא ללמדנו שבעל קרי הוא ראשון 
לטומאה כנוגע בשרץ ואינו אב הטומאה* ולא ידעתי איך יתיישב לו סוגיא 
דפסחים ומה שלא תירצו בגמרא לומר דמתניתין דזבין אתא לאשמועינן שבעל 
קרי הוא ראשון לטומאה אפשר שהוא משום דכבר למדנו דין זה מדתנן בריש 
כלים אבות הטומאה השרץ כו' ומדלא תני בעל קרי שמעת מינה דאינו אב 
הטומאה וכן כתב שם הר"ש וז"ל ומדלא חשיב כאן בעל קרי בהדי אבות 
הטומאה היה נראה דאינו אלא ראשון בעלמא ומש"ה הוצרכו לומר דמתניתין 
דזבים אתא לאשמועינן דמטמא באונס ומ"מ למדנו מסוגיא דפסחים דבעל קרי 
משתלח חוץ ממחנה לויה. והא דתנן בריש תמיד אירע קרי לאחד מהם היה 
יוצא והולך לו במסיבה ההולכת תחת הבירה כו' הא אמרינן התם בגמרא 
מסייע ליה לרבי יוחנן דאמר מחילות לא נתקדשו ובעל קרי משתלח חוץ לב' 
מחנות. וראיתי לרש"י בפסחים שכתב הני תרתי מילי שמעינהו כי הדדי מרביה 
וכי הדדי אמרינהו ע"כ. נראה שהוקשה לו שאין שייכות זה לזה ולי נראה 
שהם תלוים זה בזה דכיון דאמרינן דבעל קרי משתלח חוץ לב' מחנות ע"כ 
מחילות לא נתקדשו דאי לא תיקשי מתניתין דתמיד ואפשר דשני דינים אלו 
דרבי יוחנן כולם הם נלמדים ממשנה זו ומשום הכי סמכם רבי יוחנן זה לזה 
והוא דמדתנן הולך במסיבה ההולכת תחת הבירה ש"מ דיש חילוק בין הר 
הבית למה שהוא תחת הר הבית וא"כ ע"כ משתלח חוץ לשני מחנות דאם לא 
נאסר כי אם במחנה שכינה למה לו לילך במסיבה ההולכת תחת הבירה ועוד 
דהיה יכול להמתין מלטבול עד היום שהרי לאחר שטבל נמי טבול יום הוא 
ואסור מדרבנן לישב שם אלא דכיון שנטמא בפנים לא גזרו עליו חכמים וכמו 
שכתבו התוס' בריש פ"ג דזבחים ע"ש אלא ודאי דבעל קרי אסור מן התורה 
במחנה לויה ומש"ה הצריכוהו לילך במסיבה ההולכת תחת הקרקע כדי 
לטבול. וראיתי לרבינו עובדיה בריש תמיד שכתב בא וישב לו בבית המוקד 
עד שהשערים נפתחים היה יוצא והולך לו לחוץ לפי שטבול יום משתלח חוץ 
לעזרה כדאמרינן באלו דברים וכל זב לרבות בעל קרי ע"כ. ודברים אלו הם 
שלא בדקדוק דטבול יום אינו אסור כי אם מעזרת נשים ולפנים ואין איסורו כי 
אם מדרבנן אבל מן התורה אינו אסור כי אם מעזרת ישראל ולפנים אבל בעל 
קרי אסור מן התורה מפתח הר הבית ולפנים וזה פשוט. ודע שלא ראיתי 
לרבינו בפירקין שהביא דין זה דבעל קרי וכן בפ"ח מהלכות בית הבחירה לא 
הזכיר כלל דין דבעל קרי ולא ידעתי למה גם במתני' פ"ק דכלים מ"ח קתני 
הר הבית מקודש ממנו שאין זבין וזבות נדות ויולדות נכנסים לשם ורבינו 
העתיק משנה זו בפירקין ולא ידעתי למה לא אמרו גם כן בעל קרי והדבר 
אצלי צריך תלמוד. @78(*א"ה עיין לעיל בפ"ז מהלכות בית הבחירה דין ט"ו). 
וכי תימא א"כ דבעל קרי אסור במחנה לויה היכי קתני מתניתין בסוף זבים 
דבועל נדה כטמא מת ואמרינן בפסחים דלמחנותם קאמר ובועל נדה תיפוק לי 
משום רואה קרי הא לא קשיא כלל משום דקי"ל דבועל נדה הוי אפי' בשלא 
הוציא ש"ז דקי"ל אחד המערה ואחד הגומר וא"כ לא חשיב בעל קרי א"נ משכחת 
לה בטבל לקריו ואפילו הכי עדיין טמא הוא שבעה ימים משום בועל נדה וע"כ 
צריכים אנו לתירוצים אלו דהא אמרינן דבעל קרי אסור בד"ת שנאמר 
והודעתם לבניך כו' ואפ"ה קי"ל דבועלי נדות מותרים בדברי תורה אלמא 
משכחת לה בועל נדה שלא יהיה בעל קרי. וראיתי לרש"י בפ"ג דברכות @78(דף 
כ"ב) @00שכתב ובועלי נדות אם טבלו לקריין לדברי תורה הטבילה אינו עולה להם 
לטהרם מטומאת בועל נדה שהיא שבעה ימים אבל לתקנת עזרא עולה להם 
כו' הרי לך התירוץ האחד שכתבנו ונראה שגם התירוץ האחר ניתן להאמר. 
ודע דבפ"ב דנדה @78(דף ט"ו) @00אמרינן רבי יהודה בנו של ריב"ז אומר בעלה נכנס 
להיכל ומקטיר קטורת והקשו ותיפוק לי דהוי בעל קרי ותירצו בשלא גמר 
ביאתו אע"פ שלא הוציא ש"ז טמא משום בעל קרי ויש לנו בזה אריכות 
דברים @78(*א"ה עיין בפ"ג מהלכות מטמאי משכב ומושב) @00ומ"מ למדנו דאיכא בועל נדה 
דאינו בעל קרי והתוס' ג"כ בפ"ג דמועד קטן @78(דף ט"ו) @00ד"ה ובועלי נדה 
מדבריהם דלא משכחת בועל נדה שלא יהיה בעל קרי ודבריהם תמוהים כמו 
שכתבנו גם מה שכתבו בסוף הדבור ובתוס' פירשו דכיון דטומאת נדה מכח 
קרי ר"י מודה דבעי טבילה ע"כ גם בזה דבריהם תמוהים דטומאת בועל נדה 
לאו משום קרי היא וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{החיל @KKמשלחין ממנו כו'.}@LL כתב מרן ומה שהוסיף רבינו ובועלי נדות ברייתא 
בפסחים כו'. והיא משנה בסוף זבים:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{יראה @KKלי שאינו לוקה אלא על בגדים שהן אב הטומאה כו'.}@LL 
אני תמיה על זה דקרא דואם לא יכבס באוכל נבלה כתיב דמטמא בגדים 
בשעת אכילתו והבגדים הם ראשון לטומאה וכמבואר ועלה דהאי קרא הוא 
דאמרינן בת"כ על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים בארבעים. ובריש 
ספרא ומייתי לה הרא"ם והרב קרבן אהרן אהאי קרא דואם לא יכבס אמרינן 
על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כבוס בגדים במ' או אינו אלא אף על כיבוס 
בגדים ענוש כרת אמרת ק"ו ומה מת חמור לא ענש בו על כיבוס בגדים 
האוכל מנבלה קלה דין הוא שלא יענש על כיבוס בגדים ע"כ. והנה מברייתא 
זו מוכח בהדיא דבגדים הנוגעים במת ובגדים הנוגעים בנבלה דינם שוה 
שחייבים מלקות ופטורים מכרת וכעת צ"ע. עוד אני תמיה בדברי רבינו הללו 
מהא דתנן ר"פ בנות כותים והכותים מטמאים משכב תחתון כעליון כו' ואין 
חייבין עליהם על ביאת מקדש ע"כ. והנה בועל נדה אינו עושה משכב אב 
לטמא אדם וכלים אלא ראשון לטומאה הוא משכבו של בועל נדה וכדאיתא 
התם @78(דף ל"ג) @00וכן פסק רבינו רפ"ג מהלכות מטמאי משכב ומושב דמשכב 
בועל נדה הוא ולד הטומאה ואינו מטמא אלא אוכלים ומשקין בלבד ולפי 
מ"ש רבינו דבגדים שהם ראשון לטומאה אין שום חיוב עליהם על ביאת 
מקדש מאי איריא דנקט במתניתין דמשכב הכותים שטומאתם בספק אין חייבין 
עליהם על ביאת מקדש אפי' משכב דבועל נדה בודאי אין חייבין עליהם על 
ביאת מקדש. ואפשר לומר דהאי דתנן ואין חייבין ארישא דמתני' קאי דתנן 
בנות כותים נדות מעריסתן והני אי לאו דטומאתם מספק היו חייבין על 
משכבן על ביאת מקדש לפי שמשכב הנדה הוא אב הטומאה ומטמא אדם 
וכלים וכמבואר. ואע"ג דמסוגית הגמרא @78(דף ל"ג) @00נראה דמאי דתנן ואין שורפין 
קאי עלה דמשכב הכותים ולפי זה גם חלוקת ואין חייבין עלה קאי ולפי זה 
הדרא קושיין לדוכתא הא לא קשיא משום דהני תרי חלוקות דאין חייבים ואין 
שורפין אכולה מתני' קאי בין אבנות כותים ולכותים עצמם והכי קתני אין 
חייבים עליהם ואפילו על משכב בנות כותים לפי שטומאתם מספק ולעולם 
דלמשכב הכותים לא איצטריך לאשמועינן אלא עיקר הדין דאתא לאשמועינן 
הוא במשכב בנות כותים שהוא אב הטומאה וכן מאי דתנן ואין שורפין קאי 
עלה דכולה מתניתין בבנות כותים וכותים אלא דבגמרא לא הוקשה להם 
דאמאי אין שורפין על הספק בבנות כותים משום דמתניתין דבנות כותים ר"מ 
היא דחייש למיעוטא וכדאיתא בגמרא אבל לרבנן אינן נדות מעריסתן. ולפי זה 
נהי דר"מ חייש למיעוטא אבל מ"מ אפשר דס"ל דאין שורפין על מיעוטא ולא 
דמי לההיא דתנן על ששה ספיקות שורפין, דהתם לא הוה מיעוטא. אך מאי 
דקשיא להו בגמרא הוא על משכב הכותים דאמאי אין שורפין דהא לא הוי 
מיעוטא ומאי שנא מההיא דתנן על ששה ספיקות שורפין. ותירצו דמתני' 
מיירי בכותי שטבל כו'. שוב ראיתי להרב תי"ט שכתב דמאי דתנן ואין חייבין 
הוא מכת מרדות דבעלמא חייבים מכת מרדות בבגדים שהם ראשון לטומאה 
והכא פטורים לפי שהם ספק טמאים ואין דבריו נכונים בעיני. ודע שראיתי 
לרש"י ז"ל בפרק הנחנקין @78(דף פ"ח) @00אההיא דאמרי' רבי יונתן בן אבטולמוס 
אומר מנין לפריחה בבגדים שהיא טהורה כו' וכתב שם רש"י והיכא דפרח 
בבגד כולו והכניסו למקדש כו' לרבנן חייב כו' וזה הוא הפך מהת"כ והסיפרא 
דאמרו דעל כיבוס בגדים ליכא כרת והתם גבי זקן ממרא קאי דלא מיחייב 
אלא בדבר שזדונו כרת ואפשר דמאי חייב חייב מלקות קאמר היכא דהכניס 
הבגד וזקן ממרא נהרג על זה משום דאתי לידי חיוב כרת דומיא דההיא 
דאמרינן היכא דנחלקו במכות אם הוא בג' או בכ"ג דחייב הממרא וכמו 
שפירש"י שם ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{טמא @KKשנכנס למקדש דרך גגות וכו'.}@LL ברייתא פ"ב דשבועות @78(דף י"ז) 
@00ונראה דאם שהה שם שיעור השתחויה דחייב אף שנכנס דרך גגות דלא גרע 
מטהור שנכנס ונטמא שם דקי"ל דאם שהה חייב אף דלא קרינן ביה ואל 
המקדש לא תבא וראיה לזה מההיא דאמרינן שם בגמרא אלא דק"ל טמא 
ששימש במיתה היכי משכחת לה אי דלא שהה היכי עביד עבודה אי דשהה 
בר כרת הוא. והוצרכו לאוקומה בטמא שהפך בצינורא. ואי אמרת דכל שנכנס 
דרך גגות אף ששהה פטור אימא דמשכחת לה לטמא ששימש במיתה בנכנס 
דרך גגות. אלא ודאי דס"ל לסתמא דש"ס דכל ששהה חייב משום ביאה אף 
שנכנס דרך גגות ומש"ה פריך דלא משכחת לה טמא ששימש במיתה דאי לא 
שהה דלא מיחייב משום ביאה היכי עביד עבודה ואי דשהה בר כרת הוא 
לעולם אף שנכנס דרך גגות ומ"ש רש"י וז"ל היכי משכחת לה דאין בה כרת 
ע"כ בנטמא בעזרה הוא דמשכחת לה וכו'. לעולם דאף בנטמא בחוץ ונכנס 
דרך גגות משכחת לה אלא דכל כה"ג היינו נטמא בעזרה וזהו שסיים רש"י 
דאי בנטמא בחוץ ונכנס מיחייב כרת בכניסתו ע"כ הרי שלא שלל רש"י אלא 
נטמא בחוץ ונכנס כלומר דרך כניסה אבל כל שלא נכנס דרך כניסה היינו 
נטמא בעזרה. ולפי המסקנא משכחת לה טמא ששימש במיתה בנטמא בעזרה 
או בנטמא בחוץ ונכנס דרך גגות דהני תרי גווני חד דינא אית להו וכדכתיבנא. 
וכי תימא מנ"ל הא אימא דלעולם כל שנכנס דרך גגות אפי' אם שהה פטור 
ומאי דלא אוקי אביי לטמא ששימש דהוא במיתה בנכנס דרך גגות הוא משום 
דרצה לתרץ כפי סברת רבי זירא דלא נחית לאוקומי להא דטמא ששימש 
בנכנס דרך גגות כי אם בשנכנס כדרכו ונטמא שם והיה רוצה להוכיח 
דשיעורא גמירי מש"ה הקשה לו אביי דאפי' כפי סברתך דלא בעית לאוקומה 
בנכנס דרך גגות כי אם בנטמא בעזרה עדיין אין להוכיח דשיעורא גמירי 
דאימא דמשכחת לה בהפך בצינורא אבל לעולם דמשכחת לה נמי בנכנס דרך 
גגות ועבד עבודה דמשום ביאה פטור אפי' אם שהה דהא על כרחיך אית לן 
למימר דאביי תירץ כפי סברת רבי זירא דאי לא תיקשי מה שהקשו התוס' 
דהא איכא נפקותא טובא דהא קיימי לן חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי 
כריתתן ועוד נפקא מינה כגון שהזיד בשימוש טומאה ושגג בביאת מקדש אלא 
ע"כ דאביי כפי שיטת רבי זירא דלא נחית להני נפקותות תירץ לו וא"כ אין 
להוכיח מכאן דנכנס דרך גגות דאם שהה חייב והר"ן בחידושיו הוקשה לו 
קושיית התוס' דהא איכא נפקותא טובא ותירץ דאין ה"נ אלא דחד מתרי ותלת 
טעמי נקט ע"כ וא"כ אין להוכיח מסוגיא זו מדלא נקט נפקותא אחרת דהא 
ע"כ איתא נפקותות אחרות וכמו שכתבו התוס' והר"ן מ"מ נראה לי דאף כפי 
תירוץ אביי יש להוכיח דין זה שכתבנו משום דאיכא לאקשויי התינח דתירץ 
אביי לטמא ששימש דמשכחת לה בנטמא בפנים והפך בצנורא דרך יציאתו 
אלא הא דקי"ל דטבול יום ששימש במיתה וגמרינן לה חילול חילול מתרומה 
וכדאיתא סוף פרק הנשרפין @78(דף פ"ג) @00היכי משכחת לה דהא קי"ל דטבול יום 
שנכנס למקדש חייב וכדתנן פי"א דפרה מ"ד ואם בא אל המקדש בין לפני 
ביאתו בין לאחר ביאתו חייב ונפקא לן מדכתיב טמא יהיה לרבות טבול יום 
וכדאיתא פ"ו דנזיר @78(דף מ"ה) @00וא"כ לא משכחת טבול יום ששימש במיתה דאי 
בנטמא בחוץ וטבל הרי נתחייב כרת בכניסתו ואם נטמא בפנים אין זה טבול 
יום ודוחק גדול הוא בעיני לומר דנטמא בפנים וטבל שם תיכף ומיד בלתי 
שהייה והפך בצינורא דבשלמא לרבי זירא ניחא דלדידיה שיעורא גמירי 
ומשכחת לה בנטמא בפנים וטבל שם ואניס נפשיה בקצרה ועביד עבודה אלא 
לאביי דס"ל דלא גמירי שיעורא קשה מטבול יום וכי תימא דלקושיית טבול 
יום יתורץ דמשכחת לה בהני נפקותות שכתבו התוס' והר"ן מ"מ קשה דאמאי 
לא תירץ אביי תירוץ כולל לכל הטמאים ורבי זירא דלא נחית להני נפקותות 
אמאי לא חזר והקשה לאביי מטבול יום להוכיח סברתו דגמירי שיעורא ומה 
שתירץ אינו מעלה ארוכה לטבול יום. עוד יש לתמוה לרבי זירא ולאביי 
אליבא דהראב"ד דאית ליה דמחוסר כפורים ששימש במיתה היכי משכחת לה 
דהא איהו אית ליה דמחוסר כפורים שנכנס למקדש חייב וכדתניא בפרק 
הקומץ רבה @78(דף כז) @00מחוסרי כפרה שנכנסו לעזרה בשוגג חייב חטאת במזיד 
ענוש כרת וא"כ לא משכחת כלל מחוסר כפרה ששימש במיתה ואניס נפשיה 
בקצרה לא שייך הכא משום דאם נטמא בפנים הא בעי ספירת ימים ואחר ימי 
הספירה צריך שיטבול ויעריב שמשו ואח"כ יביא כפרתו וא"כ לא משכחת לה 
מחוסר כפרה ששימש שנטמא בפנים ואם נטמא בחוץ הא משעת כניסתו 
נתחייב כרת וא"כ הא דקי"ל דמחוסר כפרה ששימש במיתה לא משכחת לה 
וא"כ יש לתמוה על רבי זירא דאיך הוליד דין מחודש דשיעורא גמירי מהא 
דקי"ל דטמא ששימש במיתה ולא אשכח לה פתרי אם לא שנאמר דגמירי 
שיעורא והא אכתי קשה דמחוסר כפורים ששימש דבמיתה היכי משכחת לה 
ומה שנתרץ למחוסר כפורים נתרץ לטמא ששימש, אשר על כן נראה דודאי 
לכ"ע אית להו דמשכחת טמא ששימש במיתה בנכנס דרך גגות אלא דס"ל 
דאם שהה חייב דומיא דנטמא בפנים ולא נעלם מרבי זירא אלא דלא אשכח 
עבודה בפחות מכדי שהייה ועל זה הקשה דטמא ששימש דבמיתה היכי 
משכחת לה והאי טמא דנקט הוא כולל לכל הטמאים טמא שרץ או טבול יום 
או מחוסר כפורים דכולהו איקרו טמא טבול יום מדכתיב ובא השמש וטהר 
מכלל דעד השתא טמא הוא וכתיב טמא יהיה ואמרינן לרבות טבול יום 
ומחוסר כפורים נמי איקרי טמא דכתיב וכפר עליה הכהן וטהרה מכלל דעד 
השתא טמאה היא וכתיב עוד טומאתו בו ודרשינן מינה לרבות מחוסר כפורים 
אלמא כולהו איקרו טמא וכדכתיבנא ועל זה הוקשה לרבי זירא כל הטמאים 
הללו ששמשו דהוו במיתה היכי משכחת להו דאי נטמאו בחוץ ונכנסו כדרכם 
הא משעת כניסה חייבי כרת נינהו אלא ודאי דמיירי בנטמאו בפנים או 
בשנכנסו דרך גגות דליכא חיובא משום הכניסה. אלא דאכתי קשה דכולהו 
בשהה חייבין והשתא לא ימנע אם שהו בר כרת הוו משום ביאת מקדש ואם 
לא שהו הא לא עבוד עבודה דליכא עבודה בפחות מכדי שהייה אלא ודאי 
דשיעורא גמירי ואם כן משכחת לה לכל הטמאים ששמשו דהוו במיתה בכי 
האי גוונא דאניס נפשיה וטמא שרץ בנטמא בפנים ואניס נפשיה וטבול יום 
ומחוסר כפורים בנכנס דרך גגות ואניס נפשיה אלא אי אמרת דלא גמירי 
שיעורא לא משכחת לשום טמא ששימש דהוא במיתה ואביי הקשה לו 
דמשכחת להו בהפך בצינורא דהיא עבודה דלא שהה וא"כ משכחת להו לכל 
הטמאים ששמשו דבמיתה בכי האי גוונא דהיינו טמא שרץ שנטמא בפנים 
והלך בדרך קצרה ודרך הליכתו הפך בצינורא וטבול יום ומחוסר כפורים 
שנכנסו דרך גגות והלכו בדרך קצרה ובהליכתם בקצרה הפכו בצינורא באופן 
דבין רבי זירא ובין אביי באו ליישב כל הטמאים היכי משכחת להו דאם 
שמשו דהוו במיתה וא"כ יש להוכיח שפיר מסוגיא זו דאף בנכנס דרך גגות 
אם שהה חייב וכמו שכתבנו בתחילת דברינו. וראיתי להראב"ד ז"ל בפ"ד 
מהלכות אלו דין ד' שכתב א"א כיון שטבול יום שנכנס למקדש בכרת היכי 
משכחת לה טבול יום ששימש במיתה והא איכא נמי כרת בשביל ביאת מקדש 
ואיני מוצא אותו אלא בבמה אי נמי שעשה בית יד ארוכה לצינורא והפך 
באיברים מבחוץ ע"כ. וראיתי למרן ז"ל שם שהביא דברי הראב"ד הללו וכתב 
ויש לתמוה כיון דקושיא זו לכ"ע איתא למה כתבה בהשגות כאילו היא פרטית 
לרבינו ונ"ל שמכח קושיא זו היה אפשר לפרש דהא דתנן בפי"א ממס' פרה 
ואם בא אל המקדש בין לפני ביאתו בין לאחר ביאתו חייב היינו חייב מלקות 
אבל מכרת פטור מאחר שטבל אבל לרבינו שכתב חייב כרת קשיא עכ"ד. 
ודברי מרן הללו שגבו ממני שאם תמיהת הראב"ד היא על רבינו שכתב דטבול 
יום שנכנס למקדש בכרת א"כ היה לו לקבוע השגתו בפרקין כי שם כתב רבינו 
דין זה אבל מה שכתב דטבול יום ששימש שהוא במיתה הוא דבר מוסכם אין 
בו חולק. גם מ"ש דחייב דמתניתין היה אפשר לומר דחייב מלקות קאמר הנה 
מלבד דלישנא דחייב מורה דחייב כרת קאמר עוד יש להכריח דבר זה דהא 
בפ"ו דנזיר נפקא לן דין זה מדכתיב טמא יהיה ודרשינן דקרא אתא לרבות 
טבול יום וכיון דמהאי קרא ילפינן לה פשיטא דחייב כרת מאחר שהכתוב 
קראו טמא ותו קשה דאיך יתכן לומר דהראב"ד הוה סלקא דעתיה לומר 
דטבול יום אין בו כרת דהא איהו אית ליה דאפילו מחוסר כפרה שהוא יותר 
קל מטבול יום הוא בכרת וכמו שכתב בפרקין דין ט' ותו דבהדיא תניא בפרק 
הקומץ @78(דף כ"ז) @00מחוסרי כפרה שנכנסו לעזרה בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש 
כרת ואין צריך לומר טבול יום ע"כ, הרי לך הדבר מפורש שטבול יום הוא 
בכרת והנה מכל מה שכתבנו נתבאר שדין זה שכתב רבינו שטבול יום הוא 
בכרת הוא דבר מוסכם אין דרך לנטות ממנו ימין ושמאל וא"כ הדרא קושיית 
מרן לדוכתה דלמה כתבה הראב"ד לקושיא הלזו בהשגות כאילו היא פרטית 
לרבינו. והנראה אצלי בכוונת דברי הראב"ד הוא שהוקשה לו על רבינו שכתב 
בדין הקודם והיאך אפשר לו לעבוד ולא ישהה כו' כגון שנטמא בעזרה ויצא 
בקצרה וביציאתו הוה צנור בידו והפך בו אבר כו' ואח"כ כתב וכן טבול יום 
שטבל ועבד כו' וחייב מיתה ומשמע מדבריו דבמה שכתב בתחלת דבריו ניחא 
נמי לטבול יום ועל זה תמה ואמר דבטבול יום לא משכחת לה שיתחייב מיתה 
על העבודה אלא בבמה א"נ שעשה בית יד ארוכה לצינורא והפך באיברים 
מבחוץ ויש לדקדק בדברי הראב"ד כיון דמוקי לה בעומד חוץ לעזרה ועושה 
בית יד ארוכה אמאי איצטריך לומר שהעבודה היא הפוך האיברים דע"כ לא 
איצטריך לאביי לומר דהעבודה היא הפוך האיברים אלא משום דמוקי לה 
בעומד בעזרה ולא אשכח עבודה בלתי שהייה כי אם הפוך האיברים אבל 
להראב"ד דמוקי לה בעומד בחוץ ועשה בית יד ארוכה הוה מצי לאוקומי 
בשאר עבודות כגון שהקטיר איברים או סדר שני גזרי עצים ע"י כלי ארוך 
ועוד יש לדקדק דאמאי לא מוקי לה אביי בכי האי גוונא דהראב"ד ולר' זירא 
נמי קשה דמנא ליה להכריח דין זה דשיעורא גמירי אימא דמשכחת לה בכי 
האי גוונא ותו קשה לר' זירא דמה יענה לקושיית טבול יום היכי משכחת לה 
וכיון דמוכרח הוא ליישב קושית טבול יום בכי האי גוונא דכתב הראב"ד א"כ 
מנא ליה להוליד דין זה דשיעורא גמירי הא במאי דנתרץ לטבול יום היכי 
משכחת לה בההוא גוונא נמי משכחת לה לכל הטמאים ומיהו לקושיא זו כבר 
כתבנו לעיל דאי אמרינן דשיעורא גמירי משכחת לה נמי לטבול יום ששימש 
במיתה כגון שנטמא בפנים וטבל ועבד ורץ בקצרה ושיעור הטבילה והעבודה 
היה פחות מכדי הילוך בינוני בקצרה אך הנראה אצלי הוא דס"ל להראב"ד 
דע"כ לא אמרינן דמהני אף אם היה עומד בחוץ אלא דוקא גבי הפוך איברים 
שאינה הכרחית ואף דזר וטמא העושה אותה חייבים מיתה מ"מ לא מצינו 
בשום מקום דאיכא חיוב בהיפוך איברים וכבר עמדתי על זה בספר רביעי סי' 
י"ט @78(*א"ה תמצאנו בפ"ו מה' תמידין ומוספין דין א' יע"ש) @00אבל בשאר עבודות פשיטא 
דלא מהני אלא בעומד בעזרה דדוקא גבי שחיטה קי"ל דאם היה השוחט בחוץ 
דמהני וכמו שפסק רבינו פ"א מהלכות פסולי המוקדשין ונפקא לן מדכתיב 
ושחט את בן הבקר לפני ה' ודרשינן בן הבקר לפני ה' ואין השוחט לפני ה' 
אבל בשאר עבודות בעינן שיהיה העובד לפני ה' ואפשר דטעמא דשחיטה הוא 
משום דשחיטה לאו עבודה היא וכדאיתא בכמה דוכתי ואפילו בשחיטה אינו 
דבר מוסכם אלא הוא מחלוקת תנאים וכדאיתא בריש פ"ג דזבחים @78(דף ל"ב) @00
ומ"מ נראה דבשאר עבודות בעינן שיהיה העובד בפנים דומיא דקבלה דבעינן 
שיהיה המקבל בפנים וכדאיתא בפרק איזהו מקומן @78(דף מ"ט) @00וכ"כ רבינו בריש 
פ"א מהל' פסולי המוקדשין דין י"ב יע"ש. ומלבד כל זה היה נ"ל דלא 
משכחת עבודה בעומד בחוץ ע"י בית יד ארוך משום דהוי לקיחה ע"י דבר 
אחר וההקטרה בעינן שיקח האיברים בידו ויקטירם וכן שני גזרי עצים וכן 
הקטרת היה בידו ולא ע"י דבר אחר וכן ההזאות לא משכחת להו ע"י דבר 
אחר ואיני מאריך בזה לפי שיש בדינים אלו אריכות דברים ועיין בפרק לולב 
הגזול @78(דף ל"ו) @00ובמה שכתבו התוס' שם יע"ש. ומ"מ העולה מתוך מה שכתבנו 
הוא דאי אפשר לשום עבודה הכרחית שיהיה העובד בחוץ ומש"ה הוכרח 
הראב"ד לומר דהעבודה שעושה הטבול יום בהיותו עומד בחוץ היא היפוך 
האיברים והנה ר' זירא נעלם ממנו עבודה זו דהיפוך איברים ואפשר שהיה 
סבור דכיון דאינה עבודה הכרחית אין הזר ולא הטמא חייב מיתה עליה 
ומש"ה הוקשה לו דטמא ששימש במיתה היכי משכחת לה והוקשה לו בין 
מטמא סתם בין מטבול יום דהיכי משכחת להו ובבמה לא ניחא ליה לאוקומי 
לקראי דודאי לא מיתוקמי בדבר שאינו נוהג לדורות והראב"ד ג"כ לא סמך 
עצמו על תירוץ זה דמשכחת לה בבמה אלא על התירוץ השני דמשכחת לה 
בעומד בחוץ אלא שכתבו לרווחא דמילתא לומר דבבמה משכחת לה כפשטא 
דהא לא הוזהרו טמאים ליכנס בבמה ואיכא אזהרה לטמא העובד בבמה ועיין 
במה שכתבתי בספר ראשון סי' מ"ו @78(*א"ה תמצאנו בפ"א מה' קרבן פסח דין ג' יע"ש) @00
וכן לא הוה מצי לאוקומי כגון שהיה הטמא בחוץ ועשה עבודה ע"י כלי 
משום דס"ל דכל עבודה הכרחית לא משכחת לה שתיעשה ויהיה העובד בחוץ 
ולאוקומי בהיפוך איברים לא הוה מצי לאוקומה משום דאיהו ס"ל דלאו 
עבודה היא וכמו שכתבנו ומש"ה לא אשכח פתרי לטמא ששימש דבמיתה אם 
לא שנאמר דשיעורא גמירי ובזה ניחא לכל הטמאים בין לטמא סתם או לטבול 
יום משכחת לה דאניס נפשיה בקצרה וכמו שכתבתי לעיל ובא אביי והקשה לו 
דכיון דקאמר רב הונא זר שהפך בצנורא חייב אלמא עבודה היא לגבי זר והוא 
הדין לגבי טמא וא"כ שפיר משכחת לה לטמא ששימש דבמיתה כגון שנטמא 
בפנים והפך בצנורא דרך הליכתו א"נ שהיה עומד בחוץ והפך בצנורא לפנים 
ובזה ניחא נמי לטבול יום ואביי לא חידש אלא דהיפוך איברים היא עבודה 
שחייבין עליה מיתה הזר והטמא וכיון שלמדנו שחייבין עליה א"כ שפיר 
משכחת לכל הטמאים שיהיו חייבין מיתה על העבודה כגון שהיה עומד בחוץ 
והפך בצנורא באופן שהשגת הראב"ד היא לרבינו דכיון דהוא הביא דין 
הטבול יום אם כן לא הוה ליה למימר כגון שנטמא בעזרה כו' דבמציאות זה 
אינו מעלה ארוכה לטבול יום ששימש שהוא במיתה והוה ליה למימר כגון 
שהיה בחוץ והפך בצנורא לפנים ובזה הוה ניחא גם לטבול יום ואף דבגמרא 
קאמר אביי משכחת לה כגון שבא בקצרה והפך בצנורא היינו משום דבגמרא 
לא מיירי אלא בטמא סתם לא בטבול יום וכיון שכן אין צורך לומר דמיירי 
בעומד בחוץ ועשה בית יד ארוכה אלא דמיירי כפשטה שבא בקצרה והפך 
בצנורא ולעולם דטבול יום לא משכחת לה אלא בעומד בחוץ והפך האיברים 
לפנים אך רבינו שהביא דין טבול יום סמוך לו הוה ליה למינקט מציאות 
שיצדק לכל הטמאים אף לטבול יום דהיינו שעומד בחוץ והפך בצנורא 
האיברים לפנים:|@II
@GGעוד @HHנראה לי לומר בכוונת השגת הראב"ד הלזו שהיא הקדמה להשגה 
הבאה אחריה דהיינו על מה שכתב רבינו דמחוסר כפורים שעבד אינו חייב 
מיתה והראב"ד הרבה להשיב עליו מכמה מקומות דמחוסר כפורים שעבד חייב 
מיתה וגבי ביאת מקדש נמי נחלקו בזה דרבינו סובר דמחוסר כפורים שנכנס 
למקדש פטור וכמ"ש בפירקין דין ט' והראב"ד שם השיגו בזה יע"ש נמצא 
דלרבינו מחוסר כפורים אינו בכלל הטמאים ואינו חייב לא משום ביאת מקדש 
ולא משום עבודה והראב"ד ס"ל דהוא בכלל הטמאים וחייב משום ביאת 
מקדש ומשום עבודה והיה עולה על הדעת דמה שהכריחו לרבינו לומר 
דמחוסר כפורים אינו בכלל הטמאים הוא מהך סוגיא דשבועות דלא אשכחו 
פתרי לטמא ששימש דבמיתה כי אם בהיפוך צנורא ואי אמרת דמחוסר כפורים 
הוא בכלל הטמאים א"כ מחוסר כפורים ששימש דבמיתה לא משכחת ליה 
דתירוצא דהפך בצנורא לא שייכא כלל גבי מחוסר כפורים וכמו שכתבנו 
למעלה וא"כ ע"כ אית לן למימר דאביי ס"ל דמחוסר כפורים אינו בכלל 
הטמאים לחייבו משום ביאת מקדש ומשום עבודה ואף שיש סוגיות מורות 
דמחוסר כפורים הוא בכלל הטמאים מ"מ אפשר דרבינו סמך עצמו על סוגיא 
זו דשבועות דרבי זירא ואביי דבתרא הוא סבירא להו דמחוסר כפורים דזב 
לאו כזב הוא ופסק כוותייהו לזה בא הראב"ד לומר דאי משום הא לא איריא 
כלל דהא לדידך נמי תיקשי כיון שטבול יום שנכנס למקדש בכרת היכי 
משכחת לה טבול יום ששימש במיתה דהא אף רבינו מודה דטבול יום הוא 
בכלל הטמאים בין לביאת מקדש בין לעבודה וכמבואר בדבריו וא"כ לא 
משכחת טבול יום ששימש במיתה אלא או בבמה או בעושה בית יד ארוך 
לצנורא והפך באיברים מבחוץ וא"כ אף מחוסר כפורים לעולם אימא לך שהוא 
בכלל הטמאים ומשכחת לה מחוסר כפורים ששימש במיתה בכי האי גוונא 
וכיון דאזדא ליה לרבינו סייעתא הלזו דסוגיא דשבועות תמה עליו איך פסק 
דמחוסר כפורים ששימש דאינו במיתה מאחר דאיכא כמה סוגיות המורות 
דמחוסר כפורים דזב הוי כזב וכמבואר בדבריו באופן דליכא קושיא על 
הראב"ד דלמה הביא קושיא זו בהשגות מאחר שאינה פרטית לרבינו דכוונת 
הראב"ד אינו אלא לשלול דלא נימא דטעמיה דרבינו הוא משום דסמך עצמו 
על סוגיא הלזו דשבועות דליתא וכמו שכתבנו ומ"מ כפי שיטת הראב"ד דלא 
אשכח פתרי לטבול יום ששימש דבמיתה אלא בהני גווני דכתב עדיין יש 
להכריח מסוגיא זו כסברת רבינו דמחוסר כפורים אינו בכלל הטמאים ונהי 
דמדברי אביי אין להוכיח כלל וכמו שכתבנו דמה שנתרץ אליבא דאביי לטבול 
יום נתרץ גם כן למחוסר כפורים אך מדברי ר' זירא יש להכריח דהא ר' זירא 
מכח קושיא דטמא ששימש דבמיתה היכי משכחת לה הכריח דשיעורא גמירי 
ויש לתמוה עליו דנהי דתירוצא דאביי דהפך בצינורא נעלם ממנו או שהיה 
סבור דהיפוך איברים אינה עבודה להתחייב עליה מ"מ איך נחה דעתו בתירוץ 
זה דשיעורא גמירי וכי לא ידע דמחוסר כפורים הוא בכלל הטמאין וא"כ 
תיקשי מחוסר כפורים ששימש דבמיתה היכי משכחת לה ובשלמא אטבול יום 
לא קשה מידי משום דבאוקימתא זו דשיעורא גמירי ניחא נמי לטבול יום אך 
למחוסר כפורים אינו מעלה ומוריד כלל תירוץ זה דשיעורא גמירי וכמבואר 
ואם כן מוכרחים אנו לומר תירוץ אחר ליישב קושיית מחוסר כפורים ששימש 
דבמיתה היכי משכחת לה ומה שנתרץ למחוסר כפורים נתרץ גם כן לטמא 
ששימש ומנא ליה לרבי זירא להוליד דין מחודש כזה דשיעורא גמירי מאחר 
שתירוץ זה אינו מעלה ארוכה לכל הטמאים ומכח קושיא זו נראה דיש 
להכריח דר' זירא מעולם לא הוה קשיא ליה ממחוסר כפורים משום דאיהו 
סבירא ליה דמחוסר כפורים אינו בכלל הטמאים ואינו חייב לא משום ביאת 
מקדש ולא משום עבודה ולא היה קשיא ליה אלא מטמא סתם או מטבול יום 
דהוא בכלל הטמאים דהיכי משכחת להו דאם שמשו דהם במיתה והוה ניחא 
ליה דכיון דשיעורא גמירי משכחת להו דאם שמשו הוו במיתה וכמו שכתבנו 
לעיל באופן שיש להכריח מכאן דר' זירא ס"ל דמחוסר כפורים אינו בכלל 
הטמאים וכסברת רבינו ונראה דהראב"ד לא הוקשה לו מדברי ר' זירא משום 
דאף שנאמר דר' זירא אית ליה דמחוסר כפורים אינו בכלל הטמאים מ"מ 
פשיטא שאין לפסוק כמותו ולדחות כמה סוגיות המורות בהיפך דמחוסר 
כפורים הוא בכלל הטמאים אך מדברי אביי הוקשה אליו משום דאם היינו 
אומרים דיש להכריח דאביי אית ליה דמחוסר כפורים אינו בכלל הטמאים היה 
עולה על הדעת שיש לפסוק כמותו משום דמריה דתלמודא הוא ובתראה הוא 
לזה בא לתרץ ולומר דע"כ אין מדברי אביי שום הכרח לומר דאית ליה 
דמחוסר כפורים אינו בכלל הטמאים. ומיהו אף שכתבנו דמדברי ר' זירא יש 
להוכיח דאית ליה דמחוסר כפורים אינו בכלל הטמאים הוא דוקא אליבא 
דהראב"ד דלא אשכח פתרי לטבול יום ששימש דבמיתה אלא בהני גווני דכתב 
אך לפי מה שכתבנו לעיל דמשכחת לה לטבול יום ששימש בנכנס דרך גגות 
תו ליכא קושיא כלל לר' זירא ממחוסר כפורים דלעולם ר' זירא הוקשה לו 
מכל הטמאים אף ממחוסר כפורים דהיכי משכחת להו דבמיתה ואיהו ס"ל 
דלא משכחת עבודה בלתי שיעור שהייה ועל זה הוקשה לו דהיכי משכחת לה 
דאי בנכנס דרך גגות הא כל ששהה חייב וכל שעבד הרי שהה אלא ודאי 
דשיעורא גמירי ובזה משכחת לה לכל הטמאים שיתחייבו מיתה על העבודה 
ואפילו מחוסר כיפורים וכגון שנכנסו דרך גגות וכמו שהארכנו בזה לעיל 
בתחלת דברינו. ובאמת נוראות נפלאתי על הראב"ד אמאי לא קאמר דמשכחת 
לה לטבול יום ששימש דבמיתה כגון שנכנס דרך גגות דהא הלכה פסוקה היא 
דנכנס דרך גגות אינו חייב משום ביאת מקדש ובאוקימתא זו הוה ניחא 
קושייתי דמחוסר כפורים היכי משכחת לה בין לר' זירא בין לאביי וכמו 
שכתבנו. ואפשר לומר דהראב"ד ס"ל דכל הנכנס דרך גגות אפילו שהה פטור 
ולפי זה הוקשה לו דלמה נדחק אביי לומר דמיירי בהפך בצנורא אימא דמיירי 
בסתם עבודה וכגון שנכנס דרך גגות דאפילו שהה כל היום כולו פטור משום 
ביאת מקדש וחייב על העבודה אלא ודאי מדלא אוקמה אביי בהכי שמעת 
מינה דלא ניחא ליה לאוקומי לקרא בנכנס דרך גגות דהוא מילתא דלא שכיחא 
ומש"ה אוקמיה לקרא בהפך בצנורא. ולפי זה כשהוקשה לו להראב"ד מטבול 
יום לא קאמר דמשכחת לה בנכנס דרך גגות אלא בעומד בחוץ ומיירי בהפך 
בצנורא דוקא ולא בשאר עבודות וכמו שכתבנו למעלה ואם כן נמצא שדברי 
הראב"ד הם נכללים בדברי אביי דלכולהו קרא מיירי בעבודה דהיפוך איברים 
אלא דאביי מיירי בטמא סתם ומש"ה קאמר כגון שבא בקצרה והראב"ד 
דמיירי בטבול יום אוקמה בעומד בחוץ אבל לכולהו קרא לא מיירי אלא 
בעבודה דהיפוך איברים. שוב נתיישבתי בזה וראיתי שיישוב זה שכתבנו לדעת 
הראב"ד אינו מתיישב דמלבד מה שכתבנו דלדעת הראב"ד כל שנכנס דרך 
גגות אפילו שהה פטור הוא דבר זר בעיני עד מאד דכיון דקי"ל דכל שנטמא 
בפנים אם שהה חייב אף דליכא ביאה למה יגרע נכנס דרך גגות שיפטר אם 
שהה והנה דבר זה לא ניתן להאמר כלל כפי דעתי. זאת ועוד קשה לי דכי 
היכי דכתב דמשכחת לה בבמה והנה תירוץ זה דבמה אין לו שום שייכות כלל 
עם דברי אביי הכי נמי הוה ליה למימר אוקימתא זו דנכנס דרך גגות אף 
דמיירי בעובד איזו עבודה שיהיה ואין לה שום שייכות עם דברי אביי וכי 
יעלה על הדעת דניחא טפי לאוקומי לקרא בבמה שהוא דבר שאינו נוהג 
לדורות מלאוקומי בנכנס דרך גגות סוף דבר דברי הראב"ד שגבו ממני 
וצריכים אצלי תלמוד:|@II
@GGודע @KKשראיתי למרן ז"ל שכתב על דברי הראב"ד הללו שהקשה דהיכי 
משכחת לה טבול יום ששימש במיתה דיש לומר דיש במיתה בידי שמים 
משא"כ בכרת דכרת היינו שאינו מגיע לס' שנים כו' ואיכא נמי כרת דיומי 
ומיתה בידי שמים אין לה זמן קבוע ועוד יש ביניהם דכרת הוא וזרעו נכרתים 
מה שאין כן במיתה בידי שמים ע"כ. ותמהני עליו דהא כפי שני התירוצים 
הללו דיותר חומרא יש בכרת ממה שיש במיתה בידי שמים שאין במיתה בידי 
שמים מה שיש בכרת אבל יש בכרת מה שיש במיתה בידי שמים ונוסף עליו 
דברים רעים וא"כ קושיית הראב"ד במקומה עומדת דכיון דנתחייב כרת בשביל 
ביאת מקדש היכי משכחת לה שיתחייב מיתה בידי שמים על העבודה הרי 
נתחייב כרת על הכניסה ויש בכלל מאתים מנה ואם היה הדין בהיפך שעל 
ביאת מקדש היה חייב מיתה בידי שמים ועל העבודה כרת היה ניתן להאמר 
תירוץ מרן דאיצטריך לומר דאם עבד ניתוסף לו חומרא אחרת דחייב כרת אבל 
כיון שהדין הוא בהיפוך אין דברי מרן מעלים ארוכה לקושיית הראב"ד, זאת 
ועוד קשיא לי על כל דברי מרן ואף כפי תירוץ האחרון דאית ליה דיש חומרא 
במיתה בידי שמים מה שאין בכרת דאם כן מי דחקו לאביי לאוקומי לקרא 
בהיפוך האיברים דוקא אימא דקרא איירי בכל העבודות ואיצטריך קרא לחייבו 
מיתה בידי שמים על העבודה לפי שיש במיתה בידי שמים מה שאין כן בכרת 
מאחר שכפי דבריו מוכרחים אנו לומר תירוץ זה לקושית טבול יום ותו רבי 
זירא דהוליד דין מחודש דשיעורא גמירי מכח קושיא דטמא ששימש במיתה 
היכי משכחת לה וכי לא ידע חילוקי דינים אלו דיש במיתה בידי שמים מה 
שאין כן בכרת דנהי דההיא דרב הונא דזר שהפך בצנורא דחייב לא גמיר אבל 
כל כי האי מילתא דיש הפרש בין כרת למיתה בידי שמים היעלה על הדעת 
שנעלם ממנו א"ו שחילוקים אלו שכתב מרן בין כרת למיתה בידי שמים אינם 
מעלים ארוכה לקושייתו ואביי נמי הכי ס"ל ומש"ה הקשה הראב"ד מטבול 
יום ודברי מרן צ"ע:|@II
@GGודע @HHשזה שכתבנו לעיל דאם נכנס דרך גגין אם שהה חייב נראה דיש 
להביא ראיה לדין זה ממה שכתבו התוס' ריש פרק כל הפסולין @78(דף ל"א) @00
@01* @02שהקשה ה"ר אפרים דהיכי משכחת לה שחיטה בטמאין שיהיה סכין ארוכה 
מהר הבית עד עזרת ישראל והאריכו הרבה בתירוץ קושיא זו וכתבו בסוף 
דבריהם דה"ר אפרים היה מפרש דמשכחת לה בשחט טמא דרך גגין ועליות 
דלא נתקדשו ובסכין ארוכה למ"ד ביאה במקצת שמה ביאה שאין יכול להכניס 
שם ידו ומיהו התינח בקדשים קלים שיכול לתלות הבהמה ולשוחטה אבל 
בקדשי קדשים לא אפשר דבעינן שחיטה על ירך אם לא שנאמר דעביד בסכין 
ארוכה מן העליה והגג עד הרצפה ע"כ. ויש לדקדק בדבריהם דאם איתא דאם 
נכנס דרך גגין אפילו שהה פטור מאי דוחקיה לומר דשחט בסכין ארוכה למ"ד 
ביאה במקצת שמה ביאה והלא אפילו נכנס שם כל גופו פטור וכן מה 
שהוקשה להם מקדשי קדשים אי אמרת דאפילו שהה פטור ליכא קושיא 
דמיירי דנכנס בצפון דרך גגין ושחט כדרכו אלא ודאי דס"ל דלעולם אם שהה 
חייב וס"ל דשחיטה הוי שיעור שהייה ומש"ה כתבו דלמ"ד ביאה במקצת 
שמה ביאה צ"ל דשחט בסכין ארוכה דאי לא נמצא דהכניס ידו ושהה שיעור 
שהייה ולדידיה כל שהכניס ידו הוי כנכנס כל גופו וכן בקדשי קדשים הוצרכו 
לומר דמיירי דעבד בסכין ארוכה מן העליה ועד הגג. ומיהו יש לדחות ראיה 
זו דיש לומר דלעולם דס"ל דכל שנכנס דרך גגות אפילו שהה פטור אלא 
דס"ל דאיסורא מדרבנן איכא וכמו שכתב רבינו ואע"פ שהוא פטור מכרת מכין 
אותו מכת מרדות ואפילו בכניסה בלתי שהייה איכא איסורא דרבנן וכדמשמע 
פשטיה דלישנא דרבינו ומש"ה הוצרכו התוס' לומר דלמ"ד ביאה במקצת שמה 
ביאה דמיירי דשחט בסכין ארוכה והן בקדשי קדשים צ"ל דמיירי דעביד בסכין 
ארוכה מן העליה והגג עד הרצפה דאי לא לא משכחת לטמא ששחט דרך גגין 
דהא אסור ליכנס דרך גגין מדרבנן ולעולם דאיסור תורה ליכא אפילו אם 
שהה. אך קשה דאם איתא דהתוס' הוקשה להם אפילו מאיסורא דרבנן היכי 
כתבו ובסכין ארוכה למ"ד ביאה במקצת שמה ביאה דמשמע דלמ"ד לא שמה 
ביאה ניחא דאין צריך לאוקומה בסכין ארוכה והלא לכ"ע איסורא דרבנן איכא 
וכמו שפסק רבינו בדין י"ח וז"ל וכן טמא שהכניס ידו למקדש מכין אותו 
מכת מרדות ואי אמרת בשלמא דהתוס' לא הוקשה להם אלא מאיסור תורה 
ניחא דלא הוצרכו לידחק ולומר דמיירי בסכין ארוכה אלא למ"ד ביאה במקצת 
שמה ביאה אך אי אמרי' דאפי' דליכא איסור תורה כ"א איסורא דרבנן אכתי 
הוקשה להם דהיכי משכחת לה לטמא ששחט א"כ אף למ"ד דביאה במקצת 
לא שמה ביאה צ"ל דמיירי דשחט בסכין ארוכה וא"כ כפי זה שהוכחנו דהתו' 
לא הוקשה להם אלא מאיסור תורה הדרינן למאי דכתבינן דיש להוכיח מדברי 
התוספות דאף אם נכנס דרך גגין ועליות אם שהה חייב. שוב התבוננתי בדבר 
וראיתי דעל כרחין דאף אי ליכא כי אם איסורא דרבנן אכתי הוקשה להם 
דהיכי משכחת לה לטמא שישחוט דהא בגמרא שם אמרו דטמאים לא ישחטו 
לכתחילה גזירה שמא יגעו בבשר ואי אמרת דאיכא איסור מדרבנן משום 
כניסה אכתי קשה דאימא דלכתחילה לא משום דאסור ליכנס מדרבנן ולמה 
איצטריכו לטעמא דגזירה שמא יגעו בבשר וכן יש להוכיח מדברי התוס' 
עצמם דאף מאיסור דרבנן הוקשה להם שהרי עיקר קושייתם היא דאיך יתכן 
שיהיה סכין כל כך ארוכה מהר הבית עד עזרת ישראל ואפילו אם נאמר 
דמיירי בטבול יום מ"מ עזרת נשים אורכה קל"ה אמה ואיך יתכן שתהיה סכין 
ארוכה כל כך. והנה הדבר ידוע דכל הני מעלות דהר הבית והחיל ועזרת נשים 
אינם אלא מדרבנן דמן התורה ליכא איסור כי אם מעזרת ישראל ולפנים דהיינו 
משער ניקנור ואם כן על כרחין לומר דהתוספות אף מאיסורא דרבנן הוקשה 
להם משום דמסוגיית הגמרא מוכח דאי לאו משום גזירה דשמא יגע בבשר 
לכתחילה נמי היה שוחט הטמא ועל זה הוקשה להם כיון דמדרבנן מיהא אסור 
לטמא שיכנס לחיל או לעזרת נשים איך יתכן שישחוט הטמא לכתחלה ובסכין 
ארוכה הוא דוחק גדול לומר שיהיה כל כך ארוכה וכן מוכח בדבריהם שתירצו 
דהיכא דנטמא בעזרת נשים לא החמירו עליו כו' ולפי זה שהכרחנו דהתוס' אף 
אי ליכא כי אם איסורא דרבנן הוקשה להם אזדא לה הוכחת התוספות שכתבנו 
דיש להוכיח מדבריהם דאם נכנס דרך גגין ושהה דחייב דלעולם דפטור ואפ"ה 
הוצרכו לומר דמיירי בסכין ארוכה משום דאיכא איסורא דרבנן בנכנס דרך גגין 
אפילו לא שהה וכמו שכתבנו ולפי זה צ"ל דהתוס' פליגי עליה דרבינו וס"ל 
דלמ"ד ביאה במקצת לא שמה ביאה אפי' איסורא דרבנן ליכא שהרי כתבו 
ובסכין ארוכה למ"ד ביאה במקצת שמה ביאה ואי אליבא דרבינו דלעולם 
איכא איסורא דרבנן אף למ"ד ביאה במקצת לא שמה ביאה אם כן לכ"ע צריך 
לאוקומה בסכין ארוכה:|@II 
@03*ובריש חולין גבי טמא במוקדשין בתוס' שם דף ב' ע"ב @04

@GGודע @HHשבמה שכתבנו לעיל דהא דממעטינן דרך גגין משום דאינו דרך ביאה 
שהוא דוקא בדלא שהה אבל אם שהה חייב ניחא לי הא דאמרינן בפרק 
הקומץ @78(דף כ"ז) @00דאיצטריך אל פני הכפורת למעט דרך משופש וקשה דתיפוק 
ליה משום דכתיב ואל יבוא ודרך משופש אינו דרך ביאה אך במה שכתבנו 
ניחא דאי משום דכתיב ואל יבא כל ששהה חייב אך כיון דכתיב פני הכפרת 
ממעט דרך משופש אפילו שהה וא"ת דבסוף פ"ח דזבחים @78(דף פ"ב) @00אמרינן תנו 
רבנן פנימה אין לי אלא פנימה היכל מנין ת"ל אל הקדש פנימה והקשו כיון 
דאיפסלה בהיכל לפני ולפנים מאי בעי ותירץ אביי לא נצרכה אלא לדרך 
משופש אמר ליה רבא והא הבאה כתיב בה ואי אמרת דמדרך ביאה לא 
מימעט דרך משופש אלא בדלא שהה אבל אם שהה לא מימעיט אימא דקרא 
דפנימה מיירי בנכנס דרך משופש ושהה י"ל דשאני דם דאין לחלק בין שהה 
ללא שהה וכיון דלא מיפסיל משום כניסתו לאלתר תו לא מיפסל אך גבי ביאת 
אדם יש לחלק בין שהה ללא שהה משום דכל דלא שהה עדיין הביאה 
הראשונה קיימת ומשום אותה ביאה אין לחייבו כיון שלא היתה דרך ביאה אך 
בשהה כבר כלתה ביאה ראשונה וחשיב כביאה שניה:|@II
@GGאך @HHמדברי התוס' נראה דס"ל דכי ממעטינן גבי ביאה ריקנית כל שאינו דרך 
ביאה הוא אפילו שהה שהרי הקשו דלמה לי קרא דאל פני הכפרת תיפוק לי 
משום דכתיב ואל יבא והוכרחו לומר דדרך משופש הוי דרך ביאה משמע 
דס"ל דמאל יבוא ממעטינן כל שאינו דרך ביאה אפילו שהה מדלא אוקמוה 
לקרא דאל פני הכפורת בדשהה דלא מימעט מאל יבוא. ומיהו נ"ל דאף דס"ל 
לתוס' דכל היכא דכתיב ביאה ממעטינן כל שאינו דרך ביאה אף אם שהה 
מ"מ מודו גבי ביאת טמא דאם נכנס דרך גגין ושהה דחייב וכמו שכתבנו לעיל 
משום דשאני ביאת טמא דקי"ל דאפי' טהור שנכנס ונטמא שם אם שהה חייב 
ואע"ג דלא קרינן ביה ואל המקדש לא תבוא שהרי בשעת ביאה טהור היה 
אפ"ה חייב ואזהרתיה מדכתיב ולא יטמאו את מחניהם וכתיב וישלחו וכמו 
שכתבו התוס' בפ"ב דשבועות @78(דף ט"ז) @00ד"ה תנהו יע"ש ומש"ה היכא דנכנס 
דרך גגין דין הוא דליחייב אם שהה אע"ג דמשום ביאה פטור משום דחשיב 
כאילו ניטמא שם דחייב אע"ג דליכא ביאה באיסור אבל גבי ביאה ריקנית כל 
שאינו חייב משום ביאה תו לא מיחייב שהרי כל שנכנס להיכל או לקדש 
הקדשים לצורך עבודה וכלתה עבודתו ושהה כל היום כולו לא מיחייב כלל 
דכיון דמשום ביאה לא מיחייב תו לא מיחייב וראיה לזה שהרי שנינו גבי כ"ג 
שאם נכנס פעם חמישית ביום הצום חייב מיתה בידי שמים וכמו שפסק רבינו 
בפ"ב מהלכות אלו דין ג' ואם איתא דאם שהה לאחר שכלתה עבודתו דחייב 
לשמעינן רבותא דאם שהה לאחר שכלתה עבודתו דחייב וכל שכן אם נכנס 
פעם ה' אלא ודאי דליכא חיוב אלא בנכנס פעם ה' דאיכא ביאה באיסור אבל 
כל דליכא ביאה באיסור תו לא מיחייב ועוד ראיה לזה ממאי דתנן בפרק 
הוציאו לו @78(דף נ"ב) @00יצא ובא לו בדרך בית כניסתו והתפלל תפלה קצרה בבית 
החיצון וכו' ותפלה זו היתה בהיכל וכמו שפירש"י שם וכן כתב רבינו בפ"ד 
מהלכות עבודת יום הכפורים והנה פשיטא שתפלה זו אין לה שום רמז בכתוב 
אלא תקנת חכמים היא ואם איתא דכל ששהה לאחר שכלתה עבודתו חייב 
הדבר תמוה איך תקנו לכ"ג להתפלל בהיכל דאיכא איסור לאו דביאה ריקנית 
אלא ודאי דכל דלא מיחייב משום ביאה תו לא מיחייב אפי' אם שהה שם כל 
היום כולו. וגדולה מזו נ"ל דאפילו נכנס לעבוד ולא עבד ושהה שם פטור כיון 
דהכניסה היתה אדעתא דעבודה וראיה לזה מהא דאמרינן בפרק הוציאו לו @78(דף 
נ"ג) @00רב אשי אמר אפילו תימא הזיד בזו ובזו כגון דעייל שתי הקטרות אחת 
שלימה ואחת חסרה אביאה לא מיחייב דהא עייל ליה שלמה אהקטרה מיחייב 
וכו' ומפשטן של דברים נראה דאפילו לא הקטיר השלמה כי אם החסרה לא 
מיחייב משום ביאה ריקנית כיון דהביאה היתה בהיתר דהא קא עייל שלמה 
ואף שאפשר לדחות ראיה זו מ"מ האמת יורה דרכו דבביאה ריקנית כל שלא 
נתחייב בשעת ביאה תו לא מיחייב ומש"ה אם נכנס דרך גגין אפי' אם שהה 
שם פטור וכמו שכתבנו אך גבי ביאת טמא דקי"ל דאפילו טהור שנכנס אם 
נטמא שם חייב אם נכנס דרך גגין ושהה שם חייב:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@GGומ"ש @HHרבינו 
@JJ{כל @KKמקום שחייבים על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת כו'.}@LL 
תנן בסוף עירובין שרץ שנמצא במקדש וכו' מהיכן מוציאין אותו מן 
ההיכל כו' רבי עקיבא אומר מקום שחייבים על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת 
משם מוציאין אותו ושאר כל המקומות כופין עליו פסכתר ע"כ ולענין הלכה 
קי"ל כר"ע וכמו שפסק רבינו דין י"ט יע"ש. ולפי זה מ"ש רבינו עובדיה 
בפ"ה דתמיד מ"ה הוא דלא כהלכתא וכבר השיגו שם הרב בעל תוספות י"ט. 
והנה לא נתבאר אצלי כשנמצא בעזרה דקי"ל דמוציאין אותו להיכן מוליכין 
אותו דאפשר דכיון דהוציאו אותו משער ניקנור שהוא המקום שחייבין עליו 
כרת דשם היו מניחין אותו דכיון דאם נמצא שם לא היו מוציאין אותו אלא 
היו כופין עליו פסכתר הכי נמי כשנמצא בעזרה לא היו מוציאין אותו כי אם 
מהעזרה. וראיתי בירושלמי בסוף עירובין הוציא ממקום שחייבין עליו כרת 
ונפל למקום שאין חייבין עליו כרת כבר נראה לצאת ומדברי הירושלמי הללו 
מוכח בהדיא דכשהיו מוציאין אותו מן העזרה היו מוציאין אותו אף ממקום 
שאין חייבין עליו כרת ולפי זה נסתפקו בנפל דס"ד דכיון דנפל למקום 
שאין חייבין עליו שלא יוציאו אותו משם ויהיה דינו כאילו נמצא שם 
ואסיקו דכבר נראה לצאת כלומר דשאני שרץ שנמצא בעזרה דכיון דנראה 
לצאת שרץ זה אף שנפל במקום שאין חייבין עליו כרת מוציאים אותו משם 
וכיון שהוכחנו דאם נמצא בעזרה שמוציאין אותו אף ממקום שאין חייבין 
עליו כרת נ"ל שמוציאין אותו חוץ להר הבית דאלת"ה מה גבול יש בהוצאה 
זו שהרי מן הר הבית עד שער העזרה כולה חדא קדושה היא והכל נקרא 
מחנה לויה ומה ששנינו בריש כלים שהחיל מקודש מהר הבית ועזרת נשים 
מן החיל הנהו מעלות דרבנן נינהו אבל מן התורה מהר הבית עד פתח עזרת 
ישראל אין שום הפרש ביניהם וכולה חדא קדושה היא. ותו דאם איתא דיש 
גבול להוצאה זו לאיזה מקום היו מוציאין אותו בתוך המקדש היה להם 
לרבותינו לבאר לנו לאיזה מקום מוציאין אותו ובשלמא אם אנו אומרים 
שמוציאין אותו חוץ מהר הבית ניחא שלא הוצרכו לפרש זה משום דכי היכי 
דבחול פשיטא דמוציאין אותו מן המקדש הכי נמי בשבת כשנמצא בעזרה 
דאמרו דמוציאין אותו היינו כמעשהו בחול וכן כפי מה שהיינו סוברים 
מתחילה דלא היו מוציאין אותו אלא משער ניקנור ניחא נמי שלא פירשו לנו 
דין זה משום דכיון שאמרו ושאר כל המקומות כופין עליו פסכתר ולא הותר 
אלא במקום שחייבין עליו כרת ממילא משמע שלא היו מוציאין אותו אלא 
ממקום שחייבין עליו אבל עכשיו שהוכחנו דאם נמצא בעזרה דהיו מוציאין 
אותו אף ממקום שאין חייבין עליו אי אמרת דאף במקום שאין חייבין עליו יש 
הפרש בין מקום למקום היה להם לרז"ל לבאר לנו זה. וא"ת איך יתכן שנאמר 
שההוצאה היא חוץ להר הבית והלא הוא מוציא מרה"י לר"ה דהא פשיטא 
דבית המקדש דין רה"י יש לו ועיין מה שכתב מרן בפ"ה מהלכות בית 
הבחירה דין ג' בשם הרא"ש וי"ל דהא לא קשיא דהא אמרינן בפ"ק דעירובין @78
(דף ו') @00א"ר יוחנן ירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייב עליה משום 
רשות הרבים אם כן עכשיו דננעלות בלילה אין לה דין רשות הרבים כי אם 
דין כרמלית יש לירושלים והמוציא מרשות היחיד לכרמלית אין איסורו כי אם 
מדרבנן ומשום כבוד המקדש לא העמידו את דבריהם. ובזה ניחא לי מה 
שהקשה הרב בעל באר שבע בפ"ה דתמיד עלה דההיא דתנן ועל השרץ בשבת 
וז"ל קשה לי שהרי בר"פ משילין אמרינן ההוא עכברתא דאשתכח בי 
אספרמקי דרב אשי א"ל רב אשי נקטוה בצוציתיה ואפקוה א"כ אמאי לא יהיה 
מותר להוציא השרץ לחוץ גם הכא אם נמצא בעזרה מפני הכבוד ומה צריך 
לכוף עליו פסכתר ודוחק לומר דכיון שאינו דר בעזרה הוי כחצר אחרת וצ"ע 
ע"כ. והנה מ"ש בעזרה נראה דלא דק דהא אם נמצא בעזרה לא היו כופין 
עליו פסכתר אלא מוציאין אותו לחוץ ונראה שהרב נמשך אחר דברי רבינו 
עובדיה בפירוש המשנה יע"ש ומ"מ קושיית הרב ז"ל שייכא אף לדידן דקי"ל 
בשאר המקומות כופה עליו פסכתר דאמאי לא התירו לו הטלטול מידי דהוה 
אגרף של רעי וכדמוכח ההיא דריש משילין ולפי מה שכתבנו דאם נמצא 
בעזרה דמוציאין אותו לחוץ ניחא דהכא לאו משום איסור טלטול נגעו בה 
אלא משום איסור הוצאה וקאמר דאם נמצא במקום שחייבין עליו כרת 
מוציאין אותו לחוץ והותרה ההוצאה אך בשאר המקומות לא הותרה ההוצאה 
ומש"ה כופין עליה פסכתר כדי שלא יתטמאו הכהנים שהרי אינו יכול 
להוציאה לחוץ אבל לעולם דמשום טלטול לית לן בה. תו הוה ניחא לי בזה 
דקשיא לי דאמאי לא קאמר מתניתין בעירובין ובתמיד דאף ביו"ט כופין 
פסכתר דכיון דמשום איסור טלטול נגעו בה אין הפרש בין שבת ליו"ט. ולפי 
מה שכתבנו ניחא דהכא לאו משום איסור טלטול נגעו בה אלא משום איסור 
הוצאה וביו"ט ליכא איסור הוצאה ומש"ה לא נקט התנא כ"א שבת. וראיתי 
בפסקי תוס' למסכת תמיד סי' ל"ג גרף של רעי וכן שרץ מותר להוציא בשבת 
לחצר ע"כ. והנה לא זכינו לדברי התוס' במקומם ואי לאו דמסתפינא הוה 
אמינא דהתוס' הוקשה להם דאמאי לא קאמר דאף ביו"ט כופין פסכתר ותירצו 
דהכא משום איסור הוצאה נגעו בה ולא משום איסור טלטול דהא גרף של 
רעי וכן שרץ מותר להוציא בשבת ומש"ה לא נקט התנא הדין כי אם בשבת 
דאיכא איסור הוצאה. והנה אחר כל אלה הדברים לא נתיישב לבי בזה מכמה 
טעמי. חדא דזה שכתבנו דירושלים הוי כרמלית הנה ממתניתין דפרק בתרא 
דעירובין @78(דף ק"א) @00מוכח בהדיא דס"ל לסתם מתניתין דירושלים הוי רשות 
הרבים ואוקמוה בגמרא לאחר שנפרצו בה פרצות וכן נראה מסוגיית הגמרא 
בפ"ו דפסחים דס"ל דירושלים הוי רשות הרבים וכמו שכתבו התוס' שם וא"כ 
הוא דוחק בעיני לומר דסתם מתניתין דשרץ מיירי קודם שנפרצו פרצות ומתני' 
דלא יעמוד ברשות היחיד דמיירי אחר שנפרצו בה פרצות. עוד קשה בעיני 
לומר שיתירו הוצאה משום דנמצא בעזרה דבשלמא הטלטול ניחא דכיון 
שהותר הטלטול מתחילה כיון שנמצא בעזרה הותר גם כן כשמוציאין אותו 
מהעזרה אבל הוצאה אמאי הותרה שהרי להוציאו מן העזרה אין כאן הוצאה 
כלל ואם כן אמאי נתיר ההוצאה וליהוי כהיכא דנמצא השרץ בשאר המקומות 
שלא הותרה ההוצאה. ומלבד כל זה ראיתי לרש"י שכתב עלה דמתניתין דכהן 
מוציאו בהמיינו בשבת ולא חייש לטלטול דאין שבות במקדש ע"כ והנה דעת 
שפתיו ברור מללו דהכא משום איסור טילטול נגעו בה ולא משום הוצאה 
והנראה אצלי הוא כשהיה נמצא בעזרה דמוציאין אותו לחוץ לאו חוץ להר 
הבית אלא בתוך הר הבית למקום שהיה רוצה היה מוציאו ואפשר שהיה 
מוליכו במקום שאינו מדרך כף רגל דכיון שהותר הטלטול משום דהיה בעזרה 
הותר ג"כ אף כשמוציאו חוץ לעזרה ואם נפל מידו ג"כ מוליכו למקום שירצה 
אך אם נמצא חוץ לעזרה אינו מטלטלו אלא כופה עליו פסכתר. ודע שזה 
שכתבנו לעיל דהיכא דנמצא במקום שחייבים עליו כרת דהותר הטלטול אף 
במקום שאין חייבין עליו כרת והכרחנו כן מדברי הירושלמי אעיקרא דדינא 
אני נבוך בזה לפי שלא ראיתי לרבינו שהביא דין זה דירושלמי ולא ידעתי 
הטעם ואם נאמר דס"ל דלא הותר הטלטול כי אם במקום שחייבים עליו כרת 
ניחא שלא הביא דברי הירושלמי אלא שלא ידעתי מניין לו זה מאחר 
שהירושלמי לא ס"ל הכי והדבר צריך אצלי תלמוד. ודע דלפי מה שכתבנו 
דאף אם נמצא בעזרה לא היו מוציאין אותו חוץ להר הבית נראה דבמקום 
שמניחים אותו כופים עליו פסכתר דהא מסתמות דברי המשנה דקתני ושאר כל 
המקומות כופין עליו פסכתר נראה דבכל מקום שנמצא כופין עליו פסכתר 
וא"כ אף אם נמצא בעזרה כיון שלא היו מוציאין אותו חוץ מהר הבית כופין 
עליו את הפסכתר שהרי במקום שמניחים אותו שייך ביה דינא דמתניתין דקתני 
ושאר כל המקומות כופין עליו פסכתר ולפי זה אין צורך למה שכתב רבינו 
עובדיה בתמיד דמאי דתנן ועל השרץ שנמצא בשבת דמיירי שנמצא בעזרה כו' 
ולפי מה שכתבנו מתני' בכל גווני איירי דאף אם נמצא בהיכל או באולם היה 
צורך לפסכתר כשהיו מוציאין אותו משם ומניחין אותו במקום אחר ואפשר 
לומר דדברי הרב לאו דוקא אלא הכוונה היא דאם נמצא בעזרה שם במקום 
שנמצא כופין עליו אבל אם נמצא באולם אין כופין שם אלא מוציאין אותו 
משם ובמקום שמניחין אותו שם כופין א"נ ס"ל לרב דדוקא אם נמצא בעזרה 
שאינו יכול לטלטלו אז הוא דכופה עליו פסכתר כדי שלא יטמאו בו הכהנים 
אבל אם נמצא באולם אין צורך לפסכתר לפי דכיון דיכולים להוציאו משם 
יכולים להניחו במקום מוצנע שאינו מדרך כף רגל וא"כ אין צורך לפסכתר. 
וראיתי לרש"י שכתב ושאר כל מקומות למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה לבן 
ננס כולה עזרה ולרבי עקיבא לשכות ע"כ ולא ידעתי כוונת רש"י דאם כוונתו 
לומר דלבן ננס דוקא בעזרה כופין וכן לרבי עקיבא בלשכות אבל בשאר 
המקומות אין כופין זו לא ידעתי מנין לו דלענין כפיית הפסכתר מה הפרש יש 
בין מקומות אלו למקומות אחרים ואולי ס"ל לרש"י דדוקא במקומות הללו 
דהיינו עזרה ולשכות דרוב תשמישם של כהנים היה במקומות הללו מש"ה 
צריך לכפות את הפסכתר כדי שלא יטמאו הכהנים בשרץ אבל במקום אחר לא 
ומ"מ לא ידעתי מנין לו דין זה ומיהו נראה דאף לבן ננס בלשכות כופין את 
הפסכתר דהא לא מצינו דפליגי בהא ואין לנו לבדות מחלוקת מלבנו ומאי 
דקאמר דלבן ננס כולה עזרה לאו דוקא דה"ה לשכות אלא משום דלרבי 
עקיבא לא מיירי בעזרה נקט לה אליבא דבן ננס מיירי בעזרה ועוד אפשר 
לומר דכוונת רש"י לאו דוקא אלא נקט המקום היותר מקודש וכוונתו דהא 
דתנן במתניתין ושאר כל המקומות כופין כלומר דלא הותר הטלטול לבן ננס 
מיירי בעזרה שהוא המקום היותר מקודש מכל שאר המקומות ולרבי עקיבא 
מיירי בלשכות שהוא היותר מקודש משום דמיירי בפתוחות לקדש שאף שדינם 
כעזרה לאכילת קדשים מ"מ לענין טומאה טמא הנכנס לשם פטור וכדאיתא 
בפרק איזהו מקומן וכמו שפסק רבינו בפ"ו מהלכות בית הבחירה דין ח' אבל 
לעולם דלענין כפיית הפסכתר בכל המקומות צריך לכפות. עוד יש לומר דס"ל 
לרש"י דלא הותר הטלטול אלא במקום שמוציאין אותו משם אבל במקום אחר 
לא אף אם נמצא במקום שמוציאין אותו משם אלא הדין הוא שיוציאו אותו 
משם ויניחו אותו תיכף ומיד במקום הסמוך ולא יטלטלו השרץ במקום שאם 
היה נמצא שם השרץ לא היו מוציאין אותו. וכבר צדדנו לעיל צד זה בתחילת 
דברינו וס"ל דמאי דתנן ושאר כל המקומות אין הכוונה לאם נמצא שרץ 
בשאר המקומות אלא קאי לתחילת המשנה דקתני מהיכן מוציאין אותו מן 
ההיכל כו' ועלה קתני ושאר כל המקומות כלומר דממקומות הללו מוציאין 
אותו דוקא אבל משאר המקומות אין מוציאין אותו אלא מניחין אותו שם 
וכופין עליו פסכתר ועל זה בא רש"י לומר דמאי דתנן ושאר המקומות בלשון 
רבים אע"ג דבמקום אחד היו מניחין אותו לאחר שהוציאו הוא למר כדאית 
ליה ולמר כדאית ליה דלבן ננס שההוצאה היתה מן האולם ולמזבח ההנחה 
היתה בעזרה שהוא המקום היותר קרוב ולרבי עקיבא שההוצאה היתה מן 
העזרה ההנחה בלשכות שהיה המקום הקרוב יותר וכבר כתבנו דאף שפתוחות 
לקודש אין דינם כעזרה לענין טומאה. ודע שאף שכתבנו דמה שהותר גבי 
שרץ אינו אלא טלטול השרץ לא קשה מידי מה שהקשה הרב בעל באר שבע 
מההיא דפרק משילין דלא נאמר אותו דין אלא במקום שהיא בית דירתו וכמו 
שנתבאר כל זה באר היטב בדברי מרן בטור א"ח סי' ש"ח אבל בית המקדש 
לא חשיב בית דירה לשום אדם ומטעם זה כל הלשכות שהיו במקדש לא היה 
להם מזוזה וכדאיתא בפ"ק דיומא @78(דף י') @00וא"כ פשיטא דלא הותר טלטול 
השרץ במקדש כי אם מטעם דאין שבות במקדש ואף שהרב רמז לחילוק זה 
וכתב שהוא דוחק נראה לי שהוא תירוץ נכון ודו"ק:|@II
 
@JJ{וכשהן @KKמוציאין אין מוציאין אותה אלא בפשוטי כלי עץ כו'.}@LL 
לא ביאר רבינו באיזו טומאה מיירי ומשמע מסתמות דבריו דכל טומאה 
שבעולם דינה שוה שמוציאין אותה בפשוטי כלי עץ אך בס"פ בתרא דעירובין 
תנן שרץ שנמצא במקדש כו' נראה דדוקא בשרץ הוא דאיפליגו ר"י בן ברוקא 
ורבי יהודה וטעמא דמילתא משום דשרץ אינו מטמא במשא וכמבואר ומש"ה 
שרץ שנמצא במקדש ס"ל לרבי יוחנן דכהן מוציאו בהמיינו דאף שמטמא 
המיינו במגע השרץ מ"מ ס"ל דהכי עדיף מלחזור אחר צבת של עץ שלא 
לשהות את הטומאה ואינו מוציאו בידו משום דטפי עדיף שיטמא המיינו 
משיטמא גופו משום דבבגדים טמאים ליכא כרת ובאדם איכא כרת ומה 
שנטמא המיינו לא נטמא גופו משום דהמיינו הוא ראשון לטומאה ואין אדם 
מקבל טומאה כ"א מאב הטומאה ורבי יהודה ס"ל שמוציאה בצבת של עץ 
שלא לרבות את הטומאה שיטמא המיינו אבל בשאר טומאות שמטמאות 
במשא נראה דלכ"ע מוציאה הכהן בידו או בהמיינו תיכף ומיד ולא יחזור אחר 
צבת של עץ משום דאף אם יוציאנה בצבת של עץ מ"מ נטמא גופו משום 
נושא ובגדיו נמי טמאים דכל המטמא במשא מטמא בגדים בשעת נשיאתו 
וא"כ לא הרווחנו כלום במה שאנו משהים הטומאה לחזור אחר צבת של עץ 
ולפי זה אני תמיה על רבינו שסתם ולא ביאר וכעת צ"ע:|@II


@EE%הלכה כ"א%@FF
@JJ{אפילו @KKטימא עצמו שם במזיד וכו'.}@LL בפ"ב דשבועות בעי רב אשי טימא 
עצמו במזיד מהו באונס גמירי שהייה במזיד לא גמירי שהייה א"ד 
בפנים גמירי שהייה ל"ש באונס ל"ש במזיד תיקו. והנה רש"י ס"ל דהך בעיא 
היא לענין מלקות וכגון שהזיד וטימא עצמו בעזרה וכתב דהך בעיא הוי 
באת"ל דבעיא קמייתא דר"א וה"ק את"ל דצריך שהייה למלקות בטומאת אונס 
ושהיית מזיד טומאת מזיד מי בעיא שהייה או לא ע"כ. ומיהו נראה כמו 
שכתבו התוס' דמיירי דלא התרו בו אלא לאחר שטימא עצמו דאם התרו בו 
קודם לא בעי שהייה ורש"י לא הוצרך לבאר זה לפי שכבר רמז דין זה בבעיא 
קמייתא דרבא דבעי צריך שהייה למלקות אם התרו בו שלא לעמוד כו' משמע 
שר"ל דע"כ ההתראה היתה אחר שנטמא דאם היתה קודם שנטמא פשיטא 
דלא בעי שהייה ומיהו עדיין יש לדחות דרש"י מאי דאוקים לאיבעיא קמייתא 
דרבא דההתראה היתה אחר שנטמא הוא משום דאם ההתראה היתה קודם א"כ 
טימא עצמו במזיד והיינו בעיא דרב אשי דאפשר דבמזיד לא גמירי שהייה 
ומש"ה אוקמה לבעיא דרבא בדנאנס בטומאה והתרו בו אחר ששהה אי גמירי 
שהייה למלקות היינו באונס אבל במזיד לא ולעולם דמיירי בשהתרו בו קודם 
שנטמא אך הסוגיא דנזיר שהביאו התוס' מוכחת בהדיא דאם התרו בו קודם 
שנטמא לא בעי שהייה והתוס' ס"ל דבעיא זו דרב אשי אפשר לאוקומה לענין 
קרבן וכגון שטימא עצמו במזיד ואח"כ שכח הטומאה או המקדש בעינן 
לחייבו קרבן שהייה או לא אלא שכתבו דמיירי דבשעה שטימא עצמו לא ידע 
שהיה במקדש דאי ידע וטימא עצמו במזיד אפילו שכח אח"כ לא מיחייב 
קרבן דהא לא שב מידיעתו הוא ע"כ כלומר דאמרינן בפ"ק דחולין @78(דף ה') @00
ובפ"ג דהוריות @78(דף י"א) @00דמומר לעבירה אחת אינו חייב חטאת אם שגג באותה 
עבירה משום דלא שב מידיעתו ולפי פי' זה הך בעיא דרב אשי לא הוי באת"ל 
דבעיא דרבא שהרי בעיא זו דרב אשי אינה לענין מלקות כי אם לקרבן. וראיתי 
לתוס' בבעיא קמייתא דרבא דבעי צריך שהייה למלקות שכתבו בטימא עצמו 
בשוגג איירי אבל אם היה שרץ במקדש והתרו בו שלא יטמא עצמו בלא 
שהייה נמי מילקא לקי כדמוכח בפרק מי שאמר הריני נזיר כו' ע"כ. ויש 
לדקדק בדברי התוס' דאמאי איצטריכו להאי דפרק מי שאמר מגופה דשמעתין 
מוכח דרבא בשוגג מיירי דאי במזיד היינו בעיא דרב אשי דטימא עצמו במזיד 
מהו וי"ל דאפשר דבעיא דרבא הוי בכל גווני בין בשוגג בין במזיד ובעי אי 
למלקות בעינן שהייה ואתא רב אשי ואמר דאף את"ל דאף למלקות בעינן 
שהייה אפשר דהוא דוקא בטומאת אונס אבל בטומאת מזיד לא אך כפי 
הפירוש האחר שכתבו התוס' דבעיא דרב אשי היא לענין קרבן נראה דיש 
להכריח דבעיא קמייתא דרבא היא בשוגג דאי במזיד מאי קא בעי אי לקרבן 
גמירי ולמלקות לא גמירי או דילמא בפנים גמירי שהייה דמשמע דאי בפנים 
גמירי פשיטא ליה דחייב מלקות דהא לענין קרבן גופיה מיבעיא לן אם 
כשנטמא במזיד אם גמרינן שהייה אף שלא ידע שהיה במקדש משום דלא 
גמירי שהייה אלא בטומאת אונס א"כ איך יתכן דלמלקות נגמור אף במזיד. 
ועוד יש לדקדק בדברי התוס' דהתינח שהכריחו דלא מיירי בשהתרו בו קודם 
שנטמא שלא יטמא משום דבכי האי גוונא פשיטא דלא בעי שהייה אך מנא 
להו דמיירי בשוגג אימא דמיירי במזיד וכגון שהתרו בו אחר שנטמא ואם 
כוונתם הוא משום דא"כ היינו בעיא דרב אשי א"כ תיקשי דאמאי איצטריכו 
להאי דפרק מי שאמר דמהתם אין לשלול אלא דלא מיירי בשהתרו בו קודם 
שנטמא אך עדיין יש לומר דמיירי במזיד והתרו בו אחר שנטמא וכדי לשלול 
חלוקה זו צריכים אנו לומר דהיינו בעיא דרב אשי וא"כ מטעם זה דבעיא דרב 
אשי יכולין אנו לשלול השתי חלוקות ולומר דלא מיירי במזיד כלל בין שהתרו 
בו קודם שנטמא בין שהתרו בו אחר שנטמא משום דהיינו בעיא דרב אשי 
וא"כ ע"כ לית לן למימר דבשוגג איירי. וסבור הייתי לומר דכוונת התוס' היא 
דאי לאו ההיא דפרק מי שאמר הוה אמינא דלעולם רבא במזיד איירי וכי 
תימא היינו בעיא דרב אשי תרתי גווני מזיד איכא חד שהתרו בו קודם שנטמא 
וחד שהתרו בו אח"כ ורבא מיירי בחד גוונא ורב אשי בחד גוונא אך כיון 
שהכריחו מההיא דפרק מי שאמר דאיכא חד גוונא דמזיד דלא בעי שהייה 
דהיינו התרו בו קודם שנטמא א"כ ע"כ בעיא דרבא היא בשוגג דאי במזיד 
והתרו בו אחר שנטמא היינו בעיא דרב אשי. אך אין דעתי נוחה בזה משום 
דמצדדי בעיית רב אשי דקאמר באונס גמירי שהייה במזיד לא גמירי שהייה 
משמע ששלל כל מין מזיד מדין שהייה וא"כ הדרא קושיין לדוכתה דאיך יתכן 
דרבא במזיד מיירי דא"כ היינו בעיא דרב אשי. הכלל העולה לדברי התוס' 
דאם התרו בו קודם שנטמא פשיטא דלא בעי שהייה ואם היה שוגג כשנטמא 
היינו בעיא דרבא אי בעינן שהייה למלקות ואם היה מזיד כשנטמא והתרו בו 
אחר שנטמא היינו בעיא דרב אשי ונראה דאף כפי הפירוש האחר שכתבו 
התוספות דבעיא דרב אשי היא לענין קרבן מכל מקום יש ללמוד ממנה גם כן 
לענין מלקות דאף אם תמצא לומר דגמירי שהייה אף למלקות אפשר דהיינו 
דוקא בטומאת אונס אך בטומאת מזיד לא דלא יתכן לומר דלענין קרבן כל 
שהיה מזיד בתחלתו בטומאה אף שהיה שוגג במקדש אין בו שהייה ולענין 
מלקות דניבעי שהייה אף שהיה מזיד אך נ"ל דמי שמפרש בעיא דרב אשי 
לענין מלקות אין ללמוד הימנו לענין קרבן דלא ליבעי שהייה במזיד משום 
דיש לחלק דשאני מזיד דמלקות דכיון שחטא במזיד בדין הוא דלא ליבעי 
שהייה אבל במזיד דקרבן שהיה שוגג במקדש דלא חטא במזיד אפשר דבעינן 
שהייה. ודע דכפי מה שכתבנו דאף למי שמפרש בעיית רב אשי לקרבן דיש 
ללמוד ממנו למלקות יש דומיא דקרבן דאם הזיד בטומאה ושגג במקדש 
והתרו בו דאפשר דלא בעי שהייה. ודע דכל הך שקלא וטריא לא נפקא מיניה 
לענין דינא למלקות כלל דכיון דבעיא דרבא לא איפשיטא א"כ במלקות 
מספקא לן אי בעינן שהייה אפי' בשוגג ואף כפי סברת הגאונים דכל את"ל 
הוי פשיטותא מ"מ כבר השרישנו מרן דהיינו דוקא היכא דאיתמר בפירוש 
את"ל אך היכא דבא מכללא לא חשיב פשיטותא. אך מאי דאיכא לספוקי הוא 
לענין קרבן דלפי פי' אחר דבעיית רב אשי היא לענין קרבן הנה כל שהיה 
מזיד בקרבן יש לספק אי בעינן שהייה אך כפי הפי' הב' דבעיית רב אשי היא 
לענין מלקות הנה לענין קרבן פשיטא לן דגם שהיה מזיד בטומאה בעינן 
שהייה דמזיד דקרבן לא חשיב מזיד כיון שהיה שוגג במקדש ומ"ש רבינו 
אפילו טימא עצמו שם במזיד כו' והכוונה היא דאפילו טימא עצמו במזיד 
בעינן שהייה וכן כתב מרן על לשון זה שם בעי רב אשי כו' ופסק לקולא ובה' 
שגגות הביא בעיא זו לענין קרבן ונראה דס"ל דכי בעי רב אשי היינו לקרבן 
ולמלקות א"נ בעיית רב אשי היא לענין קרבן ולמד משם לענין מלקות וניחא 
דלא כתב בפירוש דאם טימא עצמו במזיד דהוי ספק אם לוקה וכמ"ש גבי 
קרבן אלא שטעמו הוא משום דבעיית רב אשי הוא לקרבן ומש"ה כתבה 
בפירוש בהלכות שגגות אך למלקות שהוא דבר הנלמד מקרבן כתבו בדרך רמז 
לומר דאפי' במזיד גמירי שהייה ולומר דבעיית רב אשי היא למלקות ולמד 
משם לקרבן הא ליתא וכדכתיבנא לעיל ובעיא דרבא קמייתא כתב מרן שרמזה 
במה שכתב אע"פ שלא שהה חייב כרת דמשמע דלמלקות נמי בעינן הנך תנאי 
דקרבן ואם נאמר דרבינו ס"ל דבעיית רב אשי היא אף למלקות אפשר דס"ל 
דבעיית רבא כפשטה דהא רב אשי באת"ל דבעינן שהייה למלקות בעי ודרכו 
לפסוק כאת"ל אלא שמרן אזיל לשיטתיה דכל את"ל דלא נאמר בפירוש לאו 
פשיטות הוא. ומיהו בלאו הכי אפשר דנפשטה בעיא זו מההיא דבעי רבא 
בפ"ג דנזיר @78(דף י"ז) @00וע"ש. ודע דרבינו בפי"א מהלכות אלו דין ד' כתב מי 
שנטמא במזיד ולא שהה כשיעור הרי זה ספק כו' והיא בעיא דרב אשי וכמו 
שכתב מרן ולא ביאר דמיירי בשוגג במקדש משום דסמך על מ"ש פ"ג 
ממעשה הקרבנות דין ד' ובפ"ג מהלכות שגגות דין ז' דמומר לאכול חלב 
שאכל חלב בשגגה אינו מביא חטאת משום דלא שב מידיעתו וה"ה הכא. 
וראיתי לרבינו בפרקין דין כ"א שכתב אחד טמא שנכנס למקדש טהור או 
טהור שנכנס למקדש שיש בו טומאה כגון שהיה מת תחת אהל במקדש ונכנס 
הוא תחת האהל הרי זה חייב כרת שהרי ביאתו וטומאה באין כאחת ע"כ. 
והנראה מדברי רבינו הוא דבחלוקות אלו לא בעינן שהייה והנה החלוקה הא' 
שהוא טמא שנכנס למקדש טהור היא פשוטה דבטומאת חוץ לא בעינן שהייה 
אך החלוקה הב' דהיינו דהיכא דביאתו וטומאתו באים כאחד דלא בעינן שהה 
איכא לספוקי אי טעמא דמילתא הוא משום דחשיב לה כטומאת חוץ דלא 
חשיב טומאת פנים אלא בקדמה ביאתו לטומאה אבל כל שבאו שניהם כאחד 
חשיב כטומאת חוץ דלא גמירי שהייה או דילמא דלעולם דחשיב כטומאת 
פנים אלא דמה שחייבו כרת הוא משום דהתרו בו אל תכנס לפי שתטמא וכל 
שהתרו בו קודם שנטמאו אל תטמא פשיטא דלא בעינן שהייה ונפקא מינה בין 
שני הפירושים הללו לענין קרבן דאי כפי פי' הא' דטעמיה דרבינו הוא משום 
דחשיב ליה טומאת חוץ הוא הדין לענין קרבן אם שגג ונכנס למקדש שיש בו 
טומאה חייב קרבן אף בלא שהה משום דבטומאת חוץ לא גמירי שהייה אך 
כפי הפי' הב' דלעולם טומאת פנים חשיב אלא דמיירי שהתרו בו קודם אל 
תכנס א"כ לענין קרבן פשיטא דבעינן שהה ולכאורה היה נראה צד זה מדכתב 
רבינו הרי זה חייב כרת ולא סיים ואם היה שוגג מביא קרבן וכמו שכתב בדין 
הסמוך לזה נראה דס"ל דבחלוקה זו דטומאתו וביאתו באים כאחד לא מיחייב 
בקרבן כי אם בשהה ושאני מלקות משום דהתרו בו אל תכנס. אך כד מעיינינן 
בה שפיר נראה דהא ליתא והאמת הוא דטעמיה דרבינו הוא משום דכל 
שטומאתו וביאתו באים כאחד חשיב כטומאת חוץ שהרי סמוך לזה כתב רבינו 
נכנס למקדש ונטמא שם כו' אפילו טימא עצמו במזיד כו' וכתב על זה מרן 
דהיינו בעיא דרב אשי דטימא עצמו במזיד מהו ופסק לקולא והשתא איכא 
לעיוני מה הפרש יש בין טהור שנכנס למקדש שיש בו טומאה למי שטימא 
עצמו שם במזיד דאם התרו בו קודם בכל גווני לוקה בלא שהייה וכמו שכתבו 
התוס' והכריחו מההיא דפרק מי שאמר ואם לא התרו בו כי אם אחר שנטמא 
בכל גוונא בעינן שהייה מאחר דאמרת דטומאתו וביאתו באים כאחד חשיבא 
כטומאת פנים ואם כן למה חלקם רבינו לשני בבות אלא ודאי טעמיה דרבינו 
הוא משום דס"ל דכל שטומאתו וביאתו באים כאחד חשיב כטומאת חוץ 
ומש"ה לא בעינן שהה ואף אם התרו בו אחר שנכנס לוקה אף בלא שהה 
ואח"כ כתב דאם טימא עצמו שם אפי' במזיד בעינן שהה כל שהתרו בו אחר 
שנטמא ולפי זה לענין קרבן נמי כל שטומאתו וביאתו באים כאחד לא בעינן 
שהייה משום דחשיב כטומאת חוץ ובטומאת חוץ לא גמירי שהייה: גרסינן 
בגמרא פ"ב דשבועות צריך שהייה למלקות או אין צריך שהייה כו' וכתבו 
התוס' דהכא משמע דלקי אשהייה דלא קא מיבעיא ליה אלא אי צריך שהייה 
כשיעור השתחואה ובפרק בתרא דמכות משמע דרב ביבי חולק אדרב אשי 
דמחייב גבי כלאים אפי' לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש ורב ביבי לא 
מחייב בשהייה ותירצו דרב ביבי לא פליג אדרב אשי אלא דלא נחית 
לאשמועינן חידוש של שהייה אלא לאשמועינן דבהכנסת בית אונקלי חייב 
אע"פ שאינו לובש כל המלבוש א"נ לרב ביבי לא לקי אשהייה משום דהוי 
לאו שאין בו מעשה והכא איירי למ"ד דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו א"כ 
איירי לענין איסור מלקות ולא לענין חיוב. ולפי הנראה התוס' מעולם לא 
הוקשה להם אלא מרב ביבי דאית ליה דלא לקי אשהייה גבי כלאים אבל לרב 
אשי ניחא דכי היכי דהתם לקי אשהייה הכא נמי. וראיתי לתוס' שכתבו ורב 
אשי דפליג עליה התם וחשיב שהייה כמעשה כיון דתחלת הלבשה ע"י מעשה 
ע"כ. ולא ידעתי מה הוקשה להם לתוס' שאם כוונתם לומר דהיכי ס"ל לרב 
אשי דאם שהה כדי לפשוט וללבוש דלקי והא לאו שאין בו מעשה אין לוקין 
עליו הרי קושיא זו אינה נמשכת מסוגיא זו דשבועות ועיקרה היא במכות עלה 
דמילתיה דרב אשי. ואפשר לומר דהתוס' הוה ס"ל מתחלה דמאי דקאמר רב 
אשי התם דבשהה חייב לאו למימרא דלוקה אלא דחייב לשמים על כל אחת 
ואחת ויש בו איסור מלקות על כל שהייה ושהייה ולפי זה רב ביבי היה חולק 
דליכא איסור מלקות בשהייה ומש"ה הוקשה להם מסוגיא זו דאפי' אם נאמר 
דהכא לענין איסור מלקות מיירי מ"מ תיקשי לרב ביבי דהתם אית ליה דאפי' 
איסור מלקות ליכא בשהייה והכא לפחות איכא איסור מלקות בשהייה ותירצו 
דרב ביבי לא פליג אדרב אשי ומודה דאיכא איסור מלקות בשהייה עוד תירצו 
דרב ביבי התם פליג אדרב אשי משום דסבר דלאו שאין בו מעשה אין לוקין 
עליו וסוגיא דהכא או אתיא כמ"ד דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו או דאיירי 
לענין איסור מלקות ועל זה הוקשה להם דכיון דאמרת דרב ביבי חולק אדרב 
אשי משום דס"ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין א"כ אתי רב אשי דלא 
כהלכתא ותירצו דרב אשי חשיב שהייה כמעשה כיון וכו'. ומדברי הרב בעל 
חידושי הלכות נראה דס"ל דלרב אשי מאי דבעי רבא אי צריך שהייה למלקות 
הוא לענין איסור מלקות ולדידי אין צורך בזה דאם נטמא בשוגג נמי חשיב 
כמעשה ולפי זה בעיא דרבא היה לענין מלקות ממש. ודע שמה שכתבנו 
דאפילו לרב אשי לא חשיב שהייה כמעשה אלא כשתחלת המעשה היה 
באיסור כגון לבישת כלאים או מי שנכנס למקדש וטימא עצמו בשוגג שהרי 
תחילת האיסור היה ע"י מעשה של איסור וכן מי שהיה טמא ונכנס למקדש 
בשוגג ואחר כך התרו בו לוקה אם שהה לפי שתחילת המעשה ע"י כניסה 
שהוא מעשה גמור אך טהור שנטמא במקדש באונס לא חשיב מעשה ואין 
לוקין עליו משום דאין כאן מעשה כלל דהטומאה באונס היתה שבא חבירו 
וטימאו והוא לא עשה מעשה כלל ואי משום הכניסה הרי בהיתר היתה שטהור 
היה ועד כאן לא אמרינן דכל שתחלת הפעולה היתה ע"י מעשה דאף דלבסוף 
ליכא מעשה דחשיב כמעשה היינו כשהתחלת הפעולה היתה באיסור אבל 
כשהיתה בהיתר אינה מצטרפת עם סופה להחשיבה כמעשה. כך היה נראה לי 
מסברא אך אחרי העיון נראה דהא ליתא חדא דהא רב אשי בעי טימא עצמו 
במזיד מהו באונס גמירי שהייה כו' משמע דלמלקות בטומאת אונס ושהיית 
מזיד פשיטא ליה דלקי וכמו שפירש"י שם יע"ש ותו דאידך בעיא דרב אשי 
דנזיר בקבר בטומאת אונס מיירי וכדקאמר באונס גמירי שהייה כו' וכי תימא 
דהתם חשיב מעשה מה שנכנס לקבר והיה באיסור הא ליתא שהרי בעיא דרב 
אשי איירי בנכנס בשידה תיבה ומגדל שתחלת ביאתו היתה בהיתר וכמו 
שפירש"י ובפ"ג דנזיר @78(דף י"ז) @00אמרינן בהדיא בהך בעיא כגון שנכנס בשידה 
תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה וכתבו התוס' שם דוקא 
באונס כו' הרי מבואר דאף שהביאה היתה בהיתר והטומאה היתה באונס 
פשיטא ליה לתלמודא דלקי אלא דבעי אי בעי שהייה ולומר דאתי כמ"ד דלאו 
שאין בו מעשה לוקין עליו או דמיירי לאיסור מלקות הוא דוחק גדול ועוד 
דהתוס' עצמם שם בנזיר בתחילת הסוגיא דאמרינן היכי דמי אילימא דאמרי 
ליה לא תנזור למה לי שהייה כו' כתבו ולא הוי כלאו שאין בו מעשה במה 
שמקבל נזירות דלאו שיש בו מעשה הוא במה שאינו יוצא משם כשנודר בנזיר 
ע"כ הרי דס"ל לתוס' דבעיין דנזיר היא כמ"ד דלאו שאין בו מעשה אין לוקין 
עליו ובעיין הוא לענין מלקות ממש ולא לאיסור מלקות. אשר על כן נראה 
דאליבא דתוספות כל שתחלת הדבר היה ע"י מעשה אף שהיה בהיתר חשיב 
כמעשה אם נעשה איסור אח"כ בלתי מעשה ומש"ה נזיר שנכנס לבית הקברות 
בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע מעליו המעזיבה לוקה על השהייה אע"פ 
שאין מעשה בשהייה לפי שתחילת ביאתו לבית הקברות ע"י מעשה היתה ואף 
שהיתה בהיתר ודברי התוס' שכתבנו הכי דייקי שכתבו דלאו שיש בו מעשה 
הוא במה שאינו יוצא משם כשנודר ודאי שאין כוונתם דס"ל דעקימת שפתיו 
שנודר בנזיר חשיב מעשה דהא קי"ל דעקימת שפתים לא חשיב מעשה ועוד 
דאי טעמא דתוס' הוא משום עקימת שפתים הכי הוה להו למימר דלאו שיש 
בו מעשה הוא במה שנודר בנזיר בבית הקברות אלא ודאי דמה שנודר בנזיר 
לא חשיב מעשה ולא חייבוהו מלקות אלא משום דאינו יוצא משם ואע"ג 
דאינו עושה מעשה במה שאינו יוצא כיון שהביאה היתה על ידי מעשה אף 
מה שאינו יוצא חשיב כמעשה. עוד נ"ל לומר דהתוס' כשדחקו עצמם לומר 
דאיירי לענין איסור מלקות ולא לענין חיוב שהוא דוחק גדול מאחר דרבא נקט 
בלישניה מלקות הוא משום דלא הוה ניחא להו בתירוצא קמא דהכא איירי 
למ"ד לאו שאין בו מעשה דלוקין עליו משום קי"ל הכי וא"כ איך יתכן דרבא 
דבתראה הוא אתי דלא כהלכתא ורבי יוחנן דהלכתא כוותיה אית ליה דלאו 
שאין בו מעשה אין לוקין עליו וכדאיתא בפ"ג דמכות @78(דף ט"ז) @00ומש"ה דחקו 
עצמם לומר דרבא איירי לענין איסור מלקות ועל זה הוקשה להם דכיון דרב 
אשי דבתראה הוא אית ליה דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו מאי דוחקין 
לומר דרבא ס"ל כרב אשי לזה תירצו דרב אשי דפליג עליה חשיב שהייה 
כמעשה והכא אפי' אי לא בעינן שהייה כו' דהוקשה להם דנהי דיישבנו סוגיא 
זו אליבא דרב דימי אך פליגא ארב אשי דאילו הכא משמע דלמלקות לא בעי 
שהייה ואילו רב אשי התם בעי שהייה למלקות דהכא אפי' לא בעינן שהייה 
כדי השתחואה מ"מ בעינן כדי יציאה וכניסה אבל בפחות מכאן לא כי היכי 
דבעינן גבי כלאים כדי פשיטה ולבישה והדר הוקשה להם דאכתי סוגיא זו לא 
אתי כרב אשי דאילו התם פשיטא ליה לרב אשי דכשיעור פשיטה ולבישה לקי 
ואילו הכא מספקא לן אי לקי בשיעור כניסה ויציאה דהוי דומיא דפשיטה 
ולבישה או דילמא דלא לקי כי אם בשיעור השתחואה ותירצו ונראה דאפי' 
את"ל דגמירי שהייה כדי השתחואה למלקות במקדש ובנזיר היינו משום דדמו 
לשהייה דקרבן דגבי מקדש אבל לגבי כלאים פשיטא דלא גמירי דלא שייך 
התם השתחוואה כלל ע"כ. הכלל העולה מדברי התוס' דכי איבעיא לן הכא אי 
צריך שהייה למלקות או לא לעולם פשיטא לן דבעי כדי יציאה וכניסה אך 
מאי דמספקא לן הוא אי בעי כדי השתחואה ומאי דפשיטא לן דבעי כדי 
יציאה והכנסה הוא משום דלגבי כלאים לא לקי כי אם בשהה כדי פשיטה 
ולבישה. וראיתי לתוס' בפ"ג דמכות @78(דף כ"א) @00שכתבו ואפי' לא שהה אלא 
להפשיט מלבוש חייב ובלא שהה לא מיחייב ולא דמי דין זה להך דפ"ב 
דשבועות דאיבעיא להו מי צריך שהייה למלקות גבי טומאת מקדש ונזיר בקבר 
דשמא מיחייב בלא שהה והכא אמרינן דלא מיחייב בלא שהייה דלא דמי 
לשהייה דהתם דכיון דבידו לפרוש מן הטומאה כי לא שהה כדי השתחואה דין 
הוא דמיחייב אבל הכא דאין לו שהות לפשוט וללבוש אין כאן עבירה אחרת 
דעדיין הלבישה הראשונה קיימת דהתם נמי אינו חייב עד שיכול לפרוש מן 
הטומאה ע"כ. והנה מתחילת דבריהם נראה דלא גרסי אלא אפי' לא שהה אלא 
כדי לפשוט משמע דבשיעור שהייה דכדי פשיטה לחוד חייב אף שלא שהה 
כדי לפשוט וללבוש וכן נראה קצת מסוף דבריהם שכתבו אינו חייב עד שיכול 
לפרוש מן הטומאה משמע דלא פסיקא להו אלא דבעינן כדי יציאה דומיא 
דמאי דבעינן הכא כדי פשיטה אבל לא בעינן כדי כניסה אך הרואה יראה 
מאמצע דבריהם דהכא בעינן כדי פשיטה ולבישה וא"כ גבי טומאת מקדש 
ונזיר פשיטא לן דבעי כדי יציאה וכניסה דהוי דומיא דפשיטה ולבישה כמו 
שכתבו בפ"ב דשבועות יע"ש. וגבי כלאים דקי"ל כרב אשי דלקי אם שהה כדי 
לפשוט וללבוש אף דקי"ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין הוא משום דחשיב 
שהייה כמעשה כיון דתחילת הלבישה ע"י מעשה וכמו שכתבו התוס' ויש 
לדקדק אי בעינן שתחלת המעשה היה במזיד והתרו בו ואז כל מה ששהה 
אח"כ חשיב כמעשה כיון שתחילת המעשה היה בו חיוב מלקות או דילמא 
אפילו שלא התרו בו בתחלה חשיב כמעשה. ונראה דהא ודאי פשיטא דכל 
שהיה מזיד חשיב כמעשה אך מאי דאיכא לספוקי הוא בשוגג מהו אי חשיב 
כמעשה או לא ואם נאמר דשוגג לא חשיב כמעשה א"כ צריכין אנו לומר 
דלרב אשי מאי דבעי הכא רבא אי צריך שהייה למלקות הוא לענין איסור 
מלקות דהא הך בעיא דרבא בשוגג איירי וכמו שכתבו התוס' אך אם נאמר 
דאף שוגג חשיב כמעשה אתי בעיא דרבה כפשטה דהיא למלקות ממש ואף 
שאין בו מעשה לוקה כיון שתחלת הטומאה באה ע"י מעשה שטימא עצמו אך 
לכ"ע אם נטמא באונס שבא חבירו וזרק עליו השרץ לכולי עלמא לא לקי דהא 
תחלת הטומאה לא באה על ידי מעשה:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{אחיו @KKהכהנים לא היו מביאין אותו לב"ד כו'.}@LL ובפרק הנשרפין @78(דף 
פ"א) @00תנן מוציאין אותו לחוץ לעזרה ע"כ. ואני מסתפק אי 
דוקא תנן חוץ לעזרה דהיינו עזרת ישראל שהוא מחנה שכינה אבל לא היו 
מוציאין אותו מעזרת נשים ואע"ג דתנן בפ"ק דכלים החיל מקודש הימנו שאין 
עכו"ם וטמא מת נכנסים לשם כו' אי משום הא לא קשיא דכל הני מעלות 
מדבריהם נינהו אבל מן התורה טמא מת מותר ליכנס במחנה לויה ואף המת 
עצמו וכדאיתא בפרק היה נוטל @78(דף כ':) @00אבל מעזרת ישראל ולפנים טמא מת 
שנכנס לשם חייב כרת וכמו שביאר כל זה רבינו בפ"ז מהלכות בית הבחירה 
ולפי זה אפשר שהכהנים לא היו נזהרים אלא מלהמיתו בעזרת ישראל שהוא 
מן התורה אבל חוץ מעזרת ישראל לא כדי לקרב מיתתו. שוב ראיתי לתוס' 
ז"ל ריש פ"ג דזבחים @78(ל"ב) @00שכתבו לאו דוקא חוץ לעזרת ישראל אלא אף חוץ 
לעזרת נשים וחוץ לחיל ואפשר דמשום הכי כתב רבינו מוציאין אותו לחוץ 
ולא העתיק לישנא דמתני' כמנהגו לרמוז דעזרה דמתני' לאו דוקא אלא 
מוציאין אותו חוץ כלומר במקום הראוי להורגו. והרב בעל תיו"ט כתב חוץ 
לעזרה דבהר הבית מותרים טמאי מתים ומת עצמו ע"כ. ולא ידעתי כוונתו 
דאם רצה לומר דלעזרה דמתניתין היא מלה מדוייקת היכי מייתי ראיה 
ממתניתין דכלים דהא התם מוכח דחיל ועזרת נשים אין טמאי מתים נכנסים 
לשם ואולי כוונתו לומר דמותרים מן התורה ומ"מ דבריו הם סתומים והנכון 
דחוץ לעזרה לאו דוקא אלא חוץ לחיל היו מוציאין אותו וכמו שכתבו 
התוספות:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{מפי @KKהשמועה למדו שזו אזהרה לטבול יום וכו'.}@LL כתב מרן ע"ד הראב"ד 
וי"ל דיש במיתה בידי שמים כו'. וקשה דא"כ שיש בזה מה שאין בזה 
היאך כתב רבינו ז"ל ואיך אפשר לו לעבוד עד שלא יתחייב כרת אלא מיתה 
בידי שמים, ומאי קושיא דלעולם מתחייב בשניהם דיש בזה מה שאין בזה 
וצ"ע. וע"ק מ"ש וז"ל ועוד יש ביניהם דכרת הוא וזרעו נכרתים משא"כ 
במיתה בידי שמים, א"כ לפי זה חמור כרת ממיתה בידי שמים וחזרה הקושיא 
במקומה. ומה שרמז הרב בזה מדברי התוס' ביבמות משם מוכח דסברי דכרת 
חמיר טפי ממיתה בידי שמים. ואני חושב דאין אלו מדברי הרב ואיזה תלמיד 
כתבו וצ"ע. @78(*א"ה עיין לעיל פ"ג מהלכות אלו דין י"ט שהאריך הרב המחבר 
בדברי הראב"ד ומרן ז"ל):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{שהציץ @KKמרצה על טומאת התהום כו'.}@LL בירושלמי רפ"ב דיומא ציץ מהו 
שירצה על טומאת ידים. ולא ידעתי מהו דהא קי"ל דאין טומאת 
ידים במקדש כמ"ש רבינו בפ"ח מהלכות שאר אבות הטומאה דין ו'. ואם 
הכוונה כגון שנגע חוץ למקדש באוכלי קדש הא אין הציץ מרצה על טומאת 
הנאכלין והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{ופסח @KKשבא בטומאה וכו'.}@LL עיין במ"ש רבינו בפ"ט מהלכות מעשה 
הקרבנות דין י"ג ובמ"ש מרן שם ומן הדין לא היה לו לרבינו 
לכתוב פיטורו ממיתה ודוק:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{וכהן @KKשעבד ולא קידש כו'.}@LL עיין בהר"ש פ"ק דכלים משנה ט' 
שנסתפק אם הנכנס מן ההיכל ולפנים שלא רחוץ ידים חייב 
אף שלא עבד ועיין במ"ש התוס' בפרק הנשרפין דף פ"ג ד"ה ולא ובד"ה אין 
ועיין במה שכתבו התוס' בפ"ק דיומא דף ה' ד"ה להביא:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ובלבד @KKשלא ישתנה מראיתן.}@LL עיין פ"ב דסוטה @78(דף ט"ו) @00ובמ"ש התוס' שם 
ד"ה ומה מים ועיין לקמן פ"ז מהלכות מקואות:|@II
@EE%הלכה יז%@FF 
@JJ{וכל @KKהעובד והוא יושב חילל כו'.}@LL עיין במ"ש התוס' פ"ב דזבחים @78(דף ט"ו) @00
ד"ה הגה"ה שכתבו בסוף דבריהם ומיהו איצטריך קרא לעובד 
בהשתחויה דס"ל דאין לעבוד בהשתחויה והרב ברכת הזבח @78(דף י"ח:) @00תמה על 
דין זה יע"ש. ודע שכל זה הוא אי אמרינן דהא דאין ישיבה בעזרה הוא מן 
התורה אך אי אמרינן שהוא מדרבנן פשיטא שאין להוליד דין זה וזה מבואר 
בדבריהם וכבר צידדנו בזה בפ"ח מהלכות בית הבחירה דין ו' יע"ש. ועל מ"ש 
רבינו ואינו לוקה מפני שאזהרה שלו מכלל עשה כתב מרן פשוט הוא ודע 
דבפ"ב דזבחים @78(דף י"ט) @00אמרינן עמידה מן הצד איכא בינייהו ולת"ק עמידה מן 
הצד לא שמה עמידה וקי"ל כוותיה וכמ"ש רבינו בדין י"ו:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{נתנדדה @KKאבן וכו'.}@LL דברי מרן תמוהים הם במה שפירש דברי רבינו ז"ל 
דלשון חייצא משמע ודאי חוצץ וכיון דחוצץ אין לך פסול בדיעבד גדול מזה 
גם מה שפירש עלה דרבא דסתמא דתלמודא לא חשש לה הם דברים שלא 
שמענו דוגמתן וצ"ע:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKכהן שיש בו מום וכו'.}@LL לא ידעתי אם פי' מן המזבח ולפנים הוא 
מסוף המזבח דהיינו ממקום שמתחיל הכ"ב אמה שהיו בין 
האולם ולמזבח אבל מקום המזבח שהיה ל"ב אמה אינו בכלל האיסור או 
דלמא מתחילת המזבח היה האיסור ובפ"א דכלים תנן בין האולם ולמזבח כו' 
שאין בעלי מומין נכנסין לשם ופשטן של דברים משמע דהיינו כ"ב אמה שהיו 
בין האולם ולמזבח אך כפי סברת רבינו דיליף דין זה מקרא דכתיב ואל 
המזבח לא יגש וקי"ל דהגשה זו היא אפי' בלא עבודה א"כ ע"כ לומר דאף 
המזבח עצמו בכלל האיסור ומאי דתנן בין האולם ולמזבח המזבח עצמו הוא 
בכלל. שוב ראיתי לרבינו במנין המצות לאוין סי' ס"ט שכתב שהזהיר כהן 
בעל מום מהכנס למקדש ר"ל המזבח ובין האולם והמזבח וההיכל ע"כ. הרי 
לך הדבר מבואר שגם המזבח בכלל האיסור והרמב"ן ז"ל שם בהשיגו על 
רבינו לומר דמן התורה ליכא איסור בכניסה בלא עבודה כתב וכן נ"ל עוד 
מלשונם שלא אסרו עליו אלא המקום הנקרא בין האולם ולמזבח כ"ב אמה 
בעזרת כהנים הוא בלשון ששנינו המזבח ל"ב בין האולם ולמזבח כ"ב ואילו 
היו מן הכתוב הזה היתה המניעה נ"ד אמה לפני ההיכל אלא שהם מעלות וכל 
דלהדי מזבח כיון דאיכא מזבח אית לה היכרא גם זו שלא כדברי הרב שאסר 
בכניסת המזבח ובין האולם ולמזבח וההיכל ע"כ. נמצא שדין זה הוא מחלוקת 
בין רבינו והרמב"ן. וראיתי להרב מגלת אסתר שכתב שם ומה שלא אסרו שם 
ליכנס עד נ"ד אמה סמוך להיכל נ"ל שזהו המקובל אצלם בכוונת התורה והם 
מה שקבלו אסרו ולא יותר ע"כ. כנראה דסבירא ליה דלרבינו ג"כ ליכא איסור 
כי אם באותם כ"ב אמה ואין ספק אצלי שלא השגיח בדברי רבינו דבפירוש 
אסר אף המזבח. ודע שראיתי להתוס' פ"ב דיומא @78(דף כ"ג) @00ד"ה יש שכתבו 
וז"ל וי"ל משום דבעל מום חשיב כמו זר וסד"א וכי תעלה על דעתיך שזר 
ובעל מום קרבין לגבי מזבח ולהכי צריך קרא לר"א ע"כ. והנה אי ס"ל להתוס' 
כהרמב"ן א"כ ליכא איסור כניסה לבעל מום אלא באותם כ"ב אמה שמבין 
האולם ולמזבח ואי ס"ל כרבינו למאי איצטריכו לאקושי בעל מום לזר תיפוק 
ליה בבעל מום איכא בפירוש אזהרה שלא יבוא למזבח ודבריהם צריכים אצלי 
תלמוד @78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פ"ט מהלכות אלו דין י'). 
ומ"ש רבינו ולוקה אף על העבודה היינו דוקא בעבודה תמה אבל עבודה 
שאינו תמה אינו לוקה וכמ"ש בפרק ט':|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשהוא לוקה לא חילל עבודתו וכו'.}@LL הכי איתא בפ"ח דבכורות @78(דף 
מ"ג) @00אך מ"ש שהוא לוקה הוא תימה בעיני דבגמרא אמרינן דליכא 
אלא עשה וכן פירש"י התם בהדיא ועיין בתיו"ט פ"ו דבכורות משנה ג' וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{כהן @KKשעבד ונבדק ונמצא חלל כו'.}@LL כתב מרן ורבינו משמע ליה דכיון דלא 
אשכחן בקרא דמחלל עבודתו כו' עיין בתוס' פ"ב דתעניות (דף י"ז) 
ד"ה דבר זה מתורת משה ודוק. ועיין בסוף הלכות אלו שלא מנה חלל בהדי 
פרועי ראש וקרועי בגדים ודוק:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ט"ו%@FF
@JJ{מי @KKשהיתה בעור פניו שומא כו'.}@LL מדברי הטא"ה סי' ל"ט מוכח 
דשומא שיש בה שיער או שומא גדול כאיסר בכל מקום שהיא 
בגוף הוי מום ועיין שם במרן שתמה על רבינו דאית ליה דלא הוי מום אלא 
בפנים ועיין בכ"מ פ"ז מהלכות אישות דין ז' ובלח"מ שם:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ואין @KKהזר חייב מיתה אלא על ד' עבודות בלבד כו'.}@LL מימרא דרב 
פ"ב דיומא @78(דף כ"ד:) @00וכתב מרן ואע"ג דלוי פליג ואמר אף 
תרומת הדשן פסק רבינו כרב כו'. ובירושלמי בפירקין הביאו מחלוקת זה בשם 
רבי יוחנן ור"ל ר"י מחייב ולפי זה הי"ל לפסוק כר"י:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{הקטיר @KKאיברים או קומץ וכו'.}@LL בגמרא @78(דף כ"ד:) @00הביאו ברייתא אחת דקתני 
והמעלה ע"ג המזבח בין דבר כשר בין דבר פסול ואע"ג דברייתא 
זו אתיא כלוי דמחייב בהרמת הדשן ולא קי"ל כוותיה מ"מ בהאי דינא דמחייב 
אף המקטיר דבר פסול כיון שהוא מהדברים שאם עלו לא ירדו לא מצינו מי 
שחולק בזה ולפי זה לא ידעתי אמאי השמיט רבינו דין זה:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{הטמא @KKובעל מום כו'.}@LL דין שתוי יין לא ביאר רבינו אי בעינן עבודה תמה 
וכן במשנה דסוף זבחים לא הוזכר. ומסוגיא דזבחים @78(דף י"ח) @00נראה 
דמחוסר בגדים ושתויי יין דינם שוה. גרסינן בת"כ פרשת אמור איש מזרעך 
לדורותם אשר יהיה בו מום לא יקרב כו' יכול יהיו חייבים על כולם ת"ל לחם 
מה לחם מיוחד שהוא משום עבודה יצאו אלו שאינו משום עבודה. וכתב הרב 
קרבן אהרן דף רכ"ט ע"ג וז"ל יצאו אלו שאינן משום עבודה כדתנן במנחות 
לא יצק לא בלל כו' ע"כ. ולא דקדק הרב בזה שהרי מיעטו אף דברים 
המעכבים ואין הדבר תלוי בחיוב אלא בדבר שהוא עבודה תמה וכמ"ש רבינו 
בפירקין @78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ב מהלכות תמידין ומוספין דין י'):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{וכן @KKבעל מום וכו'.}@LL בעל מום שתוי ששימש פטור הכי איתא בת"כ פרשת 
שמיני אתה ובניך יצאו חללים ובעלי מומין יע"ש:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{נמצאו @KKכל הפסולין לעבודה י"ח כו'.}@LL מי שהרג את הנפש אם כשר 
לעבודה עיין במ"ש התוס' פ"ד דסנהדרין @78(דף ל"ה) @00ד"ה שנאמר 
ובפ"ק דיבמות @78(דף ז') @00ועיין במ"ש הרב תיו"ט בספ"ז דבכורות שלא ראה דברי 
התוס' שכתבנו יע"ש:|@II
@GGודע @HHדשתויי יין ופרועי ראש וקרועי בגדים ובעלי מום שהוזהרו שלא לעבוד 
עבודה}@LL ס"ל לרבינו דגם על הכניסה לבד בלא עבודה הוזהרו בביאת המקדש 
ולבאר באיזה מקום מן המקדש היא האזהרה כבר עמדנו על זה בדף קפ"ז @78
(*א"ה נתבאר לעיל פ"ו דין א' יע"ש) @00אך באיסור זה לא הביא כ"א איסור העבודה 
אבל הכניסה בלא עבודה לא הזכירה ולפי הנראה ליכא איסור בכניסה בלא 
עבודה ומה ששנינו בפ"ק דכלים מ"ט עזרת כהנים מקודשת ממנה שאין 
ישראל נכנסים לשם אלא בשעת צרכיהם לסמיכה לשחיטה לתנופה ע"כ ההיא 
מעלה מדרבנן היא דהא אפילו אותם שהוזהרו על הכניסה בלא עבודה אינם 
אסורים כ"א בין האולם ולמזבח ומיהו נ"ל דאליבא דרבינו ס"ל דבעל מום 
הוא באזהרה דכל שכן הוא דזר ג"כ מוזהר על זה דאיך יתכן דעדיף זר מבעל 
מום ומה שלא שנו גבי מאי דתנן בין האולם ולמזבח מקודש שאין בעלי 
מומין כו' זרים ג"כ הוא משום דזרים הם משולחים מעזרת כהנים וכל שכן 
מבין האולם ולמזבח ואף שיש הפרש ביניהם דעזרת כהנים הוא מדבריהם ובין 
האולם הוא מן התורה מ"מ כיון שהוא משולח מעזרת כהנים לא שייך למיתני 
גבי המשולחים מבין האולם ולמזבח אלא שלא ראיתי לרבינו בשום מקום 
שיאמר שיש לזר איסור תורה בכניסה בלא עבודה ואפשר דלא הוצרך לכותבו 
דכיון דאסר הכניסה לבעל מום מכ"ש לזר ומיהו למ"ד דאותם השנויים בכלים 
הם מעלות מדרבנן נראה דגם הזר אין בו איסור תורה אף בין האולם ולמזבח 
וכן נראה מדברי התוס' בפרק לולב וערבה @78(דף מ"ד) @00ד"ה אמר דלמ"ד מעלות 
דרבנן יכול הזר ליכנס בין האולם ולמזבח ואין בו איסור תורה וכן נראה 
שהיא דעת הרמב"ן בהשיגו על רבינו במנין המצות מל"ת סי' ס"ט שרצה 
להכריח דמאי דתנן בכלים הוא מעלות מדבריהם והביא ראיה לדבריו ממאי 
דאמרינן דלתקון הבית נכנסים לשם אפילו לויים וישראלים כו' אלמא דס"ל 
דליכא משום זרות בכניסה בלא עבודה והוא מבואר באותה ברייתא דספרי 
שהביא הרמב"ן שם דתניא והזר הקרב יומת לעבודה כו' אך אני תמיה מהא 
דתניא בפ"ד דיומא @78(דף מ"ה) @00אמר לו ר"ש וכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי 
מזבח כו' הנה סתר סברת רבי יהודה דאמר דקרא אתא ללמד על הצתת אליתא 
שלא תהא אלא בכהן משום דמאחר שאתה למד מן האש על המזבח תוקד 
שיהא בראשו של מזבח כלום הוצרכנו למקרא זה להטעינה כהן וכי תעלה על 
לב שזר קרב לגבי המזבח ופירש"י שם והלא נאמר אך אל כלי הקדש ואל 
המזבח לא יקרבו הרי מבואר דאיכא איסור לזר בכניסה אל המזבח. עוד אני 
תמיה בפסוק זה שהביא רש"י שהרי פסוק זה לא נאמר כ"א על העבודה ובא 
להזהיר הלוים שלא יתעסקו בעבודת הכהנים וכמו שביאר כל זה רבינו במנין 
המצות מצות ל"ת סי' ע"ב ומוכרחים אנו לומר כן דהא קרא סיים ואמר ולא 
תמותו ובכניסה בלא עבודה ליכא מ"ד דאיכא מיתה ומיהו לזה היה אפשר 
לומר דולא תמותו קאי אאל כלי הקדש דהיינו לעשות עבודה בכלי הקדש 
וגדולה מזו אית ליה לרבינו בשתויי יין ופרועי ראש דאף דכתיב באזכרתם ולא 
תמותו איכא נמי איסור כניסה בלא עבודה ומ"מ הדבר אצלי צריך תלמוד. 
ובפ"ו דזבחים @78(דף ס"ה) @00הכריח ר"ע דמליקה ביד ולא בכלי משום דכתיב 
ומלק הכהן ולגופה לא איצטריך משום דוכי תעלה על דעתך שזר קרב ע"ג 
המזבח ובפרק הקומץ רבה @78(דף כ') @00עלה דמליקה אמרינן וכי תעלה על דעתך 
שזר קרב לגבי מזבח הרי דס"ל לר"ע דמלת הכהן דכתיב גבי מליקה לא 
איצטריך לגופיה משום דפשיטא דלא יעשה המליקה כ"א הכהן כיון דלמדנו 
מקרא דהמליקה היא בראשו של מזבח ולכאורה כל זה הוא הפך סברת 
הרמב"ן. והנראה אצלי הוא דסבירא ליה דכוונת אומרם וכי תעלה על דעתך 
שזר קרב ע"ג המזבח הוא דבפעולות שהצריך הכתוב שלא יהיו נעשות כ"א 
בראשו של מזבח אין צורך לכתוב ללמדינו דהן עבודות וצריכות כהן דממילא 
ידענו שהן עבודות ופסולות בזר מאחר שהצריכם הכתוב מזבח והכי קאמר וכי 
תעלה על דעתך שזר יקרב לעשות שום דבר ע"ג המזבח והלא כיון שהם 
צריכים מזבח פשיטא שאין זר יכול לעשות והפסוק שהביא רש"י כתיב ואל 
המזבח לא יקרבו לאו באיסור הכנסה מיירי קרא דסתם קריבה והגשה היא 
לעבוד עבודה וכמו שכתב הרמב"ן אלא כוונת הכתוב הוא לומר דכל דבר 
הצריך מזבח לא יקרבו לעשות אותה העבודה וכן פי' הרמב"ן הכתוב שמזהיר 
לבעלי מומין אך אל הפרוכת ואל המזבח לא יגש כו' ובזה ניחא מה שהקשינו 
לעיל דהא פסוק זה דואל המזבח לא יקרבו לא משתעי כי אם בלוים שהוזהרו 
בעבודת כהנים ולפי מה שכתבנו ניחא דלעולם בלוים מיירי והזהיר את הלוים 
דכל דבר הצריך מזבח לא יקרבו לעבוד וכ"ש זרים שהם מוזהרים בזה. אך 
קשה לי מהא שכתבו התוס' בפ"ב דיומא @78(דף כ"ג) @00ד"ה יש שהקשו לר"ל דאית 
ליה דהרמת הדשן והוצאת הדשן לאו עבודה היא מאי טעמא דת"ק דפסיל 
בעל מום ולר"א נמי אמאי איצטריך קרא לרבות בעלי מומין ותירצו משום 
דבעל מום חשיב כזר דס"ד אמינא וכי תעלה על דעתך שזר קרב ע"ג המזבח 
ע"כ והשתא אי אמרת בשלמא בדבר שאין אנו יודעים אם היא עבודה וצריכה 
כהן תמים או אינה עבודה תינח דאנו אומרים דע"כ היא עבודה מדהצריכה 
הכתוב מזבח ואין אנו צריכים קרא ללמד שתהא צריכה כהן דמקרא דואל 
המזבח לא יקרבו נפקא לן וכמו שכתבנו אבל בהרמת הדשן ובהוצאת הדשן 
דע"כ לפי האמת ס"ל לר"ל דאינה עבודה מדלא בעיא ד' כלים א"כ מה שהיא 
ע"ג המזבח אינה מעלה ומוריד כלל שהרי אין אנו יכולים להכריח שהיא 
עבודה שהרי אנו רואים שאינה עבודה מדלא בעיא ד' כלים ועוד דדוקא בדבר 
שהיה באפשרות שלא לעשותו במזבח והצריך הכתוב מזבח יש להכריח שהיא 
עבודה והזר ובעל מום אינם כשרים לה אך בהרמת הדשן ובהוצאת הדשן דלא 
אפשר בלאו הכי אין להכריח שהיא עבודה ובעיא כהן. אשר על כן היה נראה 
דקושיית וכי תעלה על דעתך שזר קרב ע"ג המזבח משום איסור כניסה נגעו 
בה ובזה אתי שפיר דברי התוס' דאיצטריך קרא לר"א לרבות בעלי מומין 
ולרבנן פסולים משום הכניסה אך כבר כתבנו לעיל דמדברי התוס' בפרק לולב 
וערבה מוכח דס"ל דליכא איסור כניסה לזר מן התורה אפי' בין האולם 
ולמזבח. ואולי דס"ל לתוס' דמקרא דואל המזבח לא יקרבו שמעינן מיניה 
דגזירת הכתוב היא דכל דבר הנעשה במזבח אף שאינה עבודה ואף שאי 
אפשר בלאו הכי אפ"ה לא הויא כי אם בכהן וכי תימא וכי המקום גורם 
שתהא העבודה הנעשית במזבח צריכה כהן ובשלמא אם היינו אומרים דכיון 
דהצריך הכתוב מזבח שמעינן מינה שהיא עבודה ניחא דלאו משום דהמקום 
גורם אלא דלמדנו הכתוב דכל דבר הנעשה במזבח היא עבודה אך כפי דברי 
התוס' דאף מלתא דלאו עבודה עבודה היא כיון שנעשית במזבח בעיא כהן 
נמצא דמצד המקום שהוא מקודש בעינן כהן וכי תימא הכי נמי והלא הדלקת 
נרות אמרינן בפרק ב' דיומא @78(דף כ"ד) @00דלאו עבודה היא וקי"ל דזר יכול 
להדליק ואף שהנרות היו במקום מקודש יותר מהמזבח. ונראה דהא לא קשיא 
כלל משום דאפשר דגזירת הכתוב היא דוקא בדבר הנעשה במזבח והלכות אלו 
עקורות הם ואין למדין למקום אחר. עוד נראה דלא דמי להדלקה לפי שאף 
שהמנורה היתה בהיכל מ"מ יכול להוציא הנרות בחוץ ולהדליקן וכמו שכתב 
רבינו בפירקין וא"כ לא דמי לתרומת הדשן ולהוצאת הדשן. ועוד אפשר לומר 
בעד התוס' דמה שכתבו בפרק לולב וערבה דזר יכול ליכנס אף בין האולם 
ולמזבח הוא דוקא אליבא דמ"ד דמעלות דרבנן אך איכא מ"ד דמעלות 
דאורייתא וכדאיתא בפרק טרף בקלפי @78(דף מ"ד) @00ואפשר דר"ל הכי ס"ל וא"כ 
מה שכתבו התוס' וכי תעלה על דעתך שזר ובעל מום קרב ע"ג המזבח הוא 
כפשוטו דמשום כניסה נגעו בה. אך עדיין אני נבוך בישוב זה שכתבנו לדעת 
הרמב"ן והתוס' דבגמרא עלה דההיא דהצתת אליתא דאמר ר"ש דלא צריך 
קרא ללמד שתהא בכהן משום דוכי תעלה על דעתך שזר קרב ע"ג המזבח 
אמרינן ורבי יהודה אי מהתם הוה אמינא קאי אארעא ועביד במפוחא ע"כ 
ופירש"י ורבי יהודה אמר לך אי מהתם מהאש על המזבח וגו' אע"ג דשמעינן 
מיניה שהצתה בראש המזבח לא שמעינן דפסלה בזר דהוה אמינא קאי זר 
אארעא ועביד במפוחא ע"כ והתוס' כתבו שם דבסברא זו דרבי יהודה מודה 
בה רבי שמעון במקום אחר אלא דס"ל דשאני הכא דלאו אורח ארעא למיעבד 
במפוחא מרחוק והשתא אי אמרת בשלמא דרבי שמעון מטעם כניסה שאסורה 
הכריח דבריו ניחא דברי רבי יהודה שסתר דברי רבי שמעון ואמר דלעולם 
איצטריך קרא ללמד דהצתת אליתא צריכה כהן וכי תימא מי הכניסו לזר 
במזבח אפשר דקאי אארעא ועביד במפוחא אלא אי אמרת דמה שהכריח רבי 
שמעון הוא משום דס"ל דכיון דעבודה זו צריכה שתהיה במזבח פשיטא 
דחשיבא עבודה וזר פסול לה משום דכתיב ואל המזבח לא יקרבו מה השיב 
לו רבי יהודה אפשר דקאי אארעא ועביד במפוחא והלא רבי שמעון לאו 
מפאת העובד הכריח דבריו אלא מפאת העבודה דצריכה מזבח וא"כ כי נמי 
קאי אארעא אכתי פשיטא דזר אינו יכול לעשותה כיון שהעבודה אינה נעשית 
כי אם בראשו של מזבח ואולי יאמר הרמב"ן דכוונת הכתוב באומרו ואל 
המזבח לא יקרבו הוא שהזהיר את הלוים שלא יבואו במזבח לעשות שום דבר 
ולעולם דלא יקרבו הוא לעבוד עבודה אלא שהקפדת הפסוק הוא שלא יבוא 
הכהן במזבח לעשות שום פעולה מן הפעולות הנצרכות אך כפי סברת רבינו 
הדברים הם כפשטם דתמיהת רבי שמעון דוכי תעלה על דעתך שזר קרב ע"ג 
המזבח אינה אלא משום איסור כניסה. ודע שזה שכתבנו דאליבא דרבינו איכא 
איסור כניסה לזר מן התורה ואף שלא הזכיר כן בחיבורו בפירוש מ"מ למדנו 
אותו מבעל מום דכתב בפירוש דהוזהר על הכניסה ופשיטא דלא עדיף זר 
מבעל מום הרב בעל מגילת אסתר חולק בזה שהרי כתב במצות ל"ת סי' ס"ט 
להכריח כדברי רבינו דס"ל דאיכא אזהרה בבעל מום בביאה ריקנית מההיא 
דתנן היוצק והבולל כו' עד המסדר את השלחן המטיב את הנרות אין חייבין 
עליהם לא משום זרות ולא משום טומאה כו' ומדלא קאמר משום בעל מום 
שמע מינה בעל מום המטיב את הנרות שהיה בהיכל חייב וזה לפי שאסור 
ליכנס שם אפילו בלא עבודה ע"כ ואם איתא דס"ל דגם זר הוזהר על הכניסה 
תיקשי דהיכי תנא לא משום זרות ת"ל דחייב משום כניסה לבדה אף שהיא 
בלא עבודה ומיהו י"ל דלעולם דמודה הרב דגם בזר איכא אזהרה בכניסה אף 
בלא עבודה אלא דשאני זר דאיכא חיוב מיתה בעבודה שייך לומר דאינו חייב 
אם הטיב את הנרות לומר דליכא חיוב מיתה אבל לעולם דאיכא אזהרה משום 
כניסה אבל בעל מום דאפי' בעבודה ליכא כי אם לאו לא שייך למיתני דמטיב 
את הנרות אין בו משום בעל מום ולמעוטי מאזהרה כיון דבלאו הכי מוזהר 
הוא משום כניסה אך לדעת הרמב"ן דס"ל דליכא אזהרה בכניסה שפיר הוה 
מצי למיתני בעל מום למעט אותו מאזהרה ומ"מ אין דברי הרב מחוורין בעיני 
מכמה טעמי חדא דכיון דבשאר החלוקות דהיינו יוצק ובולל ודכוותיה הוה 
שייך למיתני בעל מום ולמעט אותו מאזהרה אמאי נמנע מלמיתני בעל מום 
משום דיש חלוקה דלא שייך למעט בעל מום משום דמוזהר הוא מסיבה 
אחרת ועוד כפי סברתו אמאי תני ולא משום טומאה הא בלאו הכי חייב כרת 
משום כניסתו בטומאה וחיוב זה דכניסה בטומאה שייכא בכל החלוקות 
השניות שם והחלוקה שכתב רבינו בפ"ד מהלכות אלו שיתחייב מיתה משום 
עבודה ולא יתחייב כרת משום כניסה לא שייכא בכל הני שנשנו וכמבואר ועל 
כרחין אית לן למימר דהוצרך התנא לומר דבהני עבודות ליכא משום טומאה 
כדי ללמדנו דלא נימא שיתחייב שתים אחת משום כניסה ואחת משום עבודה 
אי נמי כגון אם שגג בכניסה והזיד בעבודה דאיצטריך התנא לומר דבעבודות 
אלו אינו חייב כלל וכההיא דאמרינן בפ"ה דיומא @78(דף נ"ג) @00עלה דההיא 
דאמרינן שאם חיסר אחת מסמניה חייב מיתה שהקשו ות"ל דקא מעייל ביאה 
ריקנית ותירץ רב ששת כגון ששגג בביאה והזיד בהקטרה ומכל הני טעמי הוה 
יכול למיתני בעל מום דודאי אליבא דרבינו בעל מום שעבד לפנים לוקה 
שתים וא"כ היה לו לתנא ללמדנו שאם הטיב את הנרות שאינו לוקה כלל. 
וראיתי לרבינו בדין י' שהביא משנה זו והביא בכללם בעל מום ואולי יאמר 
הרב הנזכר דרבינו שלא הזכיר החלוקות בפרטם אלא כלל אותם מש"ה הזכיר 
בעל מום וקאי לחלוקות מהעבודות דלא שייכא בהו משום כניסה אך 
במתניתין דפרט אותם מש"ה לא תני בעל מום דלא שייך בעבודות הנעשות 
בפנים והנך רואה חולשת דברים אלו ומרן ז"ל כתב שם דרבינו סובר דלאו 
דוקא נקט במתניתין הני אלא ה"ה לכל חיוב שחייבין משום עבודה שאין חיוב 
אלא בעבודה תמה הן אמת שאם לא היו דברי רבינו הללו הייתי אומר דטעמא 
דלא שנו במשנה בעל מום הוא משום דלא נתמעטו עבודות אלו אלא ממיתה 
אבל אזהרה אית בהו ומש"ה לא תני בעל מום משום דבעל מום אף בעבודה 
תמה אין בו כי אם אזהרה וכיון שכן אין חילוק בין עבודה תמה לעבודה שיש 
אחריה עבודה דלעולם איכא בהו אזהרה וכבר צדדתי צד זה לעיל @78(בדף קכ"ג) @00@78
(*א"ה תמצאנו לקמן בפ"ב מהלכות תמידין ומוספין דין י' יע"ש) @00והואיל והביא אותנו 
משך הענין אומר שראיתי לרב הנזכר שכתב על מה שהביא הרמב"ן ראיה 
לדבריו ממה שאמרו בספרי והזר הקרב יומת לעבודה אתה אומר לעבודה או 
אינו אלא לעבודה ושלא לעבודה אמרת ומה בעל מום שלא ענש בו מיתה לא 
ענש בו אלא עבודה זר שענש בו מיתה דין הוא שלא יענש בו אלא לעבודה 
הא מה ת"ל והזר הקרב לעבודה והרי זה מבואר ע"כ וכתב הרב הנזכר נ"ל 
שהיא הפך כוונתו שהרי לא אמר לא הזהיר בו אלא עבודה דהוה משמע שאין 
אסור אלא בעבודה אבל אמר לא ענש בו דמשמע דעונש מיתה אין בו עד 
שיעבוד אבל לאו אכניסה בלבד קא עבר עכ"ד ואיני יודע מהו סח דבפירוש 
אמרו דגבי בעל מום שלא ענש בו אלא עבודה וע"כ כוונתם היא שלא הזהיר 
כי אם עבודה שהרי בבעל מום ליכא אף בעבודה כי אם אזהרה:|@II
@GGמי @HHשנטמא במזיד כו'. 
@78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ג מהלכות אלו דין כ"א):|@II

              @05סליקו להו הלכות ביאת המקדש @06
$הלכות איסורי מזבח$
#פרק א#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{השוחט @KKבעל מום לשם קרבן לוקה.}@LL כתב מרן ודקדק רבינו לכתוב 
לשם קרבן וכו'. ולא הבינותי כוונת מרן דהא בגמרא לא 
הוזכר מיעוטא דקדשי בד"ה כי אם גבי שחוטי חוץ ולא גבי שוחט בעל מום. 
ואם מרן רוצה ללמוד משחוטי חוץ יש לדחות ושעיר המשתלח יוכיח שאין בו 
משום שחוטי חוץ ויש בו משום מום. ומיהו הדין דין אמת דאין בקדשי בד"ה 
משום בעל מום דקרא לא איירי אלא בקדשי מזבח. ומיהו כוונת רבינו במ"ש 
לשם קרבן נ"ל שאין כוונתו למעט קדשי בד"ה כי אם למעט שוחט קדשי 
מזבח שלא לשם קרבן דהגע עצמך אם שחט אחד מקדשי מזבח שלא לשם 
קרבן אלא לתכלית אחר אינו עובר בלאו דלא תשחט בעל מום לפי שאין לאו 
זה כי אם בשוחט לשם קרבן דומיא דזורק ומקטיר אבל שוחט שלא לשם 
קרבן אינו עובר בלאו:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{המטיל @KKמום בקדשים כו'.}@LL דין זה אינו אלא בקדשי מזבח אך בקדשי בד"ה 
פשיטא דליכא איסור. אך ראיתי להתוס' פ"ק דע"ז דף י"ג ד"ה 
ונשחטה שכתבו דמדרבנן אסור להטיל מום בקדשי ב"ה אטו קדשי מזבח 
דומיא דגיזה ועבודה וכ"כ בפרק קדשי קדשים דף נ"ט יע"ש ולפי דברי 
התוספות הללו אני מסתפק אם גם בשוחט קדשי בדק הבית גזרו עליו משום 
בעל מום אטו קדשי מזבח או לא ונראה דהיכא דאיתמר איתמר והחילוק הוא 
פשוט:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{המקדיש @KKבעלת מום למזבח.}@LL בסוף תמורה נחלקו רבי יוחנן ור"ל אליבא 
דרבנן דר"י סבר דלרבנן אחד קדשי מזבח ואחד קדשי ב"ה היו 
בכלל העמדה והערכה ור"ל סבר דלרבנן קדשי ב"ה היו בכלל העמדה והערכה 
ק"מ לא היו ורבינו פסק כרבנן ואליבא דר"י שהרי בפ"ה מהלכות ערכין פסק 
דקדשי ב"ה היו בכלל העמדה והערכה ושם ביאר גם כן דק"מ היו בכלל 
ואמרינן בגמרא דר"י ור"ל מודו דאליבא דכ"ע בעל מום מעיקרו לא היה 
בכלל ולא נמצא מי שיחלוק בדין זה כי אם תנא דבי לוי דס"ל דאפילו בעל 
מום מעיקרו היה בכלל ומרן הקשה דאיך לא חילק רבינו בין בעל מום 
מעיקרו לנפל בו אח"כ וכתב שפסק כתנא דבי לוי ותירוץ זה דחאו מרן שהרי 
בפירוש כתב בסעיף שאח"ז שמקדיש בעלת מום לא היה בכלל העמדה 
והערכה ואם מתה תפדה וכן דקדק מרן בפ"ה מהלכות ערכין מדכתב רבינו 
בין קדשי מזבח שנפל בהם מום דאתא לאפוקי בעל מום מעיקרו ולעיקר 
הקושיא כתב דע"כ לא קאמר ר"י אותה למעוטי בעל מום מעיקרו אלא לומר 
דאפי' אם מת נפדה ולא בעינן ביה והעמיד אבל כשהוא חי לד"ה נפדה הוא 
בערך הכהן וזה עיקר ע"כ ודברי מרן הללו הם מוכרחים דפשיטא דלא גרע 
מקדיש בעל מום למזבח ממקדיש מטלטלין דנפדה הוא בערך הכהן כדכתיב 
ואיש כי יקדיש את ביתו וגו' ועוד דהא כתיב ואם בבהמה הטמאה ופדה 
בערכך ולר"ש דאליבא דכ"ע אית ליה דקדשי ב"ה לא היו בכלל במאי מוקי 
להאי קרא אי בק"מ וקרא לבעלי מומין בהמה טמאה למה נאמר הרי נאמר 
ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו אלא ודאי דמוקי לקרא בקדשי ב"ה 
ואע"ג דליתיה בהעמדה איתיה בהערכה וה"ה בעל מום מעיקרו דאע"ג דליתיה 
בהעמדה איתיה בהערכה דבהא לא פליגי ר"ש ורבנן וכל שכן לדברי הרמב"ן 
בפי' התורה דמקרא קמא דואם כל בהמה טמאה דרשינן קדשי מזבח וקדשי 
ב"ה וכאילו כתיב ואשר יקריבו דא"כ אייתר לן קרא דואם בבהמה שהרי ק"מ 
וקדשי ב"ה כבר נאמרו וע"כ אית לן לאוקומי בבעל מום מעיקרו דבעי הערכה 
אע"פ שאינו בכלל העמדה. וראיתי להרב בעל לחם משנה בפ"ה דערכין 
שכתב וגם שם כתב וכן הדין בבהמת קדשים שנפל בהם מום ויש לדקדק שם 
כמו שדקדק כו' ולא ידעתי מה שייך לדקדק כאן והלא הכא מיירי בכל גווני 
וכמ"ש המקדיש בעל מום משום דלא מיירי בהעמדה אלא בהערכה וסוף 
דבריו נמי נפלאו ממני שנראה דלא ניחא ליה אפי' בתירוץ אחרון דמרן וצ"ע. 
עוד כתב רבינו ואם מתה קודם שתפדה נפדית אחר שתמות ואע"ג דקי"ל דאין 
פודין את הקדשים להאכילן לכלבים הני כיון דקדם מומן להקדשן דיקלא 
בעלמא נינהו וכמ"ש רש"י בריש פרק הזרוע ובפ"ב דבכורות @78(דף י"ד) @00וליכא 
למימר דהאי אם מתו היינו שנשחטו ואשמעינן שלא היו בכלל העמדה אבל 
אם מתו אינם נפדים משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים הא 
ליתא דהא בפרק יש בקדשי מזבח @78(דף ל"ג) @00מותיב ר' ירמיה לר"ל דאמר קדשי 
מזבח בעלי מומין יפדו בשקדם הקדשן את מומן מיירי ש"מ פודין את 
הקדשים להאכילן לכלבים משמע דלרבי יוחנן דמוקי לה בשקדם מומן לא 
קשה ולא מידי משום דדיקלא בעלמא נינהו. ומה שכתב עוד אם מתה קודם 
שתפדה תקבר כשאר הקדשים התמימים מפני שהיא צריכה העמדה כו' האי 
אם מתה לאו דוקא אלא בנשחטה מיירי דאי מתה ת"ל דאין פודין את 
הקדשים להאכילן לכלבים והכי אמרינן בסוף פ"ה דמעילה קדשי מזבח 
תמימין ונעשו בעלי מומין ועבר ושחטן רבי אומר יקברו וחכמים אומרים יפדו 
אלמא דוקא שחטן הא מתו אפי' לחכמים דס"ל דקדשי מזבח לא היו בכלל 
אפ"ה אין פודין משום דאין פודין לכלבים ואגב דנקט בחלוקה הא' ואם מתו 
לאשמועינן רבותא דאפי' מתו יפדו נקט נמי הכא אם מתה ונתן טעם מפני 
שהיא צריכה העמדה לתת טעם נמי להיכא דנשחטה וז"ש ואם נשחטה קודם 
שתפדה ה"ז נפדית כל זמן שהיא מפרכסת דתרתי בעינן שחיטה ומפרכסת אבל 
מפרכסת בלא שחיטה לא מהני דאף דשייך בה העמדה כיון שהיא מפרכסת 
מ"מ אין פודין לכלבים וזהו שכתב מרן על דין זה מחלוקת רבי וחכמים דעבר 
ושחטן לאשמועינן דאף מאן דלא בעי העמדה מודה דאין פודין לכלבים 
מדנקט ושחטן וה"ה לדידן במפרכסת דאף דשייך בה העמדה אין פודין 
לכלבים. וראיתי לרש"י שכתב בריש פרק הזרוע עלה דמתניתין דואם מתו יפדו 
ועוד אשמעינן דלא בעינן העמדה והערכה וקעבר קדשי ב"ה לא היו בכלל 
העמדה כו' ולא ידעתי איך תלי הא בהא דהא רבי יוחנן דאית ליה קדשי ב"ה 
היו בכלל מודה בקדם מומן דלא היו משום דגרע מקדיש בעל מום למזבח 
ממקדיש לב"ה וצ"ע ונראה דה"ה למקדיש בהמה טמאה או חיה למזבח דאינו 
בכלל וכל שכן הוא וכדאיתא בסוף תמורה. שוב ראיתי מה שכתב הרב בעל 
לחם משנה כאן שהקשה למרן לתירוץ השני דא"כ אמאי אסיק בקשיא ללוי 
אותה למאי אתא נימא דלוי לא אמר בבעל מום מעיקרו דאם מת יקבר אלא 
יפדה אך כשהוא חי צריך העמדה והערכה ע"כ ולא ידעתי איך אפשר דלוי 
סבר דאם מת יפדה והא בפ"ב דבכורות אמרינן אבל חכמים אומרים אם מתו 
יקברו מאן חכמים תנא דבי לוי הרי דס"ל לסתמא דתלמודא דלתנא דבי לוי 
אם מת יקבר ואולי קושיית הלח"מ היא עלה דההיא דמנא לן דללוי אם מת 
יקבר אימא דלוי לא קאמר אלא כשהוא חי מ"מ היה לו להקשות ג"כ מהא 
דבכורות. אך אעיקרא דדינא נ"ל דקושיא מעיקרא ליתא משום דהעמדה לא 
שייך אלא למעט מת אבל כשהוא חי לא שייך העמדה אלא הערכה וזהו 
שכתב כאן ותפדה בערך הכהן ולא הזכיר העמדה ומה שכתב בפ"ה מהלכות 
ערכין הרי זו צריכה העמדה בב"ד הכוונה היא למעט מת דלא שייך בה 
העמדה דאי לא תימא הכי העמדה זו מה היא וכי תימא שיביאו אותה לפני 
ב"ד וישומו אותה הא כל ההקדשות נמי דמטלטלין ושדות ע"י ב"ד הם נפדין 
וכמ"ש ריש פ"ח מהלכות ערכין וא"כ מה חידש רבינו גבי בהמה שצריכה 
העמדה אלא ודאי למעט מת אתא וקרא נמי דכתיב והעמיד הוא למעט מת 
דלא שייך והעמיד וכי תימא דגבי בהמה צריך שיביאו אותה לפני ב"ד וישומו 
אותה שם ולא שישלח שמאים לשומה אבל בשאר הדברים אין צורך שיביאום 
לפני ב"ד אלא די שישלחו ב"ד שמאים וישומו אותם ואח"כ נפדית והנה 
חילוק זה היה לו לבארו בפ"ח ומ"מ אף דנימא שחילוק זה הוא אמיתי וסמך 
בפ"ח על מ"ש בפ"ה מ"מ בבעל מום מעיקרו לא בעינן העמדה אפילו כשהוא 
חי ומת יפדה דהא לא בעי העמדה אפי' כשהוא חי אבל במילתא דבעינן 
העמדה כשהוא חי אם מת יקברו ורבינו לא הזכיר גבי מקדיש בעלת מום 
העמדה אלא הערכה דוקא אך לוי דתני העמדה ע"כ ס"ל דאם מת יקבר ומה 
שהקשה עוד דמנא ליה חילוק זה דאי נכנס בכלל העמדה והערכה אם מת 
יקבר ואי לא נכנס אפי' חי לא בעי העמדה והערכה לא ידעתי היכן כתב רבינו 
דבעי העמדה שיקשה לו דאם מת יקבר ולפי מה שכתבנו לעיל דקרא דואם 
בבהמה הטמאה מיירי במקדיש בעל מום אתי שפיר דלא כתיב ביה והעמיד 
אלא ופדה בערכך ומה שהוקשה למרן שכתב עלה דואם נשחטה קודם שתפדה 
הרי זו נפדית דמוצא דין זה הוא בפ"ה דמעילה מחלוקת רבי וחכמים וכתב 
דאין זה מקומו דחכמים דהתם סברי דקדשי מזבח לא היו בכלל כו' כבר 
כתבנו לעיל כוונת דברי מרן שהוא לומר דמנ"ל דבעינן שחיטה אפי' נבילה כל 
זמן שהיא מפרכסת היא בכלל העמדה אלא דטעמא הוא משום דאין פודין את 
הקדשים להאכילן לכלבים ומוצא דין זה הוא מההיא דפ"ה דמעילה דמשמע 
דוקא שחט וכדאמרינן בפרק יש בקדשי מזבח ד' ל"ג וזה שלא כתב מרן ופסק 
כפלוני כמנהגו משום דדבריו הם אליבא דכ"ע:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ויש @KKמומין אחרים מיוחדים כו'.}@LL כתב מרן קשיא לי דהא חטיה 
החיצונות כו' ותמיהא לי מילתא טובא דבר"פ מומין אלו ד' 
מ"ג אמרינן קלוט וחוטין דליתנהו באדם כו' וצ"ע ועי' בלח"מ:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{חטיה @KKהחיצונות שניקבו וכו'.}@LL הטעם שכתב רבינו שהוא לפי שבעת 
שפותחת פיה כו' הוא בגמרא פרק כל פסולי המוקדשין @78(דף ל"ה):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{אם @KKהיתה ידו או רגלו קלוטה כשל חמור.}@LL בירושלמי פרק עגלה ערופה 
נסתפקו בזה אם משום מום נגעו בה או משום מחוסר אבר ונ"מ 
לדברים שאין המום פוסל ומחוסר אבר פוסל יע"ש:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{כל @KKמום מע"ג מום המנויין וכו' חוץ מזקן וכו' שאע"פ שאינו כשר לקרבן 
אינו נפדה.}@LL נראה דאם עבר והקריב זקן דפסול לפי שזקן יש לו דין מום 
שאינו קבוע ובמום עובר לא מצינו בשום מקום שיאמרו דאם עבר והקריב 
שכשר והרי גבי כהן שיש לו מום עובר קי"ל שאם עבד פסל וכמו שפסק 
רבינו בפ"ו מהלכות ביאת מקדש דין ב' וא"כ לגבי בהמה נמי שאם יש לה 
מום עובר שאם עבר והקריבה דפסולה ותשרף כדין פסולי המוקדשין וא"כ 
הוא הדין זקן שהרי דינו כמום עובר שהרי זקן שעבד עבודתו פסולה שהרי 
מנאו רבינו בפ"ז מהלכות ביאת מקדש בכלל המומים הפוסלים באדם ובבהמה 
וכמבואר שם ועוד שהרי כתב שם בדין ח' יש ד' חליים אחרים כו' וסיים 
וכתב ואם הקריבן יראה לי שהורצו ע"כ משמע דדוקא בהני הוא דאם עבר 
והקריבן הורצו אבל כל השאר אם עבר והקריבן לא הורצו. אך לא ביאר כאן 
רבינו שיעור הזקן שתפסל הבהמה מה הוא ולכאורה נראה שהשיעור הוא 
שהגיעה להיות רותחת כדין האדם וכמו שפסק בפ"ז מהלכות ביאת המקדש 
דין י"ב וסמך בהלכות איסורי מזבח על מ"ש בהלכות ביאת המקדש לפי 
שהבהמה והאדם שוים הם בדינם. אך ראיתי לרבינו בפ"א מה' מעשה 
הקרבנות דין י"א שכתב והגדולים בבקר כו' יותר על זה הרי הוא זקן ואין 
מקריבין אותו ע"כ משמע דס"ל דזקן האמור בבהמה הוא תלוי בשנים ולא 
דמי לאדם שאינו תלוי בשנים אלא שאני תמיה על זה דמסוגיא דפרק עגלה 
ערופה @78(דף מ"ו) @00מוכח דקדשים דלא כתיב בהו בן שנה אין שנים פוסלים בהם 
ולומר דכיון דאין פודים אותם משום זקנה מש"ה אמרינן דאין שנים פוסלים 
הא ליתא דכיון שכבר הכרחנו לעולם דפסולים ואם עבר והקריבן ישרפו ככל 
פסולי המוקדשין א"כ היכי אמרינן בהו דאין שנים פוסלים ובפ"ק דפרה מ"ב 
תנן וחכ"א אף בני ג' ר"מ אומר אף בני ד' וה' כשירים אלא שאין מביאין 
זקנים מפני הכבוד ע"כ. והנה יש לדקדק בדברי ר"מ הללו דמדקאמר שאין 
מביאים זקנים מפני הכבוד משמע שאינן פסולים מן התורה וכמ"ש הראב"ד 
הביא דבריו הרב בעל קרבן אהרן בפרשת פר כהן משיח ואילו בסוף פ"ז 
דבכורות ממעטינן זקן מקרא ומאותה סוגיא מוכח דפסולו מן התורה הוא 
דוקא דומיא דאדם שהוא עד שירתת אבל כל שלא הגיע לשיעור זה אין פסולו 
כ"א מדרבנן מפני הכבוד וכ"כ הרב בעל תיו"ט ולפי זה היה אפשר ליישב 
דברי רבינו דהזקן שכתב בהלכות איסורי מזבח הוא הזקן שכתב במומי 
הכהנים שהוא תכלית הזקנה וזה הוא פסול ולא מצד השנים אלא לפי שתש 
כחו. ומ"ש בהלכות מ"ה יותר על זה הוא זקן ואין מקריבין אותו לאו למימרא 
שהוא פסול דהא זקן דמיעט קרא אינו זקן בשנים אלא הכוונה היא דלכתחילה 
אין מקריבין אותו מפני הכבוד ולפ"ז אתיא שפיר סוגיא דסוטה דאמרינן דאין 
שנים פוסלים בקדשים ואע"ג שאם הגיע לשיעור גדול מהזקנה תפסל ההיא 
לאו משום שנים היא פסולה אלא מפני המקרה שקרה לה בזקנה והרי בפ"ק 
דחולין אמרינן שאין שנים פוסלים בכהנים דאפ"ה אמרינן התם @78(דף כ"ד) @00עד 
כמה עד שירתת. ודע שע"כ מ"ש רבינו בריש מעה"ק דיתר על כן אין מקריבין 
אותו אין פיסולו מהתורה שהרי מדבריו שם מוכח דגם האיל שהוא יותר מבן 
ב' אין מקריבין וזה לא יתכן שהרי בפרק שתי מדות @78(דף צ"א) @00אמרינן או לאיל 
מה ת"ל לפי שמצינו שחלק הכתוב בין נסכי בן שנה לנסכי בן שתים יכול 
נחלק בין נסכי בן ב' לנסכי בן ג' ת"ל או לאיל ע"כ ואי אמרת דאיל יתר מבן 
ב' פסולו מן התורה למה לי קרא והא פסול הוא וליכא למימר דאיצטריך קרא 
לכתחלה דהא ליתא וכמבואר שם אלא ודאי שמ"ש דיותר מזה אין מקריבים 
אינו אלא מדרבנן ומפני הכבוד ובפ"ב מהלכות מעה"ק דין ד' כשהביא דין 
נסכי האיל לא ביאר בין גדול בין קטן כמו שביאר בשאר המינים והטעם הוא 
לפי שכבר כתב בפרק הקודם דאיל יותר מבן שתים אין מקריבים אבל בגמרא 
באו לתת טעם ליתור המקראות. הן אמת שדין זה דאיל יותר מבן ב' שאין 
מקריבין אותו כעת לא מצאתיהו ולא ידעתי למה לא ביאר ג"כ גבי עזים שאם 
הוא יותר מבן ב' שהוא זקן. ודע שבפרק ב' שעירי @78(דף ס"ג) @00עלה דההיא 
דאמרינן התינח שעיר פר מאי איכא למימר הקשו התוס' הא בפר נמי אי עברה 
שנתן פסול ותו לא חזי להקרבה כו' והנראה מדבריהם שם דס"ל דרבנן פליגי 
עם ר"מ דלרבנן כיון שהוא יותר מבן ג' פסול ולרבי מאיר אף בן ד' ובן ה' 
ואפי' טפי נמי כשרים אלא שאין מביאים זקנים מפני הכבוד ולפי סברת התוס' 
הלזו קשה אותה סוגיא דסוטה דקאמר דאין שנים פוסלים בקדשים וצ"ע 
וליכא למימר דאף התוס' מודו דאין פסול הפר ביותר מג' כי אם מדרבנן אלא 
דלר"מ אפי' פסול דרבנן ליכא כ"א משום כבוד בעלמא הא ליתא שהרי 
מדבריהם מוכח בהדיא דלרבנן יותר מבן שלש פסול מן התורה שכתבו 
דאפשר שלא קבלו הלכה דחטאת שעברה שנתה שתמות כ"א בשעיר אלמא 
דפסולו מן התורה ולפ"ז יקשה סוגיא דסוטה ועיין ברבינו בפי' המשנה פ"ק 
דפרה מ"ב ובמה שכתבתי לעיל @78(*א"ה תמצאנו לקמן פ"א מהלכות פרה אדומה יע"ש):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{נשחטה @KKונמצאת טריפה כו'.}@LL 
עיין פ"ג מהלכות בכורות דין י' ובתיו"ט פי"ב דזבחים משנה ד':|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{תחלת @KKהציהוב בזה ובזה פסול}@LL מספק הוא הפיסול. 
ועיין לקמן רפי"ו מהלכות מעשה הקרבנות ודוק:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{הנדמה @KKאע"פ שאינו כלאים כו'.}@LL כתב מרן וזה דעת רבינו שכשמנה כל 
האסורים למזבח לקמן דילג נדמה ע"כ. ואפשר דבכלל בעל מום 
הוא שהרי כתב שאין לך מום קבוע גדול מהשינוי:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{והמוקצה @KKלע"ז והנעבד כו'.}@LL כתבו התוס' בפרק בתרא דחולין @78(דף ק"מ) @00
דבהמת עיר הנדחת וכן בהמה שהחליפוה בע"ז דכשרה למזבח 
אף שאסורה להדיוט ולא מימעיט ממשקה ישראל כיון דהיה לה שעת הכושר 
ע"כ. ותימה דהא בפרק כל הבשר @78(דף קט"ו) @00מוכח דכל דאסור להדיוט אסור 
לגבוה אף שהיה לו שעת הכושר וכ"כ התוס' בפ"ק דמנחות @78(דף ו') @00דילפינן 
מקרא דמשקה ישראל אפילו להיכא דהיה לו שעת הכושר והכריחו זה מההיא 
דפרק כל האסורין וע"ק לי דלפי האמת כי היכי דיליף מכשיר ממכפר ה"נ 
נילף מכפר ממכשיר ונילף מצפורי מצורע לשאר הקרבנות וכעין זה כתבו 
התוס' בפרק המביא אשם @78(דף נ"ה) @00וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{מצות @KKעשה להקריב מיום השמיני והלאה כו'.}@LL ואני מסתפק בדין זה היכא 
דידעינן דכלו לו חדשיו לולד דהיינו חמשה חדשים לבהמה דקה 
ותשעה חדשים לגסה וכדאיתא בפ"ק דבכורות @78(דף ח') @00אי שרי להקריבו קודם 
ח' ימים ומה שהביאני לזה הוא משום דטעמא דמיעט רחמנא מלהקריב קודם 
יום השמיני הוא כדי שיצא מכלל נפל דכי היכי דבאדם כל ששהה שלשים יום 
יצא מכלל נפל הכי נמי בבהמה כל ששהה שמונה ימים יצא מכלל נפל והכי 
איתא בפרק י"ט משבת @78(דף קל"ה) @00תניא רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום 
באדם אינו נפל שנאמר ופדוייו מבן חדש תפדה שמונה ימים בבהמה אינו נפל 
שנאמר ומיום השמיני והלאה ירצה וגו' ע"כ הרי דס"ל לרשב"ג דטעמא דקרא 
הוא כדי שיצא מכלל נפל וא"כ כל שידענו שכלו לו חדשיו הרי יצא מכלל 
נפל ויהא מותר להקריבו קודם שמנה ימים וכי תימא דדוקא גבי אדם מהני 
כלו לו חדשיו להוציאו מכלל נפל אבל בבהמה אף שכלו חדשיו לא מהני 
להוציאו מכלל נפל הא ליתא דהא קי"ל דנפל אסור באכילה כנבלה ואין 
שחיטה מועלת לו וכמבואר ואפ"ה אמרינן בפ"ק דיו"ט @78(דף ו') @00עגל שנולד 
ביו"ט מותר ובפרק אין צדין @78(דף כ"ו) @00תני ושוין שאם נולד הוא ומומו עמו 
שזה מן המוכן וע"כ בדקים לן שכלו לו חדשיו איירי דאי לא תיפוק ליה 
שאסורים באכילה עד יום השמיני והכי איתא בהדיא בפי"ט דשבת @78(דף קל"ו) @00
דאוקימו לכל הני דיו"ט בדקים לן שכלו לו חדשיו וכן היא הסכמת כל 
הפוסקים דבדקים לן שכלו חדשיו אף ביום לידתו מותר באכילה וכמו שכתב 
רבינו בפ"ד מהלכות מאכלות אסורות דין ד' והריב"ה בטור י"ד סי' ט"ו יע"ש 
ולפ"ז היה נראה כי היכי דלהיתר אכילה בחד מתרי גווני נפיק מתורת נפל 
ושרי באכילה הכי נמי להקרבה אלא שלא ראיתי לרבינו שביאר דין זה. 
והנראה אצלי דלהקרבה לא מהני כלו חדשיו דגזירת הכתוב היא דכל שלא 
עברו שבעה ימים אינו ראוי להקרבה וכי תימא אם כן היכי יליף רשב"ג 
דשמונה ימים בבהמה אינו נפל מדכתיב ומיום השמיני וגו' שאני התם דגזירת 
הכתוב היא ואינו מטעמא דספק נפל דהא אפי' בדקים לן דכלו חדשיו אסור 
עד יום השמיני הא לא קשיא דודאי טעמא דקרא משום נפל נגע בה אלא שלא 
רצה הכתוב גבי קרבן לחלק בין כלו חדשיו ללא כלו חדשיו אלא סתם את 
הדרך וגזר ואמר דבשום אופן כל שלא עברו עליו שבעה ימים אינו ראוי 
לקרבן ומצינו דומה לזה גבי אדם דיליף לה רשב"ג מדכתיב ופדויו מבן חדש 
תפדה והתם פשיטא דאפילו ידעינן דכלו לו חדשיו לא מהני הפדיון קודם ל' 
יום ואם פדאו אינו פדוי ואם כן ע"כ לומר דטעמא דקרא הוא כדי שיצא 
מכלל נפל אלא שסתם הדבר ואמר דלעולם לא מהני הפדיון קודם שלשים 
אפי' בידעינן שכלו לו חדשיו הכא נמי גבי בהמה לעולם דטעמיה דקרא הוא 
כדי שיצא מכלל נפל וסתם הדבר דבכל גוונא אינו ראוי לקרבן אף שכלו 
חדשיו עד שיעברו עליו שבעה ימים. ויש להביא ראיה לזה ממה שכתב רבינו 
ואע"פ שמחוסר זמן פסול אם עבר והקריבהו אינו לוקה מפני שהוא לאו הבא 
מכלל עשה ואם איתא דטעמא דקרא אינו אלא משום ספק נפל וכל היכא 
דקים לן דכלו חדשיו שרי להקריבה ביומיה וקרא מיירי בדלא ידעינן מהיכא 
תיתי שילקה על הספק דדילמא כלו חדשיו והרי גבי איסור אכילה כתב רבינו 
בפ"ד מהלכות מאכלות אסורות וז"ל ואסור לאכול מן הבהמה שנולדה עד ליל 
שמיני כו' ואין לוקין עליו ע"כ וא"כ גבי קרבן נמי מהיכא תיתי שילקה אלא 
ודאי דס"ל דהכא גזירת הכתוב היא שיצא מכלל נפל ע"י סימן זה דעברו עליו 
שבעה ימים וסימן אחר איננו מועיל ומש"ה אילו היה כתוב אזהרה זו בלשון 
לאו פשיטא דהיה לוקה משום דרחמנא לגבי קרבן בעי סימן זה וכדכתיבנא. 
ועוד נראה להביא ראיה לזה מההיא דאמרי' בספ"ד דערכין @78(דף י"ח) @00בן שנתו 
שנתו שלו ולא מנין עולם והקשו התוס' שם בשם ה"ר שמואל בן ה"ר אלחנן 
למה לי קרא להכי תיפוק ליה מסברא דאי לא תימא הכי היאך נמצא תמידין 
כשרים לר"ה שאם נולד קודם ר"ה מיד כשנכנס ר"ה בן שתי שנים הוא ואם 
נולד יום ר"ה מחוסר זמן הוא ע"כ ונדחקו הרבה בתירוץ קושיא זו ואם איתא 
דעשה זה דמיום השמיני אינו אלא בדלא ידעינן דכלו חדשיו אעיקרא דמילתא 
קושיא ליתא דהא משכחת לה תמידין בר"ה וכגון שנולדו בר"ה וידעינן דכלו 
חדשיו אלא ודאי דס"ל לתוס' דלענין קרבן אפילו בדידעינן דכלו חדשיו לא 
מהני עד שיעברו עליו שבעה ימים. שוב ראיתי שהדבר מפורש בפ"ק דר"ה @78(דף 
ו') @00דגרסינן התם איבעיא להו בכור מאימתי מונין לו שנה אביי אמר משעה 
שנולד רב אחא ב"י אמר משעה שנראה להרצאה ולא פליגי הא בתם הא 
בבעל מום בעל מום מי מצי אכיל ליה דקים ליה ביה שכלו לו חדשיו ע"כ. 
הרי לך הדבר מבואר דאף דבבעל מום היכא דקים לן דכלו חדשיו מונין לו 
מיום שנולד בתם אף דקים לן שכלו חדשיו מונים לו מיום ח' משום דלא 
נראה להרצאה אף דכלו לו חדשיו עד יום שמיני והנה אמת נכון הדבר. שוב 
ראיתי לתוס' ז"ל בסוף פ"ג דמנחות @78(דף ל"ז) @00ד"ה שומע אני אפי' נטרף כו' 
שכתבו ככל אשר כתבנו ומייתו ההיא דר"ה שכתבנו ודוק וכן כתבו בפ"ק 
דקמא @78(דף י"א) @00ד"ה בכור שנטרף יע"ש. ובזה ניחא לי מה שכתב מרן בטור 
י"ד סי' ט"ו וז"ל וכתוב בא"ח בשם קצת גאונים שלא אמרו בן ח' ימים אלא 
לקרבן אבל לאכילה אפילו ביומו מותר ע"כ והדברים תמוהים ובמה שכתבנו 
ניחא שכוונת הגאונים הללו היא לומר שלא אמרו בן שמונה ימים כלומר דלא 
מהני סימן אחר להוציאו מידי נפל אלא בן ח' ימים אלא לקרבן אבל לאכילה 
מהני סימן אחר דהיינו דקים לן דכלו חדשיו ואז אפילו בן יומו מותר ולפי פי' 
זה הגאונים הללו שלמים הם אתנו. אך ראיתי למרן ז"ל שכתב שם ואין כן 
דעת הפוסקים משמע דס"ל דדעת קצת גאונים הוא להתיר באכילה בן יומו 
אפי' בלא ידעינן שכלו חדשיו ולא נתבאר טעמם של גאונים הללו ואולי 
סוברים דכיון דרבנן פליגי עליה דרשב"ג קי"ל כרבנן דמאי דקי"ל הלכה 
כרשב"ג הוא דוקא במתניתין אבל בברייתא לא נאמר כלל זה דכל מקום 
ששנה רשב"ג עוד אפשר לומר דס"ל דרשב"ג מיירי בדידעינן שלא כלו חדשיו 
דהא מסוגיא דפרק הערל @78(דף פ') @00משמע דרשב"ג מאי דקאמר כל ששהה 
שלשים יום באדם אינו נפל מיירי בבן ח' וא"כ דכוותיה בבהמה הוי כי האי 
גוונא אבל בסתם ולדות מחזקינן להו בחזקת בר קיימא. ומ"מ לא נחה דעתי 
בכל זה דהא בפרק רבי אליעזר אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג 
ומוכח התם דאף בסתם ולדות קאמר וכמו שכתבו התוס' שם ובפרק הערל 
ועוד דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע לא רצו לאכול מההוא עגלא תלתא 
דעבדו להו ביומא דשבעה וכדאיתא בגמרא ועוד מאותה סוגיא דפ"ק דר"ה 
שכתבנו לעיל שהקשה סתמא דתלמודא בעל מום מי מצי אכיל משמע 
דפשיטא ליה לתלמודא דכל שלא שהה שמנה ימים אסור לאוכלו כל היכא 
דלא קים לן שכלו לו חדשיו ותמהני על מרן שכתב ואין כן דעת הפוסקים 
דאמאי לא דחה דבריהם מסוגיית הגמרא מהני דוכתי דכתיבנא. וראיתי להחכם 
בעל פרי חדש שכתב שטעמם של גאונים אלו ממאי דאמרינן בפרק כל הבשר @78
(דף קט"ו) @00מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי אלמא 
דלהדיוט אפי' בן יומו מותר וליתא דהיינו בדקים לן שכלו לו חדשיו דאע"פ 
שאסור לגבוה להדיוט שרי אבל בדלא קים לן פשיטא דאסור משום ספק נפל 
אף להדיוט כמבואר פרק ר"א דמילה עכ"ד. והנה נראה מדבריו דס"ל דמאי 
דאמרינן מדאסר רחמנא לגבוה מחוסר זמן קאי למחוסר זמן דקודם שמונה 
ימים ואלו הם דברים תמוהים דמה תירצו בגמרא לקושיית אותו ואת בנו 
ליתסר מדאסר רחמנא מחוסר זמן הא לא ראי זה כראי זה דמאי דאסר הכתוב 
מחוסר זמן לגבוה אינו תעבתי לך ולהדיוט שרי דהא מיירי בדקים לן שכלו 
חדשיו אבל אותו ואת בנו תעבתי לך הוא ולא דמי כלל למה שתירצו על 
קושיית וכלאי בהמה גופיה ליתסר ותירצו מדאסר רחמנא כלאים לגבוה דהתם 
ניחא דאם איתא דכלאי בהמה היו אסורים משום תעבתי לך לא הוה צריך 
לאוסרו לגבוה דהשתא להדיוט אסור לגבוה מיבעיא אבל הכא שהקשו מאותו 
ואת בנו מה תירצו במה שחידש הכתוב חומרא אחת גבי גבוה דאפי' קים לן 
שכלו חדשיו דלא מהני עד שיעברו עליו שמנה ימים והנכון מה שכתבו התוס' 
ז"ל שם דהיינו ההיא דאמרינן בפרק אותו ואת בנו @78(דף פ') @00נתקו הכתוב ללאו 
דאותו ואת בנו לעשה ע"כ והשתא יליף שפיר דלמאי איצטריך לאותו ואת בנו 
לנתקו לעשה גבי קרבן ת"ל דאסור משום תעבתי לך. ולי נראה דמאי דקאמר 
תלמודא מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה היינו ההיא דאמרינן בריש אותו 
ואת בנו @78(דף ע"ח) @00מניין לאותו ואת בנו שנוהג במוקדשין ת"ל שור או כשב כו' 
והשתא פשיט מדאיצטריך רחמנא ללמד דאותו ואת בנו נוהג במוקדשין ש"מ 
דאינו אסור להדיוט משום תעבתי לך דאי הוה שייך תעבתי לא איצטריך קרא 
ללמד שאותו ואת בנו נוהג במוקדשין דת"ל דאסור משום דאינו ממשקה 
ישראל. הכלל העולה דלכל הפי' מאי דאמרינן מדאסר רחמנא מחוסר זמן 
לגבוה האי מחוסר זמן הוי אותו ואת בנו ודלא כדברי בעל פרי חדש דהוי 
מחוסר זמן דביום השמיני:|@II
@GGולא @HHידעתי למה לא ביאר רבינו דכשם דאסור להקריב מחוסר זמן כך 
אסור להקדיש מחוסר זמן. דהכי תניא בר"פ שני שעירי @78(דף ס"ג) @00ירצה 
לקרבן אשה לה' אלו אישים מנין שלא יקדישנו מחוסר זמן ת"ל קרבן. ובפרק 
הלוקח בהמה @78(דף כ"א) @00אמרינן ואדיליף מבכור נילף מקדשים. משמע דפשיטא 
להו שאסור להקדיש מחוסר זמן. ובר"פ ולד חטאת @78(דף י"א) @00אמרינן מתקיף לה 
ר"ל וליתני נמי המפריש מעות לא נהנין ולא מועלין מפני שהם ראויים להביא 
שתי תורים שלא הגיע זמנן כו'. ואי אמרת בשלמא דליכא איסור במקדיש 
מחוסר זמן היינו דקא מותיב ר"ל דליתני נמי המפריש מעות לפי שיכול ליקח 
בהם מחוסרי זמן ורבא תירץ לו דשאני מעות דהתורה אמרה הבא שלמים 
שהרי מוכרח הוא להביא שלמים ממעות אלו אבל הכא מי אמרה תורה הבא 
מחוסרי זמן. אלא אי אמרת דאסור להקדיש לא ידעתי איך דימה ר"ל שמפני 
שפטרנו במתני' מפני שלמים שנפטור לפי שיכול להביא מחוסרי זמן אטו 
לרשיעי ניחוש אך מההיא דפ"ק דזבחים @78(דף י"ב) @00דאמרינן לילה לקדושה יום 
להרצאה משמע דאסור להקדיש קודם לזה וכ"כ התוספות זבחים @78(דף קי"ד) @00
ד"ה רב נחמן וכמ"ש הראב"ד רפ"א מהלכות פרה אדומה ועיין בחינוך פרשת 
אמור:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{וכן @KKהמקדיש מחוסר זמן כו'.}@LL @78(*א"ה ומ"מ איסורא איכא להקדיש 
מחוסר זמן כמו שהוכיח הרב המחבר לעיל בפירקין דין ג' יע"ש):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{נמצאו @KKכל האסורים כו'.}@LL כתב הראב"ד מ"ט לא תני יתום כו' וכתב מרן 
ומשמע דקאי למ"ש אבל המקדיש רובע כו'. ול"נ דקאי למניינא 
דכתב רבינו די"ד הם האסורים אמאי לא תני יתום דאיצטריך קרא למעטו. והא 
דלא תני נדמה כבר יישב מרן זה לעיל בדין ה' ועיין במ"ש שם ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{וכולן @KKולדותיהם מותרים כו'.}@LL עיין במ"ש מרן לקמן ספ"ד:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{וכן @KKבהמה שפטמה כו'.}@LL עיין בס' בית יעקב סי' א' ודו"ק:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{אין @KKהבהמה נפסלת כו'.}@LL כתב מרן ומה שלא הזכירו בפרק יוצא דופן 
כו'. ועיין במה שכתבו התוספות פ"ז דסנהדרין @78(דף נ"ה) @00ד"ה 
וחייבין בסוף הדיבור ודוק:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{מאימתי @KKתפסל הבהמה כו'.}@LL כתב מרן והנוסחא זו שכתב הראב"ד רש"י 
הזכירה ג"כ כו'. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו פרק יש נוחלין @78(דף 
קכ"ח) @00בסוגיית תוך כדי דיבור יע"ש:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{שאין @KKאדם מקצה דבר שאינו שלו.}@LL 
@78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פ"ד מהלכות מעילה דין ח'):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{אשרה @KKשבטלה כו'.}@LL יליף לה מרן מההיא דהמשתחוה לדקל לולבו מהו 
למצוה כו'. ואין צורך לזה דבפירוש אמרינן בירושלמי פ"ק 
דבכורים הכל מודים באשרה שבטלה שאין מביאים ממנה גזירים למערכה 
רשב"ל בעי מהו שיביא ממנה לולב יע"ש:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{וה"ה @KKבאומר לזונה כו'.}@LL כתב מרן קשיא לי דפשיטא ובמכ"ש אתי מעבד 
שאינו חייב בכל המצות כו' ולא ידעתי כוונת מרן דהא עבד זה חייב 
הוא בכל המצות וכי משום דנמכר פקע קדושתו וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{שאמר @KKלה הבעלי לי בטלה זה כו'.}@LL עיין בתשובת מהרימ"ט ח"מ סי' כ"ג 
שכתב ושמא דאפי' חיוב אין כאן עליו דכיון דאמר לה בטלה זה 
והיא לא זכתה בטלה וכו'. ומ"ש הרב ושמא דאפי' חיוב אין כאן שמא גרוע 
הוא דבהדיא כתב הרא"ש ז"ל בההיא דהבעלי בטלה זה כדי דמיו חייב ליתן 
כיון דשכר פעולתו לא בעי קנין קנה דמיו כנגד הטלה. עיין בפסקיו:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{ואפילו @KKמנה אותה כו'.}@LL @78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פ"ד 
מהלכות קרבן פסח דין י"א). ומ"ש @OO{אבל אם נתן לה עופות כו'.}@LL כתב 
מרן בשם המגדל עוז וכ"ש אווזים ותרנגולים שאינם ראויים להיות מוקדשין 
שאתנן חל עליהם כו' וזה אינו דלמזבח לא חזו ואם הקדיש דמיהם למזבח או 
גופן לבדק הבית פשיטא דשרו דהא קי"ל הם ולא שינוייהם וזה פשוט:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{נשתנה @KKהמחיר כו'.}@LL כתב מרן ועוד דרשו שם הם ולא ולדותיהם ולא 
ידעתי למה השמיטו רבינו. וכבר כתב רבינו דין זה לעיל פ"ג דין 
י"ב כי שם ביתו ודוק ברכת הזבח @78(דף ק"נ:):|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{שאור @KKודבש אסורין לגבי המזבח כו'.}@LL לא ביאר לנו רבינו ז"ל דבש 
זה מהו אם הוא סתם דבש האמור בתורה שהוא דבש תמרים 
או שהוא כולל אף דבש דבורים. וראיתי לרש"י פרשת ויקרא שכתב דכל 
מתיקת פרי קרוי דבש וכ"כ הרב החינוך שם. וכתב הרא"ם דמה שהכריחו 
לרש"י הוא מפני שאחר כל שאור וכל דבש צוה שנקריב מהם בקרבן ראשית 
שנאמר קרבן ראשית תקריבו אותם לה' ואילו לא היה הדבש נאמר אלא על 
דבש דבורים מהו זה שאמר ראשית תקריבו אותם והלא אין בקרבן ראשית 
דבש דבורים לפיכך צריכין אנו לומר שכל מתיקת הפרי קרויה דבש דהשתא 
איכא דבש במנחת ביכורים שהוא מתיקת התאנים והתמרים ע"כ. והנה לא 
יחוייב מהכרח זה אלא שנאמר דדבש זה אינו דבש דבורים אבל לא יחוייב 
מזה דכל מתיקת פרי קרוי דבש דלעולם דבש האמור כאן הוא דבש תמרים 
דוקא כסתם דבש האמור בתורה ומ"ש אחר זה קרבן ראשית תקריבו אותם לה' 
הוא על התמרים שמביאין מהם ביכורים. שוב ראיתי לרשב"ם ז"ל בפרק 
הספינה @78(דף ע"ט) @00שכתב אילן מלא פירות כו' ולקרבן נמי לא חזו כדכתיב כי 
כל שאור וכל דבש לא תקטירו. וכ"כ התוס' פ"ג דמעילה @78(דף י"ב) @00וז"ל 
והפירות אין ראויים למזבח כדכתיב כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ודבש 
היינו כל מיני מתיקה ע"כ. ובפ"ק דשבועות @78(דף י"ב) @00תניא מה הן מביאים מן 
המותרות קייץ כבנות שוח למזבח והכתיב כי כל שאור וכל דבש כו' תני רב 
חנינא כבנות שוח לאדם ופירש"י וכל דבש וכל מיני פירות האילן בכלל ע"כ:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אבל @KKהמקריב איברי חיה טהורה עובר בעשה וכו'.}@LL 
רבינו לא מנה עשה זה בכלל העשין והרמב"ן מנאו:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אין @KKמביאין מנחות ונסכים כו'.}@LL עיין בתיו"ט פ"ו דמנחות ובס' ברכת הזבח @78
(דף ק"כ:). ומ"ש רבינו @OO{ואין צ"ל מערלה וכלאי הכרם.}@LL נראה דטעמא 
דפשיטא ליה בהני הוא לפי שאסורים בהנאה ופשיטא דאין להביא מנחות 
מהם לפי שהוא נהנה בהבאתם והוי מצוה הבאה בעבירה. אך התוס' בפרק 
בתרא דחולין כתבו דבקרבנות לא שייך הנאה משום דמצות לאו ליהנות ניתנו 
יע"ש. @78(*א"ה מכאן יש להוכיח אותה חקירה שרמזתי בפרק ה' מהלכות 
אישות דין א' יע"ש בד"ה ודע):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{חוץ @KKמיין הנסכים וכו'.}@LL עיין במ"ש רבינו לקמן פי"ו מהלכות מעשה 
הקרבנות דין י"ד ובמ"ש מרן שם: @OO{ומצוה למלוח הבשר יפה כו'.}@LL 
תניא בפרק הקומץ @78(דף כ"א) @00ולא תשבית מלח הבא מלח שאינה שובתת ואיזו 
זו מלח סדומית ומנין שאם לא מצא מלח סדומית שמביא מלח איסתרוקנית 
ת"ל תקריב תקריב כל שהוא תקריב מכל מקום תקריב ואפי' בשבת תקריב 
ואפי' בטומאה ע"כ. ולא ידעתי למה השמיט רבינו ברייתא זו: @OO{ואם מלח כל 
שהוא כו'.}@LL כתב מרן ומפרש רבינו וכו'. ונראה שיש ללמוד דין זה מההיא 
דאמרינן בדף כ"א מהו דתימא מישדא בה משהו למצוה בעלמא קמ"ל ודוק:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ועצי @KKסתירה פסולים לעולם וכו'.}@LL פרק הקומץ רבה @78(דף כ"ב) @00ובפרק 
בתרא דזבחים @78(דף קי"ו) @00ועי' ברכת הזבח @78(דף צ"ד ע"א):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{המקדיש @KKיין פסול או סולת פסולה וכו'.}@LL וראיתי לתוס' בפרק כל קרבנות 
הציבור @78(דף פ"ה) @00שכתבו דבעיא דעצים היא אליבא דרבי דאמר 
בפרק הקומץ דעצים קרבן גמור הם ושייך בהם לא תקריבו ע"כ. והנה כפי 
דברי התוס' לדידן דלא קי"ל כרבי אין כאן מקום לספק בעצים אם לוקין 
עליהם משום בעל מום אך רבינו דפסק כרבנן דפליגי עליה דרבי והביא כאן 
בעיא דעצים נראה דס"ל דבעיא דרבא היא אף לרבנן דדוחק הוא לומר דבעיא 
דרבא היא דלא כהלכתא ומה גם שמדברי התוס' בפרק הקומץ @78(דף כ') @00נראה 
דאף לרבנן עצים הוו קרבן וכדכתיב על קרבן העצים יע"ש. ודע שכל הבעיות 
ראיתי דלא נקטו בגמרא אלא המקדיש ולא ידעתי למה לא נקטו נמי המקטיר 
דאי אמרינן דחשיב כבעל מום פשיטא דחייב על ההקטרה נמי דומיא דבעל 
מום ואפשר דלאו דוקא המקדיש אלא דתחילת האיסור נקטו וה"ה לאידך 
ולעולם דאת"ל דחשיב כבעל מום חייב ג"כ על ההקטרה. וראיתי לתוס' בפ"ו 
דיומא עלה ס"ג ד"ה זריקה שכתבו דהא דמיבעיא פרק כל קרבנות אי לוקה 
משום בעלי מומין בסולת שהתליע מצינו למימר דהיינו דוקא במקדיש אבל 
קמיצה לא אי נמי ההיא לרבנן דרבי יוסי בר יהודה ועיין היטב בדבריהם שיש 
ללמוד למה שנסתפקנו. עוד כתבו שם באותו דיבור דמנסך מים לא אשכחן 
שילקה עליהם משום בעל מום יע"ש:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וכן @KKהעצים והלבונה כו'.}@LL מפשט דברי רבינו נראה שדין זה הוא מדרבנן 
דקאי למה שכתב בתחילת הדין מעלה יתירה עשו חכמים כו' וכמ"ש 
מרן. אך בפ"ב דחולין @78(דף ל"ו) @00אמרינן חיבת הקדש דאורייתא מנ"ל ומסיק 
מדכתיב והבשר לרבות עצים ולבונה כו'. וכבר השיגו הראב"ד לרבינו בזה 
בפ"י מהלכות טומאת אוכלין דין י"ז ועיין במ"ש מרן שם. ועיין במ"ש מרן 
בפי"ב מהלכות שאר אבות הטומאה דין י"ג. ופשט הסוגיא דפרק כל שעה @78(דף 
ל"ה) @00מוכח דהוי מדרבנן דאמרינן עצים ולבונה בני איטמויי נינהו אלא מעלה 
עשו כו'. ומיהו אין להכריח מכאן דהא אמרינן התם בקדשים לא אמאי טהור 
הוא אלא מעלה כו' ומחוסר כפורים שאכל קדש לכ"ע איסורו מן התורה 
ואליבא דרבינו לוקה ולהראב"ד חייב כרת כמבואר בפרק ח"י מהלכות פסולי 
המוקדשין דין י"ד. ורש"י פירש תנינא דעבוד רבנן מעלה בקדשים אפי' 
מדאורייתא והדבר צריך תלמוד. ועיין בס"פ ד' דזבחים @78(דף מ"ו) @00דאמרינן 
והאמר מר והבשר לרבות עצים ולבונה ומשני לפיסולא בעלמא ועיין במ"ש 
רש"י שם ועיין במ"ש מרן ס"פ ח"י מהלכות פסולי המוקדשין ובפרק הקומץ 
רבה @78(דף כ"א) @00דאמרינן יצאו עצים שאינן מקבלים טומאה ועיין ברש"י שם 
ובמ"ש התוס' ד"ה יצאו עצים ועיין בסוגיית הגמרא פ"ז דזבחים @78(דף ל"ד) @00
ובמ"ש התוספות שם ד"ה ואפי' ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{יין @KKשנתגלה כו'.}@LL משנה היא בפרק לולב וערבה @78(דף מ"ח:):|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJכל העצים החדשים כשרים למערכה כו'.}@LL תנן בריש פ"ב דתמיד 
כל העצים כשרים למערכה חוץ משל גפן ושל זית אבל באלו היו רגילין 
במורביות של תאנה של אגוז ושל עץ שמן ע"כ ובגמרא אמרינן הני מאי 
טעמא כלומר מפני מה אין מביאין של זית ושל גפן ותירצו רב פפא משום 
דקטירי רב אחא אמר משום יישוב ארץ ישראל זו גירסת המפרש ופי' דקטירי 
שיש בהם קשרים ובשביל הקשרים אין שורפים יפה ומעלין עשן דרך קשר 
להיות כל שעה לח ואינו שורף יפה ומעלה עשן ואין זה כבודו של מקום 
להעלות עצים שאין שורפין יפה ע"כ. ובגמרא הקשו לרב אחא מההיא דתניא 
בת"כ על העצים אשר על האש עצים הנתונים להיות אש כל העצים כשרים 
היו חוץ משל זית ושל גפן ר"א מוסיף אף של אלון ושל דקל ושל חרוב ושל 
שקמה אבל באלו רגילין במורביות של תאנה ושל אגוז ושל עץ שמן ע"כ היא 
גירסת המפרש ופי' דרבי אליעזר בא להוסיף לפסול על דברי ת"ק דלא פסיל 
כי אם זית וגפן ואתא רבי אליעזר לומר דאף של מיץ ושל אלון פסולין ואמרו 
בגמרא דבשלמא לרב פפא דאמר דטעמא דמאן דפסיל גפן וזית הוא משום 
דקטירי ניחא דבהא פליגי דר"א דפסיל אף של אלון כו' הוא משום דהני אע"ג 
דלא קטירי מגואי כיון דקטירי מבראי לא מייתינן ות"ק סבר כיון דלא קטירי 
מגואי אע"ג דמבראי קטירי מייתינן כלומר דזית וגפן הקשר שלהם הולך עד 
לפנים אבל הני דמני רבי אליעזר הקשר אינו אלא בחוץ אבל בפנים אין בהם 
קשר ורבי אליעזר ס"ל דכיון דיש בהם קשר בחוץ פסילי ות"ק סבר דכיון דאין 
הקשר בפנים כשרים ומש"ה לא פסלי אלא גפן וזית שהקשר הולך עד לפנים 
ובגמרא נקטו בתחילה טעמיה דר"א ואח"כ ביארו טעמיה דת"ק אלא למ"ד 
משום ישוב ארץ ישראל דקל מי לית ביה משום ישוב א"י והנה הקושיא היא 
לת"ק דמדלא פסל כי אם גפן וזית שמעת מינה דפליג עליה דרבי אליעזר 
ומכשיר בזית והנה המפרש הכריח מכאן דרב אחא דאמר משום ישוב ארץ 
ישראל ס"ל נמי דקטירי אלא דמוסיף ואמר דאף בלא טעמא דקטירי איכא נמי 
טעמא דישוב ארץ ישראל דאי לא תימא הכי אלא דמאן דאית ליה טעמא 
דישוב ארץ ישראל לית ליה כלל טעמא דקטירי היה לו לתלמוד להקשות אלא 
למאן דאמר משום ישוב ארץ ישראל במאי פליגי אלא ודאי דלעולם דאף רב 
אחא מודה לטעמא דקטירי אלא דמוסיף איהו לטעמא דישוב ארץ ישראל 
ומש"ה ניחא דלדידיה נמי ניחא דפליגי ת"ק ורבי אליעזר במאי דפליגי אליבא 
דרב פפא אלא שהקשו דקל מי לית ביה משום ישוב א"י דנהי דלת"ק כיון 
דלא קטירי מגואי לא שייך ביה טעמא דקטירי מכל מקום הוה ליה למיפסלה 
משום ישוב א"י ותירצו אמר לך ולטעמיך תאנה מי לית ביה משום ישוב א"י 
אלא מאי אית לך למימר בתאנה דלא עבדא פירי דקל נמי בדלא עביד פירי 
כלומר ולטעמיך דמותבת לרב אחא מברייתא דת"כ אמאי לא מותבת ליה 
מתאנה דמתני' דאמר שהיו מביאין מורביות של תאנה אלא מאי אית לך 
למימר דלא מותבת מתאנה משום דסברת דאיירי בתאנה דלא עבדא פירי דקל 
נמי כי מותבת לרבי אחא אמאי לא פסלי רבנן הוה מתרץ לה בדקל דלא עביד 
פירי דלית ביה משום ישוב ארץ ישראל והוקשה למפרש דהמקשה דקארי לה 
מאי קארי לה דכיון דלא הקשה מתאנה משום דמוקי לה בדלא עבדא פירי 
א"כ מה הקשה מדקל וכתב דהמקשה היה סבור דבתאנה איכא הרבה דלא 
עבדי פירי וכדרחבא אבל בדקל ליכא כלומר דתאנה כיון דאיכא הרבה דלא 
עבדי פירי לא קשה על רב אחא אמאי סתים לן תנא דהיו רגילין בתאנה לפי 
שהתנא סמך על הרוב אבל דקל שאינו נמצא כל כך דלא עבדי פירי היה מן 
הראוי שיוציא אותן מהכלל כמו שהוציא גפן וזית ומה שהקשו בגמרא ומי 
איכא תאנה דלא עבדא פירי כו' ומדלא הקשה ומי איכא דקל דלא עביד פירי 
משמע דבדקל ניחא ליה אך בתאנה אתמוהי קא מתמה ומי איכא תאנה. והנה 
היא סברא הפוכה ממה שהיה סבור המקשה דבתאנה איכא הרבה דלא עבדי 
פירי אבל בדקל ליכא כבר יישב זה המפרש וכתב בשלמא מדקל אין להקשות 
דבדקל לא היו רגילין אלא במתניתין אמרו דהיו רגילין בתאנה וכיון דבתאנה 
היו רגילין וכי עולין כל כך למצוא תאנים דלא עבדי פירי כמו שצריך למזבח 
ומשני אין ודאי יכולין למצוא הרבה דבשביל בניינין נמי הוו תאנתא דלא 
עבדי פירי כו' ע"כ. העולה ממה שכתבנו הוא דאליבא דכ"ע פלוגתייהו דר"א 
ורבנן הוא בעצים שאין הקשרים הולכים עד לפנים דרבנן מכשרי ור"א פוסל 
אלא דלרב פפא רבנן דמכשרי בשאין הקשר הולך לפנים הוא אף באילנות 
דעבדי פירי ומאי דתני במתניתין דבתאנה היו רגילין הוא אף בתאנה דעבדא 
פירי ולדעת רב אחא לרבנן צריך ב' תנאים אחד הוא שלא יהיה הולך הקשר 
לפנים, והשני הוא שלא יהיה בהם משום ישוב ארץ ישראל ומה שהכשירו 
בדקל מיירי בדלא עבדא פירי וכן תאנה שהיו רגילין בה מיירי בדלא עבדא 
פירי ור"א נמי אית ליה טעמא דישוב א"י ונפקא מינה להיכא דאין בו קשר 
כלל אפי' מבראי דאינו כשר אלא אם לא יהיה בו משום ישוב א"י דהא בזה 
לא מצינו שנחלקו ר"א ורבנן ולא נחלקו אלא בשהקשר הוא בחוץ ואינו הולך 
עד לפנים אם יש לפוסלו משום קשר או לא. ודע שהרב בעל קרבן אהרן 
בפרשת ויקרא כתב דאיכא גירסא אחרינא בטעם רב פפא והוא משום דקטימי 
ופירוש מפני שעושים אפר לאלתר ואינם עושים אש והיינו דקאמר בברייתא 
שיהיו נתונין להיות אש שירצה שלא יעשו אפר לאלתר ורב אחא אמר משום 
ישוב ארץ ישראל וכתב דגרסינן כמו שהוא כתוב בספרים דברי רבי אליעזר 
אחר אומרו אבל באלו היו רגילין ורבי אליעזר הדר על מה שאמר ת"ק באלו 
רגילין ואמר הוא דאף באלו היו רגילין כגון בשל חרוב כו' וסוגיית הגמרא 
הכי קאמר דבשלמא למ"ד משום דלא קטימי ת"ק דאמר דלא היו רגילין בשל 
חרוב ודכוותיה הוא משום דהני אע"ג דלא קטימי מגואי כיון דקטימי מבראי 
לא מייתינן כלומר דאית להו קליפה מבחוץ ונעשית עפר ואפר מהרה ורבי 
אליעזר סבר דכיון דלא קטימי מגואי אע"ג דקטימי מבראי מייתינן וכתב עוד 
הרב דאף לפי גירסא זו ג"כ צריכין אנו לומר כדברי המפרש דרב אחא דאמר 
משום ישוב ארץ ישראל אית ליה נמי טעמא דקטימי דאי לא אמאי לא הקשו 
בגמרא אלא לרב אחא במאי פליגי אלא ודאי דרב אחא מודה לטעמא דקטימי 
אלא שמוסיף טעמא אחרינא משום ישוב ארץ ישראל ונפקא מינה באילנות דלא 
קטימי כלל לא מגואי ולא מבראי לרבנן ולרבי אליעזר היכא דלא קטימי מגואי 
דלרב פפא היו רגילין באלו אף באילנות דעבדי פירי אבל לרב אחא באילנות 
דעבדי פירי לא היו רגילין כלל ואפילו דלא קטימי כלל אך בדלא עבדי פירי 
בזה הוא שנחלקו ת"ק ורבי אליעזר דת"ק סבר דלא היו רגילים אלא בהיכא דלא 
קטמו כלל ואפילו מבראי ורבי אליעזר סובר דהיו רגילים בהנך דקטימי מבראי 
כיון דלא קטימי מגואי. ודע שממרוצת דברי הרב בעל קרבן אהרן נראה דמה 
שפי' דרבי אליעזר קאי על מה שאמר ת"ק אבל באלו היו רגילין ואמר אף בשל 
חרוב ושל דקל היו רגילין הוא נמשך מהגירסא דגרסי משום דקטימי ומה 
שכתב המפרש דרבי אליעזר קאי על מה שפסל ת"ק גפן וזית ואתא איהו 
והוסיף לפסול אף של חרוב ושל שקמה הוא משום דגריס בדברי רב פפא 
משום דקטירי וכל זה הוא מבואר בדברי הרב וכן כתב הרב בעל באר שבע 
בחידושיו לתמיד וז"ל המפרש גריס דקטירי ומש"ה הוזקק לסרס הברייתא 
ולומר דהכי גרסינן חוץ משל זית וגפן רבי אליעזר מוסיף כו' אמנם לפי 
גירסתנו דקטימי שפיר גרסינן דברי רבי אליעזר אחר אומרו אבל באלו היו 
רגילין ורבי אליעזר חוזר לאלו רגילין ואמר דאף בשל חרוב היו רגילין כו' 
ודבריו הם מועתקים מתוך דברי הרב בעל קרבן אהרן בקצת שינוי לשון וכמו 
שיראה המעיין. אך לא ירדתי לעומק דברים הללו דאיך תלוי פי' דברי רבי 
אליעזר להיכא קאי בגירסת הספרים אי גרסינן קטירי או קטימי והנה אף לפי 
גריסת גירסת המפרש דגריס קטירי יכולים אנו לומר דרבי אליעזר קאי על 
דברי ת"ק דאמר באלו היו רגילים ואתא איהו והוסיף אף החרוב ובהא פליגי 
דלת"ק לא היו מביאים הני דר"א משום דאע"ג דלא קטירי מגואי כיון דקטירי 
מבראי לא מייתינן ור"א ס"ל דכיון דלא קטירי מגוואי אף דקטירי מבראי 
מייתינן. וכן כפי גירסת הרב בעל קרבן אהרן דגריס קטימי יכולים אנו לומר 
דרבי אליעזר קאי על דברי ת"ק דקאמר חוץ מן הגפן וזית ואתא איהו והוסיף 
לפסול אף של חרוב ובהא פליגי דת"ק ס"ל דהני דר"א לא פסולי משום דלא 
קטימי מגואי ור"א ס"ל דכיון דקטימי מבראי אע"ג דלא קטימי מגואי פסולי. 
וראיתי לרבינו כל העצים החדשים כשרים למערכה ולא היו מביאין משל זית 
ולא משל גפן משום ישוב ארץ ישראל ובאלו היו רגילין במורביות של תאנה 
של חרשים שאינם בישוב ובשל אגוז ובשל עץ שמן ע"כ. והנה מה שכתב 
בתחילת דבריו החדשים הוא ע"פ מה שכתב בפ"ו דין ב' ועצי סתירה פסולין 
לעולם לא יביאו אלא חדשים אך מה שיש לתמוה הוא דלא נתן טעם לפסול 
הזית והגפן כ"א משום ישוב ארץ ישראל וכבר כתבנו לעיל דלכ"ע רב אחא 
דאמר טעם זה דישוב ארץ ישראל אית ליה נמי אידך טעמא דרב פפא או 
משום קטירי או משום קטימי דאי רב אחא לית ליה כ"א טעמא דישוב א"י 
א"כ במאי פליגי ת"ק ור"א וכמו שכתוב הכרח זה בדברי המפרש וכמו 
שכתבתי לעיל ונראה דס"ל לרבינו דמה שנחלקו רב פפא ורב אחא הוא דוקא 
אליבא דתנא דמתניתין דקאמר חוץ משל זית ומשל גפן והיינו ת"ק דר"א 
דברייתא דת"כ אבל ר"א לכ"ע ס"ל דאיהו אית ליה טעמא דקטירי מדפסיל 
של חרוב ושל שקמה ובהני ליכא משום ישוב א"י דהא לא שייך טעם זה 
דישוב ארץ ישראל כי אם באילנות שנשתבחה בהם ארץ ישראל וכמו שנבאר 
כל זה לקמן בע"ה וא"כ מוכרחים אנו לומר דטעמיה דר"א הוא משום קטירי 
אך בתנא דמתני' נחלקו דרב פפא אמר דכי היכי דר"א אית ליה טעמא דקטירי 
הכי נמי ת"ק אית ליה האי טעמא אלא ת"ק ס"ל דאין טעם זה דקטירי פוסל 
אלא אם כן הולך הקשר לפנים ור"א ס"ל דאף אם אין הקשר הולך לפנים 
מיפסל מטעם קטירי אך רב אחא ס"ל דאי אית ליה לת"ק טעמא דקטירי אין 
לחלק בין אם הקשר הוא מגואי או מבראי אלא דת"ק לית ליה טעם זה 
דקטירי ומש"ה לא פסיל כי אם גפן וזית דאית בהו משום ישוב א"י ור"א 
הוסיף ופסל אף דברים שאין בהם משום ישוב א"י מטעם קטירי ודקל דנקט 
ר"א דמשמע דת"ק ס"ל דכשר מיירי בדלא עביד פירי וכדאוקמוה בגמרא. עוד 
אפשר לומר דרבינו ס"ל דר"א קאי על מאי דקאמר ת"ק אבל באלו היו רגילין 
כו' ואתא רבי אליעזר לומר שאף באלו היו רגילין וכנוסחת הת"כ דגריס דברי 
רבי אליעזר בתר דברי ת"ק דאמר אבל באלו היו רגילין וכמ"ש הרב בעל 
קרבן אהרן וס"ל דהברייתא הכי קאמר כל העצים כשרים חוץ משל זית וגפן 
משום ישוב א"י וליכא פסול מטעם קטירי או קטימי אך אף שמן הדין הוא כן 
דרוב העצים הם כשרים מ"מ לא היו רגילים להביא אלא מורביות של תאנה 
ואגוז לפי שהיו מחמירים על עצמם ולא היו רוצים להביא דבר שיש בו משום 
קטירי או קטימי ומש"ה לא היו מביאים כי אם תאנה ואגוז והרואה יראה 
שרבינו בפ' זה אינו מביא הדברים הפסולים אלא הדברים הכשרים אלא 
שאעפ"כ מצוה שיביא מן המובחר ור"א ס"ל דגם חרוב ודקל היו רגילים 
להביא וטעם מחלוקתם הוא דר"א סבר דכיון דמדינא אין לפסול לא משום 
קטירי ולא משום קטימי נהי שהיו מדקדקים על עצמם לחוש היינו דוקא בדבר 
שיש בו קשרים מבית ובחוץ אבל כל שאין הקשר הולך לפנים היו מביאים 
אותו ות"ק סבר שהיו מהדרים מן המהדרים וכל עץ שיש בו קשר ואף שהוא 
מבראי לא היו מביאים אותו נמצא לפי זה דלענין פסול ס"ל לת"ק לרב אחא 
דאין לפסול כי אם מטעם ישוב א"י ומיהו אף שאין לפסול כי אם מטעם ישוב 
א"י באלו היו רגילין בתאנה ובאגוז לפי שהיו רוצין להביא עצים שאין בהם 
משום קטירי מדרך כבוד והשתא אתי שפיר דברי רבינו דכתב בתחילה דלא 
היו מביאין משל זית ושל גפן משום ישוב א"י אבל מכל שאר עצים היו 
מביאים ומ"מ באלו היו רגילים במורביות של תאנה כו' ופסק כת"ק דר"א 
דדוקא בהני היו רגילין ולא בחרוב ושקמה מהטעמים שכתבנו. ודע דזה 
שכתבנו דרבינו ס"ל דרב אחא דאית ליה טעמא דגפן וזית דפסולי שהוא 
מטעם ישוב א"י לית ליה טעמא אחרינא נגד דעת המפרש והרב בעל קרבן 
אהרן נראה דהכריחו לזה תרי טעמי חדא דאי אמרת דתנא דמתניתין אית ליה 
דמתרי טעמי פסלינן לעצים או משום ישוב א"י אף דליכא טעמא דקטירי או 
משום קטירי אף דליכא משום ישוב א"י אמאי נקט התנא גפן וזית דאיכא 
תרתי לריעותא לשמעינן רבותא אף דליכא כי אם חדא לריעותא דפסול. זאת 
ועוד דאיכא לאקשויי לרב אחא דטעם זה דישוב א"י מנא ליה דכיון דע"כ 
ממחלוקת דת"ק ור"א בברייתא מוכרחים אנו לומר טעמא דקטירי או דקטימי 
מנא ליה לבדות טעם זה ולצרפו עם האחר ובשלמא אי ס"ל דליכא אלא הך 
טעמא ניחא דס"ל דטעמיה דרב פפא אינו טעם מספיק לפסול אלא אי אמרת 
דמודה רב אחא דטעמיה דרב פפא הוא טעם מספיק מי הכריחו לבדות טעם 
אחר, מכל הני טעמי הכריח רבינו לומר דכי היכי דרב פפא לית ליה טעמי' 
דרב אחא הכי נמי רב אחא לית ליה טעמיה דרב פפא. ודע דבפשטא דמתניתין 
דקתני כל העצים כשרים כו' אבל באלו היו רגילים כו' נראה דמתניתין תרי 
מילי קאמר חדא דכל העצים כשרים חוץ משל זית וגפן והדר קאמר אע"פ 
שרוב עצים כשרים מ"מ באלו היו רגילין וכן פירשה למתני' המפרש ויש 
לדקדק מה למדנו מתניתין דבאלו היו רגילין ובשלמא במורביות דנקט ניחא 
שהיו בוחרים בחריות וענפים לפי ששורפין יותר ואין מעלין עשן אבל אילנות 
זקנים אינם נוחים לשרוף כמו אילנות בחורים א"נ לית בהו קשרים בבחורים 
כמו בזקנים ע"כ. והנה חלוקה זו דיש חילוק בקשרים בין בחורים לזקנים הכי 
איתא בריש פרק כיצד צולין דאמרינן ואי בעית אימא בנבגא בת שתא דלית 
בה קיטרי אך מה שפירש דמורביות פירושו הוא אילנות בחורים זו לא ידעתי 
ובפ"ד דסוכה תנן מצות ערבה כיצד כו' ומלקטין משם מורביות של ערבה 
והתם פירושו הוא ענפים גדולים ומדברי רבינו שמשון בפ"ג דשביעית מ"ה 
נראה דס"ל דפי' מורביות הוא גדולות כלומר שהיו בוחרים שיהיו ארוכים 
שכתב לפי שהאבנים ארוכות קורין להם מורביות מלשון מורביות של תאנה 
דפ"ב דתמיד מורביות של ערבה דפרק לולב וערבה ע"כ. ולפי זה נראה לי 
דכוונת המשנה היא שהיו בוחרים ענפים גדולים משום כבוד. שוב ראיתי שכן 
פי' הרב בעל הערוך בערך מורביות ועיין בסמ"ג והטעמים שכתב המפרש הא' 
ניחא אך הטעם הב' שכתב משום קשרים לא ידעתי מהו דאי אית בהו קשרים 
פשיטא דפסולי ומאי אתא לאשמועינן דבאלו היו רגילין וכבר כתבנו דפשט 
הלשון דבאלו היו רגילין מורה דמשום זירוז מצוה בעלמא היו בוחרים באלו. 
ואולי דס"ל לפרש דכיון דבזקנים שכיחי שכיתי קשרים אף באילנות דלית בהו 
קשרים לא היו נוהגין כי אם בבחורים א"נ במורביות לאו דוקא אלא דמאי 
דאתא לאשמועי' הוא באיזה אילנות היו נוהגין ואגב זה דקאמר דהיו נוהגים 
במורביות של תאנה ושל אגוז ושל עץ שמן ובמאי דאתא מתני' לומר דהיו 
נוהגים באלו נראה דהכוונה היא דבאלו לית בהו קטרי כלל. והנה לדעת 
המפרשים דאליבא דכ"ע ס"ל טעמא דקטירי או קטימי נראה דהכוונה כך היא 
דכל העצים כשרים חוץ משל זית ומשל גפן דהני פסולי משום דקטירי או 
קטימי שיש להם מבראי ומגואי אך רוב העצים כשרים ואף שיש להן קטרי או 
קטימי מ"מ כיון שאינם מגואי כי אם מבראי לא פסולי אך אע"פ שהדין כן 
באלו היו נוהגים בתאנה ואגוז ועץ שמן לפי שאין בהם קטרי או קטימי אפי' 
מבראי אך לדעת רבינו ואליבא דרב אחא דלית ליה כי אם טעמא דישוב א"י 
לפסול אתיא מתני' כפשטא דאע"ג דמן הדין כל שאין בו משום ישוב א"י 
כשרים למערכה מ"מ באלו היו רגילין בשל תאנה ושל אגוז ושל עץ שמן 
משום דהני מלבד דלית בהו משום ישוב א"י לית בהו משום קטירי ולא משום 
קטימי ודרך כבוד הוא לבחור עצים למערכה שיהיו שורפין יפה. ודע שאחר 
שיישבנו דברי רבינו עם סוגיית הגמרא ועוד חזקנו זרועותיו מהסוגיא עצמה 
עדיין נשאר אצלי מהקושי מה ששנינו בתורת כהנים על העצים אשר על האש 
עצים הנתונים להיות אש ע"כ ואיכא דגרסי שנתונין להיות אש וכבר הובאו ב' 
גירסאות הללו בס' קרבן אהרן יע"ש, והנה בשלמא למ"ד דלית ליה טעמא 
דקטירי או דקטימי ואף רב אחא מודה בזה אלא שהוסיף טעם אחר והוא 
משום ישוב א"י ניחא לישנא דברייתא דמיעט על האש עצים דאית בהו קטרי 
או קטימי וכבר בא הדבר מפורש בדברי הרב בעל רבן אהרן היכי יליף לה 
מהאי קרא ומה שלא הוכיחו מקרא הטעם האחר דהיינו משום ישוב א"י הוא 
משום דהאי טעמא אינו אלא מדרבנן אבל מן התורה פשיטא דלא שייך טעם 
זה דישוב א"י אך הטעם האחר אפשר שהוא מן התורה דבעינן שלא יהיה 
בעצי המערכה לא משום קטירי ולא משום קטימי אך כפי סברת רבינו דאית 
ליה דלרב אחא לית ליה לטעמיה דרב פפא כלל לא ידעתי איך יתיישב לו 
ברייתא זו שהרי בפירוש מיעטה קצת עצים שלא מטעם ישוב א"י ולומר 
דברייתא זו אתיא על פי מה שהיו רגילים וכבר כתבנו לעיל דאף לרבינו דס"ל 
דמן הדין אין לחוש כי אם לטעם ישוב א"י מ"מ על צד היותר טוב היו 
רגילים באלו משום דלית בהו לא משום קטירי ולא משום קטימי ומצאו להם 
סמך מן הפסוק הזה דכתיב עצים אשר על האש דבר זה לא ניתן להאמר כלל 
דדבר שאין בו שום פסול כלל שיבקשו לו סמך מן הפסוק משום על צד 
היותר טוב ועוד דאם כן דרשא זו היה להם לאומרה אחר דברי ת"ק דאמר 
אבל באלו היו רגילים לא בתחילת הברייתא שהם עסוקים בעצים הפסולים מן 
הדין. וסבור הייתי לומר דרבינו גירסתו היא עצים הנתונים להיות אש וס"ל 
דלרב אחא הכי מתפרשא דבא למעט דבר שעושה פרי וה"פ תדע באיזה עצים 
צויתי בעצים הנתונים להיות אש כלומר שהם מעותדים ומזומנים לזה לאפוקי 
באילן דעביד פירי שאינו מזומן להיות אש, הן אמת בדברי הברייתא ניתן 
להאמר דרך זה אך בגמרא כשהביאו ברייתא זו סיימו ומאי ניהו דוקרי שפוד 
דלא קטרי ואזלי מקטר ע"כ הרי דבגמרא הבינו בכוונת הברייתא שבאה למעט 
מקרא זה דעצים אשר על האש קטירי או קטימי ומה יענה רבינו בזה. שוב 
התבוננתי בדבר שאם הדברים כן דמברייתא דת"כ ומהסוגיא שנאמרה עליה 
מוכח דטעמיה דרב פפא הוא מוסכם אין מי שיחלוק עליו א"כ המפרש שרצה 
להכריח דרב אחא אית ליה נמי טעמא דקטירי אמאי לא הכריח דבר זה 
מהברייתא השנויה בת"כ ומהסוגיא שנאמרה עליה. אשר על כן נראה דלעולם 
הברייתא לדעת רב אחא מתפרשא כמו שכתבנו דהיינו משום ישוב א"י ומאי 
דאמרינן בגמרא ומאי ניהו דוקרי כו' הוא אליבא דרב פפא ומשום דברייתא זו 
הביאוה בגמרא להכריח דברי רב פפא ולסתור דברי רב אשי מש"ה פירשוה 
כולה אליבא דרב פפא אבל לעולם דלרב אחא ליכא קושיא כלל מברייתא זו 
דהוא יפרשנה כאשר כתבנו והמפרש לא הוצרך לפרש ברייתא זו אליבא דרב 
אחא משום דאיהו אזיל לשיטתיה דס"ל דרב אחא מודה בטעמא דרב פפא 
וא"כ הברייתא כי היכי דמתפרשא לרב פפא הכי נמי מתפרשא לרב אחא 
ומיהו להביא הכרח מברייתא זו איך רב אחא ס"ל טעמיה דרב פפא לא הביא 
משום דיש לדחות כמו שכתבנו אך רבינו ס"ל דלקושטא דמילתא הברייתא 
מתפרשת לדעת רב אחא שבא למעט עצים שיש בהם משום ישוב א"י ואף אם 
נאמר דטעם זה דישוב א"י אינו אלא מדרבנן אין זה מהקושי כי כאלה רבות 
ברייתות בת"כ שהם אסמכתות וזו אחת מהם באופן שדברי רבינו הם שרירין 
וקיימים אין בהם נפתל ועקש. ודע דזה שכתבנו לעיל דטעם זה דישוב א"י לא 
שייך כי אם בשבעה מינים שנשתבחה בהם א"י כן הוא מוכרח מהגמרא דפריך 
דקל מי לית ביה משום ישוב א"י ומדלא פריך מחרוב שמעת מינה דחרוב אין 
בו משום ישוב א"י וכן כתב המפרש שם מהכרח זה שכתבנו והכי דייקי דברי 
רבינו שכתב ובאלו היו רגילים במורביות של תאנה של חרשים שאינם בישוב 
ובשל אגוז ובשל עץ שמן ע"כ ומדלא כתב תנאי זה בשאינם בישוב כי אם 
בתאנה שמעת מינה דבאגוז אף שהוא בישוב מביאין ממנו משום דלא שייך 
בה ישוב א"י כיון שאינו משבעת המינין וזה פשוט ועיין במה שכתב הר"ע 
במתניתין דעץ שמן. ודע שהרב בעל באר שבע כתב ומיהו תימה למאן דלית 
ליה ישוב א"י ממילא איירי משנתנו דקתני אבל באלו היו רגילין במורביות 
של תאנה היינו אפילו בתאנה דעבדא פירי ואמאי לא יהיה אסור משום לא 
תשחית את עצה דהא בפרק החובל משמע בהדיא דהאי קרא אפי' שלא במצור 
משתעי כו' ודוחק לומר דמיירי במשנתנו בתאנה שהיא מעולה בדמים דבזה 
לא הוה אמר רב אחא משום ישוב א"י ושמא י"ל דלצורך מצוה גדולה כי 
הכא מותר ע"כ ולא הבנתי קושיא זו דמאי דאסר משום לא תשחית אינו אלא 
לקצץ האילן עצמו משרשו אבל לקצץ ענפים וחריות לא ידעתי היכא רמיזא 
איסור זה והכא לא היו כורתים כי אם הענפים ברם שרשוהי בארעא שבוקו 
(*א"ה עיין בפ"ו מהלכות מלכים דין י'). ודע שרבינו בפ"ו מהלכות תמידין 
ומוספין שכתב דצריך לעשות ג' מערכות בכל יום כשהביא דין המערכה 
הראשונה לא הזכיר באיזה עצים נעשית ובמערכה ב' כתב ובורר עצי תאנה 
ומסדר מערכה ב' ומערכה ג' שהיא של קיום האש כתב סתם ולא הזכיר באיזה 
עצים נעשית ולכאורה נראה דס"ל דיש חילוק בין מערכה למערכה לענין 
העצים אך נראה דליתא אלא כולם דינם שוה אלא שכבר ידוע הוא שדרכו של 
רבינו הוא לתפוס לשון המשנה והנה במתניתין דתמיד כשבאו לבאר דין 
מערכה א' אמרו באלו היו רגילין כו' ולא הוצרכו לבאר עוד שום דבר וכבר 
הביא רבינו משנה זו בהלכות אלו ואח"כ הביאו במשנה דין מערכה ב' ואמרו 
בררו עצי תאנה ולפי דעתי מאי דנקט עצי תאנה לאו דוקא אלא נקט חד מהני 
דהיו רגילין בהם וכן כתב הרב בעל תיו"ט ורבינו העתיק המשנה וכתב חוזר 
ובורר עצי תאנה יפים ומערכה ג' לא הוזכרה התם במסכת תמיד ואדרבא תנן 
בסוף פ"ב הציתו שתי מערכות באש כו' ולכאורה היה נראה דמשנה זו אתיא 
כמ"ד בפ' טרף בקלפי דב' מערכות היו עושים בכל יום אך התוס' כתבו 
דבריש פ"ו דזבחים מוקי למתניתין דתמיד כרבי יוסי ורבי יוסי ס"ל דג' 
מערכות עושים ומ"מ מדלא חשיב כי אם ב' מערכות משום דדמיין להדדי 
וכיון שלא הוזכרה במשנה רבינו כשהביאה לא הוצרך לבאר באיזה עצים היה 
לפי שסמך על מ"ש באיסורי מזבח באיזה עצים היו רגילים גם מ"ש סתם עצי 
תאנה צ"ל דסמך על מ"ש שם דע"כ מיירי בתאנה דאינה ביישוב דאי לא איכא 
משום ישוב א"י וזה פשוט. כתב הרב בעל באר שבע תימה למה לא היו 
רגילין נמי בעצי ארזים וארנים וברושים שהיו מסדרים במערכה של שריפת 
הפרה כדתנן בפ"ג דפרה הלא הנך עצים דבררו בודאי משום דשורפים יותר 
משאר עצים ושמא י"ל מפני שהם מעלין עשן הרבה וגבי שריפת הפרה לא 
היו מקפידין על העשן ומיהו קשה למה לא לקחו לשריפת הפרה הנך עצים 
דחשיב הכא של אגוז ושל עץ שמן וצ"ע ע"כ. ומ"ש רבינו ובאלו היו רגילים 
במורביות של תאנה של חדשים צ"ל חרשים ברי"ש ותרגום של יער חרשא 
וכמ"ש מרן:|@II

              @05סליקו להו הלכות איסורי המזבח @06
$הלכות מעשה הקרבנות$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF
@GGכתב @HHהרמב"ן בהשגותיו לספר המצות בעיקר הי"ב שכל העבודות 
כגון היציקות ובלילות פתיתות ומליקות ודכוותייהו הכהן 
כשעושה אחת מאלה עושה מצוה ומברך עליה, והחכם בעל לב שמח כתב שם 
דרבינו חולק בזה וס"ל שלא יברך כי אם על העבודה הגדולה לבדה וכל שאר 
העבודות הקטנות שבה נפטרות עמה כו' ומסיים וכתב ותהיה הברכה אחת על 
מעשה הסדר כולו כאחת ע"כ. ואין דבריו מוכרחים דאפשר שגם רבינו מודה 
בזה. גם לא ידעתי איזו היא עבודה גדולה או קטנה. גם מה שסיים שתהיה 
הברכה אחת על הסדר כולו זה יתכן אם כל הסדר נעשה בכהן אחד אך אם 
כל כהן וכהן יעשה עבודה אחת למה לא יברך על העבודה שעושה. ונוסח 
הברכה נראה שהוא אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לעשות כך וכך, 
דומיא דברכת אכילת תרומה שכתב רבינו בסוף הלכות תרומות וכן בכל 
אכילת קדשים מברך ברכה זו וכמ"ש רבינו בריש הלכות בכורים יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{הקטנים @KKהם מבן ח' ימים עד שנה כו'.}@LL התוס' בפ' השג יד @78(דף י"ח) 
@00כתבו בשם י"מ דשנה זו מונין מיום הרצאה דהיינו לאחר ח' ימים 
והתוס' דחו סברא זו וכתבו דלא מנינן כי אם מיום הלידה, ועיין בחדושי 
הרשב"א ס"פ יוצא דופן:|@II
@JJ{והגדולים @KKבבקר עד ג' שנים כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר בפ"ב מה' איסורי מזבח דין ו'):|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{כל @KKמקום שנאמר בתורה כו'.}@LL כתב מרן ולכן נראה שיש להגיה בלשון 
רבינו ולגרוס שעיר עזים בן שנה שעיר בן שתים. ועיין בהקדמת רבינו 
לקדשים שכתב דשעיר עזים הוא אחר שנה וכ"כ הרע"ב פי"ג דמנחות מ"ז אך 
בפ"ג דפרה מ"ד כתבו בהפך. ולפי גירסת מרן אני תמה שא"כ מצינו חילוק 
במוספין בין זה לזה שהרי יש מוסף שכתוב בו שעיר עזים ויש מוסף שכתוב 
בו שעיר וחילוק זה במוספין לא נמצא בשום מקום ורבינו בה' תמידין ומוספין 
לא נמנע מלכתוב שעיר עזים במקום שעיר ובת"כ בפרק חטאת יחיד מרבינן 
כל שעירי הרגלים ושעירי ע"ז ושעיר נשיא שיהיו בני שנן שנתן וכבר הביא 
רש"י ברייתא זו בפרק שני שעירי @78(דף ס"ה יע"ש):|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{הם @KKהנקראים אימורים כו'.}@LL פירוש מלת אימורים כתב הערוך 
בערך מר שהם על שם שהם מורים ואדונים על כל האיברים ועולים ע"ג 
המזבח לחלק אדון העולם. והאל"ף הוא נוסף כאל"ף אמרכל, ולי נראה שהוא 
מלשון את ה' האמרת, יתאמרו כל, וכן אמרכל אמר כל ודו"ק. ומ"ש רבינו 
וכל האימורין נקטרים כאחד בפ"ה דפסחים @78(דף ס"ד:):|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ויוצק @KKעל היסוד כו'.}@LL 
עיין במ"ש מרן ובס' ברכת הזבח @78(דף מ"ד:) @00ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{בירוצי @KKהמדות של סלת חול וכו'.}@LL דין זה הוא במשנה פרק שתי מדות @78(דף 
צ') @00ופסק כת"ק ובפ' כל המנחות @78(דף נ"ז) @00אמרי' דטעמא דמ"ד דמדת 
יבש לא נתקדשה מבחוץ הוא משום דכתיב אותם ובא למעט מדת יבש מבחוץ 
והתוס' כתבו שם דאותה סוגיא דשבועות @78(דף ט"ו) @00דאמרינן אותם במשיחה ולא 
לדורות במשיחה אלא בעבודה אתיא כר"ע דאית ליה מדת לח נתקדשה 
מבפנים ומבחוץ מדת יבש לא נתקדשה כלל א"כ לא איצטריך אותם אלא 
למימרא דלדורות בעבודה ולפי זה יש להקשות לרבינו דהכא פסק כת"ק וא"כ 
אותם איצטריך למעט מדת יבש מבחוץ ואילו בפ"א מה' כלי המקדש דין י"ב 
פסק כאותה סוגיא דשבועות. וי"ל דדוקא כפי הס"ד שדין זה דלדורות בעבודה 
הוא נלמד דוקא מקרא דאותם כתבו התוס' דע"כ דין זה אינו אלא לר"ע אבל 
לפי האמת דאית לן קרא דאשר ישרתו בם בקדש דהכתוב תלאן בשירות א"כ 
אותה הברייתא היא מוסכמת מהכל אלא דלר"ע איצטריך אותם משום דס"ד 
דלדורות במשיחה ובעבודה קמ"ל אותם אבל לת"ק ס"ל דלעולם לא ס"ד 
דלדורות יהיה טעון שני דברים ומקרא דאשר ישרתו שמעינן דלדורות דוקא 
בעבודה וא"כ אייתר אותם למעט מדת יבש מבחוץ וזהו שרבינו לא הביא כי 
אם קרא דאשר ישרתו והא דלא משני התם דאותם איצטריך למדת יבש הוא 
משום שרצה לתרץ גם אליבא דר"ע: @76ודע דבפ' ב' מדות @78(דף פ"ז) @00נחלקו ר' 
יהודה ור"מ דר"י חשיב ז' מדות מלמטה למעלה ור"מ מלמעלה למטה 
ואמרינן דמ"ד ממטה למעלה קסבר בירוצי המדות נתקדשו ומ"ד מלמעלה 
למטה קסבר בירוצי מדות לא נתקדשו ויש לדקדק דכיון דרבינו פסק דבירוצי 
מדות נתקדשו איך מנאם מלמעלה למטה בפ"א מה' כלי המקדש דין ט"ז. 
ונראה שדקדוק זה אינו מוכרח שהרי במתני' מני להו מלמעלה למטה ול"ל 
דס"ל דלא נתקדשו שהרי באותו פרק עצמו סתם לן תנא דבירוצי מדות 
נתקדשו ודוקא בברייתא שנחלקו ר"מ ור"י ואין מחלוקת ביניהם כי אם שזה 
מונה מלמעלה למטה וזה מלמטה למעלה בזה הוא שאמרו שכיונו למחלוקת 
אחר אבל אין להכריח מזה דמאן דמני להו מלמעלה למטה שיסבור דבירוצי 
מדות לא נתקדשו ומה דרבינו מני להו מלמעלה למטה לישנא דמתני' נקט. 
וראיתי להרב בעל לחם משנה שכתב דרבינו פסק כאביי דלא פליגי ר"מ ור"י 
בבירוצי המדות אם נתקדשו ומלבד הקושי שיש בתירוץ זה דאיך פסק כאביי 
נגד ר' יוחנן עוד יש לדקדק דאמאי לא ביאר בפירוש מחלוקת זה דר"י ור"מ 
דבשלמא אי פסק כר' יוחנן ניחא דכבר פסק דבירוצי המדות נתקדשו אך אי 
פסק כאביי דנחלקו בדבר אחר אמאי לא הביא מחלוקת זה. ודע שבדברי הרב 
בעל קרית ספר ראיתי בדין זה ערבוב דברים שכתב הטעם לחלק בבירוצין בין 
של לח בין של יבש לפי שזה נעקר וזה לא נעקר כו' וטעם זה הוא לר' יוסי 
דאית ליה דאף מדות הלח לא נמשחה מבחוץ וכדאיתא בגמ' וזה פשוט:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{ולמה יתקדשו הבירוצין אע"פ שאין כוונת המודד אלא 
למה שבכלי בלבד כדי שלא יאמרו מוציאין מכלי שרת לחול.}@LL אף שבגמ' 
לא הוזכר תירוץ זה כי אם לר' יוסי מ"מ ס"ל לרבינו דגם לת"ק ור"ע יש 
להקשות דמי שנתקדשו כלי הלח אף מבחוץ מ"מ גברא למאי דצריך מכוין 
ופסק כתירוצו של רבינא משום דרבינו ס"ל דכלי שרת אינם מקדשים כי אם 
מדעת וכמו שפסק בפ"ג מה' פה"מ דין כ'. ודע שהתוס' בדף פ"ח ד"ה בירוצי 
כתבו דלמ"ד לא נתקדשו ניחא למ"ד לקמן מותר נסכים לקיץ המזבח ומפרש 
ר' חייא בר יוסף דיש להם פדיון כו' אבל למ"ד נתקדשו קשה הא אין להם 
פדיון ותירצו דמיירי בנסכי ציבור דלב ב"ד מתנה עליהם ע"כ. ולכאורה 
דבריהם תמוהים דמה הוקשה להם משום דאין להם פדיון דנהי דס"ל 
דנתקדשו מ"מ אין דעת הנודר אלא למה שבכלי והשאר הוא חולין אלא 
שחכמים אסרוהו כדי שלא יאמרו וכיון דמשום תקנת חכמים הוא הם אמרו 
שיהיה לו פדיון וכי תימא דס"ל דטעם זה לא נאמר כי אם לר' יוסי אבל 
לת"ק ור"ע אינו מתקנת חכמים כי אם מהדין הגמור, זה אינו שהרי קושית 
הגמ' כי היכי דשייכא לר' יוסי שייכא נמי לת"ק ור"ע וכמו שכתבנו. וכי תימא 
שהתוס' לתירוצא דרב דאמר דכלי שרת מקדשים שלא מדעת הוא שהוקשה 
להם דלפי תירוץ זה קדושת הבירוצין אינו מתקנת חכמים כי אם מפאת הדין 
ומש"ה הקשו דאיך נפדין, גם זה לא יתכן דמה הקשו לר' חייא בר יוסי אימא 
דר' חייא ס"ל כרבינא דטעמא הוא משום גזירה ועוד שעדיין לא נתברר אצלי 
אם דין זה דכלי שרת שמקדשין שלא מדעת למ"ד אם הוא מן התורה דאפשר 
שאינו אלא תקנת חכמים. והנראה אצלי הוא דמחלוקת דר"מ ור"י לא דמי 
לההיא דאמרינן דמדות הלח בירוציהן קדש דהתם מה שנתקדש הוא שלא 
מדעת הנודר אלא לפי שנגע בדופני הכלי נתקדש ומש"ה אמרינן דאין קדושתו 
כי אם מתקנת חכמים אבל הכא מ"ד דבירוצין נתקדשו הוא מגזירת הכתוב 
דרביעית יהיב ליה רחמנא למשה ואמר ליה שער דקא עיילי ליה בירוצין וכיון 
דרחמנא גזר שיהיו הבירוצין קדש אין להקשות שאין כוונת הנודר על 
הבירוצין דמה לנו ולדעתו מאחר דרחמנא אמר שיהיו קודש ומש"ה הקשו כיון 
שמן הדין הם קדש הרי הבירוצין הם כמנחה עצמה ואמאי יש לה פדיון 
ותירצו דהכא איירי בנסכי ציבור דלב ציבור מתנה עליהם ולפי זה מה שרבינו 
לא חלק בין נסכי ציבור לנסכי יחיד אלא סתם וכתב כר' חייא שהבירוצין הם 
לקיץ המזבח אינו חולק עם התוס' אלא דרבינו אזיל לשיטתיה שפסק דהטעם 
שהבירוצין הם קודש הוא לפי שכלי הלח נתקדשו מבחוץ ולפי זה אינם קדש 
כי אם מתקנת חכמים שהרי אין כלי שרת מקדשים שלא מדעת ומש"ה יש 
להם פדיון. עוד כתבו ומיהו אם לנו מיפסלי בלינה כדאמרינן לקמן דלענין 
הכי לא התנו ומדמיפסלי בלינה יש לדקדק דקסבר בירוצי מדות נתקדשו ע"כ. 
והנה מסיום דברי התוס' הללו יש להכריח הפירוש שכתבנו דאם הדברים 
כפשטן מאי אתו לאשמועינן דמדמיפסלי בלינה ש"מ דבירוצין נתקדשו פשיטא 
דאילו למ"ד לא נתקדשו הרי הם חולין גמורים ומה לינה שייך בהו, ועוד יש 
להכריח פירוש זה ממה שכתבו בתחלת דבריהם דלמ"ד לא נתקדשו אתי שפיר 
ההיא דר' חייא ואיך יתיישב למ"ד לא נתקדשו דהא לדידיה הם חולין גמורים 
אלא ודאי כדכתיבנא דאף למ"ד לא נתקדשו מ"מ מודה שהם קודש מטעם 
שחוץ כלי הלח נתקדש ואע"פ שהוא שלא מדעת מ"מ כדי שלא יאמרו תקנו 
חכמים שיהיה קודש ולזה כתבו דאי אמרת דבירוצי המדות לא נתקדשו 
מגזירת הכתוב כי אם מתקנת חכמים ניחא דיש להם פדיון אך אם נתקדשו 
מגזירת הכתוב אמאי יש להם פדיון וכן מה שכתבו דמדמיפסלי בלינה יש 
לדקדק כו' אתי שפיר דאי אמרת דאין קדושתם כי אם מתקנת חכמים אמאי 
מיפסלי בלינה שהרי לא מצינו פסול לינה כי אם בקדשים שהם מן התורה 
אבל אי אמרינן דבירוצי מדות נתקדשו ניחא. ודע שלפי דרך זה אתי שפיר מה 
שרבינו מנה המדות מלמעלה למטה ואין צורך למה שכתבנו לעיל ואדרבא 
דברי רבינו באו בתכלית הדקדוק דאיהו (מנה המדות) מלמעלה למטה משום 
דסבר דבירוצי המדות לא נתקדשו מדין תורה ומ"ש שהבירוצין הם קדש 
מתקנת חכמים הוא. ומלבד כל מה שכתבתי עוד יש להכריח כל זה מההיא 
דאמרינן בפ' המזבח מקדש דף פ"ח דמ"ד אין מקדשין כי אם מתוכן ס"ל 
דבירוצי מדות לא נתקדשו ורבינו בפ"ג מהל' פה"מ דין כ' פסק דאין מקדשין 
כ"א מתוכם ואעפ"כ אית ליה דהבירוצין הם קודש א"ו דההיא בעיקר 
הבירוצין קודם שיגעו בגב הכלי הוא שנחלקו בזה ר"י ור"מ אם הם קודש או 
לא וזהו שכתב רש"י ופלוגתא היא במנחות ובמחלוקת זה ס"ל לרבינו דבירוצי 
מדות לא נתקדשו ומש"ה פסק דאין מקדשין כי אם מתוכם אלא שאעפ"כ הם 
קדש לפי שנוגעין בגב הכלי וכלי הלח נמשחו מבחוץ וזה פשוט. ועיין בלחם 
משנה בפ"ג מה' פה"מ שכתב שכתב שרבינו היה לו גירסא אחרת בההיא 
דהמזבח מקדש. ועיין בפ' השוחט והמעלה @78(דף קי"א) @00דאמרינן בירוצי מדות 
איכא בינייהו ואתי שפיר נמי מתני' דמני להו מלמעלה למטה דסתם מתני' 
ר"מ היא דאית ליה דבירוצי המדות לא נתקדשו ומאי דתנן דהבירוצין הם 
קדש הוא משום דכלי הלח נתקדשו מבחוץ ומה שלא אמרו בגמרא דטעמיה 
דת"ק הוא משום דאית ליה דבירוצין נתקדשו הוא משום דמני להו מלמעלה 
למטה וע"כ אית להו דבירוצין לא נתקדשו ועוד דסתם משנה ר"מ היא ומה 
גם דתחלת המשנה דקתני כל המדות שבמקדש הוי נגדשות חוץ משל כו' ר"מ 
היא וכדאיתא התם @78(דף צ') @00וכמבואר. עוד הקשו התוס' שם וא"ת ונגזור שמא 
יאמרו מוציאין מכלי שרת לחול כדגזרינן התם לר' יוסי בלח דנעקר ולעיל בפ' 
התודה וי"ל דהכא לא גזרינן דאמרי בנפשייהו בירוצין לא נתקדשו ע"כ. נראה 
דס"ל דגזירה זו דשמא יאמרו כו' שייכא אף כשאנו מצריכין פדיון דאכתי 
יאמרו העולם שיש פדיון לקדושת הגוף ואע"ג דההיא דהתודה @78(דף ע"ט) 
@00נאמרה גזירה זו על קושית וליפקו לחולין מ"מ לפי התירוץ איצטריך נמי 
לקושית דליתנו שיהיה לו פדיון דאי לא אכתי קשה שיתנו שיהיה לו פדיון כן 
הוא מבואר בדברי התוס' בפרק התודה סוף ד"ה וכי בדף פ"ו ומש"ה לר' 
חייא דאמר שיש פדיון לבירוצין שיאמרו העולם שיש פדיון לקדושת הגוף 
ותירצו דהכא ליכא למיגזר לפי שיאמרו העולם דבירוצין לא נתקדשו וא"ת 
א"כ יתנו ב"ד שיהיו חולין כיון דליכא גזירה דשמא יאמרו וכמו שהקשו בגמ' 
בפ' התודה י"ל דלעולם אין ב"ד מתנין שיהיו חולין גמורים עיין לקמן דף 
קפ"ט ע"א @78(א"ה תמצאנו לעיל בפ"ח מה' כלי המקדש דין ו') @00ומה שהקשו בפ' התודה 
וליתנו עליהם דניפקו לחולין הכוונה היא שיהיה לו פדיון וע"י הפדיון יוצא 
לחולין. אך קשה בההיא דשתי מדות דאמר רבינא גזירה שמא יאמרו מוציאין 
מכלי שרת לחול דכיון דרבינא חייש לגזירה זו אמאי יש לו פדיון אכתי יאמרו 
שיש פדיון לקדושת הגוף וכי תימא דרבינא ס"ל דמותר נסכים אינו בירוצי 
המדות אלא כאותה ששנינו המקבל עליו וכו' וכר' יוחנן הא ליתא שהרי 
האמת הוא שפירוש מותר נסכים הוא ככולהו אמוראי ושתי הברייתות הם 
הלכות פסוקות וכמו שפסקם רבינו. ונראה לומר דרבינא מודה דהעולם יאמרו 
בירוצין לא נתקדשו שהרי הדין הוא כן וכמו שכתבנו לעיל ומאי דאמרינן 
דבירוציהן קדש משום דנגעו בגב הכלי וכלי הלח נמשחו מבפנים אין בו 
קדושת הגוף וכל זה יודעים העולם אלא שמן הדין היה שיהיה חולין לפי 
שלא היה דעתו לזה אלא שלא יאמרו העולם שדבר שנתקדש מבחוץ יוצא 
לחולין מש"ה צריך פדיון. וגרסינן בפ' שתי מדות @78(דף צ') @00תניא בירוצי מדות 
הללו מה היו עושין בהן אם יש זבח אחר יקרבו עמו ואם לנו יפסלו בלינה 
ואם לאו מקיצין בהן את המזבח ע"כ. ופירש רש"י ואם לנו לפי שאין שם 
זבח אחר ע"כ. ונראה מדבריו דס"ל דלינה פוסלת אף אם לא היה שם זבח 
אחר ומאי דקתני ואם לאו מקיצין בהם את המזבח ה"ק ואם לאו שלא לנו וגם 
לא היה שם זבח אחר מקיצין בו את המזבח ולפי פירוש זה אין הברייתא 
מסודרת כהוגן והכי הוה ליה למימר אם יש זבח אחר יקרבו ואם לאו מקיצין 
בו ואם לנו יפסלו בלינה. אך מרן בפרקין דין י' כתב פירוש אם לנו שלא 
הקריבו עם הזבח האחר נפסלו בלינה דכיון שיש שם זבח אחר נתקדשו 
הבירוצין ליפסל בלינה אבל אם אין שם זבח אחר לא נתקדשו כלל ופודין 
אותם ויוצאין לחולין ע"כ. נראה מדבריו דס"ל דאין לינה פוסלת בבירוצין 
אלא כשהיה שם זבח אחר לפי שנתקדשו אבל אם לא היה שם זבח אחר לא 
נתקדשו. וסבור הייתי לומר דאפשר דגם מרן מודה דלינה פוסלת אף אם לא 
היה שם זבח אלא שכוונתו היא שאם היה שם זבח נתקדשו הבירוצין ליפסל 
בלינה ואינו יכול לפדות אותם אלא מניחם עד שיפסלו בלינה וישרפו וכההיא 
דכתב רבינו בפ' י"ב מה' ב"ה דין ו' אבל אם לא היה שם זבח יכול לפדותו 
קודם שיפסלו בלינה אבל לעולם שאם לנו אף אם לא היה שם זבח נפסלו 
וישרפו. אך כל הישר הולך יראה שכוונת מרן היא הפירוש הראשון שכתבנו 
דכל שלא היה שם זבח לא נתקדש כלל ואין לינה פוסלת בו. ומיהו מה 
שכתבתי בפירוש השני דכל שהיה שם זבח ולא הקריבו הבירוצין ששוב אינם 
יכולים ליפדות לפי שכבר נתקדשו ואפי' קודם לינה נראה לי שדין זה הוא 
אמיתי לפי שכיון שנראו לזבח שוב אין לו פדיון אלא מניחם עד שיפסלו 
בלינה וישרפו וכן יש לדקדק בדברי מרן ממה שפי' ואם לאו שלא היה שם 
זבח דהיינו דקאי ארישא דברייתא דקתני אם יש שם זבח ומדלא פירש דקאי 
נמי לחלוקת ואם לנו כלומר ואם לאו שלא לנו מקיצין שמעת מינה דס"ל דכל 
שהיה שם זבח כבר נראו לנסכין ואין פודין אותם אלא יפסלו בלינה ואפשר 
שגם רש"י יודה בזה ותרתי בעינן כדי שיוכל לפדות שלא היה שם זבח וגם 
שלא לנו ובהבצר אחד מהם ישרף ולמרן אין הדבר תלוי אלא באם היה שם 
זבח או לא. ודע שהתוס' בפ' שתי מדות @78(דף פ"ח) @00ד"ה בירוצי כתבו בתוך 
דבריהם ומיהו אם לנו מיפסלי בלינה דלענין הכי לא התנו ע"כ. ומדברים 
הללו נראה דס"ל כסברת רש"י דלינה פוסלת אף אם לא היה שם זבח וכסברת 
רש"י דאי ס"ל דלינה אינה פוסלת כי אם היכא דהיה שם זבח ועבר ולא 
הקריב הבירוצין מה הוקשה לפי תירוצם דס"ל דלב ב"ד מתנה ממה שנפסלים 
בלינה הא תנאי ב"ד לא היה כי אם היכא דלא היה שם זבח אז הוא דהתנו 
שיהיה להם פדיון אבל היכא דיש זבח לא התנו שהרי יקריבם וכיון דלא התנו 
כשיש זבח מש"ה מיפסלי בלינה אך אי ס"ל כרש"י דאף אם לא היה שם זבח 
מיפסלי בלינה ניחא שהוקשה להם דכיון דאיכא תנאי ב"ד אמאי מיפסלי 
בלינה ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{אחד @KKיחיד ואחד צבור כו'.}@LL התוס' בפ"ד דר"ה @78(דף ל') @00ד"ה ונתקלקלו כתבו 
דדין זה הוא דוקא בקרבן יחיד דאין טעון שירה יע"ש:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{ישראל @KKשהוא מומר לע"ז כו'.}@LL כל סעיף זה הובא לקמן פ"ג מה' 
שגגות דין ז'. ומ"ש מרן ופסק רבינו כת"ק וכאוקימתא 
דרבא עיין בלח"מ רפ"ב מה' שגגות ועיין בקרבן חגיגה סי' ע"ז:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKהקרבנות אין מקריבין אותן אלא ביום כו'.}@LL עיין בס' בית יעקב 
סי' ע"ח שכתב כשיאמר סדר המעמדות קודם שיאיר היום נלע"ד 
שיאמר פ' ושחט אותה וגו' וזרקו בני אהרן וגו' לפי שבפ' זה מוזכר שחיטת 
הקרבן וזריקתו דזה כשר כל הלילה כמ"ש הרמב"ם וכו'. וזה אינו דשחיטה 
וזריקה אינם כשרים אלא ביום כמ"ש רבינו בפרקין:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אלא @KKעד חצות הלילה.}@LL כ"כ רבינו בריש ה' תמידין ומוספין. אך רש"י רפ"ק 
דברכות כתב דהקטר חלבים לא אמרו בו חכמים עד חצות כלל וכ"כ 
רבינו עובדיה ועיין בתי"ט שם:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשכשרים בלילה דוחים את השבת וכו'.}@LL גרסינן בפ"ד דיומא @78(דף מ"ו) @00
אמר ר' אלעזר משום בר קפרא אומר היה ר"מ איברי עולה שנתותרו 
עושה מערכה בפני עצמן וסודרן ואפילו בשבת ע"כ. ופירש רש"י דלא גרסינן 
עולת חול דאי גרסינן ליה מאי תנינא דקא פריך ליה הא אתא לאשמועינן 
שבת, וא"ת הכי פריך ליה בכל יום תנן ואפי' בשבת הא הדר פריך ליה תו 
ואפי' בשבת קושיא אחריתי ע"כ. כוונת דבריו דאי גרסינן עולת חול א"כ מאי 
דאתא בר קפרא לאשמועינן הוא דאיברי ע"ש שנתותרו דעושה להם מערכה 
בשבת וא"כ קשה דמאי פריך תנינא בכל יום כו' הא בר קפרא לא אתא ללמד 
אלא לשבת וכי תימא דממתני' דבכל יום משמע אפילו בשבת ולעולם 
דהקושיא היא דלשבת מאי אתא לאשמועינן הא ליתא דהא הדר פריך על מאי 
דקאמר אפי' בשבת קושיא אחריתי וא"כ ע"כ דקושיא ראשונה אינה משום 
שבת ולפי זה לא גרסינן עולת חול וא"כ בר קפרא תרתי אתא לאשמועינן חדא 
דאיברי עולה שנתותרו למחר עושה להם מערכה וזאת שנית למדנו שדין זה 
הוא אפילו בשבת ועל זה הקשו על הדין הא' מאי קמ"ל דקאמר עושה להם 
מערכה בחול תנינא בכל יום היו שם ד' מערכות וחדא מינייהו לאיברים 
שנתותרו ותירצו אמר ר' אבין לא נצרכה אלא לפסולין כלומר הנך דאם עלו 
לא ירדו דאי ממתני' דקתני בכל יום הוה אמינא דוקא כשרים שנתותרו עושה 
להם מערכה אבל פסולין שנתותרו אימא לא קמ"ל בר קפרא דאף פסולין 
שנתותרו עושה להם מערכה ודוקא שמשלה בהם האור אבל לא משלה בהם 
האור לא. ולכאורה מפשט הסוגיא נראה שזה הוא דוקא בפסולים אבל 
בכשרים אף אם לא משלה בהם האור עושה להם מערכה ואיכא דאמרי אחד 
כשרים ואחד פסולים אם משלה בהם האור אין ואי לא לא תו הקשו ואפילו 
בשבת תנינא והיום ה' והרי יום הכפורים כשבת וקתני דאיברי תמיד של ערב 
יוה"כ עושין להם מערכה ביוה"כ, ויש לדקדק דמה הוקשה להם מדתנן והיום 
ה' אימא דבר קפרא למדנו דאף פסולין דוחין את השבת דאי ממתני' הו"א 
דוקא כשרים אבל פסולין נהי דבחול עושה להם מערכה אבל בשבת אימא לא 
קמ"ל אף בשבת. וי"ל דס"ל לסתמא דתלמודא דכיון דלמדנו ממתני' דאיברים 
שנתותרו כי היכי דעושה להם מערכה בחול הכי נמי בשבת א"כ אף פסולים 
נמי כי היכי דעושה להם מערכה בחול הכי נמי בשבת דלגבי שבת אין לחלק 
בין כשרים לפסולים דאם היה לחלק בין שבת לחול דבשבת אינו עושה להם 
מערכה כלל אף לכשרים אבל אחר שלמדנו דשבת נדחה לגבי איברים כל 
היכא דעושה מערכה בחול עושה ג"כ בשבת ותירצו אמר ר' אחא בר יעקב 
איצטריך סד"א ה"מ היכא דחל יוה"כ אחר השבת דחלבי שבת קרבין ביוה"כ 
אבל באמצע שבת לא קמ"ל אמר רבא מאן האי דלא חייש לקמחיה הא בכל 
יום תנן ואפי' שבת במשמע קשיא, וכתבו התוס' אבל לא משנה בהן האור לא 
לאו דוקא פסולין וה"ה אפי' כשרים אם לא משלה בהן האור לא מדאמרינן 
עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ע"כ. כלומר דהשתא דאמרינן דלאו 
דוקא פסולים דה"ה כשרים אם לא משלה בהם האור לא ניחא ההיא דעולת 
שבת דמיירי דלא משלה בהן האור. עוד כתבו ומקשים והא אמרינן בפ"ק 
דשבת בכל מושבותכם למישרי איברים ופדרים אתא וע"כ היינו אברים ופדרים 
דחול דאי של שבת מעולת שבת בשבתו נפקא ולא ניחא להו לאוקומי ההיא 
דבכל מושבותיכם במשלה בהן האור ותירץ ר"י פורת דההיא דלמישרי אברים 
ופדרים היינו של שבת דאי מעולת שבת בשבתו ההוא מיירי בשחיטה וזריקה 
אבל הקטרה הוה אמינא דלא אתא קרא דבכל מושבותיכם למישרי זריקה 
והקשה ר"י לזה דאי קרא דעולת שבת לא מיירי כי אם בשחיטה וזריקה היכי 
גמרינן מיניה בפ' אלו קשרים דחלבי שבת קרבין ביו"ט או ביוה"כ אטו קרבן 
שבת נשחט ביו"ט או ביוה"כ אלא ע"כ הקטרת תמיד בשבת דרשינן גופיה 
דקרא כדדרשינן בפ' אלו דברים עולת שבת על עולת התמיד מכלל דתמיד דחי 
שבת ומסתמא בכל הקרבותיו קאמר ומייתורא דבשבתו דרשינן חלבי שבת 
קרבין ביו"ט או ביוה"כ למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אלא נראה לריב"א 
ולר"י דהא דאמרינן ולא עולת חול בשבת היינו דלא משלה בהם האור וההיא 
דלמישרי אברים ופדרים הוא דאתא במשלה בהם האור וא"כ הא דקאמר הכא 
ללישנא קמא דוקא משלה בהן האור ודוקא פסולין אבל כשרים לא לא בעי 
למימר אבל כשרים אפי' לא משלה בהן האור אלא ה"ק אבל כשרים לא 
איצטריך למימר דשרי היכא דמשלה בהן האור ומיהו אפי' ללישנא קמא לא 
שרי אפי' בכשרים אלא במשלה בהם האור דוקא ע"כ. והנה הרואה הוא יראה 
שאין בין דברי הר"י פורת לדברי ר"י וריב"א לענין דינא כלל ולהר"י פורת הא 
דאמרינן עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת מיירי בלא משלה בהם 
האור דאי משלה הא אמרינן ואפי' בשבת ומדברי התוס' נראה שלריב"א ולר"י 
הוצרכו לומר דהא דאמרינן ולא עולת חול בשבת דמיירי דלא משלה בהם 
האור ולא כדברי ר"י פורת. עוד נראה מדברי התוס' שכתבו וא"כ הא דקאמר 
הכא ללישנא קמא כו' שדברים אלו נמשכו כפי פירוש ריב"א ור"י וקשה שאף 
לסברת ר"י פורת צ"ל ג"כ דללישנא קמא ג"כ אף בכשרים בעינן משלה בהם 
האור כי היכי דלא תקשי מההיא דאמרינן ולא עולת חול בשבת וקצת נראה כן 
מתחלת דברי התוס' שכתבו לאו דוקא פסולים כו' דמשמע שדברים הללו הם 
מוסכמים כפי הכל אלא שאח"כ הוקשה להם מההיא דבכל מושבותיכם וכתבו 
דר"י פורת מוקי לה באיברים ופדרים דשבת וריב"א ור"י מוקמי לה באיברים 
ופדרים של ע"ש ומשלה בהן האור. והנראה אצלי הוא דהתוס' כתבו דכפי 
דברי ר"י פורת דמוקי לקרא דעולת שבת בשבתו בשחיטה וזריקה כי ממעטינן 
ולא עולת חול בשבת היינו נמי בשחיטה וזריקה דמיירי ביה קרא והכוונה 
דקרבנות דחול דהיינו שאינם של שבת אינם דוחים את השבת דסד"א כי היכי 
דתמיד דשבת דוחה את השבת ה"נ שאר קרבנות קמ"ל אבל לעולם דהקטרה 
דשאר קרבנות דהיינו שנשחטו בערב שבת ונתותרו מקטירים אותם בשבת 
ואפי' לא משלה בהן האור ולפי זה ניחא דללישנא קמא אף שלא משלה בהם 
האור מקטירים אותם בשבת וכן ההיא דעולת שבת ולא עולת חול בשבת לא 
שייך למימר דמיירי דלא משלה בהם האור משום דקרא לא מיירי בהקטרה 
כ"א בשחיטה וזריקה ובשחיטה ובזריקה לא שייך למימר משלה או לא משלה 
וכמבואר. ולפי זה כשדחו דברי ר"י פורת והכריחו דקרא דעולת שבת מיירי 
בהקטרה מדגמרינן מיניה דחלבי שבת קרבין ביו"ט או ביוה"כ וא"כ מאי 
דדרשינן נמי ולא עולת חול בשבת מיירי בהקטרה ועל זה באו ריב"א ור"י 
ואמרו דההיא דולא עולת חול בשבת מיירי דלא משלה בהם האור וכן אמרו 
דלל"ק נמי אף בכשרים בעינן משלה בהם האור וכל זה נמשך כפי דברי 
ריב"א ור"י אך לדברי ר"י פורת אין צורך לכל זה וכדכתיבנא ומה שכתבו 
התוס' בתחלת דבריהם לאו דוקא פסולים כו' דמשמע דהאי מלתא הוי לדברי 
הכל לא קשיא משום דכוונת התוס' כך היא דאי לא הוה קשה כי אם הך 
דהכא עם ההיא דולא עולת חול בשבת היינו יכולים לומר דלאו דוקא פסולים 
כו' אך מקשים מההיא דבכל מושבותיכם וכו' ותירץ הר"י פורת וכו' ולפי 
דברי ר"י פורת הותרה נמי הקושיא הראשונה מההיא דולא עולת חול בשבת 
משום דההוא קרא מיירי בשחיטה וזריקה כמו שכתבנו:|@II
@GGעוד @HHכתבו התוס' ומיהו יכולנו ליישב שלא יקשה לפירוש הר"י פורת דודאי 
אי לא הוה כתיב קרא דכל מושבותיכם למישרי איברים ופדרים מקרא דעולת 
שבת בשבתו לא הוה דרשינן אלא שחיטה וזריקה דמעכבי אבל הקטרה לא 
כיון דיכולים להמתין עד הלילה והא דכתיב עולת שבת בשבתו הוה דרשינן 
ליה הכי אם נאנסו ולא שחטו תמיד של שבת ישחטו אותו למר ביוה"כ ולמר 
ביו"ט היכא דחל יוה"כ או יו"ט אחר השבת אבל בתר דנפקי לן מבכל 
מושבותיכם למישרי איברים ופדרים מוקמינן קרא דעולת שבת בשבתו אף 
לאיברים ופדרים ואמרי' דחלבי שבת קרבין ביוה"כ או ביו"ט למר כדאית ליה 
ולמר כדאית ליה ע"כ. ודע שכפי יישוב זה שכתבו להר"י פורת דאחר דלמדנו 
מקרא דבכל מושבותיכם למישרי איברים ופדרים של תמיד דמוקמינן לקרא 
דעולת שבת אף באיברים ופדרים ודרשינן מבשבתו דחלבי שבת קרבין ביו"ט 
או ביוה"כ הכי נמי מאי דדרשינן ולא עולת חול בשבת הוא באיברים ופדרים 
וא"כ ע"כ לומר דגם הר"י פורת מודה דאף ללישנא קמא בעינן בכשרים 
משלה בהם האור וההיא דולא עולת חול בשבת מיירי שלא משלה בהן האור 
וזה הוא שכתבו אחר יישוב דברי הר"י פורת וצ"ל לפירושו נמי דמודה הוא 
דאפי' דחול שרו בשבת היכא דמשלה בהן האור כדמשמע בשמעתין לכ"ע 
ולכל הפירושים נ"ל דוחק שאנו צריכין לפרש לל"ק דהכא דקאמר לא נצרכה 
אלא לפסולין דפסולין דנקט לאו דוקא וה"ה כשרים אלא דבכשרים לא 
איצטריך לאשמועינן ע"כ. כוונת דבריהם דאי אמרת בשלמא לפי מה שהיינו 
סוברים ור"י פורת ס"ל דאף לפי האמת קרא דעולת שבת לא מיירי כי אם 
בשחיטה וזריקה וכמו שהבינו בדברי ריב"א ור"י א"כ קושיא זו דונראה דוחק 
דפסולין דנקט לאו דוקא לא שייכא כ"א לריב"א ולר"י אך להר"י פורת לא 
שייכא קושיא זו אך כפי היישוב שיישבנו לה"ר פורת דס"ל דקרא דעולת שבת 
לפי האמת מיירי אף באיברים ופדרים כדי לתרץ הקושיא שהקשה אליו ר"י 
א"כ לכל הפירושים נ"ל דוחק וכו' דגם לה"ר פורת קשה לומר דפסולין דנקט 
לאו דוקא. ולפי מה שכתבנו אפשר לומר דהתוס' שכתבו בתחלת דבריהם לאו 
דוקא פסולין הוא לכל הפירושים והתוס' הגידו מראשית אחרית שגם לה"ר 
פורת צ"ל דלאו דוקא פסולין כדי ליישב ההיא דולא עולת חול בשבת כי היכי 
דלא תיקשי לה"ר פורת מה שהקשה אליו ר"י מההיא דפ' אלו קשרים ודרך זה 
בדברי התוס' נ"ל שהוא אמת ויציב. ויש לדקדק ביישוב זה שכתבו התוס' 
אליבא דר"י פורת שכתבו והא דכתיב עולת שבת בשבתו הוה דרשינן ליה הכי 
אם נאנסו ולא שחטו תמיד של שבת ישחטו אותו ביוה"כ ולמר ביו"ט כו' 
וקשה היכי ס"ד לומר דקרבן צבור שקבוע לו זמן שיהיה לו תשלומין והא תנן 
בריש פ"ד דתמורה דעבר זמנו בטל קרבנו וילפינן לה מקרא דכתיב זבח 
ונסכים דבר יום ביומו ולחלק ולומר דהיינו דוקא היכא דלא הקריבו תמיד 
במזיד אבל אם היו אנוסין אז יש לו תשלומין דין זה לא מצאתי אותו בשום 
מקום. ונראה ודאי לפי האמת אין חילוק בין אנוסין למזידין דבכל גוונא אמרי' 
עבר זמנו בטל קרבנו אלא דאי לאו קרא דלא תבערו וגו' מקרא דעולת שבת 
לא הוה דרשינן אלא שחיטה וזריקה דוקא ולא הקטרה מהטעם שכתבו התוס' 
אלא דהוה קשיא לן לפי זה קרא דשבת בשבתו דאתא לומר דחלבי שבת קרבין 
ביוה"כ או ביו"ט ואי האי קרא לא מיירי בהקטרה היכי אתיא דרשא דא אלא 
הוה אמינא שבקיה לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה וכי כתיב דבר יום ביומו 
במזידין מיירי אבל באונסין יש לו תשלומין ומאי דכתב רחמנא שבת בשבתו הוא 
לאנוסין שנאנסו בשבת שיקטירם ביו"ט או ביוה"כ אבל עכשיו דגלי לן קרא 
דגם הקטרה דוחה שבת מדכתיב בכל מושבותיכם מעתה אין אנו צריכין לאותו 
הדוחק ומוקמינן לקרא דעולת שבת אף באיברים ופדרים ודרשא דבשבתו 
אתיא לומר דחלבי שבת קרבין ביוה"כ או ביו"ט וגם זה אמת:|@II
@GGעוד @HHכתבו התוס' תירוץ אחר לעיקר קושייתם דהא דאמר ולא עולת חול 
בשבת ולא עולת חול ביו"ט היינו בליל שבת או בליל יו"ט דלא ניתנו שבת 
ויו"ט לידחות בההיא שעתא אצל שום קרבן והא דאמרינן למישרי איברים 
ופדרים הוא דאתא איכא לאוקומי קרא לדמסתברא היינו סמוך לבקר כי מסדר 
מערכה דיומיה וכיון דבלאו הכי מבעיר אש המערכה לצורך תמידין דיומא 
אמרינן דקרא דלא תבערו אתא למישרי איברים ופדרים דחול שנתותרו ואפילו 
לא משלה בהם האור בכשרים ללישנא קמא דהכא ופסולין במשלה בהם האור 
ולאיכא דאמרי אחד כשרים ופסולים דוקא משלה בהם האור והא דאמרינן 
חלבי שבת קרבין ביוה"כ וביו"ט היינו אפילו בתחלת הלילה מעלן ומקטירן 
מה שאין כן בעולת חול ביוה"כ וביו"ט ע"כ. ויש לחקור בפשט ההלכה דכפי 
הנראה מאי דקאמר ר' אבין לא נצרכה אלא לפסולין ודוקא שמשלה בהם 
האור כו' דמשמע דבכשרים לא בעינן משלה בהן האור קאי לחלוקה ראשונה 
דבר קפרא דמיירי בחול ואתא לאשמועינן דאף בפסולין עושה להם מערכה 
וקאמר ר' אבין דהיינו דוקא במשלה בהם האור אבל בכשרין לא בעינן משלה 
בהן האור אבל בחלוקה האחרת דקאמר בר קפרא ואפי' בשבת אפשר דאף ר' 
אבין יודה דאף בכשרים בעינן משלה בהם האור כדי שידחה שבת. ועוד היה 
נראה לומר דמאי דקאמר ואפי' בשבת הוא דוקא בכשרים אבל בפסולין אף 
שמשלה בהן האור משום דלא ניתנה שבת לידחות אצל פסולין שנתותרו, 
וכ"ת אם יש לחלק בשבת בין כשרים לפסולים א"כ מאי פריך בגמ' ואפי' 
בשבת תנינא כו' וכבר הקשינו לעיל קושיא זו וכתבנו דס"ל דתלמודא דלגבי 
איסור שבת אין לחלק בין כשרין לפסולים אך כפי הצד הזה שצדדנו הדרא 
קושיין לדוכתא. ואפשר לומר דזיל לאידך גיסא דס"ל לתלמודא דליכא מ"ד 
דאיברים פסולים שנתותרו דוחים את השבת. אך הרואה דברי התוס' יראה דכל 
השני צדדים שכתבנו ליתנהו שהרי כפי מה שרצו לומר דההיא דלמשרי 
איברים ופדרים דמיירי במשלה בהם האור נדחקו בדברי ר' אבין ואמרו דלאו 
דוקא פסולין אלא דה"ה אם לא משלה בהן האור לא והתוס' כתבו דזה דוחק 
כו' אלמא דס"ל דאי ר' אבין בחול לא בעי בכשרים משלה בהם האור ה"ה 
בשבת והטעם דבמאי דמיירי תחלת דברי בר קפרא בהכי נמי מיירי סוף דברי 
בר קפרא דלדידיה אין חילוק בין שבת לחול דכל היכא דבחול עושה להם 
מערכה בפני עצמו ה"ה בשבת וכן מתבאר מדברי התוס' בסוף ד"ה תחילתן 
דלבר קפרא אף פסולין שנתותרו דוחים את השבת והכל הוא מהטעם שכתבנו 
דמאי דקאמר בר קפרא ואפי' בשבת קאי לכל מה שעושה להם מערכה בפני 
עצמן בחול. ודע שהתוס' בפ"ק דשבת @78(דף כ') @00ד"ה למישרי לא הביאו כי אם 
תירוץ ר"י דמוקי ההיא דלמישרי איברים ופדרים דוקא במשלה בהם האור. 
ויש לחקור בדברי בר קפרא הללו דקאמר אומר היה ר"מ כו' מסברא הוא 
דקאמר דר"מ הכי ס"ל או משמיה דר"מ הוא דקאמר. והנה אי משמיה דר"מ 
הוא דקאמר לא ידעתי מאי האי דאמרו בגמ' ופליגא דרב הונא כו' והא בר 
קפרא לאו מסברא דנפשיה קאמר אלא ודאי דמסברא דנפשיה קאמר דלר"מ 
הכי הוא. ויש לדקדק אם דין זה דקאמר בר קפרא הוא אליבא דר"מ דוקא 
דס"ל דבכל יום עושה מערכה לאיברים שנתותרו ומש"ה אמר דלדידיה עושה 
מערכה אפי' בשבת אבל לרבנן דאינו עושה מערכה אפשר דאינו מקטיר 
איברים שנתותרו וטעם יש בדבר דדוקא לר"מ דאיברים חשיבי שהרי עושה 
להם מערכה מש"ה חשיבי ג"כ גבי שבת ודוחין את השבת אבל לרבנן דלא 
חשיבי איברים ה"נ דאינם דוחים את השבת. אלא נראה דזה אינו דא"כ מה 
הוקשה להם לתוס' מההיא דלא עולת חול בשבת אימא דההיא רבנן היא ותו 
מאי האי דאמרינן ופליגא דרב הונא אימא דרב הונא אליבא דרבנן קאמר. 
ומיהו לפי מה שכתבו התוס' בשם ר"י בפירוש דברי רב הונא דבא לומר 
דסופו אינו דוחה דהיינו שאינו עושה מערכה ע"כ דאליבא דר"מ קאי דאי 
לרבנן אף בחול אינו עושה מערכה לאיברים שנתותרו אף שהם כשרים, 
והנראה דבר קפרא ס"ל דאף לרבנן איברים דוחים את השבת ומקטיר אותם 
דבהא לא פליגי ר"מ ורבנן אלא דאתא ללמדנו דלר"מ דבחול עושה מערכה 
ה"ה בשבת ועל זה אמרו ופליגא דרב הונא דס"ל דאף ר"מ מודה דאינו עושה 
מערכה בפני עצמה בשבת לאיברים שנתותרו:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{כל @KKדבר שאינו קרב אלא ביום וכו'.}@LL 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לקמן בפ"א מהלכות תמידין ומוספין סוף דין ג'):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וכל @KKהזבחים שקבל מדמם פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם.}@LL עיין במה 
שכתבתי @78(בדף ס"ט:) @00שדברי רבינו הללו הם למעט קבל פחות מכדי 
הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי זה דלא מהני אף שחזר ועירבן @78(א"ה 
תמצאנו בפ"ק מהל' אלו דין ט' יע"ש) @00וכן הוא דעת מרן שסיים מקום דין זה וכתב 
שהוא בפ"ק דמנחות @78(דף ז').@00אלא שאני נבוך בדין זה ששיעור זה דכדי הזייה 
שכתב רבינו לכל הזבחים מנ"ל והלא יש זבחים שטעון ז' הזאות ויש שטעון 
ד' מתנות ויש שטעון ב' שהם ד' וכל זה הוא מבואר בפ"ה ומדברי התוס' שם 
ד"ה ואם נראה דס"ל דצריך שיהיה בכלי כל מה שצריך להם וכן פירש שם 
רש"י בהדיא שאם קבל מדם שעירים ופרים הנשרפים שיעור ג' הזאות בכלי 
זה ושיעור ד' הזאות בכלי זה דלא מהני, והנה לדבריהם אין שיעור קצוב 
לקבלת הדם בכלי אחד כל קרבן וקרבן צריך שיהיה בכלי אחד כל הצריך 
מאותו הדם איך רבינו סתם וכתב דכל הזבחים צריך שיקבל שיעור הזייה וצ"ע 
מנ"ל דין זה. והנראה אצלי הוא דרבינו ס"ל דמלת וטבל דמשמעותו שלא 
יספג מזה למדנו גם כן שצריך שיהיה בכלי שיעור הזייה דאל"כ הרי הוא 
מספג וכן הוא משמעות דברי רבינו שבפ"ה וכמ"ש מרן שם וכמ"ש @78(בדף ס"ט) @00
וא"כ כי כתב רחמנא בדם ללמדנו שזה הדם שצריך עכשיו צריך שיהיה בשעת 
הקבלה אין לנו ללמוד מזה אלא שגם בקבלה צריך שתהיה בכלי אחד שיעור 
הזייה דומיא דמאי דבעינן בשעת הזייה והוכרח רבינו לומר זה דאי אמרת 
דבעינן בשעת קבלה שיקבל בכלי אחד כל דם הצורך הא מהיכן יליף לה אי 
מדכתיב בדם אעיקרא דדינא מנא לן דבשעת הזייה בעינן שיהיה בכלי שיעור 
כל דם הצריך דהא מקרא דוטבל לא שמעינן מיניה אלא שלא יספג אבל 
שיהיה בכלי שיעור כל ההזאות לא למדנו ומשום הכרח זה כתב רבינו 
דמדכתב רחמנא וטבל שמשמעותו שלא יספג למדנו ג"כ שצריך שיהיה בכלי 
שיעור הזייה וכיון שכן כי כתב בדם להורות על הדם הידוע מיניה נשמע שגם 
בשעת הקבלה צריך שיהיה בכלי אחד שיעור הזייה ואף שבסוגיא דפ"ק 
דמנחות אמרינן הוה אמינא אע"ג דלא קבל שיעורו דהיינו הזאת ז' פעמים כו' 
נראה דגירסא זו ליתא ועיקר הגירסא היא כמו שהיא שנויה בפ' דם חטאת @78(דף 
צ"ג) @00דאמרינן הוה אמינא אע"ג דליכא שיעור טבילה שהכוונה היא שיעור 
הזייה ולסברת התוס' ורש"י צ"ל דפשיטא ליה לתלמודא דבשעת הזאה צריך 
שיהיה בכלי שיעור כל ההזאות וא"כ כי כתב רחמנא בדם הוא ללמד שצריך 
שבשעת הקבלה גם כן יקבל כל השיעור הזה בכלי אחד. והנה מלבד מה 
שכתבנו שיש מהדוחק בסברת התוס' ורש"י עוד נ"ל שיש להכריח סברת רבינו 
מההיא דאמרינן התם בפ' דם חטאת ראוי להזאה למעוטי מאי למעוטי קבל 
פחות מכדי הזאה בכלי זה ופחות מכדי הזאה בכלי זה. והנה פשטן של דברים 
נראה שכל שקבל שיעור הזאה בכלי אחד הוי ראוי להזאה וכסברת רבינו ואף 
שנדחוק ונאמר דלדעת התוס' ורש"י כדי הזאה הכוונה היא ההזאה הצריכה כל 
קרבן וקרבן מאי דצריך ליה לפי שיעורו המוגבל אכתי קשה דאמאי נקטו 
שיעור זה דהזאה שהוא בחטאת הנשרפת ולא נקט לישנא דמתני' שהוא 
בחטאת הנאכלת ודין הכיבוס הוא שוה בין בחטאת הנאכלת ובין בנשרפת 
וכמבואר ואדרבה עיקר קרא דכיבוס בנאכלת כתיב וכדתנן ר"פ דם חטאת אך 
לסברת רבינו הדברים כפשטן דלעולם ליכא קפידא בקבלת הדם אלא אם קבל 
פחות מכדי הזאה וכמו שכתבנו. ודע דאליבא דכ"ע אף דקרא זה דוטבל 
מהדם לא נאמר כי אם בחטאת הנשרפת מ"מ ילפינן מיניה לשאר קרבנות ואף 
דבפ"ב דזבחים @78(דף כ"ה) @00עלה דההיא דהצורם אזן הפר כו' אשכחן קדשי 
קדשים קדשים קלים מנין ואיצטריך קרא לרבות קדשים קלים י"ל דכיון דגלי 
קרא בחד מינייהו דה"ה לקדשים קלים ה"ה בשאר הדינים שנאמרו בקדשי 
קדשים שה"ה קדשים קלים וכן כתבו התוס' בפ"ה דיומא @78(דף מ"ח) @00ד"ה גורעין 
יע"ש. והנה המדקדק היטב בדברי רבינו נראה שדין זה דבעינן שיהיה בכלי 
בשעת קבלת הדם כדי שיעור הזאה הוא כולל לכל הקרבנות וכמ"ש וכל 
הזבחים כו' ואילו הדין האחר דבעינן שיהיה בכלי כדי שיעור טבילה בשעה 
שנותן הדם על המזבח לא כתבו כי אם בדין החטאת כנראה דס"ל שאין דין 
זה נוהג כי אם בחטאת בלבד לא בשאר קדשים. והנראה דהטעם הוא משום 
דמאי דבעינן שיהיה בכלי שיעור טבילה הוא כדי שלא יספג וכמו שכתבנו 
לעיל ודין זה דשלא יספג לא שייך כי אם בחטאת שהוא באצבע אבל בשאר 
הקרבנות דליכא אצבע בהן לא שייך סופג וזה שכתב רבינו אין בכל הקרבנות 
קרבן שטעון הזיית דם באצבע אלא חטאת בלבד וכתב מרן איני יודע מה 
מלמדנו ולפי מה שכתבנו אתי שפיר שהוא הקדמה למה שיכתוב אחר זה ונתן 
טעם למה אין דינים אלו נוהגים בשאר הקרבנות וכתב לפי שאינם טעונים 
אצבע:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{כל @KKהזבחים צריך העובד שתהיה מחשבתו לשם הזבח כו'.}@LL 
עיין במ"ש התוס' רפ"ק דזבחים. ומ"ש אם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא 
חשב כלל בעולה ובשלמים כו'. עיין מה שתמה מרן ועיין בס' ברכת הזבח @78(דף 
א':) @00שכתב דעולה ושלמים דנקט רבינו הוא לרבותא ודוק:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{וצריך @KKשתהיה מחשבתו בשעת שחיטת העולה לשם ששה דברים כו'.}@LL 
דע שדעת רבינו הוא דבשעת שחיטה דוקא בעינן כונה לשם ו' דברים 
אבל בשאר העבודות לא בעינן כוונה לשם ששה דברים וכ"ש בשעת הקטרה 
אבל כונת הזבח והזובח צריך בכל הד' עבודות דהיינו שחיטה וקבלה והולכה 
וזריקה אבל דעת התוס' רפ"ק דזבחים הוא שבכל ד' עבודות צריך כונת 
הששה דברים וכן בשעת הקטרה צריך כונה חוץ מכונת הזובח דלא שייך 
בהקטרה כי אם בד' עבודות. נמצא אתה אומר דהקטרה צריך כונת ה' דברים 
ובד' עבודות צריך כונת ששה דברים. ודע דאליבא דכ"ע אם כיון בד' עבודות 
שלא לשם השם ושלא לשם האישים ושלא לשם ריח ושלא לשם ניחוח הזבח 
כשר ועלה לבעליו ולא הוצרכו אלו הכוונות אלא למצוה בעלמא וכ"כ התוס'. 
ומ"ש רבינו ואם שחט סתם כשר כמו שביארנו לא קאי אלא לשם זבח ולשם 
זובח דבהני דוקא סתם אבל שלא לשמן יש מהם פסול ויש מהם שלא עלה 
לבעלים. והרב לח"מ הבין בדברי רבינו שכונת הששה דברים שוים בדינם 
ובכולם דוקא סתם כשר הא לאו הכי לא. ואחרי נשיקת עפרות רגליו דין זה 
אינו למי שיעיין היטב בדיני המחשבות בפי"ג מהל' פסולי המוקדשין ואילך 
דמשמע התם דליכא פיסול כי אם בשם הזבח והזובח וצ"ע:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{אבל @KKאם שחטם בגגו של היכל פסולים כו'.}@LL מ"ש מרן י"ל דשאני 
עליות שהוזכרו בכתוב אבל גג כו'. חילוק זה מוכרח שם באותה 
סוגיא וכן פירש"י יע"ש וכ"כ התוס' פ"ב דשבועות @78(דף י"ז) @00ד"ה וטמא:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{שלמים @KKששחטן קודם שיפתחו דלתות העזרה כו'.}@LL כתבו התוספות בפ"ג 
דיומא @78(דף כ"ט) @00דה"ה לכל הקרבנות אבל מליקה וקמיצה אינן 
נפסלין קודם שיפתחו דלתות ההיכל וכ"כ בפ' התכלת @78(דף מ"ט) @00ועיין במ"ש 
רש"י בפרק קדשי קדשים @78(דף ס"א) @00ובתוס' בפ' שתי הלחם @78(דף צ"ה) @00ד"ה ר' 
ישמעאל ובפ"ו דיומא @78(דף ס"ג) @00ד"ה שלמים ועיין במ"ש רש"י פ"ו דנזיר @78(דף 
מ"ה) @00עלה דההיא דוגלח הנזיר בשלמים הכתוב מדבר ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{וצריך @KKשיהיה שם כדי טבילה.}@LL דין זה הובא בפרק דם חטאת @78(דף צ"ג) @00
ובפ"ק דמנחות @78(דף ז') @00אלא שאני תמיה שמדברי רבינו נראה דליכא 
קפידא אלא שיהיה בדם בשעת הטבילה או ההזייה כדי שיעור אך אם קבל 
פחות מכדי הזייה בכלי אחד ופחות מכדי הזייה בכלי אחר וחזר ועירבן ליכא 
הקפדה כיון דבשעת הזייה איכא שיעור הזייה בכלי ואילו מסוגיית הגמרא 
מוכח בהדיא דבשעת קבלה בעינן שיקבל בכלי אחד שיעור הזייה וכן פירש"י 
שם ולא ידעתי למה לא ביאר דין זה רבינו. שוב ראיתי שכתב בפ"ד דין ח' 
וכל הזבחים שקבל מדמם פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם ע"כ. והנה אין 
ספק שאין כוונת רבינו שלא קבל כ"א פחות מכדי הזייה ולא יותר דהא מלתא 
דפשיטא היא דלא מהני לשום דבר אלא כונתו היא שקבל שיעור הזייה אלא 
שקבל בכלים נפרדים ובכל כלי יש בו פחות מכדי הזייה והוא הדין המוזכר 
בגמרא. ולפ"ז באו כל דברי רבינו על נכון דבפ"ד דמיירי בשחיטה ובקבלה 
כתב שצריך שיקבל שיעור הזייה ובפ"ה כתב דבעינן דבשעת הזייה נמי יהיה 
בכלי שיעור הזאה דסד"א שאם קבל בכלי אחד שיעור הזייה ואח"כ חלקו בב' 
כלים ואין בכל כלי שיעור הזייה שיועיל קמ"ל דלא. ולפ"ז מתיישב מה 
שהקשה מרן דמדברי רבינו נראה דהטעם שצריך שיהיה שם כדי טבילה הוא 
כדי שלא יספג ומן הסוגיא מוכח דתרתי מילי נינהו דאיצטריך וטבל ובדם 
ונדחק הרבה בתירוץ קושיא זו וכמו שיע"ש. ולפי מה שכתבנו ניחא שדין 
הגמרא דבעינן שיהיה שיעור הזייה בשעת קבלה ונפקא לן מדכתיב בדם כבר 
הביא רבינו דין זה בפ"ד והכא דין אחר הוא דבעינן דבשעת הזייה נמי יהיה 
בכלי אחד שיעור הזייה ודין זה לא הוזכר שם ולית לן קרא למעט זה אלא 
דס"ל לרבינו דמדממעטינן ולא מספג נתמעט גם כן היכא שאין בכלי שיעור 
הזייה לפי שהוא מספג ובפ"ט מה' פרה דין ג' כתב רבינו דאם קדש פחות 
מכדי הזאה בכלי אחד ופחות מכדי הזאה בכלי אחר לא נתקדשו ע"כ ובספ"י 
כתב מי חטאת כו' ובלבד שלא יספג ולא ביאר אי בעינן שיהיה בכלי אחד 
שיעור הזייה. והטעם שכיון שכתב שלא יספג ממילא שמעינן דבעינן שיהיה 
בכלי שיעור הזייה דאל"כ הרי הוא מספג וכמו שכתב בפרקין וסמך על מ"ש 
כאן. ודע דפסוק זה דוטבל אצבעו בדם לא נאמר אלא בחטאות הפנימיות אבל 
בחטאת הנאכלת לא נאמר וטבל אלא ולקח הכהן מדמה באצבעו ומ"מ צריך 
טבילת אצבע דולקח אאצבע דכתיב בתריה קאי ונפקא מינה בין וטבל לולקח 
דהיכא דכתיב וטבל המחשבה פוסלת בו בשעת טבילת אצבע אבל היכא 
דכתיב ולקח אף שצריך טבילה אין המחשבה פוסלת בשעת טבילת אצבע 
וכדאיתא בפ"ק דזבחים @78(דף י"ד) @00והביאו רבינו בפי"ז מה' פסולי המוקדשין 
יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{והיכן @KKמזין מדמן כו'.}@LL אי בעינן שיגע הדם בפרוכת או בבין הבדים 
עיין בתוספות ספ"ק דזבחים. @78(א"ה ועיין במ"ש הרב המחבר לקמן פ"ג מעבודת 
יוה"כ):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{פרים @KKהנשרפים ושעירים הנשרפים וכו'.}@LL דע שהזאות אלו שיהיו על 
הפרוכת צריכות שיהיו כנגד המקום המכוון כנגד בדי הארון והכי 
אמרינן [בת"כ פ"ג הל' י' בפרשת] פר כהן משיח אל פני הפרוכת יכול אל פני 
הפרוכת כולה ת"ל הקדש מלמד שהוא מכוון כנגד בין הבדים ע"כ. וסבור 
הייתי לומר שדין זה אינו נוהג אלא בבית ראשון שהיה שם ארון אבל בבית 
שני שלא היה שם ארון בכל מקום שיזה מהפרוכת מהני ומש"ה לא הביא 
רבינו דין זה כיון שלא היה נוהג בבית שני. אך ראיתי בפ"ד מה' עבודת יוה"כ 
דין ב' שכתב ומזה ממנו על הפרוכת כנגד הארון ע"כ. ולא ידעתי למה לא 
ביאר לנו רבינו דין זה כאן דעיקר קרא בפרים הנשרפים כתיב ומשם למדנו 
לכל ההזאות. ונ"ל דאף בבית שני צריך שיזה כנגד אותו מקום שהיה מכוון 
כנגד הארון וכההיא דתנינן בפ"ה דיומא @78(דף נ"ב) @00מהלך לשמאלו וכו' עד 
שהוא מגיע לארון הגיע לארון נותן את המחתה בין שני הבדים ואמרינן 
בגמרא דמתני' בבית שני מיירי ומאי הגיע לארון מקום ארון הוא קתני נתן את 
המחתה לבין שני הבדים אימא כבין שני הבדים ע"כ. והכונה שקדושה 
ראשונה לא זזה ממקומה וא"כ גבי הזאת הפרוכת צריך להזות נגד מקום ארון. 
ונראה דממקומו מוכרח דהא כוליה פרקין דהוציאו לו בסדר בית שני מיירי 
וכמבואר ותנן @78(בדף נ"ג) @00והזה ממנו על הפרוכת שכנגד הארון מבחוץ:|@II
@GGודע @HHשהזאות אלו של פרים הנשרפים לא בעינן שיהיו זו למטה מזו דומיא 
דהזאת פר ושעיר של יוה"כ דתנן @78(בדף נ"ג) @00ולא היה מתכוין להזות כו' 
אלא כמצליף ופירש רש"י זו תחת זו וראיה לדבר מההיא דאמרינן @78(בדף נ"ז) @00
א"ר אלעזר בר יוסי אני ראיתיה ברומי והיו עליה כמה טיפי דמים של פר 
העלם דבר של צבור ופריך ודלמא דפר ושעיר של יוה"כ נינהו ומשני דחזינהו 
דעבידי שלא כסדרן ע"כ. הרי מבואר בהדיא דיש חילוק בין הזאות דיוה"כ 
לשאר הזאות ונראה דטעמא דמלתא הוא משום דגבי הזאות דיוה"כ כתיב על 
פני הכפורת ולפני הכפורת וכן גבי שעיר כתיב על הכפורת ולפני הכפורת הרי 
שחלקן הכתוב להזאות הללו שיש מהם על הכפורת ויש מהם לפני הכפורת 
וכבר הכריחו חכמים דעל הכפורת לאו דוקא וכדתנן לא היה מתכוין להזות 
לא למעלה ולא למטה וכדאיתא @78(בדף כ"ה),@00וכיון דליכא מעלה ומטה בהזאות 
אלו א"כ למאי הלכתא פלגינהו רחמנא להני הזאות וכתב דהאחת תהיה על 
הכפורת והז' אל פני הכפורת אלא ודאי משום דבעינן שיהיו זו למטה מזו 
כשורה ותהיה אחת למעלה מכולם שעליה רמז הכתוב על פני הכפורת וגבי 
שעיר על הכפורת והז' האחרות זו למטה מזו ואי הוה כתיב יזה שמונה פעמים 
הוה אמינא דליכא קפידא בסדרן השתא דכתיב אחת ושבע להכי פלגינהו 
שיהיו כסדרן אבל גבי פרים ושעירים הנשרפים דלא פלגינהו קרא להזאות 
דהא כתיב יזה שבע פעמים לא בעינן כסדרן:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{פר @KKכהן משיח וכו'.}@LL דין זה הוא בת"כ ולקח המשיח אין לי אלא בשמן 
המשחה המרובה בגדים מנין ת"ל הכהן ואם סופנו לרבות כהן אחר 
מה ת"ל ולקח הכהן המשיח אלא מצוה שיקבל כהן המשיח ואם קבל כהן 
אחר עבודתו כשרה ע"כ. וסובר דאע"ג דגבי הזייה לא כתיב משיח כי אם 
וטבל הכהן ונתן הכהן מ"מ ילפינן מקבלה דכי היכי דגבי קבלה בעינן למצוה 
כהן משיח הכי נמי להזאה. אך אני תמיה דגבי פר העלם דבר של צבור כתיב 
והביא הכהן המשיח מדם הפר וחפשתי בת"כ ולא מצאתי שידרשו שם שיהיה 
מצוה בכהן משיח ולא ידעתי למה. וראיתי להתוס' בפ"ה דיומא @78(דף נ"ז) @00ד"ה 
אני שכתבו אבל פר העלם דבר של ציבור אפי' כהן הדיוט מצי לאקרוביה 
כדאיתא בת"כ ע"כ. וכיוצא בזה כתבו בפ"ק דמגילה @78(דף ט') @00ד"ה אין ולא 
מצאתי דרשא זו גבי פר העלם דבר של צבור. וסבור אני לומר דלעולם דרשא 
זו היא גבי פר כהן משיח דהתם נמי אם הקריב כהן הדיוט כשרה והתוספות 
כונתם היא לסתור סברת ריב"א דאית ליה דמאי דאמרינן בפ"ק דמגילה אין 
בין כהן משיח למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות דהכונה היא אף 
על פר העלם דבר של צבור ור"י ס"ל דהתם לא מיירי אלא בהוראת כהן 
משיח לעצמו ולא בפר העלם משום דבפר העלם מרובה בגדים יכול להקריבו 
אף דכתיב והביא הכהן המשיח דהא גבי פר כהן משיח דכתיב ולקח הכהן 
המשיח קי"ל שאם הביא כהן הדיוט כשר וה"ה לגבי פר העלם אף דכתיב 
והביא הכהן המשיח אם הביא הדיוט כשר וא"כ ע"כ דההיא דפ"ק דמגילה לא 
מיירי אלא בפר כהן משיח ולא בפר העלם משום דגבי הקרבה בין בפר כהן 
משיח ובין בפר העלם אם הקריב ההדיוט עבודתו כשרה. וראיתי לתוס' בפ"ק 
דמגילה שכתבו אבל לא מיירי בפר העלם דבר של צבור דכתיב ביה אם הכהן 
המשיח יחטא וכו' ופסוק זה לא נאמר אלא בפר כהן משיח שחטא. והנראה 
אצלי שעיקר הגירסא כך היא אבל לא מיירי בפר העלם דבר של צבור דהא פר 
כהן משיח דכתיב ביה אם הכהן המשיח יחטא מרבינן בת"כ דאפילו כהן 
הדיוט יכול להביאו וכ"ש מרובה בגדים ע"כ: @76שוב ראיתי שהדין דין אמת 
דגם בפר העלם דבר של ציבור בעינן כהן משיח לכתחלה מההיא דפ"ק 
דקדושין @78(דף ל"ו) @00הזאה דהיכא אי דפנים משיח כתיב ביה ע"כ ופירש"י הזאת 
הפרוכת ומזבח הזהב האמורים בפר כהן משיח ופר העלם דבר ע"כ. ומדברי 
התוס' שם נראה דגבי פר העלם אצטריך רבויא לכהן הדיוט דעבודתו כשרה 
ולפי זה יש לתמוה על רבינו שכתב פר כהן משיח כו' דמשמע דבפר העלם 
ליכא קפידא ומסוגיא זו דקדושין מוכח בהדיא דגם גבי פר העלם בעינן משיח 
מדלא מוקי למתני' דהזאות בפר העלם וצ"ע. עוד נ"ל דשעירים הנשרפין נמי 
בעינן לכתחלה כהן משיח להקרבה מדלא מוקי למתני' דהזאות בשעירים 
הנשרפים ואע"ג דגבי שעירי ע"ז לא כתיב כהן משיח מ"מ כיון דהזאות 
דשעירי ע"ז ילפינן לה מפר העלם וכדאיתא פ"ד דזבחים @78(דף ל"ט) @00החטאת אלו 
שעירי ע"ז ופירש רש"י להביאן כדין פר העלם דבר ליטען הזייה על הפרוכת 
ועל מזבח הזהב כו' וכיון דילפינן מפר העלם ילפינן נמי דניבעי כהן משיח 
לכתחלה דומיא דפר העלם. ואני מסתפק לפי מה שכתבנו דגם בפר העלם דבר 
של צבור בעינן לכתחלה כהן משיח אבל בדיעבד אף כהן הדיוט כשר לעבודה 
היכא דליכא כהן משיח כי אם מרובה בגדים אי אמרינן דלכתחלה יקריב הכהן 
הגדול אף שהוא מרובה בגדים או דילמא כיון דליכא משיח אין הפרש בדין 
זה בין כהן הדיוט לכהן גדול המרובה בגדים ונראה דכיון דליכא כהן משיח 
אף לכתחלה יקריב כהן הדיוט. ועיין במ"ש התוס' רפ"ז דנזיר @78(דף מ"ז):|@II}@LL 
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{אחד @KKעולת איש או אשה או נכרי כו'.}@LL כתב מרן דלגירסת גמרא דידן 
קשה מאי קמ"ל כו'. ועיין בס' ברכת הזבח @78(דף ס"ט ע"ב) @00ודוק:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{ואחר @KKשזורקן חוזר ועורך אותן כו'.}@LL אפשר דהיינו דאמרינן פ"ב 
דיומא @78(דף כ"ד) @00איכא סידור איברים ודוק @78(א"ה עיין במ"ש הרב 
המחבר לקמן בהל' תמידין ומוספין דין ה'). ומ"ש רבינו ואח"כ מעלין כל האברים 
לראש המזבח נראה שאינו מדוקדק שהרי ההקטרה לא היתה כי אם בעומדו 
בסוף הכבש וכדאמרינן בפ"ו דזבחים @78(דף ס"ב) @00אומר היה רשב"י אויר יש בין 
כבש למזבח משום דכתיב ועשית עולותיך הבשר והדם מה דם בזריקה אף 
בשר בזריקה ואמר רב פפא כי דם מה דם אויר קרקע מפסיקו אף הבשר אויר 
קרקע מפסיקו וכבר הביא רבינו דין זה בפ"ב מה' בית הבחירה דין י"ג שכתב 
ואויר מעט היה מפסיק בין הכבש למזבח כדי ליתן האיברים למזבח בזריקה, 
הרי שהזריקה היתה מהכבש והכי דייקי דברי רש"י שכתבנו לעיל, @78(א"ה תמצאנו 
לקמן בפרק ד' מהל' תמידין ומוספין) @00ועיין במ"ש התוס' פ"ב דיומא @78(דף כ"ז) @00ד"ה 
אלא שהקשו תיפוק לי מוכי תעלה על דעתך שזר קרב על גבי המזבח ותירצו 
דאפשר דקאי בארעא וזריק למזבח ודוק. אשר ע"כ נראה דמ"ש רבינו לראש 
המזבח לאו דוקא אלא קרוב לראש המזבח דהיינו בסוף הכבש ומשם היה 
זורק וסתם הדברים לפי שסמך על מ"ש בהל' בית הבחירה. אלא שאני תמה 
על מ"ש רבינו בפ"ו מהלכות תמידין דין ג' דאיברים של ר"ח נותנים על 
המזבח מלמעלה בין קרן לקרן במקום הלוך רגלי הכהנים. והלא לא מקיימא 
זריקה דבעינן שיהיה אויר קרקע מפסיקן. הן אמת שדברי רבינו הם דברי 
הירושלמי אך אפשר דהירושלמי סובר כר"ש דאמר בפ"ו דזבחים שאני אומר 
עומד בצד המערכה וזורק אך כבר נדחית סברא זו התם וכמו שפסק רבינו בה' 
בית הבחירה וא"כ איך כתב דשל ר"ח נותנים על המזבח. וראיתי לרש"י בפ' 
החליל @78(דף נ"ד) @00שכתב דאיברים של ראשי חדשים נותנים היו בכבש סמוך 
לכרכוב המזבח למטה הימנו מעט דהיינו בחצי העליון של כבש כו'. ועיין 
בתיו"ט סוף שקלים והדבר צריך תלמוד:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{וכל @KKהמימות כשרים.}@LL בפ"ב דזבחים @78(דף כ"ב) @00אמרינן מים שאין להם שם לווי 
יצאו מי כיור ומתבאר שם דכל היכא דכתיב מים אין מי כיור כשרים 
ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין זה: @76מ"ש @OO{ומדיחין אותם על שלחנות של 
שיש כו'.}@LL תימה דבסוף מדות תנן לשכת המדיחין ששם היו מדיחין קרבי 
הקדשים וכבר הביא רבינו משנה זו בפ"ה מה' בית הבחירה דין י"ז ועיין עוד 
שם בדין י"ד. ועיין במ"ש התוס' בפ"ק דיומא @78(דף י"ט) @00ד"ה ששם ובמ"ש 
הר"ב תוי"ט בסוף מדות ודברי רבינו צריכים תלמוד:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{ולמה @KKלא יחלקו כו'.}@LL פ"ק דחולין @78(דף י"א).}@LL ומ"ש רבינו 
@OO{אבל עולות היחיד כו'.}@LL בירושלמי ספ"ב דיומא אמרו וערכו שנים בני 
אהרן שנים הכהנים שנים מכאן לפרו של יחיד שיהא קרב בששה. ונראה דרבינו 
דחה הירושלמי הזה משום דבש"ס דידן למדו מפסוק זה דטלה טעון ששה ואע"ג 
דקרא בבן הבקר איירי כבר יישבו זה שם בגמרא וא"כ אזדא ליה ילפותא 
דירושלמי ודוק. ודע דרבינו בשרשיו שרש ג' תמה על בה"ג שמנה קצת מצות 
שאינן נוהגות לדורות והרמב"ן הליץ בעד בה"ג וכתב דמה שמנה הבה"ג פר 
חנוך מזבח בודאי חינוך המזבח היא מצוה לדורות כו' והביא ראיה לדבריו 
ממה שעשה שלמה חנוכה כו'. והמליצים בעד רבינו כתבו דהקרבנות שהקריב 
בימי שלמה חנוכת הבית דרך נדבה היו ע"כ. ולדידי יש להביא ראיה להרמב"ן 
מההיא דאמרינן במדרש איכה העיר רבתי עם מבקש את לידע כמה אוכלוסין 
היו כו' הה"ד ויזבח שלמה את זבח השלמים בקר כ"ב אלף וצאן מאה 
ועשרים אלף ותנינן פר קרב בעשרים וארבעה ואיל באחד עשר ע"כ. ויש 
לתמוה על המדרש הזה מההיא דתנן בפ"ב דיומא @78(דף כ"ו) @00בד"א בקרבנות 
צבור אבל בקרבן יחיד אם רצה להקריב מקריב ע"כ. ופירש רש"י אם רצה 
להקריב כהן יחידי את הכל וכן פסק רבינו. וא"כ יש לתמוה מה זו סמיכה 
שהביאו במדרש מההיא דתנינן פר קרב בעשרים וארבעה ובשלמא לדעת 
הרמב"ן דס"ל דהחינוך היא מצוה הנוהגת לדורות אף שהשיעורים אין להם 
קצבה מ"מ כיון שמחוייבין לחנך את הבית והם רצו לחנך בשיעור זה דין 
קרבן צבור יש לכל מה שהביאו ומש"ה מייתי מההיא דפר קרב בכ"ד אך 
לדעת המליצים בעד רבינו דמה שהקריבו בימי שלמה נדבה היה הדבר הוא 
תימה מה שהביאו מההיא דפר קרב בכ"ד דההיא לא מיירי כי אם בקרבן צבור 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{ומשליכן @KKלבית הדשן.}@LL במקום שהיו נותנין תרומת הדשן כמבואר לקמן 
פ"ב מהלכות תמידין ומוספין דין י"ב. ודע דהשלכה זו לא 
בעיא בגדי כהונה כ"כ התוס' פ"ה דיומא @78(דף נ"ט) @00ד"ה והרי:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{בין @KKשהיתה לה שעת הכושר כו'.}@LL עיין תיו"ט פי"א דזבחים מ"ז, 
ובספר ברכת הזבח @78(דף ס"ג:) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{חוץ @KKמן החטאת ששובר בה כלי חרס כו'.}@LL עיין בספר ברכת הזבח @78(דף 
ס"ד) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{מעיל @KKשניתז כו'.}@LL בעל קרבן חגיגה סי' ס"ח כתב דדוקא במעיל הוצרכו 
לתיקון זה דמכניסו פחות פחות אבל בשאר בגדי כהונה יכול 
לקורעם כיון שאינו דרך השחתה יע"ש:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{לפיכך @KKאין חייבין עליו מיתה וחומש כו'.}@LL כתב מרן ומן הדין לא 
היה לו לרבינו לכתוב פיטורו ממיתה דהא מיתה בידי שמים 
היא וקמי שמיא גליא וכו'. ונראה דנפקא מיניה למלקות דקי"ל דחייבי מיתה 
בידי שמים לוקין. ועיין במ"ש מרן פ"ד מהל' ביאת מקדש בדין ד' ודוק. 
ומתוך דברי התוס' פ' אלו נערות @78(דף ל"א) @00ד"ה זר נראה דצריכין להפריש 
מספק דכיון דכפרה היא חייב מספק אבל אינו נותן לכהן לפי שהכפרה תלויה 
בהפרשה:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{והוא @KKשיפריש החלה שלהן אחת מכל קרבן כשהן בצק.}@LL עיין בהר"ן 
והרא"ש פ"ק דנדרים @78(דף י"ב) @00ודוק היטב:|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{ומעשה @KKהלחם של שניהם חוץ לעזרה.}@LL עיין בספר ברכת הזבח @78(דף קכ"ז: 
ודף קל"ה.) @00ודוק:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אכילת @KKהחטאת והאשם מצות עשה וכו'.}@LL נראה דמלתא דפשיטא 
היא שהכהן מברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו 
לאכול חטאת או אשם. וכל זה מתבאר ממ"ש רבינו בסוף הל' תרומות גבי 
אכילת תרומה ובריש הלכות בכורים כתב כל האוכל מתנה שיש בה קדושה 
מברך כו'. @78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל רפ"א מהלכות אלו):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אלא @KKלזכרי כהונה בעזרה.}@LL אם נאכלין מעומד כיון דאין ישיבה בעזרה עיין 
במ"ש התוס' פ"ג דיומא @78(דף כ"ו) @00ד"ה אין. ועיין בפ"ב דזבחים @78(דף 
ט"ז) @00ד"ה ומה ישב שאוכל כגון במורם בקדשים ובכור. אלמא דס"ל דקדשי 
קדשים שנאכלין בעזרה אינן נאכלין מיושב ודוק. כתבו התוס' בפ"ב דשבועות @78
(דף י"ז) @00דקדשי קדשים שנאכלין בעזרה בעינן שיראה פתח העזרה בשעת 
אכילה ולא ראיתי לרבינו שהזכיר דין זה:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{נאכלין @KKלעבדי הכהנים ולנשיהם כתרומה.}@LL דע שיש חילוק בין תרומה 
לחזה ושוק דהיינו ישראלית שנשאת לכהן ונתגרשה וזרע אין לה 
דכתיב בה ושבה אל בית אביה חוזרת היא לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק 
וכמו שנתבאר לעיל פ"ו מהל' תרומות דין ט'. ודע שהחוזרת בשביל בנה 
חוזרת אף לחזה ושוק וכדאיתא ביבמות @78(דף פ"ז) @00והיא הלכה פסוקה ורבינו לא 
הביא דין זה בפירוש. והכלל דכל אשה האוכלת תרומה בין מצד עצמה בין 
מצד בעלה בין מצד בנה אוכלת בחזה ושוק חוץ מחוזרת לבית אביה וזהו 
שכתב רבינו בפ"ז מהל' תרומות הלכה י"ז וכל המאכיל בתרומה מאכיל בחזה 
ושוק ולא הוציא מהכלל אלא חוזרת לבית אביה ודוק. ומ"ש רבינו וחלונות 
ועובי החומה כלפנים, עיין ספ"ב מהל' מעשר שני ובפ"ו מהל' ביאת המקדש 
הלכה ט' וברפ"ט מהל' קרבן פסח:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וכדי @KKלהרחיק מן העבירה כו'.}@LL בנאכלין לשני ימים ולילה אחד לא עשו 
הרחקה עד חצות דניכר הוא שקיעת החמה אבל בלילה אינו ניכר 
כ"כ התוספות בס"פ איזהו מקומן @78(דף נ"ז:):|@II 
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{ומותר @KKלאכול את הקדשים בכל מאכל.}@LL עיין לעיל ספ"ט מהל' בכורים 
שכתב רבינו ז"ל דאין הכהנים אוכלים המתנות אלא צלי בחרדל 
וכבר עמדו התוס' על זה בפרק הזרוע @78(דף קל"ב) @00יע"ש. ודע שכתבו התוס' 
בפרק כל הזבחים @78(דף ע"ה) @00ד"ה בכור דבדבר דלא הוי מתנות כהונה לא שייך 
למשחה. ולפי זה אפשר לומר דלזה כיון רבינו לומר אפילו הכהנים כלומר לא 
מיבעיא בחלק הזכרים דלא שייך למשחה אלא אפילו בחלק הכהנים וכמ"ש 
התוס' בפרק הזרוע: @OO{אבל לא תבלין של תרומה כו'.}@LL פסק כר"מ כמ"ש מרן. 
והרב לח"מ תמה למה פסק כר"מ לגבי ר"ש ועיין בסוגית הגמרא פ"ח דזבחים @78
(דף ע"ו) @00ותמצא טעם למה שפסק כר"מ:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{אוכלין @KKעמה חולין ותרומות כו'.}@LL פירש"י דיאכלום מבחוץ דהא אין 
מכניסין בעזרה חולין והתוס' ס"ל דאוכלין בעזרה. ועיין במ"ש 
התוס' בפרק הקומץ @78(דף כ"ח) @00ד"ה חולין. @78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר 
פ"ב מהל' שחיטה דין ג'):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{חתיכה @KKשל קדשי קדשים כו'.}@LL כתב מרן אבל קשה שלא הי"ל לכתוב או 
או. ועיין בתוי"ט ודוק:|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{בין @KKכהן בין ישראל לוקה.}@LL בעיא דאיפשיטא בפ"ז דמנחות @78(דף ע"ד) @00
ודוק. ועל מ"ש רבינו וכן האוכל כזית בשר מבשר חטאות כתב 
מרן זה בכלל מה שנתבאר בסמוך כו'. ומפסוק זה אינו נלמד אלא כל מה 
שהוא כליל למזבח אבל חטאות הנשרפות שאין בהם חלק למזבח איצטריך 
קרא אחרינא לאסור אכילתן וכמ"ש רבינו והכי איתא בהדיא בת"כ יע"ש:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{כל @KKהאוכל כזית מבשר הקדשים כו'.}@LL לא כתב רבינו דין שיירי המנחות אם 
אכל קודם קמיצה אם לוקה. ובסעיף שאחר זה בדין האוכל חוץ למקומו 
כתב או שיירי מנחות משמע שאין מלקות במנחות באוכל קודם קמיצה ומ"מ 
איסורא איכא אפילו קודם הקטרה וכמ"ש רבינו בפי"ג מהלכות אלו ומאימתי 
יותרו השיריים באכילה משיצית האור ברוב הקומץ וכן גבי קרבנות אע"ג 
דאוכל קודם זריקה אינו לוקה מ"מ איסורא איכא לאכלם קודם הקטרה 
וכדאמרינן בפרק תמיד נשחט @78(דף נ"ט) @00יכול יהיו הכהנים רשאים בחזה ושוק 
קודם הקטרת אימורין ת"ל כו'. ונראה דה"ה בחטאות ואשמות וכן הבעלים 
אינם אוכלין בשר השלמים קודם הקטרה וכמ"ש רבינו בפי"ח מהלכות פסולי 
המוקדשין הלכה ז' והאימורין מתירים את הבשר לאדם. ומ"מ לא דמו הקטרת 
אימורין להקטרת הקומץ דבאימורין אף שאסור לאכול קודם הקטרה אם נאבדו 
האימורין הותר הבשר אבל במנחות אם נאבד הקומץ נאסר באכילה משום 
דהקטרת הקומץ עומד במקום זריקת דם ולפיכך אם חשב בהקטרת הקומץ 
מחשבת פגול נתפגל וכמ"ש רבינו בפי"ג מהל' פסולי המוקדשין הלכה ו' 
ואילו גבי קרבן אין מחשבה פוסלת לאחר זריקה וכמבואר שם. וכן נמי נפקא 
מינה להא דקי"ל דאין חייבין משום פגול עד שיקריבו כל מתיריו דקרבן כיון 
שנזרק הדם הוקבע לפיגול אבל במנחות לא הוקבעו לפיגול עד לאחר הקטרת 
הקומץ. ואע"ג דגבי קרבן נמי אסור לאכול קודם הקטרה מ"מ כיון שאם אבדו 
האימורין הותר הבשר משעת זריקת הדם קרינן ביה הוקבע לפיגול. ונראה 
דמשיצית האור ברוב האימורים הותר הבשר באכילה דומיא דשיירי מנחות וכן 
נראה מדברי התוס' בפרק הקומץ רבה @78(דף כ"ו) @00ד"ה קומץ דמדמינן להו להדדי 
יע"ש. שוב ראיתי לרבינו שכתב בספ"ד מה' מחוסרי כפרה שהאוכל מלוג 
השמן קודם שיתן מתן שבע ומתן בהונות לוקה כאוכל קדשים קודם זריקה 
וכ"כ התוס' בפי"ג דזבחים @78(דף ק"י) @00ד"ה קומץ יע"ש:|@II
@GGכתב @HHרשב"ם ז"ל בפרק יש נוחלין @78(דף ק"כ) @00אההיא דאמרי' ביש 
שאלה בהקדש שאם שחט קדשים בחוץ ונתחייב כרת ואח"כ הלך אצל חכם להתיר 
לו הקדשו ומצא לו פתח של חרטה ועקר את ההקדש מעיקרו ועבדיה כהקדש 
טעות איגלאי מלתא למפרע דלא הוה הקדש מעולם ופטור מכרת ע"כ. ואני 
מסתפק בשוחט בפנים ואכל קודם זריקה דלוקה אי מהני ליה שאלה לפוטרו 
ממלקות דדלמא דוקא שוחט בחוץ דהיא שחיטה שאינה ראויה מהני ליה 
שאלה אבל בשוחט בפנים לא. וראיתי להתוס' בפ"ג דכריתות @78(דף י"ג) @00ד"ה 
ארבע שכתבו השתא שנשחטו ונזרקו דמן כהלכתן ליתיה בשאלה. ומפשט 
דבריהם נראה דדוקא היכא דנשחט ונזרק דמם כהלכה לא מהני שאלה אבל 
קודם זריקה מהני שאלה. ועיין בתוס' פ"ק דסוטה @78(דף ו') @00ד"ה כי שהקשו למה 
אינו נשאל עליה ותצא לחולין. ועיין בפ"ז דנדרים @78(דף ס"ד) @00דאמרינן בתרומה 
ביד כהן דלא מצי מתשיל עליה ואפשר דכל שהביאו לכהן וכ"ש אם נתקדש 
בכלי דחשיב כתרומה ביד כהן ולא מצי מתשיל עליה ועיין היטב במ"ש 
הרא"ש שם בשם ה"ר אלעזר ממיץ ועיין בחוות יאיר ס"ס ק"ל @78(א"ה עיין בס' 
מוצל מאש סי' י"ט):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{והאוכל @KKממנה כזית לוקה.}@LL עיין במ"ש התוספות פ"ג דיומא @78(דף ל"ו) @00ד"ה 
לאו ובפ"ג דמכות @78(דף ק"י) @00ד"ה ולילקי:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{נתן @KKוהקריב לוקה על השמן כו'.}@LL עיין במ"ש התוס' פ"ה דבמנחות @78
(דף ס') @00בשם ר"ת ז"ל דאם נתן בתחלה שמן ואח"כ לבונה אינו 
חייב על הלבונה וה"ה אם נתן לבונה דשוב אינו חייב על השמן ומתני' דקתני 
וחייב על השמן בפני עצמו מיירי בשתי מנחות באחת נתן שמן ובאחת נתן 
לבונה יע"ש. והדין הוא פלא בעיני וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{משיצית @KKהאור ברוב הקומץ.}@LL עיין בירושלמי רפ"ב דיומא שאמרו מהו 
ברובו ברובו של קומץ או ברוב כל פרידה ופרידה ואסיקו דברוב כל 
פרידה ופרידה איתמר @78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פי"א הלכה ד'):|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{ואפייתן @KKבפנים.}@LL @78(עיין במ"ש מרן פ"ז מהל' תמידין ומוספין דין ז'):|@II
#פרק י"ג#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{מביא @KKעשרון שלם ומקדישו.}@LL פירוש בעשרון של מקדש:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ואחת @KKאחת היו נעשות.}@LL כעת לא ראיתי דין זה בפירוש אך הדין הוא 
מוכרח ממאי דאמרינן בפ' שתי מדות @78(דף פ"ח) @00דרביעית שבה היה 
מודד לחביתי כ"ג רביעית שמן לכל חלה וחלה אלמא דאחת אחת היתה 
נעשית אלא דאעיקרא דדינא יש לדקדק מהיכן למדו רז"ל שאחת אחת היתה 
נעשית ודוחק לומר שהכריחו דין זה ממה שנמשח רביעית דאלת"ה למה 
ימשח וכדאיתא התם דיתיב רבי וקא קשיא ליה. וראיתי בר"פ שתי הלחם @78(דף 
צ"ד) @00ת"ר שני עשרונים יהיה החלה האחת מלמד שנילושות אחת אחת מנין 
שאף שתי הלחם כך ת"ל יהיה ע"כ. ויש לדקדק דאמאי לא אמרו דרבוי דיהיה 
אתא לחביתי כ"ג שיהיו נעשות אחת אחת. וי"ל דלחביתין לא איצטריך רבוי 
משום דילפינן לה בג"ש דחוקה חוקה וכדאיתא בפ' אלו מנחות @78(דף ע"ו) @00
דילפינן מג"ש זו דחביתין היה בא י"ב חלות וכיון דאיתקוש למנין החלות 
ה"ה לעשייתן שצריך שיהיו נעשות אחת אחת וא"כ ריבויא דיהיה אייתר לשתי 
הלחם. אך באפייתן אני מסתפק אם יש שיעור דדילמא דוקא בלישתן צריך 
שילוש אחת אחת אבל בעשייתן ליכא קפידא ומה שירצה יעשה ואת"ל דגם 
באפייתן איכא שיעורא אם השיעור הוא שתים שתים דומיא דלחם הפנים או 
דילמא אחת אחת דומיא דשתי הלחם ובאותה ברייתא שכתבתי בר"פ שתי 
הלחם אמרינן ומנין שאפייתן שתים שתים ת"ל ושמת אותם יכול אף שתי 
הלחם כן ת"ל אותם, ויש לדקדק דאימא דמעוטא דאותם אתא לחביתין ואולי 
ניחא טפי למעט שתי הלחם דכתיב בקרא דלחם הפנים דהא יהיה אתא לרבות 
שתי הלחם וא"כ כי אתא מעוטא הוא למעט מאי דכתיב בההוא קרא ועדיין 
יש להתיישב בזה. ודע שממשמעות דברי רבינו נ"ל שכל עשייתם היה אחת 
אחת שאם לא היתה ההקפדה כי אם בלישתן היה לו לומר ואחת אחת היו 
נילושות וכמו שכתב בפ"ה מה' תמידין ומוספין וכן נראה גם כן מסתמיות 
דבריו. שוב ראיתי להרב בעל שיירי כנסת הגדולה שעמד בדברי רבינו ומרן 
הללו וקודם כל דבר אומר שכל לחמי תודה הכתוב בדברי הרב הנזכר הוא 
ט"ס וצריך לומר מנחת חביתין וכמבואר ומתוך מה שכתבתי יתיישב לך כל 
מה שדקדק הרב הנזכר הן בדברי רבינו הן בדברי מרן ודוק ועיין במה שכתב 
הרב בעל שיירי כנה"ג בטור א"ח סי' תס"א בהגהת בית יוסף אות י'. תנן 
בפרק ב' מדות @78(דף פ"ז) @00רש"א לא היה שם הין כו' אלא מדה יתירה של לוג 
ומחצה היתה שם שבה היה מודד מנחת כ"ג לוג ומחצה שחרית ולוג ומחצה 
בין הערבים ואמרינן בגמרא דאמרו לו חצי לוג היה שם ואפשר לשער בחצי 
לוג ע"כ, ואני תמיה בזה בין לר"ש ובין לחכמים לאיזה תכלית אנו צריכים 
לשער לוג ומחצה והלא עשיית החביתין אחת אחת היתה נעשית ובכל חלה 
וחלה היה נותן לה רביעית שמן ולש אותה וכדאמרינן בדף פ"ח דרביעית 
נמשחה שבה היה מודד לחביתין של כ"ג רביעית שמן לכל חלה וא"כ יביא ג' 
לוגין בכלי חול ואח"כ ימדוד ברביעית רביעית שמן לכל חלה וחלה. ואפשר 
לומר דס"ל דצריך שכל השמן הראוי להקריב בבקר צריך שיהיה כולו קדוש 
בשעה שמתחיל לעשות החלות והרי הסלת אף שלא היה מקריב כי אם חצי 
עשרון היה צריך לקדש עשרון ומה שלא הצריכו גבי שמן נמי שיקדש ג' לוגין 
דומיא דסלת דמקדיש עשרון הוא משום דשאני סולת דרחמנא אמר מחציתה 
דמשמע שיביאנה שלמה ויקדשנה שלמה אבל גבי שמן אין צורך לקדש כי אם 
מה שצריך להקריב באותה שעה ומש"ה מקדיש לוג ומחצה ואח"כ מודד 
ברביעית לכל חלה וחלה. ומכאן אני תמיה לסברת רבינו שכתבתי @78(לעיל בפרקין) @00
דאית ליה שעשיית החביתין היא שהיה עושה י"ב חלות מן העשרון וחולק כל 
חלה וחלה לשנים ומקריב י"ב חצאין בבקר וי"ב בערב וא"כ כל הג' לוגין היה 
צריך שיביא להקרבת חצי עשרון של בוקר ולא ימנע או יקדש כל השלשה 
לוגין או לא יקדש כי אם רביעית אחר רביעית הצריך לכל חלה וחלה אך 
שיעור זה דלוג וחצי לאיזה תכלית הוא. ואולי שכשם שאחר שהיה מקדש כל 
העשרון בעשרון של קודש היה חולק העשרון בחצי עשרון והיה עושה ממנו 
שש חלות ואח"כ היה עושה מחצי האחר שש חלות אלמא דבעינן שהמחצית 
יהיה חלות בפני עצמו א"כ גם השמן צריך שהמחצית יתקדש ומ"מ כבר 
כתבתי דסברא זו דרבינו היא תמוהה בעיני ואעיקרא דדינא למה צריך לחלק 
העשרון בחצי עשרון כפי סברתו שהרי חצי עשרון זה לא היה מקריב בבקר 
אלא חצי המחצית של עשרון זה וכן מהלוג ומחצה לא היה מקריב הימנו 
בבקר כי אם המחצית, סוף דבר דברי רבינו צריכין תלמוד: @76ודע שראיתי 
לרבינו שכתב ומביא עמה ג' לוגין שמן כו'. וסתם הדברים ולא פירש אם 
הכוונה היא שיביא כל הג' לוגין ויקדש אותם או דילמא שיכול להביאם בכלי 
חול ואח"כ היה מקדש רביעית אחר רביעית הצריך לכל חלה וחלה ובין הכי 
ובין הכי אני תמיה שהרי מהסוגיא שכתבנו מוכח דבין לר"ש ובין לרבנן צריך 
לחלק לוג ומחצה בפני עצמו ולא ביאר לנו רבינו דין זה:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{ואם @KKהיתה מנחת חינוך כו'.}@LL כתב מרן ובפ' התכלת תניא וכהן המשיח כו'. 
ולא ידעתי מה ענין סוגיא זו לכאן דהתם מיירי בכ"ג שמת ולא מינו 
אחר תחתיו דנחלקו ר"ש ור"י משל מי היתה קריבה ואליבא דכולי עלמא 
שלימה היתה קריבה שחרית ושלימה בין הערבים ולא שייך כלל למנחת חינוך 
וצ"ע. ומ"ש רבינו ואח"כ חולק כל חלה וחלה לשנים באומד כדי שיקריב 
החצי בבקר והחצי בערב. מדברי רבינו הללו למדנו שני דברים. הא' הוא שכל 
העשרון כולו היה לש ואופה מהבקר דקרא דקאמר מחציתה בבקר ומחציתה 
בערב היה אפשר לומר שחצי עשרון היה לש ואופה בבקר והנשאר היה לש 
ואופה בערב. והדין הב' שלמדנו הוא דמאי דכתב רחמנא מחציתה בבקר 
הכוונה היא מחצית כל חלה וחלה שנמצאו קרבים בבקר י"ב חצאי חלות 
ובערב י"ב חצאין. והנה בדין הא' דהיינו שהיו לשין ואופין כל העשרון בבקר 
לא נחלק עליו הראב"ד אך בדין הב' דהיינו שהיה מקריב י"ב חצאין בבקר 
חלק עליו וכתב זו לא שמענו אלא שיחלקו שש חלות בשחרית ושש בין 
הערבים והתורה נתנה להם מדות גדולות וקטנות שימודו בהם כדי שלא יגרעו 
ולא יוסיפו על השיעורין והוא אומר שמחלקין את החלות באומד כו' ע"כ. 
וא"ת בשלמא לדעת רבינו היינו דצריך ללוש ולאפות כל העשרון בבקר לפי 
שצריך להקריב י"ב חצאין אך להראב"ד שמקריב שש חלות בבקר למה אופין 
כל העשרון. ונראה דודאי לדעת הראב"ד אם ירצה ללוש חצי עשרון בבקר 
וחצי בערב הרשות בידו ומה שלא נחלק עליו בזה הוא משום דאף לדידיה 
יכול לעשות כמו שירצה ומה שחלק עליו נתבאר שהרשות בידו אם ירצה 
ללוש כל העשרון בבקר ילוש ואם ירצה ילוש חצי עשרון בערב: @76והנה מרן 
הביא ראיה לדברי רבינו די"ב חצאין היה מקריב מההיא דאמרינן בפרק שתי 
מדות @78(דף פ"ז) @00בעא רמי בר חמא מרב חסדא חביתי כ"ג במה מחלקן 
לחלות ביד או בכלי כו' והנה פשטן של דבריםנראים כרבינו שהבעיא היא 
חלות אלו שמחלקן כדי להקריב י"ב חצאין במה מחלקן אך הראב"ד נראה 
דס"ל דהבעיא היא לפי שצריך לעשות מכל חצי עשרון שש חלות ועל זה 
שאלו חלות אלו במה מחלקן וכן הוא דעת התוס' ורש"י יע"ש. והא דלא 
בעו בלחם הפנים שהיה גם כן י"ב חלות ועיקר שיעור זה די"ב חלות 
בלחם הפנים כתיב ומהתם ילפינן לחביתין וכדאיתא בפ' ואלו מנחות הא 
לא קשיא כלל משום דחלה דלחם הפנים היתה שני עשרונים כל חלה וחלה 
וא"כ שיעורה ידוע אבל בחביתין שמכל חצי העשרון היה עושה שש חלות 
מש"ה שאלו במה מחלקן. אך קשה אמאי לא שאלו בסתם על כל המנחות שהיו 
באים עשר עשר וכדתנן בפ' ואלו מנחות @78[דף ע"ו] @00במה מחלקן, 
וי"ל דשאני שאר מנחות שהעשיה היתה כאחת כלומר שהיה לש כל העשרון 
בבת אחת ואח"כ היה מחלק העיסה לעשר חלות וכיון שכן אין להקפיד אם 
החלה האחת תהיה גדולה מחברתה או קטנה אבל חביתין שאחת אחת היו 
נעשות וכמו שפסק רבינו וצריך לתת לכל חלה וחלה רביעית שמן וכדאמרינן 
בפ' שתי מדות @78(דף פ"ח) @00רביעית למה נמשחה שבה היה מודד לחביתי כ"ג 
רביעית שמן לכל חלה וחלה א"כ צריך להקפיד טובא בשיעור החלות שיהיו 
שוות כדי שלא תהיה האחת מרובה בשמן והאחת חריבה ומש"ה שאלו בגמ' 
במה מחלקן והשיבו לו שאעפ"כ מחלקן ביד ולא בכלי לפי שהכלי הוא סימן 
קללה: @76וראיתי למרן שכתב וזה מבואר כדברי רבינו דההוא דקללה בלחם 
כתיב כנראה שרצה מרן לשלול דליכא למימר שהבעיא היה לפי שהיה צריך 
לעשות מכל חצי עשרון שש חלות וכדכתיבנא כבר כתבו התוס' דמשקולת 
ומאזנים הוא סימן קללה בסלת כמו בעיסה ולפי מה שכתבנו מה שתמה מרן 
על הראב"ד שכתב זו לא שמענו מלבד שאין כאן תמיה דודאי סוגיא זו 
שהביא מרן ראה אותה הראב"ד אלא שפירשה כדכתיבנא עדיין יש לתמוה על 
רבינו איך הוליד דין מחודש כזה דבמלתא דרחמנא אמר מחציתה בבקר איך 
חלק באומד ואפשר שיוסיף או יגרע מדקדוק סוגיא זו. עוד אני תמיה בסברת 
רבינו הלזו מהא דתנן חצי עשרון מה היה משתמש שבו היה מודד מנחת כ"ג 
כו' וסדר הבאת החביתין היה שהיה מביא עשרון ומקדשו לעשרון שבמקדש 
ואח"כ היה חוצהו בחצי עשרון וכל זה מבואר בדברי רבינו בראש הפרק. 
והנה בשלמא לדעת הראב"ד ודעמיה איצטריך חצי עשרון לפי שבו היה מודד 
לעשות שש חלות בבקר אך לדעת רבינו לא ידעתי לאיזה תכלית היו מחלקין 
אותו בחצי עשרון יעשו מן העשרון קודם חלוקה י"ב חלות ואח"כ יחלקו כל 
חלה לשנים ויקרבו י"ב חצאין בבקר וי"ב בערב והדבר אצלי צריך תלמוד 
ועיין במה שכתבתי בדף ס"ו ע"א @78(א"ה תמצאנו לקמן בפרקין דין ג' יע"ש) @00. 
ודע שאחר שכתבתי כל זה נתיישבתי עוד בדברי רבינו הללו וראיתי שדבריו טעמם 
ונמוקם עמם והוא דתנן בפ' אלו מנחות @78(דף ע"ה) @00מנחת ישראל כופל אחת 
לשנים ושנים לארבעה ומבדיל מנחת כהנים כופל אחת לשנים ושנים לארבעה 
ואינו מבדיל מנחת כהן משיח לא היה מקפלה רש"א מנחת כהנים ומנחת כהן 
משיח אין בהם פתיתה מפני שאין בהם קמיצה ע"כ. ופירש"י אין בהם פתיתה 
שלא היה מקפלן. ובגמרא הקשו דבברייתא קתני מנחת כהן משיח היה מקפלה 
והא אנן תנן לא היה מקפלה ותירצו אמר רבא אינו מקפלה לארבעה אבל 
מקפלה לב' ע"כ. והנה פשטה דסוגיא משמע דלת"ק מנחת כהנים כופל אחת 
לב' וב' לד' ואינו מבדיל מנחת כהן משיח לא היה כופל כי אם אחת לב' 
ורש"י ס"ל דבין מנחת כהנים ובין מנחת כהן משיח לא היה מקפלה כלל 
דליכא למימר דמאי דקאמר ר"ש הוא דלא היה מקפלה אחת לשנים ושנים 
לארבעה אבל אחת לשנים מיהא היה מקפל דא"כ אמאי נקט במילתיה מנחת 
כהן משיח הא בזה גם ת"ק מודה דלא היה מקפל כי אם אחת לשנים אלא 
ודאי דלר"ש מנחת כהן משיח לא היה בה קפול כלל ולפי זה איכא לאתמוהי 
טובא דהא בקרא דמנחת כהן משיח כתיב מנחת פתים תקריב וגו' והיכי קאמר 
ר' שמעון דמנחת כהן משיח לא היה מקפלה כלל וכבר הקשו קושיא זו 
הראב"ד ורבינו ישעיה הראשון. והרא"ם בפ' צו כתב וז"ל ושמא י"ל דאין 
בהם פתיתה דקאמר ר"ש היינו שלא יכפל האחד לשנים ושנים לארבעה דומיא 
דמנחת ישראל דכתיב בה פתות ופתים ופליג את"ק דאמר מנחת כהנים כופל 
אחד לשנים ושנים לארבעה ובא ר"ש ואמר שבין מנחת כהנים בין מנחת כהן 
משיח אינו כופל אלא האחד לשנים ולא שנים לארבעה דהכא לא כתיבא בה 
אלא פתים לחודה ומנחת כהנים דיינינן להו כמנחת כהן משיח מפני שכולם 
אין בהם קמיצה ע"כ. והנך רואה כמה יש מהדוחק בתירוץ זה דנקט ר"ש דין 
מנחת כהן משיח ללא צורך שהרי בדין מנחת כהן משיח לא נחלק תנא קמא. 
ומלבד זה הדוחק יש לתמוה דבגמרא הקשו עלה דברייתא דקתני מנחת כהן 
משיח היה מקפלה ממתני' דקתני לא היה מקפלה והדבר הוא תימה דהיכי הוה 
ניחא להו מתני' כפשטה דלא היה מקפלה כלל דהא כתיב מנחת פתים ותמהני 
מהרא"ם איך לא נתעורר בזה. וראיתי להרב בעל קרבן אהרן בפ' ויקרא עלה 
דקרא דפתות אותה שהביא קושיא זו דהרא"ם ותירץ דלר"ש מנחת פתים אינו 
ר"ל שיפתת אותה אלא שירצה שיעשנה כמו מנחת פתים והיא שאר המנחות 
או לענין האפיה שתהא נעשית בכלי וזהו אפויה כמו מנחת פתים או לענין 
היציקה שיצוק עליה שמן והוצרך לומר זה מפני ששנה אותה באומרו תופיני 
אפיות הרבה לז"א שעם כל זה כמו מנחת פתים היתה עכ"ד: @76והנה דברים 
הללו מצד עצמם לא ניתנו ליכתב שהכתוב יאמר מנחת פתים לדמיון 
בעלמא גם מ"ש או לענין האפיה שתהא נעשית בכלי כו' לא ידעתי פירושו 
לפי שבחביתין היו בו שתי מלאכות שהיו אופין ומטגנים ואם על הטיגון הרי 
כבר נאמר על מחבת ואמרי' בפ' התכלת @78(דף כ"א) @00מחבת מלמד שטעונה כלי 
ואי על האפוי אעיקרא דדינא כמה דיות משתפכות אם התנור היה קודש או 
לא, זאת ועוד דבמנחות דכתיב בהם פתיתה לא היה כי אם מחבת ובמחבת לא 
כתיב בקרא יציקה וא"כ היכי תלה הכתוב חיוב היציקה באומרו מנחת פתים 
ואף שהדין הוא שבכל המנחות חוץ ממנחת מאפה תנור היה בהם פתיתה 
היינו מדרשא דמנחה היא לרבות כל המנחות לפתיתה וכן יציקה לא כתיב 
בקרא כי אם במנחת הסלת ושאר המנחות חוץ ממאפה תנור נלמדות מרבויא 
וא"כ לא יצדק לומר שקראה הכתוב מנחת פתים לחיוב היציקה ועוד דהא 
מצינו מנחה דבעיא פתיתה ולא בעיא יציקה והיא מנחת מאפה תנור וכמו 
שכתב רבינו בפרקין הלכה ח' ומצינו מנחה דלא בעיא פתיתה ובעיא יציקה 
והיא מנחת הסלת וכמו שהארכנו בזה בספר דף קל"ט @78(א"ה תמצאנו לקמן בפרקין 
הלכה י' יע"ש), וא"כ וא"ע היכי תלה הכתוב חיוב היציקה במה שקראה מנחת 
פתים. עוד הוקשה לו לרבינו שאם ת"ק ס"ל דבענין הקיפול אין חילוק בין 
מנחת ישראל למנחת כהנים ולא נתייחדה מנחת כהנים אלא בשלילת ההבדלה 
מפני שאין בה קמיצה אבל לקפלה אף במנחת כהנים איתא כדי לקיים מצות 
פתיתה וכמו שפירש"י במתני' דאלו מנחות א"כ מנא להו דאשתנו מנחת 
כהנים ממנחת כהן משיח דמנחת כהן כופל אותה לשנים ושנים לארבעה ואילו 
מנחת כהן משיח אינו כופל כי אם אחת לשנים ולא מצינו לא בגמרא ולא 
בת"כ שהביאו שום רמז מהכתוב לזה, והרב בעל קרבן אהרן כתב שהטעם 
הוא כי מנחת כהנים היו מעשרון ומנחת כהן משיח לא היה אלא חצי עשרון 
דכן כתיב עשירית האיפה סולת מחציתה בבקר ומחציתה בערב ולזה אם 
עשרון חולק לארבעה חצי עשרון די שיחלוק אותו לשנים עכ"ד. וכן פירש 
רש"י בפ' אלו מנחות יע"ש, ורבינו לא נחה דעתו בזה לפי שאם היה הדין 
שמחצי עשרון היה עושה י"ב חלות היו דבריו טובים ונכוחים אבל כיון 
דמחצי עשרון לא היה עושה כי אם שש חלות אין הפרש בין מנחת כהנים 
למנחת כהן משיח אלא כמלא נימא דבמנחת כהנים היה עושה מחצי עשרון 
חמש חלות ובמנחת כהן משיח היה עושה מחצי עשרון שש חלות: @76והנה כל 
זה ראתה עינו של רבינו וליישב כל זה סבירא ליה דמה שאמר הכתוב 
מנחת פתים הוא כמשמעו דהיינו שהיה חולק אותה לשנים וזה משמעו של 
פתים דהיינו מבדיל דומיא דפתות אותה פתים וכן תרגם אונקלוס מנחת 
ביצועין שר"ל שיחלק אותה לשנים ואע"ג דבמתני' תנן ר"ש אומר אין בהם 
פתיתה כו' ופירש קפול מ"מ לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד וס"ל 
דהטעם שצוה הכתוב דין זה אע"ג דקי"ל דכל מנחה שאין בה קמיצה אין בה 
הבדלה בחלות הוא משום דשאני הכא שההבדלה היא כדי לקיים מחציתה 
בבקר והתורה גזרה שיביא עשרון שלם ויעשה מהעשרון י"ב חלות ויחלוק כל 
חלה וחלה לשנים ויקריב י"ב חצאין בבקר וי"ב חצאין בערב וזהו מה שצוה 
הכתוב מנחת פתים דאי לא תימא הכי לאיזה תכלית צוה הכתוב פתים כיון 
שלא היה כאן קמיצה ובזה לא נחלק אדם מעולם ואף ר"ש מודה בזה לפי 
שזאת הפתיתה היא לקיים מחציתה בבקר ומה שחלק עם חכמים הוא דחכמים 
ס"ל דנהי דקי"ל דמנחת כהנים לא היה בה הבדל מ"מ כופל אותה כדין מנחת 
ישראל דהיינו אחת לשנים ושנים לארבעה ומנחת כהן משיח נמי הוי דכוותה 
דהיינו דבתחילה היה חולק כל חלה וחלה לשנים לקיים מחציתה בבקר ואח"כ 
היה כופל כל חלק לשנים ולא היה מבדיל א"כ נמצא דגם במנחת כהן משיח 
היה אחת לשנים ושנים לארבעה ור"ש ס"ל דכי היכי דנשלל ההבדל ממנחת 
כהן הכי נמי נשלל הכפל ומש"ה במנחת כהנים לא היה כופל כלל אלא 
נשרפת החלה כמו שהיא ובמנחת כהן משיח חולק כל חלה לשנים לאומרו 
יתעלה מנחת פתים לקיים מחציתה בבקר אבל לא היה חוזר וכופל לפי שלא 
היה בה קמיצה ולפי זה נתיישבה כל הסוגיא והדקדוקים שדקדקנו: @76וראיתי 
בת"כ בפ' צו מנחת פתים מלמד שכופל אחת לשנים ושנים לארבעה ומבדיל 
וכתב הרב בעל קרבן אהרן ושנים לארבעה ל"ג ליה דהוא דלא כמאן כו' 
ומבדיל נראה לפרש כו' אבל בגמ' נראה דגרסינן ואינו מבדיל בשביל שאינה 
טעונה קמיצה ע"כ. ולא ידעתי היכן ראה בגמ' דגרסינן ואינו מבדיל, ולדידי 
מאי דקתני בברייתא ומבדיל קאי למאי דקאמר מלמד שכופל אותה לשנים 
שאז היה מבדיל לקיים מחציתה בבקר, והנכון דהגירסא הנכונה היא כופל 
אחת לשנים ומבדיל ושנים לארבעה והן הן הדברים שכתבנו דאין שינוי בכפל 
בין מנחת כהנים למנחת כהן משיח ובמנחת כ"מ כופל אחת לשנים ומבדיל 
כדי לקיים מחציתה בבקר ואח"כ כופל אותה לארבעה כדין כל מנחת כהנים 
ולא ידעתי מה יענה הראב"ד ביום שידובר בו ברייתא הלזו דת"כ. וראיתי 
לסמ"ג במצות עשה סימן קפ"ו שכתב וז"ל מנחת פתים מלמד שכופל אחת 
לשנים ומבדיל וכן המסקנא בפ' ואלו מנחות ע"כ. ועוד כתב שם במנחת 
חביתין כופל אותה לשנים ומבדיל מפני שצריך להקריבה לחצאין עם חצאי 
הקומץ לבונה ע"כ. והרי זה מבואר כדברי רבינו אך מ"ש וכן המסקנא בפ' 
ואלו מנחות לא ידעתי היכא איתא להאי מילתא: @76ודע שמנחת חינוך של כהן 
שלא היה מחציתה בבקר אלא נקרבת כאחת פשיטא שלא היה חולק 
החלות דכיון דהיה מקריבה כולה כאחת וקמיצה אין בה לאיזה תכלית יחלוק 
החלות אבל מ"מ כופל אותה לב' ושנים לד' ואינו מבדיל כשאר מנחת כהנים 
וזה לא הוצרך רבינו לבארו מפני שסמך על מ"ש בדין י' ואם היתה המנחה 
של זכרי כהונה אינו מבדיל כו' הרי שלא הפריש בין מנחת ישראל למנחת 
כהנים אלא לענין ההבדלה אבל לענין הכפל שוים הם ומנחת חינוך הרי היא 
כמנחת כהנים וכן כתב הסמ"ג שם וז"ל מנחת חינוך הרי היא כשאר מנחת 
כהנים שכופל אחד לב' ושנים לד' ואינו מבדיל לפי שאינן נקמצות ואינו זוכ' 
אלא מקריבה כולה כאחת עם קומץ לבונה ע"כ: @76והואיל והביא אותנו משך 
הענין ראיתי לעמוד על מ"ש רבינו וז"ל ואם היתה מנחת חינוך אינו חוצה 
כו' וכתב מרן נראה שכתב כן מדתנן בפ' אלו מנחות מנחת כהן משיח לא היה 
מכפלה ומפרש רבינו דמנחת כהן משיח דקתני היינו מנחה שמקריב ביום 
שנתחנך כו' ואני תמיה על זה דמנחת חינוך לא מיקריא מנחת כהן משיח לפי 
שמנחת חינוך שייכא אף בכהן הדיוט ביום שמתחנך לעבודה וכמו שכתב 
רבינו בפ"ה מהל' כלי המקדש דין ט"ז ולומר דס"ל דמנחת חינוך של כ"ג לא 
היה חוצה אבל מנחת חינוך של כהן הדיוט היה חוצה זו לא ידעתי היכן 
רמיזא ועוד דהתם בגמרא אמרו דלא היה מקפלה אחת לשנים וב' לד' וא"כ 
מנא לן שלא היה מקריב מחציתה בבקר גם הראיה האחרת שהביא מרן 
מההיא דפ' התכלת תמהני דמה ענין אותה סוגיא להכא דהתם מיירי בכ"ג 
שמת ולא מינו אחר תחתיו דנחלקו ר"ש ור' יהודה משל מי היתה קרבה 
ואליבא דכ"ע שלמה היתה קרבה שחרית ושלמה בין הערבים ולא שייך כלל 
למנחת חינוך וכבר השיגו בזה הרב בעל לחם משנה יע"ש גם מה שתירץ הרב 
בעל לחם משנה לזה הם דברים מבלי מלח ואני תמיה על רבותי שדברי רבינו 
הם ברייתא בת"כ בפ' צו וז"ל יכול מה אהרן מביא חצאים אף בניו יהיו 
מביאים חצאים ת"ל זה ע"כ. ואין ספק שכוונת הברייתא היא כסברת רבינו 
שהיה עולה על הדעת שגם מנחת חינוך תהיה מחציתה בבקר דומיא דמנחת 
חביתין קמ"ל זה שמעט לומר דוקא מנחת חביתין נקרבת לחצאין אבל מנחת 
חינוך נקרבת שלמה. ומה שיש לעמוד על ברייתא זו שחלקו ג"כ בין מנחת 
חינוך בשיעור השמן ובלבונה ורבינו בסוף פ"ה מהל' כלי המקדש כתב 
ומעשה שלשתן שוה כבר עמדתי על זה לעיל סימן מ"א דף ס"ה @78(א"ה תמצאנו 
בפ' הנזכר). ודע שלא ראיתי לסמ"ג שכתב גבי מנחת חביתין אלא שכופל אחת 
לשנים ומבדיל ולא ביאר שאח"כ חוזר וכופל החציים וכמ"ש רבינו ולא ידעתי 
למה לא ביאר דין זה ואולי סובר הרב דמאי דאמרינן בגמרא דמנחת חביתין 
היה כופל אחת לשנים היינו מה שהיה עושה בתחלה שהיה כופל החלה 
לשנים ומבדיל ושוב לא היה כופל ולפ"ז יש לתמוה דא"כ ר"ש דפליג ואמר 
דבמנחת כהן משיח לא היה פתיתה היכי מתוקמא והא כתיב מנחת פתים 
והדבר צריך תלמוד: @76ודע שלפי מה שכתבנו בדברי רבינו מתיישבים כל 
דבריו באר היטב אך זה לבד נשאר לי מהקושי בדבריו שכתב ולוקח החציים 
וכופל כל אחד לשנים ופותת ע"כ, והאי ופותת דקאמר לא ידעתי פירושו דאם 
כוונתו דחוזר וכופל זה אינו דהא בגמרא אמרינן דלא היה כופל שנים לארבעה 
ואם פירושו הוא מבדיל זו לא ידעתי מנין לו דבשלמא מה שהיה חולק 
בתחלה כל חלה וחלה לשנים הוא כדי לקיים מאמר הכתוב מחציתה בבקר 
אבל אחר שלוקח החציין שיחזור ויבדיל אותם לא ידעתי הא היכא רמיזא 
ולמה נשתנה מנחת חביתין ממנחת כהנים שלא היה בהן הבדל לפי שלא היה 
בהם קמיצה. ואלמלא דמסתפינא הייתי אומר דהאי ופותת הוא ט"ס והגירסא 
כך היא וכופל כל אחת מהן לשנים עד שתמצא כל פתיתה כפולה לשנים ע"כ. 
וקראה פתיתה לפי שכבר כתב דחולק כל חלה וחלה לשנים: @76וראיתי להרב 
בעל לחם משנה שנתקשה הרבה בדברי רבינו הללו וכתב דרבינו הוקשה 
לו קושיית מהר"א מזרחי ז"ל דלר"ש היכא מתוקם קרא דמנחת פתים כו' ואני 
תמיה דכיון דכבר כתב דחולק כל חלה לשנים מאי קשיא ליה מקרא דמנחת 
פתים ור"ש גם כן מודה בזה ואם הרא"ם ורבינו ישעיה ז"ל הקשו קושיא זו 
הוא משום דאזלי בשיטת הראב"ד דס"ל שהיה מקריב שש חלות שחרית ושש 
בין הערבים אבל לרבינו ליכא קושיא כלל וכדכתיבנא. עוד כתב דרבינו מפרש 
דלת"ק אחר שכפל אותם לשנים פותת כלומר אין פותת השנים זה מזה אלא 
הכפל עצמו פותתו וז"ש שנמצא כל פתיתה כפולה לב' שאחר שכופל פותת 
אותו הכפל ור"ש פליג ואומר דכופל אבל אינו פותת הכפל וזהו שאמר אין 
בהם פתיתה והשתא מתוקמא קרא דפתים לר"ש לענין הכפל דמודה ר"ש 
דמנחת כהן משיח כופל עכ"ד. והנה מה שדקדק הרב לפי דרכו ממה שכתב 
רבינו שנמצא כל פתיתה כפולה לשנים שאחר שכופל פותת אותו ע"כ, לא 
ידעתי כוונת הרב בדברים הללו וכבר כתבנו שלפי דרכנו קורא אותה פתיתה 
לפי שכבר קדם דכל חלה וחלה חולק אותה לשנים, עוד יש לי לדקדק בדבריו 
וליראת האריכות קצרתי ובמקום אחר נאריך עוד בזה כל הצורך. ודע שלפי 
דרכו של הרב בכל מנחת כהנים היה בהם פתיתה דהיינו שפותת הכפל אלא 
שאינו מבדילם זה מזה ומה שכתב רבינו בדין י' ואם היתה המנחה של זכרי 
כהונה אינו מבדיל ופותת הכוונה היא אינו מבדיל אלא פותת וזה הוא דוחק 
בדברי רבינו @78(א"ה עיין לקמן בפירקין דין י' כי שם האריך הרב המחבר 
ע"ד הלח"מ והרא"ם יע"ש):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{מנחת @KKהסלת כיצד היתה נעשית כו'.}@LL דע שארבעה מיני מנחות נזכרו 
בכתוב מנחת הסלת ומנחת מאפה תנור ומנחת מחבת ומנחת 
מרחשת ובמנחת הסלת לא הוזכר בה כי אם יציקה ובמנחת מאפה תנור לא 
הוזכר כי אם בלילה ובמנחת מחבת כתיב בה בלילה ויציקה ובמנחת מרחשת 
כתיב בה מתן כלי דכתיב סלת בשמן תעשה ורבינו חייב בכל המנחות חוץ 
ממנחת מאפה תנור שלש מתנות דהיינו בתחלה נותן שמן בכלי ואח"כ נותן 
עליו הסלת וחוזר ונותן שמן ובולל ואחר כל זה נותן הכל בכלי שרת וחוזר 
ויוצק שאר השמן והכי איתא בפ' אלו מנחות @78(דף ע"ד) @00דתנן כל המנחות 
הנעשות בכלי טעונות ג' מתנות שהן יציקה ובלילה ומתן שמן בכלי קודם 
לעשייתן ובגמרא ת"ר ואם מנחת מרחשת קרבנך סולת בשמן תעשה מלמד 
שטעונה מתן שמן בכלי קרבנך קרבנך לגזירה שוה מה כאן מתן השמן בכלי 
אף להלן מתן שמן בכלי ומה להלן יציקה ובלילה אף כאן יציקה ובלילה ע"כ. 
תו אמרינן התם מנחה היא לרבות כל המנחות ליציקה והתוס' שם הקשו 
דהתינח דמחבת איצטריך לג"ש למילף ממרחשת מתן כלי אבל מרחשת אמאי 
איצטריך לג"ש למילף ממחבת יציקה ובלילה תיפוק ליה דמרבינן בסמוך 
מדכתיב מנחה לרבות כל המנחות ליציקה ולא ממעטינן אלא מנחת מאפה 
תנור, ותירצו דמצינו למימר דעיקר ג"ש למתן שמן בכלי אתיא ויציקה ובלילה 
דהכא ה"ה דבלא ג"ש הוה ידעינן מדכתיב מנחה עוד תירצו ועוד נראה 
דלבלילה נמי איצטריך ג"ש דמדכתיב מנחה לא מרבינן אלא יציקה לחודה 
דעל יציקה כתיב ומרבינן נמי פתיתה לכל מנחות דפתיתה ויציקה כתיבי 
בההוא קרא ע"כ. ודע שגם לפי תירוץ זה מאי דיליף מרחשת ממחבת יציקה 
בג"ש לאו דוקא דליציקה לא איצטריך ג"ש דתיפוק ליה מקרא דרבינן מיניה 
כל המנחות ליציקה אלא שהפרש גדול יש בין תירוץ א' לתירוץ שני דלתירוץ 
א' מרחשת אינו צריך ללמוד שום דבר ממחבת בג"ש ומה שאמרו בגמרא ומה 
להלן יציקה ובלילה כו' לאו דוקא דבלא ג"ש נמי הוה ידעינן דבמרחשת איכא 
יציקה ובלילה אבל לתירוץ ב' איצטריך ג"ש למרחשת שילמוד ממחבת בלילה 
דהא נפיק מקרא דמנחה ואגב בלילה נקטו נמי בגמ' יציקה. עוד כתבו ומיהו 
צריך לדקדק דבמנחת הסלת ובמנחת העומר דלא כתיב בהו בלילה מנא לן 
מתן שמן בכלי קודם לעשייתן תינח מחבת ומרחשת דכתיב קרבנך אלא שאר 
מנחות מנלן ואם נפרש מדכתיב מנחה במחבת מרבינן כל מנחות לשלש מתנות 
שמן א"כ היכי ממעטינן מאפה מיציקה דוקא מדכתיב עליה והיא נמעטה נמי 
ממתן שמן בכלי קודם עשייתן דהנך תיבות גבי הדדי כתיבן ויצקת עליה שמן 
מנחה היא ע"כ. ויש לדקדק בדברי התוס' שכתבו מנא לן מתן שמן בכלי 
ומשמע דלא הוקשה להם כי אם מזה דאמאי לא הוקשה להם ג"כ מבלילה 
דמנא לן. וכי תימא דס"ל לתוס' דאף דנימא דמלת מנחה דכתיבא במחבת 
מרבה כל המנחות לדיני המחבת היינו דוקא למאי דכתיב בהדיא במנחת 
מחבת דהיינו בלילה ויציקה אבל מתן שמן בכלי דלא כתיב בהדיא במחבת 
ולא יליף לה אלא ממרחשת בג"ש לא רבינן כל המנחות מדכתיב מנחה. הא 
ליתא מתרי טעמי חדא דהתוס' סיימו בדבריהם דמנחה אינו מרבה אלא יציקה 
דכתיב סמוך לו אבל בלילה אינו מרבה ואם כן איך כתבו תכף ומיד הפך זה, 
ועוד שבהתחלת הקושיא כתבו דבמנחת סלת ובמנחת העומר דלא כתיב בהו 
בלילה כו' משמע שהוקשה להם ג"כ מבלילה. והרב בעל לחם משנה נתעורר 
בזה ולא תירץ כלום ולי נראה שדברי התוס' הם מסורסים ועיקר הגירסא כך 
היא ומיהו צריך לדקדק דבמנחת סלת ובמנחת העומר מנא לן בלילה ומתן 
שמן בכלי קודם לעשייתן דלא כתיב בהו ולפי גירסא זו שהוקשה להם 
מבלילה ומתן שמן דמנא לן במנחת הסלת ובמנחת העומר ניחא מה שכתבו 
תינח מחבת ומרחשת כלומר דמחבת יליף מתן שמן ממרחשת ומרחשת יליף 
בלילה ממחבת אבל לפי הגירסא דלא הוקשה להם כי אם ממתן כלי ולא 
מבלילה לא היה להם לומר אלא תינח מחבת כלומר דיליף מתן שמן ממרחשת 
אבל במרחשת ליכא קושיא כלל דהא מתן שמן כתיב ביה בהדיא א"ו 
דמבלילה ומתן שמן הוקשה להם ומש"ה כתבו תינח מחבת ומרחשת וזה 
פשוט: @76ודע שמה שלא הוקשה להם מיציקה גם כן דמנא לן במנחת העומר 
דהא בפרשת אמור לא כתיב גבי מנחת העומר. הא לא קשיא כלל חדא דמלת 
מנחה מרבה לפחות יציקה לכל המנחות ועוד דבפ' ויקרא כתיב ואם תקריב 
מנחת בכורים דהיינו מנחת העומר וכתיב בתריה ונתת עליה שמן דהיינו 
יציקה. ודע שהתוס' בקושיא זו באו לסתור שני התירוצים שכתבו לקושיא 
דמרחשת אמאי איצטריך לג"ש למילף ממחבת יציקה ובלילה ובתחלה הקשו 
כפי התירוץ השני דמנחה אינו מרבה כי אם יציקה דכתיב ביה דא"כ מנחת 
הסלת ומנחת העומר מנא לן דעו דבעו בלילה ומתן כלי וחזרו ואמרו ואם 
נפרש כלומר התירוץ הא' דמנחה מרבה כל הדברים ולמרחשת לא איצטריך 
ג"ש למילף ממחבת דתיפוק ליה מקרא דמנחה ובמחבת כתיבי שלש מתנות 
דבאומרו קרבנך הרי מתן כלי אמור וכתיב בלולה בשמן וכתיב ויצקת ועל 
כולם כתיב מנחה לרבות כל המנחות לכל אלו הדברים ובזה הוה ניחא מאי 
דאית לן במנחת הסלת ובמנחת העומר בלילה ומתן שמן בכלי אכתי קשיא 
ליה אחריתי לפי פירוש זה דאמאי ממעטינן ממנחת מאפה יציקה דוקא 
מדכתיב עליה והיא נמעטנה נמי ממתן שמן בכלי דהנך תיבות גבי הדדי כתיבן 
ויצקת עליה שמן מנחה היא וכי היכי דמלת מנחה מרבה הכל הכי נמי נימא 
דמיעוטא דעליה והיא ממעט הכל ונהי דבלילה לא מצי ממעט דבהדיא כתיב 
בלולה בשמן מ"מ נמעטנה נמי ממתן כלי. וקושיא הלזו לא שייכא כי אם לפי 
התירוץ הא' אבל לפי התירוץ השני לא שייכא קושיא זו דהא כפי התירוץ 
השני מנחה אינו מרבה כי אם ליציקה דכתיבא בהך קרא וא"כ מעוטא דהיא 
ועליה נמי לא ממעטי אלא יציקה דכתיב בהאי קרא באופן שכוונת התוס' היא 
לדחות השני התירוצים ולזה תירצו לעיקר קושייתם תירוץ אחר ובתירוץ זה 
יתורץ הכל וכתבו ונראה לפרש דגבי ג' מתנות שמן כל המנחות למדות זו מזו 
בלא שום ג"ש מסברא בעלמא דכיון דטעונות שמן נלמוד סתום מן המפורש 
כעין גלוי מילתא בעלמא ומאי דאיצטריך הכא קרבנך לג"ש היינו משום 
דבמחבת כתיב יציקה שהיא אחרונה ובמרחשת כתיב מתן שמן בכלי שהיא 
בתחלה הוה אמינא שזו דינה בכך וזו דינה בכך אבל אחר שלמדנו בג"ש ליתן 
האמור של זה בזה ה"ה בכל המנחות חוץ ממנחת מאפה דמיעטה רחמנא 
מיציקה ומשום דכתיבי מיעוטא גבי יציקה איצטריך ליה מנחה לרבות כל 
המנחות ליציקה עכ"ד, וכוונת דבריהם דהג"ש למדנו שלא נדון מה שכתוב 
בכל מנחה בה לבדה ובזה יצאנו מזה הטעות ולמדנו לכולם מן הסברא 
שילמוד סתום מן המפורש ואי לא הוה כתיב מיעוטא גבי יציקה למעט מאפה 
תנור מיציקה לא הוה צריך לרבויא דמנחה לרבות כל המנחות ליציקה דבלא 
רבויא היו כל המנחות למדות זו מזו ליתן את של האמור בזה בזה אלא כיון 
דאיצטריך מעוטא גבי יציקה כדי למעט מאפה תנור כדי שלא נטעה במעוט זה 
באיזו מנחה ממעט קרא כתב רחמנא רבויא דמנחה לרבות כל המנחות ליציקה 
ובזה נבין דמעוטא לא קאי כי אם אמאפה תנור ובתירוץ זה אתיא כל הסוגיא 
כפשטה וכמבואר. והנה כמה הלכתא רבוואתא איכא למשמע מדברי התוס' 
הללו חדא דס"ל דמנחת הסלת ומנחת העומר יש בו ג' מתנות שמן ככל 
המנחות והנה מנחת הסלת כבר כתב כן בפירוש רבינו דבעיא מתן שמן בכלי 
ובלילה ויציקה אך במנחת העומר נראה מדברי רבינו בפ"ז מהלכות תמידין 
ומוספין דין י"ב שלא היה בה לא מתן שמן בכלי ולא יציקה שהרי לא כתב 
שם אלא ובוללין אותו בשמן כו' הרי שלא הזכיר כי אם בלילה אבל נראה 
דהא ליתא דהא בפ"ו דמנחות @78(דף ס"ז) @00תנן בא לו לעשרון יצק ובלל הרי 
דחייבו יציקה במנחת העומר ולפי מה שדקדקנו בדברי רבינו במנחת העומר 
לא היה בה יציקה ומה גם שהתוס' שם כתבו דמאי דתנן נתן עליו שמנו היינו 
מתן שמן בכלי וא"כ הרי הוזכרו כל השלש מתנות במנחת העומר אלא שנראה 
שרבינו מ"ש ונותן עליו קומץ לבונה כשאר המנחות האי כשאר המנחות קאי 
לפני פניו נמי דהיינו מ"ש בוללין אותו כלומר כשאר המנחות היו בוללין אותו 
וכוונתם היא דבעיא ג' מתנות וכן כתב הרב בל"מ יע"ש:|@II
@GGעוד @HHלמדנו מדברי התוספות הללו דמנחת מאפה תנור לא מעטה הכתוב אלא 
מיציקה דוקא אבל מתן שמן בכלי יש בה ודברי רבינו בדין זה באו סתומים 
דבדין ח' כתב וז"ל מנחת מאפה תנור כיצד אם חלות היא בולל השמן בסלת 
ולש בפושרין ואופה ופותתן ונותן בכלי שרת כו' ואין בה יציקת שמן ע"כ. 
והנה מסוף דבריו שכתב ואין בה יציקת שמן נראה דס"ל כסברת התוס' דלא 
מעט הכתוב מאפה תנור אלא מיציקה אבל מתן שמן בכלי לא מעטה אך 
מתחלת דבריו שלא הזכיר מתן שמן בכלי אלא כתב אם חלות היא בולל 
השמן וכו' משמע דאית ליה דבמאפה תנור לא היה בה מתן שמן בכלי וכבר 
הביא הרב בעל לחם משנה שני פירושים הללו וכתב שפירוש זה השני 
שכתבנו הוא מדוקדק יותר בדברי רבינו עם שהראשון יותר נכון עכ"ד. ולדידי 
מלבד שהפירוש השני הוא מדוקדק בדבריו הפירוש הראשון לא ניתן ליאמר 
בדעת רבינו כלל לפי שבפ' אלו מנחות @78(דף ע"ה) @00אמרי' יכול שאני מרבה אף 
מנחת מאפה ת"ל עליה אוציא את החלות ולא אוציא את הרקיקין ת"ל היא 
ע"כ. הרי שהכתוב מיעט חלות ורקיקין ופשיטא שאין הפרש ביניהם כלל אלא 
שבחלות נותן שמן בשעת בלילה והרקיקין אינו נותן שמן בשעת בלילה אלא 
שמושח אותם אחר כך ואי אמרינן דבחלות לא מיעט הכתוב מתן שמן בכלי 
אלא דוקא יציקה פשיטא שהוא הדין גבי רקיקין דלא מיעט מתן שמן בכלי 
ורבינו בדין ט' כתב וז"ל וכיצד מושחן מביא לוג שמן לכל עשרון ומושחן 
וחוזר ומושחן עד שיכלה כל השמן שבלוג ע"כ. והנה פשטן של דברים מורים 
שכל הלוג היה מושח ולפי דברי התוס' לא היה מושח כל הלוג כולו שהרי 
היה מתן שמן בכלי תחלה קודם שיתן הסלת אך אליבא דרבינו אתי שפיר כיון 
שלא היה בו מתן שמן א"כ כל הלוג היה למשיחה. ומלבד שפשט דברי רבינו 
מורים כן שכל הלוג היה למשיחה עוד יש להוכיח כן ממ"ש בדין הרקיקין 
מביא לוג שמן לכל עשרון כו' ובכל המנחות לא הזכיר שיעור ובמנחת הסלת 
כתב סתם ושמן הראוי לה ובמנחת מחבת ומרחשת וחלות של מאפה תנור לא 
הזכיר כלל שיעור בשמן וסמך על מה שכתב בפי"ב מה' אלו דין ז' וז"ל כל 
המנחות הקרבות לגבי המזבח טעונות שמן לוג שמן לכל עשרון וא"כ למה זה 
גבי רקיקין הוצרך לומר שיעור השמן שמביא ובמה שכתבנו ניחא שהוצרך 
רבינו לומר כאן השיעור לפי שכיון שברקיקין לא היה נותן שמן כלל כי אם 
לאחר אפיה למשיחה היה עולה על הדעת דבפחות מלוג סגי קמ"ל דלעולם 
בעי לוג אבל אם היה בו מתן שמן מהיכא תיתי שמנחה זו היתה משתנית 
משאר המנחות לענין שיעור השמן:|@II
@GGובסברת @HHהתוס' אני תמיה מההיא דאמרי' התם רקיקין הבאים בפני עצמם 
מביא לוג שמן ומושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה כל שמן שבלוג ר"ש בר 
יהודה אומר משום ר"ש מושחן כמין כ"י ושאר השמן נאכל לכהנים ע"כ. 
ואיכא לאתמוהי טובא בסברת ר"ש הלזו דמנא ליה דנשתנה מנחת רקיקין מכל 
המנחות שיהיה חלק לכהנים בשמן אי משום דליכא לא בלילה ולא יציקה 
אימא דבתחלה היה נותן שמן בכלי שיעור רב עד כדי שלא ישאר מן הלוג כי 
אם כדי משיחה וכי תימא דס"ל לר"ש דכיון דהתורה נתנה שיעור זה דלוג 
לשלש מתנות שמן א"כ ברקיקין אף דאיכא מתן שמן בכלי מ"מ לא היה נותן 
שמן בכלי אלא כשיעור שהיה נותן בשאר המנחות הטעונות שלש מתנות 
ומש"ה אית ליה דכיון דמשח כמין כ"י השאר נאכל לכהנים הא ליתא דמעולם 
לא שמענו שיעור בשלש מתנות שמן ואם ירצה לרבות באחת ולמעט באחרת 
הרשות בידו ועוד אם הדברים כן שלא היה יכול ליתן שמן בכלי אלא כשיעור 
שהיה נותן בשאר המנחות הטעונות ג' מתנות א"כ גבי חלות דמאפה תנור נמי 
נימא שלא היה נותן שמן בכלי ובלילה אלא כשיעור שהיה נותן בשאר 
המנחות וא"כ הנשאר שהוא שיעור היציקה אמאי לא קאמר ר"ש שיהא ניתן 
לכהנים ובהדיא תנן בפרק כל התדיר @78(דף צ"א) @00אמר ר"ש אם ראית שמן שהוא 
מתחלק בעזרה אין צריך לשאול מהו אלא מותר רקיקי מנחות ישראל ע"כ 
אלמא דלא משכחת שמן הניתן לכהנים כי אם ברקיקין ולא בחלות לפי 
שבשעת בלילה היה נותן כל השמן וא"כ גבי רקיקין אמאי לא עשה ג"כ תיקון 
זה ליתן בתחלה בכלי שיעור רב עד שלא ישאר מן הלוג כי אם כדי משיחה 
וגם בדברי ת"ק דקאמר מושחן וחוזר ומושחן קשה לי דטורח זה למה 
דמעיקרא כשנותן שמן בכלי לא ישאר כי אם כדי משיחה על פני כולו שהרי 
גבי מנחה הבאה מחצה חלות ומחצה רקיקין אית ליה דשאר השמן מחזירו 
לחלות אלמא היכא דאיכא תקנתא לא מטרחינן ליה שימשח ויחזור וימשח וכי 
תימא דהכא מיירי בדיעבד שלא נתן שמן בכלי שיעור רב ונשתייר בלוג שמן 
יותר מכדי משיחה ומש"ה אית ליה לת"ק דימשח ויחזור וימשח ולר"ש אית 
ליה דנאכל לכהנים אבל לעולם דלכתחלה עבדינן תקנתא אחריתי דהיינו שיתן 
שמן בכלי שיעור רב עד כדי שלא ישאר בלוג כי אם כדי משיחה הא ליתא 
דלישנא דברייתא משמע דלכתחלה מיירי ובא ללמדנו אופן עשיית הרקיקין 
ועוד דמלישנא דברייתא דקתני מביא לוג שמן משמע דכל הלוג היה למשיחה 
וכמו שדקדקנו מדברי רבינו ולא היה צריך ללמדנו דין זה דהא דבר פשוט 
הוא דכל עשרון בעי לוג וכדאיתא בפרק שתי מדות @78(דף פ"ט).@00והיותר מגדיל 
עלי התימה הוא דהנראה מדברי התוס' דפשיטא להו מילתא דלא מיעט הכתוב 
מאפה תנור כ"א מיציקה דוקא ולא ממתן שמן שהקשו נמעטנה נמי ממתן 
שמן בכלי דמשמע שהיא הלכה מקובלת בידם שלא מיעטה הכתוב ממתן שמן 
ולא ביארנו לנו הא היכא רמיזא ואדרבא סוגית ההלכה מורה שאף ממתן שמן 
נתמעטה וכמו שכתבנו ואם נפשך לומר שהתוס' לא כתבו דממתן שמן לא 
נתמעטה אלא בחלות אך ברקיקין מודו דאף ממתן שמן נתמעטה וכמו 
שהכרחנו מסוגית הגמרא הא ליתא דמלבד דברי התוס' שכתבו היכי ממעטינן 
מאפה מיציקה מדכתיב עליה והיא משמע דקושיתם היא גם על מנחת רקיקין 
מדכתבו עליה והיא דהם שני מיעוטים דאיצטריכו חד לחלות וחד לרקיקין, 
זאת ועוד הדבר מצד עצמו הוא דבר מתמיה שהכתוב יאמר שני מעוטין 
סמוכין זה לזה והאחד לא ימעט אלא יציקה דכתיב סמוך לו והמיעוט האחר 
למעט אף מתן כלי שלא נזכר בכתוב בפירוש ואינו נלמד כי אם מג"ש דקרבנך 
קרבנך. הכלל העולה שדברי התוס' נעלמו ממנו וצריכין אצלי תלמוד וצ"ע 
והרא"ם בפ' ויקרא ד"ה ויצקת אזיל בשיטת התוס' יע"ש:|@II
@GGוהנך @HHרואה דלפי מה שפירשנו בדעת רבינו שמעתתא רווחא ואזלא דאיהו 
אית ליה דמרבויא דמנחה מרבינן לכל המנחות לשלש מתנות שמן וכמו 
שצדדו התוס' באומרם ואם נפרש כו' וכשם שמלת מנחה מרבה כל השלש 
מתנות הכי נמי מעוטא דהיא ועליה ממעט הכל זולת בלילה דכתיב בהדיא 
בחלות דמאפה תנור ומשיחה דכתיב ברקיקין אבל מתן שמן ויציקה נתמעטו 
מחלות ורקיקין וג"ש דקרבנך קרבנך לא איצטריך אלא כדי שילמוד מחבת 
ממרחשת מתן שמן בכלי וכמו שכתבו התוס' בתחלת דבריהם ובזה אתי שפיר 
מה שנחלקו ת"ק ור"ש בשמן דרקיקין דוקא משום דבחלות כיון דאיכא בהו 
בלילה היה נותן כל הלוג בשעת בלילה אבל ברקיקין שלא היה שום דבר מן 
השלש מתנות שמן כי אם משיחה נחלקו ת"ק ור"ש דת"ק אית ליה דמושחן 
וחוזר ומושחן כלומר דמושחן ושוהה עד שיבלע השמן וחוזר ומושחן וכן 
עושה תמיד עד שיכלה כל השמן אבל פשיטא דקודם שיתבלע השמן לא היה 
חוזר ומושח דאם כן היינו יציקה ור"ש אית ליה דמשיחה זו היא כמשיחת 
הכהנים שהיתה כמין כ"י וכמ"ש רבינו פ"א מהל' כלי המקדש ומש"ה אית 
ליה דשאר השמן נאכל לכהנים. ובת"כ ראיתי דטעמא דמ"ד דהמשיחה היתה 
כמין כ"י הוא משום דכתיב בשמן בשמן שתי פעמים ואין רבוי אחר רבוי אלא 
למעט יע"ש:|@II
@GGודע @HHשמה שכתבנו למעלה מדברי רבינו והתוס' דמנחת הסולת בעיא ג' 
מתנות ראיתי להרא"ם בפ' ויקרא בפרשת מנחת הסלת דספוקי מספקא ליה 
מלתא וז"ל ואע"פ ששנינו כל המנחות הנעשות בכלי טעונות ג' מתנות שמן 
ומשמע דוקא הנעשות בכלי טעונות ג' מתנות שמן אבל מנחת סלת שאינה 
נעשית בכלי אינה טעונה אלא היציקה המפורשת בה בלבד י"ל דהאי הנעשית 
בכלי דקאמר אינו אלא למעט מנחת מאפה תנור בלבד שכך אמרו בגמרא 
בהדיא כל המנחות הנעשות בכלי למעוטי מאי אמר רב פפא למעוטי מנחת 
מאפה תנור ועוד אפילו את"ל דממעט נמי למנחת הסלת ה"מ למתן שמן בכלי 
שכן אינה צריכה כלי אבל מבלילה ויציקה לא עכ"ד. ותמהני דאיך צדד לומר 
דמנחת הסלת לא בעיא מתן שמן בכלי מאחר שרבינו כתב בפירוש דבעיא וכן 
הוא דעת התוס' וכן כתב הסמ"ג במצות עשה סימן קפ"ו יע"ש. ועוד אני 
תמיה דכפי דבריו אמאי לא אמרו למעוטי מנחת הסלת ומנחת מאפה וכי 
תימא משום דמנחת מאפה מימעיט משני דברים דהיינו ממתן שמן בכלי 
ומיציקה אבל מנחת הסלת לא מימעיט אלא ממתן שמן וכמו שכתבנו לעיל 
לדעת רבינו, הנה מלבד שדבר זה במחלוקת הוא שנוי שהרי כתבנו לעיל 
שלדעת התוס' מנחת מאפה לא מימעיט אלא מיציקה ואם כן כי היכי דקאמר 
למעוטי מנחת מאפה שאין בה כל הג' מתנות כי אם שתים דהיינו מתן שמן 
ובלילה הכי נמי הוה ליה למימר למעוטי מנחת הסלת שאין בה כל הג' מתנות 
כי אם שתים דהיינו בלילה ויציקה. ועוד דאף למה שכתבנו לדעת רבינו 
דמנחת מאפה מימעיט ממתן שמן ומיציקה מ"מ הוה מצי למימר למעוטי 
מנחת מאפה ומנחת הסולת והאי כדאיתיה והאי כדאיתיה. ועוד אני תמיה דהא 
מנחת העומר היא מנחת הסלת ממש וכבר כתבנו למעלה דממתני' דפ"ו 
דמנחות @78(דף ס"ז) @00מוכח דבמנחת העומר היו בה כל שלש מתנות שמן ומלבד 
כל זה מ"ש הרב ה"מ למתן שמן בכלי שכן אינה צריכה כלי לא ירדתי לעומק 
דברים הללו מאי האי שכתב שכן אינה צריכה כלי שאם כוונתו היא שהכלי 
שהיו נותנין בו השמן בתחלה לא היה מכלי שרת במנחת הסלת אבל בשאר 
המנחות היה הכלי מכלי שרת לא ידעתי דין זה מהיכא גמר לה הרב שהרי 
דברי רבינו מבוארים בהדיא שכל המנחות לא היו נעשות בכלי שרת כי אם 
בשעת יציקה דהיינו לאחר הבלילה במנחת הסלת ולאחר פתיתה במנחות 
האפויות היה נותן המנחה בכלי שרת ויוצק עליה השמן ואין חלוק בדינים אלו 
בין מנחת הסולת לשאר מנחות כלל ואי ס"ל דהכלי שהיו בוללין בו הסולת 
היה מכלי שרת וכמו שנראה מסוגית הגמרא פ"ק דמנחות וכן נראה שהוא 
דעת התוס' בכמה מקומות וכבר הבאתי דבריהם בספר רביעי סימן קמ"ד יע"ש 
@78(א"ה יתבאר בסמוך) @00שא"כ גם מנחת הסלת ג"כ היתה צריכה כלי לבלילה ולא 
מצאתי חלוק בדינים אלו בין מנחת הסלת לשאר המנחות. ואם כוונת הרב 
באומרו שכן אינה צריכה כלי הוא לאפיית מנחת הסולת ולא דמי למנחת 
מחבת ומרחשת שהם כלי שרת וס"ל דגם מנחת הסולת צריכה אפיה אלא 
שאפיתה היתה אחר הקמיצה וכמו שכבר הארכתי בסברא זו לעיל והכרחתי 
שם דמנחת הסולת לא היה חיוב בה באפיה כלל אלא היתה מתחלקת 
להכהנים תיכף אחר הקמיצה וכמו שיע"ש, מ"מ אף כפי סברת הרב דגם 
במנחת הסולת היה חיוב בעשיה אלא שלא היתה בכלי לא ידעתי איך טעם זה 
יצדק דוקא למעט מתן שמן בכלי ולא לבלילה ועוד לסברת הרב מנחת הסולת 
ומנחת מאפה שוים הם בעשייתם שלא היו נעשות בכלי ובגמרא לא מיעטו 
ממאי דתנן כל המנחות נעשות בכלי אלא מנחת מאפה. שוב ראיתי להרב בעל 
לחם משנה שעמד על דברי הרא"ם הללו והכריח כמו שכתבנו שגם במנחת 
הסולת איכא ג' מתנות שמן יע"ש:|@II
@JJ{ואח"כ @KKנותנה בכלי שרת כו'.}@LL כתב מרן נראה שהכלי שהיה בולל בו לא היה 
כלי שרת כו'. והתוס' פ"ב דחולין @78(דף ל"ו) @00ד"ה צריך כתבו דהיה כלי 
שרת. ועיין בפרק כל המנחות @78(דף נ"ז) @00דאמרינן א"ל רב פפא לאביי והא איכא 
ביסא דלח הוא א"ל כגון ע"ג קטבליא ועיין בתוס' פרק שתי הלחם @78(דף צ"ה) @00
ובפ' המזבח מקדש @78(דף פ"ח) @00ד"ה מדות כתבו דביסא היה כלי שרת וביסא הוא 
הכלי שבוללין בו הסולת עם השמן ועיין בתוס' פרק כל שעה @78(דף ל"ו) @00ד"ה 
במקום זריזים ועיין ברש"י פרק י"א דמנחות @78(דף צ"ו) @00ועיין בפ"ק דמנחות @78(דף 
ט') @00דאמרינן ור' יוחנן אמר פסולה כיון דעשייתו בכלי וכו' ועיין במ"ש התוס' 
שם:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{כל @KKארבע מנחות אלו האפויות כו'.}@LL זה הוא בפ"ז דמנחות @78(דף ע"ו) @00מחלוקת 
ר' יהודה ור' מאיר ופסק כר' יהודה ויש לדקדק בדברי רבינו במה שכתב 
כל ארבע מנחות אלו דהיה לו לומר כל חמש וליכא למימר דמנחת מאפה 
תנור אף דאיכא תרי גווני דהיינו או חלות או רקיקין כיון דכולם הם מאפה 
תנור חשיב להו בחדא, דהא בפי"ב מהלכות אנו דין ד' כתב תשע מנחות הם 
ומנה מנחת מאפה תנור לשתים ובפ"ז מהלכות אלו דין ה' כתב האומר הרי 
עלי מנחה יביא אחת מחמשת מיני מנחות וכבר ראיתי להרב בעל לחם משנה 
שהרגיש בזה וכתב דרבינו הכא לא השגיח אלא על אופן עשייתה וכיון 
שרקיקין וחלות כולן נעשות בתנור חשיב להו בחדא ע"כ. ולא נתקררה דעתי 
בדברים אלו. והנראה אצלי דרבינו כיון למה שפירש"י בפירוש התורה פר' 
ויקרא וז"ל ושנינו במנחות כל המנחות האפויות לפני קמיצתן ונקמצות ע"י 
פתיתה כולן באות עשר עשר חלות והנראה מדבריו הוא שבא למעט מנחת 
הסולת לפי שהקמיצה היא בעודה סלת וכמבואר ליכא קפידא שיעשו אותה 
עשר חלות וכן דקדק מדברי רש"י הללו הרא"ם וכדברי רש"י כדמותן כצלמן 
כתב הסמ"ג במצות עשה סימן קפ"ו גבי מאפה תנור. והרא"ם תמה על סברת 
רש"י הלזו דהא סתמא קתני מתני' כל המנחות באות עשר עשר דמשמע שכל 
הה' מנחות הן בכלל זה אף מנחת הסולת ומכח קושיא זו סבב דברי רש"י 
שבפירוש התורה בפירוש דחוק עד מאד. וגם הרב בעל לחם משנה דחה דברי 
רש"י וכתב דרבינו חולק עליו וסובר דאף מנחת הסלת היתה באה עשר. ואני 
תמיה על רבותי בזה דבשלמא במנחות שהצריך הכתוב בהם אפיה או במחבת 
או במרחשת או בתנור שייך לומר שיהיו עשר דילפינן מלחמי תודה אבל 
במנחת הסולת לא ראיתי בשום מקום שנזכר בו אפיה כלל. ונראה שחולקין 
אותה תיכף ומיד אחר קמיצה אפילו קודם לישה שהרי לישה לא הזכיר רבינו 
גבי מנחת הסולת. וראיתי לרבינו בפ"י מהלכות אלו דין ט"ו שכתב ולמה חלק 
הכתוב וכו' אבל סולת אם יחלקוה ביניהם נמצא מגיע לזה מלא כפו סולת או 
פחות שאינו ראוי לא ללוש אותו ולא לאפותו כו' הרי מבואר דאף קודם לישה 
היה נחלק וא"כ חיוב זה דעשר עשר באיזה זמן ולומר דכל כהן אחר שנוטל 
חלקו עושה אותו עשר חלות הא ודאי בורכא הוא. ונ"ל שאם רצה הכהן 
לאכול אותה בלא שום בישול הרשות בידו לפי שלא נזכר במנחה הלזו אפיה 
כלל ומאד אני תמיה איך לא השגיח בדברי רבינו הללו שכתבנו דאית ליה 
דמנחת הסולת נחלקת תיכף ומיד אחר הקמיצה אף קודם לישה וכן כתב 
הסמ"ג במצות עשה סימן קפ"ד ולפי זה דייקי דברי רבינו שכתב כל ארבע 
מנחות אלו האפויות שכיון לשלול מנחת הסולת שאינה אפויה ואין בה מצוה 
כלל באפייתה וכדכתיבנא. וראיתי להרב בעל לחם משנה שרצה להכריח דגם 
במנחת הסולת בעינן שתהיה עשר ממאי דאמרינן בפרק כל המנחות @78(דף נ"ט) @00
אמר רב פפא כל היכא דתנן עשר תנן ופירש רש"י בחד לישנא כל היכא דתנן 
במנחות דמתני' עשר תנן כלומר כולן באו עשר חלות כדאמרינן באלו מנחות 
ושם הוזכרה מנחת הסולת א"כ משמע דמנחת הסולת באה עשר ע"כ. והנה 
מלבד שאף כפי פירושו בדברי רב פפא אין להכריע מה שכתב דרב פפא לא 
מיירי אלא במנחה שנצטוינו לאפותה דבעינן שתהא באה עשר עשר וא"כ בסוג 
זה לא נכנס מנחת הסלת וכמבואר, עוד אני תמיה למה רצה לייחס פירוש זה 
שכפי דעתי הוא דחוי מעיקרו לרבינו שכפי פירוש זה רב פפא בא ללמדנו 
דלית הלכתא כר' שמעון דאמר יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין א"כ בדף ס"ג 
שהביא סברא זו דר"ש הוה ליה למיפסק הלכתא דלא כר"ש ותו דמלבד דזה 
פשוט דר' יהודה ור"ש הלכה כר' יהודה רבי יוסי קאי כסברת ר' יהודה 
וכדאיתא התם וא"כ פשיטא דלית הלכתא כר"ש, ועוד דאין בפשט דברי רב 
פפא הללו כפי פשטן שלילת סברת ר"ש דהא ר"ש מודה דבעינן עשר אלא 
דס"ל דחלות ורקיקין הכל הוא דבר אחד, ועוד לא ידעתי מה ראו חכמי 
התלמוד לחבב כל כך דברי רב פפא הללו לשנותם פעמים ושלש בדף נ"ט 
ובדף ס' ובריש פרק ואלו מנחות @78(דף ע"ב).@00אבל הפירוש הנכון בדברי 
רב פפא הלזו הוא הפירוש השני שכתב רש"י שכל מסדרי המשנה כשבאו לכתוב 
מנחות שהם שוים בדינם לא כתבו אלא עשרה מיני מנחות כגון גבי טעונות 
שמן ולבונה מנו עשרה מיני מנחות וכן גבי טעונות הגשה ואין טעונות תנופה 
וכן גבי מנחות נקמצות ושיריהם לכהנים ולסברת ר"ש הם אחד עשר מיני 
מנחות שהיא מנחה הבאה מחלות ורקיקין ולפי שרב פפא דקדק כל זה מהנך 
תלת מתני' בכל מקום שהביאו אחת ממשניות הללו הביאו דברי רב פפא מה 
שדקדק בזה וזה פשוט. @78(א"ה עיין לקמן בפ"ז מהלכות אלו דף ה'):|@II
@GGודע @HHשרש"י בפירוש התורה גבי פתות אותה פתים כתב לרבות כל 
המנחות הנאפות קודם קמיצה לפתיתה ע"כ. וכתב הרא"ם שכיון רש"י 
כדי למעט מנחת הסולת שנאפית אחר קמיצה משום דפתיתה אינה אלא 
לקמיצה וכבר קדמה לה הקמיצה בעודה סולת ואין צורך לפתיתה וכן כתב 
בעל לח"מ וכתב שגם רבינו מודה בדין זה משום דלעיל גבי מנחת הסלת לא 
הזכיר פתיתה כלל. והנה ראיתי לרש"י ז"ל בפרק אלו מנחות @78(דף ע"ה) @00ההיא 
דאמרינן כל המנחות הנעשות בכלי טעונות פתיתה למעוטי מאי למעוטי שתי 
הלחם ולחם הפנים שפירש למעוטי שתי הלחם ולחם הפנים שאין נעשין בכלי 
אלא נאפות בתנור שאין טעונים פתיתה אבל מנחת מאפה לא ממעט מפתיתה 
דלקמן מרבינן לה לפתיתה עם שאר מנחות אע"ג דנאפות בתנור ע"כ. והנה 
אם טעמו של רש"י דממעט מנחת הסולת מפתיתה הוא משום דאין כאן 
קמיצה שכבר קדמה לה הקמיצה א"כ אמאי איצטריך לומר דטעמא דשתי 
הלחם ולחם הפנים דאין בהם קמיצה הוא לפי שאינם נעשים בכלי אימא 
דטעמא הוא לפי שאין בהם קמיצה דומיא דמנחת הסולת דאין בה פתיתה 
מטעם זה. והוה ניחא בטעם זה לא הויא קשיא ליה ממנחת מאפה תנור משום 
דמאפה תנור יש בה קמיצה וכ"ת דרש"י הוכרח לומר טעם זה משום לישנא 
דברייתא דקתני כל המנחות הנעשות בכלי טעונות פתיתה ועלה אמרינן 
למעוטי מאי דמשמע דהברייתא אתיא ללמדנו דין זה דשתי הלחם ולחם 
הפנים אין בהם פתיתה לפי שאינם נעשות בכלי, אעיקרא דדינא תיקשי עלה 
דברייתא אמאי נקט האי טעמא דלפי שטעונות כלי בעו פתיתה ושתי הלחם 
ולחם הפנים דלא בעו כלי לא בעו פתיתה הוה ליה למימר הנקמצות בעו 
פתיתה ובזה היו ממעטים שתי הלחם ולחם הפנים. ועוד קשה דכלל זה ששנו 
בברייתא אינו כלל חותך שהרי מאפה תנור אינו נעשה בכלי ויש בו פתיתה 
ומנחת הסולת נעשה בכלי וכמו שכתב הרב בעל לחם משנה ואין בה פתיתה: 
@76וראיתי בת"כ פתות אותה פתים מנחה לרבות את כל המנחות לפתיתה יכול 
אף שתי הלחם ולחם הפנים ת"ל אותה מה ראית לרבות כל המנחות ולהוציא 
שתי הלחם ולחם הפנים אחר שריבה הכתוב ומיעט מה אלו מיוחדות שיש 
מהם לאשים אף כל שיש מהם לאשים יצאו מהם שתי הלחם ולחם הפנים 
שאין מהן לאשים ע"כ. והנה לא ידעתי למה לא מיעטו ג"כ מנחת הסלת 
מטעם זה שהרי בשעת פתיתה אין בה כלום לאשים ואדרבא אם היה ממעט 
מנחת הסולת מכ"ש הוה מימעיט שתי הלחם ולחם הפנים דהשתא מנחת 
הסלת שהיה בה לאשים אפ"ה כיון דהשתא אין בה לאשים אין בה פתיתה 
שתי הלחם ולחם הפנים דמעולם לא היה בה לאשים לכ"ש דאין בהם פתיתה. 
ועוד יגדל התימה לפי מה שפירש שם הרב קרבן אהרן דלאחר שהביא דברי 
רש"י שפירש שהטעם שנתמעטו שתי הלחם ולחם הפנים הוא משום שאינם 
נעשות בכלי כתב ולי נראה דלהכי בעי כאן ומה ראית משום מאפה תנור 
וירצה אחר שגם מנחת מאפה תנור אינה נעשית בכלי מה ראית לרבות אותה 
ולמעט שתי הלחם ולחם הפנים אחר שכולם מאפה תנור ואמר שהטעם הוא 
משום הבדל אחר והוא שאין מהן לאשים וא"כ מאפה תנור לא הובדל אלא 
באחת ושתי הלחם ולחם הפנים הובדלו בשתים בתנור ובמה שאין מהם 
לאשים עכ"ד. וא"כ מנחת הסלת שלא הובדלה אלא באחת מהיכא תיתי 
שנמעט אותה והרי מאפה תנור שיש בו הבדל אחד ורבינו אותו לפתיתה וכי 
תימא שאני ההבדל של מאפה תנור שאינו סיבה למעט הפתיתה שהרי אין 
הפתיתה תלויה אם נעשית בכלי או לא אבל ההבדל שיש במנחת הסלת הוא 
סיבה למעט הפתיתה דכיון דאין כאן קמיצה למאי איצטריך פתיתה א"כ 
לישמעינן רבותא דהמיעוט בא למעט מנחת הסולת מפני שיש בה הבדל אחד 
שאין בה קמיצה ואם יקשה ויאמר ומה ראית למעט מנחת הסלת מפני שיש 
בה הבדל א' ולרבות מנחת מאפה תנור אף שיש בה הבדל אחד נשיב ונאמר 
דשאני ההבדל שיש במנחת הסולת שהוא סיבה למעט הפתיתה אבל ההבדל 
שיש במנחת מאפה תנור אינו סיבה למעט ממנה הפתיתה ובזה הוה ניחא דתו 
לא הוה צריך ללמדנו דשתי הלחם ולחם הפנים אין בהם פתיתה דהא מלתא 
דפשיטא היא שאין בהם פתיתה מאחר שיש בהם שני הבדלים אבל עכשיו 
שמיעטו שתי הלחם ולחם הפנים עדיין לא ידענו דין מנחת הסלת אי בעיא 
פתיתה או לא דאפשר דשאני שתי הלחם ולחם הפנים שיש בהם שני הבדלים. 
ואם תסתכל היטב בכל מה שכתבנו תראה שכל מ"ש בזה הרב ל"מ אין דבריו 
מעלים ארוכה למה שהקשינו: @76והנה כל זה הוא כפי סברת האומרים דגם 
הסולת היתה נעשית עשר חלות אך כפי מה שכתבנו לעיל דמנחת הסולת 
ליכא צווי בעשייתה ובעודה בלולה אפילו קודם לישה היתה נחלקת לכהנים 
וכמו שהכרחנו דבר זה לעיל מעתה ליכא קושיא כלל דלמנחת הסולת לא 
איצטריך מעוטא למעטה מפתיתה דמהיכא תיתי פתיתה כיון שהיתה מתחלקת 
בעודה בלולה אך לשתי הלחם ולחם הפנים שנצטוינו לאפות אותם איצטריך 
קרא למעט מהם פתיתה:|@II
@GGודע @HHשראיתי לרש"י במתני' דמנחת ישראל כופל וכו' דבדברי ת"ק דקתני 
מנחת כהנים כופל לא פירש רש"י באיזו מנחה מיירי אלא סתם הדברים 
ובדברי ר"ש דאמר מנחת כהנים פירש רש"י מנחת נדבה של כהנים ע"כ. והנה 
לפי פשטן של דברים נראה דרש"י הוקשה לו דהיכי קאמר ר"ש דמנחת כהנים 
אין בהם פתיתה מפני שאין בהם קמיצה דהא ר"ש אית ליה דמנחת חוטא של 
כהנים נקמצת וקומץ קרב לעצמו וכדאיתא בריש ואלו מנחות @78(דף ע"ב) @00ומש"ה 
הוכרח לפרש דר"ש איירי במנחת נדבה דאין בה קמיצה אבל בדברי ת"ק לא 
פירש כלום משום דמיירי אף במנחת כהן חוטא משום דס"ל דכל מנחת כהן 
אינה נקמצת וכן נראה מדברי הרב בעל תוי"ט שהבין כן בדברי רש"י שהביא 
דברי רש"י הללו וכתב ועיין בריש פרקין ואני תמיה על זה דהא מנחת חוטא 
מנחת הסולת היא וכמבואר ובמנחת הסלת כבר נתבאר לעיל שאין בה פתיתה 
ודברי רש"י צריכים אצלי תלמוד: @76והנני חוזר על הראשונות במאי דס"ל 
להרא"ם והרב בעל לחם משנה שגם מנחת הסולת היה בה אפייה והיתה באה 
עשר חלות דומיא דשאר מנחות אפיה זו דמנחת הסלת באיזה כלי היתה 
נעשית במחבת או במרחשת או בתנור ולא ראיתי בגמ' שום גילוי לזה וגם 
רבינו לא ביאר דין זה ואולי יאמרו דמנחת הסולת הרשות בידו לאפותה באיזה 
כלי שירצה דדוקא האומר הרי עלי במחבת והביא במרחשת או מרחשת והביא 
במחבת קי"ל דלא יצא ידי חובתו וכמ"ש רבינו ריש פי"ז מהלכות אלו אבל 
האומר הרי עלי מנחת הסלת יכול לאפותה באיזה כלי שירצה. ומיהו אכתי 
קשה דהיה לו לרבינו להביא דין זה. וראיתי להרב בעל לחם משנה שכתב 
עלה דההיא דרש"י דפתות אותה פתים שממעט מנחת הסלת מפתיתה שכתב 
דמנחת הסלת נעשית בכלי והכריח זה ממאי דתנן בפ' אלו מנחות @78(דף ע"ד) @00כל 
המנחות הנעשות בכלי טעונות ג' מתנות וכו' ומנחת הסלת בכלל דהא לא 
מיעטו בגמ' אלא מאפה תנור לפי שלא היתה נעשית בכלי משום דס"ל דתנור 
אינו מקדש ועכשיו יגדל התימה דמנא לן דין זה דמנחת הסולת בעיא כלי 
דהיינו או מחבת או מרחשת אבל תנור לא לפי שאינו מקדש ועוד דהיה לו 
לרבינו לבאר לנו דין זה אבל לפי מה שכתבנו לדעת רבינו ניחא דמנחת הסלת 
ליכא חיוב באפייתה ולאחר בלילה היתה מתחלקת לכהנים וכל כהן וכהן היה 
אוכל חלקו כרצונו ומאי דתנן כל המנחות הנעשות בכלי ולא ממעטינן אלא 
מאפה תנור הוא משום דס"ל לסתמא דתלמודא דמתני' לא מיעט אלא מנחה דאיכא 
צווי באפייתה ואינה נעשית בכלי והיינו דקאמר הנעשות בכלי כלומר דאיכא 
חיוב בעשייתה ושיהיה בכלי ומש"ה מיעטו מאפה תנור אבל מנחת הסלת אעיקרא 
דדינא ליכא חיוב בעשייתה וזה לא מיעט התנא. ודע שמלבד מה שהוכחתי 
מדברי רבינו דבמנחת הסלת ליכא חיוב באפיה דהא היתה מתחלקת לכהנים 
קודם אפיה עוד יש לדקדק דין זה ממ"ש בפ' זה דין י"ב סדר הבאת המנחה 
כו' ואם היתה מן המנחות הנאפות כו' משמע דמנחת הסלת לא היתה נאפית 
דלפי סברתם היה לו לומר ואם היתה מן המנחות הנאפות קודם קמיצה ומדלא 
הזכיר קמיצה אלא הבדיל ביניהם במאי דקאמר הנאפות משמע דבמנחת הסלת 
ליכא חיוב באפייתם:|@II
@GGודע @HHשראיתי להרב בעל לחם משנה עלה דמנחת הסולת כיצד היתה נעשית 
שאחר שהביא כל דברי התוס' שגם במנחת הסולת היו בה שלש מתנות שמן 
כתב וז"ל ואע"ג דבמתני' אמרו כל המנחות הנעשות בכלי לא ממעטה מתני' 
מנחת הסולת ומנחת העומר דאע"ג דאינם טעונות כלי כמחבת ומרחשת מ"מ 
נעשות בכלי שרת הם ואינם כמאפה תנור שאין התנור מקדש ע"כ. והנה 
הנראה מדבריו דמנחת העומר ומנחת הסולת היתה נעשית בכלי שרת אלא 
שלא היה מחבת או מרחשת ולא ראיתי בשום מקום גלוי לדין זה שהיה כלי 
מיוחד למנחת הסולת ולמנחת העומר. הכלל העולה דלפי מה שכתבנו בדעת 
רבינו מנחת הסולת לא היה בה חיוב באפייה כלל אלא היתה מתחלקת לכהנים 
תיכף אחר הבלילה. אך ראיתי לרבינו עובדיה בפרק אלו מנחות עלה דמתני' 
דכל המנחות באות עשר שכתב וז"ל ומנחת הסולת נמי אע"ג דקודם אפיה 
נקמצת אפ"ה עשר חלות היא באה וכן כתב הרא"ם בפר' ויקרא שכן פירש 
רש"י עלה דמתני'. הן אמת שבדפוס שלי שהוא אמשטרדאם לא מצאתי גירסא 
זו. ודע שאף שכתבנו למעלה דרבינו אזיל בשיטת רש"י שבפירוש התורה מ"מ 
המדקדק בדברי רש"י שכתב כל המנחות האפויות לפני קמיצתן כו' שבא 
למעט מנחת הסולת מדבריו אלו נראה דס"ל דאיכא חיוב באפיית מנחת 
הסולת אלא שלא היתה באה עשר חלות דאם לא היה חיובא באפייה לא היה 
צריך ללמדנו שלא היתה באה עשר חלות ועיין במה שכתבו התוס' בסוף פי"ב 
דמנחות @78(דף ק"ד) @00ד"ה חמשה והדבר צריך תלמוד. וראיתי לבאר הא דאמרינן 
כל המנחות הנעשות בכלי טעונות פתיתה ואמרינן למעוטי מאי ואמר רב פפא 
למעוטי שתי הלחם ולחם הפנים ע"כ, וכתב רש"י אבל מנחת מאפה לא 
מימעיט מפתיתה דלקמן מרבי לה לפתיתה עם שאר מנחות אע"ג דנאפות 
בתנור ע"כ. ולכאורה יש לתמוה על זה הברייתא עצמה דהא מלת מנחה מרבה 
לכל המנחות לפתיתה וליציקה וכמבואר וכי היכי דמלת עליה מיעט מנחת 
מאפה הכי נמי נאמר דמלת אותה מיעט מנחת מאפה מפתיתה ואולי נאמר 
דמדאיצטריך קרא למיכתב גבי יציקה תרי מיעוטי דהיינו עליה והיא למעט 
מנחת מאפה מיציקה וגבי פתיתה לא כתיב אלא חד מיעוטא ע"כ לא אתא 
קרא למעט מנחת מאפה מפתיתה מדלא כתיבי תרי מעוטי וכדאמרינן איזהו 
דבר שצריך שני מעוטין הוי אומר זו מנחת מאפה שיש בה חלות ורקיקין וזה 
דוחק:|@II
@GGוהנכון @HHבעיני הוא דהברייתא סוברת דודאי מלת מנחה אתא לרבויי 
פתיתה ויציקה לכל המנחות דלא כתיב בהו פתיתה ויציקה דליכא למימר 
דרבויא דמנחה לא אתא אלא ליציקה דכתיב סמוך לרבויא דהא כיון דכתיב 
מעוטא גבי פתיתה על כרחין איכא רבויא גבי פתיתה ומש"ה איצטריך מעוטא 
למעט איזה דבר וזהו מושכל ראשון תו ס"ל לברייתא דיותר נכון לומר 
שהמעוט ימעט מנחה שאינה כתובה כאן בהדי מנחות הללו מלומר שהמעוט 
ימעט מן המנחות הכתובות כאן והרבוי יבוא לרבות מנחות אחרות שאינן 
כתובות כאן וזה נלמד ממאי דאמרינן מאי תלמודא אימא להוציא מנחת כהנים 
ופי' רש"י ז"ל וז"ל מאי תלמודא כלומר מה ראית להוציא את מנחת מאפה 
שכתובה עם שאר מנחות אימא להוציא מנחת כהנים שהרי אינה כתובה 
בפרשת שאר מנחות ע"כ. ולפי זה ע"כ דרבויא דכתיב גבי פתיתה לא אתא 
אלא למנחת מאפה משום דפתיתה כתיבא גבי מחבת ומרחשת לא צריך 
לרבויא דמנחה לפתיתה דתיפוק ליה מג"ש דקרבנך קרבנך דכתיבי במחבת 
ומרחשת והם למדים זה מזה וכמו שהארכנו בזה לקמן @78(בדף קמ"א ע"א) (א"ה 
נתבאר לעיל בפרקין) @00ולומר דאתא קרא לרבות מנחת הסולת הא ליתא דלא 
מיבעיא למה שכתבנו לעיל לדעת רבינו דבמנחת הסלת לא היה בה אפיה אלא 
אף לדעת החולקים וס"ל דהיה בה אפיה והיתה באה עשר עשר מ"מ מודים 
דלא היה בה פתיתה וכמו שכתבנו לעיל בשם רש"י וא"כ לא נשאר לנו לרבות 
מן המנחות הכתובות כאן כי אם מאפה תנור וא"כ על כרחין כי אתא מעוטא 
דאותה הוא למעט שתי הלחם ולחם הפנים אבל גבי יציקה אמרינן דרבויא 
אתא למנחת הסולת דלא כתיב בה יציקה ומעוטא אתא למנחת מאפה ודרך זה 
נכון בעיני, וא"ת גבי יציקה נמי נימא דמעוטא אתא לשתי הלחם ולחם הפנים 
הא לא קשיא כלל משום דהני אין בהם שמן כלל וכדתנן בפ' כל המנחות @78(דף 
נ"ט) @00וא"כ למאי איצטריך למעט גבי יציקה אך קשה גבי פתיתה מנא לן 
דמעוטא אתא לשתי הלחם ולחם הפנים אימא דמעוטא אתא למנחת כהנים 
שהרי גבי יציקה הקשו זה בגמרא ותירצו דמדכתב קרא תרי מעוטי שמעת 
מינה דקרא אתא למעט מאפה תנור שיש בה שני מינים וא"כ גבי פתיתה 
דליכא כי אם חד מיעוטא נימא דאתא למעט מנחת כהנים. כבר הקשו התוס' 
קושיא זו בשם רש"י ותירצו דמסתברא דנרבה מנחת כהנים כדין מנחת מחבת 
דשתיהן מנחת יחיד ונפש כתיב בפרשה ונמעט שתי הלחם ולחם הפנים 
דציבור הם, ולי נראה לתרץ באופן אחר דעד כאן לא הקשו בגמ' אימא 
להוציא מנחת כהנים אלא גבי יציקה לפי שאמרו שהמעוט הוא למעט מנחת 
מאפה ולזה הקשו דמנא לן דהמעוט הוא למעט מנחת מאפה שכתובה עם 
שאר מנחות אימא דבא למעט מנחת כהנים שהרי אינה כתובה עם שאר מנחות 
וכמו שפי' רש"י אבל גבי פתיתה שדרשנו המעוט למעט שתי הלחם ולחם 
הפנים תו לא שייך לאקשויי ואימא למעט מנחת כהנים דכיון דמה שמעטנו 
אינו מן המנחות הכתובות שם אדרבא יותר יש טעם למעט שתי הלחם ולחם 
הפנים ממנחת כהנים לפי ששתי הלחם ולחם הפנים אין בהם לאשים כלל 
וא"כ ההבדל שיש ביניהם לשאר מנחות הוא רב מאד וא"כ מן הסברא יותר 
יצדק למעט שתי הלחם ולחם הפנים ממנחת כהנים וגם זה נכון בעיני:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{וקומץ @KKשחלקו בשני כלים כו'.}@LL יש להסתפק אם חזר ועירבו בכלי אחד אי 
מהני דהא ודאי לא בעינן שיהיה הקומץ בכלי שניתן בו הקומץ 
מתחלה שאם נתן הקומץ בכלי אחד ושוב נתנו בכלי אחר ליכא הקפדה כל 
ששני הכלים הם כלי שרת וזה מתבאר ממ"ש רפ"א מפה"מ דין כ"ד קבל 
בכלי קדש ונתן לכלי חול יחזיר לכלי קדש משמע דדוקא לפי שהיה כלי חול 
הא לאו הכי לא ונראה שה"ה למנחות. ומיהו בעיקר הספק נ"ל דלא מהני מה 
שחוזר ומערבן בכלי אחר דכיון שדין זה דקומץ מדם ילפינן ליה וכדאיתא 
בפ"ק דמנחות @78(דף ט') @00ובדם פשיטא דלא מהני מה שחוזר ומערבן וכדאיתא 
התם וכמו שנתבאר מעבר לדף @78(א"ה עיין לעיל פ"ה מהלכות אלו דין ט') @00והטעם דלא 
מהני ליה תקון הוא מבואר משום דכל פסול שאירע לאחר קבלת הדם כגון 
נתן לשמאל או בכלי חול או לזר יש לו תיקון משום דדמו לנשפך מהכלי על 
הרצפה דקי"ל דאוספו וכשר אבל כל פיסול שאירע בשעת קבלה אין לו עוד 
תיקון משום דהוי נשפך מצואר הבהמה על הרצפה דנפסל הזבח וכמ"ש רבינו 
בפ"א מה' פסולי המוקדשין דין כ"ה. אך ראיתי שסיים בדבריו וחוזר ומקדש 
נראה דס"ל דיש תיקון אם חזר ועירבן ונתנם בכלי אחר ולא ידעתי טעם דין 
זה דהא כיון דבשעת מתן כלי לא נתקדש כי חזר וקדש לא מהני משום דהוי 
כנשפך מצואר הבהמה ואף דרבינו בפי"א מה' פסולי המוקדשין דין ה' כתב 
נתפזר הקומץ ע"ג הרצפה יחזור ויאספנו כבר כתב מרן שם דהיינו דוקא אם 
נתפזר אחר שנתנו לכלי שרת: @OO{ומלקט את כל לבונתה וכו'.}@LL דין זה הוא 
פשוט בגמרא פ"ב דסוטה @78(דף י"ד) @00דבתחלה נותן הלבונה ע"ג הקומץ שבכלי 
ואח"כ מקטיר שניהם יחד. וראיתי לרש"י בריש הקומץ זוטא שכתב עלה 
דההיא דלקט לבונה בזר פסולה דלאחר הקטרת הקומץ היה מלקט הלבונה 
מעל הסלת ומקטירו ע"כ. נראה דס"ל שלא היתה ההקטרה בבת אחת אלא 
בזה אחר זה והוא תימה בעיני ובפ' צו כתב רש"י שמלקט הלבונה לאחר 
קמיצה ומקטירו הרי שהליקוט הוא לאחר קמיצה לא לאחר הקטרה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{אין @KKקומץ פחות מכשני זיתים.}@LL עיין בירושלמי רפ"ב דיומא דר' 
יצחק בר רבי אלעזר שאל מעתה כהן שאין ידו מחזקת כשני זיתים פסול מן 
העבודה, ולכאורה נראה דפסול לכל העבודות כיון שאינו ראוי לקמיצה ולא 
ראיתי לרבינו שהזכיר דין זה ולומר דכונת הירושלמי היא דפסול לקמיצה 
מלבד שפשט ההלכה אינו מורה כן עוד קשה דמלתא דפשיטא היא כיון דקי"ל 
דאין קמיצה פחות משני זיתים:|@II
#פרק י"ד#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{או @KKנודר מנחה ממנחת נסכים וכו'.}@LL מימרא דרבא בפרק כל המנחות @78
(דף ק"ד).@00ומ"ש או לבונה בפני עצמה. פי"ג דמנחות @78(דף ק"ו:):|@II 
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{מה @KKבין נדרים לנדבות וכו'.}@LL דקדק רבינו לומר עד שיקריב כמו שנדר לומר 
שאפילו הביאו ליד כהן כל שלא הקריבו כמו שנדר לא יצא י"ח נדרו 
ודין זה הוא פשוט ולא מיבעיא היכא דנפסל הקרבן דפשיטא דלא יצא ידי 
נדרו אלא אפילו שהקרבן כשר אפ"ה לא יצא ידי נדרו וכדתנן בריש זבחים כל 
הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה וכבר 
כתבתי לעיל @78(דף רל"ה) @00@78(א"ה תמצאנו לקמן בפ"ז מהל' חובל ומזיק דין ד' יע"ש) @00שדין זה 
הוא אפילו במי שנדר קרבן ולאו דוקא בקרבן חובה ובזבחים אמרינן מוצא 
שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לה' אלהיך נדבה האי נדבה נדר הוא אלא 
אם כמו שנדרת עשית יהא נדר ופירש"י יהא נדר ויעלה לנדריך והן הן 
הדברים שכתב רבינו עד שיקריב כמו שנדר. וראיתי להתוס' בפ"ק דחולין @78(דף 
כ"ב) @00אההיא דבעי ר' זירא האומר הרי עלי עולה מן התורים או מן בני יונה 
והביא תחלת הציהוב שבזה ובזה מהו וכו' שהקשו וא"ת כיון דממ"נ האחד 
פסול היאך יכול להקריבן. וי"ל דמבעיא ליה כגון דאם עבר כהן והקריב א"נ 
כיון שהביא ליד הכהן יצא ידי נדרו מאחר דמ"מ האחד מהם ראוי להקריב. 
והנה תירוץ זה האחרון הוא תמוה בעיני דמאחר שאין הכהן יכול להקריב 
משום ספק איך יתכן דיצא זה ידי נדרו והלא אף שהקריבו אלא ששחטו הכהן 
שלא לשמו לא יצא ידי נדרו כ"ש היכא דאין הכהן יכול להקריבו דפשיטא 
דלא יצא ידי נדרו וכעת דברי התוס' צריכין אצלי תלמוד:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{או @KKשאמר ה"ז חטאת או אשם.}@LL באשם תלוי איכא פלוגתא דתנאי אם בא 
בנדר ובנדבה בפ"ו דכריתות. ודעת רבינו הוא דאינו בא בנדר ונדבה אך 
הטי"ד סי' ה' ס"ל דבא בנדר ובנדבה משום דסתמא דספ"ב דחולין אתיא 
כר"א ועיין בזבח השלמים סי' א'. ומ"ש ואמר ה"ז לחטאתי ה"ה אם אמר ה"ז 
חטאתי או אשמי בלא למ"ד דדבריו קיימים ב"ח י"ד סי' ה' ס"ק ז' ודוק. 
ובעיקר הדין דמחלק רבינו בין האומר הרי עלי חטאת או אשם לאומר ה"ז 
חטאתי או לאשמי כתב מרן בתוספתא פ"ג דתמורה וכן מתבאר בגמ' ס"פ 
השוחט ובפ"ק דנדרים @78(דף ו') @00יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{אחד @KKנדרים ונדבות עם שאר הדברים וכו'.}@LL מצאתי מקום דין זה שיהיה 
באלו עשה ופשטיה דקרא לא מיירי אלא במידי דהקרבה ומאי 
דכתיב ותרומת ידכם היינו בכורים כמו שפירש"י. וראיתי לבעל החינוך שכתב 
דעשה זה אינו נוהג כי אם בזמן הבית ולרבינו נוהג אף בזמן הזה. ומ"ש ה"ז 
עובר בלא תעשה וכו'. דע דעובר נמי משום לא יחל דברו עיין לעיל פ"א 
מהל' ערכין. ומ"ש והחרמים פירש"י חרמי גבוה אך התוס' כתבו בין חרמי 
גבוה בין חרמי כהנים. ומ"ש עברו עליו ג' רגלים כו'. דע דג' רגלים הללו 
בעינן שלמים ואם הקדיש באמצע הרגל אינו עובר עד שיעברו עליו ג' רגלים 
אחרים. ודין זה נלמד מההיא דאמרינן בפ"ק דר"ה @78(דף ה') @00אמר רבא הכא 
במאי עסקינן כגון שהומם בתוך הרגל וכו'. וכ"כ התוס' שם דאין בל תאחר 
אלא בכל הרגל וכתבו התוס' @78(דף ו') @00ד"ה שנה דסוף רגל א' מצטרף עם תחלת 
רגל ג' ועובר בבל תאחר אף קודם שיעברו כל הרגל יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{כל @KKחייבי עולות ושלמים ממשכנים אותם כו'.}@LL כתב הרמב"ן בפ' ארבעה 
וחמשה שיש מפרשים דלא מחלקינן בין חייבי חטאות ואשמות לחייבי 
עולות ושלמים אלא קודם זמנן דבהני ממשכנין כי היכי דלא ליפשע ובהנך לא 
פשע אבל לאחר שעברו ג' רגלים בכולם ממשכנין וכופין נמי במילי ושוטי 
דבכולהו כתיב ועשית וכענין שאמרו בשאר מצות מכין אותו עד שתצא נפשו 
ודבר נכון הוא ע"כ ועיין במ"ש התוס' פ"ק דר"ה @78(דף ו') @00ד"ה יקריב. והא 
דאמרינן דחייבי חטאות אין ממשכנין אותן היינו דוקא באומר דלא ניחא ליה 
בכפרה אבל במי שהוא סבור שהוא פטור ומן הדין חייב ממשכנין אותו כ"כ 
התוס' ריש פ"ג דכריתות ד"ה או דלמא ובר"פ האשה רבה ד"ה ר"מ ואע"ג 
דאינהו קיימי אליבא דר"מ ואנן לא קי"ל כוותיה מ"מ בהך מילתא לא פליגי 
עליה רבנן ויש ללמוד מדר"מ לרבנן היכא דהוא סבר דפטור ומן הדין חייב. 
אף באשם פעמים דממשכנין כגון אשם נזיר וטמא ואשם מצורע כ"כ הלח"מ 
פ"ו מהל' נזירות ד"ה אבל האשם:|@II
#פרק ט"ו#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{האומר @KKוכו' אע"פ שחזר בו בתוך כדי דיבור וכו'.}@LL וכן כתב בסוף 
פ"ב מהל' תמורה יע"ש ובפירוש המשנה כתב רבינו בפ' 
כיצד מערימין העיקר בידינו תוך כדי דיבור כדיבור דמי זולתי במקדיש וכו'. 
והנה יש לתמוה על פסק זה מההיא דאמרינן במרובה @78(דף ע"ג) @00וסבר ר' יוסי 
תוך כדי דיבור כדיבור דמי והתנן כו' ומתרצינן תרי תוך כדי דיבור הוי כי לית 
ליה לר' יוסי כדי שאלת תלמיד לרב דנפיש מיליה כדי שאלת רב לתלמיד אית 
ליה הרי דבגמ' השוו מקדיש לשאר מילי ומאן דאית ליה דתוך כדי דיבור 
כדיבור דמי בעלמא אית ליה נמי בהקדש וטעמא דר' יוסי דנמלך הוא משום 
דאית ליה בעלמא דכדי שאלת תלמיד לרב לא הוי כדי דיבור אבל אם היה 
נמלך כדי שאלת רב לתלמיד היה מודה ר' יוסי דהיה תמורת שלמים ואילו 
מדברי רבינו נראה דטעמא הוא משום דבהקדש לא מהני חזרה ואפילו שחזר 
בו תיכף ומיד וזה הוא דבר מתמיה. שוב ראיתי לרב בעל שפתי כהן בח"מ 
סימן רצ"ה ס"ק ד' שתמה על רבינו וכמו שכתבתי. והנראה לי הוא לומר 
דרבינו דחה סוגיא זו דמרובה מהלכה לפי שהוקשה לו קושית התוס' שהקשו 
תימה דרב אחא מדיפתי דאמר בפ"ק דמכות ובפ' שבועות העדות דתוך כדי 
דיבור כדיבור דמי והוא כדי שאלת תלמיד לרב כמאן דלרבנן לית להו כלל 
כדי דיבור ואפילו דיבור קטן ור' יוסי נמי בתלמיד לרב מודה דלאו כדיבור 
דמי עכ"ד. ומכח קושיא זו הכריח רבינו דסוגיא דמרובה היא אליבא דמ"ד 
בפ' שבועת העדות דתוך כדי דיבור דהוי כדיבור הוי כדי שאלת רב לתלמיד 
ולדידיה ניחא דלא תיקשי דר' יוסי אר' יוסי דר' יוסי דרבנן דאית ליה דתוך 
כדי דיבור כדיבור דמי מיירי בשאלת רב לתלמיד ור' יוסי דר' מאיר מיירי 
בשאלת תלמיד לרב וס"ל כר' יוסי אך לרב אחא ולר"ל דריש פ"ד דנזיר דאית 
להו דאפילו כדי שאלת תלמיד לרב כדיבור דמי אי אפשר לתרץ קושיא דר' 
יוסי אדר' יוסי כסוגיא דמרובה דא"כ אתי דלא כמאן וע"כ אית לן למימר 
לדידהו טעמא דר' יוסי דתמורה הוא משום דבהקדש לא אמרינן תוך כדי 
דיבור כדיבור דמי ולעולם דבעלמא אית ליה דתוך כדי דבור כדבור דמי 
ואפילו כדי שאלת תלמיד לרב אלא דשאני הקדש דלא מהני חזרה ואנן פסקינן 
הלכתא כר' יוסי דפליגי אדרבנן וכר' יוסי דפליג אר"מ. והנה מה שתירצו 
התוס' לקושיא זו לא הבנתי דבריהם דמה שהביאו מסוגיא דנזיר ומפ' בתרא 
דנדרים אין ראיה משם אלא דתכ"ד כדיבור דמי ודלא כרבנן דר' יוסי אך מה 
שתמהו דמנא להו דהוי כדי שאלת תלמיד לרב דהוי דלא כמאן לא ידעתי 
היאך העלו מזור לקושיא זו והדבר אצלי צריך עיון: @76שוב ראיתי בפ"ב 
דזבחים @78(דף ל') @00דאמרינן כי פליגי דאמר תמורת עולה תמורת שלמים דר"מ 
סבר מדהוה ליה למימר תמורת עולה ושלמים ש"מ מיהדר קא הדר ביה ור' 
יוסי וכו'. והנה המעיין בהלכה זו יראה דבין לר"מ ובין לר"י כולהו ס"ל דלא 
מהני חזרה בהקדש ולא פליגי אלא בכוונת דבריו אי הוי חזרה או לא 
ואוקימתא זו הובאה בפ' כיצד מערימין @78(דף כ"ו) @00בלתי חולק והדבר פשוט 
אצלי אין דרך לנטות ממנו ימין ושמאל. תנן בפ' כיצד מערימין @78(כ"ה:) @00האומר 
כו' ואם משאמר הרי זו שלמים נמלך הרי זו ולדה שלמים ופריך בגמ' פשיטא 
ולדה שלמים אלא כל אימת דבעי מימלך ומשני אמר רב פפא לא נצרכה אלא 
שאמר בתוך כדי דבור מהו דתימא תכ"ד כדיבור והאי עיוני הוא דקא מעיין 
קמ"ל. והנה הנראה אצלי בפשט הסוגיא הוא דמאי דאמרינן קמ"ל הוא 
לאפוקי דלא נימא עיוני הוא דקא מעיין קמ"ל דכיון דשהה קצת אף שכל 
דבריו היו תוך כדי דיבור חשיב כנמלך וכההיא דאמרינן בפ' מי שמת @78(דף 
קמ"ח) @00שכ"מ שכתב כל נכסיו לאחרים רואין אם כמחלק מת קנו כולם וכו' 
ואם כנמלך עמד אינו חוזר אלא באחרון ופירשו דכל ששהה בין זה לזה חשיב 
נמלך ופשיטא דאפילו תוך כדי דיבור חשיב נמלך דהא פריך התם בגמ' 
ודילמא עיוני הוא דקא מעיין ואם לאחר כדי דיבור מהיכא תיתי שניחוש 
לעיוני הוא דקא מעיין דאם כן אין לדבר סוף אלא ודאי דאפילו תוך כדי 
דיבור חשיב נמלך ועל זה היקשו ודילמא עיוני הוא דקא מעיין ותירצו סתמיה 
דשכ"מ מידק דייק והדר יהיב ומש"ה כל ששהה חשיב כנמלך. וסוגיא זו נמי 
הכי פירושה דס"ד כיון שתוך כדי דבור אמר וולדה עולה אף ששהה קצת לא 
חשיב נמלך ומאי דשהה הוא משום עיוני קא מעיין קמ"ל דלא משום דמקדיש 
מידק דייק והדר מקדיש וטעמו דלא מהני נמלך תוך כדי דבור אף שבכל 
מקום קי"ל דיכול לחזור בו תוך כדי דבור וכמו שפסק רבינו סוף פ"ה מהל' 
שבועות יש לומר דשאני הקדש דלא מהני בו חזרה אפילו תוך כדי דבור וכן 
כתב רבינו בפרקין. ומ"מ אני תמיה דאמאי לא תירצו בגמ' כשהקשו פשיטא 
ס"ד דכיון דבכל התורה תוך כדי דבור כדיבור דמי הכא נמי קמ"ל דשאני 
הקדש דלא מהני חזרה ואפילו תוך כדי דבור. וכתבו התוס' לא נצרכא אלא 
שאמר תוך כדי דבור פירוש כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי דהא קי"ל 
תוך כדי דיבור כדיבור דמי והיינו כדי שאלת רב לתלמיד עכ"ד. ודברי התוס' 
הללו נפלאו ממני דמה שייך לכאן שיעור כדי דיבור מהו דהא סוגיא זו אתיא 
ככ"ע בין למ"ד דהוי כדי שאלת רב לתלמיד בין למ"ד דהוי כדי שאלת תלמיד 
לרב דחדושא דר"י הוא דאפילו חזר ואמר בתוך כדי דיבור למר כדאית ליה 
ולמר כדאית ליה וס"ד דעיוני קא מעיין קמ"ל דלא אלא דנמלך הוא. ונראה 
דהתוס' לא הוו גרסי אלא מהו דתימא תוך כדי דיבור כדיבור קמ"ל וס"ל 
דסוגיא זו איתא כההיא דמרובה @78(דף ע"ג) @00דאמרינן תרי כדי דיבור הוו וכו' כדי 
שאלת רב לתלמיד אית ליה. והמתבאר מאותה סוגיא הוא דר' יוסי אית ליה 
דמהני חזרה מהקדש דומיא דכל התורה אלא דס"ל דתוך כדי דיבור לא הוי 
אלא כדי שאלת רב לתלמיד ומאי דקאמר רב פפא לא נצרכה אלא לתוך כדי 
דיבור הוא כדי שאלת תלמיד לרב דנפיש מיליה ומש"ה לא מהני חזרה. אך 
מה שאני תמיה הוא שמדברי התוס' בפ' התודה @78(דף פ"א) @00ד"ה תודה נראה 
דס"ל דטעמא דר' יוסי דהכא הוא משום דלא מהני חזרה בהקדש הפך מה 
שכתבו כאן וצ"ע. ודע שמדברי רש"י מוכח דס"ל דטעמא דר' יוסי הוא משום 
דלא מהני חזרה בהקדש וכן הוא דעת רבינו ודחו אותה סוגיא דמרובה וטעמא 
דמילתא הוא משום דגירסתם היתה כגירסתנו דהס"ד הוא דילמא עיוני קא 
מעיין ולפי גירסא זו ע"כ ר' יוסי אית ליה דלא מהני חזרה בהקדש ואף לפי 
גירסת התוס' ס"ל דהכוונה ס"ד תוך כדי דיבור כדיבור ומהני חזרה קמ"ל 
דשאני הקדש ודחו אותה סוגיא דמרובה משום דאותה סוגיא אתיא דלא 
כהלכתא וכמו שכתבתי לעיל ודוק:|@II
#פרק ט"ז#
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{אמר @KKהרי עלי עולה וכו'.}@LL נסתפקתי במי שקנה אתרוג בדמים יקרים 
מפני חשיבותו ובא אחד וגנבו ממנו ופסלו אי מצי גנב פטר 
נפשיה בנתינת אתרוג אחר כשר אף שאיננו חשוב כמו האחר משום דאמר ליה 
אתרוג זה אי לאו משום מצוה איננו שוה כי אם זוז וכיון שכל חיובי הוא 
משום דבעית לקיומי מצות ולקחתם לכם כיון שאף באתרוג זה אתה מקיים 
המצוה כבר נפטרתי מחיובי או דילמא מצי אמר ליה אנא בעינא למיעבד 
מצוה מן המובחר. ונראה שיש להביא ראיה לדין זה מההיא דאמרינן בפ' 
מרובה @78(דף ע"ח) @00בעי רבא הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנב מי פטר 
גנב נפשיה בכבש לרבנן בעולת העוף לראב"ע מי אמרינן עולה קבל עילויה 
או דילמא מצי אמר ליה אנא מצוה מן המובחר בעינא למיעבד הדר פשט גנב 
פטר עצמו בכבש לרבנן בעולת העוף לראב"ע ע"כ. הרי דטענה דבעינא 
למיעבד מצוה מן המובחר אינה טענה וא"כ בנדון דידן נמי יכול גנב למיפטר 
נפשיה באתרוג שיוצא בו ידי חובה. אך כד מעיינינן שפיר נראה דלא דמי כלל 
משום דשאני התם דשור זה שהפריש אין לו דמים דהא קי"ל דהמוכר עולתו 
ושלמיו לא עשה ולא כלום נמצא שאין חיובו של הגנב אלא משום תשלומו 
של הנודר ומש"ה פטר נפשיה בכבש לרבנן ובעולת העוף לראב"ע אבל הכא 
גבי אתרוג מצי למימר הנגזל אנא הוה מזביננא ליה בדמים יקרים כמו 
שלקחתי אותו ונמצא שיש כאן חיוב דמים שהפסידו. ועוד יש לחלק באופן 
אחר. שוב שמעתי שמהר"ם מינץ נשאל בדין זה והביא ראיה זו דפ' מרובה 
יע"ש. ועיין בשלטי הגבורים פ"ק דבתרא @78(דף קס"ו) @00שדבריו מתמיהים 
וצ"ע. @76(א"ה עיין בס' בני חיי):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{האומר @KKהרי עלי למזבח כו'.}@LL גרסינן בפ' הרי עלי עשרון (דף ק"ו) ת"ר 
הרי עלי למזבח יביא לבונה וכו' @78(עיין בכ"מ).@00ואני תמיה דאכתי 
תקשי דהא איכא יין לשמואל דאמר בפ' כל התדיר @78(דף צ"א) @00המתנדב יין מביא 
ומזלפו ע"ג האשים. ואפשר לומר דברייתא זו אתיא כמ"ד התם דיין הבא 
בנדבה כולו לספלים דפלוגתא דתנאי הוא וכדאיתא התם. ואפשר שמכאן יצא 
לרבינו מה שפסק דיין הבא בנדבה הוא לשיתין ותמהו עליו איך פסק דלא 
כשמואל ומלבד מה שכתב שם מרן י"ל שסמך על ברייתא זו דאתיא דלא 
כשמואל מדאינו מביא יין. ומיהו יש לדחות דמה שאינו מביא יין הוא משום 
דאיכא נסכים דלשיתין אזלי לא פסיקא ליה דומיא דמנחת נסכים דאינו מביא 
משום דכיון דאיכא מנחה דאכלי כהנים מינה לא פסיקא ליה. ודע שסבור 
הייתי לומר דהא דאמרינן דאם אמר פירשתי ואיני יודע מה פירשתי שמביא 
מכל דבר שקרב למזבח אפי' הכי נסכים אינו מביא משום דלשיתין אזלי 
דדוקא עולת העוף אע"ג דאיכא מוראה ונוצה מדנחית לפרושי דעתיה אמידי 
דלית ביה היתר שיריים לכהנים ואע"ג דאינו נקטר כולו וכן מנחת נסכים מביא 
דלא שייך טעמא דלא פסיקא ליה אלא באומר סתם הרי עלי למזבח אבל 
במפריש ואינו יודע מה פירש איכא לספוקי במנחת נסכים אבל בנסכים נראה 
דליכא לספוקי כיון שהוא אמר הרי עלי למזבח ונסכים לשיתין אזלי ודאי שלא 
פירש נסכים כיון שהוא הפך מה שאמר הרי עלי למזבח. וכן יש לדקדק מדברי 
רש"י שכתב כמו עולת העוף ומנחת נסכים ומדלא קאמר נסכים נראה דנסכים 
כיון דלשיתין אזלי ליכא לספוקי בהו. ועוד נראה לי לדקדק מדברי רש"י 
דעולת בהמה אינו מביא מדלא כתב כי אם עולת העוף ויש לחלק דדוקא 
עולת העוף שאין בו היתר שיריים לכהנים אף שאינו נקטר כולו למזבח הוי 
בכלל דהרי עלי למזבח ואיכא לספוקי שמא עולת העוף אמר ומאי דקאמר 
למזבח כוונתו היא דבר שהוא כולו למזבח ואין בו היתר שיריים לכהנים אבל 
עולת בהמה דאיכא עורה שהוא לכהנים ליכא לספוקי כיון דאמר הרי עלי 
למזבח משמע שלא התנדב דבר שיש בו היתר שיריים לכהנים. וראיתי למרן 
שכתב ומשמע לרבינו דכי אמור גבי נסכים לשיתין אזלי היינו לומר דכיון 
שאינם נקטרים במזבח אינם בכלל אמירתו למזבח אבל בכלל אמירתו פירשתי 
ואינו יודע מה פירשתי הוו ע"כ. והנה ממה שכתב רבינו ומנחת נסכים אין 
להוכיח זה דהא מנחת נסכים אין פירושו כי אם על הסלת וכמ"ש ברפ"ב 
מהלכות אלו היין והסלת שמביאין עם הקרבן הם הנקראים נסכים והסלת 
לבדה נקראת מנחת נסכים. ואפשר שמה שכתב רבינו שמביא מנחת נסכים 
הכוונה היא על הסלת לפי שהיא ע"ג האשים אבל הנסכים דאזלי לשיתין אינו 
בכלל מה שאמר הרי עלי למזבח אך ממה שסיים רבינו ויין בפני עצמו ואע"ג 
דיין הבא בנדבה ס"ל דאזיל לשיתין מ"מ ס"ל דהוי בכלל מה שאמר הרי עלי 
למזבח דא"כ צריך להביא יין עם מנחת נסכים אע"ג דאזיל לשיתין. ומ"מ יש 
לדקדק למה לא ביאר מרן גם כן שמביא נסכים עם העולה מלבד מה שמביא 
מנחת נסכים בפני עצמה. והנראה אצלי דאינו מביא כי אם עולה לבדה בלא 
נסכים ומנחת נסכים בלא יין אלא סלת לבדה ויתנה ויאמר אם נדרתי עולה 
הרי עולה והרי נסכיה שהוא מנחת הסלת והיין ואם התנדב מנחת נסכים הרי 
הביא מנחת נסכים ואם התנדב יין הרי הביא יין וע"כ לא כתבו התוס' בפ"ב 
דקדושין @78(דף נ"ב) @00ד"ה ודילמא שאינו מביא נסכי נדבה על תנאי אלא משום 
דס"ל דנסכי נדבה מזלפו על האשים וכמבואר שם אבל רבינו דס"ל דנסכי 
נדבה נמי אזיל לשיתין יכול להביא נסכי נדבה על תנאי. אך כד מעיינינן שפיר 
נראה דאינו יכול להביא נסכין על תנאי שהרי רבינו בספ"ה מהל' איסורי מזבח 
כתב שיין הנסכים אינו טעון מלח ואילו ביין הבא בפני עצמו פסק בפרקין 
דטעון מלח ואם כן אינם שוים ומה שהתוס' בקידושין לא כתבו חלוק זה הוא 
משום דס"ל דסתם יין לא בעי מלח שהרי הרואה יראה שדברי רבינו הם 
מתמיהים לפי סוגית הגמרא וכמ"ש הרב בעל לחם משנה אך לדברי רבינו 
מיהא לא מהני תנאה. ומ"מ נראה לי שאף שמביא נסכים עם עולת העוף מ"מ 
אינו מביא יין עם מנחת נסכים שהרי היין שמביא לבדו מביאו על תנאי שאם 
התנדב נסכים הרי הביא מנחת נסכים ויין ואם התנדב יין הרי הביא יין ומנחת 
נסכים היא נדבה שהרי יכול להתנדב מנחת נסכים לבדה בלא יין:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{לא @KKיפחות מקומץ.}@LL כתבו התוס' בפרק בתרא דמנחות @78(דף ק"ו) @00ד"ה לא 
דבירושלמי דשקלים נחלקו אי לשיעור יד בעלים או לשיעור יד כהן:|@II
@GGומ"ש @OO{ואם רצה להביא דמי העצים כו'.}@LL בתוספתא פ"ג דשקלים תניא האומר 
הרי עלי עצים מביא דמי שני גזירי עצים ונותן לשופר וכהנים לוקחים 
בהם עצים ומקריבין לגבי מזבח והתוס' בפרק הקומץ רבה @78(דף ק') @00ד"ה מלמד 
הביאו תוספתא זו יע"ש ודברי הר"י קורקוס שהביא מרן צריכים תלמוד. ודע 
דבפ"ו דשקלים תנן דאחד מן השופרות היה כתוב עליו עצים ופירש שם 
הרע"ב שמתנדב עצים למערכה נותן דמיהן לתוכו ע"כ, והכוונה היא אם רצה 
לתת דמים וכמ"ש רבינו. אך שם בפירוש המשנה כתב שכל מי שיתנדב דבר 
לקנות בו עצים למערכה יטיל אותו שם וכ"כ בחיבורו פ"ב מהל' שקלים דין 
ב' ולפי מ"ש כאן רבינו היה יכול לפרש מתני' דשקלים כפירוש הרע"ב ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{וכיצד @KKעושין ביין הבא בפני עצמו כו'.}@LL עיין בדברי מרן ועיין בפרק 
המזבח מקדש @78(דף פ"ד) @00דאמרינן נסכים הבאים בפני עצמן לדברי 
כולם ירדו. אלמא דלא הוו לאשים ומש"ה לר' יהושע ירדו ודוק:|@II
#פרק י"ז#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{האומר @KKהרי עלי מנחה וכו'.}@LL בריש פי"ג דמנחות תנן הרי עלי מנחה 
יביא איזו שירצה ר' יהודה אומר יביא מנחת הסלת שהיא 
מיוחדת שבמנחות ע"כ. ורבינו פסק כת"ק וכ"כ רבינו עובדיה ז"ל דאין הלכה 
כר' יהודה ואף שרש"י ז"ל כתב בפירוש התורה עלה דקרא דסלת יהיה קרבנו 
האומר הרי עלי מנחה סתם מביא מנחת סלת שהיא הראשונה שבמנחות ע"כ. 
אלמא דשנה משנתו כר' יהודה כבר הוקשה זה להרא"ם וכתב ואע"פ שאין 
הלכה כר' יהודה אלא כחכמים שאמרו מביא מאיזו שירצה אעפ"כ פירש 
המקרא הזה על דעתו להיותו קרוב לפשוטו של מקרא וכבר פירשנו פעמים 
רבות שהרב לא יכוין בפירוש החומש אלא זה עכ"ד. אך ראיתי לסמ"ג במצות 
עשה סי' קפ"ו שכתב וז"ל סלת יהיה קרבנו האומר הרי עלי מנחה סתם מביא 
מנחת סלת שהיא ראשונה לכל המנחות ע"כ, ולא ידעתי למה שנה משנתו כר' 
יהודה וצ"ע. ודע דבס"פ כל המנחות @78(דף ס"ג) @00תנן הרי עלי מנחת מאפה לא 
יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין ר"ש מתיר מפני שהם קרבן אחד ע"כ. ואין 
ספק דאין הלכה כר"ש דהא ר' יהודה ור"י פליגי עליה דר"ש וכדאיתא בגמרא 
ובכמה דוכתי סתם לן תנא דלא כר"ש וכמו שנבאר. והנה כעת לא ראיתי 
לרבינו שהביא דין זה בפירוש ואפשר לומר שדין זה רמז אותו באומרו אחת 
מחמשת מיני מנחות ואליבא דר"ש הם ששה מיני מנחות דהא במנחת מאפה 
תנור איכא ג' מינים דהיינו כולו חלות או כולו רקיקין או מחצה חלות ומחצה 
רקיקין ומנחת הסלת ומנחת מחבת ומנחת מרחשת הרי ששה מיני מנחות 
וראיה לזה דלר"ש חשיבי ששה מיני מנחות דהא בפרק כל המנחות @78(דף נ"ט ס') @00
ובריש פ' ואלו מנחות אמרינן אמר רב פפא כל היכא דתנן עשר תנן לאפוקי 
מדר"ש דאמר מחצה חלות ומחצה רקיקין יביא קמ"ל דלא ע"כ ופי' שם רש"י 
בלשון שני דהכוונה היא דבכל הני תני מתני' עשר מיני מנחות ואליבא דר"ש 
הם אחד עשר מיני מנחות דהא במנחת מאפה תנור איכא שלשה מנחות ומדלא 
תני לה מתני' במנינא שמעת מינה דסתם לן תנא דלא כר"ש ואף שרש"י שם 
פירש פירוש אחר בדברי רב פפא הללו כבר הארכתי בזה בדף קל"ט @78(א"ה 
תמצאנו לעיל בפי"ג מהלכות אלו דין י' יע"ש) @00והכרחתי דפירוש שני דרש"י הוא העיקר 
וא"כ באומרו אחד מה' הרי למדנו דלא משכחת מחצה חלות ומחצה רקיקין 
וכן ממה שסיים רבינו וכתב קבע נדרו במין מהם ושכחו מביא חמשתן יש 
להוכיח גם כן דלית הלכתא כר"ש משום דאליבא דר"ש צריך להביא ארבע 
עשרה מנחות וכדאיתא בריש פרק הרי עלי עשרון @78(דף ק"ה) @00ואף שאביי אית 
ליה דאפי' לר"ש די במה שמביא חמשה מיני מנחות ובתנאי וכדאיתא בגמ' 
מ"מ הרואה יראה כמה יש מהדוחק בדברי אביי הללו וכדאיתא בגמרא ועוד 
דאם איתא דרבינו הוה ס"ל כר"ש היה לו לבאר ולומר שיתנה ויאמר אם 
מחצה חלות ומחצה רקיקין נדרתי יצטרפו חלות מזה ורקיקין מזה למה 
שנדרתי והשאר יהא נדבה. הכלל העולה שמדברי רבינו הללו יש להוכיח דאית 
ליה דלית הלכתא כר"ש אך הדבר הקשה אצלי הוא דר' יהודה דאית ליה דלא 
יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין יליף לה מדכתיב קרבן מנחה קרבן אחד 
אמרתי ולא שנים ושלשה קרבנות ור' יוסי ברבי יהודה יליף לה מדכתיב וכל 
המנחה וגו' וכל מנחה וגו' מה כל האמור למטה שני מינים חלוקין אף כל 
האמור למעלה שני מינים חלוקין והקשו בגמרא ר' יוסי ברבי יהודה היינו 
אבוה ותרצוה איכא בינייהו דאי עבד ע"כ, דלר' יהודה בדיעבד יקריבם ולר' 
יוסי דמדמה להו למנחה בלולה וחריבה לא יקריבם וא"כ יש לתמוה אמאי לא 
ביאר לנו רבינו דעתו כמאן פסק אי כר' יוסי או כאבוה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{האומר @KKהרי עלי מנחת שעורים כו'.}@LL עיין בקרבן אהרן אם יש חילוק 
בדינים אלו בין נדר לנדבה ועיין במ"ש התוס' פרק המנחות @78(דף 
ק"ד) @00ד"ה אין ודוק:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{וכן @KKהאומר הרי עלי תודה כו'.}@LL גרסי' בתוספתא פי"ב דמנחות כהן שאמר 
הרי עלי מנחה שתקמץ ושיאכל וישראל שאמר הרי עלי מנחה שתעלה 
כולה לאשים כופין אותו ומביא מנחה כתקנה דברי ר"י ור"ש פוטר שלא 
התנדב כדרך המתנדבים הרי עלי עשרון אחד להביא בשני כלים כופין אותו 
ויביא ב' עשרונים בשני כלים דברי ר"י ור"ש פוטר שלא התנדב כדרך 
המתנדבים ע"כ. ואולי השמיט רבינו כל זה לפי שכל אלו החלוקות נלמדות 
ממה שכתב:|@II
@EE%הלכה י"ב, י"ד%@FF 
@JJ{מתנדב @KKאו נודר אדם יין בפני עצמו וכו'.}@LL ובדין י"ד כתב 
@OO{אבל אם נדר לוג או שנים פטור שהרי אינם ראויים כלל לא הן ולא מקצתן}@LL 
ע"כ. והנה התוס' בפרק המנחות @78(דף ק"ד) @00ד"ה אין הקשו תימה כי היכי 
דאמרי' גבי מנחות דאם אמר חצי עשרון יביא עשרון שלם עשרון ומחצה יביא 
ב' ה"נ נימא כי אמר לוג או ב' יביא ג' שהם נסכי כבש וכי אמר חמשה יביא 
ששה שהם נסכי פר ושמא דאה"נ היכא דאמר הרי עלי אבל הכא בנדבה שיש 
לפניו לוג אחד או שנים ואמר הרי אלו לנסכים ובגמרא גבי יש קבע לנסכים 
פירש בקונטרס כגון דאמר הרי עלי כך וכך לוגין ע"כ. והנה דברי התוס' הם 
מבוארים דכל שאמר הרי עלי לוג או ב' מביא שלשה וכן אם נדר חמשה 
מביא ששה אך אם הוא נדבה אז אם אמר על לוג או על שנים הרי אלו 
לנסכים לא אמר כלום ואם אמר על חמשה בזה נסתפקו בגמרא אם יש קבע 
או לא וגבי מנחה נמי דינא הכי שאם אמר על חצי עשרון שהיה מונח לפניו 
הרי זו למנחה לא אמר כלום ואם אמר על עשרון ומחצה הרי זו למנחה נראה 
דזה תלוי באם יש קבע או לא דאם אין קבע מושך עשרון ומקריב והחצי 
העשרון הנשאר הוי נדבה ואי אמרת יש קבע אמרי' ליה שיביא עוד חצי 
עשרון מביתו והא דלא קבעו בגמרא בעיא זו באידך מתני' דמנחה משום 
דהתם איירי בנדר ואף את"ל דאין קבע חייב להשלים לשני עשרונות דומיא 
דנודר חצי עשרון אבל הכא דמיירי בנדבה דקי"ל דבלוג אחד או בשנים לא 
אמר כלום מספקא לן בחמשה אם יש קבע או לא: @76ודע דההיא דמנחה 
דאמרינן דנודר חצי עשרון דמחייבין אותו להביא עשרון שלם הוא 
בתנאי שיאמר אילו הייתי שאין נודרין חצי עשרון הייתי נודר כדרך 
שמקריבין הא לאו הכי פטור. והנה הנראה מדברי התוס' דמתני' דלוג מיירי 
אף באומר אילו הייתי יודע שאין נודרים לוג או שנים הייתי נודר שלשה 
אפ"ה פטור ומש"ה הוקשה להם ממתני' דמנחה. ולפי זה אני מסתפק אם מה 
שנסתפקו בגמרא אם יש קבע הוא דוקא באומר אילו הייתי יודע הייתי נודר 
אבל באומר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר אף את"ל דיש קבע אפשר דפטור 
או דילמא בכל גוונא חייב את"ל דיש קבע ולפי זה נודר עשרון ומחצה את"ל 
דיש קבע אין שואלין אותו. עוד סבור אני לומר דאף שכתבו התוס' דנדבה 
קילא מנדר לענין לחייבו יותר ממה שנדר מ"מ נ"ל דאפשר דבעיא זו דיש 
קבע הוא דוקא בנדבה דכיון שחל עליהם קדושת הפה שהקדיש ה' לוגין וע"כ 
השלשה הם קדושות מש"ה נסתפקו דילמא לא אמרינן שימשוך ארבעה לוגין 
לבד לפי שכל לוג ולוג כבר חל עליהם קדושת נסכין ומש"ה אמרינן ליה 
שיביא עוד לוג אחד אבל בנדר אם יש קבע או אין קבע אינו מעלה ומוריד 
כלל אלא לעולם הדבר תלוי בבדיקה ששואלין אותו. הנה ספק זה שנסתפקתי 
כפי הצד שצדדתי לעיל דאפשר דמאי דאיבעיא לן אם יש קבע הוא דוקא 
במונח ששאלו אותו ואמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך הנודרים כפי צד 
זה לא יצדק הספק האחר אם בנדר שייך בעיא זו דקבע משום דלא ימנע אם 
בדקוהו לזה הנודר ואמר שהיה נודר כדרך הנודרים פשיטא שחייב להשלים 
דומיא דנודר חצי עשרון ואם אמר שלא היה נודר פשיטא דאין קבע שהרי אף 
בנדבה לא מהני טעמא דקבע כי אם במונח ששאלוהו ואמר שהיה נודר אך 
כפי הצד האחר דטעם זה דקבע מהני אף היכא ששאלוהו ואמר שלא היה 
נודר בזה יש להסתפק הספק האחר דגבי נדר אם שאלוהו ואמר שלא היה נודר 
דלא מהני טעמא דקבע משום דלא נאמר טעם זה דקבע כי אם בנדבה. ודע 
דמהסוגיא מוכח דאף את"ל דאין קבע מ"מ כל החמשה לוגין הם קדושים 
אלא שאין מחייבים אותו להביא עוד לוג אלא מקריבים הדם והלוג הנשאר 
אזיל לנדבה ודין זה מתבאר ממה שהקשה רב אשי לרבא דאמר אין קבע 
מדתנן אין מתנדבין לוג ב' ה' קתני ה' דומיא דב' מה שנים דלא חזו כלל אף 
חמשה דלא חזו כלל והשיבו לזה מידי איריא האי כדאיתיה כו'.}@LL והנה מסוגיא 
זו נראה דאליבא דכ"ע בנודר לוג או שנים לא נאמר כלום ולא הוי אפילו 
נדבה לציבור אך בנודר חמשה פשיטא ליה לסתמא דתלמודא דדבריו קיימים 
וכל החמשה לוגין הם קדושות אך נסתפקו דאם יש קבע מחייבים אותו להביא 
עוד לוג אחר ואם אין קבע מושך ארבעה לוגין ומקריב ואידך הוי נדבה ורבא 
פשט דאין קבע ומנין שאם רצה להוסיף יוסיף ת"ל יהיה ולזה צדד מאי יוסיף 
אילימא ארבעה וששה פשיטא מאי שנא אלא לאו חמשה ופירש רש"י אלא 
לאו מידי דלא חזי לאתויי איצטריך קרא לרבויי ולמישמע דמתנדבין ויקריבו 
הארבעה והחמשה יהיה מותר ורב אשי הקשה אליו דזה לא יתכן לפי שהדין 
הוא שהנודר חמשה לוגים לא אמר כלום דומיא דלוג ומחצה וא"כ לא יתכן 
לומר שמה שריבה התנא ממלת יהיה הוא לנודר ה' דבשלמא אי הוה פשיטא 
לן דמה שנדר מיהא קדוש אלא שהספק היה אם חייב להשלים עוד לוג אחר 
היה ניחא הילפותא דמוקמינן לברייתא בנודר חמשה והוה פשטינן מינה דאין 
קבע אבל כיון דממתני' מוכח דנודר ה' הוא כנודר לוג או שנים א"כ ע"כ רבוי 
הכתוב אינו בנודר חמשה והכריח דין זה רב אשי ממאי דתנן אין מתנדבין לוג 
שני וה' ה' דומיא דשנים מה שנים דלא חזו כלל אף חמשה נמי דלא חזו כלל 
ודחו בגמרא מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא ופירש"י שנים אין מתנדבין 
כלל חמשה לכתחלה הוא דלא מפרישין משום דאין מפרישין תחילה למותרות 
אבל דיעבד מקריב ארבעה וחמשה יהיה מותר לנדבה וראיתי לרבינו שכתב 
אבל אם נדר לוג כו' פטור וכתב שם מרן דהכי משמע שם בברייתא דקתני 
יכול יפחות ת"ל ככה ע"כ. ולא ידעתי מאי רבותא דברייתא ממתני' דהא 
במתני' נמי תנן דאין מתנדבין לוג ושנים ותנן נמי וחמשה ואפ"ה קי"ל דנודר 
ה' חייב להשלים וא"כ אין הכרח מהברייתא דקתני שלא יפחות שיהיה פטור. 
והנראה דכוונת מרן היא משום דתחלת הברייתא דקתני שאם רצה להוסיף 
מוסיף מוקי לה רבא בנודר ה' ואפ"ה קתני סיפא שלא יפחות משמע שיש 
חלוק בין נודר לוג או שנים לנודר חמשה. ומ"מ אני נבוך בדעת מרן במה 
שבא ללמוד מהברייתא אם כוונתו היא דכי היכי דבנודר חמשה אומרים לו 
שישלים הוא הדין בנודר לוג או שנים לא ידעתי במה נסתפק הרב והלא 
מבואר הוא דלא נסתפקו אם יש קבע אלא בנודר חמשה שהרי יש כאן על כל 
פנים נסכים אבל בנודר לוג או שנים מה שייך בו קבע ואם כוונתו ללמוד דאף 
דנימא דאין קבע עדיין הוה ס"ד שיביא מה שנדר ויהיה לנדבה זה אינו נלמד 
מהברייתא כי אם מדברי רב אשי וכמו שכתבנו ובתר הכי אמרי' בגמרא אביי 
אמר את"ל אין קבע כו' את"ל יש קבע וכתבו התוס' מספקא ליה לאביי משום 
קושיא דרב אשי ע"כ. ואני תמיה בדברי התוס' הללו שהרי לפי מה שכתבנו 
אליבא דרב אשי לא שייך כלל קבע משום דאיהו ס"ל דנודר חמשה הוא 
כנודר לוג או שנים דלא חזו כלל וא"כ בעיא זו דאביי אתיא דלא כמאן 
דלרבא הא פשיטא ליה דאין קבע ולרב אשי לא שייך קבע וכמו שכתבנו. 
והנראה מכוונת התוס' הוא דס"ל דאביי ס"ל דיש קבע ופשט לה ממתני' דכי 
היכי דלוג או ב' לא חזו כלל דליכא למימר משיך חד מינייהו הכי נמי חמשה 
לא חזו כלל ולא אמרינן שימשוך הארבעה לוגין אלא ממתינין עד שיביא עוד 
לוג אחר ומקריבין כל הששה והדמויי הוא מצד שכשם כשהם לוג או שנים 
אין מקריבין כלל כך כשהם ה' אין מקריבין כלל משום דיש קבע ומש"ה 
נסתפק אביי אם יש קבע או לא: ודע שזה שכתבתי דבנודר לוג או שנים 
מלבד שאינו חייב להשלים אף קדושת דמים אין בו ולא אזיל לנדבה אין 
הכרח לזה מהסוגיא לפי שעדיין אפשר לומר דלעולם בנודר לוג או ב' דאף 
שאינו חייב להשלים אזיל לנדבה אלא שבנודר ה' נסתפקו אם חייב להשלים. 
ודע שהטעם דלא שייך קבע בנודר לוג או שנים הדבר הוא מבואר משום 
דדוקא בנודר חמשה שייך לומר קבע לפי שיש כאן נסכים גמורים אלא דאייתר 
לן לוג אחד ומש"ה מספקא לן אם יש קבע אבל בנודר לוג או ב' דאין כאן 
נסכים לא שייך כאן לומר קבע וזה פשוט: @76ודע שכפי מה שכתבנו דאליבא 
דכ"ע בנודר ה' כל החמשה לוגין חל עליהם קדושה אלא דנסתפקו אם יש קבע 
או לא וצדדנו בנודר לוג או שנים אם חייב ליתן לנדבה או לא  נראה לי 
שעדיין יש להסתפק עוד ספק אחר כפי דברי התוס' שכתבו דהכא מיירי 
בנדבה דאפשר דאף את"ל דהכא במתנדב לוג או שנים דאף שאינו חייב 
להשלים מ"מ אזיל לנדבה מ"מ אפשר דהיינו דוקא בנדבה שהרי חל עליהם 
קדושת פה אבל בנדר לא וספק זה הוא במונח דהמתנדב לוג או ב' שאף 
שאינו חייב להשלים מ"מ אזיל לנדבה הוא אף כששאלוהו ואמר אילו הייתי 
יודע לא הייתי נודר לפי שעדיין אפשר לומר דאף את"ל דנודר לוג או שנים 
אזיל לנדבה הוא דוקא באומר אילו הייתי יודע הייתי נודר שהרי סוף סוף 
לגבי מה שהתנדב הרי פיו ולבו שוין אבל אם אמר אילו הייתי יודע לא הייתי 
נודר אפשר דאין כאן אפי' קדושת דמים ולא אזיל לנדבה כפי זה לא יצדק 
הספק האחר אם בנדר שייך דין זה משום דלא ימנע אם בדקוהו ואמר הייתי 
נודר הרי חייב להשלים ואם אמר לא הייתי נודר אף בנדבה לא אמר כלום ולא 
אזיל לנדבה אלא הספק הוא את"ל דבנדבה אם אמר אילו הייתי יודע לא 
הייתי נודר דאזיל לנדבה אם גם בנדר הדין כך או יש לחלק וכן מה שכתבתי 
דאליבא דכ"ע אף אם אין קבע הלוג החמישי אזיל לנדבה מלבד מה 
שנסתפקתי לעיל דאפשר דאף למ"ד דיש קבע מ"מ צריך שאלה ובדיקה עוד 
אני מסתפק את"ל דצריך בדיקה אם בדקוהו ואמר לא הייתי נודר אם הלוג 
החמישי מיהא קדוש ואזיל לנדבה או לא וכן יש עוד להסתפק בנדר מלבד מה 
שכתבתי לעיל דאפשר דבנדר לא שייך קבע אם היתרון מיהא קדוש בנדר או 
לא והנני מבאר כל הספקות אחד לאחד:|@II
@GGהכלל @HHהעולה מכל מה שכתבנו דלדעת התוס' המתנדב לוג או שני לוגין או 
חצי עשרון אף שבדקוהו ואמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך המתנדבין 
אינו חייב להשלים ואם הוא בנדר ואמר הרי עלי לוג או חצי עשרון בודקין 
אותו אם אמר אילו הייתי יודע הייתי נודר חייב להשלים ואם אמר לא הייתי 
נודר אינו חייב להשלים וכשהוא בנדבה שכתבנו דאינו חייב להשלים נסתפקתי 
אי אזיל לנדבה או לא ואת"ל דאזיל לנדבה אם הוא דוקא כששאלוהו ואמר 
הייתי נודר דנהי דלא מהני לחייבו להשלים אבל כדי שילך לנדבה מהני אבל 
אם אמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר אפשר דלא אזיל לנדבה או דלמא לא 
שנא ובנדר אני מסתפק את"ל דבנדבה אף שאמר אילו הייתי יודע לא הייתי 
נודר דמ"מ החצי שיעור שהתנדב אזיל לנדבה אם גם בנדר הדין כן או דילמא 
יש לחלק וכמו שכתבתי לעיל, ובנודר ה' לוגין אליבא דכ"ע הארבעה לוגין 
חייב והחמישי אזיל לנדבה אלא שנסתפקו בגמרא אם יש קבע דאם יש קבע 
חייב להשלים ואם אין קבע מושך ארבעה לוגין והה' אזיל לנדבה ונסתפקתי 
אם הא דפשיטא לן דהלוג החמישי אזיל לנדבה אם הוא כשבדקוהו ואמר 
הייתי נודר אבל אם אמר לא הייתי נודר לא או דילמא לא שנא. עוד נסתפקתי 
את"ל דלעולם דאף שבדקוהו ואמר הייתי יודע לא הייתי נודר דאזיל לנדבה 
למ"ד דיש קבע אם יש לחלק בזה ולומר דע"כ לא קאמר דיש קבע אלא 
באומר הייתי נודר אבל באומר לא הייתי נודר לא או דילמא לא שנא. ובנודר 
הסתפקתי את"ל דבנדבה הלוג החמישי אזיל לנדבה אף שבדקוהו ואמר אילו 
הייתי יודע לא הייתי נודר אם גם בנדר הוא דין זה לפי שיש סברא לחלק 
ביניהם או דלמא לא שנא. עוד נסתפקתי דאת"ל דבנדבה אליבא דכ"ע אין 
חלוק בין שיאמר הייתי נודר או שיאמר לא הייתי נודר ולמ"ד יש קבע לעולם 
צריך להשלים אכתי אני מסתפק בנדר דאף את"ל דבנדר הלוג החמישי אזיל 
לנדבה אף שאמר לא הייתי נודר למ"ד יש קבע מיהא אפשר לחלק בין נדר 
לנדבה או דילמא לא שנא. והנה כל מה שכתבנו למעלה הוא לדעת התוס' 
שמחלקים בין נדר לנדבה ואוקמוה למתני' דלוג בנדבה אך רש"י כתב עלה 
דבעיא דיש קבע דמיירי בנדר ופשיטא דלרש"י מתני' נמי איירי בנדר וכן הוא 
דעת רבינו שלא חלק ובפירוש כתב אבל אם נדר לוג כו' מוכח מדבריו דאף 
בנדר הדין כן. והנראה אצלי בדעת רבינו היא דאיהו אזיל לשיטתיה שחלק 
לעיל בין אומר הרי עלי מנחה חצי עשרון או הרי עלי מנחה עשרון וחצי 
לאומר הרי עלי חצי עשרון או עשרון וחצי דכל שהזכיר מנחה שייך בדיקה 
וכל שלא הזכיר מנחה אף שבדקוהו ואמר אילו הייתי יודע הייתי נודר הרי זה 
פטור כאילו לא נדר והכא מיירי באומר הרי עלי לוג או שני לוגין ומש"ה 
פטור לפי שלא הזכיר לנסכים. ודע שממרוצת דברי רבינו נראה לי דכל דליכא 
חיוב להשלים השיעור אין בדבריו כלום ולא אזיל לנדבה שהרי בקצת דברים 
כתב הרי זה פטור כמי שלא נדר מעולם משמע דליכא שום חיובא עליה. ודע 
שיישוב זה שכתבתי שדעת רבינו קיימתיו מסברא ושוב ראיתי שכתבו הרב 
בעל לחם משנה: שוב התבוננתי בזה וראיתי שעדיין יש לתמוה על רבינו 
שלפי מה שכתבנו דמיירי באומר דוקא הרי עלי לוג או שנים ולא הזכיר שם 
נסכים כשכתב נדר ה' לוגין אומרים לו השלם ע"כ מיירי אף שלא הזכיר שם 
נסכים והטעם הוא משום דיש קבע לנסכים א"כ גם בנודר עשרון וחצי נמי 
נימא דיש קבע למנחה ויתחייב להשלים לשני עשרונות שהרי נודר ה' לוגין או 
נודר עשרון ומחצה שוים הם ואילו מדברי רבינו ומרן נראה שדין נודר עשרון 
ומחצה הוא שוה לנודר חצי עשרון. ואני תמיה איך לא נתעורר בזה הרב 
בעלח"מ. והנראה אצלי ביישוב זה הוא דרבינו ס"ל שדין זה דיש קבע הוא 
דוקא בשאלוהו ואמר אילו הייתי יודע הייתי נודר אבל אם אמר לא הייתי נודר 
לא והחידוש הוא שאף שלא הזכיר שם נסכים ובנודר חצי שיעור שאף שאמר 
אילו הייתי יודע הייתי נודר לא מהני בנודר שיעור ומחצה מהני ודין זה רמזו 
רבינו במ"ש נדר עשרון ומחצה ואמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך 
המתנדבין הרי זה מביא שנים ע"כ. והנה לכאורה דברי רבינו הם תמוהים 
דכיון שלא אמר מנחה אף שאמר אילו הייתי יודע הייתי נודר אין בדבריו 
כלום וכמו שכתב בדין שאחריו באומר חצי עשרון עלי ומרן ז"ל נרגש בזה 
וכתב נראה דבאומר מנחה עשרון ומחצה מיירי ואמאי דאמר בסמוך הרי עלי 
מנחה קאי אבל אם לא אמר מנחה אלא אמר הרי עלי עשרון ומחצה או שאמר 
הרי עלי מנחת עשרון ומחצה אינו מביא אלא עשרון אחד עכ"ד. והנך רואה 
מה שיש מהדוחק בדברי מרן הללו. והנה רבינו בדין ט' כתב דין האומר מנחת 
עשרון וסגר את הדלת וכתב הרי זה פטור ובדין י' כתב דין האומר הרי עלי 
ולא הזכיר מנחה וגם שם סגר את הדלת וכתב הרי זה פטור ובדין ט' כתב דין 
האומר הרי עלי מנחה כו' ושם הביא דין השאלה והבדיקה ובכל אלו הג' 
חלוקות לא הוזכר כי אם נודר חצי שיעור או נודר דבר שאינו עולה ע"ג 
המזבח כגון קמח או שעורים או עדשים או בלא שמן ובלא לבונה שדומה 
לדין שעורים ועדשים אבל דין הנודר שיעור וחצי לא הוזכר בכל אלו הג' 
חלוקות אלא כתבו דין בפני עצמו וכתב נדר עשרון ומחצה ואין ספק שלא בא 
זה על צד הקרי וההזדמן. אשר על כן נראה לי שדין זה הוא משונה משאר 
החלוקות ומיירי בשאינו מזכיר מנחה אלא אומר סתם הרי עלי עשרון ומחצה. 
והנה הראנו רבינו בזה את חכמתו הנפלאה והוא שהוקשה אליו קושית התוס' 
דאמאי לא אמרינן בנודר חצי לוג או ב' שיביא ג' לוגין דומיא דנודר חצי 
עשרון ולזה היה אפשר לתרץ באחד משני פנים או שנאמר דמתני' דלוג מיירי 
באומר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר או כשאינו מזכיר מנחה אלא אומר 
סתם הרי עלי ורבינו בחר לו לומר דמתני' דלוג מיירי באומר הרי עלי דוקא 
ולא באופן אחר משום דמתני' דמנחה לא הוזכר שם שאלה ובדיקה ואפ"ה 
מוקמינן לה באומר אילו הייתי יודע הייתי נודר וא"כ מתני' דלוג נמי בהכי 
מיירי דדוחק הוא לומר דחד מתני' איירי בשאמר הייתי נודר ואידך בשאמר 
לא הייתי נודר כיון דכולהו איתנייו בסתמא אבל אי מוקמינן למתני' דלוג 
בשאינו מזכיר נסכים אתיא שפיר משום דמתני' דמנחות קתני האומר הרי עלי 
מנחה מן השעורים וכל השנויים שם מיירי במזכיר מנחה דמנחה דרישא קאי 
לכולה בבי אבל מתני' דלוג לא הזכיר נסכים ומש"ה לא אמר כלום ובזה 
מתיישבים שתי המשניות מתני' דמנחה ומתני' דלוג. ומה שרבינו הקדוש לא 
למדנו דין זה במנחה היכא דלא הזכיר מנחה הוא משום דמלתא אגב אורחיה 
רצה ללמדנו בדין נדבת היין ולפי זה כי אמרינן דבנודר יש קבע בנודר ה' 
לוגין ס"ל לרבינו דהיינו אף בשאינו מזכיר נסכים כ"א באומר הרי עלי מנחה 
כגוונא דאיירי מתני' וס"ל שדין זה דיש קבע הוא דוקא בששאלוהו ואמר אילו 
הייתי יודע הייתי נודר הא אם אמר לא הייתי נודר לא ודין זה הולידו רבינו 
אם מפאת הסברא דס"ל דכל שאמר אילו הייתי יודע לא הייתי נודר לא שייך 
בזה לומר דיש קבע כיון שאין פיו ולבו שוים ואם מפאת הדין שכיון דמתני' 
דמנחה איירי באומר אילו הייתי יודע הייתי נודר גם מתני' דלוג בהכי איירי 
וכיון שכן מאי דאיבעיא להו אם יש קבע או לא הוא בגוונא דאיירי מתני' 
וכיון שכן הבעיא היא באומרו אילו הייתי יודע הייתי נודר ולפי זה ס"ל 
לרבינו דכי תנן במתני' דמנחה דעשרון ומחצה יביא שנים הוא אף שלא הזכיר 
מנחה למ"ד שיש קבע לנסכים לפי שאין חלוק בדין זה בין נסכים למנחה דכי 
היכי דיש קבע לנסכים ה"נ יש קבע למנחה ומש"ה סדר דבריו באופן נאות 
כמנהגו ובתחלה כתב דין האומר הרי עלי מנחת כו' בדברים שהם חצי שיעור 
או הדומה להן ואחר כך כתב דין האומר הרי עלי מנחה מן חצי שיעור והדומה 
וכתב דין הבדיקה והשאלה ואח"כ כתב הדין המחודש והוא דין הנודר עשרון 
ומחצה ולא הזכיר מנחה שתלוי בבדיקה ואם אמר שאם היה יודע היה נודר 
שמביא שנים והטעם הוא משום דס"ל דיש קבע בנסכין והוא הדין למנחה ואח"כ 
חזר וכתב דין האומר הרי עלי ולא הזכיר מנחה לא בסמוך ולא במוכרת שאין 
בדבריו כלום ואין שואלין אותו לפי שדינו כדין האומר מנחת ואח"כ כשהביא 
דין הלוג סתם וכתב שהמתנדב או הנודר לוג או ב' אין בדבריו כלום וסמך 
על מה שכתב בדין המנחה וכן כשכתב שהנודר ה' לוגין שחייב להשלים ולא 
פירש דמיירי באומר אילו הייתי יודע הייתי נודר הוא לפי שסמך על מ"ש 
בדין המנחה בנודר עשרון וחצי שהכל תלו בשאלה ובבדיקה וכבר ידוע דרכו 
של רבינו שהוא לקצר בכל מה שאפשר ובמה שכתבתי מתיישבין כל דבריו אין 
בהם נפתל ועקש. אך עדיין יש לי מהקושי בדברי רבינו למה לא הביא בעיא 
דאביי דאמר את"ל יש קבע אחד עשר מיבעיא לי מאי גברא לשני פרים קא 
מכוין ועד דממלי להו לא קרבי או דילמא לשני אילים וכבש אחד קא מכוין 
תרי מחד מינא וחד מחד מינא אמרינן או לא תיקו. והנראה אצלי דרבינו ס"ל 
דבבעיא זו אזלינן לקולא דמספיקא לא מחייבינן ליה להשלים ומה שלא כתבו 
בפירוש הוא לפי שכבר נלמד דין זה ממה שכתב בדין י"ג וכן עד לעולם ועוד 
שהרי בנודר עשרה כתב הרי אלו כנסכי שור ואיל או שני כבשים ואיל הרי 
דאמרינן תרי מחד מינא וחד מחד מינא וא"כ ה"ה דבנודר אחד עשר דאמרינן 
דלשני אילים וכבש אחד קא מכוין ומה שפסק בבעיא דיש קבע לחומרא 
אפשר דטעמא לאו משום דס"ל דבעיא לא איפשיטא אלא משום דכיון דרב 
אשי שהוא מרי דתלמודא פשיט ממתני' דיש קבע וכמו שכתבנו לעיל מש"ה 
פסק דיש קבע ואע"ג דבגמ' דחו ראיית רב אשי מ"מ ס"ל דלא שבקינן מאי 
דפשיטא ליה לרב אשי ועוד דאביי נסתפק באת"ל דיש קבע וכבר ידוע הוא 
שדרכו של רבינו הוא לפסוק כאת"ל. הן אמת שטעם זה לא יצדק הכא לפי 
שאביי צדד כל השני צדדים וקאמר את"ל דאין קבע כו' וכלל זה שכתבנו הוא 
דוקא כשאומר את"ל הצד האחד דוקא אבל לא כשמזכיר השני צדדים. ועוד 
נ"ל דאף את"ל דמה שפסק רבינו דיש קבע הוא משום דבעיין לא איפשיטא 
ופסק לחומרא וכמו שכתב מרן מ"מ אפשר לחלק דשאני בעיא דיש קבע שאם 
אנו פוסקים לקולא נמצא שאין אנו מקריבים כל מה שנדר אלא מושך ד' לוגין 
ומקריב ואידך אזיל לנדבה ומש"ה אזלינן לחומרא אבל באידך בעיא דאביי אף 
כשאנו פוסקים לקולא הרי מביא כל מה שנדר שהם אחד עשר לוג שהם נסכי 
שני אילים וכבש:|@II
@GGודע @HHשהרב בעל תוי"ט הביא קושית התוס' ותירץ דשאני מנחה דנדבתה 
כתובה בהדיא משא"כ נדבת היין דלאו בהדיא כתיבא אלא מאזרח וכיון דלאו 
בהדיא כתיבא לא נוכל לחייבו עד דפריש אלא אם כן מטעם דיש קבע. עוד 
כתב הרב הנזכר דמתני' דיין לגופה איצטריך לאשמועינן דנדבת יין אינה כאלו 
המנינים אלא כמנינים המפורשים האחרים אבל אה"נ שאם התנדב לוג 
ובדקוהו ואמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כך וכך שמחייבין להביא ולהשלים 
השיעור והא דאיבעיא לן בהם אי מלי להו היינו כי היכי דלא צריכי לבודקו 
א"נ דאי בדיק ואמר שלא היה נודר יותר דאפילו הכי חייב ע"כ. והנך רואה 
שאין שום א' מהתירוצים הללו מספיקים ליישב דברי רבינו דבנודר עשרון 
ומחצה הצריך בדיקה ובנודר ה' לוגין לדעת הרב אין צריך בדיקה משום דיש 
קבע. והרב בעל קרית ספר כתב דשאני חצי עשרון שנתחייב בעשרון משום 
דמקצת עשרון קרב בחביתי כ"ג חצי בבקר וחצי בערב ומשום דמביאו שלם 
וחוצהו אם נדר חצי יביא א' שלם אבל לוג אחד או ב' שאין ראויין כלל לא 
הן ולא מקצתן פטור אפילו אמר הרי עלי ע"כ. והנך רואה שגם על הרב תפול 
הקושיא שהקשינו להרב בעל תוי"ט. ומלבד כל זה אין דבריו מחוורין בעיני 
שלפי דרכו דוקא בנודר חצי עשרון הוא דאמרינן שיביא עשרון אבל אם נדר 
שליש עשרון נשתנה דינו ולדידי זה אינו אלא אין חלוק בין נודר שליש או 
רביע לנודר חצי וכי גרע נודר שליש או רביע מנודר מנחה מן העדשים דקי"ל 
שיביא מן החטים ומאי דנקט במתני' חצי לאו דוקא זה נראה לי. ודע דנודר 
שמן קי"ל שלא יפחות מלוג אם נדר חצי לוג דינו כדין נודר יין לוג או שני 
לוגין וכן כתב הרב בעל קרית ספר, ואם נדר מהשמן לוג וחצי נראה שדינו 
הוא כדין נודר ביין ה' לוגין ואמרינן ליה שיביא עוד חצי לוג שמן, ולפי דברי 
הרב בעל קרית ספר אפשר דמדמינן ליה לנודר מחצה עשרון שהרי בחביתי 
כ"ג שהיו עשרון השמן שהיה ג' לוגין נמצא שמחצית השמן שהיה מקריב היה 
לוג וחצי וכשם דנודר חצי עשרון אמרינן שישלים משום שהיה מקריב 
מחציתה בבקר הכי נמי בנודר לוג וחצי אמרינן ליה שישלים מהאי טעמא 
גופיה:|@II
#פרק י"ח#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{והיכן @KKהזהיר על השחיטה בחוץ כו'.}@LL תנן בריש פי"ג דזבחים 
השוחט והמעלה בחוץ חייב על השחיטה וחייב על העליה 
ר"י הגלילי אומר שחט בפנים והעלה בחוץ חייב שחט בחוץ והעלה בחוץ 
פטור שלא העלה אלא דבר פסול אמרו לו אף השוחט בפנים והעלה בחוץ 
כיון שהוציאו פסלו ע"כ. ובגמרא אמרינן דהעלאה כתיב עונש וכתיב אזהרה 
אבל שחיטה עונש כתיב בפירוש אלא אזהרה מנלן ואמר ר"י אתיא הבאה 
הבאה דבשחיטה כתיב לא הביאו ובהעלאה כתיב לא יביאנו מה להלן לא ענש 
אא"כ הזהיר אף כאן לא ענש אא"כ הזהיר ור' יונה אמר אתיא שם שם מה 
להלן לא ענש אא"כ הזהיר אף כאן לא ענש אא"כ הזהיר, ולפי הנראה דר' 
יונה גם כן מג"ש יליף לה אלא שנחלקו דר' יוחנן עביד ג"ש דהבאה הבאה 
ור' יונה עביד ג"ש דשם שם אך רש"י כתב ה"ג א"ר יונה אמר קרא שם תעלה 
עולותיך ושם תעשה איתקוש שאר עשיית להעלאה ע"כ, נראה דס"ל דר' יונה 
לאו מג"ש יליף אלא מהיקשא והדין עמו דהכי איתא בפ"ק דכריתות @78(דף ג') @00
דאמרינן אי למאן דגמר מג"ש כו' אי למאן דמייתי לה בהיקש, ורבינו שכתב 
והיכן הזהיר על השחיטה בחוץ בהיקש כו' עזב ג"ש דר' יוחנן ונקט היקש דר' 
יונה משום דכיון דליכא נפקותא לענין דינא נקט דרשא דהיקש שהוא יותר 
פשוט במשמעות הכתוב. ואפשר דרבינו ס"ל דג"ש והיקש היקש עדיף וכבר 
הובא מחלוקת זה בפ' השולח ובמקום אחר נאריך בזה בעז"ה @78(א"ה תמצאנו לקמן 
בפ"ב מהלכות קרבן פסח דין י"ג יע"ש). אך מה שיש לי לדקדק בדבריו הוא שסיים 
וכתב נאמר שם וכו' ונאמר ושם וכו' ולשון זה דנאמר ונאמר לא יצדק אלא 
בג"ש וכמבואר והוא כתב שדין זה נלמד בהיקש והם דברים סותרים אלו את 
אלו. והנכון אצלי דונאמר השני הוא ט"ס ועיקר הגירסא היא שנאמר שם וכו' 
ושם תעשה וכו' ואמרינן תו התם אשכחן מוקטרי פנים שהעלן בחוץ מוקטרי 
חוץ שהעלן לחוץ מניין כדתנא ר' ישמעאל ואליהם תאמר לערוב פרשיות 
כלומר וי"ו מוסף על ענין ראשון ומערב הפרשיות. תו אמרינן התם והדתנן 
הזורק מקצת דמים בחוץ חייב מנלן נפקא לן מדתניא דם יחשב לרבות הזורק 
דברי ר' ישמעאל ר"ע אומר או זבח לרבות הזורק ואמרינן בגמרא שחט וזרק 
לדברי ר' ישמעאל חייב אחת משום דלר' ישמעאל נפיק ליה אזהרה דזריקה 
מקרא דדם שפך דכתיב בעונש של שחיטה ומש"ה היכא דשחט וזרק בהעלם 
אחד אינו חייב אלא אחת דהא חד עונש כתיב אתרווייהו אבל לר"ע דנפקא 
ליה אזהרה דזריקה מאו זבח דכתיב בעונש של העלאה חייב ב' משום דשמות 
מוחלקים הם ואביי אמר אפי' לר"ע אינו חייב אלא אחת משום דאמר קרא 
שם תעלה ושם תעשה הזכיר העליה לבדה והשאר כללן בעשיה אחת למימרא 
דלא מיחייב אכולהו עשיות אלא חדא, זרק והעלה לדברי ר' ישמעאל חייב 
שתים משום דלדידיה אזהרה דזריקה כתיב גבי שחיטה ולדברי ר"ע אינו חייב 
כי אם אחת משום דלדידיה אזהרה דזריקה כתיב גבי העלאה וליכא כי אם חד 
עונש אתרוייהו ואביי אמר דאפילו לר"ע חייב ב' להכי פלגינהו קרא שם 
תעלה ושם תעשה הוציא העלאה מכלל שאר עשיות למימרא דמיחייב עלה 
באנפי נפשה ואשארא באפי נפשה כלומר ללמדנו דזריקה אף שעונש שלה 
כתיב בהעלאה חייב ב'. תו אמרינן התם שחט וזרק והעלה לדברי הכל חייב ב' 
והנראה שדברים אלו הם דברי רבי אבהו והכוונה דלר' אבהו ר' ישמעאל ור"ע 
פליגי בתרתי חדא בשחט וזרק דלר"י חייב א' ולר"ע חייב ב' ואידך היכא 
דזרק והעלה דלר"י חייב ב' ולר"ע חייב אחת ולזה קאמר דהיכא דעביד כולהו 
ליכא פלוגתא דאליבא דכ"ע חייב ב' דלר"י חייב אחת משום שוחט וזורק וא' 
משום מעלה ולר"ע חייב א' משום שוחט וא' משום זורק ומעלה ונראה 
דלאביי בהא פליגי ר"י ור"ע דלר"י אינו חייב כי אם ב' א' משום שוחט וזורק 
וא' משום מעלה אך לר"ע חייב שלש אחת משום שוחט ושתים משום זורק 
ומעלה דלהכי פלגינהו קרא. ולא הבינותי כוונת רש"י במ"ש ובהא לא פליג 
אביי אדר' אבהו דלאביי נמי לד"ה חייב ב' חדא אהעלאה וחדא אשאר עשייות 
ע"כ. דמהיכא תיתי שיחלוק אביי והלא משנה ערוכה היא דהשוחט והמעלה 
חייב ב' ואם כוונתו לומר דאביי נמי מודה דלכ"ע אינו חייב כי אם ב' וליכא 
מאן דמחייב ג' מלבד שאין זה במשמעות לשונו לא ידעתי מנין לו זה דהא 
לאביי אליבא דר"ע חייב שלש וכדכתיבנא:|@II
@GGוהנה @HHדין זה שכתבתי דלאביי אליבא דר"ע שחט וזרק והעלה דחייב ג' כעת 
לא ראיתי דין זה בפירוש אך נראה שהסברא נותנת כן וכ"ת א"כ תיקשי מתני' 
דריש כריתות דתני ל"ו כריתות אמאי לא תני זורק נמי והוה ליה ל"ז כריתות 
שאם עשאן בהעלם אחד חייב על כל או"א ובשלמא לר' אבהו ניחא דס"ל 
דבין לר"י ובין לר"ע שחט וזרק והעלה אינו חייב כי אם ב' אך לאביי קשה. 
ושמא י"ל דמתני' דכריתות ר' ישמעאל היא אלא דצריך עיון אותה סוגיא 
דריש כריתות @78(דף ג') @00דאמרינן מאן תנא כריתות ר"ע היא. אך קשה לרבינו 
שכפי הנראה מדבריו בפי"ט מהלכות אלו דין י"א נראה שפסק כר"ע מהכלל 
המסור בידינו דהלכה כר"ע מחבירו שהרי כתב זרק הדם והעלה האיברים חייב 
שתים שהרי חלק הכתוב בין מעלה לעושה וכו' ומדאיצטריך לטעמא דשהרי 
חלק הכתוב משמע דפסק כר"ע דלר' ישמעאל אין צורך לטעם זה דהא לדידיה 
אזהרה דזריקה מקרא דכתיב גבי שחיטה נפקא וא"כ פשיטא דחייב ב' וא"כ 
קשה לפי סברתנו דבריש הל' שגגות לא מנה כי אם ל"ו כריתות והיה לו 
למנות ל"ז. הן אמת שראיתי להרב בל"מ בפ' י"ט מהל' אלו שכתב דרבינו 
פסק כר' ישמעאל אלא שרצה לתת טעם דאפי' ר"ע יודה בו כו'. והנה הרואה 
יראה כמה יש מהדוחק בדברים אלו ומלבד כל זה ממ"ש רבינו בדין ג' מכאן 
אמרו הזורק את הדם כו' נראה דס"ל דזריקה מקרא דהעלאה נפקא והיינו 
כר"ע וא"כ קשה שהיה לו למנות ל"ז כריתות: @76שוב ראיתי שהדברים 
שכתבתי טעות הם בידי דאף לאביי אליבא דר"ע שחט וזרק והעלה אינו חייב 
כי אם ב' אחת משום שחט וזרק דכתיב תעשה הכתוב עשאן כולן עבודה אחת 
ואחת משום מעלה דכיון דאם שחט וזרק לא היה חייב כי אם אחת לא יתכן 
שבשביל ההעלאה יתחייב עוד שתים, וראיה לזה מהא דאמרינן בפ"ד 
דסנהדרין @78(דף ל"ד) @00היכי דמי טעם אחד משני מקראות ואמרינן כדתניא דם 
יחשב כו' ומייתי שם פלוגתא דר"י ור"ע ומתבאר שם דלאביי ליכא שום 
נפקותא דדינא בין ר"י לר"ע דאי איכא נפקותא לאו טעם אחד הוא וכמבואר 
וזה פשוט: @76ודע דרבינו לא הביא חלוקה זו דשחט וזרק והעלה דחייב ב' 
משום דדבר פשוט הוא אך מה שיש לדקדק בדברי רבינו הוא דלמה לא באר 
דאם שחט וזרק דאינו חייב כי אם אחת וכי תימא ממ"ש דזרק והעלה דחייב 
ב' מינה נשמע דשחט והעלה דחייב אחת ליתא דאפשר דזרק והעלה איצטריך 
לומר דחייב ב' משום דאתרוייהו חד אזהרה וחד כרת כתיב אבל שוחט וזורק 
אפשר דפשיטא ליה דחייב ב' וא"כ היה לו לרבינו ללמדנו דאינו חייב כי אם 
אחת משום דכתיב וכן תעשה. הן אמת שכפי סברת הרב בל"מ דס"ל דרבינו 
פסק כר' ישמעאל ניחא דלא הוצרך לומר דשוחט וזורק דאינו חייב כי אם 
אחת משום דמילתא דפשיטא היא כיון דאתרוייהו חד כרת כתיב אך כפי מה 
שכתבנו דרבינו פסק כר"ע קשה דהיה לו ללמדנו דאם שחט וזרק דאינו חייב 
כי אם אחת. וכד מעיינינן שפיר נראה שגם לסברת הרב בל"מ קשה דכי היכי 
דהביא חלוקת דאם זרק והעלה דחייב ב' ורצה ללמדנו שדין זה הוא מוסכם 
לכ"ע ואף ר"ע מודה בו א"כ היה לו ללמדנו גם כן דאם שחט וזרק דאינו 
חייב כי אם אחת ואף ר"ע יודה בו וכי תימא שאני זרק והעלה דנקט משום 
דרצה ללמד הדין דלא נימא דאינו חייב כי אם אחת ואגב אורחא נקט טעם 
השוה לכל א"כ גם בשחט וזרק ילמדנו דאינו חייב כי אם אחת דלא נימא 
שיתחייב ב' ויאמר טעם השוה לכל: @76ודע דבאותה סוגיא דסנהדרין 
שהבאתי לעיל ראיתי לרש"י שכתב אף לר"ע אינו חייב אלא אחת דאע"ג 
דאיכא ב' כריתות הואיל ואין בהם אלא אזהרה א' אין חלוק חטאות ביניהם 
דאילו במעלה כתיבא אזהרה באפי נפשה השמר לך פן תעלה עולותיך ואילו 
שוחט וזורק אין בהם אזהרה אלא מהיקש דאיתקוש למעלה דכתיב שם תעלה 
עולותיך ושם תעשה איתקוש שאר עשיות להעלאה ומהכא נפקא לשוחט וזורק 
ע"כ. וא"ת כפי דברי רש"י הללו שוחט ומעלה נמי לא יהא חייב כי אם אחת 
דהא ליכא כי אם חד אזהרה וזו לא אמרה אדם מעולם דאליבא דכ"ע שוחט 
ומעלה חייב ב'. ונראה דלא קשיא מידי וזהו פירושן של דברים דבמעלה עולה 
כתיב אזהרה בפירוש ועונש בפירוש אבל זורק ודכוותיה נתרבו בגמרא מקרא 
דכתיב בעונש דהעלאה אבל אזהרה אין בהם וכן שוחט כתיב עונש בפירוש 
אך אזהרה לא כתיב בה אלא דאזהרה דשוחט וזורק כל שאר העבודות שנתרבו 
מקרא דכתיב בעונש דהעלאה ילפינן לה מדכתיב שם תעלה ושם תעשה 
איתקוש כל העשיות להעלאה מה העלאה לא ענש אא"כ הזהיר אף כל 
העשיות לא ענש אלא אם כן הזהיר והוה ליה כאילו כתיב השמר לך פן 
תעשה כל העשיות שנענשת עליהם וא"כ אם שחט והעלה פשיטא שחייב ב' 
משום דאיכא תרי אזהרות השמר לך פן תעלה והשמר לך פן תעשה הנלמדת 
מהיקש אך שוחט וזורק אין בה כי אם אזהרה אחת שהיא השמר לך פן תעשה 
שהיא כוללת כל העשיות ומש"ה אינו חייב כי אם אחת והיינו דאמרינן בגמרא 
ערבינהו רחמנא לכולהו עשיות כלומר שכל העשיות הם נכללות באזהרה זו. 
אך בפ' השוחט והמעלה כתב רש"י הזכיר העליה לבדה והשאר כללן בעשיה 
אחת למימרא דלא מיחייב אכולהו אלא חדא נראה מדבריו דלאו משום דליכא 
אכולהו עשיות כי אם אזהרה אחת אלא מדפרט הכתוב עלייה לבדה והשאר 
כללן בעשייה אחת שמעת מינה דגזרת הכתוב היא שלא יתחייב על כל 
העשיות כי אם אחת:|@II
@GGודע @HHדסברת רש"י דסנהדרין דאית לה דכל שבא אזהרה אחת על שני דברים 
דאף שבעונשם הם חלוקים דאזלינן בתר אזהרה ואינו חייב כי אם אחת לא 
נפלאת היא והיא מחלוקת ר' יוחנן ור"ל בפ"ז דסנהדרין דף ס"ה ופ"ק 
דכריתות עלה ג' דר' יוחנן אית ליה דחלוקה דלאו שמה חלוקה ור"ל אית ליה 
דחלוקה דמיתה שמה חלוקה ופשיטא דקי"ל כר' יוחנן וכן כתב הרמב"ן בספר 
המצות מל"ת סי' ט' ועיין במה שכתב הרב בעל לב שמח דף קי"ד ולפי זה 
אפשר לומר דר' אבהו ואביי בהא פליגי דר' אבהו ס"ל כר"ל דחלוקה דמיתה 
שמה חלוקה ומשום הכי אמר דשחט וזרק לר"ע חייב ב' ואביי אית ליה כר"י 
ומש"ה אמר דאף לר"ע אינו חייב כי אם אחת משום דחלוקה דלאו שמה 
חלוקה ומה שפירש רש"י בזבחים באופן אחר הוא לפי שרצה ליישב דברי 
אביי לכ"ע ואף אליבא דר"ל דאית ליה דחלוקה דמיתה שמיה חלוקה שאני 
הכא דגזרת הכתוב הוא וכדכתיבנא. אך קשה לי לפי פירוש רש"י דסנהדרין 
הא דאמר רבי אבהו בזבחים זרק והעלה לדברי ר"ע אינו חייב אלא אחת 
אמאי דנהי דחד עונש כתיב אכלהו מ"מ חלוקים הם בלאו דמעלה אזהרתיה 
מדכתיב פן תעלה וזורק מהיקש וכי האי גוונא חשיבי חלוקים דלאו וכדאיתא 
בפ"ק דכריתות @78(דף ג') @00דחשיב שוחט ומעלה תרי לאוי. וכי תימא דר' אבהו 
ס"ל דהכל תלוי בעונש וכשהם חלוקים בעונש אף שאינם חלוקים בלאו ס"ל 
דשמה חלוקה מש"ה אמר דשחט וזרק לר"ע חייב ב' אך כשאינם חלוקים 
בעונש אף שהם חלוקים בלאו לא אזלינן בתר חלוקה דלאו ומש"ה אמר דזרק 
והעלה לר"ע אינו חייב כי אם אחת לפי שאינם חלוקים בעונש אף שהם 
חלוקים בלאו, הא ליתא דעל כרחך חלוקה דלאו שמה חלוקה אף שאינם 
חלוקים בעונש דהא הסך והמפטם משמן המשחה ליכא אלא חד עונש 
אתרוייהו ואפילו הכי חשבינן להו בתרתי בריש פ"ק דכריתות לחייבו ב' וע"כ 
טעמא הוא משום דחלוקים בלאו וע"כ לא נחלקו ר"י ור"ל אלא בחלוקה 
דעונש אך בחלוקה דלאו לכ"ע שמה חלוקה וא"כ היכי קאמר ר' אבהו דלר"ע 
זרק והעלה אינו חייב אלא אחת הרי חלוקין הם בלאו וכן קשה לאביי דקאמר 
דאיצטריך קרא ללמדנו דזרק והעלה דחייב ב' דמהיכא תיתי שלא יתחייב ב' 
מאחר שהם חלוקים בלאו, ומיהו לאביי אפשר היה לומר דהא דקי"ל דחלוקה 
דלאו לכ"ע שמה חלוקה מהכא נפקא לן דמדפלגינהו קרא להעלאה משאר 
עשיות ע"כ הוא לחייבו ב' ואף דבעונש אינם חלוקים אשמעינן קרא דכיון 
דהם חלוקים בלאו שמה חלוקה וחייב ב' ומאי דקי"ל דסך ומפטם חייב ב' 
מהכא נפקא דכי היכי דזרק והעלה אף שאינם חלוקים בעונש חייבם הכתוב ב' 
משום שהם חלוקים בלאו הכי נמי סך ומפטם אף שאינם חלוקים בעונש חייב 
ב' משום שהם חלוקים בלאו ומיהו כל זה דוחק. וכי תימא דל מהכא דברי 
רש"י דסנהדרין תקשי לן הסוגיא מצד עצמה דהיכי קאמר ר' אבהו דזרק 
והעלה לר"ע אינו חייב כי אם אחת והלא חלוקים הם בלאו: @76והנה קודם 
שאבאר סוגית הגמרא אומר מה שהיה אפשר להליץ בעד רש"י דאפשר 
דס"ל דאזהרה דזורק אף שהיא חלוקה מאזהרה דמעלה דאזהרה דמעלה הוא 
מקרא דפן תעלה ואזהרה דזורק הוא מהיקש וכל כי האי גוונא חשיב להו 
בגמרא תרי לאוי בכריתות (דף ג') אפשר דכיון דאזהרה זו הנלמדת מהיקש 
היא כוללת דברים רבים שהיא אזהרה לשוחט וזורק וכל שאר העבודות 
שחייבים עליהם בחוץ לא חשיבה אזהרה לחלק וליחייב ב' ודוקא גבי שוחט 
ומעלה דכיון שהם חלוקים בעונש אף דאזהרה דשוחט כוללת דברים רבים 
מ"מ חשיב לאו דידיה חלוקה כיון שהם חלוקים בעונש אבל זורק ומעלה 
שאינם חלוקים בעונש וגם אזהרה דזורק אינה מיוחדת לזורק אלא כוללת 
דברים רבים לא חשיב חלוקה ליחייב ב' ומש"ה א"ר אבהו דזורק והעלה חייב 
אחת לר"ע ולאביי איצטריך קרא לומר דחייב ב' משום דאינם חלוקים בעונש 
וגם אזהרה דזורק אינה מיוחדת. אלא שכל זה אינו נוח לי דמאי איכפת לן אם 
אזהרה דזורק היא כוללת דברים רבים כיון שהמעשה האחר שעושה דהיינו 
העלאה יש לה אזהרה אחרת:|@II
@GGומה @HHשנראה לי בסוגית הגמרא הוא דדוקא אזהרה דשחיטה נפקא מהיקש 
אבל זורק לר"ע דעונשו כתוב בעונש דהעלאה וכן כל שאר העבודות דילפינן 
להו מקרא דהעלאה אזהרתם היא מקרא דהשמר לך פן תעלה והכוונה היא כל 
אותם דברים שענשתי עליך משום מעלה הריני מזהירך והשמר לך אך שוחט 
דאית ליה עונש בפני עצמו ולא נפיק עונשו מקרא דמעלה דאית ליה אזהרה 
מיוחדת והיא הנלמדת בהיקש ולר' ישמעאל דאית ליה דעונש דזורק נפיק 
מקרא דשוחט אזהרתיה הוא מאזהרה דשוחט דהיינו מהיקש ובזה מתיישבת 
כל הסוגיא דבתחילה אמר ר' אבהו דשחט וזרק לר' ישמעאל אינו חייב כי אם 
אחת משום דחד כרת וחד לאו הוא ולר"ע חייב ב' משום דתרי לאו ותרי 
כריתות נינהו ואביי השיב לו דאף לר"ע אינו חייב כי אם אחת משום דכתיב 
ושם תעשה הכתוב עשאן כולן עבודה אחת וגזרת הכתוב היא שלא יתחייב כי 
אם אחת וכדכתיבנא והיכא דזרק והעלה ס"ל לר' אבהו דלר' ישמעאל חייב ב' 
משום דתרי לאוי ותרי כריתות נינהו ולר"ע אינו חייב כי אם אחת משום דחד 
לאו וחד כרת הוא ואביי אית ליה דאף לר"ע חייב ב' משום דלהכי פלגינהו 
קרא לחייבו ב' וגזרת הכתוב הוא. ודע שמה שהביאני לזה לומר שכל הדברים 
שנרמז עונשם בכתוב דהעלאה אזהרתם היא מאזהרת מעלה הוא משום דאי 
כדברי רש"י דסנהדרין דאית ליה דכל הדברים שנלמד עונשם מכתוב דהעלאה 
אזהרתם נלמדת מהיכא דנפיק אזהרה דשוחט הא תינח לרבי יונה דנפקא ליה 
אזהרה דשוחט מהיקש דשם תעלה ושם תעשה וא"כ מהיקש זה נוכל ללמוד 
אזהרה לכל הדברים שנתרבו מקרא דהעלאה ונאמר מה העלאה הזהיר אף כל 
שאר הדברים שענש עליהם הזהיר אך לר' יוחנן דנפקא ליה אזהרה דשחיטה 
מג"ש דאתיא הבאה הבאה תינח שחיטה דאיכא עונש ואזהרה אלא שאר 
העבודות שנתרבו מהכתוב דעונש דמעלה תיקשי עונש שמענו אזהרה מנין 
וא"כ ע"כ לומר דלר' יוחנן אזהרתם נלמדת מאזהרת מעלה וא"כ אף לר' יונה 
דיליף אזהרת שוחט מהיקש אזהרת שאר כל העבודות נלמדת מאזהרת מעלה 
דבהא לא מצינו מחלוקת בין ר' יוחנן לר' יונה. ודע דרבינו ע"כ לומר דלא 
ס"ל כפי' רש"י דסנהדרין דאית ליה דטעמא דאביי דאמר אף לר"ע שחט וזרק 
אינו חייב כי אם אחת הוא משום דאף שהם חלוקים בעונש מ"מ כיון שאינם 
חלוקים בלאו אינו חייב שתים שהרי מדבריו בריש הלכות שגגות מוכח דאית 
ליה דאוב וידעוני חייב שתים ואוב וידעוני שניהם בלאו אחד נאמרו וא"כ ע"כ 
לומר דפסק כר"ל דאית ליה דחלוקה דמיתה שמה חלוקה וא"כ שחט וזרק 
לרבי עקיבא חייב שתים כיון שהם חלוקים במיתה ומדבריו בהלכות אלו נראה 
דדוקא זרק והעלה חייב שתים אבל שחט וזרק אינו חייב כ"א אחת. ומיהו 
עדיין אינו הכרח זה לומר דרבינו לא יפרש כפירוש רש"י משום דלא כתב 
בפירוש דשוחט וזורק שאינו חייב כ"א א' ואפשר דפשיטא ליה דחייב ב' כיון 
שהם חלוקים במיתה וכבר נתבאר מתוך דבריו דס"ל דאזהרת דזורק נפקא 
מקרא דעונש דהעלאה וא"כ פשיטא דחייב ב' אך בזורק ומעלה דליכא חלוק 
דמיתה הוצרך ללמדנו דחייב משום דפלגינהו קרא. והנה מלבד מה שיש 
מהדוחק בתירוץ זה וא"כ נמצא דרבינו פסק כר' אבהו בחדא וכאביי בחדא 
עוד יש לתמוה דמהסוגיא דסנהדרין דף ל"ד נראה דסברא זו דאביי דאמר דאף 
דלר"ע אינו חייב כ"א אחת היא הלכה דלא אשכח טעם אחד משני מקראות 
כי אם בסברא זו דאביי. הן אמת דפסק זה דרבינו דפסק כר"ל הוא תימה 
דשביק ר' יוחנן ופסק כר"ל ובכוליה תלמודא קי"ל כרבי יוחנן לגביה ר"ל חוץ 
מתלת וכדאיתא בפרק החולץ @78(דף ל"ו.): @76והנראה אצלי הוא דרבינו ס"ל 
כרש"י בחדא ואית ליה דכל הדברים שנתרבו מקרא דכתיב בעונש דהעלאה 
אזהרתם היא מאזהרת השוחט שהיא הנלמדת בהיקש אך בפירוש דברי אביי 
לא ס"ל כרש"י והכוונה היא כך דר' אבהו אמר דאם שחט וזרק לר"ע חייב ב' 
משום שהם חלוקים במיתה ואף שאינם חלוקים בלאו מ"מ חלוקה דמיתה 
שמה חלוקה וכסברת ר"ל ואביי השיב לו דודאי מהדין כך היה ראוי להיות 
משום דחלוקה דמיתה שמה חלוקה אך שאני הכא דכתיב שם תעלה ושם 
תעשה הזכיר העליה לבדה והשאר כללן בעשייה אחת למימרא דלא מיחייב 
אכולהו כי אם אחת וגזירת הכתוב היא כאן שלא יתחייב ב' וא"כ לפי פירוש 
זה נמצא דר' אבהו ואביי כולהו ס"ל כר"ל ומש"ה פסק כר"ל משום דר' אבהו 
ואביי אתו כוותיה. ומלבד זה יש עוד מקום להכריח דקי"ל כר"ל מההיא 
דאמרינן בריש כריתות דף ז' דפריך תלמודא אמאי קתני אף המגדף ומשני 
רבנן שמעו ליה כו'. והנה סוגיא זו אתיא כר"ל דאילו לר"י קשה דאמאי תני 
אף המגדף וכבר תמה רש"י על זה אליבא דר"י. והנה פשט הסוגיא מורה 
דקי"ל כר"ל ולדידיה אתיא מתני' כפשטה דקתני אף המגדף ועוד דנותר ופגול 
שניהם בלאו אחד נאמרו וכמ"ש רבינו בפ' י"ח מהל' פסולי המוקדשין דין י' 
ואליבא דכ"ע חייב שתים וזהו מורה כסברת ר"ל ואליבא דר' יוחנן יש ליישב 
בדוחק ודוק. ומה שלא מנו גם את זו בפ' החולץ דהלכתא כר"ל אין זה 
מהקושי לפי שכבר יש לנו כיוצא בזה דהלכתא כר"ל ולא מנו אותה בפ' 
החולץ ובמקום אחר כתבתי בזה @78(א"ה חבל על דאבדין) @00: @76ודע דלהרמב"ן דפסק 
כר' יוחנן דחלוקה דמיתה לא שמה חלוקה אתו שפיר דברי רש"י דסנהדרין 
דאביי אית ליה כסברת ר' יוחנן ואפשר לומר דאף ר' אבהו ס"ל כר' יוחנן 
אלא דמאי דפליגי ר' אבהו ואביי הוא דר' אבהו ס"ל דאזהרת השוחט נפקא 
לן מג"ש דהבאה הבאה וכיון שכן ע"כ אזהרת זורק לר"ע נפקא מאזהרת 
מעלה וכדכתיבנא לעיל ומש"ה אמר דשחט וזרק לר"ע חייב שתים משום 
דאיכא תרי לאוי ושתי כריתות ואביי השיב לו דליתא אלא אזהרת שוחט נפקא 
לן מהיקש וא"כ כל העבודות הנלמדות מקרא דכתיב בעונש דמעלה אזהרתם 
נפקא מהיקש וכדכתיבנא, ומש"ה קאמר דאף לר"ע שחט וזרק אינו חייב כי 
אם אחת לפי שאף שהם חלוקים במיתה אינם חלוקים באזהרה וחלוקה דמיתה 
לאו שמה חלוקה והכל תלוי בחלוקה דלאו וכסברת רבי יוחנן: @76הכלל העולה 
ממה שכתבנו דכל העבודות שיעשה האדם עם העלאה בהעלם א' חייב שתים 
ואף דאיכא חד כרת אכולהו משום דלהכי פלגינהו קרא והוציא העלאה מכלל 
שאר עשיות למימרא דמיחייב עלה באפי נפשה ואשארא באפי נפשייהו ואף 
שדרשא זו לא אמרה אביי כי אם לר"ע מ"מ נראה לי שאף ר' ישמעאל מודה 
בה ואיצטריך למעלה עולה וקטרת דאף דלכ"ע ליכא כי אם חד כרת אכולהו 
אפ"ה חייב ב' משום דלהכי פלגינהו קרא ולא פליגי ר' ישמעאל ור"ע בזה 
אלא דלר' ישמעאל בלאו האי חלוקה דפלגינהו קרא זרק והעלה חייב ב' 
משום דחלוקים הם במיתה ולר"ע מה שחייב ב' בזרק והעלה הוא משום 
דפלגינהו קרא אבל לעולם דאף לר' ישמעאל איצטריך האי דרשא דפלגינהו 
קרא להיכא דהעלה והקטיר. ובזה ניחא מה שכתב הרב בעל לחם משנה 
דרבינו פסק כר' ישמעאל ונדחק הרבה בישוב דברי רבינו שכתב שהרי חלק 
הכתוב. שהרי טעם זה איצטריך לר"ע אבל לר' ישמעאל בלאו האי טעמא זרק 
והעלה חייב ב' וכתב הרב ז"ל דרבינו רצה לתת טעם אף לר"ע אף דהלכתא 
לאו כוותיה וכבר כתבנו לעיל מה שיש מהדוחק בתירוץ זה. אך כפי מה 
שכתבנו אפשר לומר דרבינו נקט טעם זה ללמדנו היכא דהעלה והקטיר דחייב 
ב' משום דחלק הכתוב וס"ל דרשא זו ר' ישמעאל נמי מודה בה ומה שלא 
כתב דין זה בפירוש דאם העלה והקטיר דמיחייב ב' הוא לפי שכבר ידוע הוא 
שדרכו של רבינו אינו אלא להביא מה שהוזכר בגמ' ובגמ' לא הוזכר כי אם 
זרק והעלה אך מהטעם שנתן לזרק והעלה משם נלמוד לשאר הדברים דכל 
עבודה אשר יעשה האדם עם העלאה חייב ב' שהרי חלק הכתוב כו' וכן כל 
העבודות אשר יעשה האדם עם השחיטה חוץ מהעלאה אינו חייב כי אם אחת 
משום דכתיב שם תעשה הכתוב עשאן כולן עבודה אחת לומר דלא מיחייב 
אכולהו כי אם אחת וגם בדרשא זו מודה בה ר' ישמעאל אלא דלשחט וזרק 
לא איצטריך אליביה דרשא זו דתיפוק ליה דאינו חייב כי אם אחת משום 
דליכא כי אם חד לאו וחד כרת אתרוייהו אך מודה דאיצטריך הך דרשא 
להיכא דשחט והקטיר דאיכא תרי מיתות דאפ"ה אינו חייב כי אם אחת משום 
דהכתוב עשאן כולן עבודה אחת ובין אם נאמר דכוונת אביי היא לפי שכולם 
הם באים מאזהרה אחת וכמו שפירש רש"י בסנהדרין בין אם נאמר דכוונת 
אביי היא דגזירת הכתוב היא וכמו שפירש בזבחים הכל הולך אל מקום אחד 
דאליבא דכ"ע בין לר' ישמעאל ובין לר"ע כל העבודות אשר יעשה האדם עם 
השחיטה חוץ מהעלאה אינו חייב כי אם אחת דכתיב ושם תעשה נמצא דליכא 
נפקותא דדינא בין ר' ישמעאל ור"ע וכמסקנת הגמ' בסנהדרין:|@II
@GGודע @HHשכל מה שכתבתי הוא לפי גירסתנו בגמרא אך מדברי מרן נראה שיש 
לו גירסא אחרת בגמ' ולא יכולתי ליישב דברי רבינו כפי גירסת מרן וכל דבריו 
מראשם לסופם לא יכולתי להולמם וכבר תמה עליהם הרב בל"מ יע"ש. ודע 
דבגמרא כשרצו לומר דזרק והעלה דחייב ב' הביאו הפסוק דשם תעלה ושם 
תעשה להורות דפלגינהו קרא אך רבינו הביא פסוק אחר שכתב שהרי חלק 
הכתוב בין מעלה לעושה שהרי נאמר אשר יעלה עולה ונאמר לעשות אותו 
ע"כ, ואולי גירסתו של רבינו היתה כך אך קשה לי דאף דנימא דמקרא 
דלעשות נתרבו כל שאר העבודות כל הקומץ ודכוותיה וכמו שנראה ממ"ש 
בדין ג' ומסוגית הגמ' דף ק"ט נראה דמקרא דלא יביאנו נתרבו וקרא דלעשות 
איצטריך לרבות פסולין ורבינו ריבה הפסולים מדכתיב לה' וכמ"ש בדין ז' 
וכבר עמד על זה הרב בעל לחם משנה יע"ש מ"מ זורק לכ"ע לאו מקרא 
דלעשות נתרבה אלא למר מדם שפך ולמר מאו וכי תימא דהם ס"ל דמאו 
נתרבה אלא דס"ל דקרא דלעשות קאי על כל הכתוב לעיל הא ליתא דא"כ גם 
אעולה דכתיב ברישא דקרא קאי ובודאי דפשטיה דקרא הכי הוא דלעשות על 
כל הכתוב לעיל וכמבואר. והנראה אצלי דהכוונה היא דמאחר דסופנו לרבות 
כל העבודות מקרא דלעשות למאי פלגינהו קרא לעולה משאר עשיות הוה ליה 
למימר אשר יעשה ואל פתח וגו' לעשות אותו אלא ודאי דלהכי פלגינהו קרא 
ללמדנו שהמעלה ועושה אחת משאר עשיות חייב שתים. ומיהו אידך דרשא 
דאמרינן דשחט וזרק לכ"ע אינו חייב כי אם אחת משום דהכתוב כללן כולן 
בעשיה אחת נראה דלא נפקא אלא מקרא דשם תעשה דשם כלולות כל 
העשיות ושחיטה בכלל:|@II
@GGודע @HHדבגמרא עלה דההיא דאמרינן אשכח מוקטרי פנים אמרינן מתקיף לה 
רב ביבי הא דתנן ל"ו כריתות בתורה ל"ז הויין דאיכא המעלה והמעלה קשיא 
ע"כ. והנה קושיא זו דרב ביבי הובאת גם כן בפ"ק דכריתות יותר באורך וגם 
שם הניחו הדבר בקשיא. ויש להסתפק דהנה לפי האמת ודאי דקושיא זו דרב 
ביבי ליתא אלא שנעלם התירוץ מעיני התלמוד אך בהעלם זה איכא צדדים 
דאפשר דלפי האמת המעלה והמעלה חייב ב' ומה שלא מנו אותה הוא משום 
דשם דהעלאה קתני דומיא דשבת וע"ז אלא שיש להקשות דשאני שבת וע"ז 
דתני להו בדוכתייהו אבל המעלה והמעלה לא נשנה בשום מקום זהו קושיתו 
דרב ביבי וזהו מה שהניחו בגמרא בקשיא. או אפשר לומר דלפי האמת 
צריכים אנו לומר דהמעלה והמעלה אינו חייב אלא אחת מדלא תני להו בל"ו 
כריתות אלא שהקשה רב ביבי דאמאי דכיון דילפת להו בהיקש או בג"ש הוה 
ליה כל חד וחד גוף עבירה וחייב על כל אחת ואחת אפילו בהעלם אחת זהו 
קושיתו דרב ביבי ומה שנעלם מעיני התלמוד הוא תירוץ דבר זו דהאמת הוא 
דאע"ג דנלמד בהיקש או בג"ש אינו חייב שתים. והנה לא ראיתי לרבינו 
שהזכיר דין זה דהמעלה והמעלה דחייב שתים ולפי הנראה דס"ל דלפי האמת 
מדלא תני להו בכריתות שמעת מינה דאינו חייב שתים ואע"ג דמג"ש או 
מהיקש ילפינן להו. וראיתי להרב בעל לחם משנה בפ"א מהל' שגגות שתמה 
על רבינו למה לא מנה המעלה והמעלה וכו' וכתב בסוף דבריו ואע"ג דכבר 
כתב דין זה וכו' מ"מ הוה ליה למימנינהו הכא כו' עכ"ד. ולא ידעתי היכן 
מצא בדברי רבינו דס"ל דהמעלה והמעלה חייב שתים והנכון הוא מה 
שכתבתי:|@II
#פרק י"ט#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אין @KKהמעלה בחוץ כו'.}@LL גרסינן בפ' פרת חטאת @78(דף קי"ג) @00קרבן 
שומע אני אפילו קדשי בדק הבית ת"ל ואל פתח אהל מועד 
לא הביאו ע"כ. ועיין שם ברש"י שהביא שני פירושים ודחה הפירוש האחד 
שאמר שהטעם הוא משום דקדשי בדה"ב הם בעלי מומין ועיין שם בתוס' 
ובפ"ו דיומא @78(דף ס"ג) @00הובאת ברייתא זו וגם שם רש"י דחה אותו הפירוש 
ועיין שם בתוס' אך בפ"ק דתמורה @78(דף ו') @00כתב רש"י הפירוש הדחוי ועיין 
בקרבן אהרן בפ' שחוטי חוץ, ולא ראיתי לרבינו שהביא דין זה ולא ידעתי 
למה. ודע שמדברי התוס' פ"ק דע"ז @78(דף י"ג) @00ד"ה ונשחטה נראה מדרבנן אסור 
לשחוט קדשי בדה"ב בחוץ גזירה אטו קדשי מזבח ועיין במ"ש התוס' פ"ו 
דזבחים @78(דף נ"ט):|@II 
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{מכאן @KKאמרו הזורק את הדם וכו'.}@LL עיין בכ"מ ומשנה ערוכה היא בפ' י"ג 
דזבחים @78(דף ק"ו) @00ובדף ק"ז ביארו מהיכא נפקא לן דזורק בחוץ חייב:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{העלה @KKוחזר והעלה וכו'.}@LL תנן בפ' י"ג דזבחים @78(דף ק"ח) @00העלה חזר והעלה 
וחזר והעלה חייב על כל עליה ועליה דברי ר"ש ר' יוסי אומר אינו 
חייב אלא אחת ע"כ. ובגמרא אמרו מחלוקת בד' וה' איברים דמ"ס כי כתיב 
לעשות אותו על השלם הוא חייב ואינו חייב על החסר אכל בהמה כתיב ומ"ס 
אכל אבר ואבר כתיב אבל אבר אחד דברי הכל אינו חייב אלא אחת ע"כ. 
פירוש דרבי יוסי סבר דלעולם אינו חייב עד שיעלה כל הבהמה ומ"ס אם 
העלה ד' או ה' איברים בזה אחר זה אינו חייב כי אם אחת דכולה חדא 
העלאה היא דכי כתיב אותו על כל הבהמה כתיב ור"ש ס"ל דכי כתיב אותו 
על כל אבר ואבר כתיב ומש"ה אם העלה ד' או ה' איברים בזה אחר זה חייב 
על כל עליה ועליה אבל אם העלה אבר אחד בשתי פעמים לכ"ע אינו חייב 
אלא אחת והוקשה לרש"י דהיכי קאמר דלכ"ע אינו חייב אלא א' הא לר' יוסי 
אפילו אחת אינו חייב כיון שלא הקריב כי אם אבר אחד ואפילו הקריבו שלם 
האבר אינו חייב לר' יוסי משום דכי כתיב אותו אכולה בהמה כתיב וכתב 
דמיירי שכבר הקריב שאר האיברים ונשאר אבר א' והקריבו לחצאין דלר"ע 
אינו חייב כי אם אחת דלר' יוסי חייב אחת לפי שבהקרבה זו נשלמה ההעלאה 
ולר"ש ג"כ חייב אחת בשביל מה שהקריב קודם אך בשביל מה שהקריב 
לחצאין אינו חייב כלל משום דלאו העלאה היא דהא אותו כתיב שלם ולא 
חסר א"כ משכחת לה שפקע חצי אבר ממה שהקריב בחוץ וחזר והחזירו 
דלכ"ע אינו חייב כי אם אחת בשביל מה שהקריב קודם שפקע. ור' יוחנן אמר 
מחלוקת באבר אחד דמ"ס מוקטרי פנים שחסרו והעלו בחוץ חייב ומ"ס פטור 
אבל בד' וה' איברים דברי הכל חייב על כל אבר ואבר ע"כ. ופירוש דר' יוחנן 
סבר דלכ"ע כי כתיב אותו אכל אבר ואבר כתיב אלא דבהא פליגי היכא דשחט 
בפנים ולקח אבר אחד שהקריבו בחוץ לחצאין דר"ש ס"ל דחייב ב' משום 
דס"ל דכי כתיב אותו לומר דבעינן שיקריב אבר שלם היינו דוקא במוקטרי 
חוץ כלומר שחוטי חוץ אבל במוקטרי פנים חייב אף על חצי אבר דהא 
מהדרינן פוקעין למזבח דהוה ליה חסר ור' יוסי ס"ל דאף במוקטרי פנים בעינן 
אבר שלם משום דתרי מיעוטי כתיבי אותו ולא יביאנו דמשמע שלם ולא חסר 
חד למוקטרי פנים וחד למוקטרי חוץ והיא סברת ר' ישמעאל בדף ק"ו ומש"ה 
ס"ל שאם העלה אבר אחד לחצאין שאינו חייב כי אם אחת לפי שכולה חדא 
העלאה היא אבל בד' וה' אברים ד"ה חייב על כל אבר ואבר משום דאבר 
אחד חשיב שלם ואמרינן התם ופליגא דעולא דאמר עולא הכל מודים 
במוקטרי פנים שחזרו שהוא חייב לא נחלקו אלא במוקטרי חוץ שחסרו והעלו 
בחוץ דמ"ס פטור ומ"ס חייב ע"כ. פירוש דעולא סבר דהמחלוקת הוא באבר 
אחד שהקריבו לחצאין אך ס"ל לעולא דאליבא דכ"ע אם אבר זה שהקריבו 
לחצאין אם היה מוקטרי פנים לכ"ע חייב על כל עליה ועליה משום דמוקטרי 
פנים שחסרו והעלם בחוץ חייב וא"כ כל העלאה והעלאה חשיבא וחייב על 
כל אחת ואחת ומה שנחלקו ר"ש ור"י הוא במוקטרי חוץ כלומר שזה האבר 
שהקריבו לחצאין היה מוקטרי חוץ ור"ש ס"ל דכי היכי דמוקטרי פנים שחסרו 
חייב הכי נמי מוקטרי חוץ שחסרו ומש"ה חייב על כל עליה ועליה משום דכל 
חדא חשיבא העלאה בפני עצמה ור' יוסי סובר שדמיון זה אינו דדוקא מוקטרי 
פנים שחסרו חייב משום דמהדרינן פוקעים אבל מוקטרי חוץ שחסרו פטור 
ומש"ה אם הקריב אבר אחד לחצאין אינו חייב כי אם אחת לפי שכולה חדא 
הקטרה היא ועל העלאת חצי אבר לא היה מתחייב אם לא היה מעלה החצי 
אבר האחר. וא"ת לר"ש דאית ליה דגם מוקטרי חוץ שחסרו חייב א"כ אותו 
למאי אתא פירש רש"י דס"ל דכי כתיב אותו למעוטי פחות מכזית דלא חשיב 
הקטרה, ויש לבאר לר"ש דאית ליה דאותו איצטריך למעט פחות מכזית 
ולדידיה מיירי במוקטרי חוץ במוקטרי פנים מה יהיה דינו. ולכאורה נראה 
דבמוקטרי פנים אף בפחות מכזית חייב ואין זה מן התימה שיהא חייב על 
פחות מכזית דכיון דע"כ איצטריך קרא למעט פחות מכזית אלמא דאי לאו 
קרא היה חייב על פחות מכזית א"כ למאן דלא דריש יביאנו ולית ליה מעוטא 
גבי מוקטרי פנים יתחייב אף על פחות מכזית ועוד דכיון דכל עדיפות שיש 
למוקטרי פנים הוא משום דמהדרינן פוקעין ופוקעין אלו דמהדרינן הם אפילו 
פחות מכזית אין זה מן התימה אם יתחייב במוקטרי פנים על פחות מכזית. 
וליכא למימר דכיון דלמדנו קרא דבעינן כזית במוקטרי חוץ ה"ה במוקטרי 
פנים לפי שלא מצינו לשום תנא שימעט מוקטרי פנים ומוקטרי חוץ מחד קרא 
וכל זה הוא מבואר בדף ק"ז דלר' ישמעאל איצטריכו תרי מיעוטי ור"ע דלית 
ליה כי אם חד מעוטא אינו ממעט כי אם מוקטרי חוץ. ואפשר היה לומר 
דדוקא למ"ד דאותו אתא למעט פחות מאבר שלם או כולה בהמה למ"ד וא"כ 
כיון דגזרת הכתוב הוא א"כ היכא דליכא אלא חד מיעוטא לא מוקמינן ליה 
אלא אמוקטרי חוץ ולא יליף מוקטרי פנים מיניה אבל למאן דאית ליה דאותו 
אתא למעט פחות מכזית אין הפרש בזה בין מוקטרי פנים למוקטרי חוץ. אך 
כד מעיינינן שפיר נראה דהא ליתא דא"כ אמאי איצטריכו בדף ק"ז לומר דר"ע 
אית ליה דמוקטרי פנים שחסרו והעלו בחוץ דחייב אימא דאית ליה דאותו 
אתא למעט פחות מכזית ומש"ה לא איצטריכו תרי קראי אלא ודאי דכל היכא 
דליכא כי אם חד מעוטא לא מוקמינן ליה אלא במוקטרי חוץ. ומדברי רש"י 
שם יש להוכיח כן שכתב ואינו חייב על החסר לקמן פליגי בה איכא למ"ד על 
אבר חסר ואיכא למ"ד בהמה חסרה ואיכא למ"ד הקטרה חסרה כגון פחות 
מכזית ע"כ. נראה דבכל שלש חלוקות הללו שייכא פלוגתא דר' ישמעאל ור"ע 
ולפי זה ר"ש ור' יוסי כולהו לית להו אלא חד מיעוטא ומוקמי ליה במוקטרי 
חוץ אלא דבהא פליגי דר"ש סבר דמעוטא דאותו הוא למעט פחות מכזית 
ומש"ה אית ליה דאם הקריב אבר אחד לחצאין אף שהוא מוקטרי חוץ חייב 
על כל עליה ועליה ור' יוסי אית ליה דכי כתיב אותו הוא למעט אבר חסר 
מש"ה אם הקריב אבר אחד לחצאין אינו חייב כי אם אחת. ודע שממחלוקת זו 
דנחלקו במוקטרי חוץ אם חייב על אבר חסר נמשך עוד מחלוקת אחר 
במוקטרי פנים אם הקטיר פחות מכזית דלמאן דאית ליה דמוקטרי חוץ חייב 
אף על אבר חסר וכי איצטריך אותו הוא למעט פחות מכזית א"כ מוקטרי פנים 
חייב אף על פחות מכזית אך למ"ד דאותו איצטריך למעט אבר חסר אף 
שמעוט זה אינו אלא במוקטרי חוץ מ"מ במוקטרי פנים דנהי דחייב אף על 
אבר חסר מ"מ כזית מיהא בעינן. ולפי זה מ"ש עולא הכל מודים במוקטרי 
פנים שחסרו דחייב חסרון זה אינו שוה לכל דלר"ש הוא אפי' אם הקטיר 
פחות מכזית ולר' יוסי הוא אם הקטיר כזית אף שהוא אבר חסר והכי פירושו 
דעולא סובר דהמחלוקת הוא באבר אחד שהקטירו לחצאין ועל זה אמר שאם 
הוא מוקטרי פנים לכ"ע חייב שתים בין למר ובין למר כיון דאיכא כזית בכל 
העלאה והעלאה לא נחלקו אלא במוקטרי חוץ וכדכתיבנא: @76ודע שמחלוקת זו 
שנחלקו ר"ל ור' יוחנן ועולא בכונת מחלוקת ר"ש ור' יוסי הוא משום דר"ל 
ס"ל דר"ש ור' יוסי לא נחלקו במה שנחלקו ר' ישמעאל ור"ע דהא במתני' 
סתמא איתנייא ולא ביארו אי מיירי במוקטרי פנים או חוץ מש"ה אמר 
דמחלוקת זה לא שייכא לההיא אלא דכ"ע מצו סברי או כר' ישמעאל או כר"ע 
אלא דהכא נחלקו במעוט אם הכונה הוא על כל הבהמה או על כל אבר ואבר 
לסברת ר' ישמעאל מתני' איירי בין במוקטרי פנים ובין במוקטרי חוץ ולסברת 
ר"ע מתני' איירי דוקא במוקטרי חוץ. ור' יוחנן לא נתקררה דעתו בדברי ר"ל 
הללו משום דס"ל דליכא מ"ד דכי כתיב אותו אכולא בהמה כתיב ואפושי 
פלוגתא לא מפשינן ומש"ה אמר דמתני' במוקטרי פנים ופליגי ר"ש ור' יוסי 
במה שנחלקו ר' ישמעאל ור"ע ור"ש ס"ל כר"ע ומש"ה חייב על כל העלאה 
והעלאה ור' יוסי ס"ל כר' ישמעאל ומש"ה אמר דאינו חייב כי אם אחת. אך 
בסברת עולא דאמר דהכל מודים במוקטרי פנים שחסרו והעלו בחוץ דחייב 
כלומר דכולהו כר"ע דלא דרש יביאנו כי אם מעוטא דאותו אלא דחד אמר 
דמעוטא דאותו הוא למעט פחות מכזית ואידך ס"ל שהוא למעט אבר חסר לא 
ידעתי מי דחקו לומר דמתני' ר"ע היא ולא ר' ישמעאל ולא הוה ליה למימר 
אלא כדברי ר"ל מחלוקת באבר אחד דמ"ס כי כתיב אותו למעט פחות מכזית 
הוא ומש"ה חייב על כל העלאה והעלאה ומ"ס כי כתיב אותו למעט אבר חסר 
אתא ומש"ה אינו חייב כי אם אחת ומתני' אליבא דר' ישמעאל מיירי אף 
במוקטרי פנים ולר"ע לא מיירי כי אם במוקטרי חוץ אבל לומר דלא מיירי כי 
אם במוקטרי חוץ לא ידעתי מי הביאו לזה:|@II
@GGתו @HHאמרינן התם איכא דאמרי אמר עולא הכל מודים במוקטרי חוץ שחסרו 
והעלו בחוץ שהוא פטור לא נחלקו אלא במוקטרי פנים שחסרו והעלו בחוץ 
דמ"ס פטור ומ"ס חייב ע"כ. והנה כפי האיכא דאמרי סברת עולא היא סברת 
ר' יוחנן דלא נחלקו ר"ש ור' יוסי בפירוש מעוט דאותו מה שיעור מיעט אלא 
נחלקו במחלוקת ר' ישמעאל ור"ע. אך ההפרש שיש בין ר' יוחנן לסברת עולא 
הלזו היא דר' יוחנן ביאר דלכ"ע מעוט דאותו הוא למעט אבר חסר אך עולא 
לא הכניס עצמו בזה אלא מעוט דאותו יהיה מה שיהיה מחלוקתם הוא 
במוקטרי פנים אם יש להם דין מוקטרי חוץ או לא. תו אמרינן התם ופליגא 
דאבוה דשמואל אלישנא קמא דעולא דאמר אבוה דשמואל כמאן מהדרינן 
פוקעין לגבי מזבח כמאן דלא כר' יוסי ע"כ, כלומר דאבוה דשמואל ס"ל 
דמחלוקת ר"ש ור' יוסי הוא במוקטרי פנים ור' יוסי אית ליה דמוקטרי פנים 
שחסרו והעלו בחוץ דפטור דומיא דמוקטרי חוץ ולזה אמר דכמאן מהדרינן 
פוקעין דלא כר' יוסי דאם איתא דמהדרינן פוקעין כיון דבפנים בני הקטרה 
נינהו אע"ג שחסרו א"כ היה לנו לחייב בחוץ מוקטרי פנים אע"ג שחסרו. 
והנה סברת אבוה דשמואל היא כר' יוחנן וכלישנא בתרא דעולא דמחלוקת זו 
דר"ש ור' יוסי הויא מחלוקת ר' ישמעאל ור"ע ולא נתבאר בדברי אבוה 
דשמואל מה היא סברתו במעוט אותו איזה שיעור ממעט. וא"ת אמאי לא 
קאמר כמאן דלא כר' ישמעאל. וי"ל דאבוה דשמואל מילתא אגב אורחא רצה 
ללמדנו דלא נימא דמחלוקת זו דר"ש כר' יוסי הוא כסברת ר"ל או כסברת 
לישנא קמא דעולא דכפי שני הדברים הללו מצי סבר ר' יוסי דמהדרינן פוקעין 
אך אבוה דשמואל ס"ל דטעמיה דר' יוסי הוא משום דסבר כר' ישמעאל 
ולהורות על זה אמר כמאן מהדרינן פוקעין דלא כר' יוסי. אך מה שאני תמיה 
בסברת אבוה דשמואל הלזו דמהיכן הכריח דר' יוסי לית ליה דמהדרינן פוקעין 
דאי משום דאית ליה דמוקטרי פנים שחסרו פטור שאני הכא דבפירוש מיעט 
הכתוב דכתיבי תרי מיעוטי יביאנו ואותו וע"כ חד אתא למוקטרי חוץ וחד 
למוקטרי פנים וכיון דגזרת הכתוב היא היכי ילפינן מינה דלית ליה דמהדרינן 
פוקעין. והדבר המגדיל התימה הם דברי התוס' בדף ק"ז ד"ה חד שכתבו עלה 
דההיא דר' ישמעאל דאיצטריכו תרי קראי חד למוקטרי פנים וחד למוקטרי 
חוץ הכא לא שייך למילף מואליהם תאמר או הבאה הבאה משום דבפנים 
טעמא הוא משום דמהדרינן פוקעין וחביב הקטרתן ולא שייך למילף למוקטרי 
חוץ ע"כ, הרי לך דבר מבואר דאף ר' ישמעאל אית ליה דמהדרינן פוקעין 
ואהני האי טעמא כי היכי דלא נילף מואליהם או מג"ש ומש"ה איצטריך 
מעוטא למוקטרי פנים וא"כ היכי קאמר אבוה דשמואל דר' יוסי לית ליה 
דמהדרינן פוקעין והדבר אצלי צריך תלמוד:|@II
@GGודע @HHשכל מה שכתבנו הוא לסברת רש"י אך התוס' ז"ל רוח אחרת אתם 
בסוגיא הלזו שכתבו דר"ל דאמר דמ"ס כי כתיב אותו על השלם הוא חייב 
ולא על החסר אכולה בהמה כתיב לאו למימרא דבעינן שיקריב כל הבהמה 
כדי שיתחייב אלא הכונה היא דבעינן שתהיה כל הבהמה שלמה בשעה 
שמקריב בחוץ כדי שיתחייב ומש"ה אית ליה לר' יוסי שאם העלה כמה 
איברים זה אחר זה אינו חייב אלא אחת אקמא מיחייב דאיתיה לכולה בהמה 
ואאחריני פטור שכבר חסרה דמה שהעלה הרי הוא כנאבד ומ"ס אכל אבר 
ואבר כלומר דדוקא האבר בעינן שיהיה שלם בשעת הקרבה ומש"ה חייב על 
כל אבר ואבר אבל אבר אחד שהעלה לחצאין לכ"ע לא מיחייב אלא א' 
ומיחייב אזית קמא כלומר דלכ"ע כל היכא דכל הבהמה שלמה והקריב כזית 
ממנה בחוץ חייב, אך אם לא היתה שלימה לר' יוסי אינו חייב אם הקריב 
בחוץ ממה שנשאר ומש"ה אמר דאם הקריב ארבעה או חמשה זה אחר זה 
אינו חייב כי אם אחת והוא על האבר הא' אבל על האחרים אינו חייב לפי 
שהיא חסרה ור"ש סובר דלא בעינן שתהיה כל הבהמה שלמה אלא כל 
שהאבר שלם מתחייב על כזית שהקריב ממנו ומש"ה אם הקריב ארבעה או 
חמשה איברים בזה אחר זה מתחייב על כל אבר ואבר אבל אם הקריב אבר א' 
לחצאין לכ"ע אינו חייב כי אם אחת והוא על החצי הראשון דאילו על החצי 
השני פטור לפי שכבר חסר האבר וכל שהאבר חסר לכ"ע פטור והא דאמרי' 
דאם הקריב אבר אחד לחצאין דחייב אחת לר"י הוא דוקא היכא דכל הבהמה 
שלמה ולר"ש אף שנאבדה שאר הבהמה וכמבואר ור' יוחנן אית ליה דלכ"ע 
לא קפדינן שיהיה שלם אלא האבר וכל שהאבר שלם חייב אם הקריב כזית 
בפנים אלא דר"ש סבר שדין זה לא נאמר כי אם במוקטרי חוץ אבל במוקטרי 
פנים לא בעינן שיהיה האבר שלם ומש"ה אם הקריב אבר אחד לחצאין חייב 
ב' ור' יוסי אית ליה דגם במוקטרי פנים בעינן שיהיה האבר שלם ומש"ה אמר 
דאם העלה אבר אחד לחצאין דאינו חייב כי אם אחת והיינו על החצי הראשון 
אבל על החצי השני פטור לפי שהאבר חסר: @76וראיתי לתוס' שכתבו דטעמא 
דמאן דפטר הוא דסבר דר' ישמעאל דלעיל וקסבר דלא מהדרינן פוקעין, אך 
רש"י לא כתב אלא דמאן דפטר נפקא ליה מלא יביאנו. והנראה שהתוס' 
הוכרחו לומר דמאן דפטר ס"ל דלא מהדרינן פוקעין ליישב סוף הסוגיא 
דקאמר אבוה דשמואל כמאן מהדרינן פוקעין דלא כר' יוסי. והנראה אצלי 
בדעת התוס' הוא דס"ל דסוגיא זו חולקת עם הסוגיא דדף ק"ז דאילו בדף ק"ז 
אמרינן דטעמא דר' ישמעאל הוא משום דדרש יביאנו ור"ע לא דרש יביאנו 
להאי דרשא אך סוגיא דהכא ס"ל דבין ר"ש ובין ר' יוסי כולהו לא דרשי 
יביאנו לדרשא זו אלא דר"ש ס"ל דמהדרינן פוקעין ומש"ה אית ליה דמוקטרי 
פנים שחסרו חייב משום דלא ילפינן להו ממוקטרי חוץ ור' יוסי סבר דלא 
מהדרינן פוקעין וא"כ מוקטרי פנים ומוקטרי חוץ שוים הם ובחד מעוטא סגי 
למעט תרוייהו וכפי הנחה זו הוקשה לתוס' וכתבו וא"ת מ"ט לא מיחייב 
אכזית שני נהי דלא מהדרינן פוקעין מ"מ אם מחתך אבר אחד לכמה זיתים 
חייב להעלות את כולן א"כ הקטרה היא ואמאי לא מיחייב עלה בחוץ כלומר 
דאי אמרת בשלמא דטעמא דמאן דפטר הוא משום דדרש יביאנו תו ליכא 
קושיא כלל משום דגזרת הכתוב היא דאף במוקטרי פנים בעי שלם אך לפי 
מ"ש דלכ"ע לא דרשי יביאנו וטעמא דמאן דפטר הוא משום דכיון דלא 
מהדרינן פוקעין א"כ מוקטרי פנים וחוץ שוים הם ובחד מעוטא סגי למעט 
תרוייהו א"כ קשה דנהי דלא מהדרינן פוקעין מ"מ עדיין יש לחלק ביניהם 
ולתת טעם שיתחייב במוקטרי פנים אף על החסר משום דאם מחתך אבר אחד 
כו', ותירצו דהא אם מחתך אבר אחד לכמה זיתים דחייב להעלות את כולן 
אינו סיבה ליחייב מוקטרי פנים שחסרו משום דמאי דמיחייב להקטיר הכל לאו 
משום דתיהוי חשובה הקטרה בחצי אבר אלא משום דכולא חדא הקטרה היא 
וכיון שהתחיל גומר אבל אי מהדרינן פוקעין שחסר האבר שנקטר השאר מזה 
יש ללמוד דחשיבא הקטרה בחצי אבר ע"כ. והנה החלוק הוא מבואר. ובמאי 
דקאמר עולא דמחלוקת ר"ש ור' יוסי הוא במוקטרי חוץ דס"ל לר"ש דאף 
מוקטרי חוץ שחסרו חייב הסכימו התוס' לסברת רש"י דלר"ש הא דכתיב אותו 
הוא למעט פחות מכזית אתא שאינה הקטרה שלמה והקשו וא"ת מאי טעמא 
בעי קרא למעט פחות מכזית היכן מצינו שחייבה תורה בחצי שיעור וחצי זית 
חצי שיעור הוא דלא מצינו הקטרה שיתחייב בפחות מכזית לא לענין מחשבה 
ושום דבר אלא דוקא גבי שאור ודבש דחייב בפחות מכזית למאן דאית ליה 
מכח קראי. וי"ל דשמא כיון דמהדרינן פוקעין פחות מכזית הוה אמינא 
דמיחייב בחוץ אי לאו דכתיב אותו:|@II
@GGוהנה @HHמהסוגיא הלזו מוכח דטעם זה דמהדרינן פוקעין לא מהני אלא ליחייב 
במוקטרי פנים אבל ליחייב במוקטרי חוץ לא. ומדברי התוס' נראה דהא 
דמהדרינן פוקעין מהני אף למוקטרי חוץ דהא אליבא דעולא במוקטרי חוץ 
עסקינן. והנראה דדוקא היכא דכתיב אותו למעט או אבר חסר למ"ד או בהמה 
חסרה למ"ד והוא גזרת הכתוב אז הוא דאמרינן שדין זה הוא דוקא במוקטרי 
חוץ אבל במוקטרי פנים לא משום דמהדרינן פוקעין אבל היכא דקרא לא 
מיעט שום דבר מחודש ואדרבא קשיא לן למאי איצטריך קרא למעט מוקטרי 
חוץ פחות מכזית כיון דלא אשכחן בשום דוכתא שתהא הקטרה בפחות מכזית 
חשובה הקטרה לזה אפשר לומר דכיון דבחד דוכתא אשכחן דחשיבא הקטרה 
אף שהוא במוקטרי פנים סד"א דאף במוקטרי חוץ קמ"ל קרא דלא:|@II
@GGודע @HHשאף שכתבתי לעיל דלפי סברא זו דעולא דאותו איצטריך למעט פחות 
מכזית למאן דלא דרש יביאנו מוקטרי פנים חייב עליהם אף על פחות מכזית 
מ"מ חוזרני בי ונראה דלכ"ע ליכא חיובא בפחות מכזית אף במוקטרי פנים 
והטעם דכיון דלא אשכחן בשום דוכתא הקטרה בפחות מכזית אלא משום 
דסד"א כיון דמהדרינן פוקעין בפחות מכזית אף הכא תהיה חשובה הקטרה 
בפחות מכזית קמ"ל קרא שדין זה הוא בכל הקטרות דבעלמא דלא חשיבי 
הקטרה בפחות מכזית וא"כ אין לחלק בדין זה בין מוקטרי פנים למוקטרי חוץ 
אלא בשניהם אינו חייב בפחות מכזית:|@II
@GGודע @HHדבדף ק"ט תנן המעלה כזית מן העולה ומן האמורין בחוץ חייב ע"כ. 
והנה כפי פירוש רש"י אליבא דר"ל האי מתני' לא ר' שמעון היא ולא ר' יוסי 
דהא לכ"ע לפחות בעינן שיקטיר אבר שלם ואולי נאמר דמתני' איירי דוקא 
במוקטרי פנים ואליבא דר"ל פלוגתא דר"ש ור' יוסי הוא דוקא במוקטרי חוץ 
ולפי זה מתני' דהמעלה כזית היא דברי הכל א"כ איפשר לומר דאף דנימא 
דמחלוקת ר"ש ור' יוסי הוא אף במוקטרי פנים איפשר לומר דמתני' איירי 
בשכבר הקריב כל השאר בפנים על גבי המזבח ונשאר הימנו כזית והקריבו 
בחוץ דבזה מודים ר"ש ור' יוסי דעל אותו כזית חייב. אך כד מעיינינן נראה 
שתירוץ זה ליתיה דהא באידך מתני' תנן הקומץ והלבונה וכו' ר"א פוטר עד 
שיקריב את כולן ופי' שם רש"י מדלא פליג ר"א ארישא גבי עולה משמע דגבי 
עולה מודה ר"א וכו' משמע דס"ל דמתני' דהמעלה כזית בחוץ מיירי אף שלא 
הקטיר כי אם כזית בחוץ והשאר קיים דאי מיירי בשהקריב בפנים ושייר מהן 
כזית פשיטא והלא אף בקומץ ולבונה בכי האי גוונא מודה ר"א דעל כזית 
חייב ועוד מגופה דמתני' דהקומץ והלבונה דקתני שאם הקריב מהן כזית חייב 
יש להקשות דמתני' מני לא ר"ש ולא ר' יוסי וא"כ אין לנו לומר אליבא דר"ל 
אלא דר"ש ור' יוסי לא נחלקו אלא במוקטרי חוץ אבל מוקטרי פנים חייב אף 
על כזית והיינו מתני' דהמעלה כזית מן העולה ובאידך מתני' דהקומץ נחלקו 
בדין אחר דת"ק סבר דכי היכי דגבי עולה כיון שהיא מוקטרי פנים חייב על 
כזית הכי נמי בקומץ והלבונה ור"ל ס"ל דשאני קומץ ולבונה דכיון דאם חסר 
ממנה פסולה מה שאין כן בעולה ומש"ה בעינן בקומץ שיקריב את כולו אף 
שהיא מוקטרי פנים ומאי דתנן בסיפא דמתני' דהקומץ וכולן שחסרו כל שהוא 
והקריבו בחוץ פטור טעמא הוא משום פסול ובהא פליגי ת"ק עם ר"א דת"ק 
סבר דוקא כשחסר כ"ש קודם שיקריב בחוץ אז פטור משום דמה שהקריב 
בחוץ הוא דבר פסול אך כל זמן שהמנחה קיימת אף אם לא הקטיר כי אם 
כזית חייב ור"א סובר דמאחר שהמנחה נפסלת בחסרון בעינן שיקריב את כולה 
אבל לעולם דכולהו ס"ל דמעוטא דעל השלם ולא על החסר לא הוי במוקטרי 
פנים. אך מה שאני תמיה הוא לפי שראיתי לרש"י במתני' דהקומץ שכתב 
דקסבר כי כתיב אותו על השלם הוא חייב ולא על החסר אשיעור הקטרה 
כתיב והיינו כזית ור"א נמי דריש ליה אשיעור הקטרה כו' כנראה דס"ל דהני 
תרי מתני' דהמעלה ודהקומץ דמיירי במוקטרי פנים תרוייהו אית להו דאיכא 
מעוטא גבי מוקטרי פנים אלא דס"ל דהמעוט הוא על שיעור הקטרה והיינו 
כזית וא"כ איך יתכן במשנה אחת יביא רבי מחלוקת ר"ש ור' יוסי בשיעור 
ההקטרה כדי שיתחייב ולכ"ע אבר חסר פטור ובסמוך למשנה זו יביא עוד 
שתי משניות אחרות דאתו דלא כמאן. ועוד יש לתמוה דמי דחקו לר"ל לומר 
אבל באבר אחד דברי הכל אינו חייב אלא אחת כנראה שהוא דבר פשוט 
דליכא מאן דמיחייב אאבר חסר והלא משניות סתומות שנינו דמיחייב על כזית 
באופן שדברי רש"י הללו לפום ריהטא הם מתמיהין בעיני:|@II
@GGאך @HHכפי פירוש התוס' הכל מתיישב היטב שהם כתבו דבין לר"ש ובין 
לר' יוסי שיעור הקטרה הוא בכזית אלא שנחלקו אי בעינן בשעת ההקטרה 
שתהיה כל הבהמה שלמה או באבר אחד שלם סגי וא"כ מתני' דהמעלה כזית מן 
העולה ומן האמורין דחייב דברי הכל היא ובשיעור כמה יהיה מן העולה בשעת 
הקרבה בזה לא איירי הך מתני' לפי שכבר נשנה דין זה במשנה הקודמת 
ובמתני' דהקומץ נמי נשנה מחלוקת ר"א ות"ק אם דין המנחה שוה לעולה או 
לא ואח"כ שנה וכולן שחסרו כל שהוא והקריבן בחוץ פטור וקאי על הדברים 
השנויים באותה משנה שהוא דבר מוסכם מהכל דכל שחסר כל שהוא מן 
המנחה כבר נפסלה ושוב אם הקריבה בחוץ פטור אבל בחסרון דעולה לא 
מיירי משום דחסרון דעולה הוא מחלוקת ר"ש ור' יוסי דלר"ש כל שהאבר 
שלם חייב ולר' יוסי בחסרון כל שהוא דומיא דמנחה פטור המקריב אותה 
בחוץ ולפי אוקימתא דר' יוחנן כפי פירש"י צ"ל דהנהו תרי משניות דהמעלה 
כזית ודהקומץ אתו כר"ש משום דכפי פירוש רש"י לכ"ע אותו על אבר שלם 
כתיב דבעינן שיקריב כל האבר אלא דבמוקטרי פנים נחלקו ר"ש ור' יוסי 
דר"ש סבר דלא בעינן שיקריב כל האבר במוקטרי פנים אלא בכזית בלבד 
מתחייב ולר' יוסי אף במוקטרי פנים בעינן שיקריב כל האבר ולפי זה הנהו 
תרי מתני' דקאמרי דבמוקטרי פנים בכזית מתחייב אתו כר"ש דוקא וגם בזה 
קצת דוחק דסתם לן תנא כר"ש נגד ר' יוסי דהלכתא כותיה ומ"מ אין זה 
מהתימה שהרי בדף ק"י אמרינן דר' יוחנן אמר על סתם מתני' הא מני ר"ש 
היא. אך כפי פירוש התוס' הנהו תרי מתני' דברי הכל הם דהתם לא מיירי 
אלא בשיעור מה שמקריב ולמדנו התנא דבכזית מתחייב אך כמה שיעור יהיה מן 
הבהמה בשעת הקרבה בזה לא איירי הנהו תרי מתני' אך דין זה נתבאר במשנה 
אחרת שהיא מחלוקת ר"ש ור' יוסי. הנה נא הואלתי לבאר הסוגיא כפי פירש"י 
והתוס' והרואה יראה כמה יש מהדוחק בדברי רש"י אך כפי פירוש התוס' הכל 
מתיישב היטב: |@II
@GGולענין @HHהלכה הנה בדין מוקטרי פנים שחסרו נחלקו ר' ישמעאל ור"ע ולפי 
הכלל קי"ל כר"ע דהלכה כמותו מחבירו ולפי זה מוקטרי פנים שחסרו חייב 
עליהם אך כפי אוקימתא דר' יוחנן דפשיטא דקי"ל כוותיה דהא הלכתא כותיה 
לגבי ר"ל ותו דאבוה דשמואל ולישנא בתרא דעולא קיימי כוותיה וא"כ ר"ש 
ס"ל דמוקטרי פנים שחסרו חייב כר"ע ור' יוסי אית ליה דפטור כר' ישמעאל 
וא"כ יש לנו לפסוק כר' יוסי לגבי ר"ש ולא ידעתי היכי לידיינוה דייני להאי 
דינא. ומיהו לפי מה שכתבתי לעיל דסוגיא (דף ק"ז) חולקת עם הסוגיא דדף 
ק"ח אפשר לומר דלפי סוגיא דדף ק"ח אף ר"ע יודה דמוקטרי פנים שחסרו 
שיהא חייב דדוקא כפי הסוגיא דקאמר דטעמא דר' ישמעאל הוא משום דכתיב 
יביאנו א"כ ע"כ דר"ע דדרש יביאנו לדרשא אחריתי ס"ל דמוקטרי פנים 
שחסרו חייב אך כפי אידך סוגיא דמאן דפטר טעמיה הוא משום דגמר לה 
ממוקטרי חוץ א"כ אף אם ר"ע יאמר דיביאנו איצטריך לדרשא אחריתי מצי 
סבר דמוקטרי פנים שחסרו פטור משום דגמר להו ממוקטרי חוץ ולא מצינו 
לר"ע שאמר בפירוש דמוקטרי פנים שחסרו שיהא חייב דדוקא לר' ישמעאל 
מצינו סברתו מפורשת בברייתא. ולפ"ז נראה דיש לפסוק הלכה כר' יוסי מאחר 
דאפשר דר"ע יסבור כוותיה אלא שכל זה עדיין לא הונח לי לפי דמסוגיא זו 
מוכח דטעמיה דר' יוסי הוא משום דלא מהדרינן פוקעין ואילו בפ' המזבח 
מקדש סתם לנו תנא דמהדרינן פוקעין וא"כ הוו תרי סתמי דסתרן אהדדי 
ולקמן נאריך עוד בזה בעז"ה. ודע שלפי פירוש רש"י נראה דקי"ל כר"ש 
מכמה טעמי חדא דסברת ר"ש היא סברת ר"ע דלא דרש יביאנו ותו דהא קי"ל 
דמהדרינן פוקעין וכדסתם לנו רבי ותו דהנהו תרי מתני' דהמעלה כזית מן 
העולה ומתני' דהקומץ אתו כותיה וכדכתיבנא לעיל:|@II
@GGמעתה @HHאבוא לבאר דברי רבינו, כתב בדין ח' כל דבר שחייבין על העלאתו 
בחוץ כיון שהעלה ממנו כזית בחוץ חייב כו' אבל אם חסר אותו הדבר כל 
שהוא בפנים והעלה שאריתו בחוץ פטור כיצד הקומץ והלבונה והאמורין 
והעולה ומנחה הנשרפת והנסכין שחסרו מקצתם בפנים והקריב שאריתן בחוץ 
פטור ע"כ. עוד כתב הלכה י"א העלה וחזר והעלה חייב על כל אבר ואבר וכו' 
העלה אבר חסר פטור שנאמר לעשות אותו על השלם הוא חייב ע"כ, והנראה 
אצלי בכוונת רבינו הוא דס"ל דמוקטרי פנים שחסרו פטור עליהם ובפלוגתא 
דר"ש ור' יוסי ס"ל דהלכתא כר' יוסי ופסק כאוקימתא דר' יוחנן דאמר 
מחלוקת באבר אחד וכמ"ש מרן וס"ל כפירוש התוס' דלכ"ע בכזית מתחייב 
אך צריך שאותו הדבר שמקריב הימנו כזית יהיה שלם. והנה בתחלה כתב שכל 
דבר שחייבין על העלאתו בחוץ כיון שהעלה ממנו כזית בחוץ חייב בין 
שהעלה בפנים תחלה ושייר ממנו כזית והעלה בחוץ בין שהניח הכל בפנים 
ולוקח ממנו כזית והעלהו בחוץ אבל אם חסר אותו הדבר כל שהוא בפנים 
והעלה שאריתו בחוץ פטור כיצד הקומץ או הלבונה והאימורין והעולה כו' 
שחסרו מקצתן בפנים והקריב שאריתן בחוץ פטור כו' ע"כ. ואף שכלל בדין 
אחד הקומץ עם העולה לאו למימר שדין העולה שוה לדין הקומץ שאם חסר 
כל שהוא מן העולה והקריב שאריתו בחוץ שיהיה פטור שהרי לר' יוחנן כל 
שהקריב אבר א' מן העולה אף שחסר השאר חייב ומש"ה אמר דלכ"ע כל 
שהקריב ד' או ה' איברים חייב על כל אבר ואבר וכן פסק רבינו בהלכה י"א 
ועוד כתב בסוף דבריו העלה אבר חסר פטור משמע דוקא משום שהוא אבר 
חסר הא אם היה אבר שלם אף שחסר כל שאר הבהמה חייב, אלא שהכונה 
היא במה שכלל העולה עם המנחה לומר שגם בעולה אם חסר ממנה מהשיעור 
שלה כל שהוא פטור ואח"כ פי' ששיעור העולה הוא אבר שלם ואם הקריב 
מהאבר כזית חייב אך אם חסר מהאבר כל שהוא והקריב שאריתו בחוץ פטור, 
ועוד אפשר לומר שכל שהקריב מן הבשר שאינו מן האבר כל שחסר מהבהמה 
כל שהוא פטור דדוקא כשהקריב מן האבר כזית ושאר האבר קיים חייב לפי 
דקרינן ביה שהקריב מהשלם אך אם הקריב מהבשר שאינו מהאבר אז בעינן 
שתהיה כל הבהמה שלמה. ומ"ש שאם חסר מן העולה כל שהוא שפטור מיירי 
בשהקריב מהבשר שאינו אבר ואח"כ כתב דין האבר שכל שהוא שלם חייב 
עליו אף שחסר שאר הבהמה ומש"ה חייב אם הקריב ד' או ה' איברים על כל 
אבר ואבר. ומ"ש העלה אבר חסר פטור אין הכונה דבעינן שיקריב כל האבר 
שהרי כתב בתחלת דבריו דבכזית מתחייב אלא הכונה היא שזה האבר נאבד 
כל שהוא הימנו והקריב שאריתו ומש"ה אמר דפטור לפי שהקריב מדבר שהוא 
חסר ואינו שלם וזהו שכתב רבינו העלה אבר חסר ולא כתב העלה מקצת 
מהאבר, והראב"ד כפי הנראה לא השגיח היטב בדברי רבינו והבין שמ"ש 
העלה אבר חסר דפטור הוא משום דבעינן שיקריב כל האבר ולזה השיג עליו 
וכתב לא האירו דבריו שהרי שנינו המעלה כזית מהעולה ומאימוריה בחוץ 
חייב אלמא לא קפדינן אאבר שלם וכי איתמרא שמעתא במוקטרי פנים שחסרו 
והוציאן והקטירן בחוץ דהלכה כר' יוסי דפטור ע"כ. ומ"ש בדברי הראב"ד 
שחסרו בהקטרתן נראה לי שהוא ט"ס דהא פשיטא שכל חסרון שהוא בסיבת 
שהקטיר אותו במזבח לא שמיה חסרון וכדתנן וכולן שהקריב מהם בפנים 
ושייר מהן כזית והקריבו בחוץ חייב, הנראה אצלי הוא שעיקר הנוסחא היא 
שחסרו קודם הקטרתן. והנה לפי מה שכתבנו דברי רבינו הן הן דברי הראב"ד 
והכל הוא שפה אחת ודברים אחדים:|@II
@GGוראיתי @HHלמרן ז"ל שכתב ומ"ש הראב"ד לא האירו דבריו שהרי שנינו וכו' 
יש לומר שאין זו ראיה דכיון דלר' יוסי אם העלה וחזר והעלה אבר אחד אינו 
חייב אלא אחת והיינו אפילו יש בו כמה זיתים ממילא משמע דהא דתנן העלה 
כזית מעולה ומאמורים כזית בחוץ חייב כשאותו זית הוא אבר א"נ כשהוא 
ממקום שאינו אבר כגון שהוא בשר או חלב ע"כ. ולא ידעתי מי הכניסו 
בדוחק זה דהא מתני' דהמעלה כזית לא מיירי כי אם בשיעור הקרבה שיתחייב 
עליה בחוץ וקאמר דבכזית מתחייב אך אי בעינן שתהיה כל הבהמה שלמה 
בשעת ההקרבה או שיהיה האבר שלם בזה לא איירי מתני' ודין זה הוא 
במשנה אחרת הוא מחלוקת ר"ש ור' יוסי וכמו שכתבנו לעיל. והנראה הוא 
דמרן ס"ל כפירוש רש"י דבעינן לר' יוחנן אליבא דר' יוסי שיקריב כל האבר 
בחוץ כדי שיתחייב ומש"ה נדחק במתני' דקתני דהמעלה כזית חייב ואוקמה 
בשאותו זית הוא אבר שלם או שאותו זית אינו אבר כי אם בשר או חלב אך 
כפי מה שכתבנו דרבינו ס"ל כפירוש התוס' מתני' דהמעלה כזית אתייא 
כפשטה וכמו שכתבנו לעיל. עוד ראיתי למרן שכתב ומ"ש וכי איתמרא כו' 
אין פשט המשנה מורה כדבריו דקתני העלה וחזר והעלה משמע דכל העליות 
בחוץ הן ע"כ, ודבריו נעלמו ממני ולא ידעתי מה הבין בדברי הראב"ד דודאי 
אליבא דר' יוחנן מתני' דהעלה וחזר והעלה היא במוקטרי פנים ואם הבין 
שהראב"ד מוקי למתני' שהקטיר מהעולה על המזבח וחזר והוציאן לחוץ 
והקריבם ולזה הוא דפטר ר' יוסי משום חסרון, מלבד שאין השגתו על 
הראב"ד השגה שהרי אף הראב"ד מודה דמאי דתנן העלה וחזר והעלה שכל 
העליות הם בחוץ אלא שקודם הקריב קצת בפנים עוד אני תמיה דאיך חשדו 
להראב"ד שיאמר דמה שהקריב בפנים יקרא חסרון לפטור אם הקריב שאריתו 
בחוץ מאחר דמשנה שלמה שנינו וכלן שחסרו מהן בפנים והקריב שאריתן 
בחוץ חייב ואף ר' אליעזר מודה בזה וכמבואר, סוף דבר דברי מרן צריכין 
אצלי תלמוד וכונת רבינו היא כמו שכתבתי:|@II
@GGודע @HHשעדיין יש לדקדק בדברי רבינו דפסק כר' יוסי שהרי אבוה דשמואל ס"ל 
דטעמיה דר"י הוא משום דלא מהדרינן פוקעין ואילו רבינו פסק בפ"ו מהלכות 
אלו דמהדרינן פוקעין ואילו הכא פסק כר' יוסי ולכאורה נראה דהוו תרתי 
דסתרן אהדדי. והנראה הוא דרבינו ס"ל דסברא זו דאבוה דשמואל ליתא 
דדוחק הוא לומר דכל אותן הדרשות דאמרינן בפ' המזבח מקדש להוכיח 
דמהדרינן פוקעין דלהוו דלא כר' יוסי וכמו שתמהו התוס' בדף ק"ט אלא 
דטעמיה דר' יוסי הוא דאף דמהדרינן פוקעין בחד מעוטא דאותו ילפינן 
למוקטרי פנים ולמוקטרי חוץ או דאית ליה דבג"ש דהבאה הבאה או מואליהם 
תאמר ילפינן נמי למוקטרי פנים א"נ דס"ל דאיכא תרי מעוטי וכדאמרינן בדף 
ק"ז אליבא דר' ישמעאל וסוגיא זו דאבוה דשמואל חולקת עם אותה סוגיא 
וכמו שכתבנו לעיל ומה שקשה לזה ממ"ש רבינו גבי זרק והעלה דחייב ב' 
שהרי חלק כו' דמשמע דפסק כר"ע כבר כתבנו בזה לעיל @78(א"ה תמצאנו לעיל פ' 
ח"י דין ד'):|@II 
@GGודע @HHשראיתי לרבינו בפירוש המשנה שכתב ונאמר עוד במעלה בחוץ לעשות 
אותו לה' על כן אמר ר"ש שזה הענין נופל על כל אבר ואבר ולפיכך אם 
העלה בחוץ חייב על כל אבר ואבר ור' יוסי אומר שהוא נופל על הקרבן כולו 
וכו'. והנה דברים אלו הם כפי אוקימתא דר"ל אך בחיבורו חזר בו וכתב 
כאוקימתא דר' יוחנן. וראיתי להרב בעל תי"ט שהביא דברי רבינו הללו 
דבפירוש המשנה בגירסא אחרת ולא יכולתי ליישבה שלפי גירסתו אין הפרש 
בין דברי ר"ש לדברי ר' יוסי, ודע שראיתי לרש"י שכתב עלה דמתני' דוכלן 
שחסרו כל שהוא והקריבו בחוץ פטור דהאי וכולן לאו אלבונה קאי דהא 
מיפלג פליגי בה במנחות פ"ק בלבונה שחסרה דלר' יהודה כשרה אפילו עמדה 
על קורט אחד ולר"ש בשני קרטין ואי בלבונה נמי קאי מיירי שחסרה משיעור 
הכשרה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ע"כ. והנראה דרש"י ס"ל דהני תרי 
מתני' דהמעלה כזית מהעולה ומתני' דהקומץ ס"ל דהא דבעינן שלם הוא דוקא 
במוקטרי חוץ אבל במוקטרי פנים חייב אף על החסר וכמו שכתבנו לעיל וס"ל 
דטעמא דר' אליעזר דבעי שיקריב את כולו לאו משום חסרון כי אם משום 
פסול ומש"ה אמר דמאי דתנן וכולן שחסרו כו' לאו אלבונה קאי דכיון שאינה 
נפסלת בחסרון כל שהוא חייב עליה בחוץ אף שהיא חסרה דבמוקטרי פנים 
לא בעינן שלם. אך עם מה שכתבנו לדעת התוס' ורבינו אין צורך לכל זה 
דלעולם אף במוקטרי פנים בעינן שיהיה שלם בשעה שמקריב ממנו כזית בחוץ 
ומש"ה קתני וכולן שחסרו כל שהוא בפנים והקריבו בחוץ פטור וטעמא הוא 
משום דכתיב אותו על השלם הוא חייב ואינו חייב על החסר וקאי נמי על 
הלבונה ואף שאינה נפסלת בחסרון. וראיתי לתוס' בדף ק"ח ד"ה כמאן שכתבו 
דהא דמחייבינן מוקטרי פנים שחסרו והקריבן בחוץ היינו דוקא כגון אימורין 
או איברי עולה שחסרו דלא מיפסלי בהכי אבל מנחה שחסרה וקטרת ולבונה 
שחסרו דמפסלי מחמת חסרון פסול כדתנן וכולן שחסרו כל שהוא והקריבן 
בחוץ פטור וגבי עולה קתני המעלה וכו' ומשמע בגמרא דבניתותרו מיירי וכו' 
ע"כ. ודבריהם תמוהים הם בעיני דדוקא ברייתא דקתני מצטרפין לכזית 
להעלותן בחוץ וליחייב עליהם משום פגול ונותר מוקמינן לה בשניתותרו 
משום דקשיא לן גבי נותר מאי איירי עולה אפי' שלמים נמי וכדתנן כל 
הנותרים מצטרפין ומש"ה מוקמינן לה בשניתותרו אבל מתני' דלא איירי כי 
אם בדין העלאה בחוץ בדין קתני מן העולה דעולה ואמוריה אין שלמים 
ואמוריהן לא משום דבשר שלמים לאו בר הקטרה הוא ולא קרינן ביה אל 
פתח אהל מועד לא יביאנו וא"כ אין הכרח לאוקומי מתני' בשניתותרו אלא 
מתני' איירי כפשטה בששאר הבהמה היא שלמה ומתני' דוכולן שחסרו דפטור 
ס"ל דמוקטרי פנים שחסרו פטור ומטעם חסרון נגעו בה ולא משום פסול 
ולעולם דלמ"ד דחסרון אינו מעלה ומוריד במוקטרי פנים מנחה שחסרה בפנים 
חייב עליה בחוץ ואף שהיא פסולה כיון שאם עלתה לא תרד. ומיהו נראה 
שהדין שכתבו התוספות דין אמת הוא דאף למ"ד דמוקטרי פנים שחסרו חייב 
במנחה שחסרה מודה דפטור אך לא מההכרח שכתבו התוספות אלא ממאי 
דתנן במתני' דהקומץ דרבי אליעזר פוטר עד שיקריב את כולן ולפי הנראה 
ר"א לא פליג במתני' דהמעלה כזית מהעולה והטעם משום דס"ל דשאני עולה 
דלא מיפסלא בחסרון מש"ה כל שהקריב ממנה כזית חייב כיון דשאר הבהמה 
או האבר קיים אבל במנחה שנפסלת בחסרון דל מהכא טעמא דאותו ת"ל 
דפטור לפי שאינו ראוי לבוא אל פתח אהל מועד וכל שאינו מתקבל בפנים 
אם הקריבו בחוץ פטור וא"כ אף למי שיחלוק בסברא זו דר"א משום דבשעה 
שמקריב מהמנחה מה שמקריב ממנה בחוץ הוא כשר מ"מ כל היכא דחסרה 
קודם שיקריב בחוץ מודה דפטור לפי שנפסלה המנחה. ולפ"ז אף למ"ד 
דמוקטרי פנים שחסרו דחייב יודה במנחה שחסרה דפטור לפי שהיא פסולה 
בחסרון. ומיהו עדיין אפשר לדחות כל זה ולומר דטעמיה דת"ק דפליג עם ר' 
אליעזר הוא משום דס"ל דאף דמנחה נפסלת בחסרון מ"מ אם הקריב ממנה 
כזית בחוץ חייב כיון שהיא שלמה ואף שהיא פסולה קרינן בה ואל פתח אהל 
מועד לא הביאו כיון שאם עלתה לא תרד ור"א ס"ל דכיון דלכתחלה לא 
תעלה בעינן שיקריב כולה כדי שיתחייב עליה בחוץ ומאי דתנן וכולן שחסרו 
בפנים דפטור לאו משום פסול נגעו בה אלא משום חסרון וכתיב אותו על 
השלם ומינה דלמאן דלא בעי שלם במוקטרי פנים אם חסרה המנחה בפנים 
והקריב ממנה בחוץ חייב כיון שאם עלתה לא תרד וכסברת ת"ק. אך ממקום 
אחר נראה לי שהדין דין אמת לפי שאני סבור דהני תרי מתני' דהמעלה כזית 
מהעולה ומתני' דהקומץ דברי הכל היא. והנה רבינו בתחלה הביא מחלוקת 
ר"ש ור' יוסי אם במוקטרי פנים בעינן שלם או לא כפי אוקימתא דר' יוחנן 
דהלכתא כותיה ואח"כ חזר ושנה דהמעלה כזית מהעולה דחייב ודין זה הוא 
מוסכם מהכל אלא דלמר הוא אף דשנאבד השאר ולמר בשלא נאבד אך במה 
שאמר דבהקרבת כזית מתחייב הכל מודים בזה ואח"כ הביא דין הקומץ 
והמנחה דבכזית נמי מתחייב דומיא דעולה וגם בזה מודים ר"ש ור' יוסי אלא 
שר"א נחלק במנחה מטעם פסול ואח"כ חזר ושנה דכולן אם חסרו בפנים 
והקריבן בחוץ דפטור ונראה שגם דין זה הוא מוסכם מהכל משום דאף למ"ד 
דבמוקטרי פנים לא בעינן שלם מ"מ מודה במנחה שחסרה דפטור משום 
דנפסלה בחסרון וזהו שלא שנה דין זה גבי עולה משום דבעולה למ"ד 
דמוקטרי פנים לא בעינן שלם אף אם לא נשאר מן העולה כי אם כזית 
והקריבו בחוץ חייב ומש"ה לא הביא דין זה דחסרון כי אם גבי מנחה שהוא 
מוסכם מהכל ומיהו לדידן דקיי"ל דאף במוקטרי פנים בעינן שלם טעמא 
דפטור המקריב מנחה שחסרה בפנים הוא משום דכתיב אותו וזהו שרבינו 
כשהביא דין זה דמנחה שחסרה דפטור נתן הטעם משום דכתיב לעשות אותו 
על השלם הוא חייב ואינו חייב על החסר:|@II
@GGודע @HHדבדף ק"י עלה דמתני' דוכולן שחסרו אמרינן בגמרא איבעיא להו חסרון 
דחוץ שמיה חסרון או לא שמיה חסרון מי אמרינן כיון דנפקא איפסלי להו מה 
לי חסר מה לי יתר או דילמא יוצא דאיתיה בעיניה אין דליתיה בעיניה לא ולא 
איפשיטא. והנראה אצלי הוא דספק זה הוא משום דס"ל סתמא דתלמודא 
דטעמא דמתני' דוכולן שחסרו בפנים משום פסול נגעו בה וכמו שכתבנו לעיל 
דבבא זו היא מוסכמת מהכל אף למאן דאית ליה דבמוקטרי פנים לא בעינן 
שלם אפ"ה מנחה שחסרה והקריבה בחוץ פטור לפי שהיא פסולה. ולפי הנחה 
זו נסתפקו בחסרון דחוץ דכיון דגזרת הכתוב היא דיוצא אף שנפסל אפי' הכי 
חייב א"כ אם חסר בחוץ נמי יהיה חייב דמה לי חד פסולא מה לי תרי פסולי 
אך למ"ד שגם במוקטרי פנים בעינן שיהיה שלם וא"כ מנחה שחסרה פטור 
מטעם חסר נראה דאין מקום לבעיא זו דכיון דגזרת הכתוב הוא שיהיה שלם 
איך יתכן דבשביל שהחסרון הוא בחוץ שיתחייב דהיכן מצינו שדבר חסר 
יתחייב עליו ומיוצא דחייב קרא ליכא שום ראיה לחייב על חסרון דחוץ. אך 
ראיתי לרבינו שאחר שכתב דהמקריב מנחה חסרה דפטור משום דכתיב אותו 
דבעינן שלם כתב הוציאו שלם וחסר בחוץ והעלהו הרי זה ספק ואינו לוקה 
ע"כ. ולא הבינותי דין זה דמאחר שהטעם הוא משום דכתיב אותו איך יתכן 
שאם חסר בחוץ שיתחייב, והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
@GGודע @HHדרבינו לא כתב בפירוש דין מוקטרי חוץ שחסרו ומהסוגיא דדף ק"ז וק"ח 
מוכח דבמוקטרי חוץ לכ"ע בעינן שלם ולא נחלק בו אדם ומאי דאיבעיא לן 
אי חסרון דחוץ הוי חסרון הוא דווקא במוקטרי פנים אלא שהחסרון היה בחוץ 
אבל במוקטרי חוץ שנחסרו לכ"ע פטור משום דכתיב אותו. ונראה לומר דכיון 
דמהסוגיא מוכח דאף מאן דפליג במוקטרי פנים מ"מ מודה במוקטרי חוץ 
שאם חסרו דפטור א"כ כיון שלמדנו רבינו דאף במוקטרי פנים בעינן שיהיה 
שלם מכ"ש נלמד דבמוקטרי חוץ בעינן שיהיה שלם, ומיהו עדיין לבי מהסס 
בזה דכל כי האי מילתא היה לו לרבינו לומר אותו בפירוש. עוד יש לדקדק 
במ"ש רבינו העלה וחזר והעלה חייב על כל אבר ואבר זרק הדם והעלה 
האיברים חייב שתים ע"כ. והנה כתב שני דינים אילו בסתם כאילו בחד גוונא 
מיירי ואני תמיה בזה שהדין הא' דהעלה וחזר והעלה דחייב שתים הוא דוקא 
בב' העלמות דאילו בהעלם אחד פשיטא דאינו חייב כי אם אחת ואפי' אם 
העלה שתי עולות בזה אחר זה בהעלם אחד אינו חייב כי אם אחת שהרי כתב 
רבינו בפ"ו מהל' שגגות דין ב' דהשוחט חמשה זבחים בחוץ בהעלם אחד 
אינו חייב אלא חטאת אחת ופשיטא דהוא הדין למעלה ה' זבחים בהעלם אחד 
דאינו חייב כי אם אחת והדין השני דזרק והעלה הוא בהעלם אחד ואפי' הכי 
חייב שתים לפי שהכתוב חלקן והרי זה כאילו עבר על ל"ו כריתות שבתורה 
בהעלם אחד דקי"ל דחייב על כל כרת וכרת. והדבר הוא פשוט דמאי דשקלינן 
וטרינן בגמרא בזרק והעלה אם חייב שתים או אחת הוא כשזרק והעלה 
בהעלם א' דאילו בשני העלמות פשיטא דחייב שתים ולא היה צריך הכתוב 
לאמרו ואין צורך לראיה בזה וא"כ היה לו לרבינו לבאר כל זה ולא לכתוב 
הדינים בסתם וצ"ע:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו כל דבר שחייבין על העלאתו בחוץ כיון שהעלה ממנו כזית בחוץ 
חייב כלל בדין זה כל הפרטים שהזכיר בדין ג' חוץ מהמים והיין ששיעורם 
הוא ג' לוגין. ודע דבפרק השוחט והמעלה @78(דף ק"ט) @00תנן דאם הקטיר בחוץ 
כזית חייב ור"א פוטר ובגמרא אמרי' ת"ר הקטיר כזית בחוץ חייב חצי פרס 
בפנים פטור וקס"ד מאי פטור פטור דזר כלומר דזר שהקטיר חצי פרס פטור 
והקשו דאמאי פטור הא הקטרה היא בחוץ ותירצו אמר רב מאי פטור פטור 
ציבור דציבור שהקטירו כזית יצאו ידי חובתן משום דכזית הוה הקטרה. תו 
אמרינן התם דבהא מודה ר' אליעזר ואע"ג דאית ליה דאם הקטיר כזית בחוץ 
דפטור מ"מ מודה דציבור שהקטירו כזית חייב ועל זה תמה ר' זירא דאמאי 
מודה ר"א בציבור דכיון דלדידיה בחוץ פטור אלמא לאו הקטרה היא וא"כ 
ציבור נמי לא יצאו ידי חובתם ותירץ רבה דבהקטרה דהיכל כ"ע לא פליגי 
דכזית הוי הקטרה בין ליחייב בחוץ ובין לפטור ציבור לפי שלא נאמר שיעור 
בהקטרה דהיכל שהיא של כל יום ויום וברייתא כולה רישא וסיפא ד"ה היא 
ובהקטרה דהיכל מיירי וכי פליגי במתני' בהקטרה דיוה"כ דלפני ולפנים 
שנאמר בה שיעור דמלא חפניו דוקא ובבת אחת דר"א סבר מלא חפניו דוקא 
ומש"ה בחוץ לא מתחייב כי אם אשלימה ות"ק סבר דמלא חפניו לאו דוקא 
ומש"ה חייב בחוץ על כזית ע"כ. ואני תמיה בזה דלמאי איצטריך רש"י למימר 
דמ"ד מלא חפניו דדוקא הוא בבת אחת דהא ר"א דאית ליה דאם הקטיר כזית 
בחוץ דפטור אף שיאמר דאם הקטיר מלא חפניו שני פעמים דכשר מ"מ לגבי 
חוץ ס"ל דאם הקטיר כזית דפטור דומיא דהקומץ וליכא למימר דגבי קומץ 
נמי ס"ל לר"א דאם הקטיר קומצה פעמים דפסולה דהא משנה סתמית היא 
בפ' הקומץ רבה @78(דף כ"ו) @00הקטיר קומצה פעמים כשרה וליכא מאן דפליג עלה. 
ועוד שמדברי רש"י בפירוש המשנה נראה דר"א מודה דאם הקטיר הקומץ 
פעמים דמהני אלא דטעמא דר"א הוא דכיון שכולן מתירין הם כל זמן שלא 
קרבו כולם לא הויא הקטרה דומיא דקומץ ולבונה ושני בזיכין דתנן בדף ק"י 
דר"א פוטר עד שיקריב את כולם ולא ראיתי בשום מקום מי שיאמר שאם 
הקריב שני הבזיכין בזה אחר זה דלא מהני ואביי הקשה לרבה דאיך יתכן 
לומר דמלא חפניו לאו דוקא והא כתיבא חוקה בהקטרה דפנים כתיב וחוקה 
עכובה הוא אלא אמר אביי דלעולם לכ"ע מלא חפניו דוקא וכי פליגי במתני' 
הוא בהקטרה דפנים וטעמייהו דרבנן דמחייבים על כל כזית דפנים בחוץ הוא 
משום דילפי פנים מחוץ וכי היכי דחוץ דהיינו הקטרה דהיכל מתחייב בכזית 
לכ"ע משום דלא נאמר בו שיעור ה"נ בהקטרה דפנים חייב בכזית ור"א ס"ל 
ילפינן פנים מחוץ ומש"ה אינו מיחייב עד שיקריב מלא חפניו בחוץ וברייתא 
כולא רישא וסיפא דברי הכל היא ומיירי בהקטרה דהיכל שלא נאמר בה 
שיעור ומש"ה אם הקטיר כזית חייב וציבור נמי שהקריבו כזית יצאו ידי 
חובתם. ורבא הקשה לדברי אביי הללו דאיך יתכן לומר דרבנן ילפינן פנים 
מחוץ השתא חוץ מחוץ לא ילפי רבנן דתניא יכול המעלה פחות מכזית קומץ 
וכו' והמנסך פחות מג' לוגין יין או מג' לוגין מים יהא חייב ת"ל לעשות אותו 
על השלם חייב ואינו חייב על החסר והא פחות מג' לוגין דאית בהו כמה 
זיתים ולא ילפי רבנן חוץ מחוץ חוץ מבפנים מיבעיא אלא אמר רבא כגון 
דקבעינהו שני חצאי פרס במנא מ"ס קביעות מנא מילתא היא ומ"ס לאו 
מילתא היא כלומר דרבא ס"ל דמתני' ובברייתא מיירי בהקטרה דהיכל אלא 
דברייתא מיירי בדלא קבע במנא וד"ה היא ומשום הכי אם הקטיר בחוץ כזית 
חייב וציבור נמי שהקריבו כזית יצאו ידי חובתם אך מתני' איירי דקבע לשני 
חצאי פרס במנא דר"א סבר דקביעות מנא מילתא היא ומש"ה אינו חייב עד 
שיקטיר הכל בחוץ ורבנן סברי דקביעות מנא לאו כלום היא ומש"ה מחייבים 
אף אם לא הקטיר בחוץ כי אם כזית אבל בהקטרה דפנים אף רבנן מודו 
שאינו מתחייב בחוץ עד שיקטיר כל השיעור דהיינו מלא חפניו ואם קבעו 
ציבור במנא והקטירו כזית נראה דלר"א לא יצאו ידי חובתם לפי דמתחלת 
הסוגיא מוכח דכל דלא הוי הקטרה להתחייב עליה בחוץ לא יצאו הציבור ידי 
חובתם ולענין זר המקטיר כזית אם הקטיר מקטורת של פנים לכ"ע פטור ואם 
הקטיר מקטורת של היכל לכ"ע חייב אך אם הקטיר מקטורת של היכל כזית 
לאחר שקבע פרס במנא באנו למחלוקת ר"א ורבנן לרבנן חייב ולר"א פטור 
ורב אשי אמר ניסוך מהקטרה לא ילפי רבנן אע"ג דחוץ מחוץ הקטרה 
מהקטרה ילפי אע"ג דחוץ מפנים ע"כ. והכונה בא להחזיק תירוצו של אביי 
דמתני' איירי בהקטרה דפנים וטעמייהו דרבנן הוא משום דילפי פנים מחוץ 
אלא שהקשה לו רבא דהא רבנן לא ילפי אפי' חוץ מחוץ לזה בא רב אשי 
ואמר דמאי דלא ילפי רבנן חוץ מחוץ הוא משום דאינם שוים דחד הוי ניסוך 
וחד הקטרה וניסוך מהקטרה לא ילפי אף דהוי חוץ מחוץ אבל גבי קטורת 
דהיכל היא הקטרה אף שהוא חוץ מפנים ילפי הקטרה מהקטרה: @76והנה @00כפי 
סברת רבי אשי הלזו גבי ציבור פשיטא דאם הקטירו בהיכל כזית דנפטרו אך 
בהקטרה דפנים פשיטא דלא נפטרו דלא שייך למילף פנים מחוץ לפטור 
הציבור ופשיטא שאם חסר כל שהוא ממלא חפניו דלא יצאו ידי חובתם דהא 
חקה כתיב ביה ולענין זר המקטיר אם הקטיר בהיכל פשיטא דבכזית מתחייב. 
אך אם הקטיר בפנים אני מסתפק לדעת רב אשי מי אמרינן כי היכי דילפינן 
פנים מחוץ ליחייב בחוץ אף על כזית הכי נמי ילפינן פנים מחוץ לחייב את 
הזר המקטיר בפנים כזית או דילמא היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר 
לא איתמר ודוקא גבי חיובא דחוץ ילפינן פנים מחוץ אבל בחיובא דזר לא 
ילפינן פנים מחוץ. עוד אני מסתפק בזר שהקטיר כזית מן הקומץ אם חייב 
דומיא דחיובא דחוץ או דילמא יש לחלק ביניהם דגבי זר בעינן כדי שיתחייב 
עבודה שלמה וכל שלא הקטיר כל הקומץ לא הוי עבודה שלמה. והנה לענין 
ספק זה נראה שיש להוכיח דגם בזר אם הקטיר כזית מן הקומץ חייב שהרי 
בתחלת הסוגיא עלה דברייתא דאם הקטיר כזית בפנים פטור וקס"ד מאי פטור 
פטור זר קא מתמה תלמודא אמאי הקטרה היא ופירש"י אמאי פטור הא 
הקטרה היא דהא האי תנא מחייב עלה בחוץ ע"כ. הרי דס"ל לסתמא 
דתלמודא דכל היכא דחשיבא הקטרה לחייבו בחוץ חייב עליה הזר ולפי זה 
גבי קומץ נמי כיון דבכזית חייב עליה בחוץ זר נמי חייב בכזית. ומיהו עדיין 
יש לדחות כל זה משום דמהסוגיא נראה דבקטורת אם יש לה שיעור אינו 
מתחייב עליה בחוץ ומש"ה הוה ס"ל לרבה דטעמייהו דרבנן דמחייבי בחוץ 
בכזית הוא משום דס"ל דמלא חפניו לאו דוקא ואביי אמר דטעמייהו דרבנן 
הוא משום דילפי פנים מחוץ ורבא הוצרך לומר דלרבנן קביעות מנא לאו 
כלום היא משמע הא לאו הכי לא הוו מחייבי רבנן בכזית ויש לתמוה דאמאי 
איצטריכו להני טעמי הרי קומץ דאליבא דכ"ע הוא דוקא ואם חסר ממנו כ"ש 
אינו מועיל כלל ואפ"ה מחייבי רבנן בכזית וכיון שהשאר קיים וא"כ נימא 
דטעמא דרבנן הוא דאף דרחמנא מלא חפניו דוקא קאמר מ"מ חייב על כזית 
כיון שהשאר קיים מידי דהוה אקומץ וכבר תמהו התוס' בקושיא זו ותירצו 
דע"כ לא מחייבי רבנן בקומץ אלא משום דחשיב להתפסל ע"מ להקטיר כזית 
מקומצה לאחר זמנו הילכך חשיבא נמי הקטרה לחייבו אכזית ממנו בחוץ אבל 
קטרת לא אשכחן דחשיב הקטרה בכזית דלא שייך בה פגול הילכך הא 
דמחייבי רבנן בקטרת בכזית ע"כ הוא משום דמלא חפניו לאו דוקא או משום 
דקביעות מנא לאו כלום היא ע"כ. ולפי זה כשהקשו בגמרא אמאי הקטרה היא 
הכונה דכיון דחייב עליה בחוץ בכזית ע"כ טעמא הוא משום דכזית חשיבא 
הקטרה שלמה דאי לא לא היה חייב על כזית בחוץ משום דלא דמי לקומץ 
וכיון דהוי הקטרה שלמה זר אמאי פטור עליה הרי עשה עבודה שלמה אבל 
קומץ אף שחייב על כזית ממנה בחוץ אין ללמוד מזה שיתחייב הזר נמי בכזית 
כיון שאינה עבודה שלמה. ועוד יש להוכיח דברי התוס' הללו דבתר דאמרינן 
מאי פטור פטור ציבור אמרינן אמר רבי זירא אי קשיא לי הא קשיא לי הא 
דאמר רב עלה בהא אפילו ר"א מודה דהא ר"א לאו הקטרה היא קאמר ע"כ 
משמע דאי לאו דברי רב הוה ניחא ליה הברייתא. ויש לתמוה דהיכי ניחא ליה 
וכי בשביל שחייב על כזית בחוץ נאמר דצבור נמי נפטרו בכזית וכי קומץ 
דמיחייב בכזית וכן שני בזיכין דחייב על אחד מהם בחוץ נאמר דגם הציבור 
נפטרו באחד מהם זו לא אמרה אדם מעולם אלא ודאי דהכוונה דאי לאו דברי 
רב הוה ניחא ליה משום דהוה ס"ל דהאי תנא דקאמר דהמקטיר כזית מהקטרת 
בחוץ דחייב ע"כ ס"ל דכזית חשיבא הקטרה שלמה דאי לא שיעור זה דכזית 
מנא ליה בקטורת ומש"ה הוה ניחא ליה מאי דתני סיפא דציבור פטור דכיון 
דחשיבא הקטרה שלמה מש"ה פטורים הציבור אך לרב דאמר דר"א מודה 
בציבור פטורים לזה הוקשה דאמאי והלא ע"כ ר"א פליג עם רבנן וס"ל דלא 
חשיבא הקטרה בכזית וא"כ אם הקטירו הציבור כזית לא נפטרו. ולענין הספק 
האחר שנסתפקנו בזר שהקטיר קטורת בפנים אי מתחייב בכזית משום דילפינן 
פנים מחוץ דומיא דהעלאת חוץ או לא נראה שיש להוכיח דכשם דבהעלאות 
חוץ ילפינן פנים מחוץ ה"נ לגבי חיובא דזר דאי לא תימא הכי מאי דוחקייהו 
לומר דמאי דתניא חצי פרס בפנים דפטור דפטור ציבור קאמר אימא דפטור זר 
קאמר ומיירי בהקטרת פנים ובחוץ חייב משום דילפי פנים מחוץ וזר פטור 
משום דלגבי זר לא גמרינן פנים מחוץ וכי תימא דמאי דאמרינן דפטור ציבור 
קאמר הוא לפי הס"ד אך לפי המסקנא דטעמייהו דרבנן הוא משום דילפי פנים 
מחוץ הכי נמי דפטור דקתני פטור דזר קאמר הא ליתא דהא רב דקאמר בהא 
אפילו ר"א מודה ע"כ לפי המסקנא קאי וכל האי שקלא וטריא הוא ליישב 
דברי רב דקאמר דבהא אפילו ר"א מודה ומדקאמר בהא אפילו ר"א מודה 
מוכח בהדיא דפטור ציבור קאמר דאי פטור זר לא שייך לומר דר"א מודה 
דהא פשיטא דלר"א הזר פטור מידי דהוה דפטר בחוץ ולפי הנראה דרב 
דקאמר דפטור ציבור קתני ואפילו ר"א מודה משום הכרח זה הוא דברייתא 
קשיתיה דקתני בפנים פטור ואי בקטורת פנים האי פטור אין לו מובן כלל בין 
אם נאמר דקאי אציבור בין אם נאמר דקאי אזר משום דגבי זר נמי ילפינן 
פנים מחוץ אלא ודאי דמיירי בהקטרה דהיכל והפטור הוא פטור דציבור 
ולהורות על כל זה אמר דבהא אפילו ר"א מודה לומר דמיירי בהקטרה דבכזית 
הויא הקטרה שלמה באופן שלמדנו מזה דגם גבי חיובא דזר ילפינן פנים 
מחוץ: @76שוב @00ראיתי דהכרח זה אינו משום דטעמא דמוקמי לברייתא בהקטרה 
דהיכל הוא משום דלישנא דחצי פרס בפנים אינו צודק כ"א בהקטרה דהיכל 
שהיה מקטיר בכל יום מנה פרס בשחרית ופרס בין הערבים אבל בהקטרת 
פנים לא שייך לשון זה דחצי פרס לפי ששיעורו הוא מלא חפניו וכיון דע"כ 
בהקטרה דהיכל מיירי מתני' מש"ה אמר דפטור ציבור קתני משום דבהקטרה 
דהיכל פשיטא דזר חייב בכזית כיון שאין לו שיעור מן התורה ולעולם דלפי 
המסקנא גם בהקטרת פנים פטור הזר אם הקטיר כזית משום דלא ילפינן פנים 
מחוץ לגבי חיובא דזר:|@II
@GGודע @HHדרבינו לא חלק כלל בין קטרת פנים לקטרת חוץ והנראה מדבריו 
דבשניהם מתחייב בכזית וכמו שכתבנו בתחלת דברינו והטעם הוא משום 
דפסק כאוקימתא דרב אשי דבתרא הוא. אך בפ"ט מה' ביאת מקדש הלכה ד' 
כתב וכן אם הקטיר קטרת על מזבח הזהב משיקטיר כזית חייב אבל המקטיר 
קטרת ביום הכפורים בקדש הקדשים אינו חייב מיתה עליה עד שיקטיר מלא 
חפניו השיעור המפורש בתורה ע"כ. הרי הדבר מפורש דס"ל דגבי חיובא דזר 
לא ילפינן פנים מחוץ. ומרן ז"ל הביא על דברי רבינו הללו סוגיא זו וכתב 
בסוף דבריו וצ"ע נראה שהוקשה לו דכי היכי דילפינן פנים מחוץ לגבי חיובא 
דחוץ הכי נמי היה לנו ללמוד לגבי חיובא דזר וליחייב אף בהקטרת פנים 
בכזית ומש"ה הצריך הדבר עיון: @76וראיתי @00בירושלמי פ"ד דיומא הלכה ה' 
תניא הקטיר כזית בחוץ חייב פחות מכזית בפנים פטור ר' זעירא בשם רב ירמיה 
נפטרו הציבור ידי חובתן ר' יוסי בר ר' בון בשם רבי ירמיה מן מן דתני 
הקטיר כזית בחוץ חייב מינה את שמע פחות מכזית בפנים פטור ע"כ. ולא 
יכולתי להלום גירסא זו דקאמר פחות מכזית בפנים דנפטרו הציבור דכיון דלא 
חשיבא הקטרה אמאי נפטרו וכן דברי ר' יוסי לפי גירסא זו הם תמוהים ואי 
לאו דמסתפינא אמינא דטעות נפל בספרים והגירסא היא כזית בפנים פטור 
כלומר דנפטרו הציבור כלומר דלא נימא דכל שלא הקטיר פרס לא נפטרו 
הציבור קמ"ל דשיעור דפרס אינו מעכב ואם הקטירו כזית יצאו ידי חובתם 
והיא הברייתא השנויה בתלמוד דידן שכתבנו בתחלת דברינו ומאי דקאמר ר' 
יוסי מן מה דתני כו' בא ללמדנו דשני דינים אלו תלויים הם זה בזה דהיינו 
חיוב חוץ ופטור ציבור ולאפוקי מסברת רב שכתבנו לעיל דקאמר על ברייתא 
זו דפטור ציבור בהא אפי' ר' אלעזר מודה ודו"ק. ומ"ש מרן בשם הר"י 
קורקוס שמתוך דברי רש"י כו'. עיין בפ"ד דסנהדרין @78(דף ל"ד):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{מי @KKששחט קדשים בזמן הזה וכו'.}@LL עיין במ"ש התוס' בפ"ו דיומא @78(דף 
ס"ג) @00ד"ה שלמים ובפ"ו דזבחים @78(דף נ"ט) @00ד"ה עד. ועיין במ"ש 
הראב"ד לעיל ספ"ו מה' בית הבחירה. ויש לדקדק דלמה נקט דין זה בשוחט 
ומעלה באחד מהם לבד חייב. ואפשר לומר דהאי והעלה הכוונה היא או 
העלה. אלא שראיתי שבדין ט"ז כתב השוחט כו' וכן המעלה הרי שהזכיר 
השתי חלוקות בפירוש וא"כ ה"נ הול"ל מי ששחט וכן מי שהעלה חייב אשר 
ע"כ נ"ל דכולה חדא מילתא היא ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{והנכרים @KKמותרים להקריב כו'.}@LL זה שהותר לנכרים להקריב עולות בכל 
מקום מותר להקריב בהמה חיה ועוף תמימין ובעלי מומין 
טהורים ולא טמאים וכן מחוסר אבר אסור לבני נח להקריב. כן מתבאר פ"ד 
דע"ז @78(דף נ"א) @00ובפ' בתרא דזבחים @78(דף קט"ו) @00ועיין במ"ש התוס' בפ"ק דע"ז @78(דף 
ה') @00ד"ה מני @78(א"ה עיין במ"ש הרב בפ"י מה' מלכים הלכה ז' ע"ד התוס' הללו) @00ובפ"ק 
דחולין @78(דף כ"ב) @00ד"ה והביא יע"ש. ומ"ש רבינו ואסור לסייען. הוא בירושלמי 
פ"ק דמגילה הלכה י"ג יע"ש:|@II

             @05סליקו להו הלכות מעשה הקרבנות בס"ד @06
$הלכות תמידין ומוספין$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מצות @KKעשה להקריב שני כבשים עולות וכו'.}@LL דע שיש מחלוקת 
אם קרבו תמידין קודם הקמת המשכן או לא וקרא דויעלו 
עולות איכא מ"ד עולת תמיד הואי ואיכא מ"ד עולת ראיה הואי כדאיתא בפ"ק 
דחגיגה @78(דף ו') @00ואמרינן נמי התם ר"ע אומר קרבה ושוב לא פסקה אלא מה אני 
מקיים הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה בית ישראל שבטו של 
לוי שלא עבדו ע"ז הם הקריבו אותה ע"כ. ופירש"י שלא הקריבו ישראל לפי 
שנזופין היו אלא שבטו של לוי הקריבו משלהם. ועיין בפרק ואלו מגלחין @78(דף 
ט"ו) @00דאמרינן מנודה מהו שישלח קרבנותיו ת"ש כל אותם מ' שנה שהיו 
ישראל במדבר מנודין היו ושלחו קרבנותיהם וצ"ע. @78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר 
בה' שביתת יום טוב):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{לפי @KKשאסור להקריב קרבן כלל קודם תמיד של שחר}@LL ע"כ. והנה בפ' 
התכלת @78(דף מ"ט) @00תניא מנין שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר ת"ל 
וערך עליה העולה ואמר רבא העולה עולה ראשונה ע"כ. והנה התוס' ז"ל 
במקומות רבים הוקשה להם דבריש פ' כל התדיר אמרינן תמידין קודמין 
למוספים שנאמר מלבד עולת הבוקר וא"כ תרי קראי למה לי ונאמרו בזה 
תירוצים רבים והנני מבארם אחד לאחד. והנה בפ' התכלת כתבו דאצטריך קרא 
דהעולה למנחת חביתין דאע"ג שהיא תדירה כמו עולת תמיד העולה קודמת 
לפי שהיא מיני דמים ומהכא נפקא לן הא דאיתא בפ' כל התדיר העופות 
קודמין למנחות שהללו מיני דמים מדכתב רחמנא העולה וע"כ איצטריך למעט 
תדיר כמו העולה דהיינו חביתין דאם אינו תדיר תיפוק ליה מקרא דמלבד 
עולת הבקר אלא ודאי דקרא אתא אפי' לתדיר דהיינו חביתין וטעמא הוי 
משום דמיני דמים קודמין, ובריש פ' כל התדיר כתבו תירוץ זה בשם ה"ר 
חיים והביאו ראיה לזה מהא דאמרינן בסוף פ"ק דתמיד למימרא דחביתין הוו 
קדמי והתניא וערך עליה העולה וכתבו עוד דהא דאמרינן בפ' אמר להם 
הממונה @78(דף ל"ג) @00ואיברים למנחה דתניא וערך עליה כו' מיירי במנחת חביתין 
דאי במנחת נסכים תיפוק ליה מדכתיב עולה ומנחה דמהאי קרא ילפינן בפ' 
אמר להם הממונה דמנחה קודמת לחביתין. ומיהו אני תמיה על זה משום 
דהתם קיימי עלה דמימרא דאביי דהוה מסדר סדר המערכה וקאמר איברים 
למנחה ומנחה לחביתין משמע דמנחה דקאמר היינו מנחת הסלת שהיתה באה 
עם התמיד וכן פירש רש"י במימרא דאביי ולפי פירוש התוס' הכי קאמר 
איברים למנחת חביתין ולמנחת הסלת לא איצטריך קרא דת"ל מדכתיב עולה 
ומנחה ומנחת הסלת לחביתין מדכתיב עולה ומנחה ש"מ סמוך לעולה מנחתה 
ולפי תירוץ זה הקשו דהא בפ' התכלת עלה דתמידין קודמין למוספין הביאו 
קרא דהעולה וכן בסוף פ' הגוזל קמא הביאו קרא דהעולה לתמידין קודמין 
למוספין. עוד כתבו תירוץ אחר בריש פרק תמיד נשחט דתרי קראי צריכי חד 
למוספין וחד לנדרים ונדבות דאי כתב רחמנא מוספין ה"א משום דלא תדירי 
אבל נדרים ונדבות שרגילים ומצויין הוו תדירי כמו תמיד קמ"ל ואי כתב 
בנדרים ונדבות ה"א לפי שאינם קרבן ציבור אבל מוספין דקרבן אימא לא 
ליקדמה תמיד קמ"ל. ותירוץ זה הובא בפרק שני דייני גזירות @78(דף ק"ו) @00ובריש 
פרק כל התדיר ומיהו בשני המקומות הללו כתבו סתמא דנדרים ונדבות לא 
אתו ממוספין משום דמוספין לא תדירי ונדרים ונדבות חשיבי כתדיר מש"ה 
איצטריך קרא דהעולה אבל לא כתבו טעם דלישתוק מקרא דמוספין ולייתו 
מוספין מנדרים ונדבות וכן בפ' אמר להם הממונה שהובא תירוץ זה לא כתבו 
אלא הצד האחד ושמא קצרו במקומות הללו וסמכו על מה שכתבו בפ' תמיד 
נשחט ולפי שבשלשה מקומות הללו הביאו תירוץ זה בדרך דחיה לא האריכו 
בו לבארו היטב אבל בפ' תמיד נשחט לא כתבו תירוץ זה בדרך דחיה אלא 
בלשון וי"ל ובארו אותו היטב וצדדו הב' צדדים א"כ אפשר לומר דאעיקרא 
דדינא אין צורך לב' הצדדים אלא כיון דנדרים ונדבות לא אתי ממוספין אי לא 
כתב רחמנא קרא דמוספין הוה שדינא לקרא דהעולה למוספין דלא תדירי אבל 
נדרים ונדבות דתדירי אימא לא להכי אתא קרא דמוספין דהשתא ע"כ קרא 
דהעולה אתא לנדרים ונדבות ומש"ה התוס' בג' מקומות הללו לא איצטריכו 
לומר אלא דנדרים ונדבות לא אתו ממוספין ולפי התירוץ הזה ג"כ תיקשי 
מההיא דהתכלת והגוזל קמא דקיימי עלה דתמידין קודמין למוספין ומייתו 
קרא דהעולה. עוד כתבו דליכא למימר דאיצטריכו תרי קראי חד למצוה וחד 
לעכב דהא בפ' התכלת מוכח דליכא אלא מצוה. עוד כתבו דל"ל דאיצטריך 
קרא דמלבד להיכא דליכא אלא חד דעקרינן למוספין לגמרי ועבדינן תמידין 
דהא בפ' כל התדיר לא עסיק אלא בקדימה בעלמא ומייתי קרא דמלבד. עוד 
כתבו תירוץ אחר דתרי קראי צריכי חד להקטרה וחד לדם ומקרא דהעולה לא 
שמעינן אלא הקטרה דהא בהקטרה מיירי הכתוב דכתיב וערך עליה העולה 
ושמעינן מיניה דהקטרת תמיד קודם להקטרת שאר דברים אבל אכתי לא 
ידענא אי בשחיטה וזריקה איכא קדימה בתמיד להכי כתיב מלבד עולת התמיד 
תעשו את אלה ובעשיית דם מיירי והכי קאמר מלבד עולת התמיד שעשיתם 
כבר בדם תעשו את אלה בדם. ולפי זה ניחא ההיא דהגוזל קמא דמלבד מה 
שהקשה דלמא אייתי קרא דהעולה לתמידין קודמין למוספין דלפי הפירושים 
שכתבנו לעיל האי קרא לאו להכי אתא. עוד קשה דהיכי ס"ד דכסף ברישא 
מדכתיב מלבד איל הכפורים דאדרבא מהאי קרא מוכח דאיל ברישא דהכי 
אמרינן בריש פרק כל התדיר דתמידין קודמין למוספין מדכתיב מלבד עולת 
הבוקר ש"מ תמידין קודמין למוספין אלא ודאי הכי קאמר דלעולם הוה אמינא 
דכסף ברישא מדכתבה רחמנא ברישא וההיא דתמידין קודמין למוספין בעשיית 
דם מיירי ולמדנו שתמידין קודמים מדאקדמיה רחמנא מלבד עולת הבוקר 
שעשייתם בדם תעשו את אלה בדם דלעיל מיניה לא מיירי בעשיית דם אבל 
בהקטרה דכתיב לעיל אשה ריח ניחוח לעולם שקודם להקטרת התמיד דומיא 
דכסף דקדים לאיל משום דכתיב ברישא אבל השתא דשמענו מקרא דהעולה 
דאף בהקטרה איכא קדימה לתמיד א"כ ע"כ אית לן למימר דאין להכריח 
מדאקדמיה הכתוב שיהיה קודם דא"כ תיקשו דהיכי אקדמיה הכתוב להקטרת 
מוספין לתמיד וא"כ תיקשי דמנא ליה דכסף ברישא מדאקדמיה הרי הקטרת 
מוספין דאקדמיה לתמיד ואפי' הכי הקטרת תמיד ברישא כדכתיב העולה 
וההיא דפ' התכלת דמייתי קרא דהעולה עלה דתמידין קודמין למוספין הוא 
ללמדנו דאפילו בהקטרה איכא קדימה שזה לא למדנו מקרא דמלבד עולת 
הבוקר. עוד כתבו דלישנא דשלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר משמע טפי 
לעכובא ותירוץ זה נוכל לומר לשני הפירושים שכתבנו לעיל דלא תיקשי להו 
מההיא דפ' התכלת וכן כתבו התוס' בפ' התכלת דאליבא דמאן דמוקי קרא 
דהעולה במנחת חביתין לא תיקשי ההיא דהתכלת משום דשלא יהא דבר קודם 
כו' משמע לעכובא טפי וה"ה אליבא דמאן דמוקי קרא דהעולה בנדרים 
ונדבות יכול לתרץ גם כן כזה דלא תיקשי ההיא דהתכלת. ומיהו במקומות 
אחרים שהביאו התוס' שקלא וטריא זו לא הזכירו תירוץ זה אלא אליבא דמאן 
דמוקי להני תרי קראי חד בדם וחד בהקטרה אבל שאר הפירושים דחו אותם 
מההיא דהתכלת. ושמא דבשלמא למאן דמוקי להני תרי קראי חד בדם וחד 
בהקטרה וכולהו קראי מיירי בתמידין ומוספין מסתמא כי היכי דבהקטרה נקט 
לישנא דמשמע מיניה לעכובא ה"ה בדם דאין לחלק בין דם להקטרה ואדרבא 
בפ' כל התדיר דחו התוס' פירוש זה משום דאמאי לא גמרינן דם והקטרה 
מהדדי ומש"ה אע"ג דבפ' התכלת קאי בדם קאי לישנא דנאמר בהקטרה אבל 
למאן דמוקי להני תרי קראי בשני מיני קרבן דחד מוקי ליה במנחת חביתין 
וחד מוקי ליה בנדרים ונדבות אימא דהיכא דאתמר לישנא דעכובא הוי 
לעכובא והיכא דלא איתמר לא ואם כן תיקשי דאמאי בפ' התכלת עלה 
דתמידין קודמין למוספין מייתו ברייתא דהעולה:|@II
@GGומיהו @HHקשה לי כיון דאליבא דכולי עלמא פסולא ליכא וכדאיתא בפ' התכלת 
דליכא אלא מצוה למאי הלכתא הביאו בפ' התכלת ברייתא דהעולה משום 
דמשמע מינה לעכובא טפי כיון דלפי האמת ליכא אלא מצוה וממתני' דתמידין 
קודמין למוספין מינה נמי שמעינן דאיכא מצוה. ושמא נקט האי לישנא 
ללמדנו היכא דעבר ושחט המוספין ברישא שיהא אחד ממרס בדם עד שישחט 
התמיד ויקטירנו ואחר כך יזרוק הדם ואע"ג דכתב רבינו בפ"ט מהלכות אלו 
עבר או שכח ושחט את שאינו תדיר או הפחות בקדושה תחלה מקריבו ואחר 
כך שוחט את התדיר ע"כ היינו בקרבנות שהם לאחר התמיד כגון מוספי שבת 
ומוספי ר"ח אבל היכא דהקריב מוספין קודם לתמידין לא אמרינן שיקריבנו 
ואחר כך יקריב תמיד אלא יהא אחד ממרס בדם עד שיקרב התמיד. ומ"מ אין 
זה נוח לי דאם כן מאי דוחקייהו דתוס' דתרי קראי למה לי אימא דאצטריכו 
להיכא דעבר ושחט המוספין קודם התמידין אלא ודאי דס"ל דהיכא דעבר 
ושחט יקריב השוחט ואח"כ ישחוט התמיד וכי תימא מנא להו לתוס' דין זה 
עד שיוקשה להם תרי קראי למה לי אימא דאפי' היכא דעבר ושחט קפיד 
רחמנא. וי"ל דכיון דהאי דינא דכל התדיר ילפינן ליה מדאקדים רחמנא תמידין 
למוספין וא"כ ע"כ אית לן למימר דחד דינא איכא לכל התדירין ובגמ' הוכיחו 
דהיכא דעבר ושחט שאינו תדיר שיקריבנו ואחר כך ישחוט התדיר ה"ה 
לתמידין היכא דעבר ושחט המוספין ברישא דאל"כ אמאי לא גמרינן לכל 
התדירין דין זה דתמידין כי היכי דגמרינן מיניה דין קדימה וא"כ הדרא קושין 
לדוכתה דלמאי הלכתא נקט לישנא דעכובא. ושמא י"ל להיכא דעבר ושחט 
שניהם כאחד שיהיה זה ממרס בדם עד שיזרק דם התמיד דממתני' דתמידין 
קודמין למוספין ה"א דוקא לשחיטה אבל היכא דנשחטו שניהם לא משהינן 
ליה לזריקה ויזרוק שניהם כאחד להכי נקט לישנא דשלא יהיה דבר קודם 
לתמיד לאשמועינן דאפי' היכא דנשחטו שניהם כאחד יהיה אחד ממרס בדם 
עד שיזרק דם התמיד ולפי זה כל התדירים שוים וכמו שכתב רבינו בפ"ט ותרי 
קראי להכי לא צריכי שהרי גבי פסח ליכא אלא חד קרא שיהיה אחר תמיד של 
בין הערבים ואפי' הכי היכא דנשחטו שניהם קיי"ל שיהיה אחד ממרס בדם 
הפסח עד שיזרק דם התמיד וכדאיתא בפ' כל התדיר @78(דף צ"א) @00דאע"ג דהאי 
לישנא דשלא יהא דבר קודם גבי הקטרה נאמר נקטה גבי דם לאשמועינן דין 
זה:|@II
@GGודע @HHשהתוס' בפ' שני דייני גזירות הוקשה להם גם לפי פירוש זה ההיא דפ' 
התכלת ולא הונח להם בשום אחד מהתירוצים שנאמרו בזה ובר"פ כל התדיר 
הקשו עוד לפירוש זה דקראי דקמי מלבד עולת הבוקר בעבודת דם איירו 
כדכתיב לעיל מיניה ושעיר חטאת אחד לכפר עליכם וכפרה בדם היא ועוד 
אמאי לא גמרי הקטרה ודם מהדדי עיין בפ' תמיד נשחט @78(דף ס"ד) @00דאמרי תנאי 
היא דאיכא דמקיש הקטרה לשחיטה ואיכא מאן דלא מקיש יע"ש ועיין 
בפירוש רש"י ז"ל. ולא תירצו בזה כלל. ואני תמיה על קושיא זו דאמאי לא 
גמר הקטרת דם מהדדי שהרי גבי תמיד של בין הערבים דקפיד רחמנא עליה 
השלם כל הקרבנות כולם ואפי' הכי לא נאסר אלא הקטרה אבל דם לא 
וכדאיתא בפ' תמיד נשחט דמוקי רב חסדא לההיא דר' ישמעאל בחטאת העוף 
שאין למזבח אלא דמה ורב פפא מוקי לה שמעלה ומלינה בראשו של מזבח 
הרי שלא נאסר אלא הקטרה וטעמא משום דקרא דוערך עליה העולה בהקטרה 
איירי ולא אמרינן דליגמור דם מהקטרה ופשיטא דה"ה דאי לא כתב רחמנא כי 
אם קרא דדם לא הוה גמר הקטרה מדם. ועוד יש לתרץ קושיא זו ולקמן אבאר 
אותו בעז"ה. והקושיא האחרת דקראי דמקמי מלבד בעבודת דם איירו י"ל 
דהדריה רחמנא וקאמר תעשו את אלה והכוונה היא עשיית הדם וכולל כל 
הקרבנות הכתובים למעלה הא אקדמיה לדם התמיד לכל דמי המוספין אבל 
הקטרה דלא כתיב אלא מקמי תמיד משמע דהקטרת מוספין קודם להקטרת 
תמיד. עוד הקשו בפ' התכלת לפי זה תימה למה לי קרא דתמיד קודם למוסף 
תיפוק ליה דתדיר קודם דאע"ג דקדמי בקרא אמרי' בזבחים דמוספי ר"ח קדמי 
למוספי ר"ה דכתיב מלבד עולת החודש כו' עד כאן. ודבריהם הם סתומים 
והנראה שיש טעות והכוונה כך היא דלמה לי קרא בהקטרה דכיון דגלי לן 
קרא גבי דם דקדים משום דתדיר ה"ה גבי הקטרה דקדים כיון דתדיר ואע"ג 
דהקטרת מוספין כתיב ברישא שהרי מוספי ר"ח קדמי למוספי ר"ה ואע"ג 
דמוספי ר"ה כתיבי ברישא כדכתיב מלבד עולת החודש וזה לא למדנו אלא 
מדכתב רחמנא גבי תמיד שקודם משום דתדיר ה"ה לכל התדירים ואי אמרת 
דלא מהני טעמא דתדיר להיכא דכתיב שאינו תדיר ברישא היכי אמרינן 
דמוספי ר"ח קודמין למוספי ר"ה משום דמוספי ר"ח תדירי הא מוספי ר"ה 
כתיבי ברישא ואע"ג שכתבנו לעיל דדם והקטרה לא ילפינן מהדדי ולמדנו זה 
מתמיד של בין הערבים מ"מ יש לחלק דשאני תמיד של בין הערבים שאין 
טעם בדבר משום הכי אמרינן מאי דאיתמר איתמר אבל הכא שהטעם הוא 
משום דתדיר כיון דגלי רחמנא גבי דם ה"ה גבי הקטרה דחד טעמא אית להו. 
ומה שכתבו ואי מיפסל ביוצא ניחא גם בזה יש טעות והכוונה דאי אמרינן 
דאם הקדים קודם התמיד דמיפסל הוה ניחא דצריכי תרי קראי חד למצוה וחד 
לעכוב ולעולם דדם והקטרה ילפי מהדדי והשתא קאי לתחלת הדבור שהקשו 
תרי קראי למה לי ולפי זה ההיא דהגוזל קמא שהביא קרא דהעולה אע"ג 
דהאי קרא לא איצטריך אלא לפסולא משום דמקרא דמלבד למדנו הקטרה ג"כ 
למצוה אע"ג דהקטרה כתיב ברישא לא הביאו קרא דהעולה אלא לחזק 
הקושיא שלא נטעה לומר דקרא דמלבד לא למדנו אלא דם דכתיב בסיפא אבל 
הקטרה דכתיב ברישא לא לזה הביא קרא דהעולה דלמדנו ממנו גם להקטרה 
אבל לפי האמת לא איצטריך קרא דהעולה אלא לפסולא. ומיהו תירוץ זה הוא 
דחוי מעיקרו דהא בגמרא מסיק דאינו אלא מצוה בעלמא וכמו שכתבו ובסמוך 
מסיק דלא מיפסל ותירצו דהיא גופא שמעינן וכוונתם דאין הכי נמי דאי לא 
כתב העולה הוה אמינא דלא מהני טעמא אלא לדם דכתיב בסיפא אבל לא 
להקטרה דכתיב ברישא אבל השתא דלמדנו מקרא דהעולה דטעמא דתדיר 
מהני אף להקטרה דכתיב ברישא למדנו ג"כ דמוספי ר"ח קדמי לר"ה משום 
דתדירי ואע"ג דמוספי ר"ה כתיבי ברישא דומיא דהקטרת התמיד דקדים 
להקטרת מוספין אע"ג דהקטרת מוספין כתיבי ברישא. עוד הקשו לפי זה 
תעשו את אלה בעשיית דם איירי מההיא דאמרינן בריש כל התדיר יכול יהא 
חטאת קודם למעשה עולה משום דכתיב ועשה את האחד חטאת ואת האחד 
עולה אלמא בעי לאקדומי אפי' הקטרה אע"ג דכתיב ועשה דלא משמע מיניה 
אלא עשיית דם ותירצו דכיון דגלי קרא גבי תמידין דאף הקטרה קודם ע"כ 
תעשו את אלה דכתב קרא אף הקטרה במשמע וא"כ בכלל עשייה הויא 
הקטרה וא"כ מקרא דועשה את האחד חטאת ה"א דחטאת קודמת אף בהקטרה 
ממה שנראה לי בכוונת התוס' שכתבו דכיון דגלי גבי תמידין ה"ה התם וליכא 
למימר שכונתם היא דכיון דגלי גבי תמידין דהקטרה ודם כי הדדי נינהו ש"מ 
דאין חלוק ביניהם ובעלמא נמי ילפי מהדדי והיכא דלא כתיב אלא דם ה"ה 
להקטרה משום דשוים הם בדינם דומיא דתמיד משום דתיקשי מתמיד של בין 
הערבים שלא נאסר בדם משום דקרא לא קאי אלא בהקטרה וכי היכי דדם לא 
יליף מהקטרה ה"ה הקטרה לא יליף מדם וכמו שכתבנו לעיל. ומיהו יש 
לדחות דלעולם כוונת התוס' היא הפן הב' ולא תיקשי מתמיד של בין הערבים 
דלא ילפי הקטרה ודם מהדדי משום דגלי קרא גבי חטאת ועולה שיש חלוק 
בין דם להקטרה אבל אי לאו קרא דופר שני בן בקר תקח לחטאת ה"א 
דהקטרה ודם כי הדדי נינהו וגמרי מהדדי ועליה השלם כל הקרבנות כולם 
אע"ג דלא כתיב כי אם בהקטרה ה"ה לדם אבל השתא מאי חזית דגמר מתמיד 
ליגמור מחטאת ועולה. ומיהו הפן הא' נוח אצלי יותר. עוד תירצו דהתם 
מוהקריב את אשר לחטאת ראשונה הוא דקא דריש דוהקריב משמע הקטרה 
א"כ אי לאו קרא ה"א מאי דבעי דהקטרה מקדים ברישא ולפי זה הא דקאמר 
יכול יהא חטאת קודמת לא שיהא מוכרח להקדימה אלא שאם ירצה יקדימנה 
ת"ל ופר שני בן בקר תקח לחטאת כו'. עוד הקשו דלמה לי קרא דהעולה 
תיפוק ליה דבתמיד כתיב בבקר ובמוספין כתיב ביום ויוקדם דבר שנאמר בו 
בבקר לדבר שלא נאמר בו אלא ביום דמשמע בעיצומו של יום דמינה שמעינן 
דמוספין קרבי עד שש. והנה קושיא זו היא כוללת לכל הפירושים. ותירצו דאי 
לא כתיב העולה ה"א דהקטרת תמיד תהיה אחר הקטרת מוסף מדכתיב מלבד 
אחר הקטרת מוספין וכדאיתא בפ' הגוזל ותעשה בבקר דתמיד הוה מוקמינן 
ליה בעבודת דם כדי ליישב השני מקראות והוקשה להם לפי זה דלישתוק 
מקרא דמלבד: @76ודע @00דאין כוונתם דכל הפסוק הוא מיותר שהרי בפ' פנחס בכל 
המוספין בין דשבת בין דמועד כתיב לבסוף מלבד עולת הבקר וע"כ אית לן 
למימר דאיצטריך קרא לומר שלא נטעה דהיכא דאיכא מוסף לא בעינן תמידין 
קמ"ל בכולהו מלבד עולת הבוקר ללמדנו דלעולם בעינן תמידין וה"ה גבי 
פסח דאיצטריך קרא לומר מלבד עולת הבקר, אלא כוונתם היא מתעשה את 
אלה דשמעינן מיניה שעבודת הדם של תמיד קודם לעבודת הדם של מוספין 
וכמו שכתבנו לעיל שהוא מיותר דכיון דבתמיד כתיב בבקר פשיטא שקודם 
למוספין דלא כתיב בה בבקר ואי משום הקטרה דכתיב קמי מלבד הרי למדנו 
זה מקרא דהעולה. ובפ' אמר להם הממונה ביארו התוס' היטב קושיא זו 
ותירצו שם דאיצטריך קרא למיגמר בעלמא דבכל מקום תדיר ושאינו תדיר 
תדיר קודם דמאי טעמא אשר לעולת התמיד פשיטא דעולת הבקר היא עולת 
התמיד אלא טעמא קא יהיב קרא למילתיה מ"ט אמרת מלבד עולת הבקר 
שהיא תקדום לפי שהיא עולת התמיד וכל דבר שהוא תדיר קודם לדבר שאינו 
תדיר וכן משמע בפ' כל התדיר כו' ע"כ. וקשה לי לתירוץ זה מאי מקשה 
בגמרא בריש כל התדיר דלמא תמידין קדמי למוספין משום דתדירי מוספין 
למוספין מנא לן ואיצטריך ר' אילעא ללמוד אותו מקרא דכאלה תעשו ליום 
ואביי מגופיה דקרא דאשר לעולת התמיד תיפוק ליה דע"כ קרא לא אתא אלא 
ללמד במקום אחר דלגופיה לא איצטריך דהא מקרא דבבקר והעולה שמעינן 
דתמידין קודמין למוספין, ובפ' התכלת תירצו עוד דמיוקדם דבר שנאמר בו 
בבקר לא שמעינן אלא שמצוה להקדים אבל אם הקדים ושחט אימא יגמור 
קמ"ל דלא ומהכא שמעינן לה מקרא דתעשו את אלה דלגופיה לא איצטריך 
וע"כ אתא להיכא דעבר ושחט שלא יגמור והשתא איצטריכו כולהו קראי 
דמבבקר שמעינן דאיכא מצוה בדם התמיד אך הקטרתו עדיין הייתי אומר 
שהקטרת מוסף קודמת משום דכתיב מקמי מלבד להכי כתיב העולה ללמדנו שגם 
הקטרת מוסף היא אחר הקטרת תמיד ועדיין לא למדנו אלא מצוה אבל היכא 
דעבר ושחט אימא יגמור קמ"ל תעשו את אלה לעכובא שיהא אחד ממרס בדם עד 
שישחט התמיד ויזרוק דמו. ולפי זה ניחא ההיא דריש פ' כל התדיר דמקשה 
תמידין הן דקדמי למוספין כו' משום דקרא לגופיה איצטריך, ולפי זה הא 
דכתב רבינו בפ"ט עבר ושחט את שאינו תדיר מקריבו ואח"כ כו' מיירי 
במוספי ר"ח ושבת אבל במקריב מוסף קודם התמיד לא יגמור ואע"ג דמוספי 
ר"ח ושבת גמרי מתמיד לאו לגמרי איתקוש אלא למצוה דוקא אבל לעכוב לא 
איתקוש. ומיהו בריש תמיד ובריש כל התדיר הקשו התוס' קושיא זו דלישתוק 
קרא מתעשו את אלה ולא תירצו כלל. ונראה דמה שתירצו בפ' אמר להם הממונה 
לא שוה להם משום דקשיתיה סוגיא דר"פ כל התדיר וכמו שכתבנו לעיל ומה 
שתירצו בפ' התכלת ג"כ קשה דאין למוד לחצאין ואי אמרת דגבי תמיד היכא 
דעבר ושחט לא יגמור ה"ה מוספין וזה אינו וכדאיתא בפ' כל התדיר @78(דף צ'):|@II 
@GGודע @HHשרש"י בפ' פנחס כתב על עולת התמיד אלו מוספין לבד אותן שני תמידין 
ומגיד שאין קרבן אלא בין שני התמידין וכן בכל מוספין נאמר על עולת התמיד 
לתלמוד זה ולאו דוקא על אלא אף היכא דכתיב מלבד שמעינן שהתמיד קרב ברישא 
וכן כתב בפ' שמיני מלבד עולת הבקר כל אלה עשה אחר התמיד וזה תימה 
מההיא דסוף פ' הגוזל קמא דמוכח מינה דאדרבא איפכא איכא למישמע היכא 
דכתיב מלבד ועוד קשה דתעשו את אלה דכתב רחמנא גבי מוספי פסח למה 
לי דמקרא דמלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד שמעינן דתדיר קודם וצ"ע: |@II
@GGויש @HHלהסתפק אליבא דמאן דמוקי להני תרי קראי חד במוספין וחד או במנחת 
חביתין או בנדרים ונדבות וכדכתיבנא לעיל אי אמרינן דאין חילוק בין דם 
להקטרה או דילמא כפי פירוש זה מוקמינן לקרא דוערך עליה העולה כפשטה 
דלא מיירי אלא בהקטרה אבל בעשיית הדם ליכא קפידא ומדברי התוס' בריש 
פ' כל התדיר מוכח דאליבא דכ"ע אין חילוק בין דם להקטרה שהרי הקשו 
למאן דמוקי חד קרא בדם וחד בהקטרה אמאי לא גמרי הקטרה ודם מהדדי 
ומכח קושיא זו פירש הר' חיים דקרא דהעולה איצטריך למנחת חביתין 
ומדברי התוס' בפ' אמר להם הממונה מוכח דקרא דוערך עליה העולה הוי 
דוקא בהקטרה ומש"ה מליקת העוף וקמיצת המנחה אינה נפסלת משום 
דנעשה קודם התמיד משום דקרא לא קפיד אלא אהקטרה דומיא דתמיד של 
בין הערבים. וא"ת ת"ל מקרא דבבקר ויוקדם דבר שנאמר בו בבקר לדבר שלא 
נאמר בו בבקר ובשלמא קרא דמלבד איצטריך ללמד על מוספי שבת ור"ח 
אלא קרא דהעולה למה לי התינח למאן דמוקי ליה במנחת חביתין משום 
דבמנחת חביתין נמי כתיב בבקר אלא למאן דמוקי בנדרים ונדבות ת"ל דתמיד 
קודם משום דנאמר בו בבקר ובנדרים ונדבות ליכא בוקר. וי"ל דהא גופה אתא 
ללמדנו דליכא קפידא אלא בהקטרה דומיא דתמיד של בין הערבים א"נ 
לעכובא וכמו שכתבנו לעיל דמיוקדם דם שנאמר בו בבקר לא משמע עכובא 
אלא מצוה קמ"ל. וכן נראה קצת מדברי רש"י בסוף פ"ק דתמיד דליכא קפידא 
אלא בהקטרה:|@II
@GGודע @HHשלפי האמת דמשום קדימת התמיד לא מיפסל וכדאיתא בפ' התכלת הא 
דממעטינן מליקת העוף וקמיצת המנחה משום לילה ולא משום דנעשה קודם 
התמיד הטעם הוא פשוט משום דמטעם שנעשה קודם התמיד לא מיפסל וכן 
כתבו בפרק תמיד נשחט ובפ' אמר להם הממונה ובריש עירובין, אך בפ' 
התכלת נראה מדבריהם דספוקי מספקא להו אי מיפסל משום קדימת התמיד 
או לא דאע"ג דרבא קאמר בפירוש דאינו אלא משום מצוה בעלמא מ"מ יש 
להסתפק אי סברת רבא הלזו היא מוסכמת משום דמסוגיא דסוף פ' אלו דברים @78
(דף ע"ג) @00מוכח דהיכא דהקריב אחר תמיד של בין הערבים מיפסל ולפי זה ה"ה 
היכא דהקדים קודם התמיד מאחר דתרוייהו מחד קרא נפקי ומש"ה הם 
מצדדים הב' צדדים וברישא שהקשו תימה למה לי קרא כו' צדדו ואי מיפסל 
וכן כשחזרו להקשות ת"ל מיוקדם דבר צדדו ואי מיפסל וכן כשחזרו להקשות 
מההיא דשלמים דשחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל דת"ל דקודם תמיד נשחט 
וכן מההיא דפ' אמר להם הממונה עולת העוף שנמלקה בלילה וכן מנחה 
שנקמצה פסולה משום לילה ות"ל משום דנעשה קודם התמיד ותירצו דכיון 
דאכתי לא מטא זמן התמיד קרא לא איירי בהכי. ותירוץ זה הוא במונח דדבר 
הנעשה קודם התמיד מיפסל ואח"כ חזרו לומר א"נ לא מיפסל משום הכי וכל 
הדיבור הוא על קוטב זה דלא ברירא להו מילתא אי מיפסל משום הכי או לא. 
ודע שהתוס' בפ' התכלת אזלי לפי שיטתם דהקטרה ודם כי הדדי נינהו מש"ה 
אף שהונח להם ההיא דריש עירובין דשלמים ששחטם קודם פתיחת דלתות 
ההיכל וכן ההיא דפ' שתי מדות דעולת תמיד ששחטם שלא לשמה כשרה 
אע"פ שאינה עולה לבעלים וא"נ איתעביד קודם תמיד משום דשחיטה לאו 
עבודה היא ואינה בכלל עשייה ולא נאסר קודם התמיד אלא דבר שהוא עבודה 
אפ"ה הוקשה להם מההיא דעולת העוף שנמלקה ומנחה שנקמצה משום 
דמליקה וקמיצה חשיבי עבודה שהרי הם פסולים בזר ולא דמו לשחיטה 
שכשרה בזר וכמו שכתבו התוס' בפ' הקורא @78(דף כ') @00ד"ה לקמיצה אך בפ' אמר 
להם הממונה ס"ל דהקטרה ודם לאו כי הדדי נינהו ולא נאסר קודם התמיד 
אלא הקטרה ומש"ה אתיא להו כפשטה ההיא דמליקת העוף וקמיצת המנחה:|@II
@GGודע @HHדאליבא דכ"ע הא דאמרינן העולה עולה ראשונה שלא יהא דבר קודם לה 
ע"כ איירי כשנפתחו דלתות ההיכל דאי לא ת"ל דפסול משום דכתיב ושחטו 
אותו פתח אהל מועד וכן הא דממעטינן שחיטה בלילה משום דכתיב ביום 
צוותו וכמו שכתב רבינו ריש פ"ד מה' מעה"ק ע"כ מיירי שהיו פתוחות דלתות 
ההיכל בלילה ומיהו במליקה וקמיצה אפשר דאיצטריך אפילו היכא שהם 
סגורות משום דלא מיפסל משום דלתות היכל אלא שחיטה אבל מליקה 
וקמיצה לא הוי בכלל ושחטו אותו פתח אהל מועד וכמו שכתבו התוס' בפ' 
אמר להם הממונה אך אי אמרינן דמשום דדקרא דעולה מיפסל צ"ל דהא 
דפסלינן שחיטה קודם שיפתחו דלתות היכל דמיירי שכבר קרב התמיד וחזרו 
וסגרו הדלתות א"נ דלא מיפסל משום שחיטה כיון דלאו עבודה היא ואליבא 
דמ"ד לא מיפסל אלא בהקטרה דוקא קרא דהעולה בהכי איירי וכן הא 
דפסלינן שחיטה משום לילה צ"ל דקרא דהעולה לא קפיד אלא בזמן תמיד 
א"נ דקרא דהעולה לא מיעט אלא עבודה לא שחיטה ואליבא דמ"ד לא מיעט 
אלא הקטרה.|@II
@GGודע @HHשרבינו לא ביאר בזה דעתו כלל ומיהו נ"ל דס"ל דליכא פיסול 
בהקרבת שום דבר קודם התמיד וכפשטה דההיא דפ' התכלת מדכתב שאסור להקריב 
קרבן כלל קודם תמיד של שחר משמע דאיסורא איכא פיסולא ליכא ומיהו אם 
האיסור הוא כולל בכל העבודות או אפילו בשחיטה דלאו עבודה או דוקא 
בהקטרה לא ידענא מאי אדון בסברת רבינו ז"ל ואף שמדברי התוס' בפ' 
התכלת מוכח דאף למאן דמוקי הני תרי קראי חד בדם וחד בהקטרה מודה 
דשחיטה לאו עבודה היא ולא מצינו חולק בזה מ"מ אפשר דהיינו דוקא 
לפיסולא אבל לאיסורא אפילו שחיטה נמי וקצת נראה כן מההיא דספ"ק 
דתמיד דלא התירו אלא להחם חמין לרבינא משמע הא לקדשה בכלי אסור 
וכ"ש שחיטה והדבר צריך תלמוד ואפשר היה לדקדק כן מדברי רבינו שכתב 
קרבן כלל ומיהו אין זה כדאי. ונראה דע"כ לומר דאף במילתא דליכא פיסולא 
איסורא מיהא איכא שהרי התוס' בפ' אמר להם הממונה כתבו דקרא דוערך 
עליה העולה הוי דוקא בהקטרה ומש"ה איצטריך למעט קמיצת המנחה 
ומליקת העוף משום לילה וליכא למימר דהני שרו קודם התמיד וכדמוכח 
בספ"ק דתמיד. והתוס' בפ' התכלת כתבו א"נ מיוקדם לא שמעינן אלא שמצוה 
להקדים אבל אם הקדים ושחט יגמור קמ"ל. משמע דאף בשחיטה איכא איסור 
וטעמא דמלתא נ"ל דמבבקר שמעינן שמצוה להקדים התמיד בכל עניניו אלא 
דבפיסולא איפליגו דאיכא מ"ד דלא מיפסל אלא בהקטרה ואיכא מ"ד דאף 
בעשיית הדם מיפסל אבל משום שחיטה אליבא לכ"ע לא מיפסיל ואיכא מ"ד 
דפיסולא ליכא בשום דבר אלא הכל הוא למצוה וקרא איצטריכו למאי 
דכתיבנא לעיל. ומיהו אף למאן דס"ל פיסולא עיכובא מיהא איכא ואם שחט 
לא יגמור וגם בדין זה לא ידענו דעת רבינו מה הוא ואני מסתפק אליבא 
דהתוס' בפ' התכלת דאית להו פיסולא בין בדם בין בהקטרה היכא דזרק הדם 
קודם הקטרת התמיד אי מיפסיל דאפשר דמקרא דהעולה לא שמענו אלא 
שתהיה הקטרת התמיד קודם להקטרת שאר דברים וכן מקרא דתעשו את אלה 
שמענו שתהיה עשיית דם התמיד קודם עשיית דברים אחרים אבל שתהיה 
הקטרת התמיד קודם עשיית דמים זה לא שמענו ודוק היטב, ועיין בירושלמי 
רפ"ב דיומא שאמרו בפירוש דהא דקי"ל דאין לך דבר שקודם לתמיד של שחר 
הוא למצוה ולא לעכב, ועיין בקרבן אהרן ר"פ צו:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{ולא שוחטין קרבן אחר תמיד של בין הערבים}@LL 
בריש פרק תמיד נשחט והקטיר עליה חלבי השלמים אמר רבא עליה השלם כל 
הקרבנות כולם ע"כ. והנה בדין זה רבו הדעות והנני מבארם. התוס' בפ' 
התכלת דף מ"ט כתבו דלא מיפסל אם הקריב אחר תמיד של בין הערבים דומיא 
דקודם תמיד של שחר דלא מיפסל וכדאמר אביי בפ' התכלת דמצוה בעלמא היא. 
עוד הביאו ראיה לזה מדאמרינן בריש תמיד נשחט דאתי עשה דפסח ודחי עשה 
דהשלמה ואי הוה מיפסל לא שייך דחיה, עוד הביאו ראיה לזה מדאמרינן 
בשלהי מי שהיה טמא בכור שנתערב בפסח אם חבורת כהנים יאכלו והוה ליה 
למימר ירעו עד שיסתאבו דזמן שחיטת הפסח אחר תמיד היא אלמא דאפילו 
הכי לא מיפסל הבכור וכן משמע בסוף האשה ה' שנתערבו עורות פסחיהם 
ונמצא יבלת באחד מהם פטורים מלעשות פסח א' וב' ופריך ונייתי פסח ב' 
וליתנו במותר הפסח ודחי דחויי טובא לשנויי והשתא אי מיפסל מאי קשיא 
ליה הא פסח ב' נמי אחר תמיד דהא לא חשיב ליה בדברים שבין פסח א' לב' 
וא"כ אי שלמים הוו דמותר הפסח קרב שלמים הא מיפסלי ואין לומר דאתי 
עשה דפסח ודחי עשה דהשלמה דהא לא הוי אלא ספיקא בעלמא ע"כ וקשה 
שבתחלת דבריהם כתבו דאי מיפסל לא שייך דחיה ואיך כתבו ואין לומר כו' 
שמואין לומר עד ומיהו קשיא הכל הוא לשון מיותר וטעות הוא שנפל 
בספרים. עוד חזרו והקשו דאף דנימא דליכא פסול קשה כיון דאיכא איסורא 
דאורייתא היכי מקרבינן לכתחלה וקושיא זו היא לההיא דבכור שנתערב בפסח 
וכן לההיא דה' שנתערבו עורות פסחיהם ואין לומר דמשום ספיקא דפסח דחי 
לעשה דהשלמה והאי ואין לומר לא קאי אלא אה' שנתערבו משום דההיא 
דבכור ליכא ספיקא דפסח כלל אלא אחמשה שנתערבו קאי שהיה עולה על 
הדעת דכיון שאלו הם פטורים מפסח ראשון ושני היה אפשר לומר דאתי עשה 
דפסח ודחי עשה דהשלמה וכתבו שזה אינו משום דכל חד וחד אינו אלא ספק 
דשמא כבר קיים עשה דפסח ובפ' אמר להם הממונה ביארו היטב דחיה זו ותו 
דליכא למימר דאתי עשה דפסח ודחי לעשה דהשלמה דהא מסקינן בסוף 
האשה דמשום סמיכה שבקינן ליה אף דליכא בסמיכה כי אם מצוה. עוד כתבו 
וגם בכור נמי כו'. ונראה שגם בזה יש טעות וכן צ"ל וגבי בכור נמי ליכא 
למימר דבמותר הפסח איירי והכוונה דאפשר לומר דהאי דבכור שנתערב 
בפסח הוא במותר הפסח שקרב שלמים ומה דאמרינן שאין מביאין קדשים 
לבית הפסול הוא משום דמותר פסח מותר לזרים והבכור נאכל לכהנים אלא 
שפירוש זה אינו נוח אצלם משום דלשון חבורת כהנים משמע פסח ובפ' אמר 
להם הממונה ביארו התוס' היטב דחיה זו. עוד כתבו לכך נראה כו' וכוונתם 
שלא נאמר עשה דהשלמה אלא אחר הקטרת התמיד אבל קודם הקטרתו אף 
שכבר נזרק דם התמיד מותר להקריב קרבנות אחרים דדוקא בתמיד של שחר 
דכתיב תעשו כשם שנאסר להקטיר קודם הקטרת כך נאסר עשיית הדם קודם 
עשיית דם התמיד אבל בתמיד של ערב לא מעכבא אלא הקטרה משום דכוליה 
קרא בהקטרה מיירי אבל קודם הקטרה מותר להקריב והכריחו זה מדאמרינן 
בריש תמיד נשחט דאינו אסור אחר התמיד אלא הקטרה אבל זריקת דם לא 
מדמוקי לההיא דר' ישמעאל בחטאת העוף שאין למזבח אלא דמה א"נ 
בבהמה ומלינה בראשו של מזבח אי אמרת בשלמא דקרא דהשלמה לא מיירי 
אלא בהקטרת התמיד ניחא שלא נאסר אלא הקטרה אבל אי גמרינן מתעשו 
משום דמיסתבר להשוות תמיד של שחר לשל ערב וכי היכי דהתם קודם 
עשיית הדם אסור הכי נמי אחר עשיית הדם אסור א"כ נשוה אותם לגמרי דכי 
היכי דהתם אפי' עשיית הדם אסור הכי נמי אפי' עשיית הדם אסור ובזה ניחא 
ההיא דבכור שנתערב בפסח וכן ההיא דנתערבו עורות פסחיהם דמיירי בשלא 
הקטיר אימורין של תמיד הערב לפי שהקטרת אימורין היא כל הלילה וכי 
תימא ההיא דריש תמיד נשחט דמוקי לה בחטאת העוף אמאי לא מוקי לה כי 
האי גוונא בשלא הקטיר משום דאי הכי ליכא דחיה אבל השתא דמוקי לה 
בחטאת העוף איכא דחיה מדרבנן מיהא גזירה אטו הקטרה. וקשה לי דכי היכי 
דגזרו רבנן אחר הקטרה לזרוק הדם אטו הקטרה ה"נ ניגזור קודם הקטרה אטו 
אחר הקטרה ושמא דשאני אחר הקטרה שהוקבע האיסור דהשלמה גזרו זריקה 
אטו הקטרה אבל קודם הקטרה דאכתי לא הוקבע איסור דהשלמה לא גזרו 
אטו אחר הקטרה: @76עוד @00כתבו מיהו בשמעתין מוכח דלא הוי אלא למצוה ע"כ. 
ולא ידעתי האי ומיהו להיכא קאי ולכאורה היה נראה לומר דהשתא דאוקימנא 
לההיא דבכור ויבלת בקודם הקטרת התמיד דליכא איסורא א"כ ליכא לאוכוחי 
מהתם דליכא פסול בהשלמה דהא אוקימנא להו בגוונא דאפילו איסור ליכא 
ולעולם דהיכא דהקטיר אחר הקטרת התמיד דנפסל ומההיא דתמיד נשחט 
דאתי עשה דפסח ודחי עשה דהשלמה לא אלימא לאוכוחי מינה דליכא פסול 
משום דאי איכא פסול מאי דחיה איכא משום דאיכא למידחי דאתי עשה 
דפסח ודחי פסולא וראיה לזה דבפ' א"ל הממונה לא הביאו ראיה זו דאתי 
פסח ודחי וא"כ ליכא לאוכוחי משום דוכתא דליכא פסולא לזה כתבו ומיהו 
בשמעתין מוכח דליכא פסולא דכי היכי דבתמיד השחר ליכא פסולא ה"ה 
בתמיד הערב שאין לחלק ביניהם ולזה הקשו מההיא דפ' אלו דברים דשחטו 
ונודע שמשכו הבעלים את ידיהם או שנטמאו ישרף משום דשחטו אחר תמיד 
של בין הערבים אלמא בהכי מיפסל. וי"ל דהאי שנשרף משום דלכתחלה אסור 
להקטירו וממילא יפסל ולינה מועלת ואע"ג דהקטרת אימורים לא מעכב כי 
אבדו ה"מ כי איחזו להקטרה אבל הכא הא לא איחזו ע"כ. והנה נראה 
מדבריהם שעשו הצעה להקשות מההיא דפ' אלו דברים משום דבשמעתין 
מוכח דליכא אלא מצוה הא לאו הכי ליכא קושיא וקשה דבלאו הכי קשה 
דכיון דליכא איסורא בזריקה כי אם בהקטרה היכי קאמר דפסולא הוי משום 
דשחטו אחר תמיד הא בשחיטה אפילו איסורא ליכא. וי"ל דהוה אמינא 
דשחטו לאו דוקא אלא הכוונה היא דהקטירו וכי תימא אכתי תיקשי דכיון 
דליכא איסורא אלא בהקטרה היכי משכחת לה שיפסל הזבח תהוי האי הקטרה 
כאילו לא נקטר והקטרה לא מעכב. וי"ל דהוה אמינא דאף דהקטרה לא מעכב 
מ"מ הקטרה באיסור מעכב ונפסל הזבח אבל ליכא למימר דהוה ס"ד דתוס' 
דמיפסל משום דאסור להקטירם לפי שזה הוא מה שחדשו לקושיתם 
דבשמעתין מוכח דליכא אלא מצוה. ומ"מ קשה לי דהוו סברות הפוכות 
דמעיקרא ס"ל דמשום דאסור להקטיר לא מיפסל ומשום דהקטירם מיפסל 
ואילו לפי האמת לא מיפסל אלא משום דאסור להקטירם אבל אם הקטיר לא 
מיפסל. והנכון אצלי דהאי ומיהו או הוא טעות לגמרי או אין שם מקומו 
וקושית ותימה היא נקשרת למה שכתבו דליכא איסורא כי אם בהקטרה לזה 
הקשו דאי הכי היכי אמרינן בפ' אלו דברים דנפסל משום דהקריבו אחר תמיד 
הערב הא כיון דליכא איסורא כי אם בהקטרה ליכא פסול דתהוי כאילו לא 
נקטר ובשמעתין נמי מוכח דלא הוי אלא למצוה ותירצו דהפסול הוא לפי 
שאסור להקטירם. וגם דרך זה אינו נוח לי מדקאמרי ואע"ג דהקטרת אימורים 
לא מעכבא משמע דעכשיו נתחדש להם קושיא זו והלא מעיקרא במונח זה 
דהקטרה לא מעכבא הוא שהקשו. אשר ע"כ נראה שקושיתם היא מדקאמר 
ששחטו אחר התמיד ולפי דבריהם בשחיטה ליכא אפילו איסורא וא"כ היכי 
קתני דמיפסל משום שחיטה ועוד דאף דנימא דאף בשחיטה איכא איסורא הא 
מוכח משמעתין דליכא אלא מצוה ותירצו שנשרף לפי שאסור להקטירו 
ועכשיו נתחדש להם קושיא אחרת דאי אמרת דאיכא איסורא בעשיית הדם 
תינח דמפסל אלא אי אמרת דפסולם הוי משום דאסור להקטיר הא הקטרת 
אימורין לא מעכב ותירצו הני מילי כי איחזו להקטרה אבל הכא לא איחזו 
להקטרה וחילוק זה נתברר היטב בדברי התוס' בפ' א"ל הממונה. עוד כתבו 
א"נ מדרבנן אסור לזרוק ולפי זה לא קשיא מידי כלומר לפי שכל זבח שלא 
נזרק דמו נפסל הזבח וההיא דר' ישמעאל דפ' תמיד נשחט כבר כתבו התוס' 
בפ' א"ל הממונה דלית ליה לר' ישמעאל האי גזירה דאסור לזרוק אטו 
הקטרה. ומיהו התוס' כאן לא כתבו זה ונראה דאין צורך דלעולם דאית ליה 
גזירה זו בעלמא ומיהו אתי עשה דאכילת קדשים ודחי גזירה זו דרבנן דדוקא 
עשה דתורה הוא דקשה היכי דחי אבל גזירה דרבנן דחי וכן כתבו התוס' לעיל 
דלר' ישמעאל איכא דחיה דרבנן גזירה אטו הקטרה. עוד כתבו ולפי זה לא 
קשה מידי מה שמביא ריב"א דתניא בתוספתא כל הקדשים שהקריבן קודם 
תמיד של שחר או שעיכבן אחר תמיד הערב פסולין והשתא אי אמרת דמדרבנן 
גזרו שלא לזרוק ניחא וכי תימא בלאו הכי נמי ניחא דכיון שאסור להקטיר 
האימורין ממילא מיפסל הבשר וכההיא דמשכו הבעלים ידיהם דמיפסל משום 
האי טעמא הא ליתא משום דשאני התם דלא חזו אימורים מעיקרא להקרבה 
הילכך לא מישתרי בשר בזריקת דם לחודיה אבל הכא כיון דהוא חזי לקרובא 
קודם התמיד אע"פ שממתין עד אחר התמיד והשתא לא מצו לקרובא אמרי 
שפיר עשאוה כמו שניטמאו ואבדו וכמ"ש התוס' בפרק א"ל הממונה. עוד 
כתבו דהקריבו משמע שזרק הדם בדיעבד ואפילו עשה כל מצותו אפ"ה 
פסולין. עוד הקשו דאי בשחט דוקא איירי התינח תמיד של ערב דמיפסל לפי 
שאסור לזרוק הדם אבל קודם תמיד של שחר אפילו שיהא אסור לזרוק אמאי 
פסלינן ליה ימתין ויזרוק אחר התמיד לכך נראה דמדרבנן מיפסל אפילו הקטיר 
ולא העמידו דבריהם היכא דלא אפשר ע"כ. והאי ולא העמידו קאי לההיא דר' 
ישמעאל בפ' תמיד נשחט. וא"ת בלאו הכי הא כתבנו לעיל דלר' ישמעאל אף 
שאסור לזרוק מדרבנן מ"מ במקום דלא אפשר כגון דאיכא עשה דאכילת 
קדשים דחי לגזירה דרבנן וא"כ מה נתחדש להם אך שהוצרכו לומר ולא 
העמידו דבריהם במקום דלא אפשר. וי"ל דאי אמרת בשלמא דליכא אלא 
גזירה דרבנן שלא לזרוק ואם זרק כשר תינח דדחי אבל אי מיפסל אפילו זרק 
מאי דחיה איכא וכמ"ש בתחלת דבריהם דבפסולא לא שייך דחיה לזה כתבו 
דלא העמידו דבריהם במקום דלא אפשר. וקשה לי במה שכתבו התוס' 
דמדרבנן פסול אפילו הקטיר דמשמע דטפי מיסתבר למיפסל בשלא הקטיר 
מכשהקטיר ואדרבא כשלא הקטיר לא עשה איסור תורה ואי משום שלא 
הקטיר הא הקטרת אימורים לא מעכב כדאיחזו להקטרה וא"כ יותר ראוי 
שיפסל כשהקטיר משום דעבר אדאורייתא מכשלא הקטיר ודוחק לומר דקאי 
לההיא דאלו דברים דהתם מיסתבר טפי שיפסל כשלא הקטיר משום דהתם 
הקטרת אימורין מעכב משום דלא איחזו להקטרה משום דפשט התוס' משמע 
דקיימי עלה דתוספתא דפסחים והתם הקטרת אימורין לא מעכבא וכדכתיבנא 
ואולי דבהצטרפות דעבר אדרבנן שאסרו לזרוק וגם דליכא הקטרת אימורין 
מסתבר טפי לפסול יותר כשהקטיר דליכא אלא טעמא דעבר אדאורייתא א"כ 
הכי קאמר לא מיבעיא כשלא זרק דהתם מיפסל משום דאסור לזרוק אלא 
אפילו זרק והקטיר שנעשה כל מצותו אפ"ה מיפסיל מדרבנן:|@II
@GGודע @HHדהא דתני בתוספתא כל הקדשים שהקריבו קודם תמיד פסולים מיירי 
דוקא בשזרק אבל אם שחט ולא זרק לא מיפסיל לפי שיכול לזרוק אחר 
התמיד ומיהו אי זרק מיפסל אבל לאחר תמיד של ערב אפילו אם שחט לבד 
מיפסיל וליכא שום צד היתר בתמיד של ערב אלא בין זרק בין לא זרק בין 
הקטיר בין לא הקטיר בכל גוונא מיפסיל ומיהו לא מיפסיל אלא לאחר הקטרת 
התמיד אבל קודם הקטרתו אפי' שזרק דם התמיד לא מיפסיל ואיסורא נמי 
ליכא וכי תימא מדרבנן מיהא ליתסר קודם הקטרה אטו אחר הקטרה כי היכי 
דגזרו זריקה אטו הקטרה וההיא דבכור ויבלת שאני משום דלא העמידו 
דבריהם במקום דלא אפשר הא ליתא משום דאי איכא איסורא אמאי לא מוקי 
ההיא דריש תמיד נשחט בכי האי גוונא דמיירי כשלא הקטיר התמיד ומוקי לה 
בחטאת העוף אלא ודאי דטעמא משום דכשלא הקטיר התמיד ליכא דחיה כלל 
וכמו שכתבו התוס':|@II
@GGומעתה @HHנבאר דברי התוס' שבפ' אמר להם הממונה @78(דף כ"ט) @00שהקשו מההיא 
דאלו דברים דמשמע דמיפסל משום עליה השלם ותירצו אם הקריבו כשר אבל 
אסור להקריב האימורין אחר התמיד. וא"ת יעלה וילין אותם בראשו של 
מזבח. וי"ל דסבר כמ"ד לינה פוסלת בראשו של מזבח דפלוגתא דאמוראים 
היא בפ' המזבח מקדש ודלמא ההוא אמורא דאמר התם לא בעי עקירה סבר 
כוותיה ע"כ. ודע דאע"ג דאליבא דכ"ע כל שלא ירדו מראשו של מזבח 
מקטירין לעולם מ"מ אליבא דמ"ד דאם ירדו לא יעלו משום דלינה מועלת 
אפי' אי לא ירדו נמי נפסלו בלינה ומה שלא ירדו הוי משום דאפילו לנו 
בעזרה אם עלו לראשו של מזבח לא ירדו ומש"ה כתבו התוס' דלמ"ד לינה 
מועלת לא מהני שיעלה וילין אותם בראשו של מזבח משום דנפסלים 
האימורים בלינה ואע"ג שאם העלה נקטרים לעולם היינו משום דמזבח מקדש 
את הפסולים וא"כ לפ"ז ההיא דריש תמיד נשחט דמוקי לההיא דר' ישמעאל 
דמעלה ומלינה בראשו של מזבח סבירא ליה כמאן דאמר אין לינה בראשו של 
מזבח דאיך יתכן דכדי לקיים עשה דאכילת קדשים ישחוט אחר התמיד ויפסול 
האימורין וקא עבר אלאו דלא ילין. וראיתי לרש"י שכתב בפרק תמיד נשחט 
ולינה אינה פוסלת בראשו של מזבח כדאמרינן בפרק המזבח מקדש לד"ה דלא 
ירד ע"כ. משמע מתוך דבריו דההיא דר' ישמעאל אתי אפילו כמאן דאמר אם 
ירדו לא יעלו והוא תימה בעיני וצריך עיון ומדברי התוס' כאן ובפ' התכלת 
מוכח דלא כרש"י. עוד כתבו א"כ אסור לזרוק הד' מדרבנן גזירה דלמא אתי 
להקטיר אחר התמיד ור' ישמעאל לית ליה ההיא גזירה וכבר כתבנו לעיל 
שהתוס' בפ' התכלת לא נרגשו מהאי דר' ישמעאל ואפשר דס"ל דאתי עשה 
דאכילת קדשים ודחי גזרה דרבנן. וכתבו עוד דתנן בפ' תמיד נשחט דקאמר 
ר"ש ושאר כל הזבחים ששחטן על החמץ בזמן פסח בין לשמו בין שלא 
לשמו פטור ומפרש טעמא בגמרא דבזמן דמחוייב אפסח דלא מיחייב אזבחים 
ות"ל דפטור דזבחים פסולין הם כיון ששחטן בזמן פסח דהוי בתר תמיד של 
ערב ע"כ. ולפי מה שכתבו בפ' התכלת שלא נאסר אלא אחר הקטר התמיד 
ליכא לאוכוחי מהכא דליכא פסולא דאפשר לאוקמי דמיירי ששחט לאחר 
זריקת דם התמיד וקודם הקטרתו דליכא אפי' איסורא דומיא דההיא דבכור 
ודיבלת דמוקי להו הכי. וא"ת אכתי תיקשי דמנא לן דס"ל לר"ש דבזמן דאיכא 
זבח דלא מיחייב אזבחים אימא דטעמא דידיה לפי שהזבח פסול וכההיא 
דקאמר ובמועד לשמו פטור וי"ל מדסתים ותני ושאר כל הזבחים בין לשמן 
בין שלא לשמן פטור משמע דמיירי בכל זמן פסח בין קודם הקטרת התמיד 
בין לאחר הקטרת התמיד. עוד כתבו ונראה דפסולין דקאמר היינו הבשר 
מלאכול אבל בעלים נתכפרו כדאשכחן כי האי גוונא ע"כ. ולכאורה נראה 
דלפי חלוק זה פסול הבשר הוא מן התורה ויתורץ הכל דמאי דאמרינן דאינו 
אלא למצוה ולא לעכובא כלומר שאם עבר והקטיר יצא ידי חובתו ומיהו 
הבשר פסול מלאכול ומש"ה אמרינן בס"פ אלו דברים שיצא לבית השריפה 
וכן ההיא דושאר כל הזבחים כו' ניחא דאיצטריך לטעמא דבזמן דמחוייב 
הזבח לא מיחייב הזבחים משום דכיון דבעלים נתכפרו זבח כשר מיקרי א"כ 
אפשר לומר דלעולם הבשר לא מיפסיל כי אם מדרבנן וכי תימא למאי 
איצטריכו התוס' לומר דבעלים נתכפרו הא בלאו הכי ליכא קושיא כיון 
דפסולא לא הוי כי אם מדרבנן לא מיקרי זבח פסול ומיחייב עליה משום לא 
תשחט על חמץ. וי"ל דאין הכי נמי אך לא מסתבר להו דמשום פסולא דרבנן 
יביא קרבן אחר לחובתו דמיחזי כמביא חולין בעזרה כיון דמן התורה הזבח 
כשר א"נ כי היכי דלא תיקשי הא דאמר אביי בפ' התכלת לעולם דאית ליה 
יוקדם ודקא קשיא לך שלא יהא דבר קודם מצוה בעלמא הוא ואי אמרת 
דבעלים לא נתכפרו פשיטא שאם הקריב מוספין קודם התמיד לא יצאו ידי 
מוספין שהרי פסולין דתוספתא זו קאי בין לתמיד של שחר בין לתמיד של 
ערב וא"כ היכי תנן התם התמידין אינם מעכבין את המוספין ולא המוספין את 
התמידין ומוקמינן לה בקדם הא לא יצאו ידי חוב מוספין אלא ודאי דבעלים 
נתכפרו והבשר מיפסיל מדרבנן. ולפי זה נ"ל שגם ההיא שכתבו התוספות 
בפרק התכלת בסוף הדיבור לכך נראה דמדרבנן מיפסל היינו ממש מה שכתבו 
הכא ולעולם דס"ל דבעלים נתכפרו והשתא הויא ההיא תוספתא כהלכתא ולא 
תיקשי לה סוגיא דהתכלת דאביי דאמר מצוה בעלמא אלא שקצרו ולא ביארו 
היטב והרואה יראה שקצת דברים באו שם בדברי התוס' בפ' התכלת בקיצור 
מופלג ובפרק א"ל הממונה נתבאר היטב ומה שהקשו מההיא דבכור שנתערב 
בפסח הוא אף במונח שאינו נפסל כי אם מדרבנן דכיון דהבשר אסור לאוכלו 
נמצא שהפסח נמנה שלא לאוכליו והוה לן למימר שימתין עד שיוממו וכן 
ההיא דיבלת נמי הוא אף במונח שלא יפסל כי אם מדרבנן וכדכתיבנא: 
@76וראיתי @00לתוס' ז"ל שכתבו לקושיא דבכור מיהו מצינו לדחות דפסח דהתם 
היינו מותר הפסח דהוי שלמים ושחט להו קודם התמיד והא דפריך והא אין 
מביאין כו' היינו שממעט באכילת פסח שנאכל לזרים ואוכלו כבכור שאינו 
נאכל אלא לכהנים ע"כ. משמע דס"ל דמותר הפסח דקרב שלמים דינו 
כשלמים ונאכל לשני ימים ולילה אחד ומש"ה הוקשה להם מאי קא פריך והא 
אין מביאין קדשים כו' הא מותר הפסח ובכור זמן אכילתן שוה. ואני תמיה על 
זה דבפ' האשה @78(דף פ"ט) @00עלה דההיא דיבלת מוכח דמותר הפסח הוו כפסח 
ואינו נאכל אלא ליום ולילה וכמבואר שם ועיין במ"ש בס"פ התודה @78(דף פ"ה) @00
ד"ה ושלמים ובפ' אלו דברים @78(דף ע"א) @00ד"ה למד ובפ' מי שהיה טמא @78(דף צ"ו) @00
ד"ה ושלמים ובפ"ק דזבחים ד"ה ושלמים וצ"ע. ואי אמרינן דמותר הפסח דינו 
כפסח באכילתו ניחא מה שהקשו התוס' בתחלת הדיבור וא"ת ויעלה וילין 
אותו בראשו של מזבח וי"ל דסבר כמ"ד לינה מועלת ע"כ. ואין צורך לזה 
אלא אף דנימא דלינה אינה מועלת מ"מ לא מהני מידי ההלנה שהרי כל כמה 
דלא איקטרו אימורים לא מיתאכל בשר וכדאיתא בריש תמיד נשחט ובזמן 
ההקטרה לא הוי זמן אכילה משום דכיון דשלמים אלו מכח פסח קא אתו דינם 
כפסח בזמן אכילתם וכי תימא אכילת אימורים לא מעכב מ"מ שאני הכא דלא 
איחזו להקטרה כלל וכמו שכתבו שם אלא שנראה שהתוס' ס"ל דמותר פסח 
הוי כשלמים לכל דיניו ומש"ה הקשו וילין אותם ולמחר כשיקטירם יאכל. 
העולה מהמקובץ דלא נאסר מן התורה אלא ההקטרה וכדמוכח בריש תמיד 
נשחט וזה אליבא דכ"ע וכן הזבח נפסל מדרבנן דוקא ובעלים נתכפרו ואע"ג 
שדין זה לא נזכר בדברי התוס' שבפ' התכלת מ"מ כיון שבפ' אמר להם 
הממונה כתבו כן אף שבפרק התכלת לא ביארו זה כיון שלא כתבו בפירוש 
ההפך אפושי פלוגתא לא מפשינן וכמעט שהדבר מוכרח וכמ"ש לעיל: @76ודע @00
שגם בתמיד של שחר אם הקריב קודם נפסל מדרבנן הבשר ובעלים נתכפרו 
דחד דינא אית להו לפי התוס' דבחדא מחתא מחתינהו ותוספתא זו אליבא 
דתוס' הויא כהלכתא. אך לבד חילוק זה יש בדברי התוס' חילוק מה שכתבו 
בפ' התכלת למה שכתבו בפ' הממונה דבהתכלת כתבו שאינו אסור כי אם אחר 
הקטרת התמיד אבל קודם הקטרתו אף שהוא אחר זריקתו ליכא איסור אפי' 
מדרבנן וכמבואר בדבריהם ואילו מדברי התוס' בפ' א"ל הממונה משמע דס"ל 
דאין חילוק בין אחר הקטרה לאחר זריקה והכל שוה לאיסור וה"ה לפסול 
מדלא אוקימו ההיא דבכור ודיבלת דלאחר זריקה וקודם הקטרה וכמו שכתבו 
בפ' התכלת:|@II
@GGודע @HHדרבינו ז"ל לא כתב פסול כלל לא בקודם תמיד של שחר ולא באחר תמיד 
הערב לא מדרבנן ולא מן התורה וכפשטה דההיא דאביי דפ' התכלת דליכא 
אלא מצוה בעלמא והתוספתא הוי דלא כהלכתא וההיא דסוף אלו דברים 
דמשמע דאיכא פסולא אפשר דס"ל דמטעם שאסור לזרוק או להקטיר מיפסל 
אבל אם זרק והקטיר לא מיפסל וא"נ פליג אדאביי בפ' התכלת פסק כאביי 
משום דאלו דברים כבר אוקמוה למתני' באנפי אחריני. ודע שדקדק רבינו 
לומר בתמיד של שחר אסור להקריב ובתמיד של ערב ולא שוחטין משום 
דבתמיד של שחר לא נאסרה השחיטה לפי שאינה עבודה וכמו שכתבו התוס' 
בפ' התכלת אבל בתמיד של ערב אפי' שחיטה שאינה עבודה אסור לפי שאינו 
יכול לזרוק וא"נ להקטיר לפי שרבינו פסק בפ"ג מהל' פה"מ דלינה פוסלת 
בראשו של מזבח וכ"ת א"כ תיקשי ליה ההיא דבכור ודיבלת וי"ל דס"ל דהתם 
איירי קודם הקטרת התמיד וכמו שכתבו התוס' בפ' התכלת א"נ דס"ל כמו 
שדחו התוס' בפ' א"ל הממונה:|@II
@GGודע @HHדבפ' ב' דמגילה @78(דף כ') @00תנן כל היום כשר וכו' ולתפלת המוספין 
ולמוספין ע"כ. וקשה היכי תנן דמוספין כל היום כשר והלא צריך שיהיו אחר 
תמיד של שחר וקודם תמיד של בין הערבים. שוב ראיתי בחדושי הרשב"א 
שם שהוקשה לו קושיא זו יע"ש:|@II
@GGודע @HHדמתוך דברי התוס' פ' הקומץ רבה @78(דף כ"ו) @00ד"ה אלא משמע דה"ה 
למנחות שאינן קריבים אחר תמיד של בין הערבים ומ"ש רבינו בפ"ד מהל' 
מעשה הקרבנות הלכה ד' כל דבר שאינו קרב אלא ביום כגון הקומץ כו' מותר 
להקריבו עם מבוא השמש מיירי כשנקמצו קודם ומנחת כהנים שנתקדשו בכלי 
קודם דכל שאין לו מתירין משקדש בכלי חשיב כמתירין כמ"ש רבינו בפרק 
ח"י מהל' פסולי המוקדשין הלכה ט"ז אבל אם לא נתקדש בכלי מנחת כהנים 
או שלא קמץ מנחת ישראל אסור לעשותם אחר תמיד של בין הערבים:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{שהתמיד @KKתחילתו דוחה את השבת וסופו אינו דוחה וכו'.}@LL @78(א"ה עיין 
במ"ש הרב המחבר פ"ד מהל' מעשה הקרבנות) @00בגמרא גופא א"ר הונא תמיד 
תחלתו דוחה סופו אינו דוחה מאי אינו דוחה ר"ח אמר דוחה את השבת ואינו 
דוחה את הטומאה ורבה אמר דוחה את הטומאה ואינו דוחה את השבת ע"כ. 
ורש"י פירש בזה שני פירושים. האחד הוא דרב חסדא אמר דתמיד תחלתו 
דהיינו שחיטה וזריקה דוחה את הטומאה סופו דהיינו הקטרתו אינו דוחה 
הטומאה אבל שבת דוחה אפי' סופו דהיינו הקטרתו ורבה אמר תחלתו דוחה 
תמיד של שבת נשחט וקרב בשבת סופו דהיינו תמיד של ערב שבת דאין 
איברים נקטרים משתחשך אלא מעלן מבעוד יום ולפי פירוש זה מאי דקאמר 
רבה דוחה את הטומאה היינו דאפי' סופו דהיינו איברים שנתותרו בחול דוחים 
את הטומאה ופירוש זה תופס רש"י עיקר אך התוס' דחו פירוש זה וכתבו 
דנראה לר"י פי' ב' שכתב רש"י דתחלתו וסופו הכל על הקטר חלביו קאי 
וקאמר הקטר חלביו שלא נתותרו דוחים טומאה סופו איברים שנתותרו אינם 
דוחים טומאה לעשות להם מערכה בפני עצמן ולהקטיר בטומאה אלא 
מקטירין בטומאה על מערכה גדולה ודוחה את השבת כדאמרינן מבכל 
מושבותיכם ועושין להם מערכה בפני עצמן כיון דכשרים הם והיכא דאמרינן 
אינם דוחים את הטומאה דלא חשיב כתמיד דיומיה ואין עושין להם מערכה 
בפני עצמן אלא מקטירו על מערכה גדולה בטומאה ורבה ס"ל תחלתו דוחה 
את השבת איברים דתמיד דיומיה סופו איברים שנתותרו אינם דוחים שבת 
לעשות מערכה בפני עצמן אפי' אם הם טהורים אבל דוחה את הטומאה אם 
נתותרו בחול עושין להם מערכה בפני עצמן ומקטירן בטומאה והיינו פליגא 
דלעיל דקאמר אפי' פסולין עושין להם מערכה בפני עצמן ואפי' בשבת והיינו 
פליגא דרב הונא בין לרבה בין לרב חסדא ורבה דאמר סופו אינו דוחה שבת 
לית ליה פרכא דרבא דאמר בכל יום תנן אלא ס"ל לבר משבת ע"כ. והנה 
התוס' דקדקו דכפי פירושם אתי שפיר מאי דקאמר בגמרא ופליגא דרב הונא 
וכו' ובין כפי פירוש רב חסדא ובין כפי פירוש רבה חולק עם בר קפרא דלבר 
קפרא אפי' פסולין שנתותרו עושין להם מערכה בפני עצמן ואפי' בשבת ולרב 
הונא לכל הפירושים אין עושין מערכה לפסולין שנתותרו בשבת ולדברי התוס' 
לאו דוקא טומאה אלא ה"ה לכל שאר הפסולין ומאי דאמרינן אינם דוחים את 
הטומאה אין הכונה שלא יקרבו כלל כמשמעות הדברים אלא דלא חשיבי 
כתמיד דיומיה לעשות להם מערכה בפני עצמן כיון שהם פסולין אלא מקטירן 
על מערכה גדולה וא"כ ע"כ הא דרב הונא פליג על בר קפרא דאף לרב חסדא 
דאמר דתמיד אף סופו דוחה את השבת היינו דוקא כשרין אבל פסולין אף 
בחול אין עושין להם מערכה בפני עצמן ורבא דקאמר מאי האי דלא חייש 
לקמחיה הא בכל יום תנן לא פליג עליה דרב הונא אלא אליבא דרבה דאמר 
דסופו אינו דוחה את השבת אבל לרב חסדא אתי שפיר דהא איהו ס"ל דאף 
סופו דוחה את השבת ובדברי רבה לא נזכר דין פסולין ואפשר דס"ל כרב 
חסדא דפסולין אף בחול אין עושין להם מערכה בפני עצמן אם נתותרו וכבר 
ישבו התוס' קושית רבא אליבא דרבה דמאי דתנן בכל יום הוא לבר משבת 
ולפי הפירוש שתפס רש"י לעיקר מאי דאמרי' ופליגא דרב הונא כו' הוא דוקא 
כפי דברי רבה דאמר אינו דוחה שבת אך כפי רב חסדא דאמר דוחה את 
השבת ואינו דוחה את הטומאה ליכא קושיא דאפשר דרב חסדא יודה דאף 
פסולין שנתותרו דוחים את השבת דהא כפי פירוש רש"י מאי דקאמר רב 
חסדא ואינו דוחה את הטומאה הוא דוקא מדין טומאה דקי"ל דקרבן ציבור 
קרב בטומאה על זה בא לומר דהקטרתם אינו דוחה הטומאה ואיפשר דלדידיה 
אף פסולים שנתותרו דוחים את השבת. ואפשר לומר דאף כפי פירוש רב 
חסדא פליגא דהא כיון דלרב חסדא סופו הוי הקטרה דיומיה ועל זה אמר 
דטומאה אינו דוחה אבל שבת דוחה ממילא משמע דדוקא הקטרה דיומיה דחי 
שבת אבל איברים שנתותרו אינם דוחים את השבת דאי אף איברים שנתותרו 
דוחים את השבת מאי אתא לאשמועינן דהקטרה דיומיה דחי שבת ואליבא 
דרש"י מאי דאמרינן ופליגא דרב הונא קאי לבר קפרא ורבא דאמר בכל יום 
תנן דכולהו ס"ל דאיברים שנתותרו דוחים את השבת ולרב הונא בין כפי רב 
חסדא ובין כפי רבה איברים שנתותרו אינם דוחים את השבת:|@II
@GGוהנה @HHקודם כל דבר יש לדקדק דמנא ליה לתלמוד לומר דפליגא דרב הונא 
ההיא דלעיל אימא דרב הונא מיירי דלא משלה האור אבל אם משלה אף רב 
הונא מודה דדוחה את השבת ואפילו פסולין שנתותרו דוחין את השבת ורב 
הונא לא מיירי אלא בלא משלה בהם האור ולא מיבעיא ללישנא בתרא דאמר 
דאף כשרין בעינן משלה בהן האור אלא אף ללישנא קמא הרי כתבו שם 
התוס' בשם ר"י דאף לישנא קמא מודה דאף בכשרים בעינן משלה בהן האור 
וצ"ל דס"ל דמדקאמר אינו דוחה משמע דאינו דוחה כלל אף אם משלה. ויש 
לדקדק דכפי סברת התוס' דס"ל דתחלתו וסופו דרב הונא הכל מיירי באיברים 
שנתותרו מנא להו דרב הונא מודה דמקטירם בשבת אלא שר"ל דאינו עושה 
להן מערכה בפני עצמו אימא דמכל וכל אינו דוחה את השבת הא לא קשיא 
משום דע"כ דברי רב הונא הללו הם אפי' במשלה בהם האור דאי לא היכי 
קאמר תלמודא ופליגא דרב הונא וכו' הא בר קפרא לא קאמר אלא במשלה 
בהם האור ואי אמרת דרב הונא אף במשלה בהן האור ס"ל דאינם דוחים 
השבת כלל א"כ תיקשי ההיא דאמרינן בכל מושבותיכם אתא למשרי איברים 
ופדרים לזה הוצרכו התוס' לומר דאף רב הונא מודה דמקטירם בשבת על גבי 
מערכה ראשונה ולא בא לחלוק על בר קפרא אלא במה שאמר דעושה להם 
מערכה בפני עצמן. וא"ת כיון דע"כ קרא דבכל מושבותיכם לרב הונא לא בא 
להתיר לעשות מערכה בפני עצמה כי אם להתיר שיקטירם על המערכה א"כ 
מה הוקשה לתוס' דבמקום אחד אמרו ולא עולת חול בשבת ובמקום אחר 
אמרו למשרי איברים ופדרים והוצרכו לחלק בין משלה בהן האור ללא משלה 
אימא דכי כתיב עולת שבת בשבתו שבא למעט עולת חול בשבת היינו שלא 
לעשות מערכה לאיברים בפני עצמן ומאי דכתיב בכל מושבותיכם הוא להקטיר 
על המערכה וכי תימא הכי נמי ומה שחלקו התוספות בדיבור הקודם בין 
משלה ללא משלה הוא אליבא דבר קפרא דס"ל דעושה להם מערכה בפני 
עצמן ומש"ה הוצרכו לומר דההיא דבכל מושבותיכם דמיירי במשלה דוקא 
אבל לרב הונא לעולם אימא לך דאין חילוק בין משלה ללא משלה והחילוק 
אינו אלא אם עושה להם מערכה או לא הא ליתא שהרואה דברי התוס' בשבת 
יראה איך אליבא דרב הונא חלקו בין משלה ללא משלה. ונראה דכיון דאליבא 
דחכמים דס"ל דאף בחול אינו עושה מערכה בפני עצמה א"כ ע"כ כדי ליישב 
שני מקראות הללו דעולת שבת ובכל מושבותיכם צריכין אנו לחלק בין משלה 
ללא משלה א"כ גם אליבא דר' מאיר יש לחלק בין משלה ללא משלה דהא 
בהא לא פליגי. ויש לחקור בדברי בר קפרא הללו דקאמר דדוקא במשלה בהם 
האור אי לא לא וכפי סברת ר"י לכל הלשונות בעינן משלה בהן האור אם 
הכוונה דאם לא משלה לא עבדינן להו מערכה בפני עצמן אך מקטירן על 
המערכה או דילמא כל שלא משלה בהן האור אין מקטירים אותם כלל בשבת. 
ונראה דכל שלא משלה אין מקטירין אותם כלל בשבת חדא דקרא דאמר ולא 
עולת חול בשבת נראה דאין מקטירים כלל עולת חול בשבת ולומר דמאי 
דמעט קרא הוא שלא לעשות מערכה בפני עצמה הוא דוחק, ותו דכיון דלרבנן 
דאינו עושה מערכה אף בחול ע"כ קרא דמעט עולת חול בשבת אפי' מהקטרה 
על המערכה וא"כ גם לר"מ י"ל כן דהא בהא לא פליגי: @76הכלל @00העולה ממה 
שכתבנו דבר קפרא פשיטא ליה דלרבנן איברי תמיד שנתותרו דמקטיר אותם 
בשבת ורצה ללמדנו דלר"מ דבחול עושה מערכה דבשבת נמי עושה מערכה 
ואף בפסולין ולרבנן נמי אף הפסולין מקטיר אותם בשבת ורב הונא חולק 
עליו וקאמר דתמיד תחילתו דוחה סופו אינו דוחה ובפירוש דברי רב הונא 
נחלקו אך לכ"ע רב הונא אליבא דר"מ קאי אלא דאיכא מ"ד דרב הונא ה"ק 
תמיד תחילתו דוחה שבת לעשות מערכה בפני עצמה לאיברים של שבת אך 
סופו דהיינו איברים שניתותרו מע"ש אין עושין להם בשבת אלא מקטיר אותם 
בשבת על המערכה הגדולה. ודע דכפי פי' זה נמי אין חילוק בין כשרין 
לפסולין אלא הכל שוה דתחלתו דוחה שבת אף בפסולין וסופו אינו דוחה 
לעשות מערכה אף בכשרין אלא מקטיר על המערכה אף הפסולין. ומה 
שהביאנו לומר זה דכיון דלבר קפרא לר"מ אין חילוק בין כשרין לפסולין אלא 
בכל גוונא לר"מ עושה להם מערכה בפני עצמה הכי נמי לרב הונא נהי דס"ל 
דסופו אינו דוחה לעשות מערכה בפני עצמה מ"מ במאי דס"ל לבר קפרא דאין 
חילוק בין כשרין לפסולין בזה לא מצינו לרב הונא דפליג עליה ומנא לן 
לאפושי פלוגתא וכבר כתבנו לעיל דרב הונא מיירי ג"כ במשלה בהם האור 
ואפ"ה סופו אינה דוחה לעשות מערכה בפני עצמה דאי לא תימא הכי א"כ לא 
פליג רב הונא עליה דבר קפרא דהא בר קפרא לא מיירי אלא במשלה בהם 
האור אלא ודאי דמיירי במשלה בהם האור ומאי דאמרי' דלרב הונא סופו אינו 
דוחה לעשות מערכה בפני עצמה אבל מקטיר אותם הוא דוקא במשלה בהם 
האור אבל אם לא משלה אינו מקטיר אותם אפי' על המערכה והיינו דאמרינן 
ולא עולת חול בשבת ומאי דאמרינן למשרי איברים ופדרים מיירי במשלה בהן 
האור וכמו שכתבו התוספות בדיבור הקודם וכי תימא מנא לן הא אימא 
דלהקטיר ע"ג המערכה אפילו בלא משלה שפיר דמי ומאי דכתיב ולא עולת 
חול בשבת הוא שלא יעשה מערכה בפני עצמה ומאי דכתיב למשרי איברים 
ופדרים הוא להקטיר אותם על המערכה הא ליתא דהא לרבנן דס"ל דאף בחול 
אין עושין מערכה בפני עצמה לאיברים שנתותרו ע"כ הני תרי קראי חד מיירי 
במשלה וחד בלא משלה וא"כ היכא דלא משלה אין מקטירים אותם בשבת 
כלל וא"כ לר"מ ג"כ הדין כן דכל שלא משלה אין מקטירים אותם כלל דבהא 
לא מצינו שנחלקו ר"מ ורבנן וכולם שוים בדינם וזהו דרב הונא סתם דבריו 
ולא פירש אליבא דמאן קאי אלא לכ"ע אין סופו דוחה לעשות מערכה אלא 
מקטיר אותם על המערכה ובזה הוא שנחלק רב הונא עם בר קפרא דלבר 
קפרא לר"מ עושה מערכה בפני עצמה לאיברים שנתותרו אם משלה בהן האור 
ולרב הונא מודה ר"מ לרבנן בשבת דאינו עושה מערכה לאיברים שנתותרו אף 
אם משלה בהן האור אך מקטיר אותם על המערכה אם משלה וכסברת חכמים. 
ופירוש זה בדברי רב הונא הוא אליבא דרבה וסיים דבריו ואמר אבל דוחה את 
הטומאה כלומר דאף איברים שנתותרו דוחים את הטומאה לעשות להם 
מערכה בפני עצמן בחול ולא נתברר אצלי אם הוא דוקא במשלה בהם האור 
או לא ואליבא דרבנן איברים שנתותרו מקריב אותם בטומאה על המערכה וכן 
אליבא דרבנן יש להסתפק במה שנסתפקנו אליבא דר' מאיר. ואליבא דרב 
חסדא פירוש דברי ר"ה כך הם תמיד תחלתו דוחה הטומאה כלומר הקטר 
חלבים שלא נתותרו דוחים את הטומאה סופו דהיינו שנתותרו אינם דוחים 
הטומאה לעשות להם מערכה בפני עצמן אלא מקטיר אותם על המערכה ולפי 
לשון זה מאי דפליג רב הונא עליה דבר קפרא הוא דלבר קפרא אף הפסולין 
עושה להם מערכה אפי' בשבת ולרב הונא אפי' בחול אינו עושה להם מערכה 
וגם לפי פי' זה רב הונא מיירי אפי' במשלה בהם האור ואפ"ה ס"ל דאינו 
עושה להם מערכה דאי לא תימא הכי אלא דמיירי דוקא בלא משלה לא פליג 
רב הונא עליה דבר קפרא ובמאי דאמרינן דאינו דוחה לעשות להם מערכה 
אלא מקטיר אותם על המערכה הגדולה נראה דהוי דוקא במשלה אבל אם לא 
משלה אינו מקטיר אותם כלל אלא יצאו לבית השרפה. ומיהו אפשר דלהקטיר 
אותם על המערכה לא בעינן משלה אלא אף אם לא משלה מקטיר אותם 
בטומאה דדוקא גבי שבת כתבנו לעיל דאם לא משלה אינו מקטיר אותם כלל 
משום דיש תקנה דמלינם ע"ג המזבח ויקטיר אותם למוצאי שבת אבל הכא אי 
אמרת דאם לא משלה בהם האור דלא יקטיר אותם כלל אם כן בטלת מהם דין 
הקטרה. וכבר נסתפקנו לעיל מעין זה אליבא דרבה דאמר דאפילו סופו דוחה 
את הטומאה ולר"מ עושה להם מערכה ולרבנן מקטיר אותם על המערכה אם 
הוא דוקא במשלה או אף בלא משלה ולפי הצד הב' שכתבנו דכיון דאי אמרת 
שלא יקטיר אותם נמצא שנתבטל מהם דין הקטרה ומש"ה אף אם לא משלה 
יקטיר אותם א"כ גם אליבא דרבה לרבנן אף אם משלה יקטיר אותם בטומאה 
ומיהו לר"מ עדיין הספק במקומו אי האי דקאמר רבה דאפי' סופו דוחה את 
הטומאה ועושה להם מערכה אם הוא דוקא במשלה או לא ואליבא דרב חסדא 
סופו דוחה את השבת ועושה להם מערכה לר"מ כל שהם כשרים ומיהו דוקא 
במשלה דאי לא הא כתיב עולת שבת ולא עולת חול בשבת ואם לא משלה 
אינו מקטיר אותם כלל אף לר"מ דכי היכי דמוכרחין אנו לומר אליבא דרבנן 
דאם לא משלה לא יקטיר אותם כלל אף אתה אמור כן לר"מ. ולענין הלכה 
נראה דלדידן דקי"ל כרבנן דאף בחול אינו עושה מערכה לאיברים שנתותרו 
לא נפקא לן מידי ממחלוקת זה דבר קפרא עם רב הונא דלא נחלקו כי אם 
אליבא דר"מ אך לרבנן אין מחלוקת ביניהם דמקטיר איברים שנתותרו בשבת 
ע"ג המערכה אם משלה בהם האור ואפי' פסולין נמי מקטיר אותם על 
המערכה ובמה שנחלקו רב חסדא ורבה בפירוש דברי רב הונא נמי לא נפקא 
לן מידי לדידן דקי"ל כרבנן דאינהו לא נחלקו כי אם אליבא דר"מ באיזה 
איברים שנתותרו עושה להם מערכה בפני עצמן אבל להקטיר אותם על 
המערכה לכ"ע כל איברים שנתותרו מקטיר אותם על המערכה בין בחול בין 
בשבת ומיהו בשבת אף הכשרין אינו מקטיר אותם אלא אם משלה בהם האור 
הא לאו הכי לא אך בחול איברים טמאים שנתותרו דמקטיר אותם על המערכה 
אי בעינן משלה האור או לא צריך אני להתלמד ממקום אחר וכתב הסמ"ג 
במצות עשה סי' ק"ץ ורבינו יצחק פירש דבמערכה דבין הערבים שהוקטרו 
עליה הכל מודים שדוחה את השבת ומהפכין בהם כל הלילה לא נחלקו אלא 
לעשות להם לשחר בשבת מערכה שניה ע"כ. ופשיטא דמיירי דוקא במשלה 
בהם האור ולא הוצרך הסמ"ג לבאר זה משום דסמך על מה שכתב קודם לכן 
אמנם בלא משלה בהם האור מבעוד יום הכל מודים שאינם דוחין שבת 
כדאמרינן ולא עולת חול בשבת ע"כ. אך לא ידעתי למה לא ביאר הסמ"ג 
דלדעת ר"י אף אם הם פסולין מקטיר אותם בשבת:|@II
@GGוראיתי @HHלרבינו שכתב @OO{איברים של תמיד דוחין את הטומאה ואין דוחין 
את השבת אלא בערב שבת בלבד מקטירים איברי תמיד של ע"ש}@LL, והנה סגר את 
הדלת ולא התיר להקריב בשבת איברים שנתותרו ואפילו כשרין ואפי' משלה 
בהם האור ויש לראות מה יאמר רבינו בההיא דשבת שהביאו התוספות 
דאמרינן דבכל מושבותיכם אתא למשרי איברים ופדרים. והנה מה שכתבו 
ריב"א ור"י לא יתכן לדעת רבינו דהא לדידהו ההוא מיירי במשלה בהם האור 
וכל היכא דמשלה בהם האור דוחין את השבת וכבר כתבנו דלדעת רבינו אף 
אם משלה בהם האור אינם דוחים גם התירוץ שכתבו בסוף דבריהם דההיא 
דלמשרי איברים דמיירי סמוך לבוקר כי מסדר מערכה דיומיה וכו' גם זה לא 
יתכן לדעת רבינו שהרי כתב אלא בע"ש בלבד מקטירים איברי תמיד של ע"ש. 
והנראה הוא דס"ל כדברי הר"י פורת שכתב דההיא דלמשרי איברים ופדרים 
היינו של שבת דאי מעולת שבת בשבתו ההוא מיירי בשחיטה וזריקה ואף 
שכתבנו לעיל דבין כפי מה שהבינו התוספות בתחלה בדברי הר"י פורת ובין 
כפי מה שיישבו התוספות דבריהם אף להר"י פורת היכא דמשלה בהם האור 
מקטיר אותם בשבת היינו דוקא אליבא דבר קפרא אבל לדידן דקיי"ל כרבה 
דתמיד תחלתו דוחה וסופו אינו דוחה אף אם משלה אינו דוחה והקושיא 
שהקשו התוס' לר"י פורת במקומה עומדת אליבא דרבינו ואפשר ליישב כמו 
שיישבו התוס' ודוק. ויותר נראה לי דס"ל דההיא דרשא דפ"ק דשבת דבכל 
מושבותיכם הויא דלא כהלכתא ואתיא אליבא דבר קפרא ורבא דס"ל דאיברים 
של ע"ש דוחים את השבת ולדידהו אף לרבנן מקטיר איברים של ע"ש בשבת 
ומאי דנקט בר קפרא אומר היה ר"מ כו' לאו דוקא אליבא דר"מ אלא דאתא 
לאשמועינן דלר"מ דבחול עושה מערכה לאיברים שנתותרו אף בשבת עושה 
להם מערכה ופשיטא דלרבנן נמי מקטיר אותם בשבת וכבר הכרחתי כן 
למעלה מדאמרינן ופליגא דרב הונא יע"ש ולדידהו אתא קרא דבכל 
מושבותיכם לדרשא זו אבל לדידן דקיי"ל כרב הונא קרא דבכל מושבותיכם 
אתא לדרשא אחרינא. ואפשר דרבינו סמך עלה דההיא דאמרינן בפ"ק דקדושין @78
(דף ל"ז) @00מושבות דכתב רחמנא גבי שבת למה לי וס"ל כרש"י שפי' שם דהיינו 
קרא דלא תבערו ומדלא תירצו דאתא לאותה דרשא דפ"ק דשבת דהיינו 
למשרי איברים ופדרים שמעת מינה דההיא הויא דלא כהלכתא דלא אתי אלא 
אליבא דבר קפרא ואנן קיי"ל כרב הונא ובפירוש דברי רב הונא דאמר תחלתו 
דוחה וסופו אינו דוחה פסק כרבה וס"ל כפירוש רש"י שפירש סופו אינו דוחה 
תמיד של ערב שבת אין איברין נקטרים משתחשך אלא מעלן מבעוד יום ע"כ. 
ולפי זה מאי דאמרינן דוחה את הטומאה הכוונה היא דבחול איברים טמאים 
שנתותרו מקטיר אותם לעולם אף בטומאה ומה שכתב איברים של תמיד 
דוחים את הטומאה הכוונה היא איברים שנתותרו וקאי לדלעיל מיניה שכתב 
ואימורים שלא נתעכלו בין מן התמיד בין משאר הקרבנות מהפכין בהם כל 
הלילה ועל זה כתב איברים אלו שאמרתי לך אם הם של תמיד דוחים את 
הטומאה דהיינו שמהפכים בהם כל הלילה אף בטומאה ואין דוחין את השבת:|@II
@GGודע @HHדהיכא דנפסלו איברי תמיד של שבת והם מאותם שאם עלו לא ירדו יש 
להסתפק אם מקטיר אותם בשבת דאפשר דדוקא בחול אמרינן דאם עלו לא 
ירדו ויקטיר אותם אבל בשבת נהי דתמיד דוחה שבת היינו דוקא הכשרים אבל 
פסולים לא או דילמא כיון דאיברים אלו ניתנה שבת לידחות אצלם אף 
שנפסלו נמי ניתנה שבת לידחות אצלם. ולכאורה נראה לי דכיון דלבר קפרא 
איברים פסולין של ע"ש מקטיר אותם בשבת נהי דלא קי"ל כוותיה במאי 
דקאמר דאיברים של ע"ש דוחין את השבת ואנן קי"ל דאף איברים כשרים של 
ערב שבת אינם דוחים את השבת אך באיברים עצמם של שבת נאמר שדוחין 
את השבת ומדבר קפרא באיברים של ע"ש נלמוד לדידן באיברים של שבת 
שהרי לא מצינו שנחלקו עליו בזה וכיון שכן אין לנו לבדות מחלוקת מדעתנו 
ובפרט שהוא מחלוקת מן הקצה אל הקצה דלבר קפרא אף איברים פסולים 
של ע"ש דוחים את השבת ולדידן אף של שבת כיון שהם פסולים אינם דוחים 
את השבת. וזה ימים בויכוח אחד שהיה לי עם החכם השלם הדיין המצויין 
כמהר"ר יעקב אלפנדרי נר"ו שהקשיתי לו עלה דההיא דתניא בפרק הקומץ 
רבה @78(דף כ"א) @00תקריב מלח ואפי' בשבת כו' דלמאי איצטריך קרא לזה הא ליכא 
איסור תורה במליחת בשר דקי"ל אין עבוד באוכלין וארכו הדברים וא' 
מהתירוצים שאמר לי @78(א"ה תמצאנו בפי"א מהל' שבת יע"ש) @00הוא דאיצטריך קרא 
לההיא ששנינו בת"כ ונתח אותה יכול אף הפסולה תהא טעונה הפשט וניתוח 
תלמוד לומר אותה ולא פסולה ופסולה שעלתה על גבי המזבח קריבה כמו 
שהיא כו' וכיון שהיא בעורה הרי הוא מעובד גמור עכ"ד. ובויכוח עמו 
בתירוץ זה נמתי לו דמנא לן שדין זה דקי"ל דכל הפסולין אם עלו לא ירדו 
שהוא אף בשבת אימא דלא ניתנה שבת לדחות כי אם בכשרים. והנה לפי מה 
שכתבנו הדין עמו דאף בשבת פסולין שעלו לא ירדו אלא מקטיר אותם 
כמעשהו בחול ומיהו עדיין אני נבוך בדין זה משום דבגמרא עלה דהך דבר 
קפרא אמרינן ודוקא שמשלה בהם האור כו' וא"כ אפשר דאף באיברי שבת 
הפסולים אף אם עלו אינו מקטיר אותם כיון שלא משלה בהם האור הן אמת 
שכפי' ר"י וריב"א שכתבנו לעיל דלכל הלשונות בעינן משלה האור אף 
בכשרים אין ללמוד מכאן דאיברים של שבת הפסולים דלא יקטיר אותם כיון 
שלא משלה בהם האור משום דתנאי זה דמשלה לאו משום פסולים איצטריך 
אלא אף לכשרים דס"ל לר' אבין דעד כאן לא קאמר בר קפרא דאיברים של 
ע"ש שדוחים את השבת אלא במשלה בהם האור אבל לעולם דאין חלוק בין 
כשרים לפסולים וא"כ לדידן באיברים של שבת כי היכי דמקטיר הכשרים ה"נ 
מקטיר הפסולים אך כפי הפירוש האחר שכתבו התוס' דללישנא קמא דרבי 
אבין לא בעינן משלה כי אם לפסולין א"כ יש ללמוד מכאן דאיברי שבת 
שנפסלו אף אם עלו אינו מקטיר אותם מאחר שלא משלה בהם האור ואף 
שעדיין היה אפשר לומר דע"כ לא בעי רבי אבין משלה לפסולין אלא באיברים 
של ע"ש אך באיברים של שבת לא מ"מ הנראה אצלי הוא דאין לחלק בכך 
שהרי אליבא דבר קפרא אין לחלק בין איברים של ע"ש לאיברים של שבת 
וכ"ת אדרבא כפי פירוש זה דרבי אבין לא בעי משלה כי אם לפסולים יש 
להוכיח דבאיברים של שבת אף אם לא משלה דאי ל"ת הכי מאי אתא רבי 
אבין לאשמועינן דאיברים של ערב שבת הפסולים דאינו מקטיר אותם בשבת 
אלא אם כן משלה בהם האור פשיטא וכי עדיף איברים של ע"ש מאיברים של 
שבת והלא איברים פסולין של שבת שעלו אינו מקטיר אותם אלא ודאי דס"ל 
דאיברים של שבת שעלו מקטיר אותם אף שלא משלה ומש"ה איצטריך 
לאשמועינן דשל ערב שבת הפסולין בעינן משלה בהן האור הא ליתא משום 
דלעולם איברי שבת הפסולים אף אם עלו אינו מקטיר אותם ומאי דאיצטריך 
ללמדנו גבי איברי ע"ש משום דהוה ס"ד כיון שכבר הוקטרו אף שלא משלה 
בהם האור מקטיר אותם קמ"ל דבעינן משלה בהם האור. הכלל דלכל 
הפירושים יש לצדד השני צדדים שכתבנו דאפשר דאיברי שבת הפסולין אם 
עלו מקטיר אותם אף שלא משלה בהם האור ואפשר דאינו מקטיר אותם אלא 
מניחם שם ומקטיר אותם בערב. והנראה אצלי בדעתו של רבינו הוא דס"ל 
דאינו מקטיר אותם משום דאם איתא דמקטיר כל כי האי מלתא הוה ליה 
לאודועי: @76ועוד @00אני מסתפק בכוונת ההלכה במה שהבינו התוס' דלבר קפרא 
אף איברים פסולים של ע"ש מקטיר אותם בשבת דאין זה מוכרח מן הסוגיא 
דאפשר דמאי דקאמר ואפי' בשבת הוא דוקא בכשרים אבל פסולים לא שהרי 
הוא לא בא ללמד אלא דלא נימא דאין עושין מערכה בשבת לאיברים 
שנתותרו מע"ש קמ"ל דעושין ולעולם שהוא דוקא בכשרים אבל פסולין לא 
ומה שאמר רבי אבין לא נצרכה אלא לפסולין מיירי בחול שהרי כבר כתבנו 
בתחלת דברינו דבר קפרא תרתי אתא לאשמועינן חד בחול וחד בשבת 
וחדושא דחול הוא אפילו פסולין וחדושא דשבת דעושה מערכה בשבת 
לאיברים שנתותרו מע"ש ולעולם דלא מיירי כי אם בכשרים אבל פסולין מנא 
לן ובזה ניחא מה שהקשינו בתחלת דברינו דמה הקשו ואפי' בשבת תנינא כו' 
אימא דאיצטריך ללמד דאף לפסולין של ע"ש עושה להם מערכה בשבת ואף 
שכבר תירצנו זה לעיל מ"מ כפי פירוש זה ניחא טפי דס"ל לסתמא דתלמודא 
דלא יתכן לומר דאיברים פסולים ידחו את השבת ואפילו באיברים דיומיה 
ומש"ה הקשו בפשיטות תנינא דכיון דע"כ לא מיירי בר קפרא כי אם בכשרים 
ורש"י לא גלה דעתו בזה אם מאי דקאמר בר קפרא ואפי' בשבת אם הוא אפי' 
פסולין אך התוס' ס"ל דאף פסולין של ע"ש מקטיר אותם בשבת. סוף דבר דין 
זה דאיברים פסולים של שבת שעלו אם מקטיר אותם הדבר הוא בספק אצלי 
וצריך אני להתלמד ממקום אחר ובהא דקאמר ר' אבין ודוקא שמשלה בהם 
האור אי בעינן שימשול האור ברובו או אפילו במקצתו סגי עיין במה שכתבתי 
בספר א' סימן פ"ט ותראה משם איך הסכמתי דכל מקום דבעינן משלה האור 
משום דנעשו לחמו של מזבח במשלה במקצתם סגי ודון מינה ואוקי באתרין @78
(א"ה תמצאנו לקמן פ"ג מהלכות פסולי המוקדשין דין ט' יע"ש): |@II
@GGודע @HHשראיתי להרמב"ן 
בספר מלחמות ה' בפ"ב דיומא}@LL כשרצה למצוא ארבעה פייסות ביה"כ כתב 
הפייס הרביעי מי מעלה איברים מן הכבש למזבח הם האיברים שניתותרו 
מערב יה"כ שסודרים אותם על המערכה הרביעית של איברים ופדרים כדברי 
ר"מ ואפילו למ"ד של חול אינם קריבים ביה"כ משכחת לה בשל אחר השבת 
דחלבי שבת קרבין ביה"כ והעלאה זו עבודת לילה היא או סוף של יום שעבר 
ואינה מסדר היום והיא צריכה פייס כדמפרש והרי איברים ופדרים דעבודת 
לילה היא ותקנו לה רבנן פייסא ומההיא נמי שמעינן דהא דתנן מי מעלה 
איברים כו' בין על איברי תמיד של שחר בין על איברים שלא נתעכלו מבערב 
היא ע"כ. והנה מ"ש בתחלת דבריו שהפייס הד' הוא לאיברים שנתותרו 
שסודרים אותם על המערכה הד' כדברי ר"מ קשה לי דמאי דוחקיה לאוקמי 
כר"מ הא אפילו רבנן דפליגי עליה דר"מ דס"ל שלא היה עושה מערכה בפני 
עצמה לאיברים שנתותרו מ"מ ס"ל דחייב לסדרם אמערכה הגדולה וכדתניא 
בפ"ד דיומא @78(דף מ"ה) @00ורבנן איברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב מאי 
עביד להו מהדר להו למערכה גדולה כדתניא וכו' ויליף לה מקרא וכדאיתא 
התם וא"כ אימא דהפייס הד' של יה"כ היה מי מסדר איברים שלא נתעכלו על 
המערכה הגדולה. ואולי ס"ל להרמב"ן דדוקא אליבא דר"מ דס"ל דהיו עושין 
לה מערכה בפני עצמה חשיבא עבודה וצריכה פייס בין בחול בין ביה"כ אבל 
לרבנן דלא היו עושין מערכה בפני עצמה נהי דחייב לסדרם על המערכה 
הגדולה מ"מ לא חשיבא עבודה להצריכה פייס. ומיהו כל זה אינו נוח לי 
כלל שהרי לפי דבריו שכתב שכל זה הפרק בסדר יה"כ נשנה שאף בו ביום היו 
ד' פייסות נמצא דסתם לנו רבי כר"מ דלית הלכתא כוותיה וכן הא דאמרינן 
בפ"ב דיומא @78(דף כ"ב) @00והרי איברים ופדרים דעבודת לילה היא 
ותקינו לה רבנן פייסא הוא אליבא דר"מ שהרי אליבא דהרמב"ן מאי דאמרינן 
והרי איברים ופדרים וכו' היינו על איברים שניתותרו שלא נתעכלו וכמבואר 
בדבריו וכל זה הוא דוחק בעיני. ועוד קשה לבעלי הקרובץ שהכניסו בפיוטיהן 
בסדר עבודת היום ד' פייסות איך שנו משנתם דלא כהלכתא וכל עצמו של 
הרמב"ן לא בא אלא ליישב דברי בעלי הקרובץ לומר דס"ל דהלכתא כר"מ 
וטעמייהו מדסתם לן תנא ביומא דד' פייסות היה שם ומשמע שאף ביוה"כ היו 
ד' פייסות ולא משכחת ד' פייסות כי אם אליבא דר"מ דס"ל דהקטרת איברים 
שניתותרו הויא עבודה חשובה דהא צריכה מערכה בפני עצמה וכן ממה 
שהקשו בגמרא והרי איברים ופדרים דעבודת לילה היא ותקנו לה רבנן פייסא 
וס"ל דכל זה אינו אלא אליבא דר"מ ומש"ה פסקו כוותיה, כל זה הוא דוחק 
בעיני ולא ראיתי לשום אחד מהראשונים שפסקו כר"מ אלא כולם פסקו כר' 
יוסי. הן אמת שהיה נראה להביא קצת ראיה לומר דקי"ל כר"מ מההיא 
דאמרינן בפ"ד דיומא @78(דף מ"ו) @00אר"א משום בר קפרא אומר היה ר"מ כו' 
והרואה יראה שמה שרצה לחדש ואפילו בשבת הוה יכול למינקט אליבא 
דרבנן ומדנקטה אליבא דר"מ משמע דס"ל דהלכתא כר"מ ומיהו המעיין היטב 
בכל מה שכתבנו למעלה בפירוש דברי בר קפרא הללו יראה דאין שום הכרח 
מכאן. זאת ועוד אני תמיה מי הכניסו להרמב"ן בתגר זה לומר דדוקא אליבא 
דר"מ הוי עבודה חשובה וצריכה פייס ולא לרבנן אימא דאליבא דכולהו 
חשיבא עבודה וצריכה פייס. אשר על כן נראה לי דודאי הרמב"ן מודה 
דאליבא דכ"ע היה פייס לאיברים שנתותרו אלא שבא לומר שאל תתמה דאיך 
יתכן שתקנו חז"ל פייס בפ"ע לאיברים שנתותרו דאין זה מן התימה שהרי 
לאיברים אלו היו עושים מערכה בפ"ע אליבא דר"מ אלמא עבודה חשובה היא 
ואף דאנן לא קי"ל כר"מ משום דס"ל דלא היו בכל יום כי אם ג' מערכות 
מ"מ אליבא דכ"ע חשיבא עבודה לתקן עליה פייס:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{על @KKטבעת שניה וכו'.}@LL בר"פ שני שעירי כתבו התוס' דמן הדין היה לו 
לישחט על טבעת ראשונה אלא שלא רצו להקריבו כולי האי למזבח 
בלי הפסק גזירה שמא יטיל גללים ורבינו זרחיה כתב טעם אחר יע"ש:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{וכן @KKמצוה להעלות שני גזרין של עץ כו'.}@LL עיין במ"ש מרן לקמן 
פ"ד דין ה' בשם הריטב"א. בירושלמי רפ"ב דיומא מצוה להקדים אש לעצים 
שנאמר וערכו עצים על האש קדם עצים לאש כו' יע"ש. @78(א"ה וגם האש דמערכה 
שניה קודם לעצים כדאמר אביי אליבא דאבא שאול):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{שעליה @KKמקריבין התמיד עם שאר הקרבנות.}@LL בירושלמי רפ"ב דיומא 
נסתפקו בקומץ שנתנו ע"ג מערכת לילה וכן באימורין ואמרו לאו 
מתניתא היא אין לך דבר קודם לתמיד של שחר ותירצו מתני' למצוה ומה 
צריכה ליה לעכוב:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{כשמסדר @KKמערכה גדולה כו'.}@LL מ"ש הראב"ד ואותה אמה היתה השלמת 
עשר אמות לגובה המזבח. עיין לעיל פ"ב מהל' בית הבחירה 
ובס' ברכת הזבח @78(דף קמ"ט:):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{ובורר @KKעצי תאנה וכו'.}@LL 
@78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ז מהל' איסורי מזבח):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{ובגדי @KKכהונה שתורם בהן הדשן וכו'.}@LL גרסינן בפ"ב דיומא @78(דף כ"ג) 
@00ת"ר ופשט ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן מקיש בגדים שלובש 
לבגדים שפושט מה להלן בגדי קדש אף כאן בגדי קדש א"כ מה ת"ל אחרים 
פחותים מהם ר"א אומר אחרים והוציא לימד על כהנים בעלי מומין שכשרין 
להוציא בדשן ע"כ. והנה הדין הא' דגם השניים הם בגדי קדש הוא מרבוי 
הכתוב דכתיב ולבש בגדים דלא הוה למימר אלא ולבש ומדהדר קאמר בגדים 
לאקושי בגדים שלובש לבגדים שפשט והדר הוקשה לת"ק אחרים למה לי 
ודרש דאתא למימר שיהיו פחותים, אך קשה דלימא קרא ולבש אחרים בגדים 
למה לי ואנא אמינא דע"כ בגדים שלובש בגדי קדש דאי לא אחרים למה לי 
לומר שיהיו פחותים ויש ליישב ודו"ק. ור"א דאמר דאחרים אתא לרבות בעל 
מום נ"ל דלא פליג אדרשא דת"ק דודאי פשטיה דקרא הוא דאחרים קאי 
לבגדים אלא דר"א דקדק עוד בפסוק דסמך אחרים לוהוציא דהוה מצי למימר 
אחרים בגדים וקאמר בגדים אחרים כדי לסמוך אחרים לוהוציא ללמד דכהנים 
בעלי מומין כשרים להוציא הדשן וזהו שדקדק ואמר אחרים והוציא למד כו' 
ובגמרא אמר ר"ל כמחלוקת בהוצאה כך מחלוקת בהרמה ור"י אמר מחלוקת 
בהוצאה אבל בהרמה ד"ה עבודה היא ואמרינן דטעמיה דר"ל הוא משום דאי 
ס"ד עבודה היא יש לך עבודה דכשרה בב' כלים ור"י גלי רחמנא בכתונת 
ומכנסים והוא הדין למצנפת ואבנט ע"כ. ויש לדקדק בסברת ר"ל הלזו דודאי 
הבגדים שלובש כשמוציא הם שוים לבגדים שלבש כשהרים שהרי כתבו לעיל 
דהיקשא דבגדים הוא מוסכם מהכל וכן כתבו התוס' שם בד"ה יש וא"כ כיון 
דס"ל לר"ל דהרמה והוצאה שוים הם וילפי מהדדי למאי איצטריך לומר 
דהרמה נמי לר"א מכשיר בעלי מומין כמו הוצאה דהא אי הוה אמינא דהרמה 
בעיא ד' כלים פשיטא דגם הוצאה בעיא ד' כלים מכח היקשא וא"כ דין זה 
דס"ל לר"ל דגמרינן להרמה מהוצאה איך הוא תלוי באי הרמה היא עבודה 
ובעיא ד' כלים או אינה עבודה וסגי בב' כלים. ונראה דאי ה"א דהרמה הויא 
עבודה ובעיא ד' כלים לא הוה מכשרינן בעלי מומין בהרמה כיון שהיא עבודה 
וה"א דשאני הוצאה דאף דבעיא ד' כלים בעלי מומין כשרין לה דגזירת הכתוב 
הוא ואפשר דגזירת הכתוב היא דאף דהיא עבודה בעלי מומין כשרין לה או 
דגזירת הכתוב היא דאף שאינה עבודה מ"מ בעיא ד' כלים ובין הכי ובין הכי 
לא ימלט מהיות דין מחודש בהוצאת הדשן דליכא מידי דבעיא ד' כלים ויהיו 
בעלי מומין כשרים לה וגזירת הכתוב היא ואין לך בו אלא חדושו דהיינו 
בהוצאת הדשן שנאמר דין זה ולא הוה גמרינן להרמה מהוצאה אבל השתא 
דאמרינן דהרמה לאו עבודה היא מדסגי לה בב' כלים א"כ במאי דהכשיר 
הכתוב בעלי מומין בהוצאה הוא משום דכיון דלאו עבודה היא דסגי לה ב' 
כלים מש"ה בעלי מומין כשרים לה וא"כ לפי זה גמרינן להרמה ג"כ דבעלי 
מומין כשרים לה משום דלאו עבודה היא מדסגי לה בשני כלים ור"י סתר 
סברת ר"ל הלזו ואמר דהרמה אליבא דכ"ע עבודה ובעיא ד' כלים ואף 
דהוצאה נמי בעיא ד' כלים מ"מ ס"ל לר"י דמאן דמכשיר בהוצאה בעלי מומין 
אף דבעיא ד' כלים הוא דגזירת הכתוב היא וכבר כתבנו דאפשר לפרש גזירת 
הכתוב באחד משני פנים או שהחידוש הוא דאף שהיא עבודה מדבעיא ד' 
כלים אעפ"כ בעלי מומין כשרים לה ולא גמרינן מינה להרמה או דס"ל 
דמדהכשיר בעלי מומין לאו עבודה היא אלא דגזירת הכתוב היא דאף דאינה 
עבודה בעיא ד' כלים ולא גמרינן מינה להרמה משום דבהרמה דלא מצינו 
בפירוש שיכשיר בעלי מומין ומש"ה הויא עבודה, וזה הצד נוח לי יותר 
דלר"א אליבא דר"י הוצאה לאו עבודה היא דהכי דייקי דברי ר"י דאמר 
מחלוקת בהוצאה אבל בהרמה דברי הכל עבודה הוא כלומר דבהוצאה נחלקו 
אי הויא עבודה וכ"כ התוס' בפירוש דלר"א אליבא דר"י הוצאה לאו עבודה 
היא ומיהו לת"ק פשיטא דהוצאה נמי עבודה היא שהרי בעיא ד' בגדים ובעלי 
מומין אינם כשרים לה ודברי התוס' מוכיחין כן דדוקא לר"א הוצאה לאו 
עבודה היא אבל לת"ק הויא עבודה. ומ"ש התוס' דטעמא דת"ק דפסיל הוא 
משום וכי תעלה על דעתך דבעל מום קרב לגבי מזבח הוא דוקא לר"ל דס"ל 
דלכ"ע הוצאה לאו עבודה היא דהא סגי לה בב' כלים וכן הוא מבורר 
בדבריהם שקושייתם לא היתה כי אם אליבא דר"ל אבל לר"י פשיטא דלרבנן 
טעמא דזרים פסולים הוא משום דהויא עבודה ולפי זה אני תמיה על רבינו 
במה שכתב ואע"פ שאין הוצאתו לחוץ עבודה אין בעלי מומין מוציאין אותו 
דמנא ליה שאין ההוצאה עבודה והדבר אצלי צריך תלמוד. וי"ל בסברת ר"ל 
הלזו דהרמה נמי לאו עבודה היא מהא דאיפליגו ביומא דף כ"ד אם זר חייב 
בתרומת הדשן דרב פטר ליה משום דכתיב עבודת מתנה ולא עבודת סילוק 
ולוי מחייב ליה משום דרבי רחמנא לכל דבר המזבח והשתא ר"ל כמאן ס"ל 
אי ס"ל כרב למה לי לטעמא דעבודת סילוק תיפוק ליה משום דאינה עבודה 
ואי ס"ל כלוי מי איכא מידי דלאו עבודה היא וזר חייב עליה ואדרבא נילף 
מהכא דהרמה עבודה היא מדרבי רחמנא לכל דבר המזבח לחייב לזר. ונראה 
דר"ל סבר ליה כרב ולא מטעמיה אלא משום דהרמה לאו עבודה היא ומש"ה 
אינו חייב הזר עליה ומאי דהוצרכו התם לטעמא דעבודת סילוק הוא אליבא 
דר"י דאית ליה דהרמה הויא עבודה לכ"ע. אך קשה דבירושלמי בפרקין הובא 
מחלוקת זה דרב ולוי בשם ר"י ור"ל ור"ל פטר ליה לזר ואמרינן מ"ט דר"ל 
דכתיב עבודת מתנה יצא זה שהוא בהרמה והשתא קשה למה ליה לר"ל משום 
ה"ט תיפוק ליה משום דלאו עבודה היא וצ"ע:|@II
@GGעוד @HHי"ל בסוגיא זו מהא דכתב רבינו בפ"ט מה' ביאת מקדש דין י' הטמא 
ובעל מום כו' אינם חייבים אלא על עבודות שהזר חייב עליהן מיתה ועל שאר 
העבודות באזהרה ע"כ. והנה פשיטא דבבעל מום דליכא מיתה אף בעבודה 
דזר חייב עליה מיתה כי ממעטינן מיניה עבודות דאין הזר חייב עליהם היינו 
דאפי' אזהרה ליכא וא"כ מאחר דאפי' בהרמה קי"ל דאין זר חייב עליה מאי 
האי דאיצטריך לר"א רבוי לרבות בעלי מומין ורבנן פסלי ליה וכ"ת משום 
דוכי תעלה על דעתך דזר ובעל מום קרב לגבי מזבח וכמ"ש התוס' הא ליתא 
דטעם זה לא כתבו התוס' כי אם אליבא דר"ל דס"ל דלאו עבודה היא 
וכמבואר בדבריהם משמע דלר"י ניחא משום דהויא עבודה. הן אמת דבפ"ב 
דזבחים כשבאו למעט העבודות דאין הזר חייב עליהם לא מנו שם בעל מום 
ואפשר דס"ל לתוס' דבעל מום חייב אף על עבודות דאין הזר חייב עליהם 
ואין זה מן התימה דאיך יהיה הבעל מום חמור מהזר משום דקרא לא מיעט 
עבודות אלו אלא מעונש מיתה אבל אזהרה איכא וא"כ גבי בעל מום דלעולם 
ליכא חיוב מיתה אין חילוק בו בין עבודות לעבודות ובכל עבודה אף שאין 
הזר חייב עליה מיתה בעל מום מוזהר עליה. ומ"מ אין אנו צריכים לכל זה 
דאף דנימא דהתוס' ס"ל כרבינו דאף בעל מום מימעיט מעבודות דאין הזר 
חייב עליהם היינו דוקא ממלקות אבל לעולם דאיסורא איכא וכן דקדק מרן 
שכתב ובעל מום חייב מלקות ועבודתו נמי פסולה וא"כ מש"ה איצטריך הכא 
לר"א לרבות בעלי מומין לומר דעבודתו כשרה וליכא איסור כלל ורבנן פסלי 
ליה וזה פשוט:|@II
@GGודע @HHשראיתי לרבינו שחלק דין זה דהוצאת הדשן בשתי חלוקות ובתחלה כתב 
דאחר שתרם התורם שהיו באים הכהנים במגריפות וגורפין את הדשן על גבי 
התפוח ומורידין אותו למטה כו' ואחר כך כתב כל מי שירצה מן הכהנים 
ממלא מן הדשן שהורידו למטה ומוציא חוץ לעיר וכו' ואע"פ שאין הוצאתו 
לחוץ עבודה אין בעלי מומין מוציאין אותו ע"כ. והנה דין זה דבעלי מומין לא 
הביאו רבינו אלא בהוצאה דחוץ לעיר דהיינו אחר שהורידו אותו למטה ולא 
ידעתי אי ס"ל דמה שנחלקו ר"א ות"ק אם בעלי מומין מוציאין הדשן הוא 
בהוצאה דעל גבי המזבח ואפילו התם ס"ל לר"א דבעלי מומין מוציאין אותו 
אלא דס"ל דת"ק פליג עליה אף בהוצאה דאחר שהורידו אותו למטה דאין 
בעלי מומין מוציאין אותו ונקט רבינו דין זה דבעלי מומין בהוצאה זו 
לאשמועינן דאף לאחר שהורידו אותו למטה אין בעלי מומין מוציאין אותו 
וכ"ש בעוד הדשן במזבח דאין בעלי מומין מוציאין אותו או דילמא דס"ל 
דע"כ לא נחלקו אלא בהוצאה דלאחר שהורידו אותו אבל בעודו במזבח אף 
ר"א מודה דאין בעלי מומין מוציאין אותו, ויש סמך לסברא זו דהא רבינו ס"ל 
דבעלי מומין מוזהרים על הכניסה אף בלא עבודה וכמ"ש בריש פ"ו מה' ביאת 
מקדש וכבר כתבתי שם דמ"ש רבינו מן המזבח ולפנים דאף המזבח הוא בכלל 
האיסור וא"כ ס"ל דע"כ לא התיר ר"א בעלי מומין להוצאה כי אם בהוצאה 
שאחר שהורידו הדשן למטה דס"ל דרחמנא שרייה משום דלאו עבודה היא 
אבל בעוד הדשן במזבח לא דאף דהוצאה זו אינה עבודה תיפוק ליה משום 
כניסה, ומיהו נראה דהא ליתא דהא כבר כתבנו לעיל דר"ל ס"ל כמחלוקת 
בהוצאה כך מחלוקת בהרמה משום דס"ל דהרמה לאו עבודה היא ואי אמרת 
דלא נחלקו אלא בהוצאה דאחר שהורידו הדשן למטה איך דימה ר"ל הרמה 
שהיא במזבח דאיכא משום כניסה להוצאה ור"י נמי לא סתר סברת ר"ל הלזו 
כי אם מטעמא דהרמה עבודה היא ולמה ליה להאי טעמא ת"ל דאף בהוצאה 
לא אמרה ר"א אלא בהוצאה דאחר שהורידו הדשן למטה אלא ודאי דכי 
הכשיר ר"א בעלי מומין בהוצאה הוא אף בעוד הדשן במזבח ומש"ה דימה 
ר"ל הרמה להוצאה דהרמה נמי לאו עבודה היא ואי משום איסור הכנסה גם 
בהוצאה נמי איכא איסור הכנסה ורחמנא שרייה ור"י חלק עליו ואמר דאין 
לדמות הרמה להוצאה דשאני הרמה דלכ"ע עבודה היא, ומ"ש רבינו דין זה 
דבעלי מומין בהוצאת הדשן דחוץ לעיר הוא ללמדנו דאף בהוצאה זו ס"ל 
לת"ק דאין מוציאין אותו בעלי מומין וכ"ש בהוצאת הדשן מעל המזבח. וא"ת 
אי אמרת בשלמא לסברת החולקים על רבינו דס"ל דמן התורה ליכא בבעל 
מום איסור כי אם בעבודה אבל בכניסה לא ניחא הא דיליף ר"ל הרמה מהו 
אם משום דס"ל דהרמה נמי לאו עבודה היא וכי היכי דהותר הוצאה משום 
דלאו עבודה היא ה"נ הותרה הרמה. אך לסברת רבינו דס"ל דאיכא איסור 
בכניסה אף בלא עבודה היכי יליף ר"ל הרמה מהוצאה וכי בשביל דמצינו 
דבמקום אחד התיר הכתוב הכניסה נלמוד ממנו למקום אחר. וי"ל דס"ל 
דתרומת הדשן והוצאת הדשן כולה חדא מלתא היא וכי היכי דהותרה הכניסה 
לבעלי מום בהוצאה הכי נמי הותרה בהרמה. ותירוץ זה צריכים אנו לומר ג"כ 
לסברת התוס' שכתבו דטעמא דפסיל ת"ק הוא משום דאין זר עולה על המזבח 
ומש"ה איצטריך קרא לר"א לרבות בעלי מומין ואפ"ה יליף ר"ל הרמה 
מהוצאה. אך הדבר הקשה אצלי בדברי רבינו הוא דמאחר דס"ל דהוצאה אינה 
עבודה מנא ליה דרבנן דפסלי בעלי מומין הוא אף בהוצאה דלאחר שהורידו 
הדשן למטה אימא דלא פסלו אלא בהוצאת הדשן מהמזבח דאיכא משום 
איסור כניסה וכן נראה לי שהוא דעת התוס' שכתבו דלר"ל דס"ל דלאו עבודה 
היא טעמא דפסיל ת"ק הוא משום דוכי תעלה על דעתך דזר ובעל מום קרבין 
ע"ג מזבח א"כ לפי דבריהם לא פסיל ת"ק בעלי מומין אלא בהוצאת הדשן 
מעל המזבח אבל בהוצאת הדשן לאחר שהורידו אותו למטה אף ת"ק מודה 
דבעלי מומין כשרים לה ואף דלדידהו ר"י ס"ל דלת"ק אף בהוצאה דחוץ לעיר 
פסלי בעלי מומין היינו משום דס"ל דלת"ק אליבא דר"י הוצאה הויא עבודה 
אך אליבא דרבינו דס"ל דאף אליבא דר"י הוצאה לא הויא עבודה יש ללמוד 
מדבריהם דאף ת"ק מודה בהוצאה דחוץ לעיר דבעלי מום כשרים ליה וקושית 
התוס' שהקשו לר"ל דס"ל דהוצאה לאו עבודה היא למה ליה קרא לר"א 
להכשיר בעלי מומין ומ"ט דת"ק דפסל בעלי מום להוצאה שייכא אליבא 
דרבינו אף לר"י דמאחר דאינה עבודה אמאי פסל ת"ק והרי בפ"ט מהל' ביאת 
מקדש דין ח' כתב דהדלקת הנרות כשרה בזרים וטעמו משום דאמרינן בגמרא 
דהדלקה לאו עבודה היא וכמ"ש מרן שם והשתא יגדל התימה דהשתא זרים 
שרינן משום דלאו עבודה היא והכא פסלינן בעלי מום אף בדבר דלאו עבודה 
היא ומה שתירצו התוס' אליבא דר"ל לא יועיל לרבינו דאיהו אף בהוצאה 
דחוץ לעיר פסל לבעל מום, ומיהו לזה יש לומר דנהי דלאו עבודה היא מ"מ 
כיון דרחמנא אצרכיה בגדי כהונה כדכתיב ולבש בגדים וגזרת הכתוב היא דאף 
שאינה עבודה צריכה בגדי כהונה מש"ה פסל ת"ק בעל מום משום דאינו יכול 
ללבוש בגדי כהונה דאע"ג דאמרינן דבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם ומותר 
ללובשם שלא בשעת עבודה היינו דוקא לכהנים הואיל והותר אצלם בשעת 
עבודה הותר נמי שלא בשעת עבודה אבל בעלי מומין פשיטא דאסורים הם 
ליהנות מבגדי כהונה ומש"ה צריך קרא לר"א להכשיר בעל מום אך גבי 
הדלקה אין צורך לבגדי כהונה ומש"ה כיון דלאו עבודה היא מותר לזר 
להדליק: @76ובאמת @00שאני תמיה על רבותינו בעלי התוס' מה זה שתמהו אליבא 
דר"ל דלמה ליה קרא לר"א להכשיר בעלי מומין ומ"ט דת"ק דפסל דכיון דאף 
אליבא דר"ל בעינן שני בגדים א"כ אי לאו קרא פשיטא דלא היינו מכשירים 
בעלי מומין כיון דגזירת הכתוב היא דאף שאינה עבודה דליבעי שני בגדי קדש 
ומה"ט פסל ת"ק ובאמת שהדבר בספק אצלי לר"א דמכשיר בעלי מום אם 
לובש בגדי קודש או דילמא דדוקא בכהן תמים כשעובד גזר הכתוב שילבש 
בגדי קדש אבל בעל מום לא ונהי דהכשירו הכתוב לעבודה זו היינו בלא בגדי 
קדש, ואין זה מן התימה לפי שראיתי להריטב"א בחידושיו לקדושין דף ל"ו 
עלה דההיא דאמרינן דאתא קרא דבני אהרן למעט בנות אהרן מן העבודות 
והקשה בעבודות שפסולות בזר למה לי מיעוטא ת"ל דאפי' בני אהרן מחוסרי 
בגדים עבודתם פסולה ובנות אהרן לית להו בגדי כהונה ותירץ דשמא אין 
בגדי כהונה מעכבין אלא לבני אהרן שנצטוו בהן אבל בנות אהרן שלא נצטוו 
בבגדי כהונה כלל אינם מעכבים בעבודתן ע"כ. והתוס' שם הקשו קושיא זו 
ותירצו דמיירי שלבשו את הבגדים א"נ י"ל כיון שלא נצטוו בבגדי כהונה לא 
הוו מחוסרי בגדים ע"כ. ועיין בחדושי מוהרימ"ט שם דלא חשיב עבודה כל 
שלא היתה בבגדי כהונה יע"ש. ומ"מ לא ידעתי למה לא ביאר רבינו בפירוש 
דהוצאת הדשן בעיא בגדי כהונה וכדאמרינן ופשט ולבש מקיש בגדים שפושט 
לבגדים שלובש והיא דרשא מוסכמת מהכל ואף ר"א מודה בה וכמ"ש לעיל. 
וראיתי להרמב"ן בפ' צו שכתב יש מרבותינו במס' יומא אומרים שאין הוצאת 
הדשן צריכה בגדי כהונה ויאמר ולבש בגדים אחרים בגדי חול ופשוטו של 
מקרא בכך הוא ע"כ. ודבריו תמוהים הם בעיני שיאמר הרב ופשוטו של מקרא 
בכך הוא כיון דת"ק דר"א ס"ל דאף הוצאת הדשן בעי בגדי קודש זאת ועוד 
דאף ר"א מודה בזה וכמו שכתבנו ולא מצאתי בשום מקום מי שיחלוק בזה 
ויאמר דהוצאת הדשן לא בעיא בגדי כהונה וכעת דברי הרב צריכין אצלי 
תלמוד:|@II
@GGודע @HHשזה שכתבנו לעיל דרבינו ס"ל דהוצאה לאו עבודה היא מלבד ממה שיש 
לתמוה דמנא ליה הא זאת ועוד דפשט הסוגיא מורה דלת"ק אליבא דר"י 
הוצאה הויא עבודה, עוד אני תמיה דבירושלמי רפ"ב דיומא הביאו דנחלקו 
ר"מ ור"י בזר שתרם דר"י מחייב מיתה ור"ל פוטר משום דכתיב עבודת מתנה 
יצא זה שהוא בהרמה ואחר זה הוציא שאר הדשן בפלוגתא דר"י ור"ל ואמרו 
דמחלוקת זה אתיא כת"ק דאמר אחרים פחותים מהם ברם כמ"ד דאמר אחרים 
לרבות בעלי מומין הוא זר הוא בעל מום ע"כ, הרי דלכ"ע הוצאת הדשן 
עבודה היא כמו הרמת הדשן ומן הדין היה הזר חייב עליה מיתה אלא דמאן 
דפטר ס"ל דעל עבודת סילוק אין הזר חייב מיתה משום דכתיב עבודת מתנה 
יצא זו שהיא בסילוק וכ"ת דס"ל לרבינו דההוצאה מהמזבח עד שיורידנה 
למטה היא עבודה ובה הוא שנחלקו בירושלמי אם הזר חייב עליה מיתה אך 
בהוצאה דחוץ לעיר היא דקאמר דאינה עבודה זו לא ידעתי מניין לו לחלק בין 
הוצאה להוצאה. וראיתי לרבינו שכתב בפ"ט מהל' ביאת המקדש דין ט' הרמת 
הדשן וכו' ואם הרים ישראל לוקה ע"כ. ואילו דין אם הוציא ישראל את הדשן 
לא הזכירו כלל. והנראה אצלי מסברתו הוא דאם הוציא ישראל את הדשן 
אפילו מלקות ליכא דדוקא בזר שתרם הוא דאמרינן דכיון דעבודה היא 
דרחמנא פטריה ממיתה משום דהיא עבודת סילוק מ"מ מוזהר הוא עליה 
ולוקה דומיא דעבודה שיש אחריה עבודה דנהי דפטור ממיתה מלקות מיהא 
איכא וכמ"ש שם אבל הוצאה דאינה עבודה אפילו מלקות ליכא כי אם איסורא 
בעלמא וזה הוא הפך הירושלמי שכתבנו. והנראה דמה שהכריחו להרב לומר 
דהוצאה לאו עבודה היא הוא משום דבתלמוד דידן אמרינן בפירוש דכל 
עבודה שיש אחריה עבודה אין הזר חייב עליה ועל זה הוקשה דהיכי אמרינן 
דהרמת הדשן חייב עליה ואפילו מאן דפטרו הוא משום דהיא עבודת סילוק 
ת"ל משום דיש אחריה עבודה דהיינו הוצאת הדשן ובדין זה דכל עבודה שיש 
אחריה עבודה דאין הזר חייב עליה לא מצינו מי שיחלוק בזה ומכח קושיא זו 
הוכרח רבינו לומר דהוצאה לאו עבודה היא ומש"ה הרמה הויא עבודה תמה 
דהא ליכא אחריה שום עבודה והוצאה דאיכא בתרה לאו עבודה היא ואמרינן 
בסוף פ"ב דיומא איכא דאמרי מתקיף לה ר' זירא וכי יש לך עבודה שיש 
אחריה עבודה ופסולה בזר והקשו בגמ' והרי איברים ופדרים כו' והרי תרומת 
הדשן, והנה רש"י לא גרס קושיות אלו משום דכל הני הוו עבודה שאין 
אחריה עבודה אך התוספות שם מקיימים גירסא זו וס"ל דמה שהקשו מתרומת 
הדשן הוא מפני שיש אחריה עבודה דהיינו הוצאת הדשן ואם רבינו היתה לו 
גירסא זו צ"ל דמה שתירץ בגמרא על קושיא והרי תרומת הדשן תחלת עבודה 
דיממא היא הכוונה היא דתה"ד היא עבודה שלמה משום דהוצאה הבאה 
אחריה לאו עבודה היא דמה שכתבו התוספת דהוצאת הדשן אינה עבודה בכל 
יום אלא כשהיו צריכים כו' זה אינו לדעת רבינו דהא איהו ס"ל דבכל יום היו 
מוציאין הדשן וכמ"ש לקמן דין י"ב א"כ צריכים אנו לדחוק ולומר דמה 
שאמרו תחלת עבודה דיממא היא הכוונה היא משום דהוצאה לאו עבודה היא 
אלא שלא יכולתי ליישב מה שהביאו ראיה לזה ממה שאמר ר"י קדש ידיו 
לתרומת הדשן למחר אינו צריך לקדש כו' דמה ענין זה לזה וגם כפי פירוש 
התוספות קשה קושיא זו. תו איכא לעיוני טובא בההיא דאמרינן התם למימרא 
דעבודה תמה בעי פייס וכו' והקשו והרי תרומת הדשן ותירצו משום מעשה 
שהיה ואי רבינו גריס לגירסא זו לא ידעתי למאי איצטריכו לומר משום מעשה 
שהיה ת"ל משום דהוצאה לאו עבודה היא ומש"ה הויא תרומת הדשן עבודה 
תמה וכל מה שנדחקו התוס' בזה לא יועיל כלום לרבינו וכמבואר, הן אמת 
דרש"י לא גריס לה ואפשר דרבינו נמי לא גריס לה ומיהו אחר כל אלה 
הדברים עדיין אין דעתי מתיישבת בכל זה משום דא"כ דברי הירושלמי אין 
להם מובן כלל דאיך חייבו בתרומת הדשן וחזרו וחייבו בהוצאת הדשן ולפי 
סברת רבינו הם תרתי דסתרן אהדדי ולומר דהירושלמי לית ליה דין זה דבעינן 
עבודה תמה ומש"ה חייבו בתרווייהו אך תלמודא דידן דאית ליה דין זה 
דעבודה תמה ע"כ אית ליה דהוצאה לאו עבודה היא מדחייבו בהרמת הדשן 
זה לא ניתן ליאמר משום דדין זה דבעינן עבודה תמה ולא עבודה שיש אחריה 
עבודה היא משנה ערוכה בפ' אחרון דזבחים. סוף דבר סברת רבינו לא יכולתי 
להולמה עד יערה ה' את רוחו עלינו ויפתח עינינו במאור תורתו:|@II
@GGומ"ש @HHמרן דברי הריטב"א דתרומת הדשן צריכה בגדים פחותים מדאמרינן כו'. 
הנה כפי גירסתנו שהיא לרבות את השחקים לא ידעתי היאך יתיישב פירוש זה 
דהא פי' לרבות הוא לומר שגם השחקים כשרים ולפי דברי הריטב"א דוקא 
בשחקים היא המצוה. וראיתי לרש"י פ"ק דיומא @78(דף י"ב) @00שכתב ואני שמעתי 
להביא שחקים דוקא משום בגדים שבשל בהם קדרה לרבו כו'. ואפשר שגם 
גירסת הריטב"א היתה להביא אך בדברי הריטב"א שהביא מרן כתיב לרבות. 
ובת"כ אמרינן ילבש אפי' הן שחקים. וראיתי בתוס' שם שכתבו ילבש לרבות 
השחקים ואיצטריך קרא דלא תימא כי היכי דמטושטשין או מקורעין פסולים 
דכתיב בהו לכבוד ולתפארת ה"נ שחקים ליפסלו דאין עניות במקום עשירות 
קמ"ל ובפ"ב דזבחים תניא משוחקים כשרים וזה משמע כגירסת רש"י 
דאיצטריך לאשמועינן דאפי' שחקים כשרים ע"כ. וכוונת דבריהם היא דלישנא 
דברייתא דתני משוחקים כשרים משמע דהחדוש הוא שיהיו כשרים דאילו 
לפירוש האחר שכתב רש"י אדרבה לכתחלה בעינן שיהיו שחקים. וא"ת מנ"ל 
להתוס' דאותה ברייתא דפ"ב דזבחים היא השנויה כאן דמפיק לה מקרא 
דילבש אימא דהתם לאו בהרמת הדשן מיירי אלא בשאר העבודות ומש"ה 
אמר דמשוחקין כשרים ואיצטריך לאשמועינן דאפי' שחקין כשרים אבל ביומא 
דדרשינן מילבש להביא את השחקין הוא דלעכובא דלהרמת הדשן בעינן 
שחקין דוקא משום דרך ארץ. וי"ל דכוונת התוס' כך היא דמ"ד להביא את 
השחקין דוקא הוא משום דהוקשה לו דאם הכוונה היא להכשיר את השחקין 
להא לא צריך קרא דמהיכא תיתי דפסילי ומש"ה נדחקו לומר דהכוונה היא 
להביא את השחקין דוקא. והתוס' בתחלת דבריהם יישבו דלעולם דקרא 
איצטריך להכשיר את השחקים משום דסד"א דפסילי משום דכתיב לכבוד 
ותפארת והביאו ראיה לזה דהא בפ"ב דזבחים אמרינן דמשוחקים כשרים הרי 
דאיצטריך לאשמועינן דכשרים דהיה עולה על הדעת דפסילי וא"כ אף אנו 
נאמר דברייתא זו דיומא הכי ס"ל דאיצטריך קרא לאשמועינן דשחקין כשרים. 
ומ"מ דברי התוס' הללו נעלמו ממני דאדרבא הסוגיא דזבחים מורה שלא 
כפירש"י דהכי תניא התם בד שיהיו של בוץ בד שיהיו חדשים כו'. והקשה 
אביי לרב יוסף בשלמא שיהו של בוץ הא קמ"ל בוץ אין מידי אחרינא לא 
אלא בד שיהיו חדשים חדשים אין שחקים לא והתניא משוחקין כשרים. ואי 
כדברי רש"י מה הקשה דלעולם משמעות דבד משמע חדשים דוקא אלא דהדר 
רבינהו קרא להכשיר כדכתיב ילבש לרבות את השחקין ולעולם דאי לאו האי 
ריבויא הו"א דשחקין פסולים מדכתיב בד. ובשלמא לפירוש השני שהביא 
רש"י ניחא משום דס"ל לאביי דברייתא זו דקאמר דמשוחקין כשרים לאו 
מקרא יליף לה משום דילבש אתא לתרומת הדשן דבעינן שחקין דוקא ומש"ה 
הקשה אביי דאי ממשמעות דבד ילפינן דבעינן חדשים ה"ק דמשוחקין כשרים 
ותירץ לו דמאי דקאמר דבעינן חדשים לא ממשמעות דבד קא מפיק לה אלא 
מסברא ומש"ה קתני בברייתא דבדיעבד כשרים אבל לפירש"י קשה וכמו 
שכתבנו. ואפשר ליישב דה"ק דאביי הבין דברייתא דמפיק דבעינן חדשים 
ממלת בד דהוא לעיכובא משום דאי למצוה בעלמא תיפוק ליה משום דכתיב 
לכבוד ולתפארת וא"כ פשיטא דבעינן חדשים ועל זה הקשה דאיך יתכן דבד 
אתא לחדשים והא תניא משוחקין כשרים ומדאיצטריך בד ללמדנו דבעינן 
חדשים ע"כ הוא לעיכובא דאי למצוה תיפוק ליה מקרא דלכבוד. ותירצו 
דלעולם דמאי דבעינן חדשים לאו מבד נפיק אלא ממקום אחר והברייתא ה"ק 
דברים שנאמר בהם בד צריך שיהיו חדשים ולאו ממשמעותיה דקרא אלא 
ממקום אחר ואיצטריך קרא דילבש להכשיר את השחקין דסד"א דפסילי משום 
דכתיב לכבוד קמ"ל דלא פסילי. ומיהו פשט הסוגיא מורה יותר כפירוש האחר 
שהביא רש"י. ואפשר שזהו מה שהכריחו לרבינו לומר דמאי דאמרינן ילבש 
להביא את השחקין הוא דבהרמת הדשן בעינן שחקין. וראיתי להתוס' שם 
בזבחים שכתבו והתניא משוחקין כשרים תימה דביומא דרשינן מה ת"ל ילבש 
לרבות את השחקין ואמאי צריך ריבוי ע"כ. ודברי התוס' הללו סתומים. וסבור 
הייתי לומר דמ"ש בספרים ואמאי צריך ריבוי הוא ט"ס והקושיא אינה אלא 
דביומא דרשינן ילבש לרבות את השחקין והיא הקושיא שהקשינו למעלה דמה 
הוקשה לו לאביי דלעולם דממשמעות דבוץ נפיק דבעינן חדשים ואפ"ה 
בדיעבד כשרים משום דקרא רבינהו דכתיב ילבש. ואם באנו לקיים הגירסא 
הכתובה בספרים נראה דקושית התוס' היא לפי המסקנא דחדשים לאו מבד 
נפיק אלא מסברא משום נוי ומש"ה כשרים אמאי איצטריך רבוי דנוי להכשיר 
חדשים מהיכא תיתי שיהיו פסולים וכ"כ הרב לח"מ דכונת התוס' היא דכיון 
דלפי המסקנא חדשים לאו ממשמעותא נפיק למה לי קרא להכשיר את 
השחקין אלא דזה סותר למ"ש ביומא דאיצטריך קרא דסד"א דמשוחקין 
פסולים משום דכתיב לכבוד ולתפארת, ויש ליישב ובמקום אחר אאריך עוד 
בזה:|@II
@GGודע @HHשראיתי בירושלמי פ"ג דיומא הלכה ו' דאמרינן בד שיהיו חדשים אם 
אומר את שלא ילבש שחקין והא תני ולבשם ואפילו שחקין ר"ח בשם ר' יוסא 
במחלוקת ע"כ. והנה הירושלמי פליג עם ש"ס דידן דהירושלמי סובר 
דממשמעות בד שמעינן דבעינן חדשים ועל זה הקשו מברייתא אחרת דמכשיר 
את השחקין ותירצו דבמחלוקת הם שנויות ומי שאמר זו לא אמר זו ולא ס"ל 
להירושלמי דברייתא דבעיא חדשים הוא דוקא למצוה. וכמ"ש בש"ס דידן 
משום דמשמע ליה דכיון דממשמעות דבד קא מפיק לה ע"כ לעיכובא הוא 
דאי למצוה לא איצטריך קרא דבד דתיפוק לי משום דכתיב לכבוד ולתפארת 
וכמ"ש לעיל. ומיהו יש להכריח מדברי הירושלמי הללו הפך הפירוש שהביא 
רש"י מדקאמר אפילו שחקין ולפי אותו הפירוש דוקא שחקין בעיא. וליכא 
למימר דברייתא זו שהביא בירושלמי אינה השנויה בש"ס דידן ביומא דמפיק 
שחקין מילבש דכתיב בהרמת הדשן שהרי לא מצינו ברייתא זו בשום מקום. 
אלא ודאי דברייתא זו היא השנויה בש"ס דילן ביומא (ומאי דקאמר ולבשם 
אפילו שחקין נ"ל שהוא ט"ס וצ"ל ילבש שהרי לא מצינו פסוק זה דולבשם*) 
ולפ"ז יש להכריח מכאן כפירש"י ואם נפשך לומר דהפירוש השני גריס 
בירושלמי ילבש להביא את השחקין וכדאמרינן בש"ס דידן אכתי קשה דמה 
הקשו בירושלמי הני שני ברייתות אהדדי הא ברייתא דמיעט שחקין מדכתיב 
בד מיירי בשאר עבודות והברייתא האחרת מיירי בהרמת הדשן דאדרבא 
לכתחילה בעינן שחקין משום דרך ארץ. ומיהו לזה י"ל דס"ל להירושלמי 
דע"כ מדבעי רחמנא שחקין בהרמת הדשן ע"כ דשחקין כשרים בשאר עבודות 
בדיעבד ונהי דלכתחילה בעינן חדשים בשאר עבודות משום כבוד הכא בהרמת 
הדשן בעינן שחקין משום כבוד אלא א"א דשחקין פסולים לעבודה איך יתכן 
דיכשיר הכתוב בגדים פסולים להרמת הדשן וזו סברא אלימתא היא דלא מצינו 
בשום מקום שיכשירו בגדים פסולים אפילו להוצאת הדשן ולא אמרו אלא 
בגדים פחותים אבל פסולים לא אמרו. ומש"ה הכריחו בירושלמי דע"כ הני 
תרי ברייתות פליגי אהדדי דמאן דמפיק דבעינן חדשים מקרא דבד וס"ל 
דשחקין פסולים לא ס"ל כאידך ברייתא דדרשי מקרא דילבש דבעינן שחקים 
בהרמת הדשן דלא יתכן דיכשיר הכתוב בגדים פסולים בשום עבודה דבעינן 
בגדי כהונה: @78(הוא בפ' אחרי ומיניה יליף בירושלמי ע"ש).|@II
@GGאך @HHמה שיש לתמוה על הפירוש שהביא רש"י דלמצוה בעינן שחקין להרמת 
הדשן וייחסנו סברא זו לרבינו דאיך יתיישב הברייתא דזבחים דקתני בד שיהיו 
חדשים והא גבי הרמת הדשן כתיב מדו בד ומכנסי בד ולמצוה בעינן שחקים 
ואולי מ"ש בד שיהיו חדשים אינו על בד המוזכר גבי תרומת הדשן כי אם על 
בגדי לבן שלובש כ"ג ביום הצום הנקראים בגדי בד דכתיב בפ' אחרי מות 
משום דהני דבפ' צו אף דכתיב בהו בד כתיב בהו נמי שש אך הבגדים 
הנאמרים בפרשת אחרי מות לא נאמר בהם שש וברייתא זו דקאמרה בגדים 
שנאמר בהם כו' מיירי בבגדים שלא נאמר בהם שש וכמו שהארכתי בזה בס' 
שמיני סימן ו' @78(א"ה תמצאנו בפ"ח מהל' כלי המקדש הלכה ג' יע"ש) @00ובת"כ הביאו 
ברייתא זו בפ' אחרי מות. אך יש לתמוה דבת"כ פ' צו נמי הביאו ברייתא זו 
אקרא דמדו בד וא"כ היכי קתני בד שיהיו חדשים ובסמוך לזה הביאו בת"כ 
דרשא דילבש להביא את השחקין ואפשר דמ"ש בירושלמי במחלוקת הם 
שנויות הוא על הברייתא האמורה בפרשת צו דמוכח מינה דאף לתרומת הדשן 
בעי חדשים אך הברייתא המוזכרת בש"ס דידן היא האמורה בפ' אחרי מות 
וכ"ת אכתי קשה היכי קתני בגדים שנאמר בהם בד צריך שיהיו חדשים והא 
גבי תרומת הדשן כתיב בד ואדרבא בעיא שחקין הא ל"ק דהא לפי המסקנא 
חדשים לאו ממשמעותא דבד נפיק אלא מקרא דלכבוד ולתפארת וא"כ גבי 
הרמת הדשן אדרבא הכבוד שיהיו שחקין. והמעיין היטב בסוגיא יראה דמ"ש 
בגדים שנאמר בהם בד הכוונה היא בד בלא שש וזה לא שייך כי אם בבגדי 
לבן של כ"ג הנאמרים בפ' אחרי מות וכמו שהארכתי @78(א"ה במקום הנזכר) @00ומ"מ 
עדיין הדבר אצלי צריך תלמוד:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{כיצד @KKתורמין כו'.}@LL לא ידעתי למה השמיט רבינו הא דאיבעיא לן ביומא @78(דף 
כ"ד) @00בעי רבי אבין תרומת הדשן בכמה מתרומת מעשר ילפינן לה או 
מתרומת מדין ת"ש דתני רבי חייא נאמר כאן והרים ונאמר להלן והרים מה 
להלן בקומצה אף כאן בקומצה ע"כ בירושלמי רפ"ב דיומא אמרינן סידר עד 
שלא תרם מפרש ותורם. @78(א"ה ומ"ש וחתיה זו כו' עיין מ"ש ה"ה לקמן הלכה י"ג ז'):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{אחר @KKשירד זה שתרם כו'.}@LL דע שדעת רבינו היא דבכל יום ויום היו גורפין 
את הדשן לאחר שהרים תרומת הדשן (היו גורפין את הדשן) ומעלין 
אותו ערימה על גבי התפוח וגורפין מאותה ערימה בפסכתר ומורידין אותו 
למטה וכן הוא דעת הראב"ד וכמ"ש בפ' זה הלכה ז' שכתב ומאחר שכהן 
מוציא בכל יום האפר מהיכן היה שם התפוח. אך רש"י כתב בפ' גיד הנשה 
דלא היו מוציאין אותו בכל יום אלא כשהיה רבה מאד היו מוציאין אותו 
ומוליכין אותו חוץ לעיר וכ"כ בפירוש התורה בפר' צו והוציא את הדשן 
הצבור בתפוח כשהוא רבה ואין מקום למערכה מוציאו משם ואין זה חובה 
בכל יום אבל התרומה חובה היא בכל יום ע"כ, וכן כתב המפרש ריש פ"ב 
דתמיד וז"ל וכשהיה רב כל כך שלא היו יכולין לסדר המערכות כו' היו 
מוציאין אותו לחוץ. והנה לישנא דמתני' דריש פ"ב דתמיד דייקא כרש"י דתנן 
החלו מעלין באפר על גבי תפוח וכו', והנה מסכתא זו הוקבעה על העבודות 
התמידיות בכל יום ואי כדברי רבינו והראב"ד הוה ליה לתנא למיתני מעלין 
באפר על גבי תפוח ומורידין אותו לארץ כו' ובשלמא לדעת החולקים ניחא 
כיון שאינה עבודה תמידית לא תני לה בלשון חיוב אלא אגב דתני וברגלים 
לא היו מדשנין אותו תני נמי ומימיו לא נתעצל כהן מלהוציא את הדשן 
כלומר בזמן שהיה רבה: @76עוד @00נראה שיש להכריח סברת רש"י מהא דתנן 
וברגלים לא היו מדשנין אותו מפני שהוא נוי למזבח ואי כדברי רבינו שהיא 
מצוה תמידית בכל יום כמו תרומת הדשן יש לתמוה איך מפני שהוא נוי 
למזבח לא יקיימו מצות עשה אך לדעת החולקים ניחא דכיון דאין לה זמן 
קבוע לא היו מדשנין ברגלים אך לרבינו קשה, ועוד יש להכריח סברת רש"י 
מהא דתנן בפ"ה דתמיד ובשבת היה כופה עליהן פסכתר כו' וג' דברים היתה 
משמשת כו' ומורידין בה את הדשן מעל גבי המזבח ע"כ, והנה הביאו דין זה 
דהורדת הדשן אגב גררא שהזכירו פסכתר משום שבת ואמרו וג' דברים היה 
הפסכתר משמש וכפי דברי רבינו אדרבא בפ"ב הוה ליה למימר ומורידים 
הדשן בפסכתר ואגב זה הוה ליה למיתני וג' דברים היתה משמשת, אך כפי 
החולקים ניחא דהתם בפ"ב לא מיירי כי אם בעבודה שהיא תמידית אך הכא 
בפ"ה כשבא להזכיר ההקטרה והוכרח לומר דאם נתפזר הימנו שהיה מכבדן 
לאמה ואגב זה קתני דבשבת כופה פסכתר תנא נמי דג' דברים היתה משמשת, 
וניחא נמי לסברא זו מה שהקשה הראב"ד לרבינו דס"ל דתפוח נקרא על שם 
תל הדשן המכונס שם והקשה עליו דהא תנן החלו מעלים באפר ע"ג התפוח 
ומאחר שכהן מוציא בכל יום כל האפר מהיכן היה שם התפוח ע"כ, והנה מה 
שפירש רבינו במלת תפוח כן היא הסכמת כל המפרשים וכ"כ הרב בעל הערוך 
בערך תפוח, והנה לסברתם דס"ל דהוצאת הדשן לא היתה בכל יום ליכא 
קושיא כלל אך לדעת רבינו דס"ל דהוצאת הדשן היתה בכל יום קשה מה 
שהקשה הראב"ד והרב בעל לחם משנה תירץ דאולי היה נשאר שם קצת ע"כ, 
אך מדברי הראב"ד נראה דכל האפר היו מוציא בכל יום. עוד תירץ הרב 
דבמתני' בנוסחאות דידן לא גרסינן על גבי התפוח בה"א הידיעה אלא על גבי 
תפוח ור"ל שאז היו עושין תפוח מהאפר ולא שהיה תפוח מעיקרא ע"כ. והנה 
תמה איך נחה דעתו של הרב בזה שהרי רבינו כתב בפירוש ומעלין אותו 
ערימה על גבי התפוח ע"כ, ובין שנאמר שכך היתה גירסתו במשנה או שנאמר 
שגירסתו היתה כגירסת ספרים דידן מ"מ קושית הראב"ד במקומה עומדת 
לרבינו שכתב התפוח בה"א הידיעה. וראיתי להרב בעל באר שבע שתמה על 
הראב"ד במה שהקשה לרבינו וכתב דלא קשה מידי משום דדוקא תרומת 
הדשן היא חובה בכל יום אבל הוצאת הדשן אינה אלא כשהיא רבה ואין 
מקום למערכה כו' ע"כ. ואני תמה על תמיהתו שהרי קושית הראב"ד היא 
קושיא עצומה שהרי רבינו ס"ל דבכל יום היו גורפין את הדשן ומורידין אותו 
לארץ. עוד כתב הרב דסברא זו דרש"י איתא בהדיא ביומא ולא ידעתי למה 
לא ביאר לנו מקומו איו. ודע שהתוס' בפ"ב דיומא @78(דף כ"ז) @00ד"ה איכא כתבו 
בפירוש דהוצאת הדשן אינה עבודה בכל יום אלא כשהיו צריכין והביאו 
הראיה שכתבנו לעיל דתנן וברגלים לא היו מדשנים אותו מפני שהוא נוי 
למזבח:|@II
@GGעוד @HHיש לחקור בדין זה דהוצאת הדשן אם הוא מן התורה או מדרבנן ואם הוא 
מן התורה יש לחקור מנא להו לרבותינו לומר שהוצאה זו לא היתה בכל יום 
אימא דדומיא דהרמה דכתיב והרים ה"נ הויא הוצאה דכתיב והוציא וכי היכי 
דהתם מצותה בכל יום הכי נמי נימא בהוצאה, ואולי יש להם שום דרשא 
ואנחנו לא נדע. עוד י"ל למה לא מנו מוני המצות הוצאת הדשן כדכתיב 
והוציא את הדשן וליכא למימר דבכלל תרומת הדשן היא דהא הוצאה זו אינה 
ממה שהרים אלא מהדשן שנשאר במזבח לאחר שהרים. והנראה אצלי בזה 
הוא דדוקא תרומת הדשן היא מצוה דגזירת הכתוב היא שירים מלא המחתה 
בכל יום ויניחנו אצל המזבח ויש להרמה זו שיעור דהיינו שלא יפחות 
מהקומץ ואף שדין זה לא הביאו רבינו הדבר הוא מבואר בפ"ב דיומא @78(דף 
כ"ד) @00אך הוצאת הדשן אינה מצוה מצד עצמה אלא דמוכרחים אנו להוציא את 
הדשן כדי לפנות מקום המערכה וקרא דכתיב והוציא את הדשן לאו למימרא 
דצונו הכתוב שנוציא את הדשן דמהיכא תיתי שיניחו אותו שם לעולם אלא 
קרא הכי קאמר כשיוציאו את הדשן ולבש בגדים אחרים כלומר משום דרך 
ארץ נמצא דהוצאה זו אינה מצוה מצד עצמה כי אם מכשירי עבודה דהיינו 
לפנות מקום למערכה ומש"ה ס"ל לרש"י והתוס' דלא היתה ההוצאה כי אם 
כשהיתה מרובה דכיון דאין תכלית להוצאה זו כי אם לפנות מקום המערכה 
א"כ אין חיובה כי אם במרובה, אך רבינו ס"ל דבכל יום היו מוציאין אותה 
כדי שיהיה בכל יום המזבח פנוי ולעולם דאף לרבינו אינה מצות עשה להוציא 
את הדשן בכל יום ואם לא הוציאו בטלו מצות עשה אלא דס"ל דכך הוא דרך 
כבוד שבכל יום יוציאו את הדשן כדי שיהיה מקום המערכה פנוי ויהיו 
הכהנים מהלכים במזבח כרצונם ולא יעכב אותם הדשן ובזה ניחא מה 
שהקשינו לעיל לרבינו מההיא דתנן דברגלים לא היו מדשנים את המזבח וכיון 
דדשון זה אינו מצוה מצד עצמו כי אם דרך כבוד ברגלים שהיו באים כל 
ישראל והיו מקריבים היה נוי למזבח כשהיה עליו דשן רב משום הכי לא היו 
מדשנין אותו וזהו שכתב רבינו בסוף הלכה י"ב וחתיה שחותה במחתה ומוריד 
לרצפה אצל המזבח היא המצוה של כל יום. ונראה שר"ל דדוקא הרמה היא 
מצוה של כל יום אבל ההוצאה אינה מצוה של כל יום לפי שאין ההוצאה 
אלא כדי שיהא המזבח פנוי וכמו שכתבנו. ודע שראיתי להר"ב לח"מ שכתב 
דלדעת רבינו בכל יום היו מוציאין האפר ומורידין אותו למטה ואח"כ כשהיה 
רבה למטה מוציאין אותו חוץ לעיר ע"כ. ולא ידעתי מאין למד הרב דין זה 
דההוצאה דחוץ לעיר לא היתה בכל יום כי אם כשהיתה רבה ובדברי רבינו לא 
ראיתי רמז לזה. וראיתי להרב קרית ספר שכתב וכשהוא רב מורידין ממנה 
למטה כו' ולא ידעתי אם גירסתו ברבינו היתה כך או אם מסברא כתב כן ואם 
הוא מסברא אחרי המחילה אם איתא דרבינו הוה ס"ל הכי היה לו לבארו 
בהדיא ואם דחקוהו הקושיות שכתבנו למעלה לסברת רבינו גם בעינינו יפלא:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{כמה @KKמקטירין ממנה בכל יום וכו'.}@LL שיעור זה דחייב להקטיר פרס 
בשחרית ופרס בין הערבים הוא פשוט בפ"ק דכריתות @78(דף ו') @00
אך לא נתבאר אם שיעור זה מן התורה ואם הקטירו פחות משיעור זה לא 
יצאו הציבור ידי חובתם דומיא דקטורת דיוה"כ דרחמנא אמר מלא חפניו 
ופשיטא דאם חסר מזה השיעור דלא יצאו הציבור ידי חובתם. וראיתי בפי"ג 
דזבחים @78(דף ק"ט) @00דתניא המקטיר כזית בחוץ חייב חצי פרס בפנים פטור 
ואמרי' מאי פטור פטור ציבור והמתבאר שם מן הסוגיא הוא דדוקא שיעור 
דמלא חפניו הוא דוקא אבל שיעור פרס לאו דוקא ופירש רש"י דהאי שיעור 
דפרס דרבנן הוא אך לא ידעתי מה ראו חכמים לעשות תקנה זו שיקטיר פרס 
ולאיזה דבר סמכו השיעור הזה. וראיתי בפסקי תוספות בפ"ק דכריתות שכתבו 
בכל יום נקטר מנה פרס בבקר ופרס בין הערבים הלכה למשה מסיני ואם לא 
הקטיר אלא כזית שחרית וכזית ערבית יצא ע"כ. ודברים אלו נוחים אצלי 
שדבר זה הלכה למשה מסיני ואפשר שנכלל במאי דאמרי' שיעורין הלכה 
למשה מסיני ומש"ה לא מנאה רבינו בהקדמתו לסדר זרעים לפי שנכלל בכמה 
שיעורין ומה שכתבו דאם לא הקטיר כי אם כזית דיצא אין זה מהתימה 
דאפשר שכך נאמרה הלכה דלכתחלה ליבעי פרס ובדיעבד סגי בכזית ועוד 
דביום הכפורים דכתיב בפירוש מלא חפניו אי לאו דכתיב חוקה בפרשה הוה 
אמינא דאם הקטיר כזית דנפטרו הצבור וכדאיתא באותה סוגיא דפי"ג דזבחים 
שכתבנו לעיל וכ"ש בקטורת דכל שלא נאמר בפירוש שיעור דנוכל לומר דאף 
שהלכה היא מנה בכל יום היינו למצוה אבל אם לא הקטיר כי אם כזית בבקר 
וכזית בין הערבים דיצאו ידי חובתם. ונראה שיש להכריח סברת התוס' הלזו 
דס"ל דשיעור זה הוא הל"מ מהא דאמרינן בפ"ק דכריתות @78(דף ו') @00אמר רבא 
קטורת שפטמה לחצאין חייב דכתיב והקטרת אשר תעשה כל שתעשה והא 
אפשר דעבדה פרס בשחרית ופרס בין הערבים ע"כ. ופירש"י שם אההיא 
דאמרינן וחכ"א בכל יום מתקן במתכונתה וז"ל במתכונתה לישנא דקרא אם 
היה רוצה לפטם הקטרת דבר יום ביומו עושה הלכך יחיד שלא פטם אלא מנה 
חייב וחצאין דרבא לאו דוקא אלא כל דראוי להקטיר ע"כ. ואי אמרת בשלמא 
דשיעור זה דמנה הוא הל"מ ניחא דיחיד דפטם לא מיחייב כי אם בשיעור 
דמנה דבבציר ממנה לא קרינן ביה והקטרת אשר תעשה דאע"ג דאליבא דכ"ע 
אם הקטיר כזית יצא אפשר דבשעת עשיה בעינן שיעשה כשיעור דהיינו מנה 
ואף את"ל דאם לא פטם כי אם כזית והקטיר דיצא מ"מ כיון דלכתחלה אין 
מניחין אותו מן התורה להקטיר כזית ואומרים לו שיפטם עוד להשלים שיעור 
דפרס יחיד שפטם פחות משיעור זה פטור דלא קרינן ביה אשר תעשה. אך אי 
אמרת דשיעור זה דפרס אינו אלא מדרבנן ומן התורה בכזית סגי אף לכתחלה 
איך יתכן לומר דיחיד שפטם פחות משיעור דרבנן שיהיה פטור דכיון דמן 
התורה קרינן ביה והקטרת אשר תעשה. ואף דבספר שני סימן פ"ו נסתפקתי 
@78(א"ה תמצאנו לעיל רפ"ז מהלכות תרומות ועיין בפ"ב מהל' כלי מקדש דין ג') @00במי שאכל 
תרומה טמאה דרבנן אם חייב כרת מי אמרינן כיון דתרומה זו טהורה מן 
התורה שפיר קרינן ביה ומתו בו כי יחללוהו או דלמא אף שטומאתה מדרבנן 
ממעטינן לה ואמרינן פרט לזו שמחוללת ועומדת. והנה כפי הצד השני 
שצדדתי אפשר לומר דה"נ אף דשיעור זה דפרס הוא מדרבנן יחיד שפטם 
פחות משיעור זה פטור משום דלא קרינן ביה והקטרת אשר תעשה וכבר 
כתבתי שם דיש פנים לצד השני יע"ש. מ"מ הכא בנ"ד האמת יורה דרכו 
דשיעור זה דמנה פרס בשחרית ופרס בין הערבים הוא הלכה למשה מסיני. 
@78(א"ה עיין בס' חוות יאיר):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{וכסוי @KKהיה לו ובזך שמו וכו'.}@LL הרב באר שבע כתב דמדתנן בפ' בתרא והכף 
והכסוי ביד אחת ש"מ שהכיסוי היה לכף ולא לבזך ועיין בתוי"ט. 
ומ"ש רבינו ונתן הבזך בתוך כלי אחר. עיין מה שהקשה הרב באר שבע:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{וזה @KKשהסיר משליכו במקום הדשן כו'.}@LL דישון המנורה ודישון מזבח 
הפנימי לא בעי בגדי כהונה. כ"כ התוס' יומא @78(דף נ"ט) @00סוף ד"ה 
והרי:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{כל @KKהפתילות שאסור כו'.}@LL מיהו כרך דבר שמדליקין בו על דבר שאין 
מדליקין אע"ג דבשבת אין מדליקין בו במקדש שרי כיון דאין איסורו 
כי אם משום גזירה דלמא ידליק בעיניה כ"כ התוס' פ"ב דשבת @78(דף כ"א) @00ד"ה 
שמחת:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{אלא @KKמביא עשרון שלם וכו'.}@LL מלבד זה העשרון עוד מביא עשרון אחר 
ומקריב משום חנוכו, וכמ"ש רבינו ספ"ה מהל' כלי המקדש:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{ומונה @KKעל אצבעותיהן וכו'.}@LL עיין בירושלמי פרק ב' דיומא הלכה ב':|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{הפייס @KKהשני כו'.}@LL כתב מרן בשם הריטב"א הזורק הוא מקטיר האיברים כו' 
ולא הבינותי דברים אלו שהרי הפייס הד' היה מי מעלה אברים מן 
הכבש למזבח, ופשטן של דברים נראה דהיינו להקטירם וכ"כ רש"י בפ' 
החליל @78(דף נ"ד) @00ששה כהנים הזוכים בהולכת איברים כו' עד שיביא המעלה 
ומקטירם מן הכבש למזבח. והנראה מכוונת הריטב"א ז"ל דס"ל דזה המעלה 
את האיברים מן הכבש למזבח אינו המקטיר אותם אלא מתחלה היו ששה 
כהנים מעלים את האברים לכבש מחציו ולמטה ואחר כך מי שזכה בפייס הד' 
היה מעלה אותם מן הכבש לראש המזבח ואח"כ היה הולך הזורק ומקטיר. 
ומה שהביאו לזה הוא מדתנן מי מעלה איברים למזבח ולא תני מי מקטיר 
איברים. משמע דזה המעלה אינו מקטיר, אך לא ידעתי היכא רמיזא דבר זה, 
ומדברי רבינו כאן בפ"ו נראה דהמעלה הוא המקטיר וכדברי רש"י שהרי לא 
הזכיר אחר עליה זו ההקטרה וכן הוא דעת הרמב"ן ז"ל שכתב בס' המלחמות 
בפ"ב דיומא דהא דתנן מי מעלה איברים כו' בין על איברי תמיד של שחר בין 
על איברים שלא נתעכלו מבערב היא ע"כ משמע דס"ל דמעלה איברים היינו 
הקטרה:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{תמיד @KKשל בין הערבים כו'.}@LL כתב מרן ואע"ג דשני גזרים של שחר כו', 
ועיין במ"ש התוס' פ"ב דיומא @78(דף כ"ו) @00ד"ה אלא:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{בשבת @KKשיש שם תמידין ומוספין כו'.}@LL נסתפקתי בדין הפייסות שתקנו 
חכמים ארבעה פייסות בכל יום לקרבן התמיד ביום שהיה בו קרבן 
יחיד מי היה זוכה בו. ואפשר לומר דהכהן שזכה בעבודה מעבודת התמיד היה 
זוכה ג"כ בקרבן יחיד וכמ"ש רבינו דבשבת שיש שם תמידין ומוספין וכו' כל 
שזכה בעבודה מעבודות התמיד של שחר הוא זוכה בה בשני כבשי מוסף, 
ולפי זה הזוכים בפייס השני הם הזוכים בקרבן יחיד וכן הזוכה בפייס הד' ואם 
היה קרבן יחיד זה מן האיל או שור דקי"ל דהאיל מוליכין אותו שמונה כהנים 
והפר כ"ד נראה שהכהנים העומדים אחר הי"ג כהנים שזכו בפייס שני הם 
זוכים על הסדר בעבודות המיותרות שיש באיל או בפר דומה למ"ש דבשבת 
שהיו שני בזיכי לבונה העומד אחר י"ג כהנים הי"ד זוכה בבזך אחד והט"ו 
זוכה בבזך שני. שוב ראיתי שזה אינו שהרי כתב רבינו בפ"ו מהל' מעה"ק דין 
י"ט אבל עולות היחיד אם רצו להוליך נתחיה בפחות מאלו או ביותר מוליכין 
ע"כ, ולפי זה עדיין לא ידענו מי יזכה בהקרבת קרבן יחיד, הן אמת שראיתי 
בירושלמי סוף פ"ב דפרו של יחיד היה קרב בששה ולפי הירושלמי הזה ניחא 
שהששה שזכו בקרבן התמיד הם זוכים בקרבן יחיד אך רבינו שלא הביא 
הירושלמי הזה נראה שדחאו מהלכה ונראה שטעמו הוא משום דבירושלמי 
למדו דין זה מדכתיב וערכו בני אהרן הכהנים הרי כאן ששה ופסוק זה מיירי 
בבן הבקר דקרבן יחיד, אך בתלמודא דידן בפ"ב דיומא @78(דף כ"ז) @00למדו מפסוק 
זה לטלה שטעון ששה ואע"ג דהאי קרא בבן הבקר כתיב כבר הקשו זה שם 
בגמרא ותירצו קושיא זו וא"כ אזדא ליה דינא דהירושלמי וא"כ הדרא קושיין 
לדוכתה דמי זוכה בקרבן זה. שוב ראיתי לרש"י בפ"ב דיומא @78(דף כ"ו) @00עלה 
דמתני' דקתני אבל בקרבן יחיד אם רצה להקריב מקריב שכתב אם רצה 
להקריב כהן יחידי את הכל ובלא פייס ע"כ הרי דס"ל דלא היה פייס לקרבן 
יחיד, אך לא ידעתי אם הדבר תלוי בדעת בעלים דלמי שירצו הבעלים יתנו 
אותו להקריב או דלמא כל הקודם זכה. ומפשטן של דברים נראה דכל הקודם 
זכה ולא ידעתי למה לא חששו חכמים לדלמא אתו לאינצויי בקרבן יחיד כמו 
שתקנו בקרבן צבור והיה להם לתקן פייס ג"כ בקרבן יחיד ואולי דדוקא 
בקרבן ציבור חששו חכמים דאתו לאינצויי משום דחביב להם טובא עבודת 
ציבור ודוחק. שוב ראיתי להרב בעל תוי"ט שגם הוא הקשה כן יע"ש:|@II
@GGודע @HHדמוספי שבת אמרינן בר"פ שני שעירי דלמצוה בעינן שיהו שוין 
והתוספות כתבו שם דהוי לעכובא ולא דמו לשני שעירים ושני כבשים ושתי 
צפורים דלא הוו אלא למצוה. אך רש"י ז"ל חולק על זה וסבירא ליה דגם 
מוסף שבת מאי דבעינן שוים אינו אלא למצוה. ורבינו לא הזכיר כלל דין 
זה ולא ידעתי למה:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{לישתן @KKועריכתן בחוץ כו'.}@LL תנן בפ' שתי הלחם @78(דף צ"ה) 
@00אחת שתי הלחם ואחת לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן 
בפנים ואינן דוחות את השבת ובגמ' הקשו הא גופא קשיא אמרת לישתן 
ועריכתן בחוץ אלמא מדת יבש לא נתקדשה ואפייתן בפנים אלמא מדת יבש 
נתקדשה ופירש"י דמדת יבש היא עשרון שנמדד בו ואם היתה מדת יבש 
מוקדשת היה נפסל ביוצא דס"ל לרש"י דכל שנתקדש בכלי נפסל ביוצא אך 
התוס' חולקים בזה וס"ל דאינו נפסל ביוצא אלא שקושית הגמ' היא דאי מדת 
יבש נתקדשה מיגניא מלתא אי אפיק להו אבראי, ובגמ' תירצו לזה דהאי תנא 
ס"ל דעשרון אינו מקדש אבל תנור מקדש. ונראה שהכוונה היא דכיון שהתנור 
מקדש אם היו אופין אותם בחוץ היה נפסל ביוצא לרש"י ולתוס' משום גנאי 
אלא שקשה יאפו בחוץ בתנור של חול דומיא דלישתן ועריכתן שהיתה בכלי 
חול שאם היתה בכלי שרת הוה בעי פנים וכדאמרינן בפ"ק דמנחות @78(דף ט') @00
אלא נראה שהטעם הוא דבעינן שהתנור יקדש את הלחם וקי"ל דאין כלי שרת 
מקדשים כי אם בפנים וכמו שפסק רבינו סוף פ"ד מהל' פסה"מ. תו אמרינן 
התם אלא אי קשיא הא קשיא ואפייתן בפנים אלמא תנור מקדש ואין דוחות 
את השבת איפסלא בלינה ורב אשי רצה לתרץ לזה דמאי דתנן דאפייתן בפנים 
הכוונה היא במקום זריזין ולא בעזרה לפי שאין התנור מקדש אלא בחוץ 
יאפוה כהנים זריזים כדי שלא תחמיץ ובגמרא דחו דברי רב אשי הללו משום 
דמה נפשך אי אפיה בעינן זריזין לישה ועריכה נמי בעינן זריזין ואי לישה לא 
בעינן זריזין אפיה נמי לא בעינן זריזין שהרי בכל המלאכות הללו יש לחוש 
לחמוץ וסיימו בגמרא דהא דרב אשי בדותא היא וכתבו התוס' דתברה היא ומי 
ששנה זו לא שנה זו ע"כ. ומ"ש מרן ודוחק לומר וכו' אחר כל זה הדוחק אין 
ספק שכוונתו היא כך וכבר כתב בלשון מזה בפ"ח מהלכות אלו בדין ז' 
יע"ש:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{סדר @KKעבודות התמידות כו'.}@LL גרסי' בר"פ ארבע מיתות א"ר פפא 
אף סדר יומא דוקא קתני רב הונא בריה דרב יהושע אמר אף סדר תמיד דקתני 
עלה זהו סדר התמיד ואידך ההוא למצוה בעלמא ע"כ. ודע דהא דאמרינן בפ"ב 
דשבועות @78(דף י"ז) @00זר שהפך בצנורא חייב מיתה משום דכל קרובי עבודה 
היא והכי איתא בפ"ק דיומא @78(דף @78י"ב) @00נראה דאין שום חיוב להפך 
בצנורא כדי לקרב העבודה אלא שהעושה אותה חשיב עבודה וכ"ג מתחנך בה וזר 
חייב עליה מיתה אבל חיובא ליכא שלא מצאתי בשום מקום חיוב לזה. עיין 
במה שכתבתי בספר חמישי דף נ"ד @78(א"ה תמצאנו לעיל פ"ג מה' ביאת מקדש 
דין י"ח יע"ש). @00ומ"ש רבינו בפ"ו מהל' מעשה הקרבנות דין ד' ואחר 
שזורקן חוזר ועורך אותם על האש התם הוא לאחר גמר זריקה שיש איברים 
שלא נפלו על האש בזריקתם ומשום הכי חוזר ועורך אותם אך לאחר שערך 
אותם על האש להפך אותם בצינורא לא מצינו שיהא חיוב בדבר ומיהו הדבר 
רשות ואיכא קרובי עבודה וכדכתיבנא, ונראה דכל כהן שירצה להפוך בצנורא 
יכול להפוך ואף מי שלא זכה בהקטר האיברים. אך ראיתי לרבינו עובדיה 
בסוף מס' תמיד מ"ג שכתב בתוך דברו ובעוד שהוא מקיף מהפך בצנורא 
דהיינו מזלג את האיברים שלא נתאכלו על המזבח וכו' וסיים וכתב וגם יש 
לו רשות להפך בצנורא בלא פייס כו' ע"כ. נראה מתוך דבריו שהפוך זה 
דצנורא לא היה יכול לעשותו כל כהן שירצה אלא היה בו פייס ונראה דלאו 
למימרא שהיה בו פייס לבדו שהרי לא נזכר פייס זה בכלל הפייסות וכמבואר 
אלא הכוונה היא שהזוכה בהקטרת האיברים היה זוכה בהפוך זה. ול"ל דמ"ש 
הרב מהפך הוא מ"ש רבינו וחוזר ועורך אותם שהרי מפשט דברים נראה דהיינו 
לאחר שערך אותם על האש שכתב מהפך בצנורא את האיברים שלא נתאכלו וכוונת 
המשנה לפי דבריו כך היא דתנן התם בא לו להקיף את המזבח מהיכן הוא 
מתחיל מקרן דרומית מזרחית מזרחית צפונית כו' נתנו לו יין לנסך כו' 
והנה משנה זו בכ"ג שנוי וכדתנן בראש המשנה בזמן שכ"ג רוצה להקטיר. 
והנה קי"ל דהמנסך את היין היה הולך דרך שמאל מן הכבש לדרומית מערבית 
ששם היה מקום ניסוך היין וכדאיתא בפ"ו דזבחים @78(דף ס"ג) @00ונתבאר 
שם הטעם בגמרא והשתא למדנו המשנה דכ"ג כשהיה מנסך היה מקיף דרך ימין 
והטעם לזה הוא דכל שאר הכהנים שהזוכה בנסוך לא היה זוכה בהקטרה לפי 
שהיה פייס לכל אחד ואחד וכמבואר א"כ המנסך לא היה מקיף דרך ימין לפי 
שמה לו להלך כל אותו המקום ללא צורך ומש"ה מקיף דרך שמאל אך כ"ג שעובד 
בלא פייס מהלך דרך ימין לפי דבהלוכו עובד עבודה דמהפך בצנורא ומיהו 
אינו מקיף עם היין שמא יתעשן בהלוכו מן העשן. עוד כתב הרב דכ"ג דומה 
לבן בית שיש לו רשות להלך כמו שהוא חפץ מה שאין שאר הכהנים רשאים 
לעשות כן כלומר דאף בלא טעמא דהפוך בצנורא י"ל דשאני כ"ג שיכול להקיף 
ללא צורך לפי שהוא כבן בית אבל שאר כהנים לא וההפרש שיש בין שני טעמים 
הללו שכתב הרב הוא דלפי הטעם שכתב דכ"ג מהפך בצינורא אף כ"ג אינו מקיף 
ללא צורך אלא שההפרש הוא דכ"ג כיון שעובד בלא פייס נמצא שהקפתו היא 
לצורך להפך בצנורא אבל שאר כהנים שעובדים בפייס נמצא שהקפתם שלא לצורך 
ומש"ה מקיפים דרך שמאל ולפי הטעם האחר כ"ג מקיף שלא לצורך לפי שהוא 
כבן בית ויש לו רשות להלך כמו שהוא חפץ מה שאין כן בשאר כהנים, נמצא 
דלכל הפירושים שאר כהנים אינם מקיפים דרך ימין לפי שהיא הקפה שלא לצורך. 
וא"ת אמאי איצטריכו התם בפ"ו דזבחים לומר מ"ט א"ר יוחנן נסכים שמא 
יתעשנו ועולת העוף שמא תמות תיפוק ליה משום דאין להם להקיף שלא לצורך. 
וי"ל דאם היה יכול להקיף והיין בידו וכן העולה של עוף פשיטא שהיה מקיף 
דרך ימין כיון שבדרך הלוכו מוליך היין או עולת העוף אין לך עבודה גדולה 
מזו אך כיון שאינו מוליך שום דבר בידו מהטעמים שנאמרו שם א"כ אין בהקפה 
זו שום צורך עבודה ומש"ה אינו מקיף דרך ימין כי אם דרך שמאל. ורש"י בפ"ו 
דזבחים @78(דף ס"ד) @00לא כתב אלא הטעם האחד דהיינו דשאני כ"ג דאין לו פייס 
ועולה להקטיר ומש"ה עולה דרך ימין כדרך כל העולין ומקיף ובא למקום 
שמנסכין שם ונותנין לו יין לנסך אבל שאר כהנים שהזוכה בפייס לא זכה 
לעבודה אחרת א"כ אינו עולה דרך ימין אלא עולה והיין בידו ופנה לשמאל 
וחוזר על העקב. והנה יש הפרש בין שני הטעמים שכתב ר"ע לענין דינא והוא 
כשכ"ג אינו עולה להקטיר אלא שרצה לעלות לנסך דלפי הטעם דכ"ג הוא כבן 
בית אף אם אינו עולה להקטיר עולה דרך ימין אך לפי הטעם האחר כשאינו 
עולה להקטיר אינו עולה כו'. ומדברי רש"י נראה דהך מתני' דכ"ג עולה דרך 
ימין מיירי בשעולה להקטיר ומיהו לא פירש רש"י הקטרה זו מה היא אם היא 
הפוך בצנורא וכדברי ר"ע או היא סתם הקטרה ומה שהביאו לר"ע לומר 
דעלייה זו דכ"ג היא להפוך בצנורא הוא משום דעליה למזבח לא משכחת לה 
בסתם הקטרה שהרי כשהיה מקטיר האיברים לא היה מקיף אלא עומד בראש 
המזבח וזורק על האש וכמ"ש רבינו בפ"ו מהל' מעה"ק ולא משכחת עלייה 
על המזבח להקיף אלא בסדור המערכה או למתן דמי חטאת והכא גבי כ"ג 
שבא לנסך לא שייכי הני דסדור המערכה לא מצינו שהיה עושה אותה כ"ג. 
ועוד דסדור המערכה היה קודם הרבה לנסוך היין וכמבואר וכן חלוקות מתן 
דמי חטאות לא שייך הכא שהרי בתמיד של כל יום ויום אנו עסוקים. ומש"ה 
פירש דמיירי שעולה להפך בצנורא ובשביל זה היה עולה ומקיף כל המזבח 
וכמ"ש רש"י בפ"ז דזבחים @78(דף ס"ג) @00עלה דמתני' דכל העולין למזבח עולין 
דרך ימין כו'. ומיהו אפשר לומר דלהקטיר שכתב רש"י היינו מ"ש רבינו 
דלאחר שזורק האיברים על האש חוזר ועורך אותם על האש ואפשר דלעבודה 
זו היה צריך להקיף כדי לעורכן היטב אלא שמדברי רש"י במתני' דכל העולין 
שלא כתב חלוקה זו נראה דס"ל דלעבודה זו דעריכת האיברים על האש לא 
היה מקיף אלא בעודו בראש המזבח היה עורך אותם על האש ומלבד כל זה 
נראה שהוכרח הר"ע לומר חלוקה זו דהפוך בצנורא משום דאי מטעם דעריכת 
האיברים הרי עריכה זו לא היתה סמוכה לנסוך היין לפי שהעריכה היתה אחר 
הקטרת האיברים ואחר כך היה מעלה הסלת ואחר כך היה מקטיר החביתין 
ואחר החביתין היה הנסוך וכל זה הוא מבואר בדברי רבינו בפרקין הלכה ה' 
ובשתי עבודות הללו דהיינו העלאת הסלת והקרבת החביתין לא היה מקיף כי 
אם עומד בראש המזבח ומקטירם ומש"ה הוכרח רבינו עובדיה לומר דמה 
שהיה מקיף כ"ג היינו שהיה מהפך בצנורא. ודע שרבינו בפ"ה מהל' כלי 
המקדש כשהביא המעלות שהיו לכ"ג בזמן שהיה רוצה להקריב לא הביא 
משנה זו דבא לו להקיף את המזבח אך בפ"ז מהל' מעשה הקרבנות הלכה י"ב 
כתב לפיכך המנסך מים או יין כשהוא מקיף את המזבח לא יהיה בידו כלום 
ומתחיל ומקיף מקרן דרומית מזרחית למזרחית צפונית כו'. וכתב שם מרן 
שדין זה הוציאו רבינו ממאי דתנן בא לו להקיף כו'. והנראה מכוונת רבינו 
הוא שדין זה אינו מיוחד בכ"ג וכמ"ש בפירוש המשנה אלא בכל אדם מיירי 
ואשמעינן דאם רצה להקיף זה המנסך צריך שלא יהיה בידו כלום אלא מקיף 
בידים ריקניות וכשמגיע לקרן מערבית דרומית אז נותנין לו המים או היין. וכן 
מאי דתנן התם נתנו לו יין לנסך הסגן עומד על הקרן כו' הוא דין כולל לכל 
מי שמנסך וכמ"ש בפ' הלכה ו' יע"ש:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ושל @KKראשי חדשים נותנין על המזבח מלמעלה בין קרן לקרן כו' }@LL
@78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פ"ו מהל' מעשה הקרבנות הלכה ד'):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{וכסדר @KKשעושים בכל יום בבקר כך עושים בין הערבים.}@LL תמיהא לי מלתא 
טובא דבפ"ג דיומא @78(דף ל"ד) @00אמרינן דבתמיד של בקר קטורת 
קודמת לאיברים ובתמיד של ערב איברים קודמין לקטורת ודוקא לנסכים 
קודמת הקטורת וא"כ לא ידעתי למה לא ביאר רבינו חילוק זה ועיין בסמ"ג. 
ומ"ש מרן ומ"מ צריך לימוד מנין לו שהיו קודם לניסוך היין עיין במ"ש הרב 
לח"מ דכיון דאיכא פלוגתא אי מוספין קודמין או בזיכין מסתייה דמאחרין 
לבזיכין אחר מוספין גופייהו אבל קודם נסוך דידהו יש לנו להקדימן. ואין 
דבריו נראים אצלי דמדברי רבינו נראה דבזיכין אינם קודמים כי אם לנסוך 
היין אבל לא למנחת הסלת ולפי דברי הרב גם למנחת הסולת היה להם לקדם, 
ועיין בירושלמי פ"ב דיומא סוף הלכה ג' ועיין היטב שם:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{בראשי @KKחדשים מקריבין מוסף וכו'.}@LL כתב רש"י בפ' שמיני מלבד 
עולת הבקר כל אלה עשה אחר עולת התמיד. וכתב הרא"ם 
וז"ל אבל בעבור עולת החדש לא הגיד אם היה הוא הקודם מאלה או אלה 
ממנו כי אולי אין בהם סדר ע"כ. וזה סותר למ"ש לעיל בד"ה את חטאתך עגל 
בן בקר ואת עולתך האיל שלא תאמר שקרבן העם כולל שעיר עזים ועגל 
וכבש של חובת היום וגם מוספי ר"ח עמהם מפני שמוסף ר"ח אחר תמיד של 
שחר מיד הם קרבים כדכתיב בהו על עולת התמיד דמשמע אחר התמיד מיד 
שלא יפסיק ביניהם ובין תמיד של שחר שום קרבן אחר ע"כ וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ובוללין @KKאותו בלוג שמן כו'.}@LL דאף מנחה זו בעיא מתן שמן בכלי ויציקה 
כשאר מנחות כ"כ התוס' מנחות @78(דף ע"ה) @00ד"ה מ"ה. שוב ראיתי 
שדין זה היא משנה ערוכה פ"ו דמנחות @78(דף ס"ז) @00דתנן בא לו לעשרון כו' ושם 
הוזכרו ג' מתנות שמן וכמ"ש התוס' שם וכ"כ הרב בל"מ בפי"ג מהל' מעשה 
הקרבנות יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{אסור @KKלקצור בא"י כו'.}@LL כתב מרן יש לתמוה דבגמ' משמע דקודם הבאת 
העומר קאמר. עיין ברכת הזבח @78(דף ק"כ קכ"ב) @00ועיין בתוי"ט פ"ק 
דחלה:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{וכל @KKהמקריב מנחה כו'.}@LL עיין בתוס' מנחות @78(דף ע"ה) @00ד"ה היה:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{ולישתן @KKועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים ככל המנחות.}@LL 
אאפייתה בפנים קאי דאילו לישה ועריכה בשאר מנחות בפנים היתה 
וכמ"ש רבינו ספי"ב מהלכות מעשה הקרבנות, ועיין מ"ש מרן לעיל בפ"ה 
הלכה ז':|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{ואם @KKנשחטו כולם מעכבין כו'.}@LL עיין ברכת הזבח @78(דף ק"ז ע"ב) @00ודוק:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{חטאת @KKקודמת לעולה כו'.}@LL אין דין זה כי אם למצוה ולא לעכב כ"כ 
התוס' בפ' תמיד נשחט @78(דף נ"ט) @00יע"ש. ועיין בפ"ק דמנחות @78
(דף ד':) @00במ"ש התוס' שם ובפ"ק דזבחים @78(דף ה') @00ועיין בחדושי הרשב"א 
והריטב"א אי קדימת החטאת הוא דוקא למצוה בפ"ק דקדושין @78(דף י"ג) @00
דלסברת הריטב"א דוקא חטאת דמצורע לא הוי לעיכובא אבל שאר חטאות 
הוי לעיכובא ודוק:|@II
@GGועל @HHמ"ש רבינו @OO{וכן בשעת הפרשה כו'}@LL כתב מרן תוספתא פרק י' דזבחים. 
ותמהני דמשנה ערוכה היא בפרק כל התדיר @78(דף פ"ט) @00חטאת העוף קודמת 
לעולת העוף וכן בהקדשה ופיר"י כשהוא מפרש קינוי קורא שם לחטאת 
תחלה. ודע שכתבו התוס' אההיא דלמקראה הקדימה הכתוב שדין יולדת 
נשתנה שצריך להפריש תחלה העולה ואח"כ החטאת אע"פ שבהקרבה החטאת 
קודם ורבינו לא חילק בזה משום דמפרש ההוא דלמקראה הקדימה הכתוב 
כפירש"י דהיינו שתהא נקראת בענין תחלה ולפי זה הא דתנן במתני' וכן 
בהקדשה הוא כולל אף ליולדת ועיין ברא"ם פרשת תזריע ועיין בקרית ספר:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ופר @KKעכו"ם קודם לשעיר וכו'.}@LL לא ידעתי למה חזר רבינו וכתב דין זה 
שהרי כבר כתבו לעיל וכן בשגגת צבור כו':|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{אפילו @KKחטאות העוף של יולדת כו'.}@LL כתב מרן וה"ק החטאת בכל עניין 
קודם כו' ולא ידעתי מי הזקיקו לזה דכוונת רבינו מבוררת דאפילו 
יולדת דלמקראה הקדימה הכתוב וסד"א דאף להקרבתה קמ"ל ועיין בקרית 
ספר ובלח"מ. חוץ מאשם מצורע. אף שכתבנו למעלה דהא דחטאת קודמת 
לעולה אינו אלא למצוה מ"מ הא דאשם מצורע קודם לחטאת הוא לעכובא 
וכדאמרינן בפ"ק דמנחות @78(דף ה') @00הקדים חטאתו לאשמו לא יהיה אחר ממרס 
בדמה אלא תעובר צורתה ותצא לבית השריפה וכבר הביא רבינו דין זה בפ"ה 
מהל' מחוסרי כפרה הלכה ג'. ובטעמא דמלתא עיין בדברי התוס' דזבחים @78(דף 
ה') @00ובחדושי הרשב"א והריטב"א פ"ק דקדושין @78(דף י"ג) @00יע"ש:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{ואם @KKהקדים נסוך המים לזבח כו'.}@LL כוונת רבינו היא דאפילו הקדים 
הניסוך מהלילה יצא ודין זה מתבאר בפ"ק דתעניות @78(דף ב') @00
דאמרינן מה ניסוך המים מאורתא כו' וע"ש בתוס' דמשמע דס"ל דאף 
לכתחלה יכול לנסך מהלילה ומאי דאמרינן דאין מנסכין אלא בתמיד של שחר 
הכוונה היא דאינו חייב לנסך אלא בתמיד של שחר. ובירושלמי פ' לולב 
וערבה הלכה ח' רשב"ל בעא קומי ר"י הקדימן לזבח מה הן נסכן בלילה מהו 
לא נסך היום מהו שינסך למחר א"ל הקדימן לזבח כשר נסכן בלילה כשר לא 
נסך היום לא ינסך למחר על שם עבר יומו בטל קרבנו ע"כ:|@II

           @05סליקו להו הלכות תמידין ומוספין בס"ד @06
$הלכות פסולי המוקדשין$
#פרק א#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{אינה @KKמחשבה להקל כו'.}@LL עיין רפי"ד מהל' טומאת אוכלין. @78(א"ה 
עיין בדברי הרב המחבר לקמן פי"ד מהלכות אלו הלכה ב'):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{קדשי @KKקדשים שנשחטו בדרום כו'.}@LL כתב הרמב"ן במנין הלאוין שלו סי' ד' 
שהשוחט בדרום עובר בלאו דלא תזבח לה' אלהיך כל דבר רע יע"ש:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{שחטה @KKוהיא כולה בפנים כו'.}@LL והראב"ד השיג בדין זה וכתב לא ידעתי זה 
מהו וכו'. והנה מרן כתב לזה ג' תירוצים. הא' הוא דסבר רבינו 
דבעיא דכיצד צולין דלא איפשיטא נקטינן לקולא כיון דבדרבנן הוא והשתא 
שמעתא דזבחים לא פליגא ארבינא ולאכשורי בשרא באכילה אתא ע"כ. והנה 
דברי מרן פשוטים הם שכן כתב רבינו בפ"ח מהל' אבות הטומאה הלכה ה' 
דבעיא זו דכיצד צולין נקטינן לקולא משום דמידי דרבנן. ותמהני מהראב"ד 
איך השיג לרבינו מאחר שהוא כתב בפירוש דנקטינן לקולא ואם הראב"ד 
חולק עליו וס"ל דמשום חומרא דקדשים נקטינן לחומרא היה לו להשיגו 
בפ"ח מהלכות אבות הטומאה. עוד תירץ מרן דרבינו ס"ל דלא קי"ל כרבינא 
מאחר דסתמא דגמרא דזבחים פליגא ארבינא. והנה ראיתי להרב בעל ל"מ 
שרצה להכריח דרבינו ס"ל דלא קי"ל כרבינא ממ"ש רבינו בפ"ט מהלכות 
קרבן פסח אבר שיצא מקצתו חותך הבשר ויורד עד שמגיע לעצם וכו' 
ולרבינא אוקמוה בגמרא בפ' כיצד צולין דלית ביה כזית ולמ"ד כביצה כו' וכל 
כי האי הי"ל לרבינו לפרש ולא פירש אלא כתב המשנה כצורתה משמע דלית 
ליה דרבינא ע"כ. ואני תמיה על הרב דמאי דאוקמוה דלית ביה כזית הוא לפי 
הס"ד דגזרו טומאה על היוצא אך לפי האמת דקי"ל דאינו מטמא מתני' דאבר 
שיצא מקצתו אתיא כפשטה ומיירי אף אם יש בו כביצה ומש"ה סתם רבינו 
ולא פירש: @76ודע @00שמ"ש מרן דרבינו ס"ל דלא קי"ל כרבינא משום דשמעתא 
דזבחים אתיא דלא כוותיה מלבד זה י"ל דפסק דלא כרבינא משום דסוגיא 
דהעור והרוטב @78(דף קכ"ח) @00דאמרינן החותך כזית בשר מאבר מן החי כו' דמוקי 
לה כר"מ דאמר דטומאת בית הסתרים מטמא אתיא דלא כרבינא וכמ"ש התוס' 
בפ' הקומץ רבה @78(דף כ"ד) @00ואע"ג דהתוס' שם ובפרק בהמה המקשה רצו לחלק 
ולומר דרבינא לא אמר דחיבורי אוכלין כמאן דמיפרקי דמי אלא בדבר העומד 
ליקצץ ולפ"ז אתיא סוגיא דהעור והרוטב אף כרבינא מ"מ אפשר לומר דרבינו 
לא נחה דעתו בחלוק זה וס"ל דסוגיא דהעור והרוטב אתיא דלא כרבינא 
ומש"ה פסק דלא כוותיה. ויש לדקדק בדברי הראב"ד הללו דנראה מדבריו 
דעיקר קושיתו היא משום דקי"ל כרבינא הא אף דנימא דלא קי"ל כרבינא 
עדיין קושיתו במקומה עומדת דכיון דחתך בשעת פרישתו מאביו קבל טומאה 
וכדקאמר עולא בפ' בהמה המקשה @78(דף ע"ג) @00וסברת עולא הלזו היא הלכה 
פסוקה וכ"פ רבינו בפ' כ"ג מהל' כלים הלכה ט'. והנראה אצלי לומר בדעת 
הראב"ד הוא דאי לאו דרבינא ה"א דהך דזבחים מיירי בניתזין בכל כחו או 
בסכין רחבה או שהוא חותך מעט מעט. וכבר הובאו חילוקים אלו בדברי 
התוס' שם ובפ' הקומץ רבה וכבר כתוב כל זה אצלי בהרחבה. @78(א"ה תמצאנו 
לקמן פכ"ג מהל' כלים הלכה ט' יע"ש). @00אך אי קי"ל כרבינא חילוקים הללו אינם 
מעלים ולא מורידים כלל וכמבואר. ולפי מה שכתבנו מה שרצה מרן לתרץ 
בעד רבינו דס"ל דלא קי"ל כרבינא אכתי קשה מדעולא והיה לו לפרש דמיירי 
בניתזין בכל כחו או באחד מהתירוצים שנאמרו שם. ומיהו לזה י"ל דרבינו 
תפס לשון הגמרא כדרכו וכמ"ש מרן:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{תלה @KKהבהמה ושחטה באויר העזרה כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר בפי"א מהל' שגגות הלכה ד'):|@II
@EE%הלכה כ"ג%@FF 
@JJ{והולכה @KKשלא ברגל אינה הולכה כו'.}@LL דע שהנראה מדעת רבינו הוא 
שעכ"פ צריך הלוך ואפילו שוחט בצד המזבח אינו יכול לעמוד במקומו 
ולזרוק הדם אלא צריך להלך מעט ולזרוק כדי לקיים מצות הולכה ואם לא 
הוליך הדם ברגל אלא זרקו בלא הולכת רגל נפסל הזבח. ומיהו אין צורך שכל 
ההולכה ממקום הקבלה עד שעת הזריקה תהיה ברגל אלא אם קבל ונתנו 
לחבירו בהושטת יד וכן חבירו לחבירו כיון שיש קצת הלוך בין בתחלה בין 
בסוף סגי וזהו שלא פסל רבינו אלא כהן שקבל וזרק שלא היה שם הלוך רגל 
כלל והשתא אתיא כפשטה הא דכתב נשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר 
ע"כ דפשיטא דמיירי אפילו שנשפך לגואי וכדאיתא בסוף פ"ק דזבחים ואי 
איתא דבעינן שכל ההולכה תהיה ברגל היה לו לפרש ולומר שיחזירנו למקום 
שנשפך אלא ודאי לא בעינן שתהיה כל ההולכה ברגל וכן זר שהוליך שלא 
ברגל לא פסל משום דלא מיקרי הולכה וכ"נ מדברי רבינו שכתב קבל הכשר 
ונתן לפסול ולא הלך בו הפסול אלא עמד במקומו יחזיר לכשר אבל דם 
שהוליך הפסול כו' ע"כ. ומדקאמר יחזיר לכשר משמע דלא סגי שיבא הכשר 
לצד המזבח ויטלנו מידו אלא יחזירנה לאחוריו למי שנתנה לו וטעמא משום 
דהנתינה שנתן הכשר לפסול הוי כהולכה שלא ברגל. ולפי מה שכתבנו שאין 
צורך שתהיה כל ההולכה ברגל הל"ל יחזור הכשר ויקבלנה והכי מדקדק 
התלמוד בסוף פ"ק דזבחים. ואולי הא דנקט יחזיר לכשר הוא דאי הוה נקט 
יחזיר הכשר ויקבלנה ה"א דהמקבל יכול לזרוק אף שלא הלך ברגל וזה אינו 
משום דלא היה בזה הולכה ואין הכי נמי שאם המקבל מן הפסול היה מהלך 
דסגי בהכי אלא משום דלא פסיקא מלתא מש"ה נקט יחזיר לכשר ובגמרא 
דקדקו אליבא דמ"ד דהולכה שלא ברגל שמה הולכה אמאי נקט יחזיר לכשר 
אבל לדידן דס"ל דהולכה שלא ברגל לא שמה הולכה אף דס"ל דלא בעינן 
שתהיה כל ההולכה ברגל נקט יחזיר לכשר לאשמועינן דבעינן הלוך ברגל דאי 
הוה תני יחזור הכשר ה"א דלא בעינן הולכה ברגל כלל לה"ק יחזיר לכשר 
לאשמועינן דבעינן קצת הולכה ברגל ולעולם לא בעינן שתהיה כל ההולכה 
ברגל. או כלך לדרך זה דלעולם בעינן שהיה כל ההליכה ברגל וכוונת דברי 
רבינו כך היא כהן שקבל את הדם ועמד במקומו וזרקו למזבח נפסל הזבח לפי 
שלא היה בו הלוך אבל אם אחר שקבל הלך קצת וזרק אף שהוא רחוק מן 
המזבח כשר הזבח אבל אם נתן לחבירו בהושטת יד ואח"כ קבלו הימנו לצד 
המזבח אף שהלך בו ברגל נפסל וצריך לחזור לאחוריו למקום שנתנו לחבירו 
לפי שעשה הולכה שלא ברגל והכלל שמשעת קבלה עד שעת זריקה בעינן 
שתהיה ההולכה ברגל ולפ"ז אתי שפיר מאי דנקט יחזור לכשר לפי שהנתינה 
שנתן הכשר לפסול היתה שלא ברגל. ומש"ה לא מהני שיבוא הכשר לצד 
המזבח ויקבלנו מיד הפסול ויהלך מעט ויזרוק לפי שנמצא שהוליך הדם קודם 
זריקה שלא ברגל ומש"ה קאמר יחזיר לכשר דס"ל דהולכה שלא ברגל אפשר 
לתקוניה ודלא כעולא. אלא שלפי פירוש זה היכא דנשפך מן הכלי על הרצפה 
לצד פנים צריך לאחר אסיפה שיחזיר לאחוריו למקום שנשפך דאי לא הוי 
הולכה שלא ברגל ודין זה לא הוזכר בדברי רבינו וכן היה לו לפרש היכא 
דקבל כשר ונתן לחבירו בהושטת יד שצריך לחזור לאחוריו. ולבאר כל זה 
צריך לעיין היטב באותה סוגיא דסוף פ"ק דזבחים ובפלוגתא דר"ש ורבנן אי 
מחשבת פגול שייך בהולכה או לא. והנני מבאר כל אותה סוגיא:|@II
@GGתנן @HHהתם ר"ש מכשיר בהלוך שהיה אומר א"א שלא בשחיטה ושלא בקבלה 
ושלא בזריקה אבל אפשר בלא הלוך שוחט בצד המזבח וזורק ע"כ. ויש 
להסתפק לדעת ר"ש אי לא בעי הלוך ברגל כלל או דילמא שאינו חולק אלא 
בהלוך שלא לצורך שהיה אפשר לשחוט בצד המזבח אבל לעולם דבעינן הלוך 
קודם זריקה. וכן בדעת חכמים יש להסתפק אם חולקים על ר"ש בראייתו וס"ל 
דאי אפשר בלא הלוך כמו שא"א שלא בשחיטה או דילמא דאף דמודו ליה 
שאפשר שלא בהלוך מ"מ היכא דהוליך חשיב עבודה ומחשבה פוסלת בה. 
וראיתי לרבינו שכתב בפירוש המשנה וז"ל וכבר ביאר ר"ש טעם מה שאמר 
וחכ"א עבודה שנעשת לבטלה שמה עבודה ע"כ. ואין לומר דחכמים ס"ל 
שאין צורך להלוך כלל שהרי כתב רבינו שאם קבל וזרק שלא בהלוך נפסל 
הזבח אלא הכוונה היא בהלוך המרובה שהוא לבטלה שהיה אפשר לשחוט 
בצד המזבח ולקצר ההלוך אפ"ה שמיה עבודה. ואפשר היה עוד לומר דלעולם 
לא בעינן הלוך כלל היכא דשחט בצד המזבח שאז אין צורך להלוך אבל היכא 
דלא שחט בצד המזבח שאז יש צורך בהלוך שאין רגילות לזרוק הדם מרחוק 
אז הוא דהולכה שלא ברגל לא שמה הולכה ואמרינן התם איתמר הולכה שלא 
ברגל מחלוקת ר"ש ורבנן בהולכה רבתי כ"ע ל"פ דפסולה כי פליגי בהולכה 
זוטרתי ע"כ. והנראה מפירש"י הוא שהכוונה היא כך בהולכה רבתי דהיינו 
הלוך ברגל כ"ע לא פליגי דפסל בה מחשבה כי פליגי בהולכה זוטרתי דהיינו 
שוחט בצד המזבח ומוליך הדם בהושטת יד לר"ש לא פסל בה מחשבה משום 
דלא הוי הולכה כיון דהוי שלא ברגל ולרבנן פסל בה מחשבה משום דהולכה 
שלא ברגל כי האי גוונא שדרכה בכך הוי עבודה ומיקרי הולכה ולפ"ז הולכה 
רבתי הוי ברגל וזוטרתי הוי שלא ברגל. וקשה לי לפי פירוש זה למה שינה 
הלשון והל"ל בהולכה ברגל כ"ע לא פליגי כי פליגי בהולכה שלא ברגל 
ואפשר לומר דלהכי נקט דבהולכה זוטרתי פליגי דהיינו שוחט בצד המזבח 
וזורק ודוקא הכא הוא דס"ל לרבנן דשמה הולכה משום דדרכה בכך אבל 
הולכה שלא ברגל שאינה בצד המזבח אפילו רבנן מודו דלא הויא הולכה 
משום דאין דרכה בכך ואי הוה נקיט בהולכה שלא ברגל פליגי הוה משמע 
דאפילו שאינה בצד המזבח לרבנן הויא הולכה להכי נקט בהולכה זוטרתי 
דהיינו בצד המזבח. ולפ"ז הא דאמר הולכה שלא ברגל מחלוקת ר"ש ורבנן 
הוי דוקא בשוחט בצד המזבח הא לאו הכי לכ"ע לא שמה הולכה ולפ"ז היכא 
דשוחט בצד המזבח אף לר"ש לא בעי הלוך ברגל ואף דלר"ש הולכה שלא 
ברגל לא שמה הולכה מ"מ היכא דשחט בצד המזבח לא בעינן הלוך ולרבנן 
נמי היכא דשחט בצד המזבח לא בעינן הלוך ברגל משום דלדידהו הולכה 
שלא ברגל כדרכה הויא הולכה וכ"ת מנא לך הא אימא דלר"ש כיון דהולכה 
שלא ברגל אף בהליכה זוטרתי לא שמה הליכה ולא פסלה מחשבה בה א"כ 
נימא דלדידיה אף בשוחט בצד המזבח בעי הלוך ברגל ובהא לא פליגי ר"ש 
ורבנן אי בעינן הליכה או לא אלא דלרבנן הליכה שלא ברגל כדרכה הוי 
הליכה וקיים ההליכה כמצותה ולר"ש לא קיים ההליכה ולא פסל בה מחשבה 
הא ליתא משום דלישנא דמתני' דקאמר ר"ש מכשיר בהלוך משמע בהלוך 
הנעשה כמצותו. ומיהו אין מזה הכרח דאפשר דמאי דקאמר בהולכה זוטרתי 
פליגי לאו בשוחט בצד המזבח מיירי אלא בשחט רחוק מהמזבח והוליך 
ברגליו עד המזבח והושיט ידו לזורקו ובהושטה זו חשב לר"ש אינה פוסלת 
מחשבתו משום דלאו שמה הולכה ולרבנן פוסלת משום דשמה הולכה והשתא 
לר"ש כבר קיים זה מצות הולכה לפ"ז היכא דשחט בצד המזבח לר"ש בעי 
הולכה ברגל ולרבנן לא בעי. עוד אפשר לפרש ולומר דהולכה רבתי וזוטרתי 
כולהו בהולכה ברגל מיירי וה"ק בהולכה רבתי דהיינו שהוא רחוק מהמזבח 
ומוליך הדם ברגליו כ"ע לא פליגי דפסל בה מחשבה משום דעכשיו דשחט 
רחוק מהמזבח א"א לבטל הליכה זו של רגל שאין דרך לזרוק הדם מרחוק 
שלא ברגל כי פליגי בהולכה זוטרתי דהיינו שכבר היה קרוב אצל המזבח או 
שנתקרב או דאעיקרא דדינא בצד המזבח שחט והיה יכול לזרוק הדם בהושטת 
יד וזה לא רצה אלא להוליכו עוד ברגליו לר"ש הולכה זו שעשה ברגל שהיה 
יכול לעשותה שלא ברגל אין המחשבה פוסלת בה לפי שהיה אפשר לבטלה 
שהיה יכול להוליכו שלא ברגל ואז לא היתה המחשבה פוסלת משום דהולכה 
שלא ברגל לא שמה הולכה ולרבנן הולכה זו שעשה ברגל שהיה אפשר 
לעשותה שלא ברגל המחשבה פוסלת בה לפי שאף אם היה עושה אותה שלא 
ברגל המחשבה היתה פוסלת לפי שהולכה שלא ברגל שמה הולכה. עוד אפשר 
לפרש דהולכה רבתי וזוטרתי מיירי בהולכה שלא ברגל וה"ק בהולכה רבתי 
שלא ברגל כ"ע לא פליגי דפסולה ולא מיירי במחשבה אלא מצד עצמה 
פסולה כיון שאין דרכה לעשותה שלא ברגל כי פליגי בהולכה זוטרתי דהיינו 
שוחט בצד המזבח לר"ש לא שמה הולכה ופסולה ולרבנן שמה הולכה וכשרה 
ומש"ה פסלה בה מחשבה ואין הכוונה דר"ש מיירי בשוחט בצד המזבח וזורק 
בהושטת יד דלא פסל בה מחשבה שהרי כבר כתבנו דפשטה דמתני' איירי 
בהלוך שנעשה בהכשר. ולפי פירוש זה ע"כ לומר דלר"ש אפילו שוחט בצד 
המזבח בעינן הלוך ברגל דהא כי פליגי הוי דומיא דלא פליגי וכיון דלא פליגי 
כתבנו דמיירי בפסול מצד עצמו ולא בפסול מחשבה כי פליגי נמי הוי בפסול 
מצד עצמו ולא בפסול מחשבה אלא דבמתני' איירי בשכבר הלך ברגל ואצל 
המזבח הושיט ידו וזרק דלר"ש הולכה שלא ברגל לא שמה הולכה ומש"ה לא 
פסל בה מחשבה ומינה ילפינן לשוחט בצד המזבח ולא הלך ברגל דנפסל 
הזבח משום דלא קיים מצות הליכה ולרבנן פסל בה מחשבה משום דהליכה 
שלא ברגל כי האי גוונא דדרכה בכך מיקרי הליכה ומינה לשחט בצד המזבח 
דלא בעינן הלוך משום דהליכה שלא ברגל שמה הליכה: @76ונחזור @00לפרט כל 
הפירושים שאפשר שיסבלם טבע הלשון. הפירוש האחד הוא דהולכה רבתי 
הוי הלוך ברגל והולכה זוטרתי הוי שלא ברגל ואין הפרש בין שוחט לצד 
המזבח או רחוק מהמזבח אלא דבהולכה ברגל כ"ע לא פליגי דפסל בה 
מחשבה ובהולכה שלא ברגל לר"ש לא פסל ולרבנן פסל ואפילו שלא היה 
דרכה בכך מיקרי הולכה וא"ש מאי דקאמר הולכה שלא ברגל ומחלוקת ר"ש 
ורבנן שהוא כולל בכל ההליכות שהם שלא ברגל בין כדרכה בין שלא כדרכה 
לרבנן הוי הליכה וקיים מצות הליכה ופסל בה מחשבה ולר"ש לא קיים מצות 
הליכה ולא פסל בה מחשבה. והנה מה שהוא מוכרח לכל הפירושים הוא 
דר"ש ס"ל דהליכה שלא ברגל אפילו שתהיה כדרכה לא שמה הולכה מדפריך 
עלה אלא חטאת העוף דפסלה בה מחשבה היכי פסלה בה מחשבה אלא דמאי 
דאיכא לספוקי הוא אליבא דרבנן דאפשר דעד כאן לא פליגי וס"ל דשמה 
הליכה אלא כשדרכה בכך אבל כשאין דרכה בכך מודו לר"ש דלא שמה 
הליכה ולפ"ז הולכה שלא ברגל שהוא מחלוקת ר"ש ורבנן הוי בהולכה כדרכה 
או דילמא דלרבנן ל"ש להו בין כדרכה בין שלא כדרכה ובגמרא אסיקו אלא 
בהולכה זוטרתי כ"ע לא פליגי דלא פסלה כו'. ויש גורסין כ"ע לא פליגי 
דפסלה. והנה לפי הגירסא דלא פסלה פשיטא דהליכה זוטרתי כולל כל 
ההליכות אך לפי הגירסא דפסלה ע"כ הליכה זוטרתי לא הוי אלא כדרכה 
ולפ"ז כי היכי דהך הליכה זוטרתי הוי בהליכה כדרכה דוקא ה"נ הליכה 
זוטרתי שנאמר בתחלה היא בהליכה כדרכה דוקא. הפירוש הב' דהולכה רבתי 
וזוטרתי הוי ברגל אלא דהליכה רבתי הוי היכא דשחט רחוק מהמזבח שאז 
ההליכה ברגל היא הכרחית שאין דרך לזרוק הדם בהושטת יד ומש"ה פסלה 
מחשבה בהליכה זו כי פליגי כשהיה קרוב למזבח ולא היה צורך בהליכה זו 
שהיה יכול לזרוק בהושטת ידו וזה רצה להלך לר"ש אין המחשבה פוסלת לפי 
שהיה יכול לעשותה שלא ברגל ואז לא היתה פוסלת המחשבה לפי שהולכה 
שלא ברגל לא שמה הולכה ולרבנן המחשבה פוסלת לפי שאף אם היה עושה 
אותה שלא ברגל היתה פוסלת המחשבה לפי שהליכה שלא ברגל שמה הליכה. 
וגם לפי פירוש זה יש להסתפק אליבא דרבנן דסברי הליכה שלא ברגל שמה 
הליכה אם הוא כולל או לא וקושיית הגמרא ניחא נמי לפי פירוש זה דהא כי 
פליגי בהולכה רבתי פליגי דהיינו רחוק מהמזבח מדקאמר ר"ש אפשר לשחוט 
בצד המזבח משמע דברחוק מהמזבח איירי ואי גרסינן בהולכה זוטרתי כ"ע 
לא פליגי דלא פסלה ניחא דהכוונה היא דכולהו ס"ל דהולכה שלא ברגל לא 
שמה הולכה וכיון שלא היה צורך בהליכה זו שהיה יכול לעשותה שלא ברגל 
אליבא דכ"ע לא פסל בה מחשבה וגם לפי הגירסא האחרת דגרסי כ"ע לא 
פליגי דפסלה יש ליישב פירוש זה ודוק. הפירוש הג' דהליכה זוטרתי ורבתי 
הוי שלא ברגל לא ניתן להאמר משום קושית הגמרא דפריך ובהליכה רבתי לא 
פליגי והא כי פליגי בהליכה רבתי פליגי ואי אמרת דהליכה רבתי דקאמר הוא 
שלא ברגל אי אפשר לומר דבהא פליגי ר"ש ורבנן דהא טעמא דר"ש הוא לפי 
שהיה יכול לשחוט בצד המזבח. ועוד דליכא למימר דלפי האמת לרבנן הליכה 
שלא ברגל שמה הליכה אפילו שלא כדרכה. באופן שלא ניתנו להאמר אלא 
הפירוש הראשון והשני ואין חלוק ביניהם לענין דינא אי גרסינן בהולכה 
זוטרתי כ"ע לא פליגי דלא פסלה דלפי הפירוש הב' אף שהיתה ההולכה ברגל 
לא פסל בה מחשבה כיון שהיה יכול לעשותה שלא ברגל ולפי הפירוש הא' 
ליתא להאי דינא אך אי גרסינן כ"ע ל"פ דפסלה אין חלוק בין שני הפירושים 
לענין דינא כלל. ומה שנראה מפירש"י הוא הפירוש הא' וכן הוא דעת רבינו 
וגריס לא פסלה מדסתם וכתב הולכה שלא ברגל לא שמה הולכה ולא חלק 
בין כדרכה בין שלא כדרכה וכן התולדה שהוליד לפיכך כהן שקבל את הדם 
ועמד במקומו וזרקו למזבח נפסל הזבח מיירי אפילו בשוחט בצד המזבח 
מדלא חילק וכ"כ הרב בעל לח"מ ז"ל וכן בפי"ג מהלכות פה"מ כתב דהולכה 
שלא ברגל לא פסל בה מחשבה ולא חילק כלל משמע דס"ל דאין חלוק כלל 
בין כדרכה בין לשלא כדרכה אלא בכל גוונא לא מיקרי הולכה:|@II
@GGודע @HHדלפי מ"ש לדעת רבינו הולכה אי אפשר לבטלה דאפילו שוחט בצד 
המזבח צריך הלוך אך התוס' בפ"ק דזבחים @78(דף י"ג) @00ד"ה אתה אומר כתבו 
דהולכה אפשר לבטלה וכן כתב רש"י ז"ל שם וכן כתבו התוס' בפ"ב דיומא @78
(דף כ"ז) @00ד"ה והקריבו ובפ"ק דחגיגה @78(דף י"א) @00ונראה שהם גורסים בהולכה 
זוטרתי כ"ע לא פליגי דפסלה משום דדרכה בכך ומש"ה כתבו דהולכה אפשר 
לבטלה ולדבריהם היכא דשחט בצד המזבח ופשט ידו לזרוק קיים מצות 
הליכה ופסלה בה מחשבה ולרבינו לא קיים ולא פסל בה מחשבה. אך את זו 
אדרוש דהתינח לפי הגירסא דגרסי דכ"ע פסלה אתי שפיר לישנא דמתני' 
דקתני ר"ש מכשיר בהלוך שהיה אומר אפשר שלא בהלוך שוחט בצד המזבח 
וזורק אבל לפי הגירסא דגרסי לא פסלה א"כ אפילו שוחט בצד המזבח בעי 
הלוך והיכי קאמר אפשר שלא בהלוך, ואפשר לומר דס"ל לר"ש דאף שהולכה 
שלא ברגל לא הויא הולכה היינו דוקא שלא לפסול בזר אבל לעולם לקיים 
מצות הולכה אפילו שלא ברגל. אך מן הסוגיא דאיבעיא להו הולכה שלא 
ברגל שמה הולכה או לא משמע דאי לא שמה הולכה אם הוליך שלא ברגל 
נפסל הזבח ואולי דהיינו דוקא בהולכה שלא כדרכה שאז לא הוי הולכה כלל 
אבל כדרכה מיקרי הולכה לענין שנאמר שכבר קיים מצות הולכה ואפשר 
דאעיקרא דדינא לא חייב הכתוב הולכה אלא כשדרכו להלך ולפי זה אפשר 
דרבנן לא פליגי עליה דר"ש בהאי דינא ואינהו נמי ס"ל דשוחט בצד המזבח 
לא בעינן הלוך כלל ואפ"ה לא פסל בה מחשבה משום דלא חשיב עבודה 
ולפי זה אפשר דהתוס' דסברי דהלוך אפשר לבטל גרסי נמי לא פסלה ובדין 
המחשבה אינם חולקים עם רבינו דכולהו ס"ל דלא פסלה בה מחשבה. ולפי 
זה יש לתמוה על רבינו לפי מ"ש דס"ל דאפילו שוחט בצד המזבח בעי הלוך 
וע"כ הכי ס"ל שהרי מדין הולכה שלא ברגל הוליד הלפיכך שכתב וכבר 
כתבנו דהולכה שלא ברגל דלא שמה הולכה הוא כולל והרי לר"ש לא בעי 
הלוך בשוחט בצד המזבח וכמ"ש וכי תימא דס"ל דרבנן חולקים עליו אף 
בדין זה ס"ל דלעולם בעי הלוך ברגל אפילו שוחט בצד המזבח זו מנין לו. 
ועוד דבפירוש המשנה נראה מדבריו דלא פליגי רבנן אלא משום דעבודה 
שאפשר לבטלה שמה עבודה ואולי דבפירוש המשנה אזיל לפי הגירסא דגרסי 
דכ"ע פסלה ומש"ה פירש דמה שחלקו חכמים הוא דס"ל דעבודה שנעשית 
לבטלה שמה עבודה ובספר היד אזיל כפי הגירסא האחרת דגרסי דכ"ע לא 
פסלה וס"ל דרבנן חולקין על ר"ש לענין דינא וס"ל דאי אפשר שלא בהלוך 
כשר שא"א שלא בשחיטה או שנאמר דס"ל לרבינו דאפילו לר"ש פסיעה אחת 
סמוך למזבח אליבא דכ"ע פסל בה מחשבה שהרי היא הכרחית לקיים מצות 
הולכה ולא פליג אלא בהולכה רבתי שלא היה בה צורך וחכמים חולקים עליו 
משום דס"ל דעבודה שאפשר לבטלה שמה עבודה וצ"ע. ועיין היטב בתחלת 
הסוגיא דאמרינן הולכה בזר מחלוקת ר"ש ורבנן כו' ופריך א"ל אביי והא 
שחיטה דעבודה שאי אפשר לבטלה וכשרה ועיין בפירש"י דלרבנן פריך ודוק. 
ועיין בפ' הקומץ זוטא @78(דף י"ג) @00דאמרינן לקוט לבונה בזר פסולה ומשום הולכה 
נגע בה וקא סבר הולכה שלא ברגל שמה הולכה ועיין בס' א' סי' ל' ובס' ג' 
סי' ל' ועיין בס' ראשון סי' כ"ג @78(א"ה חבל על דאבדין ועיין לקמן 
בפי"א מהלכות אלו): |@II 
@GGגרסינן @HHבפ"ק דזבחים איבעיא להו הולכה שלא ברגל שמה הולכה או לא 
שמה הולכה פירש רש"י דנפקא מינה לפסול בה המחשבה וכן אם עשאה זר 
ויש נפקותא אחרת דאי לא שמה הולכה היכא דהוליך הכשר שלא ברגל צריך 
להחזיר המזרק לאחוריו ולעשות ההולכה ברגל וכן אם עשה זר יחזירנה 
לאחוריו אבל אי שמה הולכה אם הוליכה הפסול בהושטת יד אין תקנה 
בחזרה שכבר נפסל הזבח בהושטת הפסול וכן כתבו התוס' שם אלא שיש 
בדבריהם חסרון לשון אבל כוונתם היא כמ"ש והקשו התוס' ז"ל דאמאי 
איצטריך תלמודא למיפשט מדיוקא דהא עומד דומיא דיושב כשר אלמא שמה 
הליכה ת"ל מדפסיל יושב ואי אמרת לא שמה הולכה אמאי פסול יחזירנה 
לאחוריו אלא ודאי דשמה הולכה ותירצו דה"א דמיירי כי לא תקנה ולא החזיר 
הדם לאחוריו לעשות הולכה ברגל ובגמרא דייק דמשמע הא היה עומד דומיא 
דיושב כשר ודחו דנייד פורתא. ודע שהנראה מהסוגיא הוא דאם הוליך שלא 
ברגל אף שהלך אח"כ ברגל צריך תקון ויחזיר המזרק לאחוריו ויוליכנו ברגל 
ואין לומר דדוקא היכא שלא הוליך כלל אלא מהקבלה ועד הזריקה הוליך 
שלא ברגל אז הוא דצריך תקון קודם זריקה שיחזיר המזרק לאחוריו אבל 
היכא דהוליך בין בתחילה בין בסוף אין צורך בתיקון שהרי קיים מצות הליכה 
דא"כ מאי פריך לעולא ממתני' דנשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר דאימא 
דהתם מיירי שכבר הלך ברגל קודם שפיכה א"נ שהלך בו ברגל לאחר אסיפה 
אלא ודאי דבעינן מתחלה ועד סוף הליכה ברגל. ולפ"ז יש לתמוה על רבינו 
למה השמיט דין זה ללמדנו היכא שהיתה מקצת ההולכה שלא ברגל דצריך 
תיקון ובפרט דאיכא למ"ד בגמרא דלא מהני תיקון. ועוד אני תמיה כשכתב 
דין נשפך מן הכלי על הרצפה למה לא ביאר שצריך לאחר האסיפה שיחזיר 
המזרק לאחוריו למקום השפיכה דסתמא דמילתא לגואי נמי עייל וכדאיתא 
בגמרא. ואפשר לומר שכבר רמז לנו רבינו דין זה במ"ש קבל הפסול ונתן 
לכשר כו' יחזיר לכשר ומדנקט יחזיר לכשר ולא יחזור הכשר ויקבלנו משמע 
שהולכה שעשה הכשר שלא ברגל צריכה תיקון וכה"ג דייק תלמודא התם 
ודוחק. עוד אני תמיה דבתחלת הדין שלמדנו רבינו דהולכה שלא ברגל לא 
שמה הולכה נקט לפיכך כהן שקבל הדם ועמד במקומו וזרקו למזבח נפסל 
הזבח ע"כ דהיינו שלא היתה הולכה ברגל כלל לישמעינן רבותא דהיינו היכא 
שהוליכו שלא ברגל בתחלה ולא תקן ואח"כ הוליכו ברגל מן המקום שהניחו 
בתחלה שלא ברגל שנפסל הזבח ואולי דרבינו מיירי בשוחט בצד המזבח ורצה 
ללמדנו דאפילו הליכה כזו דדרכה בכך אפ"ה לא שמה הליכה וכ"ש היכא 
דהוליך בתחלה שלא ברגל ואח"כ הלך ברגל דההליכה הראשונה שהיתה שלא 
ברגל היתה שלא כדרכה דפשיטא שאם לא תקן שנפסל הזבח. והרי בפי"ג גבי 
פסול מחשבה נקט נמי קבל הדם והוא עומד במקומו ופשט ידו לזורקו על 
המזבח והתם ודאי ע"כ לרבותא נקט כה"ג ללמדנו בפירוש שדרכו בכך ועדיין 
לא נתקררה דעתי בזה והדבר צריך תלמוד:|@II
@GGויש @HHלהסתפק היכא דהוליך הדם ברגל מעט וזרקו בהושטת יד ולא היה דרכו 
להושיטו מאותו מקום אם נפסל הזבח או לא דאף שכתבנו לעיל שאפילו 
שהוליך בתחלה ברגל כל שהוליך אח"כ שלא ברגל צריך תיקון אפשר דהיינו 
דוקא היכא שההולכה שלא ברגל לא היתה לצורך זריקה אלא שפשט ידו 
ונתנו לחבירו וחבירו עמד וזרק אבל היכא דזרק אף שהוא ממקום רחוק שאין 
דרך הולכה בכך אפ"ה לא נפסל הזבח כיון שכבר קיים מצות הליכה ברגל 
מקודם. או דילמא כיון שלא כדרכה לא מהני ולזה דעתי נוטה דלא מהני כיון 
שאין דרכה בכך. ודע דהיכא דהוליך הפסול נפסל הזבח א"א לתקן כמ"ש 
רבינו בפרקין דין ז"ך. ומ"ש מרן ופסק כמ"ד לא אפשר לתקוני משום דר"י 
קאי כוותיה כוונת דבריו דר"י דס"ל דהולכה שלא ברגל א"א לתקן מכ"ש 
שיסבור כן בהולכת פסול ברגל ואף שנדחו דברי ר"י היינו דוקא בהולכה שלא 
ברגל אבל בהולכת פסול לא נדחו דבריו ופסק כוותיה ובזה נסתלקה תמיהת 
הרב לח"מ מעל מרן ז"ל יע"ש. @78(א"ה עיין עוד בפרט זה בפי"א מהלכות אלו):|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{קבל @KKבימינו ונתן לשמאלו כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין בפי"ג מהל' מעשה הקרבנות הלכה י"ב):|@II
@EE%הלכה כ"ז%@FF 
@JJ{או @KKשהוליך את הדם למזבח כו'.}@LL נראה מדברים אלו דדוקא בקבלה 
והולכה וזריקה אם נעשה אחת מכל אלו ע"י אחד מן הפסולין נפסל 
הזבח אך בהולכת איברים לכבש לא נפסל הזבח אף דלמצוה צריך כהן כשר 
וכמ"ש הלכה כ"ב. אך קשה מההיא דפ"ק דזבחים @78(דף י"ד) @00דפריך והרי הולכת 
איברים לכבש דעבודה שאפשר לבטלה היא ופסולה בזר דכתיב והקריב הכהן 
את הכל המזבחה ואמר מר זו הולכה לכבש ומשמע התם דמדמינן הולכת 
איברים להולכת דם לענין פסול:|@II
@EE%הלכה ל"ו%@FF 
@JJ{וכל @KKדם הקדשים כו'.}@LL עיין בפרק י' מהלכות טומאת אוכלין הלכה ט"ז 
ובספר ברכת הזבח @78(דף ל"ד.):|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{וכל @KKהניתנין בזריקה כו'.}@LL עיין במ"ש הרב לח"מ בפ"ח מהל' חמץ 
ומצה ובפ"א מהלכות מעשה הקרבנות ובס' קרבן חגיגה סי' ל':|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{שדם @KKחטאת שנכנס להיכל כו'.}@LL בסוף פ"ח דזבחים @78(דף פ"ז) @00הקשו בגמרא 
דיאמר קדש ואל יאמר פנימה ומשני רבא כל מידי דחשיב עלה לפני 
ולפנים לא מיפסיל בהיכל. ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין זה:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{וכן @KKבהמת קדשים שנשחטה בלילה כו'.}@LL יש להסתפק אם משלה בהם 
האור אם תרד או לא דאפשר דכי היכי דמהני משלה האור לשאר 
פסולים שירדו שיעלו ה"נ מהני להנך דלא ירדו. או דלמא לא דמי. ובס"פ 
פרת חטאת @78(דף ק"כ) @00גרסינן קדשי קדשים ששחטן בדרום אם עלו לא ירדו 
איבעיא להו ירדו מהו שיעלו כך היא גירסת התוס' שם וכתבו דבריש פ"ק 
דמעילה נחלקו רבא ורב יוסף אם עלו מהו שירדו והכא פשיטא ליה דאם עלו 
לא ירדו הכא מיירי במשלה בהם האור ומש"ה אליבא דכ"ע אם עלו לא ירדו. 
נקטינן דאף לרבא דס"ל בשחיטת דרום אם עלה ירד אם משלה בהם האור לא 
ירד וה"ה לדידן בשאר פסולים כגון שחיטת לילה או נשפך דמה או יצאת 
דאם משלה בהם האור לא ירדו. ומיהו נ"ל דאליבא דכ"ע אם ירדו הנך 
פסולים אע"ג דמשלה בהם האור לא יעלו ורב יוסף דקאמר יעלו היינו דוקא 
בשחיטת דרום דס"ל דאם עלה לא ירד אפילו שלא משלה בו האור מהני ליה 
משלה בו האור לאם ירד שיעלה. אבל בדברים שאם עלה ירד לא מהני משלה 
בו האור אלא חד דרגא דהיינו שאם עלה לא ירד אבל לא תרי דרגי שאם ירד 
יעלה. ומחלוקת זה דאם ירדו מהו שיעלו תלוי באותו מחלוקת דפ"ק דמעילה 
דאם עלו מהו שירדו. ורבינו לא ביאר לנו דין זה ואולי גירסתו היא כגירסת 
רש"י ז"ל. ועיין ברכת הזבח ריש דמ"ח ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ט, י%@FF 
@JJ{ואם @KKמשלה בהם האור כו'. קומץ שנתפגל וכו'.}@LL לא נתן שיעור 
רבינו במאי דקאמר ואם משלה בהם האור אי בעינן כולו או רובו או 
מקצתו. והנה הצד האחד שהוא דבעינן שימשול האור בכולו א"א דהא בפ' 
ב"ש אמרינן ה"מ אבר דמיחבר אבל קומץ דמיפרת אימא לא קמ"ל ואי איתא 
דבעינן שימשול האור בכולו אין חלוק בין קומץ לאבר. אך אכתי יש להסתפק 
אי בעינן רובו או לא. והנה רש"י כתב אבר דמיחבר איכא למימר כיון שמשלה 
האור במקצתו נלקט כולו בקדושו כו' ולפ"ז נראה דה"ה בההיא דר"י דהפיגול 
והנותר והטמא שהעלן לגבי מזבח פקע איסור מהם ומוקי לה ר' זירא שמשלה 
בהם האור כיון שמשל במקצתו פקע איסור מהם. אך ראיתי לרבינו שכתב בפ' 
ח"י מהלכות אלו דין כ"א פגול או נותר או טמא שהעלן לראש המזבח 
משמשלה האור ברובן פקע איסורין מהם הרי שהצריך רוב ובדין זה לא ביאר 
דעתו ומסתמא נראה דהכא נמי בעינן רוב שהרי בחד לישנא נאמרו וכי היכי 
דמשלה בהם האור דר"ז הוי ברובו ה"נ דעולא ולרש"י בין דעולא בין דר"ז 
הוי במקצת ונראה דלא פליגי רש"י ורבינו לענין דינא וזה תלוי בההיא 
דאמרינן בפ' הקומץ רבה @78(דף כ"ו) @00איתמר קומץ מאימתי מתיר שירים באכילה 
ר' חנינא אומר משמשלה בו האור ר"י אמר משתצית בו את האור ברובו 
ופירש"י משלה במקצת ור"ח ור"י לא פליגי אלא בחדא אבל משלה והצית 
כולה חדא מילתא היא וא"כ אליבא דר"ח מימרא דעולא ודר"ז מיירי שמשלה 
האור במקצת דכיון שנעשו מצותן פקע איסורן מהם ואפילו אם ירדו יעלו 
ולר"י דוקא שמשל האור ברוב הא לאו הכי לא נעשה מצותן ולא פקע איסורם 
מהם ואם ירדו לא יעלו ורבינו כיון שפסק בפי"ב מה' מעשה הקרבנות כר"י 
מש"ה כתב בפי"ח מהלכות אלו משמשלה האור ברובן דוקא דאי לא לא 
נעשה מצותו ולא פקע איסורו וכבר כתבנו לעיל דהקטרת קומץ והקטרת 
איברים כולה חדא מלתא הוי וחד דינא אית להו ורש"י קאי אליבא דר' חנינא 
ופירשם אליבא דר' חנינא משום דלישנא דמשלה האור סתמא הכי משמע 
וכההיא דהקומץ רבה. ומ"מ אני תמיה למה לא פירש רבינו כאן דבעינן רוב 
כי היכי דפירש בפי"ח. אשר על כן נ"ל דדוקא בההיא דפ' ח"י בעינן רוב 
משום דטעמא דר"י דקאמר הפגול והנותר והטמא שהעלן פקע איסורן מהם 
הוא מטעמא דעולא דקאמר קומץ פיגול שהעלהו על גבי המזבח פקע פיגולו 
ממנו משום דאם אינה מתקבלת היאך מביא אחרים לידי פיגול ופירש"י מאחר 
שמתקבל לרצות אחרים לפיגולו הוא עצמו לא כ"ש שיתקבל ומה שמרצה 
אחרים לפיגולו היא משיצית האור ברובו דאז הותרו השיריים באכילה אבל 
קודם לכן לא משום דלא ירצה כתיב כהרצאת כשר כך הרצאת פסול וכדאיתא 
בפ' כל הזבחים @78(דף כ"ט) @00וכיון שלא למדנו שנפקע פיגולו אלא ממה שמרצה 
אחרים פשיטא דכי היכי דאינו מרצה אלא משמשלה האור ברובו ה"נ לא פקע 
פיגולו אלא משמשלה האור ברובו ואע"ג דבאימורין לא מרצו לפיגול דמשעת 
זריקת הדם הוקבעו לפיגול מ"מ ילפינן מקומץ דכי היכי דקומץ ע"כ פקע 
פיגולו משנעשית מצותו שהרי מרצה אחרים לפיגולם ה"נ אימורים משנעשה 
מצותן פקע מהם איסורם אבל ההיא דעולא דאם משלה בהם האור דאפילו אם 
ירדו יעלו טעמא הוי משום דנעשו לחמו של מזבח וכיון שנעשו לחמו אפילו 
אם ירדו יעלו בהא לא בעינן רוב אלא מכיון שמשלה בהם האור הרי נעשו 
לחמו של מזבח ואפילו אם ירדו יעלו ומש"ה לא הצריך רבינו כאן רוב. ודע 
דאמרינן בפ"ג דכריתות @78(דף י"ד) @00דהיכא דהעלה אבר פיגול לגבי מזבח ופלגיה 
אנח על גבי מזבח ופלגיה מאבראי דמזבח דההוא דאבראי לא פקע פיגולו 
ואע"פ שמשלה האור ברוב האימורין ואפילו היכא דרוב האבר הוא על גבי 
המזבח היא בעיא דרמי בר חמא אם הלכו באיברים אחר הרוב ולא איפשיטא 
ונראה דה"ה נמי דלא מסקינן ליה ואפילו היכא דרוב האבר הוא על גבי 
המזבח מספיקא לא יעלו ומש"ה לא הביא רבינו דין זה. ולפ"ז יש לתמוה על 
מ"ש רבינו קומץ שנתפגל כו' דהשתא ומה אבר דמחובר אמרינן דאפילו עלה 
רובו לא יעלה הכל קומץ דמיפרת לא כל שכן דלא יעלה, ואין לומר דההיא 
דכריתות היא לענין אכילה דוקא אבל לענין עליה אפילו שלא העלה אלא 
מקצת האבר יעלה כולו משום דמוכח התם דעליה ואכילה מדמינן להו להדדי 
שהרי לענין אכילה הביאו בגמ' ההיא דעולא וההיא דעולא לענין עליה נאמר 
וכדאיתא בפ' ב"ש והתוס' בפ"ג דכריתות ובפ' ב"ש @78(דף מ"ב) @00כתבו דההיא 
דרב אחאי דקומץ פיגול דפלגיה מצית אארעא ופלגיה אסקיה למערכה ומשלה 
בו האור אסיקנא ליה לכתחלה מיירי כשהיה כבר על המזבח ההוא פלגא 
דנחית אארעא אבל היכא דלא עלה למזבח מעולם לא, ונראה דלפי זה האי 
משלה בו האור דנקט רב אחאי מיירי לאחר ירידה ואשמעינן דאע"ג דקודם 
ירידה לא משלה בו האור ואם היה יורד כולו לא היה עולה אפ"ה היכא דלא 
ירד כולו חשבינן ליה כמחובר ואם משלה בו האור מסיקנא ליה דאי משלה בו 
האור קודם ירידה הא אפילו ירד הכל יעלה וכדעולא לא שנו אלא שלא משלה 
בהם האור אבל משלה בהם האור יעלו. וסבור הייתי לומר דאפילו דנימא 
דמשלה בו האור והוא קודם ירידה ניחא דהכא מיירי כשהורידם ועד כאן לא 
קאמר עולא דאם ירדו יעלו אלא כשירדו מאליהן אבל כשהורידם לא יעלו 
ואשמעינן רב אחאי דאם לא הוריד אלא מקצת לא יעלה משום דחשיב 
כמחובר וכאילו לא הוריד וסומכין מצאתי לחילוק זה ממ"ש התוס' בכריתות 
שאני התם שהיה כולו מתחלה על גבי המזבח ואח"כ הוריד חציו למטה ע"כ, 
ומדנקטו הוריד ולא ירד משמע שכוונו לחילוק זה. אך הרואה יראה מ"ש 
התוס' בפ' המזבח מקדש @78(דף פ"ה) @00ד"ה וכולן שפקעו דיותר י"ל שיעלו 
כשהורידן מהיכא דירדו מאליהן באופן דע"כ אית לן למימר דהאי ומשלה 
בהם האור הוא לאחר ירידה. והנה מדברי רבינו נראה דהאי מימרא דרב אחאי 
הוא אפילו היכא דלא עלה אלא מקצת וכ"כ רש"י בפירוש דאפילו שלא עלה 
אלא מקצת מסקינן לכוליה וא"כ הדרא קושיא לדוכתה. ונראה דס"ל כמו 
שפירש ר"ת דשאני קומץ מאימורים דהקומץ כולו חשיב אזכרה אחת וההוא 
פלגא דעל המזבח משיך ליה לפלגא דארעא דאי לאו הכי ההוא דעל המזבח 
קומץ שחסר הוא וירד וכיון דמשיך ליה פקע פיגול ממנו אבל פלגא דאבר לא 
משיך אידך פלגא דהן עצמן שלא הוקטרו אימורין כשר ע"כ. ודע שהתוס' 
כתבו בפ' המזבח מקדש @78(דף פ"ה) @00ד"ה וכולן שפקעו דמימרא דעולא מיירי 
שמשלה בהם האור פורתא אבל נתעכלו קצת לא יעלו ועוד חילקו דהאי 
דעולא מיירי כשהוריד אבל אם ירדו לא יעלו ועוד כתבו דאפשר דיעלו דנקט 
עולא היינו אם ירצה אבל אין חובה להעלותם וכל זה כתבו כי היכי דלא 
תיקשי לעולא מתני' דקתני וכולם שפקעו מעל גבי המזבח לא יעלו ורבינו לא 
חלק בזה כלל ונראה דטעמא הוא משום דע"כ לא נצרכו חלוקים אלו אלא 
אליבא דרש"י דפירש דוכלם דמתני' קאי אפסולין וכן אליבא דרב חנינא 
מסורא דמתני מימרא דעולא אסיפא אבל רבינו פסק כרב מרי דמימרא דעולא 
לא קאי אלא ארישא וס"ל דוכולן דמתני' לא קאי אלא אעצמות וגידים 
וכמבואר מדבריו בפ"ו ממעשה הקרבנות שוב אין אנו צריכים לחילוקי התוס' 
ז"ל משום דמתני' דוכולם אתיא כפשטה:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{איברים @KKוחלבים וקמצים שלנו כו'.}@LL ה"ה אם לנו בכבש וכן בסובב אין 
לינה פוסלת תוס' פ"ד דיומא דף מ"ה ד"ה סודרן ודו"ק. ודין 
הכבש אפשר שרמזו רבינו לקמן בדין ח"י ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{ואויר @KKמזבח כמזבח כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פי"א מהלכות שגגות דין ד'):|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{מזבח @KKהפנימי מקדש כו'.}@LL דע דהא דקיי"ל דכלי שרת מקדשין כל דבר 
הראוי להם מ"מ כל דבר שיש לו שיעור ונתן בכלי שרת יותר מכשיעור לא 
נתקדש כלל, זה מתבאר בסוגיא דס"פ לולב וערבה @78(דף מ"ט) @00דפריך בגמ' 
ואמאי נייתי במקודשת ואמר זעירי אין שיעור למים כו' משמע דאם היה 
שיעור למים אינם ראויים לכלי ואין הכלי מקדשן וכמו שפירש"י שם וחזקיה 
ורבי ינאי כולם מודים בדין זה כמבואר שם:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{וכלי @KKשרת מקדשין דם הפסול ליקרב.}@LL 
עיין ברכת הזבח @78(דף נ"ט ריש ע"ב) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{ואין @KKמקדשין אלא מדעת וכו'.}@LL ר"ל דאינן מקדשין כלל אף ליפסל ואף 
שיש דברים שאינן מקדשין ליקרב אבל מקדשין ליפסל וכמ"ש רבינו 
בפרקין דין זה ודין כ"א מ"מ כשהוא שלא מדעת אינן מקדשין אף ליפסל כן 
מתבאר בסוגיא הנזכר יע"ש. ודע דאף למ"ד דכלי שרת אין מקדשין שלא 
מדעת מ"מ משום גזירה דשמא יאמרו לדעת נתקדשו מתקדשין הכי ס"ל 
לחזקיה בפ' לולב וערבה @78(דף נ') @00וזעירי חולק עליו בגזירה זו כמבואר שם. אך 
קשה מההיא דאמרינן פ' שתי מדות @78(דף צ') @00וכי נעקר מאי הוי גברא למאי 
דצריך קא מכוין ותירצו משמיה דרב זאת אומרת כלי שרת מקדשין שלא 
מדעת, ולפי סברת חזקיה אימא דטעמא הוא משום שמא יאמרו לדעת הם. 
ושמא שאני התם דאין שיעור למים ואיכא למיחש שמא יאמרו אבל הכא 
דאיכא שיעור ליכא למיחש:|@II
@EE%הלכה כ"ה%@FF 
@JJ{והמזבח @KKפגום עד שיבנה.}@LL 
עיין בתוס' פ' הזהב @78(דף נ"ג) @00סוף ד"ה לא ודו"ק:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה י"ד%@FF
@JJ{השולח @KKחטאתו ממדינת הים וכו'.}@LL משנה בפ' כל הגט @78(דף כ"ט).
@00ואף שרבה חילק שם בין זקן שהגיע לגבורות לזקן שלא הגיע לגבורות הא 
אסיק ליה אביי בתיובתא וכמ"ש ה"ה סוף פ"ו מהל' גירושין. אך קשה דהיה 
לו לחלק ולומר דאם הניחו גוסס אין מקריבין אותו וכמ"ש בה' גירושין. 
וראיתי לתוס' בפ"ה דיומא @78(דף כ"ה) @00ד"ה והתנן שכתבו דהא דקאמר 
התם אבל הגיע לגבורות לא ה"מ גבי גט משום חומר דא"א אבל בשולח חטאתו 
אין חלוק בין הגיע ללא הגיע ותדע דאמתני' דהמביא גט קאמר לה התם ולא 
אמתני' דשולח חטאתו ע"כ. ולכאורה נראה דאף מאי דקאמר רבה התם דאם גוסס לא, 
לא קאי אלא לחלוקת המביא גט משום חומר דא"א אבל השולח חטאתו אפילו הניחו 
גוסס מקריבין אותו שהרי מההכרח שהכריחו דבשולח חטאתו אין חלוק בין הגיע 
ללא הגיע גם אנו נכריח ג"כ דבשולח חטאתו אין חלוק בין הניחו חולה 
להניחו גוסס ובזה הוא ניחא מה שסתם רבינו וכתב השולח חטאתו ולא חילק. 
אבל הדבר הוא זר בעיני לומר דאם הניחו גוסס שיקריבו את חטאתו כיון 
דקי"ל דרוב גוססין למיתה וממה שהכריחו התוס' להגיע לגבורות אין להכריח 
לגוסס דלעולם דגבי גוסס שוים הם גט וחטאת אלא דרבה רצה ללמדנו שני 
חלוקים דהיינו הגיע וגוסס ומש"ה קאמר לה אמתני' דמביא גט דהתם שייכי 
כולהו אבל אמתני' דחטאת אף דשייך חילוק דגוסס לא שייך חילוק דהגיע. 
זאת ועוד דאף שנכחש כל זה ונאמר דס"ל לתוס' דגבי חטאת אין חלוק בין 
גוסס לאינו גוסס אכתי לא הועלנו כלום לדברי רבינו שהרי בפ"ט מה' תרומות 
דין ג' חילק בין גוסס לאינו גוסס גבי תרומה וא"כ תיקשי ליה אמאי לא חילק 
כן גבי חטאת ולומר דס"ל דיש חלוק בין תרומה לחטאת ושאני תרומה 
דחמירא זהו דבר שראוי להקצותו מן הדעת, והנכון שרבינו סמך על מ"ש בה' 
גירושין וה' תרומות שוב ראיתי להרב בעל ל"מ בפ"ו מה' גירושין שעמד 
בדברי רבינו הללו יע"ש: @76ודע @00שמרן בה' תרומות הקשה דאמאי לא חלק 
רבינו בין הגיע ללא הגיע ותירץ משום דאסיקנא לרבה בתיובתא ולפי מ"ש בשם 
התוס' אפשר לומר דאף רבה יודה גבי תרומה דאף בהגיע לגבורות אוכלת 
בתרומה:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{מי @KKשנתחייב באשם תלוי כו' ואצ"ל באשם ודאי שהוא כן.}@LL 
לא הבנתי ק"ו זה דהא בגמ' מוכח דיותר יש להחמיר באשם תלוי מאשם ודאי 
שהרי אשם ודאי אם נודע לו שלא חטא הרי הוא חולין ואילו אשם תלוי ירעה 
עד שיפול בו מום וטעמא משום דלבו נוקפו ובגמ' דאפילו ר"מ דלית ליה האי 
טעמא דלבו נוקפו ואית ליה במפריש אשם תלוי ונודע לו שחטא או שלא 
חטא דירעה בעדר מ"מ במפריש ב' אשמות לאחריות מודה דשייך טעמא דלבו 
נוקפו ואם הפריש ב' אשמות לאחריות ואח"כ נודע לו שחטא או שלא חטא 
דירעו עד שיסתאבו דודאי מאי דאמרינן בגמ' דמודה ר"מ במפריש ב' אשמות 
לאחריות כו' אין הכוונה לענין שאם נתכפר באחד מהם השני ירעה עד 
שיסתאב דהאי דינא לא תלי באם לבו נוקפו או לא שהרי מפריש ב' אשמות 
ודאים לאחריות או ב' חטאות לאחריות דלא שייך בהו לבו נוקפו ואם נודע לו 
שלא חטא הם חולין גמורים אפ"ה היכא דלא נודע לו ונתכפר באחד מהם 
השני ירעה עד שיסתאב אלא כוונת הגמרא היא דמודה ר"מ היכא דהפריש 
שני אשמות תלויין ואח"כ נודע לו שחטא או שלא חטא דשניהם ירעו עד 
שיסתאבו משום דגלי דעתיה דלבו נוקפו וגמר והקדיש וכן כתבו התוס' 
בפירוש אבל רבינו שבא ללמדנו שמתכפר באחד והשני ירעה עד שיסתאב לא 
ידעתי מה הפרש יש בין אשם תלוי לאשם ודאי שכתב ואין צ"ל באשם ודאי 
שהוא כן וטעמא דמילתא היכא דהפריש שנים שהשני ירעה נ"ל שהוא לפי 
שחל על שניהם קדושת קרבן מספק שהרי הפריש שניהם ואמר שאם יאבד 
האחד שיקריב השני. ולפי זה נ"ל דהיכא דהפריש אחד ואח"כ הפריש אחר 
לאחריות ואבד הראשון שהשני הוא חולין לפי שלא חלה קדושה על השני 
אלא לאחר אבידת ראשון שהרי על תנאי הקדיש השני אבל כשהפריש שנים 
כאחד לאחריות על שניהם חלה קדושת קרבן שהרי אינו מבורר איזה מהם 
הוא עיקר הקדשו ואיזה הוא התנאי ולפיכך מתכפר באחד והשני ירעה דשמא 
השני הוא עיקר ההקדש והראשון הוא התנאי:|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{ובאים @KKבכסף שקלים כו'.}@LL אבל חטאת לא בעי שיעור וכדאיתא בפ' בתרא 
דכריתות ומיהו מצוה מן המובחר שיביא בסלע ואם הביא בפחות מדנקא הוי עבריינא 
כ"כ התוס' פ"ב דכריתות @78(דף י') @00ד"ה מכלל ופ"ה דזבחים 
@78(דף פ"ח) @00ד"ה וחטאת יע"ש:|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{וחזר @KKונעשה יפה כו'.}@LL בפירוש המשנה פ' בתרא דכריתות משנה ו' כתב 
רבינו בהפך וצ"ע @78(א"ה ועיין עוד לקמן בפ"ד מהל' מעילה):|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{המפריש @KKמעות לחטאתו ומת ילכו המעות לים המלח כו'.}@LL 
בתורת כהנים פרשת ויקרא אמרינן הפריש חטאתו ומת יביאו יורשיו עולתו. 
וכתב הרב בעל קרבן אהרן @78(דף קכ"ד ע"ג) @00וזה לשונו אבל לא 
חטאתו שחטאת שמתו בעליו מת הוא כו' ואף על גב דחטאת למיתה אזלא 
משום דמתו בעליו אף על פי כן כיון דהפרישה לחטאת כאילו הקריבה ולזה 
יביאו יורשין עולתו בתר מיתתו ע"כ. ודין זה הוא תימה בעיני דההפרשה אינו 
מעלה ומוריד כלל ודוקא שהקריבה חטאת מביאין היורשים עולתה ולישנא 
דמתני' ספ"ב דקינין הכי דייקא דקתני האשה שהביאה חטאתה כו'. וכ"כ 
בפירוש הרשב"א והריטב"א בפ"ק דקדושין @78(דף י"ג) @00גבי האשה שהביאה 
חטאתה יע"ש. וגירסתנו דקתני שאם הפריש נראה שהוא ט"ס וצ"ל שאם הביא 
חטאתו וכך היא גירסת התוס' במנחות יע"ש:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה כ%@FF
@JJ{איברי @KKחטאת שנתערבו כו'.}@LL 
עיין במ"ש מרן בפ"ז מהל' ע"ז ובריש פט"ו מהל' תרומות יע"ש:|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKהמנחות שקמצן אחד מן הפסולין פסולה וכו'.}@LL בריש הקומץ 
זוטא אמרינן אמר ר' ינאי לקוט לבונה בזר פסולה מ"ט אמר ר' 
ירמיה משום הולכה נגעו בה קסבר הולכה שלא ברגל שמה הולכה והולכה 
בזר פסולה ע"כ. ולפי זה יש לתמוה על רבינו שפסק לפסול דהא בגמ' תלו 
טעמא דפסולה משום דהולכה שלא ברגל שמה הולכה ואילו רבינו בפ"א 
מהל' אלו פסק דהולכה שלא ברגל לא שמה הולכה ומתבאר שם מדבריו שאם 
עשאה זר לא פסיל וכן בס"פ י"ג מהלכות אלו פסק דהולכה שלא ברגל לא 
שמה הולכה ואין לומר דס"ל דע"כ לא אמרינן דהולכה שלא ברגל לא שמה 
הולכה אלא כשאין דרכה בכך אבל כשדרכה בכך שמה הולכה וכמ"ש רש"י 
בסוף פ"ק דזבחים @78(דף ט"ו) @00וגריס אלא בהולכה זוטרתי כ"ע לא פליגי דפסול 
משום דדרכה בכך הא ליתא שהרי כבר כתבנו במקום אחר @78(א"ה תמצאנו לעיל 
פ"א מהלכות אלו הלכה כ"ג) @00דדעת רבינו הוא דהולכה שלא ברגל אפי' שדרכה 
בכך לא שמה הולכה ואיהו גריס דכ"ע בהליכה זוטרתי לא פסלה וכן כתב 
הרב לח"מ בפ"א שדעת רבינו הוא כמ"ש. וקושיא זו שייכא ג"כ למה שפסק 
רבינו בפי"ז מהלכות אלו דין ג' טבילת אצבע בדם החטאות הפנימיות מפגלת 
ובפ"ק דזבחים @78(דף י"ג) @00מוכח דמדין הולכה נגעו בה וטבילת אצבע הוי הולכה 
שלא ברגל ולפי מה שפסק רבינו דלא שמה הולכה לא היה לו לפסוק דטבילת 
אצבע מפגלת. והנראה אצלי דרבינו לא גריס גבי לקוט לבונה קסבר הולכה 
שלא ברגל שמה הולכה כי היכי דלא גרסינן לה גבי טבילת אצבע דהתם נמי 
שייך לומר הולכה שלא ברגל שמה הולכה כמו גבי לקוט לבונה ומדלא גרסינן 
ליה התם ש"מ דליתיה להאי טעמא ואפי' למ"ד דלא שמה הולכה טבילת 
אצבע מפגלת ולקוט לבונה פסולה בזר וטעמא דמלתא משום דהני כיון דלא 
סגיא בלאו הכי עבודות חשובות הם ומצותם בכך שצריך ללקט הלבונה 
ולטבול האצבע ולא דמי להושטת יד לזרוק או להקטיר דהתם הושטת היד 
לאו עבודה בפני עצמה היא אלא סופה דהולכה היא והא דאיצטריך בגמ' 
לומר דמטעם הולכה נגעו בה וכן בטבילת אצבע מוכח בגמרא דמטעם הולכה 
נגעו בה הוא משום דאנן לא למדנו מן התורה אלא שבד' עבודות נפסל הזבח 
במחשבה ובג' בזר דהיינו קבלה והולכה וזריקה וכל עבודה שהיא חשובה דלא 
סגיא בלאו הכי פוסל בה מחשבה וזר ומדמינן לה למאי דדמי לה טפי אע"פ 
שאין דמיונם עולה יפה כמו מתן כלי לקבלה וטבילת אצבע להולך ולקוט 
לבונה להולך אבל אין לומר בהם שכיון שאינם ברגל שלא יהיו נקראים 
עבודה לפי שאין מצותם מטעם הולכה אלא דכדאי לפוסלה בזר ובמחשבה 
מדמינן להו להלוך ואע"ג דהכא בפ' הקומץ דחי תלמודא דשאני מתן כלי 
דדמי לקבלה אבל לקוט לבונה דלא דמי להנך לא אפ"ה פסק רבינו כרב מרי 
שהשוה אותם משום דהתלמוד לא דחה אלא הראיה דכל הקומץ אבל בעיקר 
דינו דרבי ינאי ובטעמו של רבי ירמיה אינו חולק ומההיא דטבילת אצבע דסוף 
פ"ק דזבחים מוכח דלמסקנא כל שהיא עבודה דלא סגיא בלאו הכי עבודה 
חשובה היא ומדמינן לה למאי דדמי טפי אע"פ שאינו דומה בכל צדדיו. ועיין 
במ"ש התוס' בד"ה משום הולכה נגעו בה שנראה דלא ניחא להו בגירסא זו 
דקסבר הולכה שלא ברגל משום דגבי טבילת אצבע לא גרסינן לה. ועיין בס"ג 
סי' ל' (א"ה חבל על דאבדין):|@II
@GGודע @HHשלא נתבאר בדברי רבינו אם הליכת הזר לאחר מתן כלי פוסלת או לא 
אך ממ"ש מקמיצה ואילך מצות כהונה נ"ל דפוסל משום דהוי דומיא דהולכת 
דם למזבח דפסולה בזר ועוד דכיון דמחשבה פוסלת בהולכת הקומץ ה"ה 
דפוסל הזר והכי אמרי' בספ"ק דזבחים הולכה בזר מחלוקת ר"ש ורבנן ואיתא 
נמי התם הולכה שלא ברגל מחלוקת ר"ש ורבנן הרי דמדמינן להו להדדי אך 
לא ידעתי אי בעינן הולכה ברגל כי היכי דבעינן בהולכת הדם ובסוף הקומץ 
זוטא @78(דף ט"ז) @00אמרינן קסבר ר"י כל עבודה שאינה מתרת עבודה חשובה היא 
לפגל עליה ופירש"י כל עבודה שאינה מתרת כגון הולכה דלא מעכבא דאפשר 
להושיט זה לזה ע"כ. ור"י הוא מן הסוברים דהולכה שלא ברגל לא שמה 
הולכה וכדאיתא בספ"ק דזבחים ומ"מ עדיין הדבר בספק אצלי וצריך להתלמד 
ממקום אחר:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{מנחה @KKשקמצה כו'.}@LL נראה שעיקר הנוסחא היא מנחה שהקטיר קומצה כו':|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{נסכים @KKשקדשו בכלי שרת וכו'.}@LL מ"ש מרן דהואיל וכבר קדשו נסכים 
בשעת שחיטה כו'. עיין בתוי"ט ובס' ברכת הזבח @78(דף קכ"ט ע"ב) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{וכל @KKהזבחים שנזבחו שלא לשמן וכו'.}@LL פי"א דמנחות @78(דף צ"א):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{תודה @KKשנשחטה כו'.}@LL כתב הרשב"א בשם הראב"ד דאם שחט על פ' חלות 
ואמר תיקדוש פלגא דכל חדא לא קדשה דהו"ל פרוסה ע"כ. ועיין 
עוד שם שכתב דהלכתא כחזקיה וכתמיהת מרן. ועיין בחדושי הרשב"א פ"ק 
דחולין @78(דף כ"ג) @00אההיא דאמרינן הכא במאי עסקינן לפטור וכו' ודוק. 
ועיין ברכת הזבח @78(דף קכ"ח סוף ע"ב):|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{מושך ארבעים מתוך פ' ומרים מהם אחת וכו'.}@LL 
התוס' בפ' מי שהוציאוהו @78(דף נ') @00ובפ' התודה חולקים בזה וס"ל דאם 
כל מ' לבדן מפריש ד' מכל מ' ומ' אבל אם כולן יחד אי אפשר לתקן אם לא 
יפריש י"א מכל מין ומין דהא כל מין ומין יש לו עשר חולין ועשר קדושות 
ואז אי אפשר שלא תהא אחת תרומה מן הקדושות יע"ש:|@II
#פרק י"ג#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{שלש @KKמחשבות הם וכו'.}@LL מדברי רבינו נראה דכל מחשבה דקדשים 
הוי אפי' בלא הוצאה בפה. @78(א"ה וכן הוא דעת הר"ב החינוך פ' צו) @00
אך התוס' בפ"ק דזבחים @78(דף ד') @00ד"ה מחשבה נראה דס"ל דכל מחשבה 
דקדשים צריך הוצאה בפה וקרי לה מחשבה לפי שאין בה מעשה וכ"כ בפ' 
תמיד נשחט @78(דף ס"ג) @00ועיין במ"ש בפ"ב דחולין @78(דף ל"ט) @00ועיין בפ' הניזקין 
אההיא דכ"ג יוכיח וכן הוא דעת רש"י בפרק ב"ש @78(דף מ"א) @00ובפ"ק דמנחות @78(דף 
ב') @00וכ"כ התוס' בס"פ המפקיד וכ"כ הסמ"ג. והתימה מהרא"ם ז"ל שכתב בפ' 
שופטים פ' לא תזבח לה' כל דבר רע דדרשינן כל דיבור רע והוי אזהרה 
למפגל דלאו דוקא דיבור אלא אפילו במחשבה כדנפקא לן מלא יחשב ע"כ. 
ומי הכניסו בתגר זה מאחר דהתוס' ורש"י וסמ"ג ס"ל דדוקא באמירה ועיין 
ברש"י פ' האיש מקדש @78(דף מ"א) @00אההיא דאמרי' שכן ישנן במחשבה. @78(א"ה עיין 
בזבחים (דף ל"ט) דמשמע קצת כדברי התוס'. ועיין בפ"ק דזבחים (דף כ"ט) דמחשב בקדשים 
לוקה ופריך והא לאו שאין בו מעשה הוא כו'. ואם איתא דבמחשבה תליא מלתא מלקות היכי 
משכחת לה אטו מאן דאכיל תמרי בארבלא לקי דכה"ג פריך תלמודא בס"פ הנחנקין גבי הכובש 
את נבואתו יע"ש) @00. ומ"ש מחשבת שינוי השם כיצד כו'. עיין לעיל ספ"ד מה' 
מעשה הקרבנות ובמ"ש הר"ב לח"מ שם. ומ"ש מחשבת הזמן כיצד כו'. דע 
דשפיכת שירים הוי אכילת מזבח ובכלל זריקה היא שאם שחט או קבל או 
הוליך או זרק לשפוך שירים למחר הוי פגול וכדאיתא בפ"ק דזבחים @78(דף י"ג) @00
וכ"כ רבינו לקמן בפי"ז דין ז'. ומיהו אם חשב בשעת שפיכת שירים להקטיר 
או לאכול חוץ לזמנו לא הוי פגול לפי שאינה מד' עבודות שהזבח נפגל בהם. 
ודין שפיכת שירים הוי כהקטרת אימורין והא דאיבעיא לן בפ"ק דמעילה @78(דף 
ז') @00חשב לנשפכין מהו כבר פירשו התוס' שם ובפ"ק דזבחים דהבעיא היא 
היכא דנשפך מקצת הדם מן הכלי על הרצפה דקי"ל דכשר ובשעת הולכת 
הדם שבכלי חשב לזרוק מהנשפכין חוץ לזמנן מהו מי אמרינן כיון דליכא 
מצוה באסיפתן לא הוי פגול או דלמא כיון שאם יאספנו ויזרקנו הויא זריקה 
פגול נמי הוי. ופשט דלא הוי פגול. ורש"י ז"ל פירש בבעיא זו שני פירושים 
וכולם הם תמוהים למי שיעיין בסוגיא דפ"ק דזבחים. ורבינו ז"ל לא הביא 
בעיא ולא ידעתי למה:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ובהולכת @KKהקומץ למזבח.}@LL נראה שדקדק רבינו למעט הולכה דמתן כלי דלא 
חשיב הולכה. ומיהו יש לתמוה מההיא דס"פ הקומץ זוטא @78(דף 
י"ו) @00דמוקי תלמודא אליבא דר"ל דהילוך דברייתא בהילוך דמתן כלי משמע 
דהילוך דמתן כלי הוי כהילוך דהקטרה ואע"ג דלר"י הוי כהילוך דהקטרה 
מ"מ בעיקר דינא דהילוך דמתן כלי אי חשיב עבודה או לא משמע דלא פליגי 
ולא פליגי אלא בהילוך דהקטרה אי חשיב כקמיצה או כהקטרה. וי"ל דכיון 
דאקשינן לר"ל אי הכי מתן כלי ובהילוך בהילוך ובמתן כלי מיבעי ליה. משמע 
דלדידן דס"ל דהולכה כהקטרה אתי שפיר. ואי אמרת דהילוך ומתן כלי חשיב 
עבודה לפגל בה א"כ תקשי נמי לר"י דליתני בהילוך ובמתן כלי כיון דהא 
הליכה הוו ויהא נכלל בה גם הליכת ההקטרה כי היכי דעכשיו נכלל בהליכת 
ההקטרה הליכה דמתן כלי אלא ודאי דלר"י הליכה דמתן כלי לא חשיב עבודה 
לפגל בה ולדידיה אתיא ברייתא כסדרה דהילוך דתני הוי הילוך דהקטרה:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{או @KKבשעת הגשתה.}@LL כ"כ התוס' בפ"ק דזבחים @78(דף י"ג) @00ד"ה זה הכלל 
דבהגשה אין פיגול דקמיצה כנגד שחיטה ואין לו פיגול קודם שחיטה יע"ש:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{או @KKשחשב לשרוף חטאת הנשרפת כו'.}@LL מדברי רש"י פרק כל הפסולין 
@78(דף ל"ה) @00נראה דאם חשב שתאכלהו אש חוץ לזמנו או חוץ למקומו דפוסלת 
המחשבה:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@GGומ"ש @HHרבינו @JJ{כבר @KKביארנו כו'.}@LL הוא בפ"א ושם נתבאר בארוכה: |@II
@JJ{והמהלך @KKבמקום שאינו צריך כו'.}@LL ביאור דברי רבינו והראב"ד ז"ל עיין 
בקרבן אהרן פרשת צו פי"ב סי' ה' יע"ש: @76ומ"ש @00רבינו @OO{אבל אם קבל הדם 
בפנים וכו'.}@LL בספ"ק דזבחים תנן ר"א אומר המהלך במקום שצריך להלך 
מחשבה פוסלת במקום שאינו צריך להלך אין מחשבה פוסלת ובגמרא איפליגו 
בפירושא דרבא אמר הכל מודים קבלו בחוץ והכניסו בפנים זהו הילוך שצריך 
להלך קבלו בפנים והוציאהו בחוץ זהו הילוך שאין צריך להלך לא נחלקו אלא 
כשהכניסו וחזר והוציאו מר סבר הא צריך לאמטויי ומר סבר לאו כהילוך 
הצריך לעבודה דמי ע"כ. ונ"ל שטעות נפל בספרים וצריך לגרוס לא נחלקו 
אלא בהוציאו וחזר והכניסו ואביי אומר דבחזר והכניסו לכ"ע המחשבה פוסלת 
כי פליגי בשהוציאו לחוץ וחשב בעת הוצאתו לר"א לא חשיב הולכה ולרבנן 
חשיב הולכה ומחשבה פוסלת בה ורבינו פסק כרבנן ואליבא דאביי. והראב"ד 
השיג עליו וז"ל לא נהיר דסוגין כולה כר' אליעזר דאמר לא שמה הולכה. 
וטעמו משום דאיפליגו אביי ורבא בפירושא דמילתא דר' אליעזר. ואני תמיה 
על זה שהרי רבא דס"ל דבצריך לאמטויי פליגי קאמר אפילו לדברי הפוסל 
פסול דהא צריך לאמטויי והאי טעמא דצריך לאמטויי לדידיה הוא אליבא 
דרבנן וא"כ משמע דרבא סבירא ליה דהלכתא כרבנן ואף שנדחו דברי רבא 
היינו בפירושא דר"א אבל במאי דפסק כרבנן לא נדחו דבריו. ושמא י"ל דס"ל 
להראב"ד דמימרא זו דרבא דאפילו לדברי הפוסל פסול היינו לבתר דשמע 
מאביי דתניא בהדיא דלכ"ע בצריך לאמטויי צריך עבודה הוא. ומרן ז"ל כתב 
דמאי דאיפליגו אביי ורבא בפירושא דר"א הוא לפרושי מלתיה דרבנן דמדר' 
אליעזר נשמע לרבנן ע"כ. ואני סבור שטעמו של הראב"ד אינו משום דאיפליגו 
בפירושא דמילתיה דר' אליעזר אלא דס"ל דאם הוצאה לחוץ חשיב הולכה 
ופסיל בה מחשבה ה"ה דאם הוציאו זר לחוץ פסול כמו שפוסל בהולכה וכן 
אליבא דמ"ד הולכה שלא ברגל דאי אפשר לתקוניה או הוציאו שלא ברגל 
נפסל הזבח דכיון דחשיבא ההוצאה הולכה לענין המחשבה ה"ה לכל דיני 
הולכה שישנה בהוצאה ובגמ' הקשו למ"ד אי אפשר לתקן הולכה שלא ברגל 
מההיא דתנן קבל הכשר ונתן לפסול יחזיר לכשר ותירצו מי סברת דקאי זר 
גואי לא דקאי זר בראי ע"כ, דמשמע דהוצאה בחוץ שלא ברגל לא חשיב 
כהולכה שלא ברגל וא"ה ה"ה לענין מחשבה לא חשיב כהולכה מוכח מינה 
דסוגיין כר"א. ובגמ' נמי נראה דמחשבה וזר והולכה שלא ברגל כולם שוים 
בדינם והא בהא תליא ובתחלת הסוגייא אמרו רבא ורב יוסף בזר מחלוקת 
ר"ש ורבנן וגרסי' נמי התם איתמר הולכה שלא ברגל מחלוקת ר' שמעון ורבנן 
ורבינו לא גלה דעתו אי פסל הזר בהוצאתו לחוץ ברגל והדבר צריך תלמוד. 
ודע שרש"י ז"ל ס"ל דלאביי לא פליג ר' אליעזר ורבנן לענין דינא אלא דר"א 
אדר"ש קאי ופליג עלה:|@II
#פרק י"ד#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{אבל @KKאם חשב לפיסול בשעת שחיטה פסול במחשבתו שהשחיטה 
כשירה בזרים}@LL ע"כ. ולפי זה נ"ל שקטן ששחט אינו מפגל 
שהרי שחיטתו פסולה. וראיתי למרן בפ"א מהלכות אלו עלה דההיא דהיתה 
מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שכתב שיש מי שפירש אלא להחמיר כגון ששחט 
ע"מ לזרוק דמו אחר שתשקע החמה הויא מחשבתו מחשבה והזבח פגול ע"כ. 
כוונת דבריו דאי אמרינן דאין לו מחשבה והשחיטה פסולה הוי חומרא דאתי 
לידי קולא דהא אין הזבח נפסל אלא במי שראוי לעבודה ומש"ה היכא דחשב 
הקטן בשעת שחיטה מחשבת פיגול אמרינן דיש לו מחשבה ושחיטתו כשרה 
להחמיר עליו לעשותו פגול ודין זה לא שייך אלא במחשבת פגול שהוא חוץ 
לזמנו דאי במחשבת השם הזבח כשר אלא שלא עלו לבעליו ואי מחשבת 
המקום לא נפקא מידי לענין דינא אי יהבינן ליה לקטן מחשבה משום 
דמחשבת המקום אינו מפגל אלא פוסל וא"כ אף דנימא דאין לו מחשבה פסול 
הוא ואין הפרש בין פסולו של זה לפסולו של זה אבל במחשבת הזמן איכא 
חומרא לפי שהפגול הוא בכרת והפסול בלאו. ונ"ל דהיכא דשחט הקטן ולא 
היתה מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו וחשב מחשבת פגול דלא הוי פגול משום 
דדוקא היכא דמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו אמרינן דהיכא דנפיק מניה קולא 
אמרינן דיש לו מחשבה ואזלינן לחומרא אבל היכא דאין מחשבתו ניכרת אף 
דאתי לידי קולא אמרינן דאין לו מחשבה וא"כ השחיטה פסולה ושוב אינו 
מפגל דהא בפירוש איתמר בפ"ק דחולין אין להם מחשבה ואפי' מדרבנן. 
ומ"מ קשיא לי אכתי היכי מפגל הא אין מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שהיא 
מפגל וא"כ אף דנימא דשחיטתו כשרה לחומרא משום דמשנה מדרום לצפון 
והורה דמחשבתו לשם קדשים כשפגל אין מחשבתו ניכרת שפגל וכבר הוקשה 
זה להרב בעל לחם משנה ז"ל וצ"ע:|@II
@GGעוד @HHקשיא לי בדין זה דע"כ פגול זה הוא מדרבנן דהא מדאורייתא במחשבתו 
ניכרת מתוך מעשיו אין לו וכמבואר בגמרא וכיון דמן התורה שחיטתו פסולה 
פשיטא דאין כאן פגול מן התורה ולמאי נפקא מינה דהוי פגול דרבנן אי 
לאיסור אכילה תיפוק ליה דאסור באכילה מן התורה משום קדשים שנפסלו 
ואולי נפקא מינה לענין טומאה דקי"ל הפגול והנותר הרי הם כראשון לטומאה 
וכמ"ש רבינו בפ"ח מהלכות אבות הטומאה וא"כ אם חשב הקטן מחשבת 
פגול מטמא את הידים:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{וכן @KKהמחשב במנחת קנאות.}@LL כתב מרן הכי משמע בתוספתא דמנחות ספ"ה. 
והוא בפ' כל המנחות @78(דף נ"ט) @00והביאו רבינו לקמן ספי"ו. והרב קרבן 
אהרן פ' צו @78(דף כ"ט) @00תמה מאד במה שהבין מרן בסברת הראב"ד, ועיין ברכת 
הזבח @78(דף כ' ע"א):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{כיצד @KKחשב לשתות מדם הזבח כו'.}@LL עיין לקמן ריש פ"ד מהל' פרה אדומה. 
ומ"ש @OO{וכן אם חשב לאכול מפרים ושעירים הנשרפים כו'.}@LL עיין לקמן 
רפ"ד מהל' פרה אדומה. ומ"ש מרן וצריך טעם למה השמיט כו'. אשתמיט 
ליה מ"ש רבינו בפי"א דין ח' או שחשב לשרוף חטאת הנשרפת כו' ובפי"ג 
מיירי בסוג המחשבות מה הם וכתב דין השרפה שאינה מחשבה ובפרקין ביאר 
באיזה דברים לא פסל מחשבה וכתב דין אכילת פרים:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{לפיכך @KKאם חשב להקטיר כו'.}@LL דע דבפ"ק דמנחות @78(דף י"א) @00לא נקט במשנה 
כזית אלא בקומץ אבל בלבונה נקט סתם להקטיר לבונה, ורש"י 
פירש דהך סתמא כרבנן דאמרי לקמן דלבונה כשרה אפי' בקורט אחד הלכך 
לא תנא כזית, ועיין במ"ש רבינו לעיל פי"א מהלכות אלו דין ח' וצ"ע. ועיין 
בפי"ט מה' מעשה הקרבנות דמשמע מדברי רבינו דמקטיר בחוץ פחות מכזית 
דלבונה דפטור, ועיין בפי"ג דזבחים @78(דף ק"ט) @00במשנה דהקומץ והלבונה דמוכח 
מינה דבעינן כזית דלבונה לחייבו משום חוץ, ועיין במשנה פ"ג דזבחים @78(דף 
ל"ה) @00הביאה רבינו לעיל דין י' יע"ש:|@II
#פרק ט"ו#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKהזבחים שנשחטו במחשבת שינוי השם וכו'.}@LL תמיהא לי מלתא 
טובא שהשוה רבינו דין שינוי קודש לשינוי בעלים ובגמ' מוכח 
שיש הפרש ביניהם דאילו שינוי קודש ישנו בד' עבודות כגון שוחט עולה 
לשם שלמים או קבל או הוליך או זרק ואילו שינוי בעלים ליתיה כי אם 
בזריקה כגון שוחט או מקבל או הוליך ע"מ לזרוק דמו שלא לשם בעליו אבל 
אם שחט או קבל או הוליך שלא לשם בעליו לא הוי שינוי בעלים משום 
דשינוי בעלים לא שייך אלא בכפרה וכפרה לא הוי אלא בזריקה והכי איתא 
בפ"ק דזבחים @78(דף י') @00ומה במקום שאם אמר הריני שוחט לשם פלוני שהוא 
כשר לזרוק דמו של פלוני פסול וכן בדף ד' מה לשינוי קודש שכן פסולה 
בגופה וישנו בד' עבודות וכן בפ' תמיד נשחט @78(דף ס"א) @00אמרי' תאמר בשינוי 
בעלים דאין פסולו בגופו ואינו בד' עבודות וכן כתבו התוס' בריש פרק קמא 
דזבחים ד"ה כל הזבחים וצ"ע ועיין שם שנראה מדבריהם דשינוי בעלים שהיה 
בזריקה עלו לבעלים לשם חובה ודוק. ויש להסתפק אליבא דתוס' דס"ל דליכא 
שינוי בעלים אלא בעושה עבודה לזרוק שלא לשם בעליו אבל אם עושה 
עבודה שלא לשם בעליו לא מקרי שינוי בעלים אי הוי דוקא לפסולא כגון 
פסח וחטאת אבל לעולם דאם שחטו שלא לשמו או קבל שלא לשמו דלא עלו 
לבעלים ולא בעינן זריקה כי אם לפסולא או דלמא כל שלא חשיב לזרוק שלא 
לשם בעליו לא הוי שינוי כלל ועלו לבעלים ואע"ג דההיא דפ"ק דזבחים 
דפריך מה לשינוי קודש כו' לא קאי אלא בשאר קרבנות מ"מ פריך שפיר 
דליכא למילף שינוי בעלים משינוי קודש שהרי שינוי קודש פוסל בארבע 
עבודות ושינוי בעלים אינו פוסל אבל לעולם דאינו עולה. ומ"מ נ"ל דכי היכי 
דאינו פוסל הכי נמי עולה לבעלים ומי שעיין היטב במ"ש התוס' בריש פ"ק 
דזבחים ד"ה כל הזבחים יראה כמ"ש. ודע דאליבא דכ"ע בין שינוי קדש בין 
שינוי בעלים לא הוי שינוי אלא בד' עבודות אבל אם חשב בשעת שחיטה או 
קבלה או הולכה או זריקה להקטיר שלא לשמו בין שינוי קודש בין שינוי 
בעלים לא הוי שינוי דכי היכי דמחשב בשעת הקטרה לא הוי מחשבה הכי נמי 
מחשב בארבע עבודות לשעת הקטרה לא הוי מחשבה לענין שלא לשמה 
דדוקא למחשבת זמן או מקום איתרבו הקטרה ושפיכת שיריים למחשבה בד' 
עבודות להקטיר או לשפוך חוץ לזמנם או חוץ למקומם משום דמקרא דאם 
האכל יאכל מרבינן מיניה אכילת אדם ואכילת מזבח ואכילת מזבח הוי זריקה 
והקטרה ושפיכת שיריים אבל מחשבת שינוי השם לא הוי אלא בד' עבודות 
דוקא:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{חוץ @KKממנחת חוטא שאם חשב באחת מד' עבודות וכו'.}@LL דע דרש"י בפירוש 
התורה גבי חטאת היא כתב נקמצה נקטרה לשמה כשרה שלא לשמה 
פסולה. והקשה הרא"ם דבגמ' מוכח דלא נפסל אלא בקמיצה מדקתני כל 
המנחות שנקמצו שלא לשמן כשרות אלא שלא עלו לבעלים חוץ ממנחת 
חוטא ולא הזכירו בה הקטרה שלא לשמה אלא קמיצה שלא לשמה וכן שנינו 
בריש זבחים וכו' והאריך בקושיא זו יע"ש. ודבריו הם תמוהים בעיני משום 
דמתניתין דכל הזבחים שנזבחו פשיטא דלאו דוקא זביחה דה"ה לכל שאר 
העבודות דהיינו קבלה והולכה וזריקה ובפסח וחטאת כל ארבע עבודות אלו 
פוסלות שלא לשמן וכדאיתא בהדיא בפ"ק דזבחים @78(דף ז') @00וגבי מנחות נמי 
איכא ארבע עבודות דהיינו קמיצה ומתן כלי והלוך והקטרה וכדתנן בפ"ק 
דמנחות @78(דף י"ב) @00ומאי דתנן כל המנחות שנקמצו שלא לשמן לאו דוקא קמיצה 
דה"ה לשאר העבודות אלא דעבודה קמייתא נקט וה"ה לאינך וכמ"ש התוס' 
בריש מנחות. ומה שהקשה עוד הרא"ם דהא קי"ל דבהקטרת המנחה פסל 
מחשבה אשתמיטתיה למרן דבהדיא אמרי' בספ"ק דזבחים @78(דף י"ג) @00ובר"פ 
הקומץ זוטא דמקטיר דמנחה הוי במקום זורק דזבח והסברא גוזרת כן משום 
דשאני זבח שאף אם לא הוקטרו האימורין אינו נפסל הזבח אבל גבי מנחה 
האוכל קודם הקטרת הקומץ לוקה ולא הותרו השיריים אלא לאחר שתצית 
האור ברובו וא"כ דמי לזריקה שלא הותר הבשר אלא לאחר זריקה כדכתיב 
הדם ישפך והבשר תאכל, ומ"מ יש לדקדק בדברי רש"י אמאי נקט הני שני 
עבודות לבד ולא כתב נמי מתן כלי והלוך:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אבל @KKאם שחטה לשם חולין וכו'.}@LL עיין בפ"א מהל' פרה אדומה דין ט':|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{שחטה @KKלשמה וכו'.}@LL דע דכתבו התוס' בפ"ק דזבחים @78(דף ט') @00ד"ה מחשבין 
דדוקא משחיטה לזריקה מחשבין אבל משחיטה לקבלה לא דהא 
מפיגול יליף לה ופיגול לא הוי במחשבה דשחיטה לקבלה וכן ק"ו דרב אשי 
דיליף משינוי בעלים לא הוי אלא משחיטה לזריקה. ודע דלאו דוקא משחיטה 
לזריקה דה"ה מקבלה לזריקה או מהולכה לזריקה. ולא מעטו התוס' אלא 
מחשב מעבודה לעבודה שאינה זריקה אבל מחשב באחת משלש עבודות 
לזריקה מחשבין דומיא דפגול ומק"ו דרב אשי נמי נלמד וזה פשוט:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{הפסח @KKששחטו וכו'.}@LL עיין ברכת הזבח @78(דף ב' ע"א) @00שתמה על 
רבינו בדין זה דלשם חולין פסול ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ט%@FF 
@JJ{שני @KKכבשי עצרת כו'.}@LL פ"ב דביצה @78(דף כ') @00ובפ"ד דנזיר @78(דף כ"ח) @00ועיין לקמן 
פ"ב מהלכות שגגות הלכה י"ג והלכה י"ד ודוק:|@II
#פרק ט"ז#
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{חשב @KKמחשבת הזמן בשעת קמיצה וכו'.}@LL בפ' הקומץ זוטא @78(דף י"ו) @00
איפליגו רב ושמואל דרב ס"ל דמחלוקת כחכמים ור"מ הוא 
דוקא שנתן את הקומץ בשתיקה ואת הלבונה במחשבה אבל נתן הקומץ 
במחשבה ואת הלבונה בשתיקה ד"ה פגול שכל העושה על דעת אחד עושה 
ושמואל אמר עדיין היא מחלוקת ופסק רבינו כרבנן אליבא דשמואל משום 
דרב קאי בקשיא. אך אני תמיה בדין זה דבגמרא התם איפליגו היכא דפיגל 
בהולכה מהו דר"י אמר הולכה כקמיצה ור"ל אמר הולכה כהקטרה ופשיטא 
דהלכה כר"י. ועוד דאסיקנא התם לר"ל בקשיא מההיא דתניא בד"א בקמיצה 
ובמתן כלי כו' וברייתא זו הובאה בפ' ב"ש @78(דף מ"ב).@00שמעינן מהאי ברייתא 
דקמיצה לבד מתפגל ולא בעינן שיחשוב בשעת ליקוט הלבונה משום דאין 
קמיצה בלבונה והוי עבודה בפני עצמה וכן מתן כלי דקומץ לבד וכן בהילוך 
דמתן כלי אליבא דכ"ע בקומץ לבד מתפגל ולא בעי' שיפגל גם בלבונה אלא 
בהקטרה דוקא לפי שאז שניהם שוים ובהילוך דהקטרה פליגי. וכבר כתבנו 
דהוי כקמיצה דא"כ איך כתב רבינו בשעת קמיצת הקומץ וליקוט הלבונה או 
בשעת נתינת שניהם בכלי או בשעת הולכתן וצ"ע. ומ"ש מרן דאו בשעת 
זריקתן ט"ס הוא כו'. גם לעיל בפי"ג הלכה ו' כתב רבינו ובזריקתו ולא ידעתי 
למה לא נרגש שם מרן. ועיין במה שפירש"י בפ' הקומץ זוטא @78(דף י"ד) @00ד"ה 
ולאפוקי ובמ"ש התוס' בראש הפרק ועיין בתוי"ט ר"פ הקומץ זוטא:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{מנחת @KKחוטא כו'.}@LL עיין לעיל פי"ד:|@II
#פרק י"ז#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{טבילת @KKאצבע וכו'.}@LL בפ"ק דזבחים @78(דף י"ג) @00תני חדא טבילת אצבע 
מפגלת בחטאת ותניא אידך לא מפגלת ולא מתפגלת מאי 
לאו תנאי היא לא הא רבנן והא ר"ש. ופירש"י ר"ש היא דאמר במתני' הולכה 
לא מפגלה ע"כ. ותמיהא לי מלתא דע"כ לא קאמר ר"ש אלא בהולכה דדם 
משום דעבודה שאפשר לבטלה היא אבל בטבילת אצבע אף דמדין הולכה 
נגעו בה ועיקר הפגול בשלמים כתיב וכיון דהולכה בשלמים לא מפגלה משום 
דאפשר לבטלה ה"ה בטבילת אצבע הא ליתא דהא עלה דהא דר"ש ארשב"ל 
מודה ר"ש בהולכת חטאת הפנימיות שמחשבה פוסלת בה הואיל ועבודה שאי 
אפשר לבטלה היא הרי דלר"ש בהולכה שאי אפשר לבטלה חשיב עבודה וה"ה 
לטבילת אצבע וצ"ע. ועיין בדברי התוס' בד"ה תהי בה ר"ל @78(א"ה ועיין פ"ה מה' 
מעשה הקרבנות הל' ט' ופי"א מהלכות אלו דין א'). ודע דאליבא דכ"ע טבילת אצבע 
אינה מתפגלת שאם שחט או קבל או הוליך לטבול אצבעו למחר לא חשיב 
פגול משום דלא הוי לא אכילת אדם ולא אכילת מזבח וברייתא דנקט ולא 
מפגלת כדי נסבה דליכא מאן דפליג עלה אלא נקטיה לדוגמא בעלמא כשם 
שאינה מתפגלת כך אינה מפגלת:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{או @KKאחד משני הסדרים כו'.}@LL יש להסתפק אם נטמאת חלה אחת מן הסדר 
אם נטמא כל הסדר, ועיין במ"ש התוס' בר"פ הקומץ זוטא ד"ה לאכול 
אחת מן הסדרים יע"ש:|@II
#פרק י"ח#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKהמחשב כו'.}@LL הרמב"ן במנין המצות כתב שכל המחשב מחשבה 
שאינה נכונה בקדשים עובר בלאו דלא תזבח לה' כל דבר רע 
שפירושו דיבור רע וכן כתב רש"י בפירוש התורה והרמב"ן מנאה במנין 
הלאוין שלו. וכתב עוד שיש ג"כ עשה והוא ביום ההוא יאכל יע"ש שנתן טעם 
למה לא מנה רבינו לאו זה, ועיין בספר החינוך פרשת צו:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{וכן @KKקדשים שהוטל בהם מום כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ד מהל' בכורות יע"ש):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{אין @KKחייבין כרת כו'.}@LL דע שרש"י ז"ל בפרק הקומץ זוטא @78(דף י"ד) @00הקשה 
דלמה לן טעמא בקומץ משום דאיהו מתיר ואין לו מתירין תיפוק ליה 
משום דאי אכיל מיניה פקע פגוליה שהרי לא קרב המתיר ותירץ כגון שהוצת 
האור ברובו דחשיב כמאן דקרב כו' ע"כ. והתוס' שם ובפ"ג דכריתות @78(דף י"ד) 
@00ובפ' בית שמאי @78(דף מ"ב) @00עלה דמתני' דואלו דברים הביאו קושית רש"י הלזו 
ודחו תירוצו משום דאי הוצת האור ברובו פקע פגולו, וכבר כתבנו במקום 
אחר בדין זה @78(א"ה לעיל פ"ג יע"ש) @00וכתבו בשם ר"ת דטעמא דקומץ לאו משום 
דהוא מתיר אלא משום דלא שייך ביה הרצאה דאי אכלו ולא העלהו א"כ לא 
קרבו מתיריו והא דקאמר בגמ' ומוציא אני את הקומץ בהדי הנהו דאין להם 
מתירין כדי נסבה. וא"כ בין לרש"י בין לר"ת האוכל מן הקומץ קודם הקטרה 
אין בו פיגול משום דליכא הרצאה וא"כ אין בקומץ קודם הקטרה לא משום 
טמא ולא משום נותר דהא לא אשתני פגול מנותר וטמא אלא בדבר שאין לו 
מתירין או שהוא המתיר עצמו דמשום פגול ליכא ומשום טמא ונותר חייב 
אבל להרצאה שוים הם דכל שלא קרבו מתיריו שוים הם דליכא לא משום 
פיגול ולא משום נותר ולא משום טמא וכדאיתא בפ' ב"ש @78(דף מ"ה) @00ובסוף 
פ"ב דמעילה @78(דף י').@00וקצת היה נראה לדקדק בדברי רש"י ור"ת מההיא דתנן 
בפ' חטאת העוף @78(דף ט') @00המנחות כו' קרב הקומץ חייבין עליו משום פגול 
נותר וטמא משמע דקודם הקרבה אין חייבים עליו וע"כ טעמא דמלתא הוא 
משום דליכא הרצאה דאי משום דאיהו גופיה מתיר הא משום טמא ונותר 
חייבין אף על המתירין. ודע שאף לר"ת מנחות הנשרפות טעמא דליכא בהו 
פגול הוא משום דאין להם מתירין ומש"ה חייבין עליהם משום נותר וטמא 
דדוקא בקומץ שבא להתיר השירים אמרי' דטעמא דקומץ הוא משום דליכא 
הרצאה אבל בדברים שאין להם מתירים ואינם באים להתיר שום דבר לא שייך 
בהו טעמא דהרצאה דאלת"ה תיקשי לר"ת מתני' דפ' חטאת העוף דקתני 
הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים 
משהוקדשו כו' חייבין עליו משום נותר ומשום טמא ופגול אין בה ואי אמרת 
דמנחות הנשרפות נמי שייך בהו הרצאה האי וחייבין עליו משום נותר ומשום 
טמא אהיכא קאי אלא ודאי כדכתיבנא. ודעת רבינו נראה שאינו לא כרש"י ולא 
כר"ת שהרי כתב בפירוש דטעמא דקומץ הוא משום דהוא המתיר את השירים 
וליכא למימר דלישנא דגמרא נקט ולעולם דאית ליה כר"ת דאיכא טעמא 
אחרינא בקומץ דהיינו משום דליכא הרצאה שהרי כתב בס"פ זה הל' י"ז וכן 
המתירין עצמן אע"פ שאין חייבין עליהם משום פגול חייבים עליהם משום 
נותר וטמא ע"כ. והמתירין הם הקומץ והלבונה, ולומר דס"ל כרש"י והא 
דקאמר דבמתירין חייבין משום נותר וטמא מיירי לאחר שמשלה האור ברובו 
וכן הא דמיעט הקומץ משום דהוי מתיר מיירי בכי האי גוונא הא לאו הכי 
מימעיט משום טעמא דהרצאה, הא ליתא דמלבד שהוא דוחק גדול לומר 
דרבינו ס"ל כרש"י וסתם דבריו ולא פירש מלבד זה א"א לומר כן שהרי התוס' 
בפ' ב"ש ובפ"ג דכריתות הוכרחו לומר דלרש"י ההיא דרב אחאי דהאי קומץ 
פגול דפלגיה מחית אארעא ופלגיה אסקיה למערכה ומשלה בו האור אסיקנא 
ליה לכתחלה דמיירי בשכבר עלה הכל קודם אבל אם לא עלה לא יעלה וכבר 
כתבנו במקום אחר @78(א"ה תמצאנו לעיל פ"ג הל' ט') @00דלרבינו אפי' אם לא עלה יעלה 
וא"כ בהכרח הוא דלא ס"ל כרש"י וא"כ הדרא קושיין לדוכתיה דלמה חייב 
על המתירין משום נותר וטמא הא ליכא הרצאה. ולומר דס"ל דדוקא גבי קרבן 
שייך הרצאה משום דאם אכל קודם זריקה לוקה משום לא תוכל לאכול אבל 
במנחות דליכא לאו לאוכל קודם הקטרה וכמ"ש במקום אחר מדלא כתב רבינו 
בפ' י"א מהל' מעשה הקרבנות גבי האוכל קודם זריקה דין האוכל מנחה קודם 
הקטרה וכמ"ש גבי האוכל חוץ למקומו או שירי המנחות לא שייך ביה הרצאה 
ואע"ג דאסור לאכול מן המנחות קודם שיצית האור ברובו וכמ"ש בפי"ב מה' 
מעה"ק מ"מ כיון דליכא לאו לא מחסרו הרצאה. תדע דהא אכילת בשר קודם 
הקטרת אימורין איכא איסורא וכדאיתא בפ' תמיד נשחט @78(דף נ"ט) @00ואפ"ה לא 
חשיב מחוסר הרצאה קודם הקטרת אימורין אלא משנזרק הדם הוקבע הפגול 
משום דליכא לאו באוכל קודם הקטרת אימורין ה"נ גבי מנחה לא הוי מחוסר 
הרצאה כיון דליכא לאו באוכל קודם הקטרת הקומץ. הא ליתא חדא דאעיקרא 
דדינא הא מילתא דאוכל מן המנחה קודם הקטרת הקומץ אי עבר בלאו דלא 
תוכל לאכול כמו האוכל קודם זריקה צריכה רבה דאפשר דלוקה ומאי דכתב 
רבינו גבי האוכל חוץ למקומו או שיירי מנחות קאי נמי לדינא שכתב קודם. 
ובמקום אחר נאריך בזה בעז"ה @78(א"ה תמצאנו בפ"ט מה' מעשה הקרבנות יע"ש) @00ועוד 
אפי' תימא דליכא לאו מ"מ לא דמי הקטרת הקומץ להקטרת אימורין משום 
דאימורין אם נאבדו או נטמאו הזבח כשר והותר הבשר באכילה ומשום הכי 
לא שייך בו הרצאה אבל קומץ שאם נאבד או נטמא נפסלו השירים פשיטא 
דשייך בהו הרצאה וזה הטעם כתבוהו התוס' במקומות רבים ממסכת זבחים, 
ומשום האי טעמא לא חשיבי אימורים מתיר כמו הקומץ משום דדוקא קומץ 
דאי ליכא קומץ נפסלו השירים חשיב מתיר אבל אימורים אף שאסור לאכול 
קודם הקטרתן כיון שאם נאבדו שרי בשר באכילה לא חשיבי מתיר וכמ"ש 
התוס' בפרק ב"ש @78(דף מ"ג) @00ד"ה והלבונה ועוד דאי לא תימא הכי תיקשי מתני' 
דפרק חטאת העוף דקתני קרב הקומץ חייבין עליו משום פגול נותר וטמא הרי 
דקודם הקרבה אין חייבין עליו דומיא דמאי דקתני התם נזרק הדם חייבין עליו 
משום פגול נותר וטמא. אשר ע"כ נ"ל דרבינו ס"ל כתירוצא בתרא שכתבו 
התוס' בפ' ב"ש דהיינו טעמא דקומץ וכולהו דאי הוו בני חיובא היה דינם 
משיקדש בכלי וקידוש כלי היינו הרצאה דידיה כיון דאינהו גופייהו מתירין 
אחר וכדאמרי' גבי טומאה יש לו מתירין משיקרבו מתיריו אין לו מתירין 
משיקדש בכלי ע"כ, וכוונתם מבוארת דדוקא בדברים שיש להם מתירים 
ההרצאה שלהם היא שיקרבו מתיריהם אבל המתיר עצמו שאין לו מתירין אין 
לומר שההרצאה שלו תהיה בהקרבת עצמו שהרי ההקרבה היא להתיר אחרים 
והרצאת המתיר הוא משיקדש בכלי. ובזה אתו דברי רבינו כפשטם דממעט 
הקומץ מפגול משום דהוי מתיר וחייבו משום נותר וטמא שהרי נעשית 
הרצאתו משקדש בכלי. ומיהו האוכל מן המנחה או מן השירים קודם הקטרת 
הקומץ לית בהו לא משום נותר ולא משום טמא שהרי לגבי שירים ההרצאה 
היא הקטרת הקומץ והיינו מתני' דחטאת העוף דקתני קרב הקומץ חייבין עליו 
משום פגול נותר וטמא הא קודם הקרבה אין בו לא משום פגול ולא משום 
נותר ולא משום טמא והיינו דוקא בשירים אבל בקומץ עצמו אפי' קודם 
הקרבתו אף דליכא ביה משום פגול משום נותר וטמא איכא. ובזה נדחה מ"ש 
לעיל לדקדק ממשנה זו סברת רש"י ור"ת דלא קאי חייבין אלא אשיירי מנחות 
אבל הקומץ אף קודם הקטרה חייבין עליו משום נותר וטמא אבל לא משום 
פגול:|@II
@GGומ"ש @HHרבינו @OO{והאימורין מתירין את הבשר לאדם ע"כ.}@LL לא ידעתי לאיזו סיבה 
כתב דברים הללו דאדרבא מכח שהם מתירים היה לנו לומר שלא יהיה בהם 
פיגול שהרי המתיר אינו נפגל והתוס' בפ' בית שמאי @78(דף מ"ג) @00ד"ה והלבונה 
ובפ' הקומץ זוטא @78(דף י"ד) @00ד"ה והלבונה הוצרכו לתת טעם למה יש באימורים 
דין פגול מאחר שהם מתירין וכתבו דלא חשיבי מתירין כיון דאם נטמאו או 
נאבדו שרי בשר באכילה. ואי כוונת רבינו היא דמשום הכי חשיב הבשר דבר 
שיש לו מתירין ומתיריו הם האימורין הא ליתא דמתירי הבשר לא הוי אלא 
זריקת הדם כדכתיב הדם ישפך והבשר תאכל ואי הקטרת האימורים חשיבי 
מתירי הבשר א"כ לא היה נקבע לפיגול עד שיקטיר האימורין דהא בעינן 
שיקרבו מתיריו: @76ודע @00דלדעת רבינו ה"ה במחשבת המקום שלוקה אם אכל 
מהמתיר וכההיא דאמרי' בפ"ק דזבחים @78(דף י"ד) @00דמודה ר"ש לפסול מק"ו כו' 
ואמרינן חוץ למקומו מנא לן היקשא הוא שלישי זה חוץ לזמנו פיגול הוא 
חוץ למקומו ע"כ, שמעינן מינה דהיכא דפוסל חוץ לזמנו ה"ה חוץ למקומו 
וכן בפסח וחטאת שנפסל שלא לשמו ה"ה דאם אכל מן המתיר דלוקה משום 
פס"ה וטעמא דמילתא משום דהא דממעטינן הקומץ ומנחת נסכים משום דדין 
פגול נאמר בשלמים ומינה ילפינן לכל הזבחים ואמרינן מה שלמים מיוחדים 
שיש להם מתירין בין לאדם בין למזבח אף כל שיש לו מתירים וכדאיתא בפ' 
ב"ש @78(דף מ"ד) @00אבל בפוסל שלא לשמה מהיכא תיתי שיש חילוק בין דבר שיש 
לו מתירים לדבר שאין לו מתירים. וכן הוא מוכרח מההיא דפ"ק דזבחים 
דלר"ש פשיטא ליה בשלא לשמו פוסל בחטאות הפנימיות משום דדוקא מפגול 
מימעט משום דלא הוי דומיא דשלמים לפי שאין דמם נזרק על מזבח החיצון 
וס"ד אמינא דאפי' פסולא ליכא וכן חוץ למקומו כתיב בשלמים. ודע שהתוס' 
ז"ל בפ"ב דזבחים @78(דף כ"ג) @00ד"ה הא אינו נושא חולקים על רבינו וס"ל דליכא 
פסולא באוכל מהמתיר והביאו ראיה לדבריהם מההיא דפ"ק דזבחים גזבחים 
דאמרינן דמודה היה ר"ש לפסול מק"ו משמע דאי לאו ק"ו הוה אמינא דאפי' 
פסולא ליכא א"כ במנחת כהנים ומנחת נסכים דליכא ק"ו דלא מיפסל שלא 
לשמן ליכא פסולא כלל וכן כתבו בפ' הקומץ רבה @78(דף כ"ה) @00ד"ה ונשא אהרן 
ובפ"ק דפסחים @78(דף ט"ז) @00ד"ה הא אינו נושא ובפ"ק דיומא @78(דף ז') @00ד"ה הא אינו 
נושא, והנראה מדבריהם דה"ה חוץ למקומו דאינו פוסל בדבר שאין לו 
מתירים דמהיכא תיתי פסולא ועוד דהיקשא הוא שלישי זה חוץ לזמנו פגול זה 
חוץ למקומו וכי היכי דאקשינן לחומרא ה"ה לקולא, ומ"מ נראה לי דאם 
נפסל במחשבה דשלא לשמו כגון מנחת חוטא וקנאות או חטאות הנשרפות 
דאם אכל מן הקומץ או מבשר החטאות דלוקה משום פסולי המוקדשין ובזה 
יודו התוס' משום דמהיכא תיתי למעטם וכדכתיבנא לעיל דלא ממעטינן דבר 
שאין לו מתירים אלא בחוץ לזמנו או חוץ למקומו משום דהני בשלמים כתיבי 
ואמרינן דומיא דשלמים אבל בשלא לשמו ליכא טעמא למעט דבר שאין לו 
מתירים או האוכל מן המתיר עצמו. והשתא דאתינא להכי סבור אני לומר 
דבהכי פוסל מחשבת חוץ לזמנו משום ק"ו שהרי פוסל בהם שלא לשמו וקצת 
היה נראה לדקדק כן מדברי התוס' דלא נקטו בדבריהם אלא מנחת כהנים 
ומנחת נסכים משום דהני אין פוסל בהם שלא לשמה וליכא ק"ו אבל בדברים 
שפוסל שלא לשמה כגון האוכל מבשר חטאות הנשרפות יפסול בהם מחשבת 
חוץ לזמנו מק"ו ומחשבת חוץ למקומו מהיקשא דשלישי, ועיין במ"ש במקום 
אחר @78(א"ה לקמן בסמוך) @00שנסתפקנו אי בעינן קרבו מתיריו לחוץ למקומו ומדברי 
התוס' בפ' התודה @78(דף ע"ט) @00ד"ה והדר מוכח דלא בעינן רצוי אלא למקבעיה 
בפגול דחוץ לזמנו אבל חוץ למקומו לא בעי ריצוי. וכן נראה קצת מההיא דפ' 
המזבח מקדש @78(דף פ"ד) @00חוץ לזמנו הואיל ומרצה לפגולו חוץ למקומו הואיל 
ואתקדש לחוץ לזמנו ועיין היטב ובמקום אחר נאריך בזה בעזה"י:|@II
@GGויש @HHלהסתפק היכא דאוכל מדברים שאינם ראויים לאכילה כגון מן העור או מן 
המרק שאין בו פגול כמבואר בפרקין דין כ"ב אם לוקה משום אוכל פסולי 
המוקדשין ולא אימעטו אכילות אלו אלא מכרת. ונראה לדקדק כן מדכתב 
רבינו וכן טמא הגוף שאכל דברים אלו כו' אבל מכין אותו מכת מרדות. 
ומריהטא דלישנא משמע דלא קאי מכת מרדות זו אלא לסיפא דהיינו טמא 
הגוף ולא לפגול ונותר דרישא מדלא קאמר מכין אותם. וטעמא דמלתא 
דבפגול ונותר לא שייך מכת מרדות שהרי לוקה משום פסולי המוקדשין שהוא 
מוזהר בו מלא תאכל כל תועבה. אבל הטמא שאכל מקרבן כשר מכין אותו 
מכת מרדות. וכן נראה קצת דהא קי"ל דלבונה אין חייבין עליה כרת לא משום 
פגול ולא משום נותר ולא משום טמא הגוף כמ"ש רבינו בסוף פרקין. ואילו 
לבונה שנטמאת לוקה עליה משום והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל 
וכמ"ש רבינו בפרקין הלכה י"ב. משמע דדברים שאינם ראויים לאכילה לא 
אימעוט ממלקות ואולי שאני התם דבפירוש רבינהו קרא דכתיב והבשר לרבות 
עצים ולבונה ואפשר דשאר דברים שאינם ראויים לאכילה אינו לוקה עליהם 
משום טומאת בשר. וכן יש להסתפק באוכל פגול קודם שקרבו מתיריו שאין 
בו כרת אם לוקה משום פסולי המוקדשין וכן יש להסתפק במחשב מחשבת 
מקום ואכל מהדברים שאינם ראויים לאכילה או שאכל קודם זריקת הדם אם 
לוקה דאפשר דלא בעינן זריקה למקבעיה אלא לפגול אבל לפסול קודם זריקה 
נפסל. ועיין בריש פ"ק דמעילה דאמרינן חוץ לזמנו וחוץ למקומו למאי חזו 
הואיל ומרצים לפגולים והדבר צריך תלמוד. ודע דאמרי' בפ"ק דזבחים @78(דף 
י"ד) @00דאפי' לר"ש דאמר כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים אין חייבין עליהם 
משום פגול מודה שנפסל הזבח ואפשר דלדידן נמי אף שלא הוקבע לפגול 
קודם זריקה מ"מ הזבח נפסל. ועיין במ"ש התוס' בפ' התודה @78(דף ע"ט) @00ד"ה 
הדר ובפרק המזבח מקדש @78(דף פ"ד) @00חוץ לזמנו הואיל ומרצה חוץ למקומו:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{והמותיר @KKאינו לוקה כו'.}@LL כ"כ רבינו בפ"י מהל' קרבן פסח דין י"א אך 
בפ"א מהלכות הנזכרות הלכה ז' כתב המניח אימורין וכו' ואע"פ 
שעבר אינו לוקה לפי שאין בו מעשה. והנה באימורין לא נקט טעמא דניתק 
לעשה לפי שלא מצינו באכילת מזבח ניתק לעשה ואע"ג דרבינו יליף לכל 
הקדשים דנתקו לעשה מקרא דוהנותר ממנו עד בקר דמיירי בקרבן פסח, הא 
ל"ק דאכילת אדם מאכילת אדם ילפי אהדדי דבפסח גבי אכילת אדם נתקו 
הכתוב לעשה ה"נ כל קדשים שהם אכילת אדם נתקו לעשה אבל אכילת מזבח 
לא יליף מאכילת אדם ומש"ה בפ"א דקרבן פסח דמיירי באימורין ליכא טעמא 
לפטורא ממלקות אלא משום דהוי לאו שאין בו מעשה. אך הדבר קשה הוא 
דלמה לן באכילת אדם טעמא דפטורא משום דנתקו הכתוב לעשה תיפוק לי 
משום דהוי לאו שאין בו מעשה. וכבר הוקשה כל זה למרן ותירץ יע"ש. ולא 
נתקררה דעתי בתירוץ זה משום דאם טעם זה דניתק לעשה היה כולל כמו 
הטעם דאין בו מעשה היה ניתן ליאמר על צד הדוחק תירוצו של מרן אך 
רואה אני דטעם זה דניתק לעשה אינו כולל שהרי היכא דאינו יכול לקיים 
העשה לוקה עליו וכמ"ש רבינו בפ"א מה' נערה בתולה הלכה ז' שאם מתה 
גרושתו הרי זה לוקה וכ"כ בפי"ג מהל' שחיטה גבי שלוח הקן ובריש הלכות 
מתנות עניים גבי לקט שכחה ופאה ובריש הלכות מלוה ולוה גבי החזרת 
משכון. וא"כ הגע עצמך שאבד הנותר או אכלו ארי אין לנו עוד תקון ללאו 
היה מן הדין שילקה לולא מן הטעם דאין בו מעשה. וא"כ הו"ל למנקט טעמא 
דאין בו מעשה שהוא כולל בכל החלוקות דהא לא משכחת לה שיהיה בלאו 
זה מעשה והדבר צריך אצלי תלמוד:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{והמטמא @KKאת הקדשים אינו לוקה.}@LL עיין בלח"מ רפי"ט מה' סנהדרין. 
ומ"ש מרן ולפיכך צ"ל שמ"ש כאן רבינו שטהור שאכל כזית מקדשים 
שנטמאו לוקה באוכל אחר זריקה בפירוש כתבו רבינו בסוף הבבא. ודקדק 
לומר אינו לוקה משום אוכל קדש טמא לפי שהוא לוקה משום לא תוכל 
לאכול בשעריך וכמו שפסק בפי"א מה' מעשה הקרבנות יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{כל @KKאדם שנטמא כו'.}@LL 
@78(א"ה לענין טמא שנגע בתרומה אם חייב מלקות עיין במ"ש הרב המחבר לעיל 
פ"ז מה' תרומה הלכה א' ולקמן פי"א מהלכות טומאת צרעת סוף הל' ב'):|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{והאוכל @KKקדש אחר שטבל כו'.}@LL עיין בפרק כל שעה @78(דף ל"ה) 
@00דאמרינן בקדשים לא אמאי טהור הוא אלא מעלה כו' וצ"ע. ועיין ברש"י 
פ' תמיד נשחט @78(דף נ"ט) @00ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{טמא @KKשאכל אימורין כו'.}@LL בסוף פ' דם שחיטה @78(דף כ"ג) 
@00אשה לה' לרבות את האימורין ועיין בס"פ חטאת העוף ובמ"ש התוס' בפ' הקומץ 
רבה @78(דף כ"ה) @00ד"ה ת"ל ובפרק כל שעה @78(דף כ"ד) @00ד"ה לרבות ובסו"פ 
כל הפסולין @78(דף ל"ו) @00ד"ה בשר:|@II
@EE%הלכה כ"א%@FF 
@JJ{משמשלה @KKהאור ברובן וכו'.}@LL עיין לעיל בפ"ג דין ט':|@II
@EE%הלכה כ"ב%@FF 
@JJ{אבל @KKמכין אותו וכו'.}@LL עיין לעיל בפרקין דין ז':|@II
@EE%הלכה כ"ד%@FF 
@JJ{קדשי @KKעכו"ם כו'.}@LL כתב מרן ופסק כר"ש וצריך טעם למה. ועיין ברכת 
הזבח @78(דף ל"ג ע"א) @00ודוק. עוד כתב מרן משום דמשמע ליה דדרשא 
דוהבשר לרבות עצים ולבונה דרשא גמורה היא כו'. ועיין במ"ש רבינו לעיל 
פ"ו מהל' איסורי מזבח דין ח' ובמה שרמזתי שם ודוק:|@II
@07עוד}@LL כתב מרן אבל לכ"ע אין חייבים כרת כו'.}@LL ודברים אלו תמוהים הם בעיני 
דבפירוש מוכח בסוגיא דלענין כרת נחלקו. ועיין ברכת הזבח @78(דף ל"ד ע"א):}@LL|@II
#פרק י"ט#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{קרבן @KKשנתפגל או נפסל כו'.}@LL ר"ל פסול שהוא מחמת דם כגון 
נשפך דמה או לן או שיצא דמה תעובר צורתו ואח"כ ישרף הכי אמרינן 
בפ"ב @78(דף ל"ד) @00ובפ"ז @78(דף פ"ב) @00בדם ובבעלים תעובר צורתו ורבינו 
סמך על מ"ש בפ"ד מה' קרבן פסח הלכה ד':|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{בשר @KKהנמצא בעזרה כו'.}@LL גרסי' בפ"ב דפסחים @78(דף ל"ד) @00אתמר היסח הדעת 
ר"י אמר פסול טומאה הוי ורש"א פסול הגוף הוי. וכעת לא מצאתי 
דין זה ברבינו ועיין במ"ש רבינו עובדיה בפ"ז דשקלים משנה ד'. ועיין בדין 
זה של רבינו ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{כל @KKעצמות הקדשים שאין בהם מוח כו'.}@LL את זו שלחתי לאחר קדוש 
סנהדרא רבה ויקירא החכם השלם הדיין המצויין כמהר"ר יעקב 
אלפנדארי זצוק"ל. בדיק לן מר במ"ש הר"ם סוף הל' פה"מ וכל עצמות כו' 
ועל זה הוקשה למעכ"ת דלפי הסוגיא דכיצד צולין לא מצאו מקום לחלק בין 
עצמות קדשים לעצמות הפסח כי אם אליבא דר"ש דאית ליה דאפי' ה"ל שעת 
הכושר ונפסל אין בו משום שבירת עצם ולהר"ם שפסק בפ"י מהל' קרבן פסח 
דלא כר"ש לא הו"ל לחלק בין מוקדשין לפסח ע"כ תורף קושייתו. ולדידי אין 
זה מן התימה דאף דרש"י פירש בדברי ר"נ בר יצחק דטעמא דעצמות הפסח 
טעונים שריפה ומשום דאית ליה לתנא דברייתא כר"ש מ"מ נראה דאין זה 
מוכרח דאף לר' יעקב דאית ליה דכל שהיתה לו שעת הכושר יש בו משום 
שבירת עצם יש לחלק בין מוקדשין לפסח דבשלמא מוקדשין דלעולם אין בו 
משום שבירת עצם אמרי' סתמא דמלתא מקמי דנהוי נותר חלצינהו כדי שלא 
יבא לידי נותר ומצוה קא עביד שמציל את המוח מידי נותר וא"כ לא שמשו 
נותר ומש"ה לא בעי שריפה. אבל גבי פסח דמלבד דליכא מצוה איסורא נמי 
איכא אין כאן מקום לתלות ולומר דמקמי דנהוי נותר חלצינהו ומידי ספיקא 
לא נפיק ומש"ה בעו שריפה, ופירוש זה יוצדק יותר לפי גירסת התוספות 
דגרסינן אימור לבתר איסורא חלצינהו ולפי מ"ש טעמא דעצמות הפסח 
דטעונים שריפה לא משום דאיכא אומדנא לומר דבתר איסורא חלצינהו אלא 
כיון דליכא אומדנא כמו במוקדשין מספק שורפין אותם דאימור לבתר איסורא 
חלצינהו. ואי הוה ס"ל לר"נ כר"ש הול"ל דעצמות הפסח ודאי לבתר איסורא 
חלצינהו דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן אלא ודאי כדכתיבנא. ומ"ש 
בברייתא מפני התקלה הכוונה דכיון דאיכא תקלה ליכא אומדנא וכדכתיבנא:|@II
@GGעוד @HHנראה שיש להכריח פירוש זה מדקא חזינן דרב זביד פליג אדר"נ ואוקי 
לברייתא באוקימתא אחריתי ופירש"י דס"ל לרב זביד דאי מצאן חלוצין לא 
חמיר שמוש נותר כולי האי להצריכו שריפה מספק. ואי אמרת דרב אוקי 
לברייתא כר"ש הא מאי דבעו שריפה היכא דמצאן חלוצין לאו משום ספק 
הוא אלא קרוב לודאי הוא דבתר איסורא חלצינהו דמסתמא לא עביד איסורא 
וא"כ אמאי פליג רב זביד אר"נ וכבר הקשה קושיא זו הר"ב חדושי הלכות 
יע"ש. ולפי מ"ש לדעת הר"ם ניחא דר"נ אוקי לברייתא אליבא דר' יעקב 
ומש"ה פליג עליה רב זביד משום דאליבא דרבי יעקב ליכא אומדנא לומר 
דלבתר איסורא חלצינהו אלא ספק הוא וכיון דשמוש נותר לא הוי כי אם 
מדרבנן לא בעו שריפה מספק. והא דלא אוקי לברייתא כאוקימתא דר"נ 
ואליבא דר"ש הוא משום דבעי לאוקמי ברייתא כר' יעקב דהלכתא כוותיה. 
הכלל העולה דבין ר"נ בין רב זביד כולהו אוקימו לברייתא אליבא דר' יעקב. 
וראיתי למעכ"ת שכתב דגם רב זביד לא מצא מקום לחלק כי אם אליבא 
דר"ש. ולא ידעתי אנה מצא מעכ"ת דרב זביד אוקי לברייתא אליבא דר"ש 
דלפי אוקימתא דרב זביד שפיר מיתוקמא הברייתא אליבא דר' יעקב דעצמות 
הקדשים דלית בהו משום שבירה לא בעי למיבדק תחתונים משום דאמרינן כי 
היכי דחליץ להני חליץ לאחריני וכולהו הוי חלוצים. אבל עצמות הפסח דאית 
בהו איסור שבירה אמרינן דהני חלצינהו דוקא ובעו בדיקה התחתונים דבשביל 
שעשה איסור בעצם אחד לא נאמר שעשה איסור בשאר העצמות והעצמות 
החלוצים לא בעו שריפה משום דאיכא למימר דקודם שנעשה נותר חלצינהו 
ומש"ה אין להטעינם שריפה ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר דרב זביד לא 
פליג אר"נ דלעולם דרב זביד מודה דאליבא דר"ש במוצא עצמות בפסח 
חלוצים דבעו שריפה משום דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ומסתמא 
לאחר שנעשו נותר חלצינהו ולא משום ספק מצרכינן להו שריפה אלא משום 
דאיכא חזקה אלימתא ומאי דאוקי לברייתא באוקימתא אחריתי הוא משום 
דבעי לאוקומי לברייתא אליבא דר"י דהלכתא כוותיה ולדידיה כיון דליכא 
אומדנא מש"ה אין להצריכם שריפה ולומר דדלמא בתר שנעשו נותר חלצינהו 
כיון דשמוש נותר לא הוי כי אם מדרבנן ומש"ה אוקי לברייתא באוקימתא 
אחריתי ולפי זה ר"נ ורב זביד לא פליגי לענין דינא דר"נ מודה לרב זביד 
דאליבא דר"י עצמות החלוצים לא בעו שריפה מספק ורב זביד מודה לר"נ 
דאליבא דר"ש בעו שריפה כיון דאיכא אומדנא דשמשו נותר. אלא דר"נ אוקי 
לברייתא אליבא דר"ש ורב זביד אליבא דר"י, ורש"י שכתב דרב זביד פליג 
אדר"נ עכצ"ל דס"ל דמדלא אוקי לברייתא כאוקימתא דר"נ ואליבא דר"ש 
ש"מ דס"ל דאף אליבא דר"ש לא בעו שריפה ואף דאיכא חזקה. אבל לעולם 
דאף לרש"י רב זביד אוקי לברייתא אליבא דכ"ע. ולפי מ"ש לדעת הר"ם ניחא 
טובא דבין לר"נ בין לר' זביד כולהו מוקמי לברייתא אליבא דר"י והלכתא 
כוותיה אלא דהמוצא עצמות חלוצים פליגי דר"נ בעי שריפה מספק ולרב זביד 
לא בעו. ומכאן יש סיוע לפירש הר"ם דכי היכי דרב זביד הוא אליבא דר"י 
ה"נ ר"נ הוי אליבא דר"י. ולדעת רש"י והתוס' ר"נ הוא אליבא דר"ש ורב זביד 
אליבא דכ"ע. ונראה דמה שהכריחם לדוחק זה לומר דר"נ אוקי לברייתא 
כר"ש הוא משום דס"ל דאליבא דר"י אליבא דכ"ע לא באו עצמות חלוצים 
שריפה מספק כיון דאין שריפתם אלא מדרבנן ומש"ה כתבו דר"נ מוקי 
לברייתא כר"ש דאיכא אומדנא. ולהר"ם לא נראה בעיניו הכרח זה ובפרט 
שכפי פירושו שמעתתא רווחא ואזלא. @78(א"ה עיין עוד מזה בפ"י מהל' קרבן פסח):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{האורג @KKמלוא הסיט כו'.}@LL בסוף תמורה מוקי לה בצפרתא הא לאו הכי בטל 
ברוב ורבינו לא חילק. ועיין במ"ש מרן בספ"ג מהלכות בכורות:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{כל @KKהנקברין אפרן [וכו'] מותר כו'.}@LL 
מה שכתב מרן וכמבואר בדבריו בסוף פרק. הוא בסוף פרק ג' מהלכות מעילה:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{היה @KKמקריב עמו בזבחים כו'.}@LL 
עיין בתוספתא פ"ב דתרומות ועיין במ"ש רבינו בסוף פרק י"ב מהלכות מעשר:|@II


               @05סליקו להו הלכות פסולי המוקדשין בס"ד @06
$הלכות עבודת יום הכפורים$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ושניהם @KKמשל כ"ג כו'.}@LL ספ"ק דשבועות תניא אשר לו יכול לא יביא 
ואם הביא כשר ת"ל שוב אשר לו הכתוב שנה עליו לעכב 
והכי איתא בפ"ה @78דיומא (דף נ"א) @00ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין זה:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{עבודת @KKכל ט"ו בהמות אלו כו'.}@LL מ"ש מרן בשם הרמב"ן דאף ביוה"כ היו 
פייסות אחת לתרומת הדשן והשני מי מדשן כו'. עיין במ"ש 
התוספות פרק ט' דזבחים @78(דף פ"ח:) @00ד"ה משום חולשא:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{מכין @KKאותו באצבע צרדה וכו'.}@LL במתני' תנן מכין לפניו ועיין בכתבי מהרי"א 
סי' קנ"ד @78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"א מה' בית הבחירה הלכה י"ב):|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{וטובל @KKועולה ומסתפג.}@LL והנה ספוג זה הוזכר בגמרא במקומות הרבה 
וכל שמזכיר טבילת כ"ג קתני עלה ומסתפג ולא ראיתי 
למפרשים אם ספוג זה הוא חיוב או אורחא דמלתא נקט דמסתמא כל הטובל 
מסתפג לאחר טבילה. ומדברי רבינו דקאמר ומסתפג משמע דחיובא הוא. 
ונראה דחיוב זה הוא משום דקי"ל דאפי' נימא אחת או עפר אם היתה בין 
בשר לבגד הרי זו חציצה ועבודתה פסולה וכמ"ש רבינו בפ"י מהל' כלי 
המקדש הל' ו'. ולפי זה יש לחוש שמא בטבילה נדבק בבשרו מעפרירות המים 
נימא או עפר ומש"ה חייב להסתפג אחר טבילה ואף דנימא דאין לחוש לזה 
מ"מ הרי כתב רבינו שם בדין ז' שצריך ליזהר שלא תכנס הרוח בשעת עבודה 
בין בשרו לבגדו עד שיתרחק הבגד מעליו ופשיטא דלא גרעי מים מרוח וא"כ 
צריך לספוג משום דשמא המים יהיו מבדילים בין הבגד לבשר ומש"ה קאמר 
רבינו ועולה ומסתפג. האמת דבפ"ק דתמיד מ"א תנן ירד וטבל עלה ונסתפג 
והתם פשיטא דאורחא דמלתא נקט וזהו שרבינו בפ"ח מהלכות בית הבחירה 
כשהעתיק משנה זו השמיט הא דעלה ונסתפג יע"ש:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{ומכניס @KKדמן כו'.}@LL לא ביאר רבינו ז"ל אם לא נגע הדם בבדי הארון 
או בכפורת אם עלתה לו הזיה או לא. ומדברי התוס' בפ"ק 
דזבחים @78(דף ט"ו) @00ד"ה אלא חטאת העוף מוכח דלא בעינן שיגע הדם בפרוכת 
ובין הבדים. ולפ"ז אם נקטעה ידו של מזה עד שלא הגיע הדם לא נפסלה 
ההזיה משום בעל מום. אבל בהזאת מזבח אם נקטעה ידו קודם שיגיע הדם 
לאויר המזבח נפסל וכמו שפסק רבינו בפ"ב מהל' פסולי המוקדשין וכן 
בזריקה אבל לא ראיתי לרבינו שחולק בזה:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ואח"כ @KKמקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב וטובל ולובש וכו'.}@LL 
לא ידעתי למה לא כתב רבינו בטבילה זו דפורסין סדין של בוץ 
בין כ"ג ובין העם וכמ"ש בטבילה ראשונה ובמתני' נאמרה פריסת סדין הלזו 
בשני מקומות האחת היא בדף ל' שהיא הטבילה הראשונה שהיתה בחול שהיה 
פושט בגדי חול ובדף ל"ד תנן הביאוהו לבית הפרוה כו' פרסו סדין של בוץ 
וזו היא הטבילה השניה שהיה פושט בגדי זהב ולובש בגדי לבן. וכמבואר 
וליכא למימר דס"ל לרבינו דבכל החמש טבילות היה פריסת סדין וכיון 
דלמדנו בטבילה הראשונה ה"ה לאינך ומש"ה לא הוצרך לבאר דבכל טבילה 
וטבילה היתה פריסת סדין. משום דנהי דבעיקר פריסת הסדין פשיטא שהיה 
נוהג בכל הטבילות משום דטעמא דפריסת סדין הוא לפי שגנאי הוא לראות 
כ"ג כשהוא ערום וכמ"ש רבינו ריש פ"ה מהל' כלי המקדש ומש"ה כשהיה 
פושט את בגדיו וטובל שהיה ערום היו פורסין סדין ובגמ' לא קא יהבי טעמא 
אלא למה שהיה של בוץ ולא מדבר אחר אבל עיקר הפריסה הוא מטעמא 
דכתיבנא ולפי זה פשיטא שדבר זה נוהג בכל הטבילות אבל במה שהיה של 
בוץ היה צריך רבינו ללמדנו דגם בטבילה שניה היה של בוץ לפי שהיה עולה 
על הדעת שכיון שכבר הכיר בטבילה ראשונה שעבודת היום בבגדי לבן שוב 
אין צריך לעשות היכר אחר והיה פורסין סדין ממין שירצה וראיה לזה שהרי 
עיקר מילתיה דרב כהנא לא אמרה אלא בטבילה שניה וטבילה ראשונה אמרינן 
בגמרא כדאמר רב כהנא כדי שיכיר כו' ה"נ והתוס' בדף ל"א ד"ה כדאמר 
הקשו דמ"ש דאמרה למילתיה אסיפא ולא ארישא ותירצו דברישא לא הוצרך 
לאומרו דפשיטא דצריך היכר כו' וסד"א דכיון דכבר פירשו פעם אחת סדין 
של בוץ כדי שיכיר סגי בהכי להכי איצטריך רב כהנא לפרש דתרי היכרי הוו 
עבדי עכ"ד. ולפי זה יש לתמוה על רבינו דלמה לא ביאר לנו דלא סגי בחד 
היכרא. ודע דמדברי התוספות נראה דלא היה היכר כי אם בב' טבילות 
הראשונות אבל בשאר הטבילות לא היה צריך היכר ומדברי רבינו נ"ל דלכל 
הטבילות היה היכר והיו פורסין סדין של בוץ:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@GGמ"ש @HHמרן בשם הר"י קורקוס דאיכא למידק דבפרק שלישי כתב על אמצעו 
של מזבח וכו'. עיין מוהרימ"ט חא"ה סימן ח' ודוק:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה י"ד%@FF
@JJ{שני @KKשעירי יוה"כ כו'.}@LL כתב מרן ופסק כרב דאמר אין ב"ח נדחים 
כו'. ועיין לקמן רפ"ד מהל' קרבן פסח הלכה ו'. ועיין בקרבן חגיגה סי' ב':|@II
@EE%הלכה י"ח%@FF 
@JJ{היה @KKטריפה פסול וכו'.}@LL הקשה הר"ב לח"מ דבפ"ק דחולין ממעטינן 
טריפה מסברא דאין גורל קובע לעזאזל אלא בדבר הראוי לה' וא"כ 
קרא למה לי. ונ"ל דאיצטריך להיכא דנטרף אחר הגרלה וכה"ג אמרינן בפ' 
שני שעירים @78(דף ס"ג) @00דאיצטריך קרא למעט בעל מום ומחוסר זמן משעיר 
המשתלח והתם בפ"ק דחולין בלאו האי קרא פשיט דאזלינן בתר רובא ודוק:|@II

        @05סליקו להו הלכות עבודת יום הכפורים בס"ד @06


$הלכות מעילה$
#פרק א#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{כל @KKהמועל בזדון לוקה כו' ואזהרה של מעילה מזה שנאמר לא 
תוכל כו' וה"ה לשאר כל קודש וכו'.}@LL כתב מרן ומ"ש רבינו 
וה"ה לשאר כל קודש כו' אין לתמוה עליו ולומר דהא התם מייתי קרא לתודה 
ושלמים ובכור וחטאת ואשם דהתם באוכל בחוץ ע"כ. ואני תמיה על מרן דהא 
פשיטא דכל הני דהיינו תודה ושלמים וחטאת ואשם לא נפקי מקרא דנדריך 
דמיירי בעולה אלא מקרא אחרינא דנדבותיך וכמ"ש רבינו בפי"א מהל' מעשה 
הקרבנות הלכה ד' וא"כ הדרא קושיית מרן לדוכתה דהיכי כתב וה"ה לשאר 
כל קודש. ועוד אני תמיה לפי פשוטן של דברים במ"ש אם נהנה בהם בשוה 
פרוטה לוקה דכיון דמקרא דלא תוכל לאכול נפיק מלקות זה מנא לן להלקותו 
בהנאה. ומ"ש הרב לח"מ בפי"א מהל' מעשה הקרבנות דטעמא דמלתא הוא 
משום דקי"ל כר' אבהו דכל אכילה האמורה בתורה הוי אפילו הנאה, אחרי 
בקשת המחילה אין דבריו נכונים דאף דקי"ל דכל אכילה האמורה בתורה הוי 
אפילו הנאה היינו לאיסורא בעלמא אבל מלקות ליכא בהנאה והרי דין ההנאה 
כדין חצי שיעור דאסור מן התורה וליכא מלקות וכל זה הוא מבואר בדברי 
רבינו וה"ה בפ"ח מהל' מאכלות אסורות הלכה ט"ו וט"ז @78(א"ה עיין מ"ש בפ"ה 
מהל' יסודי התורה). ועוד יש לתמוה דשיעור זה דשוה פרוטה למלקות מנא לן 
דהא סתם אכילה היא בכזית וכיון דמקרא דלא תוכל לאכול נפיק מלקות זה 
שיעור זה דשוה פרוטה היכא רמיזא: @76והנראה @00אצלי בבירורן של דברים הוא 
דס"ל לרבינו דמקרא דכליל תהיה לא תאכל למדנו איסור לאוכל מבשר עולה 
או מכל האימורין בין קודם זריקה ובין לאחר זריקה דפסוק זה הוא כולל לומר 
דכל שהוא כליל למזבח אכילתו בלא תעשה ולוקין עליו בכזית ויש עוד כליל 
אחר אבל אינו למזבח והוא חטאות הנשרפות ואיסור אכילתן לא נפיק מקרא 
דכליל דהתם לא מיירי אלא במה שהוא כליל למזבח ומפסוק אחר נפיק איסור 
אכילתן דכתיב וכל חטאת וגו' וכל זה הוא מבואר בדברי רבינו פי"א מהל' 
מעשה הקרבנות ויש עוד לאו אחר והוא האוכל מבשר הקדשים קודם זריקה 
אחד קדשים קלים ואחד קדשים חמורים ואיסור זה לא נפיק מהני קראי דלעיל 
דהני אינם כליל וגם אינם נשרפין שהרי נאכלים הם או לבעלים או לכהנים 
ובאה האזהרה לזה ממה שנאמר ונדבותיך וא"כ אייתר לן קרא דנדריך אשר 
תדור דהא ליכא שום דבר לרבוי ובאה הקבלה לזה שהפסוק הזה בא לאזהרה 
של מעילה כלומר דקרא כתיב נפש כי תמעול מעל וכו' וחייב לנהנה מן 
ההקדש קרבן עם תשלום הקרן והחומש ולא מצינו אזהרה לזה ובא הכתוב 
ואמר ונדריך אשר תדור לומר שכל דבר שחייבין עליו מעילה אם היה מזיד 
לוקה מזה הלאו של ונדריך וכמ"ש רבינו בספר המצות מצוה קמ"ו ואף 
שפסוק זה של ונדריך לא מוקי ליה בגמרא אלא בעולה אין זה מן הקושיא 
משום דאעיקרא דדינא אין מעילה מפורשת מן התורה אלא בעולה בלבד 
וכדאיתא בפ"ב דתמורה @78(דף ל"ב) @00וכל שאר הדברים שיש בהם מעילה נפקא לן 
מרבוי הכתוב וכדאיתא התם ובת"כ וא"כ כי אשמעינן רחמנא דבדבר שיש בו 
מעילה יש במזיד אזהרה נקטיה בדבר המפורש במעילה דהיינו עולה וה"ה 
לשאר הדברים דנפקי מרבוי הכתוב שיש בהם מעילה דבכולה יש בהם אזהרה 
וכיון שפסוק זה של נדריך הוא אזהרה על המעילה וכבר קדם לנו שהמעילה 
אינו תלוי בכזית אלא בשוה פרוטה כי אזהר רחמנא ואמר שיש במעילה לאו 
הוא ג"כ בנהנה בשוה פרוטה דבההיא גוונא דאיכא מעילה איכא אזהרה וכי 
היכי דמעילה אינה תלויה בכזית דהא לא כתיב ביה אכילה כי אם בשוה 
פרוטה וכמו שבאה הקבלה לזה הכי נמי דאזהרה שבאה על המעילה אינה 
תלויה בכזית כי אם בשוה פרוטה. והנך רואה שרבינו בהל' סנהדרין פי"ט 
כשמנה הלאוין שחייבין עליהם מלקות לא מנה האוכל מן בשר העולה או מן 
האימורין אלא מנה האוכל ממנחת כהן וכן מכל דבר שהוא כליל לאשים 
ואח"כ כתב הנהנה מן הקדש ואזהרה זו לא נפקא אלא מפסוק זה של ונדריך 
דקאי על פסוק דנפש כי תמעול מעל לומר שכל דבר שיש בו מעילה יש בו 
אזהרה ובפירוש כתב בפ"ז מהלכות אלו דבבשר עולה יש איסור נוסף יתר על 
המעילה יע"ש: @76הכלל העולה ממה שכתבנו הוא דהאוכל מבשר העולה בין 
קודם זריקה בין לאחר זריקה וכן מחטאות הנשרפות וכן מאימורי קדשי 
קדשים או מאימורי קדשים קלים לאחר זריקה או מבשר קדשי קדשים קודם 
זריקה ויש באכילתן כזית ושוה אותו כזית פרוטה לוקה שתים אחת משום 
הלאו המיוחד בכל אחד מהם ששיעורו בכזית ואחת משום הלאו של מעילה 
שהוא כולל לכל דבר שהוא חייב במעילה לוקה על המזיד ושיעורו בשוה 
פרוטה אבל אם אכל אחד מכל אלו והיה בו כזית ולא היה בו שוה פרוטה 
אינו לוקה כי אם על הלאו המיוחד בכל אחד מהם אבל אינו לוקה על הלאו 
של מעילה הכולל כיון שאין בו שוה פרוטה וכן אם היה בו שוה פרוטה ולא 
היה בו כזית אינו לוקה על הלאו הכולל של מעילה כי אם על הלאו הפרטי 
שמחייב אותו בכזית ובהבצר השנים דהיינו שאין בו כזית וגם אין בהנאתו 
שוה פרוטה אינו לוקה מכל וכל וכן אם נהנה ולא אכל אף שיש בהנאתו 
בכזית אינו לוקה על לאו הפרטי כי אם על הלאו הכולל אם היה בהנאתו שוה 
פרוטה ושאר הדברים שאין בהם מעילה וכגון אימורי קדשים קלים קודם 
זריקה שנתמעטו מן הכתוב שאמר מקדשי ה' וכמו שהובא בת"כ אין בהם 
מלקות כי אם באוכל מהם כזית אבל בנהנה מהם או באוכל אך לא היה כזית 
אף שההנאה היתה שוה פרוטה ליכא מלקות כלל. ומ"מ יש לתמוה על רבינו 
שזה הלאו של ונדריך לא היה לו להביאו בהלכות מעשה הקרבנות כי אם 
בהלכות מעילה כי שם ביתו וכבר הביא מרן קושיא זו פי"א מהלכות מעה"ק 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{הביא @KKמעילתו עד שלא הביא אשמו כו'.}@LL 
עיין בספר בית יעקב סי' קפ"ד ודוק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{והגוזז @KKאת השור וכו'.}@LL עגלה ערופה ופרה אדומה אינם בלאו זה. 
תוספתא פ"ק דפרה הביאה הר"ש שם ועיין בפ"ג דבכורות @78(דף נ"ו):|@II
@GGודע @HHדהקשו התוס' פ"ג דמעילה @78(דף י"ג) @00אההיא דאמרינן אתיא העברה 
העברה דאמאי איצטריך קרא לכתוב ולא תגוז בכור שורך לאסור גיזה בקדשים תיפוק 
ליה מדאמר גבי פסולי המוקדשין תזבח ולא גיזה. ותירצו דלא הוה ידעינן 
למאי קא אתי תזבח למעוטי אבל השתא דאסר גיזה בקדשים א"כ אתי תזבח 
לומר אבל גיזה כדקיימא קיימא ע"כ. ולא הבינותי קושיתם דהא איצטריך קרא 
דולא תגוז למלקות דאי מקרא דתזבח ולא גיזה נהי דאיסורא ילפינן מיניה 
אבל מלקות לא ילפינן דהא לאו הבא מכלל עשה הוא ואין לוקין עליו. ומה 
שלוקה הגוזז בפסולי המוקדשין אע"ג דאיסורו בא מלאו הבא מכלל עשה הוא 
משום דאהדריה קרא לאיסוריה וכמ"ש התוס' בפ' גיד הנשה @78(דף צ"ט) @00ד"ה 
רבא. אבל אי לא הוה כתיב ולא תגוז פשיטא שלא היה לוקה שום גוזז וצ"ע. 
ועיין בחדושי הרשב"א והר"ן שם שנראה מדעתם דס"ל שיש לדמות גיעולי 
נכרים לפסולי המוקדשין. ועיין במ"ש התוספות פ"ב דבכורות @78(דף ט"ו) @00אההיא 
דאמרינן ואהני קרא למיקם עליה בלאו. אך ק"ל כפי כלל זה הא דכתיב ובת 
איש כהן כי תהיה לאיש זר כו' ומינה ילפינן שהחללה אינה אוכלת בתרומה 
וכמ"ש רבינו בהלכות תרומות ורבינו מנה בהל' סנהדרין פי"ט חללה שאכלה 
תרומה בכלל הלוקין ואמאי לא אמרי' שהיא במיתה משום דאהדריה קרא 
לאיסורא דוכל זר לא יאכל קדש וצ"ע. ועיין במ"ש התוס' פ"ה דע"ז @78(דף ס"ז) @00
סוף ד"ה אר"י ובמ"ש בפ"ק דיו"ט @78(דף י"ב) @00ד"ה השוחט ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ואסור @KKלהרביע בבכור או בפסולי המוקדשין.}@LL מרן הביא על זה הסוגיא 
דפ"ב דמכות @78(דף כ"ג) @00דאמר ר' הושעיא המרביע שור פסולי 
המוקדשין לוקה ותמה ואמר ואיני יודע למה לא כתב רבינו שלוקה עכ"ד. 
ואני תמיה על מרן דאיך יתכן לומר שדברי רבינו הללו חוצבו מאותה סוגיא 
דמכות דהתם מדין איסור כלאים נגעו בה ומה שייך דין זה בהל' מעילה ואי 
משום דקא עסיק בדין פסולי המוקדשין לענין איסור גיזה ועבודה נקט נמי 
האי דינא דאיסור הרבעה אין זה דרכו של רבינו אלא לכתוב כל דין ודין 
במקומו הראוי לו ועוד דאמאי לא הביא ג"כ מימרא דרב יצחק דאמר המנהיג 
בשור פסולי המוקדשין לוקה שהוא דומה לאיסור הרבעה שהכל הוא מטעם 
דחשיב כשני מינים ומלבד זה כמה הלכתא איכא בפסולי המוקדשין וכלם 
כתבם רבינו במקומם הראוי להם. ע"ק דבכור זה דנקט רבינו שלא הוזכר שם 
בגמרא לא ידעתי במאי קא מיירי אי בבכור תם פשיטא דליכא איסור כלאים 
שהרי אין חולין וקדשים מעורבים וכן לפי פירוש ר"ת דקאמר דטעמא דלקי 
משום כלאים הוא משום דרחמנא קרייה כצבי וכאיל שהם שני מינים פשיטא 
דזה לא שייך בבכור תם ואי בהומם היינו פסולי המוקדשין ואם רצה לומר 
דבכור אף שקדם מום קבוע ללידתו אפ"ה אסור להרביעו משום דאכתי תורת 
חולין וקדשים יש עליו משא"כ במקדיש בעל מום קבוע דאין בה שום קדושה 
ואפילו קודם שנפדית אלא מדבריהם וכל שכן אחר שנפדית שהיא חולין 
גמורים כבר למדנו רבינו דין זה דבבכור אין חילוק בין נולד במומו לנפל בו 
מום אח"כ ותו אי מהאי טעמא נקט בכור אמאי שבקיה לבר זוגיה דבכור 
דהיינו מעשר שכולם שוין בדין זה ותו שאין דרכו של רבינו להביא דינים 
מסברתו כי אם מה שהוזכר בגמ'. אשר על כן נ"ל אחרי בקשת המחילה 
הראויה ממרן המלמדנו להועיל שדין זה שכתב כאן רבינו לא שייך לאותה 
סוגיא דמכות כלל ואותה סוגיא כבר הביאה רבינו במקומו הראוי לו כמנהגו 
הטוב בסוף פ"ט מהל' כלאים וכתב שהחורש או המרביע בשור פסולי 
המוקדשים לוקה משום כלאים ודברי רבינו הללו הם ברייתא מפורשת בפ"ב 
דמ"ק @78(דף י"ב) @00ת"ר אין מרביעין בהמה בחולו של מועד כיוצא בו אין מרביעין 
בבכור ולא בפסולי המוקדשין ע"כ. והדבר מבואר דמטעם איסור מלאכה נגעו 
בה דומיא דאיסורא דחול המועד וכן פירש רש"י בהדיא וכתב בבכור דקא 
עביד ביה מלאכה וכתיב לא תעבוד וכן פסולי המוקדשין טעם איסור ההרבעה 
הוא מטעם זה שהרי אסור הוא בעבודה וכמ"ש רבינו בדין ט' ותנן כיוצא בזה 
בפ"ב ממס' פרה מ"ד עלה עליה זכר פסולה והטעם משום עבודה ודין זה לא 
שייך כאן דקא עסיק באיסור עבודה בקדשים וס"ל דאינו לוקה ומש"ה כתב 
ואסור ולא משום דס"ל דעבודה בפסולי המוקדשין אינו לוקה משום דלא 
כתיב בה לאו בהדיא אלא נפיק איסורא מכלל עשה דכתיב תזבח ולא גיזה 
דהא אמרינן בפ"ב דבכורות @78(דף ט"ז) @00דהגוזז או העובד בפסולי המוקדשין סופג 
את הארבעים והטעם הוא משום דאהדריה קרא לאיסורא וכמ"ש הרשב"א 
והר"ן בפרק גיד הנשה יע"ש. וכבר הארכנו בכלל זה לעיל בפרקין דין ז' אלא 
טעמא דרבינו הוא משום דקרא לא הקפיד אלא שלא יהא הוא עובד בקדשים 
כדכתיב לא תעבוד אבל המרביע הוא אינו עובד בה אלא עושה פעולה 
שהבהמה הרובעת תעבוד בקדשים וזה לא הזהיר הכתוב אלא שחכמים אסרו 
דבר זה שלא יהא הוא סיבה שתיעשה עבודה בקדשים. וכן נראה מלישנא 
דברייתא שאין כאן אלא איסורא בעלמא דקתני כיוצא בו אין מרביעין בבכור 
כו' משמע דדומיא דאין מרביעין בחולו של מועד מיתנייא והתם פשיטא דאין 
איסורו כי אם מדרבנן וכמבואר ושאני פרה דמיפסלא בעלה עליה זכר דשאני 
פרה דמעגלה ערופה גמר דכתיב בה אשר לא עובד בה הרי שהכתוב הקפיד 
דבעי שלא נעשית בה שום עבודה ומש"ה עלה עליה זכר פסולה שהרי נעשית 
בה עבודה אבל בקדשים לא הקפיד בה הכתוב שלא תיעשה בה עבודה אלא 
שאנחנו מוזהרין שלא לעבוד בה והמרביע אינו עובד בה אלא הרובע היא 
העובדה וזה פשוט. ולפי מ"ש האיסור הוא דוקא בשבהמת פסולי המוקדשין 
היא נרבעת אבל אם רובעת פשיטא דשרי שהרי אין כאן עבודה: [ביאור 
דברים אלו עיין בס' תשובת חת"ס חלק י"ד סי' ש"ה]:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{מותר @KKלתלוש את השיער וכו'.}@LL ומיהו צריך שלא יזיזנו ממקומו דומיא 
דמ"ש רבינו לקמן בדין י"א ומכ"ש נפקא כדאיתא בגמ' @78(דף נ"ה) @00
ולפי זה נראה דצריך שיהיה ביד ולא בכלי. ומ"ש אסור בהנאה. אפי' בתמימה 
ואפי' בתלש בידו לא אסור מן התורה כי אם מדרבנן כ"כ התוס' פ"ב דחולין @78
(דף ל"ו) @00ובפ"ג דבכורות @78(דף כ"ה):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{תולש @KKאת השיער מכאן ומכאן כו'.}@LL בגמ' @78(דף כ"ה) @00אמרי' 
אר"ל לא שנו אלא ביד אבל בכלי אסור. ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין זה. 
ואולי סמך על מ"ש בפרק ג' מהלכות יו"ט הלכה ג' שכתב להא דר"ל ויו"ט 
ובכור שוין הם לענין זה והטוי"ד סי' ש"ח הביא להא דר"ל ואילו בא"ח סי' 
תצ"ח השמיטו:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{קדשים @KKקלים אין מועלין בהם וכו'.}@LL כתבו התוס' בפ"ק דנדרים דאף 
דקי"ל דאין מעילה בשלמים איסורא דאורייתא מיהא איכא 
יע"ש. וכ"כ בפ"ק דתמורה @78(דף ג') @00ד"ה לאו וכן פירש"י בפרק כל שעה @78(דף 
כ"ז) @00ד"ה בעצי שלמים יע"ש:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{העצמות @KKוהגידים כו'.}@LL עיין בברכת הזבח @78(דף נ"ח ע"ב) @00שהאריך 
בזה ודוק. ומ"ש רבינו עצמות העולה שפקעו. עיין בספר הנזכר שהגיה עצמות 
העולה יע"ש שהאריך בזה ודוק:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{דישון @KKהמזבח וכו'.}@LL עיין בסוף הל' פסולי המוקדשין:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{כל @KKבהמת קדשי קדשים כו'.}@LL כתב מרן הכי משמע בפ"ג דמעילה וכו'. 
והכי איתא בהדיא בפ"ב דבכורות @78(דף ט"ו) @00לענין מום ודברי מרן הם 
עלה דמחוסר זמן דאילו תורים ובני יונה בהדיא תנינא להו במשנה. ומה 
שהקשה הר"י קורקוס ממ"ש רבינו בפ"א כל שקדם מום קבוע כו' לא ידעתי 
אמאי לא הקשה זה גבי קדשי בדה"ב דקי"ל דאינם אסורים בגיזה כי אם 
מדרבנן ואיכא בהו מעילה מן התורה. ומ"ש א"נ שאין בה שוה פרוטה אפשר 
דאפ"ה אסור מן התורה כדין חצי שיעור דקי"ל דאסור מן התורה ויש סמך 
לזה ממ"ש ה"ה בריש פ"א מה' גניבה יע"ש. וכן מוכח ממ"ש רבינו לקמן 
ספ"ז דין ה' ויראה לי שאינו לוקה כו'. ומ"מ התירוץ הא' הוא אמיתי ועיין 
בר"פ ראשית הגז ועיין בפ"ב דבכורות @78(דף ט"ו) @00שכתב רש"י ואינו סופג את 
הארבעים ואיסורא מיהא איכא כשאר נהנה מן ההקדש:|@II
@JJ{ואפילו @KKהיה מחוסר זמן.}@LL בפ"ג דמעילה @78(דף י"ב) @00פריך בגמ' 
אלא לרבנן מאי שנא מחוסר זמן משמע דפשיטא ליה דבמחוסר זמן איכא מעילה. 
ורש"י ז"ל פירש מ"ש ממחוסר זמן דבהמה דקי"ל נכנס לדיר להתעשר 
כדאמרינן בפ' מעשר בהמה @78(דף נ"ו) @00כו'. ופירוש זה הוא תימה בעיני דההיא 
דמחוסר זמן שנכנס לדיר להתעשר הוא אליבא דר"ש דוקא דיליף העברה 
העברה מבכור ורבנן פליגי עליה ובהדיא אמרי' התם אההיא דהלקוח על 
מחוסר זמן זו אינה משנה ואת"ל משנה ר"ש היא כו'. ובפ' הלוקח בהמה @78(דף 
כ"א) @00אמרי' והכא במחוסר זמן נכנס לדיר קא מיפלגי והתניא בש"א מחוסר זמן 
נכנס לדיר להתעשר והתוס' פירשו מ"ש מחוסר זמן דמועלין בו קודם שיגיע 
זמנו ודברי רש"י צ"ע. ובפ"ק דזבחים @78(דף י"ב) @00אמרינן ליל ח' נכנס לדיר 
להתעשר. משמע הא קודם לכן לא וכ"כ רש"י שם דקי"ל מחוסר זמן אינו 
נכנס לדיר להתעשר:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{כל @KKחטאות המתות.}@LL גרסינן בירושלמי פ' חלק הלכה ח' קדשי עיר 
הנדחת ר"י אמר מועלין בהם ורשב"ל אמר אין מועלין בהם:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{ומחלל @KKדמי חטאת כו'.}@LL 
עיין במ"ש התוס' פ"ב דסוטה @78(דף י"ח) @00ד"ה חזר:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אם @KKהיה אחד משני האילים כו'.}@LL בפ"ו דכריתות @78(דף כ"ו) 
@00המפריש שתי סלעים ולקח מהם שני אילים לאשם אם היה אחד מהם יפה שני 
סלעים יקרב לאשמו והשני ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה לקח 
בהם שני אילים לחולין אחד יפה שני סלעים ואחד יפה עשרה זוז היפה שני 
סלעים יקרב לאשמו והשני למעילתו אחד לאשם ואחד לחולין אם היה של 
אשם יפה שני סלעים יקרב לאשמו והשני למעילתו ויביא עמה סלע וחומשו 
ובגמרא מאי מעילתו דקתני רישא והשני למעילתו אי לימא איל לאשם 
למימרא דחומש בהדי איל מייתי ליה והכתיב ואת אשר חטא מן הקדש ישלם 
ואת חמישיתו יוסיף עליו אלמא בהדי גזילו מייתי ליה ועוד קתני סיפא אחד 
לאשם ואחד לחולין אם היה של אשם יפה ב' סלעים יקרב לאשמו והשני 
למעילתו ויביא עמה סלע וחומשה אלמא חומש בהדי גזילו מייתי ליה אלא 
מעילתו מאי דאיתהני מהקדש משני סלעים דאפרשינו לאשם ולקח בהם שני 
אילים לחולין דיפה שני סלעים מקרב ליה איל אשם ויפה עשרה זוז יהיב ליה 
למאי דאיתהני מהקדש דהו"ל גזילו וחומשו ומאי מעילתו גזילו. במאי 
אוקימתא למעילתו דרישא גזילו אימא סיפא אחד לאשם ואחד לחולין אם היה 
של אשם יפה שני סלעים יקרב לאשמו והשני למעילתו ויביא עמה סלע 
וחומשה אלמא מעילתו איל אשם רישא קרי ליה למעילתו גזילה סיפא קרי 
ליה איל אשם רישא דלא ה"ל איל דזבן קרן וחומשו קרי ליה למעילתו גזילו 
סיפא דלא הו"ל איל דזבן קרן וחומש קרי ליה למעילתו איל אשם ע"כ. כך 
היא הגרסא הנכונה וכן גורס הר"ב תוי"ט ובעל עץ החיים גריס רוב וליתא. 
והנראה מסוגיא זו דהיכא דמעל שני סלעים שלקח בהם שני אילים לחולין 
והיה אחד מהם יפה שני סלעים והשני יפה עשרה זוזים היפה שני סלעים 
יקרב אשם מעילות והשני יקרב בשביל אשם אחד שהיה חייב ובאלו השני 
קרבנות נפטר מכל החיובים. וכן פירש"י אם היה יפה אחד מהם שני סלעים 
ואחד מהם עשרה זוז היפה שני סלעים יקרב לאשם מעילתו והשני היפה 
עשרה זוז יקרב למעילתו. ומפרש בגמ' דיקרב בשביל אשם ראשון והרי נפטר 
מקרן וחומש והשתא קרי למעילתו גזילו ע"כ. ונראה דאם לא היה יפה אחד 
מהם עשרה זוז דצריך שיקח איל מן השוק בעשרה זוזים דאין לומר כיון דיפה 
שני סלעים יקריבנו בשביל גזילו וישלם שני זוזים להקדש בשביל חומשו 
משום דקי"ל דקרבנות המזבח מעילתן לקרבנות המזבח וכדאיתא בפ"ב 
דמעילה @78(דף ט') @00וכ"פ רבינו ז"ל בפרקין הל' ז'. והיכא דלא מעל כי אם בסלע 
כגון שלקח בשני הסלעים שני אילים אחד לאשם ואחד לחולין הדין הוא שאם 
היו כל אחד משניהם יפה שני סלעים שיביא זה שלקח לאשם לאשמו הראשון 
שהיה חייב שהרי לשמו נלקח ממעות שהופרשו לו והשני יביא בשביל אשם 
מעילות שהרי מעל בסלע ויביא ה' דינרים דהיינו סלע שמעל וחומשה ויפלו 
לנדבה כדינו שהרי אם לא היה מועל בסלע זה היה הדין שהסלע יפול לנדבה 
דהא קי"ל מותר אשם לנדבה ועכשיו שמעל ג"כ הדין שוה ויפול הקרן 
והחומש לנדבה שהרי ממותר אשם ראשון בא. ובחלוקה זו לא שייך לומר 
שאם היפה אחד מהם יותר משני סלעים שיועיל לו להפטר מהקרן או 
מהחומש משום דאם עילוי זה הוא באיל שלקח לשם אשם הא פשיטא דאפי' 
שוה עשר סלעים שלא יועיל לו כלל דכיון שזה לקחו לשם אשמו שהיה חייב 
מקודם מה ששוה יותר ממה שלקחו שבח הקדש הוא ואין לבעלים בו חלק 
כלל דאע"ג דקי"ל אדם מתכפר בשבח הקדש היינו דוקא היכא דלקח איל 
בסלע והוקרו טלאים ושוה שנים דאע"ג דרחמנא אמר בערכך כסף שקלים 
בשקל הקדש לאשם מ"מ כיון דבשעת הקרבה שוה שני סלעים אדם מתכפר 
בשעת הקדש אבל הכא שאיל זה לקחו לשם אשמו שהיה חייב אף ששוה 
יותר משני סלעים מהיכא תיתי שיועיל לו על מה שמעל בסלע האחד וזה 
פשוט. ועוד כיון דסלע זה דינו הוא שיפול לנדבה ויקרב עולה לקיץ המזבח 
איך יוכל לכוללו עם האשם ולהקריב בתורת אשם ודוקא בחלוקה הראשונה 
שמעל בשני הסלעים שנמצא שמעל בעיקר האשם מש"ה מביא הקרן והחומש 
לשם אשם אבל בחלוקה זו שמעל במותר אשם שדינו ליקרב עולה אינו יכול 
לכוללו עם האשם ולהקריבו בתורת אשם וכן אם היה העילוי באיל שלקח 
לשם חולין בהא נמי אינו יכול לכלול עם הקרן והחומש מטעמא דכתיבנא 
דכיון דקרן זה דינו הוא שיפול לנדבה אינו יכול לכוללו עם האיל שמביא 
לשם אשם מעילות וחומש ג"כ דינו הוא כדין הקרן דהא בהדי גזילו מייתי 
ליה כדכתיב ואת אשר חטא מן הקדש ישלם וחמישיתו יוסף עליו ומהאי קרא 
הכריח בגמרא בחלוקה הראשונה דהיינו היכא דלקח שני אילים לחולין דאינו 
מביא החומש עם הקרבן של אשם מעילות שהוא מביא אלא כוללו עם אשמות 
האחד שהיה חייב דהיינו עם הקרן. עוד הכריחו דין זה בגמרא מדקתני סיפא 
אחד לאשם ואחד לחולין כו' ויביא עמה סלע וחומשה אלמא חומש בהדי 
גזילו מייתו ליה ע"כ. ונראה דההכרח הוא דאם איתא דחומש בהדי אשם 
מעילות מייתי ליה לייתי אשם ששוה ט' דינרים דהיינו שני סלעים שצריך 
שיהיה יפה האשם ועוד דינר בשביל החומש ואח"כ יביא עוד סלע אחר 
בשביל הגזול ויפול לנדבה ומדקתני ויביא עמה סלע וחומשה מוכח דחומש 
בהדי גזילו מייתי ליה. וראיתי לרש"י ז"ל שכתב והאי דהדר ומקשה ממתני' 
דל"ת קרא אישתעי בדנהנה מקדשי בדה"ב או מהקדש עולה הילכך חומשו כי 
מייתי חומש בהדי איל אשם לא נפיק דחומש כי קרן בעי מהוי אבל האי דקרן 
גופיה אשם הוא כי מייתי ליה בהדי אשם של מעילה ש"ד ת"ש מסיפא ע"כ. 
ואני תמיה על זה דאכתי יש לחלק דלעולם רישא דקרן גופיה אשם הוא ולשם 
אשם נקרב עכשיו מש"ה כי מייתי חומש בהדי אשם של מעילה ש"ד אבל 
בסיפא דקרן הוי לנדבה מש"ה לא מייתי חומש בהדי איל אשם דחומש כי קרן 
בעי מיהוי וכעת צל"ע:|@II
@GGודע @HHדבחלוקה זו דסיפא אין חילוק בין אם לקח בתחלה לאשם ואח"כ לחולין 
או שלקח בתחלה לחולין ואח"כ לאשם או שלקח שניהם כאחד לעולם הדין 
שוה שאם היה כל אחד מהם יפה שני סלעים של אשם יקרב לאשמו והשני 
למעילתו ויביא עמה סלע וחומשה ומיהו היכא דלקח בתחלה לחולין הדין 
הוא שיקח דמי המעילה והחומש ויכללם עם דמי האשם הנשארים ויקח בהם 
אשם משום דקי"ל דקרבנות המזבח מעילתן לקרבנות המזבח אלא שאם עבר 
ולקח בדמים הנשארים האשם שהיה חייב ולא כלל הקרן והחומש עם דמים 
אלו אז דינו הוא דין השנוי במשנתנו וכל זה מתבאר מדברי רבינו:|@II
@GGהעולה @HHממ"ש דהיכא דמעל בשני סלעים אם היה יפה האחד עשרה זוזים 
והשני שני סלעים בשני אילים אלו נפטר מכל חיובו מכל וכל והיכא דלא מעל 
כי אם בסלע אז צריך שיביא שני אילים ויביא עוד סלע וחומשה לתשלום 
הקרן והחומש והטעם בזה מבואר הוא דברישא דהוציא השני סלעים לחולין 
הרי מעות אלו יצאו לחולין ושבח דידיה הוא וב' אילים אלו חולין גמורים הן 
וזה משלם איל אחד ששוה עשרה זוזים בשביל הקרן והחומש ואיל אחר 
ששוה שני סלעים בשביל אשם מעילות דאטו אם לקח בשני סלעים אלו טלית 
או חלוק לעצמו אינו נפטר בהבאת שני אילים אחד שוה עשרה זוז ואחד שוה 
שני סלעים ה"נ שלקח בהם שני אילים לחולין נפטר בהם שהרי כל השבח 
דידיה הוא אבל בסיפא בלקח אחד לאשם בסלע מה שהשביח באיל זה שבח 
דהקדש הוא שהרי לשם אשם הוציא סלע זה ואין לו בשבח זה כלום וזה מעל 
בסלע בהסלע שני לפיכך יביא מביתו סלע וחומשו וכן פירש"י ז"ל יביא סלע 
וחומשו מביתו שמה ששבח אשם בשתי סלעים שבח הקדש הוא ע"כ, ומ"ש 
אחר זה א"נ איל אשם כו' ט"ס הוא וכצ"ל אילימא איל אשם וקאי ע"ד הגמ' 
דקאמר אילימא איל אשם. ועל זה פירש"י אילימא איל אשם של אשם מעילות 
והסופרים טעו להדפיס דברים אלו במתני' והוצרכתי לכתוב כל זה לפי 
שראיתי בספר עץ החיים שהביא דברי רש"י הלזו עלה דמתני' ולא דק. ורבינו 
בפירוש המשנה ביאר כל זה באר היטב שכתב בסוף דבריו והטעם שהכריחו 
בהלכה ראשונה שלא זכר השם שמחמתו הפריש שתי סלעים אלא אמר שהשני 
אילים לוקחים אחד מהם במעילתו וחומשה והשני לשם מעילה לפי שמעל 
בכל הדמים מפני שבשתי הסלעים לקח שני אילים לחולין וכבר ביאר התלמוד 
בכל זה והבן אותו ע"כ. וכ"כ הרב בעל קרית ספר ז"ל ולעיל דאינו מביא כלל 
שהוציא כל השתי סלעים לחולין ושבח דידיה הוא וכיון דשוה אחד שתי 
סלעים ואחד עשרה זוזים א"צ להביא מביתו כלל אלא האשם שהפריש עליו 
המעות מקודם עכ"ד והן הן הדברים שכתבנו. אך מ"ש קודם לזה ומה ששבח 
אשם בשתי סלעים שבח הקדש הוא וכן מה ששבח של אשם מעילות ע"כ האי 
וכן מה כו' לא ידעתי כוונת דבריו. וראיתי לרבינו עובדיה עלה דמתני' שכתב 
דברים תמוהים בעיני וז"ל היפה שתי סלעים יקרב לאשמו לשם אותו אשם 
שהפריש עליו המעות והשני למעילתו מפרש בגמרא לא שיקריב אותו לאשם 
אלא שיתננו לגזבר בשביל שתי סלעים שהוציא לחולין שנתחייב בהן 
ובחומשין שהם בין הקרן והחומש עשרה זוזים ויביא אשם בשתי סלעים 
מביתו לקרבן מעילה עכ"ד. ומלבד שדבריו מצד עצמם הם תמוהים דלמה 
נחייב אותו שיביא אשם בשתי סלעים בשביל אשמו הראשון שהיה חייב 
מאחר שכבר לקה ושלם איל של עשרה זוז בשביל אשמו שהיה חייב. עוד אני 
תמיה עליו איך לא השגיח בדברי רש"י דשפתיו ברור מללו כמ"ש לעיל 
במתני' כתב יקרב למעילתו מפרש בגמרא דיקרב בשביל אשם ראשון כו' 
ובגמרא נמי כתיב שתי סלעים מקריב ליה לאיל מעילות והוא לאשמו דקתני 
במתניתין היפה עשרה זוז יהיב ליה למאי דאיתהני מהקדש כלומר יקריבנו 
לאשמו הראשון ויהיו תשלומין לקרן וחומש שמעל בהן והיינו למעילתו דקתני 
מתני' וכן דברי רבינו ברור מללו כדכתיבנא דהיכא דמעל בשתי סלעים לא 
יתחייב כי אם בשני אילים אחד שוה עשרה זוז ואחד שוה שתי סלעים באופן 
שדברי רבינו עובדיה צ"ע ותמהני מהר"ב תוי"ט איך לא השגיח בזה. וראיתי 
לרבינו בפירוש המשנה עלה דמתני' שכתב וצריך שתדע מה שאמרו בשעת 
הפרשה יפה סלע ובשעת כפרה יפה שתים כשר בשעת הפרשה יפה שתים 
ובשעת כפרה יפה סלע פסול ואפילו הוקרו הכבשים אחר כן והיה שוה יותר 
על שתי סלעים הרי הוא פסול לעולם הואיל ונדחה לפי שעיקר בידינו ב"ח 
נדחים ע"כ. ובחיבורו הגדול פ"ד מהלכות פסולי המוקדשין הל' כ"ד כתב 
בהפך שכתב חזר ונעשה יפה שתים יחזור לכשרותו שאין ב"ח נדחין כמו 
שביארנו ע"כ וצ"ע. גרסי' בתוספתא דסוף כריתות המפרש שתי סלעים לאשם 
לקח באחד מהם איל לאשם אם היה יפה שתי סלעים יקרב לאשמו ושניה 
תפול לנדבה ואם לאו ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו אשם יפה שתי 
סלעים ושניה תפול לנדבה לקח בהם שני אילים לאשם אם היה אחד מהם יפה 
שתי סלעים יקרב לאשמו והשני ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה 
ואם לאו שניהם ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויביא מהן אשם יפה שתי סלעים 
והשאר יפלו לנדבה. והחלוק הוא מבואר דהיכא דלקח באחד מהם איל לאשם 
הרי גמר בדעתו דסלע ב' תפול לנדבה שהרי מותר אשם היא ולפיכך אף 
שאינו שוה שתי סלעים ימכר ויביא בדמיו יפה שתי סלעים ולעולם סלע שני 
יפול לנדבה ואינו יכול לכלול סלע ב' עם דמי האשם שימכור וליקח מהם 
אשם יפה שתי סלעים והשאר יפול לנדבה אלא צריך שיקח בדמי האשם 
שהפריש יפה שתי סלעים וסלע שני יפול לנדבה אבל היכא דלקח בשתי 
סלעים ב' אילים ואין אחד מהם יפה שתי סלעים הדין הוא שימכרו כולם ויקח 
מהדמים איל יפה שתי סלעים והשאר יפלו לנדבה שהרי מעולם לא היה כאן 
מותר אשם. ורבינו בחבורו לא ראיתי שהביא חלוקים אלו ולא ידעתי למה. 
גרסי' בפרק בתרא דכריתות @78(דף כ"ז) @00בעי רב מנשיא בר גדא בכינוס חומשין 
מהו שיתכפר מי אמרינן את"ל אדם מתכפר בשבח הקדש משום דקטרח קמיה 
אבל בלא קטרח לא מתכפר או דלמא את"ל אין אדם מתכפר בשבח הקדש 
משום דלא אפרשיה אבל הדין כינוס חומשין הא אפרשיה אמר לו מתכפר. 
ופירש"י בכינוס חומשין כגון מעל בשתי סלעים דאשם כמה פעמים עד שעלו 
החומשין לשתי סלעים מהו שיתכפר בחומשין לבדו שיקנה בהם איל אשם 
למעילתו והקרן יפול לנדבה. ויש לדקדק דהא כתבנו לעיל דלעולם חומש 
בהדי גזל מייתי ליה וא"כ איך משכחת לה שיתכפר בחומשין והלא לעולם 
החומשין צריך לצרפם עם הקרן ולהביא מהם מה שהיה צריך להביא מהקרן 
וכמ"ש רבינו בפירקין הלכה ז'. ולזה אפשר לומר דמה שנסתפק רב מנשיא 
הוא היכא דכבר לקח מהקרן האשם שהיה חייב ולא צירף החומשין עם הקרן 
מהו שיתכפר בהם אבל לעולם מודה רב מנשיא דלכתחלה צריך לצרף החומש 
עם הקרן וליקח בהם אשמו. ולכאורה היה נראה דמה שנסתפק הוא אם הביא 
מחומשים אשם מעילות שהוא חייב להביא על מה שנהנה מן ההקדש אם 
מתכפר:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{המוכר @KKעולתו ושלמיו כו'.}@LL תימה הוא בעיני דין זה דבפרק האשה 
@78(דף צ') @00אמרינן דהאי ברייתא דמוכר עולתו ושלמיו ליכא לאוקמי כר"י 
הגלילי דהא תני בה המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום משמע דלר' 
יוסי המוכר שלמיו מעשיו קיימים. ואילו בפ"ח מהלכות נזקי ממון פסק רבינו 
כר"י שכתב וכל הקדשים שחייבים בהם מעילה אין בהם דין נזקין. משמע 
דבשלמים שאין בהם דין מעילה יש בהן דין נזקין וקרינן ביה רעהו ודין זה 
אינו אלא כר"י הגלילי דסבר קדשים קלים ממון בעלים הוא כדאמרינן בפ"ק 
דקמא @78(דף י"ב). @00וכ"נ ממה שפסק רבינו גבי שלמים שהזיקו כו' וכן תודה 
שהזיקה וכל אלו החלוקות לא מיתוקמי אלא אליבא דר"י הגלילי וכמ"ש 
התוס' שם וכ"כ הר"ב לח"מ דרבינו פסק כר"י. ואילו הכא פסק דהמוכר 
שלמיו לא עשה ולא כלום ודין זה אינו לר"י ונראה כמזכי שטרא לבי תרי 
וצ"ע. ועיין במ"ש הר"ב לח"מ בפ"ו מהלכות בכורות, ועיין בפרק בתרא 
דזבחים @78(דף קי"ד) @00דמשמע דאליבא דר"י משכחת לה מוקצה אף לאחר הקדש 
וכ"נ בפרק יוצא דופן @78(דף מ"א).@00ואילו רבינו כתב בפ"ד מהלכות איסורי מזבח 
דאין מוקצה אחר הקדש וכ"נ שם ממ"ש גבי אתנן זונה דלא משכחת 
במוקדשים כי אם בפסח מכל הני נראה דפסק דלא כר"י הגלילי ועיין במ"ש 
ה"ה בפ"ה מהלכות טוען ונטען:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{יש @KKמעילה בנדרים.}@LL דע שיש מעילה בקונמות וכמו שפסק רבינו בפרקין, אך 
אני מסתפק בקצת דינים בזה. האחד הוא דוקא כשאינו מזכיר אכילה 
דכיון שלא הזכיר אכילה אסור אף בהנאת אותו דבר וכמ"ש הר"ן בנדרים 
ומש"ה איכא מעילה משום דדמי להקדש אבל באוסר עליו אכילה ליכא 
מעילה דכיון דאינו אסור בהנאה לא דמי להקדש אך מתוך מ"ש @78(בדף ק"ט) @00
בשם הרמב"ן @78(א"ה תמצאנו בפ"ד מהלכות שבועות יע"ש באורך) @00עלה דההיא דאמרינן 
בפ"ג דשבועות @78(דף כ"ב) @00שאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות כו' דאוקמה 
דאידכר שמא דאכילה בתרוייהו הקשה ואע"פ שחלוקין בשני גופין לענין 
מעילה כו' הרי דס"ל דאף שהזכיר אכילה איכא מעילה. ואם תעיין היטב בכל 
מה שעמדנו באותה סוגיא תראה איך הדבר מוכרח דאיכא מעילה אף במזכיר 
אכילה. ומיהו נ"ל דאם אסר איזה דבר באכילה ואכל ממנו שוה פרוטה והוא 
פחות מכזית דליכא מעילה דהא כיון שהזכיר אכילה לא אסר כי אם כזית 
ופחות מכזית איכא מאן דאמר שהוא היתר גמור וכמ"ש לקמן @78(דף פ"ה) @00ואף 
אליבא דמ"ד דאסור מדין חצי שיעור דקי"ל דאסור מן התורה מ"מ נ"ל דליכא 
מעילה אלא א"כ היה בו כזית ומ"ש הראשונים שיעור זה דכזית בקונמות הוא 
משום דמיירי בשאינו מזכיר אכילה. עוד נסתפקתי אם מעל בזדון אם ילקה ב' 
אחת משום לא יחל והב' משום לאו דמעילה וכמ"ש רבינו בריש הלכות אלו 
ולכאורה נראה דלוקה ב' אלא שלא ידעתי למה לא ביאר דין זה. עוד 
נסתפקתי באוסר איזה דבר ולא התפיסו אי איכא מעילה דאפשר דדוקא 
במתפיס איכא מעילה משום דעשאו כהקדש אבל אם אינו מתפיס לא. ונראה 
שדין זה תלוי במ"ש בספר ב' סי' מ"ז @78(א"ה תמצאנו בפ"א מהל' נדרים הל' ז') @00
דאיכא מ"ד דהאוסר איזה דבר בלא התפסה מאי דאסר הוא מדין יד שאנו 
גומרין דבריו כקרבן ולפי זה איכא מעילה אף כשלא התפיס אך למ"ד דלאו 
משום יד הוא אלא דגזרת הכתוב היא שיכול האדם לאסור על עצמו איזה דבר 
בלא התפסה אפשר דליכא מעילה לאוסר בלא התפסה. עוד נסתפקתי אם הא 
דאמרינן דיש מעילה אם הוא דוקא באוסר פירותיו על עצמו או על חבירו בזה 
הוא דאמרינן שדינו כהקדש שהרי יכול להקדיש פירותיו אבל באוסר פירות 
חבירו עליו אף דאסור ליהנות מהם אפשר דליכא מעילה כיון שאינו יכול 
להקדיש פירות חבירו ומה שהביאני לזה הוא דבמס' שבועות ונדרים שהובא 
דין זה דיש מעילה בקונמות לא הובא אלא באוסר פירותיו. עוד נסתפקתי 
באוסר הנאתו אי איכא מעילה מי בעינן שיאסור דבר מסויים או לא:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{שבכל @KKעת שיפדו יחזרו הקדש עד שיקצצו.}@LL עיין בהר"ן שהביא בשם 
מהר"ם דעולא ובר פדא בתרתי פליגי והא בהא תליא וכי היכי 
דלעולא כיון שנקצצו א"צ פדיון ה"נ אם פדאם קודם שנקצצו יצאו לחולין. 
ועיין לעיל פט"ו מהל' מעה"ק במ"ש הראב"ד עלה דהאומר פרה זו עולה כל 
ל' יום דמשמע מדבריו דחייש לסברת בר פדא וכיון דהוה ספק איסורא אפילו 
קדושת דמים לא פקעה בכדי:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אחד @KKהמקדיש לבדק הבית וכו'.}@LL דע דחרמי כהנים כל זמן שהן 
בבית הבעלים מועלין בהם והכי איתא בס"פ המקדיש שדהו @78
(דף נ"ט) @00כל זמן שהם בבית הבעלים הרי הם כהקדש ופירש"י ויש בהם 
מעילה. ובפ' יש בקדשי מזבח @78(דף ל"ב) @00אמרינן לעולם רבנן וקרא למעילה 
אתא. ופירש"י לרבות חרמי כהנים למעילה ועיין במ"ש התוס' שם וכ"כ 
הרא"ש בפ"ב דנדרים @78(דף י"ח) @00והתוס' שם:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{וכן @KKהמקדיש בית בנוי וכו'.}@LL עיין במ"ש רבינו לעיל פ"ו מהלכות ערכין 
וחרמין הל' ל' וצ"ע ועיין שם בלח"מ:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{בגדי @KKכהונה שבלו מועלין בהם כשאר קדשים.}@LL אני תמיה בדין זה טובא 
דהא קי"ל דכל דבר שנעשה בו מצותו שוב אין מועלין בו וכדאיתא 
בפ' כל שעה @78(דף כ"ו) @00ובכמה דוכתי, וכי תימא שאני בגדי כהונה דכיון 
דרחמנא אמר בבגדי כ"ג והניחם שם ואמרינן בפ' קמא דיומא @78(דף י"ב) @00 
דטעונים גניזה וכיון דאשמעינן קרא בבגדי כ"ג דאף שנעשה בהם מצותם שיש 
בהם מעילה מינה ילפינן נמי לבגדי כהן הדיוט שאף שנעשה בהם מצותם שיש 
בהם מעילה, הא ליתא דא"כ יהיו טעונים בגדי כהן הדיוט גניזה דומיא דבגדי 
כ"ג שטעונים גניזה ואילו בפרק החליל @78(דף נ"א) @00תנן מבלאי מכנסי כהנים 
ומהמייניהם מהן היו מפקיעין ובהן היו מדליקין, וכי תימא דלעולם דטעונים 
גניזה לפי שיש בהם דין מעילה אף שנעשו בהם מצותם אלא דשאני שמחת 
בית השואבה דלכבוד הקרבן היו עושין וכצורך קרבן חשיב וכמ"ש התוס' 
בפ"ב דשבת @78(דף כ"א) @00ד"ה שמחת, הא ליתא דא"כ גם מבלאי בגדי כ"ג יעשו 
פתילות לקודש ולשמחת בית השואבה ואילו מדברי רבינו פ"ח מהל' כלי 
המקדש הל' ה' והל' ו' נראה דס"ל דלא היו עושין פתילות כי אם מבגדי כהן 
הדיוט אבל מבגדי כ"ג לא והטעם ע"כ הוא משום דרחמנא אמר והניחם שם 
שיהיו טעונים גניזה ואפי' למנורה לא היו עושין מהם פתילות ואע"ג דהאי 
קרא בבגדי לבן משתעי קרא מ"מ ס"ל דכל בגדי כ"ג דין אחד יש להם אבל 
בגדי כהן הדיוט לא ילפינן מיניה וא"כ כיון דלא ילפינן בגדי כהן הדיוט 
מבגדי כ"ג מנא לן דבגדי כהן הדיוט יהיה בהם מעילה מאחר שנעשה בהם 
מצותן. הן אמת דבירושלמי פ' החליל הלכה ג' מצאתי תני מבלאי מכנסי כ"ג 
היו מדליקין את הנרות שבפנים ומבלאי מכנסי כהן הדיוט היו מדליקין את 
הנרות שבחוץ. וכפי דברי הירושלמי הללו ניחא דלעולם דין בגדי כהן הדיוט 
ובגדי כ"ג שוין הם בדינם וטעונים גניזה אלא דלצורך מצוה התירו אלא דבגדי 
כ"ג שקדושתם יתירא יחדו אותם למנורה ובגדי כהן הדיוט יחדו לשמחת בית 
השואבה אך לרבינו דס"ל דמבגדי כ"ג לא היו עושין פתילות קשה מה 
שהקשיתי והדבר אצלי צריך תלמוד: @76נסתפקתי בכלי שרת שניקבו או 
שנשברו ששוב אינם ראויים לעבודה וכמ"ש רבינו בפ"ג מהל' פה"מ הל' 
ד' אם יהיה בהם דין מעילה דהא קי"ל דכל דבר שנעשה מצותו שוב אין בו 
מעילה וכדאיתא בפרק כל שעה @78(דף כ"ו) @00ובכמה דוכתי ובגדי כהונה שבלו שיש 
בהם מעילה וכמ"ש רבינו בפ"ה מהלכות אלו דין י"ד שאני בגדי כהונה 
דרחמנא אמר והניחם שם ואין ללמוד הימנו לדבר אחר וכדאיתא התם בפרק 
כל שעה או דלמא שאני בגדי כהונה ששוב אינם ראויים למצותם כלל דהא 
לא מהניא להו גיהוץ וכמו שפסק רבינו בפ"א מהל' כלי המקדש דין ה' מש"ה 
אי לאו דרבינהו קרא לא היה בהם דין מעילה אבל כלי שרת שיכול להתיך 
אותם ולעשות אותם כלי מחדש וכמו שפסק רבינו בפ"א מהל' כלי המקדש 
הלכה י"ג אפשר דראוי למצותם הם ויהיה בהם דין מעילה ולא נגמרה מצותם 
ולזה נוטה דעתי. ואפשר שלזה כיון רבינו במ"ש ואין קדושתם מסתלקת מהם 
לעולם כלומר דלא תימא דהוי כדברים שנעשה בהם מצותם דקי"ל דאזדא 
קדושתם מהם ואין בהם מעילה אלא הני כיון שיש להם תקון קדושתם אינה 
מסתלקת מהם ויש בהם דין מעילה:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{קדשי @KKכותים וכו'.}@LL כתב מרן ופסק כר"ש ואיני יודע למה וכו'. ועיין במ"ש 
מרן לעיל ס"פ ח"י מה' פסולי המוקדשין. ועיין ברכת הזבח @78(ריש דף קנ"ד) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה ט"ז%@FF 
@JJ{קול @KKומראה וריח של הקדש כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין במה שכתב הרב המחבר לעיל פ"ח מהלכות כלי המקדש דין ו'):|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{ואין @KKמועל אחר מועל בקדשים וכו'.}@LL ראיתי לבאר בדיני מעילה מה 
הם הדברים שיש בהם מועל אחר מועל לפי שראיתי שיש בדין 
זה מחלוקות רבות בין גדולי הראשונים ז"ל. תנן בפרק חמישי דמעילה @78(דף י"ט 
ע"ב) @00אין מועל אחר מועל למוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד כיצד רכב 
על גבי בהמה ובא חבירו ורכב ובא חבירו ורכב כולן מעלו שתה בכוס של 
זהב ובא חבירו ושתה ובא חבירו ושתה כולן מעלו ע"כ. והנה התוס' בפרק ב' 
דקדושין @78(דף נ"ה) @00הקשו דבתוספתא דמעילה תניא קורדום של הקדש ביקע בו 
ובא חבירו וביקע בו כולן מעלו נתנו לחבירו וחבירו לחבירו הוא מעל וחבירו 
מותר לבקע בו לכתחלה והשתא היכי דמי אי האי קרדום כלי שרת כי נתנו 
לחבירו אמאי לא מעל חבירו הא אמרי' שיש מועל אחר ועל מועל בכ"ש ואם 
אינם כלי שרת אמאי אמרינן כולן מעלו הא אין מועל אחר מועל אלא בהמה 
וכלי שרת בלבד ותירצו וי"ל דלעולם מיירי בקרדום שאינה כלי שרת ולא 
קשה מידי דהא דאמרינן הכא דאין מועל אחר מועל היינו כשהוא סבור 
שהכלי של חבירו ואז הוא מתכוין לגוזלה כדין שליחות יד בפקדון כו' אבל 
האי דתוספתא דקאמר בא חבירו ובקע בו ובא חבירו ובקע בו דכולן מעלו 
מיירי דכל חד וחד סבור שהיא שלו ואינו מכוין להוציאו מרשות לרשות אלא 
ליהנות ולהניחו אחר ההנאה ואז כשיהנה לא ימעול אלא כפי טובת הנאה 
שיש לו במלאכה ומשום הכי אמרינן שלא יצא לחולין ומעלו כולן אבל נתנו 
לחבירו וחבירו לחבירו לא מעל אלא הראשון שהוציאו מרשות לרשות דנהי 
נמי דסובר שהיא שלו מ"מ מתכוין הוא להוציאו מרשותו לרשות חבירו 
ולפיכך צ"ל בא חבירו ורכב עליו ובא חבירו ורכב עליו כולן מעלו אע"פ 
שנתכוין לגוזלו ולהוציאו מרשות לרשות דאל"כ מאי איריא בהמה וכלי שרת 
אפילו קדשי בדק הבית יש מועל אחר מועל היינו דאינו מתכווין להוציאו 
מרשות לרשות אלא ליהנות ממנו להניח כדפרישית אלא לעולם איירי שמתכוין 
לגוזלה ואפ"ה אמרינן דכולן מעלו ע"כ. והנה כוונת התוס' היא מבוארת דכל 
היכא שהוא סבור שהכלי הוא שלו ואינו מכוין להוציאו מרשות לרשות 
כשנהנה בו לא מעל אלא כפי טובת הנאה שיש לו במלאכה ולא יצא כל הכלי 
לחולין ומש"ה יש בו מועל אחר מועל אבל כשנתנו לחבירו אף שהוא סבור 
שהוא שלו מ"מ מתכוין הוא להוציאו מרשות לרשות ויצא כל הכלי לחולין 
ומש"ה לא מעל כי אם הראשון אך אם היה סובר שהכלי של חבירו אז הוא 
מכוין לגזלה ואע"פ שלא כיון לגזול כי אם הנאת המלאכה מ"מ חשיב כאילו 
גזלה כולה כדין שליחות יד שנקרא גזלן על כל הפקדון אע"פ שלא שלח יד 
כי אם במקצתן וכיון שכן אין בו מועל אחר מועל שהרי מעל בכולה ויצא כל 
הכלי לחולין אך בבהמה וכלי שרת שהם קדושת הגוף אף שהוא סבור שהכלי 
של חבירו ונתכוין לגוזלו יש בו משום מועל אחר מועל. ונראה כי היכי 
דנשתנה דין בהמה וכלי שרת היכא שהיה סבור שהכלי של חבירו ונתכוין 
לגוזלו דבשאר קדשי בדה"ב אין בו מועל אחר מועל ובבהמה וכלי שרת יש 
בו מועל אחר מועל ה"נ היכא דנתנו לחבירו וחבירו לחבירו אף דבקדשי 
בדה"ב אין בהם מועל אחר מועל בבהמה וכלי שרת יש בהם מועל אחר 
מועל. וראיתי בתוספתא הלזו שהביאו התוס' שסיימו בה ובעולה נתנה לחבירו 
וחבירו לחבירו כולן מעלו והן הדברים שכתבתי וכבר הביאו התוס' סיום זה 
שכתבנו בפ' השואל @78(דף צ"ט) @00ד"ה וחבירו ונראה דעולה לאו דוקא וה"ה כלי 
שרת, ואפשר דהתוספתא ס"ל כרבנן דאית להו דאין מועל אחר מועל כי אם 
בבהמה וכדאיתא בפ"ה דמעילה אבל לדידן דקי"ל כר' נחמיה וכסתם מתני' 
ה"ה דבכלי שרת נמי נתנו לחבירו וחבירו לחבירו דכולן מעלו ועולה דנקט 
לאו דוקא דה"ה לשאר קדשים כגון חטאת ואשם וכמ"ש מרן בפרקין הל' ה' 
בשם הר"י קורקוס. ועיין ברש"ל ובעצמות יוסף דגריס או היכא שנתנו לחבירו 
ואני סבור דט"ס הוא בדברי התוספתא ועיקר הגירסא היא כמ"ש לעיל: @76ודע 
שמדברי הריטב"א בחידושיו לקדושין עלה דההיא דאמרינן @78(בדף נ"ד) @00
משמיה דבר פדא אומר היה ר"מ הקדש במזיד מתחלל נראה דס"ל דהחילוק 
הוא בין מתכוון לגזול לאינו מתכוין לגזול ומאי דתני בתוספתא בקורדום של 
הקדש דכולן מעלו מיירי שלא נתכוונו ראשונים לגזול אלא שנתכוין ליהנות 
בהם לשעתו בלבד לא מעל אלא כנגד טובת הנאה שבו וכנגדו בלבד יצא 
לחולין והשאר הקדש וכולן מעלו בקדושה ששייר כל אחד לחבירו ומאי דתנן 
אין מועל אחר מועל במוקדשין מיירי בשנתכוין הראשון לגזול ובבהמה וכלי 
שרת שהם קדושת הגוף יש מועל אחר מועל אפי' שנתכוין הראשון לגזול 
משום חומרא דידהו ע"כ. והנראה מדבריו הוא שאינו מחלק בין סבור שהוא 
שלו לסבור שהוא של אחרים אלא דמתני' והתוספתא מיירי בסבור שהוא של 
אחרים אלא דמתני' איירי במתכוין לגזול ומש"ה אין בו מועל אחר מועל אבל 
התוספתא מיירי בשאינו מתכוין לגזול אלא שנתכון ליהנות בהם לשעתו בלבד 
ומש"ה יש בהם מועל אחר מועל וכבר דחו התוס' בפ' השואל @78(דף צ"ט) @00חלוק 
זה דהריטב"א וכתבו ואין נראה לר"י דהתם איירי בשלא נתכוין לגזול אלא כל 
אחד דעתו להחזירו אחר בקוע ולא יצא לחולין אלא מה שנתכוין לגזול דהא 
קי"ל שואל שלא מדעת גזלן הוי וקים ליה עליה ברשותיה ע"כ. והנה התוס' 
ס"ל כסברת ר"י הלזו ומש"ה בפ"ב דקדושין לא רצו לחלק בין נתכוין לגזול 
ללא נתכוין משום דס"ל דאף אם לא נתכוין לגזול כי אם הנאת המלאכה 
נעשה גזלן על כולה וחלקו בין סבור שהיא שלו לסבור שהיא של אחרים 
וכמ"ש לעיל אך הריטב"א לא שת לבו לקושיית ר"י וס"ל דכל שלא נתכוין 
לגזול כי אם הנאת המלאכה לא נעשה גזלן על כולה ולא יצא לחולין כי אם 
כנגד טובת הנאה שבו ומש"ה יש בו מועל אחר מועל. וראיתי להריטב"א שם 
שסיים בתוס' נתכוין לגזול הוא מעל וחבירו לא מעל ע"כ ואם איתא לגירסא 
זו נראה שדברי הריטב"א הם מוכרחים אך עדיין אפשר ליישב דברי התוס'. 
אף כפי גירסא זו דמאי דתני ואם נתכוין לגזול היינו שהיה סבור שהיא של 
אחרים ומשום דברישא איירי בסבור שהיא שלו שאז לא נתכוין לגזול קתני 
סיפא ואם נתכוין לגזול דהיינו שהיה סבור שהיא של אחרים דכל שסבור 
שהיא של אחרים ע"כ נתכוין לגזול מיהא הנאת המלאכה ונעשה גזלן על 
כולה. הן אמת שגירסא זו דהריטב"א לא מצאתיה בתוספתא והגירסא שהיא 
בתוספתא דידן היא כמו שסיימו התוס' נתנה לחבירו וחבירו לחבירו הראשון 
מעל. ונראה שאף כפי גירסא זו אפשר ליישב דברי הריטב"א דאף אם לא 
נתכוין לגזול אלא שנתנו לחבירו ליהנות בו לשעתו ואח"כ יחזירנה למקומה 
אפ"ה הראשון מעל כיון שהוציאה מרשות לרשות ואין זה מן התימה שהרי 
אליבא דתוס' נמי דמוקמי לה לתוספתא בסבור שהיא שלו ולא נתכוין לגוזלה 
אפ"ה אם נתנה לחבירו הראשון מעל דכיון שהוציאה מרשותו הרי מעל בכולה 
וא"כ להריטב"א נמי הכי מיתפרשא דאף שלא נתכוין לגזול את כולה אלא 
שנתנה לחבירו להנאת המלאכה כיון שהוציאה מרשותו מעל בכולה: @76הן אמת 
שמדברי הרב בעל חידושי הלכות בפרק השואל עלה דדברי ר"י שכתבנו 
נראה דס"ל דהמשאיל קורדום לחבירו לבקוע בו דינו כמי שלוקח קורדום 
לבקוע בו ואינו מתכוון לגוזלו ומשאיל קורדום לבקוע בו ג"כ יש בו מועל 
אחר מועל לפי שלא יצא לחולין כי אם הנאת בקוע ולפי זה ס"ל שדברי ר"י 
כפי הס"ד לא היו כי אם ליישב התוספתא מרישא לסיפא וכן נמי דלא תיקשי 
אמתני' דאין מועל אחר מועל אבל לרב הונא דקאמר המשאיל קורדום של 
הקדש מעל לפי טובת הנאה שבו וחבירו מותר לבקוע בו לכתחילה עדיין לא 
מיתרצא לפי חילוקו של ר"י אך להריטב"א ז"ל שתפס לעיקר חילוקו של ר"י 
צריכין אנו ליישב דברי ר' אמי. ואפשר דהך דר' אמי מיירי בשנתכוין המשאיל 
לגוזלה ומש"ה חבירו מותר לבקע בה לפי שיצאת לחולין ואפ"ה לא מעל כי 
אם טובת הנאה שבה שזה הוא מה שנהנה. ואין זה מן התימה דנאמר שיצא 
כל הקורדום לחולין והוא לא ימעול כי אם לפי טובת הנאה שבה שהרי התוס' 
בפ' השואל אמרו שסברא זו הוה ס"ל לר"י אלא ששוב חזר בו. אך נראה דאי 
אפשר לומר זה להריטב"א דהא מתוך דבריו נראה דס"ל דכל שנתכוין לגזול 
אף שלא נהנה כי אם בבקוע מעל לפי כולה וא"כ הכא נמי אי מיירי שנתכוין 
לגוזלה אף שלא נהנה כי אם לפי טובת הנאה שבה היה מן הדין שימעול לפי 
כולה: @76אשר ע"כ נראה דהכא מיירי בשלא נתכוין לגזול אלא שנתכוון ליהנות 
בה בטובת הנאה ומה שחבירו מותר לבקע היינו דוקא עד זמן השאלה שאותה 
הנאה של בקוע יצאתה לחולין אבל לעולם שלא יצא כל הקורדום לחולין 
וכמ"ש ר"י לפי המסקנא. א"נ דס"ל דכל הקורדום יצא לחולין ואפ"ה לא מעל 
כי אם לפי טובת הנאה שבה וכמ"ש ר"י בתחלה ואף דלהריטב"א כל שלא 
נתכוין לגזול לא יצא לחולין כי אם כנגד מה שנהנה י"ל דהיינו דוקא בשלא 
הוציאו מרשותו אבל כל שהוציאו מרשותו אף שלא נתכוין לגזול אלא ליהנות 
בה בטובת הנאה ואח"כ יחזירנה למקומה יצא כל הקורדום לחולין אף שלא 
מעל כי אם לפי טובת הנאה שבה וכבר כתבנו לעיל סמוכות לזה שיש חילוק 
באינו מתכוין לגזול בין מוציא הדבר מרשותו לאינו מוציא. ואני מתקשה 
בדברי הרב בעל חידושי הלכות שבדברי התוס' שכתבו ואין נראה לר"י כו' לא 
באו לתרץ כי אם התוספתא מרישא לסיפא ומתניתין דאין מועל אחר מועל 
דרישא דתוספתא מיירי בשאינו מתכוין לגזול ומש"ה יש בו מועל אחר מועל 
וסיפא דתוספתא ומתני' מיירי במתכוין לגזול וכמו שהאריך בזה הרב יע"ש 
דאיך יתכן לומר דסיפא דתוספתא מיירי במתכוין לגזול דאי מתכוין לגזול מאי 
איריא שנתנו לחבירו שהוציאו מרשותו אף אם לא הוציאו מרשותו כל 
שנתכוין לגזול ע"י בקוע יצא כל הקורדום לחולין ואין בו מועל אחר מועל 
ועוד הן לו יהי כדברי הרב דסיפא איירי בנתכוין לגזול אכתי יש ליישב דברי 
ר' אמי דמיירי נמי בנתכוון לגזול ויצא כל הקורדום לחולין ואפ"ה לא מעל כי 
אם לפי טובת הנאה שבה וכמו שהיה נראה לר"י לכאורה. אשר ע"כ נ"ל 
דבדברי ר"י הללו מתרצא נמי מימרא דר' אמי ע"פ הדרכים שכתבנו לעיל 
שאם נאמר דסיפא דתוס' מיירי באינו מתכוין לגזול ואפ"ה יצא כל הקורדום 
לחולין משום דהוציאו מרשות לרשות אתיא מימרא דר' אמי כפשטה דאף 
שלא נתכוין לגזול יצא כל הקורדום לחולין ומש"ה מותר לבקוע בו ואפ"ה לא 
מעל כי אם לפי טובת הנאה שבה ואי אמרת דסיפא דתוספתא איירי במתכוין 
לגזול ונקט נתנה לחבירו לומר שאף בלא בקוע יצא לחולין לפי שמעל הך דר' 
אמי נמי הכי מתפרשא דמיירי בנתכוין לגזול ויצא כל הקורדום לחולין אף 
שלא מעל כי אם לפי טובת הנאה שבה: @76ודע שלפי מ"ש התוס' בפ' האיש 
מקדש דהחילוק הוא בין סבור שהוא שלו לסבור שהוא של אחרים הך דר' 
אמי אפשר דמיירי אף בסבור שהוא שלו ויצא כל הקורדום לחולין ומש"ה 
מותר לבקע בו משום דהוציאו מרשות לרשות דומיא דנתנו לחבירו אלא דהכא 
במשאיל לא מעל כי אם לפי טובת הנאה אף שיצא כל הקורדום לחולין ואם 
נפשך לומר דשאני ההיא דנתנו לחבירו שהוציאו מרשות לרשות לעולם אבל 
הכא דלא הוציאו אלא בתורת שאלה כל שהיה סבור שהוא שלו לא יצא 
לחולין כי אם מה שנהנה צ"ל דס"ל דמה שמותר לבקוע הוא דוקא עד זמן 
השאלה שאותה הנאה כבר יצאתה לחולין אבל לאחר השאלה מעל ואתי שפיר 
דלא מעל כי אם לפי טובת הנאה א"נ דמיירי בסבור שהיא של אחרים ויצא 
כל הקורדום לחולין ומותר לבקע בו לעולם אלא שאעפ"כ לא מעל כי אם לפי 
טובת הנאה שבו וכמו שהיה נראה לכאורה לר"י. ודע שהתוס' בפ' השואל 
חלקו באופן אחר וכתבו דתוספתא איירי בגזברים המסורות להם קורדומות של 
הקדש דכל אחד מעל לפי שנהנה ואינו יוצא לחולין שהרי לא נתכוונו להוציא 
מרשות שהוא שם וסיפא דקתני נתנו לחבירו היינו לחבירו שאינו גזבר ואפי' 
בלא בקוע מעל שנתכוין להוציאו מרשותו והא דתנן אין מועל אחר מועל אלא 
בהמה וכלי שרת בלבד כיצד רכב ע"ג בהמה ובא חבירו ורכב התם איירי 
בשאינם גזברים דאי בגזברים אף קדושת דמים נמי כולם מעלו ע"כ: @76והנה 
דברי התוס' הללו באו יותר בארוכה בפ' המנחות והנסכים @78(דף ק"א) @00
והמתבאר מדבריהם שהגזבר שבקע בקורדום כיון שהקורדום הוא תחת ידו 
והוא סבור שהוא שלו אינו מוציא מרשות הקדש אלא הנאת בקוע כיון דגזבר 
הוא ועדיין בידו אינו יוצא מרשות הקדש ולכך מועלין כולן שאין הקורדום 
מתחלל ע"י הבקוע אבל איניש דעלמא שאינו סבור שהוא שלו כי מבקע ביה 
מיגזל גזלה ומפיק ליה מרשות הקדש ומתחללת קדושת דמים בכך ואפי' אין 
מתכוין לגזול אלא דעתו להחזיר לרשות בעלים לאחר בקוע הא קי"ל שואל 
שלא מדעת גזלן הוי לרבנן וקם ליה כולה ברשותיה ואפי' נתכוין להיות שואל 
כאילו נתכוין לגזול ע"כ. ומתוך דברי התוס' הללו נראה שהחילוק שיש בין 
גזברים לשאר האנשים הוא שהגזבר הוא סבור שהוא שלו וכיון שהוא סבור 
שהוא שלו אינו מוציא מרשות הקדש אבל איניש דעלמא אינו סבור שהוא 
שלו ומש"ה כי מבקע ביה מיגזל גזליה. וכך נראה מדברי התוס' בפ"ב 
דקדושין דהחילוק שיש בין גזבר לאיניש אחרינא הוא שהגזבר סבור שהוא 
שלו ומי שאינו גזבר אינו סבור שהוא שלו ממה שכתבו בסוף דבריהם וראיה 
לחלק בין נהנה מדבר שסבור שהוא שלו לנהנה מדבר שהוא סבור שהוא של 
אחרים והביאו ההוא דנטל אבן או קורה של הקדש כו' ולפי זה אין חילוק בין 
מה שחלקו התוס' בפ"ב דקידושין למה שחלקו בפ' המנחות שהכל הולך אל 
כוונה אחת ואין ביניהם כי אם שינוי לשון. אך התוס' בפ' השואל לא הזכירו 
כלל חילוק בין סבור שהוא שלו לסבור שהוא של אחרים והנראה אצלי 
מדבריהם הוא דגזבר אף שהוא סבור שהוא של אחרים אינו מכוין להוציאו 
מרשות שהוא שם שהרי עד האידנא היה ברשותו ועכשיו נמי ברשותו הוא 
ומש"ה אינו יוצא לחולין ולא מעל כי אם לפי מה שנהנה ויש בו משום מועל 
אחר מועל אבל אם נתנו לחבירו שאינו גזבר מעל לפי כולה שהרי נתכוין 
להוציא מרשות שהיה שם ומש"ה אין בו משום מועל אחר מועל אבל באיניש 
דעלמא שאינו גזבר אף שסבור שהוא שלו הרי מכוין להוציאו מרשות ההקדש 
ומש"ה אין בו משום מועל אחר מועל כי אם בבהמה וכלי שרת. ואף שמדברי 
התוס' בפ' כיצד הרגל @78(דף כ') @00ד"ה נתנה נראה דס"ל דהא דקי"ל דיש חילוק 
בין גזבר לשאינו גזבר הוא דוקא בסבור הגזבר שהוא שלו אבל בסבור שהוא 
של אחרים אף שלא נתנה לחבירו מעל אף בלא שום הנאה נראה דלא דמי 
דודאי לענין חיוב מעילה הוא דאמרינן דהא דקי"ל דגזבר שנטל אבן או קורה 
דלא מעל אלא בסבור שהיא שלו שלא נתכוון לגזול וגם לא יצאת מרשות 
שהיה שם אבל לענין אם יש בו מועל אחר מועל שתלוי הטעם באם יצא כל 
החפץ לחולין בהא אפשר לומר דכל שהוא גזבר ואף שסבור שהוא של אחרים 
כיון שלא יצא מרשות הקדש לא מעל כי אם לפי טובת הנאה שבה ומש"ה 
אית ביה משום מועל אחר מועל. ועיין במה שכתבו התוס' בפ"ק דחגיגה @78(דף 
י') @00ד"ה משקל שדבריהם צריכים תלמוד ובמקום אחר נבארם. והתוס' בפ' 
הנהנה @78(דף י"ח) @00ד"ה אין הקשו מהתוס' למתני' ותירצו ויש מפרשים דהתם 
במאי עסקינן כגון שלאחר בקוע החזירו דמה שהחזיר הוי הוא של הקדש 
כאילו לא מעלו ורבינו יצחק מפרש דהתם בגזברין עסקינן דלעולם לא יצאו 
לחולין בשום מעילה עד שיוציאנה מרשותו. והנה התירוץ הראשון היא סברת 
הריטב"א שכתבנו לעיל והוא מ"ש התוס' בפ' השואל שלא נראה לר"י 
והתירוץ השני הוא מ"ש התוס' בפ' השואל בשם ר"י. ודע דההיא שכתבו 
התוס' בההיא דמשאיל קורדום אם יצא כל הקורדום לחולין או דוקא הנאת 
בקוע דבריהם צריכים ישוב ומה גם מ"ש בהאי מלתא בפ' המנחות ועוד 
אנופף ידי בזה בעז"ה:|@II
@GGודע @HHשהראב"ד בפרקין דחה התוספתא הלזו שהביאו התוס' מהלכה וכתב 
ואין סומכין על התוספתא שהיא סותרת המשנה והגמרא ע"כ. ורבינו רוח אחרת 
עמו בדינים אלו שכתב המועל בקדשי בדה"ב כיון שמעל בשגגה התחלל 
הקדש וזה שנהנה אחריו פטור כו' בד"א כשמעל בקודש והוציאו בתורת חולין 
והקנאו לאחר אבל אם נהנה בו ופגמו ולא הקנה לאחר יש בו מועל אחר 
מועל ואין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי תשמיש בלבד כיצד 
כו' בהמת קדשי מזבח אינה כן אלא יש בה מועל אחר מועל כו' וכן אם נתנה 
לחבירו וחבירו לחבירו כולן מעלו ע"כ. והנה כוונתו מבוארת דקדשי בדה"ב 
כגון בהמה טמאה או קורדום או כוס של זהב כל שהוציאו מרשותו לרשות 
אחר אין בו משום מועל אחר מועל אלא הראשון מעל וחבירו לא מעל אך אם 
לא הוציאו מרשותו אלא שנהנה בו ואח"כ בא חבירו ונהנה בו כולם מעלו 
וכמו שחלקו בתוס' אבל קדשי מזבח יש בהם מועל אחר מועל אף שהוציאם 
מרשותו ונתנו לחבירו וחבירו לחבירו כולם מעלו וכל הדברים שיש בהם 
קדושת הגוף דינם כקדשי מזבח וכמ"ש רבינו. ובאמת שדברי רבינו הללו הם 
תמוהים כפי סוגית הגמ' וכמו שתמה הראב"ד והנה בפ' הנהנה תנן אין מועל 
אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת כיצד רכב על גבי בהמה ובא חבירו ורכב 
ובא חבירו ורכב כולן מעלו שתה בכוס של זהב בא חבירו ושתה כולן מעלו 
ובגמ' אמרו מני מתני' רבי נחמיה היא דתניא אין מועל אחר מועל אלא בהמה 
בלבד רבי נחמיה אומר בהמה וכלי שרת וכו' ק"ו אם אחרים מביא לקדושתן 
הוא עצמו לא כ"ש. והנה מרן ז"ל ליישב סוגיא זו לדעת רבינו כתב דמפרש 
דכלי שרת דמתניתין כלי שרת ממש הם וכבר הזכירם רבינו בסמוך ואע"פ 
שכתבו בלשון יראה לי היינו לענין שאם נתנו לחבירו כו' אבל לענין שיש בו 
מועל אחר מועל מדינא הוא מאחר שהוא קדוש קדושת הגוף וכלי תשמיש 
שכתב כאן היינו כגון קורדום וכיוצא בו שאינם קדושים אלא קדושת דמים 
וכדאיתא בתוספתא והוא נלמד ממתני' דקתני ע"ג בהמה ומיירי בבהמה טמאה 
כו' ומינה נילף לכלי תשמיש שאינם קדושים כי אם קדושת דמים ע"כ. והנה 
לפי יישוב זה צ"ל דמה שנחלקו ת"ק ור' נחמיה בכלי שרת הוא אפילו שלא 
נתנם לחבירו אלא שנהנה בהם ובא חבירו ונהנה ס"ל לת"ק דאין בו משום 
מועל אחר מועל ומש"ה אמרו בגמרא מתניתין רבי נחמיה היא דלת"ק אין בו 
משום מועל אחר מועל בשום ענין דאם נאמר שמחלוקת זה אינו אלא בנתנו 
לחבירו וחבירו לחבירו מלבד מה שיקשה לרבינו שכתב יראה לי שה"ה כלי 
שרת ע"ק דמנא ליה לתלמודא דמתני' ר' נחמיה היא הא במתני' לא הוזכר 
נתנו לחבירו וחבירו לחבירו:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{בהמת @KKקדשי קדשים שנפל בה מום וכו'.}@LL 
עיין בפ"ה מהל' ערכין הל' י"ב ובמה שרמזתי שם ועיין בתוי"ט ודוק:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{המשלח @KKהוא שמעל.}@LL נסתפקו התוס' באומר לשליח הושט ידך לכד 
של שמן ותהנה מן הסיכה או שב על עורות של הקדש או 
התחמם בגיזי עולה והשליח לא ידע דהם של הקדש דהשתא לא עשאו שליח 
אלא מן ההנאה אם יתחייב המשלח כדאמרינן גבי מעילה או דלמא זה נהנה 
וזה מתחייב לא אמרינן. יע"ש בפ' האיש מקדש @78(דף מ"ג) @00ד"ה שלא ועיין בפ"ג 
דמעילה @78(דף י"ט) @00ד"ה אכילתו:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{לא @KKמעל אלא האוכל בלבד כו'.}@LL ראיתי להתוס' בפרק האיש מקדש @78(דף מ"ג) @00
ד"ה שלא שאם אמר הגזבר לשליח אכול ככר זו של הקדש והשליח לא 
ידע שהיא של הקדש דחייב המשלח ע"י הגבהה דשליח דמיד דאגבהה שליח 
קנייה וההיא שעתא חייב המשלח משמע דקודם אכילת השליח חייב המשלח. 
ולפי זה נ"ל דגם היכא דשליח מתחייב כגון שהיה המשלח מזיד חייב השליח 
מכי אגבהה אף שלא נהנה. ומדברי רבינו שכתב לא מעל אלא האוכל משמע 
דדוקא באכילה מתחייב ולא משעת הגבהה וכי תימא דדוקא גבי חיובא 
דמשלח הוא דאמרינן דאינו מתחייב ע"י הנאת השליח אלא מכי אגבהה 
מתחייב משלח אבל גבי חיובא דשליח לעולם אינו מתחייב אלא מכי נהנה. 
הא ליתא דהא קי"ל נזכר בעה"ב ולא נזכר שליח שליח חייב. הרי דאף שלא 
נהנה שליח מתחייב משום דהוציאו מתורת הקדש לחולין. ואי אמרינן דהאומר 
לחבירו אכול ככר זה דמתחייב המשלח משעת הגבהה ה"ה היכא דהמשלח 
פטור דמתחייב השליח משעת הגבהה. שוב ראיתי דודאי האומר לחנוני טול 
פרוטה זו של הקדש ותן לי בעדה נרות אם היה שוגג המשלח המשלח חייב 
אך אם היה מזיד אין החנוני חייב עד שיוציא אותה פרוטה אבל משום דקנאה 
אינו חייב כיון שהוא לא עשה שום מעשה אבל המשלח חייב כיון שעל פיו 
קנאה החנוני וכ"כ רבינו בפרקין הל' ה'. ולפי זה מ"ש רבינו האוכל הוא דוקא 
האוכל והוא מוסכם אליבא דכ"ע. ודוקא לענין חיובא דאורחי אבל לענין 
חיובא דמשלח מכי אגבהה אורח נתחייב המשלח וכמ"ש התוס' @78(א"ה עיין במ"ש 
הרב המחבר פ"ג מהלכות גניבה הלכה ו'):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{נזכר @KKאף השליח וידע שהיא הקדש וכו'.}@LL ואם נזכר השליח לבד בעה"ב 
חייב תוס' פרק האיש מקדש @78(דף מ"ב) @00ד"ה אמאי. ומ"ש רבינו ונתפס 
המקח להקדש. כן הוא בתוספתא דמעילה והדין מצד עצמו הוא פלא בעיני 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{לא @KKמעל עד שיוציא את כל הכיס.}@LL כתב מרן והטעם שאין מעילה מן הספק 
כו'. ועיין במ"ש התוס' פ"ב דסוטה @78(דף י"ח) @00ד"ה חזר וחלקן ודוק. 
ומ"ש עוד מרן א"נ מטבע חשיב ולא בטיל כו'. @78(א"ה את זו שלח הרב המחבר להרב 
מהר"ר יעקב אלפאנדארי ז"ל) @00עוד ראיתי שעמד מעכ"ת במ"ש התוספות בסוף 
מעילה דמטבע חשיב ולא בטיל מן התורה הן אמת שדין זה הוא דבר חדש 
שלא מצינו בשום מקום דבר שלא יהיה לו ביטול מן התורה וכמ"ש הרשב"א 
בת"ה דכל הדברים שאין להם ביטול הוא דוקא מדרבנן אבל מן התורה הכל 
בטל ברוב ולא די לנו זה הצער אלא דמדברי מרן בפ"ז מהל' מעילה נראה 
דגם דבר שיש לו מתירין אין לו ביטול מן התורה ודבריו צ"ע. ובעיקר דברי 
התוס' שכתבו דמטבע חשיב ולא בטיל לכאורה היה נראה לדקדק מההיא 
דאמרינן בע"ז @78(דף נ"ב.) @00שבקשו לגנוז כל כסף וזהב שבעולם מפני כספא 
ודהבא של ירושלים ופריך וירושלים הוי רובא דעלמא. והא ודאי לא קשיא 
כלל משום דמעיקרא הוה ס"ל לתלמודא דבקשו לגנוז כספא ומש"ה פריך 
וירושלים הוי רובא אבל לפי המסקנא דלא בקשו לגנוז כי אם מטבעות ליכא 
קושיא ואדרבא היה נראה להכריח מסוגיא זו כדברי התוס' משום דדוחק הוא 
לומר דלפי המסקנא דמוקי לה בדינרא הדריאנא שיהיו רוב מטבעות אלו של 
הקדש. ולפי דברי התוס' ניחא דכיון דמוקי לה במטבע חשיב ולא בטיל ולא 
בעינן שיהיה הרוב משל הקדש. אך כד מעיינינן שפיר נראה דהא ליתא דאף 
דנימא דמטבע חשיב ולא בטיל היינו דוקא היכא דאיתחזק איסורא במעות אלו 
כגון ההיא דמעילה דאיכא ודאי בתערובת זה פרוטה של הקדש אבל היכא 
דלא איתחזק איסורא אלא שאנו מסופקים אם מעות אלו של הקדש או לא 
פשיטא דאם הרוב היתר דאזלינן בתר רובא ואמרינן כל דפריש מרובא פריש. 
וחילוק זה הוא מוסכם מכל הפוסקים ז"ל דכל דבר שאין לו ביטול כע"ז 
ודכוותה היינו דוקא בדאיכא בתערובת זה דבר של איסור אבל אם פירש אחד 
מהם אמרי' כל דפריש מרובא פריש והרא"ש ז"ל בפ' אותו ואת בנו כתב בשם 
בה"ג דבהמה שנשחטה אמה היום ונתערבה באחרות מכה אותם וטורדם וכל 
הפורש מן הרוב הוא פורש ע"כ. והא התם הוי דבר שיש לו מתירין וב"ח 
דחשיבי ולא בטלי ואפ"ה אמרי' כל דפריש וכ"כ הרא"ש גבי חדש דאזלינן 
בתר רובא אף דהוי דבר שיש לו מתירין. ובר"פ כל הזבחים פריך ונכבשינהו 
כו' ונימא כל דפריש כו'. הן אמת שראיתי להר"ן ס"פ אין צדין שכתב דלוקח 
ביצים מן העכו"ם ביו"ט שהוא חוכך אי אזלינן בתר רובא בדשיל"מ כיון 
דקי"ל דאפי' באלף לא בטיל ואפשר דהתם שאני דאיתחזק איסורא ע"כ. נראה 
מדבריו דחילוק זה שכתבנו כמסתפק אמרה ואף דמסוגיא דר"פ כל הזבחים 
נראה דאף באיסורין דאין להם ביטול אזלינן בתר רובא ע"כ צריכים אנו לומר 
דס"ל דיש חילוק בין דבר שיש לו מתירין לשאר איסורין דאין להם ביטול 
ובדבר שיש לו מתירין לא אזלינן בתר שום רוב. @78(א"ה וכ"כ מרן בכ"מ פ"ז מהל' 
ע"ז לדעת הרמב"ם דהא דהחמירו ברמוני בדן להצריכן שלש תערובות היינו משום דהוי דבר שיש 
לו מתירין ועיין מה שהקשה עליו הר"ב פר"ח בחדושיו. והמעיין בפירש"י בסוגיא שכתב ופרכינן 
שמואל דאמר הנח לע"ז דמשמע דבשאר איסורין לית ליה ס"ס יראה בעיניו דהרגיש קושיא זו 
דנימא דלא אסר ר"י אלא בדבר שיש לו מתירין ובהא מודה ליה שמואל לז"א דליתא דכיון דנקט 
לישנא דהנח לע"ז משמע דבשאר איסורין אפי' דבר שיש לו מתירין לית ליה ס"ס וא"כ לא אתי 
כר"י. אך קשיא לדעת מרן מדאמרי' התם בגמרא (דף ע"ד:) ואיצטריך דר"ל כו' אבל תרומה 
דיש לו מתירין וכו' יע"ש) @00ולפ"ז אפשר דמטבע נמי כיון דחשיב דאין לו ביטול 
אפי' מן התורה לא מהני ליה רוב ולפ"ז סוגיא דע"ז אתיא כפשטה. אך דברי 
הר"ן הללו קשים הם בעיני מההיא דתניא בתוספתא דדמאי פ"ג מצרפין פירות 
חו"ל על פירות שניה כדי שירבו על פירות שלישית לפוטרן מן מעשר שני 
מצרפין פירות חו"ל על פירות שלישית כדי שירבו על פירות רביעית לפוטרן 
ממעשר שני מצרפין פירות ערב שביעית לפוטרן מן המעשרות ע"כ. והנה כל 
החלוקות הללו הוא דבר שיש לו מתירין דהא טבל אוסר במשהו משום דהוי 
דשיל"מ ואפי' טבל של מעשר שני או של מעשר עני אוסר במשהו כמ"ש 
הראב"ד פ"א מהל' מע"ש הל' י"א יע"ש. וכן פירות שביעית שנתערבו בפירות 
אחרות הוי דשיל"מ ואוסרין בכל שהו כמ"ש רבינו ספ"ז מהל' שמיטה וא"כ 
ה"ק בתוס' דאזלינן בתר רובא לפוטרן מהמעשרות ומן הביעור אלא ודאי ע"כ 
לומר החילוק שכתבנו. וכ"כ המבי"ט ח"א סי' נ"א דהא דתנן שביעית אוסרת 
בכל שהו במינה היינו כשנתערבו בידוע פירות שביעית עם פירות אחרות אבל 
היכא דלא נתערבו אלא שאין ידוע אם הם פירות שביעית אם לאו אזלינן בתר 
רובא וכיון דרובא מחו"ל או מערב שביעית פטורין מן הביעור ע"כ. עוד אני 
תמיה מההיא דאמרינן בפ"ב דמציעא @78(דף נ"ו) @00מעות שנמצאו כו' בהר הבית 
חולין ובירושלים בשאר ימות השנה חולין וטעמא דמלתא משום דאזלינן בתר 
רובא וכמו שפירש"י ומעשר שני בירושלים הוי דשיל"מ וכמ"ש רבינו ספ"ו 
מהל' מע"ש ובפ"ק דפסחים @78(דף י') @00אמרי' ר"י בר יהודה אומר תיבה 
שנשתמשו בה מעות חולין ומעות מעשר אם רוב חולין חולין. הרי דאף בדבר 
שיש לו מתירין אזלינן בתר רובא וא"כ ע"כ לומר דלפי המסקנא דמוקי לההיא 
דבקשו לגנוז בדינרא שרוב מטבעות אלו היו של הקדש. באופן דמסוגיא זו 
ליכא לא סיעתא ולא תיובתא לדברי התוס' שכתבו דמטבע חשיב ולא בטיל. 
עוד עלה בדעתי להביא ראיה לסברת התוס' הלזו מדאמרינן בפ' הוציאו לו @78(דף 
נ"ה) @00דטעמא דר"י. דאמר דלא היו שופרות לקיני חובה הוא משום חטאת 
שמתו בעליה ודאי ופירש"י דהולכות לים המלח ונמצאו מעורבות עם הכשרות 
ופוסלות אותם והיינו מפני התערובת. ואם איתא דמטבע יש לו ביטול אמאי 
פוסלת אותם ליבטל ברובא. דדוחק הוא לומר דהחששא היא שמא לא ימצא 
כי אם קן אחד דלא הוי רוב דהיתרא. אך עדיין אין להכריח מסוגיא זו דמטבע 
חשיב ולא בטיל מן התורה דלעולם יש לו ביטול מן התורה כשאר האיסורין 
אך מדרבנן אין לו ביטול משום דהוי דבר שבמנין ומש"ה ס"ל לר"י דלא היו 
שופרות לקיני חובה מפני התערובות:|@II
@GGוראיתי @HHלמעכ"ת שרצה להכריח סברת התוס' הלזו משלשה מקומות והשנים 
נאמרו על פה והאחד בכתב והנני מפרטם. הראיה האחת היא מההיא דאמרינן 
בפ"ק דשקלים שהכהנים דורשים מקרא זה לעצמן הואיל ועומר ושתי הלחם 
ולחם הפנים שלנו היאך נאכלים ואם איתא דמטבע יש לו ביטול ברוב הא 
פשיטא דרוב השקלים היו של לוים וישראלים וא"כ כדין אוכלים עומר ושתי 
הלחם ולחם הפנים ואף שיש במעות אלו מעות של כהנים שהם אסורים 
באכילה מ"מ בטלים הם ברוב אלא ודאי דמטבע חשיב ולא בטיל. והנה מלבד 
דאין ממשנה זו ראיה אלא שאין למטבע ביטול אבל שיהיה דין זה דבר תורה 
אין מכאן ראיה. זאת ועוד אפשר לומר דאף דמדרבנן יש למטבע ביטול אלא 
דשאני הכא דמעיקרא לא רצו לבטל ולערב מעותיהם עם מעות ישראל כדי 
שיהיו בטלות ברוב ודמי למבטל איסור בידים. וראיה לזה מדאמרינן בפ' 
שלוח הקן @78(דף ק"מ) @00למאי אי לשילוח לא אמרה תורה שלח לתקלה והא ודאי 
דאם שלחוה ליכא איסור משום דאזלינן בתר רובא ואפ"ה לשלחה לא 
איצטריך קרא למעט דלא אמרה תורה שלח לתקלה. הרי בהדיא דלערב איסור 
בידים אסור. שוב ראיתי לרש"י בפ"ק דערכין @78(דף ד') @00שכתב דלדידן לית לן הך 
דרשא דהאי כליל תהיה במנחת כהן גרידא כתיב אבל במנחת ציבור זיל בתר 
רובא. ואבוא היום אל הראיה השנית והיא ממ"ש רש"י בסוף מציעא דכיון 
דתקנו רבנן ד' זוזים מן התרומה וזה מוחל עליהם ונמצאו לו ארבעה זוזים 
שאין לציבור חלק בהם ואם קונין מהם תמידין ומוספין ושאר קרבנות ציבור 
אין תמידין באים משל ציבור. ומדלא אמרינן דבטלינן הנך ארבעה זוזי ברוב 
ש"מ דמטבע חשיב ולא בטיל. והנה מלבד דבמ"ש לעיל יש לדחות ג"כ ראיה 
זו עוד נ"ל דהכא לא שייך ביטול משום דכל היכא דניכר האיסור אין לו 
ביטול ובכל דבר שאפשר להוציא האיסור מתוכו הרי הוא כניכר האיסור 
וכמ"ש הרא"ה בב"ה עלה דכלי שטף שבלע מן האיסור ונתערב באחרים דכיון 
דאפשר בהגעלה ולהפליט האיסור ה"ז כאלו ניכר ואין לו היתר הכי נמי כיון 
דאפשר ליקח ארבעה זוזים וליתנם לשומר הו"ל כאלו ניכר האיסור ואין לו 
ביטול. והבאתי את השלישית מההיא דפ' ולד חטאת דתנן המפריש מעות 
לנזירותו לא נהנין ולא מועלין ופירש"י משום דבכל מנה ומנה מצינן למימר 
זה הפריש לשלמים כו' ועל זה הוקשה לאדון דניזיל בתר רובא ורוב המעות 
יש בהם מעילה ואף דאיכא דמי שלמים כיון דהוו מיעוטא ליבטלו ברובא 
אלא ודאי דמטבע חשיב ולא בטיל עכ"ד. ולא ירדתי לסוף דעתו דמה ענין 
ביטול בכאן דביטול לא שמענו אלא לבטל האיסור להתירו לכתחלה באכילה 
אבל אם הרוב הוא איסור נהי דאיסורא איכא אבל לחייבו מלקות או כרת או 
קרבן זו לא שמענו, ואף דאיכא מ"ד דהיתר מצטרף לאיסור לחייבו בעונשין 
היינו דוקא בתערובת לח בלח ומין בשאינו מינו משום דטעם האיסור נתפשט 
בהיתר ונעשה כולו איסור אבל ביבש אף שהאיסור הוא רוב מעולם לא שמענו 
שאם אכל אחד מן התערובת שיתחייב שום עונש אף שאסור מן התורה וא"כ 
היכא דאיכא בדמים הללו דמי חטאת ועולה ושלמים כל שלא נהנה כי אם 
שיעור דמי השלמים פשיטא דאין לחייבו קרבן דאימור דמים הללו דמי 
שלמים הם. וראיתי למהרימ"ט ח"א סי' ה' שכתב בשם הרשב"ץ דמעות היתר 
שנתערבו במעות איסור שבטלים כדין יבש ביבש דחד בתרי בטיל @78(א"ה עיין בס' 
מוצל מאש סי' י"ט). @00ואני תמיה על שני המאורות הגדולים איך לא השגיחו בדברי 
התוס' שכתבו דמטבע חשיב ולא בטיל. ומלבד דברי התוס' הללו נראה 
דמטבע לא בטיל מדרבנן דלא גרע מדבר שדרכו לימנות דלא בטיל וכעת צל"ע:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{המועל @KKבפחות משוה פרוטה.}@LL עיין בחדושי הרשב"א לגיטין @78(דף י"ב).
@00ומ"ש רבינו @OO{ויראה לי שאינו לוקה כו'}@LL עיין במ"ש מרן לעיל סוף פ"ב 
בשם הר"י קורקוס ובמה שרמזתי שם ודוק:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{כשבונין @KKבמקדש וכו'.}@LL 
בס"פ ולד חטאת @78(דף י"ד) @00מימרא דשמואל וכאוקימתא דרב פפא:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{תנאי @KKב"ד הוא כו'.}@LL יש לדקדק שהיה לו לרבינו ז"ל לבאר שאף בחולין 
שאוכלים בעזרה כשאכילת הקדשים היא מועטת שאוכלין חולין 
תחלה כדי שתהא אכילת הקדשים על השובע וכמ"ש בפ"י מהל' מעשה 
הקרבנות וסד"א דאכילת חולין הללו צורך קרבן הם וליתיב להו מלח קמ"ל 
דלא ודין זה מבואר בפ' הקומץ רבה @78(דף כ"א) @00יע"ש. ודע דמסוגיא הנזכרת יש 
ללמוד שלא הותר המלח כי אם בקדשי קדשים הנאכלים בעזרה אבל באוכל 
קדשים קלים חוץ לעזרה לא. והכרח דין זה הוא ממאי דפריך התם חולין 
פשיטא מאי בעו התם @78(א"ה עיין במ"ש המחבר פ"ב מהל' שחיטה).@OOוהנה גם דין זה 
לא נתבאר בדברי רבינו ז"ל. ודע דבתבלין של חולין שנותנין בקרבנות 
כמבואר לעיל בפ"י מה' מעשה הקרבנות דין י' מותר לתת מלח של הקדש 
כ"כ התוס' בפ' הקומץ @78(דף כ"א) @00ד"ה חולין:|@II

                   @05סליקו להו הלכות מעילה בס"ד

