
$הלכות מכירה$
#פרק א#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{אבל @KKבמקום שדרכן לכתוב שטר כו'.}@LL בפ"ק דקדושין מבואר 
דבמקום שכותבין את השטר לא קנה בכסף עד שיכתוב את 
השטר ואי פריש פריש. וכתב מהריב"ל בח"א סוף כלל י"ג דהיכא דאיכא 
שבועה הוי כפריש וקנה בכסף לבד או בשטר לבד. ויש לדקדק בסברת הרב 
הלזו דאית ליה דכיון דנשבע אי אמרינן דלא סמכא דעתיה בקנין זה נמצא 
דעביד איסורא מש"ה אמרינן דהוי כאילו פירש שדעתו לקנות באותו קנין לבד 
מהא דאמרינן בפ"ק דקדושין @78(דף י') @00איבעיא להו תחלת ביאה קונה או 
סוף ביאה קונה נפקא מינה כגון שהערה בה ופשטה ידה וקבלה קדושין מאחר 
וא"נ לכ"ג דקא קני בתולה בביאה מאי אמר אמימר משמיה דרבא כל הבועל 
דעתו על גמר ביאה ע"כ. והנה על סוגיא זו תמהו ראשונים ואחרונים דהיכי 
מסיק דסוף ביאה קונה ובפ' הבא על יבמתו אמרינן דאשה נקנית לבעלה 
בהעראה אתיא קיחה קיחה, והרמב"ן והריטב"א בחדושיהם מלבד מה שתמהו 
על הפשטן תמהו ג"כ על הבעיין והוא שאם שאלתו היתה שנסתפק דאשה 
לבעלה אינה נקנית בהעראה אלא בעינן גמר ביאה היכי אמרינן למאי נפקא 
מינה ולא אשכחן נפקותא אלא לכ"ג או לפשטה ידה וקבלה קדושין דלא 
שכיחא לימא דעדיפא מינייהו כגון שהערה בה ופירש ולא גמר ביאתו ומכח 
קושיות אלו כתבו שעיקר הפירוש הוא דההיא דיבמות מיירי בשהערה בה 
בלבד ופי' א"נ שגמר ביאתו ואמר בפירוש שדעתו לקנות בהעראה והשתא קני 
בהעראה והא דהכא כשגמר ביאתו סתם דכיון שכן מסתמא אין דעתו לקנות 
אלא בסוף והיינו לישנא דאמרינן הכא כל הבועל דעתו על גמר ביאה הא אילו 
לא גמר או שגמר ואמר שדעתו על תחלת ביאה קונה בתחילת ביאה ע"כ. 
והנה כפי סברת הרמב"ן והריטב"א הלזו דאית להו דגם הבעיין היה יודע הדין 
שתחלת ביאה קונה האשה לבעלה מדלא קאמר דנפקא מינה להיכא דהערה 
בה ופירש ולא גמר אלא שנסתפק דאפשר דהא דקני בהעראה היינו דוקא 
כשלא גמר ביאתו או שגלה דעתו שדעתו לקנות בתחלת ביאה אבל אם גמר 
ביאתו בסתם אפשר שאין דעתו לקנות אלא בגמר ביאה היכי קאמר דנ"מ 
לכ"ג דאי סוף ביאה קונה אסירא ליה משום בעילת עצמו הא אף דנימא 
דבעלמא כל הגומר ביאתו בסתם אין דעתו לקנות אלא בסוף ביאה הכא גבי 
כ"ג כיון דאם נאמר דדעתו ג"כ הוא שלא לקנות כי אם בגמר ביאה נמצא 
דעביד איסורא שבועל בעילת עצמו וא"כ כיון דאיכא איסורא נאמר דגבי כ"ג 
אפי' בסתם הוי כאילו פירש ואמר שדעתו לקנות בתחלת ביאה דכי היכי 
דלמוהריב"ל כל היכא דאיכא שני קנינים ומן הדין קנה בקנין אחד אלא 
דמשום אומדנא אמרינן דלא גמר לקנות אלא עד שיעשה ג"כ הקנין האחר 
היכא דאיכא איסורא אי אמרינן דלא גמר לקנות אלא עד שיעשה הקנין האחר 
אמרינן דהו"ל כאילו גלה דעתו דכוונתו לקנות בקנין הראשון ה"נ כיון דמדינא 
קנה בתחלת ביאה אלא דמשום אומדנא אמרינן דאין דעתו לקנות אלא עד סוף 
ביאה היכא דאיכא איסורא אם אין דעתו לקנות עד גמר ביאה נימא דהוי 
כאילו גלה דעתו שרוצה לקנות בתחלת ביאה. הן אמת שראיתי לרבינו בפי"ט 
מהל' איסורי ביאה הלכה ד' שכתב אם בעל בעילה בלא נשואין לא חללה 
ע"כ. וכתב שם ה"ה ז"ל שאם בא על הבעולה שלא ע"י נשואין אינו מוזהר 
בה יותר מאדם אחר ואינו איסור כהונה בלבד ע"כ. ויש להסתפק אם מ"ש 
רבינו בלא נשואין הוא דוקא נשואין דס"ל דהקפדת הכתוב הוא דוקא על 
הנשואין דכל שלא בנשואין אינו מוזהר עליה ואם קדש בביאה את הבעולה 
לא עבר על עשה דבתולה מעמיו ויש סעד לזה מההיא דאמרינן בפרק הבא על 
יבמתו @78(דף ס"ח) @00כ"ג שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר נשואין אזלינן 
וכו' ופשטינן דבתר נשואין אזלינן ואיסורא דבוגרת מעשה זה נפיק וכמבואר. 
ולפ"ז דליכא איסורא כי אם בנשואין ליכא קושיא למוהריב"ל משום 
דמוהריב"ל לא אמרה אלא היכא דעביד איסורא אם דעתו שלא לקנות אלא 
בסוף אבל הכא גבי כ"ג אף שאין דעתו לקנות כי אם בסוף אכתי לא עבד 
איסורא עדיין כי אם כשישאנה ובעיית הגמ' היא דאי תחלת ביאה קונה מותר 
לנושאה ואי סוף ביאה קונה נמצא שקדש את הבעולה ואסור לנושאה. אך 
מדברי ה"ה שכתב אינו מוזהר בה יותר מאדם אחר נראה שכוונתו היא דלא 
מיעט רבינו ז"ל אלא בבא על הבעולה דרך זנות וזהו שכתב יותר מאדם אחר 
שכל העולם מוזהרים על הביאה שלא ע"י קדושין וכמ"ש רבינו בריש הל' 
אישות. והראיות שכתבנו לסברת רבינו הלזו @78(א"ה נתבאר בהלכות איסורי ביאה) 
@00אינו אלא להוכיח שאם בעל דרך זנות את הבעולה דלא עבר אעשה דבתולה מעמיו 
אבל לעולם דאפילו שלא ע"י נשואין עביד איסורא ונשואין שכתב רבינו לאו 
דוקא אלא לקדושין קרי נשואין ומצינו בפי"ט מהל' סנהדרין שכתב ממזר 
שנשא בת ישראל ובעל פצוע דכא שנשא בת ישראל ובעל גר עמוני 
שנשא בת ישראל ובעל גר מואבי שנשא בת ישראל ובעל ובריש פט"ז 
מהל' איסורי ביאה כתב פצוע דכא וכרות שפכה שנשאו בת ישראל 
ובעלו לוקין ואין ספק שכל אלו הלשונות של נשואין שכתב רבינו לאו דוקא 
אלא הכוונה היא על הקדושין שהרי ליכא קפידא כי אם על הקדושין וכמ"ש 
בפט"ו מהל' איסורי ביאה דין ב' ומלבד כל זה סברת רבינו הלזו אינה 
מוכרחת שהרי הרשב"א ס"ל דאפילו ביאה בלא קדושין אסור לכ"ג בבעולה 
וכמ"ש. וא"כ חזרנו למ"ש דיש לדקדק מסוגיא זו על סברת מהריב"ל. ונראה 
דיש לחלק בין היכא דהוא בדא האיסור להיכא דהאיסור בא מעצמו דבשלמא 
בנדון הרב מוהריב"ל שנשבע לקיים המקח הוי כאילו באותה שבועה שנשבע 
כאילו גלה דעתו שרוצה לקנות באותו קנין שעשה אבל הכא גבי כ"ג ליכא 
שום גלוי דעת שרוצה לקנות בתחלת ביאה:|@II
@GGודע @HHשמוהריב"ל בח"ב בסוף הספר חזר בו מסברא זו ואית ליה דאפילו 
דאיכא שבועה לא חשיב כאילו פירש ועיין בל"ר סימן קנ"ב ובמהר"א 
ששון סימן ר"ו יע"ש: כתב הר"ב פ"מ ח"ב ס"ס פ"א וז"ל ועוד אחרת 
דאעיקרא דדינא אם ראובן זה בשעה שכתב קנין הקרקע הנזכר על שם לוי לא 
אודעינהו לבעל השדה ולסהדי כו' אפשר דזכה לוי באותו קרקע אף שנקנה 
ממעות ראובן כיון דבשעת קנין נעשה ע"ש לוי אפשר דלזכות הקרקע ללוי 
נתכוון ראובן ומשעת הקנין זכה לוי אע"ג דלא מטא שטרא לידיה כדאמרינן 
בשטרי אקנייתא דקנה אף דלא מטא שטרא לידיה וסברת ר"ח והרי"ף דכתבו 
דכי מטא שטרא לידיה הוא דקנה משעת קנין למפרע כו' כבר נדחה סברא זו 
וקי"ל דמשעת קנין זוכה כו' יע"ש. וכתב עליו הרב דודי מהר"א רוזאניס וז"ל 
אין צורך בכאן לדחות סברת ר"ח והרי"ף דכיון שמי שנכתב על שמו הוא 
מקבל מתנה לכ"ע לא בעינן דלימטי שטרא לידיה אלא כל שקנו מידו קנה 
ולא איפליגו אלא גבי מוכר ולוקח מטעמא דלא סמכא דעתיה דלוקח עד 
דנקיט שטר וכן קבלתי מרבותי זלה"ה גבי ההיא דאמרינן בקדושין דבשטר 
במקום שכותבין שטרא לא קנה עד שיכתוב השטר דדוקא איירי תלמודא 
במוכר ולוקח אבל במקבל מתנה דלא יהיב זוזי סמכא דעתיה בכל דהו, זהו 
מה ששמעתי מפיהם ז"ל ומהם יש ללמוד בכאן זהו הנלע"ד עכ"ל. ואף שאין 
משיבין את הארי לאחר מיתה תורה היא כו' שהרי ה"ה ז"ל בסוף הל' גזלה 
עלה דההיא דמצא שטר מתנה דלא יחזיר לא לזה ולא לזה הביא מחלוקתן של 
ראשונים ז"ל דלהרמב"ן מיירי דוקא בדליכא קניין ולהרי"ף ור"ח מיירי אף 
בשטרי אקנייתא משום דבעינן דמטא שטרא לידיה ודברי רבינו צריכין תלמוד:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{בד"א @KKבמוכר שדהו מפני רעתה.}@LL כתב מרן בכ"מ ול"נ שאפשר לומר על פי 
הקדמה זו שרבינו מפרש דרב אשי לא לחלוק על דברי רב המנונא 
בא כו'. ולפי פירוש זה הו"ל לרבינו להביא דברי רב אשי היכא דכתב לו שדי 
מכורה לך ונתונה לך דקנה ואפשר דאין כאן מקומו ודוק:|@II
@JJ{אבל @KKבשאר קרקעות וכו' לא קנה עד שיתן הדמים.}@LL היכא דלית ליה ראיה 
דיהיב דמי כתבו דהוא בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן כמו 
שהביא מרן הב"י ס"ס קצ"א. וכתב מהר"ש לוי ז"ל הובאו דבריו בתשובת 
מהרימ"ט ח"א סימן קנ"ב דע"כ לא אמר הרשב"א דעל הלוקח להביא ראיה 
אלא כשנגמר הדין בקנין ומעות נשארו בידו גבי קונה כו' יע"ש @78(דף ר"ד ע"ד).@00 
וזה סותר מ"ש הרב למעלה דטעמא דרבינו אפרים הוא דכיון דטוען דלא נתן 
לו את הדמים לדבריו לא קנה את הקרקע וכו' וא"כ הרשב"א דפליג עליה 
מיירי אף היכא דתלי קניית קרקע בדמים ודוק. @78(א"ה עיין לקמן פ"ז מהלכות אלו 
הלכה ד'):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{כיצד @KKבחזקה מכר לו בית כו' כיון שנעל או גדר וכו'.}@LL בפ' חזקת הבתים. 
ושמעתי שחכמי הדור שלפני נסתפקו במשכיר בית לזמן קצוב ואח"כ 
רצה להשכירו או למוכרו לאחר לאחר שיכלה הזמן הראשון אי מהני לשני 
קנין חזקה דנעל גדר ופרץ כיון שזה הבית קנוי לראשון לכל תשמישיו וגם 
נסתפקו אי מהני נתינת רשות דשוכר ראשון כדי שיקנה השני ומטו בה מאותה 
שכתב הריב"ש סי' תק"י הביאה מרן סי' שי"ב ושמעתי שנחלקו בזה חכמי 
הדור: @OO{אבל שלא בפני המוכר וכו'.}@LL כתוב בתשובת הל"ר סי' ק"ן וכן מטעם 
חזקה לחודה כו' אבל מ"מ אם נתן דמים מהני ליה הך חזקה דהחזיק בבתים 
אי א"ל לך חזק וקני או שהחזיק בפניו אפי' לא אמר לו לך חזק וקנה וכו'. 
וזהו סותר מ"ש בסי' קנ"ב דחזקת שוכר לא מהני כל שלא אמר לו לך חזק 
וקנה וצ"ע. מהרא"ש סי' ר"ו נסתפק אי הא דמהני בפניו אם הוא דוקא במוכר 
למי שלא היה דר שם אבל במוכר לשוכר אפשר דלא מהני החזקה כיון שכן 
הוא דרך השוכרים לבנות ולהרוס ומדברי הר"ב ל"ר סי' קנ"ב נראה דס"ל דלא 
מהני חזקת השוכר בפני המוכר כל שלא אמר לו לך חזק וקנה. ועיין במ"ש 
מרן סי' קצ"ב דבקונה בית שהוא דר בו לא קני עד שינעול ויפתח ועיין ל"ר 
סי' ק"ן ודוק:|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{וכמה @KKשיעור רוחב הדרך וכו'.}@LL בפרק המוכר פירות. וראיתי בירושלמי פ"ק 
דבכורים הל' א' דנחלקו רבנן ור' יהודה אם מכר לו עד התהום או 
דוקא מקום הדריסה דרבנן ס"ל דמכר לו עד התהום ור"י ספוקי מספקא ליה 
אם מכר לו עד התהום או לא וכעת לא ראיתי לראשונים ז"ל שהזכירו דין זה:|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{הרי @KKהחזקה שקונה אותה שטיחת פירות כו'.}@LL הראב"ד בהשגותיו חולק על 
רבינו בזה וס"ל דאכילת פירות גבי לוקח לא מהני. וראיתי להטור סי' 
הע"ר ס"ט שכתב וז"ל ויש שהיא חזקה בלוקח ואינה חזקה בנכסי הגר כגון 
אכילת פירות דבלוקח הוי חזקה כו' ותימה דבסי' קצ"ב סי"א הביא סברת 
רבינו דאכילת פירות מהני גבי לוקח ושהראב"ד חולק עליו וכתב דמסתברא 
כהראב"ד ואיך כתב כאן דבלוקח הוי חזקה אכילת פירות, ואפשר לדחוק 
ולומר דהטור כאן לישנא דגמרא דפ' חזקת @78(דף נ"ז) @00נקט דאמרינן התם והרי 
אכילת פירות דבנכסי חבירו קנה ובנכסי הגר לא קנה. והתם מיירי לענין חזקת 
שלש שנים דמהני אכילת פירות וכדאוקמה הראב"ד בפרקין. וראיתי לרבינו 
ז"ל בפ"ב מהל' זכייה שכתב יש דברים רבים שאם החזיק בהם הלוקח לא 
קנה וכו' וכתבו גדולי המורים דמ"ש שאם החזיק בהם הלוקח מיירי לענין 
חזקת ג' שנים וע"ש בדברי מרן והלח"מ וא"כ אפשר שגם כוונת הטור היא 
בחזקת ג' שנים וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יז%@FF 
@JJ{כל @KKהמחובר לקרקע כו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל וא"נ דשבועה שאני. ודבריו 
סתומים וחתומים וכוונתו היא לומר דאפילו דנימא כמ"ש בפ' שבועות 
הדיינים דאפילו ענבים העומדות ליבצר הרי הם כקרקע כשאין צריכין לקרקע 
כלל שבועה שאני אבל בעלמא כדין שאין צריכין לקרקע כמטלטלין דמו 
ומש"ה כתב רבינו כאן דהר"ז כמטלטלין. וזה אין הדעת סובלתו דהא בהדיא 
כתב רבינו בפ"ה מהל' טוען ונטען דענבים העומדים ליבצר הרי הם כבצורים 
לענין כפירה והודאה ולא מצאתי חילוק בדברי ה"ה בגוונא אחריתי וצ"ע:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{האומר @KKלחבירו משוך פרה כו'.}@LL כתב ה"ה ומ"ש אפילו עומדת 
באגם הכוונה ברשות שאינה שלו וכתב עליו מרן בכ"מ 
ולא ידעתי למה כתב כן כו'. ודברי תימה הם דהא מימרא זו כר"י הוא דס"ל 
דהאומר מעכשיו ולאחר שלשים יום לא תנאה הוי ולא חזרה אלא שיורא ולכך 
בעינן עומדת באגם דהוי מקום הראוי למשיכה. אבל רבינו בכאן משמע 
דחשיב ליה תנאה וא"כ למה צריך עומדת באגם כיון דזכה מעכשיו על תנאי 
משיכה מעליא היא ולא בעינן אגם וצ"ע אלא שדברי רבינו קשים ממקום אחר 
שלא השוה מדותיו וצ"ע: ומ"ש ה"ה ויש לחלק דאם איתא אפילו ברה"ר אם 
דומה לאשה הוא. דברי ה"ה שגבו ממני דמאי קשיא ליה דאם דומה לאשה 
אפילו ברה"ר נמי דלא דמי דהתם כשקדשה בכסף מיירי וחשיב כאילו הכסף 
בידה ביום ל'. או כפירוש התוס' דכיון דחייבת להחזיר אם לא נגמרו ביום ל'. 
או כדעת הר"ן בפ' האומר יע"ש. אבל גבי משוך פרה זו אם עומדת ברה"ר 
במה יקנה כיון שכבר כלתה משיכתו. ודעת הראב"ד לומר דכי היכי דגבי 
קדושין אע"פ שהקנה לאחר זמן כל שיש דבר המקנה בעין שהם דמי האשה 
דחשבינן כאילו הם בעין ה"נ אם הפרה ברשותו קנה מדין חצרו אע"פ שאמר 
משוך והרי כלתה משיכתו כוונתו שהקנה בכל מה שיועיל. ואפשר שאפילו 
דעת רבינו הכא הוי ולא מיירי אלא בעומדת באגם או ברה"ר. גם מ"ש ה"ה 
דאפי' קדושין צריכה רבא לא ידעתי כוונתו וצ"ע: כתב הטור ס"ס קצ"ח וז"ל 
האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תהא קנויה לך אלא לאחר שלשים יום לא 
קנאה ואם אמר לו מעכשיו ולאחר שלשים יום אפי' שעומדת בסוף שלשים 
יום באגם שאינה ברשותו קנאה ע"כ. ועיין במ"ש הטור ר"ס ר"י גבי 
המזכה לעובר לכשיולד וצ"ע:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{וכן @KKאם מדדן הלוקח וכו'.}@LL ז"ל הטור סי' ר' סי"ג הכניס הלוקח את 
החמורים לביתו עם התבואה וכו' והראב"ד כתב דאפי' מדד 
לוקח על החמורים לא קנה שלא נתכוון למשיכה ולקנות במדידה זו דלמדידה 
בעלמא נתכוון ולא מסתברא ע"כ. ותימה דהטי"ד סי' קל"ב כתב היה הנכרי 
מודד הגביהו תחלה לקנותו קנאו וכו' וכתב מרן שם פי' אע"פ שהגביהו 
בשעה שהוא מודד לא קנה מפני שאותה הגבהה לא היתה לקניה אלא למדידה 
ע"כ. וזה הוא כסברת הראב"ד וצ"ע. @78(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פי"ג מהמ"א הלכה 
כ"ד ובפ"ב מהל' זכיה ומתנה הלכה ט' יע"ש):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{היו @KKהפירות ברשות הלוקח כו'.}@LL עיין בתשובת המבי"ט ח"ב סי' קמ"ד 
שדבריו תמוהים ודוק:|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{הנוטל @KKכלים מבית האומן ע"מ לבקרן כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פרק ב' מהל' שלוחין ושותפין הלכה ח' יע"ש):|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{החליף @KKחמור בפרה וטלה כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פרק י"ב מהלכות זכייה ומתנה הלכה י"ג):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{הקרקעות @KKוהעבדים וכו' כל אחד מהם וכו'.}@LL כתב ה"ה שדעת רבינו שדין 
קנין הוא אפילו בלא כסף וכן עיקר. וראיתי להרב מהרימ"ט 
ח"א סימן קנ"ב @78(דף ר"ה ע"ג) @00שכתב בההיא דנחלקו הראשונים היכא דכתוב 
שטר המכירה ולית ליה ראיה דיהיב דמי וז"ל ולכך נקט רב האי כי האי 
לישנא דאמר והיכא דזבין איניש קרקע בין בשטר בין בעדים כו' ולא אמר 
נאמן המוכר לומר לא קבלתי הדמים דדוקא משום דידעינן שלא היה שם כי 
אם שטר או עדים בקנין שעדין מחוסר נתינת דמים לקיים המכר כו' יע"ש. 
והרב סתם הדברים דבקנין בעיא נתינת דמים לקיים המקח וכמה מהראשונים 
דס"ל דקנה בלא נתינת דמים וכמה שכתב מרן הב"י ס"ס קצ"ה יע"ש וזה דעת 
רבינו כדכתיבנא:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{זה @KKשכותבין בשטרות כו'.}@LL מפורש בפרק הזהב א"ר נחמן לא שנא אלא 
בכלי אבל בפרי לא ופירש"י אבל בפרי כל דבר שאינו כלי לא ואפילו 
שוה הרבה. ולא מיעט רש"י אלא בעלי חיים אבל בבגדים הוו כלי. בני 
שמואל סי' כ"ב ודוק: כתב מהרי"א בכתביו סימן ר"י על השטר שכתוב בו 
וכל הדברים דלעיל עשינו בקנין גמור ואין בו במנא דכשר וכו'. אמנם נראה 
דאין להוציא ממון בשטר זה דיד בעל השטר על התחתונה כו' יע"ש. והרב 
ז"ל לא ביאר לנו פיסול שטר זה דכתוב בו בקנין גמור משום דההיא דמרדכי 
פרק מי שמת אם הוא משום דמספקא לן דאפשר דקנין גמור פירושו הוא קנין 
חזקה וכמ"ש ריצב"א או משום דאפשר דקנה בפירות או במטבע או באיסורי 
הנאה דכל שקנה באחד מאלו הדברים לא מהני הקנין ובשטר זה איכא למיחש 
שקנה באחד מאלו הדברים כיון שלא כתב במנא דכשר וכיון דספיקא הוא יד 
בעל השטר על התחתונה. ומהמשך דבריו נראה דטעמא דפיסולא הוא משום 
דאיכא לספוקי בחזקה שהשואל רצה לומר דסתם קנין הוא חליפין ועל זה 
השיב הרב דריצב"א חולק על זה ועוד דיש לחלק בין לישנא דסופרים ללישנא 
דגמ' ובלישנא דסופרים אפשר דאף אליבא דתוס' אפשר לפרש דקנין הוא 
חזקה ועוד דבשטר זה איכא ריעותא מדלא כתיב ביה במנא דכשר שהוא לשון 
השגור בכל השטרות משמע דקנין זה הוא חזקה. אלא שאח"כ נרגש הרב 
ממ"ש בשטר קנין גמור ר"ל קנין המועיל ועל זה הביא ראיה מתשובת רבינו 
שמחה ורבינו ברוך שלא הכשירו אותו שטר משום דהוה כתיב ביה שנתנו לו 
הפירות של הקרקע בקנין גמור. ולפי כוונה זו נ"ל דיש לחלק דלעולם פירוש 
קנין גמור הוא קנין המועיל דאם הוא דבר דשייך בה משיכה פירושו משיכה 
כדינא ואי חזקה חזקה ואי חליפין חליפין אבל בנדון המרדכי שטעם הפיסול 
היה משום דלא הקנה לו הפירות כראוי כי לא הקנה לו קרקע לפירות כי כתב 
לו קניין המועיל מאי הוי דהא להקנאה זו דהקנה פירות הקרקע לא מהני ליה 
שום קנין. אבל היכא דהריעותא היא מצד הלשון כנדון הרב אלא שאנו 
מסתפקים אם נעשה הדבר בקנין המועיל לאותו דבר כל שכתוב בו בקנין גמור 
מאן לימא לן דלא מהני כיון דפירושו הוא קנין המועיל. ולפי חילוק זה כל 
שכתב לו בקנין גמור תו ליכא לספוקי בשום ענין אם היה במטבע או בשאר 
הדברים שאין קונין בהם. תו ק"ל בדין זה כיון דאליבא דכ"ע מידי ספיקא לא 
נפקא דאפשר דקנין זה היה קנין סודר לא שייך הכא לומר יד בעל השטר על 
התחתונה כיון דהשטר מתבטל לגמרי וכמ"ש הרא"ש ז"ל. ושאני ההיא 
דמרדכי דלאו משום ספיקא אתינן למיפסליה אלא משום דהריעותא היא לפנינו 
שהקנה לו פירות הקרקע ואם אינו אומר שהקנה לו קרקע לפירותיו אנו מהוים 
קנין חדש מדעתנו דבר שלא הוזכר בשטר אבל בנדון זה שלשון השטר סובל 
שני פירושים ולפי הפירוש האחד מתבטל השטר לגמרי אין לומר בזה יד בעל 
השטר על התחתונה ועיין בפ"מ ח"ב סימן ז"ך. וראיתי למרן בס' ב"ה שהביא 
דברי מהרי"א וכתב וז"ל ואין דבריו נראין לי דמסתמא אמרינן שקנה במנא 
דכשר ומה שנוהגין לכתוב אותו אינו אלא לרווחא דמלתא ע"כ. וכ"כ הריב"ש 
בתשובה סי' ר"ג הביאה מרן הב"י ס"ס ס"ח יע"ש:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{יש @KKדברים הרבה שאינן צריכין קנין כו'.}@LL דע דלכ"ע שאלה בעיא קנין 
ועיין מהרימ"ט ח"א סי' ס"ג שהכריח דין זה ועיין בתשובת מהר"ר 
ברוך אנגי"ל סי' א' שדבריו שם הם תמוהים:|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{הדברים @KKשאין בהם ממש וכו'.}@LL ז"ל מרן הב"י סי' קצ"ה וכתב עוד וכתב 
רבינו האי דדבר שאין בו ממש כגון אויר ודירה ואכילת פירות 
בלא גוף לא מהני קנין כו' ואין כן דעת הרשב"א כו'. והיכא דאיכא ב' קניינים 
אפשר דמודה רבינו האי דמהני וכמ"ש הרמב"ן בתשובה הביאה מרן בסי' 
הנזכר ועיין מהרש"ך סי' י"ג מהרש"ל ח"מ סי' ל' פ"מ ח"א מ"צ ח"ב סי' י' 
ועיין מהריב"ל ח"ג סי' מ"ג שהביא סברת הרשב"א בסתם ולא כתב דרבינו 
האי חולק אפשר דטעמו משום דס"ל דאף רבינו האי מודה להרשב"א בדאיכא 
שני קניינים ועיין בתשובת מהר"י הלוי סי' קצ"ו שחולק בזה ועיין מהריב"ל 
ח"ד סי' כ"ה שכתב שכל הפוסקים חולקים על הרמב"ן מדשתקו ולא הזכירו 
חילוק זה וצ"ע. ועיין מהריט"ץ סי' כ"ח ומהרא"ש סי' פ"ג וקל"ג ודוק. ועיין 
שער אפרים סימן קל"ג ובתשובת הרשב"א שהביא מרן סי' י"ב מי"ג וסי' 
רמ"א מ"ד ובתשובת הרשב"א שהביא מרן סי' רנ"ג מ"ו ודוק:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אבל @KKהמטבע כו'.}@LL מפורש בפרק הזהב וכתב המרדכי פרק מי שמת 
דאם הקנה לו בקנין סודר קרקעות ומעות ומטלטלין בבת אחת 
די"א דכי היכי דלא קנה המעות לא קנה השאר כו' והביא פלוגתא זו מרן 
הב"י סי' ר"ג יע"ש. ויש להסתפק אם הקנה קרקעות ומטלטלין במעות כאחד 
מי אמרינן כיון דמטלטלין לא קנה מתקנת חכמים אף קרקע לא קנה. או דלמא 
שאני הכא דדבר תורה מעות קונות ולא חשיב חמור. ולכאורה הכי מסתברא 
אך ראיתי למהרימ"ט בחדושיו לקדושין עלה דההיא דאמרינן בתך ופרתך 
בפרוטה מהו דהכריע מסוגיא זו דלא קי"ל כסברת המרדכי נראה דלא ס"ל 
לסברת המרדכי החילוק שכתבנו וצ"ע ועיין בספר בית שמואל סי' ל"א ס"ק 
י"ז:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{היו @KKעומדין שלשתן כו'.}@LL מ"ש מרן הכ"מ ולפי דעתי שני מחלוקות אלו 
תלויים זה בזה ליתא ואגב שיטפיה לא דק שדעת הרא"ש הוא 
מהסוברים שאינו יכול למחול כמ"ש הטור ז"ל בשמו סי' קכ"ו וכ"כ הוא 
בהדיא בכלל ס"ט והוא מהסוברים שלא נפטר מחיובו אא"כ פטרו בפירוש גם 
הראב"ד ז"ל כתב דנפטר הלוה מחיובו בסתם ואיהו סבר דיכול למחול וכמ"ש 
הטור בסי' הנזכר וצ"ע. גם מ"ש מרן וא"ת אילו היה כן דהא בהא תליא למה 
השמיט הרי"ף ההיא סוגיא דהאיש מקדש כו'. בעיני לא ראיתי תירוץ עולה 
כהוגן אם נאמר שדעת הרי"ף דאינו יכול למחול דמ"מ כיון דנפיק לענין דינא 
בקדושין למה השמיטו ומה הסמיכה אשר סמך עצמו במה שפסק הרב בין 
בפקדון בין במלוה במה שלא הזכיר כלל וצ"ע: כתב הטור סימן קכ"ו ואפי' 
אם נולד לוי לאחר שהלוה ראובן לשמעון קנה ועיין במבי"ט ח"א סימן פ"ב 
ובסי' קס"ד שדבריו תמוהים הם בעיני. עוד כתב הטור שם דאם אמר ראובן 
לשמעון בפני לוי מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה דלא קנה 
יהודה. ועיין בחדושי הריטב"א פ"ק דקדושין עלה דההיא דר"ג וזקנים שהיו 
באים בספינה שכתב וש"מ דמעמד שלשתן שאמר תנהו לפלוני זה שיזכה בו 
לפלוני זה זכה ועיין בבעה"ת שער נ"ח ח"ד ס"ב ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{היה @KKראובן חייב לשמעון מאה זוז כו' לא פרע לוי לשמעון וכו'.}@LL נראה 
דכתב כן ולא כתב סתם דחוזר ותובע את ראובן בכל חובו דהא לאו 
מלתא פסיקתא היא בפורע מקצת חובו היינו טעמא דמלתא אגב אורחין קמ"ל 
דלא מצי לוי לחזור בו ממה שכבר נתן לשמעון אלא זכה שמעון במה שנטל 
ואינו חוזר אצל ראובן אלא בשאר ודוק. כתב מהרש"ך ח"ב ס"ס קמ"ח וא"כ 
יראה דמאי דנקטינן בפסקא דהך מלתא דהיכא שנתרצה הלוה או הנפקד ליתן 
למקבל אפי' שנתרצה שלא בפני עדים לאו כל כמיניה לומר טעיתי בחשבוני 
כל היכא דליכא סהדי דאיכא טעותא. ואין דעתי נוחה בהוראה זו דהן רבים 
מהפוסקים דס"ל כהר"ן והראב"ד ז"ל ומה גם בהצטרף סברת בעה"ת וכבר 
השיגו הש"ך סי' פ"א ס"ק נ"ט ודוק:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{ונמצא @KKשנקנה בכתיבה ומסירה כו'.}@LL מ"ש ה"ה ולקושיא הראשונה למה 
לא יהא נאמן אצל הלוה יש לתרץ לפי שהלוה יכול לומר שמא 
בתורת פקדון בא לידך ואתה הודית כן למלוה. לא ידעתי מה טיבה של 
הודאה זו למלוה הלא בטענת שמא בתורת פקדון בא לידך היא וצ"ע. כתב 
הרא"ש בתשובה כלל ס"ב סי' ה' ראובן שהיה לו שטר על נכרי ונתנו לשמעון 
לגבותו וגבאו מיד ואמר לראובן שנתן לנכרי זמן שני חדשים אמנם אם ירצה 
יתן לו שטר אחר משלו בפרעון שטרו וכן עשה עתה אמר ראובן ששמעון נתן 
לו שטרו על תנאי שאם יגבהו תוך שני חדשים ואם לאו שלא היה רוצה 
בחליפין ושמעון אומר שנתנו לו בהא תנאי. תשובה השטר שנתן שמעון 
לראובן צריך הוא שיקנה לו ובכתיבה ובמסירה דאין אותיות נקנות במסירה עד 
שיכתוב וימסור כו'. ויל"ד דהרב לא השיב על מדותיו של השואל דמשמע 
שהטעה שמעון לראובן שא"ל שנתן לנכרי שני חדשים והוא גבה החוב מיד 
וא"כ אפילו הקנהו בכתיבה ומסירה קנין בטעות הוא וחוזר. עוד יש לדקדק 
במ"ש שאם העדים שהיו בקנין המסירה אם הם אינם מעידים על התנאי אז 
חליפין גמורים הם בלי תנאי וזה למה דהא אפשר שקדם התנאי ביניהם ואח"כ 
עשו המסירה והקנין סתם על סמך תנאם. והכי משמע מדברי רבינו בפ"ו מהל' 
שאלה ופקדון טען השומר שתנאי היה כו' על דרך שפירשו שם ה"ה 
ומהריק"א. ואפשר שדעת הרא"ש הוא כסברת הראב"ד שחולק שם על דברי 
רבינו. ומיהו מה שדקדקתי תחלה צ"ע ובדוחק גמור יש קצת לתרץ דבריו 
וצ"ע: כתב הריב"ש סי' ר"י וז"ל אין ספק שאם חתמו מתחלה בשטר גמור 
שיכול אחד מעדי השטר לקנות השטר ואין לחוש לומר שמתחלה העיד עדות 
זו כדי שיקנהו אח"כ בזול או שיתנהו לו במתנה כו'. פירוש שהוחזק כבר 
השטר בפנינו שנכתב בניסן ואח"כ ראינו שמכר או נתן באייר אבל אם השטר 
לא הוחזק כבר בב"ד אלא שאחר שלקח העד יצא השטר אע"פ שזמנו קדום 
חוששין שאחר שלקח העד חתם והשטר פסול דומיא דהיה נודע לו עדות עד 
שלא נעשה גזלן דאמרינן בפ' מי שמת הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל 
אחרים מעידים ומוקי לה דוקא כשהוחזק השטר בב"ד קודם שנעשה גזלן וזה 
ברור: מי שמוכר שטרו לאחרים יכול הלוה לעכב שימכרנו לו, כ"כ 
המבי"ט ח"ת סי' שכ"ה וח"ב סי' קמ"ד ובכל הראיות שהביא הרב לדין זה 
איכא למשדי בהו נרגא ודוק. @78(א"ה עיין בטור י"ד סימן קע"ג ובמ"ש הרב המחבר פ"ז 
מהל' מלוה ולוה הלכה י"א): כתב מהר"ר בצלאל סי' ל"ו דאם הקונה נתחייב 
בקנין במעות המקח דאף אם לא קנה השטר מן הדין דחייב וכ"ש היכא דזקפן 
עליו במלוה, והוליד דין זה מתשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י סי' ס"ו 
מחודשין ל"ה ועיין בתשובה למהר"ר תם ן' יחייא סי' י"ז שנראה שחולק בזה 
ודו"ק:|@II
@GGגרסינן @HHבגמ' בפ' הספינה א"ר פפא האי מאן דמזבין שטרא לחבריה צריך 
למיכתב ליה קני הוא וכל שעבודא דאית ביה א"ר אשי אמריתה 
לשמעתא קמיה דרב כהנא ואמרית ליה טעמא דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה 
הכי לא קני וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך א"ל אין לצור ולצור ע"כ. 
ופירש רשב"ם ורב אשי כרבי ס"ל דאותיות נקנות במסירה בלא שטר אחר הא 
לא כתב הכי אלא מסר בלא שטר לא קני כרבנן ואמאי וכי לצור על פי 
צלוחיתו קנאו זה הא סברא היא דמשום גביית חוב הכתוב בו קא זבין ליה 
והלכך במסירה לחוד מיקנו כרבי ע"כ. ויש לדקדק דמנא ליה להרשב"ם דרב 
אשי בא להכריח סברת רבי ולדחות סברת רבנן דס"ל דבעינן מסירה וכתיבה 
אימא דקושית רב אשי היא דאף דלרבנן בעי כתיבה מנא ליה לרב פפא דבעי 
דליכתוב קני הוא וכל שעבודא דאית ליה בקני הוה סגי דסברא הוא דמשום 
גביית חוב הכתוב בו קא זבין ליה דאלת"ה וכי לצור על פי צלוחיתו הוא 
צריך. ועוד קשה לפירוש רשב"ם דמאי קא מתמה רב אשי וכי לצור על פי 
צלוחיתו הוא צריך לסברת רבנן אה"נ דזה לא קנאו אלא משום שעבוד שבו 
אבל רבנן ס"ל דבמסירה לחוד לא מיקני השעבוד אף שזה לא נתכוון לקנות 
אלא השעבוד. והנראה אצלי בכוונת רשב"ם הוא דהוקשה לו בפשט ההלכה 
דאיך הבין רב אשי דטעמא דרב פפא הוא משום דאי לא כתב ליה אלא קני 
הוא לא הוה משמע אלא דהקנה לו ניירא בעלמא עד שהוקשה לו לפי זה וכי 
לצור על פי צלוחיתו הוא צריך דאי טעמא דרב פפא הוי משום הכי באמירה 
בעלמא דלימא ליה קני הוא וכל שעבודא סגי ולא יכתוב לו אלא קני הוא 
ומדברי רב פפא מוכח דצריך שיכתוב בשטר שמקנה לו השעבוד ולא סגי 
שיאמר אותו בעל פה ואי רב אשי רצה להקשות לרב פפא דאפילו אמירה לא 
בעי וכ"ש כתיבה אכתי קשה לרב כהנא דמאי קא מתרץ אין לצור ולצור 
דהתינח דמשום האי טעמא ליבעי אמירה אבל כתיבה אכתי תיקשי למאי 
איצטריך. ועוד קשה דמשמע דמודה רב כהנא דאי הוה אמרינן דזה לא קנאו 
אלא לשעבוד שבו לא הוה בעי לכתוב אלא קני הוא וא"כ מאי קאמר אין 
לצור ולצור דאם כוונתו של זה היה לצור הרי קנאו במסירה לצור ולמה ליה 
לכתוב אלא ע"כ מדהוצרך לכתוב מוכח דכוונתו של זה הוא לקנות השעבוד 
וא"כ הדרא קושית רב אשי לדוכתא בקני הוה סגי. ועוד דניירא מטלטל הוא 
ואין מטלטלים נקנין בשטר וא"כ ע"כ כשכתב זה השטר הוא לקנות השעבוד 
שבו. ועוד קשה דאיך יעלה על הדעת שקנאו בדמים יקרים לצור ע"פ 
צלוחיתו. אשר על כן ראתה עינו של רשב"ם לומר דמחלוקת רבי ורבנן תלוי 
באי אמרינן לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך או לא. והכוונה דרבי ס"ל דהשטר 
מצד עצמו לא מהני כלל ועיקר השטר אינו אלא לשעבוד שבו וכיון שכן 
במסירת השטר לבד נקנה השעבוד שהרי עיקר השטר הוא השעבוד וכמו 
שהקונה בית כיון שהחזיק בבית קנה הדירה ה"נ כיון שקנה השטר קנה 
השעבוד והרי גוף הבית דומה לגוף השטר והדירה דומה לשעבוד שבו וכמ"ש 
ה"ה ז"ל בפ"י מהל' זכייה בדין האומר תנו שטר פלוני לפלוני יע"ש, אבל 
רבנן סבירא להו דהשטר מצד עצמו מלבד השיעבוד שבו מהני לצור על פי 
צלוחיתו וכיון שכן אין השעבוד נקנה במסירת השטר ולא קנה אלא השטר 
לפי שאין השטר נגרר בתר השעבוד שהרי שייך בו קנין מלבד השעבוד שבו 
ואפי' אי מכר ואמר לו קני איהו וכל שעבודא דאית ביה לא מהני לפי 
שהמוכר אמר לו קני אבל הלוקח במה קנאו הא במסירה לא קנאו לפי שאין 
השעבוד והשטר מתדבקים זה בזה שאין חלות לקנין לזה בלא זה עד שנאמר 
דבקנין השטר נקנה השעבוד דומיא דבית ודירה שאין חלות לזה בלא זה לפי 
שהשטר יש בו קנין מצד עצמו מלבד השעבוד לצור ע"פ צלוחיתו ומש"ה 
בעינן כתיבה ושיכתוב לו קני הוא וכל שעבודא דאית ביה אבל אי לא כתב 
אלא קני הוא לא מהני אפילו שיאמר על פה קני הוא וכל שעבודא כיון 
דבשטר הקנין לא הוזכר השעבוד נהי דהמוכר אמר לו קני אבל הלוקח במה 
קנאו הרי לא נכתב בשטר קנין השעבוד והשתא אתו דברי רב אשי שפיר 
דמשום דשמעיה לרב פפא דקאמר האי מאן דמזבין שטרא כו' משמע דס"ל 
דהלכתא כרבנן דצריך מסירה וכתיבה דאילו לרבי לא צריך אמירה כלל דאיהו 
ס"ל דבמסירת השטר נקנה השעבוד ואי הוה ס"ל דבעי אמירה לא הוה מהני 
מסירה לחודה דאי הוה בעי אמירה משום דאין השטר נגרר בתר השעבוד 
ושייך בו קנין מצד עצמו כי א"ל מאי הוי במה קנאו אלא ודאי דס"ל לרב 
פפא דהלכתא כרבנן וכיון דהלכתא כרבנן וצריך כתיבה אלמא אין השטר נגרר 
בתר השעבוד מש"ה הצריך רב פפא שיכתוב לו קני איהו וכל שעבודא דאית 
ביה ואי לא לא קנה ועל כן תמה רב אשי דלמה פסק כרבנן דאדרבה הסברא 
גוזרת דהלכה כרבי דבמסירה לבד קנה לפי ששעבוד והשטר הם דבקים זה 
בזה ולא יתפרדו דאלת"ה וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך אלא ודאי שהשטר 
נגרר בתר השעבוד ומש"ה נקנה במסירה לבד בלי שום אמירה ורב כהנא 
השיב לו אין לצור ולצור כלומר שאין השטר (נגמר) [נגרר] בתר השעבוד 
ומש"ה בעי כתיבה ושיכתוב לו קני הוא וכל שעבודא דאית ביה ולבתר הכי 
דחה רב אשי סברת רבנן מטעמא אחרינא והוא משום דמילי נינהו ומילי 
במילי לא מיקניין. וקרי לשטר הקנין מילי לפי גירסת רשב"ם דגריס הלכתא 
אותיות נקנות במסירה: העולה ממה שכתבנו דלרשב"ם רב פפא לא אתא 
אלא לסברת רבנן אבל לרבי במסירה לחודה קני בלי שום אמרה כלל וכן צדדו 
התוס' ז"ל ד"ה א"ר פפא לא קאמר למלתיה אלא אליבא דרבנן אבל לרבי 
דאמר במסירה לחודה קני כיון שמקבל בקנין קני נמי אע"ג דלא א"ל קני איהו 
וכל שעבודא דאית ביה ע"כ. וכן נראה מדברי רשב"ם לעיל בשמעתא דספינה 
ואותיות נקנית במשיכה ובשטר ופירש רשב"ם אם כתב לו שטר מכירה על 
שטרות הללו כדאמר לקמן קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה ואילו גבי 
אותיות נקנות במסירה לא פירש אי בעי דלימא ליה קני כו'. ומ"ש ולא מצי 
טעין הלוה לצור ע"פ צלוחיתו מסרו לך הכוונה היא כמו שכתבנו שבא לתת 
טעם לרבי דקאמר אותיות נקנות במסירה לבד לפי שאין הלוה יכול לטעון 
לצור ע"פ צלוחיתו מסרו לך לפי שהשטר מצד עצמו לא מהני כלל והרי 
השטר והשעבוד הכל דבר אחד ולפיכך נקנה השעבוד במסירת השטר. ולפי 
מ"ש אין להוכיח ממ"ש רשב"ם במי שמת @78(דף ק"נ) @00עלה דההיא דשטרא איקרי 
נכסי דאוקמה בבריא ובקנין דס"ל דהשעבוד ג"כ נכלל במלת נכסי ומינה למאן 
דבעי כתיבה וס"ל דאגב מועיל במקום כתיבה ומסירה ומיהו בעי דלימא ליה 
קני איהו וכל שעבודא דאית ביה דאם הקנה כל נכסיו באגב דלא בעי דלימא 
מידי משום דבמלת נכסיו נכנס גם השעבוד. וליתא להדין הוכחה דטעמא 
דרשב"ם ז"ל דאוקמה בבריא ובקנין לא משום דבמלת נכסי נכנס גם השעבוד 
אלא משום דאזיל לשיטתיה דפסק כרבי דבמסירה לבד קנה וחליפין הוי כמו 
מסירה ולרבי לא צריך דלימא ליה מידי ולפ"ז כיון דבמלת נכסי נכנסו 
השטרות נקנו השטרות אף שבמלת נכסי אינו נכנס השעבוד אבל למאן דפסק 
כרבנן דבעי כתיבה נמי אף שהקנה כל נכסיו באגב לא קנה שעבוד השטרות 
לפי שהשעבוד לא מיקרי נכסי:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{קניין @KKהשטרות בדרך הזאת מד"ס.}@LL כתב בתשובת מהרש"ך ח"ב סי' קמ"ו 
וז"ל ואומר דליכא לספוקי דמדינא נקנה לכותי בכתיבה ומסירה 
החוב שיש לישראל על ישראל חבירו וכמו שיראה ממ"ש הריטב"א כו' יע"ש. 
ומדברי הריטב"א מוכח דטעמיה הוא משום דס"ל דמכירת שטרות הוא מן 
התורה ונ"מ דלדעת הרי"ף ורבינו דאית להו דמכירת שטרות מדרבנן לא תקנו 
מכירה לכותי וכן הוא דעת הסמ"ע רס"ו ס"ו וכ"כ הרב בעל נתיבות משפט @78
(דף ס"ט) @00אך הנ"י בפ' הספינה כתב דהוי דרבנן ופ' מי שמת כתב דמוכרו 
לכותי וצ"ע:|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{האומר @KKזכו בשדה זו לפלוני כו'.}@LL מימרא בפ' הספינה @78(דף ע"ו) @00וכתב 
מהריק"ו שורש קכ"ו וז"ל ומאחר שהוכחתי שאין לו למחות ביד 
העדים מלכתוב לו שטר אחר א"כ הוא עצמו חייב לכתוב לה כתובה אחרת 
כאשר בתחלה שהרי בפרק הספינה גבי ההיא דחוזר בשטר ואינו חוזר בשדה 
כתבו התוס' וא"ת כיון שאין מזיק לו כלום בין במתנה בין במכר נכתב לו כו' 
יע"ש, ואיני יודע איך משמע שאם השטר לא היה חיוב למוכר היינו מכריחין 
את המוכר לכתוב וזה למה דהא כיון דבדבורו דוכתבו לו את השטר לא זכה 
בשטר למה אנו מחייבים את המוכר לכתוב במה שאינו חייב ואפי' לעדים אין 
אנו מחייבים בזה. אלא משום דבגמ' משמע שאינן יכולין לכתוב שטר 
מדקאמר חוזר בשטר לפיכך הקשו התוס' דלמה אינן יכולין לכתוב כיון דאין 
בזה חובה למוכר ואפילו דהלה צווח דלא יכתבו ותירצו דחובה הוא לו ומ"מ 
אם לא היה חובה בלא דעתו היו יכולין לכתוב. עוד יש לתמוה מאחר דכל 
הכרעתו היא דאם הוא עצמו אינו חייב למה יכתבו שלא מדעתו כו'. ונראה 
דכוונת הרב היא לומר דאם לא היינו יכולין לכוף את המוכר לכתוב השטר 
מה מקשו התוס' יכתבו והלא שטר הנעשה שלא מדעת המתחייב אין לו דין 
שטר וצריכין להעיד בפני ב"ד מפיהם. ואי משום הא לא איריא דסוף סוף 
אפילו שנאמר שמכריחין את המוכר מה נתקן לעדים דלמא יכתבו שלא ברצונו 
דאין לו דין השטר. והנראה לי בפירוש התוס' דלמאי דקס"ד דליכא חיוב 
למוכר סברי דכיון שכבר עשאן שלוחין דאמר כתבו לו את השטר נהי דלא 
זכה כל זמן שלא נכתב מ"מ כיון דאין פסידא למוכר לא ליבטול שליחות קמא 
מאחר דלא יפסיד כלום וברצון המוכר חשיב ותירצו המוכר כו' ולפ"ז לעולם 
לא בעינן למוכר עצמו וצ"ע. דעת הרא"ש נ"ל דאם התנה לאחר שהתחיל 
המקח כגון שבתחלת הקנין פסקו שלא באחריות ועדיין לא נגמר המקח כגון 
שנתן המעות ולא נכתב השטר אע"פ שאמר לו המוכר לאחר מכאן קודם 
שנגמר המקח מגבינא לך שופרא שבחא ופירי הוי פטומי מילי בעלמא כיון 
שלא חזר הלוקח התנאי אבל אם בתחלת הדברים אמר המוכר ללוקח קני לך 
שדי ואי טרפו לה מינך מגבינא לך לא הוי פטומי מילי אלא תנאי גמור אע"ג 
דלוקח צריך לתנאי זה ומוכר התנה אותה כי בודאי לא נתכוון לוקח לקנות 
אלא כמו שפתח לו המוכר ע"כ. וכתבו תלמידי הרשב"א דה"מ כשאינו אומר 
בלשון תנאי אבל אם א"ל על תנאי כן אני מוכר לך דאי טרפו לה מינך 
מגבינא לך כו' ודאי לאו פטומי מילי בעלמא הוא אלא תנאי גמור ע"כ. 
ואפשר דהרא"ש לא יחלוק על זה ולכאורה היה נראה שאף שהוא תנאי גמור 
אין לכופו לקיים תנאו אלא שאם לא קיים תנאו נתבטל המכר ונתחייב בדמי 
המכירה ואף בהתנה בתחלת המקח או שהתנה הלוקח ואמר על תנאי זה אני 
לוקח שאם יטרפוה ממני מגבית לי שבחא שופרא ופירי אין זה אלא תנאי 
דומה לאומר לחבירו שדה זו אני לוקח ע"מ שתתן לי חפץ פלוני שאין לכופו 
ליתן לו החפץ אלא שאם לא נתן החפץ נתבטל המכר וגובה הימנו דמי 
המכירה וכי תימא למאי נ"מ אי כופין אותו או אם אינו אלא תנאי הא אם 
אינו מקיים תנאו גובה הימנו דמי המכירה. י"ל דנ"מ במתנה שאם אמר 
המקבל אני זוכה בשדה זו על תנאי שאם יטרפוהו ממני שאגבה ממך שופרא 
כו' שאם אינו כי אם תנאי בעלמא כשאר התנאים אם לא יגבה לו נתבטלה 
המתנה ואין כאן חיוב כלל. ונראה דאף דנימא דהיכא דהתנה המקבל ע"מ 
שתתן לי מאתים זוז דאין לכוף לנותן שיתנם אלא שאם נתנם נתקיימה המתנה 
ואי לא נתבטלה המתנה תנאי דאחריות שאני דמאותה שעה שהתנה המקבל 
ונתרצה הנותן כבר נשתעבדו נכסיו ונתקיים תנאו לכשיטרפוה וע"כ יגבה ממנו 
אבל בתנאי דע"מ שתתן לי מ' זוז כל שלא נתנם לא קיים תנאו. ודומה לזה 
חילק הנמוקי בפ' המוכר את הספינה גבי שני שטרות הם דאמרינן חוזר בשטר 
ואינו חוזר בשדה דכתב ה"ר יונה דמן האחריות אינו יכול לחזור משום דכל 
היכא שמחוסר מעשה כגון שטר יכול לחזור אבל בדבר שאינו מחוסר מעשה 
כבר הוא מחוייב ואינו יכול לחזור בו ע"כ. והיכא דאמר לעדים זכו בשדה זו 
לפלוני ע"מ שתתנו לו מ' זוז כתב הרא"ש בפ' המוכר את הספינה עלה דשני 
שטרות שיכול לעכב בעדים שלא יתנו משום דתנאי זה אינו אלא פטומי מילי 
בעלמא שהוא טובתו של לוקח ועליה דידיה רמי לאתנויי ולא על המוכר 
ואמרינן בפרק א"נ דתנאי כזה לאו תנאי הוא ואין לומר כיון דלאו תנאי הוא 
א"כ המעשה קיים אפילו לא נתקיים התנאי דלטובתו ודאי תנאי הוא ואם חזר 
מן התנאי גם המעשה בטל ע"כ: ודע שדברי הרא"ש הללו הם אפילו בהתנה 
בתחלת המקח ולא שייך למ"ש לעיל בשם הרא"ש משום דאף דס"ל להרא"ש 
דאם התנה המוכר בתחלת המקח דאדעתא דהכי קנה הלוקח מ"מ ס"ל דביד 
המוכר לבטל התנאי היכא דאמר מוכר זכו בשדה ע"מ שתתנו לו מ' זוז משום 
דאמרינן כיון דללוקח איבעי ליה לאתנויי ולא התנה להכי התנה המוכר כדי 
שיהיה הדבר תלוי בו שאם ירצה לבטל התנאי והמעשה שיבטלנו אבל אה"נ 
שאם לא בטל הוו התנאי גמור וכמו שסיים בסוף דבריו ובזה נסתלקה תמיהת 
מהרש"ח ז"ל בביאוריו לח"מ סי' ט"ל וכמו כן תמיהת מהר"א לפפא ז"ל 
יע"ש. ומ"מ קשה לי לפי מה שכתבנו מ"ש הרא"ש בסוף דבריו ואין לומר 
כיון דלאו תנאי הוא כו' דלטובתו ודאי תנאי הוא ואם חזר מן התנאי גם 
המעשה בטל ע"כ. ולפי מה שכתבנו מאי איריא לטובתו אפילו לרעתו נמי 
שהרי תנאי גמור הוא כיון שהיה בתחלת המקח ואדעתא דהכי קנה אלא אפילו 
הכי יכול לבטל התנאי כיון שתנאי זה התנהו הנותן. וראיתי למהר"א לפפא 
ז"ל בביאורו לסי' רמ"ג שכתב דדברי הרא"ש הללו מיירי דהתנה קודם שהקנה 
המקח ונתן לו המעות בלא שום תנאי ואמר זכו בשדה ע"מ שתתנו לו מ' זוז 
דומיא דההוא דא"נ ע"כ. ולפירושו א"ש מ"ש הרא"ש דלטובתו ודאי תנאי 
הוא ונמצינו למדין דאף במקום דלא הוי תנאי אלא פטומי מילי דלטובת 
המתנה מיהא הוי תנאי גמור ואם נתקיים התנאי נתקיים המקח ואי לא לא 
ולדבריו הרא"ש חולק על סברת תלמידי הרשב"א שכתבנו לעיל. ומ"מ עדיין 
במקומי אני עומד דהרא"ש ז"ל מיירי בכל גוונא בין כשהתנה בתחלת המקח 
בין כשהתנה קודם שנגמר המקח דבכל גוונא יכול לבטל התנאי וכמו שכתבנו 
והוקשה לו היכא שהתנה קודם שנגמר המקח נימא דלאו תנאי הוא והמעשה 
קיים ואפילו לא נתקיים התנאי לזה השיב דלטובתו ודאי כו' אבל היכא דהתנה 
בתחלת המקח אין כאן קושיא כלל משום דתנאי גמור הוא בין לטובתו בין 
לחובתו ומ"מ ע"כ אי דייקינן מלת דלטובתו חולק על סברת תלמידי הרשב"א 
ודוק. ויש להסתפק היכא דאמר לו זכה בשדה זו ע"מ שיתן לך פלוני מ' זוז 
מהו דדלמא שאני התם שאמר להם זכו בשדה זו ע"מ שעשאם שלוחיו על 
תנאי ומש"ה יכול לבטל אבל כשאינם שלוחיו אלא שהוא התנה עם המקבל 
ע"מ שיתן לך פלוני מ' זוז אפשר שאין בידו לבטל התנאי והסברא נותנת דאין 
חילוק:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKהחוזר בו כו'.}@LL כתב הטור סי' ר"ד בשם הרא"ש ז"ל דהיינו דוקא 
כשחוזר משום יוקרא וזולא אבל אם חוזר משום שהוא ירא שמא 
יפסיד הכל א"צ לקבל מי שפרע. וכתב מרן הב"י וז"ל והרמב"ם בפ"ז מהל' 
מכירה לא הזכיר דינים אלו כלל משמע דס"ל דכיון דד"ת מעות קונות אע"ג 
דרבנן תקנו שלא יקנו לגמרי מ"מ למה שאמרו דקונות דהיינו למי שפרע 
קונות לגמרי ואפילו נאנסו אם בא לתבוע מעותיו צריך לקבל מי שפרע, ועיין 
בתשובת מהר"ם אלשיך סימן י' דס"ל דלדעת הרי"ף ורבינו כל שנאנסו אינו 
במי שפרע. שוב ראיתי למרן בב"ה שחזר בו וכתב דיותר נראה שדעת הרי"ף 
ורבינו הוא כדעת הגאונים ז"ל דכל שחוזר מחמת שנאנס אינו מקבל מי שפרע 
כיון דלא יהיב מידי ודוק:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{מי @KKשהיה לו חוב אצל חבירו כו'.}@LL דין זה יסודתו בפ' הזהב כמ"ש מרן 
הב"י סימן קצ"ט וכתב בעה"ת שער ס"ד ח"ג והיכא דלוה ראובן 
משמעון מנה ולאחר זמן כתב לו בשטר וקנין כו'. ודברי הרב תמוהים הם 
בעיני דע"כ לא אמרינן דבשטר לא קנה עד שיתן הדמים אלא היכא דלא נתן 
דמים כלל משום דלא סמכא דעתיה דמוכר עד שיקח הדמים אבל היכא דמכר 
הקרקע בחוב שהיה חייב נהי דלא מהני הנך דמי משום קנין דמלוה להוצאה 
ניתנה אבל היכא דכתב לו את השטר פשיטא דקנה דהכא ליכא למימר דלא 
סמכה דעתיה דמוכר וכ"כ הרשב"א בתשובה הביאה מרן ס"ס קצ"א וכן 
מתבאר מדברי ה"ה הכא בפרקין בדין שלפנינו וכמ"ש הר"ב פ"מ ח"א סימן 
ס"ו. וא"כ מחלוקת זה שהביא הרב אי חזקה וקנין הוו בשטר או אלימא מיניה 
ולא בעו דמים לא שייך כלל בנדון זה והדבר צריך אצלי תלמוד: כתב מרן 
הב"י סי' קצ"ט ודעת הרא"ש כדברי הרמב"ן והרשב"א וכ"כ רבינו בסי' ר"ד 
דמלוה לא קנה כלל אפילו למי שפרע אא"כ א"ל בהנאת מחילת מלוה וכו'. 
וכן הוא דעת בעה"ת שער ס"ד ח"ג ועיין במ"ש התוספות פ"ק דמציעא @78(דף 
ט"ז) @00ד"ה האי ודוק. ועיין בתשובת מהרש"ך ח"ב בנוספות סימן כ"ד שכתב 
בזה דברים מתמיהים ועיין במהרש"ל ח"מ סימן נ"א:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{הלוקח @KKמחבירו קרקע או עבדים וכו' ופסקו הדמים והניח משכון וכו'. }@LL בפ"ק דקדושין בני רב הונא בר אבין זבון אמתא בפריטי ולא הוה 
בהדייהו זוזי אותיבו נסכא עילוה לסוף אייקר אמתא אתו לקמיה דר' אמי א"ל 
פריטי אין כאן נסכא אין כאן ועיין במ"ש המרדכי הביאו מרן סי' ר"ד. ובספר 
ב"ה כתב ומדברי הפוסקים אין נראה לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא אע"ג 
דבעי הכא דזבינו אותיבו משכון יכול כל אחד לחזור וליכא מי שפרע ועיין 
בסי' ק"ץ ס"ט ודוק:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{הורו @KKמקצת המורים כו'.}@LL עיין בספר פ"מ ח"א סימן ע"ט שנראה מדבריו 
דאם ידע המוכר שהוא שליח דקנה המשלח לכ"ע ואף שאמר השליח 
בפני עדים שרוצה לקנות לעצמו יע"ש. @78(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ד מהלכות 
שלוחין ושותפין הלכה ד'). כתב הטור סימן קפ"ג ס"ד וז"ל כתב הרמ"ה ראובן 
שאומר לשמעון זבין לי מידי וזבין ליה מסתמא קנייה ראובן משעת משיכה 
כו', כוונת דבריו דהאומר לחבירו זבין לי האי מידי הוי כאומר לו זכי לי 
וכשם שהאומר לחבירו זכה לי במציאה אינו נאמן לומר לעצמי כוונתי לקנות 
וכמ"ש הטור סימן רס"ט ה"נ באומר זבין (לו) [לי] אינו נאמן לומר לעצמי 
קניתי ואפילו דיהב זוזי מדיליה. אבל אם יש לו עדים שקודם משיכה חזר בו 
ואמר שרוצה לקנות לעצמו קנה אפילו שנתן המעות אדעתא דראובן מאחר 
שמעות אינן קונות ודוקא שהמעות היו של שמעון אבל אם המעות היו של 
ראובן ונתנם שמעון אדעתא דראובן אע"פ שחזר קודם משיכה בפני עדים 
ואומר שרוצה לקנות לעצמו לא קנה לפי שהמוכר אינו מקנה אלא לבעל 
המעות. ומיהו אם טען שמעון שכשנתן המעות זקפם עליו במלוה ונתנם 
אדעתא שיקנה הוא נאמר מאחר שיש לו עדים שקודם משיכה אמר שרוצה 
לקנות לעצמו מהימנינן ליה:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{המוכר @KKשדה לחבירו באלף זוז כו'.}@LL מ"ש מרן הכ"מ ותמהני למה 
לא הזכיר רבינו דין זה מפורש גבי קרקע כו', גם אני תמיה 
מה הוקשה לו בדברי רבינו ומה שייר לפרש שלא פירש דהכל מבואר בדברי 
רבינו דבלא עייל ונפיק אזוזי קונה כנגד הכל דומיא דערבון למי שפרע כמ"ש 
בהדיא דאם לא היה נכנס ויוצא קנה הכל והדמים חוב עליו והיינו ערבון 
דכתב בפ"ז ואולי נוסחא אחרת נזדמנה לו וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{לפיכך @KKהרוצה לחזור משניהם אינו יכול לחזור.}@LL דברי רבינו תמוהים הם 
בעיני מאחר שפסק דאם תפס המוכר כנגד המעות שנשאר אין 
מוציאין מידו א"כ כי לא תפס נמי אמאי לא יוכל הלוקח לחזור כנגד מה שלא 
נתן ויחזור המקח למוכר מאחר שהוא תפוס בכל ויאמר שלא קנה אלא כנגד 
מעותיו ואמאי מיחייב ליתן לו כל דמי המקח וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{האומר @KKלחבירו כשאמכור שדה זו כו' מכרה ביותר על מנה קנה אחרון. }@LL מפורש בפרק השוכר את הפועל. וכתב הריב"ש בתשובה סי' קע"ה 
וז"ל אלא שאם כתב לראשון שימכרו לו בסך כך וכך שלא ימכרנו לאחר אף 
אם יתן לו בדמיו יותר מן הסך ההוא בענין זה קנה הראשון וכ"כ הרמב"ן 
והרשב"א ע"כ. ויש לתמוה בלשון זה דלא מהני כלל אלא בעינן שיאמר 
שתהא מכורה לו מעכשיו וכמ"ש רבינו בפרקין וכ"כ הרשב"א בתשובה הביאה 
מרן ס"ס ר"י. ואולי נאמר דמיירי בלשון חיוב דקאמר שהוא מתחייב למוכרה 
לו וכבר כתב מהרא"ש סימן קל"ג דבלשון חיוב מהני לישנא דאמכרנו לך 
יע"ש. וראיתי למהריט"ץ סימן קס"ג שהבין דברי הריב"ש הללו כפשטן 
ותמהני איך עלה בדעת הרב ז"ל שיחלוק הריב"ש עם רבינו והגאון והרשב"א 
אלא ודאי כמו שכתבתי נראה עיקר. ואף אם נחלוק על מה שחילק מהרא"ש 
בין אומר בלשון חיוב ובין כשאינו אומר בלשון חיוב נראה דודאי הריב"ש 
ז"ל מיירי בשאומר לשון המועיל ולא בא אלא ללמדנו דיש חילוק היכא דמכר 
לשני ביותר בין אם מפרש אף אם יתנו לו יותר לאינו מפרש ולעולם דמיירי 
באומר לשון המועיל וקיצר במובן. וכ"ת בנדון הריב"ש אמאי לא ביטל אותו 
השטר מצד הלשון שלא אמר תהא מכורה מעכשיו. י"ל דהתם היה בלשון 
חייב ומש"ה לא ביטלו כי אם מצד שהיה אנוס שהוא טענה פשוטה אבל 
בסוף דמיירי בשכ"מ שצוה אפשר דבשכ"מ מתקנינן לישניה ואף אם אמר 
שימכרנו לו אמרינן דכוונתו היא שתהא מכורה. ואע"ג דגבי ידור פלוני בבית 
זה לא מהני ולא מתקנינן לישניה אפשר דיש לחלק ולומר דנדון הריב"ש ז"ל 
דומה לשכ"מ שנתן שט"ח דקנה אף אם לא נתן לו איהו וכל שעבודיה וכמו 
שכתב רבינו בפ"י מהלכות זכייה ומתנה ועיין במה שכתב שם ה"ה ז"ל ועדיין 
הדבר צריך אצלי תלמוד ובמקום אחר אאריך בזה בעז"ה. @78(א"ה ומאי דשקיל וטרי 
עוד הרב בתשובת הריב"ש הנזכר יתבאר בפרק ח' מהל' זכייה ומתנה הלכה ב' יע"ש. ודע 
דבגליון הטור סימן ר"ו מצאתי כתוב מכ"י של הרב המחבר שהביא דברי מהר"א ששון ז"ל הנזכר 
וז"ל וראיתי למהרא"ש סימן קל"ג שכתב דאם חייב עצמו אפילו אם מכרה ביותר צריך להעמידה 
ביד האחר משום דחיוב עצמו אלים טפי. ואין דבריו נראים אצלי ואדרבה נ"ל דבלשון חיוב אפילו 
אם מכרה לשני בסך שקצב לאחד זכה השני משום דמחייב עצמו אינה מכורה אלא מחוייב למכרה 
וכל שמכרה לאחר זכה השני ועיין מהריט"ץ סי' קפ"ז ודוק ע"כ):|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{ואם @KKהוזלו הפירות חוזר שהרי לא משך כו'.}@LL כתב ה"ה ובתוס' 
והרשב"א תמהו מזה שכבר נזכר בגמרא וכו'. ול"נ ליישב 
תמיהא זו עם מ"ש התוס' גבי פדאו במנה ולא הספיק למשוך ואייקר דאמרינן 
שקנה הדיוט והקשו מההיא דיתומים שנתנו להם דמים על פירות שיכולים 
לחזור ותירצו דהתם מדינא אינן קונין אלא במשיכה ומשום תקנת היתומים 
היכא דזיל אמרינן שהרי הם כהקדש דקיימי ברשות לוקח דמעות קונות אע"ג 
שבעלמא איכא מי שפרע לא גרע כחם דדבר שנעשה לתקנתם אינו בדין: 
ומ"ש מרן בכ"מ ול"נ דכיון דבהדיוט מעות קונות מדאורייתא למה לי דכתב 
בהקדש ונתן הכסף כו' דבריו קשים להולמם דודאי הקדש שקנה בדמים 
מהדיוט לא פקע ממנו חיוב מי שפרע דמעות קונות דבר תורה בין בהדיוט בין 
בהקדש וזה ברור בסוגיא דקדושין דקתני רשות הגבוה בכסף ומפרש תלמודא 
כיצד הקדש שנתן דמים על המקח כו'. וכן מבואר מדברי רבינו ז"ל שכתב נתן 
דמים של הקדש אם הוקרו קנה כדין תורה ולפי דברי הרב זו אינה דין תורה 
אבל היא תקנת חכמים. וע"ק שלדברי הרב צריך לעשות תקנתא לתקנתא גבי 
נתן דמים של הקדש והוקר, חדא לעשותו כדבר תורה שמעות קונות וג"כ 
שלא יוכל המוכר לחזור ולקבל מי שפרע וזו לא שמענו. ומה שהכריח הרב 
דמאחר דבעלמא מעות קונות למה הוצרך לכתוב גבי הקדש ונתן הכסף אגב 
שיטפיה לא דק דטובא אשמעינן דלא קני בחליפין ובקרקעות בשטר ובחזקה 
שקנייתן בעלמא הוי דבר תורה ודברי הרב צ"ע:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{נכסי @KKיתומים הרי הם כהקדש כו'.}@LL הא דלא חיישינן במכרו 
יתמי פירי ונמשכו מהם פירות לחשש דלמא לא ירצו הלוקחים ליקח מהם 
היינו טעמא דלוקח לא יחוש לזה כיון דלא קא יהיב דמי לאלתר לא ממנעי 
מליקח. ויש מי שאומר דטעמא דאמרינן ה"ז רעה ליתמי בבבא הסמוך לה 
משום שהעירוב הוא מצד עצמן אבל הכא שהעירוב הוא מצד הלוקחים לא 
חיישינן לה וזה נראה שהבין הר"ב לח"מ אלא שלא ביאר כל הצורך ודוק:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מי @KKשאנסוהו עד שמכר ולקח דמי המקח כו'.}@LL אפשר לפרש דמאי 
דנקט רבינו ולקח דמי המקח שבא למעוטי סברת האומרים דלא 
בעינן שיתן האנס כל דמי שוויו. ועיין במ"ש הרשב"א בתשובה הביאה מרן 
סי' י"ב ובמ"ש הרמב"ן פרק הנזקין עלה דעכו"ם הבא מחמת חוב. והנכון 
שבא למעט סברת האומר דלא בעינן שיתן הדמים בשעת המכירה וזו היא 
סברת הרי"ף בפירוש ארצי ליה זוזי כמ"ש הראב"ד בסמוך, ורבינו ז"ל כיון 
דפירש ארצי ולא ארצי האמור בגמרא בגוונא אחריתי כמ"ש ה"ה הצריך שיתן 
הדמים בשעת התליה והמכירה ולכך כתב ולקח דמי המקח ודוק:|@II
@GGכתב @HHהטור ס"ס ע' וז"ל מי שמכר שדהו באונס ומסר מודעא קודם לכן 
בענין שהמכר בטל המעות יש להם דין מלוה על פה כו' וגם נאמן 
לומר פרעתי ע"כ. ובעה"ח ריש שער מ"ז כתב בפירוש דאינו נאמן לומר 
פרעתי וכן הוא דעת הריב"ש ר"ס שפ"ב ועיין בתשובת הר"ן סימן ע"ז. @78(א"ה 
עיין לקמן בפי"א מהלכות אלו הלכה ב' והלכה י"א):|@II
@GGכתב @HHהטור סי' ר"ה ס"י וז"ל וכתב ה"ר יונה אפילו יאמר כתבו לי שמסרתי 
מודעא בפניכם וכשיודע ע"פ עדים האונס שאנסוני יצטרף עדותכם 
לבטל המקח אין שומעין לו ע"כ. ועיין במ"ש מרן בטאה"ע סי' קנ"ה גבי 
קטנה שבאה למאן ועדים שהיא קטנה אינם מצויין כאן, ועיין בתשובת 
מהרש"ך ח"א סימן נ"ג שדבריו שם הם מגומגמים במה שהבין בכוונת 
הרשב"א וה"ה יע"ש מדברי המרדכי פרק הנזקין במעשה דיהודים שדחקו כו' 
נראה דס"ל למהר"מ דבאונס דמיתה אמרי' אגב אונסיה גמר ומקני אע"ג דלא 
יהיב דמי וכ"כ בפסקים וכתבים סי' ע"ג. אך קשה מהא דאמרינן בפ' ר"ע @78
(פ"ח) @00ויתיצבו בתחתית ההר שכפה עליהם ההר כגיגית א"ר אחא ב"י מכאן 
מודעא רבה לאורייתא וצ"ע. @78(א"ה עיין במ"ש ה"ה פ"ב מהל' גירושין הלכה כ'): @OO
יש להסתפק האידנא דנהגו לכתוב בכל השטרות פיסול עדיהן אם יכולין העדים 
לכתוב בלא צווי המתחייב דומיא דההיא דהרא"ש שהביא הטור סי' ס"א ועיין 
מבי"ט ח"א סי' א' ודוק:|@II
@GGכתב @GGמהריק"ו שרש קפ"ו ואע"פ שכתב ר"ח שמכיון שהפחידו בדברים 
שבידו לעשות כו'. ועיין בהריב"ש סי' רכ"ז שכתב כסברת ר"ח ומייתי 
ההיא דפ' חזקת דאי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור משמע 
דמשום הפחדה אודי וחשבינן ליה אונס וזה לא מכרעא דגבי גזלן שאני 
דאמרינן הכי דאנן סהדי דהוא ממטי ליה כיון שהוחזק הורג על עסקי ממון או 
הוחזק גזלן על שדה זו משא"כ בשאר אונסים ודוק: ומ"ש מ"מ כתב רבינו 
יודא בר ברזילי כו'. הדבר תמוה היאך תפס דברי רבינו יודא דבמתנה אפילו 
באונס כל שלא מסר מודעא מתנתו מתנה בדבר שכל חכמי ישראל חלוקין על 
זה אלא דבראית העדים האונס סגי וכ"כ מהרי"ק עצמו בשרש קי"ח ובטוח"מ 
הביא מוהריק"א בסי' ר"ה סברת כל הפוסקים בזה שדי בראית האונס במתנה 
ודוק:|@II
@GGומ"ש @HHועוד שאין האונס ידוע בלא מסירת מודעא מעיקרא כו'. אין מדברי 
הרא"ש הכרע מזה דה"ק אפילו שיהיה זה אונס כיון שלא מסרה 
מודעא תחלה מאחר שאין עדים מעידים על האונס אינה נאמנת דאילו מסרה 
מודעא תחלה גלוי מלתא בעלמא הוא והיא היתה נאמנת בלא עדים וכן 
פירשה מהרימ"ט בסי' נ"ה מח"ב ודוק:|@II
@GGומ"ש @HHוכן יש להוכיח מתוך מ"ש התוס' בפ' חזקת וז"ל קדיש בביאה מאי 
איכא כו' אין הכרח מזה דכתבו התוס' דשאני אשה דכל קניינה הוי 
בפרוטה ומדינא בכך מתקדשת הו"ל כאילו קנאה בשוויה והוי דומיא דשדה 
שתלאוהו למכור בשוויו דאגב אונסיה גמר ומקני אבל בשדה פחות משוויו לא 
הוי זביניה זביני דלא גמר ומקני אלא בכדי דמיו והטור בר"ס ר"ה הביא דברי 
רבינו יונה ז"ל והצריך בתלאוהו וזבין שיתן כל דמיו ומוהריק"א ז"ל בר"ס 
ר"ה הביא סברות לכאן ולכאן ע"ש גם מה שנסתייע מתשובת הרשב"א לא 
מכרעא ודוק. ולע"ד הדברים תמוהים דאדרבא מדברי התוס' משמע בהפך דהא 
לפי מאי דס"ד דמשום הנאת ביאה הוי כתליוה וזבין ונדחקו ואמרו ודוחק 
לפרש דמשום הנאת ביאה חשיב כתליוה וזבין ואפילו כפי דוחק זה לא הונח 
להם דקדיש בשטר מאי איכא למימר כיון דליכא הנאה כלל וחשיב כתליוה 
ויהיב ולתרץ זה כתבו דמאי דחשיב כזביני הוא מה שמתחייב לה בשאר כסות 
ועונה א"כ אזדא ליה לההוא לישנא דקא אמרי תינח דקדיש בכספא כו' 
דלמסקנא בין בקדיש בכספא או בביאה משום שאר כסות ועונה חשיב זביני 
משום דחיוב זה הוא בכל זמן דצריך ושפיר חשיב תמורת מה שקונה הוא נותן 
שויונו וזהו כוונת התוס' דוק. ואין לומר דע"כ גבי קדושי כסף לא צ"ל דמה 
שקונה אותה היינו במה שמתחייב בשאר כסות ועונה אלא בכסף קדושיה 
לחוד ושאר כסות ועונה הוי למתקדשת בשטר דליכא הנאה והיה עולה על 
הדעת להכריע כן דחזינן דהתוס' לא הקשו האי קושיא בדברי אמימר דאמר 
תלאה וקדיש קדושיו קדושין ושייך התם הקושיא טפי דאמאי דהא תליוה 
ויהיב הוא דכנגד גופה שמקנה לו אינו נותן לה דבר והוה להו למימר כמ"ש 
אח"כ דאי משום הנאת קדושיה דוחק הוא ועוד דקדיש בשטר מאי הנאה 
איכא והוה להו לומר משום שמתחייב בשאר כסות ועונה ומדלא קבעו קושיא 
זו לעיל גבי קדושי כסף משמע דבקדושי כסף אפילו פרוטה חשיב זביני דאין 
אנו צריכים שיהיה תמורת דבר הניתן הנאה דאתי מחמתיה אלא כל דהו חשיב 
כזביני. איברא דאין זה הכרח מכמה טעמי חדא דאי לאו מאי דקאמר תלמודא 
תינח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר הוה לן לדחויי קושית 
התוס' דמקשו קדש בשטר מאי הנאה הוי דמנא ליה דמיירי אמימר ומר בר רב 
אשי בשטר דדוקא בקדושי כסף קיימי תרוייהו אלא מדחזינן דפריך תינח כסף 
כו' משמע דבכל קדושי כסף קיימי והשתא אי אפשר לומר דמיירי בכסף 
וביאה אבל לא בשטר כיון דמוקי לה בביאה נמי וכיון דהאי פרכא עיקר 
קושיית התוס' נסבא לה לקשיא בביאה דעלה קאי תלמודא ועוד דטפי עדיף 
להקשות מביאה דגבי כסף הא קבל הנאה וזוזי הוא דיהיב אע"פ שאינו תמורת 
הדבר היה אפשר לומר דחשיב כזביני אע"פ שאין זה האמת אבל גבי קדיש 
בביאה הוי יותר הפרכא דאמאי חשיב כזביני כיון דלאו מידי שקיל ואי משום 
הנאת ביאה ודאי כיון דלאו מדעתה הוא אדרבא צער חשיבי מינה ובה קשיא 
בלאו קושית קדש בשטר מאי הנאה איכא. ועוד דאי התוס' ז"ל הוו מקשין 
גבי אמימר מקדושי כסף הוה אמינא דכיון שנקנית האשה בפרוטה הו"ל כל 
דמי שויונה ושפיר חשיב כתליוה וזבין דהא דמי שויונה יהיב וזה כתבו נמי 
קצת מן המפרשים דסוברים דבעינן גבי תליוה וזבין שיתן כל שויון השדה או 
אותו דבר שאונס עליו דאי לאו חשיב תליוה ויהיב ואעפ"כ באשה חשבי לה 
כתליוה בכסף קדושיה וחשבי לה שויונה כיון דקנייתה בכך ולפיכך לא פרכי 
מכסף קדושיה אבל כד פרכי משטר דליכא הנאה והיאך חשיב כזביני וצריכים 
לומר דהיינו שאר כסות ועונה תו ליכא לדחוקי מטעמא דהואיל וקנייתה 
פרוטה להתקדשה חשיב גבי אונס שויונה אלא דטעמא דכולהו דחשיב כתליוה 
וזבין שמתחייב לה בשאר כסות ועונה כל זמן שצריך לה וחשיב זה שויונה 
ממש וזה טעם קדושי כסף ושטר וביאה א"כ אין הכרח מדברי התוס' כדברי 
מהריק"ו דלא בעו שיהיה תמורת אותו הדבר התועלת אלא אדרבא דברי 
התוס' הם בהפך כמ"ש וצ"ע. @78(א"ה עיין במ"ש ה"ה פ"ד מהל' זכייה הלכה כ"ד):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אבל @KKבמתנה או במחילה כו'.}@LL ז"ל הטור ס"ס ר"ה ובמתנה היכא דידעינן 
באונסיה אפילו אם ביטל לא מהניא ביטול דכיון דאנוס הוא אפילו לא 
מסר מודעא לא הוי מתנה כו'. ועיין במ"ש הנ"י פרק חזקת בשם רבינו יונה 
ורבותיו ובמ"ש מרן הב"י א"ה סימן קל"ד. ועיין ל"ר סי' קע"ז וקע"ט שנראה 
מדבריו דסברת הרא"ש ז"ל דמתנה כל דידעינן באונסיה אף שביטל המודעא 
לא מהני שדין זה הוא מוסכם מהכל. ודבריו תמוהים בעיני דהא איכא רבים 
דחולקים על הרא"ש הלא המה ה"ר יונה ורבותיו ותו דמהריק"ו שרש קפ"ו 
כתב בשם ר"י ברזילי ז"ל דאף בתליוה ויהיב בעי מסירת מודעא וא"כ הרי 
דינה כמכר ופשיטא דמצי המוחזק לומר קים לי כוותייהו וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אחד @KKהאונס את חבירו כו'.}@LL מ"ש ה"ה שזה נלמד מאותו מעשה שהביא 
כו'. האי מלתא יש לדון בה דלא דמי לההיא דפרדסא דהתם לא היה 
צריך לעשות שום מעשה אלא דאם לא היה מוציא השטר היה גוזל קרקעו 
וכיון שהפחידו בדבר זה חשבינן ליה כאילו עשה האונס כבר דכל זמן שאינו 
מוציא שטר המשכונא הרי גזלו וחשיב אונס גמור אבל בעלמא אפילו במלתא 
דבידו לעשות איכא למימר גזים ולא עביד ולא חשיב אונס וכן מבואר הדבר 
בקצת הראשונים ומהריק"ו בשרש פ"ו הרחיב הדבור בזה ודוק. ועוד אני 
תמיה בדברי ה"ה שדבריו סתרי אהדדי שמתחלה פירש דמ"ש רבינו @OO{או 
שהפחידו בדבר שאפשר לו לעשותו}@LL נלמד מהמעשה שהביא מההוא דשכר 
פרדס כו' ושוב כתב דמעשה הנזכר מפרש ליה לרבינו שהעדים לא שמעו 
ההפחדה אלא שראו הכפירה ומסר מודעא ומכר וזהו בירור אונסו וכיון שכן 
אין כאן הפחדה אלא אונס גמור מאחר שכבר כפר הרי אנסו ועשה מעשה 
ואיך למד מזה להפחדה לבד. והרשב"א שלמד משם להפחדה הוא משום 
דמוקי לה שהכמין עדים אחורי הגדר כמ"ש בשמו מרן הב"י סימן ר"ה וצ"ע. 
ומ"ש רבינו @OO{והם העדים שכפר בפניהם בב"ד והם עדי המודעא}@LL דבריו 
מגומגמים שהרי תחלה כתב שמסר מודעא בפני אחרים וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ואפילו @KKאמר להם בפני האנס וכו'.}@LL עיין מ"ש מרן סימן ר"ז בשם הרשב"א 
וז"ל ומ"מ מסתברא לי דתקנת הביטול דפוסל עדי המודעא ויאמר 
הריני פוסל כל עדים שיאמרו שמסרתי מודעא על מכר זה שהרי שם אותם 
עדים לגבי נפשיה כעדים פסולים יע"ש. ותיקון זה מהני אף במתנה אם מסר 
מודעא כתוב בה שהכירו באונסו וכיון דהעדים פסולים אין כאן עדי אונס ל"ר 
סי' קע"ז. ועיין במ"ש סי' קע"ט ודוק:|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אם @KKנתקיימו התנאים נקנה הדבר כו'.}@LL המקנה או הנותן לחבירו 
ע"מ שלא יעשה איזה דבר יש להסתפק אם התנאי נמשך אף 
לאחר מיתת הנותן או דלמא אין התנאי קיים אלא בחיי הנותן דוקא. ולכאורה 
נראה שדין זה תלוי באותה שנחלקו הגאנים במגרש ע"מ שלא תשתי יין 
ושתתה לאחר מיתת המגרש דיש מי שסובר שנתבטל הגט וי"א דלא נתבטל 
כמו שהביא פלוגתא זו ה"ה פ"ח מהל' גירושין הלכה י"א יע"ש. ונראה דיש 
ללמוד משם לממונות כגון הנותן מתנה לבנו ואין לו יורש אחר ע"מ שלא 
יעשה איזה דבר דאפשר דדמי לגט. ונפקא מינה לב"ח של נותן שהיה אחר 
המתנה דאי אמרת דנתבטלה המתנה אתי ב"ח וטריף. ומ"מ נראה דהכא לכ"ע 
כל שעבר על תנאו נתבטלה המתנה ודוק: הנה האומר ה"ז גיטך אם לא באתי 
ונאנס ולא בא קי"ל דמן הדין היה ראוי לומר דשמיה מתיא ונתבטל הגט אלא 
דחז"ל אמרו דאין אונס בגיטין ומש"ה כל שלא קיים התנאי אף שהיה אנוס 
בקיום התנאי הוה גט. אך בשאר דברים כגון האומר הריני מתחייב ליתן לך 
מנה אם לא באתי למקום פלוני לזמן פלוני ונאנס ולא בא נתבטל החיוב כיון 
שהיה אנוס בקיום התנאי. וכן אם התנה ואמר ה"ז גיטך אם באתי ואנסוהו 
והביאוהו בע"כ בגיטין הוי גט משום דאין אונס בגיטין אך בממונות נראה 
דלא חל החיוב כיון שהיה אנוס בקיום התנאי. והנה כל הצדדים האלו שכתבנו 
הוא שנתקיים התנאי וחל המעשה אלא שקיום התנאי היה באונס אך באומר 
ה"ז גיטך אם לא באתי ואנסוהו והביאוהו דנמצא דנתבטל הגט באונס. וכן 
באומר ה"ז גיטך אם באתי ועיכבוהו עכו"ם בע"כ ולא הניחוהו לבא וזה היה 
רוצה לבא ולקיים הגט דנמצא דהגט נתבטל באונס בזה דעת הריב"ש הביא 
דבריו מהר"ם אלשקאר בתשובה דאף אם נאמר דיש טענת אונס בגיטין הכא 
לא שייך לומר טענת אונס ולומר דכיון דנתבטל משום אונס לא חשיב ביטול 
משום דבטענת אונס לא שייך אלא בקיום התנאי אז שייך לומר דאף שנתקיים 
התנאי לא חשיב קיום כיון שבאונס נתקיים אך בביטול התנאי אף שנתבטל 
באונס לא שייך לומר דלא יחשב ביטול כיון שהיה באונס דהא כיון שנתבטל 
אף שהיה באונס אין כאן גט. ומינה דבממונות נמי כל שנתבטל התנאי אף 
שהיה באונס אין כאן חיוב: כתב הריב"ש סימן שפ"ז דהא דאמרינן ע"מ 
שתתני לי מאתים זוז דנתינה בע"כ אינה נתינה הוא דוקא בגיטין דלצעורה 
מכוין. ואין דבריו נראים אצלי כלל ובפירוש הביאו מחלוקת זה גדולי המורים 
גבי ממון. ועוד דמבתי ערי חומה ילפינן לה והטעם דנותן גט או מתנה ע"מ 
שתתן לו שכוונתו היא שהיא תתן והוא יקבלם ובהבצר אחד מהם אינו רוצה 
ליתן גט ולא המתנה ומש"ה למ"ד דנתינה בע"כ לא שמה נתינה אינה מגורשת 
ולא קנה המתנה:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וכל @KKאסמכתא אינה קונה וכו'.}@LL כל היכא דלא קנה השדה משום אסמכתא 
אם היה המכר בשטר חזרו המעות להיות כמלוה בשטר וטריף 
ממשעבדי כ"כ הרב בעה"ת שער מ"ז. אך מתשובת הרשב"א שהביא מרן סימן 
רנ"ה דפחות מבן כ' שמכר בנכסי אביו שהמעות דינם כמלוה על פה כיון 
שאין עיקר המקח מקח נראה דה"ה בנדון זה דאסמכתא דחזרו להיות כמלוה 
על פה ודוק @78(א"ה עיין לעיל רפ"י מהלכות אלו): מי שהתנה עם אשתו שאם ישא 
אשה אחרת שישלם לה התוספת נסתפק הר"ב ל"ר סימן רכ"ה אם יש בזה דין 
אסמכתא. ומיהו באומר שאם ישא אחרת שיתן לה כך וכך פשיטא ליה להרב 
ז"ל דהוי אסמכתא. ולי נראה דלא שייך אסמכתא מכמה טעמי. חדא דכיון 
דתנאי זה היה בשעת הנשואין אפשר דאף אסמכתא מהני כי היכי דמהני דבר 
שאינו קצוב לדעת רבינו. ואף דלרבינו דבר שאינו מצוי לא מהני מלבד דיש 
חולקים עליו עוד נראה דאסמכתא דומה לדבר שאינו קצוב דטעמא דכולהו 
הוי משום דלא סמכא דעתיה. ועוד דאיכא מ"ד דבאב הפוסק על עצמו מהני 
אפילו לדבר שאינו ברשותו וכמ"ש הר"ב נתיבות משפט ריש נתיב כ"ג יע"ש. 
ועוד דכל תנאי שהוא בלא אעשה ועשה כתב הנ"י בשם הרמב"ן דליכא 
אסמכתא משום דכל האסמכתות שבתלמוד הם לא נתתי אם לא באתי. גם מה 
שנסתפק הרב הנזכר בתוספת אם התנה שאם ישא אשה אחרת שישלם 
התוספת אם יש בו אסמכתא הם דברים תמוהים בעיני דלא נאמר דין אסמכתא 
אלא כשעיקר החוב תלוי בתנאי אבל כל שעיקר החוב אין בו תנאי אלא 
שתלה הפרעון בתנאי פשיטא דאין כאן דין אסמכתא @78(א"ה עיין לקמן בפרקין הלכה 
ח"י). ועוד יש לי טעם אחר דלא שייך בנדון זה דין אסמכתא וליראת האריכות 
לא כתבתי אותו: כתב מהר"ם מפדואה בתשובה סימן נ' מי שקנס עצמו אם 
לא יעשה דבר פלוני במנה מחציתו לצדקה ומחציתו לשכנגדו דההקדש קנה 
משום דאין אסמכתא בהקדש ושכנגדו לא קנה משום אסמכתא. ולדידי אף 
שכנגדו קנה וראיה ממ"ש הרמב"ן בתשובה סימן ח"י הביאה מרן סימן רי"ב 
ס"ד. שוב ראיתי שהדבר מפורש בתשובת הרשב"א שהביא מרן סימן ר"ז 
מחודשין מ"ו דהיכא דנתן ערבון בעד המחצית אין כאן דין אסמכתא יע"ש:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{כיצד @KKהמוכר בית לחבירו כו'.}@LL מ"ש ה"ה סיוע לדברי רבינו בהחזיקו מעתה 
דלא גרע מאומר מעכשיו נראה דליתא וגט אשה יוכיח שהנותן גט 
לאשה כתב רבינו בהדיא דאם נתנו לה בתנאי דאם אין הגט חל אלא בשעה 
שיתקיים התנאי או המקדש על תנאי דאם ואם א"ל מעכשיו אם תתנו לי 
מאתים זוז חלו הגט והקדושין למפרע אע"פ שנתן הגט מיד בידה והחזיקה 
מעתה כמו שביאר זה רבינו פ"ו מהלכות אישות וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{שכל @KKהאומר אם יהיה ואם לא יהיה לא גמר והקנה כו'.}@LL כתב מרן וז"ל ועל 
מ"ש רבינו שכל האומר כו' כתב הטור כו'. ודברי מהריק"א סתומים 
הרבה במ"ש לחלק בין קצב ללא קצב דהא כיון דבקצב בשויונו עסקינן מה לי 
באומר אשלם מאה או במיטבא ומאי האי דכתב רבינו מפני שלא קצב אטו 
אם קצב בשויונו מה אסמכתא הוי כיון דלא גזים. ונראה לפרש דברי מהריק"א 
דה"ק דמש"ה חשיב ליה רבינו בקצב דהוי אסמכתא משום דשייך ביה גוזמא 
והיינו אם קצב כמו שרגילין לעשות שדות העיר וזה הוביר מקצתה וזרע 
מקצתה ומאי דהוביר לא הוציא חצי שיעור ממה שדרך השדות להוציא נמצא 
דאיגלאי מלתא דמה שהוביר משלם יותר ממה שהפסיד דזה קצב הרבה והרי 
השדה לא הוציא אלא חציו. א"כ ע"כ גזים ולכך לא תקינו אבל כשמתנה 
אשלם במיטבא אם זה השדה במה שהוביר נודע שאינו מוציא עכשיו כשאר 
שדות העיר אינו משלם אלא כמו שהוציא חצי השדה שעבד ולא גזים ולכך 
קרי ליה רבינו לקצב גזים והוי אסמכתא וזהו הנראה לע"ד:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{או @KKשלא נסתייע לו להעלות כו'.}@LL ה"ה ז"ל כתב דנלמד מההיא דלא איתדר 
ולפי הנראה אינו ענין לזה. אבל נראה שהכוונה בזה הוא לומר דבין 
דאתייליד אונסא באורחא שהמניעה הוא במה שהתנה ובין שהמניעה היא 
מחמת עצמו שלא נסתייע לו העליה אע"פ שבדרך אין לו שום מניעה כיון 
שהוא בעצמו לא מצי למיסק נתבטל המכר וזה נלמד מההיא דלא איתדר דאי 
הוה אמרינן כל דסליק אדעתא דמיתדר בטל המכר אע"פ שהמניעה מחמת 
חוסר מזונות וכיוצא בו. והר"ב לח"מ לא נתכוון בכוונת ה"ה ז"ל ופירש מה 
שפירש ולא דקדק יפה וצ"ע:|@II
@GGכתב @HHמהרש"ך ח"ב בנוספות סימן א' @78(דף ב' ע"ד) @00וז"ל ואע"פ שמדברי הר"ן 
יראה דס"ל דטעמא דההוא עובדא דגמרא דמשמע מינה דדוקא משום 
דאתייליד אונסא באורחא המכר בטל הא אם נמנע מעצמו ומרצונו מלעלות 
המכר קיים היינו משום דמה שהתנה או גילה דעתו היה אם לא יעלה לא"י 
מחמת שעכבו יראה מדבריו דהיכא דלא פירש סתמא הוי שאפילו אם מרצונו 
מתעכב בלא שום מונע וסגי בהכי לבטל המכר מ"מ אין לפסוק בזה כהר"ן כו' 
וע"ש. ודברים אלו שכתב הרב בשם הר"ן באו שלא בהשקפה ואגב שיטפא 
דלא כתב הר"ן כן אלא כלפי אותם י"מ דכתבו דע"כ לא בעינן תנאי כפול 
בממון דאי בדכפל איירי הני עובדי אפילו לא רצה לעלות בלי שום אונס 
המכר בטל ודחה הר"ן ראייתם דלעולם בכפל לתנאיה אלא שהתנה אם לא 
יוכל לעלות ולכך בעינן אונסא רבה למר כדאית ליה או אונסא זוטא. אבל 
כשגילה דעתו לחוד כדי לעלות לא"י אע"ג דמהני גילוי דעתא בשעת המכר 
מ"מ אם יכול לעלות בלי שום אונס ולא עלה המכר קיים וכן מבוררין דברי 
הר"ן וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{ואם @KKלא קיים התנאי ומכרו לאחר כו'.}@LL נראה דמה שהוצרך רבינו ז"ל לבאר 
זה אע"פ שכבר כלל בתחלת פרק זה המקנה והתנה תנאים כו' אם 
נתקיימו התנאים נתקיים המקח ולמה הוזקק לכפול תנאי זה שהוא בכלל מ"ש 
בתחלת הפרק. נראה בעיני שהוזקק לזה דאע"פ שדעת רבינו דצריך משפטי 
התנאים אפילו בממון מ"מ תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר א"צ וכבר נתן 
טעם לזה ה"ה בהל' אישות יע"ש ולזה כתב שאע"פ שתנאי זה הוא ע"מ 
שתתננו לפלוני או תמכרנו לו והוי תנאי ומעשה בדבר אחד התנאי קיים וזה 
נראה נכון בכונת רבינו. ויש מי שרצה לומר דבא לאשמועינן דאם התנה ע"מ 
שתתננו לפלוני או תמכרנו לו ומכרו לאחר אע"פ שלקחו אח"כ ממנו וחזר 
וקיים תנאו קפידא הוי שלא התנה אלא במה שבידו לא שיקנה תחלה לאחר 
ואפשר שלא ירצה למוכרו לו ואע"פ שמכרו וקיים תנאו קפידא הוי. ואין זה 
נכון חדא דלפי זה או שלא מכרו ונתנו בזמן שקבע לו כדי נסבה. ועיין מ"ש 
התוס' בפרק מי שאחזו גבי ה"ז גיטך והנייר שלי דנראה סותר מה שכתבתי 
דלא מיקרי תנאי בדבר אחר אלא בסותר תנאו אלא שדעת רבינו ז"ל לא הוי 
הכי ודוק. @78(א"ה עיין בתשובת מהר"א ששון סי' קי"ח ולקמן בפ"ג מהל' זכייה ומתנה הלכה 
ו'):|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{מכר @KKקרקע לחבירו כו'.}@LL דין זה מבואר בפ' איזהו נשך. וכתב הרב ל"ר 
סימן קמ"ט וז"ל אך אמנם לפי האמת מכירה זו היא בטלה שיש בה 
איסור רבית דכיון דמכר על תנאי שכשיתן לו המעות שחייב לו תתבטל 
המכירה א"כ נמצא ששכירות הבתים שאכל בתורת רבית הוא וכבר כתב 
הרשב"א דראובן שמכר קרקע לשמעון וכתב בשטר המכירה שכל זמן שיפרע 
לו אותו מנה שחייב להחזיר לו שטר המכירה דהמכר אינו מכר וההוא שטרא 
חספא בעלמא ונאמן לומר פרעתי כו' יע"ש. ודין זה שכתב הרב בשם 
הרשב"א אינו מוסכם שהרי בעה"ת ריש שער מ"ז כתב בפירוש בההיא 
דפרדסא דאינו נאמן לומר פרעתי וכן דעת הריב"ש ר"ס שפ"ב וא"כ פשיטא 
דבנדון הרשב"א נמי ס"ל דאינו נאמן לומר פרעתי. ועוד דאף להרשב"א דס"ל 
דנאמן לומר פרעתי היינו דאין לו דין שטר כלל והו"ל כמלוה ע"פ אבל הכא 
מה שלא היה נאמן לומר פרעתי אינו אלא משום הנאמנות וא"כ אפילו 
הרשב"א ז"ל יודה בזה דאינו נאמן לומר פרעתי דהא לאו מדין שטר אתינן 
עלה ודוק. @78(א"ה עיין לעיל פ"י מהלכות אלו הלכה א'):|@II
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{חייב @KKעצמו בדבר שאינו קצוב כו'.}@LL מ"ש מרן ז"ל בכ"מ ואין לומר שמא 
בשעת מיתתו יהיו לו נכסים יותר שא"כ אין לדבר סוף כו'. דברי 
מהריק"א ז"ל סתומים וחתומים והיותר קשה דאי כה"ג שייך מגו בלשון 
שעבוד עדיין קשה לרבנן יכיר למה לי להימניה במגו דאי בעי הוה משתעבד 
בממון רב ואמרינן מגו. והנראה בכוונתו הוא לומר דלא קשיא לרבינו מאותה 
סוגיא מדר"מ נשמע לרבנן בדבר שלא בא לעולם ודבר שאינו קצוב דלרבנן 
דוקא כה"ג ששעבד עצמו בדבר קצוב הוא דמהני ור"מ נמי בהכי מיירי 
שהקנה דבר קצוב ואפילו בלא שעבוד ומטעמא דהוא סבור אדם מקנה 
דשלב"ל ואפ"ה הוי מגו כיון דיכול להקנות ממון רב וכוונת מהריק"א לומר 
דעד עכשיו לאו הוה ס"ד דלר"מ דבעי תלמודא היינו במקנה כל מה שיקנה 
ולהכי דייקינן דלרבנן אי לאו טעמא דאין אדם מקנה דשלב"ל אלא דהוה 
בלשון שעבוד מהני ואפילו דבר שאינו קצוב ולהכי נקט מלתיה בדרבנן לומר 
דדוקא בדבר קצוב ואפ"ה שייך מגו ומינה דלר"מ נמי כה"ג הוי ומאי דלא 
מקשה תלמודא דס"ס לרבנן יכיר למה לי דלהימניה במגו דאי בעי הוה 
משתעבד בכך וכך לא קשיא דבתורת ירושה בעי רחמנא דליקנייה ולא מדין 
חיוב שאינו הקנאה בגוף הנכסים ובמקום אחר הארכתי ודוק @78(א"ה חבל על 
דאבדין): כתב הטור סי' רל"ב ס"ז דה"ד דמוחל דבר שאינו קצוב לא קנה. 
ועיין פ"מ ח"א סימן ז"ן שנסתפק בזה ועיין בסימן צ"ו ודוק:|@II
@GGכתב @HHהרב ל"ר סי' קע"ו @78(דף צ"ו ע"ד) @00וז"ל וכ"ת הא הרמב"ם ורבותיו 
סוברים דאין החיוב שנתחייבה כלום משום דמחייבת עצמה בדבר שאינו 
קצוב ואע"ג דיכול המוחזק לומר קים לי מ"מ אם יברר היתום בראיות 
שאלמנת שמעון חייבת לו דמי הך מלתא לחייב אני לך ואיני יודע אם פרעתיך 
דחייב כו'. ואין דברי הרב נראין לי בזה משום דשאני הכא דאף המלוה אינו 
טוען ברי שלא נפרע שהרי אליבא דרבותיו של רבינו נפרע דא"כ הו"ל כאומר 
הלויתיך ואיני יודע אם פרעתני דפשיטא דפטור כיון דהמלוה עצמו אינו יודע 
בבירור שלא נפרע. ועוד דשאני איני יודע אם פרעתיך דריע טענתיה דהוה ליה 
למידע ומש"ה חייב אבל בספק פלוגתא דרבוותא לא שייך לומר טעם זה 
ולפ"ז מצי למימר קים לי כמ"ד דפטור וזה ברור:|@II
@GGכתב @HHמהרש"ך ח"ג סימן מ"ח @78(דף ז' ע"ג) @00דנהי דהרמב"ם ורבותיו ס"ל 
דהיכא שנתחייב בדבר שאינו קצוב לא נשתעבד ואינו חייב להשלים 
מ"מ יראה דע"כ לא קאמר הרמב"ם ז"ל דאינו חייב להשלים אלא היכא דלא 
נשבע אבל היכא דנשבע אפילו הרמב"ם ורבותיו יודו שחייב להשלים מכח 
שבועתו כו' יע"ש וכ"כ בסימן ל"ד. ודבריו בלתי מובנים אצלי דנהי דלדעת 
רבינו ורבותיו כל שנשבע חייב לקיים שבועתו היינו משום דפסיק להא מלתא 
דמשתעבד בדבר שאינו קצוב לא קנה אבל לדידן דמספקא לן מלתא וזה טוען 
שטעה בדין וסבר דלכ"ע קנה ונשבע לזרז הענין כל שנתגלה לו אח"כ דטעה 
בדין ויכול ליפטר מחיובו דעת מהריב"ל היא לומר דשבועה נמי אין כאן. 
איברא דגדולי האחרונים לא הסכימו לדבריו מטעמים אחרים אבל מטעם זה 
שדחה הרב אין דחייתו כלום ודוק:|@II
@GGכתב @HHהר"ב פ"מ ח"ב סי' ל' וז"ל אמנם כפי טעם זה שאנו דנין עליו משום 
מתחייב בדבר שאינו קצוב ראיתי להר"ב בני שמואל סימן ל' שסובר 
דע"כ לא סבר הרמב"ם הכי אלא דמתחייב בדבר שאין לו קצבה בלא כסף 
ובלא מחיר אך אם נתן לו שוה מה כדי שיתחייב בחוב זה אף שהוא בדבר 
שאינו קצוב ס"ל להרב הנזכר דחל החיוב דאגב זוזי גמר ומשעבד נפשיה 
ומעולם לא אמר הרמב"ם ז"ל אלא במתחייב בכדי. ולע"ד יש אתי להכריח 
דעתו וסברתו זאת דאלת"ה קשיא להרמב"ם מהך סוגיא דהנזקין כו' יע"ש. 
ולא ידעתי מה חידש שהרי בתשובה הלזו שהביא ממהרש"ח סיים וכתב וז"ל 
ובזה תקנתי מה שהקשה הרמב"ן להרמב"ם מהא דפ' הנזקין וכו' ועוד באו 
דבריו באריכות בסימן י' החילוק והראיה ממתני' דהנזקין וכ"כ ג"כ בסימן ס' 
יע"ש: והנה אף שהרב המחבר נחה דעתו בחילוק הרב מהרש"ח וז"ל וחיזוק 
דבריו ראיתי להריטב"א ז"ל בחדושיו ר"פ הנושא שהביא סברת רבינו וכתב 
וז"ל וסבור הייתי דמודה הרמב"ם ז"ל במי שמקבל שכר לזון זמן ידוע שהוא 
חייב לזון הזמן ההוא שלא אמר רבינו ז"ל אלא במתחייב עצמו דרך מתנה 
וגמילות חסדים ואין זה בדבריו ז"ל דא"כ בפוסק לזון את בת אשתו הא איכא 
שכר שנשאת לו האשה הזאת ולא אתי עלה מרן ז"ל אלא לפי שפסק בשעת 
הנשואין וכמ"ש בפי"א מהל' מכירה ועוד ערב יוכיח שהלוהו זה על אמונתו 
ואפ"ה אומר רבינו ז"ל שאם ערב בדבר שאינו קצוב ונתנו לו על פיו פטור 
אלא ודאי דלא שאני ליה למרן בין הא להא וכן א"ל לרבינו עכ"ל. ומה 
שהכריח הרב חילוקו דמהרש"ח מאותה סוגיא דהנזקין זו היא אחת 
מהתשובות שהשיב הרמב"ן על רבינו ז"ל וכמ"ש הרב בעל התרומות שער 
ס"ד ח"א סי' ב' יע"ש: ודע שעוד קשה שם על רבינו ז"ל וז"ל ועוד מה 
שתעלה מצודתי לא קני משום דבר שלא בא לעולם הא מה שהעלתה מצודתי 
קני ואפילו לא ידע כמה העלתה. וכתב הרב בעל גדולי תרומה וז"ל ע"כ 
אפשר לומר טעם שוה למה שהעלתה מצודתי מכור לך כו' דבכל הני כיון דגם 
הלוקח שנותן דמים לא ידע מה שהוא קונה ואפשר שיהא פחות ממה ששיער 
בשיווי הדמים שנתן ונמצא מפסיד ועם כל זה סבר וקביל גם המוכר אע"ג 
דאפשר שיהיה הרבה גמר ומקנה כו'. וראיתי לרבינו בפכ"ב מהלכות אלו דין 
ה' שכתב מה שתעלה מצודתי מן הים נתון לך כו' הרי דאף במתנה דוקא מה 
שתעלה אבל מה שהעלתה מהני וזה סתירה לחילוק הרב:|@II
@EE%הלכה יח%@FF 
@JJ{כשהיו @KKחכמי ספרד רוצים להקנות כו'.}@LL (א"ה הרב מהריק"א ז"ל הקשה 
דכיון דקנין דמעכשיו מסלק האסמכתא לדעת רבינו למה הוזקק 
לעשות התנאי במחול לך יע"ש מה שתירץ. וכתב מהר"א רוזאניס ז"ל וז"ל 
ואני שמעתי מפי מורי הרב מהר"ש הלוי ז"ל דלכך הוזקקו לזה דאם בדרך 
חיוב אם אעשה כך או לא אעשה אם נאנס המתחייב ולא יכול לעשות נפטר 
מחיובו וכדרך שאמרו בההיא דאי לא מפייסנא אטו תרקבא דדינרי הו"ל 
למיהב. אבל כשהחיוב הוא מוחלט וקונים מזה שאם יהיה כך החוב מחול 
מעכשיו כל שלא נתקיים התנאי אף שנאנס הלה חייב ליתן שזה לא מחל אלא 
ע"מ שיתקיים כיון דבדידיה תליא מלתא וזה כפתור ופרח ראויים הדברים למי 
שאמרם ע"כ. @78ועיין לעיל בפרקין הלכה ב' ד"ה מי): כתב הרא"ש בתשובה כלל ל"ד 
וז"ל וששאלת ראובן ששידך בתו לשמעון ועשו קנס ביניהם כל מי שיעבור 
מלישא בזמן פלוני שיפסיד הקנס וכשהגיע הזמן עכב האחד וכשנגדו תובע 
הקנס והאחד טוען אסמכתא הוי, תשובה פסק ר"י הזקן ז"ל דכל קנס של 
שידוכין לא הוי אסמכתא כו'. וזה סותר למ"ש לעיל בתשובה האחרת וז"ל 
ועוד יש פנים לבטל הענין מטעם אסמכתא כו'. ונראה ליישב דבריו שלא יהיו 
סותרים זה לזה דבתשובה זאת שהיו המעות ביד השליש הוא שסמך הרב 
להכרעת דעתו לפסוק הלכה למעשה כר"י הזקן דסבירא ליה דקנס של שדוכין 
לא הוי אסמכתא. אבל לעיל שהוא להוציא מיד המחזיק לא רצה לסמוך על 
הכרעתו כיון שידע שיש חולקין על ר"י הזקן הוא רבינו ז"ל שכתב כשהיו 
חכמי ספרד וכו' ועוד רבים עמו, ולכן מצדד הרא"ש אטעמא דב"ד חשוב 
שלא להוציא מיד המוחזק. אלא דממה שכתב הרב בסי' ו' משמע דלא ירד 
לחילוק זה וצ"ע:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{אבל @KKהמאנה אותו אינו יכול לחזור בו.}@LL 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ח מהל' מלוה ולוה הלכה א'):|@II
#פרק י"ג#
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{אלו @KKדברים שאין להם אונאה הקרקעות כו'.}@LL 
עיין מ"ש הראב"ד בפ"ז מהלכות ערכין הלכה י"ז:|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{ועבדים @KKאין בהם אונאה.}@LL עיין מ"ש ה"ה בפ"ב מהל' טוען ונטען וצ"ע 
@78(א"ה עיין בדברי הרב המחבר בהל' טוען):|@II
@EE%הלכה יח%@FF 
@JJ{נ"ל @KKשהקבלן יש לו הונייה כו'.}@LL כתב ה"ה וצ"ע דהא קי"ל דאין אומן 
קונה בשבח כלי כו'. ומהרי"א בסי' שי"ח נתן טעם לסברת רבינו 
מדקי"ל בפ' האומנין דפועל יכול לחזור מטעם כי לי בני ישראל עבדים וקבלן 
אינו יכול לחזור מהאי טעמא אלמא פועל דמי לעבד ולא קבלן ומאי דאימעיט 
מאונאה הוא עבדים שהוקשו לקרקעות וקבלן לאו עבד מיקרי ע"כ ונכון הוא:|@II
#פרק י"ד#
@EE%הלכה טו%@FF
@JJ{כל @KKהמאנה את הגר כו'. }@LL
@78(א"ה עיין בדרשות הרב המחבר בדרך מצותיך (דף ס"ו):|@II
#פרק ט"ו#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{וכן @KKהמוכר לחבירו קרקע וכו'.}@LL מ"ש ה"ה ז"ל בשם יש מי שכתב 
שאם היה הדבר שהלוקח יכול להבחינו לאלתר ולא הקפיד 
לעשות כן שאינו חוזר. נראה בעיני שאם היה המקח בהקפת המעות כיון 
שהלוקח עדיין מעות המוכר בידו י"ל דמש"ה לא הקפיד הלוקח לנסותו מיד 
ולעולם לא מחיל. ומלבד דמילי דסברא נינהו דפוטרם בלא כלום א"א וראיה 
לדבר ממ"ש בעה"ת שער ז' גבי טענו חטים והודה לו בשעורין דפטור אף 
מדמי שעורים מטעמא דכיון דתבעו חטים לחוד הרי מחל על השעורים ומוכח 
בגמרא דאי תפס התובע דמי שעורים לא מפקינן מיניה וכתב הרב הנזכר 
דדוקא היה תפוס בשעה שבא לב"ד דכיון שהיה ביד הטוען חטים דמי הנתבע 
לא חשש עליו לטעון דמי השעורים ולא מחיל. ה"נ גבי מום כיון דכל טענתו 
לא הוי אלא משום מחילה איכא למימר דלא מחיל כיון שמעות המקח בידו 
וכ"ש הוא דאותה תפיסה היא מדמי המקח עצמו. וראיתי להרב בעל פני משה 
ז"ל ח"ב בסוף תשובותיו שכתב בזה ולא ירד לחלק בין כשהלוקח מחזיק 
עדיין בדמי המקח או לא ודבריו תמוהים וצ"ע. ואין ספק דיש מי שכתב 
שהביא ה"ה חולקים עליו הרי"ף ורבינו ז"ל דלדברי יש מי שכתב משמע דאין 
חילוק בין הונאה בדמים לנמצא בו מום דכך לי יכול להבחינו לאלתר כמו עד 
שיראנו לתגר או לקרובו ולפי דברי הרי"ף ורבינו לא אמרו אלא גבי אונאה. 
וכ"ת מה לנו למיעל אחר דקדוקים הא בהדיא כתב רבינו שהרי זה מחזירו 
אפילו אחר כמה שנים, לא קשיא דאיכא לאוקומי כשאין נעשה המקח במזומן 
לפניו אלא שהמקח היה בשעת הקנין במקום אחר. אבל מדברי הרי"ף מוכח 
כמו שכתבתי ורבינו ז"ל נגרר אחר דבריו ומסתמא ס"ל כוותיה נמי בהאי 
ודוק. שוב דקדקתי בדברי רבינו במ"ש והוא שלא נשתמש בו אחר שראה 
המום משמע דאפילו ראה המום ושתק חוזר דאי לא מאי איריא נשתמש אפילו 
ראה ושתק אינו חוזר. ומעתה הדברים ק"ו בהיה יכול לבדוק ולא בדק דודאי 
חוזר. ומעתה דברי הר"ב פ"מ ח"ב סי' נ"ה שהביא עצות מרחוק ללמוד 
דרבינו חולק עם יש מי שכתב צ"ע:|@II
#פרק ט"ז#
@EE%הלכה יד%@FF
@JJ{המוכר @KKבשר לחבירו ונמצא בשר בכור כו'.}@LL נסתפקתי במוכר 
לחבירו איסורי הנאה כגון ערלה וכלאי הכרם ונתחייב 
הלוקח לתת לו המעות אי מצי המוכר להוציא ממנו המעות אי לא. והנה אם 
הלוקח לא היה יודע שהיו איסורי הנאה בהא לא מסתפקנא דפשיטא דהלוקח 
לא יהיב ליה דמי המקח דאין לך מקח טעות גדול מזה וכבר כתב רבינו 
דמוכר לחבירו בחזקת היתר איסורי הנאה בין מדברי תורה בין מד"ס מחזיר 
את הדמים ואין בהם דין מכירה כלל וא"כ מכ"ש דאם עדיין לא נתן המעות 
דלא יתן. אך מה שנסתפקתי הוא בשידע הלוקח שהיה איסורי הנאה ואעפ"כ 
נתחייב בדמים אם חייב ליתנם. ומההיא שכתבו הראשונים ז"ל עלה דמתני' 
דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת דמיירי בשידע הלוקח שהם איסורי הנאה ליכא 
ראיה לנ"ד דהתם מיירי בשכבר נתן הלוקח המעות ואם לא היה הלוקח יודע 
שהיו איסורי הנאה היו המעות גזל ביד המוכר אבל כיון שידע שהם איסורי 
הנאה נמצא דהמעות מתנה אבל אם לא נתן עדיין אפשר דאינו מחוייב ליתן 
ומטעמא דכתיבנא. וראיתי להרב בעה"ת ז"ל בשער מ"ו ח"ו שכתב אם לוה 
מחבירו מעות שהיו מדברים של איסורי הנאה כגון שמכר ערלה או כלאי 
הכרם וכיוצא בהם והלוה המעות כיון שאין תופסין את דמיהם כו' הדמים 
מותרים לו ולאחרים ויש בהם משום גזל ומשום לוה ואינו משלם כן נראה 
לדעת הר"ם ז"ל אך לר"ש משמע דלעצמו אסורין אף הדמים וכי קאמרינן 
דאינו תופס את דמיו היינו דמותרים לאחרים אבל לעצמו לא כו' ולסברא 
דידיה אינו פורע לו כלום שהרי לזה השני מותרים ולמלוה הראשון אסורים 
ע"כ. ולכאורה נראה דנ"ד נמי תלוי במחלוקת זה דרבינו ורש"י דלרבינו דס"ל 
דהדמים מותרים למוכר חייב הלוקח ליתן לו את הדמים ואית ביה משום לוה 
ואינו משלם אך לדעת רש"י אינו משלם לו כלום כיון שהדמים אסורים 
למוכר. אך עדין ליכא לעיוני טובא בדברי הרב בעה"ת הללו משום דכבר ידוע 
מה שנחלקו הראשונים ז"ל אליבא דרש"י דס"ל דהדמים אסורים למוכר דאיכא 
מ"ד דנהי דהדמים אסורים למוכר ואסור להחליפן בדבר אחר מ"מ אם עבר 
והחליפן בדבר אחר אותן החליפין מותר ליהנות מהם אף המחליף משום 
דחליפי חליפין מותרים ואיכא מ"ד דאף חליפי חליפין אסורים למחליף. וכבר 
הארכתי במחלוקתם זה @78(א"ה נתבאר בפ"ה מהלכות אישות הלכה א' ע"ש) @00וכתבתי 
דלהרא"ש והר"ן חליפי חליפין מותרים ואליבא דתוס' ורש"י חליפי חליפין 
נמי אסורים יע"ש. והשתא יש להסתפק במ"ש דאליבא דרש"י אינו פורע לו 
משום דלמלוה אסורים הוא משום דס"ל דחליפי חליפין נמי אסורים שהרי 
דמים אלו שפורע לו פשיטא שדין חליפי חליפין יש להם שהרי דמים 
הראשונים כבר אזלו והני אחריני נינהו. או אפשר לומר דלעולם דס"ל דחליפי 
חליפין מותרים וכסברת הרא"ש והר"ן ושאני הכא שעדיין לא לקח המעות 
ונהי שאם היה לוקחן היה מותר ליהנות מהם משום דהוו חליפי חליפין אך 
כיון שעדין לא נפרע אסור ליפרע משום דבשעה שנפרע חשיב כאילו באותה 
שעה מחליפן וכבר כתבנו דהחליפן אסור אליבא דרש"י. ומ"ש שהרי לזה 
השני מותרים ולמלוה הראשון אסורים לא קאי על דמים הללו שרוצה ליתן 
דדמים הללו אף המלוה מותר ליהנות מהם אלא הכוונה היא על הדמים 
הראשונים שהלוה אותם וקאמר דאינו נותן לו כלום משום דאותם הדמים היו 
מותרים ללוה ואסורים למלוה וכיון דהיו אסורין למלוה אינו נותן לו כלום 
משום דאסור למלוה ליקח חליפי דמים האסורים אבל לעולם דאם עבר ולקחם 
דמותר המלוה ליהנות בהם משום דחליפי חליפין מותרין אף למלוה. ונראה 
דנ"ד תלוי בספק זה דאם נאמר דהרב בעה"ת ס"ל דמשעה שהלוה דמים אלו 
חשיב כאילו כבר החליפן ומ"ש דהלוה אינו נותן כלום הוא מטעמא דחליפי 
חליפין אסורין א"כ בנ"ד נמי שמכר איסורי הנאה מאותה שעה שמכרם 
ונתחייב הלוקח לתת לו דמיהן חשיב כאילו כבר החליפן ולקח דמיהם וא"כ 
לדעת רבינו חייב ליתן לו דמי המקח משום דדמי איסורי הנאה מותרים אף 
למוכר אך לרש"י אינו נותן לו כלום. אך אם נאמר דטעמיה דבעה"ת הוא 
משום דס"ל דכל זמן שלא לקח המעות לא חשיב כאילו כבר החליפן ואף 
שכבר נתחייב הלוה בפרעון זה מ"מ בשעה שהוא פורע לו חשיב כאילו 
באותה שעה מחליפן ומש"ה כתב דלהר"ש אינו נותן לו כלום משום דאסור 
ליהנות מדמי איסורי הנאה ולהחליפן א"כ בנ"ד לכ"ע אינו נותן לו דמי המקח 
ואפילו אליבא דרבינו דס"ל דדמי איסורי הנאה מותרים למוכר משום דמה 
שמכר ונתחייב הלוקח לא חשיב כאילו כבר החליף איסורי הנאה ובשעה 
שהלוקח נותן לו הדמים חשוב כאילו באותה שעה מחליף איסורי הנאה וזה 
אסור לכ"ע. ואף שכתבתי במקום אחר @78(א"ה גם זה נתבאר במקום הנזכר יע"ש) 
@00דרש"י אית ליה דחליפי חליפין אסורים והרב בעה"ת אליבא דרש"י קאי אין 
להכריח מכאן דטעמא דכתב דאליבא דרש"י אינו נותן לו כלום הוא משום 
טעמא דחליפי חליפין אסורין דאפשר דטעמא דאינו נותן לו כלומר הוא משום 
דנמצא דבאותה שעה היה מחליף דמים האסורים ואף במונח דהיה הדין 
דחליפי חליפין היו מותרים אפ"ה אינו נותן לו כלום מטעמא דכתיבנא. וראיתי 
להרב בעה"ת דכתב בסוף דבריו אבל יין נסך בין ודאי יינם כו' וכן ערלה 
וכלאי הכרם עצמן וכיוצא בהם שהלוה לו מפירות בעין ולא עשה מהם דמים 
בכל אלו אין הלוה מתחייב בהן כלל שאין זה נקרא ממונו שהרי הוא נאסר 
עליו ולמה נכוף את זה להחזירו לו ע"כ. והנה מדברים אלו מוכח דאית ליה 
דאף שכבר נתחייב הלוה מ"מ בשעה שנותן המעות חשיב כאילו באותה שעה 
מחליף ומש"ה כתב דהיכא דהלוה לו הדברים האסורים בהנאה עצמן דלכ"ע 
אינו חייב ליתן לו כלום משום דחשיב כאילו באותה שעה מוכר לו איסורי 
הנאה דאסור לכ"ע דאלת"ה אלא דטעמא דכתב דהיכא דהלוה לו דמי איסורי 
הנאה דלרש"י אינו נותן לו כלום הוא משום דאית ליה דחליפי חליפין אסור 
והני דמים הוו חליפי חליפין א"כ תיקשי איך כתב דבמלוה איסורי הנאה 
דלכ"ע אינו חייב ליתן לו כלום והלא כיון שכבר הלוה ונתחייב הלוה כבר 
עבר והחליפן והני דמים שחייב הלוה הם דמי איסורי הנאה ולרבינו דמי 
איסורי הנאה מותרים אף למחליף אלא ודאי כדכתיבנא ולפ"ז בנ"ד לכ"ע אינו 
חייב הלוקח ליתן לו כלום לפי שאסור למוכר ליהנות מאיסורי הנאה. 
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ה מהל' שבועות הלכה ה'):|@II
#פרק י"ז#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מכר @KKלו חטים יפות כו'.}@LL משנה בפ' הספינה. וכתב בשער אפרים 
סי' קס"א דראובן שמכר לשמעון עורות והתנה שיהיה משקלם 
י"ד אוקיות העור ונתן לו עורות כבדים דאף שהוא לשבח יכול המוכר לחזור 
בו. ולי אין דבריו נראין כלל דכל שהוא מין אחד אלא שהחילוק הוא מהרע 
אל היפה פשיטא שדוקא המתאנה חוזר בו וזה פשוט:|@II
#פרק כ#
@EE%הלכה יא%@FF
@JJ{זה @KKאומר איני יודע וכו'.}@LL הן אמת שדברי רבינו הם מגומגמים וה"ה 
ז"ל טרח ליישבם ונדחק מאד בפירושם ולא עלה בידו כאשר 
הניח הדבר בצ"ע. ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר דלעולם רבינו סובר דאפילו 
כשהמוכר טוען שמא אפילו הלוקח טוען ברי בחזקת המוכר מוקמינן ליה 
ודייק הרב כן מהא דקתני שני עבדים אחד קטן ואחד גדול הלוקח אומר גדול 
לקחתי ומוכר אומר איני יודע זכה בגדול ומוקמינן לה בגמרא במחוייב שבועה 
ואינו יכול לישבע הא לאו הכי בחזקת המוכר קיימא. ומה שתמה ה"ה ז"ל 
דמאי פסק כסומכוס בשניהם טוענין איני יודע. נ"ל דאפילו כרבנן אתיא דע"כ 
ל"פ סומכוס ורבנן אלא היכא דאיכא חזקת מרא קמא כגון המוכר שפחתו 
וילדה אבל היכא דליכא חזקת מרא קמא אפילו לרבנן ממון המוטל בספק 
חולקין. והיינו מ"ש רבינו זה אומר איני יודע כו' ואינם ברשות אחד מהם 
כלומר דליכא לא חזקת מרא קמא וגם אינה ברשות אחד מהם חולקים. אבל 
היכא דאיכא לאוקומי אמריה קמא כתב תחלה דאפילו המוכר טוען שמא והלה 
ברי ברשות המוכר קיימא דהיינו כרבנן והדבר צ"ע:|@II
#פרק כ"א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{המקנה @KKלחברו דבר שאינו מסויים כו'.}@LL כתב מרן ז"ל בכסף משנה 
אך קשיא לי מדתניא בפ' איזהו נשך ההולך לחלוב עזיו 
ואמר לו מה שעזי חולבות כו'. ובאמת לא מצאתי מקום לדברי הרב שהרי אין 
ענין מה שעזי חולבות שייך לענין אונאה דהתם משום לתא דרבית עסיק 
תלמודא אבל לענין אונאה ענין אחר הוא. ועוד דהתם ע"כ לא קנה מן הדין 
דדבר שלא בא לעולם הוא אלא דאם נתרצה המוכר לקיים דבורו ומדין עסק 
רבית הוא דקיימיה ומותר. וכיוצא בזה כתב הרב ז"ל עצמו בפכ"ב מהלכות 
אלו גבי מי שפסק על שער שבשוק כו' ועוד יש דקדוקים על דברים אלו 
שכתב כאן וצ"ע:|@II
#פרק כ"ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אין @KKאדם מקנה דבר שלב"ל.}@LL בפ' המוכר את הבית כתב הרא"ש 
ז"ל דאדם מתנה על דבר שלב"ל ועיין במהר"ש יונה ז"ל 
סימן כ"ה שהאריך בזה ועיין בהריטב"א פ"ק דקדושין אההיא דאמרי' בגמ' 
@78(דף כ"ג) @00אין קנין לעבד בלא רבו ודוק. @78(א"ה ולענין מחילה 
בדבר שלב"ל עיין במ"ש הרב המחבר פכ"ג מהל' אישות הלכה א' ד"ה מעשה):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{כיצד @KKמה שאירש מאבא מכור לך כו' לא קנה כלום.}@LL ברייתא בפ"ק 
דמציעא ולענין המעות שנתן אם מכר בשטר אי חשיבי כמלוה בשטר 
וטריף ממשעבדי עיין מ"ש בעה"ת שער מ"ז שכתב דיש לו דין מלוה בשטר 
וטריף ממשעבדי ועיין בתשובת הרשב"א שהביא מרן סי' רל"ה מחודשין ג' 
בקטן פחות מבן עשרים שמכר שהמעות אין דינם כמלוה בשטר כיון שאין 
עיקר המקח קיים ונראה דה"ה במוכר מה שיירש מאביו ודוק. @78(א"ה עיין מ"ש 
הרב המחבר לעיל פ"י מהלכות אלו הלכה א').@00האומר מה שאירש מאבא היום ולא מת 
באותו יום וכן מה שתעלה מצודתי ולא העלה כלום עיין בתשובת הגאונים סי' 
ר"א ור"ב ודוק. כתב מהרש"ך ח"ג סי' ט"ז שאף לדעת ר"ת דבשדה זו קנה 
דוקא כשפירש מה שאירש מאבא אבל מכר שדה אביו סתם לא דיינינן בדין 
זה אלא הו"ל גזלן ומוציא מיד הלוקח אף אחר שירשה ודוק. @78(א"ה ומדין מה 
שתעלה מצודתי כו' הקשה הרמב"ן על הרמב"ם בדין דבר שאינו קצוב כמ"ש הבעה"ת שער ס"ד 
ח"א סי' ב' ועיין מ"ש הרב גדולי תרומה ומה שתפס עליו הרב המחבר לעיל פי"א מהלכות אלו 
הלכה ט"ז יע"ש):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{אין @KKמחייבים את הנותן ליתן לו כו'.}@LL כ"כ הרי"ף בתשובה הביאה הטור סי' 
ס' סי"ב וכתב עוד ואם טען ראובן כבר נתתים לו ושמעון מכחיש 
ואומר א"כ שטרך בידי מאי בעי אם ראובן יכול לומר שלא היו ברשותו 
באותה שעה כי א"ל נתתים לך מהימן ואם יש עדים שהיו בידו באותה שעה 
אינו יכול לומר נתתים לך דא"ל שטרך בידי מאי בעי כו' עיין בהריב"ש סי' 
שמ"ה ובס' בני שמואל סי' ס' ודוק. כתב הטור שם סט"ו וא"א הרא"ש ז"ל 
כתב בר"פ אע"פ שאדם יכול לשעבד עצמו בדבר שאינו חייב בו כו' וכתב 
עליו מרן הב"י נראה מדברי רבינו שסובר שהרא"ש חולק על תשובת הרי"ף 
ול"נ דאינם ענין זו לזו כו' אבל דההיא דהרי"ף לא חייב עצמו ליתן אלא 
הודה שנתן לו במתנה כך וכך זהובים ואם לא היו מצויים בידו באותה שעה 
אין כאן מתנה כלל וכי שעבד נכסיו לגבותם מאי הוי דכיון דמתנה אין כאן 
שעבוד לאו כלום הוא וכיוצא בזה כתב הרשב"א בתשובה ע"כ. ועיין במ"ש 
הרשב"א בח"ב סימן קצ"ד וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{והמזכה @KKלעובר לא קנה.}@LL @78(א"ה עיין לעיל פ"ב מהלכות אלו הלכה ט'):|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{הקנה @KKקצת מנכסיו לבהמה כו'.}@LL בר"פ מי שמת ועיין בנ"י פרק יש נוחלין 
עלה דתטול אשתי כאחד מן הבנים. ויש להסתפק היכא דהקנה 
לנולדים ולשאינם נולדים דקי"ל דקנה מחצה וחזר ואמר לאחר קני את כחד 
מינייהו מי אמרינן דקאי לנולדים או לא. ואין להביא ראיה מההיא דכתב הנ"י 
במקום הנזכר דיש לדחות והדבר צריך תלמוד. אוואלאד"י וואקו"ף הנעשות 
בזמנינו כתב הר"ב בני שמואל ז"ל דלא מהני כלל משום דהקנה לשאינן 
נולדים ואף הנולדים לא קנו משום דהקנה לכולם בבת אחת. אך מהרימ"ט 
חלק עליו וכתב דהנולדים מיהא קנו ועיין פ"מ ח"א סי' צ"ה. 
@78(א"ה עיין לעיל פי"א מהלכות אלו הלכה ב' ופכ"ט הלכה ו'):|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{כיצד @KKאין אדם מקנה ריח התפוח כו'.}@LL כתב מרן סי' רי"ב דאיתא 
בתוספתא המוכר עובר בהמתו לחבירו לא עשה ולא כלום כו' אלא 
מוכר לו בהמה ומשייר עובריה כו' ועיין בכתבי מהרי"א סי' ק"ל וצ"ע. ומ"ש 
מרן שם ואיכא לספוקי אם היו הבהמה או השפחה מעוברות כשמכר לו ולדותיהן 
אם קנה כו', עיין בהג"א ר"פ מי שמת ובתשובת מהר"י וייל סי' ס"ט:|@II
#פרק כ"ג#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מקנה @KKאדם הגוף לפירותיו כו'.}@LL ומי שנותן מעות לפירותיו אי 
מהני. עיין בתשובת מהר"ם אלשיך סי' ז' מהרש"ח סי' ל"ה 
פ"מ ח"א סי' ל"ד וח"ב סי' ל"ה ועיין בתורת חיים ח"ב סי' כ"א דמוכח 
מדבריו שם דמהני דומיא דדקל לפירותיו:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ומה @KKהפרש יש בין המוכר קרקע לזמן קצוב כו'.}@LL כתוב בהשגות 
איני מוצא מוכר לזמן קצוב שיבנה ושיהרוס אלא באומר נכסי לך 
ואחריך לפלוני. ודברי הראב"ד תמוהים דמאי סייעתא מייתי מהאומר נכסי 
לך ואחריך לפלוני דההיא מיירי לענין שאם מכר או נתן הראשון אין לשני 
אלא מה ששייר ראשון. ואי מק"ו מפיק לה דכ"ש אם הרס או בנה התם שאני 
משום דאם מכר והפקיעם מן השני מעשיו קיימים ה"ה הרס ובנה אבל מוכר 
לזמן קצוב דאין בידו להפקיעם ה"נ אין בידו לבנות ולהרוס ועוד דהתם אסור 
לכתחלה למכור וכאן דברי רבינו הם דלכתחלה נמי בונה והורס, ואפשר שלזה 
כיון ה"ה שכתב ודברי ההשגות אינם ברורים ודוק. ועוד אני מוסיף דהתם כיון 
שאם מת שני בחיי ראשון נשארו לראשון אלים כחו לענין זה ודוק: ומ"ש מרן 
הכ"מ וא"ת והלא הפרש גדול יש ביניהם כו'. איני יודע מי הכריחו לזה דמוכר 
פירות שדה אפשר דמיירי שכבר יצאו הפירות שאז הוי קנין גמור ודוק:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{ואין @KKהשוכר רשאי להשכיר כו'.}@LL כתב מרן בכסף משנה תימה שהרי בפ"ה 
מהלכות שכירות כתב שלא אמרו אין השוכר רשאי להשכיר אלא 
במטלטלין כו'. ונראה לי לתרץ בזה ולומר שלכך כתב רבינו ואין השוכר 
שנראה כחלוקה אחרת לומר שמלבד מה שיש חילוק במקרקעי שהקונה רשאי 
לנוטעה כו' עוד איכא מלתא אחריתי ואין השוכר רשאי להשכיר שהוא דבר 
דשייך במטלטלי דוקא והכי ריהטא דלישנא אע"פ שאין השוכר רשאי להשכיר 
והיינו מטלטלין כמבואר במקומו מ"מ הקונה מטלטלין לזמן ידוע רשאי 
להשאילו כו' ודוק. ועיין בתשובת מהרא"ש סי' ר"ח ולפי דבריו אפשר ליישב 
דרבינו איירי בשכבר קבל המשכיר דמי השכירות והקונה אף שקבל דמי 
הקנייה מקנה לאחר ורצה למצוא חילוק בין שוכר לקונה לזמן ודוק אלא 
דבעיקר דינו של מהרא"ש יש לי גמגום:|@II
#פרק כ"ד#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{כל @KKמי שקונה ג' אילנות ויש לו קרקע כו'.}@LL כתב מרן בכ"מ פי' 
כשנתפשטו הענפים כו'. וזה ודאי ניחא לסברת הרמב"ן ז"ל 
שכתב ה"ה ז"ל שהמוכר נאמן אבל אם היינו אומרים שהלוקח נאמן נימא ליה 
המוכר למחר את אומר דכמו שהם עכשיו מכרתים לך ואית לך ארעא מלא 
אורה וסלו שאני מניח להתפשט הענפים וחוץ מזה תשאל ממני מלא אורה 
וסלו ללקוט פירותיה כי היכי דחיישינן נמי דארעא מסקא שירטון. ואם כן אינו 
מוכרח דרבינו סובר כהרמב"ן והרב ז"ל החליט כאילו שניהם בשיטה אחת 
קיימי וצ"ע. ויש לדקדק לדברי הרמב"ן שהמוכר נאמן במה שנראה שקנה 
הלוקח אמאי אמרו בגמרא בקונה שני אילנות שהעולה מהגזע קוצץ דלמא 
מסקא ארעא שירטון וא"ל תלתא מכרת לי ואית לי ארעא ולדידיה מה איכפת 
ליה מאחר שהמוכר נאמן. ולאו מלתא היא דשאני הכא שדרכו של אילן 
להגדיל ענפיו אבל לומר דשנים מכר והגזע יצא מהשורש ברחוק ארבע אמות 
ומסקא ארעא שירטון מלתא דלא שכיחא ויודה הרמב"ן דנאמן הלוקח מטענת 
כאן נמצאו וכאן היו:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{שהמוכר @KKבעין יפה מוכר כו'.}@LL יותר היה נוח לפרש בכונת רבינו דתלה 
הטעם בעין יפה דהיינו היכא דיש בשדה גפנים ודקלים דאמרינן 
דלא שייר אלא הגפנים ולפירוש מהר"י ן' מיגאש ז"ל דפירש דגופני חשיבי 
ולא סבר כפיר"ש דגפנים לגבי דקלים קרוי אילני וכיון דלא סבר הכי הוה ליה 
למימר דכשיש גופני ודקלי דהכל שייר אלא דמטעם עין יפה אמרינן דלא שייר 
שניהם. אלא דה"ה ז"ל לא הונח לו זה מפני שרצה לפרש דעל אילני ודקלי 
הסמוך לו קאי. ואין זה הכרח ופירושו לא הונח לי דאין סברא לומר כשיש 
בשדה אילני וגופני דהכל שייר דהא במקום שאר אילני אין קרויים גופני אילני 
ואפי' להר"י ן' מיגאש הכי הוי דלא כתב טעם חשיבות אלא בגופני ודיקלי 
דאף דאינם קרויים אילני ע"כ זה המוכר לא הוציא דבריו לבטלה וחד מהני 
הרי אסיק שמיה אילני ולכך כתב מ"ש וצ"ע. ועל מ"ש ה"ה וכתב ר"ש ומיהו 
כו'. יש להסתפק היכא דשייר אילני והיו בשדה דקלי גבוהים שעולים בחבל 
והיו ג"כ אילני שהעול כובש והי מינייהו אמרינן דשייר, ולי היה נראה דאפילו 
לר"ש דחשיב קצת דקלי אילני לעולם אמרינן דשאר אילני שייר אפילו הם 
קטנים דשם אילני במקום שאר אילני לא משמע דיקלי. אבל ממ"ש ה"ה בשם 
הר"י ן' מיגאש היכא דשייר אילני והם קטנים ולא יש אלא אלו דאותם שייר 
והביא ראיה מדקלי היכא דאין שאר אילני דעלייהו קאמר אין נראה כן דאם 
איתא למ"ש גדולה מזה הול"ל היכא דיש דקלי ואילנין קטנים דעל אילני 
קאמר וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{האומר @KKלחבירו קרקע ודקלים אני מוכר כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין פי"ב מהל' זכייה ומתנה דין י"ג):|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{צריך @KKלכתוב לו קנה לך מקרקע התהום עד רום רקיע כו'.}@LL בפרק המוכר 
את הבית וכתב הנ"י וז"ל ואע"ג דכתב ליה עומקא ורומא לא אהני 
ליה למקני בור ודות כו' עד שיפרש מארעית תהומא שיכפול ויכתוב עומקא 
ורומא שתי פעמים דמשום יתור לשון אהני למקני בור ודות כו'. והר"ב פ"מ 
ח"א סי' ס"ה הביא דברי מהרש"ך בח"א סי' ב' במה שחילק בההיא דלישנא 
יתירא לטפויי אתא בין לישנא יתירא שלא היה נצרך דאז עדיף ליה לא כן 
כשיתור הלשון הוא מחמת כפל דכפל הלשון לא עדיף ליה לטפויי מלתא 
והשיג עליו מדברי הנ"י הללו דמשום הכפל שהוא מיותר הכריח הנ"י דלטפויי 
אתא כו' ומה גם שהכריח הרב הנ"י את הדבר הוא הכרח גדול כו' יע"ש. זה 
שכתב הרב נר"ו ומה גם שהכרח שהכריח הנ"י הוא הכרח גדול לא ידעתי 
פירושו שהרי מסוגיות הגמ' אין סתירה לחילוק מהרש"ך דהתם נמי אם מן 
הדין היה נכלל במכירה עומקא ורומא כשכתב המוכר עומקא ורומא היה קונה 
בור ודות דכיון דלא צריך וכתב לטפויי אתא בור ודות והיינו ממש חילוקו של 
מהרש"ך. אלא שלפי ההיקש שעשה הנ"י דמה לי לא היה צריך למכתביה 
וכתבו ומה לי היה צריך לכותבו והוכפל בלשונו זה ודאי הדין עם הרב נר"ו 
שזה שלא כשיטת מהרש"ך אבל מסוגיא דתלמודא אין זה במשמע כדי שיאמר 
הרב שההכרח הוא גדול דהיקש הנ"י אינו מוכרח לדעת מהרש"ך. אמנם 
מדקדוק הריב"ש בסי' ר"ז משמע שסובר הרב כדעת הנ"י שלא כדברי 
מהרש"ך יע"ש ודוק:|@II
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{המוכר @KKבית לחבירו ע"מ שדיוטא העליונה 
שלי הרי זו שלו.}@LL בפ' חזקת הבתים וכתב הריב"ש בתשובה סי' רנ"ז 
וז"ל ודין זה תלוי בדבר אחר והוא שכל מי שמוכר או נותן לאחר ומשייר 
במכירתו או במתנתו איזה דבר לעצמו אם משייר דבר ידוע ומסויים כו' בכגון 
זה יורשיו כמוהו אע"פ שלא פירש כו' אבל אם אינו משייר דבר מסויים כו' 
מ"מ כיון שמכר הדקל והוא משייר פירותיו אין הכוונה בשיור אלא לעצמו 
לבד ולא ליורשיו ולבאי כחו כו'. משמע מדברי הרב דאפילו שייר בפירוש 
דקל לפירותיו או בית לדירה לא שייר אלא לעצמו ולא ליורשיו. וטעמא כיון 
דאינו דבר מסויים אלא במה שמכר עצמו שייר אבל כשמשייר דבר מסויים 
שאינו בכלל המכירה כגון שמכר בית ושייר דיוטא אזי יורשיו יורשים אותו. 
ולכאורה רשב"ם בפ' המוכר את הבית משמע דלא ס"ל הכי שכתב עלה 
דההיא דתניא בן לוי שמכר שדה לישראל כו' ואם אמר לו לי ולבני מת נותנו 
לבניו דטעמא דאינם בניו בכלל השיור אם לא פירש הוא משום דכל מלתא 
דדייקינן מיתורא דיינו אי אהני יתורא לעצמו כגון ע"מ שדיוטא העליונה שלי 
דייקינן למה פירש כיון שבלא תנאו שלו היא וא"ר זביד שלהוציא זיזין קאמר 
והוצאת זיזין לא הוזכר בפירוש וכן ע"מ שמעשר ראשון לי כיון שאין אדם 
מקנה דבר שלא בא לעולם ודאי אמרינן שייריה מקום מעשר. משמע מדבריו 
מדתלי טעמא משום דאתי מיתורא דאי פירש בפירוש ששייר מקום מעשר 
ראשון יורשיו יורשים אותו וכן לגבי דקל וצ"ע. ועל מה שדימה נדון זה 
לההיא דאם אמר לי ולבני כו' דמשמע דמסתמא אין בני בכלל וה"ה לגבי 
לוקח איכא לחלק ולומר דכיון דזכה הוא כל ימי חייו ודין הוא דהבא מכחו 
יהיה כמוהו משא"כ גבי יורש דמסתמא לדידיה שייר ולא ליורשין. וכן ראיתי 
להרשב"א בתשובה סימן אלף קמ"א ואלף וכ"ג שהמשייר דירה לעצמו לא 
לעצמו דוקא שייר אלא כל ימי חייו שייר בין לדור בה הוא בין להשאיל מקום 
דירתו לאחר או למוכרה כל ימי חייו ואפילו אמר שיירתי (לעצמו) [לעצמי] 
לא בא למעט אלא שאינו משייר כלום לאחרים וצ"ע. ולפי שיטתו דס"ל דבן 
לוי ששייר מעשר ראשון אינו יכול למכור זכותו לאחר וכן נותן דקל ושייר 
פירי דלא שייר אלא לעצמו ולא לבאי כחו קשה טובא דבפרק יש נוחלין תנן 
הכותב נכסיו לבניו מהיום ולאחר מיתה האב אינו יכול למכור מפני שהגוף 
של בן כו' מכר האב מכורים לפירות. משמע דהמשייר פירי לעצמו יכול 
למכור זכותו ומאי שנא בן לוי ומוכר דקל ושייר פירי דכתב הרב דלא שייר 
אלא לעצמו ולא לבאי כחו וכעת צ"ע. ועיין מ"ש רבינו לעיל פכ"ג מהלכות 
אלו בין הקונה שדה לפירותיה וכו' וסיים אבל הקונה מקנה לאחרים כל מה 
שקנה. דמשמע מדבריו נמי הפך דברי הריב"ש. אלא דיש לחלק דהתם הוא 
מקנה שדה לפירותיה ואינו דומה למשייר מידי דהוה השוכר בית מחבירו 
שיכול השוכר להשכירו לאחר כל ימי שכירותו ודו"ק:|@II
#פרק כ"ז#
@EE%הלכה יא%@FF
@JJ{אל @KKילוז מעיניך העיקר הגדול בדברים אלו כו' והשמות הידועים 
ביחוד לכל דבר כו' שהכל אומרים לו ביחוד ולא בשתוף כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין מה שכתב מהריק"ו שורש עשרים במכירת הקוטמ"ו והרב המחבר ז"ל שקול 
וטרי טובא בדבריו וכבר נדפסו דבריו בספר מוצל מאש סי' י"ז יע"ש. וזו אחת מן 
ההלכות שנגנבו בכלל ספריו כי לא מצאתי רמז מזה בכתיבותיו שבידי חבל על דאבדין):|@II
#פרק כ"ט#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{והכל @KKבמטלטלין וכו'.}@LL כתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל פ"א סי' ט' 
שאם ירש שט"ח מאביו שיכול ליתנו לאחר במסירה וכתיבה 
דלענין זה חשוב כמטלטלין והביאו הטור סימן רל"ה ס"ד. אך הרשב"א 
בתשובה ח"ב סימן רי"ט נסתפק בזה דאפשר דשטרות דין קרקע יש להם ועיין 
במ"ש מרן סי' רל"ה מ"ו בשם הריטב"א. קטן שמכר או נתן מקרקעי ומטלטלי 
יש לעיין מה דינו מי אמרינן כי היכי דקרקע לא קנה ה"נ לא קנה מטלטלין 
ועיין במרדכי פ' מי שמת תשובת רגמ"ה ובמהר"ם אלשיך סי' ק"א כרם שלמה 
חה"מ סי' ס"ה וסי' ס"ו @78(א"ה עיין לעיל פכ"ב מהלכות אלו הלכה י"ב). @00
כתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' פ"ז וז"ל וכיון שהדבר כן אם היה שמעון 
בן שש בשעת מיתתו של חנוך אפשר שנתן בידו של שמעון אילו היה שמעון 
פקח משום דבר קבלה הוא במטלטלי דפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלי כו'. 
ועיין בתשובת מהרימ"ט ח"א סי' ק"ה דכתב הפך מזה כמדומה 
שלא נזכר הרב מתשובה זו יע"ש:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{אבל @KKאם היה לו אפוטרופוס אין מעשיו כלום.}@LL כתב מהר"ם אלשיך 
בתשובה סי' ק"א דבמתנת שכ"מ כיון שאינו קונה אלא לאחר מיתה 
לכ"ע קנה המקבל כיון דבההיא שעתא שחל מתנתו אין לו אפוטרופוס שהוא 
אחר מיתה הו"ל כאלו אין לו אפוטרופוס דמתנתו מתנה גם מורי הרב מהר"ש 
הלוי ז"ל כך היה מלמדנו מסברת עצמו הלכה למעשה. ועיין בתשובת הרא"ש 
כלל א' סי' ח' שקרא תגר על מי שרצה לומר דשכ"מ קטן יכול ליתן קרקע 
מטעמא דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים משום דמלתא דליתיה בבריא ליתיה 
בשכ"מ. ולכאורה נראה שקושיא זו שייכא ג"כ לסברת מהר"מ אלשיך. ואולי 
יש לחלק דשאני נדון דמהרמ"א דחסרון הקטן לא בא לו מצד קטנותו כי אם 
בסיבה אחרת שהיה לו אפוטרופוס אבל בנדון דהרא"ש חסרון הקטן בא לו 
מצד עצמו. ועיין במהריט"ץ סי' ח' שחולק בדין זה דמהרמ"א ודוק. ועיין 
בתורת חיים סי' צ"ט דאזיל בשיטת מהריט"ץ. כתב הריב"ש סי' תס"א דה"ה 
לבעה"ב שסמכו יתומים אצלו מעצמם או שמשתדל בנכסיהם שדינו כדין 
מינהו אבי יתומים כו' ועיין בהריטב"א בחידושיו פ' מציאת האשה שהניח דין 
זה בצ"ע יע"ש. כתב מרן סי' רל"ה מ"ו וז"ל כתב הרשב"א שנשאל על מי 
שנתן מתנה לקטן ע"י גדול ומסרה המקבל לקטן והפסידה והשיב אם הקטן 
הגיע לעונת הפעוטות זה שמסרה לו פטור כו'. ועיין במ"ש בח"ב סימן רצ"ט 
ועיין במ"ש מהרימ"ט חה"מ סי' ל"ז שדבריו צ"ת יע"ש ודוק. @78(א"ה כמו שיתבאר 
בפי"א מהלכות נחלות הלכה ו'. ולענין קטן שמכר קרקע כתב הרשב"א דכיון דאין המקח מקח 
חזרו המעות להיות כמלוה על פה ועיין במ"ש הרב המחבר לעיל פי"א מהלכות אלו הלכה ב'):|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{יראה @KKלי שקטן שקנה קרקע ונתן דמים וכו'.}@LL נסתפקתי בהא דכתבו 
הראשונים ז"ל דקטן זוכה מן התורה כשדעת אחרת מקנה אותו 
אבל במציאה אין זכייתו כי אם מדרבנן ויש בזה אריכות דברים. אך כעת 
נסתפקתי בהפקר היכי לידיינו דייני אי חשיב כמציאה או דלמא חשיב כמתנה 
דהא איכא דעת אחרת מקנה שהוא המפקיר. ומן הסברא נראה דדמי למציאה 
דהא מעידנא דאפקריה נפיק מרשותיה ובשעת זכייה ליכא דעת אחרת מקנה. 
ונראה שדין זה הוא שנוי במחלוקת דגרסינן בפ"ק דמציעא @78(דף י"ב) @00בעי רבא 
זרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר מהו כו' ובעו למפשטה מדתנן ראה 
אותם רצים אחר המציאה ואמר רבי ירמיה אר"י והוא שרץ אחריהם ומגיען 
ובעי רבי ירמיה במתנה היאך וקבלה מיניה רבי אבא בר כהנא במתנה אע"פ 
שרץ אחריהם ואין מגיען ע"כ. וכתבו התוספות שם דל"ג בבעיין ואפקריה 
דהא חשיב ליה דעת אחרת מקנה אותו דמייתי ראיה ממתנה ואי אפקריה א"כ 
מיד כשיצא הארנקי מידו היה הפקר ובשעת זכייה ליכא דעת אחרת אלא ל"ג 
ואפקריה ולעולם היא שלו עד שיזכה בה אחר ע"כ. הרי לך מבואר דהתוס' 
ס"ל דהפקר לא חשיב דעת אחרת מקנה וכי היכי דלא חשיב לענין דבעינן רץ 
אחריהם ומגיען ה"נ גבי קניית קטן לא חשיב דעת אחרת מקנה. אך רש"י ז"ל 
פירשה לבעיין לענין הפקר וכן נמצא בקצת ספרים בנוסחת רב יהודאי גאון 
ז"ל וכתב הרב הנמוקי דכתבו האחרונים ז"ל דמדמוכח ממתנה לומר דקנה 
ולא מוכח ממציאה איפכא דלא קנה דהא כתבנו לעיל דבעינן רץ אחריהם 
ומגיען שמעינן דהפקר מדעת כדעת אחרת מקנה אותם דמי ואע"פ שרץ 
אחריהם ואינו מגיען קנה כדאמרינן במתנה ע"כ. הרי לך מבואר דלדעת הני 
רבוואתא הפקר מדעת כדעת אחרת מקנה דמי ולפ"ז בהפקר קנה מדין תורה:|@II
#פרק ל#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{וכן @KKהאשה שמכרה כו' בין בנכסי צאן ברזל כו' בין בנכסי מלוג כו' 
מפני שהיא אומרת נחת רוח עשיתי לבעלי.}@LL עיין מ"ש הטור 
סימן קנ"א ס"ב בשם הרמ"ה ולפי הנראה מדברי מרן שם דגירסתו הוא שדין 
נצ"ב כדין נכסי מלוג שאינה יכולה לומר נ"ר עשיתי לבעלי. אך ראיתי לאחד 
מקדושים דגריס שדין נכסי מלוג כדין נצ"ב דיכולה לומר נ"ר עשיתי לבעלי 
וצ"ע. כתב הרא"ש בתשובה כלל ס"ג סי' ה' וז"ל ואין לך דבר המבטל טענת 
נ"ר אלא א"כ כתבה ללוקח אחריות שאם יטרוף ב"ח של בעלה מן הלוקח 
שהיא תשלם לו דכולי האי לא עבדא לעשות נ"ר כו' ובסלוק זה אע"פ 
שקבלה אחריות אין בקבלת אחריות זה כח וכו' דמה היא מפסדת בדבר. ויש 
לדקדק בדברי הרב דהא אפשר דתפסיד בקבלת אחריות זה שאם מכרה 
כתובתה בטובת הנאה ושוב סילקה שעבודה מעל קרקע זה ותתאלמן או 
תתגרש ולא נשאר אצל נכסי בעלה אלא קרקע זה שנסתלקה הימנו וחייבת 
לשלם ללוקח שמכרה מדינא דגרמי דהא חשיב ליה הרב כמוכר שט"ח לחבירו 
וחזר ומחלו. ויש ליישב דלא דמי לאחריות האמור בגמ' שהוא ב"ח דעלמא 
אבל הכא מעשיה גרמו לשלם דאחר שמכרה מי הזקיקה למחול שעבוד 
כתובתה. ועדיין יש לגמגם דא"כ למה תלה הרב במה שאינה חייבת כלום 
באחריות זה. והנכון אצלי דדוקא מכר שט"ח וחזר ומחלו דהנזק נעשה מיד 
הוא דחייב לשלם אבל כעין מה שכתבתי שלא מחלה החוב הו"ל גרמא בנזקין 
ופטור ודוק:|@II
@GGכתב @HHמהרימ"ט ח"א סי' מ"ה @78(דף מ"ז:) @00וז"ל ועוד נראה אף אם היה הלשון 
מועיל לסלק שעבודה מעל הנכסים מ"מ הוא יכול לחזור בו כו'. וזה 
שכתב הרב ז"ל דאפילו נסתלק בלשון מועיל יכול לחזור בו כו'. וגדולה מזו 
הוסיף דאף אם נסתלק מדין שעבוד מגביית חובו מצי גבי. ראיתי והתבוננתי 
בראיות הרב ואינן כדאות להכריע כל מה שכתב. ונוסף גם כן ראיתי בדברי 
הרא"ש ז"ל בתשובה הנזכר חלוף הדברים נגד כל דברי הרב ז"ל ואין כאן מקום 
להאריך ודברי הרב צ"ע. @78(א"ה כתב הרב המחבר וז"ל וכתב הרשב"א ומיהו אם 
מכרו הבעל לפירות בלבד הרשות בידו כו' ועיין בדברי הרב המחבר לקמן פרק י"ב 
מהלכות זכייה ומתנה הלכה י"ג יע"ש):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{המוכר @KKאו הנותן בשבת כו'.}@LL @78(א"ה בדין מקח שנעשה באיסור 
האריך הרב המחבר תמצאנו לקמן פ"ח מהלכות מלוה ולוה יע"ש):|@II
 

                  @05סליקו להו הלכות מכירה בס"ד @06 
$הלכות זכיה ומתנה$
#פרק א#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{גר @KKשמת ולא הוליד ישראל אחר שנתגייר כו'. ואין בעל המיצר 
יכול לסלקו בדמים שזו כמתנה היא.}@LL 
@78(א"ה עיין בדברי הרב המחבר פי"ב מהל' שכנים הלכה ה'):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{שתי @KKשדות בנכסי הגר ומצר אחד ביניהם כו'.}@LL יש לדקדק ע"ד ה"ה ז"ל 
דהיאך כתב דבמתנה דאיכא דעת אחרת מקנה אותה קנה כולה דהא 
בברייתא סיימו והוא שנתן דמי כולן ואע"פ דאיכא דעת אחרת מקנה איברא 
דלאו מלתא היא דבמקום שכותבין את השטר וכן אם קנה לו שטר לא קנה עד 
שיתן את הדמים ויכתוב את השטר אם החזיק באחת נכנס במקום כתיבת 
השטר דאלימא מלתא דחזקה אבל מ"מ לא קנה ולא סמכא דעתיה עד שיתן 
את הדמים אבל במתנה ובחלוקת האחים לא שייך זה. מיהו מדברי רשב"ם 
נראה דבמתנה לא קנה עד שיחזיק כולן שכתב בפ' חזקת דדוקא בההיא שנתן 
דמי כולן קנה אבל בנכסי הגר דליכא מתן מעות לא קנה אלא ההיא שדה 
שהחזיק וכ"כ בפ' המוכר את הבית. משמע שהכל תלוי בנתינת דמים וצ"ע 
וכ"כ התוס' בפ' חזקת דבמתנה לא קנה אם לא שיחזיק בכולם כיון דמחוסר 
דמים: @OO{החזיק בה לקנותה ולקנות את חברתה ואת המיצר שביניהם כו'. }@LL
@78(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן פט"ו מהלכות טוען הלכה ה' יע"ש):|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{ואינו @KKמקנה אותו לישראל אלא בשטר כו'.}@LL נ"ל דמ"ש רבינו ז"ל שאין 
דעתו סומכת אלא על השטר לא קאי אלא לישראל דאילו קאי 
לעכו"ם היכי אמרי דנכסי העכו"ם הרי הם כהפקר משום דעכו"ם מכי מטו זוזי 
לידיה איסתלק כו' וישראל לא קני עד דמטא שטרא לידיה והא כיון דלא 
סמכא דעתיה אלא בשטרא ודאי לא סליק נפשיה ואי לישראל קאי אתי שפיר 
כיון דעכו"ם אלם הוא כל דלא כתב איהו שטר אז העכו"ם המוכר לא סמכא 
דעתיה ולא קנה וכיון דלא קנה העכו"ם נמי מצי הדר ביה וכמ"ש בפ"א @78
(מהלכות מכירה) @00דבמקום שכותבין השטר לא סמכא דעתיה דלוקח ושניהם 
יכולים לחזור. ומהריק"א בפ"א הבין שדברי רבינו דלא סמכא דעתיה לעכו"ם 
קאי וצ"ע:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{נכסי @KKהגר שאין לו יורשים ונכסי ההפקר כו'.}@LL כתב בתשובת הרא"ש 
כלל ט"ו סי' ג' גר שמת בזבזו ישראל נכסיו אם חייבים 
בקבורתו כו'. תשובה יראה לי דמיד כשמת הגר הופקרו כל נכסיו ושעבוד 
קבורה לא מצינו שתהיה מוטלת על נכסיו דמחיים לא חל שעבוד זה דאם בא 
בע"ח ונטל נכסי המת בחובו אין מחייבין אותו לקוברו ע"כ. מיהו אם היה 
חוב על הגר ובזבזו נכסיו ב"ח נפרע מהם וכ"כ הרשב"א במיוחסות וכ"נ 
מדברי הרב כאן שדקדק וכתב דמחיים לא חל שעבוד זה וגבי חוב הגר הא 
נשתעבדו נכסיו ודוק @78(א"ה עיין לקמן בפרקין הלכה ט"ו דאם היה בידו משכון של גר ובא 
אחר והחזיק בו לוקח ממנו הראשון כנגד מעותיו אפילו משכנו שלא בשעת הלואתו כמ"ש ה"ה 
וע"ש):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{יש @KKדברים רבים כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין במ"ש ה"ה לעיל פ"א מהלכות מכירה הלכה ט"ו):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{הבונה @KKפלטרין גדולים וכו'.}@LL מימרא בפ' חזקת הבתים. 
וז"ל הטור סי' הע"ר סי"א והרמ"ה כתב אם הלבנים היו של גר אע"פ שהגביהם 
הראשון לא קנאם כיון שלא כיון לקנותם אלא ע"י בנין ובזה לא קנאם כו'. 
והא דפסק מרן ר"ס רס"ח דמי שראה את המציאה ונפל לו עליה דקנו לו 
ארבע אמות אע"ג דגלי דעתיה דלא ניחא ליה אלא בנפילה משום דגילוי דעת 
אפילו בקניות דרבנן לא מהני, נראה דיש לחלק דשאני התם דבשעה שיש לו 
ארבע אמות באותה שעה כיון לקנות ואע"ג דאין דעתו לקנות בארבע אמות 
מכל מקום הרי כיון לקנות באותה שעה. אבל הכא בשעה שהגביה לא היה 
דעתו לקנות אלא לאחר כך ע"י בנין ובשעה שהוא מכוין לקנות אין כאן 
הגבהה. ועיין בהריב"ש סי' שמ"ו ועיין במ"ש ה"ה פ"ג הלכות מכירה הלכה 
ג' בשם הרשב"א גבי קניית ספינה הביא דבריו מרן סי' קצ"ח ס"ח. ועיין 
במ"ש הטור סי' ר' סי"ג בשם הראב"ד ובמה שרמזתי שם @78(א"ה הובא לעיל פ"ד 
מהל' מכירה הלכה ה' יע"ש).@00ועיין בתשובת הרא"ש כלל ט"ו סי' ב' הביאה 
הטור ס"ס רנ"ו ועיין במ"ש הטור סי' קצ"ד בשם הרא"ש ובמ"ש מרן שם ודוק. 
ועיין במ"ש התוס' פרק חזקת @78(דף נ"ד) @00ד"ה אדעתא ובמ"ש בפ' הניזקין @78(דף 
ס"א) @00ד"ה ליקט ועיין בפ' המניח @78(דף כ"ט) @00דאמרינן ההופך את הגלל ברשות 
הרבים והוזק בהם אחר חייב בנזקן ואמר ר' אליעזר לא שנו אלא שנתכוון 
לזכות בהם אבל לא נתכוון לזכות בהם פטור ועיין בתשובת מהרימ"ט ח"א 
סימן קנ"א:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{המחזיק @KKבנכסי הגר כו'.}@LL @78(א"ה כתב ה"ה דלמד כן מההיא דהעודר בנכסי 
הגר וכסבור שלו הם כו' ועיין בשלהי מציעא בסוגיא דהבטה בהפקר ונתבאר בדברי הרב 
המחבר בפ"ד מהל' שקלים הלכה ו'):|@II
@EE%הלכה יח%@FF 
@JJ{גר @KKשמת ובזבזו ישראל נכסיו כו'.}@LL דברי ה"ה מגומגמים הם בעיני דהא 
לרבא דאוקי טעמא דברייתא משום דרפויי מרפייאן בידייהו ודאי צריך 
לפרש דהחזירו ואח"כ שמעו שמת היינו שמת מקודם ואעפ"כ לא קנו 
הראשונים דרפויי מרפייאן. דאי פירש הברייתא ששמעו שמת אח"כ תיקשי 
לרבא דלדידיה דטעמא משום רפויי אמאי נקט שמת אח"כ הא אפילו מקודם 
וכיון דהלכתא כרבא מוקי לה רבינו הכי ואם כן איך הקשה דלישמעינן דעובר 
יש לו זכיה והא לרבא עובר אין לו זכיה. ואי כוונתו להקשות דמנא ליה לרבא 
גופיה לדחוק ולפרש ששמעו שמת מקודם ולאוקומי בטעמא דרפויי, אם כן 
לעולם הקושיא עומדת ומאי תירץ במאי דקאמר דמרישא שמעת ליה דקתני 
חייבים להחזיר דלעולם מנא ליה לרבא דעובר לא קנה ולוקמיה רישא דחייבים 
להחזיר בעובר קני וסיפא דשמעו שמת כששמעו שמת מקודם כשהיו ביד 
הזוכים הראשונים וטעמא משום דרפויי וברייתא תרתי אשמעינן וצ"ע. גם 
מ"ש דרבינו שמואל לא פירש כן אלא ששמעו שמת אחר שהחזירו, האמת 
שכן נראה מדבריו שהביא אבל נלע"ד דלא פירש כן אלא בפשט הברייתא שכן 
נראה דבברייתא קאי אבל בטעמא דמוקי רבא משום רפוי ע"כ ששמעו שמת 
מקודם היא ואיך אפשר שיחלוק על זה. גם מה שפירש הטעם דלא זכו 
הראשונים כששמעו שמת מקודם הוא משום דכיון ששמעו שמת והחזירו 
נסתלקו מהנכסים, אין נראה כלל דאי הכי אמאי אוקי תלמודא מאי בינייהו 
ששמעו בו שמת ולא מת ואח"כ מת לימא איכא בינייהו שהחזירו כשמת הגר 
ולא שמעו שאשתו מעוברת והפילה והחזיקו אחרים. אלא הפירוש כרשב"ם 
ז"ל דכיון שלא ידעו ודאי דאין אשתו מעוברת מעיקרא בחזקה הראשונה רפויי 
בידייהו ולפיכך נקט איכא בינייהו ששמעו שמת שהחזיקו בודאי חזקה גמורה 
ולפ"ז קשיא לי בדברי רבינו ז"ל דאיך נקט גר שמת והחזיקו ושמעו שלא מת 
והחזירו ואחר כך שמעו ששמועה ראשונה היתה אמת כו' זכו השניים וזה 
למה כיון דמעיקרא שמעו שמת הגר החזיקו חזקה גמורה וא"כ אפילו שמעו 
שהיה חי והחזיקו השניים למה זכו שכבר קדמה חזקת הראשונים חזקה גמורה 
ודוק:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{מחל @KKלחבירו חוב שיש לו עליו כו'.}@LL מהרי"ק בשרשיו דקדק מדברי 
רבינו אלו שכתב מחל לחבירו חוב שיש לו עליו או נתן לו 
הפקדון וכו' דגבי חוב דוקא מהני לשון מחילה אבל בפקדון אם אמר פקדון 
זה שבידך מחול לך לא אמר כלום אלא בלשון נתינה קנה. ורואה אני שאין 
דקדוק זה כלום שהרי בהלכות טוען פ"א כתב הטוען מטלטלין על חבירו 
וכו' או שאמר מחלת לי או נתת לי או מכרת לי כו' הרי דשיתף מלת 
מחילה גבי מטלטלי נמי ודוק @78(א"ה עיין מה שרמזתי בפכ"ג מהל' אישות. ועיין פ"ה 
מהל' מכירה הלכה א' שכתב הרמב"ם או המוחל לחבירו חוב או פקדון שיש לו):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{כשם @KKשהמוכר כו'.}@LL מ"ש ה"ה ז"ל ואמרינן נמי בשלהי גט פשוט גבי שטר 
לך בידי פרוע כו'. נראה דלאו קושיא היא דהתם לאו לענין מכירה 
עכשיו קאי דנימא דלא סיים אלא לגבי הודאה קאי ולעולם דבזמן המכירה 
סיים לו הקרקע המכור דהוי עכשיו דומיא דחוב זה פרוע אלא דמספקא האי 
הודאה אי לגדול הוי או לקטן וזה ברור:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{כל @KKהנותן מתנה על תנאי כו' אם נתקיים התנאי נתקיימה המתנה.}@LL 
מתוך תשובת הרא"ש שהביא הטור סי' רמ"א מוכח דבמתנה ע"מ שלא 
תמכרנו לפלוני כל שעבר ומכר לאותו פלוני נתבטלה המתנה או המקח כיון 
שעבר על תנאו. ואע"ג דאי אמרינן שנתבטל המקח נמצא שמה שמכר לאותו 
פלוני לא עשה ולא כלום דאין אדם מוכר דבר שאינו שלו ונמצא דאין כאן 
מקח מ"מ כיון שנתנו בדרך מכר נתבטל המקח מעיקרו וכ"כ ה"ה בפ"ח מהל' 
גירושין בע"מ שלא תנשאי לפלוני יע"ש. אך ראיתי להתוס' בפ' המגרש @78(דף 
צ"ג) @00ד"ה ועמדה דס"ל דהמתנה ע"מ שלא תנשאי אין הכוונה דרך נשואין אלא 
נשואין ממש ולא אשכחן ביטול הגט אלא לאחר מיתת המגרש. וכבר הביאו 
סברת התוספות הרשב"א והר"ן ז"ל בחידושיהם. ולפ"ז יש ללמוד מדבריהם 
דהנותן מתנה לחבירו והתנה ע"מ שלא תמכרנו אם עבר ומכרו המכר בטל 
והמתנה קיימת והדבר צריך אצלי תלמוד. ועיין בתשובת מהר"א ששון סימן 
קי"ח שעמד בזה ועיין בכנה"ג סי' קי"א בהגהת הטור אות ט' ודבריו אינם 
נכונים ודוק. ועיין בתשובת מהר"ם אלשיך סי' ה' ודוק @78(א"ה עיין פי"א מהל' 
מכירה הלכה י'):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וכל @KKהאומר ע"מ כו'.}@LL הנותן מתנה לאחד ואמר שאם ימות בלא זרע 
שתחזור המתנה ליורשיו ולא כפל תנאו יש להסתפק אם נאמר דכיון 
דלא כפל תנאו תנאי בטל ומעשה קיים. ונראה דהכא אין צורך למשפטי 
התנאים ולא מיבעיא לדעת רבינו ז"ל דאית ליה דבמעכשיו אין צורך לכפילת 
התנאי דפשיטא דהכא אף שאמר בלשון אם מהני בלא כפילת התנאי שהרי 
ה"ה בפ"ו מהל' אישות נתן טעם לדבריו וכתב משום דמעכשיו חל מעכשיו 
ויתקיים התנאי אבל באם שאין המעשה חל עד שהתנאי יתקיים והתנאי בא 
לבטל המעשה שלא יחול עכשיו ולפיכך צריך חיזוק יותר ע"כ. וא"כ בנדון זה 
פשיטא דמעכשיו היתה המתנה דאם לא עכשיו אימתי. ואף שאמר בלשון אם 
פשיטא דפירושו הוא מעכשיו. ואף לדעת התוס' דס"ל דמעכשיו נמי צריך 
כפילת התנאי הוא בתנאי שאם לא יתקיים התנאי תתבטל המתנה למפרע 
ומש"ה צריך חיזוק בתנאים. אבל בנדון זה שאף אם ימות בלא זרע אינה 
מתבטלת המתנה למפרע שהרי כתב הרא"ש דאם מכר ונתן מה שעשה עשוי 
משום דה"ל כאומר ואחריך לפלוני פשיטא שאין צורך לכפילת התנאי שהרי 
המעשה מתקיים מעכשיו אף אם לא יתקיים התנאי ואין התנאי בא אלא לומר 
שאם לא יתקיים התנאי שלא תמשך המתנה לעולם. ולפ"ז נ"ל דהנותן מתנה 
ואמר שאם לא יתן מנה שלא תמשך המתנה כי אם עד עשר שנים דאין צורך 
בזה לכפילת התנאי. והטעם מבואר במ"ש דכל שהוא מתנה תנאי לעקור 
מתנתו משעה ראשונה אז צריך חיזוק דהיינו משפטי התנאים לפי שבא לעקור 
דבריו הראשונים אם לא יתקיים התנאי אך כל שהתנאי אינו אלא לענין המשך 
המתנה א"צ חיזוק לפי שאינו עוקר דבריו הראשונים וה"ל כאילו סיים דבריו 
שהמתנה זו היא עד זמן פלוני וכ"ש בנ"ד דכיון דהרא"ש כתב דהוי כמו נכסי 
לך ואחריך לפלוני משוינן ליה לכל מילי ולא בעינן משפטי התנאים: ואם 
אמר נכסי לך ואחריך לפלוני אם ימות הראשון בלא זרע גם בזה היה נ"ל דאין 
צורך למשפטי התנאים לדעת רבינו דאית ליה במעכשיו אין צורך למשפטי 
התנאים לפי שאני סבור דדוקא בתנאי דלהבא שייך לחלק בין תנאי דאם 
לדמעכשיו וכמ"ש ה"ה אבל בתנאי דלעבר כגון אם אני כהן או אם אני עשיר 
אף שאמרו בלשון אם דינו כמעכשיו ולפי טעמו של הרב המגיד שהרי אין 
התנאי בא לעקור המעשה שלא יחול עכשיו. אך מסוגיית הגמרא בפ' האומר 
שהקשו לר"מ דבעי תנאי כפול מסוטה מוכח בהדיא דאף בתנאי דלעבר בעינן 
משפטי התנאים דהא סוטה תנאי דלעבר הוא. והדבר הוא תימה בעיני לסברת 
ה"ה. וסבור הייתי לומר דשאני תנאי דלהבא דבשעת אמירת התנאי הוא 
באפשרות שיתקיים התנאי ויתקיים המעשה ומש"ה כל שאמר מעכשיו אינו 
סותר דבריו הראשונים אבל בתנאי דלעבר דמאותה שעה מתבטל המעשה 
דמאי דהוה הוה אף שהוא כמעכשיו אין כח בתנאי לבטל המעשה אא"כ חזקו 
במשפטי התנאים. ומיהו לא נתקררה דעתי בזה והדבר צל"ע: עוד היה נראה 
לומר דבאחריך לפלוני בתנאי אין צורך למשפט התנאים ומטינא בה מאותה 
שכתב הרמב"ן ז"ל בספר המלחמות בפ"ב דביצה בשם הראב"ד דלא נאמרו 
משפטי התנאים אלא כשהמעשה נעשה מיד כעין נתינת גט וחליצה אבל כל 
שהמעשה הוא לאחר זמן אין צורך למשפטי התנאים וסברא זו שבחוה חכמים 
ומוהרימ"ט בסימן מ"ח החזיק בסברא זו. ולפ"ז נראה דבאחריך לא בעינן 
משפטי התנאים אלא שראיתי להר"ב פ"מ דאף בתנאי דאחריך לפלוני דהצריך 
משפטי התנאים @78(א"ה עיין בכל זה במ"ש הרב המחבר בפ"ו מהלכות אישות): @00
עוד נתקשיתי בתשובה זו דמהר"ם דכפי דבריו דתנאי דאלפים לבנים היה בלשון 
אם וא"כ הוי ככל תנאי דאם דקי"ל דלא חל המעשה אלא בהתקיים התנאי 
וכמבואר וא"כ כשנסתפק בתחלת דבריו בלשון התנאי וכתב דמקבל המתנה 
הוא המוחזק והביא ראיה מתשובת הרשב"א אין הנדון דומה לראיה דבשלמא 
אם היתה המתנה בלשון מעכשיו והיה זוכה המקבל תיכף ומיד קודם שיתקיים 
התנאי אז היה אפשר לדמות דברי הרשב"א ז"ל לנדון שלו אך כיון שהוא 
בלשון אם ואינו זוכה אלא כשיקיים התנאי נראה דלא דמי לההיא דהרשב"א 
דהתם לדברי כלם כבר זכה אבל הכא עדיין הדבר ספק אם זכה או לא גם כפי 
חילוק זה נראה שגם הדמיון הראשון שדמה הרב לההיא דאם הוא ספק יקוץ 
בלא דמים יש לחלק וכמ"ש @78(א"ה עיין לקמן פט"ו מהלכות טוען ונטען הלכה י"א):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{האומר @KKלחבירו שור זה אני נותן לך במתנה ע"מ שתחזירהו כו'.}@LL 
ז"ל ה"ה וכתב הר"ש ז"ל בנותן שור לחבירו ע"מ להחזירו בתוך שלשים 
ומת בתוך הזמן דפטור מלשלם דלא ה"ל שואל להתחייב באונסין ואף לא 
שומר להתחייב בגניבה ואבידה אלא מקבל מתנה הוא ולא יתחייב אלא 
בפשיעה עכ"ל. ויש להסתפק היכא דמת בתוך הזמן דאמרינן דפטור מלשלם 
אם מחזיר הפירות שאכל או לא דאפשר דחייב להחזיר הפירות שאכל משום 
דכיון דנאנס ולא החזירו הרי לא קיים תנאו ונתבטלה מתנתו וא"כ חייב 
להחזיר הפירות ומה שפטור מן התשלומין הוא משום דס"ל דנהי דלא קיים 
תנאי ונתבטלה מתנתו מ"מ לא ירד לוקח זה להיות כשואל ולא כשומר שכר 
אלא הרי הוא כשומר בעלמא ואינו חייב כי אם בפשיעה. ואפשר לצדד עוד 
ולומר דכל שנאנס לא נתבטלה מתנתו משום דמה שהתנה על מנת שתחזירהו 
לי אינו אלא כשתהיה בעין וה"ק שור זה נתון לך במתנה ותהיה פטור מן 
האונסין ומגניבה ואבידה כדין כל מקבל מתנה ע"מ שאם תהיה בעין בתשלום 
הזמן שתחזירהו לי. ולפי צד זה כל שפטור מלשלם אינו מחזיר הפירות שאכל 
שהרי לא נתבטלה המתנה לפי שלא התנה שיחזירנה אלא כשהיא בעין. ומכח 
הסברא נ"ל כפי הצד הראשון דאם נאנס נתבטלה המתנה ואינו אלא כי אם 
נפקד בעלמא וחייב להחזיר הפירות. ויש סעד לזה ממה שחייבו אותו 
בפשיעה. דאי אמרת בשלמא דס"ל דלעולם אף אם נאנס נתבטלה המתנה 
וטעמא דפטור הוא משום דלא ירד המקבל לא בתורת שואל ולא בתורת ש"ש 
ניחא דבפשיעה מיהא חייב דלא גרע משומר חנם דכיון שלא קיים תנאו 
ונתבטלה המתנה חשיב כשומר חנם וחייב בפשיעה. אך אם אמרת דאם נאנס 
לא נתבטלה המתנה משום דזה לא התנה ע"מ שתחזירהו לי כל שנאנסה או 
נגנבה או נאבדה ובכלל דבריו שאמר שור זה נתון לך במתנה הוא שיהא פטור 
מהתשלומין ע"מ שאם תהיה בעין שיחזירנה לא ידעתי למה חייבו אותו 
בפשיעה שהרי כשנתנו במתנה הוא לפוטרו אף מפשיעה כמקבל מתנה ולא 
התנה עליו אלא שאם תהיה בעין בתשלום הזמן שיחזירהו לו. ועוד נראה 
להביא ראיה ממ"ש הרא"ש בפ' לולב הגזול ואם נגזל ממנו ולא החזירו כתב 
בעל העיטור ז"ל מסתברא אע"ג דחזרת דמים הוי חזרה כו' אתרוג דוקא קאמר 
לצאת בו ידי חובה ע"כ. ואם איתא דכל דפטור לשלם אף שלא נתקיים התנאי 
לא נתבטל המתנה למה לי חזרת דמים תיפוק ליה דכיון דנגנב ופטור מהגניבה 
לא נתבטלה המתנה ויצא בו ידי חובתו. וכ"ת דהרב בעל העיטור ס"ל דחייב 
בגניבה ואבידה וכמו שצדד שם הרא"ש ז"ל א"נ דאפשר דס"ל כהרא"ש דחייב 
אף באונסין הא ליתא דא"כ כשהרא"ש נשא ונתן שם בדין זה אם חייב 
באונסין והביא סברת יש אומרים וסברת ה"ר ישעיה למה לא הביא סברת בעל 
העיטור דאית ליה דחייב בגניבה אלא ודאי דס"ל להרא"ש דאין להכריח כלל 
מדברי בעל העיטור משום דאף אם נאמר דס"ל דפטור אף מגניבה אפ"ה 
איצטריך לטעמא דחזרת דמים משום דנהי דפטור מ"מ כיון שלא החזיר לא 
נתקיים התנאי ונתבטלה המתנה ולא יצא ידי חובתו ומשום הכי אתי עלה 
מטעם אי חזרת דמים חשיבי כחזרת החפץ ונמצא שקיים תנאו. וראיתי 
להרא"ש שם שכתב ולענין הדין אם הוא חייב באונסין י"א שאינו חייב 
באונסין שהרי במתנה נתנו לו ונהי נמי שלא החזירהו לו מ"מ שואל אינו וכן 
דעת ה"ר ישעיה ז"ל שהקשה מה יש בין מתנה ע"מ להחזיר לשואל בשניהם 
הוא שלו עד שיטלנו ושניהם אין הגוף קנוי לו ותירץ דמתנה ע"מ להחזיר אינו 
חייב באונסין דלהכי יהביה ליה למתנה מיהו כי איתיה בעיניה מיחייב 
לאהדורי ליה וכיון דאינו חייב באונסין קרינן ביה לכם אבל שואל שחייב 
באונסין לא קרינן ביה לכם ע"כ. והנה דברי הי"א נוטים לצד הראשון שכתבנו 
דכל שנאנס נתבטלה המתנה שהרי כתבו שאינו חייב באונסין שהרי במתנה 
נתנו לו ונהי נמי שלא החזירהו לו כלומר וכיון דלא קיים תנאו נתבטלה 
המתנה מ"מ שואל אינו שהרי לא נתחייב זה באונסין אבל כפי הצד השני לא 
יצדק לומר ונהי נמי שלא החזירהו לו שהרי לא היה התנאי אלא שאם יהיה 
בעין שיחזירהו וכן מ"ש מ"מ שואל אינו מורה דס"ל דנתבטלה המתנה אלא 
דאעפ"כ פטור משום דאינו שואל. אך דברי ה"ר ישעיה נוטים כפי הצד השני 
שכתבנו משום דאי אמרת בשלמא דמה שהוא פטור מן האונסין הוא משום 
דמה שאמר לו הרי הוא לך במתנה כוונתו היא שיהיה פטור מהאונסין ולא 
התנה עליו אלא שאם תהיה בעין שיחזירה לו אתיא שפיר מה שחילק דבמתנה 
ע"מ להחזיר קרינן ביה לכם לפי שפטור מהאונסין ושואל לא קרינן ביה לכם 
כיון שחייב באונסין אך אם מה שפטור מהאונסין הוא משום דאמרינן דנהי 
שנתבטלה המתנה לפי שלא קיים תנאו מ"מ אינו שואל אלא שומר בעלמא 
וכפי זה אם נאנס לא יצא י"ח משום דאיגלאי מילתא למפרע שנתבטלה 
המתנה א"כ לא יצדק לומר בזה דפטור האונסין הוא סיבה לומר דקרינן ביה 
לכם ואף שאפשר לדחוק וליישב דברי ה"ר ישעיה כפי הצד הראשון מ"מ יותר 
נוטים כפי הצד השני. @78(א"ה עיין מ"ש הרמ"ז בחדושיו לפ' לולב הגזול 
הנקרא כפות תמרים (דף מ"ג ע"ג) ובס' פרח מטה אהרן ח"א סי' קט"ז): @00
כתב הריב"ש בתשובה סי' ב' וא"ת איך יחזיר המתנה והלא כו'. ואיכא למידק 
אמאי לא קאמר דיתנה ע"מ שתחזיר לי תמורתה או בדמיה או בסחורה אחרת ועיין 
בתשובת מהרא"ש. תו איכא למידק במ"ש הריב"ש וכן צריך שיזכה לו במקומו 
המפקיד בקנין ע"י אחר כו' דהא דרב מיירי באומר לי מדקאמר בתחלת דבריו 
ואע"פ שאינו יכול להקדישה כו' ודין זה אינו אלא באומר לי ואם כן איך 
יכול לזכות לו ע"י אחר דהא איכא מ"ד דחייב בפשיעה ואיכא מ"ד דאף בגניבה 
ואבדה חייב וכמ"ש הרא"ש @78(א"ה בפרק הנזכר) @00ואם כן חובה הוא לו בזה 
ואין חבין לאדם שלא בפניו. וי"ל דשאני הכא דזה היה נוטל שכר טרחו וא"כ 
בלאו הכי היה חייב בגניבה ואבדה וא"כ אין כאן חובה. א"נ דהכא ברצון 
הנפקד היה דשלח למפקיד שיתנם לו במתנה ע"מ להחזיר:|@II
@GGכתב @HHבעה"ת שער ב' ח"ב שאם אמר ע"מ שתחזירהו לי דאם מת הנותן ולא 
החזירו בחייו נתבטלה מתנתו דומיא דגט באומר ע"מ שתתן לי מאתים 
זוז דאמרינן לי ולא יורשי. ויש לגמגם בדינו דשאני התם דמלת לי מיותרת 
שהיל"ל ע"מ שתתני אבל הכא דלי איצטריך דהא ראוי לי קאמר מנ"ל לטפויי 
לי ולא ליורשיו נמי. שוב ראיתי להרשב"א שכתב ג"כ כדברי בעה"ת הביא 
דבריו מהריק"א סי' רמ"ב מעתה אין להשיב על דבריהם ז"ל ע"ש בב"י מ"ד. 
והקשה הרב מהר"ר יחיאל באסן ז"ל דמ"ש גבי תנאה דחזרה אמרינן דאי אמר 
לי ואיכא אומדן דעתא דצריך לו מיד צריך להחזירו מיד ואילו תנאי דנתינה 
אע"ג דאמר לי ואיכא אומדנא דצריך לו מיד יכול ליתנו לכשירצה. ותירץ 
דשאני הנאה דחזרה דלישנא דלי לא איצטריך לגופיה ומש"ה אמרינן דאתא 
לדרשא לומר הראוי לי בזמן הראוי לי והכריח מזה הרב ז"ל דלמ"ד לי ולא 
ליורשי גבי תנאה דחזרה אף שלא אמר לי אינו מחזירו ליורשיו דלישנא 
דחזרה למי שנתנה לו משמע דאלת"ה אימא דלי אתא לדרשא לומר 
לי ולא ליורשי עכ"ד הרב ז"ל. וצ"ע בזה דהבעה"ת בסוף שער ב' כתב 
דאפילו בתנאה דחזרה אם לא אמר לי מחזירו ליורשיו ואם אמר לי אינו 
מחזירו ליורשיו. ואפשר דבעיקר חילוקו דהרשב"א יודה בעה"ת דשאני תנאה 
דנתינה דלי איצטריך לגופיה אבל גבי חזרה דע"כ לדרשא תרתי דרשינן מיניה 
לי ולא ליורשי ולי בזמן הראוי לי דשקולים הם ויבאו שניהם. ומ"ש ה"ה ז"ל 
ויש לדקדק בע"מ שתחזירהו ולא אמר לי והמיתו והחזירו אם חייב לשלם כו' 
ל"נ ברור דע"מ שתחזירהו הוא כמו שהוא בחיים ובהקדש שאני דחי הוא כמו 
שהיה אבל מת לאו בתנאי התנה ודוק:|@II
@EE%הלכה יג, יד%@FF 
@JJ{אבל @KKהנותן מתנה לאשה כו'.}@LL כתב ה"ה שפסק כשמואל דדיני נינהו וכתב 
על זה מרן ז"ל ויש לתמוה דאדרבה כרב פסק וצריך טעם למה. 
ודברי מרן תמוהים דודאי מ"ש רבינו @OO{ותעשי מה שתרצי}@LL הכוונה היא או 
שאמר לה תעשי מה שתרצי שהרי גבי עבד כתב או ע"מ שתעשה בהם כל מה 
שתרצה ופשיטא דליכא עדיפות לעבד מהאשה ואם כן ע"כ פסק כשמואל וכמו 
שכתב ה"ה וזה פשוט. ומ"ש עוד ה"ה ופסק המחבר כשמואל דדיני נינהו וכן 
פסק רבינו סעדיה ור"ש הנגיד בשם רב עמרם ז"ל דוקא במה שפסק כשמואל 
ס"ל כרבינו. אך לרבינו שמואל ס"ל דשמואל לא פליג אדרב אלא דס"ל 
דהלכתא כרבנן ואי אמר מה שתרצי עשי לחוד או על מנת שאין לבעליך 
רשות בהם לחודיה לא קנה בעל. ולדידיה ההיא דבן סורר ודנזיר בדוקא הם 
כ"כ הר"ן ז"ל בנדרים יע"ש:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מתנה @KKזו שאמר המקבל כו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל ולא הכניס עצמו 
במחלוקת הסוגיות לבאר דין בטילה היא לגבי המחזיק בה מהו. 
ויש לדקדק טובא בדברי ה"ה דכיון דלדעתו הרי היא בטילה דכתב רבינו 
היינו כבטילה היא עד שתמה על הראב"ד ז"ל שחילק ביניהם. א"כ ע"כ רבינו 
הכניס עצמו במחלוקת הסוגיות ותפס כסוגיא כריתות דהא מייתי תלמודא 
להקשות דבטל הוא לישנא דמבטל משמע וא"ר ששת וכו' בטילה היא דבריו 
קיימים אלמא בטול מעיקרא משמע ומסיק דבמתנה לישנא דמעיקרא משמע 
א"כ ע"כ רבינו דכתב בהרי היא בטילה דלא אמר כלום אם כסוגית השולח 
מעיקרא משמע וזכו הבעלים הראשונים אלא ודאי כסוגיא דכריתות תפס דגריס 
בטילה היא לא אמר כלום ובלאו הכי בגמר דבריו נתפס שכתב אבל פשוט 
הוא שאינה חוזרת לבעלים כיון שבאת ליד המקבל בשתיקה וסיים אא"כ חזר 
ונתנה לו משמע דאכולהו לישני קאי לבטילה היא כו' וזה ליתא לסוגיא 
דהשולח וכמ"ש וצ"ע: ועל הר"ן ז"ל יש לתמוה שהקשה לרבינו על מ"ש 
שאם אמר הרי היא בטילה דלא אמר כלום נראה שדעתו היא דאין לחלק בין 
בטילה היא להרי היא בטילה ובשניהם זכו הבעלים הראשונים כדגרסינן 
בטילה היא דבריו קיימים דלעבר משמע וכמו כן הקשה להראב"ד שחילק 
ביניהם. ולכאורה יש להקשות טובא דבהדיא משמע כן בגמרא דהא גבי גט 
חרס הוא לא מהני מידי והרי הוא חרס מהני דלהבא משמע וה"נ איכא למימר 
בהרי הוא בטל להבא משמע וכיון שכן לא זכו הבעלים הראשונים דעכשיו 
אפקריה ולפיכך כתב רבינו דלא אמר כלום והיינו דלא זכו בעלים הראשונים 
ודוק. ויש לגמגם בקושיא שניה שהקשה מהריק"א לה"ה דהא לא נקט רבינו 
כגירסא דהשולח מדנקט בלשונו לא אמר כלום דלא נקט כן אלא מעצמו כיון 
דע"כ לכולהו גירסי דינא דר"ל דאומר אי אפשי בה כל המחזיק קנה הוי 
קושטא הכי ולא קנו בעלים הראשונים דהא אי הוה מותבינן מסוגיא דהשולח 
דלא אמר כלום הוה אוקימנא לא אמר כלום דלא זכו הבעלים הראשונים וזה 
ברור. ומה שיישב דרבינו נקט הרי היא בטילה בלא מיבעיא תבטל או מבוטלת 
לא ניחא בזה דהא בתר דמייתי בהשולח האי דמבוטלת תבטל כו' גם לפירושו 
קשה דלא מייתי אינה מתנה דלשעבר משמע ואפילו לבטילה היא קשה ואין 
מספיק דיוקא דהרי היא בטילה כיון דלאו בפירוש אתמר לחלק בין הרי היא 
בטילה לבטילה היא ודוק:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{זיכה @KKלו ע"י אחר וכששמע המקבל שתק כו'.}@LL 
עיין במהריק"ו שרש קנ"ה ובשער אפרים סימן קכ"ב ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{וכן @KKארבע אמות של אדם וכו'.}@LL עיין מ"ש מרן הב"י ס"ס רמ"ב 
וז"ל יש דרך אחרת שהמטלטלין נקנין בו והוא ארבע אמות כו' ותמהני 
מרבינו ז"ל שלא כתב דרך קנין זה ובסימן רמ"ג סכ"ו כתבו. וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{אינן @KKיכולין לומר לסופר.}@LL ז"ל הריב"ש בתשובה סי' רכ"ח ובר מן דין 
אפילו לא היה קפידא בדבר אפ"ה אין יכולים למנות אחרים תחתיהם 
כיון שלא פירש בכח הניתן להם כו'. ויש מהראשונים שכתבו דמילילא דמילי 
לא מימסרן לשליח אפילו ברצון המשלח שנתן רשות לשליח למנות שליח 
ועיין בסימן שט"ז ושצ"ב:|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{מקבל @KKמתנה שטען ואמר וכו'.}@LL כתב ה"ה ובאמת לא הבנתי מה ענין 
שבועה לכאן ואפשר אם תבעוהו ב"ח כו'. וזה תימה דהא כתב 
רבינו בפ"א מהל' מלוה ולוה טען הלוה שמטלטלין אלו שבידי אינם שלי 
אלא פקדון או שאולין כו' אין שומעין לו עד שיביא ראיה כו' ולפי 
פירוש ה"ה ז"ל למה נאמן הא חזקה שהם שלו. יש לדחות הכא דמיירי שאינו 
בפנינו אלא שטוען ב"ח שיש לו דבר פלוני לפרוע והוא טוען שהיא בטילה 
מקודם דנאמן במיגו דלא היו דברים מעולם משא"כ התם ודוק. אבל העיקר 
אצלי דהכא שאני שידענו בודאי שהוא קבל מתנה אלא שטוען שהיתה בטילה 
מתחלתה או באונס או בטעות אבל התם לא ידענו מעולם שהיה פקדון בידו 
או שאולים כי אם ע"פ הלוה. ויש סימנים לזה בדברי ה"ה בפ"ב מהל' מלוה 
ולוה גבי מ"ש רבינו מי שנתחייב בשבועה זו כו' יע"ש:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{לפיכך @KKכל שטר מתנת קרקע כו'.}@LL כתב בשה"ג בשם ריא"ז דלדינא 
דגמ' נמי אם אמר לעדים כתבו סתם יש להם לכתוב ואמר 
לנו כתבוה בשוקא דסתמא דמלתא מתנה הגונה צוה להם ומאי דאמרינן 
דבסתמא חיישינן היינו כשהשטר היוצא לפנינו הוא סתם ע"כ. ונראה דסברת 
יחידית היא ועיין פ"מ ח"א סי' ס"ד:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{וכן @KKאם היה הראשון מכר כו'.}@LL מ"ש ה"ה בשם הרשב"א אבל כתב לו שטר 
מתנה מוחלט לכך כתב לו שאם יערער עליו כו', לא ידעתי מה ביד 
מוכר לעשות אחר המכר שלא יהיה המכר כדי שיזכה מכח מתנה הרי החזיק 
הלוקח בה מתחלה לשם מכר בדרכי הקנאה והיה צריך שיחזור ויכתוב שטר 
מכר למוכר כדי שיוכל המוכר להקנותו מעתה מה שירצו ואפילו רצו שניהם 
עכשיו אין מעשיהם כלום דבדברים לא מסתלק הלוקח דומיא דמשכנתא 
באתרא דלא מסלקי ואמר מסתלקנא לא אמר כלום ומטעמא דאמרן וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{היו @KKשני השטרות במכר כו'.}@LL דוקא בשטר קרקע אבל בהודאות 
והלואות גבו תרוייהו ושתי כתובות דינם כשטרי קרקע ואמרינן ביטל 
האחרון את הראשון ועיין בג"ת שער ס"ו ח"א סימן ה':|@II
 
#פרק ו#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{לעולם @KKאומדין דעת הנותן אם היו הדברים מראין סוף דעתו עושין 
ע"פ האומד כו'.}@LL (א"ה מצאתי בתוך כתבי הקדש שתי 
תשובות בדבר מהרבנים המובהקים כמהר"ש הלוי נר"ו וכמהר"ר יצחק הלוי 
זלה"ה ומ"ש הרב המחבר ז"ל על דבריהם בעיקר הדין ויען יסוד הענין עיקרו 
תלוי באומדן דעתא ראיתי להדפיסם פה וזה נוסחם: שאלה ראובן שדך בתו 
לבן שמעון והתנה עמו לתת לה הנדוניא בהכנסתה לחופה סך מה והחוזר בו 
יפרע בתורת קנס סך כך לת"ת יע"א וקבעו זמן לחופה ובא כל זה בשבועה 
ובקנין סודר כמ"ש בשטר ובתוך הזמן נפטר ראובן לבית עולמו הצדק והניח 
אחריו שתי בנות המשודכת ואחרת עמה והמשודך רוצה לכנוס ותובע סך 
הנדוניא שנתחייב לו ראובן יותר על חלקה ובשארית הנכסים תחלוק עם 
אחותה בשוה ואפוטרופוס היתומות טוען שתקח אותה כנגד הנדוניא תחלה 
ואח"כ השאר יחלקו בשוה הואיל ולא זכתה הבת ששידך בחייו אלא לאחר 
מיתה והמשודך השיב על זה שכבר זכתה המשודכת בחייו הואיל שנתחייב 
אביה בשבועה ובק"ס בשטר ועוד דמאי שנא שטר זה משאר שטרות דעלמא 
הנופלים לפני היתומים וזה נוסח השטר. בפנינו עדים ח"מ התחייב פ' אבי 
המשודכת מדעתו ורצונו הטוב בלי שום זכר אונס כלל אלא בלב שלם ובנפש 
חפצה נתחייב בחוב גמור ושלם מעכשיו לתת למשודך סך כך להכתיבם 
בכתובה וסך כך במתנה גמורה ושמושי ערסא לפי כבודו וזמן הנשואין הוא 
כו' והתנו ביניהם שכל אחד משניהם שיחזור ויתחרט מהזווג מעתה נתחייב 
החוזר בו לפרוע סך כך קנס לת"ת יע"א ולקיים כל הנז"ל נטלנו מאבי 
המשודכת ומהמשודך הלזו ק"ג ושלם מעכשיו כראוי בדל"ב וגם נשבעו 
שניהם ש"ח ע"ד הקב"ה וע"ד הנ"ב וכל אחד מהם על דעת חבירו לקיים כל 
הזיווג הנז"ל דלא כאסמכתא כו'. יורנו מורינו המורה צדק הדין עם מי ושכרו 
כפול מן השמים:|@II
@GGתשובה @HHדבר זה במחלוקת הוא שנוי בדברי אחרוני זמננו הרב מהר"ר יוסף 
צייח כתב דלא זכתה הבת אלא חולקות כולם בשוה והרב מוהריק"א 
בתשובותיו חלק עליו וא"כ ודאי דגדול כח המוחזק ואף כי הרב המזכה לבנות 
הוא מטעם דס"ל דחיוב האב לא הוי מעכשיו ובנ"ד נתבאר בשאלה דחיוב 
האב הוי מעכשיו וא"כ יאמר האומר דבנ"ד כ"ע מודו דתטול הבת הפסקא 
תחלה ואח"כ תחלוק עם הכל, נלע"ד דזה אינו דהרי כתב מהריב"ל ח"ג סי' 
צ"ג הביא ראיה לדבר דדוקא אמרו נשאו קטנות בחיי האב וקבלו כבר 
המתנות בחיי האב אבל כשלא קבלו חולקות בשוה ואפילו נשתעבד האב 
בדברים הנקנים באמירה מדמשני תלמודא כאן שנשאו הגדולים בחיי אביהן 
וכאן שנשאו לאחר מיתת אביהן ואם איתא דאע"ג שנשאו לאחר מיתת אביהן 
זוכים במתנות כיון דעמדו וקדשו או נטלו קנין א"כ לוקמה כשנשאו לאחר 
מיתת אביהם וכאן שקנו וכאן שלא קנו ע"כ. וא"כ מהאי הכרח יש לפשוט 
דאפילו שנתחייב מעכשיו חולקים בשוה. ועוד דטעמו של מוהריב"ל ז"ל הוא 
דאמדינן דעתיה דלא אסיק אדעתיה שתזכה אותם הבת בנדוניא ובירושה וזה 
הטעם שייך אפילו במתחייב מעכשיו ומטעם זה כתב שאין להוציא מן 
היורשים גם מוהרימ"ט חח"מ סי' צ"ג הביא כל הסברות וכתב עוד דתו 
מסתפק במי ששדך את בתו ופסק לה סך מה ושוב נפלה לה ירושה אי זכתה 
הבת באותה פסקא כיון דהוא לא נתחייב לבת אלא לחתן והטעם דנתן שייך 
אפילו במתחייב מעכשיו ומסיק דאין להוציא מיד היורשים. גם מהרשד"ם 
חח"מ סי' של"ג כתב כן וא"כ נלע"ד דכפי זה הדין עם האפוטרופוס של 
היתומות. ואף כי היה לי מקום להאריך קצת ולפלפל בדברי אלו הרבנים 
השואל לא נתנני השב רוחי. כה דברי איש צעיר יצחק הלוי:|@II
@GGראיתי @HHדברי אחי החכם השלם הדיין המצויין דכיילי ליה בקבא רבא וכאן 
שנה מקרא מעט והלכות מרובות ועלתה הסכמתו דאע"ג דכתוב 
בשטר שנתחייב מעכשיו וקנו מידו עכ"ז לא מהני אותו חיוב כל שמת האב 
ונפלו הנכסים לפני בנות הזוכות מתורת ירושה ע"פ הוראת מהריב"ל בח"ג סי' 
צ"ג דכתב דאיכא לספוקי אי אמדינן דעת האב דלא נתחייב אלא אדעתא 
להשיאה בחייו אבל אדעתא שימות לא נתחייב שתזכה במתנה והדר דתהדר 
במתנת ירושה עם אחותה וכיון שהדבר ספק אי איתא להך אומדנא לא מפקינן 
הנכסים מחזקתם וחולקות בירושה בשוה. ואע"ג דהרב בעל בני שמואל 
בתשובה הרבה להשיב על דבריו דאין לנו לבטל המתנה והחיוב הברור משום 
ספק אומדנא כי די לנו היכא דהאומדנא מוכחא וברירא אבל על ספק אומדנא 
אין לנו אפילו להוציא וכמו שהביא מדברי הרא"ש מ"מ הרב בעל נ"מ @78(דף צ"ו) @00
ישב דברי מוהריב"ל ז"ל יע"ש:|@II
@GGאבל @HHאני הצעיר מצד אחר דברי מהריב"ל צריכין לנו תלמוד ואני אובין 
ואדון שהרי אפילו באומדנות שהוזכרו בתלמוד דמוכחי טובא לימדונו 
רבותינו בעלי התוס' ז"ל דאין להלך אחריהם אלא במקום שאין הדבר תלוי 
אלא בדעת הנותן אבל היכא דאיכא דעת אחרת שלא היה מתרצה אדעתא 
דהכי אע"ג דגבי אידך איכא אומדנא דלא עבד אלא אדעתא דהכי כל שלא 
פירש לא מהני האומדנא כדמוכח מדבריהם בפ' הגוזל על מה שהקשו שם 
אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי 
לא קדשה עצמה ובפ' נערה ג"כ אמלתיה דר"א שלא כתב לה אלא ע"מ 
לכונסה הקשו שם א"כ הלוקח בהמה מחבירו ונטרפה או מתה אנן סהדי שלא 
ע"מ כן לקחה ותירצו דהתם אנן סהדי שבאותו ספק היה נכנס אבל כתב לה 
תוספת לא כתב לה כלל אלא ע"מ לכונסה וכן ההיא דזבין ולא אצטריכו ליה 
זוזי. ושוב הוקשה להן מהך דהגוזל דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין אע"ג 
דמסתמא באותו ספק היתה נכנסת בשעת קדושין ותירצו דהתם הוי דומיא 
דנתן הכסף לאנשי משמר דאין תלוי אלא בדעת הנותן ולהכי פריך מיבמה 
שאין הדבר תלוי אלא בדעתה כי המקדש לא יחוש במה שיארע אחר מותו 
וכיון שאין הדבר תלוי אלא בדעתו אינו רוצה ליכנס בשום ספק משא"כ 
בלוקח חפץ ויתקלקל דאין תלוי בדעת הקונה דהא איכא דעת מקנה שאינו 
מקנה אדעתיה אם לא שיפרוש ופירוש דבריהם שם לע"ד דאע"ג דזבין ולא 
אצטריכו ליה זוזי איכא נמי דעת אחרת וכן נמי בהכותב לארוסה איכא נמי 
דעת אחרת דארוסתו מ"מ כל הני לא חשיבי דעת אחרת דכולהו הוי דומיא 
דיבמה דאע"ג דאיכא נמי דעת המקדש מ"מ כיון שהוא לא יחוש במה שיארע 
אחר מותו הכי נמי גבי כותב לארוסה הוא לא הקפיד בהכי במה שלא כתב לה 
אלא ע"מ לכונסה כיון דלא מפסדא מידי ואם ימות ולא יתנו לה התוספת 
חזרה להיות כדמעיקרא וכן נמי זבין ולא אצטריכו ליה זוזי הלוקח לא מפסיד 
מידי אי הדר ביה דזוזי דיהיב קא שקיל וכיון שהוא אינו מקפיד סמכינן 
אאומדנא דמוכר שאין הדבר תלוי אלא בדעתו וכל מקום שאיכא למימר שאין 
הדבר תלוי אלא בדעתו ודאי אנן סהדי שאינו רוצה להכנס בשום ספק וסמכינן 
אאומדנא כיון שאין שכנגדו מקפיד במה שיארע אח"כ אבל כל היכא דהוי 
דומיא דלוקח חפץ דאע"ג דאיהו לאו אדעתא דהכי עבד הא איכא דעת מוכר 
דבכל ענין מכר לא סמכינן כלל לאומדנא דאידך דאדעתא דהכי עבד. והשתא 
נחזי אנן באב הפוסק ומתחייב למשודך בכך וכך לנדונית בתו אפילו 
לכשתמצא לומר דאמדינן דעתיה דלא נתחייב אלא אדעתא להשיאה בחייו ולא 
אדעתא שימות ותזכה במתנה ובירושה ואין הדבר תלוי בדעתו לבד דהא איכא 
דעת המשדך שאינו מתרצה לכנוס אלא אדעתא דנדוניא כך וכך בכל ענין 
שיהיה בין בחיי האב בין לאחר מותו והכא ליכא למימר כלל כי המשדך לא 
יחוש במה שיארע אח"כ כמ"ש התוס' גבי יבמה וכדפרישנא לעיל לדעת 
התוספות אמלתא דר"א שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה וכן גבי זבין ולא 
אצטריכו ליה זוזי דהתם ודאי איכא למימר דלא חיישינן במה שיארע אח"כ 
ולא מצאה קפידא מנוח שאם יארע הדרי כדמעיקרא ולא מפסדי מידי אבל 
הכא המשדך שנתרצה לכנוס אדעתא שתכניס לו נדוניא כך וכך ע"פ החיוב 
שנתחייב לו אביה אם אתה אומר עכשיו שמת בטל החיוב מכח אומדנא דאב 
נמצא זה כונסה בלא נדוניא אע"ג דהשתא נמי תחלוק בירושה מ"מ זמנין 
דליכא בשיעור ירושתה כחלק שנתחייב לו אביה לתת בנדוניא ונמצא זה 
מפסיד כל מאי דבציר מחיוב האב וכגון זה ודאי קפיד המשודך לכנוס אשה 
בפחות ממה שהתנה ואם האב לא היה מתחייב בכך אפשר לו באחריתי 
דמכנסת נדוניא טפי מהך באופן דליכא למימר כלל כי המשודך לא יחוש במה 
שיארע וא"כ כיון שהדבר תלוי בדעת המשודך נמי למאי מהני אומדנא דאב 
ואפילו אי הוה מוכחא וברירא טובא כ"ש היכא דהאומדנא היא מסופקת באב 
גופיה דודאי לא חיישינן לה כיון דאיכא דעת המשדך:|@II
@GGבאופן @HHשדברי מהריב"ל תמוהים בעיני אם לא שנאמר שהרב ז"ל לא נסתפק 
אי אמדינן דעתיה דלא נתחייב אדעתא שתזכה במתנה ובירושה אלא 
היכא שהניח נכסים מרובים דמטי לה לבת בחלק ירושתה כשיעור החיוב 
שנתחייב אביה דבכה"ג אפשר ס"ל להרב ז"ל כי המשדך לא יחוש לזה כיון 
דאף כשתחלוק הירושה בשוה לא בציר לה למשודכת משיעור החיוב שנתחייב 
לה אביה אבל בנכסים מועטין שאם יהיו חולקות בשוה לא מטי לחלק 
ירושתה כשיעור שנתחייב אביה אף הרב יודה דכה"ג נוטלת החיוב תחלה 
מעזבון נכסיו והשאר חולקות בשוה ולא מהני כלל אומדנא דאב כיון דאיכא 
דעת המשדך שלא נתרצה אלא אדעתא שיכניס לה נדוניא כמו שנתחייב משלם 
בין בחייו בין לאחר מותו. אבל עדיין קשה דכל כי האי הו"ל למוהריב"ל 
לפרושי דלא מספקינן באומדנא דאב אלא בנכסים מרובים דבכל ענין אף לפי 
אומדנא דאב מטי לה בחלק ירושתה כשיעור החיוב הא לאו הכי לא 
וכדכתיבנא ולא לסתום הדברים דמשמע דבכל ענין מספקינן בהך אומדנא דאב 
ואפילו בנכסים מועטין מ"מ ע"כ צריך למשכוני נפשין אדרב ולאוקמה 
למילתיה דוקא בנכסים מרובים וכדפרישנא:|@II
@GGמעתה @HHמאי דבעי מעכ"ת לומר בנדון זה שכיון שמת האב ולא השיא 
בחייו שהחיוב שנתחייב האב בטל ותעמוד על ירושתה ע"פ הוראת 
מוהריב"ל נמצא מעכ"ת קיצר במקום שהי"ל להאריך דלא אמרן אלא בנכסים 
מרובים דמטי לבת בחלק ירושתה כשיעור החיוב שנתחייב אביה הא לאו הכי 
לא ואף אם נאמר שכ"ת סתם הדברים משום דקים ליה בהך עובדא דהניח 
נכסים מרובים כבר קדמה לו הידיעה ולהכי פסק ותני מעכ"ת שהחיוב בטל 
ושיהיו חולקות הירושה בשוה מ"מ תמיה אני על מעכ"ת במה שהפריז על 
המדה לומר מכח הך אומדנא דמוהריב"ל לבטל שטר החיוב לגמרי בין במה 
שנתחייב האב למשודכת כדי להכתיבה בכתובה בעד נדוניא בין על מה 
שנתחייב לה לתת למשודך בתורת מתנה. ואחרי המחילה דברים אלו לא 
שרירין אצלי דהתינח באותו חיוב שנתחייב ע"מ להכתיבו בכתובה איכא 
טעמא דנימא דאמדינן דעת האב שלא נתחייב במתנה ובירושה אלא מדעתה 
להשיאה בחייו היתה כוונתו וע"פ הדרך שכתבתי כגון בהניח נכסים מרובים 
דמטי לבת בחלק ירושתה כשיעור החיוב הא לאו הכי לא מהני אומדנא דאב 
אפילו היתה מוכחא טובא כיון דאיכא דעת המשדך שלא שדך אלא אדעתא 
שיכניסנה בנדוניא ככל מה שנתחייב משלם בין אם ישיאנה האב בחייו בין אם 
ימות ויגבה הוא כשיעור החיוב תחלה ובתר הכי אי פשי להו נכסי יהיו 
חולקות בשוה אבל למה שנתחייב האב למשודך בתורת מתנה שאם אתה אומר 
שנתבטל החיוב ותעמוד בירושתה וחולקות בשוה וקא מפסיד המשודך המתנה 
שנתחייב לו האב לגמרי היכי נימא דליהני אומדנא דאב אפילו היתה מוכחא 
וברירא לבטלה דהא איכא דעת המשודך שלא היתה מתרצה בזה להפסיד 
מתנה שלו לגמרי ואפילו אם תתרצה הבת המשודכת לאחר שחלקה ירושתה 
עם אחותה להפריש לנדונייתה כשיעור החוב שנתחייב אביה ומהנשאר מחלק 
ירושתה לתת לבעלה המתנה שנתחייב האב מ"מ קפידת הבעל במקומה עומדת 
והא קא מפסיד בהכי דאי גבי תחלה חיוב המתנה שנתחייב האב מקמי 
דליפליגו הבנות הירושה קא רווח שתשאר למשודכתו ההוא טופיינא דבעיא 
למיהב ליה בעד חיוב המתנה לנכסי מלוג ויאכל פירות בחייה ואם מתה 
יירשנה ועוד דכיון דדבר זה מתורתו של מהריב"ל למדנו אין לנו אלא במאי 
דקאמר הרב דהיינו לגבי מה שנתחייב לנדוניא דאז איכא טעמא לאומדנא דאין 
קפידא בדבר ומה לי אם היתה נוטלת הנדוניא בחיי אביה או אם תטול אחר 
מותו מנכסיו ממה שתירש מחלקה אבל לגבי המשדך דלא שייך בירושה נמצא 
דלגבי דידיה בטל החיוב לגמרי במה שתתן המשודכת לו מירושתה דאי בעיא 
לא יהבא ליה מידי לא ניחא ליה למשדך כיון דבלאו הכי אוכל פירות מהנהו 
נכסיו ואם מתה יירשנה. באופן שנלע"ד לענין הדין שתחלה יגבה הבעל כל 
מה שנתחייב האב לו בתורת מתנה והשאר חולקות הבנות בשוה ובתנאי שיהיו 
הנכסים מרובים שהגיע לחלק ירושת המשודכת כשיעור שנתחייב האב כדי 
להכתיבם בכתובה וכדפרישנא. כן נלע"ד הצעיר שמואל הלוי:|@II
@GGאיש @HHעל העדה וגדול ליהודים ה"ה עטרת לראשי הודי והדרי הרב המובהק 
הי"א. ראיתי הכתב והמכתב אשר כוננו ידי מר על פסק דין שפסקתי 
מעט הכמות על מעשה שהיה באב שפסק לתת לחתנו סך מה בתורת נדוניא 
וסך מה בתורת מתנה לזמן מה ובתוך הזמן מת האב ובנים לא היו לו כי אם 
בנות ונפלו הפרשיות ביניהם שהחתן אומר שיתנו לו חלק בראש מה שפסק לו 
חמיו ואח"כ יחלקו שאר הנכסים בשוה ואפוטרופוס היתומות טוען דכולן 
יחלוקו וע"ז כתבתי אנא זעירא דהאפוטרופוס דבר ה' בפיהו אמת ודינא קא 
תבע ע"פ הוראת מהריב"ל ומהרי"ט והנה האדון ברוחב בינתו דרך קשתו 
כנגדי ותחלת דברי פיהו פה קדוש בא כמתרעם על הוראת מהריב"ל מההיא 
דכתבו התוס' דהיכא דאיכא דעת אחרת לא אזלינן בתר אומדנא והכא איכא 
דעת אחרת של החתן דאם אתה אומר כשמת האב נפטר מן החיוב משום 
דנפלה לו בירושה הגע עצמך דליכא בחלק הנופל לו בירושה כשיעור החיוב 
א"כ החתן מפסיד ואנן סהדי דבספק זה נכנס האב דומיא דלוקח פרה מן 
השוק שכתבו בתוס' ומקושי זה בא מר להכריע דמוהריב"ל ז"ל לא אמר דינו 
ומשפטו אלא היכא דאיכא נכסים מרובים ושוב תמה עליו דלא הו"ל לסתום 
אלא לפרש ואח"כ בא עלי מתרעם דגם בנדון דידן אם הנכסים הם מועטין לא 
שייך דינו דמהריב"ל ואח"כ יצא מליץ טוב בעדי דקים לי בעובדא דידן דהיו 
נכסים מרובים וקדמה לי ידיעה ואעפ"כ תמה האדון עלי למה לא פירשתי 
דברי. ויהי כראותי את דברות קדשו רעדה אחזתני
כי אמרתי אחרי מי יצא מלך ישראל באש מלחמה ומה יענו שפתי כנגדו כי 
ידעתי ערכי עלי והדבר אין בי ואף גם זאת מחכמה עירום ועריה אך היא 
שעמדה לי לכתוב שורתים אלו ולהניף ידי בקן קולמוסא כי באלהים אשים 
דברתי לאל גומר עלי כל היום ואשאלה ממנו מענה לשון. וזה החלי וה' 
אלהים יעזור לי:|@II
@GGואמינא @HHדאני בעניותי אחר נשיקת כפות רגליו תמיה אני במאי נסתפק 
האדון בדעת מהריב"ל עד שהוצרך להכריח הדבר מדברי התוספות 
דהרי דברי מהריב"ל ברורים וכן שנה רבי בלשונו הקדוש וז"ל אבל היכא 
שעמדו וקדשו או שקנו בקנין ועדיין לא קבלו הבנות מתנות אביהן וכו' 
דאמדינן דעתיה שלא רצה שיזכו במתנות ובירושה והא קמן דהרב איירי היכא 
דאיכא בנכסים כדי המתנה ועדיין נשאר בנכסים כדי לירש ואז שייך האומדנא 
דאמדינן דאין דעתו ליתן את שתיהן אבל אם אין בחלק הנוגע לירושה כשיעור 
המתנה היכי נאמר דאם ידע דמת והיה נוגע לה ירושה לא היה נותן לה והרי 
אנו רואים דהוא נתן לה יותר ממה שנוגע לה היום ואם אתה אומר דלא יקח 
במתנה נמצא דאנו עושים הפך דעתו ואומדנא כזאת לא אמרה אדם. אלא 
עיקרן של דברים לע"ד לדעת מהריב"ל הוא דהיכא דאין בחלק הירושה 
כשיעור הפסיקא שפסק לה ודאי נוטלת מה שפסק לה שהרי אנו רואים דסך 
זה רצה ליתן לה ואין לנו לסמוך על האומדנות וליתן לה פחות ממה שהוציא 
בפיו ומרוב פשיטות הענין לא הוצרך מהריב"ל לפרושי יותר וזה בעצמו 
הטעם דגם אני הצעיר לא הוצרכתי לפרש ומלבד כל זה הנה בנ"ד כבר נתבאר 
בשאלה דהנכסים מרובין דהרי כתוב דהאפוטרופוס טוען שתקח אחותה כנגד 
הנדוניא ואח"כ בשאר יחלקו בשוה אלא דמוכרח הדבר דהאדון לא השגיח 
בעין יפה בדברי השואל על כן השיג עלי דסתמתי הדברים. איך שיהיה הדין 
אמת ומוכרח מעצמו ואין אנו צריכין להכריח הדבר מדברי התוספות שכתב 
האדון דאי משום ההיא דתוס' הרואה יראה להרב מוהר"ש יונה סימן מ' דכתב 
דלא כתבו התוס' כן אלא התם דהלוקח בא להוציא אבל להחזיק אפילו היכא 
דאיכא דעת אחרת אמדינן האומדנא:|@II
@GGאיברא @HHדברי הרב תמוהים עלי מברייתא מפורשת שנויה פ' המדיר מחט 
שנמצא בעובי בית הכוסות עד לא הוגלד פי המכה המוציא מחבירו 
עליו הראיה ואי יהיב טבח דמי בעי לאתויי ראיה ופירוש הברייתא דכשנפל 
הספק בין הטבח והמוכר דהמוכר אומר משמכרתיה נטרפה והטבח אומר קודם 
שלקחתיה נטרפה אם לא נתן עדיין הטבח דמי בעי המוכר לאתויי ראיה 
דמשמכרה נטרפה וכשמייתי ראיה נוטל הדמים מן הטבח והשתא לפי דברי 
הרב אמאי לא אמרינן אדעתא דהכי לא לקח הטבח, באופן דדברי הרב 
בחילוקו לקוצר השגתי צ"ע, איך שיהיה הדין דין אמת דהך אומדנא אינה 
אמורה אלא בנכסים מרובים. ועל מה שבא האדון לחלוק עמי לענין המתנות 
דבהא לא שייך לומר אמדינן דעת אב כיון דאיכא נמי דעת החתן דלא היה 
מתרצה בלאו הכי וע"ז גזר אומר האדון דלענין המתנות זכה החתן, לע"ד אחר 
המחילה לא כן אנכי עמדי ודאתי מר עלן מההיא דבעלי התוס' דהלוקח פרה 
מן השוק שתי תשובות בדבר, חדא דבנ"ד החתן בשעה שהתנה לו חמיו לתת 
לו הך פסיקא ודאי דלא אסיק אדעתיה שימות חמיו ויפול לו הירושה ג"כ וגם 
את הכל יקח חדא דמיתה לא שכיח זכר לדבר מההיא דאמרו לא אסיק 
אדעתיה דמיית לוה ונפלו נכסי קמי יתמי וא"כ הכא ודאי בשעת הנשואין לא 
אסיק אדעתיה דמת חמיו חדא דמי יימר דימות וימות בלא בנים וישאר לו 
נכסים כדי לירש אותו וודאי דכל זה לא אסיק אדעתיה כדי שנאמר דבספק זה 
לא נכנס כיון דעוד היום לוקח השיעור דפסק לו חמיו ואנן סהדי דאי בעת 
ובעונה הזאת היה אומר לו סך כך וכך אני נותן לך ואם יפול לך מירושה 
כשיעור זה תקחנו בתורת חוב דודאי היה מתרצה בכך כיון דהירושה לא אסיק 
אדעתיה כמדובר ולא נכנס אעיקרא דמלתא אלא ליקח שיעור כזה ועכשיו סוף 
סוף הוא לוקח אותו מה איכפת ליה אי בתורת ירושה או בתורת מתנה 
ואומדנות מהריב"ל שייכי גבי המתנות ולא דמי ללוקח פרה מן השוק ונטרפה 
דהתם אי אתה אומר דיהיה בטל מפסיד המוכר ואנן סהדי דבספק זה לא נכנס 
ועוד אעיקרא דדינא לענ"ד אחרי נשיקת כפות רגליו ההיא דלוקח פרה מהשוק 
אינו ענין לנ"ד דכתוב בשטר החוב שכל החוזר בו יפרע כך בתורת קנס 
להקדש ת"ת וכפי סברת הר"י צייח שהביא מהרי"ק בתשובה שכל כה"ג 
הרשות ביד כל אחד מהם לחזור בו ולפרוע הקנס והרואה יראה שהרב בעל 
נתיבות משפט יחס סברא זו למהר"י וייל א"כ ודאי דגם בנ"ד הוי בכה"ג דאף 
אם היה אביהם חוזר מן הזווג והיה פורע הקנס אם היה רוצה והיה הרשות 
בידו א"כ חיוב זה דנתחייב אבי הבנות אינו חיוב החלטי מעתה אלא החיוב 
תלוי ועומד אם לא יחזור בו וא"כ עד שעה אחת קודם זמן הנתינה החיוב 
תלוי וכל כה"ג לא שייך לומר דאיכא דעת אחרת דלא נאמרו דברים הללו 
אלא בלוקח פרה מהשוק בדרכי ההקנאה וכבר נגמר הקנין ודאי דשוב אין 
לאל ידו של לוקח לומר אדעתא דהכי לא לקחתי אבל כשמתחייב עצמו על 
תנאי ודאי דעד שלא נתקיים התנאי יש לאל ידו לומר אדעתא דהכי לא 
נתחייבתי וחילוק זה למדתיהו מתורתו של מהר"ש יונה בסימן מ' הנ"ל וחילוק 
נכון הוא. וא"כ דוק מיניה בנ"ד דהחיוב עדיין תלוי ועומד דשמא ירצה לחזור 
בו ולשלם הקנס א"כ בתוך הזמן הזה דנפל לו ירושה יכול לומר אדעתא דהכי 
לא נתחייבתי וכ"ת מ"מ יהיו חייבים הבנים הקנס הא נמי לאו מלתא היא 
וכדברי מוהר"י וייל בסימן ק"י והביא ראיה מדברי מהר"ם ואע"ג דהרב מהר"י 
הנזכר לא עמד בדבורו ומדבריו בסימן קמ"ב משמע הפך דבריו כבר עמד על 
דבריו הרב בעל נתיבות משפט והעלה בצ"ע על הכל אין להוציא מיד המוחזק 
ועוד דבנ"ד אף אם היה אביהם חי היה פטור מן הקנס אלא דהא מיהא אהני 
לן הך מלתא דהיה יכול לחזור בו דיכילנא לומר דאזלינן בתר אומד דעתו ולא 
שייך לומר דאיכא דעת אחרת כיון דעדיין לא נגמר ועדיין תלוי ועומד כמדובר 
ומאי דאמינא דאף אם היה חי היה פטור מן הקנס אם היה חוזר בו הוא דכל 
הקנס היה אם היה חוזר בלא שום סיבה אבל בנ"ד דאיכא אומדנא דמוכח 
דלא ניחא ליה לעבור על דעת רבנן דאמרי לא תהוי בעבורי אחסנתא ודעל 
דעת הכי לא נתחייב ודאי דפטור מן הקנס: באופן דלעת כזאת בדעתי 
ובסברתי אני עומד דלע"ד איני רואה שום ראיה להוציא ממון המוחזקות 
בירושה דממילא ואם האדון ברוחב בינתו יניף ידו ברובי תורתו אמצא חן 
בעיניו ולא אתי תלין משוגתי. כה דברי נושק כפות רגליו יצחק הלוי:|@II
@GGהן @HHכל ראתה עיני מ"ש מעכ"ת להליץ בעד מהריב"ל ז"ל במה שסתם 
הדברים דא"א לספק בהך אומדנא אלא בנכסים מרובים אבל בנכסים 
מועטים לא כיון דאיכא דעת המשדך וכמ"ש התוס' ועל זה כתב מעכ"ת דבלא 
דברי התוס' על כרחין דלא קאמר מהריב"ל אומדנא אלא בנכסים מרובים דהא 
איכא למימר דלא נתחייב האב אדעתא שתזכה הבת במתנה ובירושה אבל 
בנכסים מועטין לא שייכא אומדנא כלל כיון דלא מטי לה מחלק ירושתה 
כשיעור החיוב היכי נימא דאי הוה ידע דהוי מיית והיה נוגע לה ירושה לא 
הוה יהיב והרי אנו רואים דהוא נתן לה יותר ממה שנוגע לה היום ואם אתה 
אומר דלא יקח המתנה נמצא אנו עושים הפך דעתו ואומדנא כזאת לא אמרה 
אדם מעולם עכת"ד. ואני אומר שהדברים ק"ו שאם בנכסים מרובים קאמר 
הרב מהריב"ל דאיכא אומדנא דאב דלא נתחייב האב אלא אדעתא להשיאה 
בחייו אבל אדעתא שימות ותזכה הבת בפסיקא ובירושה לא נתחייב אלא דעתו 
שיהיו הבנות חולקות בשוה כל שכן היכא דהניח נכסים מועטין שאם אתה 
אומר שתטול הבת המשודכת הפסיקא שנתחייב האב משלם לא תשאר לאחרת 
אלא מעט מזער וזמנין דלא תשאר לה כלום כגון דלא הניח נכסים אלא 
כשיעור מה שפסק דודאי איכא אומדנא דלא נתחייב האב באותה פסיקא אלא 
אדעתא להשיאה בחייו ולא אסיק אדעתיה שימות ומימר קאמר עד דאתיא 
זמנא דשניה להשיאה משמיא ירחמו עלי ויהיבנא לך כדרך שנתתי לראשונה 
אבל אדעתא שימות ולא יניח נכסים אלא כשיעור הפסיקא שתטול זאת 
המשודכת הכל והשניה תתפרנס מן הצדקה אדעתא דהכי לא נתחייב כלל וכיון 
שכן אם מצד האומדנא אנו באים לדין כ"ש בנכסים מועטין דאיכא לאומדנא 
אלא שלפי מה שלמדנו מדברי התוס' אין לנו לבטל החיוב שנתחייב האב אלא 
בנכסים מרובים כי המשדך לא קפיד להך אומדנא כיון דמטי לה מחלק 
ירושתה כשיעור החיוב שנתחייב האב אבל בהניח נכסין מועטין אע"ג דאיכא 
אומדנא דאב כדכתיבנא מ"מ כיון שאם תחלוק בירושתה לא מטי למשודכת 
כשיעור שנתחייב האב הא איכא דעת המשדך שלא נתרצה בשידוכין אלא עד 
שיכנסנה באותה נדוניא שפסק לה:|@II
@GGומ"ש @HHעוד מעכ"ת דדברי התוספות לא שייכי בנדון זה דלא אמרינן אלא 
היכא שמכח האומדנא בא להוציא משכנגדו אז כיון שהדבר תלוי ג"כ 
בדעת שכנגדו לא סמכינן אאומדנא דידיה אבל כשהאומדנא הויא להחזיק במה 
שבידו לא בעינן דעת שניהם כמ"ש מהר"ש יונה ז"ל סימן מ' לא ידעתי מה 
בצע להביא דברי מוהר"ש בזה שהם דברים שלא ניתנו ליכתב והם דחויים 
מעצמם ומי יודע אם כד נאים ושכיב אמרה או שום תלמיד טועה מדעתא 
דנפשיה סיים וכתב כן בספרו וכמו שגם מעכ"ת תמה עליו והן הן דברים 
שאין להאריך בהם מפני ביטול בית המדרש:|@II
@GGולענין @HHחיוב שנתחייב למשדך אדעתא דלהוו מתנה גביה שכתבתי שאם לא 
יטול המשדך תחלה קודם חילוק הירושה נמצא מפסיד את שלו 
ואפילו תימא דאיכא אומדנא דאב מ"מ הא איכא דעת המשדך שלא היה 
מתרצה אדעתא דהכי להפסיד את שלו לגמרי וע"ז כתב מעכ"ת שהמשדך לא 
יחוש לזה דכיון דבמה שתטול הבת בחלק ירושתה יש בה כשיעור שנתחייב 
האב לנדונייתה וכשיעור החיוב שנתחייב לו לבדו שיזכה בו לעצמו, מעכ"ת 
מהדר לאוקומי למלתיה ולע"ד לא מתוקם כלל כי איך לא יחוש המשדך במה 
שהוא זוכה לעצמו בחיוב שנתחייב לו ואין לזרים אתו והשתא דבטל החיוב 
אפילו אם תגיע למשודכתו כפלי כפלים בירושה מה הנאה מטי לבעל והא קא 
מפסיד מה שהיה זוכה בו לבדו דהשתא לית ליה במה שירשה המשודכת יותר 
על נדונייתה אלא פירי דאכיל ואין לו בגוף הנכסים כלום ועוד דאומדנא דאב 
דכתב מוהריב"ל אעיקרא דדינא ליתא גבי מה שנתחייב האב למשודך כדי 
שיזכה בו לעצמו דלא אמרה הרב אלא גבי מה שנתחייב האב לבתו בעד 
נדוניתה דאדעתא שימות ותזכה במתנה ובירושה לא נתחייב כיון דבת מחלק 
ירושתה מציא זכיא באותו שיעור שנתחייב לה אביה אבל גבי משודך דלא 
שייך בירושה בין חי בין מת האב מאי אומדנא איכא דאדעתא דהכי לא 
נתחייב וא"כ אבי המשודכת כשנתחייב לו כדי שיזכה בו לעצמו אפילו אדעתא 
דאם ימות והבנות יהיו חולקות הירושה נתחייב וכדכתיבנא השתא ורמזתי כל 
מקמי הכא בכתבי הראשון. ומ"ש עוד מעכ"ת כי המשדך לא יחוש דלמיתה 
לא חייש דמי יימר שימות כו' אומר אני הסוגיא דהגוזל יוכיח דבעי תלמודא 
למפטר יבמה שנפלה לפני מוכה שחין דתיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא 
קדשה נפשה אע"ג דאיכא למימר דלשמא ימות המקדש ותפול לפני יבם לא 
חיישא ובכל ענין קדשה נפשה ועוד תמה על עצמך שאם אתה אומר דלשמא 
מת לא חייש דמיתה לא שכיחא א"כ אומדנא דמהריב"ל ז"ל דאנן עלה קיימין 
להיכן אזלא שכתב דאדעתא שימות ותזכה הבת במתנה ובירושה לא נתחייב 
ואמאי נימא האב בכל ענין נתחייב דלמיתה שימות לא חייש ואם יארע שימות 
ותזכה במתנה ובירושה מאי איכפת לן אלא ודאי כל היכא דאיכא למימר 
אדעתא דהכי לא עביד אף לגבי מיתה אמרינן דאדעתא שימות ויארע כך לא 
עבד:|@II
@GGעוד @HHכתב מעכ"ת דלפי מ"ש מהר"ש יונה בסימן מ' אחר שהביא דברי התוס' 
דפ' נערה ודפרק הגוזל דלא אמרו כן אלא גבי לוקח ומוכר דבמשיכה 
המקח נקנה וכשנתקלקל חוזר מטעם אומדנא לא מהני כיון דאין הדבר תלוי 
בדעתו לבד דהא איכא דעת מוכר אבל במתחייב על תנאי שאין הקנין נגמר 
אלא בשעה שיתקיים התנאי למפרע א"כ יכול המתחייב לומר אדעתא דהכי לא 
נתחייבתי ולא נתקיים התנאי ואין כאן חיוב עכת"ד וע"פ דרך זו כתב מעכ"ת 
וז"ל וא"כ דון מינה בנ"ד דהחיוב עדיין תלוי ועומד דשמא יתרצה האב לבטל 
הזווג ולשלם הקנס ע"פ סברות מהר"י צייח שכתב דיכול לחזור ולשלם הקנס 
ואיכא אומדנא דאב דאדעתא דהכי לא נתחייב למשודך כדי שיזכה בעצמו 
בהכי לא חיישינן לדעת המשדך אפילו אם לא היה מתרצה אדעתא דהכי 
עכת"ד. נמצא מעכ"ת אומר דאף לגבי מה שנתחייב האב למשודך דהוי כדי 
שיזכה בו לעצמו איכא אומדנא דאב דלא נתחייב אדעתא דאי מיית שיטול 
מנכסיו דאע"ג דאיכא דעת המשדך שלא היה מתרצה אדעתא דהכי מ"מ ביד 
האב לבטל הזווג ולשלם הקנס ואני תמיה אומדנא כזאת מנין לנו שהאב לא 
נתחייב אדעתא שימות ומתרצה הוא לשלם הקנס שאף מהריב"ל שנסתפק 
באומדנא כזאת לא נסתפק אלא לענין חיוב שנתחייב לבת דלמאי דאוקימנא 
דלא אמרה הרב אלא בנכסים מרובים לא איכפת ליה למשודך באומדנא דאב 
כיון דלא בציר ליה משיעור החיוב ובענין זה הזיווג מתקיים מדעת שניהם 
וליכא קנס אבל גבי חיוב שנתחייב למשדך דכדי שתועיל אומדנא דאב אע"ג 
דהמשדך לא היה מתרצה ואין הדבר תלוי בדעתו לבד צ"ל דאדעתא דמיית לא 
נתחייב ורוצה לשלם הקנס וזה תימה דמאי פסקא דזמנין דהקנס שקנסו ביניהם 
הוא יותר מן החיוב שנתחייב להמשדך או הוי ממש כאותו סך שנתחייב ובזה 
היכי נימא לאומדנא דאב כדי לפוטרו מהחיוב ומצד אחר הוא מתחייב בקנס 
דהוי כשיעור החיוב או יותר ואפילו אם הקנס הוא פחות מן החיוב מי הגיד 
למעכ"ת דמשום ההוא טופייאנה ניחא ליה לאב לבטל החיוב אע"ג דס"ס בעי 
לשלומי הקנס והא ודאי גזרה חדשה ואומדנא חדתא לא שמענו דוגמתה ולא 
ידעתי מהיכן למדה מעכ"ת כ"ש דהאומדנא מעיקרא לגבי החוב שנתחייב 
למשדך לעצמו ליתא ולא נסתפק מוהריב"ל אלא לגבי מה שנתחייב לבתו 
בתורת נדוניא דכיון דבת איתא בירושה אדעתא שימות ותזכה המתנה ובירושה 
לא נתחייב אבל במה שנתחייב למשדך כדי שיזכה לעצמו דאיהו ליתיה 
בירושה ובין בחיי האב בין שימות אינו זוכה אלא באותו חיוב לבד ולא יותר 
מאי אומדנא איכא דכיון דאעיקרא דדינא אומדנא ליכא מאי אהני לן החילוק 
שחילק מהר"ש יונה ומה דמות תערכו לנדון זה דליכא אומדנא כלל וזה 
נתבאר לעיל ולא מראש בסתר דברתי. וכל זה הוא ע"פ דרכו דמעכ"ת בחילוק 
שחילק מהר"ש יונה בין לוקח פרה דבמשיכת המקח נגמר הענין למתחייב על 
תנאי שאין הקנין נגמר אלא בשעה שיתקיים התנאי למפרע ודימה מעכ"ת נדון 
זה למתחייב על תנאי שכתב מהר"ש יונה ולדידי אין דברי מהר"ש יונה ז"ל 
מתפרשין על הדרך שהבין מעכ"ת שהרי מתוך דברי מהר"ש מוכח דאיהו 
מיירי במתחייב מעכשיו ע"מ שיעשה חבירו כך וכך דאז לכשיקיים חבירו 
התנאי חל חיובו של זה מעכשיו שכן כתב בפירוש אבל במתחייב על תנאי 
שאין הקנין נגמר אלא כשיתקיים התנאי למפרע וכיון שכן דבמתחייב על תנאי 
מעכשיו עסקינן ואם בא לחזור אינו חוזר ואם רצה להוסיף או לגרוע מהתנאי 
שנתפרש אינו יכול אין טעם לחלק בין לוקח פרה שנגמר המקח ע"י משיכת 
הפרה ולהכי לא מהני אומדנא דלוקח משום דאין הדבר תלוי בדעתו לבד דהא 
איכא דעת מוכר דלא נתרצה לדעת זו למתחייב מעכשיו ע"מ שיעשה חבירו 
כך וכך דאע"ג דהשתא קודם שקיים תנאו זה לא נתחייב ולא חל החיוב מ"מ 
לאחר שקיים זה תנאו נמצא שחל חיובו של זה למפרע וא"כ כשקיים זה תנאו 
וקובע החיוב שנמצא שחל משעה שנתחייב למפרע היכי נימא אומדנא 
דאדעתא דהכי לא נתחייב כיון דאיכא דעת אחרת דאדעתא דהכי לא נתחייב 
לקיים התנאי אלא ע"פ פשט הלשון שהתנו ובשלמא במתחייב לחבירו ע"ת 
דאם ולא אמר מעכשיו אפשר להראות פנים לחילוק מהר"ש דכיון שאין החיוב 
חל אלא לאחר שיתקיים התנאי וכל זמן שלא קיים האחד התנאי אי בעי אותו 
שנתחייב למהדר מצי הדר וכיון שכן כל שיש אומדנא דמוכר דלא נתחייב זה 
אלא אדעתא דהכי אע"ג דאיכא דעת שכנגדו שאינו מתרצה לקיים התנאי אלא 
בכל ענין לא סמכינן לדעת שכנגדו כיון שבידו של מתחייב לחזור אלים 
אומדנא דידיה דחשיבא כאילו פירש בהדיא שאם לא יתקיים התנאי אדעתא 
דידיה מעתה הדר ביה מחיובו אבל במתחייב מעכשיו ע"ת כך וכך דאי בעי 
למיהדר לא מצי הדר ואידך מקיים לתנאי ואזיל בע"כ של זה וחל החיוב עליו 
למפרע מאי מהני אומדנא דידיה כיון דאיכא דעת שכנגדו דלאו אדעתא דהכי 
התנה דהוי דומיא דלוקח פרה שנגמר המקח וכן לענין ממונא וכן לענין גיטין 
וקדושין לא מצינו חילוק בין נגמר הענין מהיום בין התנו מעכשיו ע"מ כך 
וכך דכי הדדי נינהו: אלא שנלע"ד לפרש לדעת מהר"ש דכיון שהחיוב 
שנתחייב זה אף שיהיה במעכשיו דלאחר שקיים חבירו תנאו חל עליו החיוב 
למפרע ואי בעי למהדר לא מצי הדר מ"מ כיון שחבירו אי בעי מקיים לתנאו 
ומתחייב שכנגדו למפרע ואי לא בעי לא מקיים לתנאו ואינו רוצה במה 
שנתחייב לו חבירו כיון שכן כ"ז שזה לא קיים עדיין התנאי ואיכא גבי 
המתחייב דלא נתחייב אלא אדעתא דהכי סמכינן אאומדנא דמתחייב ולא 
סמכינן אאומדנא דאידך שאינו מתרצה בזה כיון דבידו הוא דאי לא ניחא ליה 
לקיים התנאי לפי מה שאנו אומדין דעת המחייב לא מקיים לתנאה כלל ובידו 
הוא לחזור כמ"ש הרא"ש פ' מצות חליצה גבי חליצה מוטעת כשירה על דברי 
רש"י ע"ש משא"כ היכא דנגמר המקח בדרכי ההקנאה שאין שום אחד מהם 
יכול לחזור דאז לא סמכינן אאומדנא דחד כיון דאיכא דעת שכנגדו שאינו 
מרוצה בכך וא"כ בנדון זה שנגמרו השידוכין ע"פ החיובים והיה הקשר אמיץ 
ביניהם ע"י הקנסות ואריא דשבועה רביע עלייהו דאי בעו למיהדר לא מצו 
הדרי מי איכא למ"ד דסמכינן אאומדנא דמתחייב ולא חיישינן לדעת שכנגדו 
שלא היה מתרצה לדעת המתחייב ואי בעי למהדר לא מצי הדר דאי הדר 
לפחות חייב לשלם הקנס כ"ש למאן דסבר דאם עבר ולא קיים הזווג עבר על 
השבועה א"כ אין הקנס אלא כאילו אמר מלבד עוברו על השבועה והוי ממש 
הלוקח פרה ואף למה שקבץ מעכ"ת דעת מי שסובר שאין החוזר חייב בקנס 
מה יענה מעכ"ת דלמאן דסבר דמתחייב בקנס הא לא מצי הדר משום דאי 
הדר מתחייב בקנס ואפילו על דעתיך שאין לחייבו בקנס ע"פ הדברים שכתבת 
שאע"פ שהר"י וייל סותר את עצמו מ"מ אין להוציא מיד המוחזק אע"פ 
שדבריך לא נתחוורו אצלי ואם אמרתי לעמוד על דבריך אף בזה יאריך הענין 
מ"מ אפילו לכשתמצי לומר דמצי המוחזק לומר קי"ל במאי דפטר מהר"י וייל 
בזה ולא במה שמחייב בתשובה אחרת אע"פ שסותר את עצמו מ"מ כיון 
דאיכא מ"ד שמלבד שמחייב בקנס החוזר עבר ג"כ על השבועה ואם בא שום 
אחד מהם לישאל שרוצה לחזור אין מורין לו ואדרבה אמרינן ליה דלא ליהדר 
משום אריא דשבועה דרביע עליה לדעת בעלי אותה סברא מעתה אין מקום 
כלל לומר דאמדינן דעת האב שלא נתחייב למשדך אלא אדעתא דהכי דהא 
איכא דעת שכנגדו שלא נתחייב בקנס ולא נשבע לקיים הזיווג אלא בכל ענין 
וליכא למימר בשום אחד מהם שבידו לחזור דלא מחית איניש לספיקא במלתא 
דאיכא למאן דסברי שהחוזר בו עובר על השבועה וכל זה ברור לדעתי הקצרה 
ומזה הטעם מ"ש עוד כ"ת לפטור את האב אם היה חוזר אפילו בחייו מטעם 
אומדנא אחריתי שהוליד מעכ"ת מדעתו הרחבה דלא נתחייב זה בקנס אלא אם 
היה חוזר משום שנאה בלא שום סיבה אבל בנדון זה דאיכא אומדנא דמוכח 
דלא ניחא ליה לעבור אדרבנן דאמרו לא תיהוי בעבורי אחסנתא לא נתחייב 
ופטור מכלום וזה אחרי המחילה בטל מעצמו דאדרבה איכא אומדנא להפך 
שזה עכ"פ נתחייב בקנס משום דכיון דאיכא בהדיה חיוב הקנס השבועה 
שנשבעו לקיים הזווג לא מחית נפשיה לספיקא לדעת הסוברים כן כדכתיבנא 
וחמיר ליה לאיניש איסור ספק שבועה מלמהוי בעבורי אחסנתא דקליש טובא 
כ"ש דלא אמרו ז"ל כן אלא בנותן לאחר מיתה אבל בחייו לא מצאנו שמי 
שנותן מתנה לחבירו עבר אדרבנן כ"ש בפוסק לחתנו כדי שישא את בתו 
דאיכא מצוה דואת בנותיכם תנו לאנשים ואיכא תקנתא דרבנן גבי כתובת בנין 
דכרין כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו וכדאיתא בפרק אע"פ בעובדא דרב 
פפא דהוה מפטר יהודה בר מרימר ולא הוה ניחא ליה למיעל כדאיתא התם. 
זה דעתי הקצרה. הצעיר שמואל הלוי:|@II
@GGציץ @HHהזהב נזר הקדש עטרת ראשי הרב המובהק הי"א. ראיתי הכתב והמכתב 
אשר כוננו ידי מר והנה גזר אומר דיזכה החתן במתנות ומטעמא 
דאדעתא דהכי לא נתרצה דאף דעוד היום לוקח מה שפסק לו חמיו מ"מ אינו 
דומה דעכשיו לוקח אותם בתורת נכסי מלוג ואין לו אלא פירות כאשר רמוז 
בקונטרסו ברחבה ואני אומר כי הוכרחתי להשיב מפני הכבוד ומפני היראה 
אף כי אין הפנאי מסכים כי הנה באו הימים שיש בהם חפץ ועל יום טוב 
באנו. והנה מטיבותיה דמר משמע דס"ל לאדון כי החתן אינו יכול לכוף 
לאשתו ליתן מה שפסק לו אביה ואחר נשיקת כפות רגליו לא כן אנכי עמדי 
דבהדיא כתוב בהגהות מיימון באב הפוסק לחתנו אפילו שלא במעמד הבת 
והלך לו האב או שאין ידו משגת דאם יש לאל ידה של הבת חייבת לשלם מה 
שפסק אביה ואם לאו תשב עד שילבין ראשה וכמו שמבואר בהרב בעל המפה 
סי' נ"ב מטא"ה ועיין בבית שמואל שם וא"כ בנ"ד זה אינו מפסיד כלום דיכול 
לכוף את אשתו ליתן לו מה שפסק לו אביה דהא ידה משגת דיש לה ירושה 
וא"כ הא חזר לו האומדנא של האב ולא שייך לומר דהא איכא דעת המשדך 
כיון דהוא אינו מפסיד כלום ובודאי דוחק לומר דהוא אסיק אדעתיה דימות 
חמיו ג"כ וגם את הכל יקח ומש"ה נתרצה בשידוכין אבל אם היה יודע 
דכשימות חמיו לא יקח אלא מה שפסק לא היה מתרצה בכך דזה ודאי לא 
אסיק איניש אדעתיה קודם שימות חמיו דימות חמיו ומש"ה עושה הזיווג דזה 
לא אסיק איניש אדעתיה דומיא מאי דאמרינן בהנזקין לא אסיק איניש אדעתיה 
דמיית לוה ונפלו נכסי קמי יתמי אבל אה"נ דאחר המיתה אמדינן דעתיה 
דאילו היה זה מסיק דעתיה אמיתה לא היה עושה מה שעשה ובזה נראה לע"ד 
דנסתלק מה שהקשה האדון מההיא דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין ומההיא 
דמוהריב"ל כמו שמבואר בקונטרס האדון ולדברי האדון אמאי הקשה לי 
ותקשו לתלמוד ההיא דפרק הניזקין שכתבתי: ומ"ש לדעת הסוברים דכשרוצה 
לשלם הקנס הוא פטור מהשבועה וכתב עלי האדון דהא איכא דעת החולקים 
וספק שבועה הוא, רואה אני כי בתר דידי קא אזיל מר כי אני כבר כתבתי 
דלדעתי אומדנות מהריב"ל שייכי גם במתנות ולא שייך לומר דיאמר החתן לא 
נתחייבתי אלא דלרווחא דמלתא כתבתי לדעת הסוברים דכשמשלם הקנס פטור 
מן השבועה איכא טעמא אחרינא מעתה אין תפיסה ממה שהשיג עלי האדון 
דמי לא ידע בכל אלה דספק שבועה במקום פלוגתא דרבוותא להחמיר ומה 
שרצה האדון לפרש בדברי מהר"ש יונה אני בעניי כבר כתבתי הנראה לי 
בפירוש דבריו ולדעתיה דמר וכבר הודה לי לענין המדודים דאינה נוטלת 
אמאי לא תאמר היא איני רוצה לתת מה שפסק לי אבי אלא הכל אני מכנסת 
בתורת נכסי מלוג ואם האדון יאמר כן לגבי המדודים איכא אומדנא של חתן 
שלא ע"ד כן נתרצה א"ו הלא זה הדבר אשר דברתי יש לאל ידו של החתן 
לכוף את אשתו לשלם לו כל מה שפסק לו אביה וא"כ שייך שפיר אומדנות 
מהריב"ל באופן דלע"ד גדול כח המוחזק. זה דעתי וסברתי הקלושה. וה' 
יכתבנו בספר חיי ומזוני דלא תליא בזכותא כנפשו הרמה והנשגבה וכנפש 
העבד הנרצע לעבודתו ולברך בשמו יצחק הלוי:|@II
@GGאלהים @HHראיתי עולים מן הארץ שני גדולי הדור הלא הם החכם השלם הרב 
המובהק כמהר"ר מהר"ש הלוי נר"ו והחכם השלם הדיין המצויין 
עצום ורב כמהר"ר מהר"י הלוי נר"ו. על ענין ראובן ששדך בתו עם בן שמעון 
ונתחייב אבי הבת לתת סך מה לבתו בעד נדוניא ומדודים ולהכתיבם בכתובה. 
ועוד נתחייב אבי הבת לתת למשודך סך מה במתנה גמורה וקבעו זמן לנשואין 
ובתוך הזמן נפטר ראובן והניח אחריו שתי בנות המשודכת ואחרת עמה 
והמשודך רוצה לכנוס ותובע סך הנדוניא שנתחייב לו ראובן ומה שנתחייב לו 
ג"כ במתנה גמורה ואח"כ שיחלקו הבנות חלק כחלק בשאר הירושה 
והאפוטרופוס טוען שיחלקו כל הנכסים שוה בשוה והמשודכת מחלקה שנפל 
לה בירושה תתן לארוסה הנדוניא שפסק לה אביה ויכתבם לה בכתובה. והנה 
במה שנתחייב ראובן לתת בעד נדוניא בזה הסכימה דעתם שהדין עם 
האפוטרופוס ותטול הבת האחרת נגד הנדוניא ואח"כ יחלקו השאר חלק כחלק 
ואף שראובן נתחייב בחיוב גמור עולה בדין מ"מ איכא אומדנא שלא נתחייב 
אלא כסבור שישאנה בחייו אבל לא אסיק אדעתיה שימות ותזכה אותה הבת 
בנדוניא ובירושה וכמו שפסק מהריב"ל וכן הסכימו גדולי האחרונים וכמו 
שהביאו הרבנים הנזכרים אך במה שפסק ראובן לתת למשודך במתנה גמורה 
בזה ראיתי שהם חלוקים בעיסתם שהפוסק כמהר"י הלוי נר"ו אית ליה דגם 
במה שפסק למשודך לתת במתנה שייכא אומדנא דמהריב"ל ומש"ה פסק דכל 
הנכסים יחלקו בשוה ואין לבת האחרת שום חיוב במתנת המשודך: אך הפוסק 
מהר"ש הלוי נר"ו נחלק עליו בזה מתרי טעמי, חדא שמדברי התוס' בפ' נערה 
ובס"פ הגוזל מוכח דלא אזלינן בתר אומדנא אלא היכא דאין הדבר תלוי אלא 
בדעת הנותן אבל היכא דאיכא דעת אחרת שלא היה מתרצה אדעתא דהכי 
אע"ג דגבי אידך איכא אומדנא דלא עבד אלא אדעתא דהכי כל שלא פירש לא 
מהני האומדנא ולפ"ז דוקא לגבי הנדוניא שנתחייב האב שלעולם זוכה בה 
המשודך או מתורת חיוב או ממה שנפלה לה בירושה ליכא הקפדה לגבי 
המשודך ומש"ה אמרינן דשייכא אומדנא דלא נתחייב בירושה אלא כסבור 
שישאנה בחייו אבל לא אסיק אדעתיה שימות ותזכה בנדוניא ובירושה ומאחר 
שהמשודך זוכה בנדוניא ליכא קפידא אם זוכה מתורת חיוב או מתורת ירושה 
אך לגבי מתנת המשודך שאם אתה אומר שיתבטל החיוב ותעמוד בירושתה 
וחולקות בשוה קא מפסיד המשודך מתנה שנתחייב לו האב לגמרי היכי נימא 
דתיהני אומדנא דאב אפילו היתה מוכחא וברירא מאחר דאיכא דעת המשדך 
שלא היה מתרצה בזה להפסיד מתנה שלו ואפילו אם הגיע למשודכתו כפלי 
כפלים בירושה כנגד מתנת המשודך מלבד הנדוניא וזוכה בהם המשודך בתורת 
נכסי מלוג פשיטא דאיכא קפידא רבה דאם היה זוכה מצד החיוב היה זוכה 
הוא לבדו והיה רשאי לעשות בשלו מה שהיה רוצה אבל במה שזוכה בתורת 
נכסי מלוג אינו זוכה כי אם בפירות ואין לו בגוף הנכסים כלום ואינו יכול 
למכרם או ליתנם באופן דאיכא קפידא רבה ופשיטא שדעת המשדך שאפילו 
אם ימות האב שיזכה במתנה זאת, ועוד אם נאמר שנתבטל החיוב משכחת לה 
שלא יזכה אפילו בפירות דכיון דנכסים אלו נפלו לה כשהיא ארוסה הא קי"ל 
דאם מכרה ונתנה קיים ולקמן יתבאר דאפשר דלכתחלה נמי יכולה למכור 
וליתן וא"כ נמצא המשדך קרח מכאן ומכאן באופן דלגבי מתנות המשודך 
איכא דעת המשדך שאפילו היה עולה בדעתו שימות האב ויגיע למשודכתו 
כפלי כפלים מהמתנות לא היה מתרצה בלתי המתנות וא"כ לא מהני אומדנא 
דאב כלל כיון דאיכא דעת אחרת: הן אמת שראיתי במרדכי פ' החולץ 
שהביאו תשובה א' למהר"ם שכתב שיש להביא ראיה לסברת הגאונים דאית 
להו דיבמה שנפלה לפני מומר דאינה זקוקה כלל מדאמרינן פ' הגוזל אלא 
מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה ותירצו טב למיתב טן 
דו ולגבי מומר דליכא למימר הכי דאנן סהדי דלא ניחא לה להתייבם כי 
יעבירנה על דת כו' ע"כ והרב בעל ת"ה סימן רנ"ג הביא בשם אחד מהגדולים 
מדברי התוס' שכתבו שם בפרק הגוזל דהא דפריך התם תיפוק בלא חליצה 
היינו דוקא כשנפלה מן האירוסין אבל מן הנשואין לא שייכא אומדנא משום 
חיבת נשואין וביאה גמרה ומקנייא נפשה לגמרי בלא תנאי ע"כ. ולפי מ"ש 
דהיכא דאיכא דעת אחרת לא אמרינן אומדנא למה לא הקשו למהר"ם דאף 
דנימא דלגבי דידה איכא אומדנא אף מן הנשואין ואדעתא דתפול גבי מומר 
לא היתה נשאת מ"מ איכא דעת אחרת דהיינו הבעל דבשלמא מן האירוסין לא 
איכפת ליה לבעל אם תפול גבי יבם מומר שיתבטלו הקדושין למפרע אך מן 
הנשואין שאם יתבטלו הקדושין למפרע נמצאו בעילותיו בעילות זנות פשיטא 
דאיכא קפידא דבעל וכמ"ש מרן הרב בעל פני משה בהא סימן ס"ב וא"כ הוי 
דומיא דלוקח בהמה ונטרפה דלא אמרינן אדעתא דהכי לא לקח משום דאיכא 
דעת אחרת. אך ראיתי בהגהת מרדכי דפרק החולץ שכתבו וז"ל וראיה שהביא 
מהר"ם לדברי הגאונים מפ' הגוזל קמא לא הוי ראיה לגבי יבמה מן הנשואין 
והביאו ראיה מדברי התוס' שם וכתבו כל דברי התוס' ומה שסיימו דהיכא 
דאיכא דעת אחרת לא אמרינן אדעתא דהכי יע"ש:|@II
@GGונראה @HHדתרתי קשיא עליה דמהר"ם. חדא מתחלת דברי התוס' דמן הנשואין 
לא שייכא אומדנא דמשום חיבת נשואין מקנייא נפשה בלתי שום 
תנאי, ועוד קשיא עליה דמהר"ם מסיום דברי התוס' דכל דאיכא דעת אחרת 
לא אמרינן אדעתא דהכי וא"כ מן הנשואין איכא קפידא דבעל אי אמרינן 
אדעתא דהכי לא קדשה נפשה. ואפשר שאותו גדול שהביא בעת"ה תרתי 
קשיא ליה מדברי התוס' והביא תחלת דברי התוס' והה"נ דקשיא ליה נמי 
מסיום דברי התוספות דמן הנשואין דאיכא דעת אחרת לא אמרינן אדעתא 
דהכי ומ"מ נראה דמהר"ם חולק על זה וס"ל דאף היכא דאיכא דעת אחרת 
אמרינן אומדנא וכ"נ קצת מדברי הרא"ש בתשובה במי שנדר לנשואי בתו סך 
מה ונתקלקלו חובותיו שאם אין לו לפרוע כי אם מבית דירתו וכלי תשמישו 
דאדעתא דהכי לא נדר ע"כ. והרי התם דאיכא דעת המשדך דאפשר דלא היה 
מתרצה לשדך בלתי אם יקיים את נדרו ואף אם יוצרך למכור את ביתו ואת 
כלי תשמישו ולכאורה נראה דהרא"ש בשיטת רבו מהר"ם אזיל דאית ליה דאף 
דאיכא דעת אחרת אמרינן אומדנא. אך כד מעיינינן שפיר נראה דאין מדברי 
הרא"ש אלו ראיה שחולק על התוספות דשאני נדון דהרא"ש דלא היה שום 
חיוב בדבר כ"א מכח שבועה וכיון שכן שהם דברים שבינו ובין קונו שייך 
לומר אדעתא דהכי לא נשבע והכי דייקי דבריו דלא היה שם כ"א חיוב 
שבועה ומש"ה אף דאיכא דעת אחרת אמרינן אדעתא דהכי לא נשבע אבל 
היכא דאיכא חיוב כגון בלוקח מקח מחבירו וכן באותה דמהר"ם דהיינו 
לאפקועי קדושין בזה יודה הרא"ש דהיכא דאיכא דעת אחרת לא אמרינן 
אדעתא דהכי: שוב ראיתי להרב בעל פני משה ז"ל שם שכתב חילוק זה 
ליישב דברי הרא"ש ז"ל וכתב בסוף דבריו אמנם אינו מספיק לי ועדיין לבי 
מהסס עכ"ד. ולא ידעתי למה לא נחה דעתו של הרב ז"ל בזה ולפי דעתי 
החילוק הוא מבואר דהכי דייקי דברי הרא"ש. שוב ראיתי להרב שאמר שלא 
נחה דעתו בחילוק זה כתב דרך אחרת ליישב דברי הרא"ש והוא בשיקול 
האומדנות דהיכא דהאומדנא היא גדולה עד מאד אנן סהדי לא יבטלנה 
המתחייב ואף אם דעת שכנגדו לא יתרצה בכך מ"מ אנן סהדי דלא יחוש 
לדעת שכנגדו ולא נתחייב אלא לדעתו יע"ש שהאריך בזה, ולפי דברי הרב 
הללו אפשר ליישב דברי מהר"ם דאף איהו מודה לסברת התוס' דהיכא דאיכא 
דעת אחרת לא אזלינן בתר אומדנא אך ההיא דנפלה קמי יבם מומר דהאומדנא 
היא גרועה עד מאד שיעבירנה על דת אז אמרינן דלא נתקדשה אדעתא דהכי 
אף דאיכא דעתיה דבעל וכמ"ש הרב ז"ל. הכלל העולה שמדברי הרב שם 
ובח"ב סימן נ' נראה בהדיא דס"ל דחילוק זה שכתבו התוס' דכל היכא דאיכא 
דעת אחרת דלא אמרינן אדעתא דהכי הוא יתד שלא תמוט וא"כ כפי זה צדק 
הרב מהר"ש הלוי במ"ש דלגבי מה שנתחייב לתת במתנה לחתנו דאיכא דעת 
אחרת לא אמרינן אומדנא דמהריב"ל ז"ל: עוד כתב טעם אחר הרב מהר"ש 
הלוי דאעיקרא דמלתא אומדנא דמהריב"ל ז"ל לא שייכא גבי מה שנתחייב 
למשודך דבשלמא לגבי מה שנתחייב לבתו בעד נדוניא שייכא אומדנא 
דאדעתא שימות ותזכה בנדוניא ובירושה לא נתחייב כיון דבת מחלק ירושתה 
זכיא באותו שיעור שנתחייב לה אביה אבל גבי משודך דלא שייך בירושה מאי 
אומדנא איכא דאדעתא דהכי לא נתחייב וא"כ נאמר דאבי המשודכת נתחייב 
לו שיזכה לעצמו אפילו אדעתא שימות ויזכו הבנות בירושה משום דכוונתו 
היתה שיזכה החתן באותו שיעור שנתחייב לו ולא יהיה לאחרים רשות עליו, 
הנה מכח שתי טענות אלו פסק הרב כמהר"ש נר"ו שבתחלה יגבה המשודך כל 
מה שנתחייב לו האב בתורת מתנה והשאר חולקות הבנות בשוה. וראיתי להרב 
מהר"י הלוי נר"ו שהקשה לזה ממה שכתוב בהגהות מיימון באב הפוסק 
לחתנו אפילו שלא במעמד הבת והלך לו האב או שאין ידו משגת דאם יש 
לאל ידה של הבת חייבת לשלם מה שפסק לה האב ואם לאו תשב עד שילבין 
ראשה וכמו שמבואר בהרב בעל המפה וא"כ בנ"ד המשודך אינו מפסיד כלום 
דיכול לכוף את אשתו ליתן לו מה שפסק לו אביה דהא ידה משגת דיש לה 
ירושה ואם כן הא איכא אומדנא של האב ולא שייך לומר דהא איכא דעת 
המשדך כיון דהוא אינו מפסיד כלום עכ"ד: ואני תמיה בזה מכמה טעמי. חדא 
דסברת הגהה הלזו תמהו עליה והרב בעל המפה תמה עליה בדרכי משה 
וכמ"ש הרב בעל פרישה והרב ז"ל כתב דמיירי בפסק האב במעמדה דוקא 
אבל אם לא פסק במעמדה יכולה לומר או כנוס או פטור וכן הוא דעת הרב 
בעל ב"ח וכ"כ הרב בעל נתיבות משפט @78(דף צ"ח) @00וכתב דדבר ברור הוא ואף 
שהרב בעל בית שמואל כתב דמיירי אפילו כשפסק האב שלא במעמדה מי 
ישמע אליו בדבר הזה מאחר שגדולי עולם מור"ם והב"ח והרב בעל פרישה 
והרב בעל נתיבות משפט כתבו דכל שנתחייב האב לבדו בלתי מעמדה דאין 
סברא לומר דבשביל שיש לה ממון ממקום אחר שלא תוכל לומר או כנוס או 
פטור: עוד אני תמיה דלא ימנע אי אמרינן דלא שייכא אומדנא דמהריב"ל ז"ל 
לגבי מה שנתחייב למשודך וא"כ מן הדין הוא שזה החיוב יקח אותו המשדך 
משתי הבנות אם כן אף אם תתן כתף סוררת הבת האחרת שלא ליתן פשיטא 
דאין יכול המשודך לכוף למשודכת לומר או תן לי מה שנתחייב האב או 
שתשב עד שילבין ראשה שכל מה שאמרו שתשב עד שילבין ראשה אינו אלא 
כשהלך למדה"י או שאין לו לפרוע או שהיה נשואים שניים שאין כאן חיוב 
אך אם החייב כאן ויש לו במה לפרוע בזה לא אמרו תשב עד שילבין ראשה 
וא"כ אם הבת האחרת חייבת לפרוע מחלק ירושתה מחצית החיוב שנתחייב 
האב למשודך אם אינו רוצה לפרוע אין שום חיוב שוב למשודכת ולא אמרו 
בזה תשב עד שילבין ראשה וכמו שמבואר בדברי הראשונים ז"ל ואי אמרינן 
דגם לגבי מה שנתחייב למשודך שייכא אומדנא דמהריב"ל ולומר דאדעתא 
שימות ויזכה החתן בחלק הירושה מתורת נכסי מלוג לא נתחייב א"כ אין כאן 
שום חיוב כלל שהרי קיים האב תנאו במה שזוכה המשודך בתורת נכסי מלוג. 
עוד אני חוזר וצווח דכיון שהוא מודה דבמה שהמשודך זוכה כנגד מתנתו 
בירושה מתורת נכסי מלוג בשביל זכייה זו לא שייכא אומדנא דמהריב"ל אי 
משום דאיכא קפידא דמשודך ואי משום דאעיקרא דמלתא לא שייכא אומדנא 
כיון שאינו זוכה בגוף הנכסים א"כ איך נאמר דבשביל שיכול לומר שתשב עד 
שילבין ראשה דשייכא אומדנא דהא אף כפי דברי אותה הגהה ליכא שעבוד 
בנכסים כלל אלא שיכול לומר או תן לי מה שנדר אביך או תשב עד שילבין 
ראשה ואינה יכולה לומר או כנוס או פטור וא"כ איך נאמר דאילו אסיק 
אדעתיה שימות והיה יכול לומר המשודך שתשב עד שילבין ראשה לא היה 
מתחייב והרי האב היה רוצה שיהו נכסיו משועבדין למשודך ולא שיזכה בהם 
מטעם שיכול לומר שתשב עד שילבין ראשה וגם דעת המשדך היה שיזכה 
בנכסים בתורת חיוב גמור ולא שיזכה בהם מתורת דיכול לומר תשב עד 
שילבין ראשה. באופן שמדברי הגה"מ הללו לא ראיתי תברא לשני הטעמים 
שכתב הרב מוהר"ש לומר שהמשודך יקח חלק מתנתו בתחלה ואח"כ יחלקו 
בשוה דלפי דעתי שני הטעמים שרירין וקיימים הם: אך את זה ראיתי להרב 
מוהר"ש נר"ו שכתב בסוף דבריו ואפילו אם תתרצה הבת המשודכת לאחר 
שחלקה ירושתה עם אחותה להפריש לנדונייתה כשיעור החוב שנתחייב אביה 
ומהנשאר מחלק ירושתה חיובה לתת לבעלה המתנה שנתחייב האב מ"מ 
קפידת הבעל במקומה עומדת דהא קא מפסיד בהכי דאי גבי תחלה חיוב 
המתנה שנתחייב האב מקמי דליפלגו הבנות בירושה קא רווח שתשאר 
למשודכת ההוא טופייאנה דבעיא למיהב ליה בעד חיוב המתנה לנכסי מלוג 
ויאכל פירות בחייה ואם מתה יירשנה ע"כ. ולא ירדתי לסוף דעתו בזה דהא 
נכסים אלו נפלו לה כשהיא ארוסה ובנכסים שנפלו לה בעודה ארוסה תנן 
בר"פ האשה דבעודה ארוסה לכתחלה לא תמכור ואם מכרה או נתנה קיים 
וא"כ זאת המשודכת כיון שאם היתה נותנת לאחותה חלק ירושתה במתנה 
היתה מתנתה קיימת א"כ אם פרעה בשביל אחותה למשודך מה שהיתה חייבת 
מי ימחה בידה ה"ל כאילו נתנה אותם במתנה לאחותה ואף דתנן דלכתחלה 
לא תמכור לאו שהבעל יכול למחות אלא הנראה מדברי רש"י שם בסוגיא הוא 
דמאי דאמרינן דלכתחלה לא תמכור שאם בא לוקח לב"ד לימלך אמרינן ליה 
לא תיזבון ולפי זה נ"ל דדוקא גבי מכירה אמרינן דלכתחלה לא תמכור אבל 
גבי מתנה לא שייך לומר דלכתחלה לא תתן דדוקא גבי מכר אומרים לו ב"ד 
שלא יתן מעותיו כיון דאיכא קפידא דבעל אך גבי מתנה פשיטא שאין אומרין 
לו שלא יקבל מתנה והכי דייק לישנא דמתני' דקתני וב"ה אומרים לא תמכור 
ולא קתני ולא תתן דלגבי מתנה לכ"ע נותנת לכתחלה דלא שייך לומר שאם 
בא לימלך שיתנו לו עצה שלא יקבל מתנה ומש"ה לא נקט אלא לא תמכור 
אך בסיפא דמעשיה בטלים קתני נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם 
מכרה ונתנה שהבעל מוציא, ומאי דקתני אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה 
קיים מאי דקתני ונתנה אשגרת לישן הוא דלגבי מתנה אף לכתחלה נותנת:|@II
@GGועוד @HHנ"ל לומר משום יגדיל תורה דע"כ לא אמרו דלכתחלה לא תמכור אלא 
בקידושין ודאין אך בסבלונות דידן אף דלכתחלה מוכרת ואף להצד 
שאמרו דסבלונות דידן דין ודאי קידושי דרבנן יהבינן להו אפשר לומר דגם 
בסבלונות דידן לכתחלה לא תמכור דומיא דקטנה בת מיאון דקי"ל דבעלה 
יורשה אף שנשואיה דרבנן וא"כ גם מה שזוכה מתורת קדושין אף שקדושיה 
מדרבנן זוכה בהם הבעל ולפיכך אני אומר דלכתחלה לא תמכור אך למ"ד 
דהנו סבלונות דידן ספק קדושין יהבינן להו נראה דכיון דספק מקודשת היא 
אינו זוכה בשום דבר וכדאמרינן בפרק האיש מקדש נתקדשה לדעת אביה 
והלך אביה למדה"י ועמדה ונשאת דמודה רב שאם מתה אינו יורשה אוקי 
ממונא בחזקת מריה משום דמספקא לן אם נתרצה בחופה או לא וא"כ כי 
היכי דבספק נשואין אמרינן דאינו זוכה בירושה ה"ה בספק קדושין דאינו זוכה 
במה שאמרו לכתחלה לא תמכור וא"כ כיון דאיכא מ"ד שהיא ספק מקודשת 
פשוט דלכתחלה מוכרת ואינש לא ימחה בידה. זאת תורת העולה אף שאין 
הכרעתי מכרעת ומה גם במקום הרים גדולים אך מאחר שהפצירו בי אגלה 
דעתי. נראה לפי קצורי דאם המשודכת רוצה ליתן מחלק ירושתה למשודך מה 
שנתחייב לו האב ולסלקו מעל אחותה אינש לא ימחה בידה אך אם האחיות 
באו ואומרות יקוב הדין נ"ל שבתחלה יגבה המשודך כל מה שנתחייב לו האב 
בתורת מתנה מהטעמים שכתב הרב מוהר"ש הלוי נר"ו והשאר חולקות הבנות 
שוה בשוה זה דעתי:|@II
@GGכתב @HHמהרי"א בכתביו סימן כ"ט על דבר האשה שבאה לגבות כתובתה 
וכתוב בה שלש מאות זהוב ובסתם כל כתובה שבמדינה אין כותבין רק 
שתי מאות ואין על הכתובה הזאת רק עד אחד כשר והשני פסול מחמת קורבה 
כו' וכתב וז"ל ואפילו אם היו עדים שאמר הבעל סמוך למיתתו והודה בפניהם 
שנדר וקיים לאשתו לכתוב לה ג' מאות מ"מ לא קנתה כו' יע"ש. וזו היא 
שקשה בדיני ממונות כו' והחילוק שעשה הרב אינו מבואר כלל וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{וכן @KKהכותב כל נכסיו לאשתו כו'.}@LL כתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' 
ט"ל ראובן שנתן כל נכסיו לאשתו וקנו מידו ופירש בשטר המתנה 
שהוא נותן לה במתנה גמורה והאחריות עליו כו' יש מרבותינו ס"ל דלעולם 
לא עשאה אלא אפוטרופא כו' ודייק לה מדקאמר בגמרא על ההיא דר"י 
הנחתום במאי אילימא בשכ"מ והא אמרת לא עשאה אלא אפוטרופא ואם 
איתא מאי קושיא לימא בשבירר דבריו כו'. ויש לגמגם דקבלת האחריות 
שקיבל הנותן אין טעם בו כלל גבי אפוטרופוס ובודאי מוכחא מלתא דלשם 
מתנה גמורה איכוון וגבי הקנין אע"פ שאין טעם לאפוטרופוס כבר כתב רבינו 
בפ"א מהל' מכירה דיש דברים שאין לקנין בהם טעם ואינו אלא להודיע 
שאינו כמשחק אלא שגמר בדעתו אבל אחריות אין לו מקום אלא למתנה 
גמורה ודוק. עוד כתוב שם בסי' ע"א וז"ל ואיהו נמי אפילו אפוטרופוס לא 
הוי דלא גמר לעשות אפוטרופוס אלא בשטר כו'. דיש לגמגם בזה כיון דקניין 
לגבי אפוטרופוס אין טעם בו ואין קניין תופס מידי דהוה אעושה שליח וקנו 
מידו דכתב רבינו בכלל כמה דברים דאין לקנין בהם טעם א"כ מה לנו אם לא 
נתכוון להקנותה אלא בקנין שלא נאמר אלא בכותב או קנו מיניה במקום 
שמועיל כלומר דהקנין עושה הקנאה ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אבל @KKמנכסים שיבוא לו אחר אלו נוטלת מהם כתובתה.}@LL מ"ש ה"ה שלא 
כדברי הר"י ן' מיגאש ז"ל דכתב דוקא בבריא כו'. נראה דפירוש הר"י 
ן' מיגאש ז"ל דכתב דוקא בבריא אמרינן אילו הדר קני יש לו על מה לסמוך 
ראיה ברורה מש"ס דילן והוא דאיתא בפרק יש נוחלין דרב נחמן איקלע 
לסורא לגבי רב חסדא ובעא מינייהו כה"ג מאי כלומר דאמר ההוא גברא פלגא 
לברת ופלגא לברת ותילתא לאיתת בפירי התלושים ומספקא ליה אי דוקא 
בקרקע דחשיב שעשאה שותף בין הבנים מחלה ולא במטלטלין והכי מסיק 
דדוקא בקרקע ולא במטלטלין. ואם איתא דבשכ"מ אמרינן דאי קנה הדר מאי 
מספקא ליה לר"נ גבי מטלטלין ומאי נפקא מינה דאם זה האיש דאמר תילתא 
לברת ופלגא לאתת כו' הניח שאר קרקעות ולא חלקם פשיטא דאפילו יהיה 
דין מטלטלי כדין קרקע הא בחלק קרקע לאשתו אמרינן דאם שייר דקלא מגו 
דנחית לדקלא נחית ואי דלית ליה קרקע כלל מאי בעי אי מחלה או לא הלא 
אין כתובה נגבית ממטלטלין. אלא ודאי דמיירי בשכ"מ ונ"מ אם קנה אח"כ 
נכסים אחרים דאי אמרינן דמחלה גבי מטלטלין וכמו דכתב לה קרקע לא גבי 
מהנהו נכסי דקנה אח"כ דהכל מחלה. זה נ"ל שראה הר"י ן' מיגאש לכתוב 
כן. ואין לומר דמיירי ההוא עובדא בחלק כל קרקעותיו לבנותיו וחלק הפירי 
ובהא כלל לאשתו ואמר תילתא לאיתת דלא משמע דחילק יותר. וכנראה 
מדברי רשב"ם דסבר דמיירי שחלק לבנותיו קרקעות וזה להציל לעצמו מחמת 
דוחקו וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{מי @KKששלח כלים ממדינת הים כו'.}@LL בפ' מי שמת @78(דף קמ"ג) @00ההוא דשדר 
פיסקי דשיראין לביתיה כו' @78(עיין במ"מ).@00והנה כל היכא דהבנות הן 
פנויות הראוי לבנות לבנות ואין לכלותיו חלק אך היכא דהבנות הם נשואות 
וכ"ש אם אין לו בנות הראוי לנשים לוקחות אותו כלותיו והראוי לבנים 
לבנים. וראיתי לריב"ה דבחלוקת היכא דהבנות אינן נשואות כתב שינתנו 
לבנות ויחלקו בין הבנים והבנות לכל אחד הראוי לו והיכא דהבנים נשואים 
והבנות נשואות כתב ינתנו לכלותיו ולא לבנותיו ולא כתב דדוקא הראוי לכלות 
לכלות והראוי לבנים לבנים, ולא ידעתי טעם לחלק בזה ודברי רבינו הם 
מדוקדקים שכתב המשלח כלים לביתו סתם והיו בהם כלים הראויין לבנות 
יטלו אותם בנותיו ואם אין לו בנות או שהיו בנותיו נשואות יטלו אותם נשי 
בניו שהדעת נוטה שלהן שלח ע"כ. והנה בתחלה כתב דכלים הראויין לבנות 
יטלו אותם בנותיו ואח"כ כתב שאם היו בנותיו נשואות יטלו אותם נשי בנים 
וקאי לכלים הראויין לבנות. אך דברי הטור אינן מדוקדקים וצ"ל דמ"ש לכל 
אחד הראוי לו קאי לכל החלוקות גם לחלוקה הראשונה דינתנו לכלותיו ולא 
לבנותיו דהיינו דוקא בכלים הראויים להן. והיכא דהבנות הם נשואות והבנים 
אינם נשואים פשיטא שנוטלין הבנות הראוי לבנות דדוקא בדאיכא כלות 
קודמות הכלות לבנות בדבר הראוי לנשים אך בדליכא כלות אז פשיטא 
דנוטלות הבנות אף שהם נשואות דבר הראוי לנשים. וכתב הטור בשם הרמ"ה 
ואם יש דברים הראויים לבנים ולבנות ינתנו לשניהם ע"כ. וכתב על זה מרן 
לא הוצרך הרמ"ה להשמיענו זה שפשוט הוא בדברי ר' אמי כו'. כנראה שהבין 
מרן שכונת הרמ"ה הוא דאם שלח שני דברים האחד ראוי לבנים והשני ראוי 
לבנות יתנו לשניהם הראוי לבנים לבנים והראוי לבנות לבנות ועל זה כתב שזה 
פשוט בדברי ר' אמי. ולדידי דבר גדול השמיענו הרמ"ה והיינו דהיכא דהדבר 
ששלח הוא דבר הראוי לשניהם דאז יחלקו אותו ואף דהיכא דאמר ינתנו לבני 
כתב רבינו דאם יש בו דבר הראוי לבנים ולבנות יתנו אותו לבנים והביא דין 
זה הריב"ה בשם רבינו. מ"מ לא דמי להך דהרמ"ה דוקא היכא דאמר ינתן 
לבני דפשטן של דברים הם בנים דוקא ולא בנות אז דוקא בדבר הראוי לבנות 
אמרינן שינתן לבנות משום דלא יתכן ששלח בגדי משי לבנים אבל בדברים 
הראוים לזה ולזה אמרינן דבנים דוקא כפשט הלשון אבל באומר שינתן לבני 
ביתו דהבנות בכלל בני ביתו הם אם הדברים הם ראויים לבנים ולבנות הם 
חולקין בשוה. נמצא דל"פ רבינו והרמ"ה ורבינו מודה להרמ"ה בשולח לבני 
ביתו והרמ"ה מודה לרבינו באומר ינתן לבני:|@II
@GGעוד @HHנ"ל דיש חילוק בין שולח בסתם לבני ביתו למפרש לבני דבסתם כל 
היכא דהבנים נשואים והבנות נשואות ינתנו לכלותיו דבכלל בני ביתו הם 
כלותיו אבל במפרש לבני נראה דדוקא הבנות הם בכלל בניו אבל הכלות אינם 
בכלל ואפילו אם הבנות והבנים הם נשואים נוטלים הראוי להם הבנות ולא 
הכלות וזהו שלא הוזכר בדברי הראשונים חילוק זה דהיכא דהבנים הם 
נשואים דיטלו הכלות הראוי להם כי אם בשולח לבני ביתו בסתם ולא באומר 
לבני. אך בעל מאירת עינים חולק בזה וס"ל דגם באומר לבני אם הבנים 
נשואים קודמים הכלות לבנות הנשואות. אך בעל ב"ח חלק עליו וכתב כאשר 
כתבנו ונראין דבריו: עוד נ"ל שיש חילוק בין שולח בסתם לביתו למפרש 
לבני הא דכתב הריב"ה בשם הרמ"ה וה"מ דלית ליה איתתא אבל אית ליה 
איתתא ודאי לדידה שדר דכגופו דמיא ע"כ. הנה חילוק זה לא נאמר אלא 
בשולח בסתם לביתו דאז אשתו קודמת לכל אבל באומר לבני פשיטא דאין 
אשתו בכלל ולא מיבעיא למ"ש דאפילו כלותיו אינם בכלל בניו דכ"ש אשתו 
שאינה בכלל בניו אלא אף לסברת בעל מאירת עינים דכלותיו בכלל בניו מודה 
דאין אשתו בכלל בניו וזה נ"ל פשוט. ודע דהא דאמרינן דהיכא דאית ליה 
איתתא ודאי לדידה שדר היינו דוקא בדברים הראויים לה אבל בדברים 
הראויים לבנים אז הם לבנים דכיון דאינם ראויים לה ודאי לבניו שדר ואם הם 
ראויים לזה ולזה בהא מספקא ליה מלתא דאפשר דלדידה שדר דוקא משום 
דאשתו כגופו. ודע שמדברי הב"ח נראה דס"ל דאף בדברים הראויים לבנים 
אמרינן דלדידה שדר ולא ידעתי מנא ליה ומ"ש בסוף דבריו שכן נראה מדברי 
הנמוקי לא מצאתי שום רמז בדברי הנמוקי לדבריו יע"ש:|@II
@EE%הלכה יז%@FF 
@JJ{כבר @KKביארנו בנשואין כו'.}@LL בכתובות פ' הנושא מימרא דרב גידל. ודע דכתב 
מהר"י וייל בסי' קמ"ב וז"ל ומ"ש שהיתומים פטורים מן הקנס וקא 
מדמית האי מלתא למה שפסק מהר"ם לא דמי דהתם לא היה שט"ח רק קנס 
בעלמא וכיון דאירע ליה אונס פטור אבל היכא דאיכא שט"ח הוי כמו הלואה 
דלא מהני טענת אונס. והרב בעל נתיבות משפט @78(דף צ"ו) @00הקשה דמהרי"ו ז"ל 
סי' ק"ה נשאל על כיוצא בזה והביא מדברי מהר"ם ראיה לנ"ד ול"פ בינייהו 
כי היכי דפליג בסי' קמ"ב והניחו בצ"ע. ובתחלה אבאר חילוקו של מהרי"ו 
דלכאורה דבריו סתומים דמה לי שיהיה הקנס בשט"ח מה לי שיהיה בע"פ 
ס"ס כיון דמת הוי אונס ופטורים כי היכי דכתב מהר"ם דמת הוי אונס ואח"כ 
אבוא לחלק בין שתי התשובות. והנה הרואה תשובת מהר"ם במקומה והיא 
בסימן נ' וסי' תקל"ט לבבו יבין דע"כ לא קאמר מהר"ם דמת הוי אונס אלא 
בכעין נ"ד דמיתתו גרמה להו לחיובינהו לשלומי הקנס דאם היה חי היה 
מפייס בתו שתקיים זה התנאי ולא היה משלם זה הקנס וכיון שמת נתחייב 
בקנס נמצא דמיתתו גרמה להתחייב בקנס וכעין הראיה דמייתי מהר"ם מההיא 
דמעכשיו אם באתי עד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש ה"ז גט וטעמא משום 
דאין אונס בגיטין נפקא מינה דממונא כה"ג דקא"ל אם לא באתי מכאן ועד 
יב"ח אתן לך שני זקוקים ומת דפטור משום דהוי אונס וה"נ זה החיוב לא בא 
לו אלא מצד מיתתו שאם היה חי היה בא בתוך הי"ב חדש ולא היה מתחייב 
בממון כלל וכיון שמת נתחייב בממון נמצא דמיתתו גרמה לו ומש"ה פסק 
מהר"ם דפטורים משום דכיון דמת הוי אונס. אבל בנדון מהרי"ו דסי' קמ"ב 
שראובן פסק לתת לבתו כך וכך נדוניא ואם לאו יתן כ"כ קנס ומת אף 
שהיתומים פטורים מלתת הנדוניא כיון שלא נתחייב אביהם בשום קנין 
כמבואר שם מ"מ הקנס הם חייבים לשלם ולא אמרינן כיון שמת הוי אונס 
דהא לאו מיתת אביהם גרמה להו להתחייב בזה הקנס דהא אף אם היה חי 
ראובן היה נותן הנדוניא או היה משלם הקנס וא"כ אף לאחר שמת יורשיו 
חייבים בחיוב עצמו שנתחייב אביהם ויתנו הנדוניא לאחותם ואם לא ירצו 
לתת הנדוניא מטעמא דלא נתחייב אביהם בשום קנין יתנו הקנס. ול"ד 
לדמהר"ם דהתם לא היה חיוב ממון רק קנס בעלמא ואם היה אביהם חי היה 
נפטר מזה הקנס והיינו דקא דייק מהרי"ו בלישניה וקאמר דהתם לא היה 
שט"ח רק קנס וע"כ האי מלתא דשט"ח אינה מדוייקת דאם איתא דמדוייקת 
א"כ בנ"ד היה שט"ח והיכי פטר ליתומים מלתת הנדוניא מטעמא שלא נתחייב 
אביהם בשום קנין הרי נתחייב אביהם בשט"ח לתת הנדוניא. אלא ודאי דהאי 
שט"ח לא ממש הוי אלא חיוב ממון וה"ק דבנדון מהר"ם לא היה שום חיוב 
ממון רק הקנס וכיון שכן הויא המיתה אונס דאי לאו המיתה לא הוו מתחייבי 
בקנס אבל הכא דאיכא שט"ח ר"ל חיוב ממון ועל זה החיוב בא הקנס אין 
היתומים פטורים מהקנס דהא אבוהון נמי הוה מתחייב בזה הקנס אם לא היה 
נותן הנדוניא והוי כהלואה דאטו מי שהלוה לחבירו ומת הלוה פטורים 
היתומים מלשלם משום דכיון שמת הוי אונס הא ודאי ליתא. אלא כיון דאביהם 
נתחייב היורשים גם כן חייבים הכי נמי כיון דאביהם נתחייב בזה הממון אף 
שמת חייבים היורשים לשלם חובת אביהם. וכפי זה ניחא ההיא דכתב מהרי"ו 
סימן ק"ה שהביא ראיה מדברי הר"ם ז"ל ולא פליג בינייהו כי היכי דפליג 
בסימן קמ"ב משום דנדון דסימן ק"ה לא היה קנס על מה שפסק ליתן לבנו 
אלא על הקידושין משום שלא היה ביניהם אלא שדוכין ועל זה אמר אבי הבן 
שאם לבסוף לא יקדש שיתן כך וכך קנס ומת האב ובנו אינו רוצה לקדשה 
ועכשיו באה המשודכת ועל זה השיב מהרי"ו דפטורים מן הקנס ועל זה הביא 
ראיה מדברי מהר"ם דהוי ממש כעין נ"ד דבנ"ד נמי אלמלא מיתת אביהם לא 
היה מתחייב בזה הקנס משום דהוה מפייס לבנו דליקדשה למשודכתו ואם כן 
נמצא דמיתת אביהן גרמה להם זה החיוב ומש"ה פטר להו מן הקנס:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{המקדש @KKאחותו המעות מתנה כו'.}@LL פלוגתא דרב ושמואל בפ"ק דמציעא 
והלכתא כשמואל בדיני. ועיין בתשובת הריב"ש סי' תע"ח שכתב 
בתוך התשובה וז"ל וכן נמי במקדש אחותו אדם יודע שאין קדושין תופסין 
באחותו וגמר ונתן לשם פקדון כו'. והא דלא כהלכתא דהא קי"ל מעות מתנה @78
(א"ה עיין בדברי ה"ה פ"ד מהל' עבדים):|@II
@EE%הלכה כד%@FF 
@JJ{הורו @KKרבותי שאם היה מנהג המדינה כו'.}@LL עיין בתשובת הריב"ש ס"ס ה' 
שכתב אבל בדינא ובדיינא תוכל לתבוע מהם ההוצאות כו' ולאו כל 
אנפין שוין בהא מלתא אלא רבינו סבר הכי אבל הראב"ד השיג על רבינו 
וכתב דאינו חייב החוזר וכללא כייל דכל אבוד ממון שבעל הממון עושה אותו 
אע"פ שגרם לו זה פטור והאחרונים ז"ל לא הכריעו בדבר והרב סתם הדברים 
ודוק. כתב מהריק"ו שורש קל"ג וז"ל ואע"פ שהוציא מעותיו על סמך דברי 
ראובן שמעון הוא דאפסיד אנפשיה כו'. ונראה דהאי מלתא אי חייב ראובן אי 
לא תליא בפלוגתא דרבינו והראב"ד ז"ל הכא בפרקין דלדעת רבינו שכתב 
שאם מנהג המדינה שיעשה סעודה או לחלק מעות וחזרה בה משלמת הכל 
שהרי גרמה לו לאבד ממון ה"נ חייב בנדון זה ולדעת הראב"ד ה"נ פטור 
דבעל הממון הוציא ההוצאה ודוק. ומ"ש עוד מהריק"ו ואשר הוציא מעותיו 
בשבילו ודאי דחשיב כמו תליוה וזבין כו'. ל"נ דלא דמי דהתם מעות שנותן 
הלוקח שלו הם ואיכא למימר אגב מה שנותן הלה מנכסיו ואיכא נמי אונס 
גמר ומקנה אבל הכא אותה ההנאה שעושה הלה שליחותו ומטי הנאה למוכר 
למה לא חשבינן כתליוה וזבין כיון דמיחייב לעשות אותה ההנאה מכח תנאו 
שהבטיחו להשתדל בעדו והא ודאי לא חשיב הנאה כדי שנאמר אגב זוזי גמר 
ומקנה כההיא דמעות המכר לא היה חייב ליתנן לו ודוק. עוד אמינא דל"ד 
לתליוה וזבין דהתם הלוקח נתן המעות בשעת התליה ומש"ה אמרינן אגב זוזי 
גמר ומקנה. אבל בנדון זה דזה נותן עכשיו וההנאה באה אח"כ שישתדל לא 
חשיב נתינת המעות כנתינת קרקע כיון דלא מטי ההנאה עכשיו. ומנא אמינא 
לה ממאי דכתבו התוס' בפרק חזקת @78(דף מ"ח:) @00גבי תליוה וקדיש דאין 
קדושיו קדושין דהוא עשה שלא כהוגן כו' תימה דבלא הפקעה דקדושין לא ליהוו 
קדושין דהוי תליוה ויהיב דכנגד גופה שקנוי לו אינו נותן לה כלום ודוחק 
לפרש לפי שיש הנאת ביאה ועוד דא"כ אמימר דאמר תליוה וקדיש קדושיו 
קדושין לא הוי אלא בכסף וביאה אבל בשטר לא כו'. ואם איתא דחשיב 
תליוה וזבין דגמר אגב זוזי מה שיתן אח"כ מאי קשיא להו אפילו בשטר נמי 
אמר אמימר דהוי טעמא משום דעשה שלא כהוגן ובשטר נמי חשיב כתליוה 
וזבין דמטי לה הנאת ביאה שיבא לה אח"כ דהא כיון דקדשה ע"ד לבועלה 
קדשה והשתא סלקא להו אדעתייהו דהנאת ביאה חשיב כתליוה וזבין. א"ו 
כיון דאותה הנאה דאגב דידה גמר ומקנה אינה בשעת האונס כתליוה (או 
הנאה) לא אמרינן גמר ומקנה וצ"ע. 
@78(א"ה עיין מ"ש ה"ה לעיל פ"ו מהל' מכירה הלכה א'):|@II
 
#פרק ז#
@EE%הלכה יד%@FF
@JJ{השולח @KKתשורה לחבירו וכו'.}@LL מהרימ"ט בתשובה חא"ה סי' כ"א 
הביא לשון רבינו וכתב וז"ל משמע דוקא בכה"ג ששלח לו 
תשורה או שנתן לו מיד ליד וזה היה ממאן והפציר בו עד בוש אבל נותן 
מעות או זן ומפרנס אין סתמן מתנה. ועיין בסי' מ"ג דנראה דיש סתירה להרב 
ז"ל מיניה וביה ודוק. @78(א"ה כבר נתבאר בארוכה בדברי הרב המחבר פי"ב 
מהל' אישות הלכה י"ט יע"ש ופ"ג מהל' אישות הלכה ח' יע"ש):|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{שדברי @KKשכ"מ ככתובין וכמסורין הם.}@LL כתוב בתשובת הריב"ש ז"ל 
סי' קמ"ה וז"ל אמנם אם יש עדים שבשעת פטירתה
קיימה התנאי ההיא ברצון התנאי קיים דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמו 
ויש לסוחר להחזיר חצי הדירה ליורש כו' יע"ש. ולא ירדתי לסוף דעת הרב 
ז"ל דהן לו יהי שלא התנית עם הסוחר שכשתמכור שימכרנה לו ועשתה כל 
זה בלי אונס ובקנין גמור ובכל התנאים הצריכים לזה מ"מ לא מהני אלא 
לכשתמכור בחייה אבל לבאים אחריה זה לא שמעתי והדבר צריך אצלי 
תלמוד. גם מ"ש שדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמו לא ידעתי אמאי לא 
חקר הרב אם היה לה עוד נכסים דהוי מתנה במקצת דצריך קנין ועוד שהרי 
היה חייב דמי חצי הבית האחד ואם נאמר שהיתה מצוה מחמת מיתה הו"ל 
להרב לבאר כל זה. ועוד אני נבוך אם שייך בתנאי זה דכשאמכרנה אמכרנה 
לך דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמו ולפי דעתי צ"ע גדול. גם מ"ש ואם 
יטעון הסוחר כו' וא"כ אני הייתי יכול כו'. לפי פשטן של דברים נראה שכוונת 
הרב ז"ל היא שהרב דחה לסוחר אם מפני שלא קצבו דמים ואם מפני שאם 
תמצא יותר נתבטל התנאי מטעם אונס ועל זה כתב ואם יטעון כו' כלומר 
דבשיור לא שייכי דאם מכר קרקע ושייר שימכרנה לו אף שלא קצבו דמים 
קנה וכן אם קצבה דמים ומצאה יותר מהקצבה ג"כ ודבר גדול דיבר הנביא 
והיה צריך להביא ראיה לזה והדבר אצלי צ"ע. כתב מהר"ם די בוטון סי' 
קצ"ט דשכ"מ שנתן דבר שאינו קצוב שדבריו קיימים אף לסברת רבינו וכ"כ 
הר"ב פ"מ ח"א סי' ס"ה. וצ"ע דהא קי"ל מלתא דליתיה בבריא ליתיה 
בשכ"מ. ועיין במרדכי ס"פ ד' וה':|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{לפיכך @KKמוציאין לכתובת האשה כו'.}@LL כתב הרב מהרש"ך בתשובה ח"ג סי' 
צ"ו וז"ל ויראה דזה האיש ראובן המצוה להוליך עצמותיו לא"י הוי 
כנותן מתנת שכ"מ דמה לי נותן נכסיו לאחרים מה לי מצוה להוליך עצמותיו 
כו' ואפילו את"ל דהמצוה להוליך עצמותיו לא"י הוי כנותן מתנת שכ"מ אפ"ה 
מתנת שכ"מ כה"ג דין הוא שלא תפקיע כו' יע"ש. ולי יראה ברור דלסברת 
הראב"ד דחשיב משעבדי מתנת שכ"מ לגבי מזון האשה והבנות @78(א"ה כמבואר 
בהשגות פי"ט מהל' אישות יע"ש) @00לא שני לי בין מתנה מעכשיו למצוה שיתנו 
לפלוני מנה אחרי מותו דסוף סוף מהשתא חייל מתנתו אלא שקבע זמן 
למתנתו ואי לא חיילא מהשתא לקמיה נמי לא חיילא:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{ואם @KKקנו מידו כדי ליפות כח המקבל כו'.}@LL בתשובה להרמב"ן סי' ו' כתב 
וז"ל זה שנתן בצוואת שכ"מ לא חלה מתנתו עד לאחר גמר מיתה 
וא"כ אפילו קנו מידו כמייפה כחו לא נתייפה כו'. וכתב על זה מרן הב"י סי' 
ר"נ @78(מי"א) @00וז"ל תמיהא לי דא"כ כשאמרו במתנת שכ"מ שכתוב בה קנין שאם 
קנו מידו שמייפה כחו מהני היכי משכחת לה וצ"ע ע"כ. ונ"ל להליץ בעד 
הרמב"ן ז"ל דה"ק דבנדון דידיה צוה מתחלה לעדים לחתום ובתוך זה מת ולא 
נחתם. וסובר הרב דאע"ג שקנין שקנה לייפות כחו היה לא אמרינן דהשטר 
שצוה שיכתבו לייפות כחו היה אלא אמרינן שמא לא נתכוון להקנות אלא 
בשטר ואין שטר לאחר מיתה ודוק:|@II
@EE%הלכה כ%@FF 
@JJ{חוששין @KKאנו שמא נשארו לו נכסים כו'.}@LL הרשב"א בתשובה סימן א' נ"ח 
כתב דטעמא דחיישינן להוציא מיד הנותן משום דכיון דקנו מידו 
מיירי הרי לא נהג במתנתו כדין מתנת שכ"מ שקונה בדבור בעלמא משמע 
שיש לו נכסים אחרים ומקנה במתנת בריא ועוד מיירי שאמר לפלוני כך וכך 
ולפלוני כך וכך ולאחרון אמר נכסי לפלוני ומדלא אמר שאר כל נכסי משמע 
שלא היה כוונתו אלא לתת הנכסים הידועים לו כאן ע"כ. ולפי טעם זה קשה 
כדמותבינן ממתני' דקתני לא שייר קרקע מתנתו מתנה אמאי לא משני דמתני' 
איירי שאמר שדה פלונית וכרם פלוני והמטלטלין לפלוני ולפלוני דהשתא לא 
שייך לומר שהיל"ל לאחרון שאר כל נכסי כיון דבחדא מחתא מחתינהו. 
ואפשר לומר לזה דרצה לתרץ לו אפילו נימא דמתני' דתני כתב כל נכסיו 
לאחרים היינו אפילו דאמר לפלוני כך וכך ולאחרון נמי אמר כך וכך ולא אמר 
שאר כל נכסי ומוקי לה דאמר כל נכסי דהכי דייק מתני' דתני שכ"מ שכתב כל 
נכסיו לאחרים דמשמע דאמר בפירוש כל נכסיו. ולפי טעם זה שכתב הרשב"א 
בשם הראב"ד מ"ש ה"ה ז"ל דבלא קנין לא חיישינן שמא יש לו נכסים אחרים 
ולא קנו דלא אמרו כן אלא לתועלת המקבלים לדעת הרשב"א שכתבתי הכי 
הוי כיון דלית קנין ודוק:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{שכיב @KKמרע שצוה ואמר יטול פלוני כל נכסי כו'.}@LL בתשובת 
מהרשד"ם סי' רע"ג כתב על שכ"מ שאמר לפלוני מנה 
ולפלוני מנה כו' וטרח לבעל המתנה מפני שעדי הצוואה היו קרובים. ואני 
תמיה דמה צורך לזה הא אעיקרא דמלתא לית במתנה זו ממשא כיון דלא 
כתיב בה שום לשון מתנה דמה שאמר לפלוני כך לאו לשון מתנה הוי ודלמא 
בהלואה קאמר. כתב הנ"י דהני לישני דמספקא לן בשכ"מ אבל בבריא בקנין 
מהני וכדאמרינן דהאומר דין ודברים אין לי על שדה זו וקנו מידו מגופה של 
קרקע קנו מיניה. ויש להסתפק שהוא הביא אח"כ דברי הראב"ד ז"ל שאמר 
דוקא שאמר נכסי לפלוני שיהנה בהם שלשון זה סותר מה שאמר תחלה שנכסי 
לך משמע לגמרי וכשאמר יהנה משמע דוקא עמיה הא לאו הכי הוי כאילו 
אמר ידור פלוני בבית זה ולפי זה כי קנו מידו בבריא מאי הוי וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{אבל @KKשכ"מ שצוה ליתן לעכו"ם מתנה כו'.}@LL מדברי רבינו הללו יש לדון 
בשכ"מ שנתן מתנה בנכסים מועטים דקי"ל הבנות יזונו והבנים ישאלו 
על הפתחים דאין מתנתו כלום כיון דאיסורא קא עביד דאמרינן רשע ערום זה 
המשיא עצה למכור בנכסים מועטים ובמקום איסורא כתב רבינו דלא אמר 
כלום ואם ירצה הבעל דין לחלק הנה מצינו שכתב הר"ן ז"ל בתשובה סימן 
מ"ו על הא דתקנו חכמים מקח וממכר לפעוטות במטלטלין משום כדי חייו 
דאם מכרו הפעוטות בנכסים מועטים לא עשו כלום דכיון דתקנת חכמים היא 
במקום איסורא לא תקון. וה"נ איכא למימר בשכ"מ כיון דמתנתו מדרבנן היא 
במקום איסורא לא תקון. וליכא לחלק בין ממון דידיה לממון דבנות דלאו 
דיליה דרבינו יוכיח @78(א"ה עיין בס' מוצל מאש סי' ז"ך).@00ואני שמעתי בבית מדרשו 
של שם הוא הרב הכולל כמהר"ר חיים קמחי נר"ו משמו של הרב המחבר ז"ל 
דהוה אקהי אקהתא על דברי הר"ן הנזכר מהא דאמרינן בפ' יש נוחלין @78(דף 
קל"ז) @00ונתבאר בטח"מ סי' רמ"ח האומר נכסי לך ואחריך לפלוני לכתחלה אסור 
לראשון למכור הנכסים לאחר ואם מכר מה שעשה עשוי דקי"ל כרשב"ג 
ואמרינן התם ומודה רשב"ג דאם נתנם במתנת שכ"מ לא קנה מ"ט מתנת 
שכ"מ אינה אלא לאחר מיתה ולפי דברי הר"ן תיפוק לי משום דמתנת שכ"מ 
אינה אלא מדרבנן ובכה"ג דעביד איסורא לא תקון. וניחא ליה דלא אמר הר"ן 
ז"ל אלא דוקא גבי ההיא דפעוטות דאי לאו תקנת חז"ל שממכרן ממכר 
במטלטלין לא היה כח בהם למכור אבל במתנת שכ"מ לא בא מכח תקנת 
חז"ל דהרי היה יכול ליתנה במתנת בריא לאחר מיתה אלו דבריו. ועיין בתוס' 
מציעא @78(דף כ') @00ד"ה שובר דמוכח מדבריהם דאפילו במקום איסור תקנה לא זזה 
ממקומה אע"ג דמכח התקנה דעדיו בחתומיו זכין לו עבד איסור וכן נראה 
מדברי מרן הב"י א"ה סי' ד' סי"ב יע"ש וצריך ליישב אמאי לא הקשה על 
הרמב"ם מההיא דרשב"ג כי היכי דהקשה על הר"ן:|@II
@EE%הלכה יז%@FF 
@JJ{שכיב @KKמרע שחזר במקצת חזר בכל כו'.}@LL כתב הנ"י וז"ל והיכא שנתן מקצת 
נכסיו לאחרים והשאר ליורשיו דעת הרמב"ם דלא הוי חזרה לאידך 
כו' ונראה לי דהיינו בשנותן זה הנשאר שחזר בו לאחרים כו' אבל אם משייר 
אותו מקצת לעצמו הא גלי דעתיה דלאו מתנת שכיב מרע יהיב אלא מתנת 
בריא ואם כן בלא קנין א"א כלל ע"כ. ולכאורה נראה דזה הוא הפך ממ"ש 
בשם אחד מהאחרונים וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יט%@FF 
@JJ{שכיב @KKמרע שהקדיש כל נכסיו כו'.}@LL כתב מרן הב"י סי' ר"נ מ"ג וז"ל 
וכתב עוד שם. ומ"ש שקודם בא היורש החזיקו עניי עולם בחלקם 
אין זו חזקה אלא תקיפה במה שאינו שלהם שהרי היורש הבא לירש מחמת 
קורבה וירושה דממילא אלא ששניהם באים לזכות מכח הצוואה שהיא ספק 
ואין ספק מוציא מידי ודאי כו'. ועיין בפ"מ ח"א סי' צ"א שכתב שדין זה 
דהריב"ש אינו אלא במתנת שכ"מ אך במתנת בריא ויש ספק במתנה מהני 
תפיסה ועיין במ"ש בסי' צ"ג וצ"ע:|@II
@EE%הלכה כב%@FF 
@JJ{מתנה @KKשהיא סתם כו' על המקבל להביא ראיה.}@LL אהא דאמרינן בפ' מי 
שמת א"ר נחמן שכ"מ שכתב כל נכסיו ועמד אינו חוזר חיישינן 
שמא יש לו נכסים במקום אחר כתב הרשב"א בתשובה סי' א' נ"ח דהא 
דחיישינן ומוציאין מיד הנותן היינו משום דע"כ בשקנו מידו איירי דאי לא 
הרי היא מתנת בריא ולא קנו וא"כ כיון שלא נהג נותן זה כמתנת שכ"מ 
שקונה בדבור משמע שיש לו נכסים אחרים, זהו כללות דבריו @78(א"ה כמו שנתבאר 
לעיל פ"ז מהל' אלו יע"ש).@00וקשה דהכא שהוא אומר שכ"מ הייתי והם אומרים 
בריא היה ע"כ בשקנו מידו הוא דאי לא היכי מצו קנו בבריא בלא קנין א"כ 
אמאי אמרינן דעל המקבל להביא ראיה שהיה בריא הא כיון שקנו מידו ע"כ 
לא נהג כשאר שכ"מ שמקנין בדבור ומעשיו מוכיחין שהיה בריא וכי היכי 
דהתם מהני טעם זה לדברי הרשב"א להוציא מהמוחזק למה הכא לא מהני 
האי טעמא לאוקומי בחזקת שהיה בריא אף שהוא להוציא:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{שכיב @KKמרע שאמר תנו מנה לפלוני כו'.}@LL הכי איפסיקא הלכתא 
בספ"ק דגיטין דלמנה קבור לא חיישינן ויש לעיין היכא 
דהו"ל צרורות ובכל אחד מהם היו ק"כ דינרים ואמר תנו צרור אחד של מאה 
דינרים לפלוני ולא נמצא אלא של ק"כ מי חיישינן למנה קבור או אמרינן 
שיקח דוקא מאה דינרים. ואפשר לדמותה לההיא דאמרינן בפרק המוכר את 
הבית ההוא דאמר הבו לפלוני ביתא דמחזיק מאה גולפי ואשתכח דמחזיק ק"כ 
ולא היה לו בית אחר ואסיקנא דנותן בעין יפה הוא נותן ויטול ק"כ גולפי. 
ואין לומר דהתם מיירי דאמר תנו לו בית זה המחזיק מאה גולפי מדכתב 
רשב"ם עלה ולא היה לו בית אחר ואם איתא דעל אותה בית קאמר כי היה לו 
בית אחר שמחזיק מאה מאי הוי ואין לומר בזה שמא נאבד אותה של מאה 
דהא ה"נ דלמא במדינה אחרת יש לו בית המחזיק מאה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וכן @KKאם אמר תנו שטר כו'.}@LL לדברי הרשב"א שהביא ה"ה דבשכ"מ צריך 
שיאמר הוא וכל שעבודיה קשה דבפ' מי שמת אמרינן אמר נכסי 
לפלוני שטרות איקרו נכסי כדתניא כו', משמע דקנה השטרות אע"ג דלא אמר 
איהו וכל שעבודיה והתם ודאי ליכא למימר שאחזו לשון קצר דלא על ענין 
שטרות לחוד מיירי. ונ"ל דשאני אומר נכסי דכיון דשטרות איקרו נכסי דעת 
הנותן לא על גוף השטר לחוד הוא אלא על עיקר החוב והיינו השעבוד וכיון 
שכוונתו לקצר הו"ל כאילו פירש השעבוד בפירוש אבל באומר תנו שט"ח 
פלוני איכא למימר דעל גוף השטר אמר לצור על פי צלוחיתו. וכן ראיתי 
להרב הנ"י שחילק כן בפ' מי שמת. ובפ' הספינה בפלוגתא דרבי ורבנן אי 
שטרות נקנו במסירה ביאר זה יותר יע"ש ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{כיוצא @KKבו ראו את אביהם שהטמין מעות וכו'.}@LL ברייתא בסנהדרין פרק זה 
בורר. וראיתי למהר"ש ן' וילויסיד בתשובה הובאה בתשובות פ"מ 
ח"מ בתשובות שאחר המפתחות סי' קל"ב שכתב וז"ל עוד אחרת יש בנ"ד 
דראוי להזקק ליתומים ולהוציא מהם ממ"ש בסוף השאלה וגם האשה יודעת 
האמת כו' ומנא אמינא לה מהא דכתב הרא"ש כו'. ולדידי לא דמי נ"ד לההיא 
דהרא"ש כלל ובמחילה רבה מחכמתו כי רבה היא אגב שיטפיה אמרה דהתם 
שאני דיודע בגוף הנכסים שהם של פלוני והיו מופקדים אצל בעה"ב מש"ה 
נאמנים לומר של פלוני הם כיון שיש להם מגו אבל בנ"ד הוא חוב על שמשון 
ואע"פ שהאשה יודעת הדבר היינו שנתחייב לתת להקדש אבל פרעון או צררי 
שאנו חוששין או שפרע קודם הליכתו או אחר שהלך שלח המעות לפקידי 
ההקדש אין ידיעתה מכרעת ולא ראינו אינה ראיה ואיך תוכל היא לידע שלא 
פרע בהסתר פנים. ועוד אני מוסיף דע"כ לא קאמר הרא"ש כן אלא כשיודעים 
האשה או האפוטרופוס שהוא עסקא או פקדון מהראיה שהביא אבל נ"ד הוא 
חוב אצל הבעל ומאן שם לה לפרוע חוב הבעל ובזה חס ליה להרא"ש לומר 
כן ודברי הרב צ"ע. ועיין בתשובת הרא"ש כלל נ' סי' ז' כי שם נראה מ"ש 
לחלק בין פקדון למלוה ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אמר @KKתנו וכו'.}@LL בפ' גט פשוט. וכתב המרדכי פ"ג דסנהדרין על אודות 
אלמנה שצותה בשעת מיתה לתת מנכסיה לפלוני והבן שתק ועכשיו 
טוען שלא נשבעה על כתובתה דהשיב ראבי"ה דכיון דשתק ודאי מחיל כלומר 
הרי הודה שידע שלא נפרעה כתובתה והרא"ש כלל מ' סי' ב' כתב על לאה 
שנתנה במתנה נכסי מלוג כשחלתה ומתה והיה שם בעלה ולא מיחה והשיב 
דשתיקה לא הוי מחילה. ונראה לחלק דשאני התם שהשתיקה היא בגוף הממון 
ולפיכך אינה מחילה. אבל הכא הנכסים הם בחזקתה אלא דרבנן רמו עלה 
שבועה וכיון דשתק אנו אומרים ודאי דידע שלא נפרעה ודוק:|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{שכיב @KKמרע שאמר ידור פלוני בבית זה כו' לא אמר כלום.}@LL מימרא בפ' מי 
שמת. ובתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' ס"ז כתוב וז"ל ראובן נתן 
דירה לשמעון בעלייה שלו וכתב לו מחמת שרציתי ונתתי לפלוני בקנין גמור 
להיות משתמש ודר כו'. תשובה אם אין בשטר אלא לשון זה בלבד הדין עם 
ראובן שאין כאן אלא דירה באחריות והדירה אינה כלום ועוד שאחריות לגבי 
הנותן בעצמו לא מעלה ולא מוריד שאין אחריות אלא מחמת העוררין מחמת 
גזלה או מחמת שעבוד שקדמו אבל לגבי הנותן בעצמו שבא לבטל מתנתו לא 
מעלה ולא מוריד. ועיין בפ"מ ח"ב סימן ל' שכתב דברים סותרים דברי 
הרמב"ן וצ"ע:|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{שכ"מ @KKשאמר נכסים אלו לבני כו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל וקשיא אשמעתין 
כו' והא תניא בתוספתא עשו טבי עבדי בן חורין כו'. ונראה 
לתרץ ולומר דגבי עבד מש"ה קתני דלא אזלינן בתר קירוב דעתו משום דכיון 
דקי"ל דשכ"מ שכתב כל נכסיו לעבדו דאינו חוזר בעבד שכבר יצא עליו שם 
בן חורין ה"נ כיון שהוא סתמא קאמר עשו טבי עבדי בן חורין והו"ל שני טבי 
על כל אחד מהם יצא שם בן חורין ונוטלין היורשין דמי אחד מהם ולפ"ז לא 
אזלינן בתר אומדנא ודוק: ומ"ש עוד ה"ה דבפקדון או הלואה אין דורשין 
לשון הדיוט כו'. הואיל ובאנו למדה זו אפשר לחלק דלא אמרינן שודא לכל 
הפירושים אלא במקבלי מתנה דלאו מידי חסריה אבל כשהלה חסר ממון 
הלואה או הפקדון לא סמכינן אשודא כדי להפסיד ממונו שהוא שלו ובכמה 
מקומות מחלקינן בין סילוק נזק להבאת תועלת אין כאן מקום להאריך ודוק. 
@78(א"ה כתב הרב מהרימ"ט ז"ל חה"מ סימן כ"ג על האומר והחנויות ישבו בהם חתניי דמשמעות 
הלשון אחתניו הנמצאים קאמר והביא ראיות לדבר. והרב המחבר חולק עליו בזה כמו שיתבאר 
פ"ה מהלכות פרה אדומה הלכה ו' יע"ש):|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{שכ"מ @KKשאמר נכסי לטוביה כו'.}@LL רש"י לא פירש דידעינן שהיה קורא אותו 
בשמו אבל פירש ואי איניש דגייס ביה האמור בגמרא רגיל אצלו. 
וכוונתו לפרש דכיון דרגיל אצלו תלינן דמש"ה קוראהו בשמו אבל לרבינו 
שפירש שהיה קוראהו בשמו מאי חדושא דתלמודא הרי חזר רב טוביה להיות 
כטוביה דעלמא. ויש ליישב דאינו דומה כשמדבר עמו וקוראהו בשמו מגו 
דגייס ביה לכשמזכירו שלא בפניו בפני אחרים ודוק:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{אבל @KKנכסים שבאו לו אחר זמן הצוואה כו'.}@LL ז"ל הרא"ש בתשובה כלל 
פ"ד סי' ו' וכן בקרקע שקנה אחר שנכתבה המתנה זכתה בו כי כתוב 
בשטר ושאני עתיד לקנות כו'. ודברים תמוהים הם דהא מה שעתיד לקנות הוא 
דבר שאינו ברשותו ואין אדם יכול להקנותם. ואפשר שכוונתו לומר דאם קנאם 
אח"כ והלה החזיק בהם אהני לשון זה כאומר לך חזק וקני אע"ג דלא מהני 
מדין קנין אהני לענין זה שהוא נתינת רשות. עוד אפשר לפרש דברי הרא"ש 
בשקנאם אחר הכתיבה קודם שמסר השטר דלא גרע שטר זה משטר שדי 
נתונה לך אע"פ שקנו מיד הנותן ואין אחר קנין צורך לזה וכיון שבשעת 
המסירה כבר קנאה קנה המקבל. וזה דקדוק מ"ש אחר שנכתבה המתנה ולא 
כתב אחר שנמסר שטר המתנה ודוק, זהו הנראה לע"ד:|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{אבל @KKספר תורה יש בו ספק אם הוא כו'.}@LL הטור סי' רמ"ח סט"ו כתב בשם 
הרמ"ה דמחלק בין ס"ת לשאר ספרים ובשאר ספרים כתב שהם בכלל 
וכ"כ הנמוקי יוסף בשם הריטב"א ועיין בבעה"ת שער א' ח"א סימן ח' ודוק:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{ואם @KKהיה הראשון ראוי ליורשו כו'.}@LL ז"ל הרא"ש ז"ל בתשובה כלל 
מ' סימן ג' רחל שמתה והיתה נשואה והניחה בת וצותה 
שיטול בעלה חצי הנכסים ובתה חצי האחר וצותה עוד שאם תמות בתה קודם 
שתנשא שיהיו הנכסים לאחות רחל כו'. תשובה אבי הבת יורש כל הנכסים כו' 
כדאיתא בפ' יש נוחלין נכסי לך ואחריך לפלוני אם היה הראשון ראוי ליורשו 
אין לשני במקום ראשון כלום שאינה לשון מתנה אלא לשון ירושה כו'. ויש 
לדקדק דלמה הצריך הרב זכות לאבי הבת מההיא דירושה אין לה הספק 
תיפוק ליה דעיקר צוואתה אין אנו צריכין לה דממילא מכח התקנה יורשת 
הבת חצי הנכסים ולא היתה רחל רשאה להפקיע בחייה חלק בתה כמ"ש הרב 
עצמו בכלל נ"ה סי' א' א"כ מעולם כיון שלא היתה יכולה להפקיע חלק הבת 
ה"נ אין כח בידה להתנות תנאי במה שאינו שלה וכעת צ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{אבל @KKהבריא שנתן מתנת בריא על דרך זה כו'.}@LL עיין בתשובות הרשב"א 
ז"ל סי' אלף קמ"ח דמוכח הפך מזה ודבריו צ"ע. והכרע ה"ה ז"ל 
הכרעתו מכרעת שאם אתה עושה מתנתו כירושה אף היא אינה כלום ודוק: 
האומר נכסי לך ואחריך לפלוני אם לא ישתה יין ועבר על תנאו ושתה יין יש 
להסתפק אם תחזור המתנה לנותן ונאמר שמעולם לא היתה כוונתו ליתנו 
לראשון אלא בזמן שהוא חי ואח"כ רצה ליתן מתנה אחרת מכחו לאחר בתנאי 
ולפי זה כל שלא קיים התנאי חוזרת המתנה לנותן. או דילמא כוונתו היתה 
ליתנה לראשון לעולם אלא שהתנה שאם לא ישתה פלוני יין תפסק מתנתו 
ותהיה לפלוני ולפ"ז אם שתה יין בטל התנאי ולא נפסקה מתנתו וזכו בה 
יורשי המקבל הראשון:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{או @KKשאמר תנו לבני שקל בכל שבת כו'.}@LL בתשובת מהריט"ץ ז"ל סימן ל"ח 
הביא הקושיא שהקשו על רבינו דס"ל דאפילו אמר לשון המתנה בפירוש 
לגבי יורש הוא לשון ירושה ואין לה הפסק מהא דתנו שקל לבני כו' וכתב 
בכלל דבריו וז"ל וגם לזה יש להקשות שהרי מסקנא דגמרא בין אמר תנו להם 
שקל בין אמר אל תתנו אלא שקל אם אינו מספיק להם נותנים להם כל צרכן 
אפילו כדי כל הנכסים כו'. ואיני מבין דבריו דלא אמרו בגמרא הכי אלא 
כשלא הוריש לאחר אלא שאמר סתם תנו לבני שקל וכיון שכל הנכסים 
הורישם לגמרי לבנו ודאי לזרוזינהו הוא דעבד אבל באומר יירשו אחרים 
תחתיהם בין שאמר תנו בין שאמר אל תתנו אין נותנים להם אלא שקל 
דבמקום שחב לאחרים דוקא שקל קאמר ואמדינן דעתיה שלא הורישם אלא 
שקל והשאר לאותם אחרים שפירש זהו כוונת הני רבוותא שחילקו בענין זה 
והוא ברור ודבריו צ"ע. ומהריק"א ז"ל בסי' רמ"ח כתב ול"נ דהרמב"ם מתרץ 
קושיא זו גם בענין אחר וכו' וכתב עליו הרב מהריט"ץ וז"ל ותמהני על הרב 
כיצד כתב שהרמב"ם כיון לתירוץ זה וכו'. ואני איני רוצה לדחות פירוש הרב 
המחבר שבא לסתור דברי מהריק"א במילי דכדי אבל בעיקר הדין לא אחשוך 
פי שאין דעתי נוחה לענין פסקא דדינא ודמי נדון זה למתנה ע"מ שיעשה כן 
שכתב הרא"ש בתשובה דלא אמרינן ירושה אין לה הפסק והאריך בזה הרבה 
כיון שלא נתקיים התנאי אין כאן מתנה ויכול להפסיקה. גם בנדון זה לא זכה 
לבנו אלא אם יגיע לנשואין ואם לא יהיה לחברת הישיבה מעכשיו וכיון שלא 
נתקיים התנאי בטלה מתנת בנו ודברי הרב אחר המחילה אין להם על מה 
שיסמוכו והאמת יורה דרכו ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ואם @KKעבר הראשון ומכר כו'.}@LL באומר ואחריך ליורשי דעת הטור ורשב"ם 
הוא דדינו כאומר ואחריך לפלוני ואם מכר הראשון מכרו קיים. אך 
דעת הר"ן והנ"י ז"ל הוא דדינו כאומר ואחריך לי ואם מכר הראשון מכרו 
בטל ועיין בנתיבות משפט נת"ג ח"ז. ועיין במ"ש מרן סי' ר"ט בשם הר"ן ז"ל 
היכא דנתן במתנת שכ"מ ושייר פירות דאמרינן דבעין יפה שייר ודוקא אף 
לדעת הסוברים דבאומר אחריך ליורשי דינו כאומר אחריך לפלוני באומר 
אחריך לי או ליורשי אם מכר מכרו בטל והר"ב נ"י חולק בדין זה יע"ש:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{בד"א @KKכשמכר הראשון כו'.}@LL (א"ה עיין בס' דרשות הרב המחבר הנקרא 
פרשת דרכים בדרך האתרים דרוש ג' @78(דף ט' ע"ב וע"ג) @00דיש ללמוד 
מדבריו דס"ל ז"ל שדין זה נוהג אפילו בבן בין הבנים והגם דלפי טעמו של 
ה"ה נראה דלא דמו אהדדי דאטו אית תחומין במעייא מ"מ יש ליישב דמייתי 
טעמו של ה"ה לדוגמא בעלמא דכי היכי דהתם אמדינן דעת הנותן שאינו 
רוצה שיתנהו לבנו דא"כ מה הועיל בשיורו ה"נ אמרינן דקפיד קוב"ה שלא 
יתן המתנה ליוסף כי דעתו קרובה אצלו שהרי לא עבד בבית לבן אלא בשביל 
יוסף כאז"ל בפסוק אלה תולדות יעקב יוסף ומש"ה הוכרח יעקב לתת המתנה 
לאפרים ומנשה לחוד. ועיין במאי דכתב הר"ן הביאו מרן הב"י סימן רמ"ח 
דהאומר נכסי לך ואחריך ליורשיך הו"ל כאילו אמר ואחריך לפלוני וכן פסק 
מור"ם והלבוש א"ל ליעקב ונתתי לך ולזרעך אחריך והנה ה' אמר ליעקב 
ונתתי לך ולזרעך אחריך): @OO{וכן אם נתנו מתנת שכ"מ אפי' לאחרים לא 
עשה כלום.}@LL (א"ה עיין מ"ש לעיל פ"ט מהלכות אלו הלכה י' משמו של הרב 
המחבר):|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{בעל @KKלוקח הוא ואין השני מוציא מיד הבעל. }@LL
@78(א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ד מהל' בכורות הלכה א' יע"ש):|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{הכותב @KKנכסיו לבנו כו' עבר האב ומכר מכורים עד שימות.}@LL ז"ל 
הטור סימן רנ"ז מכר האב הפירות מכורין עד שימות וכו'. וכתב שם מרן 
וז"ל וכתב נ"י פירוש אם ירצה לוקח שאם אינו רוצה חוזר בו ומבטל המכר 
כו' ע"כ. משמע מדברי נ"י דדוקא לוקח הוא אם רוצה לחזור חוזר אבל מוכר 
לא דבשלמא לוקח מצי למימר איני רוצה מכירה זו לחצאין מאחר שהוא לקח 
מהאב גוף ופירות אבל מוכר שידע שאין לו בהם אלא פירות חל המקח במה 
שהוא זכותו דהיינו הפירות וזה דלא כהרשב"א הביאו דבריו ה"ה בפ"ל מהל' 
מכירה וז"ל וכתב הרשב"א שאם מכרו הבעל לפירות בלבד הרשות בידו דשלו 
הם לגמרי אבל במכר גוף ופירות אפילו אמר לוקח הניחו לו ואוכל פירות אין 
שומעין לו שהבעל לא מכר אלא גוף ופירות ומקח אחד הוא וכיון שמקחו 
בטל בגוף ואין הפירות אלא מכח הקרקע הכל בטל ואפילו פירות אינו אוכל 
עכ"ל. ויש לחלק ולומר דהכא טעמא הוא משום אונאה שטוען שמכרה ביוקר 
כסבור שגוף ופירות שלו לפיכך אם ירצה לוקח מקיים המקח מהפירות בכל 
הדמים שנתן ולגבי מוכר לא שייך חזרה בזה דאיהו אינו רוצה ליקח דמים 
דגוף ופירות כנגד הפירות אבל לעולם אם ירצה לוקח לקיים לקיחת הפירות 
כפי שוויים מצי המוכר לחזור כדעת הרשב"א וצ"ע. איברא דדברי הרשב"א 
ז"ל נראין דסתרי אהדדי דמשמע מדבריו אלו דאפילו מוכר יכול לחזור במה 
שמכר אע"פ שהפירות היה יכול למוכרם מאחר שכללן עם הגוף אינו נקנה 
לחצאין והר"ן ז"ל כתב בפרק האיש מקדש גבי הא דאמרינן האחים שחלקו 
וכו' דאמר רבא כל דבר שבמדה כו' אפי' פחות מכדי אונאה חוזר דכתב בשם 
הרשב"א דחוזר דקאמר היינו שמחזיר האונאה והמקח קיים ולפי זה למד 
הרשב"א שמי שמכר קרקע לחבירו ונמצאת מקצתה גזולה המקח קיים בשאר 
ע"כ. ולפי זה קשה דאמאי אינו יכול לומר בין מוכר בין לוקח כיון שנעשו 
במקח אחד בטל מקצתו בטל כולו וצ"ע. איברא דמצינו ראינו דאמרינן בפ"ק 
דקדושין דמכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהם קנה 
כולן והוא שנתן דמי כולן אבל אם לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד 
מעותיו משמע שיקנה לחצאין אפילו שכולן מכר. ומכאן למד הרשב"א הביאו 
ה"ה בריש פ"ה מהל' מכירה על ההיא דאמרינן החליף פרה וטלה בחמור 
ומשך הפרה ועדיין לא משך הטלה לא קנה וכתב הוא ז"ל דוקא מפני שאין 
החמור ראוי ליחלק אבל בכור חטים קנה כנגד הפרה ולא אמרינן שאינו נקנה 
לחצאין וצריך להתיישב. ומיהו במכר לו שני דברים שאינם שוים כאחד כגון 
בגד ופירות בשער אחד איכא למימר דאפי' מאן דס"ל שאין המקח נקנה 
לחצאין במין אחד בשני מינין שאני ונקנה כל אחד בפני עצמו אם האחד אינו 
בעולם. אבל אעפ"כ ראיתי הדבר בפלוגתא דרבוותא בפ' המוכר את הבית 
ארעא ודקלי אי אית ליה יהיב ליה. וכתב רבינו בפכ"ד מהל' מכירה דאי לית 
ליה בטל המכר דשני דברים לקח כאחד וה"ה הביא סברת יש מי שאומר 
דהקשה דכיון דשני מינין הם קיים במקצת וכ"כ נ"י בשם רשב"ם שנתקיים 
במקצת והרי"ף סבר כרבינו יע"ש:|@II

             @05סליקו להו הלכות זכיה ומתנה בס"ד @06

$הלכות שכנים$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אחד @KKמן השותפין שאמר לחבירו כו'.}@LL כתב הטור סימן קע"א סכ"ח דלא 
אמרינן גוד או איגוד אלא כשאמר אקנה חלקך לתשמישי או תקנה 
חלקי לתשמישך אבל בכה"ג שאומר גוד חלקי כדי שתמכור כל הקרקע או אני 
אמכור הכל ואתן לך חצי הדמים כדי שימכור חלקי יותר ביוקר לא שייך ביה 
גוד או איגוד ועיין בתשובת מהרש"ך ח"ג סימן ס"ח ועיין פ"מ ח"א ס"ס נ"ד 
ודוק:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה יב%@FF
@JJ{וה"ה @KKבשנים שקנו שדה מאחד וחלקו כו' ומפסיק אמת המים 
מחלקו וסותם החלונות.}@LL כתב מהרש"פ בתשובה ח"ב סימן 
רכ"ב וז"ל ועוד יראה טעם אחר לשבח שאין מקום לומר שעלתה חזקה לבית 
בדריסת רגל והוא דאפילו אם תמצי לומר שהוחזקה המחיצה בהיותה ברשות 
לוי ואע"פ שבשעה שעשה התנאי עם שמעון לא הוה מהני התנאי כיון 
שהוחזקה בדריסת רגל ללוי מכל מקום כיון שקנה ראובן הבית מלוי והיה 
הבית בחזקת ראובן אם כן מעתה היה חייב ראובן להשלים תנאו ולסתום 
ולעשות המחיצה ויש ללמוד דין זה מדאמרינן בפרק שנים אוחזין דבעא מיניה 
שמואל מרב חזר ולקחה מבעלים הראשונים מהו כו'. והנה הרב ז"ל דימה זה 
לגוזל שדה ומכרה לאחר וחזר וקנאה מבעלים הראשונים דאמרינן להכי טרח 
וזבנה כי היכי דליקום בהימנותיה. ובעיני קשה לזווגם כקריעת ים סוף. חדא 
דהכא נראה שהלוקח כבר הכיר בשעה שלקח שהמעבר לא היה שלו בשעה 
שקנאו ובהכיר בה שאינה שלו לא אמרינן כי היכי דליקום בהימנותיה זבנה 
@78(*א"ה עיין מ"ש הרב המחבר לעיל פ"ט מהלכות גזילה ואבדה דין ט' בשם הבעה"ת).@00 
ואף אם נדחוק בזה לומר שבנ"ד לא הכיר בה מה שאין זה האמת מיהו לא נאמר 
ההוא דינא אלא במה שקנה ההוא שדה שגזל ומכר אבל נ"ד שקנה גוף הבית 
עם אותו המעבר נמצא שקנה יותר ממה שמכר א"כ נמצא דלגרמיה הוא שקנה 
בהא לא אמרינן להכי זבין כי היכי דליקום בהימנותיה ולע"ד לא יחלוק על זה 
כל הישר הולך וצ"ע. גם ראיתי מ"ש וז"ל ועוד יראה לומר שכפי מה שנראה 
וכו' ואני לא באתי לידי מדה זו להשיב גם בזה מפני שדבריו באו כדברי 
הספר החתום ולא נתבררו דבריו ודו"ק:|@II
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{וכן @KKבגינה כופהו כו' אבל בבקעה א"צ להבדיל כו'.}@LL בבקעה דליכא היזק 
ראיה וקנו זה לזה לעשות מחיצה והיה בכור ופשוט יש להסתפק אם 
חייב הבכור ליתן שני חלקים או דילמא יעשו הכותל בין שניהם וכמ"ש הטור 
סימן קנ"ז סי"ב בשם הרמ"ה ועיין בספר נתיבות משפט נתיב ז"ך ח"ג מדבר 
הטור סימן קנ"ח שכתב גבי גינה אם יש בה דין חלוקה נראה דס"ל דאם אין 
בה דין חלוקה אף שנתרצו לחלוק אין כופין אותו לגדור משום דמצי למימר 
כי איתרצאי לחלוק הוא ע"מ שלא אעשה גודא. ואע"ג דבחצר לא מצי למימר 
הכי וכמ"ש בסימן קנ"ז סי"א אפשר דשאני גינה דאין בו היזק ראיה כל כך 
ועיין בספר נתיבות משפט שם:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{וכן @KKאם חקק בראש הכותל כו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל וכיון שהוא בנוי על 
חלקו מיד כשגילה דעתו דניחא ליה מחייבין אותו. פי' דכיון 
דבגילוי בעלמא מחייבין אותו לפרוע חצי ההוצאה דין הוא שאפילו בע"כ של 
חבירו זכה בחצי הכותל כי היכי דנוטלין ממנו בע"כ גם הוא יהיה נוטל בע"כ 
של חבירו ודו"ק:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה י%@FF
@JJ{ואם @KKלא נעקרו בגושיהן וכו'.}@LL כתב ה"ה ז"ל אבל אם נעקרו עם 
הגושין וכו'. מאי דקשיא ליה למהריק"א על תירוץ ראשון של 
ה"ה ז"ל דאי מטעם יאוש אתי עלה כזוטו של ים א"כ כי נעקרו בגושיהן נמי 
למה יחלוקו הרי הם הפקר ולא זכה בהם בעל הקרקע, לא קשיא דכיון דנעקרו 
בגושיהן דין קרקע אית להו דהרי פטורים מן הערלה וקרקע אין בו דין יאוש 
דקרקע אינה נגזלת ואינה בתורת יאוש וזה פשיטא ליה לה"ה ולא בא לפרש 
אלא מאיזה טעם יחלוקו דזה וזה גורם וק"ל. 
@78(*א"ה עיין לעיל בדברי הרב המחבר פ"ח מהלכות גזילה ואבדה דין י"ד):|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{הרי @KKשפתח חלון לחצר חבירו כו' ה"ז החזיק בחלון.}@LL 
כתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' י"ז וז"ל ודעו שאילו אדם 
מחזיק בדבר ואותו דבר שהחזיק בו נפל או נתקלקל אע"פ שחזרו בעלים 
ובנאוהו נתבטלה חזקתו לפי שלא החזיק אלא על אותו גוף בלבד כו' והראיה 
על זה שאפילו באותו כותל ממש אם נפלה אותה הקורה כו'. ולא מצאתי ראיה 
זו דלא שייך לא על נעיצת קורות ונפל הכותל ולא על חזקת חלון ונפל 
הכותל וצ"ע:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{המבקש @KKלהוציא זיז כו'.}@LL כתב הטור סימן קנ"ג סי"א בשם ה"ר 
ישעיה דכל זה לא מיירי אלא בחצר חבירו שאין בו לא 
פתח ולא חלון אבל בחצר של שותפין שיש עליו פתחים וחלונות אם רוצה 
להוציא זיז לפני חלונו לשמש עליו אין יכול למחות בו ועיין בשער אפרים 
סימן קנ"ט ודוק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{מי @KKשהוריד מי גגו על חצר חבירו כו'.}@LL כתב מרן בסימן קנ"ג מח"א בשם 
הרשב"א ראובן יש לו מקום חרב סמוך למצר חצרו של שמעון וכותל 
עפר חוצץ ביניהם וכדי שלא יתקלקל הכותל כסה אותו ראובן ברעפים בענין 
שמי גשמים היורדים עליו נגרים על חצר שמעון ובא שמעון לעכב עליו והביא 
ראובן עדים והעידו שראו שאותו מקום שהוא חרב עכשיו היה בנוי ומכוסה 
בגג שהיה משפע כלפי חצר שמעון ומימי הגג נגרים על החצר כו' ומהרש"ך 
בח"ג סימן פ"ב כתב דמ"ש הרשב"א שאין לדחות לראובן המחזיק על אותו 
השעבוד אם לא עשה שמעון אותו מעשה הוי כשהניזק מהשעבוד ההוא הוא 
יורש ואיכא טעמא רבה לפלוגי מלוקח ליורש כו'. ולא ידעתי טעם לחלק בין 
יורש ללוקח זולתי בשינוי השם שזה נקרא יורש וזה לוקח אבל לענין דינא 
כמו שטוענין לזה טוענין לזה וע"כ אין כאן טענה לא לזה ולא לזה כיון שזה 
החזיקו בשעבודו וזה אין לו חזקה במה שאין לו מציאות כמ"ש הרשב"א לא 
טענינן להו מאי דלא מצו בעלים הראשונים למטען. וכל מה שקיבץ וריבה 
הרב ז"ל שאם יודע הלוקח הראשון שיש שעבוד לזה לא היה קונה דברי 
תימה הם דאטו משום ידיעתו יפסיד הלה שעבודו וכן מה שטען דכיון שראה 
שמכר הלה ביתו שהיה שעבודו עליו היה לו למחות אין לדברים הללו עיקר 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{מי @KKשהחזיק בכותל זה כו'.}@LL אף כי נראה דעת הריב"ש וה"ה ז"ל דבכותל 
שבין השכנים אם אין ראיה לזה יותר מזה אפילו שהאחד סומך קורות 
הרבה ואחד אינו סומך כלום נאמן לומר שותף אני בכולה. נראה לדון דאין 
לומר כן בגג הסמוך לשני כתלים שבין ראובן לשמעון וקורות הגג סמוכים על 
שני הכותלים בשוה דאם ראובן משתמש היה בו ושמעון לא היה משתמש 
וטוען ששותף היה בו שאינו נאמן אלא בחזקת ראובן קיימא דדוקא בכותל 
שבין שניהם מסתמא כותל העשוי בין שתי בתים להפסיק יד שניהם שוה בו 
ומילתא דשייך לתרווייהו בה אנן סהדי דשל שניהם היא אע"פ שהאחד היה 
משתמש ולא האחר וכן מבואר בתשובת הריב"ש סימן תל"ד יע"ש ונראה 
בעיני שאין דברי רבינו אמורים אלא בכותל הבנוי במקום שניהם אלא שהאחד 
בנאו או שאין ידוע אז מסתמא נאמר כיון שזה נמי סמך קורה נאמן לומר 
שותף אני בכולה אבל אם ידוע בעדים שזה כנס לתוך שלו ובנאה אין האחר 
נאמן לומר שותף אני בשמוש קורה שהרי יש עדים שהוא בנאה ובתוך שלו 
בנאה ולא מהני ליה אלא להחזיק בקורה מדין מחילה. וכל מה ששנינו 
במתניתין בכותל חצר שנפל בידוע שבמקום שניהם נבנה אז מסתמא כיון 
דמדינא כופין זה לזה לבנותו ברשות שניהם הוא ודוק. כתב הריב"ש בתשובה 
סימן רי"א אך צ"ע בדבריו מה צורך לקורה כלל כיון שהכותל חוצץ כו'. והיה 
יכול לפרש דברי רבינו כמו שפירש ר"ח אלא דנראה להריב"ש דוחק דא"כ 
אמאי כתב שישבע שבועת היסת שהוא שותף בכל הכותל וזה ל"ק וצ"ע:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ואם @KKהאילן קדם קוצץ ונותן דמים.}@LL מכאן הוכיח המרדכי פרק לא 
יחפור דיחיד המדיין עם הרבים עבור המס שהקהל גובין ממנו 
תחלה ואח"כ ירדו עמו לדין. וכתב מהריק"ו שרש א' דהיינו דוקא מי שהוא 
דר באותה העיר ומסרב לפרוע כו' אבל בנדון זה שכבר נתפרדה חבילתן ובטל 
השיתוף פשיטא שאין הדין נותן שיפרע קודם ירידתם לדין כו' עיין בשורש ב' 
שנראה סותר למ"ש כאן וצ"ע: @OO{ואם היה הדבר ספק כו' אין לבעל אילן 
בדמים.}@LL @78(*א"ה עיין בתשובת הראנ"ח ז"ל ח"ב סימן מ"ו ובמ"ש עליו הרב המחבר 
פט"ו מהלכות טוען ונטען דין י"א ועיין לעיל פ"ג מהלכות זכייה ומתנה דין ח'):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{מי @KKשהיתה שדה חבירו נטועה גפנים כו'.}@LL דין זה הוא אפילו לר' יוסי 
דאית ליה דעל הניזק להרחיק את עצמו וכבר נתן הטעם הרב 
הנ"י. אך התוס' בפרק לא יחפור @78(דף כ"ו) @00ד"ה גזלן כתבו דר' יוסי פליג 
אמתניתין וא"צ להרחיק כלל וצ"ע:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{יש @KKלחבירו שהוא בצד המצר שלו כו'.}@LL כתוב בתשובת מהרש"ך 
ח"א סימן קט"ז וז"ל ועל מה שהיתומים טוענים שאפילו יטענו 
היהודים שהשני שותפים מכרו או נתנו הם לא הוו בני מכירה ועוד אשר 
ביניהם אח קטן כו' ועתה שיודעים שיש להם זכות בחנויות תובעים חלקם 
וחלק שותפים מטעם דינא דבר מצרא נלע"ד שיכולים לטעון ולתבוע חלק 
השני שותפים אגב חלקם כו' יש לדון בזה שהרי כתב רבינו @78(*א"ה לקמן פי"ד 
דין ג') @00שאם הגדיל הקטן אינו יכול לסלקו שאם אי אתה אומר כן אין אדם 
קונה קרקע וכו' ולפ"ז אפילו משום דינא דשותפים אינם יכולים לסלק את 
הלוקח ודו"ק. כתב הסמ"ע דבנתינת המעות דמי שוייו יכול לסלקו וכ"כ 
הרב נ"מ נתיב י"א ח"ד ועיין במ"ש רבינו פ"א מהלכות זכייה ומתנה דין ו' 
וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{השכירות @KKאין בה משום דין בן המצר.}@LL בתשובת מהרש"ך ח"ב סימן 
קמ"ט כתב וז"ל ואע"ג דלענין פסקא דדינא הלכה רווחת דלא 
מיקרי השוכר מצרן לעכב על הלוקח מ"מ בנדון זה שהוא מחזיק בבית וכבר 
ידענו מה שכבר מוסכם מהקדמונים שאלו החזקות דין קרקע יש להם ועדיף 
ואלים טפי משוכר כו'. ועיין במ"ש בח"א סימן קט"ו דנראה סותר למ"ש כאן 
ודו"ק וצ"ע. ומ"ש עוד אבל בנ"ד שהישראל דר בבית של נכרי ומחזיק בו 
ובא ישראל חבירו וקנה המולק"י כדי לגרשו מביתו למה לא נדון בו כדין 
מצרן כו' עיין בנ"מ @78(דף מ"ה) @00ודו"ק:|@II
#פרק י"ג#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{היה @KKכתוב בשטר המתנה וכו'.}@LL מ"ש הרב מהריק"א בכ"מ תמהני 
על ה"ה שהרי חולק על רבינו וכו'. לא ידעתי כוונתו בזה מהו 
שהרי הדבר ברור שאין דברי הרשב"א סותרים דברי רבינו שהרי דברי רבינו 
ז"ל הם כשכתב בפירוש אחריות על מאתים וע"כ אנו אומרים שזה נמי מכר 
במאתים ולכך קבל עליו אחריות מאתים. אבל הרשב"א מיירי שאין כתוב אלא 
אחריות סתם וזה עומד בטענתו שהוא מתנה ע"כ לא מצינן למיפק מדין המצר 
אלא מה ששוה ודברים ברורים הם ואגב שיטפא יצאו מפה קדוש וצ"ע. אחר 
ימים חזרתי לדקדק בזה וראיתי שיש מקום לתמיהת מהריק"א דע"כ הרשב"א 
פליג עליה דרבינו בחלק אחד דלרבינו ז"ל אם קבל עליו אחריות סתם וחזר 
הלוקח והודה שהיה הערמה בדבר אינו נשבע ונוטל אלא אם טען דוקא דמים 
הראויים לאותה שדה כמ"ש בהדיא. ולהרשב"א ישבע בכמה לקחה ויטול 
אפילו טען שלקח שוה מנה במאתים דהא סתם דבריו הרשב"א וכתב ישבע 
הלה בכמה לקחה ויטול וזה מוכרח לומר דגם ה"ה סובר כן בדעת הרשב"א 
דאי לא למאי מייתי דברי הרשב"א הלא דברי הרשב"א הן הן דברי רבינו ומה 
חידש לנו בדברי הרשב"א. ומ"ש מהריק"א שהרשב"א סובר שאינו נותן אלא 
בשוה ורבינו סובר שנותן מאתים מוחלפת השיטה וט"ס הוא וצ"ל שהרשב"א 
סובר שנותן מאתים ורבינו סובר שאינו נותן אלא מה ששוה. ומה שהזכיר הרב 
מאתים בדברי הרשב"א אף שלא הזכיר הרשב"א סכום ידוע היינו כלפי מ"ש 
רבינו שאם אמר על שוה מנה מאתים אינו נאמן והרשב"א כתב ישבע כמה 
הוציא ויטול ומובן מדבריו שאפילו על שוה מנה אם אמר מאתים יטול כתב 
הרב כן ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{החליף @KKחצר בחצר אין בה דין בעל המצר.}@LL בתשובת הריב"ש סימן תק"א 
כתב גם טענת שאין דינא דבר מצרא במקום ישיבת ב"ה ואינה 
ואע"פ שיש מי שאומר דבבתים לית דינא דבר מצרא כו' ועוד שדרך בזה 
להקפיד מי ישב בצדו וסמוך לו כו' ונראה שיש סתירה מדבריו ממ"ש סימן 
שצ"ז יע"ש ודוק:|@II
#פרק י"ד#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{אבל @KKאם מחל לו זכותו אחר שלקח כו'.}@LL נראה דיש חילוק 
ופלוגתא בין רבינו לבעל העיטור משם הרי"ף ורבינו האי 
ז"ל דרבינו מצריך אחר שקנה שיבא בעל המצר ויסייע עמו או שיראה אותו 
בונה ושותק משא"כ לדברי הרי"ף ורבינו האי דמיד שידע שקנה כל ששהה 
יותר מכדי תביעה בטל זכותו וכך הבין הרא"ש בפסקיו בדברי רבינו ודחה 
דבריו מטעם דאין לך אדם קונה שדה מחבירו ואסיק כסברת הרי"ף ורבינו 
האי ז"ל. מעתה קשה על ה"ה שנראה שרצה להסכים דעת הרי"ף ורבינו האי 
לדעת רבינו שכתב וגם הרמב"ן הסכים לדבריהם ולדברי המחבר כאילו דעתם 
שוה וזה אינו וקשה לזו וגם כאשר הוכחנו. וכבר עלה בדעתי לדחוק דלעולם 
סובר ה"ה בדעת רבינו דמשידע שקנה נמי אבד זכותו אלא שאם בתוך שהות 
תביעה בב"ד בא וסייע או שראהו בונה ושתק איבד זכותו אלא שזה דוחק 
לפרש כן וגם הרא"ש לא סבר כן בדעת רבינו. ואפשר ליישב דמ"ש ה"ה וגם 
הרמב"ן הסכים לדבריהם ולדברי המחבר קאי לענין ראשון שכתב דמה שחילק 
רבינו בין קודם שקנה דאז צריך לקנות מידו ואחר שקנה א"צ קנין היא סברת 
רבינו והגאונים ז"ל ועלה קאי שזה נמי הסכמת הרמב"ן למר כדאית ליה 
בראהו בונה ושתק ולמר בשידע ושתק ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{ואחר @KKזמן הבריא החולה והגדיל הקטן כו'. }@LL
@78(*א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פי"ב מהלכות אלו דין ה'):|@II

                 @05סליקו להו הלכות שכנים @06

$הלכות שלוחין ושותפין$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{שליח @KKשעבר על דברי משלחו לא עשה כלום כו'.}@LL בכמה מקומות 
מבואר דמצי א"ל לתקוני שדרתיך וכו'. וכתב מהרימ"ט ח"מ 
סימן פ"א בשם הרב מהר"י קולון ז"ל שורש קי"ב שאין אומרים הלך אחר 
לשון התנאי דוקא עד שלא נלמוד ממנו לחייב המתנה כי אם באותו התנאי 
שהוזכר דוקא כו' ולכאורה יקשה עליו מכל הני מילי שהבאתי דלא אמרינן 
מראה מקום הוא לו אלא קפידא הוי אע"פ שלא יקשה עליו זה יותר וכו' 
יע"ש והכי אמרינן בפרק הספינה @78(דף ע"ו) @00ועיין במ"ש הטור סימן קצ"ז 
דמשמע מדבריו דלא אמרינן קפידא אלא דוקא היכא דלא הוי למעליותא אבל 
היכא דשינה למעליותא אמרינן מראה מקום הוא לו. ועיין במ"ש מרן הב"י 
סימן ס"א בשם ר' ירוחם ז"ל. שליח ששינה חייב באונסין אף שלא היה 
השינוי סיבת האונס ואף דגבי שומר קי"ל דתחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור 
מ"מ שליח שאני כ"כ הרב ל"ר סימן ק"פ ועיין בתשובת המבי"ט סימן קע"ט 
שנראה שחולק בזה וכ"כ הרב ש"ך סימן קפ"ג ס"ק ט'. וראיתי למרן בתשובה 
כ"י שהביא סברת המבי"ט והרבה בראיות לסתור דבריו ועיין בתשובת הר"ן 
סימן פ' ועיין מהרש"ך ח"ג סימן ס"ד וס"ה וס"ו ותראה איך הרש"ך ומהר"א 
מונסון ס"ל דשליח חייב באונסין אף שלא בא האונס מחמת השינוי ומהר"ש 
גאביזון ז"ל ס"ל דאינו חייב באונסין יעו"ש שהאריכו בדין זה ועיין בתשובת 
מהר"י הלוי סימן ע"ו ועיין במ"ש מרן סימן קע"ו סל"ד ובמה שרמזתי שם 
ודוק. @78(*א"ה תמצאנו בפ"ד מהלכות אלו דין ד' יע"ש):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{הנותן @KKמעות לשלוחו ליקח בהם חטים כו'.}@LL בפרק הגוזל עצים ת"ר הנותן 
מעות לשלוחו ליקח בהם חטים ולקח מהם שעורים שעורים ולקח 
מהם חטים תניא חדא אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו ותניא חדא 
אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע א"ר יוחנן לא קשיא הא ר"מ 
והא רבי יהודה הא ר"מ דאמר שינוי קונה ומש"ה אם הותירו הותירו לו והא 
ר"י דאמר שינוי אינו קונה ומש"ה אם הותירו הותירו לאמצע ואף דשינוי אינו 
קונה אפ"ה אם פחתו פחתו לו דלאו לעוותי שדריה מתקיף לה ר"א ממאי 
דילמא ע"כ לא קאמר ר"מ אלא במידי דחזי ליה לגופיה אבל לסחורה לא אמר 
דשינוי קונה אלא אר"א הא והא ר"מ ולא קשיא כאן לאכילה כאן לסחורה 
ברייתא דקתני אם הותירו הותירו לו מיירי לאכילה דכל מידי דלגופיה קפיד 
ושינוי קונה וברייתא דקתני אם הותירו הותירו לאמצע מיירי לסחורה ובכל 
מידי דאיכא רווחא ניחא ליה ומש"ה כי הותירו לאו שינויא הוא. והנה כפי 
סברת ר"א דר"מ לא מיירי אלא במידי דחזי ליה לגופיה א"כ ר"י דפליג הוא 
אף במידי דחזי ליה לגופיה. אך יש להסתפק אליבא דר"א לר"י היכא דשינה 
מה יאמר אם יאמר דאם הותירו הותירו לו או אם יאמר דהותירו לאמצע 
ואפשר דאף אליבא דר"י דאית ליה דשינוי אינו קונה מ"מ מודה דבמידי דחזי 
לגופיה איכא קפידא ונתבטל השליחות וכיון דנתבטל השליחות לא שייך לומר 
אם הותירו הותירו לאמצע דכיון דשינה מי הודיעו לבעל חטים שיקנה חטים 
לבעל המעות וכסברת בני מערבא. אלא דלפ"ז קשה לר"א דהוה ליה למימר 
הא והא ר"מ ור' יהודה וברייתא דקתני אם הותירו הותירו לו מיירי לאכילה 
ואף לר"י דקאמר שינוי אינו קונה מ"מ כיון דנתבטל השליחות אם הותירו 
הותירו לו וברייתא דקתני הותירו לאמצע מיירי לסחורה וא"כ לא הוי שינוי 
דבכל מידי דאיכא רווחא ניחא ליה ומש"ה אם הותירו הותירו לאמצע ואפשר 
לומר דר"א מודה לר"י דלמאן דאית ליה דשינוי אינו קונה אף שנתבטל 
השליחות אם הותירו הותירו לאמצע ומש"ה לא מצי לאוקמי כולהו כר' יהודה 
דכיון דשינוי אינו קונה אמאי קתני אם הותירו הותירו לו ומש"ה אוקי לכולהו 
כר"מ ולפ"ז ל"פ ר"א עליה דר"י אלא בחדא דאית ליה דבמידי דסחורה לא 
חשיב שינוי אם שינה לכ"ע וא"כ אף לר"מ דשינוי קונה במידי דסחורה השכר 
לאמצע דבכל מידי דאיכא רווחא ניחא ליה וכ"ש לר' יהודה דאפילו דנימא 
דחשיב שינוי מ"מ השכר לאמצע דשינוי אינו קונה. הכלל העולה דלפי 
הפירוש הראשון ר"א פליג עליה דר"י בתרתי חדא דלר"י אליבא דמ"ד שינוי 
אינו קונה אף דהוי שינוי ונתבטל השליחות השכר לאמצע ולר"א כל ששינה 
אף למ"ד שינוי אינו קונה אין השכר לאמצע כיון דנתבטל השליחות וזאת 
שנית דלר"י במידי דסחורה נמי חשיב שינוי אם שינה ופליג ר"מ ורבי יהודה 
אם שינוי קונה או לא ולר"א במידי דסחורה לא חשיב שינוי דבכל מידי 
דאיכא רווחא ניחא ליה. ולפי הפירוש השני ל"פ ר"א עליה דר"י אלא בחדא 
דמודה ר"א דאליבא דמ"ד דשינוי אינו קונה אם שינה אף דחשיב שינוי כגון 
באכילה השכר לאמצע ול"פ אלא אליבא דר"מ דלר"י אף לסחורה ס"ל דלר"מ 
חשיב שינוי וקונה ולר"א אליבא דר"מ דלסחורה לא חשיב שינוי. ומיהו 
ברייתא דקתני אם הותירו הותירו לאמצע מיתוקם אליבא דר"מ במילתא 
דסחורה משום דלא חשיב שינוי ואליבא דר' יהודה אף במילתא דאכילה 
משום דשינוי אינו קונה. אך ברייתא דקתני אם הותירו הותירו לו לא מיתוקמא 
כי אם כר"מ דאית ליה שינוי קונה דלר' יהודה כיון דשינוי אינו קונה לעולם 
אם הותירו הותירו לאמצע: ודע דלר"י בין לאכילה בין לסחורה אם שינה 
חשיב שינוי ולר"מ שינוי קונה אף לסחורה ולר' יהודה שינוי אינו קונה אף 
לאכילה וזה פשוט מדקאמר הא ר"מ והא רבי יהודה ולא קאמר או כולהו 
כר"מ או כולהו כרבי יהודה. ובגמרא מחכו עלה במערבא לרבי יוחנן אליבא 
דרבי יהודה וכי מי הודיעו לבעל חטים שיקנה חטים לבעל מעות ע"כ כלומר 
בשלמא לר"א דס"ל דכל לסחורה לאו משנה הוא דבכל דהו ניחא ליה ניחא 
דמש"ה השכר לאמצע משום דשליחותיה דבעל המעות קא עביד וקני בעל 
המעות מחצית השכר אבל לר"י דחשיב שינוי נהי דשינוי אינו קונה לר' יהודה 
מ"מ מהיכן זכה בעל המעות במחצית השכר שהרי נתבטלה השליחות ובעל 
החטים לא נתכוון להקנות לבעל המעות. והתוספות צדדו בסברת בני מערבא 
וכתבו אם נפרש דמהאי טעמא אין קונה אותו המשלח אבל לוקח דהיינו שליח 
קנה איכא למיפרך נמי לר"א אמאי לא אוקי נמי הא והא כר' יהודה כאן 
לאכילה כאן לסחורה ההיא דקתני אם הותירו הותירו לו היינו לאכילה דקפיד 
ולאו שליחותיה קא עביד הלכך לא קני להו בעל המעות כלל משום טעמא 
דמי הודיעו לבעל חטין וההיא דקתני אם הותירו הותירו לאמצע לסחורה דלא 
קא קפיד ושליחותיה קא עביד הלכך קני להו בעל המעות ואם הותירו הוא 
לאמצע ומיהו אם פחתו פחתו לו דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי דהא כי 
מוקמינן לה כר"מ להך ברייתא ומיירי לסחורה טעמא דאם פחתו פחתו לו הוי 
משום דא"ל לתקוני שדרתיך. וכתבו ומיהו אין קושיא כל כך לר"א כמו לר"י 
הלכך לא פריך אלא לר"י כלומר דלעולם אליבא דבני מערבא לוקח דהיינו 
שליח קנה וכ"ת לפ"ז אמאי לא הקשו בני מערבא לר"א אמאי לא אוקי נמי 
לכולהו כר' יהודה וכאן לאכילה וכאן לסחורה משום דלר"י היא קושיא חזקה 
דאליבא דבני מערבא הדין שא"ר יוחנן דלר' יהודה דאמר שינוי אינו קונה אף 
דחשיב שינוי השכר לאמצע דין זה אינו אמיתי דלדידהו אף דשינוי אינו קונה 
מ"מ כיון דנתבטל השליחות אם הותירו הותירו לו משום דשליח קנה אבל 
דינו של ר"א דאוקי לכלהו כר"מ וכאן לאכילה וכאן לסחורה הדין הוא אמת 
אליבא דבני מערבא משום דלסחורה לא חשיב שינוי דבכל מידי דאיכא רווחא 
ניחא ליה ומש"ה השכר לאמצע אלא דקשיא ליה דה"ל לאוקמי נמי לכולהו 
כר' יהודה וזו אינו קושיא כל כך מאחר שהדין דין אמת:|@II
@GGעוד @HHצדדו ואם נפרש מי הודיעו לבעל חטים שיקנה חטים לבעל מעות הרי 
בעל מעות לא קנה ושליח נמי לא קנה שלא נתכוון לקנות לעצמו וחוזר 
המקח כמו מקח טעות אז ליכא למיפרך לר"א דלא מצי לאוקומי תרווייהו כר' 
יהודה דכיון דשינוי לא קני לר' יהודה א"כ אמאי אם פחתו פחתו לו אפילו 
לאכילה הא כיון דקא מקפיד ולאו שליחותיה קא עביד ואיכא למימר מי 
הודיעו לבעל חטים שיקנה חטים לבעל מעות א"כ חוזר המקח וא"כ אמאי אם 
פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו דמשמע שקונה אותו השליח ע"כ. והנה 
כפי צד זה מאי דמחכו במערבא עליה דר"י הוא בתרתי דאוקי ברייתא דקתני 
אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע כר' יהודה דאמר שינוי אינו 
קונה דכיון דחשיב שינוי נהי דלא קני מ"מ אין כאן שליחות כלל וא"כ מי 
הודיעו לבעל חטים שיקנה חטים לבעל המעות וא"כ גם השליח לא קנה שהוא 
לא נתכוון לקנות לעצמו וא"כ אמאי אם פחתו פחתו לו הא מן הדין הוא 
שחוזר המקח לבעל החטים וכן אם הותירו הותירו לבעל החטים ובשלמא 
לר"א ניחא דאוקי ברייתא דקתני אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו 
כר"מ ובמידי דאכילה ניחא דמש"ה פחתו לשליח והותירו לשליח דנהי דלא 
נתכוון לקנות לעצמו מ"מ מן הדין הוא דשינוי קונה ואידך דקתני השכר 
לאמצע הוא בסחורה דלא הוי שינוי ושליחותיה קא עביד וקנה בעל המעות 
ואפ"ה אם פחתו פחתו לו משום דא"ל לתקוני שדרתיך אבל כולהו כר' יהודה 
לא הוה מצי לאוקומי דנהי דהך דקתני אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו 
לאמצע הוה מצי לאוקומי כר' יהודה ובמידי דסחורה דליכא קפידא 
ושליחותיה קא עביד ומש"ה השכר לאמצע ואפ"ה אם פחתו פחתו לו משום 
דא"ל לתקוני שדרתיך דומיא דמאי דאוקי לה אליבא דר"מ. אך אידך דקתני 
אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו לא מציא אתיא כר' יהודה דכיון 
דנתבטל השליחות בעל המעות לא קנה וגם השליח לא נתכוון לקנות לעצמו 
ואיהו אית ליה דשינוי אינו קונה וא"כ מן הדין לרבי יהודה במידי דאכילה 
הפחת והיתרון הוא לבעל החטים משום דחוזר המקח כמו מקח טעות ומאי 
דנקטו התוספות בתחלת דבריהם אמאי אם פחתו פחתו לו אה"נ דהקושיא ג"כ 
היא מסיפא דברייתא דאמאי אם הותירו הותירו לו דכיון דנתבטל המקח כמו 
מקח טעות הפחת והיתרון הוא לבעל החטים אלא דהתוס' נקטו רישא 
דברייתא והקושיא היא מרישא ומסיפא דלא מצי לאוקומה כר' יהודה וזהו 
דבסוף דבריהם כתבו רישא וסיפא שכתבו אמאי אם פחתו פחתו לו ואם 
הותירו הותירו לו. אך קשה לי לישנא דתוס' שכתבו א"כ אמאי אם פחתו 
פחתו לו אפילו לאכילה כו' ע"כ ולשון זה דאפילו איני מבין אותו (א"ה עיין 
לקמן פ"ד מהלכות אלו דין ד' ובספר מגיד מראשית האריך בדין זה יעו"ש. 
וכתב בטח"מ סימן קפ"ה בשם הרשב"א דאין השליח יכול לקנות לעצמו דאין 
המכר אלא הוצאה מרשות לרשות כו' ובספר בני חיי כתב דרמב"ם והסמ"ג 
והגאונים פליגי אהרשב"א ומצי המוחזק לומר קים לי. והמעיין במ"ש ה"ה 
פ"ו מהלכות עירובין דלא יקנה לו בפת של עצמו דאין שליח קונה ומקנה 
יראה דהרמב"ם מודה בדינו של הרשב"א שהרי דין זה של ה"ה ז"ל מיסודו 
של הרשב"א הוא כמ"ש הר"ב בני יעקב @78(דף קכ"א ע"ד) @00ועיין בתשובת מהרש"ך 
ח"ב סימן ק"ו וח"ג ס"ס ס"ה. ולפ"ז מ"ש הרמב"ם פי"ז מהלכות אישות דין 
י"ד דאלמנה ששמה לעצמה בלא ב"ד לא עשתה כלום לאו למימרא דאם היה 
שם ב"ד הדיוטות זכתה לעצמה אלא איידי סיפא נקטיה לאשמועינן דהיכא 
דמכרה לאחרים אפילו בלא שומת ב"ד מכרה קיים אבל לדידה אפילו בב"ד 
הדיוטות לא עשתה כלום כל שלא היו שם ב"ד מומחים משום דאמרינן לה 
מאן שם ליך. וקצת סמך לזה ממ"ש ה"ה שם וז"ל ולדעת רבינו אפשר שכל 
שהיו שם ג' בקיאים בשומא אם שמה לעצמה מדעתם מעשיה קיימים. גם 
הר"ן כתב וכן נראה דעת הרמב"ם כו' אלמא דמספקא להו בדעת הרמב"ם 
דאפשר לפרש דבריו כאמור. ומ"מ אפילו תימא דכוונתו ז"ל לומר דכל שהיו 
ב"ד הדיוטות מעשיה קיימין כמו שנראה מפשט דבריו נראה דאין זה סותר 
לדינו של הרשב"א דשניא ההיא דאיירי בשליח דבמקום בעלים הוא עומד 
ואינו יכול לזכות לעצמו וכההיא דעירובין דכתב ה"ה אבל גבי אלמנה ס"ל 
להרמב"ם דלא דמיא לשליח שהרי הנכסים בחזקתה קיימי ושלה היא מוכרת 
ולאו שליחותייהו דיתמי קא עבדא וכה"ג כתב מרן הכ"מ פי"ז הלכות אישות 
דין ט"ז יע"ש אבל אה"נ דלגבי שליח דעלמא ליכא פלוגתא ותדע שכן הוא 
דהרי מרן בש"ע א"ה סימן צ"ב וק"ג פסק דאלמנה שמכרה בלא ב"ד הדיוטות 
לא עשתה כלום דמשמע דבב"ד הדיוטות מעשיה קיימים ואילו בח"מ סימן 
קפ"ה ס"ב פסק כהרשב"א ולפי דברי הרב בני חיי קשיא הלכתא אהלכתא 
וע"כ אית לן לחלק כדכתיבנא):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{או @KKאפילו היו כתובים בו סימנים ואותיות שביניהם ביחוד.}@LL הרבה פירושים 
נאמרו בהאי הלכתא דאין משלחין מעות בדיוקני ולפי דברי רבינו כמו 
שהביא מהריק"א משמע דמפרש פלוגתייהו דאם בא כתב לנפקד עם חתימות 
וציורים שידוע ביניהם אם נותן הפקדון הזה ואחר כך אם יבא המפקיד ויאמר 
שהוא לא שלחו אם נאמן או נאמר כיון שהביא הסימנים הידועים ביניהם אין 
לחוש דאיתרמי אחר שזייף כן ושמואל חשש לזה שמא אחר עשה זה ור"י לא 
חייש זהו הנראה במחלוקתם במה שהביא מהריק"א לדברי רבינו אלא שאיני 
יכול לפרש מאי דאיתמר בגמרא אמרו לשמואל מאי תקנתיה כדר' אבא כו' 
לפי דרך זה שאין לו דמיון כלל לפי מ"ש במחלוקתם וצ"ע:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אין @KKהעכו"ם נעשה שליח לדבר מן הדברים שבעולם כו'.}@LL הרב 
משאת בנימין בתשובה סימן צ"ז נסתפק בהא דאמרינן דאין 
העכו"ם עושה שליח ואינו נעשה שליח אם הוא דוקא עכו"ם לישראל אבל 
עכו"ם לעכו"ם מצי עביד שליח יע"ש. ועיין בירושלמי פ"ק דתרומות הלכה א' 
ותמצא שדין זה ליתא אלא שאין העכו"ם בתורת שליחות כלל ועיין ברפ"ו 
דדמאי. @78(*א"ה עיין מגן אברהם סימן תמ"ח סק"ג ובספר בית שמואל ס"ס ה' ומהר"ם מינץ 
בתשובה סימן ה' ועיין בספר חות יאיר סימן מ"ט בדין אמירה לעכו"ם בשבת והש"ך ח"מ סימן 
רמ"ג ס"ק ה' הביא דברי המ"ב שכתב כן בפשיטות):|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{לפיכך @KKהשולח בנו קטן כו'.}@LL דברי רבינו סתומים דמשמע דאיסר נתן ביד 
הקטן וזה א"א דלמה נתן את האיסר כיון שנתן לו השמן בדמי 
האיסר ועוד מה זה שכתב החנווני חייב לשלם דמשמע בין האיסר בין השמן 
והא גבי איסר לא שייך תשלומין דשל חנוני הוא ובכאן מוכרח דחסרון לשון 
יש וצריך לגרוס השולח בנו קטן אצל חנוני ופונדיון בידו ומדד וכו' דפונדיון 
שני איסרים הם וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ראובן @KKשקנה שדה משמעון כו'.}@LL מ"ש מרן בכ"מ ורבינו סתם הדברים 
דמשמע ליה דבכלל הלשון הוא. נראה דכוונת הרב לדייק מדברי 
רבינו שכתב לעצמי אקנה ולא כתב לעצמי קניתי לומר שבמלה זה כלל 
התירוץ הנאמר בגמ' דאמר לעדים שטרא אחרינא בעינא והיינו שכתב רבינו 
דאם אמר אקנה משמע אקנה מאותו שנכתב השטר על שמו שיכתוב לו שטר 
מכירה ומשמע אקנה פעם אחרת שיכתוב לו שטר אחר המוכר וכיון דא"ל 
למוכר לדידיה משמע ודוק. כתב הריב"ש בתשובה סימן ר"ן וז"ל ואף אם 
הודיע בשעת הקנייה שלעצמו הוא קונה אותה אלא שעושה השטר בשם בנו 
אעפ"כ אין כופין הבן לעשות השטר דמצי אמר לא יקרייכו בעינא ולא 
זילותייכו בעינא כדאיתא בפרק הגוזל כו'. ועיין בספר פ"מ ח"ב סימן פ"א 
שדקדק מדברים אלו דאף בשטר הודאת אמנה שייך לומר לא יקרייכו בעינא 
ולא זילותייכו ולא ראה שהרב ז"ל בסוף דבריו ביאר דבריו שהרי כתב וז"ל 
אלא שאין כופין את הבן לעשות שטר מכירה כדאיתא בפרק הגוזל משמע 
דדוקא בשטר מכירה הוא דשייך טעמא דלא יקרייכו כו' ומה שהרב לא ביאר 
לשיוכלו לכופו לעשות שטר הודאת אמנה הרבה תשובות בדבר חדא דלאו 
להכי אתא שבנדון זה ליכא לא הודאה לסהדי ולמוכר אלא שלהרחיב הדבור 
כתב מ"ש ובגמרא לא הזכירו אלא אין מחייבין לריש גלותא למכור ועל דברי 
הגמרא קבע הרב דבריו ועוד דשטר הודאה לא ניחא ליה לאיניש ליקח דנפיק 
מיניה חורבא אם המצא תמצא דבשעת הודאתו היה חב לאחרים דאותה 
הודאה אינה כלום משא"כ במוכר והמשכיל יבין: כתב הרא"ש בתשובה כלל 
ס"ח סימן ז' וז"ל וכ"ש עתה שטוען המוציא השטר שהוא הלוה הממון ההוא 
ועשה השטר בשם המלוה דטענה גרועה היא דאין אדם מלוה מעות לראובן 
ועושה השטר בשם לאה אשת ראובן וכו' ואפילו אם אמר בשעת הלואה 
לראובן המעות הללו שלי הן ואני מלוה אותם לך בשם אשתך ואפילו בפני 
עדים אמר לו אפ"ה אינו מצוי שאדם יעשה כך כו' פירוש לא שהיתה אמירה 
זו לעדים בפניה דא"כ אם שתקה ודאי דאין לך הודאה גדולה מזו אבל נראה 
דאמר כן לבעל בפני העדים וממה שהשטר יוצאת מתחת ידו מוכחא מילתא 
שהמעות שלו ובצירוף האי טעמא הוה ס"ד לומר כן להכי כתב אינו מצוי 
שאדם יעשה כך ודוק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ואם @KKידע הלוקח שחפץ זה של ראובן כו'.}@LL נראה דרבינו ס"ל לדמותה 
לההיא דאמרינן בפרק חזקת ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי 
ארעא א"ל מפלניא זבינתה דא"ל דזבנה מינך א"ל את לאו 
קא מודית דהאי ארעא דידי היא ואת לא זבינת מינאי לאו בעל דברים דידי 
את ואפילו אית ליה מגו דאי בעי אמר מינך זבינתה בדאכלה שני חזקה לאו 
כלום הוא כיון דלא טעין טענת ברי ודוק ועיין בתשובת מהריט"ץ סימן רפ"ו:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{כל @KKסרסור שהודיע ללוקח כו'.}@LL נראה שדעת רבינו דכל שהודיע ללוקח דשל 
פלוני הוא יש לו יתר שאת משידע הלוקח שהחפץ של פלוני דהכא כל 
שלא פסק המוכר עצמו לאו כלום הוא דלכך הודיעו לומר שילך ויפסוק 
ואפילו אמר השליח בכך פסקתי עמו לאו כלום הוא. ונראה דאפילו חרם לא 
יחרים כיון שהודיעו כל מעשה השליח דשויו לאו כלום הוא. ומה שפירש 
הר"א ז"ל שלא אמר המוכר לסרסור כלום בכמה יתננו ומש"ה אין המכר כלום 
קשה דלמה הצריך רבינו שיאמר המוכר ללוקח מכור לך בכך וכך כשיאמר 
לסרסור מכור לי בכך ומכרו קיים המקח כיון שכל שאינו מכר הוא שלא פסק 
דמים עם הסרסור אלא אמר לו מכור לי זה סתם וצ"ע. ובדברי מהריק"א 
קשיא לי טובא שתמה על הראב"ד ואמר אם היה החפץ שוה מאה והלך 
ומכרו בחמשים וכי יעלה על הדעת שבשביל שאחר לו מכור בכמה שתמצא 
שהמכר יהיה קיים כו' ולדעתי חס ליה למרן הראב"ד ז"ל לומר כן ולאו להכי 
נתכוון דהרב ז"ל לפרש בא דהא דקאמר רבינו דאם אמר ראובן איני רוצה 
בדמים אלו מחזיר הלוקח היינו שלא פסק עם הסרסור אלא א"ל סתם לך 
מכור לי חפץ זה דלא נתכוון המוכר אלא שילך למכור אבל צריך לאימלוכי 
ביה בכמה יתננו וסיים הראב"ד ז"ל ואמר אם א"ל מכור בכמה שתמצא כלומר 
שאי אפשר לומר דכשא"ל מכור בכמה שתמצא הוא דאיירי רבינו דא"כ למה 
יחזור ויאמר איני רוצה כו' ובודאי כשמכר מעט פחות או יותר הוא. אבל 
מעולם לא יצא מפי מרן הראב"ד מ"ש מהריק"א בשמו ואם דעת הראב"ד היה 
כן לעיל במ"ש רבינו דשנים שהתנו שכל מי שרוצה לשלוח לחבירו משלח 
ביד מי שירצה הרי זה משלח ביד מי שירצה שהוא ראוי להוליך דבר זה שם 
הו"ל להראב"ד להשיג עליו ולומר אפילו ע"י חש"ו מצי למשלח כיון דביד מי 
שירצה קאמר והא רצה בהם אלא ודאי שלא נתכוון אלא להגון לשליחות זה 
ה"נ דכוותה ודוק:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{הלוקח @KKכלים מבית האומן כו'.}@LL דברי רבינו ז"ל תמוהים שלא פירש לומר 
דמיירי דקייצי דמיו והוי זבינא חריפא וכמ"ש בפ"ד מהלכות מכירה 
שהצריך שיהיו דמיו קצובים וחביב על הלוקח גבי הלוקח כלים לבקרן ונאנסו 
שחייב ובפ' ד' נדרים מייתו סייעתא לשמואל שהוא בעל המימרא שכתב רבינו 
שם בפ"ד מהלכות מכירה מהא דהלוקח כלים לשגרם בבית חמיו דמשמע 
דכמו דהתם בעי קייצי ויקירי בעי נמי הכא. וכבר ראיתי להרא"ש והר"ן 
והתוספות בפרק השוכר דבעו נמי הכא קייצי ויקירי כמו הלוקח כלים לבקרן. 
וראיתי למהריב"ל ח"ג סימן פ"א שהקשה זה לרבינו ועיין עוד שם שנשא ונתן 
בדברי רבינו ומתוך תירוץ הראשון מקושיא השניה שהקשה הרב לרבינו יוצא 
לנו תירוץ למה שהקשינו וצ"ע. וגם מ"ש רבינו שלא ע"מ למוכרם לאחרים 
כו' גם בזה תמיהא לי שלא הצריך זבינא חריפא שכן משמע מדברי הש"ס 
בנדרים וכ"כ הפוסקים ודוק:|@II
 
#פרק ג#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{הרי @KKזה כותב לו הרשאה כו'.}@LL כתב הטור סימן קכ"ג סט"ו דר"ת היה 
נוהג לשלוח הרשאה ביד עכו"ם. ומהרשד"ם סימן נ"ט כתב 
דסברת ר"ת היא דעת יחיד ומרן ז"ל פסק כר"ת וכ"כ הרב תה"ד סימן ע"ר 
דסברת ר"ת הלזו היא מוסכמת מהכל ואפילו לרש"י דמעות אינם קונות 
בעכו"ם אפשר דיודה לר"ת בחליפין:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אחד @KKמן האחים שלא חלקו כו'.}@LL עיין במרדכי פרק מי שהיה נשוי שדבריו 
תמוהים ועיין בהגהות מרדכי ובסמ"ג עשין פ"ב ועיין מהרשד"ם ח"מ 
סימן קס"ב ושער אפרים סימן קל"ג:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{הבעל @KKבנכסי אשתו צריך הרשאה כו'.}@LL כתב בתשובת מהרש"ך ח"ב סימן 
קמ"ד וז"ל ועוד יראה לי לומר דאפילו שלא נשבעה לקיים פסק 
הברורים הראשונים וגם לא היה בא בעלה בהרשאתה מ"מ יש לקיים מה 
שנשבע לקיים גזירת הברורים הראשונים כו' יע"ש. ודבריו הללו בלתי מובנים 
אצלי דנהי דיכול לאשתעויי דינא כיון דנחית אפירי מיהו שיברור ברורים 
לקיים מה שיגזרו עליהם זה ודאי צריך דעת אשתו ובלאו הכי אין מעשיו 
כלום ולא מהני האי טעמא אלא דלא נימא אידך לאו בעל דברים דידי את 
וכבר כתבו רבוותא דצריך שלא יהא נידון בהודאתו דלאו כל כמיניה לחוב 
לאשתו אלא אם יתחייב הבעל צריך שיהיו ע"פ עדים או בראיית בעל דבר וכן 
ודאי צריך ב"ד שיהיו רשאין בעלמא לדון אותו בע"כ ובנדון זה כל בתר 
איפכא קא אזיל ודברי הרב צ"ע, כתב הרא"ש בתשובה כלל ל"ח סי' א' 
וששאלת ראובן שהכניסה לו אשתו בנדוניא כו' ואם בנכסי מלוה הרי המעות 
הכתובים בשטר שיוציאם מלוי ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות כו' ועיין 
בכלל מ' סימן א' שכתב הפך מזה יע"ש וצ"ע. @78(*א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ב 
מהלכות מלוה ולוה דין ו'):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{היתה @KKלו מלוה ביד אחר כו'.}@LL @78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פ"ד 
מהלכותמלוה ולוה דין ה'). מ"ש בכ"מ באמת איני יודע מה צורך להקנאת ד"א 
להרשאת גביית מלוה כו' אין זה מן התימה וטעם נכון הוא מה שהצריכו 
בהקנאת מלוה אגב קרקע שלא יהא כח מלוה דאתי מתקנתא חמור מהרשאת 
פקדון דמהני מדינא וגבי מעות פקדון צריך שיקנם אגב קרקע דאין מטבע 
נקנה בקנין ודי שיחשבו הרשאת מלוה כאילו הוא פקדון כדי שיוכל להרשותו 
ולא שנאמר מעות פקדון צריך אגב ומלוה א"צ וזה ברור. ומהרשד"ם סימן 
קצ"ט הבין דמ"ש רבינו שאין אומרים יקוב הדין את ההר כו' קאי נמי אמה 
שנהגו לכתוב הרשאה. ומסתברא לו כדברי מהריק"א ודוק. אלא שהרב תה"ד 
בכתביו סימן רי"ז משמע שהבין בדברי רבינו במה שכתב ודברים אלו קלים 
כו' דקאי לעיקר תקנת ההרשאה וכמהרשד"ם יע"ש איברא דמ"ש מהריק"א 
דלא קאי ודברים אלו כו' אלא אסמיכת ד"א שבא"י כן דעת מהרימ"ט 
בתשובה חה"מ סימן י"ז והאריך הרבה בדבר. ומ"ש שם @78(דף י"ז ע"ד) @00וז"ל הרי 
שהביא ראיה דמקילינן בהא מדסמכינן לד' אמות שבא"י ולא הביא מדכתבינן 
הרשאה על מלוה כו'. דברי הרב קשים לשמוע שהרי מה שהביא ראיה הוא 
לומר דע"כ לא בעינן דבר מסויים גבי הרשאה דהכי שדרו ממתיבתא אד' 
אמות של א"י סמכינן אע"ג שאינו מסויים והוא ממש ראיה ממ"ש דלא בעינן 
מסויים ומה לו להביא ראיה ממה שאינו דומה ואין לו עסק זה בזה גם מה 
שהכריח מדברי הרמב"ן מלבד שאין בו להכריח דבר זה אפשר לומר לרווחא 
דמילתא דלפום מסקנא דשמעתתא דמוכח דלא סמכינן אקרקע של א"י היאך 
סמכו להרשאת פקדון שיש בו כדי להקנותו מדינא דגמרא בלא תקנת הגאונים 
ולמה לא הצריכו שיקנם על קרקע שלו ואם אין לו יקנה או ישכיר. ולזה כתבו 
דהכי שדרו ממתיבתא להקל בדבר בין במלוה דע"כ לאו מדינא מצי להקנותו 
וצריך לתקנה בין בפקדון דמצי להקנותו מדינא לא הטריחוהו לכך אלא 
סמכינן אקרקע של א"י ודוק. ומה שדקדק מהריק"א ממה שסיים רבינו שזה 
מי יאמר כו' אין בו כ"כ הכרח דאפשר דכוונת רבינו בזה הוא דממה שתיקנו 
על קרקע א"י מוכח דקל הוא שהקלו בעיקר הרשאה דאי לא הוו מצרכי קרקע 
שיש לו עכשיו וממה שסיים רבינו אין כופין ליתן עד שיבא בעל דינו ולא 
אמר עד שיקנהו אגב קרקע שיקנה משמע דאכולה מילתא קאי כסברת 
מהרשד"ם:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{הבא @KKבהרשאה שמחל לזה הנתבע וכו'.}@LL כתב מרן סימן קכ"ג מ"א וז"ל 
וכתב הרשב"א ראובן שמחל לעכו"ם כל החוב אע"פ שא"ל שמעון 
כשם שתעשה בשלך תעשה בשלי חייב ראובן לפרוע כו' ועיין במרדכי בפרק 
החובל מ"ש בשם מוהר"ם ודוק. ועיין שער אפרים סימן קל"ג @78(דף צ"ט) @00ועיין 
במ"ש מרן ס"ס קע"ו:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{השותפין @KKשהתנו ביניהם כו'.}@LL בטור סימן קע"ו נתבאר בב"י שדעת 
מהר"ם והרשב"א דבמקום הפסד שותף חולק שלא מדעת 
חבירו נראה דאינו אלא כשהשטר היה כתוב על שם השני שותפין אבל אם 
השטר כתוב על שם ראובן לבד פשיטא שאין ראובן יכול לומר לעצמי אני 
מציל ודבר זה קיימתיו מסברא ואח"כ מצאתי להרדב"ז בתשובה כ"י שכתב כן 
ודברים ברורים הם בעיני. שותפין שמת אחד מהם וממון השותפין היה מעות 
בעין ובא חבירו ונתעסק בממון וטען ואמר כשמת שותפו חלק השותפות ונטל 
חלק חבירו וזקפן עליו במלוה ונתעסק לעצמו וכתב הרב פ"מ ז"ל ח"א סימן 
ע"ט דלא מיבעיא לדעת הרמב"ן והרשב"א שהביא מרן סי' קפ"ג דאית להו 
גבי שליח דלא מהימן לומר זקפתים עלי במלוה דפשיטא דה"נ לא מהימן 
השותף אלא אף לדעת המורים שהביאם הרמב"ם אפשר דיודו הכא כיון דשני 
שותפין הללו הוו ידיעי לעלמא שהיו שותפין ואפשר דאף אם הביא עדים על 
זה לאו כל כמיניה לזקפם עליו במלוה יע"ש שהאריך בטעם זה ודבריו הם 
מגומגמים בעיני ודו"ק. ועיין מהרשד"ם ח"מ סימן קנ"ה והראנ"ח ח"א סימן 
מ"ד דנראה שחולקים עם הר"ב פ"מ יע"ש. כתב הטור סימן קע"ו סל"ד ואם 
חילק בלא דעת חבירו והרויח או הפסיד הכל לאמצע כאילו לא חלקו וי"א 
שכל ההפסד שלו כו' ול"נ לומר שלא חלק אלא על דעת שהיה סבור 
שהחלוקה היתה כדין כו'. וכתב על זה מרן הבית יוסף ומה שכתב רבינו דלא 
נהירא ליה לא נהירא לי דהיינו ממש דין הנותן מעות לשלוחו לקנות בהם 
חטים וקנה בהם שעורים כו'. ועיין במה שרמזתי סימן קפ"ג ס"ו @78(*א"ה נתבאר 
לעיל פ"א מהלכות אלו דין ב' יע"ש) @00דהיכא דהפחת לא בא מחמת השינוי דאיכא מ"ד 
דלא פחתו לו ולפי סברא זו לא קשיא להריב"ה מהך דפחתו פחתו לו ודו"ק. 
ועיין בב"ח ודו"ק:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{עבר @KKועשה שלא מדעת חבירו וכו'.}@LL לאו דוקא שאמר הן אלא כיון 
שידע ושתק ולא מיחה קרינן שהסכים למעשיו כ"כ מהרשד"ם 
סימן שס"ח ועיין בסימן רי"ט ובס"ס כ"ח וסי' קמ"ח וקע"ט וכ"כ מהר"י יפה 
הובאו דבריו בתשובת מהראנ"ח ח"א סימן ס"ד. אך מהריב"ל ח"א סוף כלל 
ה' חולק בזה וס"ל דלא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא וכ"נ מדברי מהר"י 
אדרבי סימן קל"ד ועיין מהרימ"ט ח"מ ס"ס קי"ב ודו"ק. וכתב מהרימ"ט סימן 
קי"ב @78(דף ק"ך ע"ד) @00וז"ל ותו דאחר מעשה אפילו אמר דברים שמורים שהוא 
מתרצה לאו מידי הוא כו'. והנה רבינו כתב עבר ועשה שלא מדעת חבירו 
ואח"כ הודיעו והסכים למעשיו פטור וזה שלא כדברי הרב ומאי דאייתי 
מעובדא דמרי בר איסר קשה לזווגם לענין זה כקריעת ים סוף כמבואר וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אחד @KKמהשותפין שעבר ומכר בהקפה כו'.}@LL אין לפרש דהטעם חיוב שותף 
ששינה או מכר בהקפה דהוי משום שפשע דאי הכי צריך לפרש 
דאיירי כשהאחד מהם מתעסק בשותפות דהיינו אותו שפשע דאם שניהם 
מתעסקים הוי פשיעה בבעלים ופטור דשותפין כל אחד שאול במלאכת חבירו 
כמ"ש בפרק חזקת. אבל נראה דלא שייך טעם פשיעה אלא בנתרשל ולא שמר 
יפה אבל כשעשה מעשה בידים והפסיד מזיק איקרי וחייב אפילו בבעלים. 
ואע"פ שדעת רבינו דכל פושע מזיק הוי כמ"ש בפ"ב מהלכות שכירות היינו 
להשוות פושע דדמי קצת למזיק אבל מזיק לעולם גרוע מפושע ודו"ק. אח"כ 
מצאתי לרבותינו בעלי התוספות שכתבו בפרק המפקיד גבי ההוא אפוטרופא 
דזבן תורא ליתמי ולא הו"ל ככי ושיני ומת דקאמר נימא לאפוטרופא זיל שלים 
אמר אנא לבקרא מסרתיה והקשו התוס' דמשמע דאי לאו טעמא דלבקרא 
מסרתיה הוה חייב משום פושע ואילו בפ' ד' וה' אמרינן מעליית יתמי כו' 
דמשמע דאפוטרופא שפשע פטור ולפי מאי דאמרן קשה דמאי איריא דשאני 
הכא דהזיק בידים שלקח שור דלא הוה ליה ככי ולכך אי לאו טעמא דלבקרא 
מסרתיה חייב משום מזיק. שוב מצאתי שכתב רבינו בפכ"א מהלכות אישות 
האשה ששברה כלים בעת שעשתה מלאכתה בתוך ביתה פטורה משום שלום 
ביתה והשיג עליו הראב"ד ואמר דמן הדין נמי פטורה שהיא שמירה בבעלים 
דכל שעה שכור לה. משמע דס"ל להראב"ד דאין חילוק בין פשיעה בבעלים 
למזיק בידים. גם ה"ה שדחה דברי הראב"ד מטעם דאין שכור לה אלא בשעה 
שמתעסק בצרכיה משמע דמודה נמי להראב"ד וצ"ע. ואפשר לחלק בין מזיק 
שלא בכוונה דאף שחייב מן הדין דאדם מועד לעולם כיון דס"ס הזיק שלא 
מדעתו לא מיקרי מזיק (בבעלים) לחייבו. ובזה מתיישב מה שדחקתי עצמי 
ליישב דברי הראב"ד פ"ב מהלכות שכירות יע"ש ויש להתיישב עוד שם 
בדברי רבינו ברפ"ז מהלכות חובל ומזיק ודו"ק. שוב ראיתי למהרש"ך ח"א 
סימן מ"ה שרצה להכריח מדברי רבינו ז"ל אלו דמזיק בבעלים חייב על דרך 
שכתבתי יע"ש. אחר זמן רב ראיתי בתשובה כ"י למהרדב"ז שכתב בפירוש 
דטעמא דשותף ששינה ומכר בהקפה דחייב דהיינו משום מזיק וכמו שכתבתי. 
@78(*א"ה עיין מה שכתב הרב המחבר פכ"א מהלכות אישות דין ט' ובפ"ז מהלכות 
חובל ומזיק דין ג' ובסימן י"א מהלכות נחלות דין ה'):|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{לפיכך @KKשטר עיסקא היוצא על היתומים כו' נשבע בעל שטר וגובה 
מחצה.}@LL @78(*א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פכ"א מהלכות 
מלוה ולוה דין א' בסוף התשובה יע"ש):|@II
#פרק י#
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{ראובן @KKשהטיל לכיס ת' דינרין כו'.}@LL כתב הטור סימן קע"ו ס"ח בשם 
הרמ"ה דלא אמרינן ההפסד לאמצע אלא בגוף הממון 
שנשתתפו אבל להשתעבד לשלם מביתו ההפסד לא וכתב הרב מ"ץ ח"ב סימן 
ט"ו דהיא סברא מוסכמת אין מי שחלק עליה ותמהני דרבינו הכא בפירקין 
חולק עליו בפירוש וכך כתב המבי"ט ח"א סימן ר"ב יע"ש. והתימה על הטור 
דבסימן צ"ב ס"ך הביא דברי רבינו בסתם ובסימן קע"ו כתב דברי הרמ"ה וכן 
יש לתמוה קצת על מרן בשלחנו הטהור ממ"ש בסימן צ"ג למ"ש בסימן קע"ו 
ועיין ב"ח במה שרצה לחלק ועיין בתשובות להרמב"ן סימן ך' הביא מרן סימן 
קע"ו מחודש שני ודוק ועיין בני אהרן סימן מ"א דרכי נועם ח"מ סימן ל' 
ועיין מ"ש הטור סימן קע"ו ס"י בשם הרמ"ה ודוק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{כיצד @KKדנין בדין זה לוי כבר נפטר בהודאת שמעון כו'.}@LL כתב מרן בכ"מ 
דמיירי כשהשטר ביד שמעון ולענין כל החוב שנאמן במגו דאי בעי 
מחזיר לו השטר וקשה מ"ש רבינו ואם לא הביא שמעון ראיה ישלם מביתו 
וזה למה כיון שבידו להחזיר ודומה לזה כתב רבינו גבי טען שמעון שיש ללוי 
חוב אם היה בידו ויכול ליתנו נאמן:|@II

             @05סליקו להו הלכות שלוחין ושותפין @06

$הלכות עבדים$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{כבר @KKביארנו שאין האשה נמכרת בגניבתה. }@LL 
@78(*א"ה עיין מה שהקשו התוס' סוטה פרק היה נוטל ונתבאר בדברי 
הרב המחבר פרק ה' מהלכות גניבה דין י"ב ע"ש):}@LL|@II
@JJ{וכן @KKאינה מוכרת עצמה.}@LL מבואר במכילתא והרא"ם פרשת משפטים ד"ה או 
אינו אלא בישראלית כו' כתב וז"ל ואי אפשר לפרש דאם אדוניו יתן לו 
אשה בישראלית גדולה משום דס"ל דאין האשה מוכרת עצמה כדתניא 
במכילתא. אבל הרמב"ן סבירא ליה דאף האשה מוכרת עצמה ויש קצת סיוע 
לדבריו מהא דאמרינן בפרק איזהו נשך @78(דף ע"א) @00אין הגר נקנה בעבד עברי 
ואין אשה וגר קונין עבד עברי אשה לאו אורח ארעא גר נמי גמירי דמיקני קני 
דלא מיקני לא קני ומדלא קתני שאין אשה וגר נקנים בעבד עברי כדקתני 
סיפא וכן מדלא יהיב טעמא על שאין האשה קונה ע"ע משום דגמירי דמיקני 
קני דלא מיקני לא קני משמע שהאשה מוכרת את עצמה. ולדעת רבינו ע"כ 
אית לן למימר דכיון דנמכרת ע"י אביה מש"ה לא קתני ברישא אשה וכן לא 
יהיב טעמא לאשה דומיא דגר. ומכל מקום הוא דוחק משום דמה שנמכרת 
בקטנותה הוא משום שהיא ברשות אביה אבל עכשיו שהיא גדולה היא ברשות 
עצמה לאו בת מיקני נפשה היא והו"מ למיהב טעמא לאשה דומיא דגר באופן 
דמזאת הסוגיא היה נראה קצת סיוע לדברי הרמב"ן. ומכל מקום דבריו 
תמוהים הם בעיני מהא דאמרינן בפ"ק דמציעא @78(דף י"ב) @00האי שפחה היכי דמיא 
אי דאייתי שתי שערות מאי בעיא גביה ואי דלא אייתי שתי שערות אם איתיה 
לאב דאבוה היא ואי דליתיה לאב תיפוק במיתת האב. ואם איתא דמוכרת את 
עצמה אימא דלעולם בדאייתי שתי שערות ומיירי כשמכרה את עצמה וכמו 
שכתבו התוספות שם וצ"ע. עוד היה נראה להביא ראיה נגד הרמב"ן מהא 
דאמרינן פ"ק דקידושין @78(דף ח"י) @00ומפדין אותה בע"כ ופריך בגמרא ע"ע נמי 
ניכפינהו לבני משפחה משום פגם משפחה ומשני הדר אזיל ומזבין נפשיה 
ופריך ה"נ הדר אזיל ומזבין לה ומשני הא קתני אינה נמכרת ונשנית. ואם 
איתא כדברי הרמב"ן איך כופין את האב ניחוש דילמא הדרא איהי ומזבנא 
נפשה. ומכל מקום אי מהא ליכא תברא משום דאין אנו חוששין שימכור עצמו 
אלא כשהוא מכר את עצמו אנו מונעים פדייתו משום דדילמא יחזור וימכור 
עצמו כיון שכבר מכר את עצמו אבל בנמכרת ע"י אביה לא נמנע פדייתה 
משום דילמא תמכור את עצמה דמאן לימא לן שתזלזל בעצמה ותמכר. וכתב 
מהרימ"ט בחידושיו סוף מהדורא שניה @78(דף מ"ג) @00דמהתוספתא שהביאו התוס' 
בס"פ היה נוטל @78(דף כ"ג) @00מוכח דלא כהרמב"ן. ולא הבינותי דבריו דאימא 
דמאי דקתני שאין האשה נמכרת היינו בגניבתה אבל אה"נ שמוכרת את 
עצמה:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{עבד @KKעברי וכו' נקנה בכסף ובשוה כסף ובשטר.}@LL מדלא הזכיר 
חליפין משמע דס"ל דאינו נקנה בחליפין וליכא למימר 
דבכלל כסף הוא דהא לקמן פ"ה בדין עבד כנעני כתב נקנה בכסף או בחליפין 
וה"נ מוכח מפ"ק דקידושין @78(דף כ"ב) @00דגרסינן התם ותנא דידן מילתא דליתא 
במטלטלין קתני כו' ואם איתא דבכלל כסף הוי חליפין הרי הזכירו תנא דידן 
ותנא ברא הזכירו יותר בפירוש א"ו דבכלל כסף לא הוי חליפין וא"כ מדלא 
הזכיר חליפין משמע דס"ל דאינו נקנה בחליפין והיינו מדאמרינן בפ"ק 
דקידושין @78(דף ח') @00ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים ומאי ניהו חליפין ואע"ג 
דלר"נ דס"ל דפירות לא עבדי חליפין לא נפקא האי דינא מ"מ ס"ל לרבינו 
דהדין הוא מוסכם וליכא נפקותא בין ר"נ ולמאן דפליג עליה אלא בפירושא 
דברייתא דאינו נקנה בתבואה וכלים וכן נראה מדברי התוספות שם שכתבו אין 
עבד עברי נקנה בחליפין כו' וממשמעות דבריהם שם משמע דלפסק הלכה 
קיימי והרב מוהרימ"ט בחידושיו לקידושין @78(דף ל"ז) @00כתב דיש להוכיח דאין 
עבד עברי נקנה בחליפין מדממעטינן בפ"ק דקידושין @78(דף ט"ז) @00חזקה 
מוהתנחלתם אותם אותם בחזקה ולא אחר בחזקה ה"ה דממעטינן נמי חליפין. 
ונראה דה"ה נמי דאינו קונה עצמו בחליפין דאם היה קונה את עצמו בחליפין 
היה נקנה ג"כ וכמ"ש הריטב"א עלה דההיא דגרסינן בפ"ק דקידושין @78(דף י"ד) @00
והפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה וכ"כ התוספות בפ"ק דקידושין @78(דף ח') @00
וכבר כתבנו דדבריהם שם הם לפסק הלכה אבל הרב מהרימ"ט ז"ל כתב שם 
ובדף מ' דעבד עברי קונה את עצמו בחליפין:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{מכרוהו @KKב"ד עובד שש שנים וכו'.}@LL כתב הרב בעל כ"מ ז"ל ומ"ש מיום 
מכירתו במכילתא כו' ומשמע דס"ל דמלת מיום מכירתו הוא 
למעוטי שאינו יוצא בשמיטה ועל זה כתב שהוא במכילתא וירושלמי אבל לא 
ידעתי איך מיום מכירתו ימעט שלא יצא בשמיטה דכיון דאף שכתב עובד שש 
שנים הוה סלקא דעתין דיוצא בשמיטה ומה אני מקיים עובד שש שנים 
שנמכר תיכף ומיד לאחר השמיטה א"כ איך מיום מכירתו ממעט דאינו יוצא 
בשמיטה הא לא קאי אלא אשש שנים דקאמר. ולי נראה דמיום מכירתו לא 
ממעט שלא נאמר אלא דהאי שש שנים הם מיום ליום ולא שנת עולם דיום 
אחד לפני ראש השנה חשוב שנה ומיעט זה באומר מיום מכירתו כלומר 
שהשש נחשבים מיום מכירתו ולא משנת מכירתו שאם השש היו שנת עולם 
לא היה עובד שש מיום מכירתו אלא משנת מכירתו ודין זה הוזכר בערכין 
פרק השג יד @78(דף י"ח) @00שש שנים שבעבד עברי דכתיב שש שנים יעבוד 
ובשביעית פעמים דבשביעית נמי יעבוד והכוונה דאי אמרת בשלמא דשש 
שנים הם מיום ליום משכחת לה שיעבוד בשביעית של עולם שיום אחד בשנה 
חשוב שנה וכגון שלא נמכר בראשית השנה דאז כשבא להשלים השש מיום 
ליום נמצא שעובד בשנת השבע אלא אי אמרת דשש שנים הם שנת עולם א"כ 
לא משכחת שיעבוד בשנת השבע וכ"ת דאף הכ"מ ס"ל דמיום מכירתו מיעט 
שלא נאמר שיום אחד בשנה חשוב שנה אלא דס"ל דהמכילתא והירושלמי נמי 
בהאי מילתא קא מספקא להו והכי קאמרי שביעית של מכירה או אינו אלא 
שביעית לשנים ואע"פ שאינו שביעית למכירה הא ליתא חדא דאי המכילתא 
נסתפק בזה היכי פשיט לה מדקאמר שש שנים יעבוד הרי עדיין הספק במקומו 
עומד דאימא דהשש שנים הם שנת עולם דאי אמרת בשלמא דמה שנסתפק 
המכילתא הוא אם יוצא בשמיטה אם לאו שפיר קא פשיט לה מדקאמר שש 
שנים דאם איתא דהיה יוצא בשביעית לא הול"ל שש שנים שהרי אינו זמן 
קצוב ולא הול"ל אלא בשביעית יצא כי היכי דגבי יובל לא כתב רחמנא אלא 
עד שנת היובל יעבוד וכו' ולא כתב שום זמן לפי שאינו קצוב. ותו דדברי 
הירושלמי מוכיחים בהדיא דהספק לא הוה אלא אם יוצא בשמיטה אי לא 
דגרסינן התם א"ר הונא אם אומר את שביעית של עולם א"כ מה היובל בא 
ומוציא כו' דמשמע מינה דהספק לא הוה אלא אי יוצא בשביעית אי לא ותו 
דהוה ליה להביא מאי דאיתמר במסכת ערכין דמוכח בהדיא דהשש שנים הם 
מיום ליום אלא ודאי דקושטא דמילתא הוא כדכתיבנא לעיל דס"ל דמיום 
מכירתו הוא למעט שאינו יוצא בשמיטה: @OO{ומ"ש ובתחלת השנה כו'}@LL 
ירושלמי פ"ק דקידושין כתיב שש שנים יעבוד כיצד הוא עובד יכול יוצא 
בסוף שש ת"ל ובשביעית יצא יכול יצא בסוף שבע ת"ל שש שנים יעבוד הא 
כיצד עובד כל שש ויוצא בתחלת שבע. @OO{ומ"ש השביעית שלו}@LL כלומר דלא 
הוי שביעית של עולם שהיא השמיטה אלא שביעית שלו כלומר למכירתו:|@II
@GGומ"ש @JJ{ואם @KKפגעה בו שנת השמיטה בכלל השש הרי זה עובד בה.}@LL 
זה נלמד מן המכילתא והירושלמי שכתבנו בסמוך. וראיתי לרבינו בפירוש 
המשנה שכתב ז"ל ואפילו היה בכלל השש שנים שמיטה והוא מה שאמר שש 
שנים יעבוד ובשביעית ר"ל פעמים שהוא עובד בשביעית וקשה דהיכי קאמר 
פעמים שהוא עובד וכו' הא לעולם עובד בשביעית שהרי אינו נמכר לפחות 
משש ופשיטא דבר"ה לא נמכר וא"כ כיון דמיום ליום לעולם הוא עובד 
בשביעית. תו קשה דבמסכת ערכין @78(דף י"ח) @00למדו מבשביעית שאין השש שנים 
שנת עולם אלא מיום ליום ומשמע דס"ל דשביעית אינה שמיטה אלא שביעית 
למכירה ואילו רבינו משמע דס"ל דשביעית הוי שמיטה ומינה יליף שאינו 
יוצא בשמיטה ונראה דרבינו רצה להביא גם למה שכתב שם שש שנים מיום 
שנמכר עד תשלום שש שנים שהכוונה לומר שהם מיום ליום ולא שנת עולם 
ועל זה הביא ראיה ממאמר הכתוב ובשביעית ר"ל פעמים שעובד בשביעית 
כלומר בשנת השבע למנין העולם וכמו שפירשנו לעיל דמזה ג"כ נלמד דאינו 
יוצא בשביעית דאם היה יוצא ליכא נפקותא לשנה אחת בין אי הוי שנת עולם 
או מיום ליום דהא כשנכנס שביעית לעולם יוצא. אלא שקשה לזה דאימא 
דשמיטה אינה משמטת להוציא את העבדים אלא בסופה כדינה לכספים 
כדתניא בפרק המקדיש את שדהו וא"כ איכא נפקותא בין שנת עולם למיום 
ליום. (עיין בברייתא שאכתוב לקמן שקשה לזה התירוץ דמהתם מוכח דמק"ו 
דיובל אית לן לרבויי יציאה לעבדים בשמיטה). א"נ איכא למימר דהס"ד דהיה 
יוצא בשמיטה היה ממאמר הכתוב ובשביעית דהוה ס"ל דהיא שביעית של 
עולם שהיא השמיטה וכיון שהוכחנו דבשביעית היא השנה השביעית למכירתו 
ואתא למימר שפעמים עובד בשביעית א"כ לא אייתר לן קרא לרבויי יציאה 
לעבדים בשמיטה: ומ"ש @OO{אבל אם פגעה בו שנת יובל אפילו נמכר שנה 
אחת לפני היובל הרי זה יוצא לחירות שנאמר עד שנת היובל יעבוד 
כו'.}@LL ברייתא בפ"ק דקידושין @78(דף ט"ו) @00וקשה דבגמרא דרשו לקרא דעד שנת 
היובל במוכר עצמו וקרא דושב אל משפחתו במכרוהו ב"ד וא"כ הו"ל לאתויי 
קרא דושב אל משפחתו. עוד תימה דלמה ליה לאתויי קרא דבשנת היובל 
הזאת אחר שלא הוזכר בגמרא ולמה לן תרי קראי למכרוהו ב"ד ותו דקרא 
דבשנת היובל בהשמטת קרקעות מיירי ולא בהוצאת עבדים. וראיתי בת"כ 
ברייתא וז"ל בשנת היובל הזאת זו מוציאה עבדים ואין השביעית מוציאה 
עבדים והלא דין הוא ומה אם היובל שאינו משמט כספים מוציא עבדים 
שביעית שמשמטת כספים אינו דין שתוציא עבדים ת"ל בשנת היובל הזאת זו 
מוציאה עבדים ואין השביעית מוציאה עבדים ע"כ. ובזה נוכל ליישב קצת 
הקושיא השנית והוא דרבינו כתב קודם לזה שאם פגעה בו שנת השמיטה 
שעובד בה ואח"כ כתב שאם פגעה בו שנת יובל שיצא לחירות. וא"כ רצה 
להוכיח מקראי השני דינים הללו ופתח להוכיח במאי דסליק מיניה וסיים במאי 
דפתח ביה שהוא שהשמיטה אינה מוציאה את העבדים ולמד דין זה מקרא 
דבשנת היובל הזאת כלישנא דת"כ שכתבנו. אך קשה דרבינו בפירוש המשנה 
הוכיח שאין השביעית מוציאה עבדים מקרא דובשביעית יצא וכמו שכתבנו 
למעלה וראיתי להרב בל"מ בזה עירוב פרשיות ופסוקים יע"ש ודברי רבינו 
צריכים תלמוד וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{המוכר @KKעצמו יש לו למכור עצמו ליתר על שש.}@LL שם המוכר עצמו נמכר 
לשש וליתר על שש ופירש"י ז"ל ויתר על שש אם התנה לימכר 
לעשר שנים ומדכתב אם התנה בחלוקה דיותר על שש ולא בחלוקה דנמכר 
לשש משמע מדבריו דאם נמכר בסתם יוצא בשש ומש"ה לא כתב אם התנה 
אלא בחלוקה דיתר על שש וכן הוכיחו הריטב"א ומהרימ"ט @78(דף ט"ל) @00מדברי 
רבינו ונראה דיצא לו לרש"י דין זה ממאי דגרסינן התם מוכר עצמו נמכר 
לשש וזה מילתא דפשיטא הוא ומכ"ש דליתר על שש נפקא אלא ודאי להכי 
נקט לה לומר שאין דין נמכר לשש שוה לנמכר ליותר על שש דליתר על שש 
צריך תנאי ולשש אפילו בסתם וכ"כ מוהרימ"ט @78(דף י"ב) @00וכתב דמקרא דשש 
שנים יעבוד נפקא לן דבסתם יוצא בשש דמאי דדרשינן במכילתא דבמכרוהו 
ב"ד מיירי הוא אליבא דמאן דיליף שכיר שכיר אבל למאן דלא יליף ש"ש 
קרא איצטריך שפיר למוכר עצמו דהא לא כתיב ביה שש ודרשינן ליה לנמכר 
סתם שיצא בשש משמע מדבריו דס"ל דכי אמרינן במכילתא הרי מוכר עצמו 
אמור הקושיא על קרא דשש שנים יעבוד למה לי ומש"ה כתב דאתיא כמאן 
דיליף ש"ש אבל הרא"ם בפרשת משפטים פירש דכי אמרינן הרי מוכר עצמו 
אמור הקושיא היא על קרא דכי ימוך דלמה לי וכתב דהמכילתא אתיא כת"ק 
דר"א דלא יליף ש"ש וא"כ לפי דברי הרא"ם אין הוכחה למוכר עצמו סתם 
שיצא בשש מקרא דשש שנים יעבוד דההוא במכרוהו ב"ד מיירי. עוד כתב 
מהרימ"ט דמקראי דירמיה מוכח דנמכר סתם אינו עובד אלא שש דכתיב 
לשלח איש את עבדו וגו' דמסתמא במוכר עצמו מיירי. אבל הריטב"א ס"ל 
דאף לשש צריך תנאי וז"ל עיקר הפסק שנמכר בפירוש בין לשש בין ליתר על 
שש כפי מה שיתנו ביניהם וה"ה לפחות משש דהא לא אשכחן ליה דרשא 
דקרא שיהא סתמו לשש דקרא ונמכר לך כתיב ולא יהיב ביה שיעורא כלל 
אלא ודאי דה"פ כדפרישנא שנמכר ברצונו בין לשש או פחות או יותר עד 
היובל ושלא כדברי רש"י שפירש שסתמו לשש ע"כ. ונראה דלהריטב"א אם 
נמכר בסתם הדין הוא שיהא עובד עד היובל. ובמ"ש הריטב"א דנמכר לפחות 
משש ראיתי למהרימ"ט @78(דף ט"ל) @00דמקהי ביה קיוהא דאי פחות משש שכיר 
מיקרי ומה בינו לשכיר ואין לחלק בין נוטל שכירותו מקודם לנוטל מאוחר 
אחד זה ואחד זה שכיר מיקרי ויוצא אפילו בחצי זמן ע"כ. וראיתי בירושלמי 
פ"ק דקידושין מחלוקת זה והכי נקטינן התם אית תניי תנו נמכר בפחות משש 
ואין נמכר יותר על שש ואית תניי תנו אינו נמכר לא בפחות משש ולא יותר 
על שש ונראה דבמוכר עצמו מיירי וס"ל כר"א דאי במכרוהו ב"ד היכי אמרינן 
גנבו חמש מאות ושוה אלף אינו נמכר ימכרוהו בפחות משש אלא ודאי במוכר 
עצמו מיירי. ותמהני איך תלה עבדותו של זה מפני שהוא לשש שנים דאטו מי 
שנשכר לשש שנים יהיה לו דין עבד שאינו חוזר בחצי זמנו ויהיה מוזהר 
להשוותו עמו במאכל ובמשתה ויהיה עובר זה השכיר באיסור דלי בני ישראל 
עבדים הא ודאי ליתא וכמ"ש התוספות פ"ק דמציעא בד"ה כי לי בני ישראל 
עבדים וע"כ טעמא הוא משום דשאני עבד דגופו קא מקני ומש"ה אינו יכול 
לחזור בו וצריך שטר שחרור ועובר על כי לי בני ישראל עבדים אבל שכיר 
אינו נקנה אלא למעשה ידיו ומש"ה אינו נכלל בדיני ע"ע וא"כ העבד אף 
שיהא נמכר לפחות משש דין עבד יש לו שהרי הקנה גופו אבל שכיר אף 
שנשכר ליותר משש אין לו דין עבד ואף לסברת מהר"ם הובאה בהגמ"ר דס"פ 
האומנין דיש להזהר להשכיר עצמו ביותר משלש שנים ההיא לאו משום 
דמיקרי עבד ביותר משלש שנים וכמ"ש בפירוש אלא משום דנפקא ליה 
מתורת שכיר משום הכי כתב דיש להזהר ותו דאי כדבריו מי שגנב שנה אחת 
קודם היובל לא יהא נמכר משום דונמכר אמר קרא ולא נשכר אלא ודאי שאף 
שהוא לשנה אחת ונמכר קרינן ביה. ומה שהקשה הרב מדאמרינן בפ"ק 
דקידושין @78(דף ח') @00גניבו חמש מאות ושוה אלף אינו נמכר דבעינן ונמכר כולו 
ולא חציו ואי ס"ד פחות משש מיקרי עבד הא לא נמכר חציו הוא וכו'. לא 
קשיא דכיון דמקרא דונמכר בגניבתו אנו לומדין דבעינן שיהיו דמיו מובלעין 
בגניבתו כמ"ש רבינו פ"ג דגניבה א"כ כיון שאם נמכר לשש שוה יותר מכדי 
גניבתו אין דמיו מובלעין בגניבתו ומש"ה אינו נמכר:|@II
@GGומ"ש @JJ{הרי @KKשמכר עצמו כו' ופגע בו יובל אפילו אחר שנה הרי זה יוצא 
ביובל שנאמר עד שנת היובל יעבוד עמך.}@LL שם @78(דף ט"ו).@00וראיתי להרב 
בעל"מ שהקשה מדברי רבינו להרא"ם שכתב בפרשת בהר סיני ואוקמוה 
במוכר עצמו שפגע בו יובל קודם שש למ"ד מוכר עצמו אינו נמכר אלא לשש 
ע"כ דהא רבינו פסק דנמכר ליותר משש ודריש מקרא דעד שנת היובל דיוצא 
אם פגע יובל בשש דאין זה חולק על זה ע"כ ונראה שהבין הבעל"מ בדברי 
הרא"ם דכי קאמר למ"ד קאי לעיקר הדין דיציאה ביובל וה"ק הא דאמרינן 
המוכר עצמו היובל מוציאו הוא דוקא למ"ד מוכר עצמו אינו נמכר אלא לשש 
אבל למ"ד מוכר עצמו נמכר ליתר על שש כי היכי דמהני תנאיה לעבוד לאחר 
שש ה"נ מהני תנאיה לענין יובל שלא יהא מוציאו אלא יעבוד עד הזמן שקצב 
ודבר תימה הוא איך עלה על דעת הרא"ם זה משום דע"כ אית לן למימר דאף 
מאן דס"ל דנמכר ליתר על שש היובל מוציאו דאי לא קרא דעד שנת היובל 
במאי מוקמינן ליה אי במכרוהו ב"ד הרי כבר אמור ושב ואי בנרצע הרי כבר 
אמור אל משפחתו הא לא נשאר לנו לרבות אלא מוכר עצמו. ותו דבגמרא רצו 
להוכיח דר"א בן יעקב לא יליף ש"ש וע"כ אית ליה דמוכר עצמו נמכר ליתר 
על שש דמהיכא תיתי שלא יהא נמכר אלא לשש אחר דבדידיה לא הוזכר שש 
וכ"ש דש"ש לית ליה למילף ממכרוהו ב"ד ואעפ"כ מוקי לקרא דעד שנת 
היובל במוכר עצמו ור"נ בר יצחק דקאמר דר"א בן יעקב יליף ש"ש דחויי 
הוא דקא מדחי ליה כלומר אין הוכחה מזאת הברייתא דלא יליף ש"ש כדהוה 
ס"ד סתמא דתלמודא דאפשר דיליף ש"ש ואיצטריך כו' אבל אה"נ דאין ולאו 
ורפיא בידיה דאפשר דלא יליף ש"ש ואף דנימא דיליף ש"ש עדיין אפשר 
דס"ל דנמכר ליתר על שש ממיעוטא דועבדך שש שנים כדאיתא התם בגמרא @78
(דף י"ד) @00וא"כ מאחר דסתמא דתלמודא ס"ל דאף למ"ד דנמכר ליתר על שש 
דהיובל מוציאו ור"נ בר יצחק לא פליג עליה בהאי מילתא אלא דליכא הוכחה 
דלא יליף ש"ש מאין הוליד הרא"ם המחלוקת הזה דאיכא בין ת"ק ור"א וכ"ת 
דמ"ש הרא"ם ז"ל למ"ד קאי להיכא דפגע בו יובל קודם שש וה"ק דדוקא 
לס"ל דאינו נמכר אלא לשש אית לן למימר דאם פגע בו היובל קודם שש 
שמוציאו משום דקרא דעד שנת היובל כה"ג מיירי דאי לאחר שש הרי כבר 
יצא לחירות ואי בנרצע הא מקרא דואיש אל משפחתו נפקא אבל לס"ל דנמכר 
ליתר על שש אם פגע בו היובל קודם שש אין היובל מוציאו וקרא דעד שנת 
היובל מוקמינן ליה בשכבר עבד שש אבל אי לא עבד שש אין היובל מוציאו 
ומצינו בגמרא כעין חילוק זה דאיצטריך למיכתב נרצע ומכרוהו ב"ד דאי 
אשמעינן נרצע משום דעבד ליה שש וכו' ובזה לא פליג הס"ד דסתמא 
דתלמודא אסברת הרא"ם הא נמי ליתא דאם איתא דקרא דעד שנת היובל לא 
מיירי אלא בפגע יובל לאחר שש מנ"ל דקרא דושב איירי במכרוהו ב"ד דעביד 
איסורא אימא דמיירי במוכר עצמו ופגע בו יובל קודם שש אבל מכרוהו ב"ד 
דעביד איסורא נתרבה ולא יצא ביובל וא"כ היכי הוה קס"ד סתמא דתלמודא 
דר"א בן יעקב לא יליף ש"ש מאחר דמוקי לקרא דושב במכרוהו ב"ד מהכרח 
דאי במוכר עצמו הרי כבר אמור דאם יליף ש"ש וא"כ נמכר ליתר על שש 
וקרא דעד שנת היובל מיירי כשעבד שש אין הכרח דקרא דושב דמיירי 
במכרוהו ב"ד דאי במוכר עצמו הרי כבר אמור דאימא דמיירי בפגע בו היובל 
קודם שש אלא ודאי דע"כ אית לן למימר דסתמא דתלמודא ס"ל דמקרא דעד 
שנת היובל ממעט אף היכא דפגע היובל קודם שש וכמ"ש מהרימ"ט @78(דף י"ב) @00
א"כ הדרא קושיין לדוכתיה דהיכי פליג הרא"ם אסתמא דתלמודא ותו דאם 
איתא דיש חילוק לענין דינא בין מוכר עצמו למכרוהו ב"ד למ"ד דנמכר ליתר 
על שש למה זה לא הוזכר באותה ברייתא דפ"ק דקידושין @78(דף י"ד) @00דמייתי כל 
חילוקי דינים שיש בין מוכר עצמו למכרוהו ב"ד חילוק זה דמוכר עצמו אין 
היובל מוציאו ומכרוהו ב"ד היובל מוציאו. אשר על כן נ"ל לומר דלעולם 
דהרא"ם ס"ל דאף למאן דס"ל דנמכר ליתר על שש היובל מוציאו בין קודם 
שש בין לאחר שש ואין בזה חילוק בין ת"ק ור"א אלא שהחילוק שיש ביניהם 
הוא דלת"ק קרא דעד שנת היובל מיירי בין קודם שש בין לאחר שש ולר"א 
קרא לא מיירי אלא קודם שש וכמש"ל והכי קאמר ואוקמוה במוכר עצמו 
שפגע בו יובל קודם שש דוקא למ"ד מוכר עצמו אינו נמכר אלא לשש דלת"ק 
קרא מיירי בין קודם שש בין לאחר שש וס"ל להרא"ם דרש"י שכתב לפני שש 
בדוקא נקטיה ואתיא כמ"ד מוכר עצמו אינו נמכר אלא לשש ואף שהיה אפשר 
לומר דלחידושא נקט לפני שש לומר דאפילו לא עבד שש היובל מוציאו 
ואה"נ דקרא איירי בין קודם שש בין לאחר שש והוה ניחא טפי משום דהוי 
כסברת ת"ק דפסקינן הילכתא כוותיה מ"מ ניחא ליה להרא"ם לומר דבדוקא 
נקטיה ואתיא כר"א משום שכבר גילה רש"י דעתו בפרשת משפטים דס"ל 
כר"א וכמ"ש הרא"ם שם יע"ש:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אחד @KKהמוכר עצמו או שמכרוהו ב"ד וכו'.}@LL שם @78(דף י"ז) @00אבל הסמ"ג במ"ע 
סימן פ"ה פסק דבורח אין היובל מוציאו והרב בעל כ"מ תמה עליו 
דמגמרא דידן מוכח דהיובל מוציאו דרב ששת אוקמה לברייתא דקתני יצא 
בורח כגון שברח ופגע בו יובל מהו דתימא הואיל ואפיק ליה יובל שלוחו 
מעמך קרינן ביה קמ"ל ונראה דלעולם דהסמ"ג ס"ל דהיובל מוציאו אבל מ"מ 
צריך להשלים מדין תשלומין כפורע חובו של חבירו ואהני ליה יובל שמוציאו 
מעבדות ובגמרא ה"ק מהו דתימא הואיל ומפיק ליה יובל כלומר מעבדות 
שלוחו מעמך קרינן ביה וכ"ת אי הכי דצריך להשלים ליחייב בהענקה לבסוף 
כמו שהקשו בתחלה בורח השלמה בעי ופירש"י ז"ל ולאחר השלמה הרי הוא 
כיוצא בשנים ויעניקהו הכא נמי נימא הכי הא לא קשיא דשאני התם דקודם 
השלמה דין עבד לו וא"כ לאחר שהשלים שיצא מעבדות דין הוא שיהא חייב 
בהענקה כשאר עבדים שחייבה תורה להעניק להם כשיצאו מעבדות אבל הכא 
אף קודם השלמה בן חורין הוא דהא יובל מפיק ליה מעבדות וא"כ ליכא 
שלוח עבדו שיהא חייב בהענקה וכ"כ הרשב"א ואף שחזר בו וכתב דכיון 
שפגע בו יובל שוב אינו משלים אפילו מדין תשלומין כפורע חובו מ"מ 
הסמ"ג פירש כן כדי להסכים גמרא דידן עם הירושלמי. וראיתי להרב בעל"מ 
שכתב דהסמ"ג פירש כך מהו דתימא הואיל ואפיק ליה יובל שלוחו מעמך 
קרינן ביה קמ"ל דלא אפיק ליה יובל דודאי אי הוה אפיק ליה יובל הוה קרינן 
ליה שלוחו מעמך. ודברי תימה הם בעיני דא"כ דלפי המסקנא לא מפיק ליה 
יובל הדרא הקושיא שהקשו בורח השלמה בעי לדוכתה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{חלה @KKבין שחלה שנה אחר שנה כו'.}@LL שם יכול אפילו חלה כו' ת"ל 
ובשביעית יצא אפילו חלה כל שש והתניא חלה כל שש חייב 
להשלים אמר רב ששת בעושה מעשה מחט וכתב הרב בעל כ"מ ומדהוה מצי 
לתרוצי כאן שחלה למקוטעין כאן שחלה רצופין משמע ליה דלא שאני לן ולא 
ידעתי היכי הוה מצי לאוקומי ברייתא דיכול אפילו חלה בשחלה למקוטעין 
דהא ע"כ אית לן למימר דסתמא דתלמודא ס"ל דמסתמיית הברייתא משמע 
דמיירי אפילו בחלה כל שש דאלת"ה תיקשי מאי דוחקיה לאוקומיה לההיא 
ברייתא בעושה מעשה מחט לוקמה בחלה שלש ועבד שלש ומכח זאת 
הקושיא גריס רבינו ישעיה ז"ל אפילו חלה כל שש אבל לרש"י דלא גריס כל 
שש בברייתא ע"כ אית לן למימר דסתמא דתלמודא ס"ל דבחלה כל שש מיירי 
מדסתם הברייתא וא"כ היכי הוה מצינן לאוקומה בשחלה למקוטעין: ומ"ש 
@OO{אם הכל פחות מארבע שנים כו' אבל אם חלה ארבע שנים חייב 
להשלים.}@LL שם חלה שלש ועבד שלש אינו חייב להשלים חלה כל שש חייב 
להשלים ורמינן דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא ומשני הכי קאמר חלה ארבע 
נעשה כמי שחלה כל שש וחייב להשלים וראיתי להרב בש"ך טח"מ סימן 
של"ג שכתב דהרמב"ם וסמ"ג פליגי אתוס' ורש"י דאילו להרמב"ם וסמ"ג 
ארבע דוקא ולתוס' ורש"י כל יותר משלש שנים חייב להשלים ולדידי אין 
הכרח לזה כלל דהא בגמרא אמרינן חלה ארבע חייב להשלים ולפי פירש"י 
והתוספות ע"כ אית לן למימר דקרי ליה ארבע כיון שעברו שלש ונכנסת השנה 
הרביעית ה"נ הרמב"ם תפס לישנא דגמרא כמנהגו וכל שעברו שלש קרי ליה 
ארבע ומ"ש פחות מארבע הכוונה היא שעדיין לא עברו שלש. ומ"ש @OO{חייב 
להשלים כל ימי החולי.}@LL כלומר דלא תימא חלה ארבע ישלים השנה 
הרביעית לבד דהשלש שנים כבר ויתר הכתוב עליהן כן כתב הרב מהרימ"ט @78
(דף ל"ב) @00והריטב"א הביא ראיה מדאמרינן אם בא לנכות מנכה את כולו וקשה 
דהא התם איכא טעמא למ"ד משום דינא דרובע לא טרח איניש יותר מרובע 
טרח וכיון דטרח טרח בכולה והכא לא שייך האי טעמא ולמ"ד משום קנסא 
דאיהו הוא דעריב וכיון דעריב קנסוהו רבנן והאי טעמא לא שייך הכא ואדרבה 
הו"ל לדמותו לקנקנים בשרון דאמרינן בפרק המוכר פירות @78(דף צ"ג) @00דמקבל 
עליו עשר פיטסות למאה וכתב רשב"ם @78(דף צ"ז) @00דאיתא בפירוש ר' חננאל תנא 
יתר על כן מחזיר את השאר ונוטל הדמים וכתב דהטעם הוא דליכא למימר 
ערובי עריב וליכא למימר נמי אפירי שפירי יהיב וטעמא דטרחא לא שייך הכא 
משמע דכל היכא דלא שייכי הני טעמי דדינא וקנסא הדין הוא שלא יהא 
מחזיר אלא המותר הכי נמי דכוותה כיון דלא שייכי הני טעמי לא היה לו 
להשלים אלא מה שחלה יתר על שש. ומ"ש @OO{שנאמר כשכיר כתושב}@LL נראה 
דס"ל דטעמא דחלה שלש אינו חייב להשלים הוא משום דסתם שכיר הוי 
לשלש שנים כמ"ש בישעיה מקצה שלש שנים כשני שכיר וכמ"ש התוס' ז"ל 
והיינו דכתיב כי משנה שכר שכיר עבדך שש שנים ולכתחלה בעינן שש שנים 
אבל כי חלה הואיל ועבד שלש שנים כשני שכיר סגי ליה דשכיר קרייה רחמנא 
דכתיב כשכיר כתושב יהיה וכ"כ מהרימ"ט @78(דף י"ד): @00ודע שכתב הרא"ש בפרק 
האומנין דדוקא כשחלה שלש ועבד כיון שאחר חליו קבלו בעל הבית 
למלאכתו ולא אמר לנכות לו מה שחלה מסתמא מחל לו אבל היכא דהחולי 
הוא בסוף זמנו אין הוכחה שמחל לו וצריך להשלים ובשם מהר"ם כתב דהיינו 
דוקא כשקיבל העבד כל שכרו ועיין בש"ך סימן של"ג ס"ק כ"ה שדחה השני 
חילוקים הללו: גרסינן בירושלמי חלה ואח"כ ברח משלים דיכול מימר ליה 
אילו הוית גבאי אינשימת בפריע ברח ואח"כ חלה משלים דיכול מימר ליה 
אילו הוית גבאי לא אבאשתא ורבינו וסמ"ג השמיטוהו משום דס"ל דמצי אמר 
ליה כי הוית גבך מאי אהני לך דהא לא שוינא לך ולא ידעתי מנא להו האי 
דינא ועיין בהריטב"א שהביא י"מ שפירשו דכי אמרינן יכול אפילו כו' קאי 
אבורח שאם ברח וחלה אינו משלים והוא ז"ל דחה דבריהם מכח הירושלמי 
משמע דס"ל דהכי הילכתא:|@II
 
#פרק ג#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אבל @KKאם היתה מאיסורי לאוין אפילו שנייה כו'.}@LL מה שהקשה בכ"מ 
מנ"ל דשניה נמי דהא לא הזכירו בברייתא אלא חייבי לאוין 
לחוד. הא לא קשיא דכיון שהזכירו חלוצה בכהן הדיוט ה"ה נמי שניה דמאי 
שנא כולהו דרבנן. וכבר כתב רבינו בהלכות נערה גבי אונס ומפתה דאע"ג 
דמיעטו חייבי לאוין מקרא דולו תהיה לאשה אשה הראויה לו כולל נמי שניות 
משום דמצא בברייתא ממזרת ונתינה שהיא נמי מדרבנן ומהריק"א שם תירץ 
כמ"ש כאן בטעם האיסור יע"ש:|@II
@JJ{וכן @KKחייב במזונות בניו ובנותיו.}@LL שם @78(דף כ"ב) @00ולא ביאר רבינו עד איזה זמן 
חייב האדון לזונם. וראיתי להרמב"ן בפרשת משפטים שכתב שהבנים אינו 
חייב במזונותם אלא בקטנן בזמן שהאב מצווה או נוהג לזון אותם ע"כ. ונראה 
דלדעת הרמב"ן חייב לזון אותם עד שיהיו בני י"ב שנה משום דשלשה זמנים 
יש בבנים לענין מזונות האחד הוא עד שש שנים שאז כופים האב לזונם 
כדאיתא בס"פ אע"פ והשני הוא משש עד י"ב דאז לא כייפינן ליה אבל 
מייסרים אותו בדברים אולי יכלכלם ומכאן ואילך הרי הם כשאר עניי ישראל 
וא"כ כיון שכתב בזמן שהאב מצווה שהוא עד שש שנים וחזר וכתב או נוהג 
לזון אותם משמע שרצה לרבות עוד זמן אחר שהוא עד י"ב. אבל הרא"ם כתב 
בפרשת בהר סיני שאין האדון חייב לזונם אלא עד שיהיו בני שש ולא ידעתי 
מנא ליה הא אי משום מה שפירש"י בקידושין דבקטנים מיירי וס"ל דקטנים 
מיקרו עד שש הא ליתא דפשיטא דעד י"ב נמי מיקרו קטנים כדאמרינן במסכת 
כתובות עושה צדקה בכל עת זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים וההיא ודאי 
מיירי עד י"ב דאי עד שש תיפוק ליה שהוא מחוייב. ומה שנ"ל בדעת רבינו 
שלא קצב שום זמן בחיוב ההזנה הוא דס"ל דלעולם חייב האדון לפרנסה כל 
זמן שאין להם להתפרנס משלהם אף שיהיו גדולים ומאי דאמרינן בגמרא דאי 
אשמעינן בניו משום דלאו בני מיעבד ומיכל נינהו דמשמע שאם היו בני 
מיעבד ומיכל שאין האדון חייב לזונם הוא דוקא אי לא כתב קרא אשתו הוה 
אמינא דדוקא הבנים הקטנים דלאו בני מיעבד הוא דחייב לזונן אבל בתר 
דכתב קרא אשתו ואף דבת מיעבד ומיכל היא חייב לזונה לא מצינן למימר 
דהבנים שהם בני מיעבד ומיכל שאינו חייב לזונם משום דאשתו תוכיח וכי 
תימא מה לאשתו שכן לאו דרכה להדורי בניו יוכיחו. ואף רש"י אפשר שיודה 
בזה דהא לא כתב שקטנים הם אלא לפי הקס"ד אי לא כתב קרא אשתו אבל 
אה"נ דבתר דכתב קרא אשתו שחייב לזונם אף כשהם גדולים כל זמן שאין 
להם להתפרנס משל עצמו משום שהאב נוהג לזון את בניו אף בגדולים כל 
זמן שאין להם להתפרנס משל עצמם ומה שלא כתב רבינו שאם יש להם 
להתפרנס משל עצמם שאין האדון חייב לזונם הוא משום דהוי מילתא 
דפשיטא:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשהאדון חייב במזונות אשתו ובניו כו'.}@LL מכילתא יכול יהא מעשה 
בניו ובנותיו של רבו ת"ל הוא הוא מעשה ידיו של רבו ואין מעשה 
בניו ובנותיו של רבו. והרמב"ן בפרשת משפטים פירשה דדוקא כשאין האשה 
והבנים ניזונים משל אדון ואשמעינן שיכולים לומר אין אנו ניזונים ואין אנו 
עושים אבל אם הם ניזונים משל אדון פשיטא שמעשה ידיהם שלו שהרי 
במקומו נכנס וכ"כ הריטב"א. אבל רבינו פירש המכילתא כפשטה דמיירי 
אפילו בנזונים משל אדון. וכתב הרב בעל כ"מ אפשר שלמד כן מהברייתא אם 
הוא נמכר אשתו ובניו מי נמכרים אלמא דאינם משועבדים לו כלל ע"כ. ולא 
ידעתי למאי איצטריכא ליה ברייתא זו דהא מן המכילתא שהביא למעלה מזה 
נלמד ואי כוונת הרב היא לומר דמה שהכריחו לרבינו לפרש המכילתא אף 
בניזונים משל אדון ולא כהרמב"ן דפירשה דוקא בשאינם ניזונים הוא מדקא 
מתמה הברייתא אם הוא נמכר אשתו ובניו מי נמכרין ואם כדברי הרמב"ן הרי 
משועבדין למעשה ידיהם ואימא דאתא קרא לומר שיפטרו מזה השעבוד 
כשיצא. הא ליתא משום דע"כ לא קאמר הרמב"ן שמעשה ידיהם של אדון 
אלא לבתר דאשמעינן קרא שהאדון חייב לזונם ומש"ה כתב דמעשה ידיהם 
שלו כיון שהוא נכנס במקום הבעל לענין מזונות ה"ה לענין מעשה ידיהם 
ומכח סברא זו דחק הברייתא והעמידה כשאינם ניזונים אבל אם אין האדון 
חייב לזונם מהיכא תיתי שיהיו מעשה ידיהם של אדון ואי הרב קאי למה 
שכלל רבינו ז"ל @OO{וכל שזוכה הבעל באשתו זוכה זה אע"פ שהוא עבד 
עברי}@LL שממכילתא אינו נלמד אלא מעשה ידיה אבל שאר הדברים לא ולפיכך 
הוצרך ללמוד זה מהברייתא הא נמי ליתא שהרי לא היה עולה על הדעת 
שיזכה האדון במה שזוכה הבעל אלא לבתר דאשמעינן קרא שהאדון חייב 
לזונם שנכנס במקומו אבל אם אין האדון חייב לזונם פשיטא דאינו זוכה 
האדון שהרי יש יד לעבד עברי לזכות לעצמו ולאחרים ותו דמכ"ש דמעשה 
ידיה נפקא השתא מעשה ידיה שהם תחת מזונות והאדון זנה מעשה ידיה הם 
של בעלה שאר הדברים לא כל שכן:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{מי @KKשמכרוהו ב"ד יש לרבו ליתן לו שפחה כנענית.}@LL מכילתא אם בגפו יבא 
בגפו יצא למה נאמר לפי שהוא אומר אם אדוניו יתן לו אשה רשות 
אתה אומר רשות או אינו אלא חובה ת"ל אם בגפו יבא בגפו יצא רשות ולא 
חובה דברי רבי ישמעאל. והקשה הרא"ם בפירוש החומש לרש"י שכתב 
שהרשות ביד רבו למסור לו שפחה כנענית דמנא ליה שהוא רשות דילמא 
חובה הוא דמה ששנינו במכילתא שהוא רשות הוא אליבא דר"י דס"ל דקרא 
דאם בגפו יבא בגפו יצא אתא ללמד שהיא רשות אבל לרש"י דס"ל דקרא 
דאם בגפו יבא בגפו יצא אתא לומר דאם יחידי נכנס יחידי יוצא כראב"י ליכא 
הוכחה מהאי קרא לא לרשות ולא לחובה. והנה קושיא זו שייכא ג"כ לרבינו 
שהוא פסק כראב"י וא"כ מנא ליה שהוא רשות. וכ"ת דיצא להם שהיא רשות 
ממאי דשנינו במכילתא סוף פרשת יתרו כל אם שבתורה רשות חוץ משלשה 
ולא מצינו חולק בזה שם ואם איתא דראב"י ור"ע ס"ל דאם אדוניו יתן לו 
אשה שהוא חובה היה להם לחלוק על ר' ישמעאל ולומר חוץ מארבעה. הא 
ליתא משום דאף דנימא שהוא חובה אפ"ה אינו בסוג אחד עם השלשה שמנה 
ר' ישמעאל משום דאותם השלשה שהם אם מזבח אבנים תעשה אם כסף 
תלוה אם תקריב מנחת ביכורים הם חובה שאינה תלויה בדבר שאם יהיה 
הדבר ההוא יתחייב בו ואם לאו לא יתחייב בו אבל אם אדוניו יתן לו אשה 
הוא חובה שתלויה בדבר שאם יקנה עבד ויהיה לעבד אשה ובנים אז יתחייב 
למסור לו שפחה כנענית ומש"ה לא חלקו ראב"י ור"ע על ר' ישמעאל שאמר 
חוץ משלשה ולומר חוץ מארבעה לפי שאינו בסוג אחד עם השלשה שמנה ר' 
ישמעאל וחילוק זה ע"כ אנו מוכרחים לאומרו דאי לא תיקשי ליה אמאי לא 
מנה ר' ישמעאל אם כופר יושת עליו שהוא חובה אליבא דכ"ע א"ו דטעמא 
הוא לפי שהוא תלוי בדבר אחר שאם יגח השור יתחייב ואם לאו לא יתחייב 
וכמ"ש הרא"ם ה"נ נימא דלעולם דראב"י ור"ע דס"ל דקרא דאם בגפו יבא 
בגפו יצא אתא לדרשא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ס"ל דאם אדוניו יתן 
לו אשה שהוא חובה ומה שלא חלקו על רבי ישמעאל ואמרו חוץ מארבעה 
לפי שהוא תלוי בדבר אחר. וראיתי להרב בעל צידה לדרך שהקשה להרא"ם 
דאם איתא שהוא חובה כדי לקיים מ"ע דוהתנחלתם אותם לבניכם היכי 
אמרינן בפ"ק דקידושין @78(דף כ"א) @00שהיתר שפחה כנענית לישראל הוא חידוש 
שחדשה תורה ואי כדברי הרא"ם מאי חדושיה הלא בכל התורה אמרינן דאתי 
עשה ודחי לא תעשה הכא נמי נימא דאתי עשה דוהתנחלתם אותם ודחי לא 
תעשה דלא יהיה קדש. ודבריו תמוהים הם בעיני משום דע"כ לא קאמר 
הרא"ם שהוא חובה על האדון אלא לאחר שחדשה תורה להתיר שפחה כנענית 
לישראל אבל אם לא היה הכתוב מתיר אותה מהיכא תיתי שכדי שיקיים האדון 
מ"ע דוהתנחלתם שיעבור העבד על לאו דלא יהיה קדש אטו אומרים לאדם 
חטוא בשביל שיזכה חבירך. ולעיקר קושיית הרא"ם נראה לתרץ בהקדים 
הקדמה אחת והיא דיש להקשות לר' ישמעאל דלמה איצטריך קרא דאם בגפו 
יבא ללמד דקרא דאם אדוניו יתן לו אשה שהוא רשות דהא כל אם שבתורה 
משמעותיה הוא רשות אם לא היכא דגלי קרא במקום אחר שהוא חובה 
וכדמשמע מדברי ר' ישמעאל גופיה סוף פרשת יתרו דקאמר אם תקריב מנחת 
ביכורים חובה אתה אומר חובה או אינו אלא רשות ת"ל תקריב את מנחת 
בכוריך משמע דאי לאו קרא דתקריב את מנחת בכוריך הוה אמינא דהוא רשות 
כמשמעותיה דאם בכל מקום וא"כ למה איצטריך קרא דאם בגפו יבא ללמד 
על אם אדוניו שהוא רשות. ונראה דשאני אותם השלשה דאיצטריך קרא ללמד 
שהם חובה משום דאי לאו קראי הוה מוקמינן ליה לאם כפשטיה שהוא רשות 
משום דאין הסברא מוכחת שיהיה חובה דמהיכא תיתי שנתחייב להקריב מנחת 
ביכורים ולבנות מזבח אבל אם אדוניו יתן לו אשה אדרבה הסברא מוכחת 
שיהיה חובה משום דכבר נצטוינו לעולם בהם תעבודו והוה אמינא שיהיה 
חובה למסור לו שפחה כנענית כדי לקיים מצוה דלעולם בהם תעבודו ואם זה 
הוא כמו אם כופר יושת עליו ולהכי איצטריך קרא דאם בגפו יבא בגפו יצא 
ללמד שאינו חובה וראב"י חולק עליו ואומר דללמד על אם אדוניו שהוא 
רשות לא איצטריך קרא משום דאף דהסברא מוכחת שהוא חובה מ"מ אין לנו 
לבדות חובה מכח הסברא דאפשר דמצוה זו דוהתנחלתם היא כמו מצות שלוח 
הקן שאינו מחוייב לרדוף אחריה אלא אם יזדמן לו יתחייב בה הכא נמי אף 
שנצטוינו לעולם בהם תעבודו מנא לן שנהיה מחוייבים לבקש טצדקי לקיים 
מצוה זו וא"כ אף בלא קרא דאם בגפו יבא בגפו יצא אנו אומרים דאם אדוניו 
הוא רשות כפשטיה וא"כ אייתר לן אם בגפו יבא ע"כ בא ללמד דאם יחידי 
נכנס יחידי יצא וע"כ אית לן למימר דבהא פליגי דאי ר"א ס"ל דאם אדוניו 
הוא חובה מנא ליה דאם בגפו יבא אתא לומר יחידי נכנס יחידי יצא שהוא דין 
מחודש לימא דקרא אתא לומר שהוא רשות וכר' ישמעאל אלא ודאי 
כדכתיבנא דס"ל דלרשות לא איצטריך קרא ללמד משום דאף בלא קרא 
מוקמינן לאם אדוניו כפשטיה: @OO{וכופהו על זה.}@LL פ"ק דקידושין @78(דף ט"ו) @00מוכר 
עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית שנאמר אם אדוניו יתן לו אשה ולא 
למוכר עצמו ואידך לו בעל כרחו ואידך מכי משנה שכר שכיר נפקא ומכאן 
תמיהה לי מ"ש מהרשד"ם בטי"ד סימן קצ"ו דלרבינו אין השפחה אסורה מדין 
תורה אלא מד"ס וא"כ לדבריו מ"ש קרא אם אדוניו יתן לו אשה אינו לומר 
שהעבד מותר בשפחה דהא פשיטא דאף אם לא היה עבד היה מותר אלא 
ללמד שיכול האדון למסור לו שפחה בע"כ של עבד כדי שיוליד ממנה עבדים 
וא"כ היכי קאמר ר"א דלו איצטריך בעל כרחו דאי לא הוה אמינא ה"מ 
מדעתיה אבל בעל כרחו אימא לא קמ"ל דא"כ לא איצטריך קרא דאם אדוניו 
דהא אף כשלא היה עבד היה מותר בשפחה אלא ודאי מדכתב קרא אם אדוניו 
יתן לו אשה משמע דאף בעל כרחו של עבד יכול האדון ליתן לו שפחה 
כנענית וכן נמי לת"ק תיקשי דלמה ליה קרא דכי משנה שכר שכיר לבעל כרחו 
הא מקרא דאם אדוניו יתן לו אשה נפקא וכדכתיבנא. ואפשר לתרץ ולומר 
דהא דס"ל לרבינו דאין איסור בשפחה מדין תורה יצא לו ממה שהתירה תורה 
שפחה כנענית לעבד עברי דאם היה איסור תורה בשפחה לא היה מתירה 
לעבד דאטו לפי שנמכר יצא מכלל ישראל וא"כ קרא דאם אדוניו יתן לו אשה 
איצטריך לאשמועינן דשפחה מותרת לישראל ואשמעינן בעבד וה"ה למי 
שאינו עבד ואפשר דמאי דנקט האי דינא בעבד הוא משום סיפיה דקרא 
דהאשה וילדיה תהיה לאדוניה ואשמעינן אגב חדא תרתי. וכי תימא אכתי 
תיקשי לת"ק למה ליה קרא דכי משנה שכר שכיר לבעל כרחו הא מדכתב קרא 
לו למעוטי מוכר עצמו ע"כ יכול האדון ליתן לו שפחה בעל כרחו ועל זה הוא 
דמיעט קרא מוכר עצמו לומר דאין רבו כופהו למסור לו שפחה דאם איתא 
דאין האדון יכול לכוף העבד למסור לו שפחה א"כ כי מיעט קרא למוכר עצמו 
הוא אף ברצון שניהם וזה הוא דבר שאין הדעת סובלתו דאטו לפי שמכר את 
עצמו ניתוסף לו קדושה. הא לא קשיא משום דאי לאו קרא דכי משנה שכר 
שכיר לא הוה אמינא דלו אתי למעט מוכר עצמו אלא לבעל כרחו וכר"א אבל 
עכשיו דשמעינן לבעל כרחו מקרא דכי משנה שכר שכיר אייתר לן לו למעט 
מוכר עצמו. ומ"מ דבריו תמוהים הם בעיני דאם איתא דשפחה מותרת מדין 
תורה איך כשאסרו חכמים השפחה לא אסרוה גם לעבד. ומדברי רבינו מוכח 
דאף לבתר שאסרו חכמים השפחה היא מותרת לעבד וכדמשמע מעובדא 
דאושפיזכניה דר' שמלאי דס"פ האומר והרי גבי אונס שיש מצות עשה שישא 
האונס אנוסתו אפי"ה אם היתה שניה שאיסורה מדברי סופרים הרי זו לא 
ישאנה וכדכתב רבינו פ"א מהלכות נערה בתולה כ"ש הכא שאין כאן מצוה 
שישא העבד שפחה אלא שהתורה נתנה רשות לאדון למסור לעבדו שפחה 
כנענית שהיה מן הדין שכשאסרו חכמים השפחה שתהיה אסורה גם לעבד 
ויבטלו מן האדון הכח שנתנה לו תורה. עוד נראה להביא ראיה על שהשפחה 
אסורה מדין תורה מהא דאמרינן בפ"ק דקידושין @78(דף כ"א) @00כהן מהו שימסור לו 
רבו שפחה כנענית חידוש הוא ל"ש כהנים ולא שנא ישראל או דילמא שאני 
כהנים הואיל וריבה בהן הכתוב מצות יתירות ואם איתא דשפחה אינה אסורה 
מדין תורה מאי חידושיה דעבד דקאמר חידוש הוא. ואין לומר דקאי למה 
שלא אסרוה חכמים לעבד מה שלא עשו כן בכל איסוריהם דאדרבה העמידו 
דבריהם במקום תורה וכדמוכח מאונס ומוציא שם רע דהיכי מדמים איסור 
מדבריהם לאיסור תורה שהשפחה אסורה לכהן משום זונה וקרא לא התיר 
אלא לישראל משום דאין בו איסור אבל הכהן דאסירא ליה משום זונה מנא לן 
ותו דהיכי יליף רבינו דשפחה מותרת לישראל מדין תורה משום שהתיר שפחה 
לעבד ואין לומר שבשביל שנמכר יצא מכלל ישראל שהרי אף לכהן התיר 
הכתוב השפחה כשהוא עבד אף שהיא אסורה לו משום זונה ועל כרחין אית 
לן למימר שבשביל שנמכר יצא מכלל הכהנים ה"נ נימא דלעולם דהשפחה 
אסורה מדין תורה אלא דשאני עבד משום שנמכר יצא מכלל בני ישראל באופן 
שדברי מהרשד"ם שכתב דלדעת רבינו השפחה מותרת מדין תורה צל"ע: שוב 
ראיתי בתשובות הרב הנזכר סימן קצ"ז שחכם אחד בדורו חלק עליו בזאת 
ההוראה והביא ראיות לומר שאף לדעת רבינו השפחה אסורה מדין תורה 
ובכלל הראיות הביא ממ"ש רבינו מה בין מוכר עצמו למכרוהו ב"ד מוכר 
עצמו אסור בשפחה כנענית ומכרוהו ב"ד רבו מוסר לו שפחה כנענית וכל 
אותם ההבדלים שיש בין מוכר עצמו למכרוהו ב"ד מוכחינן לה מקראי 
בגמרא. ולא ידעתי כוונת זה החכם משום דאיכא למימר דס"ל למהרשד"ם 
דמה שחלקו בגמרא ר"א וחכמים במוכר עצמו אם רבו מוסר לו שפחה 
כנענית או לא אין הכוונה דלחכמים מוכר עצמו 
אסור בשפחה כנענית ממיעוטא דקרא אלא מחלוקת הוא אי מוכר עצמו 
רבו מוסר לו שפחה כנענית בעל כרחו של עבד כמו מכרוהו ב"ד וחכמים 
ס"ל דמוכר עצמו אין רבו יכול לכופו על זה ממעוטא דקרא דלו וע"כ 
אנו מוכרחים לומר דרך זה להריטב"א דס"ל דמוכר עצמו מותר בשפחה אף 
אליבא דחכמים. ומ"ש רבינו שמוכר עצמו אסור בשפחה כנענית הוא לאחר 
שאסרוה חכמים לישראל דאין חילוק בין מוכר עצמו לשאר ישראל אלא 
דבמכרוהו ב"ד כיון שהתורה נתנה רשות לאדון לכוף לעבדו למסור לו שפחה 
לא העמידו שם דבריהם כדי לבטל זכותו של אדון שזכתה לו תורה. תו קשיא 
לי בדברי מהרשד"ם ממאי דגרסינן בפרק המניח @78(דף כ"ח) @00מנין לנרצע שכלו לו 
ימיו ורבו מסרב בו לצאת וחבל ועשה בו חבורה שהוא פטור ת"ל לא תקחו 
כופר לשוב לא תקחו כופר לשב ואוקמה ר"נ בעבד שמסר לו שפחה כנענית 
עד האידנא היתרא והשתא איסורא ואם איתא דשפחה מותרת מדין תורה היכי 
ממעטינן מקרא שאם חבל בו שהוא פטור לפי שמפרישו מאיסור הלא מן 
התורה אין בשפחה איסור ואפשר לתרץ בדוחק דמשום דבגמרא רצו לאוכוחי 
מברייתא זו דעביד איניש דינא לנפשיה דחה ר"נ דאפשר דברייתא זו ס"ל 
כאונקלוס דס"ל דאיסור שפחה נכלל בכלל דלא יהיה קדש ומש"ה פטרו 
הכתוב מן הכופר לפי שמפרישו מן האיסור אבל לדידן דס"ל דאין איסור 
בשפחה מדין תורה לא דרשינן לקרא בהכי ורבינו שפסק שאם חבל בו שהוא 
פטור לפי שמפרישו מאיסור הוא לאחר שאסרו חכמים השפחה דס"ל דאין 
חילוק בין אפרושי מאיסורא דד"ת לאפרושי מאיסורא דד"ס. תו ק"ל דלמה 
איצטריך לר"א לו ולת"ק כי משנה שכר שכיר לבע"כ הא מקרא דאם בגפו 
יבא בגפו יצא שפירושו יחידי נכנס יחידי יצא נפקא שיכול האדון למסור 
לעבדו שפחה כנענית בע"כ דאי אמרת הכי אתי שפיר דמיעט קרא כשאין לו 
אשה ובנים דאין רבו כופהו אלא אי אמרת דאין האדון יכול לכופו היכי מיעט 
קרא כשאין לעבדו אשה ובנים הלא שפחה מותרת היא מד"ת:|@II
@JJ{והמוכר @KKעצמו אסור בשפחה כנענית כשאר כל ישראל.}@LL שם @78(דף י"ד) @00מוכר 
עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ודע שהריטב"א בחידושיו 
כתב דהיינו דוקא לענין כפייה שאין האדון יכול לכופו אבל אה"נ דמותרת לו 
ולא ידעתי מנא להו האי דינא כיון דקרא דאם אדוניו לא מיירי אלא במכרוהו 
ב"ד מנא לן דכי אימעיט מוכר עצמו הוא דוקא מכפייה ולא מהיתרא דשפחה 
וליכא למימר דכיון דאית לן ג"ש דשכיר שכיר א"כ כי מיעט קרא לו ולא 
למוכר עצמו אית לן למימר תפסת מועט תפסת ולא אימעיט אלא מכפייה 
משום דהא דמצרכינן קרא לו למעוטי מוכר עצמו הוא דוקא אליבא דרב 
טביומי דקסבר דת"ק יליף שכיר שכיר אבל לפי המסקנא טעמא דת"ק הוא 
משום דלא יליף שכיר שכיר וכמ"ש הריטב"א עלה דלו ולא לבעל חובו וא"כ 
מנא לן דמוכר עצמו מותר בשפחה וצ"ע. ודע שמוהרימ"ט בחידושיו @78(דף ל"ט) @00
נסתפק במכרוהו ב"ד שלא מסר לו רבו שפחה אם הוא מותר ולא הכריע:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אין @KKע"ע מותר בשפחה כנענית כו'.}@LL יש להסתפק אם היה נשוי ישראלית 
כשנמכר לעבד ובתוך הזמן נתאלמן אם אח"כ יכול ליתן לו אדוניו 
שפחה וכן יש להסתפק אם כשנמכר לא היה לו אשה ואח"כ ברשות האדון 
נשא אם רבו מוסר לו שפחה ועיין בקרבן חגיגה סימן נ' ונ"א יע"ש. ובגמרא 
שם @78(דף כ') @00אם בגפו יבא בגפו יצא ר"א בן יעקב אומר יחידי נכנס יחידי יצא 
ופירש"י לר"א נמי משמע ליה בגפו לשון בגופו וכו' ולא ידעתי למה רש"י 
בפירוש התורה פירש ולשון בגפו בכנפו שלא בא אלא כמות שהוא יחידי 
בתוך לבושו בכנף בגדו. עוד קשה לי במ"ש מגיד שאם לא היה נשוי מתחלה 
אין רבו מוסר לו שפחה דמשמע דאם היה נשוי אף אם אין לו בנים רבו מוסר 
לו שפחה ומהגמרא משמע דצריך שיהיו לו בנים ג"כ וכן פסקו כל הפוסקים 
וצ"ע. ויש לדקדק בדברי רבינו שכתב אבל אם אין לו אשה ובנים אין רבו 
מוסר לו שפחה כנענית דמשמע דלא מימעיט אלא מכפייה דאדון אבל אם 
העבד מתרצה מותר דאלת"ה הול"ל אסור בשפחה כי היכי דנקט גבי מוכר 
עצמו. ויש קצת הוכחה לדין זה ממאי דשנינו במכילתא אם בעל אשה הוא 
בבת ישראל הכתוב מדבר אתה אומר בבת ישראל או אינו אלא בכנענית 
כשהוא אומר אם אדוניו יתן לו אשה הרי כנענית אמורה הא מת"ל אם בעל 
אשה הוא בבת ישראל ואם איתא דכשאין לו אשה ובנים אסור בשפחה היכי 
הוה ס"ד לומר דקרא דאם בעל אשה מיירי בכנענית וקאי אבגפו יצא הסמוך 
לו והלא אפילו אם מסרה לו רבו אין לו רשות לישא אותה לעבור בלאו דלא 
יהיה קדש וכמו שהקשה הרא"ם אלא ודאי דס"ל למכילתא דקרא לא מיעט 
למי שאין לו אשה ובנים אלא מכפייה דאדון אבל ברצון העבד מותרת היא לו 
ומש"ה נסתפק דאפשר דקרא דאם בעל אשה הוא דמיירי בכנענית וקאי אבגפו 
יצא שפירושו ברצון העבד. וראיתי להרא"ם שהקשה במכילתא הלזו דהיכי 
ס"ד דמיירי בכנענית והא כתיב ויצאה אשתו עמו ואם כשנשאה בהיתר כתיב 
האשה וילדיה כ"ש כשנשאה בעבירה. ולדידי אין כאן קושיא כלל שהרי אף 
דנימא דקרא דאם בעל אשה הוא דמיירי בישראלית אפ"ה קרא דויצאה אשתו 
עמו לא הוי כפשטה משום דתיקשי מי הכניסה שתצא וע"כ אית לן למימר 
דקרא בא ללמד שהאדון חייב במזונותיה וקרא ה"ק ויצאה אשתו מהחיוב 
שהיה לה עמו ואע"פ שהבעל עצמו אינו חייב במזונות אשתו מן התורה מ"מ 
גזירת הכתוב הוא שיהא האדון חייב אע"פ שאין הבעל חייב וא"כ אפילו 
מוקמינן נמי לקרא דאם בעל אשה בכנענית מכח סתירת הכתובים איכא למימר 
דקרא דויצאה אשתו לא הוי כפשטה אלא בא ללמד שהאדון חייב במזונות 
אשתו הכנענית ואינו יכול לומר לה עשי עמי ואיני זנך ואע"פ שהדין הוא 
שיכול הרב לומר לעבדו הכנעני עשה עמי ואיני זנך כדאיתא בפ"ק דגיטין 
מ"מ הוה אמינא דגזירת הכתוב הוא שכיון שנשאת לע"ע שיהיה האדון חייב 
במזונותיה ותו דאפשר דכי הוה ס"ד לאוקומי קרא דאם בעל אשה בכנענית 
לא הוה מוקמינן לה בשפחה שמסר לו רבו אלא בשפחה שלקח הוא מדעתו 
והיתה השפחה של העבד ואפ"ה מותרת היא לו שלא מצינו איסור שיהא תלוי 
בדעת אחרים וכמ"ש מוהרימ"ט @78(דף ל"ט) @00וא"כ ליכא קושיא מקרא דהאשה 
וילדיה דההוא מיירי במסר לו רבו שפחה וכ"ת אכתי תקשי מי הכניסה שתצא 
היינו אומרים דבא ללמוד על חיוב המזונות כמו שאנו אומרים לפי האמת 
דמיירי בישראלית. וכל מ"ש הוא אם נאמר דס"ל למכילתא דכי מיעט קרא 
למי שאין לו אשה ובנים הוא דוקא מכפייה אבל אה"נ דמותרת היא לו 
דאלת"ה תקשי דהיכי הוה ס"ד דמיירי בכנענית הא כתיב אשתו עמו דמשמע 
ראויה להתקיים עמו דמהאי טעמא ממעטינן לפי האמת דמיירי בישראלית 
אלמנה לכ"ג וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט משום דאינה ראויה להתקיים עמו 
אבל מתחלת דברי רבינו שכתב אין עבד עברי מותר בשפחה עד שיהיה לו 
אשה ובנים משמע דס"ל דכי מיעט קרא למי שאין לו אשה ובנים הוא 
מהיתרא דשפחה וצ"ע. ונ"ל דלהריטב"א דס"ל דמוכר עצמו לא אימעיט אלא 
מכפייה דה"ה למי שאין לו אשה ובנים ולדידיה אתי שפיר דברי המכילתא 
כמ"ש שוב ראיתי שכתב כן בפירוש ויש לתמוה מהא דתנן בפ"ו דתמורה 
האומר לחבירו הילך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי רמ"א אינו אתנן וחכ"א 
אתנן ואוקמה שמואל בר רב יצחק בעבד עברי ופריך א"ה מ"ט דרבנן שפחה 
לע"ע מישרא שרי ומשני הב"ע כגון דלית ליה אשה ובנים דתניא כו' אלמא 
דכי לית ליה אשה ובנים אסורה וליכא למימר דשאני התם דהוי בע"כ של 
עבד ומש"ה אסירא דכיון דהותרה לו ברצונו איך יתכן לומר דמשום כפיית 
האדון יאסר וצ"ע. @78(*א"ה עיין בספר משכנות יעקב פרשת משפטים ובסוף ספר בני חיי 
ובעל ט"ז בספר דברי דוד פרשת משפטים האריך להוכיח כדברי הריטב"א ולא זכר דבריו ובספר 
יד אליהו סימן צ"ח הסכים לאסור מכח קושיא זו של הרב המחבר):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{ולא @KKליתן שפחה אחת לשני עבדיו שנאמר יתן לו אשה.}@LL במכילתא והקשה 
מוהרימ"ט ז"ל @78(דף ט"ל) @00דהא האי לו איצטריך למעוטי מוכר עצמו 
ותירץ דלאו מלו קא מפיק אלא מאשה הוא דקדריש דשפחה היא וקראה 
הכתוב אשה לומר דרך אשה דאיתתא לבי תרי לא חזיא. ול"נ דלעולם 
דהמכילתא מלו הוא דקדריש ומאי דאיצטריך לו למעוטי מוכר עצמו הוא 
אליבא דרב טביומי דס"ל דת"ק נמי יליף ש"ש ואיצטריך לו למעוטי מוכר 
עצמו ודחויי הוא דקא מדחי דליכא הוכחה מהא ברייתא דאיכא תנא דלא יליף 
ש"ש אבל לפי האמת אדיחויא לא סמכינן וטעמא דת"ק הוא משום דלא יליף 
ש"ש וכמ"ש הרשב"א עלה דלו ולא לבעל חובו וכן הוכיח ג"כ מוהרימ"ט @78(דף 
מ) @00בד"ה בעלמא נמי לא ס"ל כר' נתן דלפי האמת טעמא דת"ק הוא משום 
דלא יליף ש"ש ואף שהרב עצמו כתב לעיל @78(בדף י"ב) @00שאין זה דחוי אלא דאף 
לפי האמת טעמא דת"ק הוא משום דיליף ש"ש מ"מ נראה שהרב חזר בו וס"ל 
דלפי המסקנא טעמא דת"ק הוא משום דלא יליף ש"ש וא"כ אייתר לן לו 
למעוטי שפחה אחת לשני עבדיו: @OO{נרצע שמסר לו רבו שפחה כנענית כו'. }@LL בפרק המניח מנין לנרצע שכלו לו ימיו ורבו מסרב בו לצאת כו' ואוקמה ר"נ 
בר יצחק בעבד שמסר לו רבו שפחה כנענית עד האידנא היתרא והשתא 
איסורא והקשה הרב מוהרש"ך בח"ג סימן כ"ב דעד כאן לא אוקמה ר"נ בעבד 
שמסר לו רבו שפחה כנענית אלא אליבא דרב יהודה דס"ל דאין עושה דין 
לעצמו במקום דליכא פסידא אבל לר"נ דס"ל דעביד איניש דינא לנפשיה 
אפילו במקום דליכא פסידא אתיא ברייתא כפשטה ואין אנו צריכין לאוקימתא 
דר"נ וא"כ רבינו שפסק בהלכות סנהדרין כר"נ למה כתב נרצע שמסר לו רבו 
שפחה כנענית דמשמע דדוקא משום שמסר לו שפחה רשאי לחבול בו הא לאו 
הכי אינו רשאי ותירץ דס"ל לרבינו דאף דקי"ל כר"נ דעביד איניש דינא 
לנפשיה במקום דליכא פסידא אפילו הכי אינו רשאי לחבול בו אפילו אם אינו 
יכול להציל בדבר אחר כיון דליכא פסידא ומש"ה כתב לאוקימתא דר"נ דמיירי 
במסר לו רבו שפחה דאי לאו משום האי טעמא אינו יכול לחבול בו כיון 
דליכא פסידא. והנה לא ביאר הרב ז"ל מנין לו לרבינו חילוק זה דמפשטא 
דשמעתתא משמע דלר"נ אין חילוק בין מילתא דאיכא פסידא למילתא דליכא 
פסידא וכמ"ש הרא"ש והריב"ה סימן ד' ונראה דיצא לו ממאי דגרסינן בפרק 
שור שנגח את הפרה @78(דף מ"ח) @00אמר רבא נכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות 
הזיקו בעה"ב פטור אמר רב פפא לא אמרן אלא דלא הוה ידע ביה אבל הוה 
ידע ביה הזיקו בעה"ב חייב מאי טעמא משום דאמר ליה נהי דאית לך רשות 
לאפוקי לאזוקי לית לך רשותא. והנה רבינו ס"ל דפירוש לא הוה ידע ביה הוא 
בשגגה ופירוש ידע ביה הוא במזיד כנראה מדבריו פ"א ופ"ו מהלכות חובל 
וא"כ כפי פירושו ע"כ אית לן למימר דמאי דאמרינן דבמזיד חייב הוא אפילו 
אם לא היה יכול להוציאו בענין אחר וקמשמע לן דאע"ג דקי"ל דעביד איניש 
דינא לנפשיה אפילו במקום דליכא פסידא מ"מ אינו רשאי להכותו כיון דליכא 
פסידא דאי מיירי דוקא בשהיה יכול להוציאו אבל אם לא היה יכול להוציאו 
פטור א"כ מאי אשמעינן רב פפא דאם הכהו במזיד והיה יכול להוציאו בענין 
אחר שהוא חייב השתא ומה במקום דאיכא פסידא או במילתא דאיסורא כל 
שהיה יכול להציל בענין אחר וחבל בו חייב וכמו שמתבאר מאותה הסוגיא 
דאיתא בפרק המניח וקצותה את כפה ממון כ"ש במקום דליכא פסידא דודאי 
כל שהיה יכול להוציאו בענין אחר וחבל בו שהוא חייב אלא ודאי דמאי 
דאשמעינן רב פפא דביחיד חייב הוא אפילו אם לא היה יכול להוציאו בענין 
אחר אלא ע"י החבלה אפ"ה חייב כיון דהוי מילתא דליכא פסידא וא"כ אליבא 
דרב פפא ע"כ ההיא ברייתא דנרצע מיירי בעבד שמסר לו רבו שפחה ובגמרא 
לא הקשו לר"נ משום דאפשר דלא ס"ל כרב פפא ולדידיה אתיא ברייתא 
כפשטה אבל לדידן דקיימא לן כרב פפא וקי"ל נמי כר"נ בדיני אית לן למימר 
דר"נ נמי ס"ל כרב פפא וברייתא מיתוקמא לדידהו כי היכי דמיתוקמא אליבא 
דרב יהודה אבל אליבא דהרא"ש דס"ל דפירוש ידע ביה הוא שראהו מעיקרא 
שנכנס ואפילו הזיקו שלא במתכוין חייב ליכא הוכחה מהאי סוגיא דס"ל לרב 
פפא דאף אם לא היה יכול להוציאו באופן אחר שהוא חייב דלעולם דמיירי 
דוקא כשהיה יכול להוציאו באופן אחר וקמשמע לן דאפילו שהזיקו שלא 
במתכוין חייב כיון שראהו אבל אה"נ שאם לא רצה לצאת ולא יכול להוציאו 
באופן אחר וחבל בו אפילו במזיד שהוא פטור וכך כתב הריב"ה בסימן קכ"א 
וז"ל אבל אם הוא מסרב בו ואינו רוצה לצאת יש לו רשות אפילו לחבול בו 
ולהוציאו והריב"ה ס"ל כסברת אביו שכתב בפרק המניח שאם ראהו שנכנס 
והזיקו אפילו שלא במתכוין שהוא חייב וכמו שנראה מדבריו בסימן הנזכר 
והנה כפי מה שכתבתי דמדמינן מילתא דליכא פסידא לנכנס לחצר חבירו שלא 
ברשות תמיהא לי על מרן בשלחנו הטהור סימן ד' פסק דאפילו במקום דליכא 
פסידא יכול להכותו ולא הביא שום חולק בזה ואילו בסימן תכ"א כתב אבל 
אם הוא מסרב בו ואינו רוצה לצאת י"א שיש לו רשות אפילו לחבול בו כדי 
להוציאו משמע דלא פסיקא ליה מילתא אם במילתא דליכא פסידא רשאי 
להכותו. אשר ע"כ נראה דלעולם דס"ל לרבינו דאפילו במקום דליכא פסידא 
רשאי להכותו כל שאינו יכול להציל באופן אחר אלא דס"ל דשאני ליכא 
פסידא דאיפליגו בה ר"י ור"נ מנכנס לחצר חבירו שלא ברשות דהתם אף 
דליכא פסידא מפני שיכול לבא לב"ד והם יוציאו הגזילה מתחת ידו מ"מ 
קודם שיבא לב"ד איכא פסידא שדבר שהוא שלו הוא תחת רשות חבירו אבל 
נכנס לחצר חבירו אין לו שום פסידא כלל שהרי אינו לוקח שום דבר תחת 
רשותו ומש"ה אף שרשאי להוציאו אינו יכול להכותו ויצא לו לרבינו חילוק 
זה כפי פירושו באותה הסוגיא דפרק שור שנגח את הפרה וכמ"ש לעיל אליבא 
דמוהרש"ך אבל הריב"ה ס"ל דאין חילוק בין מילתא דליכא פסידא לאחר 
שיבא לב"ד למילתא דליכא פסידא אפילו קודם שיבא לב"ד כיון דלפי פירושו 
באותה סוגיא דפרק שור שנגח את הפרה אין הכרח לחילוק זה ומש"ה כתב 
בסימן תכ"א דאם הוא מסרב דרשאי להכותו והשתא א"ש דברי מרן שאף 
שבסימן ד' פסק דאפילו במקום דליכא פסידא דרשאי להכותו אפ"ה בסימן 
תכ"א לא כתב בפשיטות שאם הוא מסרב דרשאי להכותו אלא כתב הדבר 
בשם י"א משום דס"ל דלא דמי לדבר דליכא פסידא וכמו שחילק רבינו. ועיין 
במהרא"ש ז"ל סימן פ"ו במה שרצה להליץ בעד רבינו ודבריו צ"ע יע"ש ועיין 
בהג"א דפרק המניח עלה ההיא דנרצע שכלו לו ימיו:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{נמצאת @KKלמד וכו'.}@LL פ"ק דקידושין @78(דף כ"א) @00ומדנקט האי דינא בלשון שלילה 
נראה דכוונתו למעט גרעון כסף ושטר שיחרור מנרצע מדלא קתני 
להו במתניתין גבי נרצע ואע"ג דגבי אמה לא קתני להו ואפ"ה יוצאה בגרעון 
כסף ובשטר שאני גבי אמה דאיכא למימר דלא קתני אלא מה שיש לאמה יתר 
שאת מהעבד אבל גבי נרצע ליכא למימר הכי דהא קתני יובל ובטעמא 
דמילתא כתב רבינו ישעיה משם ר"ת משום דלא שייך גרעון כסף אלא 
כשנקנה בכסף אבל זה כיון שנקנה ברציעה לא שייך בו גרעון כסף אבל 
רבינו ישעיה כתב דטעמא הוי משום קנס שלא זיכתו תורה לצאת אלא ביובל 
ובמיתת האדון איכא בין הני תרי טעמי טובא דלר"ת עבד עברי הנקנה בשטר 
אינו יוצא בגרעון כסף והנרצע יוצא בשטר שיחרור אבל לרבינו ישעיה מי 
שנקנה בשטר נמי יוצא בגרעון כסף והנרצע אינו יוצא בשטר ורבינו נראה 
דס"ל כרבינו ישעיה בשתי החלוקות מדמיעט שטר מנרצע ואם איתא דס"ל 
שמי שנקנה בשטר אינו יוצא בגרעון כסף מנא ליה דטעמא דמתניתין דלא 
קתני גרעון כסף גבי נרצע הוא משום קנס והוליד מזה שאינו יוצא גם בשטר 
אימא דטעמא הוי משום דנקנה ברציעה ולא שייך גרעון כסף אלא היכא 
שנקנה בכסף אבל לעולם דבשטר יוצא הנרצע. וראיתי לרבינו ישעיה שכתב 
שר"ת הביא ראיה לדבריו מדאמרי' בגמרא @78(דף י"ד) @00והפדה מלמד שמגרעת 
פדיונה ויוצאה ונפקא לן מהכא שנקנית בכסף ואם איתא שהנקנית בשטר נמי 
יוצאה בגרעון כסף מנא לן שנקנית בכסף אימא דקרא איירי היכא שנקנית 
בשטר א"ו דלא שייך גרעון כסף אלא היכא שנקנית בכסף. ותימה שהרי 
הריטב"א כתב משם ר"ת דמאי דילפינן מהאי קרא שנקנית בכסף הוא משום 
דמדמינן קנין דאחרים בו לקנין עצמו וכי היכי שקונה את עצמו בכסף הכי נמי 
נקנה ולפי פירוש זה אין הוכחה כלל לדברי ר"ת. ודע שכתב רבינו ישעיה 
דלאו דוקא מי שנקנה בשטר וזקף עליו הדמים דפשיטא דיוצא בגרעון כסף 
אלא אפילו אם נמכר לו במתנה יוצא בגרעון כסף:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{עבד @KKעברי כהן וכו'.}@LL שם @78(דף כ"א) @00ולא ידעתי למה הביאו קרא דושב 
דמיירי במכרוהו ב"ד שתים ושלש שנים לפני היובל דהיובל מוציאו 
וליכא למעוטי מהאי קרא רציעה מכהן היה להם להביא קרא דואיש אל 
משפחתו תשובו דמיירי בנרצע כדאמרינן בגמרא @78(דף ט"ו) @00ומהתם מימעיט כהן 
מרציעה כיון שאינו שב למוחזק שבמשפחתו. וראיתי בהגמ"י דפירקין שהקשו 
מהא דאמרינן בירושלמי המשתמש בכהונה מעל דכתיב אתם קדש והכלים 
קדש ומתלמודא דידן משמע דלא מימעיט כהן אלא מרציעה אבל אה"נ דנמכר 
והסמ"ג במ"ע סימן פ"ג תירץ דע"כ לא אמרינן דאסור להשתמש בכהונה אלא 
בחנם אבל בשכר שרי וכתב הרב מהר"ש יפה דכהן שאינו מיוחס לא אסור 
להשתמש בו והביא ראיה ממ"ש הריב"ש בסימן צ"ד על מי שביזה לכהן. 
ולעד"נ דאין ראיה מדברי הריב"ש דשאני התם שרצה הריב"ש להחמיר על 
המבזה ולגעור בו מצד היות המבוזה כהן מש"ה כתב שכיון שאינו כהן מיוחס 
מספיקא אין מחמירין על המבזה אבל לעולם דאסור להשתמש בכהן אע"פ 
שאינו מיוחס כיון שהוא ספק כהן והא דקי"ל דכהן שנשא אחת מן הנשים 
האסורות לו דמנגדינן ליה אע"פ שאינו כהן מיוחס שאני התם דאיהו החזיק 
עצמו בכהן ומש"ה מנגדינן ליה מפני חזקתו וכמ"ש מהר"ש יפה ומ"מ נראה 
דיש ללמוד מתשובת הריב"ש הלזו דאם הכהן הוא ע"ה דאין אסור להשתמש 
בו ולפ"ז אפשר לומר דמאי דאמרינן דאין כהן נרצע דמשמע דנמכר מיירי 
בכהן ע"ה ומ"מ עדיין צריכין אנו לחילוק הסמ"ג משום ההיא דפרק כיצד 
הרגל @78(דף כ') @00דאמר ליה רמי בר חמא לרב חסדא לכי תשמש לי ולפי הסמ"ג 
י"ל דהתם השכר היה מה שהיה אומר לו הראיה ממתניתין. ולפי תירוץ 
מהרש"י איכא למימר דמאי דאמרינן דכהן נמכר מיירי בכהן שאינו מיוחס 
וכ"ת אי כהן שאינו מיוחס מאי איכפת ליה אם יהיה בעל מום הא בלאו הכי 
אינו יכול לעבוד וכמ"ש רבינו פ"ו מהלכות ביאת מקדש י"ל דשמא למחר 
ימצא כתב יחוסו. ומ"מ נראה לי שאם יש לכהן מום קבוע דנרצע דאין הפרש 
בין מום אחד לשני מומין:|@II
@GGגרסינן @HHבמכילתא אזנו מן הדלת דברי ר"י ר"מ אומר מן הסחוס שהיה רמ"א 
אין כהן נרצע והם אומרים נרצע אין כהן נמכר והם אומרים נמכר. 
ותימה דכיון דס"ל לר"מ דאין כהן נמכר איך הביא ראיה שהרציעה היא מן 
הסחוס ממה שאין כהן נרצע דמשמע דאם היה מן התנוך היה נרצע הא 
לדידיה אינו נמכר וליכא למימר דס"ל לר"מ דכל שאינו בר רציעה אינו בר 
מכירה דהא לאו הא בהא תליא ואמה ומי שאין לו אשה ובנים יוכיחו. ואפשר 
לתרץ בדוחק ולומר דר"מ גמר שיבה שיבה וכמו ששנינו בפרק אלו הן הגולין @78
(דף י"ג) @00דר"מ גמר שיבה דכתיב בגולה משיבה דכתיב גבי עבד הכא נמי יליף 
שיבה דכתיב גבי נרצע כדכתיב ואיש אל משפחתו תשובו משיבה דכתיב גבי 
מכרוהו ב"ד כדכתיב ושב אל משפחתו וכי היכי דשב דכתיב גבי נרצע לא 
מיירי בכהן משום דאין כהן נרצע ה"נ שיבה דכתיב גבי מכרוהו ב"ד לא מיירי 
בכהן דכהן אינו נמכר ואנן לא קי"ל כר"מ במכירה אע"ג דקי"ל כוותיה 
ברציעה משום דקי"ל כר"י דלא דריש שיבה שיבה וכמ"ש התוספות בפרק אלו 
הן הגולין:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{ונוקב @KKאת אזנו הימנית וכו'.}@LL שם @78(דף נ"א) @00והנה מדלא נתן רבינו שיעור 
בנקב משמע דאפילו כל שהוא די וא"כ קשה דלמה אין נרצע כהן 
משום שנעשה בעל מום הא כל נקב שהוא פחות מכרשינה אין זה מום וכמ"ש 
רבינו פ"ז מהלכות ביאת המקדש. כבר הקשו זה בירושלמי וירצע הסחוס 
פחות מן כרשינה ותירצו שמא יבא לידי כרשינה. ומ"ש @OO{במרצע של מתכת}@LL 
פסק כרבי דדריש כלל ופרט והקשה הרב בעל עצמות יוסף דבהלכות שבועות 
פסק כמאן דדריש ריבוי ומיעוט וכ"פ בפי"א מהלכות טומאת צרעת שמגלח 
כל שערו חוץ משער תוך החוטם והיינו כמאן דדריש רבוי ומיעוט וכדאיתא 
בפ"ב דסוטה עלה י"ו ואיך זיכה שטרא לבי תרי. ותירץ דבגמרא אמרינן 
המרצע זה מרצע גדול וס"ל לרבינו דהך ר"א פליג עם תנאי דלעיל ומהמרצע 
הגדול נפקא לן דהוי של מתכת ע"כ. ולא הבינותי דבריו דהא הך ר"א דריש 
ה"א יתירה דהמרצע לומר שצריך שיהיה מרצע גדול אבל אה"נ דדריש לקרא 
או בכלל ופרט או ברבוי ומיעוט. ותו דאיך מדרשה דה"א דהמרצע נפקא 
דצריך שיהיה של מתכת ומדברי הרב הנזכר נראה דס"ל דמאן דדריש כלל 
ופרט לא דריש ריבוי ומיעוט בשום דוכתא ומאן דדריש ריבוי ומיעוט לא 
דריש כלל ופרט בשום דוכתא אבל הריטב"א כתב דכל חד מן תנאי דריש כלל 
ופרט וכלל או ריבה ומיעט וריבה כפי שקבלה מרבו באותו מקום פעמים דאין 
הכי ופעמים דאין הכי וכן הוכיח במקומות הרבה ע"כ. ודבריו תמוהים הם 
בעיני הרבה דבמסכת שבועות אמרינן ר"ע מ"ט מחייב לשעבר דדריש ריבוי 
ומיעוט רבי נמי דריש ריבוי ומיעוט דתניא כו' והקשו ורבי דריש ריבויי 
ומיעוטי והא רבי כללי ופרטי דריש דתניא כו' ואם כדברי הריטב"א איך 
הוכיחו בגמרא דרבי ס"ל כר"ע בשבועות מדדריש בדוכתא אחריני ריבויי 
ומיעוטי אימא דהתם קבל מרבו שיהא נדרש בריבויי ומיעוטי והכא גבי 
שבועות קבל שיהא נדרש בכלל ופרט וכן נמי בקושיית הגמרא שייך נמי 
קושיא זו וצ"ע ובמסקנא דגמרא אמרו השתא דאמרת רבי כללי ופרטי דריש 
בעל כרחיך קשיא שבועות ותירץ אלא בשבועות נסיב אליבא דר"ע וליה לא 
ס"ל הרי שנדחקו לומר דרבי קאמר שבועות שתים שהן ארבע אליבא דר"ע 
וליה לא ס"ל מפני שמצאו שרבי דריש קרא דולקחת את המרצע בכלל ופרט 
וטעמא דר"ע דקאמר דבשבועת ביטוי מחייב לשעבר הוא משום דדריש לקרא 
דאו נפש כי תשבע בריבויי ומיעוטי ואי כדברי הריטב"א אין כאן הכרח 
דאימא דבקרא דמרצע קבל מרבו שיהא נדרש בכלל ופרט וקרא דשבועת 
ביטוי קבל מרבו שיהא נדרש בריבויי ומיעוטי כר"ע. ובפרק שבועות שתים @78(דף 
כ"ו) @00אמרינן ר' ישמעאל ששימש את ר' נחוניא בן הקנה שהיה דורש את כל 
התורה כולה בכלל ופרט איהו נמי דורש בכלל ופרט ר"ע ששימש את נחום 
איש גם זו שהיה דורש את כל התורה כולה בריבה ומיעט איהו נמי דורש 
ריבה ומיעט ומדברי התוספות בפרק המפלת @78(דף ל) @00ד"ה ושמע מינה מוכח 
דמאן דדריש ריבוי ומיעוט לא דריש כללי ופרטי. @78(*א"ה עיין פר"ח י"ד סימן 
פ"ד):|@II
@JJ{ונוקב @KKאת אזנו הימנית בגופה של אזן במרצע.}@LL שם המרצע זה מרצע הגדול 
וכתב הריטב"א דפירוש מרצע גדול היינו שהוא עב וגס והוא עושה 
נקב גדול כמלא כרשינה ורבינו לא הביא דרשה זו אלא כתב בסתמא ונוקב 
במרצע משמע דס"ל דאפילו נקב כל שהוא מהני ואפשר דיצא לו משום דר' 
יוסי בר יהודה ריבה מולקחת אפילו מחט ורבי לא פליג עליה אלא בסול 
וסירא דלא הוו של מתכת אבל במחט מודה ליה. ולפי זה יש לתמוה עליו 
מהא דאמרינן בפרק על אלו מומין @78(דף ל"ז) @00כעדשה אין בציר מכעדשה לא 
ורמינהי מרצע וכו' ותירץ רב חנא בר קטינא ל"ק כאן לשחוט כאן לפסול 
כלומר דדוקא להכשירו לשחיטה בעינן שיעורא אבל לפוסלו אפילו נקב כל 
שהוא פוסלו לבהמה וה"ה לכהן וא"כ כיון דפסק דאפילו נקב כל שהוא מהני 
לרציעה וכהן אינו נרצע לפי שנעשה בעל מום ע"כ אית לן למימר דיש חילוק 
בין לשחוט בין לפסול ואיך פסק בהלכות ביאת המקדש פ"ז גבי מומין 
הפוסלים באדם ובבהמה מי שניקב סחוס אזנו אם מצטרף לכרשינה הרי זה 
מום דמשמע דבציר מכרשינה לא הוי מום אפילו לפסול. וכ"ת דס"ל דלפסול 
דאמרינן בגמרא לא קאי אלא אכהן וטעמא משום דאינו שוה בזרעו של אהרן 
וכמ"ש התוספות אבל בהמה לא מיפסיל אלא בשיעורא, אכתי תיקשי דבפ"ח 
מהלכות הנזכר שהביא המומין המיוחדין לאדם למה לא הביא נקב כל שהוא. 
וליכא למימר דס"ל לרבינו דטעמא דאין כהן נרצע הוי משום שמא יבא לידי 
כרשינה אבל לעולם דבפחות מכרשינה לא הוי מום וכמו שתירצו בירושלמי 
משום דמתלמודא דידן משמע דפליג על הירושלמי ולא חייש לשמא יבא לידי 
כרשינה מדהוצרכו לומר כאן לשחוט כאן לפסול. אשר ע"כ נ"ל לומר דרבינו 
ס"ל דהרציעה הוא בנקב ככרשינה כמ"ד מרצע גדול ובגמרא לא הקשו אלא 
לר' יוסי בר יהודה דקאמר דאפילו מחט מהני לרציעה ואליבא דידיה הוצרכו 
לחלק בין לשחוט בין לפסול אבל לחכמים לא קשה דאפשר שהם סוברים 
כמ"ד מרצע זה מרצע גדול. וכ"כ הריטב"א דר' יודן וחכמים ס"ל כמ"ד מרצע 
זה מרצע גדול ולדידהו אין צורך לחלק בין לשחוט בין לפסול ומה שלא נתן 
רבינו שיעור בנקב הטעם הוא לפי שכבר למדנו שהכהן אינו נרצע לפי שנעשה 
בעל מום וכבר למדנו שיעור המום בהלכות ביאת המקדש שהוא בכרשינה 
ממילא נפקא דשיעור הנקב הוא ככרשינה משום דבציר מהכי אינו נעשה בעל 
מום:|@II
@JJ{ולא @KKנאמר מזוזה וכו'.}@LL שם ובמכילתא והגישו אל הדלת או אל המזוזה מקיש 
דלת למזוזה מה מזוזה מעומד אף דלת מעומד את אומר לכך בא או 
ירצענו במזוזה ת"ל ונתת באזנו ובדלת בדלת אתה נותן אבל אי אתה נותן 
במזוזה או יעביר באזנו ובדלת ת"ל ורצע אדוניו את אזנו באזנו אתה מעביר 
ואי אתה מעביר בדלת הא אין עליך לומר כלשון האחרון אלא כלשון הראשון 
הקיש דלת למזוזה מה מזוזה מעומד אף דלת מעומד. והקשה הרא"ם דאימא 
איפכא לפי שהוא אומר ונתת באזנו ובדלת אין לי אלא דלת מזוזה מנין ת"ל 
אל הדלת או אל המזוזה כמו שדרשו גבי שאור וא"ת א"כ למה לי למיכתב 
דלת כיון דכבר שמענו אותו ממשנה תורה י"ל דאיצטריך להיקשא דמה מזוזה 
מעומד אף דלת מעומד וכ"ת אכתי תיקשי דלמה לי קרא דמשנה תורה א"ו 
ע"כ אתא למעט מזוזה י"ל דאיצטריך ללמד אופן הרציעה שיהא דוקר והולך 
עד שמגיע לדלת שלא למדנו זה אלא מקרא דמשנה תורה וכמו שדרשו אותו 
בקידושין. אך קשה דאימא דמה שדרשו במכילתא מקרא דבאזנו ובדלת שאין 
המזוזה כשרה לרציעה הוא מיתורא דוי"ו דובדלת ואתא למעוטי מזוזה ואע"ג 
דוי"ו יתירה דורשים אותה בכ"מ לרבות ולא למעט כבר כתבו התוספות בפרק 
בנות כותים @78(דף ל"ב) @00בד"ה למעוטי אשה מלובן דהיכא דלא איצטריך לרבות 
אמרינן דאתא למעוטי ה"נ קים להו לרז"ל דאין שום דבר לרבות מיתורא 
דוי"ו על כן דורשים אותה למעט לומר דלת אין מזוזה לא וכ"ת דהוי"ו 
איצטריך לומר שיהא דוקר והולך עד שמגיע אצל דלת הא ליתא משום דע"כ 
לא קס"ד דירצענה לאוזן מאבראי ויניחנה על הדלת וידקור כנגד אזנו בדלת 
אלא אי הוה כתיב קרא ונתת אזנו בדלת וכדמשמע מתחלת הברייתא משום 
דהוה קאי הנתינה לאזן ולא הוזכרה כאן רציעת האזן אבל כיון דכתיב קרא 
ונתת באזנו דקאי הנתינה למרצע והוזכרו כאן רציעת האזן וכי כתב קרא בדלת 
על כרחיך דבתר רציעה היא הא כיצד דוקר והולך עד שמגיע אצל דלת וא"כ 
אייתר לן וי"ו דובדלת לומר דלת אין מזוזה לא. עוד הקשה הרא"ם שלא 
מצינו בכל התורה כולה שתהיה שום מלה לצורך ההיקש בלבד מבלתי שתהיה 
לצורך עצמה כמלת מזוזה בזה המקום שאין לה מובן כלל שהרי אין המזוזה 
כשירה ברציעה וכה"ג הקשו התוספות בפרק הערל @78(דף ע') @00ד"ה אלא לאפנויי. 
ועיין בפרק אלו נערות עלה ל"ח ובמ"ש התוס' שם ד"ה מי אתיא ג"ש ומפיק 
ליה מפשטיה. והרב לח"מ ז"ל הרבה להשיב על הרא"ם וכתב דתרי מילי 
איכא חדא בהעמדה שמעמיד האדון והשניה ברציעה ולענין העמדה ודאי 
דמזוזה ודלת שוים שיכול האדון להעמידו בין אצל דלת בין אצל מזוזה ומ"ש 
בדלת דמשמע דלת אין מזוזה לא איירי לענין רציעה ודקדק זה מדברי רבינו 
יע"ש. ולפי דבריו קשה לישנא דמכילתא דקאמר אתה אומר לכך בא או אינו 
אלא ירצענו במזוזה דמשמע דאם לא היינו דורשים ההיקש היתה הרציעה 
במזוזה כפשטיה דקרא דוהגישו אל הדלת או אל המזוזה ולפי דברי הרב בעל 
ל"מ אף שלא נדרוש ההיקש אכתי ליכא למישמע מקרא דוהגישו שתהיה 
הרציעה כשרה במזוזה משום דקרא לא מיירי אלא בהגשה ולא ברציעה. 
ואפשר לומר דאע"ג דקרא דוהגישו לא מיירי אלא בהגשה מ"מ מדאקשינהו 
דלת למזוזה משמע דאתא לשום דרשא והיינו אומרים דאתא לומר שתהא 
המזוזה כשרה לרציעה משום דברציעה לא כתב קרא אלא דלת ועל כן הקיש 
רחמנא דלת למזוזה לומר מה דלת כי היכי דכשר להעמדה כשר לרציעה הכי 
נמי מזוזה כי היכי דכשר להעמדה כשר נמי לרציעה ובתחלה דרשו במכילתא 
ההיקש לומר שתהא הדלת מעומד ואח"כ אמרו אימא דההיקש הוא לומר 
שתהא המזוזה כשרה לרציעה ותירצו דבפירוש מיעט קרא לרציעה במזוזה 
א"כ ע"כ אית לן למימר שההיקש בא לומר שתהא הדלת מעומד ואחר זה 
חזרו והקשו דאימא דהמיעוט דובדלת לא הוי למעוטי מזוזה אלא למעוטי 
שלא יעביר באזנו ובדלת דאי לאו מיעוטא הוה אמינא דיעביר באזנו ובדלת 
אלא כיון שמגיע אצל דלת די ולעולם דההיקש הוא לומר שתהא המזוזה 
כשרה לרציעה ואמרו דאי משום הא לא איצטריך קרא למעט דהא מימעיט 
מקרא דורצע אדוניו את אזנו באזנו אתה מעביר ואי אתה מעביר בדלת א"כ 
אייתר לן מיעוטא דובדלת על כרחין למעוטי מזוזה מרציעה א"כ ההיקש הוא 
לומר מה דלת מעומד אף מזוזה מעומד. ומ"ש רש"י א"כ מה ת"ל או אל 
המזוזה אע"ג דאיצטריך לגופיה למצות הגשה הכוונה היא למאי אהני היקשא 
משום שאם היינו אומרים דהרציעה כשרה במזוזה א"ש דלהכי הקישה רחמנא 
לאשמועינן האי דינא וכמו שכתבנו בפירוש המכילתא. וכ"ת כיון דמלת מזוזה 
איצטריך לגופה למצות הגשה א"כ היקשא מנא לן הא לא קשיא משום 
דההיקש לא צריך הפנאה כמו הג"ש והכא אפשר דמלת או אתא לאקושי דלת 
למזוזה ומצינו או שתבא להיקש כדאיתא בת"כ בפ' קדושים בפיסקא דשפחה 
נחרפת אין לי אלא כסף בחציה ובשטר בכולה מנין אף שטר בחציה ת"ל או 
חופשה לא נתן לה מה כסף בחציה אף שטר בחציה. ופי' שם הרב קרבן אהרן 
דמלת או סמיך חופשה לא נתן לה עם הפדה לא נפדתה לאקושינהו ועם זה 
יבואו דברי רש"י יותר מדוקדקים שכוונתו לומר למאי איצטריך או וא"ת א"כ 
דקרא דוהגישו לא מיירי ברציעה א"כ מנא לן שהדלת שעליה רוצעים צריך 
שתהיה מעומד דהא לית לן היקשא לומר שצריך שתהיה מעומד כיון דקרא 
דהיקשא לא מיירי אלא בהגשה. וי"ל דקרא דורצע אדוניו את אזנו קאי על 
קרא דלעיל דאל הדלת או אל המזוזה אלא דאי לאו דכתב קרא באזנו ובדלת 
הייתי אומר דגם לרציעה כשרה המזוזה אבל לאחר המיעוט לא קאי אלא 
אדלת דכתיב גבי הגשה וכיון דההוא דלת הוי מעומד מכח ההיקש א"כ כי 
כתב קרא ורצע אדוניו וקאי על אותו דלת הנזכר בפסוק הקודם ממילא חד 
דינא איתא להגשה ורציעה. וא"ת היכי דרשו במכילתא מקרא דורצע אדוניו 
את אזנו באזנו אתה מעביר ואי אתה מעביר בדלת דאי מקרא דאזנו הא 
איצטריך לג"ש אזן אזן ממצורע ואי ממיעוטא דאזנו הא איצטריך לר"א לומר 
אזנו ולא אזנה ולת"ק אזנו ולא אזנו של מוכר עצמו וכדאיתא בקידושין @78(דף 
י"ד וט"ו) @00וי"ל דהא דאיצטריך לת"ק מיעוטא דאזנו למוכר עצמו הוא אליבא 
דרב טביומי דס"ל דת"ק יליף ש"ש וא"כ איצטריך קרא למעט מוכר עצמו 
אבל אנן קי"ל דטעמא דת"ק הוא לפי דלא יליף ש"ש וכמ"ש הריטב"א וא"כ 
אייתר לן מיעוטא דאזנו לומר באזנו אתה מעביר ואי אתה מעביר בדלת וא"כ 
אכתי תיקשי על הגמרא כשהקשו ור"א ההוא מיבעי ליה אזנו ולא אזנה למה 
לא אמרו דאיצטריך לומר באזנו אתה מעביר ואי אתה מעביר בדלת וכ"ת 
משום דאכתי תיקשי דהא ממיעוטא דאזנו דכתיב במשנה תורה נפיק וא"כ על 
כרחיך דמיעוטא דאזנו דכתיב בפרשת משפטים הוא לומר אזנו ולא אזנה א"כ 
לפי המסקנא דת"ק לא יליף ש"ש תיקשי דלמה לי תרי מיעוטי וליכא למימר 
דלפי המסקנא לא דריש ת"ק עבד העבד ושדינן חד מיעוטא לומר אזנו ולא 
אזנה ואידך באזנו אתה מעביר ואי אתה מעביר בדלת שהרי בדף י"ז הביאו 
ברייתא אחת דיליף דאין האמה נרצעת מקרא דהעבד וא"כ לפי המסקנא היכי 
מיתוקמא האי ברייתא:|@II
@JJ{האדון @KKהוא שרוצע בעצמו וכו'.}@LL במכילתא. וא"ת נילף מהכא בכל התורה 
דאין שלוחו של אדם כמותו י"ל משום דיבמה וסמיכה ועגלה ערופה 
הוו ג' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין מהם אליבא דכ"ע דביבמה כתיב 
וקראו לו הוא ולא שלוחו וכן בעגלה ערופה ומדדו הם ולא שלוחם וסמיכה 
ידו ולא שלוחו וכ"כ התוס' פ"ק דערכין @78(דף ב') @00ד"ה אי לא קרבנו ותו איכא 
הפרה דבעל דליתיה בשליח מקרא דכתיב אישה יפרנו וכדאיתא פ"ב דנזיר 
עלה י"ב ומייתי לה פ"י דנדרים עלה ע"ב ותו איכא שאילה בבעלים דליתיה 
בשליח וכדאיתא בפרק השואל עלה צ"ו. @78(*א"ה ובס"פ חלק אמרי' יצאו הם ולא 
שלוחם ועיין פרי חדש א"ח בנמוקיו על הרמב"ם פ"ד מהלכות ע"ז דין ב'):|@II
@JJ{ואין @KKרוצעין שני עבדים כאחד וכו'.}@LL פ"ק דסוטה @78(דף ח') @00הקשו והא אין 
עושין מצות חבילות חבילות ותירצו ל"ק כאן בכהן אחד כאן בב' כהנים 
ופירש"י בכהן אחד הוי חבילות וכן לגבי עבדים בב"ד אחד ובאדון אחד 
והקשו עליו התוס' דהא טהרת ב' מצורעים דמי לשני עבדים של שני בני אדם 
ולקושיית התוס' אפשר לתרץ דשאני טהרת ב' מצורעים דהכהן עושה מעשה 
וא"כ אף שהם גופים מוחלקים הרי הכהן עושה מצות חבילות חבילות אבל 
גבי עבדים אין הב"ד עושה שום מעשה ולפ"ז בב' עבדים של ב' בני אדם 
שריא. אך מאי דק"ל בדברי רש"י הוא דמשמע מדבריו דבשני בתי דינים שרי 
אף בב' עבדים של אדון אחד וזה תימה דאכתי האדון עושה מצות חבילות 
חבילות ואיך הותר לו לרוצעם כאחד. אשר ע"כ נ"ל דמ"ש רש"י ובאדון אחד 
הכוונה הוי או באדון אחד כלומר בב"ד אחד אסור אע"פ שהם ב' עבדים של 
שני בני אדם כטהרת שני מצורעים וכן באדון אחד אסור אע"פ שהוא בשני 
ב"ד דאכתי האדון עושה מצות חבילות חבילות. ודע שמדברי התוס' שם בד"ה 
אין משקין נראה דלאו דוקא לרצוע ב' עבדים כאחד דאסור אלא אפילו 
להביאם לב"ד כאחד אסור ואע"פ שהרציעה היא בזה אחר זה:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{ואם @KKאמר יאמר העבד וכו'.}@LL פ"ק דקידושין @78(דף כ"ב) @00וכתב מוהרימ"ט 
בחידושיו דהאי תנא דדריש אם אמר יאמר שצריך שיאמר וישנה לא 
ס"ל דברה תורה כלשון ב"א ואין דעתי נוחה בזה דא"כ הו"ל לתלמודא 
למימר דראב"ע דס"ל דברה כו' חולק על זה וכן נ"ל דאין צורך שישנה וכמו 
שחילק גבי הענקה אשר ע"כ נראה דאף ר"א מודה בדרשא דאם אמר יאמר 
וע"כ לא פליג אלא גבי הענקה משום דמוכחי קראי להפך דכתיב אשר ברכך 
דמשמע דוקא נתברך הבית בגללו אבל הכא אין הוכחה שלא יהיו שתי אמירות 
וכ"כ התוס' בפרק אלו מציאות @78(דף ל"א) @00ועיין בפ' ארוסה @78(דף כ"ד): @00
@OO{עד שיאמר וישנה וכו'.}@LL שם אמר בתחלת שש ולא אמר בסוף שש אינו נרצע 
אמר בסוף שש ולא אמר בתחלת שש אינו נרצע ופירשה רבה מאי בתחלת 
שש בתחלת פרוטה אחרונה ומאי בסוף שש בסוף פרוטה אחרונה ולפי פירש"י 
נראה דב' אמירות הללו הם בזמנים מוחלקים הא' היא קודם שיתחיל הפרוטה 
האחרונה בכל זמן שיהיה אך שיהיו לו אשה ובנים והב' לאחר שהתחיל 
הפרוטה האחרונה אבל מדברי רבינו נראה שב' האמירות הם בזמן א' ולדבריו 
קשה טובא לישנא דגמרא וכבר עמד ע"ז הבעל"מ ותירץ דס"ל דמ"ש 
בברייתא תחלת שש ר"ל קודם שיהיה עליו שוה פרוטה הרבה וסוף שש הוא 
אחר שנשאר פחות מש"פ וכל חד מהני זימני לא מהני משום דלא מיקיימי 
תרי קראי אבל הזמן הוא מעט קודם שיתחיל הפרוטה דנקרא עבד כיון שיש 
לו עליו עדיין ש"פ ונקרא סמוך ליציאה כיון שלא נשאר לו אלא ש"פ. ואכתי 
ק"ל לפי' זה לישנא דברייתא דקאמר אמר בתחלת שש ולא אמר בסוף שש 
דלא הול"ל אלא אמר בתחלת שש אינו נרצע משום שנאמר לא אצא חפשי 
דאי אמרת בשלמא לרש"י ז"ל דס"ל דהאמירה הא' היא בתחלת שש איצטריך 
לומר ולא אמר בסוף שש לומר שכל שתי האמירות אמרם בתחלת שש אבל 
לרבינו דס"ל דתחלת שש לאו זמן אמירה היא לא איצטריך לומר ולא אמר 
בסוף שש עיין בפירושו למשנה שכתב עד שיאמר בתחלת שש ובסוף שש. 
אשר ע"כ נ"ל דרבינו ס"ל דכדי לקיים קרא דהעבד וקרא דלא אצא צריך 
שיתחיל מזמן שהוא עבד ויסיים סמוך ליציאה וזהו שכתב רבינו כגון שנשאר 
מן היום שוה פרוטה דאז נמצא שמתחיל מזמן שהוא עבד שהרי יש לו עליו 
ש"פ ומסיים סמוך ליציאה או יתר מעט כלומר כדי שיסיים סמוך ליציאה 
לקיים קרא לא אצא חפשי. והשתא א"ש דברי הברייתא דקאמר אמר בתחלת 
שש ולא אמר בסוף שש כלומר שלא סיים האמירה בפחות מש"פ וכן אם אמר 
בסוף שש ולא התחיל בתחילת שש לא מהני משום דלא מיקיים תרי קראי 
ויצא לו לרבינו דין זה מפני שהוקשה לו דלשתוק קרא מאם אמר יאמר 
ומדכתב קרא העבד ולא אצא חפשי ע"כ צריך שתי אמירות א"ו דאי לאו קרא 
דאם אמר יאמר הו"א דלעולם דחד אמירה סגי אלא שצריך שיתחיל מזמן 
שהוא עבד ויסיים סמוך ליציאה וא"כ כי אתא קרא דאם אמר יאמר לא עקר 
מאי דהוה ס"ל בקראי דהעבד ולא אצא חפשי אלא דחדש לנו שצריך שיהיו 
שתי אמירות אבל אה"נ דזמנם הוא שיתחיל מזמן שהוא עבד ויסיים סמוך 
ליציאה כמו דהוה ס"ל אי לא כתב קרא אם אמר יאמר. ודע דאם לא אמר 
אלא תיבה אחת בזמן שהוא עבד והשאר סמוך ליציאה או שלא אמר סמוך 
ליציאה אלא תיבה אחת והשאר קודם ליכא קפידא כיון שהתחיל בזמן שהוא 
עבד וסיים סמוך ליציאה הרי נתקיימו שני המקראות אבל אליבא דרש"י דס"ל 
דב' האמירות הם בזמנים מוחלקים תיקשי למה לי קרא דאם אמר יאמר וליכא 
למימר כמו שתירצנו דאכתי תיקשי השתא נמי נימא הכי וכמו שהקשה 
מהרימ"ט בחידושיו: ודע שמוהריב"ל בחידושיו כתב שצריך ד' אמירות שתים 
כשהוא עבד וב' סמוך ליציאה וכתב דלישנא דרש"י הכי דייק ותימה הוא 
בעיני דין זה שלא נמצא לשום אחד מהפוסקים דס"ל הכי. והריטב"א דס"ל 
כפירש"י כמו שיראה מדבריו שם כתב בפירוש ומשום שתי אמירות אלו חדא 
דבתחלת פרוטה אחרונה ואידך דבסוף אמר קרא ואם אמר יאמר שיאמר וישנה 
ונראה דבא לאפוקי מסברת מהריב"ל. ומ"ש שדברי רש"י דייקי הכי לא ראיתי 
בדברי רש"י זה דמאי דנקיט רש"י בלישניה אמר ושנה בתחלת פרוטה אין 
הכרח מזה דס"ל דצריך ב' אמירות בתחלת פרוטה וב' אמירות בסוף פרוטה 
והראיה דלא נקט רש"י ולא אמר ושנה בסוף שש ואם כדברי הרב לישמעינן 
רבותא דאפילו אם אמר בסוף שש כיון שלא שנה לא מהני ומה שהכריחו 
למוהריב"ל ז"ל לומר דין זה הוא מפני שהוקשה לו דלשתוק קרא דאם אמר 
יאמר ומקרא דהעבד ולא אצא חפשי למדנו שצריך שתי אמירות וא"ת אכתי 
תיקשי למ"ש לעיל בתירוץ קושיא זו לדעת רבינו דהתינח לפי המסקנא אבל 
לפי הקס"ד דהוה ס"ל לתלמודא דתחלת שש הוא ממש תחלת שש וסוף שש 
הוא יום האחרון למה לי קרא דאם אמר יאמר בקראי דהעבד ולא אצא חפשי 
סגי וליכא למימר מפני שהיינו אומרים דהכוונה שצריך שיתחיל כשהוא עבד 
ויסיים סמוך ליציאה משום דא"כ השתא נמי נימא הכי וי"ל דהוה ס"ל 
לתלמודא דלקושטא דמילתא ליכא למימר הכי וכמ"ש מהרימ"ט משום דמדה 
בתורה היא שני כתובים המכחישים זא"ז הכתוב השלישי מכריע א"נ משום 
דסברא הוא דבחד זמן מה לי חדא אמירה מה לי תרתי אבל למסקנא דמילתא 
אין אנו צריכים לדוחקים הללו אלא דמאי דהוה ס"ל בפירושא דקראי דהעבד 
ולא אצא חפשי אי לא כתב קרא אם אמר יאמר הוא דס"ל לבתר דכתב לן 
קרא דאם אמר יאמר וכמ"ש לעיל. והסמ"ג במ"ע סי' פ"ג כתב העבד עד 
שיאמר כשהוא עבד אבל אמר אחר שש אינו נרצע ע"כ. והנה לא שם גבול 
אלא לסוף זמן האמירה שצריך שלא יהיה אחר שש אבל לתחלת זמן האמירה 
לא שם גבול ודבר תימה הוא בעיני דהא בגמרא מוכח שצריך שיהיה סמוך 
ליציאה ובין אי ס"ל כפירוש רש"י או כרבינו היה לו להביא דין זה דסמוך 
ליציאה וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{היתה @KKלעבד שפחה כנענית וכו'.}@LL שם וא"ת למה לא הצריכו רז"ל שיאהב 
את אשת רבו ובניו דהא כתיב כי אהבך ואת ביתך דהא הצריכו 
שיאהב את רבו משום דכתיב כי אהבך וקרא דכי אהבך קאי לאשת רבו ובניו 
הנרמזים בואת ביתך וכן נמי שיאהב את אשתו ואת בניו משום דכתיב אהבתי 
את אדוני את אשתי ואת בני. וכן נמי קשה דלמה הביאו ראיה על שצריך 
שיאהב את רבו מקרא דכי אהבך דכתיב במשנה תורה ולא הביאו מקרא 
דאהבתי את אדוני דכתיב ברישא. וי"ל דאפשר דגזירת הכתוב הוא שיאמר 
אהבתי את אשתי ואת בני דאע"פ שאינו אוהב אותם סגי באמירה אבל גבי 
אדון מדכתבו פעמים משמע דאתא לרבות שצריך שתהיה לו אהבה בלב ולא 
סגי באמירה. א"נ דודאי דמקרא דאהבתי ליכא למילף מינה שיהא צריך אהבה 
דאפשר דלאו לעכובא קאמר אהבתי אלא דאורחא הוא דקאמר דפשיטא 
שהעבד שיוצא לחירות ואינו רוצה אלא רוצה לחזור לשיעבודו הוא מחמת 
שאוהב את רבו ואת אשתו ובניו וכן נמי בקרא דכי אהבך ואת ביתך אבל גבי 
אדון ליכא למימר הכי מדחזר וכתב רחמנא כי אהבך שלא היה בו צורך כיון 
שכבר כתיב אהבתי את אדוני ע"כ לדרשא אתא לומר שצריך שיאהב אותו 
אבל גבי אשת רבו ובניו ואשתו ובניו דליכא קרא יתירא לא אמרי' דלעכובא 
אתא ויהא נרצע כיון דקרא אורחא דמילתא נקט. וא"ת למה לא אמרינן גבי 
עבד שאם היה לרבו שתי נשים דאינו נרצע משום דבית אחד אמר רחמנא ולא 
שני בתים דהא גבי כ"ג דילפינן שצריך שתהיה לו אשה ביוה"כ משום דכתיב 
וכפר בעדו ובעד ביתו אמרינן דצריך שלא יהיו לו שתי נשים דבית אחד אמר 
רחמנא ולא שני בתים וכדאיתא בפ"ק דיומא @78(דף י"ג) @00הכא נמי נימא הכי וי"ל 
דשאני התם גבי כ"ג דאיתא טעמא למילתא משום שמא נמשך לבו אחריהם 
ויבא לידי טומאה וכמ"ש הראב"ד בפי"ז מהא"ב ומש"ה אמרי' דקרא 
נקט ביתו למעוטי ב' בתים אבל הכא גבי עבד דליכא טעמא למעט שני בתים 
לא אמרינן דביתך אתא למעט ב' בתים אלא לומר דצריך שיהיה לו בית. ולפי 
מ"ש רבינו דכ"ג אסור לעולם ליקח שתי נשים משום דכתיב אשה אחת ולא 
שתים ניחא טפי דודאי מאי דאמרינן בגמרא ורחמנא אמר בעד ביתו ולא בעד 
שני בתים לאו ממלת ביתו הוא דקא ממעט ב' בתים אלא הכוונה הוא לומר 
מאחר דבקרא ליכא הוכחה דצריך שיהיו לו ב' בתים מנא לן דשרי ליה שיהיו 
לו ב' בתים מאחר שאסרה לו הכתוב משום דכתיב אשה אחת ולא שתים אבל 
אה"נ דביתו לאו מיעוטא הוא לב' בתים. ודע שאם האדון לא כנס לאשתו 
אע"פ שקדשה אינו נרצע משום דכל כמה דלא כניס לה לא מיקרי ביתו 
וכדמוכח פ"ק דיומא @78(דף י"ג). @00ודע שהרב בעל עצמות יוסף נסתפק אם צריך 
שיהיו לעבד ב' בנים משום דכתיב בני או דלמא אפילו באחד סגי ע"ד ובני 
פלוא אליאב, ולא הכריע. והרב כנה"ג כתב דאין כאן מקום לספק דפשיטא 
דבבן אחד סגי ע"ש. ודע שהרב מוהרימ"ט כתב דלא בעינן שיהא לרבו בנים 
והא דאמרינן לו אשה ובנים ולרבו אין אשה ובנים לאו דוקא אלא אגב דנקט 
גבי דידיה יש לו אשה ובנים נקט גבי אדון ולרבו אין אשה ובנים והכריח זה 
משום דמקרא דואת ביתך לא משמע אלא אשה וכדאמרינן גבי כ"ג. ותימה 
הוא בעיני דין זה דהא קי"ל הלכתא כר"ע דדריש אתין לרבות וא"כ נימא 
דמואת נתרבו הבנים: @OO{הוא אוהב את רבו וכו'.}@LL שם. וא"ת למה לי קרא דכי 
אהבך ת"ל משום דכתיב עמך דמשמע דצריך שיהיו שוים דכה"ג אמרינן גבי 
חולה. וי"ל דהברייתא נסתפקה בספיקו דרב ביבי בר אביי היכא דשניהם 
חולים מאי עמך בעינן והא איכא או דלמא כי טוב לו בעינן והא ליכא וא"כ 
אם היינו למדים אהבת העבד לרב מקרא דעמך היה הספק נופל גם בזה היכא 
דשניהם אינם אוהבים זה לזה מאי עמך בעינן והא איכא או דלמא כי טוב 
בעינן וליכא. אבל כיון שלמדנו אהבת העבד לרב מקרא דכי אהבך תו ליכא 
לאיסתפוקי במידי דודאי אם האדון אינו אוהב לעבד אינו נרצע משום דליכא 
לא עמך ולא טוב לו. ועוד י"ל דשאני גבי חולה דמה שלמדנו שצריך שהעבד 
לא יהיה חולה הוא מטוב לו לבד וא"כ אייתר לן עמך ושדינן ליה אכי טוב לו 
לומר שזה הטוב שיש לעבד שיהיה ג"כ לאדון אבל גבי אהבת האדון לעבד 
לאו מכי טוב לו לבדו נפיק אלא מעמך נמי נפיק כלומר שזה הטוב הוא 
בסבתו של אדון והוא שאוהב אותו דמכי טוב לו לא משמע אלא שיש לו טוב 
אבל לא שיהיה בסיבת האדון וא"כ לא אייתר לן בדרשא זו עמך למדרש 
שהעבד ג"כ יאהב את רבו. ועוד י"ל דשאני גבי חולה דמאי דדרשינן במלת 
עמך הוא מאי דדרשינן בכי טוב לו דקאי עליה כלומר שהעבד אינו חולה 
האדון ג"כ צריך שלא יהא חולה אבל גבי אהבה ליכא למידרש בעמך שצריך 
שהעבד יאהב את רבו דהא לא הוי דומיא דכי טוב לו דהתם הוא שהאדון 
אוהב את עבדו ואילו עמך הוא שהעבד יאהב את אדוניו והם דברים מוחלקים 
מב' צדדים מהנותן והמקבל אבל גבי חולה החילוק הוא לבד מצד המקבל: 
@OO{הוא חולה וכו'.}@LL שם ואיתא במכילתא כי טוב לו שתהא טובתו שוה לך אם 
היה חגר או סומא אינו נרצע. ונראה דרבינו לא הביא דין זה משום דמשמע 
ליה דהכל נכלל בדין חולה:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{מה @KKבין מוכר עצמו למכרוהו ב"ד וכו'. מוכר עצמו אין מעניקין לו 
מכרוהו ב"ד מעניקין לו.}@LL שם @78(דף ט"ו) @00מ"ט דת"ק דאמר מוכר עצמו 
אין מעניקין לו מיעט רחמנא גבי מכרוהו ב"ד העניק תעניק לו לו ולא למוכר 
עצמו ואידך לו ולא לב"ח מדס"ל בעלמא כר"נ אתא לו לאפוקי ואידך בעלמא 
נמי לא ס"ל כר"נ. ויש לתמוה על רבינו דאיך פסק כאן כת"ק דקאמר מוכר 
עצמו אין מעניקין לו ובפ"ב מהל' מלוה ולוה פסק כר"נ דהא משמע בגמ' 
דת"ק לא ס"ל כר"נ. וליכא למימר דרבינו ס"ל כפירוש ה"ר נתנאל שפירש 
דלגבי מלוה כ"ע לא פליגי דקי"ל כר"נ אלא דפלוגתייהו הוא בשכירות אי 
איתא לדר"נ דר"א ס"ל דאף בשכירות קי"ל כר"נ ואיצטריך לו למעוטי ות"ק 
ס"ל דלא קי"ל כר"נ בשכירות וא"כ אייתר לן לו למעט מוכר עצמו דא"כ היה 
לו לרבינו לחלק בפירוש בין מלוה לשכירות. ועוד שה"ה ז"ל כתב עלה 
דההיא דפ"ב מהלכות מלוה זה מחלוקת בברייתא דת"ק ור"א ואם רבינו ס"ל 
כפירוש ה"ר נתנאל לא פליגי בדינו ת"ק ור"א ומהתימה על הרב בעל ל"מ 
ומהר"ש טייטאצק הובאו דבריו בתשובת מהרש"ך ח"א סי' י"ב שכתבו דרבינו 
ס"ל כה"ר נתנאל איך לא השגיחו בדברי ה"ה והש"ך בסי' פ"ו כתב דרבינו 
ס"ל כמ"ש הרשב"א בחידושיו פרק השולח דמאן דס"ל כר"נ לא מוקי פלוגתא 
דר"א ות"ק בדר' נתן אלא דכולהו אית להו דר"נ וטעמא דת"ק דקאמר לו ולא 
למוכר עצמו ולא דריש לו ולא לב"ח משום דמסתברא קאי בעבד ממעט מילי 
דעבד אבל קאי בעבד וממעט ב"ח ומשמעות דורשין איכא בינייהו. ותמהני 
דהא לפי דברי הרשב"א הללו ע"כ אית לן למימר דת"ק אית ליה לדרבי נתן 
אף בהענקה דהא לית לן מיעוטא למעט ב"ח מהענקה כיון דאיצטריך לו 
למעט מוכר עצמו ורבינו כתב בפירוש ענק ע"ע לעצמו ואין ב"ח גובה הימנו. 
ול"נ דרבינו ס"ל דהא דאצטריכו בגמרא לומר דת"ק לא ס"ל דר' נתן היינו 
מקמי דידעינן טעמא דת"ק דס"ל דמוכר עצמו אסור בשפחה כנענית אבל לפי 
האמת דדרשינן אם אדוניו יתן לו למעט מוכר עצמו משום דבעל כרחו מכי 
משנה ש"ש נפקא תו לא איצטריך לו דהענקה למעט מוכר עצמו משום דקרא 
דכי משנה שכר שכיר הוא טעם על הענקה וכמו שפירש"י ז"ל וכיון דטעמא 
דהענקה הוא משום דכי משנה שכר שכיר עבדך שפירושו הוא שמסר לו 
שפחה כנענית ממילא משמע דמוכר עצמו דאסור בשפחה ממיעוטא דלו אינו 
חייב להעניק וא"כ אייתר לן לו דהענקה למעט ב"ח ואף דנימא דס"ל לרב 
טביומי דאף לפי המסקנא איצטריך לו דהענקה למעט מוכר עצמו משום דאי 
לאו לו גמרינן הענקה בע"ע המוכר עצמו אע"ג דלא שייך ביה משנה ש"ש 
משום ג"ש דש"ש וכמו שכתבו התוס' גבי מוכר עצמו אינו נרצע מ"מ מאן 
דס"ל כר"נ ס"ל כמו שכתבנו דלת"ק לא איצטריך לו דהענקה למעט מוכר 
עצמו ומה שהביאו לרבינו לומר דין זה הוא דהרבה מקומות בתלמוד מוכח 
מינייהו דהלכתא כר' נתן וכמ"ש התוספות והרשב"א ואילו מהכא מוכח דלית 
הלכתא כר' נתן משום דקי"ל כת"ק דר"א שמותי הוא משום הכי הוכרח לומר 
דמאן דס"ל כר' נתן לא ס"ל כאוקימתא דרב טביומי ומ"ש ה"ה זה מחלוקת 
בברייתא דת"ק ור' נתן אע"ג דלא קי"ל כהאי אוקימתא נראה דאתא למעט 
דלא נימא מדפסק רבינו כר' נתן וכת"ק א"כ ס"ל כפי' ה"ר נתנאל דשאני בין 
מלוה לשכירות ות"ק לא פליג אר"נ במלוה וכמ"ש הרב בעל לח"מ ומהר"ש 
טייטאצק דרבינו ס"ל כפירוש ה"ר נתנאל לזה כתב זה מחלוקת כלומר 
דבהלואה נמי פליג ת"ק כפי ההיא אוקימתא דאין חילוק בין מלוה לשכירות 
אלא שבהרבה מקומות פסקו כר' נתן א"כ ליתא ודאי לההיא אוקימתא 
דמסתמא לא פליגי את"ק וא"ת א"כ דטעמא דת"ק דס"ל דמוכר עצמו אין 
מעניקין לו הוא משום דאין רבו מוסר לו שפחה ולא מיקיים ביה כי משנה 
שכר שכיר א"כ אף במכרוהו ב"ד שלא מסר לו שפחה נאמר ג"כ שלא יהיה 
חייב להעניקו וי"ל דשאני גבי מכרוהו ב"ד כיון שהיה בידו להעבידו ביום 
ובלילה והוא לא מסר לו שפחה איהו דאפסיד אנפשיה ומיקיים שפיר כי 
משנה ש"ש עבדך כיון שניתן לו רשות למסור לעבדו שפחה אבל גבי מוכר 
עצמו שאין יכולת בידו פשיטא דאינו חייב להעניקו כיון דלא מיקיים ביה כי 
משנה ש"ש. אבל הרב מוהרימ"ט @78(דף י"א) @00כתב דאם לא מסר לו שפחה אינו 
חייב בהענקה ולפי זה הוקשה להרב דאמאי איצטריך קרא דלו בהענקה למעט 
מוכר עצמו ת"ל דאין רבו מוסר לו שפחה ותירץ דס"ד דאיתרבי מהעניק 
תעניק וקשה לי דאכתי נימא דהעניק תעניק אתא לרבות דבין מסר לו שפחה 
בין לא מסר לו חייב להעניק וי"ל דבשלמא מוכר עצמו היינו מרבים אותו כדי 
לקיים הג"ש דש"ש אבל מכרוהו ב"ד דליכא ג"ש ניחא טפי לאוקומי ריבויא 
דהעניק תעניק להיכא שלא נתברך הבית בגללו דלא מיעקר קרא דכאשר 
יברכך מלמימר דאתא לרבות מכרוהו ב"ד שלא מסר לו רבו שפחה דמיעקר 
קרא דכי משנה ש"ש ומ"מ אין צורך לומר דאיצטריך לו דהענקה משום 
ריבויא דהעניק תעניק משום ג"ש דש"ש לחודיה איצטריך וכמ"ש התוס' דאי 
לאו אזנו הו"א דקרא דאהבתי לאו דוקא משום ג"ש דש"ש ה"נ בקרא דכי 
משנה ש"ש וכ"כ מהרימ"ט במהדורא ב':|@II
@GGעוד @HHנראה לומר דרבינו ס"ל דמאן דס"ל כר"נ קאמר דטעמא דת"ק דמיעט 
מוכר עצמו ולא מיעט ב"ח הוא משום דהענקה מדין צדקה הוא ושנינו 
בתוספתא מעשר עני אין משלמין בו החוב וה"ה צדקה וכמ"ש המרדכי פ"ק 
דבבא בתרא וא"כ לא איצטריך לו למעט ב"ח וא"כ ע"כ אתא למעט מוכר 
עצמו אבל לעולם דס"ל לת"ק כר"נ ורב טביומי ס"ל דהענקה לאו מדין צדקה 
הוא אלא כמו ש"ש ומש"ה איצטריך לומר דטעמא דת"ק הוא משום דלא ס"ל 
כר' נתן אבל הרב בעל ש"ך כתב דרבינו ס"ל דמאי דאמרינן בעלמא נמי לא 
ס"ל כר"נ הכוונה הוא בדומה להענקה שהוא צדקה לא ס"ל כר"נ ופי' זה הוא 
מעין פי' ה"ר נתנאל ודבריו תמוהים שהרי כתב ה"ה זה מחלוקת בברייתא 
דת"ק ור"נ ולפי דבריו לא פליגי ת"ק ור"נ בדינא דרבינו והריטב"א כתב 
דטעמא דרבינו הוא משום דע"כ לא איצטריך לומר דת"ק לא ס"ל כר"נ אלא 
אליבא דרב טביומי דס"ל דת"ק יליף ש"ש אבל לפי האמת טעמא דת"ק הוא 
משום דלא יליף ש"ש וא"כ אייתר לן לו למעט ב"ח ומאן דס"ל כר"נ ס"ל 
דת"ק לא יליף ש"ש והבכ"מ נראה דלא ס"ל כתירוץ הריטב"א שהרי כתב 
דהטעם דמוכר עצמו אין מעניקין לו הוא משום מיעוטא דלו וכן נמי לא ס"ל 
התירוץ הא' שכתבנו אלא ס"ל התירוץ הב' דטעמא דת"ק דלא מיעט ב"ח הוא 
משום דהענקה הוי כמו צדקה ולא איצטריך קרא למעט ב"ח מהענקה ועיין 
לקמן בפירקין דין ט"ו: ודע שהתוס' כתבו דהלכה כר"א דמוכר עצמו מעניקין 
לו ועוד הוסיפו לומר דאפשר דבכולהו נמי הלכתא כוותיה ומוהרימ"ט הקשה 
על זה דמדלא חשיב בהדי הנך דתנן בסוטה פרק היה נוטל מה בין איש 
לאשה האיש נרצע ואין האשה נרצעת ע"כ ס"ל למתני' דהתם כת"ק דקאמר 
מוכר עצמו אינו נרצע ומש"ה לא חשיב האיש נרצע ואין האשה נרצעת כיון 
דתנא האיש נמכר בגניבתו ואין האשה נמכרת בגניבתה ממילא משמע דאין 
האשה נרצעת דהא לא שייך רציעה אלא במכרוהו ב"ד וא"כ היה להם לפסוק 
כת"ק דהא סתם מתני' דהתם הלכתא פסיקא היא. ולא הבינותי הכרח זה 
משום דאף דנימא דמתני' דהתם ס"ל כת"ק אכתי קשה דאמאי לא תני האיש 
עובר על מ"ע שהזמן גרמא ועובר על בל תשחית ובל תקיף ובל תטמא ונדון 
בבן סורר ומורה ונעטף ומספר ונמכר ונשנה ונמכר לע"ע וקונה לע"ע משא"כ 
באשה וע"כ אית לן למימר דתנא ושייר וא"כ לעולם דהלכה כר"א והא דלא 
תנא האיש נרצע ואין האשה נרצעת משום דתנא ושייר. ועוד קשה שהתוספות 
כתבו התם דמכירת אב הוי כמכירת ב"ד ומש"ה איצטריך קרא למעט רציעה 
מאשה אע"ג דרציעה לא שייך אלא במכרוהו ב"ד וא"כ אף דס"ל למתניתין 
דהתם כת"ק דמוכר עצמו אינו נרצע אכתי קשה דאמאי לא חשיב האיש נרצע 
ואין האשה נרצעת:|@II
 
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{מפי @KKהשמועה למדו וכו'.}@LL שם @78(דף ט"ו) @00העבד ולא אמה וא"ת ל"ל קרא 
דהעבד תיפוק ליה משום דלא מצי למימר אהבתי את אשתי וי"ל דאי 
לאו קרא דהעבד היינו מרבים רציעה באשה מקרא דואף לאמתך תעשה כן 
אע"ג דלא שייך בה אהבתי משום דקרא דואף לאמתך ע"כ קאי או להענקה או 
לרציעה וכי שדינן ליה אהענקה קשה קרא דכי משנה שכר שכיר שהוא טעם 
להענקה וכמו שפירש"י שהכוונה הוא שמסר לו רבו שפחה וזה לא שייך 
באמה שהרי אינו יכול למוסרה לעבדו וכן כי שדינן ליה ארציעה קשה קרא 
דאהבתי את אשתי דלא שייך באמה וא"כ אי לאו קרא דהעבד לא היינו 
יודעים איזה קרא נתפוס לעיקר אי דכי משנה ש"ש ואף לאמתך קאי לרציעה 
או קרא דאהבתי ואף לאמתך קאי להענקה אבל לבתר דכתב לן קרא דהעבד 
גילה לנו דקרא דאהבתי עיקר ואף לאמתך קאי להענקה, 
והתוס' בס"פ היה נוטל @78(דף כ"ג) @00הקשו דכיון דקי"ל דמוכר עצמו 
אינו נרצע ממיעוטא דאזנו וקי"ל דאין האשה נמכרת בגניבתה א"כ לא 
משכחת באשה מכרוהו ב"ד וא"כ למה לי קרא דהעבד למעט אמה תיפוק ליה 
מאזנו ולא אזנו של מוכר עצמו. ודבריהם תמוהים הם בעיני משום דאי לאו 
קרא דהעבד הוה אמינא דקרא דואף לאמתך קאי ארציעה וליכא למימר דלא 
קאי ארציעה משום דרציעה לא שייך אלא במכרוהו ב"ד משום דכי שדינן ליה 
אהענקה תיקשי נמי דהענקה לא שייך אלא במכרוהו ב"ד וע"כ אית לן למימר 
דגזירת הכתוב הוא באמה שחייב להעניקה אע"ג דלא שייך הענקה אלא 
במכרוהו ב"ד וא"כ ה"א דקאי ארציעה וגזירת הכתוב הוא שתירצע האמה 
אע"ג דלא שייך רציעה אלא במכרוהו ב"ד אבל לבתר דכתב לן קרא העבד 
למעט אמה בפירוש ע"כ קרא דואף לאמתך לא קאי אלא אהענקה וזו ששנינו 
שם @78(דף י"ז) @00ואף לאמתך תעשה כן להעניק אתה אומר להעניק או אינו אלא 
לרציעה כלומר דליכא הוכחה לזה יותר מזה ת"ל אם אמר יאמר העבד עבד 
ולא אמה. ואפשר לתרץ ולומר דהתוס' ס"ל דליכא למימר דמאי דאיצטריך 
קרא לומר העבד למעט אמה הוא משום קרא דואף לאמתך דלא הוה ידענא 
להיכא קאי משום דא"כ תיקשי למה לי לו דהענקה למעט מוכר עצמו הא 
מדאצטריך קרא למעט אמה מרציעה אע"ג דלא שייך רציעה אלא במכרוהו 
ב"ד ע"כ אית לן למימר דהענקה לא הוי אלא במכרוהו ב"ד ומש"ה איצטריך 
קרא דהעבד כי היכי דלא נטעה בקרא דואף לאמתך אלא אי אמרת דהענקה 
הוי אף במוכר עצמו למה לי קרא דהעבד הא ליכא למיטעי בקרא דואף 
לאמתך דפשיטא דשדינן ליה אהענקה דשייך אף במוכר עצמו ולא ארציעה 
דלא שייך אלא במכרוהו ב"ד א"נ אפשר לומר דהתוס' אזלי לשיטתם דהלכה 
כר"א בהענקה משום דאתי כר' נתן וברציעה הלכה כת"ק כדמוכח בס"פ 
האומר ועל כן הקשו לפי המסקנא למה לי קרא דהעבד דליכא למיטעי בקרא 
דואף לאמתך כיון דס"ל דהלכה כר"א בהענקה פשיטא דשדינן ליה אהענקה 
ותירצו דס"ד דמכירת אב הוי במקום מכירת ב"ד ותירצע משום דכתיב ואף 
לאמתך תעשה כן ואשמעינן קרא דמכירת אב הוי במקום מכירת ב"ד ותירצע 
אבל ליכא למימר דמן הסברא היינו אומרים דמכירת אב הוי במקום מכירת 
ב"ד ותירצע שהרי שנינו בגמרא אתה אומר להעניק או אינו אלא לרציעה 
דמשמע דאיצטריך קרא לרבות רציעה. וא"ת אכתי קשה למה לי לו דהענקה 
למעט מוכר עצמו הא מדאיצטריך לרבות הענקה באמה ע"כ דהענקה לא שייך 
אלא במכרוהו ב"ד ומש"ה איצטריך קרא ללמד דמכירת אב הוי כמכרוהו ב"ד 
דאי אמרת דהענקה שייך אף במוכר עצמו תיקשי מהיכא תיתי שנמעט האמה 
מדין מוכר עצמו דאיצטריך קרא לרבות וכן נמי אי ס"ל לתוס' כר"א בהענקה 
תיקשי למה לי קרא דואף לאמתך וי"ל דהוה ס"ד למעט אמה מהענקה משום 
דההענקה לאביה ולאו לדידה וכ"כ מוהרימ"ט דף מ"ו ומ"מ דברי התוס' עדיין 
תמוהים הם משום דבגמרא הקשו לר"א ממיעוטא דאזנו ותירצו דהמיעוט 
איצטריך למעט אמה ואידך נפקא ליה מהעבד העבד ולא אמה וא"כ אי לאו 
דכתב העבד למעט אמה הוה אמינא דלעולם דבין מוכר עצמו ובין מכרוהו 
ב"ד נרצעים ומיעוטא דאזנו איצטריך למעט אמה לומר אזנו ולא אזנה והוה 
ניחא טפי לומר הכי כדי לקיים ג"ש דש"ש וכ"כ מוהרימ"ט @78(דף י"ב) @00ומ"מ 
צריכים אנו לתירוץ התוס' אליבא דמאן דס"ל דלפי המסקנא טעמא דת"ק הוא 
משום דלא יליף ש"ש וכמ"ש לעיל דלסברא זו קשה ל"ל קרא דהעבד: @OO{ומהו 
שנאמר ואף לאמתך תעשה כן וכו'.}@LL שם @78(דף י"ז) @00ואף לאמתך תעשה כן 
להעניק אתה אומר להעניק או אינו אלא לרציעה כשהוא אומר אם אמר יאמר 
העבד עבד ולא אמה העבריה הרי רציעה אמור הא מה אני מקיים ואף לאמתך 
תעשה כן להעניק וכתב הרב בעל עצמות יוסף דמה שנסתפקו או אינו אלא 
לרציעה פי' דוקא לרציעה דאי אמרת או אינו אלא אף לרציעה וכ"ש הענקה 
קשה דמאי האי דקאמר א"כ לכתוב קרא ואף לאמתך כן ופירש"י א"כ 
דלהיקשא לחודיה אתי דהא א"א לומר כן דהא כשהיה מסופק אצלו אם היה 
לרציעה הענקה במכ"ש אתי וכיון דהיקשא אתי למיתת אדון כ"ש דאתיא 
להענקה ורש"י ז"ל בביאורו לחומש כתב או אינו אלא אף לרציעה וצ"ע. ול"נ 
דבשלמא הענקה ורציעה שוים הם בטעמם וכיון דקרא אתא לרבות חד מינייהו 
לאמה ולומר שדינה כמו מכרוהו ב"ד ממילא איתרבי לאידך ומ"ש רש"י אף 
לרציעה לאו משום דהענקה במכ"ש אתיא דהא ודאי ליכא הכא שום ק"ו אלא 
שנסתפקה הברייתא דכיון דאיתרבי להענקה ואשמעינן קרא שמכירת אב הוי 
במקום מכירת ב"ד ה"ה לרציעה אבל כשאנו אומרים דקרא אתא להיקשא 
לנרצע לא אמרינן דאיתקש נמי להענקה שהם נושאים מוחלקים ואינם שוים 
בטעמם ועיין במהרימ"ט @78(דף מ"ג). @00וא"ת למה לי קרא דואף לאמתך ללמד על 
ענק האמה תיפוק ליה דהקיש הכתוב עברי לעבריה דמינה ילפינן יציאת יובל 
לאמה ושאינו יוצא העבד בראשי איברים ושהעברי נקנה בכסף וא"כ ה"נ 
דנימא דאיתקש להענקה דהא קי"ל דאין היקש למחצה וי"ל דלא ילפינן 
מההיקש אלא שהדינים שיש למוכר עצמו שיהיו ג"כ לאמה משום דאמה 
דמיא למוכר עצמו אבל הענקה דלא הוי אלא במכרוהו ב"ד לא ילפינן 
מההיקש אי לאו דכתביה קרא בהדיא והראיה שלא למדנו מן ההיקש אלא 
יציאת יובל דהוי אף במוכר עצמו אבל שש דלא הוי אלא במכרוהו ב"ד לא 
למדנו מן ההיקש אלא משום דכתביה קרא בהדיא וכמ"ש הרא"ם בפרשת 
משפטים ד"ה ת"ל כי ימכר לך. ומ"מ אכתי קשה דלמה לי קרא דלו דהענקה 
למעט מוכר עצמו תיפוק ליה מדאיצטריך ואף לאמתך דאם איתא דהענקה 
שייך אף במוכר עצמו ל"ל קרא ללמד על ענק האמה תיפוק ליה מדהקיש 
הכתוב עברי לעבריה וי"ל דלא ילפינן מההיקש אלא מילתא דשייך בה כמו 
יובל אבל הענקה דהוי לאביה לא ילפינן אי לאו דכתביה קרא בהדיא אך קשה 
דהיכי קס"ד דגמרא דואף לאמתך אתי לרציעה הא תיפוק ליה מדהקיש הכתוב 
עברי לעבריה. אשר ע"כ נראה לומר דלעולם דההיקש הוא למכרוהו ב"ד דהא 
כי ימכר לך כתיב אלא דאי לאו דכתב קרא בהדיא ואף לאמתך לא היינו 
מרבים הענקה באמה מההיקש משום דהוה אמינא דלו מיעט לו ולא לה וכן 
גבי רציעה אזנו ולא אזנה. וראיתי להריטב"א ז"ל שהקשה דלמה לי תעשה 
ללמד על ענק אמה תיפוק ליה מואף לאמתך תעשה כן ואין היקש למחצה. 
ותירץ דלא אמרינן הכא היקש לגמרי דכן מיעט הוא ועל מאי דקאי משמע. 
ולפי דבריו אפשר לומר כן בעד היקשא קמא דעברי לעבריה:|@II
@EE%הלכה יד%@FF 
@JJ{והרי @KKהכתוב נתקו לעשה שנאמר העניק תעניק לו.}@LL כלומר דלא נימא 
דהעניק תעניק מעיקרא משמע וכדסבר ר' יהודה בשלח תשלח וא"כ 
אם לא העניקו בעת היציאה לקי ולא מיחייב תו להעניקו אלא הכוונה הוא 
שאם שלחתו ריקם העניק תעניק ולפי זה לעולם חייב להעניקו ולא לקי ולא 
שייך כאן בטלו ולא בטלו משום דאף ע"פ ששרף הנכסים שחייב להעניק לו 
מהם אכתי חייב בתשלומין ומש"ה לא לקי דדמי לגזל ומשכון דאמרינן בפ"ק 
דמכות דף י"ו דלא לקי מפני שהוא חייב בתשלומין דאלת"ה אלא דאינו חייב 
בתשלומין א"כ משכחת לה בטלו ולא בטלו בהענקה ותיקשי לר"י דקאמר 
התם אין לנו אלא זאת ועוד אחרת. וכ"נ מדברי רבינו מדלא מנה לאו זה 
דהענקה בפרק י"ט מהלכות סנהדרין כמו שמנה לאו דאונס שגירש אנוסתו 
ולא החזירה. שוב ראיתי דהכא לא שייך בטלו ולא בטלו משום דהוי לאו 
שאין בו מעשה דלא לקי ולפי זה נ"ל לענין דינא שאם נשרפו הנכסים שחייב 
להעניק מהם אינו חייב לשלם משאר נכסים דומיא דפאה דאם אבד הקציר 
נפטר. ולענין כפייה אם לא רצה להעניק יש להסתפק אי כייפינן ליה כשאר 
מ"ע דמכין אותו עד שתצא נפשו או דילמא דשאני הענקה שהיא מ"ע שמתן 
שכרה בצדה כדכתיב לא יקשה בעיניך וגו' וברכך ה' אלהיך בכל אשר תעשה 
ואמרינן בפ"ק דקידושין דף י"ד שכתוב זה הוא להרצות על הענקתו שלא 
יקשה בעיניו ואמרינן בפכ"ה דף ק' כל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין ב"ד של 
מטה מוזהרין עליה ולכאורה נראה שדין זה תלוי בפלוגתא דרבוותא דאמרינן 
בפרק השותפין רבא אכפייה לר"נ בר אמי ושקיל מיניה ארבע מאה זוזי 
לצדקה והקשו שם התוס' דהא צדקה היא מצות עשה שמתן שכרה בצדה 
ואר"ת דהאי כפייה בדברים כמו כפייה דפרק נערה ועוד דהכא קבלו עליהם 
שיכופו אותם ולר"י נראה דבצדקה כופין משום דאית ביה לאו. והנה נראה 
דאליבא דר"ת ה"ה בהענקה דלא כייפינן ליה אבל לר"י בהענקה כייפינן ליה 
משום דאיכא לאו דלא תשלחנו ריקם. ותירוץ זה דר"י הסכימו בו רוב 
הפוסקים וכמ"ש מרן בטי"ד סי' רמ"ח וכתב שם שדעת הרמב"ן הוא כר"י. 
ותמהני שהרי כתב הרשב"א בתשובה סימן תשמ"ה דהשבת עבוט אין ב"ד 
כופין עליה משום דהוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה וכ"כ במכונות סי' פ"ח 
ואי ס"ל כתירוצא דר"י היכי כתב דהשבת עבוט אין כופין הא איכא לאו דלא 
תשכב בעבוטו. ואפשר לומר דשאני השבת עבוט שהוא לאו הניתק לעשה 
וכדאמרינן בפרק אלו הן הלוקין ומש"ה לא כייפינן ליה משום לאויה אבל 
בצדקה דאינו ניתק לעשה כייפינן ליה ולפ"ז בהענקה דהוי לאו הניתק לעשה 
לא כייפינן ליה אפילו אליבא דר"י. ומ"מ תמהני על הרשב"א ור"ת מהא 
דאמרינן בפ' שלוח הקן @78(דף קמ"א) @00ההוא דגזינהו לגפה ושלחה ואח"כ תפסה 
נגדיה רב יהודה והא שלוח הקן היא מצוה שמתן שכרה בצדה וא"כ איך 
נגדיה רב יהודה ובשלמא לר"י ניחא דשאני התם דאיכא לאו דלא תקח האם 
אבל להרשב"א דס"ל דכל שהוא ניתק לעשה אין כופין בשביל הלאו תיקשי 
דהא שלוח הקן הוא לאו הניתק לעשה וכדאמרינן וחכ"א משלח ואינו לוקה 
ורב יהודה ס"ל כרבנן וכן נמי לר"ת דס"ל דאפי' בצדקה לא כייפינן ליה אלא 
בדברים קשה וצ"ע. ומ"מ בענין הענקה נ"ל דאליבא דכ"ע כייפינן ליה דעד 
כאן לא אמרינן דכל מצוה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד מוזהרין עליה אלא 
דוקא היכא שהמתן שכר כתוב ממש אצל אזהרת העשה ככבוד אב ואם וצדקה 
אליבא דמ"ד והכי דייק מה שאמרו שמתן שכרה בצדה וטעמא כמו שפירש"י 
ז"ל דלכך פירש מתן שכרה לומר אם לא תקיימנה זהו עונשו שלא תטול שכר 
זה אבל גבי הענקה שאצל הצווי ליכא שום מתן שכר דמאי דכתיב אשר ברכך 
אינו מתן שכר אלא להורות מאיזה דברים מעניק לו שהוא דוקא מהדברים 
שיש בהם ברכה וכמו שדרשו בפ"ק דקידושין פשיטא דכייפינן ליה לקיים מ"ע 
זו כשאר מ"ע ואע"ג דהדר קרא וביאר המתן שכר מ"מ מדלא כתביה אצל 
הצווי אמרינן אין זה עונשו של עשה וכייפינן ליה. ועוד היה נ"ל חילוק אחר 
דאפשר דאין המתן שכר דהענקה אלא על מה שלא יקשה בעיניו אלא שמעניק 
בלב טוב ובנפש חפצה ואם אינו מעניק לו בלב טוב זהו עונשו שלא יהיה 
מבורך מה' אבל על הענקה עצמה לא שמענו לא עונש ולא שכר ולפי זה 
כייפינן ליה וזה היה נ"ל חילוק נכון אלא דקשיא לי צדקה דהתם נמי כתיב 
ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה וגו' וא"כ נימא דהמתן שכר לא 
קאי אלא על לא ירע לבבך אבל על הצדקה עצמה ליכא מתן שכר ומש"ה 
אכפייה רבא ומ"מ נראה דדי לנו החילוק הא' לומר דבהענקה כופין אותו וכ"כ 
הרב ג"ת שער נ"א ח"ה שב"ד עושין לו כמו שעושין לחייבו בקיום שאר 
מצות. עוד כתב הרב הנזכר אבל להוציא ממנו כדין חוב דעלמא לא והכוונה 
נראה שדעתו שאין יורדין לנכסיו ולדידי אין דין זה מוסכם שהרי אליבא דמאן 
דס"ל דבצדקה יורדין לנכסיו וכמ"ש רבינו פ"ז מהל' מתנות עניים והר"ן בפ' 
נערה שנתפתתה פשיטא דאף בהענקה יורדין לנכסיו דלא גרע מצדקה כי קא 
מספקא לי הוא אליבא דהרשב"א דס"ל דבצדקה לא נחתינן לנכסיו גבי הענקה 
מהו דאפשר דהענקה דין חוב יש לו דהא שכיר קרייה רחמנא כדכתיב כי 
משנה ש"ש ונחתינן לנכסיו א"ד דדמי לצדקה והדבר צריך תלמוד:|@II
@JJ{אחד @KKהיוצא בסוף שש וכו'.}@LL פ"ק דקידושין @78(דף י"ז) @00ת"ר יכול לא יהיו 
מעניקין אלא ליוצא בשש מנין לרבות יוצא ביובל ויוצא בגרעון כסף 
ת"ל תשלחנו וכי תשלחנו וא"ת ל"ל וכי תשלחנו תיפוק ליה מדכתיב עמך 
למעט בורח ויוצא בגרעון כסף ע"כ דשש לאו דוקא אלא ה"ה שאר יציאות 
דאי דוקא שש למה לי למעט מי שאין שלוחו מעמך וליכא למימר דהוה 
אמינא דאיצטריך למעט בורח ועבר עליו שש דהא השלמה בעי וכמו שהקשו 
בגמרא. וי"ל דודאי דאף בלא קרא דוכי תשלחנו הייתי מרבה שאר יציאות 
דעבד ממיעוטא דעמך ומאי דאיצטריך וכי תשלחנו הוא לרבות אמה בסימנים 
דלא הוה גמרינן ליה מעמך וכיון שכן אין אנו צריכין ללמוד יובל ומיתת אדון 
מדאיצטריך למעט גרעון כסף ובורח דתיפוק ליה ממשמעותיה דקרא דוכי 
תשלחנו דריבה כל מיני שלוחים אבל אה"נ דעיקר קרא דוכי תשלחנו לא אתא 
אלא לרבות אמה העבריה בסימנין אלא שהברייתא ניחא לה ללמד דין יובל 
ומיתת אדון ממשמעות הקרא ולא מדאיצטריך כיון דליכא יתור בקרא א"נ כדי 
לסיים ולומר יכול כו' וזה לא יצדק אלא כשרבה ממשמעות המקרא. והתוס' 
הקשו דלמה לי קרא לאמה תיפוק ליה מואף לאמתך וי"ל דאי לאו 
לאמתך לא הוה ילפינן הענקה באמה העבריה מכי תשלחנו כיון דלא אשכחן 
בה הענקה כלל וקשה דאמאי איצטריכו לומר דלא הוה ילפינן בה הענקה הא 
אפילו שהיינו מרבים בה הענקה אכתי לא הוה מרבינן אלא בשש דומיא דעבד 
אבל בסימנים לא וכמ"ש בסוף הדיבור ומש"ה איצטריך ואף לאמתך לרבות 
סימנים. וי"ל דבשלמא בקרא דואף לאמתך איכא למימר דוקא שש אבל 
סימנים לא משום דכיון דמה שאנו מרבים הענקה באמה הוא מדהקישה 
הכתוב לעבד דיינו שנאמר שהזמנים שיש לעבד הענקה שיהיו ג"כ לאמה אבל 
סימנים דליתא בעבד מנ"ל דהא קרא לא קאמר אלא שהאמה תהיה שוה לעבד 
אבל בקרא דכי תשלחנו אי הייתי מרבה ממנו הענקה באמה פשיטא שאין 
לחלק בין שש לסימנים דהא סתמא קאמר קרא דלאמה נעניק ומנ"ל לחלק 
ביציאות בין זו לזו ומש"ה הוצרכו התוס' לומר דלא הייתי מרבה ממנו הענקה 
כלל. וא"ת אכתי נימא דכי תשלחנו איצטריך למיתת האדון דלא נתרבה מעמך 
דהא לא כתיב נרצע בהאי עניינא וא"כ מואף לאמתך לא נרבה אלא דומיא 
דעבד אבל סימנים לא וי"ל דכיון דע"כ לאו דוקא יוצא בשש אלא אפילו יוצא 
בפחות משש מעניקין לו א"כ פשיטא דכל היציאות שוים הם ואין לחלק 
ביניהם. וראיתי למוהרימ"ט שתירץ לקושיא הראשונה דלמה לי וכי תשלחנו 
תיפוק ליה מעמך דממיעוטא דעמך לא משמע שאר יציאות אלא אתא למעט 
גרעון כסף דס"ד דהא עבד שש כיון דלא חסרה משכירות שניו ולא כלום. 
ותמהני דא"כ למה לי והפדה ללמד שעבד יוצא בגרעון כסף תיפוק ליה 
מדכתיב כי תשלחנו דאי אמרת יוצא בגרעון היינו דכתיב כי תשלחנו משום 
דהוה מוקמינן לקרא דעמך בגרעון אלא אי אמרת דאינו יוצא למה לי וכי 
תשלחנו הא ע"כ מעמך ממעט ברח ופגע בו יובל וא"כ ע"כ שש לאו 
דוקא וצ"ע:|@II
@JJ{העניק @KKתעניק לו וכו'.}@LL שם @78(דף י"ז) @00יכול לא יהיו מעניקין אלא מצאן גרן ויקב 
כו' @78(עיין בכ"מ) @00ראב"י אומר יצאו פרדות יקב למה לי למר למעוטי 
כספים למר למעוטי פרדות ופירש"י למעוטי דלא תימא אשר ברכך ריבוייא 
הוא וריבה הכל וכיון דאיתרבו גידולי קרקע ובעלי חיים ה"נ כספים וכך היא 
הגירסא המדוייקת ודלא כספרים דגרסי כ"ש כספים וכן נראה שהיא גירסת 
הרא"ם והכוונה דע"כ לא ממעטינן כספים אליבא דר"ש אע"ג דעביד בהו 
עיסקא ופרדות אליבא דראב"י אע"ג דמשבחן בגופייהו אלא משום דכתיב יקב 
דהוי מיעוט אחר מלבד מאי דמיעט הכלל ופרט וכלל אבל אי לאו יקב לא 
הוה ממעטינן מהכלל ופרט וכלל אלא הדברים דלא משבחן בגופייהו ולא 
עביד בהו עיסקא דלא שייך בהו ברכה כלל אבל כספים ופרדות כיון שישנן 
בכלל ברכה אימא נעניק לו מהם להכי כתב יקב למעטם אבל התוספות גרסי 
למר לאתויי וכו' וס"ל דיקב הוי ריבוי לר"ש מרבה פרדות ולראב"י כספים. 
ולא ידעתי לספרים דלא גרסי וראב"י כספים עביד בהו עיסקא מה יתרצו. 
וראיתי בחידושי הריטב"א ז"ל ואיצטריך יקב למדרש מיתורא לראב"י פרדות 
ולר"ש כספים שאלו ודאי יצאו מן הכלל דלא חשיבי בכלל ברכה ולא אתו 
מדין כלל ופרט וכלל אתא יקב ורבינהו דהני נמי הוו בכלל ברכה דפרדות הא 
משבחי בגופייהו וכספים הא עבדי בהו עיסקא הילכך בל' סלעים שיש לו 
להעניק נותן לו מכל מה שיש לו ואפילו מכספים ופרדות ונראה דס"ל 
להריטב"א דלפי המסקנא לא פליגי ר"ש וראב"י בענין דינא כלל אלא 
משמעות דורשין איכא בינייהו דראב"י ס"ל דמן הכלל ופרט וכלל לא היינו 
ממעטים אלא דוקא פרדות אבל כספים לא משום דהוו בכלל ברכה כיון 
דעביד בהו עיסקא וא"כ כי אתא יקב לא אתא אלא לרבות פרדות דלכסף לא 
איצטריך ריבויא ולר"ש הוי בהיפך דמן הכלל ופרט וכלל לא היינו ממעטים 
אלא דוקא כספים אבל פרדות לא משום דמשבחן בגופייהו וכי כתב יקב לא 
אתא אלא לרבות כספים דלפרדות לא איצטריך ריבויא וא"כ לפי המסקנא 
מעניקין לעבד אפילו מכספים ופרדות בין אליבא דר"ש בין אליבא דראב"י 
ואהני כלל ופרט וכלל לדברים דלא משבחן בגופייהו ולא עביד בהו עיסקא 
וכל זה הוא אליבא דהריטב"א אבל אליבא דרש"י והתוס' ורבינו ישעיה לפי 
המסקנא פליגי ר"ש וראב"י וכן הוא דעת רבינו ופסק כר"ש וכתב הרב בעל 
כ"מ דהטעם הוא משום דמסתבר טעמיה וקשה דהא קי"ל משנת ראב"י קב 
ונקי ונראה דאזיל לשיטתיה שכתב בסוף פ"ב מהלכות בית הבחירה דלא נאמר 
כלל זה אלא דוקא במשנה אבל בברייתא לא אבל רש"י בפי' התורה כתב יצאו 
פרדות נראה דפסק כראב"י משום דס"ל דכלל זה נאמר אף בברייתא וכדעת 
רשב"ם והרא"ש ועיין בכללי הגמרא להרב בעל כנה"ג: ודע שכתב מהרימ"ט 
דאם אין לו אלא כספים ופרדות חייב ליתן לו ואין פחות מל' ולא נתמעטו 
אלו אלא לענין ברכה שאע"פ שנתברך בהן אינו חייב לתת כפי ברכתן ותמהני 
שהרי מדברי רבינו יראה שכספים נתמעטו אפילו מל' שהרי קודם שיכתוב 
הדין דהכל לפי הברכה תן לו מיעט הכספים משמע דנתמעטו אפילו מדין ל' 
וצ"ע:|@II
@JJ{וכמה @KKנותן לו וכו'.}@LL שם פלוגתא דר"מ ור"י ור"ש ואמרינן בגמרא מ"ט דר"י 
יליף נתינה נתינה מעבד ונילף נתינה נתינה מערכין מה להלן חמשים 
אף כאן חמשים חדא דתפשת מרובה לא תפשת תפשת מועט תפשת ועוד עבד 
מעבד ה"ל למילף והקשו התוס' דכיון דכתיב אשר ברכך הוה לן למילף מן 
המרובה כדאמרינן לעיל דפריך ונילף ריקם מעולת ראייה ומשני אמר קרא 
אשר ברכך ודחקו עצמם בתירוץ קושיא זו כמו שיראה מדבריהם שם ולי נראה 
דטעמא דר"י הוא משום דאי לאו קרא דאשר ברכך היינו לומדים נתינה נתינה 
מערכין בפחות שבערכין וא"כ כי כתב קרא אשר ברכך די לנו שנאמר שבא 
לאשמועינן שנעשה הג"ש מעבד שהיא ל' שקלים אבל לומר שנעשה הג"ש 
מערכין ומהמרובה שבערכין שהוא נ' שקלים הא מנא לן כיון שכבר נתקיים 
קרא דאשר ברכך דאהני לומר דלא נילף נתינה נתינה מערכין ובפחות שבערכין 
וכי תימא אכתי תיקשי דנילף מערכין ותהיה ההענקה ב' סלעים וב' פונדיונים 
ואהני קרא דאשר ברכך דלא נימא בפחות שבערכין שהוא סלע ופונדיון הא 
ליתא משום שאם אנו לומדין מערכין כיון דאפיקתיה מפחות שבערכין משום 
קרא דאשר ברכך אוקמיה אגדול שבערכין משום דליכא לצדד אלא ב' קצוות 
שהם הפחות והגדול וכן כתב הריטב"א ז"ל ובזה ניחא מה שהקשו לר"ש 
ונילף נתינה נתינה מעבד ואע"ג דאיהו קא דריש אשר ברכך משום דאיכא 
למימר דקרא דאשר ברכך לא אתי אלא לומר דלא נילף מפחות שבערכין ונילף 
מעבד אבל לומר דניליף מגדול שבערכין מנא לן. ובג"ש זו דנתינה נתינה 
מערכין מדברי הרב בעל עצמות יוסף נראה שהיא מערכי אדם שכתב עלה 
דואימא בפחות שבערכין שהוא שלשה שקלים ותימה דבכל ערכי אדם אין 
כתוב נתינה ורבינו ישעיה כתב דהג"ש היא מערכי שדות דבמקדיש שדה 
אחוזה כתיב ונתן את הערכך ביום ההוא והוא חומר שעורים בחמשים שקל 
כסף ומה שהקשו ואימא בפחות שבערכין כלומר דקרא קאי אפילו הקדישה 
שנה אחת סמוך ליובל דהוי סלע ופונדיון ותו לא ותימה דקרא דונתן את 
הערכך כתיב במקדיש שדה מקנה ומקדיש שדה מקנה אין דמיה קצובין אלא 
הכל לפי מה שהיא שוה וכמ"ש רבינו ספ"ד מהלכות ערכין וחרמין וכ"כ רש"י 
בס"פ אין מקדישין @78(דף כ"ו) @00ואפשר דס"ל לר' ישעיה דפסוק זה דונתן את 
הערכך קאי לכל הערכין הכתובים בפרשה אלא שע"כ הג"ש מערך שדה 
אחוזה כיון שדמיה קצובין ולפי זה אפשר לומר דקאי נמי אערכי אדם דכתיב 
בפרשה דלעיל וכן נראה שהוא דעת מהר"י בירב בחידושיו: וכתב מרן בכ"מ 
ופסק כר"י משום דה"ל ר"ש ור"י תרי לגבי ר"מ דלתרוייהו בעי טפי מט"ו 
ולענין נ' דאמר ר"ש ה"ל ר"מ ור"י תרי לגבי ר"ש. ולא ידעתי למאי 
איצטריכא ליה טעם זה דהא קי"ל הלכה כר"י לגבי ר"מ ור"ש וכדאיתא בפרק 
מי שהוציאוהו @78(דף מ"ו) @00אמר ר' יוחנן ר"מ ור"י הלכה כר"י ר"י ור"ש הלכה 
כר"י ואע"ג דמשמע בגמרא דרב פליג אהני כללי פשיטא דהלכה כר' יוחנן 
דהא קי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכ"כ רש"י בדף מ"ז דהלכה כר' יוחנן 
דאיתנהו להני כללי וכ"פ כל בעלי הכללים. ומהתימה על רש"י שכתב בפרשת 
כי תשא דקרא דולא יראו פני ריקם מופנה לג"ש ללמד על הענקתו של ע"ע 
ודרשא זו היא אליבא דר"מ ואנן לא קי"ל כוותיה. וכ"כ בפ' ראה ז"ל ולמדו 
רבותינו בג"ש כמה נותן לו מכל מין ומין. ודבריו לא יצדקו אלא אליבא דר"מ 
דס"ל שדי ריקם אגורן ואצאן ואיקב אבל אליבא דר"י ור"ש מה שאנו לומדים 
מהג"ש אינו על כל מין ומין אלא על הענקה בכללה ותימה איך סתם דבריו 
בב' מקומות כר"מ היפך סברת ר"י וצ"ע:|@II
@GGומ"ש @JJ{בין @KKממין א'}@LL כתב מרן בכ"מ לאפוקי מר"מ שדקדקו בגמרא מדבריו 
שצריך ליתן לו מכל המינים. ונראה דיצא לו זה מדאמרינן ואי בציר 
ליה מחד מינא כו' ולא קאמר ואי בציר ליה חד מינא משמע דדוקא אם נתן 
לו מכל הג' מינים אם מעט ואם הרבה הוא דמהני אבל אם לא נתן לו ממין 
האחד כלל לא והכריחו בגמ' דין זה מדקאמר ר"מ חמש סלעים מכל מין ומין 
ואי לא תימא הכי ליתני חמש עשרה סלעים ותו לא אלא ודאי שצריך ליתן לו 
מכל השלשה מינים. וראיתי בחידושי הרמב"ן ז"ל שיש מי שכתב דהא דקאמר 
ר"מ חמש סלעים כו' הוא לאשמועינן דלכתחלה צריך ליתן לו חמש סלעים 
מכל מין ומין ודחה הרב דבריהם משום דלרבנן לא בעינן שישלש לו ור"מ לא 
פליג עליה אלא בחדא דאל"כ היה להם לפרש כן ע"כ. ולפי זה נראה דאפילו 
לר"מ אם לא נתן לו כלל ממין אחד מהני דאל"כ הא פליגי בתרתי ולעיקר 
הקושיא תירץ דמילתא אגב אורחא קמ"ל דמחמש סלעים שבפדיון גמר לה: 
@OO{א"כ למה נאמר אשר ברכך וכו'.}@LL שם אשר ברכך יכול נתברך הבית בגללו 
מעניקין לו לא נתברך הבית בגללו אין מעניקין לו ת"ל העניק תעניק מ"מ 
א"כ מת"ל אשר ברכך הכל לפי ברכה תן לו כך היא הגירסא הנכונה ודלא 
כספרים דגרסי א"כ מת"ל כאשר יברכך דפסוק זה ליתיה בפרשת הענקה 
והקשה מהרימ"ט במהדורא ב' דהא דרשינן ליה לעיל לרבות כל דבר דומיא 
דגורן ויקב ותירץ דכאשר דריש דלא כתיב אשר יברכך אלא כאשר וכן בסמוך 
תירץ קושיא אחרת משום דלא כתיב כאשר ברכך אלא כאשר יברכך וכבוד 
הרב הסתר דבר ולעיקר הקושיא נראה לי לומר דאף בלא קרא דאשר ברכך 
היינו מרבים כל דבר דומיא דגרן ויקב משום דתתן לו הוי כלל וכדאמרינן גבי 
רציעה ונתת כלל וא"כ הוי כלל ופרט וכלל ואנו מרבים כעין הפרט והברייתא 
דלעיל כיון דאשכח כלל לא דק אם כלל זה איצטריך לדרשא אחריתי:|@II
@EE%הלכה טו%@FF 
@JJ{אם @KKפגע בו יובל כו'.}@LL שם @78(דף י"ו) @00והסמ"ג במל"ת סי' קמ"ח ובמ"ע סי' 
פ"ד השמיט דין זה דברח ולא ידעתי למה וצ"ע ועיין לעיל בפ"ב 
בדין אם ברח ופגע בו יובל אם חייב להשלים ובמה שכתבנו שם: @OO{ענק עבד 
עברי לעצמו ואין ב"ח גובה הימנו.}@LL שם @78(דף ט"ו וי"ו) @00לו ולא לב"ח ופירש"י 
אין האדון מחוייב להגבות הענקתו לבעל חובו משמע מדבריו דדוקא שלא 
יתחייב האדון להגבותו הוא דמעטיה קרא אבל כשהוא ביד העבד יבא ב"ח 
ויגבנו אבל מדברי רבינו שכתב סתמא דאין ב"ח גובה הימנו משמע דאפילו 
כשהוא ביד העבד אין ב"ח גובה וכן נראה מדבריו בפירוש המשנה שכתב 
ואין לב"ח שום זכות בו ולא יגבה חובו מזה משום דרחמנא זכי ליה לעבד 
ואין לב"ח שיעבוד על אותם הנכסים וכן דקדק מוהרימ"ט ז"ל מדברי רבינו 
הללו ותימה דבגמרא אמרינן דר"א דריש לו ולא לבעל חובו מדסבירא לן 
בעלמא כרבי נתן ותנא קמא דלא דריש הוא משום דבעלמא נמי לא ס"ל כר"נ 
ואם איתא דאפילו כשבא הענק ליד העבד אין ב"ח גובה הימנו א"כ אפילו 
נימא דבעלמא לא ס"ל כר' נתן אכתי איצטריך לו למעט שלא יגבה הב"ח 
אפילו לאחר שבא הענק ליד העבד ומיהו לפי מה שכתבנו לעיל בד"ה מה בין 
מוכר עצמו דרבינו לא ס"ל כהא אוקימתא דטעמיה דת"ק הוא משום דבעלמא 
לא ס"ל כר' נתן משום דבכוליה תלמודא פסקינן הלכתא כר' נתן ובפלוגתא 
דר"א ות"ק קי"ל כת"ק משום דר"א שמותי הוא אלא דטעמא דת"ק משום 
דהענקה הוא מדין צדקה ושנינו בתוספתא מעשר עני אין משלמין את החוב 
וה"ה צדקה וכמו שכתוב במרדכי פ"ק דב"ב ניחא דכיון דמדמי הענקה לצדקה 
א"כ כי היכי דבצדקה אפילו לאחר שבאה ליד העני אין ב"ח גובה הימנו ה"ה 
הענקה דאפילו לאחר שבאה ליד העבד אין ב"ח גובה אבל לפי התירוץ האחר 
שכתבנו דמאן דס"ל כר' נתן ס"ל דטעמא דת"ק הוא משום דלמעט מוכר 
עצמו לא איצטריך קרא דמקרא דכי משנה שכר שכיר נפקא וא"כ אייתר ליה 
לו למעט ב"ח וכן נמי לדברי הריטב"א דס"ל דטעמא דרבינו הוא משום דלפי 
המסקנא טעמא דת"ק הוא משום דלא יליף ג"ש דש"ש וא"כ לא איצטריך לו 
למעט מוכר עצמו ואייתר ליה למעט ב"ח קשה דמנא ליה לרבינו דלו ממעט 
אפילו לאחר שבא ליד העבד אימא דקרא לא מיעט אלא כשהוא ביד האדון 
ולאפוקי מדר' נתן וכ"ת דהכריח לומר דע"כ כי מיעט קרא הוא אפילו מיד 
העבד דאם איתא דלא מיעט קרא אלא מיד האדון ולאפוקי מדר' נתן א"כ 
לשתוק קרא מונתן לאשר אשם לו וע"כ למדנו דיניה דר' נתן מדאיצטריך קרא 
למעט גבי עבד דאי אמרת בשלמא לר"א דיליף ג"ש דש"ש וס"ל דמוכר עצמו 
נמי רבו מוסר לו שפחה אי לאו דכתב קרא ונתן לאשר אשם לו הוה מוקמינן 
מיעוטא דלו למוכר עצמו ומש"ה איצטריך קרא דונתן לאשר אשם אבל לת"ק 
דלא יליף ג"ש דש"ש וס"ל דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה ע"כ מיעוטא 
דלו הוא לב"ח דלמוכר עצמו לא איצטריך קרא למעט וא"כ לא איצטריך קרא 
דונתן לאשר אשם וכמו שנראה מדברי הרב עצמות יוסף @78(דף מ"ב) @00הא ליתא 
משום דאה"נ דאי לאו קרא דונתן לאשר אשם לא היינו יודעים דיניה דר' נתן 
והוה מוקמינן מיעוטא דלו אפילו לאחר שבא ליד העבד אבל לאחר דכתב 
קרא ונתן לאשר אשם מנא לן דלו מיעט אפילו מיד העבד אימא דקרא לא 
מיעט אלא מיד האדון ולאפוקי מדר' נתן ואפשר לתרץ ולומר דס"ל לרבינו 
דכיון דמעטיה רחמנא דיניה דר' נתן בהענקה שמעת מינה אין שיעבוד הב"ח 
חל על אלו המעות משום דרחמנא זכי ליה לדידיה וא"כ אפילו לאחר שבאו 
ליד העבד אין ב"ח גובה הימנו משום דאין לו שיעבוד על אותם נכסים ורב 
טביומי משום דס"ל דת"ק נמי יליף ג"ש דש"ש וכן נמי לא הוה ידע טעמא 
דת"ק דמיעט שפחה ממוכר עצמו הוכרח לומר דטעמא דת"ק דלא מיעט מלו 
ב"ח הוא משום דבעלמא נמי לא ס"ל כר' נתן ולומר דאיצטריך למעט לאחר 
שבא ליד העבד לא ס"ל האי דינא לת"ק ונדחק בכל זה כדי לאשכוחי טעמא 
לת"ק אבל לדידן דס"ל דטעמא דת"ק הוא משום דלא יליף שכיר שכיר אי נמי 
דמקרא דכי משנה שכר שכיר נמעט מוכר עצמו משפחה ואייתר לן לו למעט 
ב"ח כי היכי דמיעט קרא כשהם ביד האדון הכי נמי נתמעט אף לאחר שבא 
ליד העבד משום דאין שיעבוד לב"ח בנכסים הללו דרחמנא זכי ליה לדידיה 
ולא לב"ח:|@II
@JJ{וענק @KKאמה העבריה וכן מציאתה לאביה.}@LL שם @78(דף י"ו) @00וטעמא דמציאה דהוי 
לאביה אמרינן בפרק נערה שנתפתתה @78(דף מ"ז) @00דהוי משום איבה ופירשו 
התוספות דאיבה דמציאה היינו שלא יקדשנה למנוול ומוכה שחין אבל רש"י 
פירש דהוי איבה דמזונות דאי אמרת דמציאתה לעצמה איכא איבה ולא זיין 
לה וקשה דאי אמרת בשלמא לפירוש התוס' דטעמא הוי דלא יקדשנה ניחא 
דאפילו שמכרה דהוי מציאתה לאביה משום דאכתי יכול לקדשה למנוול משום 
דקי"ל דיכול למוכרה לאישות אחר שפחות אבל אליבא דרש"י דס"ל דטעמא 
הוי משום מזונות קשה דכיון דעכשיו לא זיין לה אבוה למה תהיה מציאתה 
של אביה ואי אמרת בשלמא אליבא דשמואל דס"ל בפ"ק דמציעא @78(דף י"ב) @00
דטעמא דמציאת בנו ובתו הקטנים דהם שלו הוי משום שבשעה שמוצאה 
מריצה אצל אביו ניחא משום דודאי טעמא דאיבה לא איצטריך אלא לנערה 
דאי קטנה תיפוק ליה משום דבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו והכא ע"כ 
מיירי בקטנה דאי נערה מאי בעיא גביה אבל לר' יוחנן דס"ל גדול וסמוך על 
שולחן אביו זהו קטן קטן ואינו סמוך על שלחן אביו זהו גדול ואליבא דרש"י 
בן ובת שוים הם בדינם אליבא דר' יוחנן קשה וכיון דאמה זו אינה סמוכה על 
שלחן אביה למה תהיה מציאתה לאביה ואפשר לתרץ ולומר דר' יוחנן לא 
פליג עליה דשמואל אלא בפירושא דמתני' דמציאת בנו ובתו אבל אה"נ 
דברייתא דקתני דמציאת אמה דהוי לאביה ס"ל כשמואל דטעמא דמציאת קטן 
דהוי לאביו הוי משום דבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו ומה שדחקו לר' 
יוחנן דלא קאמר דמתני' נמי ס"ל טעמא דשמואל מאחר דהברייתא ס"ל הכי 
איכא למימר דר' יוחנן לא ס"ל עשו שאינו זוכה כזוכה וע"כ הוקשה לו דמ"ט 
דר' יוסי דקאמר בין כך ובין כך ילקט בנו ואשתו אחריו דכיון דקטן לית ליה 
זכייה כי קא מלקט לאבוה קא מלקט א"כ ע"כ אית לן למימר דטעמא דר' יוסי 
הוא משום דס"ל דרבנן תקנו זכייה לקטן ויש לו זכייה לקטן אלא שחכמים 
תקנו שתהיה המציאה לאביו כל זמן שהבן סמוך על שלחן אביו משום איבה 
והם שתי תקנות ומש"ה יכול ללקט בנו משום דכי קא מלקט לנפשיה קא 
מלקט ואביו זכי מיניה אחר כך משום איבה וכיון דר' יוסי ס"ל טעמא דאיבה 
אוקמה נמי למתני' כוותיה משום דקי"ל הלכה כר' יוסי דנמוקו עמו אבל אה"נ 
דהברייתא דקתני דמציאת אמה דהוי לאביה דס"ל טעמא דשמואל ונראה דע"כ 
אית לן למימר דטעמא דר' יוחנן לא הוי אליבא דכ"ע דאלת"ה תיקשי מאי 
טעמא דתנא דברייתא דקתני למחצה לשליש ולרביע לא ילקט בנו אחריו 
דבשלמא לשמואל ניחא דס"ל דבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו ואם כן 
זכיית הבן והאב באה כאחד ומשום הכי לא ילקט בנו אבל לר' יוחנן שתי 
תקנות הם ואם כן כי קא מלקט לנפשיה קא מלקט ואבוה מיניה קא זכי אלא 
ודאי דטעמא דברייתא הוא משום דס"ל כשמואל ואף ר' יוחנן לא פליג 
אדשמואל אליבא דת"ק דברייתא אלא מאי דפליג הוא בטעמא דמתני' ור' יוסי 
ולפי זה אפשר לומר דברייתא דקתני מציאת אמה לאביה ס"ל כת"ק דר' יוסי 
דס"ל דבשעה שמוצאה מריצה אצל אביה וא"כ לפי מה שכתבנו נמצינו למדין 
דקי"ל כר' יוחנן דאפילו קטן שאינו סמוך על שלחן אביו דמציאתו לעצמו 
ה"ה גבי אמה דמציאתה לעצמה ורבינו שהביא לפסק הלכה דמציאתה לאביה 
הוא משום דס"ל כר"י דטעמא דמציאה הוי משום שלא יקדשנה למנוול ומוכה 
שחין וכמו שנראה מדבריו בפי"ז מהלכות גזילה ואבידה אבל אליבא דרש"י 
אה"נ דלדידן דקי"ל כר' יוחנן אית לן נמי דמציאת אמה דהוי לעצמה אך קשה 
דאמרינן התם האי שפחה היכי דמי אי דאייתי שתי שערות מאי בעיא גביה 
ואי דאיתיה לאב דאבוה הויא ומשמע דאפילו לרבי יוחנן הוי דינא הכי 
מדאמרינן נימא מהאי נמי תיהוי תיובתא ואם איתא דרבי יוחנן ס"ל דמציאת 
אמה דהוי לעצמה אימא דריש לקיש ס"ל כרבי יוחנן ומוקי למתני' בדאיתיה 
לאב אלא ודאי משמע דאפילו לר' יוחנן מציאת אמה הוי לאביה וא"כ הדרא 
קושיא לדוכתא דאי איתא דטעמא דמציאה הוי משום מזונות א"כ האמה 
אליבא דרבי יוחנן למה לא תהיה מציאתה לעצמה. אשר ע"כ נראה כמ"ש 
מוהרימ"ט דטעמא דמציאת אמה דהוי לאביה משום דכשיוצאה בסימנים 
חוזרת לבית אביה ואז לא יזון אותה משום איבה לפיכך תקנו שתהא מציאתה 
לאביה ואפשר דס"ל לרש"י דהבת אפילו אם אינה סמוכה על שלחן אביה 
דהוי מציאתה לאביה משום דדלמא למחר תהא צריכה להתפרנס משל אביה 
ולא זיין לה משום איבה ואע"ג דבבן לא חששו לחששא זו אלא כל זמן 
שאינו סמוך על שלחן אביו הוי מציאתו לעצמו איכא למימר דבבת חששו 
חששא רחוקה משום דזילא בהו מילתא לחזר על הפתחים אבל בבן דלא זילא 
כ"כ לא חששו לחששא רחוקה וכמ"ש התוספות בפרק נערה אליבא דשמואל 
ואף (אליבא) דתוספות ס"ל דאליבא דרש"י אם הבת אינה סמוכה על שלחן 
אביה דהוי מציאתה לעצמה וכמו שנראה מדבריהם שם איכא למימר דשאני 
אמה שבודאי למחר תחזור לבית אביה ומש"ה חששו לאיבה אבל כשאינה 
סמוכה על שלחן אביה אלא שמתפרנסת משל עצמה או מאחרים בלא זמן 
קצוב לא חששו לדלמא תחזור לבית אביה ולא יהיה זנה משום איבה משום 
דאפשר דהסיבה שהיא עכשיו אינה סמוכה על שלחן אביה תמשך לה עוד כל 
ימי עולם אבל באמת ליכא למימר הכי ובטעמא דהענקה דהוי לאביה נראה 
דפשיטא דהוי מדאורייתא כמו מעשה ידיה שהרי ענק זה הוא חלף עבודתה. 
ויש להסתפק היכי דנפקא בסימני בגרות כגון באיילונית דלית לה סימני נערות 
אלא מקטנותה יוצאה לבגר כלומר דבימי נערות הויא בוגרת וכדאיתא בפרק 
הערל @78(דף פ') @00הענק דמאן הוי דאי אזלינן בתר זמן היציאה ואמרינן דלאחר 
שיוצאה זוכה בענק א"כ פשיטא דאין לאביה כלום שהרי באותה שעה היא 
בוגרת ואי אזלינן בתר זמן העבודה משום דענק זה הוי חלף עבודתה וא"כ 
כשנשלמה העבודה זכה בענק א"כ פשיטא דהוי לאביה שהרי בזמן העבודה 
היתה קטנה והרי זה דומה למעשה ידיה שלא גבתה דאמרינן בר"פ נערה 
שנתפתתה שזכה האב קודם שתגבה. ונראה שיש להכריח דין זה מדאמרינן 
בגמרא תני חדא ענק אמה העבריה לעצמה ותניא אידך ענק אמה העבריה 
ומציאתה לאביה מאי לאו הא דנפקא בסימנים והא דנפקא במיתת האב לא 
אידי ואידי דנפקא בסימנים והא דאיתיה לאב והא דליתיה לאב ואם איתא 
דיוצאה בבגרות הוי הענק לעצמה אימא אידי ואידי דאיתיה לאב וברייתא 
דקתני ענק אמה לעצמה מיירי ביוצאה בסימני בגרות ומשכחת לה בין 
לשמואל בין לרב דלשמואל מיירי כשמכרה בת ט"ו שנה וכשנכנסה שנת 
עשרים יוצאה משום סימני בגרות ועד עכשיו היתה קטנה דלית ליה למפרע 
נעשה סריס ולרב היכא שמכרה בקטנותה ויצאה בשש וכשהגיע שנת עשרים 
נמצא דלמפרע היתה ראויה לצאת מבת י"ב שנה וצריך לשלם האדון כל מה 
שנשתעבד בה האדון מאותו הזמן והלאה וכמו שנבאר לקמן בריש פ"ד והוה 
ניחא באוקימתא זו הא דלא קתני בברייתא דלעצמה דמציאתה נמי לעצמה 
משום דכיון דטעמא דהענקה הוי משום שיוצאה בסימני בגרות לא משכחת לה 
טעם זה גבי מציאה דאי שמצאה קודם הבגרות הוי לאביה ואי לאחר הבגרות 
אינה אמה והברייתא באה לתת לנו דין באמה אבל לגמרא דמוקי לברייתא 
דלעצמה בדליתיה לאב תיקשי אמאי לא קתני נמי דמציאתה לעצמה כיון שזה 
היה הכרח הקס"ד דהוי בעי לאוקומי בדנפקא במיתת האב וכמ"ש בעל עצמות 
יוסף באופן דמהכרח זה נראה דיוצאה בסימני בגרות נמי הוי הענק לאביה 
אבל מדברי הרב בעל עצמות יוסף נראה דס"ל דיוצאה בבגרות הענק לעצמה 
ויש קצת סיוע לזה מדהוה קס"ד לאוקומי ברייתא דלעצמה בנפקא במיתת 
האב ומ"מ יש לדחות:|@II
@GGודע @HHדאע"ג דמציאת אמה הוי לאביה מ"מ צריך לשלם לאדון שכר הבטלה 
וכמו ששנינו בברייתא ואין לרבה אלא שכר בטלה וכ"כ הריטב"א 
בחידושיו ולא ידעתי למה השמיטו הרמב"ם. ודע דהא דאמרינן דמציאת אמה 
הוי לאביה היינו דוקא שהיתה עסוקה במלאכתה ומצאה מציאה אבל אם 
האדון אמר לה ללקט לו מציאות מציאותיה לרבה כן כתב הרמ"ה הביאו 
הריב"ה בח"מ סימן ע"ד:|@II
@JJ{ואם @KKמת אביה וכו'.}@LL שם @78(דף י"ו) @00והקשה הרב כ"מ ז"ל דמדברי רבינו משמע 
דאע"פ שבא לידה אינו מורישו ובריש נערה שנתפתתה משמע שהוא 
מורישו ותירץ דבא לידה כבא לידו דמי. ותמהני דמדבריו משמע דאם לא בא 
לידה אע"פ שיצתה בחיי האב שכבר נתחייב האדון בחיי האב אפ"ה אינו 
מורישו ואילו מריש פרק נערה משמע דאפילו לא בא לידה מורישו כמו 
ששנינו עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת האב הרי הן של 
אחין ודוקא התם בעינן עמדה בדין משום דהוי קנס וכל שלא עמדה בדין לא 
הוי ממון משום דקי"ל מודה בקנס פטור אבל בזכות דלא הוי קנס כיון 
שנתחייב בחיי האב מורישו וכמו ששנינו בסיפא דמתניתין מעשה ידיה אע"פ 
שלא גבתה מת האב הרי הן של אחין. ולרבינו אפשר לדחות ולומר דכל 
שנתחייב בחיי האב כבא לידו דמי אבל דברי מרן צל"ע. ומוהרימ"ט כתב 
במהדורא שניה דאי יצאה בחיי האב אינו מוריש דשאני הענקה ממעשה ידיה 
וכמו שחילק שם ולפי דבריו אפשר דאפילו בא לידה אינו מוריש כל שלא בא 
לידו ולפי זה אתו דברי רבינו כפשטן: @OO{שאין אדם מוריש זכות שיש לו 
בבתו לבנו.}@LL שם ובפ"ד דכתובות @78(דף מ"ג) @00והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם 
אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם מגיד שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו 
וא"ת הא איצטריך אותם ללמד על ע"ע שאינו נקנה בחזקה וכמו ששנינו 
בפ"ק @78(דף י"ו) @00אותם בחזקה ולא אחר בחזקה וי"ל דהא דאמרינן שאין אדם 
מוריש כו' לאו מאותם קא מפיק אלא מדאיצטריך קרא והתנחלתם לבניכם 
דלגופיה לא איצטריך דהא אפילו ע"ע עובד את הבן א"ו דאתא למעט זכות 
בתו והתוספות הקשו דלמה לי והתנחלתם שאין אדם מוריש פשיטא דמהיכא 
נפקא לן דמעשה הבת לאב מלאמה ואמה גופה אינו יכול להוריש לבנו וי"ל 
ה"מ גדולה הוא דנפקא מלאמה אבל קטנה לא נפיק מלאמה אלא מסברא 
דהשתא זבוני מזבין לה ולהכי איצטריך והתנחלתם ע"כ. ואע"ג דברייתא 
דלעצמה אוקמוה בגמרא בדנפקא בסימנים אפ"ה מייתי קרא דוהתנחלתם 
משום דברייתא פשיטא דאיירי אפילו בקטנה כגון דנפקא בשש או ביובל או 
במיתת אדון ולא איצטריך לאוקומה בנפקא בסימנין אלא משום אידך ברייתא 
לאשמועינן דאפילו בנערה הוי לאביה ומש"ה מייתי קרא דוהתנחלתם דמיניה 
נלמוד דכל זכות שיש לאדם בבתו בין בקטנה בין בנערה אינו מורישה לבנו. 
והקשה מהרימ"ט דכי נמי אתיא קטנה מסברא למה לי קרא דהא האב גופיה 
לא קי"ל דזכי אלא משום דמצי מזבין לה והרי עכשיו לא מצו מזבני ואי לא 
ס"ל כר"ל ניחא דאיצטריך דלא תימא שיכולין אחין למוכרה דבמקום אב 
קיימי והאב עצמו יכול למוכרה לאחר מיתה אלא לס"ד דגמרא דאתיא כר"ל 
השתא מכורה כבר יוצאה במיתתו של אב כ"ש שלא תמכר דהכי גמרי. ותמהני 
דהא חיליה דר"ל דס"ל דאמה יוצאה במיתת האב הוא משום קרא דוהתנחלתם 
ועביד ק"ו ומה סימנים שאין מוציאין מרשות אב מוציאין מרשות אדון מיתה 
שמוציאה מרשות אב אינו דין שמוציאה מרשות אדון ומיתה שמוציאה מרשות 
אב לא נפקא לן אלא מקרא דוהתנחלתם וא"כ לר"ל איצטריך קרא ללמדנו שני 
דברים האחד הוא דהאחין לא מצו מזבני לה והשני שיוצאה מרשות אדון. 
וראיתי להרב ע"י שכתב דהתוס' לא מקשו ולא מידי דנימא דקרא איצטריך 
דסד"א כיון דאחיה נותנים לה מזונות במקום אב קיימי דהא הוה מספקא ליה 
לתלמודא ומייתי הך קרא דהכא ודבריו תמוהים הם הרבה בעיני משום 
דבגמרא לא נסתפקו בבת הניזונת מן האחים אלא מדרבנן דמדאורייתא פשיטא 
דלא היה עולה על הדעת דבשביל מזונות יזכו במעשה ידיה דהא מדאורייתא 
ליכא חיוב מזונות ואם הם ירצו לזונה מהיכא תיתי שיזכו במעשה ידיה ומאי 
דמייתי קרא לא הוי אלא אדינא דאורייתא וכ"כ התוס' שם. עוד הקשה הרב 
הנזכר דא"כ דקרא דוהתנחלתם לא איצטריך אלא לקטנה מאי פריך בפרק 
נערה שנתפתתה @78(דף מ"ז) @00מנין שמעשה הבת לאב שנאמר וכי ימכור איש את 
בתו לאמה ופריך ואימא ה"מ קטנה כו' ומאי קושיא דבהכרח צ"ל דקרא איירי 
בנערה דאי בקטנה למה לי קרא דוהתנחלתם כיון דקטנה שמעינן מאמה וע"כ 
הני תרי קראי שדינן חד אאמה קטנה וחד אגדולה ותירץ דאותם דרשינן אותם 
בחזקה ופריך ואימא ה"מ קטנה וקרא איצטריך לדרשא אחרת עכ"ד. והנה כבר 
כתבנו לעיל דדרשא דאין אדם מוריש וכו' לאו מאותם קא מפיק אלא 
מדאיצטריך קרא לומר בעבד כנעני שינחילום לבניהם משמע דאתא למעט 
מילתא אחריתי שאינו מנחילה לבניו והיינו זכות בתו וא"כ הדרא קושיית הרב 
לדוכתיה ואליבא דידיה קשה דהיכי ממעטינן תרי מיעוטי מאותם לפי האמת 
ומהרימ"ט ז"ל תירץ לקושיית הבע"י דלפי הס"ד דלקטנה צריך קרא שמעשה 
ידיה יהיו לאב אין לדקדק מה אמה אינה עובדת את הבן דלשעבוד קרי לה 
רחמנא אמה שתהא עובדת לו בעודה קטנה כמו אמה לרבה אבל לא שתהא 
אמה ממש בכל דיניה אבל כי מוקמינן קרא בנערה לא שייך בה לשון אמה 
דאמה אינה עובדת בנערות אלא דהקישה הכתוב לאמה ומש"ה הקשו התוס' 
כו' ע"כ. והנה אם הקושיא היא דהיכי ס"ד דקרא דלאמה לא מיירי אלא 
בקטנה דא"כ ל"ל קרא דוהתנחלתם תיפוק ליה מהיקשא דאמה שפיר תירץ 
מהרימ"ט דלפי הס"ד לא הוה שמעינן מקרא דלאמה שאינו מוריש משום 
דלשעבוד דוקא קרי לה רחמנא אמה ולא שתהא אמה ממש בכל דיניה ומשום 
הכי איצטריך קרא דוהתנחלתם אבל אם הקושיא היא דהיכי ס"ד דקרא לא 
מיירי אלא בקטנה דא"כ למה לי קרא דלאמה תיפוק ליה מוהתנחלתם שמעט 
זכות הבת מן הבן שמעינן מינה שהאב גופיה זוכה במעשה ידיה דאי אמרת 
בשלמא דאף בנערה זוכה איצטריכו תרי קראי חד לקטנה וחד לנערה אלא אי 
אמרת דאינו זוכה אלא בקטנה למה לי קרא דלאמה א"כ לא יועיל לנו תירוץ 
מהרימ"ט כלל ואף שמדברי הבע"י נראה שלא הוקשה לו אלא הקושיא 
הראשונה מדכתב דאי בקטנה למה לי קרא דוהתנחלתם אכתי תמהני 
ממהרימ"ט איך לא השגיח לתרץ אלא לקושיית הבע"י. ולי הדיוט נראה דאין 
כאן קושיא כלל לא הראשונה ולא השניה משום דקרא דוהתנחלתם לא נאמר 
בדרך פרט על מעשה ידיה דוקא אלא על כל זכות שזוכה האב בבתו כגון 
מכירתה ולקדשה וכסף קידושיה ופתוי הבת וקנס האונס נאמר קרא 
דוהתנחלתם למעט הבן שלא יירש זכיות הללו שזוכה האב בבתו והתוס' לא 
הקשו אלא לרב דבעי למיפשט מעשה ידיה דהוו לעצמה מקרא דוהתנחלתם 
דקרא לא איצטריך להכי משום דמעשה ידיה מלאמה נפקא וא"כ לפי הס"ד 
דקרא דלאמה לא מיירי אלא בקטנה לא הוה מצינן למיפשט מידי מדאיצטריך 
קרא דוהתנחלתם או קרא דלאמה משום דהוה אמינא דקרא דוהתנחלתם לא 
אתא אלא לשאר זכיות. תניא בספרי כשכיר מה שכיר ביומו תתן שכרו אף זה 
ביומו תתן שכרו ופירש רבינו הלל דעל הענקה מיירי וכן פירש מהרימ"ט ז"ל 
והנה רבינו לא הביא דין זה משום דברייתא זו ס"ל כר"א דס"ל דמוכר עצמו 
מעניקין לו משום דקרא איירי במוכר עצמו כמבואר אבל לפי דעת הרב בעל 
קרבן אהרן דפירש דמיירי על הכסף אשר בו נמכר שירצה ביומו תתן שכרו 
הדמים שקצב לימכר בהם קשה דלמה השמיט רבינו דין זה:|@II
 
#פרק ד#
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אמה @KKהעבריה היא הקטנה וכו'.}@LL בפרק המוכר את שדהו @78(דף כ"ט) @00
תניא יכול ימכור אדם את בתו כשהיא נערה אמרת ק"ו ומה 
מכורה כבר יוצאה עכשיו שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר והקשו התוס' 
בפ' נערה שנתפתתה @78(דף מ"ז) @00דלמה איצטריך למילף מק"ו תיפוק ליה 
מדאיצטריך לאמה ללמד על מעשה ידי הנערה שהיא לאביה ואם איתא 
דמוכרה כשהיא נערה למה לי קרא דלאמה פשיטא השתא זבוני מזבין לה 
מעשה ידיה מיבעיא ותירצו בשם הר"ם דמהכא נמי לא ידעינן אלא מכח ק"ו 
דהשתא זבוני מזבין לה עוד תירצו דאי לאו ק"ו הוה אמינא דמצי מזבן לה 
והוה דרשינן מלאמה דמעשה ידיה לאביה אפילו בבוגרת. והרא"ם ז"ל כתב 
בפרשת משפטים בד"ה אמרת ק"ו דאי לאו ק"ו הוה מוקמינן לקרא דלאמה 
ללמד שאם מכרה על מנת שתהיה לאמה לא ליעוד שתנאו קיים כדאיתא בפ"ק 
דקידושין לרבנן מוכרה לפסולין אע"פ שאינן ראויין ליעוד ולר"מ על מנת 
שלא לייעד. ויש לתמוה דא"כ לפי המסקנא תיקשי דמנא ליה לרב הונא 
ללמוד דמעשה הבת לאב מקרא דלאמה שהוא מיותר הא איצטריך למר 
למוכרה על מנת שלא לייעד ולמר למוכרה לפסולים. וע"כ אית לן למימר דרב 
הונא ס"ל דאיכא תרי יתורי חדא למ"ד דלאמה ואמה גופה דלא איצטריך 
ומאמה דרשינן שמעשה ידיה לאביה ומלאמה דרשינן שיכול למוכרה לאמה 
בלבד ואע"ג דליכא יעוד וכההיא דאמרינן בריש פרק אלו נערות נערה הנערה 
וא"כ הדרא קושיית התוספות לדוכתה דלמה לי ק"ו דהשתא מכורה כבר. 
ואפשר לתרץ בעד הרב דס"ל להרא"ם דרב הונא ס"ל כרבנן דרבי מאיר ולא 
פליגי ארבי מאיר אף בעל מנת שלא לייעד אבל כי היכי דסבירא ליה לר"מ 
דמוכרה לפסולין מקרא דנפקא ליה לר"א דהיינו אם רעה הכי נמי סבירא להו 
לרבנן ואייתר לן לאמה למעשה ידיה וכמ"ש מהרימ"ט עלה דההיא ורבנן האי 
לאמה מאי עבדי ליה והברייתא רצה להוכיח דאליבא דכ"ע אינו מוכר את בתו 
כשהיא נערה ומש"ה יליף לה מק"ו דאי מקרא דלאמה לר"מ ולרבנן דר' 
אליעזר ולר' אליעזר ליכא הוכחה מהאי קרא: ויש להסתפק היכא שמכר את 
בתו כשהיא נערה אי הוו המעות מתנה משום דאדם יודע שאין מכירה כשהיא 
נערה וגמר ונתן לשם מתנה וכההיא דאמרינן בפ"ק דמציעא @78(דף ט"ז) @00המקדש 
את אחותו שמואל אמר מעות מתנה משום דאדם יודע שאין קידושין תופסין 
באחותו וגמר ונתן לשם מתנה. ונראה דלדידן דקי"ל כרב באידך פלוגתא 
דהכיר בה שאינה שלו וקי"ל כשמואל במקדש אחותו ע"כ אית לן למימר דיש 
חילוק בין נכרי לאחותו דדוקא לגבי אחותו גמר ונתן לשם מתנה אבל גבי 
נכרי לא וכמ"ש הרא"ש ז"ל שם וא"כ במוכר את בתו כשהיא נערה נמי קי"ל 
כרב דהמעות חוזרין. ומ"מ אכתי איכא לספוקי אליבא דרבינו דס"ל דלאו 
דוקא אחותו אלא ה"ה כל העריות וא"כ לסברתו אין חילוק בין נכרי לאחותו 
וכמו שהכריח הרב מהר"מ אלגאזי בנכ"ג ח"ב וא"כ במוכר את בתו כשהיא 
נערה יש להסתפק היכי לידיינוה דייני להאי דינא ונראה דאליבא דכ"ע במוכר 
את בתו כשהיא נערה המעות חוזרין משום דע"כ לא קאמר שמואל דהמעות 
מתנה אלא במקדש אחותו משום דליכא איניש דטעי בהכי שהקידושין תופסין 
באחותו וע"כ גמר ונתן לשם מתנה אבל מוכר את בתו כשהיא נערה אינו כל 
כך פשוט דהא אליבא דרב דס"ל דהמוכר את שדהו בשנת היובל דהוי מכורה 
וכדאיתא בערכין @78(דף כ"ט) @00ע"כ האי ברייתא דיכול ימכור אדם את בתו כשהיא 
נערה היא דוקא אליבא דר"ש דס"ל דאין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר 
שפחות אבל לת"ק דר"ש דס"ל לשפחות ושונה לא עבדינן ק"ו והוי מכורה 
ויוצאה וכמו שפירש רש"י בערכין וא"כ כיון דאיכא מאן דס"ל דהוי מכורה 
ליכא למימר אדם יודע שאין מכר בנערה וכ"כ התוס' במציעא ובערכין דאף 
לשמואל דס"ל דהמקדש אחותו המעות מתנה מ"מ במוכר שדהו בשנת היובל 
אף דס"ל שאינה מכורה כל עיקר מ"מ המעות חוזרין משום דליכא למימר 
אדם יודע שאין מכר ביובל דאין זה פשוט דהא אמר רב מכורה ויוצאה. ועוד 
נ"ל לומר דאפילו אליבא דתוספות דס"ל דברייתא דיכול ימכור הוא אליבא 
דכ"ע ואפילו אליבא דמאן דס"ל לשפחות ושונה מ"מ נראה דהמעות אינם 
מתנה משום דליכא למימר אדם יודע שאין מכר בנערה שאין זה דבר פשוט 
דאפשר דטעה דכיון שעדיין האב זכאי בקידושיה ובמעשה ידיה דה"ה שזכאי 
במכירתה אבל גבי מקדש אחותו ליכא שום דבר למיתלי בה ולומר דאפשר 
דטעה בה וסבר דקידושין תופסין באחותו ומ"מ במוכר את בתו כשהיא בוגרת 
יש להסתפק אליבא דרבינו דס"ל דאין חילוק בין נכרי לאחותו אם המעות 
חוזרין או הוו מתנה והדבר צריך תלמוד: @OO{אף הקטנה שהיא אילונית 
בסימניה וכו'.}@LL פ"ק דקידושין @78(דף ד') @00ויצאה חנם אלו ימי בגרות אין כסף אלו 
ימי נערות ולכתוב רחמנא נערות ולא בעי בגרות אמר רבה בא זה ולמד ע"ז 
מידי דהוי אתושב ושכיר א"ל אביי הכא חד גופא היא כי נפקא לה מנערות 
בגרות מאי בעיא גביה אלא אמר אביי לא נצרכה אלא לבגר דאילונית סד"א 
בנערות תיפוק בבגרות לא תיפוק קמ"ל מתקיף לה מר בר רב אשי ולאו ק"ו 
היא אלא אמר מר בר רב אשי לא נצרכה אלא לעיקר זבינא דאיילונית סד"א 
דאתיא סימני נערות הוי זביניה זבינא דלא אתיא סימני נערות לא הוי זביניה 
זבינא קמ"ל והתוס' הקשו דבקטנות איך נדע שלא תביא סימני נערות דסימני 
איילונית היינו כשהיא בת עשרים ולא הביאה שערות ואע"פ שיש סימני 
איילונית שאפשר להכיר בקטנות הא אמרינן גבי סריס עד שיהא בו כולן 
ומסתמא ה"ה באיילונית. ודבריהם תמוהים הם מאד בעיני משום דאף דנימא 
דבסימן אחד סגי או שיהיו ניכרים כל הסימנים בקטנותם מ"מ אינה נקראת 
איילונית אלא כשהיא בת עשרים ולא הביאה שערות וקודם לכן עדיין קטנה 
היא משום דאפשר שתביא שתי שערות ואם הביאה שתי שערות קודם עשרים 
יש לה ימי נערות וכמ"ש רבינו בפ"ב מהלכות אישות. וכ"ת דהיינו דוקא 
אליבא דמ"ד דבעינן שיהיו כל הסימנים אבל למ"ד דבסימן אחד סגי לא בעינן 
שיבא הסימן לאחר עשרים אלא אפילו קודם עשרים משום דאחד מן הסימנים 
הוא עשרים בלא הבאת שתי שערות הא ליתא וכמו שיראה המעיין וא"כ 
הדרא קושיית התוספות לדוכתה דבקטנות איך נדע שלא תביא סימני נערות. 
ואפשר לדחוק ולומר דאי אמרת דבסימן אחד סגי או שכל הסימנים היו ניכרים 
בקטנות הוה ניחא מאי דאיצטריך קרא לומר שיכול למוכרה משום דסד"א 
דכיון שהביאה סימני איילונית ומסתמא לא תביא שתי שערות א"כ לא יוכל 
למוכרה ואע"פ שהוא תחת האפשרות שתביא שתי שערות מ"מ משום ספק 
דלמא תביא שתי שערות אינו יכול למוכרה כיון שהביאה סימני איילונית אבל 
כיון שצריך שיהיו בה כל הסימנים וכולם אינם ניכרים בקטנות פשיטא שיכול 
למוכרה כיון שעדיין לא הביאה כל הסימנים דמהיכא תיתי שלא יוכל למוכרה 
משום דדלמא למחר תביא שאר סימני אילונית ואם נחוש להא א"כ נימא ג"כ 
שלמחר תביא שתי שערות א"ו מילתא דפשיטא היא שיכול למוכרה כיון 
שעדיין לא הביאה כל סימני איילונית וא"כ למאי איצטריך קרא לומר שיכול 
למוכרה ותירצו דהכא לא הוי זביניה זבינא וצריך האדון להחזיר מעשיה והאב 
יחזיר הכסף וגם אין שייך בה דין ייעוד אם יעדה. ורבינו ישעיה ז"ל הוקשה 
לו ג"כ קושיית התוס' הלזו והאריך בתירוצה וכתב דקרא איצטריך היכא 
דנמכרה בעודה קטנה שנה או שנתים קודם לעשרים והוחזקה איילונית והיא 
יוצאה מרשות האדון ה"א כיון דלא באה לכלל נערות איגלאי מילתא למפרע 
שלא היה מכרה מכר ואינה יוצאה בחנם אלא מחזרת לו כל הדמים שנתן בה 
ומנכה לה שכר פעולתה להכי איצטריך קרא לומר שיש בה דין מכר ויוצאה 
בחנם וכל הדמים שנתן בה עולין לו באותו זמן מועט שעבדתו ע"כ. ויש 
לתמוה דא"כ דמיירי שמכרה לאחר י"ב שנה התינח אליבא דשמואל דס"ל 
דמבן עשרים ואילך נעשה גדול וקודם לכן היה קטן ולא אמרינן נעשה גדול 
למפרע וכדאיתא בפרק הערל @78(דף פ') @00אבל אליבא דרב דס"ל דנעשה גדול 
למפרע תיקשי לאביי היכי קא ס"ד דבבגרות לא תיפוק הא איגלאי מילתא 
למפרע דבשעה שמכרה היתה גדולה ולא היה לו רשות בה ופשיטא דלא הוי 
זביניה זבינא וכן נמי למר בר רב אשי קשה דמשמע דלפי האמת הוי זביניה 
זבינא ואינה מחזרת לו הדמים וזה דבר תימה כיון שאיגלאי מילתא למפרע 
דבשעה שמכרה לא היה לו רשות בה ודוחק לומר דהך שקלא וטריא הוא 
אליבא דשמואל דהא קי"ל דהלכה כרב וכמ"ש הריב"ה בח"מ סי' רל"ה בשם 
הרמ"ה ז"ל ועיין במ"ש רש"י בפרק אלו נערות עלה ל"ה דאיילונית אין לה 
קנס לפי שאין קנס אלא לנערה וזו שלא תביא שתי שערות לעולם כל עשרים 
שנה היא בחזקת קטנה ומשם ואילך בוגרת וצ"ע דנקטיה למילתיה כשמואל. 
ועוד דלרב תיקשי לכתוב רחמנא נערות ולא בעי בגרות. וליכא למימר דשאני 
הכא דגלי קרא שיוצאה בבגרות ומש"ה לא אמרינן נעשית גדולה למפרע אלא 
קטנה היתה באותה שעה דאלת"ה היכי משכחת לה שיוצאה בבגרות דאי 
כשמכרה קודם י"ב הרי יוצאה בשש קודם הבגרות דא"כ נילף מהכא דלא 
נעשה סריס למפרע ומנ"ל דחידוש הוא שחידשה תורה באמה ועוד דלמה 
איצטריך אביי לומר דקס"ד דבבגרות לא תיפוק אימא דאיצטריך קרא דקס"ד 
שלא היה מכרה מכר כיון שמכרה בעודה גדולה וכן נמי מר בר רב אשי לא 
איצטריך לטעמיה. שוב ראיתי בחידושי הריטב"א שכתב בשם הראב"ד 
שהוקשה לו דלמה לי קרא דהאי גברא אימת קא זבין לה אם כשמכרה בעודה 
קטנה קודם י"ב הא נפקא לה בשש קודם בגרות ואם כשמכרה כשהיא בת י"ו 
שנה למ"ד נעשה גדול למפרע היכי קא ס"ד דלא תיפוק דהא איגלאי מילתא 
למפרע דזביניה לאו זביני דכי זבנה כשהיא בת י"ו גדולה הוה ותירץ דלא 
אמרינן נעשה גדול למפרע אלא מאותה שעה שהביא סימני סריס וא"כ 
משכחת לה היכא שמכרה כשהיא בת י"ו ולא הביאה סימני איילונית עד י"ז 
וא"כ נמצא שבעת המכירה קטנה היתה וסד"א בבגרות לא תיפוק. ולפי זה 
אפשר לתרץ בעד רבינו ישעיה דאיהו נמי ס"ל כהראב"ד ומוקי לה כשמכרה 
קודם שהביאה סימני איילונית והריטב"א כתב דהכא מיירי כשמכרה כשהיא 
קטנה כשהיא בת עשר ומפני שלא הביאה סימנים עבדה עד י"ו וכשהגיע לכ' 
ויודע שהיא איילונית נעשית גדולה למפרע ואיגלאי מילתא שהיה דינה לצאת 
בשנת י"ב ומחצה דהויא בוגרת ויש לאדון לשלם כל מה שנשתעבד בה מי"ב 
ומחצה ומעלה עד י"ו וכן נמי למר בר רב אשי מיירי בכה"ג שמכרה כשהיא 
בת עשר שנים וסד"א דלא הוי זביניה זביני ובטל המקח ויחזירו זה לזה קמ"ל 
דהוי זבינא ומ"מ צריך לשלם האדון שכר פעולתה שעבדה מהבגרות ואילך 
ע"כ. ונראה מדבריו דס"ל דלא אמרינן נעשית גדולה למפרע אלא מי"ב 
ומחצה ולמעלה ולא ידעתי מנ"ל הא דהא מפשטא דלישנא דפרק הערל 
דאמרינן מקטנותה יצתה לבגר משמע שבימי הנערות הויא בוגרת וכן נראה 
מדברי רש"י שם וצ"ע. ונ"ל דהראב"ד ג"כ מודה לדיניה דהריטב"א ואם מכרה 
כשהיא בת י"ו ובי"ז הביאה סימני איילונית דצריך לשלם האדון שכר פעולתה 
מי"ז עד כ' כיון דאיגלאי מילתא למפרע דבי"ז הויא בוגרת והיתה ראויה 
לצאת. ויש להסתפק להריטב"א ולהראב"ד אם יש כח באב למכור את בתו 
מבת י"ב שנה ומחצה והביאה סימני איילונית דאפשר דאמרינן לאב אייתי 
ראיה דלאו איילונית היא וזבנה דדוקא היכא שמכרה כשהיא קטנה עובדת על 
הספק עד תשלום השש שנים משום דהויא האמה מוציא מחבירו ועליה הראיה 
דאיילונית היא אבל כשבא האב למוכרה הוי איהו מוציא מחבירו ועליו הראיה 
דלאו איילונית היא או דילמא לא שנא ורבינו לא זכר דין זה דמה שכתב יש 
לאביה למוכרה כל זמן שהיא קטנה אין הכוונה אלא על קיום המקח שהוא 
דין הגמרא ומש"ה נקט קטנה דאי גדולה אין כאן מכר אבל אם יכול למוכרה
 על הספק לא נתבאר בדבריו. וכתב רש"י בפירוש התורה ויצאה חנם שתצא 
בסימנין או אינו אומר שתצא אלא בבגרות ת"ל אין כסף לרבות יציאת בגרות 
ואם לא נאמרו שניהם הייתי אומר ויצאה חנם זו בגרות לכך נאמרו שניהם 
שלא ליתן פתחון פה לבעל דין לחלוק. וקשה דהא דחו בגמרא תירוץ רבה 
דאמר בא זה ולמד על זה משום דחד גופא היא וכי נפקא לה מנערות בגרות 
מאי בעיא גביה והרא"ם ז"ל נדחק בזה וכתב דכיון דבמכילתא תניא בהדיא 
כוותיה דרבה לא סמכינן על דיחוייא דאביי ונראה דרש"י נמי ס"ל דקרא איירי 
בבגר דאיילונית ולא איצטריך לתירוצא דאביי דסד"א בנערות תיפוק ולא 
לתירוץ מר בר רב אשי משום דכיון דמשכחת לה שתצא בבגרות אע"ג דנפקא 
מכ"ש דנערות אין זו קושיא מידי דהוי אתושב ושכיר דמילתא דאתיא בק"ו 
טרח וכתב לה קרא אבל אביי ומב"ר אשי רצו לבקש טעם אמאי דאיצטריך 
קרא למימר בגרות משום דכיון דאיכא למדרש דרשינן וכיון דהמכילתא לא 
איצטריך לבקש טעם על הבגרות וליכא קושיא עלה תפס רש"י לישנא 
דמכילתא ולפי זה קשיא לי דלמה הקשו בגמרא ולמר בר רב אשי דאמר ולאו 
ק"ו הוא הא אמרינן מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא ולמה לא הקשו 
ג"כ לאביי למאי איצטריך למימר סד"א בנערות תיפוק בבגרות לא תיפוק דאף 
דלא הוה ס"ד הכי ליכא קושיא משום דהויא מילתא דאתיא בק"ו וטרח וכתב 
לה קרא. והקשה הרא"ם דלשתוק קרא מאין כסף וע"כ קרא דויצאה חנם אינו 
אלא בנערות דאי בבגרות א"כ קרא דכי ימכור איש את בתו מצינן לאוקומי 
אף בבתו נערה דהשתא ליכא למדרש ק"ו ומה מכורה כבר יוצאה שאינה 
מכורה אינו דין שלא תמכר וא"כ קרא דלאמה דילפינן מינה מה אמה מעשה 
ידיה לרבה אף בתו נערה מעשה ידיה לאביה למה לי השתא זבוני מזבן לה 
מעשה ידיה מיבעיא י"ל דהוה מוקמינן ליה לקרא דלאמה בבוגרת כמו 
שתירצו התוס' בפרק נערה שנתפתתה @78(דף מ"ו) @00א"נ לפעמים שאינו מוכרה אלא 
לאמה ולא ליעוד כדאיתא בפ"ק דקידושין כגון לפסולים או בע"מ שלא לייעד 
ע"כ ותמהני דאכתי קשה דלשתוק קרא מאין כסף וע"כ קרא דויצאה איצטריך 
לנערה דאי בבגרות למה ליה ויצאה תיפוק ליה מלאמה שבא ללמד על מעשה 
הבת שיהיה לאב ואם איתא דאף בבגרות אינה יוצאה א"כ יכול למוכרה אף 
בבגרות דהשתא ליכא למידרש ק"ו וא"כ למה לי קרא דלאמה השתא זבוני 
מזבן לה מעשה ידיה מיבעיא ואין תירוץ התוס' עולה לקושיא זו וכן במה 
שתירץ הרב דהוה אמינא דאיצטריך לפעמים שאינו מוכרה אלא לאמה קשה 
דא"כ לפי המסקנא מנא ליה לרב הונא ללמוד שמעשה הבת לאב מקרא 
דלאמה הא איצטריך לפעמים שאינו מוכרה אלא לאמה ואם נפשך לומר כמ"ש 
לעיל דרב הונא ס"ל כרבנן דר"מ ולא פליגי אר"מ אלא בע"מ שלא לייעד אבל 
כי היכי דס"ל לר"מ דמוכרה לפסולים מקרא דנפקא ליה לר"א דהיינו אם רעה 
ה"נ ס"ל לרבנן ואייתר לן לאמה למעשה ידיה א"כ לרב הונא תיקשי למה לי 
אין כסף וכ"ת דר"ה ס"ל כאביי דקאמר סד"א בנערות תיפוק בבגרות לא 
תיפוק או כמר בר רב אשי דקאמר דקרא איצטריך לעיקר זבינא דאיילונית א"כ 
תיקשי על רש"י דאיך כתב בקרא דויצאה חנם דבא זה ולמד על זה נגד ר"ה 
דהלכתא כוותיה וצ"ע. ומ"מ לעיקר קושיית הרב נ"ל לומר דאי לא כתב קרא 
אין כסף הוה אמינא דקרא דויצאה חנם אינו אלא בבגרות ומדאיצטריך קרא 
דלאמה הוה שמעינן דאינו מוכרה כשהיא נערה אבל אה"נ דאם מכרה בעודה 
קטנה אינה יוצאה בסימני נערות ואין זה מן התימה לומר דא"כ שאינו רשאי 
למוכרה כשהיא נערה א"כ למה אינה יוצאה בסימני נערות דמה מכר האב כל 
זכות שיש לו משום דא"כ תיקשי דלמה אין אמה יוצאה במיתת האב שהרי 
במיתת האב יצאה מרשות אב כדנפקא לן מקרא דוהתנחלתם וא"כ נימא מה 
מכר האב כל זכות שיש לו וכמו שהקשה מוהרימ"ט @78(דף מ"א) @00וא"כ ע"כ אית 
לן למימר שיש כח באב למכור את בתו לזמן שאם לא היתה מכורה לא היה 
לו רשות בה וא"כ ה"נ דכוותה דאף דבנערות יצתה מרשות אב ואין לו רשות 
למוכרה אפ"ה אם מכרה כשהיא קטנה יש לו כח למוכרה אף לימי נערות 
שאין לו זכות בה להכי איצטריך אין כסף לומר שיוצאה בנערות וכן נמי מה 
שהקשינו מיתרצא בהאי פירוקא משום דאי לא כתב קרא אין כסף הוה אמינא 
דויצאה איצטריך לבגרות דמלאמה לא הוה שמעינן אלא שלא יוכל למוכרה 
בבגרות אבל היציאה לא הוה ידעינן אי לאו דכתב קרא בפירוש: @OO{אבל 
הטומטום והאנדרוגינוס וכו'.}@LL תוספתא דבכורים. ודע דהא דאמרינן שאינו 
נמכר בעבד עברי הוא בין מכרוהו ב"ד ובין מוכר עצמו שהרי כתב רבינו 
בפ"א דאין האשה מוכרת את עצמה אבל לדעת הרמב"ן ז"ל דס"ל 
דהאשה מוכרת את עצמה לא נתמעטו טומטום ואנדרוגינוס אלא מנמכר 
בגנבתו שאינו נוהג באשה:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אין @KKהאב כו' ואעפ"כ כופין את האב לפדותה אחר שמכרה משום פגם 
משפחה.}@LL בפ"ק דקידושין @78(דף י"ח) @00ומפדין אותו בעל כרחו אמר אביי 
בעל כרחיה דאב משום פגם משפחה אי הכי עבד עברי נמי נכפינהו לבני 
משפחה משום פגם משפחה הדר אזיל ומזבין נפשיה הכא נמי הדר אזיל 
ומזבין לה הא קתני אינה נמכרת ונשנית. ופירש"י בע"כ דאב אם יש לו ונראה 
דלעולם לא כפינן לאב על כסף מכירתה שיחזירם לאדון אלא אם היו לו 
קרקעות ומכר את בתו מפני שהיה חס עליהם או שנפלו לו נכסים בירושה 
לאחר מכן הוא שכופין לאב לפדותה וז"ש רש"י אם יש לו דאלת"ה למה ליה 
למימר אם יש לו פשיטא דאם אין לו לא כייפינן ליה דאטו היעלה על הדעת 
שנכוף אותו שישכיר עצמו כדי לפדותה וכ"כ מהרימ"ט ז"ל. ונראה דאי ליתיה 
לאב כגון שמת או ברח או שאין לו שכופין לבני המשפחה לפדותה דהא 
טעמא דלא כייפינן לבני משפחה לפדות העברי הוא משום דהדר אזיל ומזבין 
נפשיה וא"כ בעבריה דליכא למיחש האי חששא שהרי אינה נמכרת ונשנית 
פשיטא דכפינן לבני משפחה וליכא למימר דאכתי איכא למיחש דדילמא 
תמכור את עצמה שהרי כתב רבינו שאין האשה מוכרת את עצמה ואף אליבא 
דהרמב"ן דס"ל דמוכרת את עצמה אפ"ה ליכא למיחש למידי דדוקא בעבד 
חיישינן משום דמכר עצמו ודילמא ימכור עצמו פעם אחרת אבל בעבריה 
שנמכרת ע"י אביה אין אנו חוששין לדילמא תמכור עצמה @78(*א"ה עיין לעיל פ"א 
דין ב') @00וע"כ אית לן למימר הכי דאלת"ה היכי כפינן לאב ליחוש דילמא תמכור 
עצמה אלא ודאי כדכתיבנא, והא דאמרינן בע"כ דאב לאו למעוטי בני משפחה 
לעולם אלא לומר דהיכא דמצינן למכפייה לאב לא כפינן לבני משפחה אבל 
אה"נ דהיכא דלא מצינן למכפייה לאב דכפינן לבני משפחה. והקשה מהרימ"ט 
דלמה לא הקשו בגמרא עבד נמי אם יש לו נכוף אותו שיפדה עצמו משום 
פגם משפחה ומה בין עברי לעבריה ועיין במה שתירץ לקושיא זו ולא זכיתי 
להבין דבריו ונראה דודאי עיקר קושיית הגמרא היא דעבד נמי אם יש לו 
דנכוף אותו דהוי דומיא דאב ובתחלה נקדים קושיא אחרת שיש על רש"י 
דמאי הקשו בגמרא הכא נמי הדר ומזבין לה דמה תועלת יש לו במכירתו 
מאחר דנכוף אותו לפדותה וכמו שהקשו התוס'. אשר ע"כ נראה לומר 
דהמקשה נסתפק בהבנת בעל כרחיה דאב אי דוקא הכפייה הוי לאב אבל לבני 
המשפחה ליכא כפייה משום דשאני האב דזבנה כפינן ליה וכמ"ש רבינו 
ישעיה א"נ משום דחיישינן דילמא הדר ומזבין לה אבל באב ליכא למיחש 
האי חששא דמה תועלת יש לו במכירתה מאחר שנכוף אותו לפדותה או דלאו 
דוקא אב דהוא הדין היכא דלא מצינן למכפייה לאב דכפינן לבני משפחה ולא 
נקט אב אלא לומר דאיהו קודם בכפייה וא"כ אי הוה מקשי עבד נמי נכוף 
אותו הוה מצי למימר דאה"נ אלא דמאי דקתני משא"כ בעברי לא קאי אלא 
אכפייה דבני משפחה דליתיה בעברי אלא בעבריה ועל כן הקשו דבעברי נמי 
נכוף לבני המשפחה מה תאמר הדר אזיל ומזבין נפשיה א"כ בעבריה לא נכוף 
לבני המשפחה משום דדילמא הדר אזיל ומזבין לה וא"כ ע"כ מאי דקתני 
בע"כ דאב הוא דוקא לאב ולאפוקי בני משפחה וא"כ מה בין עברי לעבריה 
דבעברי נמי נכוף אותו לפדות עצמו דליכא למיחש דדילמא הדר ומזבין 
נפשיה מאחר דנכוף אותו לפדות עצמו וכמו שאין אנו חוששין לגבי אב 
ותירצו הא קתני אינה נמכרת ונשנית. ויש להסתפק לפי המסקנא אי מאי דנקט 
בעל כרחיה דאב אי הוי דוקא או לא דאפשר דאב הוי דוקא דמשום דזבנה 
כפינן ליה אבל לבני משפחה לא. והחילוק שיש בין עברי לעבריה הוא לענין 
כפיית המוכר עצמו דדוקא בעבריה כפינן לאב שמכרה משום דליכא למיחש 
דהדר אזיל ומזבן לה אבל בעברי לא כייפינן ליה משום דהדר אזיל ומזבין 
נפשיה או דאב לא הוי דוקא ויש חילוק ביניהם בענין כפיית בני משפחה אבל 
אה"נ דלענין כפיית העבד עצמו אין חילוק בין עבריה לעברי דליכא למיחש 
דהדר אזיל ומזבין נפשיה דמה תועלת יש לו במכירתו מאחר שנכוף אותו 
לפדות עצמו ונראה דכיון דמסברא אית לן למימר דבכפיית העבד ליכא 
למיחש דדילמא הדר ומזבין נפשיה משום דמה תועלת יש לו במכירתו אית לן 
למימר דמאי דתירצו בגמרא הא קתני אינה נמכרת ונשנית לא קאי אלא בענין 
כפיית בני משפחה לחלק בין עברי לעבריה אבל אה"נ דלעבד כופין כמו 
שכופין את האב נמצינו למדין לפי שיטה זו דבעבריה כופין את האב בתחלה 
לפדותה אם יש לו אבל אם אין לו או שברח או שמת כופין את בני משפחה 
אבל בעברי לא כפינן לבני משפחה אלא לדידיה אם יש לו וזה הוא דוקא 
אליבא דר"ש דס"ל דאינה נמכרת ונשנית אבל לדידן דקי"ל דמוכר אדם את 
בתו לשפחות ושונה אף בעבריה לא כפינן לבני משפחה היכא דאין לו לאב 
או שברח משום דדילמא הדר אזיל ומזבין לה אבל לאב וכן למוכר עצמו 
כפינן להו דליכא למיחש דדילמא הדרי ומזבני דמה תועלת יש להם במכירתם 
מאחר שנכוף אותם לפדות וכן נמי אם מת האב כופין את בני המשפחה דהא 
ליכא למיחש למידי. נמצא דאין חילוק בין ת"ק ור"ש אלא בענין כפיית בני 
משפחה היכא דאין לו לאב או שברח. והתוס' כתבו דמאי דאמר אביי בעל 
כרחיה דאב הכוונה הוא דנכוף בני משפחה לפדותה בעל כרחיה דאב משום 
דלא ניחא ליה לאב שתחזור לביתו ויהא פרנסתו לאב עליה והקשה מהרימ"ט 
דלישני בעל כרחיה דאב כפירש"י ז"ל ואתיא ככ"ע והיה נראה לכאורה לומר 
דס"ל לגמרא דלעולם לא כפינן לאב אף דאיכא פגם משפחה משום דאתיא 
ליה פסידא דמזונות ודוקא לבני המשפחה כופין כיון דלית להו פסידא ואיכא 
פגם משפחה ולא חיישינן לגרמא בנזקין כיון שהם חייבים בדבר משום פגם 
משפחה. אבל נראה דהא ליתא מדאמרינן בפ"ק דקידושין @78(דף כ') @00ליזבין איניש 
ברתיה ולא ליזוף ברביתא מאי טעמא ברתיה מגרעא ונפקא והא מוספא ואזלא 
ואם איתא דלא כפינן לאב כלל מאי איריא משום דברתיה מגרעא אימא דשאני 
רבית דלעולם הקרן קיימת וצריך לשלם ואילו הכא אין צריך להחזיר כסף 
מכירתה. ובתוספות כתבו שם ליזבין איניש ברתיה אע"ג דמפדין אותה בעל 
כרחו מ"מ רבית קשה יותר ודבריהם צריכים ביאור ונראה דהוקשה להם דכיון 
דבגמ' איירי באין לו וא"כ פשיטא דלא כפינן לאב להחזיר כסף מכירתה וכמו 
שכתבנו לעיל וא"כ למאי איצטריך למימר דברתיה מגרעא תיפוק ליה משום 
שאינו חייב לפדותה אלא ודאי שכוונת הגמרא היא לומר שאף את"ל שיהיה 
לו ויכופו אותו אפ"ה רבית קשה יותר וכוונת התוס' היא להבליע דבריהם 
בתוך דברי הגמרא באופן שנראה דכפינן לאב וכן נראה בפסקי התוס' וא"כ 
הדרא קושיית מהרימ"ט לדוכתה. ונראה דאביי ס"ל דע"כ אית לן למימר דמאי 
דתניא בברייתא ומפדין אותה בעל כרחו מה שאין כן בעברי הוא לענין כפיית 
בני משפחה דאי לענין כפיית האב עבד עברי נמי כפינן לדידיה משום פגם 
משפחה. וליכא למימר דלא כפינן ליה משום דהדר אזיל ומזבין נפשיה דהא 
ודאי לא חיישינן להכי משום דמה תועלת יש לו במכירתו מאחר שנכוף אותו 
לפדות עצמו וא"כ מה בין עברי לעבריה. א"ו שחילוק הברייתא הוא לעניין 
כפיית בני משפחה דגבי עברי לא כפינן לבני משפחה משום דהדר ומזבין 
נפשיה אבל גבי עבריה לא חייש להכי משום דרבי שמעון היא. עוד הקשה 
מהרימ"ט דכיון דבעל כרחו קאי אאב מנ"ל דכפינן לבני משפחה נימא 
כשנתרצו בני המשפחה לפדותה פודין אותה בעל כרחו של אב. ונראה 
דמתניתין משא"כ בעברי ע"כ דכפינן לבני משפחה דאלת"ה גבי עברי נמי 
אמאי לא יוכלו לפדותו בע"כ משום פגם משפחה ואי משום דמטי ליה הפסד 
שאין לו להתפרנס א"כ אמאי לא חיישינן נמי לפסידא דאב גבי עבריה וליכא 
למימר דשאני גבי עברי משום דהדר ומזבין נפשיה משום דהאי טעמא לא 
מהני אלא אם נאמר שנכוף לבני משפחה אבל אם הם רוצים לפדות ואינם 
חוששין לחששא זו דהדר אזיל ומזבין נפשיה משום פגם משפחה מהיכא תיתי 
שנמנע אותם מלפדות. וראיתי בפסקי התוספות כופין את האב לפדות בנו 
כשיש לו וכן את בני המשפחה כופין. ונראה דבנו הוא טעות וצ"ל בתו משום 
דגבי בן שמכר את עצמו לא שייך דין קדימה דאב לבני משפחה אלא דוקא 
גבי מוכר את בתו הוא דאי איתיה לאב כפינן ליה ולא לבני משפחה משום 
דאיהו זבנה וכמו שכתבנו לעיל. ועוד דגבי בן פשיטא דלא כפינן משום 
דדילמא הדר אזיל ומזבין נפשיה. ומ"מ אכתי קשה דלמה כפינן לבני משפחה 
התינח לר"ש דס"ל דאינה נמכרת ונשנית אבל לדידן דקי"ל דמוכר אדם את 
בתו לשפחות ושונה ליחוש דדילמא הדר אזיל ומזבין לה בשלמא לאב כפינן 
ליה משום דמה תועלת יש לו במכירתו מאחר שנכוף אותו לפדותה אבל לבני 
משפחה אמאי כפינן להו. ואפשר לומר דמיירי היכא שמת האב א"נ אפשר 
לומר דס"ל לתוס' דהלכתא כר"ש וכ"כ בפרק המוכר את שדהו @78(דף כ"ט) @00ד"ה 
התם לא הדר ומזבנה. ולענין הלכה נראה דליכא נפקותא כלל לענין דינא בין 
פירוש התוס' לפירש"י כמו שפירשנו לעיל דברי רש"י:|@II
@GGורבינו @HHישעיה ז"ל כתב עבד עברי נמי נכפינהו קשיא לי טובא דאליבא דמאן 
אי אליבא דרבי הא אמר אינו נגאל בקרובים ואי אליבא דר"ע דפליג 
עליה וסבר דנגאל בקרובים הא אמר גאולת קרובים היא לשעבוד ואי אליבא 
דר' יוסי הגלילי דאמר גאולת קרובים לשחרור אכתי קשיא לי דאמאי נכפינהו 
התינח אב דזבנה כפינן ליה אלא קרובים מאי קא עבדו ואמאי בעינן 
למיכפינהו ונ"ל דה"ג ע"ע נכפינהו בני משפחה ופירוש שאם היו לו קרקעות 
ומכר עצמו מפני שהיה חס על נכסיו ולא היה רוצה למכור את קרקעותיו 
יכופו אותו בני משפחה מפני פגמם וימכרו מנכסיו ויפדוהו בעל כרחו ע"כ. 
ותמיהא לי דמאי הוקשה לו לר' ישעיה דאי אליבא דרבי הא אמר אינו נגאל 
בקרובים הא איהו ז"ל כתב גבי הא דרבי דאמר יגאלנו לזה ולא לאחר קשה 
אם רוצה הקרוב לפדות ע"ע ולשחררו למה אינו יכול אי דאמר ליה לאו בעל 
דברים דידי את יהיב זוזי לעבד מתנה ויפדה עצמו ותירץ דממצוה מיעט 
הקרוב שאינו מצווה לפדות הנמכר לישראל כמו שמצוה לפדות הנמכר 
לעכו"ם ע"כ. וא"כ קשה דלפי תירוצו מנ"ל דלרבי אם רוצה הקרוב לפדות 
שאינו יכול דמאי דקאמר שאינו נגאל בקרובים היינו שאינן מצווים לפדותו 
ואף דנימא דס"ל דאף לפי תירוצו יכול למימר האדון לקרוב זיל לאו בעל 
דברים דידי את אכתי קשה דנימא דמאי דמקשו הכא בגמרא ע"ע נמי הכוונה 
היא שנכוף לבני משפחה שיתנו דמי השחרור מתנה לעבד והוא יפדה עצמו 
ומיהו לזה י"ל דקושיית ר"י דהיכי מדמו בגמרא כפיית אב לכפיית בני 
משפחה דאימא דדוקא אב שאם היה רוצה לפדותה היה יכול ולא הוה יכול 
למימר ליה אדון לאו בעל דברים דידי את כיון דאיהו זבנה תיקנו חכמים 
שיכופו אותו שיפדנה משום פגם משפחה אבל בני משפחה שהם אינם יכולים 
לפדות מהיכא תיתי שיתקנו שיכופו אותם שיתנו המעות מתנה מאחר שהם 
אינם יכולים לפדות הא לא דמי לכפיית אב. עוד קשה לי דמשמע דס"ל 
דלר"ע ולר"י הגלילי נגאל בקרובים ופליגי ארבי ולא ידעתי מנא ליה הא דהא 
בגמרא @78(דף נ"א) @00מיבעיא ליה האי בעיא ולא איפשיטא וא"כ מנא לן דפליגי 
ארבי בהאי מילתא. ע"ק דאף דנימא דר"ע ור"י הגלילי פליגי ארבי בדין 
גאולת קרובים אכתי קשה דהיכי נחה דעתו בזה דאימא דהאי ברייתא דקתני 
משא"כ בעברי ס"ל כרבי וא"כ מאי מקשו בגמרא אי הכי ע"ע נמי. עוד קשה 
לפי תירוצו דמאי משני בגמרא הדר אזיל ומזבין נפשיה כיון דהכפייה הוי 
לדידיה מה תועלת יש לו במכירתו מאחר שנכוף אותו לפדות עצמו וצ"ע. 
נמצינו למדין כפי שיטה זו דלעולם לא כפינן לבני משפחה בין בעברי בין 
בעבריה וכן לדידה לא כפינן ליה אבל לאב כפינן ליה וזהו דוקא לר"ש דס"ל 
דאינה נמכרת ונשנית אבל למאן דס"ל דמוכר אדם את בתו לשפחות ושונה 
אפילו לאב לא כפינן כי היכי דלא כפינן למוכר עצמו אליבא דר"ש. והריטב"א 
הוקשה לו ג"כ דמאי מקשו אי הכי עבד עברי נמי הא קי"ל דנמכר לישראל 
אינו נגאל בקרובים ותירץ דה"ק דכפינן להו למיתן כספא במתנה דאזיל הוא 
ופריק נפשיה. עוד כתב דה"ק עבד עברי נמי ניכפינהו בני משפחה כשמוכר 
אחד מהם עצמו ויש לו במה ליגאל דליפריק נפשיה משום פגם משפחה. 
ותמהני דמאי הוקשה להם משום דנמכר לישראל אינו נגאל בקרובים דקושיית 
הגמרא הוא היכא שנתרצה האדון לפדותו אם ישלמו לו דניכוף לבני משפחה 
משום פגם משפחה. שוב ראיתי בחידושי מהר"י בירב שפירש כן:|@II
@GGועתה @HHנבא לבאר סברת רבינו שפסק שכופין את האב לפדותה ותמה עליו 
מרן ז"ל דבגמ' אוקמוה להאי ברייתא כר"ש דס"ל אינה נמכרת ונשנית 
ומאחר שפסק כת"ק דמוכר ושונה הוה ליה למיפסק דאין מפדין אותה בעל 
כרחו ותירץ דסובר דלא דמי ע"ע לאמה דבע"ע איכא למיחש דאזיל ומזבין 
נפשיה ואכיל להו לדמי על דעת שבני משפחה יפדוהו והדר אזיל ומזבין 
נפשיה כמה פעמים על סמך זה ונמצא מפסיד לבני משפחה אבל גבי אמה 
שלאב המוכר אנו כופים שיפדנה כי כייפינן ליה אפילו מאה פעמים ליכא 
הפסד במילתא א"נ דגבי אמה כיון שאין האב רשאי למוכרה אא"כ העני ולא 
נשאר לו כלום ליכא למימר הדר מזבין לה דאי אית ליה ממונא לא מצי מזבין 
לה ואי לית ליה ליזבין וליזבין ע"כ. ויש לדקדק בתירוץ שני דע"ע נמי אינו 
רשאי למכור עצמו אלא עד בלתי השאיר לו שריד וכמו שפסק רבינו ריש פ"א 
מהלכות אלו וא"כ מה בין עברי לעבריה ונראה דחששא היא דילמא אית ליה 
ומזבין נפשיה ובשלמא גבי אמה שהכפייה והאיסור תלוי באב לא נמנע כפייתו 
משום דילמא יעשה איסור אבל גבי ע"ע שהכפייה היא לבני משפחה והאיסור 
תלוי בעבד יכולים בני המשפחה לומר לא נפדה אותו משום דדילמא למחר 
יעשה איסור וימכור עצמו אע"פ שיש לו אי נמי אפשר לומר דטעמא דלא 
כפינן לבני משפחה הוא משום דדילמא למחר לית ליה לעבד ומזבין נפשיה 
ונמצא שהכפייה שכפינו לבני משפחה היתה ללא הועיל שהרי יש פגם 
משפחה אבל גבי אב ליכא למיחש להאי חששא דאי לית ליה ומזבין לה לא 
מטי ליה שום פסידא מהכפייה שכפינו אותו. ונראה דלכל הפירושים ס"ל לרב 
דאם יש לעבד שכופין אותו משום פגם משפחה וזהו שכתב בתירוץ הראשון 
ואכיל להו לדמי דאי לאו דאכיל לדידיה כפינן ולא לבני משפחה ולפי זה 
קשה לי למה לא כתב רבינו דין זה גבי ע"ע. והרב בעל לח"מ תמה על 
תירוצי מרן וכתב דרבינו ס"ל כפירוש התוס' שפירשו דנכוף לבני משפחה 
שיפדוה ומש"ה אוקמוה כר"ש ובהא ודאי לית הלכתא כוותיה אבל לאב עצמו 
שמכרה ודאי דכופין אפילו לרבנן דהא ליכא למיחש דהדר אזיל ומזבין לה 
וכמו שהקשו התוס' לפירש"י ע"כ. עיין בפירוש המשנה שכתב שמחייבין האב 
לפדות את בתו שמכרה משום פגם משפחה והוא מה שאמר מפדין אותה בעל 
כרחו ע"כ. והנה לפי דבריו ג"כ נראה דלעבד כופין דליכא למיחש לדילמא 
הדר אזיל ומזבין נפשיה וכמו דלא חיישינן גבי אב. ומ"מ אכתי תמיהא לי 
מילתא דהא בין אליבא דמרן בין אליבא דהבעל לח"מ טעמא דלא כפינן לבני 
משפחה גבי ע"ע הוא משום דדילמא הדר אזיל ומזבין נפשיה וא"כ למה פסק 
רבינו דהיכא שמת האב לא כפינן לבני משפחה לפדותה דהא ליכא למיחש 
לשום מילתא והיא ג"כ אינה יכולה למכור עצמה וכמו שפסק רבינו וצ"ע. ולי 
נראה דרבינו הוקשה לו מה שהוקשה לרבינו ישעיה ז"ל מאי פריך בגמרא אי 
הכי עבד עברי נמי דאי אליבא דרבי הא אמר אינו נגאל בקרובים ומכח קושיא 
זו ס"ל דקושיית הגמרא היא דוקא אליבא דמ"ד דאיכא גאולת קרובים בע"ע 
הנמכר לישראל ואה"נ דהוה מצי לשנויי הא מני רבי היא דקאמר דליכא 
גאולת קרובים אלא דניחא ליה לאוקומי לברייתא אליבא דכ"ע ואף דלפי 
המסקנא מוקי לה כר"ש דקאמר אינה נמכרת ונשנית אפ"ה ניחא ליה הא טפי 
משום דאף דנימא דברייתא זו ס"ל כרבי אכתי אתיא כר"ש דהא קתני אינה 
נמכרת ונשנית וא"כ לדידן דפסקינן הלכתא כרבי אתיא ברייתא כפשטה ולא 
איצטריך לאוקומה כר"ש ומש"ה פסק דגבי אמה כופין את האב אבל לבני 
משפחה לא אפילו שמת האב:|@II
@JJ{ברח @KKהאב וכו'.}@LL כתב מרן דרבינו פוסק כרבי דאמר דנמכר לישראל אין כופין 
לקרובים לפדותו והרב בעל לח"מ כתב דמנ"ל שנתמעטו דוקא מכפייה 
אבל אם רצו הקרובים יכולים לפדותו אפילו בע"כ דאדון דאימא דמה 
שנתמעטו הוא אפילו אם רצו לפדות כיון שהוא בע"כ דאדון. ולפי דבריו מה 
שהקשו בגמרא אי הכי ע"ע נמי הוא דוקא בנתרצה האדון ואפשר דס"ל למרן 
דליכא למימר דמיעט הכתוב אפילו אם רצו משום דמצי למימר להו אדון לאו 
בעל דברים דידי את שהרי יכולים לתת המעות מתנה לעבד ויפדה עצמו וכן 
הכריח רבינו ישעיה ז"ל עלה דההיא יגאלנו לזה ולא לאחר מכח קושיא זו 
ומאי דמיעט הכתוב הקרובים היינו ממצוה שאינם מצווים כמו בנמכר לעכו"ם 
ונראה דלפי תירוצו לא מצי למימר אדון לאו בעל דברים דידי את כיון דשדינן 
מיעוטא דיגאלנו למצוה וכ"כ מהרימ"ט בסוף מ"ב יע"ש:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אמה @KKהעבריה כו' ואינה נקנית בפרוטה כו'.}@LL שם @78(דף י"א) @00והפדה מלמד 
שמגרעה מפדיונה ויוצאה אי אמרת בשלמא דיהב לה דינר היינו 
דמגרעה ואזלא עד פרוטה אלא אי אמרת דיהב לה פרוטה מפרוטה מי מגרעה 
ודילמא ה"ק רחמנא היכא דיהב לה דינר תיגרע עד פרוטה היכא דיהב לה 
פרוטה לא תיגרע כלל לא ס"ד דומיא דיעוד מה יעוד כל היכא דלא מצי 
מייעד לא הוי זביניה זבינא הכא נמי כל היכא דלא מצי מגרעה לא הוי זביניה 
זבינא ואע"ג דבגמרא לא נאמר זה אלא אליבא דב"ש דס"ל דקידושי אשה 
בדינר ואנן לא קי"ל כוותיה אלא כב"ה מ"מ גבי אמה לא פליגי אלא דבית 
הלל לא ילפי קידושין מקידושי יעוד וב"ש ילפי אבל גבי אמה דלא סגי 
בפרוטה כ"ע מודו. ויש לדקדק דמדברי רבינו נראה דדוקא בפרוטה אינה 
נקנית אבל כל שהוא יותר מפרוטה סגי ואילו בגמרא אמרינן ואימא פלגא 
דדינר ואימא שתי פרוטות כיון דאפיקתיה מפרוטה אוקמוה אדינר ופירש"י 
פלגא דדינר ואיכא גירוע עד פרוטה משמע שקושיית הגמרא קאי לאמה וא"כ 
מנ"ל לרבינו דלא בעינן דינר. ונראה דס"ל דקושיית הגמרא לא קאי אלא גבי 
קידושין ובזה שייך לומר כיון דאפיקתיה מפרוטה אוקמוה אדינר כלומר דכיון 
דחשיבותא בעינן אוקמוה אדינר דחשוב ובשלמא לגבי קידושין שייך שפיר 
היאך תירוצא לומר דכיון דבכל הקנינים בפרוטה סגי וגבי קידושין לא שמעת 
מינה בעינן דבר חשוב וכיון שכן אוקמוה אדינר אבל גבי אמה מאי דלא סגי 
פרוטה לא הוי משום דבעינן דבר חשוב אלא דגזירת הכתוב הוא שיהיה בה 
דין גרעון כי היכי דבעינן שיהיה בה דין יעוד וא"כ לפי טעם זה כל שהוא 
יותר מפרוטה סגי ואין ה"נ דלב"ש כיון דס"ל דבקידושין בעינן דינר א"כ גבי 
אמה ג"כ בעינן דינר דאל"כ אינה ראויה ליעוד אבל לדידן דס"ל דבקידושין 
בפרוטה סגי וא"כ שפיר מקיים יעוד היכא שנמכרה בפרוטה לדידן דס"ל 
דהמעות הראשונות לקידושין נתנו מאי אית לך למימר משום דכתיב והפדה 
כל שהוא יותר מפרוטה מקיים בה והפדה. והרב בעל כ"מ הקשה דהא לא 
ילפינן דנמכר לישראל נקנה בכסף אלא מדכתיב והפדה והוקש עברי לעבריה 
ומהאי ילפינן נמי גרעון כסף וכיון שכן היה לנו לומר דגם נמכר לישראל לא 
יקנה בפרוטה כמו אמה ותירץ דבגמרא שאלו ע"ע נקנה בכסף מנא לן כו' 
ואע"ג דבגמרא לא אשכחן בתר הכי תנא דיליף שכיר שכיר אלא כולהו ילפי 
מ"מ מדכתיב וכי תשיג מצינן למילף דכיון דאיכא כסף דהיינו פרוטה נקנה 
בכך ע"כ. והרב בעל תיו"ט כתב שט"ס יש בדברי הרב וכ"כ הרב ל"מ וכתב 
שהגירסא הנכונה היא לא אשכחן בתר הכי תנא דלא יליף ש"ש והכוונה 
דאע"ג דפשטא דגמרא משמע דכשתירץ אמר קרא וכי תשיג לא אמר כן אלא 
למאן דלא יליף ש"ש מ"מ אית לן למימר דמאן דיליף ש"ש נמי אית ליה 
דרשא דוי"ו מוסיף על ענין ראשון דהך דרשא פשוטה וכיון שכן ילפינן מוכר 
עצמו לישראל ממוכר עצמו לעכו"ם מוי"ו דוכי תשיג דהוי בכסף וכ"ש 
מכרוהו ב"ד לישראל דהוי בכסף כיון דנמכר בעל כרחו וה"ה דהוה מצי 
למימר משום ג"ש דש"ש ולא צריכי השתא היקש דעברי לעבריה דנקנה בכסף 
וא"כ כיון דלפי האמת לא ילפינן נמכר לישראל כלל מהיקשא דעברי לעבריה 
אלא מנמכר לעכו"ם משום הכי אמרינן דהוי בפרוטה כמו בנמכר לעכו"ם 
ע"כ. ויש לדקדק דלמאי איצטריך לומר דיליף נמכר לישראל מנמכר לעכו"ם 
משום וי"ו דוכי תשיג תיפוק ליה משום ג"ש דש"ש דגבי נמכר לעכו"ם כתיב 
כשכיר שנה בשנה ויליף מכרוהו ב"ד ומוכר עצמו מנמכר לעכו"ם משום ג"ש 
דש"ש דבכולהו כתיב שכיר וליכא למימר דלא עבדינן ג"ש דש"ש אלא משכיר 
דכתיב גבי מכרוהו ב"ד ושכיר דכתיב גבי מוכר עצמו אבל משכיר דכתיב גבי 
עכו"ם לא עבדינן מיניה ג"ש שהרי התוס' הקשו דכיון דיליף ש"ש למה 
איצטריך מקנתו וכן חזרו והקשו אמאי איצטריך והפדה משמע דס"ל דעבדינן 
ג"ש דש"ש משכיר דכתיב גבי עכו"ם וגרסינן בגמרא @78(דף כ') @00ת"ר נמכר 
לישראל כו' אין לי אלא עבד הנמכר לעכו"ם נמכר לישראל מנלן ת"ל ש"ש 
בג"ש ולפי סברת התוס' אפשר לומר דכי תירצו בגמרא יליף ש"ש בעי לתרץ 
מאי דס"ד מעיקרא דע"ע נקנה בכסף משום דכתיב מכסף מקנתו והקשו 
אשכחן ע"ע הנמכר לעכו"ם כו' לזה בא לתרץ דיליף ש"ש וא"כ הדרא קושיין 
לדוכתה דלמאי איצטריך הרב למימר דאף מאן דיליף ש"ש אית ליה וי"ו דוכי 
תשיג ואפשר לומר דאי לאו וי"ו דוכי תשיג אף דאית לן ג"ש דש"ש מ"מ כיון 
דאי גמרינן קנין כסף מהיקשא דעברי לעבריה שמעינן מינה דגם בעברי לא 
סגי בפרוטה ואילו גמרינן מג"ש דש"ש בנמכר לעכו"ם סגי בפרוטה שבקינן 
ג"ש ועבדינן היקשא משום דהיקשא עדיף וכמו שכתבו בעלי הכללים, וליכא 
למימר דשאני הכא דאין הג"ש סותר ההיקש משום דאפשר לומר דהיקשא 
אתא למילתא אחריתי משום דאף בג"ש דש"ש ג"כ אפשר לומר דאתא 
למילתא אחריתי וא"כ הדרינן לכללין דהיקשא וג"ש היקשא עדיף וכיון שכן 
גמר עברי מעבריה ולא סגי בעברי בפרוטה אבל עכשיו דאית לן וי"ו יתירא 
דוכי תשיג דלגופיה לא איצטריך דאי לומר דהדינים שיש בנמכר לעכו"ם 
דאיתנהו ג"כ בנמכר לישראל הא מג"ש דש"ש נפקא א"ו דוי"ו יתירא אתא 
לומר שיש דין אחד שאפשר שילמדהו נמכר לישראל ממקום אחר אתא וי"ו 
לומר שלא ילמדהו אלא מנמכר לעכו"ם ולא אשכחן דבר שיוכל ללמוד נמכר 
לישראל משני מקומות אלא קנין כסף וכיון שכן ע"כ מאי דאיצטריך קרא 
למימר דלא נילף קנין כסף מעבריה אלא מנמכר לעכו"ם אינו אלא לומר 
דבעברי בפרוטה סגי דאלת"ה למאי נ"מ אי גמרינן קנין כסף מעבריה או 
מנמכר לעכו"ם. ומ"מ מדברי מרן נראה דלא ס"ל דעבדינן ג"ש דש"ש משכיר 
דכתיב גבי עכו"ם מדכתב בתחלת דבריו דהא לא ילפינן דנמכר לישראל נקנה 
בכסף אלא מדכתיב והפדה ואי ס"ל דעבדינן ג"ש משכיר דכתיב גבי עכו"ם 
הא אפשר למימר דילפינן דנמכר לישראל נקנה בכסף משום דכתיב גבי עכו"ם 
מכסף מקנתו ויליף נמכר לישראל בג"ש דש"ש וכן ממ"ש בסוף דבריו ואע"ג 
דבגמרא לא אשכחן בתר הכי תנא דלא יליף ש"ש דמשמע מדבריו דלמאן דלא 
יליף ש"ש ניחא משמע דלא ס"ל ג"ש דשכיר דכתיב גבי עכו"ם. ומשום הכי 
ניחא למאן דלא יליף ש"ש משום דאית ליה וי"ו דוכי תשיג ויליף נמכר 
לישראל מנמכר לעכו"ם אבל למאן דאית ליה ג"ש דש"ש דלית ליה וי"ו דוכי 
תשיג הוה קשה דהא ע"כ יליף עברי מעבריה קנין כסף וא"כ בעברי ג"כ נימא 
דלא סגי בפרוטה וכן נראה מדברי הרא"ם בפרשת משפטים ד"ה שאף הוא 
מסייע בפדיונה שהקשה ל"ל קרא דוהפדה ללמד שיוצאה בגרעון כסף תיפוק 
ליה מהיקשא דעברי לעבריה מה עברי יוצאה בגרעון כסף כדנפקא לן מג"ש 
דש"ש ממוכר עצמו לישראל דיליף ממוכר עצמו לעכו"ם מוי"ו דוכי תשיג 
ע"כ. משמע דלית ליה דנמכר לישראל יליף מנמכר לעכו"ם משום ג"ש דש"ש 
וזה הוא דבר תימה בעיני שהרי מדברי התוס' @78(בדף י"ד) @00ד"ה מוכר עצמו מנלן 
משמע דס"ל דעבדינן ג"ש דש"ש משכיר דכתיב גבי עכו"ם והכי איתא בגמרא @78
(דף כ') @00עלה דההיא דנמכר והשביח ששאלו אין לי אלא עבד הנמכר לעכו"ם 
נמכר לישראל מנלן ת"ל ש"ש לג"ש משמע דעבדינן ג"ש משכיר דכתיב גבי 
עכו"ם וצ"ע. ולקושיית מרן שהקשה דאמאי לא בעינן בעברי ג"כ יותר 
מפרוטה משום היקשא דעברי לעבריה נ"ל לומר דכיון דבעבריה לא ידעינן 
דלא סגי בפרוטה אלא משום דכתיב אשר לא יעדה והפדה ואיתקש יעוד 
לגרעון ויעוד לא שייך בעבד עברי לא גמרינן מינה דבשלמא קנין כסף דגבי 
אמה נפקא לן מדיוצאה בו ויציאה שייך בעברי גמרינן נמי כסף בעברי 
מהיקשא אבל מאי דבעינן יותר מפרוטה דבאמה לא נפקא לן אלא מיעדה 
ויעוד לא שייך בעברי לא גמרינן מהיקשא שיהא צריך גם בעברי יותר מפרוטה 
וכה"ג כתבו התוספות בפ"ק דקידושין @78(דף ד') @00בד"ה מעיקרא דדינא פירכא 
בשם רבינו נתנאל דכיון דלא ידענו דאמה העבריה נקנית בכסף אלא מוהפדה 
דהואיל ויצאה בכסף נקנית בכסף לא ילפינן מינה קנין של אשה לפי 
שביציאתו אינה יוצאה בכסף כמו אמה העבריה ע"כ ודון מינה ואוקי באתרין:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{אין @KKהאדון מייעד אמה העבריה וכו' אלא מדעתה.}@LL מ"ש מרן בכ"מ והיינו 
כדי שתתרצה דאל"כ מה תועלת יש בהודעתה עיין מ"ש התוס' פ"ק 
דקידושין @78(דף ה') @00ד"ה שכן בשם ר"ת שהאדון מייעד את העבריה בכסף מקנתה 
בע"כ של אב ובע"כ של בת ומאי דאמרינן דצריך להודיעה לא שצריך לעשות 
מרצונה אלא שצריך להודיעה דלשם קידושין מייעדה. גם הרשב"א בחידושיו 
אהא דאמרינן אשר לא יעדה מלמד שצריך ליעדה כתב שדברי ר"ת עיקר 
וגזירת הכתוב היא להודעה בעלמא וכ"כ הריטב"א שם. ודע שכתבו התוס' שם 
בד"ה אף אני אביא חופה דאע"פ שהיעוד יכול לעשות בע"כ דאב החופה 
צריך לעשות מדעת:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{אין @KKאמה העבריה נמכרת אלא למי שיש לה עליו.}@LL נ"ב וכן אינו יכול 
למוכרה למי שהיה נשוי עם אחותה אע"פ שאפשר שתמות ויכול 
ליעדה הכי איתא בירושלמי פ"ק וכ"כ מהרימ"ט בחידושיו יע"ש:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{כיצד @KKבשטר כותב לו על הנייר כו'.}@LL בירושלמי פרק מי שאחזו עלה 
דמתניתין דזה גיטך אם מתי זה גיטך מחולי זה זה גיטך לאחר 
מיתה לא אמר כלום ואמרינן בגמרא דר"י אומר הרי זה גט משום דזמנו של 
שטר מוכיח עליו ואמר תו התם אף בגט שחרור כן הרי גט שחרורך מהיום 
ולאחר ל' יום על דעתיה דר"י הרי זה גט על דעתייהו דרבנן אינו גט כלומר 
דלרבנן דאית להו דבאומר לאחר מיתה דאינו גט משום דלית להו זמנו של 
שטר מוכיח עליו וא"כ באומר מהיום ולאחר מיתה הוי גט ואינו גט משום 
דמספקא לן אי תנאה הוי או חזרה וכדאיתא במתניתין אבל לרבי פשיטא 
דבאומר מהיום ולאחר מיתה דהוי גט גמור מכ"ש דאומר לאחר מיתה וכי 
היכי דנחלקו באומר לאחר מיתה ה"נ נחלקו באומר הרי זה גיטך לאחר ל' יום 
ורוצה לחזור בו בתוך ל' יום דלרבנן חוזר בו וכן אם אמר מהיום ולאחר ל' 
יום וחזר בו הוי גט ואינו גט משום דמספקא לן אי תנאה הוי או חזרה ולרבי 
בכל גווני הוי תנאה משום דס"ל דזמנו של שטר מוכיח עליו. ובפירוש התנאי 
עיין בפ"ג דקידושין עלה דמתניתין דהרי את מקודשת מעכשיו ולאחר שלשים 
יום במ"ש רש"י והתוס' שם. ולפ"ז אמרו כאן דאף בגט שחרור כן אם אמר 
הרי זה גט שחרורך מהיום ולאחר שלשים יום דלרבי הרי זה גט משום דאפשר 
דתנאה הוי אך לדעתייהו דרבנן אינו גט משום דאפשר דחזרה הוי ולא חל 
הגט כי אם לאחר שלשים יום כי היכי דלא שייך לומר בגט דשייר מעשה ידיה 
משום דלא מצינו אשה נשואה לזה ומעשה ידיה לזה ה"נ לא מצינו עבד שיצא 
בן חורין ויהיו מעשה ידיו לרבו וכיון דליכא למימר ביה שיור מש"ה לרבנן 
אינו גט גמור. וע"כ מאי דאמרינן אינו גט אין הכוונה דאינו גט כלל אלא 
הכוונה היא דאינו גט גמור משום דמספקא לן דומיא דגט אשה. אך קשיא לי 
דכיון דקי"ל דהעבד מוחזק בעצמו ובכל ספק שחרור קי"ל דיצא העבד 
לשחרור וכמ"ש התוס' פ"ב דגיטין וכ"כ מהרי"ק א"כ בהא דמספקא לן אי 
תנאה הוי אמאי לא הוי גט גמור כיון דהעבד מוחזק בעצמו. וי"ל דזה שכתבו 
התוס' ומהריק"ו ז"ל דהעבד מוחזק בעצמו הוא דוקא לענין להשתעבד לרבו 
דכיון דספק הוא אינו משתעבד לרבו כיון דהוא מוחזק בעצמו אבל לענין 
להתירו בבת ישראל מספיקא לא שרינן איסורא ומאי דאמרינן הכא דלרבנן 
אינו גט גמור הוא דוקא לענין איסורא דבת ישראל:|@II
@GGתו @HHאמרינן התם אף בהפקר כן שדי מופקרת מהיום ולאחר שלשים יום ע"ד 
דרבי מופקרת ע"ד דרבנן אינה מופקרת ע"כ. ופירושה כמו שכתבתי 
בחלוקה הקודמת דגט שחרור. אך קשה לי דאמאי לא אמרינן הכא דזה הפקיר 
גופא מהיום ופירי לאחר שלשים יום דומיא דההיא דתנן בפרק יש נוחלין 
הכותב נכסיו לבנו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה ועיין במ"ש רבינו 
בהלכות מכירה באומר הרי פרתי קנויה לך מעכשיו ולאחר שלשים יום 
ובתשובות מהר"ר יחיאל באסאן ז"ל שעמד בדברי רבינו הללו דאמאי לא 
אמרינן התם גופא מהיום ופירי לאחר שלשים יום יע"ש:|@II
@EE%הלכה טז%@FF 
@JJ{ועבדי @KKמלוג אינן יוצאין בראשי איברים כו'.}@LL בפרק החובל @78(דף פ"ט) @00לימא 
תקנת אושא תנאי היא דתנא חדא עבדי מלוג יוצאין בשן ועין 
לאשה אבל לא לאיש ותניא אידך לא לאיש ולא לאשה סברוה דכ"ע קנין 
פירות לאו כקנין הגוף דמי מאי לאו בהא קמיפלגי דמ"ד לאשה לית ליה 
תקנת אושא ומ"ד לא לאיש וכו' אית ליה תקנת אושא לא דכ"ע אית להו 
תקנת אושא אלא כאן קודם תקנה כאן לאחר תקנה ואב"א אידי ואידי לאחר 
תקנה ואית להו תקנת אושא אלא למ"ד לאשה ולא לאיש כדרבא דאמר רבא 
הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד לימא דרבא תנאי היא לא דכ"ע 
אית להו דרבא והכא אלמוה רבנן שיעבודא דבעל ע"כ. והנה לענין הלכה כפי 
הס"ד דכ"ע קנין פירות לאו כקנין הגוף ופליגי בתקנת אושא פשיטא דקי"ל 
כמ"ד לא לאיש ולא לאשה דהא קי"ל כתקנת אושא וכן לאידך אוקימתא דכאן 
קודם תקנה כאן לאחר תקנה קי"ל נמי דלא לאיש ולא לאשה אך לאידך 
אוקימתא דקאמר דמ"ד לאשה ולא לאיש כדרבא פשיטא דקי"ל כמ"ד לאשה 
ולא לאיש דהא קי"ל כדרבא דהקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שעבוד 
ולאידך אוקימתא דכ"ע אית להו דרבא והכא אלמוהו רבנן לשעבודא דבעל 
הדבר שקול כמאן קי"ל דאפשר דקי"ל כמ"ד לאשה ולא לאיש משום דרבא 
ולא אלמוהו רבנן לשעבודא דבעל ואפשר דקי"ל כמ"ד לא לאיש ולא לאשה 
אף דקי"ל כרבא משום דאלמוהו רבנן לשעבודא דבעל. ולפי זה אני תמיה על 
מרן בפירקין שהביא כל הסוגיא הלזו וכתב והשתא אי לאוקימתא קמייתא 
דמ"ד לא לאיש ולא לאשה בתר תקנתא קאמר ליכא מאן דפליג עליה ע"כ. 
דמה יענה הרב לאידך אוקימתא דקאמר דמ"ד לאשה ולא לאיש הוא משום 
דרבא דלפי זה פשיטא דקי"ל לאשה ולא לאיש דהא קי"ל כרבא וכן לאידך 
אוקימתא דכ"ע אית להו דרבא והכא אלמוהו רבנן לשעבודא דבעל עדיין 
הדבר שקול כמאן קי"ל דאפשר דקי"ל כמ"ד לאשה ולא לאיש משום דרבא 
ולא אלמוהו רבנן לשעבודא דבעל. עוד יש אוקימתא אחרת בגמרא ואב"א 
דכ"ע לית להו להני תנאי תקנת אושא והכא בקנין פירות כקנין הגוף דמי 
קמיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי דתניא המוכר עבדו לאחר כו'. והנה כפי 
אוקימתא זו דקאמר דכ"ע לית להו להני תנאי תקנת אושא מוכח דלדידן 
דקי"ל כתקנת אושא אף דנימא דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי אינם יוצאים 
לא לאיש ולא לאשה וכתרי אוקימתי קמייתי דלמאן דאית ליה לתקנת אושא 
אינם יוצאים לא לאיש ולא לאשה. ולפי זה אני תמיה עוד על מרן במה שסיים 
דבריו ואמר ואי לאוקימתא בתרייתא כיון דאתי כר"א דהלכתא כוותיה הכי 
נקטינן ע"כ דלמאי איצטריך להאי טעמא הא בפירוש אמרו דכ"ע לית להו 
להני תנאי תקנת אושא אבל כפי אוקימתא זו לדידן דקי"ל כתקנת אושא 
פשיטא דקי"ל דאינם יוצאים לא לאיש ולא לאשה וצ"ע. והנה בפירוש 
אוקימתא זאת האחרונה ברייתא דקתני יוצאין בשן ועין לאשה ולא לאיש הוא 
ר' יהודה דאמר שני ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא כספו דקא סבר קנין 
פירות לאו כקנין הגוף דמי ומש"ה יוצאין לאשה ולית ליה תקנת אושא דאי 
אית ליה תקנת אושא פשיטא שאינם יוצאים משום דאלים שעבודיה למהוי 
כקנין הגוף ואידך ברייתא דקתני לא לאיש ולא לאשה ר"מ היא דאית ליה 
ראשון ישנו בדין יום או יומים משום דקא סבר קנין פירות כקנין הגוף דמי. 
והקשו התוס' דלר"מ הול"ל דיוצאין לאיש ולא לאשה משום דאית ליה קנין 
פירות כקנין הגוף דמי דומיא דיום או יומים דאית ליה דראשון ישנו בדין יום 
או יומים ולא השני ותירצו דאין לו כח לשחרר קנין הגוף של אשה אבל בדין 
יום או יומים שהוא תחתיו ויש לו כח לרדותו לעשות מלאכתו סברא הוא 
שיהיה בדין יום או יומים מאחר שקנין פירות כקנין הגוף דמי. וכוונתם דלא 
מהני טעם זה דקנין פירות כקנין הגוף דמי אלא שלא יצאו לאשה אבל שיצאו 
לאיש לא וכ"כ התוס' בפרק חזקת עלה נ' דסברא הוא שלא יועיל קנין פירות 
להיות כקנין הגוף אלא לענין שלא יצא בשן ועין לאשה אבל לענין שיצא 
לאיש לא דלא אלים להפקיע קנין פירותיו את קנין גוף האשה שיצאו לו 
לחירות ע"כ. ונראה דיש סעד לזה דהא מעיקרא הוה ס"ד דפליגי בתקנת 
אושא ולפי תקנת אושא דאלים שעבודיה דבעל למהוי כקנין הגוף ואפ"ה אית 
ליה לא לאיש ולא לאשה וכך הוא תקנת אושא למ"ד קנין פירות לאו כקנין 
הגוף דמי כמו למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי אלא ודאי דלא אלים טעם זה 
דקנין פירות כקנין הגוף כי אם שלא יצאו לאשה אבל לא שיצאו לאיש. עוד 
חילקו התוס' שם בפרק חזקת דלא דמי קנין פירות דבעל שלא היה לו בגוף 
כלום מעולם לקנין פירות דמוכר עבדו ע"מ שישמשנו ל' יום שמתחלה היה 
הכל שלו ועדיין לא יצא מתחת ידו שהפירות שלו ע"כ. והנה כפי חילוק זה 
היכא דמכר עבדו לפירות וכן עבדי נכסי מלוג לר"מ דאית ליה קנין פירות 
כקנין הגוף דמי לענין דין יום או יומים שום אחד מהם המוכר וכן האשה 
אינם בדין יום או יומים משום דקנין פירות כקנין הגוף דמי ולא קרינן עבדו 
והאיש וכן הלוקח עבד לפירות אף שקנין פירות כקנין הגוף הוא כיון שלא 
היה לו בגוף מעולם לא חשיב עבדו ואינו בדין יום או יומים ובזה ניחא מה 
שהקשו התוס' בפרק חזקת דאמאי לא נקטו מחלוקת זה במוכר עבדו לפירות 
משום דבמוכר עבד לפירות לרבי מאיר שניהם אינם בדין יום או יומים דומיא 
דעבדי נכסי מלוג דאינם יוצאים בשן ועין לא לאיש ולא לאשה ואליבא דר' 
יהודה נמי אפשר דלחידושא נקט כה"ג ללמדנו דאפילו כי האי שהגוף היה 
שלו מתחלה קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. וכן נפקא מחילוק זה במוכר 
עבדו ופסק שישמשנו ל' יום לראשון יוצא בשן ועין דמתחלה היה הכל שלו 
ועדיין לא יצא מתחת ידו שהפירות שלו ולשני אינו יוצא בשן ועין משום 
דקנין פירות כקנין הגוף דמי אך כפי הפירוש הראשון אין חילוק בין מוכר 
עבדו לפירות למוכר עבדו ופסק שישמשנו ל' יום וכן עבדי נכסי מלוג כולם 
שוים בדינם דלענין שן ועין אינם יוצאים לשום אחד מהם דמאן דלית ליה 
פירות פשיטא שאינם יוצאין בשן ועין משום דקנין פירות כקנין הגוף דמי 
ולמאן דאית ליה פירות נמי לא נפקי דלא אלים קנין פירותיו להפקיע קנין 
הגוף שיש לאחר ולענין יום או יומים מאן דאית ליה פירות ישנו בדין יום או 
יומים דוקא ואידך אינו בדין יום או יומים ולפי זה עבדי נכסי מלוג הבעל 
ישנו בדין יום או יומים ולא האשה. וכל מה שכתבנו הוא אליבא דר"מ אך 
אליבא דר' יהודה אין שום חילוק בין שני הפירושים משום דלדידיה אפילו 
בקנין פירות שמתחלה היה הכל שלו ס"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי 
כ"ש במוכר עבדו לפירות וכן עבדי נכסי מלוג דבכולם קנין פירות לאו כקנין 
הגוף דמי ולפי זה לענין שן ועין לעולם יוצאין למי שהגוף שלו דוקא ובנכסי 
מלוג יוצאין לאשה ולא לאיש ובמוכר עבדו לפירות יוצאין למוכר ולא ללוקח 
ובמוכר עבדו ופסק שישמשנו ל' יום לשני יוצאין בשן ועין ולא לראשון 
ולענין יום או יומים במוכר עבדו לפירות וכן עבדי נכסי מלוג מי שיש לו 
הגוף דהיינו המוכר והאשה ישנם בדין יום או יומים משום דקרינן בהו כספו 
והלוקח וכן האיש אינם בדין יום או יומים משום דקנין פירות לאו כקנין הגוף 
דמי ולא קרינן בהו כספו במכ"ש דמוכר עבדו ופסק שישמשנו ל' יום דלא 
קרינן ביה כספו אף שהיה הגוף שלו מקודם ולסברת ר' יוסי דאמר שניהם 
ישנן בדין יום או יומים דמספקא ליה אי קנין פירות כקנין הגוף דמי או לאו 
כקנין הגוף דמי מספקא לי במוכר עבדו לפירות וכן בעבדי נכסי מלוג מה 
דינם לענין יום או יומים והנה במי שיש לו הגוף פשיטא דישנו בדין יום או 
יומים משום דאפשר דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וא"כ לגבי האשה וכן 
לגבי המוכר ישנם בדין יום או יומים משום דקרינן בהו כספו אך לגבי האיש 
וכן לגבי הלוקח יש להסתפק דאפשר דאף לר' יוסי דמספקא ליה אי קנין 
פירות כקנין הגוף דמי מ"מ בכה"ג אינם בדין יום או יומים לא האיש ולא 
הלוקח דאפשר דע"כ לא קאמר ר' יוסי דמשום טעמא דקנין הפירות כקנין 
הגוף דמי ישנו בדין יום או יומים אלא במוכר עבדו ופסק עמו שישמשנו ל' 
יום דקנין פירות זה אלים דהגוף היה שלו מקודם אבל גבי בעל וכן הלוקח 
עבד לפירות דמעולם לא היה להם קנין בגוף אפשר דלא קרינן בהו כספו אף 
דנימא דקנין פירות כקנין הגוף דמי וכל זה כפי תירוץ שני של תוס' שמחלקים 
בין קנין פירות לקנין פירות אבל כפי תירוץ ראשון של תוס' שאינם מחלקים 
לעולם כל שיש לזה גוף ולזה פירות בכל אופן שיהיה שניהם ישנם בדין יום 
או יומים מספיקא. ולענין שן ועין אליבא דר' יוסי הנה במוכר עבדו ופסק 
שישמשנו ל' יום יוצא בשן ועין לראשון ולשני דכיון דמספקא לן אי קנין 
פירות כקנין הגוף דמי או לא העבד מוחזק בעצמו ויוצא בשן ועין לראשון 
ולשני וכל זה הוא אליבא דתירוץ שני דתוספות דס"ל דכשקנין פירות אלים 
כגון דהגוף היה מקודם שלו מפקיע כח הגוף ויוצא לחירות ומש"ה אמרינן 
דיוצא לראשון דאפשר דקנין פירות כזה חשיב כקנין הגוף ומפקיע קנין הגוף 
שיש לשני ולשני נמי יוצא בשן ועין דאפשר דקנין פירות לאו כקנין הגוף הוא 
ולשני קרינן עבדו. אך כפי תירוץ ראשון שאינם מחלקים בין קנין פירות לקנין 
פירות אלא לעולם אף שקנין פירות כקנין הגוף הוא לא מהני להפקיע כח 
הגוף א"כ לר' יוסי לשני יוצא בשן ועין משום דשמא קנין פירות לאו כקנין 
הגוף וחשיב עבדו של שני אבל לראשון אינו יוצא בשן ועין דאף דנימא קנין 
פירות הוא כקנין הגוף לא אלים להפקיע גוף השני שיצא לחירות ובמוכר 
עבדו לפירות וכן עבדי נכסי מלוג לענין שן ועין אליבא דר' יוסי הנה כפי 
תירוץ ראשון של תוס' יוצא לאשה וכן למוכר משום דשמא קנין פירות לאו 
כקנין הגוף הוא וקרינן גבי מי שיש לו הגוף כספו אך אינם יוצאים ע"י בעל 
הפירות דאף דנימא דקנין פירות כקנין הגוף הוא מ"מ לא אלים ככח מי שיש 
לו הגוף וכן כפי תירוץ שני דמחלקים בין קנין פירות לקנין פירות יוצאים ע"י 
מי שיש לו הגוף מטעם דשמא קנין פירות לאו כקנין הגוף הוא אבל אינם 
יוצאים ע"י מי שיש לו פירות דאף דנימא דקנין פירות הוי כקנין הגוף מ"מ 
בקנין פירות כזה דמעולם לא היה לו גוף לא קרינן ביה עבדו ור"א דאמר 
שניהם אינם בדין יום או יומים משום דבעינן כספו המיוחד לא נחית כלל 
במחלוקת זה דקנין פירות אי הוי כקנין הגוף או לא אלא מילתא פסיקתא אית 
ליה דכל דבר שאינו מיוחד לאדם אחד אינו בדין יום או יומים וכן נמי בדין 
שן ועין כל היכא שאינו מיוחד לאדם אחד אינו בדין יציאת ראשי איברים. 
וכל מה שכתבנו הוא כפי גירסתנו דגרסינן והכא בקנין פירות כקנין הגוף קא 
מיפלגי אך ה"ר יצחק בר ברוך ס"ל דלר"מ נמי דאית ליה ראשון ישנו בדין 
יום או יומים יוצא בשן ועין לאיש ולא לאשה וגירסתו כך היא דכ"ע לית להו 
תקנת אושא ובפלוגתא דהני תנאי וכו' ודקתני לאשה ולא לאיש כר' יהודה 
וההיא דקתני לא לאיש ולא לאשה כר"א דאמר שניהם אינם בדין יום או 
יומים וה"נ עבד המיוחד לו ועבד מלוג אין מיוחד לשניהם שלזה יש פירות 
ולזה יש גוף והוקשה להם דלפי גירסא זו אמאי איצטריכו בגמרא לומר דכ"ע 
לית להו להני תנאי תקנת אושא. וכוונתם מבוארת דבשלמא לגירסתנו דברייתא 
דקתני לאשה ולא לאיש היא ר' יהודה דאית ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף 
דמי ואידך ברייתא דלא לאיש ולא לאשה היא ר"מ דאית ליה קנין פירות 
כקנין הגוף דמי איצטריך לומר דכ"ע לית להו תקנת אושא משום דברייתא 
דקתני לאשה ולא לאיש ע"כ לית ליה תקנת אושא דאי אית ליה תקנת אושא 
כי נמי אית ליה דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי אמאי יוצאין לאשה הרי כפי 
תקנת אושא אלים שעבודיה למיהוי כקנין הגוף ואידך ברייתא נמי דקתני דלא 
לאיש ולא לאשה ובעינן לאוקומה כר"מ דאית ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי 
ע"כ לית ליה תקנת אושא דאי אית ליה תקנת אושא למה ליה לטעמא דקנין 
פירות כקנין הגוף דמי תיפוק ליה משום תקנת אושא ולפי תקנת אושא אינם 
יוצאים לא לאיש ולא לאשה אפילו אם נאמר דקנין פירות לאו כקנין הגוף 
דמי. אך כפי גירסת ר"י בר ברוך דלא גריס דפליגי בקנין פירות אי כקנין הגוף 
דמי או לא וס"ל דלר"מ דאית ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי יוצאין בשן 
ועין לאיש ולא לאשה וברייתא דקתני לאשה אבל לא לאיש היא ר' יהודה 
דאית ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף הוא וברייתא דלא לאיש ולא לאשה היא 
ר"א דבעי עבדו המיוחד למאי איצטריך לומר דכ"ע לית להו תקנת אושא 
התינח ברייתא דקתני לאשה אבל לא לאיש איצטריך לומר דלית ליה תקנת 
אושא משום דאי אית ליה תקנת אושא כי נמי אית ליה דקנין פירות לאו כקנין 
הגוף הוא מ"מ לא נפקי לאשה משום תקנת אושא דאלים שעבודיה למיהוי 
כקנין הגוף אך אידך ברייתא דאתיא כר"א מנא לן דלית לה תקנת אושא 
דמשום תקנת אושא לחודה דאלים שעבודיה דבעל למיהוי כקנין הגוף היה מן 
הדין דיוצאין לאיש ולא לאשה וכסברת ר"מ דלדידיה דאית ליה קנין פירות 
כקנין הגוף יוצאין לאיש ולא לאשה וא"כ ברייתא דקתני לא לאיש ולא לאשה 
אתיא אפילו כפי תקנת אושא וטעמא הוא משום דדריש עבדו המיוחד לו 
כר"א. ותירצו דלר"א אפילו שניהם יחד אין יכולין למוכרו וכמו כן אין יכולין 
לשחררו ומש"ה קאמר דלית ליה תקנת אושא דאפילו מכרו שניהם יחד אין 
מכירתם מכירה ואם מכרה האשה ונתגרשה אע"פ שהכל לאשה אין ללוקח 
כלום בה שהרי כשמכרה הויא כאדם המוכר דבר שאינו שלו הלכך לא שייך 
אליבא דר"א כלל תקנת אושא דלר"א לא צריכא לתקנת אושא דלא שייך 
תקנת אושא אלא היכא שאם מכרה ונתגרשה הוי ללוקח ואם מתה הבעל 
מוציא דשוינהו קודם ללוקחים כדאיתא ביש נוחלין ע"כ. והנה כוונתם 
מבוארת דלר"א דדריש כספו המיוחד לו בין בשיחרור ובין במכירה בעינן 
שיהיה מיוחד לו ואם אינו מיוחד אינו יכול לשחרר ולא למכור ואתיא כסוגיא 
דפרק חזקת דקאמר ואי בעית אימא אמימר דאמר כר"א וכבר הוזכרה 
אוקימתא זו ג"כ כאן בהחובל כמאן אזלא הא דאמר אמימר איש ואשה 
שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום כמאן כר"א וא"כ על כרחך לית ליה 
תקנת אושא דלדידיה דכל שאינו מיוחד אינו יכול למכור למאי איצטריך תקנת 
אושא והלא אפילו נתגרשה אין ללוקח כלום ולפי גירסא זו פשיטא דלא 
קיימא לן כאוקימתא זו דלא ילפינן מכירה ושיחרור מדין יום או יומים וקי"ל 
דיכולים למכור שניהם נכסי מלוג וכדמוכח סוגיית הגמרא דפרק חזקת 
ומתניתין דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ודייקינן הא ראיה יש היא כרבנן 
דפליגי עליה דר"א דלא דרשי כספו המיוחד לו וכמו שפירש רשב"ם שם ומאי 
דאיצטריך לאוקומי למתניתין דלא כר"א הוא אליבא דואיבעית אימא דמשוה 
מכירה ליום או יומים אבל אפשר דקי"ל כתירוצא קמא דהיכא דזבינו תרווייהו 
לעלמא א"נ זבנה איהי לדידיה זבינייהו זביני ולפי זה אפשר דר"א לא אמרה 
אלא ביום או יומים וכן גבי שן ועין דגלי קרא כספו ועבדו דבעינן מיוחד לו 
אבל בעלמא כמו שיחרור ומכירה לא בעינן מיוחד לו וכן מוכח מתניתין דיש 
נוחלין דהכותב נכסיו לבנו דקתני מכר האב מכורים עד שימות הבן וכו' 
דמוכח התם דלא בעינן במכירה מיוחד לו וכן כתב הרא"ש כאן בפרק החובל 
וכן היא הסכמת כל הפוסקים דבמכירה לא בעינן מיוחד לו ותקנת אושא 
תוכיח דלא בעינן גבי מכר מיוחד וכתבו דבנכסי מלוג יכולים למכור שניהם 
ואפילו הוא תחלה ואחריו האשה וכן יכולה למכור לבעלה. והנה ראיתי למרן 
בי"ד סימן רס"ז עלה דעבדי נכסי מלוג דאין יוצאין לא לאיש ולא לאשה 
שהביא כל הסוגיא דפרק החובל והביא ג"כ אוקימתא בתרייתא ואיבעית אימא 
דכ"ע לית להו להני תנאי תקנת אושא והכא בקנין פירות כקנין הגוף 
ובפלוגתא דהני תנאי כלומר ומ"ד לא לאיש ולא לאשה אתי כר"א שכתבתי 
בסמוך דהלכה כמותו ע"כ. והדברים הללו כדמותן בצלמן כתב הכסף משנה. 
עוד סיים מרן וכתב ואי לאוקימתא בתרייתא כיון דאתי כר"א דהלכתא כוותיה 
הכי נקטינן ודבריו תמוהים הם בעיני דכיון דהוא גרס והכא בקנין פירות כקנין 
הגוף ע"כ ברייתא דקתני לא לאיש ולא לאשה ר"מ היא דאית ליה קנין פירות 
כקנין הגוף דמי דלר"א טעמא דשניהם אינם בדין יום או יומים לאו משום 
טעמא דקנין פירות אלא משום דבעי כספו המיוחד לו וכיון דר"מ היא פשיטא 
דלא קי"ל כר"מ דקי"ל ר"מ ורבי יהודה הלכה כר"י ואם נאמר דטעות סופר 
הוא מאי דכתב והכא בקנין פירות כקנין הגוף וס"ל כגירסת ר"י בר ברוך הנה 
כבר כתבנו לעיל דלפי גירסא זו אוקימתא זו היא דלא כהלכתא מדקאמר 
ודכ"ע לית ליה תקנת אושא דמוכח מינה דגבי מכר נמי אית ליה לר"א דבעינן 
מיוחד לו. ואולי כוונת מרן היא דנהי דלא קי"ל כהאי אוקימתא במאי דאית 
ליה דגבי מכר נמי בעינן מיוחד אבל לעולם קי"ל דגבי שן ועין בעינן מיוחד 
דכי היכי דדרשינן גבי יום או יומים כספו ה"נ דרשינן גבי ראשי איברים עבדו 
המיוחד לו ולפי זה ברייתא דקתני לא לאיש ולא לאשה ר"א היא דומיא דעבד 
של שותפין דאינו יוצא בשן ועין לר"א וכדאיתא בגמרא אבל לעולם דיכול 
למכור ואית ליה תקנת אושא וכן יכול לשחרר ומ"מ דברי מרן באו סתומים 
וצ"ע:|@II
@GGובחפשי @HHבאמתחות אחרוני זמנינו בדינים אלו ראיתי תשובה אחת להרב 
מהר"ם הלוי ז"ל י"ד סימן ט' שנשאל באשה שהכניסה לבעלה 
שפחה בנכסי מלוג ואח"כ רצו האיש והאשה לשחררה מי משחרר אותה וכו' 
ואם נאמר שישחררו שניהם האיש והאשה אי אפשר מדכתבו התוס' בפ' 
החובל והביא כל דברי תוס' שכתבנו לעיל והשיב הרב דלכאורה היה נראה 
דזה שכתבו התוספות לא אמרו אלא לסברת דלית להו להני תנאי תקנת אושא 
אבל לדידן דקי"ל דאית לן תקנת אושא אע"ג דבעלמא קנין פירות לאו כקנין 
הגוף דמי גבי בעל אלימא שעבודיה למיהוי כקנין הגוף וכיון שכן הוי מיוחד 
לאיש ולאשה וישחררו אותה שניהם והיא סברא נכונה. ואח"כ חזר בו הרב 
והכריח מדברי רבינו ומדברי מרן דמ"ש התוס' הכא אליבא דר"א דאפילו 
שניהם יחד אינם יכולים למכרו ולא לשחררו ע"כ לומר דאתי אליבא דידן 
דאית לן תקנת אושא כן נלע"ד בפשיטות עכ"ד. ובאמת עירוב פרשיות אני 
רואה כאן והגדילו התערובות דכל מ"ש התוס' דלר"א נכסי מלוג אינם יכולים 
למכור וכן אינם יכולים לשחרר לפי שאינו מיוחד לשום אחד מהם הוא דוקא 
אליבא דמאן דאית ליה דלרבי אליעזר כשם שדבר שאינו מיוחד ליתיה ביום 
או יומים הכי נמי ליתיה במכירה וכאב"א דפרק חזקת דמוקי לדאמימר כר"א 
אבל אנן לא קי"ל כדמיון זה אלא קי"ל ביום או יומים דבעינן מיוחד לו 
מגזירת הכתוב דכתיב כספו וכן גבי שן ועין בעינן מיוחד לו מדכתיב עבדו אך 
לא ילפינן מינה לא למכירה ולא לשחרור וכל זה הם הלכות פסוקות דגבי 
מכירה ושחרור לא בעינן דבר המיוחד וכל דברי התוספות הם אליבא דמאן 
דלית הלכתא כוותיה וכמו שכתבנו לעיל. גם מה שרצה הרב לזווג תקנת אושא 
לסברת ר"א דאית ליה דגבי מכר ושחרור בעינן בעלים מיוחדים זיווג זה הוא 
מכת הנמנעות כשם שלא יוכלו להיות הזוגות נפרדים והנפרדים זוגות דאי 
חכמי אושא ס"ל דגבי מכירה בעינן בעלים מיוחדים תקנה זו למה והלא אין 
כאן מכר כלל ולרבי אליעזר אם מכרה אפילו אם נתגרשה מוציאה מיד הלוקח 
משום דמכרה מה שאינו שלה ולפי תקנת אושא דוקא אם מתה מוציא הבעל 
משום דשוינהו רבנן כלוקח ראשון אבל אם נתגרשה המקח קיים וכל אלו הם 
דברים פשוטים ולא אאריך עוד בביטול דבריו משום עשה דכבוד תורה:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{מי @KKשחציו עבד וחציו בן חורין כו'.}@LL @78(*א"ה משנה בפרק השולח עיין בדברי 
הרב המחבר פ"ב מהלכות קרבן פסח דין י"ג באורך):|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{לפיכך @KKאם תפס העבד כו'.}@LL כתוב בהשגות אין בקנסות תפיסה. ועיין 
מה שכתב הראב"ד ז"ל לעיל פ"ב מהלכות גניבה דין י"ב 
ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{עבד @KKשברח מח"ל לארץ אין מחזירין אותו כו'.}@LL בפרשת כי תצא פסוק לא 
תסגיר עבד אל אדוניו פירש"י כתרגומו עבד עממין ופי' הרא"ם שהוא 
ישראל הנמכר לעכו"ם. ויש לדקדק דמנא ליה דבישראל הנמכר לעכו"ם מיירי 
אימא דבעבד כנעני מיירי שהוזהרנו שלא נחזירהו לאדוניו לעבוד ע"ז וכמו 
שפירש הרמב"ן ז"ל. וכ"ת דמה שהכריחו להרא"ם לומר דבעבד ישראל מיירי 
הוא משום דאי בעבד כנעני מעם אביו מיבעי ליה וכמו שדחה ר' אחי ברבי 
יאשיה בפ' השולח @78(דף מ"ה) @00פירוש זה משום האי קושיא ומשום הכי פירש 
הרא"ם דבעבד ישראל מיירי כי היכי דלא ליפלוג התרגום עם ר' אחי בר' 
יאשיה. הא ליתא דע"כ אית לן למימר דר' אחי ס"ל דאי אפשר לאוקומי האי 
קרא בעבד ישראל הנמכר לעכו"ם דאלת"ה מנא ליה דעבד ישראל שברח 
מח"ל לא"י שלא נחזירהו לאדוניו אימא דקרא לא מיירי אלא בעבד ישראל 
הנמכר לעכו"ם ומפשט השמועה שם נראה דע"כ לא מוקי ר' אחי האי קרא 
בעבד שברח מח"ל לא"י אלא משום דלא משכח גוונא אחרינא לאוקומי האי 
קרא ואם איתא דס"ל דאפשר לאוקומי האי קרא בעבד ישראל הנמכר לעכו"ם 
מנא ליה דקרא אתא לעבד שברח מח"ל לא"י ואדרבה נראה מדלא צדד 
חלוקה זו ודחאה כמו שצדד חלוקות אחרות ודחאם משמע דס"ל דחלוקה זו 
אין צורך לצדדה ולדחותה מפני שהיא מבוטלת מעצמה. ואפשר לומר דהרא"ם 
ס"ל דרש"י הבין פירושו כדברי התרגום ממ"ש רש"י אחר זה דבר אחר אפילו 
עבד כנעני של ישראל ואם איתא דבחלוקה קמייתא מיירי בעבד כנעני לא 
הול"ל אלא אפילו עבד של ישראל שהיא החלוקה המחודשת ומ"מ אין זה 
מספיק וסוף סוף תיקשי לרש"י מנא ליה האי פירושא בדברי התרגום. עוד 
כתב הרא"ם שם וזהו ששנינו בספרי לא תסגיר עבד אל אדוניו מכאן אמרו 
המוכר עבדו לעכו"ם או לח"ל יצא לחירות ע"כ לא ידעתי לאיזו סיבה הביא 
זה הספרי דאי להכריח פירושו של רש"י ולומר דאי אמרת בשלמא דקרא 
מיירי בעבד כנעני שברח מח"ל לא"י אתי שפיר מה שהוכיחו בספרי מהאי 
קרא דהמוכר עבדו לעכו"ם או בח"ל יצא לחירות דמק"ו דעבד כנעני שברח 
מח"ל לא"י נפקא אלא אי אמרת דבעבד ישראל מיירי מנא לן דהמוכר עבדו 
לעכו"ם או לח"ל שיצא לחירות אי משום הא לא היה לו להביא אלא מסקנא 
דר' אחי בר' יאשיה בפרק השולח שהכריח דקרא לא איירי אלא בעבד שברח 
מחוצה לארץ לא"י והביאוהו כל הפוסקים לפסק הלכה:|@II
@EE%הלכה יג%@FF 
@JJ{המפקיר @KKעבדו יצא לחירות.}@LL נ"ב עבד שהיה יוצא ליהרג ונמצאו 
עדים זוממין ר' יוחנן אמר זכה בעצמו ירושלמי פ' חלק. ונראה דמדין 
הפקר נגעו בה דומה למה שכתב רבינו ס"פ י"א מהלכות נזקי ממון יעויין שם:|@II

                   @05סליקו להו הלכות עבדים @06


