$הלכות קרבן פסח$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{מצות @KKעשה לשחוט הפסח כו'.}@LL כל הני דתנן בפ"ק דחגיגה 
דפטורים מראיה והביאם רבינו לקמן פ"ב מהל' חגיגה נראה דחייבים בקרבן 
פסח דהא מיעוטא דהנהו בראיה כתיבי ולא ילפינן פסח מראיה. וזהו שסתם 
רבינו וחייב הכל. אך ראיתי להתוס' בפ"ק דפסחים @78(דף ג') @00ד"ה מאליה שכתבו 
ור"י בן בתירא שלא עלה לרגל י"ל שלא היה לו קרקע או זקן היה שאינו 
יכול להלוך ברגליו דפטור מפסח כמו מראיה ע"כ. ולא ידעתי הא היכא רמיזא 
דהני פטירי מפסח ובגמרא לא פטרו זקן מפסח אלא כשאינו יכול לאכול כזית. 
ולא ידעתי אי אליבא דתוס' לגמרי ילפינן פסח מראיה אלא דזה לא יתכן דהא 
נשים פטורות מראיה וחייבים בפסח. ואם נאמר דהני דוקא דכתבו התוס' 
ילפינן מראיה לא ידעתי מנא להו. עוד ראיתי לתוס' שם שכתבו א"נ נציבין 
חו"ל היא כו'. ולא ידעתי מה הועיל היותו חו"ל דאי לפוטרו מפסח ראשון כל 
שהיה רחוק ט"ו מיל פטור ואי ס"ל דמי שדר בחו"ל פטור לגמרי אף מפסח 
שני זה לא ידעתי היכא איתיה ואף במצות ראיה לא ראיתי שיפטרו למי 
בחו"ל. סוף דבר שדברי התוס' מתחלתם עד סופם צריכים אצלי תלמוד:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אף @KKבשעת היתר הבמות כו'.}@LL ראיתי לבאר קצת דיני הבמות בין במת 
ציבור בין במת יחיד. דע דאליבא דכ"ע ציבור לא הקריבו בבמת יחיד וזה 
מוסכם מהכל וכן יחיד לא הקריב חובה בבמת יחיד וגם זה מוסכם לא נחלקו 
אלא ביחיד בבמת ציבור איזה קרבן מקריב וכן ציבור בבמת ציבור. והנה 
אליבא דר' מאיר יחיד לא הקריב חובה אפילו בבמת ציבור אבל נדרים ונדבות 
הקריב אפילו בבמת יחיד וכן מנחה ועופות הקריב היחיד בבמת ציבור ובבמת 
יחיד ונזירות נמי לר"מ הוי דבר הנידר והנידב ולדידיה אתא קרא דאבשלום 
כפשטה שהלך לחברון שהיתה שם במת יחיד להקריב קרבן נזירות דלדידיה 
קרבן נזירות קרב בבמת יחיד. ודע דאליבא דמ"ד דעופות קרבין בכמה איכא 
מ"ד שכל עופות כשרין בבמה ואפי' תרנגולין ואפי' חיה ולא מיעט אלא 
טמאין אך התוס' בסוף פ"ק דחולין @78(דף כ"ב) @00סתרו סברא זו וכתבו דלכ"ע אינם 
כשרין כי אם תורים ובני יונה ודברי הירושלמי הם בבמת בני נח ע"ש. 
ואמרינן בגמ' בפ' פרת חטאת דאליבא דכ"ע חטאת ואשם דנזיר חובות נינהו 
ואינם קרבים ונראה דבין בבמה גדולה בין בקטנה אינו קרב חטאת ואשם 
דיחיד משום דלר"מ אין חילוק בין במה גדולה לקטנה לקרבן חובה דיחיד 
דבכולם אינו קרב. ודע דקרבן פסח קרבן ציבור הוי וקרב בגלגל בבמת ציבור 
דהכי כתיב ויעשו בני ישראל את הפסח בגלגל אך אני מסתפק בפסח שני דאי 
הוי קרבן יחיד אינו קרב אפי' בבמת ציבור משום דהוי חובה. והנראה מדברי 
התוס' בפ' פרת חטאת @78(דף קי"ח) @00ד"ה תתרגם דפסח שני קרב בבמה ומיהו לא 
נתבאר בדבריהם אי קרב בבמה קטנה ולי נראה דאינו קרב כי אם בבמה 
גדולה דומיא דפסח ראשון משום דטעמא דפסח שני דקרב אע"ג דהוי קרבן 
יחיד משום דאתי מכח קרבן ציבור דפסח ראשון קרבן ציבור הוי וכיון דפסח 
ראשון אינו קרב אלא בבמה גדולה ה"ה פסח שני ועולת ראיה אליבא דכ"ע 
קרבן יחיד הוי ולא דמי לפסח ולפי זה אינו קרב לא בבמה גדולה ולא בקטנה. 
ומ"מ אני מסתפק בזה דבפ"ה דיומא @78(דף נ"א) @00נראה דחגיגה קרבן ציבור הוי 
ופסח קרי ליה התם קרבן יחיד וכן אני מסתפק בחביתי כ"ג ופר ואיל שהיה 
מביא ביום הכפורים דמההיא דיומא משמע דקרבן יחיד הוי והכי איתא בריש 
פ"ב דתמורה ובפ"ק דיומא @78(דף ז') @00ולפי זה לא קרבו בשום במה ומשמעתין 
דפרת חטאת מוכח דחביתין הוי קרבן צבור דפריך ולוקמה במנחה דהא איכא 
חביתין והדבר צריך תלמוד: @76ודע @00דרבנן חולקים על ר"מ וס"ל דאין מנחה 
ועופות בבמה משום דזבחים כתיב וכן נזירות ס"ל דהוי חובה ולא קרב בשום 
במה דבהא מודו לר"מ דחובת יחיד אינו קרב לא בגדולה ולא בקטנה ולרבנן 
יש לתמוה מאבשלום דהיכן הלך להביא קרבנותיו והתוס' כתבו דרבנן ס"ל 
דלאו נזיר הוה וקרא דאלכה ואשלמה את נדרי מיירי בנדרים ונדבות. אך בד"ה 
מחלוקת כתבו דליכא למימר דקרא איירי בשאר נדרים דבתמורה משמע דאיירי 
בקרבן נזירות וברפ"ב דתמורה צדדו התוס' דאפשר דרבנן דר"מ ס"ל כר' 
יהודה דיחיד מקריב חובות בבמה גדולה דומיא דציבור ולפי זה הלך אבשלום 
לחברון להביא כבשים ולהקריבם בגבעון אבל כבר דחו התוס' שם פירוש זה 
דמריהטא דשמעתא מוכח דרבנן קמאי כר"מ ס"ל ומוכרח הוא מדפריך בגמרא 
חכמים היינו ת"ק ואי כדברי התוס' טובא איכא בינייהו דרבנן קמאי כר' יהודה 
ובתראי כר"מ מדקאמרי כל שהציבור מקריבים כו' משמע דיחיד אינו מקריב 
חובה אפילו בבמה גדולה. ול"נ לתרץ דאפשר דאבשלום מעיקרא כי נדר הכי 
נדר ע"מ שאגלח מנדרים ונדבות הריני נזיר וכמ"ש התוס' בפ"ב דביצה @78(דף כ') @00
ד"ה נזיר ואין חילוק בין מעות מעשר שני לנדרים ונדבות דכולהו מחד טעמא 
אימעיטו דכל קרבן חובה אינו בא אלא מן החולין אבל היכא דהקדים ואמר 
ע"מ שאצא בנדרים ונדבות הריני נזיר מהני וכמ"ש התוס'. עוד כתבו התוס' 
בפ"ב דתמורה דלר"ש דאמר בנזיר דאם גלח על שלמי נדבה יצא אפשר 
דאבשלום נדר להביא עולת נדבה ודבר הנידר והנידב קרב בבמה לכ"ע ועלה 
היה אבשלום רוצה לגלח ע"כ. ומיהו קשה לי אימור דאמר ר"ש אם גלח 
דהיינו בדיעבד לכתחלה מי אמר וא"כ אכתי קשה איך היה עולה לחברון 
לגלח על נדרים ונדבות לכתחילה ועוד קשה מדוד איך הניחו. ודע דר' יהודה 
ס"ל דחובות יחיד נמי קרבו בבמה גדולה דכי כתיב הישר אבעיניו כתיב 
דהיינו במה קטנה והתם דוקא לא קרבו אלא נדרים ונדבות ולא נתבאר בדברי 
ר"י אי נזירות הוי חובה ולא קרב אלא בבמה גדולה או הוי נידר ונידב וקרב 
אפי' בקטנה והתוס' צדדו שני צדדים הללו בדברי ר"י ולדידיה לא תיקשי 
מאבשלום דאף דנימא דנזירות הוי חובה הלך לחברון להביא כבשים 
ולהקריבם בגבעון ומנחה לר"י לא קרב בבמה דהכי קאמר ר"י במתני' דריש 
פרת חטאת אין מנחה בבמה והתוס' הקשו דא"כ היכי קאמר ר"י כל שהציבור 
והיחיד מקריבים באהל מועד שבמדבר מקריבים באהל מועד שבגלגל והא 
איכא לר"י מנחה ועופות אלמא דלר"י מנחה ועופות קרבו בבמה והתוס' צדדו 
דאפשר דלר"י בבמה גדולה איכא מנחה ובבמה קטנה ליכא ובמתני' איירי 
בבמה קטנה ודחו חילוק זה דמהיכא תיתי הך דרשא וכן כתבו בסוף הפרק @78(דף 
קי"ט) @00. ולי נראה דמלישנא דר"י הכי משמע דקאמר ובמה שבראש גגו לא היה 
מקריב עליה אלא עולה ושלמים ומדלא קאמר דבר הנידר והנידב משמע דאתא 
למעט מנחה ומרישא דקתני כל שהציבור משמע דאין מנחה בבמה וא"כ בלא 
מתני' קשיא דר' יהודה רישא לסיפא וע"כ אית לן למימר דשאני ליה לר"י 
במנחה בין במת יחיד לבמת ציבור ומתני' איירי בבמת יחיד ופשטה בהכי 
איירי. @76ודע @00שראיתי לתוס' בפ"ב דסוטה @78(דף ט"ז) @00ד"ה לרבות דרש"י כתב דלא 
גרסינן לרבות נוב וגבעון משום דנוב וגבעון אין משקין בהם סוטות ותמהו 
דאימא דאיסי בן יהודה ס"ל כר' יהודה דאמר כל שהציבור והיחיד מקריבין 
באהל מועד שבמדבר מקריבין באהל מועד שבגלגל כו' ע"כ, ולפי מ"ש בשם 
התוס' תמיה לי מלתא דהא כר' יהודה נמי לא אתי דהא איהו ס"ל דאין מנחה 
בבמה בין בגדולה בין בקטנה וא"כ איך יתכן שישקו סוטות בנוב וגבעון 
ולחלק ולומר דדוקא מנחה דנדר ונדבה לא קרבה אבל מנחה דחובה קרבה זה 
לא יתכן בעיני וכעת צ"ע. ודע דר"ש ס"ל דיחיד לא הקריב חובות אפי' בבמה 
גדולה וס"ל נמי דאין מנחה בבמה ונזירות נמי ס"ל דהוי חובה ולא קרב 
בבמה וצבור נמי ס"ל דלא הקריבו בבמה גדולה אלא פסחים וחובות הקבוע 
להם זמן שיש כמותם בנדבה יחיד והיינו תמידים לפי שגם היחיד מתנדב 
עולה ומקריבה אבל חטאות ואשמות כגון שעירי הרגלים שאין כנגדם ביחיד 
לפי שאין חטאת ואשם באים בנדבה לא הקריבו הציבור וכ"ש פר העלם 
ושעירי ע"ז שאף שהם קרבן ציבור אין זמנם קבוע ואינם באים בנדר או 
בנדבה וכן שלמי עצרת לא הביאו ואע"ג דאיכא שלמי נדבה לא דמו דשלמי 
עצרת הוו קדשי קדשים ושלמי נדבה קדשים קלים כן כתבו התוס' ור"ש 
וכתבו התוס' דבנוב וגבעון לא קרבו ביוה"כ לא שעירים ולא פרים. ועיין 
במ"ש רש"י בפ"א דמגילה @78(דף ט') @00. ודע שסוגיא זו דתתרגם מתניתך בעולת 
כו' לא יכולתי להולמה לפי גירסתנו. והנראה מדברי רש"י והתוס' שגירסא 
אחרת יש להם וטעות נפל בספרים. ועיין בפרק כל שעה @78(דף ל"ח) @00ובפ"ק 
דמגילה @78(דף ט'):|@II
@GGודע @HHדאיכא תנא דס"ל דלא נתחייבו ישראל בפסח אלא לאחר ירושה וישיבה 
ולפי זה פסח שהקריבו ישראל במדבר ופסח גלגל היה ע"פ הדיבור דס"ל דכל 
מקום שנאמר ביאה אינו אלא לאחר ירושה וישיבה ועיין במ"ש התוס' בפ"ק 
דקדושין @78(דף ל"ז) @00ד"ה הואיל ובהרא"ם פ' בהעלותך. אך סוגיא דפרת חטאת 
דקאמר מ"ט דר"ש דכתיב ויעשו בני ישראל את הפסח כו' ס"ל כאידך תנא 
דקאמר דביאה האמורה גבי תפילין משמע עשה מצוה זו שבשבילה תכנס 
לארץ וה"ה ביאה האמורה גבי פסח דאי לא מאי קאמר פשיטא הא טובא 
אשמעינן שאע"פ שלא נתחייבו אלא לאחר ירושה וישיבה ע"פ הדיבור עשו 
אותו הפסח אם קרבו נסכים במדבר או לא. ואם יש חילוק בין קרבן ציבור 
לקרבן יחיד וכן אם קרבו נסכים בגלגל ואם יש חילוק בין במת ציבור לבמת 
יחיד עיין בפ"ק דקדושין @78(דף ל"ז) @00ובפ' בתרא דזבחים @78(דף קי"ח) @00ובפרק השוחט 
והמעלה @78(דף קי"א) @00אם עולה שהקריבו ישראל בסיני 
קודם הקמת המשכן היתה צריכה הפשט וניתוח. עיין בפ' בתרא דזבחים @78(דף 
קט"ו) @00ובפ"ק דחגיגה @78(דף ו') @00ובסוף זבחים @78(דף ק"כ) @00. אם הקריבו שלמים בני נח 
פ' בתרא דזבחים @78(דף קט"ז) @00. אם עבדו הבכורות עד הקמת המשכן או משבאו 
לסיני נפסלו הבכורות ועבודה בכהנים מחלוקת תנאים בפ' פרת חטאת @78(דף 
קט"ז):|@II
@GGתנן @HHבריש פ' פרת חטאת אלו דברים שבין במת יחיד לבמת צבור סמיכה 
ושחיטת צפון ומתן סביב ותנופה והגשה וכיהון ובגדי שרת וכלי שרת וריח 
ניחוח ומחיצה לדמים ורחוץ ידים ורגלים ואמרי' בגמ' דחזה ושוק ותרומת 
לחמי תודה נוהגין בבמה גדולה ואינם נוהגים בקטנה וכן זרוע בשלה אליבא 
דמ"ד דנזירות קרב בבמה קטנה זרוע בשלה לא נהג בה וכן קרן ויסוד וכבש 
ורבוע וכיור וכנו נוהג בבמה גדולה אך לא בקטנה ובשחיטת לילה בבמה 
קטנה נחלקו רב ושמואל חד אמר כשרה וחד אמר פסולה וכן אם עולת במה 
קטנה בעיא הפשט ונתוח מחלוקת רב ור"י. ואלו דברים ששוה במה גדולה 
לקטנה דם מתיר ופגול ומומין נותר וטמא כל אלו נוהג בקטנה כגדולה. ואם 
נשים כשרות במקום דלא בעינן כיהון ובגדי שרת עיין בחדושי מוהרימ"ט 
לקדושין עלה דההיא שכתבו התוס' בפ"ק דקדושין @78(דף ל"ו) @00ד"ה הסמיכות 
שכתב שהתוס' אתו לאשמועינן דמהגשה ואילך מיירי בכהנים דוקא לומר 
דבבמה בשעת היתר דלא בעינן כיהון כו' אף האשה כשרה וכו' ע"ש. והאי 
טמא דתנינן הכא פירש רש"י דהיינו לאכול קדשים דאינו יכול לאכול הטמא 
ולענין אם הטמא מקריב לא נתבאר בדבריו ולכאורה היה נראה דבבמה קטנה 
דהזר מקריב דהוא הדין טמא אך רבינו בפירוש המשנה פירש שאין טמא 
מקריב וכן פירש רבינו עובדיה דאע"פ דזר מקריב בבמה אין טמא מקריב 
בבמה ועיין בהראב"ד בפ"ד מהל' ביאת מקדש הל' ד' שכתב ואיני מוצא אלא 
בבמה ומיהו יש לדחות דבבמה גדולה איירי:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{ואין @KKשוחטין אותו אלא אחר תמיד של בין הערבים וכו'.}@LL לא נתבאר 
בדברי רבינו אי פסח שני נמי בעינן שיהא נשחט אחר תמיד של בין הערבים 
כמו פסח ראשון והתוס' בפ"ג דיומא @78(דף נ"ט) @00ד"ה אלא נסתפקו בזה. ועיין 
במ"ש התוס' בפ' התכלת @78(דף מ"ט) @00ד"ה ת"ל וערך יע"ש:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{השוחט @KKאת הפסח כו' אחד השוחט ואחד הזורק את הדם כו' כזית 
חמץ בשעת הקרבתו ה"ז לוקה.}@LL יש להסתפק אם זרק או הקטיר על חמץ 
אחר שנפסל הקרבן באחד מן הדברים הפוסלים אם לוקה על לאו זה דלא 
תשחט על חמץ דאפשר דלא קפיד קרא אלא בקרבן כשר שלא יעשה אחת 
מכל העבודות אם יש ברשותו חמץ אבל אם נפסל הקרבן שוב ליכא חיובא 
משום לאו זה ומצינו כיוצא בזה באזהרת לא תאפה חמץ דקי"ל דהמחמיץ את 
הפסולה פטור וכמ"ש רבינו פי"ב מהל' מעשה הקרבנות הל' י"ח ואף דהתם 
מיתורא דקרא נפיק דכתיב אשר תקריבו לה' ואמרינן לה' הכשרה ולא הפסולה 
כדאיתא בפ"ה דמנחות @78(דף נ"ז) @00מ"מ אפשר דה"נ נפקא לן מדכתיב זבחי ולא 
כתיב זבח משמע זבח הראוי לי א"נ דהתוס' בפ"ה דמנחות @78(דף ס') @00ד"ה יכול 
כתבו דמכתוב זה דלה' דממעטינן פסולה מהתם ילפינן למקום אחר יע"ש. 
ומ"מ לא מצאתי הדבר מבואר אך ראיתי בירושלמי בפ' תמיד נשחט הלכה ד' 
מנין לשוחט פסח על החמץ שהוא עובר בל"ת ת"ל לא תשחט אין לי אלא 
השוחט הזורק מנין ת"ל על חמץ דם וא"ר שמואל ממה שהוא מתחייב על 
הזריקה הדא אמרה פסח עצמו כשר ע"כ. והנה כונת דברי ר"ש הם ע"כ 
השוחט על החמץ הפסח כשר דאי ל"ת הכי היכי משכחת לה שיתחייב על 
הזריקה הרי כבר נפסל הקרבן משעת שחיטה ואיך יתחייב בזורק על חמץ 
קרבן פסול מוכח בהדיא דס"ל לר"ש דבקרבן פסול ליכא אזהרה דלא תשחט 
על חמץ ואף דהתם דחו ראית ר"ש הלזו דאמרי' התם א"ר יוסי תפתר שנזדמן 
לו חמץ בין שחיטה לזריקה או שהיה זה שוחט וזה זורק מ"מ בעיקר הדין 
דס"ל לר"ש דבדבר פסול לא מיחייב לא נחלקו עליו. תו גרסינן התם 
בירושלמי תני חזקיה לא תשחט על חמץ דם זבחי התורה קראה אותו זבח 
א"ר מנא אילולא דתניתיה חזקיה מצינו דבר פסול וחייבין עליו המחמץ את 
הפסולה אית תניי תני חייב אית תניי תני פטור אמר רב חסדא מ"ד חייב 
כשנפסלה מחמת חימוצה מ"ד פטור כשלא נפסלה מחמת חימוצה ע"כ כך היא 
הגירסא הנכונה. והנראה אצלי דחזקיה ור' מנא כולם באו לחלוק על דברי 
ר"ש שכתבנו שר"ש אמר ממה שהוא מתחייב על הזריקה הדא אמרה פסח 
עצמו כשר ודחו דבריו ר"י וכמ"ש ואח"כ חזקיה ג"כ הקשה שהרי הברייתא 
הוכיח דין זה דהפסח כשר ממה שקרא אותו הכתוב זבח ואם כדברי ר"ש 
קי"ל ממה שחייב הכתוב על הזריקה. ונראה דכוונת הברייתא שהוכיח מדכתיב 
זבחי ולא אמרינן זבחי שהיה כבר וכדאמרינן עבדי שהיה כבר @78(א"ה עיין בס' 
מוצל מאש סי' מ"ג ועיין בפ"ק דמנחות דף ט' ע"ב) @00הוא משום דהכתוב הוא מסורס 
דהל"ל לא תשחט דם זבחי על חמץ וכמ"ש המפרשים ומש"ה הוכיחו דלהכי 
כתביה רחמנא לזבחי לבסוף לומר דאפי' אחר ששחט על חמץ עדיין שם זבח 
עליו ור' מנא חזר והקשה לו קושיא אחרת ואמר דאלמלא הברייתא שהביא 
חזקיה עדיין הייתי אומר שהשוחט על חמץ נפסל הזבח לפי שכבר מצינו דבר 
פסול שחייבין עליו שהרי המחמץ את הפסולה יש תנא דאית ליה חייב ויש 
תנא דאית ליה פטור ואמר רב חסדא דלא פליגי דמ"ד חייב הוא כשנפסלה 
מחמת פיסולה כלומר דקי"ל דמנחה שנתחמצה נפסלה וכדאיתא בריש פ"ה 
דמנחות @78(דף כ"ג) @00ואפ"ה המחמץ אחר המחמץ חייב אף שזה האחרון חימץ 
דבר פסול וכדאיתא בדף נ"ו ומ"ד פטור הוא שנפסלה מחמת דבר אחר דהיינו 
משום יוצא ודכוותיה הרי שאף בדבר שמיעט הכתוב הפסול לא מיעט אלא 
פסול מחמת דבר אחר אבל פסול מחמת אותו דבר לא מיעט ואף אם נאמר 
דהשוחט על חמץ נפסל הזבח אפ"ה חייב על הזריקה דומיא דמחמץ אחר 
מחמץ. זהו פשט דברי הירושלמי וא"כ מדברי כולם נלמוד דכולהו מודו 
דאזהרה זו דלא תשחט הוא בזבח כשר דוקא אלא שחלקו על דברי ר"ש במה 
שרצה להוכיח מדחייב הכתוב על הזריקה שהזבח כשר שאין זה הכרח ומדלא 
הקשו עליו אעיקרא דמלתא מנ"ל שאזהרה זו דלא תשחט אינו ג"כ בפסח 
פסול משמע דבהאי מלתא כולם מודים דלא הזהיר הכתוב אלא בפסח כשר. 
ודע שמה שקשה אצלי בדברי הירושלמי הללו הוא דמשמע דמן הסברא 
השוחט על חמץ נפסל הזבח כיון דעבר אהורמנא דמלכא אי לאו דגלי קרא 
שקראו זבח אף לאחר ששחטו על חמץ ובריש פרק ה' דמנחות אמרינן מתקיף 
לה רבינא ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא בלאו בעלמא ואיפסולי לא 
מיפסלא ותירצו מצה תהיה הכתוב קבעה חובה ע"כ, הרי דאיצטריך קרא 
להכשר וצריך עיון. ועיין בפרק כל המנחות @78(דף נ"ט) @00לא ישים עליה שמן ואם 
שם פסל יכול לא יתן עליה לבונה ואם נתן פסל ת"ל כחטאת ודוק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{המניח @KKאימורין ולא הקטירן וכו' חלב חגי עד בקר.}@LL פסוק זה הוא בפ' 
משפטים אך לא ידעתי מנא לן דפסוק זה בקרבן פסח מיירי והלא חג לא 
נאמר אלא על קרבן חגיגה ועוד שהיה לו להביא מקרא מפורש בפ' כי תשא 
ולא ילין לבקר זבח חג הפסח ופסוק זה הוא לאזהרת מלין אימורין של פסח 
וכמו שפירש"י בפי' התורה וליכא למימר דקרא מיירי בבשר הפסח עצמו 
שהרי לבשר הפסח כבר כתיב אזהרה אחרת כדכתיב לא ישאירו אותו עד בוקר 
וכמ"ש רבינו בפ"י מהלכות אלו הל' י"א. וראיתי בס' מנין המצות סי' קט"ז 
שכתב ז"ל הזהירנו מהניח אימורין של פסח שלא יקרבו כו' והוא אומרו לא 
ילין חלב חגי עד בוקר וה"ה לשאר אימורין וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין 
בלשון אחר לאומרו לא ילין לבקר זבח חג הפסח ע"כ. כנראה דס"ל לרבינו 
שנכפלו שתי אזהרות במניח אימורי פסח. והסמ"ג ג"כ בסי' שמ"ח כתב שלא 
ילין אימורי פסח עד הבקר שנאמר לא ילין חלב חגי עד בקר ע"כ. ואני תמיה 
על רבותי בזה דבפ' אלו דברים @78(דף ע"א) @00אמרי' א"ר כהנא מנין לאימורי חגיגת 
ט"ו שנפסלין בלינה שנאמר ולא ילין חלב חגי עד בקר וסמיך ליה ראשית 
ע"כ. וכתבו התוס' שם דמהכא נפקא בכל אימורין. וכוונתם נ"ל דאע"ג דכבר 
כתיב אזהרה למלין אימורי פסח איצטריך האי קרא משום דה"א דשאני פסח 
דזמן אכילתו הוי יום ולילה ומש"ה הוי נמי זמן אכילת מזבח יום ולילה אבל 
חגיגה דנאכלת לשני ימים ולילה אחד סד"א דאכילת מזבח נמי ליהוי לשני 
ימים קמ"ל קרא ומהכא למדנו לכל האימורים כגון דשלמים ודכוותיה שזמן 
אכילת מזבח הוא ליום ולילה נמצינו למדין דתלמודא דידן מוקי להאי קרא 
בחגיגת ט"ו. ועוד אני תמיה דבפ' תמיד נשחט @78(דף נ"ט) @00אמרינן רב כהנא רמי 
כתיב לא ילין חלב חגי עד בקר עד בקר הוא דלא ילין הא כל הלילה כולה 
ילין והכתיב והקטיר עליה חלבי השלמים עליה השלם כל הקרבנות כולם כו'. 
וע"כ פשיטא ליה לרב כהנא דפסוק זה א"א לאוקמי באימורי פסח דאם הוה 
אפשר לאוקמי באימורי פסח ליכא קושיא כלל דהא פסח מצותו הוא אחר 
תמיד של בין הערביים משום דיאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערבים 
לדבר שלא נאמר בו כי אם בין הערביים וכדאיתא התם בגמרא אלא ודאי 
דפשיטא ליה לרב כהנא דהאי קרא לא מיירי כי אם בחגיגת ט"ו וכדקאמר בפ' 
אלו דברים ורב ספרא נמי דרמי ליה לרב כתיב לא ילין לבקר זבח חג הפסח 
כו' והכתיב עולת שבת בשבתו ע"כ ס"ל נמי דקרא דלא ילין חלב חגי לא 
מיירי באימורי פסח מדלא הקשה קושיא זו עלה דקרא דולא ילין דכתיב 
מקמיה אלא ודאי דהתם ליכא קושיא כלל משום דבחגיגת ט"ו מיירי שחלבי 
יו"ט קרבין בחול. ולפ"ז יש לתמוה דנהי דהמכילתא מוקי לקרא דולא ילין 
חלב חגי באימורי פסח מ"מ היכי שבקו תלמודא דידן דמוקמי ליה להאי קרא 
בחגיגת ט"ו. ודע שאף שבירושלמי הקשו קושית רב ספרא עלה דקרא דחלבי 
חגי וכדאיתא בפ' אלו דברים הלכה א' וז"ל לא ילין חלב חגי עד בקר ואימורי 
חול קרבין ביו"ט ותירצו א"ר אבהו קיימתיה בשחל י"ד להיות בשבת ע"כ. 
אין הכוונה דהירושלמי מוקי להאי קרא באימורי פסח אלא דס"ל לירושלמי 
דהאי קרא מיירי בחגיגת י"ד הבאה עם הפסח שהרי הירושלמי הקשה על 
תירוצו דר' אבהו דליכא לאוקמי לקרא בשחל י"ד להיות בשבת שהרי אין 
חגיגה באה בשבת והוצרכו לאוקומי לקרא דה"ק הקריבהו מבעוד יום שלא 
יבוא לבל תלין אלא ודאי דאף הירושלמי מודה דקרא באימורי חגיגה מיירי 
דהא חגי כתיב וכן כתבו התוס' בפ' תמיד נשחט ד"ה בארבעה וטעמא דלא 
מוקי הירושלמי לקרא דחלב חגי בחגיגת ט"ו וכתלמודא דידן משום דכתיב 
מקמיה לא תזבח על חמץ וס"ל דכי סיים קרא ולא ילין חלב חגי מיירי 
בחגיגת י"ד הבאה עם הפסח נמצינו למדין שגם הירושלמי מודה דקרא דחלב 
חגי לא מיירי באימורי פסח כי אם באימורי חגיגה:|@II
@GGוראיתי @HHלסמ"ג בסי' שמ"ח שכתב בפ' תמיד נשחט מקשה כתיב לא ילין 
חלב חגי הא כל הלילה ילין וכתיב עולת שבת כו' ואיני יודע אם הוא ט"ס 
דבגמ' לא הקשו אלא מקרא דזבח חג הפסח ולומר שהסמ"ג כיון על קושית 
הירושלמי גם זה לא יתכן חדא דליתא בירושלמי בפ' תמיד נשחט כי אם בפ' 
אלו דברים ותו שהסמ"ג סיים דהאי קרא בי"ד שחל להיות בשבת מיירי ולפי 
הירושלמי לא מיתוקם דהא חגיגת י"ד אינה דוחה את השבת ואם נאמר שכך 
היתה גירסת הסמ"ג בגמרא אפשר שגם רבינו כך היתה גירסתו וסבירא להו 
דר"ס פליג עליה דר"כ דרב כהנא מוקי לקרא דחלב חגי בחגיגת ט"ו ומש"ה 
לא הוקשה לו מקרא דעולת שבת כי אם מעליה השלם ור"ס מוקי לקרא 
באימורי הפסח ומש"ה לא הוקשה לו כי אם מקרא דעולת שבת ולפ"ז נמצא 
דשלש מחלוקות בדבר דר"כ מוקי לקרא דחלב חגי בחגיגת חמשה עשר 
והירושלמי מוקי ליה בחגיגת י"ד ורב ספרא מוקי ליה בפסח ופסק כר"ס 
משום דר"ס ורב שהשיבו כבר רמייה ניהליה ר' אבא בר חייא ור' אבא בר 
חייא ור' אבהו כולהו קיימי בחדא שיטא דהאי קרא דחלב חגי מיירי באימורי 
פסח ומה גם דהמכילתא נמי הכי אית ליה וכמ"ש רבינו במנין המצות: @76ודע @00
דלפי גירסא זו דרב ספרא מוקי לקרא דחלב חגי לאימורי פסח ניחא דס"ל 
דקרא דזבח חג הפסח מוקי ליה בנותר דבשר ומש"ה לא הוקשה לו מפסוק 
זה. והכי מוכח בפ' תמיד נשחט @78(דף ס"ג) @00דאמרינן בעא מיניה רב הושעיא מר' 
אמי אין לו לשוחט ויש לו לאחד מבני חבורה מהו וא"ל אמר קרא לא תשחט 
ולא ילין לא תשחט על חמץ הנך דקיימי בלא ילין ע"כ. הרי דס"ל לתלמודא 
דהך קרא דזבח חג הפסח מיירי בבשר הנאכל שלא ילין עד בקר ולפי גירסתנו 
בגמרא דרב ספרא רמי האי קרא עלה דקרא דעולת שבת נמצא שהם סוגיות 
מתחלפות. וכבר הוקשה קושיא זו לתוס' @78(בדף נ"ט) @00ד"ה ולא עולת חול ביו"ט 
ונדחקו הרבה וכתבו דמשמע ליה למסדר התלמוד דקרא בכל הזבח מיירי בין 
בבשר ובין באימורין מדלא כתיב חלב כמו חלב חגי ומדלא כתיב גבי אכילה 
דואכלו את הבשר כדכתיב התם לא תותירו ש"מ דבתרווייהו משתעי ע"כ. 
והדבר מבואר כמה יש מהדוחק בתירוץ זה אך לפי גירסת הסמ"ג ניחא 
דלעולם דזבח חג הפסח מיירי בבשר הנאכל וכדמוכח הסוגיא @78(דדף ס"ג) @00וקרא 
דחלב חגי מיירי באימורי פסח וכדכתיבנא:|@II
@GGודע @HHדבפ' תמיד נשחט @78(דף ס"ג) @00אמרינן אמר רב פפא הילכך כהן 
המקטיר את החלב עובר בל"ת הואיל וישנו בכלל הלנת אימורין ע"כ. ופי' 
רש"י הואיל וישנו בכלל הלנת אימורין דכתיב בהו נמי לא ילין חלב חגי ע"כ. 
והנה כוונת רש"י היא דלא ס"ל כסברת התוס' דזבח חג הפסח מיירי באימורין 
ובבשר אלא ס"ל כפשט הסוגיא דמיירי בבשר הנאכל ומש"ה הוצרך לקרא 
דחלב חגי והשתא אי אמרת כסברת רבינו והסמ"ג דהאי קרא מיירי באימורי 
פסח ניחא דרחמנא הכי קאמר כל שישנו בעבודות שלהם באזהרת הלנה 
דאימורי פסח ישנו ג"כ באזהרת הקטרה והכל הוא בזימנא חדא כלומר בזמן 
שהוזהר שלא ילין אלא יקטר הוזהר ג"כ על החמץ שלא יקטר אם יש עמו 
חמץ אך אם כתוב זה מיירי בחגיגת ט"ו לא אתי שפיר דרשא זו דרב פפא, 
והשתא מכח הך סוגיא נמי פסק דלא כרב כהנא דהא רב פפא לא קאי כוותיה 
אלא כרב ספרא ותניא כוותיה דרב פפא ואף שיש לדחות קצת ראיה זו מ"מ 
כל הישר הולך יודה דניחא טפי דרשת רב פפא אי מוקמינן לקרא דחלב חגי 
באימורי פסח. וא"ת כפי מה שכתבנו דמסוגיא דתמיד נשחט @78(דף ס"ג) @00מוכח 
דס"ל לסתמא דתלמודא דקרא דזבח חג הפסח מיירי באכילת בשר לבעלים 
למה לי הך קרא תיפוק ליה מדכתיב לא תותירו ממנו עד בקר, הא לא קשיא 
משום דההוא קרא לא תותירו מיירי בפסח מצרים ואיצטריך קרא אחרינא 
לפסח דורות וראיה לזה שהרי רש"י בפ' ראה עלה דקרא דולא ילין מן הבשר 
כתב אזהרה למותיר בפסח דורות לפי שלא נאמר אלא בפסח מצרים כו' ורש"י 
אזיל לשיטתיה דפירש בפרשת תשא דקרא דזבח חג הפסח מיירי במלין 
אימורין ומש"ה אוקמיה להאי קרא דפ' ראה במלין מבשר הנאכל אבל לדידן 
איצטריך קרא דזבח חג הפסח למלין מבשר הנאכל וכדכתיבנא וקרא דפ' ראה 
מוקמינן ליה בחגיגת י"ד שנאכלת לשני ימים ולילה אחד וכדאיתא בפרק אלו 
דברים @78(דף ע"א) @00וכן פסק רבינו בסוף הלכות אלו. ועוד נראה לומר דאיצטריך 
קרא דזבח חג הפסח ללמדנו דאזהרת לא תשחט על חמץ הוא אפילו אם היה 
חמץ לאחד מבני החבורה וה"ק רחמנא לא תזבח על חמץ אם היה אצל אחד 
מהנך דקיימי בלא ילין זבח חג הפסח וכדאיתא בפ' תמיד נשחט וכדכתיבנא: 
@76אך @00עדיין אני נבוך בזה שרבינו במנין המצות כתב דקרא דזבח חג הפסח 
מיירי במלין אימורי פסח וקשיא ליה סוגיא דתמיד נשחט דמוכח מהתם 
דמוקמי לקרא במלין אכילת אדם ומיניה ילפינן אזהרה לנמצא חמץ לאחד 
מבני חבורה והיא הלכה פסוקה ופסקה רבינו ריש הלכות אלו ואם נאמר דס"ל 
לרבינו כסברת התוס' דס"ל דהאי קרא בתרוייהו משתעי במלין אימורין ומלין 
מבשר אכילת אדם אזדא לה כל מה שכתבנו שהתוס' לא הוזקקו לכל זה אלא 
לפי גירסתם דגרסי דקושית רב ספרא היא מקרא דזבח חג הפסח אך כפי מה 
שרצינו ליישב סברת רבינו דאיהו גריס כגירסת הסמ"ג דקושית רב ספרא היא 
מקרא דחלב חגי מנא לן דקרא דזבח חג הפסח מיירי גם כן באימורים. סוף 
דבר דברי רבינו צריכים אצלי תלמוד:|@II
@GGודע @HHשהדבר הקשה אצלי הוא מההיא דאמרי' בפ"ק דחגיגה @78(דף י') @00דהקשו 
חגיגות מיכתב כתיבן ודחו דלמא ה"ק רחמנא אכלו ושתו וחוגו חגא קמאי 
ואמרו לא ס"ד דכתיב לא ילין חלב חגי עד בקר ואי ס"ד דחגא הוא תרבא 
לחגא אית ליה כו' ע"כ. הרי לך מבואר דסתמא דתלמודא ס"ל דהאי קרא 
דחלב חגי בחגיגה מיירי ואי כדברי רבינו דהאי קרא במותיר אימורי פסח 
מיירי ליכא לאוכוחי כלל מהכא לקרבן חגיגה וכל אותו שקלא וטריא דאותה 
סוגיא מורה בהדיא דס"ל דקרא אתא למותיר מאימורי חגיגה. ואולי נאמר 
דאותה סוגיא היא אליבא דרב כהנא דמוקי להך קרא במותיר מאימורי חגיגה 
והכוונה לומר דתיקשי לרב כהנא מתני' דקתני דחגיגות הם כהררים התלויים 
בשערה דהא לדידיה מיכתב כתיבן כו' אבל לרב ספרא ודעמיה דאית להו דהך 
קרא מיירי במותיר באימורי הפסח לא קשה כלל ומ"מ הוא דוחק בעיני וצ"ע:|@II
@GGודע @HHדלסברת רבינו דאית ליה דאזהרת חלב חגי מיירי במותיר מאימורי פסח 
וכן אזהרת זבח חג הפסח בהכי מיירי לענין מנין המצות אינם נמנים אלא 
באזהרה אחת אע"פ שבא בכתוב שתי אזהרות וכמו שהשריש לנו רבינו 
בתשיעי משרשיו יע"ש. אך כפי גירסת התוס' שכתבנו דמשמע דאית להו 
דקרא דחלב חגי מיירי בחגיגת ט"ו נראה שראוי למנות שתי אזהרות האחת 
שהזהירנו מלהותיר אימורי חגיגת ט"ו לאומרו ית' לא ילין חלב חגי והשנית 
שהזהירנו מלהותיר אימורי הפסח לאומרו ית' לא ילין זבח חג הפסח ואע"פ 
שהכל הוא ענין אחד דהיינו שלא ילינו האימורים מ"מ כיון שבאו האזהרות 
בנושאים מתחלפים נמנה כל אחד מהם באזהרה מיוחדת. וגדולה מזו מצינו 
לרבינו שמנה ארבע אזהרות במותיר מאכילת אדם האחד הוא מה שנאמר 
בקרבן תודה לא תותירו וכמ"ש במנין המצות סימן ק"כ ובסי' קי"ז כתב 
שהזהירנו מהותיר שום דבר מבשר הפסח למחרתו ובסי' קי"ח כתב הזהירנו 
מהותיר שום דבר מחגיגת י"ד ובסי' קי"ט כתב הזהירנו מהשאיר דבר מבשר 
פסח שני הרי שאע"פ שהכל הוא ענין אחד שלא נשאיר שום דבר מזמן 
אכילתו מ"מ כיון שבאו אזהרות בעניינים מחולפים נמנית כל אזהרה ואזהרה 
למצוה בפני עצמה וא"כ הכי נמי באזהרות מלין אימורין ראוי שנמנה שתי 
אזהרות: @76ואע"פ @00שעבר אינו לוקה לפי שאין בו מעשה. @78(א"ה עיין במ"ש הרב 
המחבר לעיל בפי"ח מהל' פסולי המוקדשין הלכה ט'):|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה י"ג%@FF
@JJ{מי @KKשחציו עבד וחציו בן חורין וכו'.}@LL בעבד של שני שותפין מיירי 
א"נ דרבים טובא ושחרר אחד מהם חלקו וכדכתב רבינו ז"ל א"נ במשחרר 
עבדו בכסף דהתם קנה ודאי לכ"ע לפום הלכתא דקי"ל כרבה דרב יוסף 
דקאמר איפכא איתותב וכדבעינן למיכתב בס"ד אבל במשחרר אחד בשטר לא 
מיתוקמא ודאי דהא תניא בפרק השולח @78(דף מ"א:) @00המשחרר חצי עבדו רבי 
אומר קנה וחכ"א לא קנה וקאמר התם בגמ' אמר רבה מחלוקת בשטר דרבי 
סבר והפדה לא נפדתה או חופשה לא נתן לה מקיש שטר לכסף מה כסף בין 
כולו בין חציו אף שטר נמי בין כולו בין חציו ורבנן גמרי לה לה מאשה מה 
אשה חציה לא אף עבד נמי חציו לא אבל בכסף ד"ה קנה פדויה ואינה פדויה 
לימא בהא קמפלגי דמר סבר היקשא עדיפא ומר סבר ג"ש עדיפא לא דכ"ע 
ג"ש עדיפא ושאני הכא דאיכא למיפרך כו' ע"כ. וקי"ל כחכמים ואליביה 
דרבה. אך קשה לי היכי קאמר דבשטר יליף רבי מכסף והפדה לא נפדתה 
ורבנן נמי מודו בכסף ורב יוסף נמי דפליג קאמר דרבנן ס"ל והפדה לא נפדתה 
דברה תורה כלשון ב"א אימא קרא ודאי מיירי בשפחה חציה כנענית וחציה 
בת חורין וכהלכתא ומיהו היינו בעבד של שני שותפין דכ"ע מודו בהא 
וכדמסיק בגמ' א"נ במכר חציו ושחרר חציו וכו' וכדאמר רבה נמי לקמן בגמ' 
ומיהו לרבה לא קשיא דמשמע ליה דלרבי ולרבנן קרא סתמא קאמר בכל מילי 
דהכי משמע להו סתמא דקרא ולרב יוסף נמי ניחא ליה למימר דקרא אליבא 
דרבנן בכולה כנענית אע"ג דהוי דלא כהלכתא ולמימר דס"ל דברה תורה 
כלשון ב"א משום דאשכחן בר"פ ארבעה מחוסרי כפרה דקאמר הכי ר' 
ישמעאל בברייתא ר' ישמעאל אומר בשפחה כנענית הכתוב מדבר ומאורסת 
לע"ע א"כ מה ת"ל והפדה לא נפדתה דברה תורה כלשון ב"א והתם נמי 
במתני' קאמר ר"ש זו שפחה כנענית והיינו כר' ישמעאל דגמ' דהיינו ברייתא 
דמתניא בספרא דבי רב סדרא דקדושים עיין שם בפירוש כמהר"ר אהרן ן' 
חיים ז"ל. ולהכי ניחא ליה לאוקומיה הכי כיון דאיכא תנאי דמוקי ליה לקרא 
הכי. והא דתניא בריש פרק כיצד מערימין ובשלהי פ' האומר דקדושין האומר 
לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו ומוקי לה 
בשלהי פ' המביא תניין דהוי ירך אמו והויא כרבי דקאמר המשחרר חצי עבדו 
קנה בעבד של שני שותפין ודאי לא מצי לאוקומי דהא תנא האומר לשפחתו 
כו' אלמא ולדות נמי דידיה הוו וכן נמי לא מוכחא מלתא דמכר חציה כו' 
ואדרבה בספרים המדוייקים גרסינן הרי את שפחתי וולדך בן חורין ודייק 
לישנא דשפחתי דהיינו שהשארתי לי ולא מכרה וכדכתיבנא אבל מיהו יכול 
היה לאוקומה כדברי הכל וכגון שנתנה לו את הכסף בעבור ולדה דכי ה"ג 
שפיר דמי אף לדברי רבנן אלא דלישנא דקאמר זכתה לו משמע דע"י שטר 
קאמר דהיינו זכות יד בשטר. ותו דלישנא דהאומר לשפחתו משמע ליה בלא 
נטילת מעות דאי איכא מעות מאי איכא למימר וכדאיתא בפ"ק דקידושין גבי 
פסקא דבכסף ע"י אחרים ע"ש. ותו איכא למידק בדברי רש"י ז"ל שכתב רבנן 
סברי ג"ש עדיפא ורבי סבר היקש עדיף דכי איכא למילף מהיקש וג"ש ילפינן 
מהיקש ושבקינן ג"ש ע"כ. וי"ל דכשם שאמרו בדברי רבי היקש עדיף הכי 
אמרו בדברי רבנן ג"ש עדיפא וא"כ למה פירש רש"י את דברי רבי שהוא 
אחרון ולא בתחלה כפי דבריו. ועוד י"ל מעיקרא בעיקר הלשון שרש"י ז"ל 
כתב רבנן סברי ג"ש עדיפא ורבי סבר היקש עדיף והוא מהופך שהגמ' אמרה 
תחלה דמ"ס היקש עדיף ומ"ס ג"ש עדיפא ומה ראה רש"י לכתוב כן. תו איכא 
למידק במאי דכתב רש"י לא דכ"ע ג"ש עדיפא כו' כיון דמסיני גמרינן לה 
דאין אדם דן ג"ש מעצמו איהו עדיפא מהיקש ע"כ, נראה לשונו דהיקש אדם 
דן מעצמו ולהכי קאמר דג"ש עדיפא משום דהיא מקובלת מסיני מה שאין כן 
בהיקש משמע דס"ל לרש"י דמאי דאמרינן אין אדם דן ג"ש מעצמו בדוקא 
איתמר ג"ש דשאר מדות דן מעצמו אפילו דלאו ק"ו נינהו שהרי הק"ו הדעת 
מחייבתו. וקשה על זה שהוא סותר דברי עצמו דהא בריש פ' לולב הגזול כתב 
רש"י בפירוש דחוץ מק"ו אין אדם דן מעצמו אבל היקש ודאי אין אדם דן 
מעצמו ויש כדמות ראיה לזה בתעניות @78(דף כ"ז ע"א) @00דקאמר אסמכתא נינהו 
ומדרבנן ולקולא והתוס' הקשו עליו שם קושיות חזקות יע"ש: @76והנה @00ראיתי 
לומר לזה דודאי לא קשיא דאע"ג דהכי כתב רש"י ז"ל שם מ"מ ההוא אליבא 
דרבי יהודה דקאמר לא מקשינן ורבנן הא קאמרי להדיא דמקשינן והיינו משום 
דס"ל אין אדם דן ג"ש דוקא ולא שאר מדות ויחיד ורבים הלכה כרבים. 
ומעתה טעה בעל הליכות עולם במ"ש וז"ל אדם דן ק"ו מעצמו ואין אדם דן 
ג"ש מעצמו אלא א"כ קבלה ממשה בסיני ונראה מדברי רש"י בפ' לולב הגזול 
דלאו דוקא ג"ש דכל המדות ג"כ אין אדם דן חוץ מק"ו והתוס' כו' ע"כ. וזה 
שיבוש כמו שהוכחתי דבין לרש"י ובין לתוס' לא נפקא לן מידי לענין דינא 
כלל דכולהו מודו דלרבנן דהלכתא כוותייהו ל"ד אדם דן ק"ו אלא הוא הדין 
שאר מדות. ואחר שכתבתי כל זה נדפס ספר יבין שמועה וצ"ע שם @78(א"ה עיין 
מ"ש בזה הרמ"ז בס' כפות תמרים) @00. ומיהו יקשה דלישנא דקאמר כ"ע מודו משמע 
דליכא מאן דפליג עליה ויהיב רש"י הך טעמא לכ"ע משמע דליכא מאן דפליג 
עליה אבל אין זו קשיא דכי אמרינן דכ"ע אין המכוון אלא על ב' הכתות בעלי 
המחלוקת אשר הוזכרו ודכוותה בפ' אלו נערות דקאמר הכל מודים בבא על 
הנדה וכו' ובהדיא מסיק גמרא התם וקאמר ולאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה כו' 
והשתא היכי קאמר הכל מודים אלא ודאי דלא קאי אלא לבעלי המחלוקת וכן 
בפ' כל שעה @78(דף ל"ג) @00ובפ' עשרה יוחסין @78(דף ע"ה) @00יע"ש. ותו איכא למימר 
שאין כוונת רש"י לומר דזה הוא דהוי מסיני ולהכי עדיפא אלא דקאמר דמה 
שלא נאמר דהיקש עדיף כיון שנתקבל מסיני הוא משום דג"ש נמי נתקבל 
מסיני כו' ואל תתמה על דלא קאמר נתקבלה נמי בלאו דוקא. ומ"ש רש"י 
בפירוש היקש עדיף זה ולא כתבו בפירוש ג"ש עדיפא נלע"ד שכוונת דבריו 
לפי שממלת עדיף משמע דודאי משגחינן טובא בהיקש אלא דג"ש עדיפא כו' 
יע"ש, והשתא בא רש"י לומר שלכאורה היינו מוכרחים לומר דמאי דקאמר 
היקש עדיף בהכרח הוא לומר דהיינו יותר יש לנו לעשות ההיקש בתכלית 
משנעשה הג"ש בשלימות, וההוראה בזה דאין לומר דמלת היקש עדיף פירש 
נעשה ההיקש ונבטל הג"ש מכל וכל דהא ליתא דא"כ איך קאמר התם דכ"ע 
היקש עדיף דהיינו שיש לנו לעשות ההיקש ושתתבטל הג"ש והכא מוכרח 
איפכא אלא ודאי היינו מוכרחים לפרש היקש עדיף ותשאר הג"ש למחצה 
דבזה מאי דקאמר הכא היקש עדיף פירושו דטוב לנו לעשות הג"ש למחצה 
כו' לזה פירש רש"י דאין זה מוכרח דיכולין אנו לפרש כן וכמו שכתבתי וק"ל 
ובספרא משמע דסבר כרבי וקי"ל סתם ספרא ר"י ומשמע דעליה יהיב הך 
טעמא וכדכתיבנא דר"י אית ליה דאדם אינו דן היקש מעצמו וק"ל וצ"ע 
בתשובת מהר"ם אלשקאר ז"ל:|@II
@GGתנן @HHהתם ב"ה אומרים עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד 
ובפ' האשה דפסחים אמרינן הא דתנן לא יאכל משל רבו אבל אוכל הוא משל 
עצמו ופרכינן מהא דתניא עבד שחציו בן חורין כו' לא יאכל לא משלו ולא 
משל רבו ומתרץ הא כמשנה ראשונה והא כמשנה אחרונה דתנן מי שחציו 
עבד וחציו בן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד כו' ב"ש 
אומרים כופין את רבו ועושהו בן חורין חזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש. 
ופירש"י לפום משנה ראשונה לא יאכל לא משלו ולא משל רבו דאין חלק 
העבדות נמשך אחר דעתו כלל ואין חלק העבדות נמשך אחר החירות כלל 
ולמשנה אחרונה הא ה"ל כמשוחרר ואוכל משלו וכן פי' הראב"ד וכדבעינן 
למיכתב בס"ד. אבל רבינו פירש בפירוש המשנה הפך מזה שכתב וז"ל וכמו 
כן לא יאכל משל עצמו לפי כי עוד יתבאר לך כי הוא לא יניח עבד חציו בן 
חורין וחציו עבד ולפיכך לא יאכל ממנו בשום פנים עד שיעשה בן חורין ומה 
שאמר בכאן לא יאכל משל רבו שיראה ממנו שאוכל משל עצמו זהו דעת 
האומר מניחין אדם חציו עבד וחציו בן חורין עכ"ל. ובאמת שאין דבריו 
מובנים ומוהריק"א בפרקין כתב דאין לומר שכוונתו דכיון דאין מניחין א"כ 
אינו בעולם דא"כ למה לו להביאו בחיבור כו' ובאמת שלא היה צורך לדחות 
זה מעיקרא. וק"ל למה לא הקשה ג"כ דא"כ איכפל קרא לומר את פני האדון 
לאשמועינן מלתא דליתיה ותו קשה דהיכי נימא דליתא ומי לא עסקינן 
ששחררו בערב הפסח ועד שהם כופים אותו הגיע זמן קרבן פסח וצ"ע. ודע 
דתנן בריש חגיגה נמי כי האי גוונא גבי הך דהכל חייבים יע"ש. והנה רע"ב 
כתב בפסחים כדעת רש"י ובחגיגה כדעת רבינו וכתב עליו הרב בעל תוי"ט 
דמחלפא שיטתיה כו' יע"ש ונ"ל שאינה קושיא כלל. וזה שמוהריק"א כתב 
שה"ר אברהם בנו של רבינו תירץ דה"ק דמשנה ראשונה מדינא פטור אלא 
דמחייבינן ליה ועבדינן ליה תקנה מד"ס אבל לפי זה שכופין אותו ודאי לא 
עבדינן הכי כדי שימהר להוציאו. והקשה ה"ר אברהם די בוטין קושיא חזקה 
דהא הוו להו קדשים בחוץ ובשלמא בחגיגה משכחת לה על תנאי אבל בקרבן 
פסח ליכא על תנאי ותירץ דהפקר ב"ד הפקר והפקיעו שעבודו מעליו, וקשה 
על זה קושיא חזקה א"כ בפ' האשה רבה גבי הא דאיפליגו רב נתן בר 
אושעיא ורב חסדא בההיא דהתורם מן הרעה כו' ופליגי באי יש כח ביד 
חכמים לעקור דבר מן התורה ופריך מקדושי קטנה וקאמר הפקר ב"ד הפקר 
והשתא גבי תרומה נמי איבעי לן למימר הכי אלא ודאי צריך לקיים פירוש 
התוס' דלא אמרי' הפקר ב"ד הפקר היכא דבתר הכי מוקמת ליה זימנא אחריתי 
ברשותיה והרי הכא הכי הוו דבתר הכי מוקמת ליה ברשותיה. ועל דברי ה"ר 
אברהם יש לתמוה טובא וה"ר עובדיה הוקשה לו זה ולהכי גבי חגיגה דשייך 
תנאי כתב כרבינו והכא כתב כרש"י. תו ק"ל לדברי בן רבינו ז"ל דכיון 
דלמשנה ראשונה מן הדין אינו אוכל אף משלו א"כ אמאי כי מקשה בפ' 
האשה חדא אחבירתה משמע דלית ליה אוקמתא בשום צד לתרוצה אלא חדא 
כמשנה ראשונה וחדא כמשנה אחרונה נימא ואי בעית אימא לעולם הא והא 
כמשנה ראשונה וכאן מדין תורה וכאן מד"ס ולישנא דיאכל אתי שפיר. ומיהו 
הא לא קשיא דעדיפא מינה משני לאוקומה חדא אליבא דהלכתא ותו דהך 
תירוצא לא שייכא דהך דחגיגה דהא קאמר הכל חייבין חוץ משמע דבמלתא 
דהנך חייבים הנך פטורים ולהכי נקטיה כהך תירוצא. תו איכא למידק במאי 
דכתב הלחם משנה שבקרבן פסח פטור מילפותא דחגיגה וקשיא טובא היכי 
מצי יליף והלא איכא למיפרך טובא מה לחגיגה שכן פטורות בה נשים 
ודכוותייהו תאמר בקרבן פסח שכן חייבות בה נשים וכדבעינן למיפרך. תו ק"ל 
קושיא אלימתא דאי ס"ד דאיכא למילף מחגיגה לקרבן פסח א"כ ר"ש אמאי 
איצטריך ליה קרא דחטאו ישא האיש ההוא למעוטי נשים נילף מחגיגה אלמא 
איצטריך ליה קרא ואע"ג דאנן השתא כר' יוסי קי"ל כדבעינן למיכתב בס"ד 
מיהו מדר"ש נשמע לדר' יוסי דע"כ לא איפליגו אלא לענין הך דמחייבי אבל 
לענין אי ילפינן אי לא לא שאני לן בין הך להך כלל וזה ודאי קשה להולמו. 
ועיקרן של דברים כשנעמוד על פסק רבינו דנשים ועבדים עושים אותם חבורה 
לעצמם ואמאי פסק הכי. ואיברא דלכאורה טעמו ברור דהא ר"י סבר דראשון 
חובה ושני רשות ור' יוסי סבור דבין בראשון ובין בשני איכא חיוב כרת כו' 
יע"ש. ור"ש סבר דראשון רשות ושני חיוב וא"כ הלכה כר' יוסי דנמוקו עמו 
נגד ר"ש ונגד ר"י וכן כתב הרב מוהרי"ק. אבל קשה דבגמ' מסיים בתר הכי 
כמאן אזלא הא דקאמר ר' אלעזר אשה בראשון חובה ודוחה את השבת בשני 
רשות כר' יהודה הרי להדיא דר"א דהוי אמורא פסק להדיא כר' יהודה 
והלכתא הכי וגם דקאמר ר' יהודה מלתא מציעתא. ואין לומר דר"א בן שמוע 
הוי דהוא תנא דא"כ ע"כ מלתא בברייתא מיתניא והוה ליה למימר דתניא ותו 
דאפי' תימא דתנא הוי מ"מ קי"ל הכי דתרי הוו לגבי ר' יוסי ור"ש כל חד 
לחודיה ואע"ג דבכל חד לחודיה הוי הלכתא כר' יוסי מ"מ הא הכא הוו תרתי 
ודכוותיה בשלהי ה' כלים ע"ש. ויש לדקדק כן מן הגמרא שבריש מי 
שהוציאוהו ובריש החולץ אפי' בר"מ ור' יהודה דפליג עליה דר' יוסי כ"ש 
ר"א דעדיף טפי והוי טוביינא דחכימי כדקאמר רב עילויה בשלהי אלו נערות 
גבי יתומה בחיי האב וכן בפרק כל הגט גבי ההיא דהכותב טופסי גיטין 
בסוגיא הידועה שם דפסל ר"א בגיטין וקאמר עליה הכי וכן בכריתות פרק 
אמרו לו גבי ההיא דאם הפסיק בו או נתן לתוכו מים כו' יע"ש, א"כ למה 
הרב ז"ל פסק דלא כר' יהודה מאחר דהוי תרתי כ"ש דהוי אמורא כדכתיבנא. 
ואפשר היה לומר דס"ל לרב דהך דאמרי' כמאן אזלא כו' אמורא הוי וקאמר 
דלדידיה לר' יהודה הכי הוי ולעולם לא פסק הלכתא כוותיה, ודכוותה בפ"ק 
דערכין הא דאמר רב גידל אמר רב אדם יודע שאין ערך לכלי וגמר ואמר 
לשם דמים וכתבו התוס' בר"פ דיני ממונות דהוא אליבא דר"מ קאמר וליה לא 
ס"ל יע"ש א"כ הכא נמי אמרי' הכי אבל צריך טעם מי הכריחו לזה וצ"ע: 
@76וראיתי @00עוד לו לרב שכתב בלשון הזה היה אחד מבני חבורה קטן כו' אם 
יכול לאכול כזית צלי שוחטין עליו ושוחטין על הקטנים שיהיו מכלל החבורה 
לא שתהיה חבורה כולה קטנים שאינם בני דעת וכתב מוהרי"ק בס"פ לולב 
הגזול קטן היודע לאכול כזית צלי שוחטין עליו מ"ט איש לפי אכלו ומ"ש 
רבינו שאינם בני דעת ק"ל דטפי הוה עדיף למעוטי מדכתיב בפסח איש 
ולטעם שנתן רבינו קשה דמהי תיתי דבעינן בפסח בן דעת וי"ל דמאיש לא 
משמע ליה למעוטי קטן דא"כ הוה מימעיט אף מלהמנות עם בני החבורה 
ומדתניא שוחטין עליו את הפסח משמע דס"ל לגמרא דהאי איש לאו למעוטי 
קטן אתא ע"כ. ואחרי המחילה מכבודו אלף אלפי פעמים לא צדקו דבריו דהא 
בפ' האשה אמרי' עלה דהך דקאמר ר' יוסי אפי' בפסח שני עושים חבורה 
כולה נשים דמהיכא תיתי ליה מדכתיב ונכרתה הנפש ההיא ואפי' אשה אפי' 
פסח שני ואלא חטאו ישא האיש ההוא למעוטי מאי למעוטי קטן מכרת ע"כ. 
אלמא דמאיש ממעטינן ליה לקטן מכרת ודרשינן איש ולא קטן ואין עליך 
לומר מכרת מפיק ליה ולא מחובה דמשמע בגמרא דכל שאינו מחוייב כרת אין 
שוחטין עליו לעצמו דהא רבי יהודה מחטאו ישא האיש ההוא ולא האשה 
קאמר דאין שוחטין עליה בפני עצמה ובהא ליכא פלוגתא כלל, ותו קשה לי 
במה שהכריח דמאיש לא ממעטינן קטן דאי ממעטינן אף לטפלה דאימא אהני 
לה ככל חקת הפסח וכדקאמר הכא בגמ' לר' יהודה א"כ מאי קושיא ולר' יוסי 
נמי אפשר דאהני ליה להא במכסת נפשות. תו קשה במאי דכתב דמהיכא תיתי 
דבעינן בן דעת גבי פסח וזה פשוט דבכל המצות בעינן בן דעת ואדרבא 
התוס' שם אמרו תימה אמאי איצטריך דהיכן מצינו קטן שחייב במצות דודאי 
אינו בן דעת. ויותר נ"ל בדברי רבינו דה"ק אין עושין מהם חבורה והטעם לפי 
שאינם בן דעת וכיון שאינם בני דעת ודאי לא מיחייבי כרת וכיון דלא מיחייבי 
כרת אין שוחטין עליהם בפני עצמם ועוד אפשר שהוקשה לו קושית התוס'. 
ובאמת שעיקר קושית הגמ' צריכה נגר דקאמר דהאיש למעוטי קטן מכרת 
והתינח בפסח שני דכתיב ביה עונו ישא וגו' בפסח ראשון מאי איכא למימר 
ותו כל הני קראי דבמכסת נפשות ודכוותיה מאי קא עבדי להו. וראיתי גירסא 
בספר הילקוט שאמרו בה דבמכסת נפשות דראשון לאתויי נשים ולכאורה קשה 
דהא כיון דנשים חייבות בראשון א"כ קושטא דמילתא דאיצטריך דאין עונשין 
מן הדין וק"ל אבל באמת שאינו נ"ל עיקר כדברי רבינו ואין השכל מחייב 
אלא כדברי הראב"ד ורש"י יע"ש: @76ודע @00דקאמר בפ"ק דבתרא דאית דינא דגוד 
או איגוד גבי ההיא דולא את הטרקלין כו' ומקשינן עלה דהא הכא קאמר 
דכותב לו גט שחרור מפני תיקון העולם משמע מפני תיקון העולם אין מפני 
גוד או איגוד לא ומשני שאני התם דאיגוד איכא גוד ליכא ופירש"י ה"ג שאני 
הכא דאיגוד איכא גוד ליכא העבד רוצה לקנות אבל אינו אומר קנה לי חלקי 
שאין דמים לבן חורין ע"כ. ונ"ל לדייק במ"ש ה"ג שאני התם דאיגוד איכא 
גוד ליכא דיראה שבא למעוטי גירסא שהיא איפכא שאני התם דגוד איכא 
איגוד ליכא והיתה הכוונה על פי מה שכתבו התוס' שם וז"ל וא"ת שאני הכי 
שאין העבד נותן דמים מיד אלא כותב שטר על דמיו וי"ל דמשמע דלא יבטל 
כו' ע"כ, ומטעם זה היינו גורסים כן לזה כתב רש"י דאיגוד איכא שהעבד 
רוצה לקנות אבל הוא אין לו מעות וכו' זה נ"ל לפרש. ובעיקר קושית הגמ' 
קשה דמאי מקשה דאדרבא תקנת פריה ורביה איצטריך לשלא יאמר לו אקנה 
השאר האחר דאפי' כי קני אינו מותר לבא בקהל וע"ש ובההיא סוגיא דחגיגה 
ומאי דכתבו התוס' עלה צריכין נגר ומאי דק"ל בגוה טובא היינו למאי 
איצטריך קרא דזכורך לישתוק מיניה ומאי דקאמר ולא אדון אחר בהכרח ודאי 
דעבדים פטורים דהא ודאי יש להם אדון אחר וכיון שכן ודאי נשים פטורות 
ומיהו הך לאו קושיא היא דאי לאו קרא דכל זכורך אוקימנא לקרא דאת פני 
האדון בעבדים גמורים דהך לא מיקרו אדון כו' ומאי דקאמר לישא שפחה 
אינו יכול כתבו בתוס' דכיון דאמרינן הכל מודים בעבד שאין לו יחס ודאי לא 
מקיים פריה ורביה. ומיהו אפשר לדחות ודאי דדוקא כשהורתו כשהוא עבד 
אבל כשהורתו כשהוא בן חורין לא אע"ג דשפחה ולדה כמוה. ומיהו 
בירושלמי פ' כיצד אמרו הרי הוא כבנו לכל דבר אפי' לפריה ורביה ופירש 
הריטב"א ז"ל דמיקרי בנו וקאמר חוץ מהבא מן השפחה ואפשר דהבא על 
השפחה לא שייך בתרייהו ומיהו נראה לפרש לפריה ורביה דה"ק אפי' לפריה 
ורביה. וראיתי בשלטי הגבורים פ' הבע"י שכתב צ"ע אם הוליד בן ממזר אם 
הבכור נוטל ירושה כו' ולא ידעתי מהו דמכיון שכתבו הטור ורבינו דבכור 
ממזר הוי כבכור אם כן פשיטא ודאי שהבא אחריו אינו בכור כלל. וראיתי 
בירושלמי של פסחים שאמרו מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקדש אשה אין 
קדושיו קדושין דכוותה מי שחציו בן חורין שגירש אין גירושיו גירושין 
שמואל אמר גירושיו גירושין אתיא דשמואל כי הא דר' יהודה דתנינן מי 
שחציו עבד וחציו בן חורין ר' יהודה מחייב וחכמים פוטרים ע"כ. ולא ידעתי 
מהו דכיון דקדושין לא תפסי בה גירושין היכי משכחת להו הא אין קדושין 
מעיקרא. ונ"ל לומר כגון שקדש חציה שפחה וחציה בת חורין דאפשר דהתם 
תפסי קדושין מכיון דבת מיניה היא. וסבור הייתי לומר שאין הכוונה אם גירש 
את אשתו אלא כי ההיא דאמרי' בשלהי המביא תניין אין העבד נעשה שליח 
לקבל גט אשה מיד בעלה כו' אבל מן הירושלמי דבפ' השולח אינה נראה כן 
אלא דס"ל לירושלמי כסברא דדחו בגמרא דידן דקאמר קדש עבד ביום של 
רבו הרי אין קדושין תופסין בה ביום שלו הרי קדושין תופסין ומיהו מאי 
דמדמי לה לדשמואל כר"י לא ברירא לי ודאי דא"כ מ"ש קדושין מגירושין 
ובפ' הנחנקין קא מפרש טעמא דר' יהודה משום דאין מיעוט אחר מיעוט אלא 
לרבות. ועוד אאריך בס"ד וע"ש ובפ' החובל יע"ש:|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה י"א%@FF
@JJ{עצים @KKשל צליית הפסח כו'.}@LL דברי מרן בזה תמוהים הם בעיני 
דאליבא דמאן דמחמיר מתני' דנתן לה מוקדשין באתננה ע"כ לא מיתוקמא 
כרבי דהא לא משייר אלא במצה ומרור ולא מיתוקמא אלא כר"י הגלילי ואילו 
מדברי רבינו ז"ל בפ"ד מהל' איסורי מזבח הלכה ט"ו נראה דמוקי למתני' 
דאתנן כרבי וכמ"ש מרן שם וזהו הפך מה שפסק כאן. בר מן דין הרואה יראה 
שדברי רבינו אין להם שום שייכות בפלוגתא דרבא ור' זירא ואם כדברי מרן 
לא הול"ל אלא שלא הותר למכור הפסח אלא ליקח מצה ומרור ולא חלוק דזו 
היא פלוגתא דרבא ור"ז. ומאי ואם לקח ממעות הפסח דנקט. ובכוונת דברי 
רבינו נ"ל דאדרבא פסק כמאן דמיקל והיינו דנקט הרי מעות חולין בסתם ולא 
חילק. ואח"כ חידש לנו דין אחר שלא נזכר בגמרא והוא דקי"ל דמותר הפסח 
יקרב שלמים ולא הותרו לו מעות הפסח אלא כדי ליקח בהם פסח ואע"פ 
שכבר היה מוקדש המעות יוצאין לחולין אבל ליתנם בדבר אחר פשיטא דלא. 
ומכשירי הפסח הרי הם כפסח ואם הותירו לו ממעות הפסח או שכבר נתמנה 
עמו בפסח במעות אחרות וזה הפריש עצים לצליית הפסח ומצה ומרור ולקח 
מזה שהפריש המעות לפסח למנותו עמו במצה ומרור או להיות לו חלק 
בעצים שצולה בהם הרי המעות חולין דומיא דפסח עצמו לפי שמכשירי הפסח 
הרי הם כפסח. ודין זה הוא מוכרח מן הסוגיא דכיון דקי"ל כמאן דמיקל ולא 
נחלקו אלא בחלוק אבל בעצים ומצה ומרור אפילו ת"ק מודה ש"מ דאפילו 
אליבא דת"ק דלית ליה שיורא בפסח מודה דיכול למכור הפסח כדי ליקח 
עצים ומצה ומרור אלמא טעמא הוי לפי שהם כפסח עצמו. וא"כ לדידן נמי 
גבי מעות הפסח אע"פ שלא הותר ליקח בהם אלא פסח או שלמים מ"מ עצים 
ומצה ומרור שרו לפי שמכשירי הפסח הם והם כפסח עצמו דבהאי דינא לא 
פליגי ת"ק ורבי. וכוונה זו נראה בעיני שהיא פשוטה בדברי רבינו ז"ל. וסבור 
הייתי לומר שט"ס נפל בדברי מרן וצ"ל ופסק כמאן דמיקל והכריח הדבר 
ממה שפסק שמצה ומרור הוא כפסח וע"כ הוא לפי שפסק כמאן דמיקל 
דאליבא דמאן דמחמיר מצה ומרור אינו כפסח אליבא דת"ק ודוחק וצ"ע. ועיין 
בס' קרבן חגיגה סי' ט' שכתב דמותר הפסח יכול ליתן אותם כדי לבדוק 
ולבער החמץ שברשותו יע"ש:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{מי @KKשהיה טמא בשעת שחיטת הפסח כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל בפ"ו מהל' כלי המקדש הלכה ט'):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{שנאמר @KKוכל עבד איש כו'.}@LL עיין מ"ש מרן. ובפ' החולץ @78(דף מ"ח) @00אמרינן 
עבד איש ולא עבד אשה בתמיה. משמע דגם גבי אשה מילת עבדים מעכבת. 
עוד אני תמיה דלרבינו איצטריך איש למעוטי קטן וא"כ מה הקשו עבד איש 
ולא אשה. ועיין במ"ש הר"ב חדושי הלכות בפרק הערל @78(דף ע"א) @00אההיא 
דאמרינן כגון שהיו אביו ואמו חבושים יע"ש. @78(א"ה ועיין בפ' השולח (דף ל"ח) 
ובחדושי הרשב"א שם):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אבל @KKאם היה חבוש וכו'.}@LL היה לו לרבינו לבאר דזה שאין שוחטין עליו 
כשהיה חבוש בידי עכו"ם דוקא לשחוט בפ"ע אבל עם אחרים אפילו חבוש 
בידי עכו"ם שוחטין עליו וכך מבואר בגמרא. והתוס' הביאו שיטת הירושלמי 
בהפך מש"ס דילן דדוקא בהבטיחוהו ישראל לצאת שוחטין אבל עכו"ם אפילו 
עם אחרים אין שוחטין. ויש לתמוה למה תפס שיטת הירושלמי שהיא נגד 
ש"ס דידן. ואפ"ה קשה דלפום שיטת הירושלמי אפילו בבית האסורים של 
ישראל אין שוחטין עליהם בפני עצמן ולמה לא ביאר זה רבינו וכתב סתם 
שוחטין דמשמע אפילו בפני עצמן. וכן קשה גבי אונן וחולה שיכולין לאכול 
כזית שפירש במשנתנו שאין שוחטין עליהם בפני עצמן למה סתם הרב 
שישחטו עליהם ולא כתב שוחטין דמשמע לכתחלה. גם לא פירש דדוקא עם 
אחרים אבל לעצמן לא. גם מהריק"א לא הרגיש בכל זה ולא ידעתי למה:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{טמא @KKמת שחל שביעי שלו וכו'.}@LL עיין בדברי מרן ואיני רואה סתירה 
לסברת הראב"ד מכל מה שהקשה הרב ז"ל דמ"ש וכי בתר דעבדין מתמלכין 
אינו דאינהו סבור דאפילו בלא טבילה כיון דלאורתא חזו היו יכולין להקריב 
ובתר הכי לטבול ומש"ה שחטו עליהם וכשנודע הדבר לפני משה רבינו אמר 
להם שאין קדשים קרבין בטומאה אפילו דחזו לאורתא והם השיבו לו דמהיכן 
ידע זה כיון דלאורתא בשעת אכילה חזו לאכול קרבנם ישחטו השתא נמי ע"י 
שלוחם ועל זה הוזקק לשאול פי הדיבור. ומה שטען הרב דאמאי לא אמר להו 
שיטבלו וישחטו קרבן אחר. כבר כתב הראב"ד בלשונו שכבר עבר זמן שחיטת 
הפסח ומה יאמר עוד. ובזה נסתלקה נמי מאי דהביא הרב מלשון ספרי דאין 
משם ראיה נגד הראב"ד. והתוס' הוסיפו לבאר בפ' האשה דאה"נ דהם טבלו 
והקריבו קרבן אחר אלא דמשה אמר להם אם לא תטבלו והקריבו נזקקין אתם 
לפסח שני. ותשובת הדיבור היתה לכל ישראל. ומ"ש הרב שזו ראיה שאין 
עליה תשובה תמיה אני למה החריד עלינו את כל החרדה הזאת דכיון דמה 
ששחטו קודם טבילה אינו עולה להם הו"ל כאילו לא הקריבו מאחר שהוזקקו 
לפסח שני. סוף דבר סוגית הגמרא מוכחת כדברי הראב"ד וגם סברת התוס' 
נמי הכי הויא ודו"ק:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אכל @KKנא ומבושל כו'. @78(א"ה מדברי התוס' פ' כל שעה מוכח דגרסי כגירסת 
הר"ם וכמו שיתברר מתוך מ"ש בפ"ה מהלכות יסודי התורה ועיין מ"ש ה"ה ספ"א מהלכות 
איסורי ביאה):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{אכל @KKממנו כזית צלי מבע"י וכו'.}@LL הרמב"ן ז"ל במנין העשין מנה זה 
מצוה בפני עצמה ורבינו לא מנאה לפי שכבר מנה עשה זה לאכול אותו 
בלילה ומי שלא אכלו בלילה או שאכלו מבעוד יום הכל נכנס תחת עשה זה 
ואין למנותן שנים:|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{ודין @KKתורה שיאכל כל הלילה כו'.}@LL פסק רבינו כר"ע אך התוס' ספ"ב 
דמגילה @78(דף כ"א) @00ד"ה לאתויי כתבו דהלכה כראב"ע דמן התורה אינו נאכל כי 
אם עד חצות וכ"כ בס"פ איזהו מקומן. ועיין במ"ש בסוף פסחים @78(דף ק"כ) @00ד"ה 
אמר רבא. ועיין מ"ש ה"ה פ"ו מהל' חמץ ומצה שנתן טעם לשבח למה פסק 
רבינו ז"ל כר"ע יע"ש:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{החלונות @KKועובי הכתלים וכו'.}@LL עיין בסוף פ"ב מהל' מעשר שני 
ובפ"ו מהל' בית הבחירה הלכה ט' ובפ"י מהל' מעשה הקרבנות הל' ה': @76והוא @00
שיניחנו בחוץ וכו'. @78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פ"ה מהלכות פרה אדומה הל' ה'):|@II
#פרק י#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{השובר @KKעצם בפסח כו'.}@LL כתבו התוס' פי"א דזבחים @78(דף צ"ז) @00אההיא 
דועצם לא תשברו בו אמאי ניתי עשה ולידחי לא תעשה אכתי קשה היכי אתי 
האי עשה ודחי לא תעשה הא בעידנא דמיתעקר לאו דשבירת עצם לא מיקיים 
עשה דאכילה. ושם בפסקי התוס' ראיתי שכתוב אם אי אפשר לקיים עשה 
בע"א לא בעינן בעידנא דמיעקר לאו דמיקיים העשה. נראה שהוא תירוץ 
לקושייתם והוא חדוש גדול בעיני:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{לפיכך @KKשורפין עצמות הפסח בכלל הנותר כו'.}@LL @78(א"ה עיין 
במ"ש הרב המחבר בפי"ט מה' פסולי המוקדשין) @00לא ידעתי במאי מיירי 
אי בעצמות שאין בהם מוח הא לית בהו משום שבירת העצם ואי ביש בהן 
מוח ת"ל דבעו שריפה משום המוח ואינו יכול לשבור העצם ולהוציא המוח 
ולא הול"ל כדי שלא יבאו בהם לידי תקלה דת"ל משום התקלה המזומנת. 
ואין לומר דמיירי בעצמות שהיה בהם מוח ועכשיו הם חלוצים משום דכל 
שאין בהם מוח עכשיו אין בהן משום שבירת עצם אף שהיה בהם מתחלה 
וכדמוכח מסוגיא דכיצד צולין.גם אין לצדד ולומר דבאין בו מוח נהי 
דמלקות ליכא איסורא מיהא איכא ותבלין יש לצד זה מדברי רבינו שכתב 
אין חייבין כו' דמשמע חיובא הוא דליכא אבל איסורא איכא כדמוכח 
בפשטות הסוגיא דקאמר ואי דלית בהו מוח למה בשריפה. סבור הייתי 
לומר דלעולם ביש בהן מוח מיירי וס"ד דיוציא המוח ע"י גומרתא 
דליכא משום שבירת עצם וקמ"ל דלא אלא ישרפם עם המוח דלמא פקע 
ואיכא משום שבירת עצם וכמ"ש התוספות ד"ה בו יע"ש. אך אכתי 
קשה לישנא דלפיכך דכתב רבינו דמשמע דאם היה מן הדין דלאחר זמנו 
לא היה בו משום שבירת עצם לא הוה בעי העצמות שריפה ולפי מ"ש 
בפ"ח מהל' אבות הטומאה דשימוש נותר מלתא היא ת"ל דבעו שריפה הואיל 
ושמשו נותר. וליכא למימר דנהי דפסיק דשימוש נותר מלתא היא היינו לטמא 
הידים אבל להטעינם שריפה אפשר דס"ל דלא בעו דהסוגיא מוכחת דהא בהא 
תליא ומאן דאית ליה דעצמות מטמאין הידים ס"ל דבעו שריפה כמו הנותר 
עצמו הואיל ושמשו נותר. ואפשר לומר בדוחק דרבינו עדיפא מינה קאמר 
דמדין תורה בעו שריפה כדי שלא יבאו בהם לידי תקלה. וראיתי להר"ב 
החינוך סי' קל"ט שהביא ברייתא זו ונתן טעם לחלק בין עצמות הפסח 
לעצמות הקדשים ודבריו תמוהים ואינם עולים כפי סוגית הגמרא וצ"ע. וראיתי 
בתוספות פ' העור והרוטב שכתבו דרב מרי אשמעינן עצמות ששמשו נותר 
כבר אפילו אין בהם עכשיו כלום כו'. ולא יכולתי ליישב לפי דרכם סוגית 
הגמרא דפריך נתברינהו ונחלציה למוח דידיה ונשרפיה ונשדינהו לדידהו וכן 
מסוף הסוגיא דקאמר אלא פשיטא דאית בהו מוח ע"כ מיירי ביש בהם מוח 
עכשיו דאי לא אף עצמות הפסח אין בהם משום שבירת עצם כל שאין בהם 
מוח עכשיו, וכעת דברי התוספות צל"ע:|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{ואינו @KKלוקה על לאו זה שהרי ניתק לעשה כו'.}@LL 
@78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל בפ' ח"י מהל' פסולי המוקדשין הל' ט'):|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{וזו @KKהיא הנקראת חגיגת י"ד וכו'.}@LL 
@78(א"ה עיין בדברי הרב המחבר לעיל פ"ו מהל' כלי מקדש הל' ט' שהאריך לבאר 
אימתי זמן הקרבת קרבן חגיגה זו אם דינה כפסח שקרב אחר תמיד של בין הערבים 
או זמנו כל היום):|@II
@EE%הלכה ט"ו%@FF 
@JJ{מה @KKבין פסח ראשון לפסח שני וכו'.}@LL 
@78(א"ה עיין לעיל פ"א הל' ד' מ"ש הרב המחבר בשם התוס'):|@II


                     @05סליקו להו הלכות קרבן פסח בס"ד @06
$הלכות חגיגה$
#פרק א#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{ונשים @KKחייבות במצוה זו.}@LL עיין במ"ש הר"ב לח"מ ספי"ד מהל' 
מעשה הקרבנות. ועיין בפ' קמא דחגיגה @78(דף ו') @00ובתוס' שם ד"ה דמיחייבא 
ובפ"ק דר"ה @78(דף ו') @00ד"ה אשה ועיין במ"ש הרז"ה שם ודוק. מ"ש מרן ומשמע 
ליה דעופות בכלל זבחים הם עיין בפ' פרת חטאת @78(דף קי"ט) @00דאמרינן א"ר 
ששת לדברי האומר יש מנחה בבמה יש עופות בבמה ולדברי האומר אין 
מנחה בבמה אין עופות בבמה זבחים ולא מנחות זבחים ולא עופות הרי דמלת 
זבחים שוללת מנחות ועופות:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{עולת @KKראיה ושלמי חגיגה כו'.}@LL כתב מרן משנה פ' אלו דברים כו'. ומשנה 
זו איירי בחגיגת י"ד שהיא רשות וכבר הביא רבינו משנה זו בפ"י מהל' קרבן 
פסח הל' י"ב ואין ללמוד מזה לחגיגת ט"ו. אך הדין פשוט מההיא דכיצד 
צולין שכתב מרן. ויותר מזה הוא מבואר במתני' דפ"ב דחגיגה @78(דף י"ז) @00
דאמרינן שאם חל להיות בשבת שיום טבוח אחר השבת ומתבאר שם דאף 
עולת ראיה אינה דוחה שבת ועיין בתוי"ט שם ודוק: @76ומ"ש @OO{ואע"פ שאין 
מקריבין ביו"ט נדרים ונדבות.}@LL דע דנסכים שלא הביאו הצבור עם הקרבן דקי"ל 
דמביא אותם אף לאחר כמה ימים וכמ"ש רבינו בפ"ב מהל' מעשה הקרבנות 
הל' י"ב קרבים ביו"ט. כ"כ רש"י פ"ד דתמורה @78(דף י"ד):|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{ואין @KKקרבין ביו"ט.}@LL ואם עבר ושחט כיצד יעשה בזריקת הדם עיין בפ"ב 
דביצה @78(דף כ') @00וכבר הביא מרן סוגיא זו בפ"ב מהל' שגגות הלכה י"ד ודוק:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{וכן @KKהזקן והחולה והרך והענוג כו'.}@LL טעמא דהני נראה מדברי רבינו 
ז"ל דהיינו דומיא דזקן וחולה דמרוב ענוגם אינם מהלכים על רגליהם בלא 
משענת. אך רש"י בפ"ק דחגיגה @78(דף ד') @00פירש מפנקי דאין הולכים בלא מנעל 
ואין אדם נכנס להר הבית במנעלו ועיין בסוגית הגמרא דמייתי ראיה מדכתיב 
כי תבואו לראות פני וכו' ומשמע קצת כדברי רש"י ויש ליישב לדעת רבינו 
ודוק. ודע דבפ"ק דפסחים @78(דף ח') @00אמרינן א"ר אמי כל אדם שיש לו קרקע 
עולה לרגל וכל שאין לו קרקע אינו עולה, ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין 
זה. ואי משום דבפ"ק דחגיגה תנן הכל חייבין בראיה חוץ מחש"ו ולא תני 
להא דמי שאין לו קרקע הא ל"ק וכמ"ש התוס' שם בד"ה חוץ ומוכח 
מדבריהם דהא דמי שאין לו קרקע הויא הלכתא פסיקתא וכן מוכח ממ"ש 
בפ"ק דפסחים @78(דף ג') @00ד"ה מאליה ודברי רבינו צריכים לי תלמוד. ומ"ש רבינו 
דטומטום פטור מפני שהוא ספק אשה קשה דטומטום אף שהוא איש פטור 
מפני שהוא ערל, ועיין במ"ש התוס' בפ' הערל @78(דף פ"ב ד"ה התם) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אביו @KKחייב להעלותו כו'.}@LL התוס' כתבו בריש חגיגה ד"ה איזהו דאביו מביא 
עליו קרבן ראיה והוא נדבה ואינה קריבה ביו"ט אלא ביום שני. אך מדברי 
רבינו ז"ל נראה שהחינוך אינו אלא לראיית פנים בעזרה וכן הוא דעת רש"י 
וכמ"ש התוספות שם. ומ"ש רבינו ואם היה הקטן חגר כו' לדידן דקי"ל כב"ה 
דקטן שאינו יכול לאחוז בידו של אביו ולעלות פטור א"צ טעם לפיטורא דקטן 
חגר ובגמרא לא נסתפקו אלא אליבא דב"ש. ולפ"ז לא ידעתי למאי הלכתא 
נקט רבינו ואם היה הקטן חגר וצ"ע:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{יום @KKהקהל שחל להיות בשבת כו'.}@LL עיין בצדה לדרך פ' וילך:|@II


                    @05סליקו להו הלכות חגיגה בס"ד @06


$הלכות בכורות$
#פרק א#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{מצוה @KKלהקדיש בכור בהמה טהורה כו'.}@LL בסוף פרק המקדיש 
שדהו מחלוקת רבי ישמעאל ורבנן ופסק כרבנן ואזיל לשיטתיה דפסק לעיל 
בפרק ו' מהלכות ערכין וחרמין כרבנן דסתם חרמים לכהנים וקרא דכל חרם 
קדש קדשים הוא אתא להקדש עילוי אייתר לן קרא דתקדיש למצוה להקדישו. 
ודע דהרא"ש פסק כרבי ישמעאל ותמה עליו הרב ב"ח י"ד סימן ש"ו למה לא 
פסק כרבנן. ונראה דטעמיה דהרא"ש הוא משום דרב קאמר הלכה כר"י דאמר 
סתם חרמים לבדה"ב ור"י נמי סבר כרבי ישמעאל כדאיתא התם. ועיין בפרק 
ראשית הגז @78(דף קל"ז) @00דאמרינן נתנו בפני כהן בקדושה כו' משמע דס"ל לסתמא 
דתלמודא דבכור א"צ להקדישו וצ"ע:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשהוא עובר בלא תעשה וכו'.}@LL עיין ברכת הזבח @78(דף קס"ג ע"ב) @00
ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ז%@FF 
@JJ{שנאמר @KKאך בכור שור וכו'.}@LL אין לוקין על לאו זה לפי שלא הועילו 
מעשיו כלל. וכמ"ש רבינו בפ"ו הלכה ח' וכן בפ' י"ט מהל' סנהדרין לא הביאו:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{והבשר @KKיקבר וכו'.}@LL עיין בפ"ב מהל' איסורי מזבח הלכה י"א ובתוי"ט 
פי"ב דזבחים משנה ד' וברכת הזבח @78(דף ע'):|@II
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{כך @KKנהנים בגיזותיו.}@LL (א"ה אבל לכתחלה אסור לתלוש והטי"ד סי' ש"ח 
כתב יכול לתלוש וכבר תמה עליו בס' מעדני מלך ועיין במ"ש הרב 
המחבר לעיל פ"א מהל' מעילה הלכה י"א):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{האורג @KKמלא הסיט מצמר הבכור.}@LL @78(א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פ"א 
מהלכות מטמאי משכב ומושב הלכה י"ד) @00:|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{בהמת @KKהשותפין חייבת בבכורה לא נאמר בקרך וצאנך אלא 
למעט שותפות הנכרי כו'.}@LL כתוב בכתבי מהרי"א סי' קס"ח אבל בנ"ד אין 
נ"ל לצרף קנין הכסף לטעם דחולבת וכו'. ולא ידעתי מהו זה שכתב הרב 
שהרי בולד זה שלפנינו יש תרי ספיקי להקל ספק שמא כבר בכרה וחלב 
מוכיח שבכרה כבר ואת"ל שחלב זה אינו פוטר וזהו בכור ספק שקנאו הנכרי 
וכיון שיש לנכרי שותפות אין זה בכור דישראל ודוק. ושמא כוונת הרב היא 
לומר דהוי ס"ס שאינו מתהפך ולא חשיב ס"ס דכי שקלת הספק השני תחלה 
ותאמר הבכור זה אינו של ישראל אלא של נכרי ואת"ל של ישראל שמא אינו 
בכור שכבר נפטר לא מצית אמרת שכבר נעשית של ישראל ועדיין צ"ע:|@II
@GGנשאלתי @HHבמי שהיה לו בהמה מבכרת והיה רוצה לפוטרה מהבכורה ע"י 
שימכור לנכרי חלק ממנה בפרוטה כדי שיהיה לנכרי שותפות בה 
ותהיה פטורה מהבכורה ומותר לעשות כן לכתחלה בזמן הזה וכמ"ש הריב"ה 
בטיו"ד סי' ש"ך וזה עשה שליח ונתן לו פרוטה כדי שימכור לנכרי והלך 
השליח ולא ידענו אם השליח עשה שליחותו ובין כך וכך ילדה הבהמה 
והשליח איננו שנשאל את פיו אם עשה שליחותו אם לאו מהו שנסמוך על 
חזקה דשליח עושה שליחותו ונפטרה בהמה זו מהבכורה או דלמא כיון שיש 
כאן חשש איסור תורה אין לנו לסמוך על חזקה זו להקל:|@II
@GGתשובה @HHאף דחזקה זו דחזקת שליח עושה שליחותו היא חזקה אלימתא 
דמהאי טעמא אמרינן בפ"ב דנזיר @78(דף י"ב) @00האומר לשלוחו צא וקדש 
לי אשה דאסור בכל נשים שבעולם מטעם דחזקת שליח עושה שליחותו 
וכדאיתא התם ומ"מ זהו דוקא לחומרא אבל להקל לא אמרינן חזקה זו 
וכדאיתא בפרק התקבל @78(דף ס"ד) @00עלה דההיא דבעל אומר לגירושין ושליש 
אומר לגירושין כו' דאמר ר"י הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות 
משנים ופריך עלה ולימא חזקת שליח עושה שליחותו כו' ומשני ה"מ לחומרא 
אבל לקולא לא ע"כ. הרי לך מבואר דחזקה זו לא מהני להקל באיסור תורה. 
אך נראה דאין כל החזקות שוות ויש מקום דאזלינן לקולא מכח חזקה זו 
דחזקת שליח עושה שליחותו, ועיקרא דהאי מלתא איתא בפ"ג דעירובין @78(דף 
ל"ב) @00אמר ר"נ בשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו בשל סופרים חזקה 
שליח עושה שליחותו רב ששת אמר אחד זה ואחד זה חזקת שליח עושה 
שליחותו. והתוס' כתבו שם דה"ר שמשון פסק כרב ששת משום דקי"ל 
דהלכתא כר"נ בדיני וכרב ששת באיסורי ור"ת כתב דהלכה כר"נ והביא ראיה 
לדבריו מאותה סוגיא דפ' התקבל דכתבנו דמוכח מינה דלקולא לא אמרינן 
חזקת שליח עושה שליחותו ועוד הביא ראיה לדבריו מההיא דאמרינן פ"ק 
דחולין @78(דף י"ב) @00האומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצאו תרום דאין חזקתו תרום 
משום דאין חזקת שליח עושה שליחותו ודילמא איניש אחרינא שמע ותרם 
וה"ל תורם שלא מדעת והתורם שלא מדעת אין תרומתו תרומה הרי דאפילו 
במצאו תרום לא אזלינן בתר חזקה זו דחזקת שליח להקל בשל תורה. ור"י 
דחה ראיות ר"ת הללו וכתב דרב ששת נמי לית ליה חזקת שליח עושה 
שליחותו אלא במקום שאם לא יעשה שליחותו יבוא המשלח לידי עבירה אם 
יסמוך עליו ולכך בגט אין השליח חושש ליתן גט ולא לקדש לו אשה וההיא 
דחולין נמי אינו חושש לתרום ולשחוט שאם לא יתרום יראה המשלח שאינו 
תרום ולא אסיק אדעתיה שמא אחר ישמע ויתרום עכ"ד. ונראה דכוונת דבריו 
היא דידע השליח שהמשלח יודע מדת הכרי ומש"ה קאמר שאינו חושש 
לתרום לפי שאם לא יתרום יראנו המשלח שאינו תרום ולא יאכל עד שיתרום 
אך אם היה כרי זה בלתי מדות ואינו דבר הנראה אם הוא תרום אם לא ס"ל 
לר"י דחזקתו תרום משום דאמרינן חזקה שליח עושה שליחותו והשליח חושש 
לתרום לפי שמא יסמוך המשלח על השליח שתרם שאינו דבר שיכול להתברר 
אם תרם אם לא. אך ראיתי להרא"ש ז"ל שם בפ"ג דעירובין שגם הוא דחה 
דברי ר"ת וכמו שחלק ר"י וכתב וההיא דחולין נמי אין השליח חושש לשחוט 
ולתרום כי אם לא ישחוט אין מכשול וכן אם לא ימצא התרומה אצל הכרי 
ידע המשלח שאינו תרום עכ"ד. ונראה שכוונתו היא דכל שליח שמפריש 
תרומה צריך להניחה שם כדי שיבואו הבעלים ויתנו אותה למי שירצו לפי 
שטובת הנאה היא של המשלח דע"כ לא אמרינן בפ"ד דנדרים @78(דף ל"ד) @00דטובת 
הנאה היא של התורם אלא דוקא בתורם משלו על של חבירו משום דאמרינן 
אי לאו פירי דהאיך לא מיתקנא כרייא וכדאיתא התם אבל בעלמא פשיטא 
דטובת הנאה היא לבעלים. וגדולה מזו כתב מרן בטי"ד סי' של"א דמבעיא זו 
דנדרים דהתורם משלו על של חבירו טובת הנאה של מי שמעינן דתורם משלו 
על של חבירו לא בעינן דעתו דאי היה צריך פשיטא דטובת הנאה של בעל 
הכרי דהא כיון דתורם שליחותיה עביד אינו בדין שיהיה טובת הנאה של תורם 
עכ"ד. וא"כ כ"ש וק"ו באומר לשלוחו שיתרום משלו על שלו דטובת הנאה 
היא לבעלים א"כ השליח אינו חושש לתרום לפי שלעולם לא יבואו הבעלים 
לידי איסור אף שלא ידעו מדת הכרי וכיון שיראו שאין התרומה בצד הכרי 
משם הוכחה שלא תרם השליח: @76ונראה @00דאפשר להעמיס דברי הרא"ש הללו 
בדברי ר"י. ומ"ש שאם לא יתרום יראה המשלח שאינו תרום הכוונה היא 
שהמשלח יראה שאינו תרום מפני שלא יראה התרומה בצד הכרי וכמ"ש 
הרא"ש אלא שקצר ר"י במובן. ובדברי הרא"ש ג"כ יש קיצור שהרי אכתי 
קשה דאמאי אינו חושש השליח שמא יבוא אחר ויתרום ויניח התרומה שם 
ויהי סבור המשלח שפעולה זו נעשית ע"י השליח ויאכל טבל. ור"י תקן 
קושיא זו וכתב ולא אסיק אדעתיה שמא ישמע אחר ויתרום ע"כ. ובדברי 
הרא"ש צ"ל ג"כ יישוב זה אלא שהרא"ש ג"כ קצר. באופן דלפי מ"ש דברי 
ר"י ודברי הרא"ש הם שפה אחת ודברים אחרים:|@II
@GGעוד @HHנ"ל לומר דר"י והרא"ש מר אמר חדא ומר אמר חדא דר"י ס"ל 
דההיא דחולין דהאומר לשלוחו צא ותרום דמיירי אף באומר לכהן שיהיו 
התרומות שלו או אף לישראל ונתן לו רשות שיתן התרומה למי שירצה ונתן 
לו הטובת הנאה בשביל טורחו או אהבתו דהא סתמא קאמר צא ותרום 
דמשמע דמיירי אף שהתרומה תהיה של התורם ולפ"ז כתב דטעמא דלא 
אמרינן התם חזקת שליח עושה שליחותו הוא לפי שאם לא יתרום ידע 
המשלח שאינו תרום לפי שהמשלח יודע מדת הכרי ועל זה הוקשה לו לר"י 
דכיון דהתרומה היא של התורם יש לחוש שמא שמע אחר ויבוא לתרום כדי 
לזכות בטובת הנאה של תרומה וא"כ היה לו לשליח לחוש לזה ולזה תירץ 
דלא אסיק אדעתיה כו'. אך הרא"ש ס"ל דההיא דחולין מיירי בשטובת הנאה 
היא לבעלים ומעולם לא נתן רשות לשום אדם שיזכה בתרומה ולא בטובת 
הנאה שבה ומש"ה מוקי לה אפי' בכרי שאינו ידוע מדתו לפי שהשליח אינו 
חושש לתרום משום דלא נפיק מיניה חורבא דכיון דהמשלח לא יראה התרומה 
בצד הכרי ידע שאינו תרום. ולא הוקשה לו אמאי אינו חושש השליח שמא 
יבוא אחר ויתרום. דכיון דטובת הנאה היא לבעלים מהיכא תיתי שיבוא אחר 
ויתרום בדבר שאין לו תועלת. דדוקא ר"י חשש חששא זו משום דטובת הנאה 
היתה לתורם מש"ה חשש אותה חששא. אבל להרא"ש אין לו לשליח לחוש 
לדבר זה משום דהוי מלתא דלא שכיחא שיבוא אדם מן השוק ויתרום בדבר 
שאין לו תועלת. ולפ"ז אפשר שהרא"ש יחלוק בדינו של ר"י דהיינו היכא 
דטובת הנאה היא לתורם דיאמר דהמשלח היה לו לחוש שמא יבוא אחר 
ויתרום כדי לזכות בתרומה ובכי הא מלתא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו 
אפילו לקולא משום דאפשר דיבואו הבעלים לדבר עבירה. אך ר"י נראה דלא 
פליג בדינו דהרא"ש: @76הכלל @00העולה ממה שכתבנו דאם השליח סבור דהמשלח 
יודע מדת הכרי וטובת הנאה היא לבעלים לכ"ע אף דהלך ומצאו תרום דאין 
חזקתו תרום דלמא איניש אחרינא שמע ותרם והשליח לא חשש לתרום מפני 
דאומר דלעולם לא יבוא המשלח לדבר עבירה אם משום דהמשלח כיון שיודע 
מדת הכרי יראה שאינו תרום ואם משום שלא ימצא התרומה בצד הכרי. 
ולחוש שמא יבוא אחר ויתרום בזה אינו חושש השליח אם משום שהוא דבר 
רחוק שיבוא אחר ויתרום בדבר שאין לו תועלת ואי משום דלא אסיק אדעתיה 
השליח שיבוא אחר ויתרום. ואם השליח סבור שהמשלח יודע מדת הכרי 
וטובת הנאה היא לתורם בזה אם הלך ומדד ומצאו תרום לדעת ר"י אין חזקתו 
תרום משום דהשליח אינו חושש לתרום מפני שאומר דהמשלח יראה אם הוא 
תרום או לא וגם לא אסיק אדעתיה שיבוא אחר ויתרום. אבל הרא"ש אפשר 
שיחלוק בדין זה ויאמר דחזקתו תרום משום דהשליח חושש שמא יבוא אחר 
ויתרום כיון שטובת הנאה היא שלו ומש"ה עושה שליחותו. ואם השליח ידוע 
בודאי שאין המשלח ידוע מדת הכרי ואינו דבר שיוכל להודיע אם הוא תרום 
או לא אם טובת הנאה היא לבעלים והלך זה ומצא התרומה בצד הכרי דבר 
זה מתורתו של הרא"ש למדנו דאין חזקתו תרום מפני שהשליח אינו חושש 
לתרום מפני שאומר שהבעלים אינם באים לידי עבירה לפי שכיון שרואים 
שאין התרומה בצד הכרי ידעו הבעלים שאינו תרום ולמיחש שמא יבוא אחר 
ויתרום בזה אינו חושש השליח משום דאומר מה לו לאחר לבוא ולתרום 
בדבר שאין לו הנאה א"נ דלא אסיק אדעתיה שיבוא אחר לתרום. ואם השליח 
יודע בודאי שאין המשלח יודע מדת הכרי ואינו דבר שיוכל להודע אם הוא 
תרום או לא וטובת הנאה היתה לתורם לא מיבעיא אם הלך המשלח ומצא 
אותו תרום כגון שמצא התרומה בצד הכרי שלא רצה התורם לזכות בזה 
דפשיטא דחזקתו תרום משום דהשליח חושש שמא יבואו הבעלים לדבר 
עבירה שיסמכו על השליח שתרם והבעלים אינם יודעים מדת הכרי כדי לידע 
שאינו תרום ומש"ה השליח עושה שליחותו. ועוד אליבא דהרא"ש הכא חושש 
השליח שמא יבוא אחר ויתרום כיון שטובת הנאה היא לתורם וכמ"ש לעיל 
בחלוקה השנית. ואף אם המשלח לא מצא תרומה בצד הכרי ואינו יודע אם 
הוא תרום או לא נראה דחזקתו תרום משום דסומך על חזקת השליח שעשה 
שליחותו והשליח פשיטא שעשה שליחותו משום שלא יבואו הבעלים לדבר 
עבירה אם יסמכו עליו. ומה שכתב דכל היכא דסמכינן אחזקת שליח עושה 
שליחותו הוא אפי' אם לא ידע שנעשית הפעולה כגון היכא דהשליח יודע 
בודאי שאין המשלח יודע מדת הכרי וטובת הנאה היתה לתורם והלך המשלח 
דאף שלא מצא תרומה בצד הכרי ואינו יודע אם נתרם או לא דאוכל ממנו 
המשלח משום חזקתו דשליח הוא פשוט בגמרא דהא תנן התם בעירובין ואם 
אמר לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב ופריך בגמרא וליחוש דלמא לא שקיל 
מיניה ומשני חזקה שליח עושה שליחותו. הרי דאף שאינו יודע אם נעשית 
הפעולה סומך עליו. וכי תימא שאני התם דמיירי בעירובי תחומין שהם 
מדרבנן אבל בדאורייתא מנא לן דאימא דלא מהני ה"ט אלא כשידע המשלח 
שנעשית הפעולה אלא דאיכא לספוקי דלא נעשית ע"י שלוחו בזה הוא דמהני 
חזקת שליח עושה שליחותו אבל כל שלא יודע המשלח אם נעשית הפעולה 
אין לו לסמוך בשל תורה אחזקת שליח. הא ליתא דהא לרב ששת דאנן קיימין 
אין חילוק בין של תורה לשל סופרים ודוקא רב נחמן מחלק בהכי וכיון 
דהוכחנו דבשל סופרים סומך על חזקה זו אף שאינו יודע אם נעשית הפעולה 
ה"ה בשל תורה. ועוד דהא רב ששת מייתי סייעתא לדבריו מההוא דהרחוקים 
מותרים מחצות היום ואילך וס"ל דטעמא הוא משום חזקת שליח וכן הביא 
ראיה לדבריו מהאשה שיש עליה לידה או זיבה כו' דטובלת ואוכלת קדשים 
לערב. וכן הביא ראיה לדבריו מההיא דהאומר לחבירו צא ולקוט לך תאנים 
מתאנתי כו' וכל הני איסורי תורה הם ואין המשלח יודע אם נעשית הפעולה 
וסומך המשלח על חזקת השליח ואוכל חדש וקדשים וטבל וזה פשוט. באופן 
דלפי מ"ש אין חילוק בין ר"י והרא"ש אלא דוקא בחלוקה השנית שכתבנו 
דהיינו היכא דהשליח יודע דהמשלח יודע מדת הכרי וטובת הנאה היא לתורם 
דלדעת ר"י אין חזקתו תרום ואליבא דהרא"ש אפשר דחזקתו תרום: @76אך @00נ"ל 
דאפושי פלוגתא לא מפשינן ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי לענין 
דינא כי אם בפירוש הסוגיא דחולין דאמרינן הלך ומצאו תרום דאליבא דר"י 
מה שמצאו תרום הוא לפי שהיה יודע מדת הכרי ואליבא דהרא"ש מה שמצאו 
תרום הוא לפי שמצא התרומה בצד הכרי. הכלל העולה דרבינו שמשון ור"י 
והרא"ש כולהו ס"ל כל היכא דאם יסמוך המשלח על השליח יבוא לדבר 
עבירה אזלינן בתר חזקת שליח עושה שליחותו ואפילו לקולא וכ"כ בסדר 
תנאין ואמוראין וכמ"ש המרדכי בפרק התקבל. וכן המרדכי שם דחה ראיית 
ר"ת משמע דאית ליה דהלכה כרב ששת. וא"כ לפי סברת הני רבואתא יש 
להקל בנדון דידן ולומר דמסתמא השליח עשה שליחותו ומכר לנכרי חלק 
בבהמה משום דאם לא עשה שליחותו והמשלח יסמוך עליו קא עביד איסורא 
ובכי האי מילתא סמכינן אחזקת שליח ואפילו לקולא:|@II
@GGודע @HHשראיתי להריב"ה בטור יו"ד סי' של"א שכתב בשם הרמב"ם האומר 
לשלוחו צא ותרום כו' אבל ה"ר שמשון פסק דאפי' בשל תורה סמכינן 
אשליח עושה שליחותו אם הוא בענין שיהיה מכשול למשלח אם לא יעשנו 
הלכך אם יודע שכריו תרום לא חיישינן לשמא תרם אחר אבל אם אין ידוע לו 
שהוא תרום כו' ולזה הסכים הרא"ש ע"כ. ודברים אלו הם תמוהים בעיני דהא 
בגמ' בפ"ק דחולין @78(דף י"ב) @00בהלך ומצאו תרום אמרינן דאין חזקתו תרום דלמא 
איניש אחרינא שמע ואזל ותרם וה"ל תורם שלא מדעת וזו היא הלכה פסוקה 
ומרן ז"ל הביא כל הסוגיא ולא נתעורר בזה ולא ידעתי למה. וגם הרב בעל 
המפה כתב דברי הריב"ה הללו וכל חכמי אשכנז לא נתעוררו בזה ולעניות 
דעתי הם דברים מתמיהים ולא יכולתי להולמם וצ"ע. ועיין במגן אברהם בטור 
א"ח סי' פ"ט ס"ק י"ז שנתעורר בזה והניח הדבר בצ"ע. ואכתי לבי נוקפי 
בהיתר זה מכמה טעמים. חדא דאפשר דהיתר זה שכתבנו לסמוך על חזקת 
שליח ולקולא לא שייכא הכא בנדון דידן משום דע"כ לא קאמרי רבואתא 
לסמוך על חזקה זו לקולא אלא במלתא דאי לא עביד אותה השליח תיכף 
ומיד אפשר שיבוא המשלח לידי איסור וכגון ההיא דתחומין וההיא דחדש 
דאפשר שיאכל חדש על סמך שהקריב השליח העומר וכן היולדת והזבה 
אוכלות בקדשים על סמך שהקריב השליח כפרתם. אבל הכא דכל זמן שלא 
ילדה אין כאן שום דבר ושהשליח מתעצל בדבר לומר מחר או מחרתו אעשה 
שליחותי ובפרט אם אמירת המשלח היתה בתחלת העיבור של בהמה ואח"כ 
מת השליח דאין לומר בזה חזקת שליח לפי שהשליח סומך על עצמו שיעשה 
את שליחותו ביום אחר ומשמיא אנסוהו כי בא יומו: @76ותבלין @00מצאתי לחילוק 
זה דהא באותה סוגיא דעירובין שכתבנו אמרינן דר"נ הביא ראיה לדבריו 
מדקתני טעמא לפי שיודעין שאין ב"ד מתעצלים ב"ד הוא דלא מתעצלין הא 
שליח מתעצל והשיב רב ששת בית דין עד פלגא דיומא שליח כולי יומא. 
ופירש"י שליח כולי יומא נטרי ומכי מטא לאורתא סמכינן עליה דודאי לא 
עבר היום עד ששמר הבטחתו ע"כ. והנה לא מיבעיא אם שליח זה דנדון דידן 
ביומו אירע לו אונס והלך לו למדינת הים או שמת דאין לסמוך על חזקת 
שליח שהרי אליבא דרב ששת אמרינן דשליח כולי יומא נטרי עליה אף אם 
שליח זה עברו עליו יום או יומים משעת שליחותו עד שמת אכתי אין לסמוך 
על חזקת שליח לפי ששליח זה מתעצל בשליחותו משום דעכשיו אינו בא 
המשלח לידי עבירה כיון שלא ילדה. וא"ת לפי זה הא דקי"ל דהאומר לשלוחו 
צא וקדש לי אשה ומת השליח דאסור בכל הנשים אמאי לא מחלקינן בין מת 
ביומו למת ביום אחר. הא ל"ק כלל דהתם לחומרא קיימינן ופשיטא דלחומרא 
יש לחוש שמא בהאי שעתא קדש לו אשה דנהי דהשלוחים לפעמים נטרי עד 
אורתא אבל לא מפני זה נאמר דהשלוחים אינם עושים שליחותם עד הערב. 
אבל בסוגית הגמ' דאנו באים להקל ולומר שיאכל חדש אי לאו משום טעמא 
דאין ב"ד מתעצלין היה אסור עד הערב משום דשלוחין נטרי עד אורתא 
לעשות שליחותם. ולאותם החלוקות שכתבנו לעיל דחזקתו תרום וסומך עליהם 
המשלח נראה דאינו יכול לאכול ממנו עד הערב כפי מ"ש משום דהשלוחים 
לפעמים מתעצלים עד הערב: @76והוי @00יודע שזה ימים כתבתי על מי שנדר דבר 
ועשה שליח לשאול על נדרו כפי סברת הרשב"א דאית ליה דיכול אדם לעשות 
שליח להתרתו. ושם אמרתי דפשיטא לי דעד הערב צריך לקיים נדרו. אף 
דנימא דשייך באותו נדון חזקה שליח עושה שליחותו מ"מ חזקה זו להקל לא 
נאמרה ביומו והבאתי סוגיא זו דעירובין יע"ש (א"ה חבל על דאבדין): @76וזאת @00
שנית איכא בנדון דידן שלא להקל מטעם זה דחזקת שליח משום דלא נאמרה 
חזקה זו אלא בדבר שאינו תלוי ביד אחרים כי אם ביד השליח וכגון עירובי 
תחומין והקרבת העומר והקרבת קרבן דיולדת וזבה וכיון שאינו תלוי ביד 
אחרים אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו אבל בנדון דידן שהוא דבר התלוי 
ביד אחרים שירצה הנכרי לקנות ואפשר שלא ירצה לקנות מאן אמר לן 
דנאמרה חזקה זו ואפילו שאינו נותן כי אם פרוטה ומה שקונה מבהמה הוא 
שוה יותר ומן הדין מהני ואין כאן משום ביטול מקח דאנן סהדי דהישראל 
גמר ומקנה לנכרי כדי להפטר מהבכור וכמ"ש התוס' בפרק בתרא דע"ז מ"מ 
לא בשביל זה נאמר שאינו תלוי ביד אחרים דאפשר שהעכו"ם לא ירצה 
להשתתף עם ישראל זה בשום פנים. ומנא אמינא לה דכל דבר שתלוי ביד 
אחרים לא אמרינן חזקה זו דשליח עושה שליחותו מאותה שכתבו התוס' בפ' 
התקבל עלה דהעושה שליח לקדש לו אשה דאסור בכל הנשים שכתבו דאיסור 
זה אינו מן הדין אלא מטעם קנס לפי דלא שייך חזקה לפי שהוא דבר התלוי 
באחר דאפשר דהאשה לא תרצה להתקדש לו. והר"ן שם בפרק התקבל החזיק 
בסברא זו דבעלי התוס' יע"ש. וא"כ הדברים ק"ו אם להחמיר כתבו התוס' 
דחזקת שליח לא נאמרה היכא שתלוי ביד אחרים כ"ש וק"ו שלא נאמר חזקה 
זו להקל היכא דתלוי ביד אחרים. ואף להרמב"ן דחולק התם בסברת התוס' 
וס"ל דמדינא אסור בכל הנשים וכמ"ש הרשב"א בשמו בחידושיו פ' התקבל 
נראה דע"כ לא פליג הרמב"ן אלא להחמיר דס"ל דמכח חזקה זו אף שאינה 
בידו יש להחמיר מן הדין ויהיה אסור בכל הנשים. אבל להקל גם הרמב"ן 
יודה דאף למאן דאית ליה חזקת שליח להקל לא אמרה אלא בשליחות שהוא 
בידו לגמרי לא בשליחות שתלוי ג"כ בדעת אחרים: @76עוד @00היה נ"ל לומר דע"כ 
לא קאמר הרמב"ן אלא גבי קדושין משום דאיתתא בכל דהו ניחא לה ומה"ט 
אמרינן דאפילו למאן דאמר חיישינן שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא 
אמרינן וכדאיתא בפ"ב דקדושין @78(דף מ"ה) @00ובפרט היכא דלא ייחד לו המשלח 
אשה ידועה דדבר רחוק הוא שלא יהיה בידו לקדש לו אשה דאטו משלח זה 
שנוא הנשים הוא ששום אשה שבעולם לא תרצה להתקדש לו, עד שמטעם זה 
עלה בדעתי לומר דאף הרמב"ן יודה דהאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה 
פלונית דאינה אסורה מן הדין מטעם חזקה משום דאינו בידו לקדש לו אותה 
אשה שרוצה המשלח. אלא שחזרתי בי ממה שראיתי להריב"ש בסי' פ"ב 
שאחר שהביא דברי הרמב"ן כתב דהאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית 
מיד נאסר בקרובותיה. ומה שיש לדקדק בזה אם התוס' מודים בדין זה כיון 
דלא שייך הכא קנס הלא הוא כמוס עמדי במקום אחר (א"ה תמצאנו בפ"ט 
מהל' אשות הלכה ו' יע"ש): @76הכלל @00העולה דאפשר דלהרמב"ן דוקא גבי חזקה 
דקדושין דידה חשיב לה דבר שבידו משום דאיתתא בכל דהו ניחא לה עד 
שמטעם זה אמרינן דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין לא אמרינן אדעתא דהכי 
לא קדשה עצמה וכדאיתא בס"פ הגוזל קמא ובס"פ האשה שלום דהמזכה גט 
לאשתו במקום יבם או במקום קטטה דלא מהני משום דחוב הוא לה וכדר"ל, 
ובריש פ' האיש מקדש אמרינן דאע"ג דגבי איש איכא איסורא לקדש אשה 
קודם שיראנה לגבי אשה ליכא איסורא ובפ' המדיר @78(דף ע"ה) @00אמרינן דאע"ג 
דבאשה חשובה מצי אמר לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה באדם חשוב לא 
מציא למימר לא ניחא לי דאיתסר בקרוביו משום דריש לקיש ובפ"ק דקדושין @78
(דף ז') @00אמרינן כי האי גוונא, הרי מכל הני דוכתי מוכח דאשה בכל דהו ניחא 
לה ומש"ה חשיב לה הרמב"ן דבר שבידו חזקה זו דשליח עושה שליחותו 
אבל הכא בנדון זה אפשר דגם הרמב"ן יודה דלא חשיב חזקה מטעמא 
דכתיבנא דאפשר שלא ימצא נכרי שירצה לקנות. ובאותו נדון שכתבתי לעיל 
שנשאלתי על מי שנדר מאיזה דבר ועשה שליח להשאל על נדרו כתבתי שם 
ג"כ מעין טעם זה, והוא דאפשר דאינו בידו דמי יימר דמזדקקי ליה תלתא 
להתיר הנדר דהא מהאי טעמא אמרינן בפרק האומר @78(דף ס"ב) @00דהאומר הרי את 
מקודשת לי לאחר שאתגייר כו' דחשיב שאינו בידו משום דמי יימר דמזדקקי 
ליה תלתא. הן אמת דבפ"ג דשבת @78(דף מ"ו) @00אמרינן דלגבי היתר נדרים כיון 
דסגי בג' הדיוטות לא אמרינן מי יימר ואפשר דטעמא הוא משום דלא סגי 
בהדיוטות והארכתי שם בזה ולבסוף כתבתי דכיון דאיכא פלוגתא דאית מאן 
דסבר דאין היתר נדרים ע"י שליח חשיב אין בידו משום דאפשר דלא מזדקקי 
ליה לחוש לסברת החולקים ונסתייעתי באותו נדון מדברי התוס' שם בפ"ג 
דשבת ד"ה מי יימר כו' יע"ש: @76והנה @00אחר כל אלו הדברים איני תוקע עצמי 
בזה לומר דטעמיה דהרמב"ן הוא דוקא גבי קדושי אשה משום דאיתתא בכל 
דהו ניחא לה. אך מ"ש דהרמב"ן לא אמרה אלא להחמיר אבל להקל גם הוא 
יודה דלא אמרינן חזקה כי האי דתלויה ביד אחרים נראה שהוא סברא נכונה 
וכבר כתבתי כן באותו נדון שנשאלתי מנדרים. והבאתי את השלישית לומר 
דיש לנו להחמיר בנדון דידן משום דאף שכתבנו לעיל דאיכא מרבוואתא 
דפסקו כרב ששת דאית ליה חזקת שליח לקולא אף באיסור תורה מ"מ אין דין 
זה מוסכם. והנה להקת נביאים כנגדם וס"ל דלית הלכתא כרב ששת אלא כרב 
נחמן דאמר דדוקא בדרבנן אזלינן בתר חזקת שליח ולקולא אבל בדאורייתא 
לא אזלינן בתר חזקת שליח להקל ולסברא זו אפילו במלתא שאם יסמוך 
המשלח על השליח יעשה איסור אפ"ה לא אזלינן בתר חזקת שליח. והנה 
סברת ר"ת ברור מללו דאית ליה דהלכתא כרב נחמן וכמ"ש התוס' והרא"ש 
בשמו, ונראה דדעת הרי"ף הוא נמי כסברת ר"ת מדלא הביא מחלוקת זה דרב 
ששת ורב נחמן משמע דסמך לו על מ"ש בפ' התקבל דכי אמרינן חזקת שליח 
עושה שליח ה"מ לחומרא אבל לקולא לא ואם איתא דהרי"ף הוה ס"ל 
כחילוקו דר"י היה לו להביא מחלוקת זה דעירובין שהוא בחזקת שליח שאם 
יסמוך עליו המשלח יעשה איסור וללמדנו מה יהיה דינו. אלא ודאי דהרי"ף 
לא נחית לחלוקים אלו וס"ל דהלכה כרב נחמן בכל גוונא דלא אמרינן חזקת 
שליח להקל בשל תורה ולא הוצרך להביא המחלוקת ולפסוק כרב נחמן שכבר 
ביאר זה בפרק התקבל ובמלתא דאזלינן לקולא כבר ביאר זה בפ"ג דעירובין 
שכתב משנתנו דאם אמר לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב. ופירש שם הטעם 
משום דחזקת שליח עושה שליחותו. ונ"ל שזו ראיה ברורה דהרי"ף אית ליה 
כשיטת ר"ת. גם רבינו נ"ל דקאי בשיטת הרי"ף מדלא הביא בשום מקום 
מחלוקת זו דרב ששת ורב נחמן ובפ"ד מהל' תרומות הלכה ו' כתב האומר 
לשלוחו כו' שאין אומרין באיסורין חזקת שליח עושה שליחותו להקל אלא 
להחמיר ע"כ. ומדשלל ואמר שאין אומרים באיסורים כו' משמע דס"ל דלא 
משכחת באיסורי תורה שנאמר חזקת שליח להקל והיינו כרב נחמן דאי לרב 
ששת הא משכחת לה באיסורין שנאמר חזקת שליח להקל ושאני הך דתרומה 
וגירושין דלאו חזקה אלימתא היא אלא ודאי דס"ל דאין חלוק בחזקות ובכל 
חזקת שליח לא אמרינן להקל. גם הרשב"א בחידושיו פ"ק דחולין עלה דההיא 
דהביא ר"ת המתבונן בדבריו יראה איך ס"ל כסברת ר"ת: @76וראיתי @00לרבינו בפ"י 
מהל' מעשר הלכה י' שכתב עם הארץ שאמר לחבר כו' שאין החבר מוציא 
דבר שאינו מתוקן מתחת ידו ע"כ. והרואה סוגיא דפ"ג דעירובין איך טעם זה 
לא נאמר אלא אליבא דר"נ אבל לרב ששת טעמא הוא משום חזקת שליח 
ור"נ הוא דהוצרך לטעם זה דחזקת חבר כי היכי דלא תיקשי ליה מהך 
ברייתא. הרי לך מבואר דרבינו ס"ל דהלכתא כר"נ במה שנחלק עם רב ששת. 
גם בפ"א מהלכות מחוסרי כפרה הלכה י"ב כתב האשה שיש עליה לידה או 
זיבה כו' חזקה שאין ב"ד של כהנים עומדים משם עד שיכלו כל המעות 
שבשופר ע"כ. ובגמ' נמי מוכח דטעם זה לא נאמר אלא אליבא דר"נ אבל לרב 
ששת אין הטעם משום חזקה דב"ד אלא משום חזקת שליח. ור"ת רצה להביא 
ראיה לדבריו דהלכתא כר"נ מדברי רב שמעיא דקאמר חזקה דכהנים ולרב 
ששת לא איצטריך חזקה דכהנים. ור"י והרא"ש דחו ראיה דר"ת ואמרו דר"ש 
לא אמרה למלתיה אלא עלה דהך ברייתא דהאשה שיש עליה לידה או זיבה 
עלה דההיא דפרק האשה דשוחטין וזורקין ואין ה"נ דרב שמעיא מודה דלהך 
ברייתא דמי שיש עליה לידה או זיבה לא איצטריך לטעמא דחזקה דב"ד. 
ומאחר דרבינו הביא הך דרב שמעיא עלה דמלתא דמי שיש עליה לידה או 
זיבה משמע דס"ל דהלכתא כרב נחמן דאי לאו משום חזקה דב"ד היתה 
אסורה לאכול בקדשים לערב שמא לא הקריבו כפרתה ולא סמכינן אחזקת 
שליח להקל בשל תורה הרי מכאן ג"כ ראייה איך רבינו ס"ל דהלכתא כרב 
נחמן במה שנחלק עם רב ששת: @76והואיל @00ואתו לידן דברי התוספות הללו 
אמרתי לעורר במה שנתקשיתי במה שדחו ר"י והרא"ש ראיית ר"ת מהך דרב 
שמעיא וכתבו דרב שמעיא לא אמרה למילתיה אהך דהכא אלא עלה דההיא 
דאמר רב שוחטין וזורקין על מחוסר כפורים. ואנכי לא ירדתי לעומקן של 
דברים דאכתי קשה כיון דרב דאמר שוחטין וזורקין על מחוסר כפורים מיירי 
בדמסרינהו לב"ד וכדאיתא בפ"ח דפסחים דף צ' א"כ למאי איצטריך רב 
שמעיא לומר דטעמו הוא משום חזקה דב"ד תיפוק ליה אליבא דרב ששת 
משום דחזקת שליח עושה שליחותו דאם טעם זה דחזקת שליח מהני כדי 
שיאכלו הזבות קדשים לערב למה לא יועיל טעם זה לשישחטו ויזרקו עליו. 
והנראה אצלי הוא דעל כרחין אית לן למימר דטעם זה דחזקת שליח לא מהני 
לכשישחטו ויזרקו עליו דאם בבעלים עצמם חיישינן דלמא פשע. ומטעם זה 
אמרינן דאין שוחטין וזורקין על טמא שרץ אף שהמקוה לפנינו מכ"ש שנחוש 
לשליח דלמא יפשע ולא יקריב כפרתו דפשיטא דלא עדיף שליח מבעלים 
עצמם. וטעמא דמלתא הוא דנהי דאית ליה לרב ששת שהזבה והיולדת אוכלות 
בקדשים לערב מטעם חזקת שליח ולא חיישינן דלמא פשע שליח מ"מ אין לנו 
לעשות מעשה לשחוט ולזרוק עליו ולסמוך על חזקה זו דחזקת שליח דהא על 
הבעלים עצמם אין אנו סומכים לעשות מעשה לשחוט ולזרוק עליו היכא דהוא 
טמא שרץ כ"ש שלא נעשה מעשה לשחוט ולזרוק על מחוסר כפורים ולסמוך 
על חזקת שליח. לזה בא רב שמעיא לומר דאף דאין אנו סומכים על הבעלים 
עצמם כגון בטמא שרץ במחוסר כפורים עבדינן מעשה וסמכינן אחזקה דב"ד 
שהיא חזקה אלימתא דאף דבבעלים חיישינן דלמא פשע בב"ד לא חיישינן. 
זהו כוונת ר"י במה שדחה ראיית ר"ת וכן הוא דעת הסמ"ג במצות עשה סי' 
מ"ח יע"ש:|@II
@GGוהנה @HHנחזור לעניננו דמאחר דהרי"ף והרמב"ם ור"ת והרשב"א ס"ל דלעולם 
בשום מקום לא אזלינן בתר חזקת שליח להקל בשל תורה מאן ספין 
ומאן רקיע להקל כנגדם ואפילו יהיו כל חכמי ישראל חולקים עליהם להם 
שומעין להחמיר. מעתה בנדון דידן נראה לי דבכור זה יש בו קדושת בכור 
כיון דאיסורו מן התורה וחייב ליטפל בו עד שיפול בו מום. ולענין אם יכול 
הכהן לתפסו בעל כורחו של בעל הבית היה מקום להאריך בפרט הלז אלא 
כיון שלא נשאלתי על זה אמרתי לא אזכרנו:|@II
@GGודע @HHשאחר שכתבתי כל זה והשבתי לשואל שוב בא אלי לומר שהבעלים 
הטילו בו מום לכתחלה ורוצה לאוכלו על מום זה, וכוונתו לומר דכיון 
דהא דקי"ל דהמטיל מום בבכור לא ישחט עליו הוא קנס מדרבנן א"כ לכ"ע 
בדרבנן אזלינן בתר חזקת שליח עושה שליחותו ולקולא ור"נ קאמר בפירוש 
בשל סופרים חזקת שליח עושה שליחותו ומתניתין היא בפ"ג דעירובין ואם 
אמר לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב ופריך בגמרא וליחוש דלמא לא שקיל 
מיניה ומשני כדאמר רבי יחיאל חזקת שליח עושה שליחותו ובזה לא נחלק 
אדם מעולם. ונראה דהבעלים העלו חרס בידם ואסור להם לשחוט הבכור על 
מום זה עד שיפול בו מום אחר ואף שהדין עם השואל במה שסבור דמטיל 
מום בבכור מה שאינו נשחט עליו אין איסורו כי אם מדרבנן וכולה סוגיא 
דפרק כל פסולי המוקדשין @78(דף ל"ד) @00הכי מוכח דאמרינן התם לישנא דקנסא 
ואמרינן נמי התם דלא קנסו בנו אחריו ואם היה אסור מן התורה מה לי הוא 
מה לי בנו ואביי למד מכאן דטימא טהרות ומת כיון דאין חיובו מן התורה 
משום דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק אלא קנסא דרבנן הוא לא קנסו בנו 
אחריו וכן כתב הרא"ש בפ' כל פסולי המוקדשין עלה דההיא דהיה בכור 
רודפו ובעטו ועשה בו מום דפסק הרמב"ן ז"ל כלישנא בתרא ולקולא משום 
דאע"ג דהטלת מום הוי דאורייתא מה שאינו נאכל באותו מום הוי דרבנן וכ"כ 
מוהר"ר ישראל בכתביו סי' קס"ט דכל שיש ספק אזלינן לקולא משום דאין 
איסור זה כי אם מדרבנן. והוצרכתי להאריך בכל זה אף שהם דברים פשוטים 
לפי שראיתי להרא"ם בפ' ראה עליה דקרא דלא תאכל כל תועבה דפי' רש"י 
כל שתעבתי לך שאם צרם אזן בכור כדי לשוחטו במדינה הרי דבר שתעבתי 
לך הוא כל מום לא יהיה בו ובא ולמד כאן שלא ישחט ויאכל על אותו מום 
וכו' והרא"ם שם סבור דמדין תורה הצורם אזן בכור אסור לאוכלו על אותו 
מום ותמה על הרמב"ם שכתב בפ"ב מהלכות אלו המטיל מום בבכור הואיל 
ועשה עבירה קונסין אותו ואינו נשחט על מום זה עד שיפול בו מום אחר ואם 
מת זה החוטא מותר לבנו לשוחטו על מום שעשה אביו שלא קנסו בנו אחריו 
דמשמע דס"ל דאין איסורו כי אם מדרבנן ובסיפרי מוכח דאיסורו איסור תורה. 
ואני תמיה עליו דאין תלונותיו על רבינו אלא על סוגית הגמרא דמוכח מיניה 
דאין איסורא כי אם קנסא דרבנן וההיא דסיפרי כבר כתבו התוספות שם @78(בדף 
ל"ד) @00ד"ה ומי קניס דאנן קי"ל כאחרים דדרשי קרא דלא תאכל כל תועבה 
בפסולי המוקדשים א"נ ההיא דסיפרי אסמכתא בעלמא היא ע"כ. ודע דמלבד 
כל זה יש לנו על הרב בפיסקא זו דלא תאכל כל תועבה במה שרצה לחלק בין 
נפל בו מום מאיליו להיכא דנפל ע"י נכרי או ישראל חבילות של תשובות 
וכבר עמדנו במקום אחר על כל דבריו והקפנוהו בהלכות כתנורו של עכנאי 
(א"ה חבל על דאבדין) יע"ש. ודע שעתה מחדש בא אצלנו ספר וזה שמו פרי 
חדש וראיתי לחכם הנזכר בסימן ס"ד ס"ק נ"ו שעמד על דברי הרא"ם הללו 
יע"ש:|@II
@GGהכלל @HHהעולה דהדברים פשוטים דאיסור זה אינו אלא קנסא דרבנן וכמ"ש 
רבינו בפ"ב מהלכות אלו. אך מה שקשה לזה הוא מ"ש בפ' ח"י 
מהלכות פסולי המוקדשין הל' ה' וכן קדשים שהוטל בהם מום האוכל מהם 
כזית לוקה הרי הם בכלל כל תועבה עד שיולד להם מום אחר ויאכלו במומן 
ע"כ וזה הוא סברת ר"ח דסיפרי, והוא דבר תימה דאנן לא קי"ל הכי וכמ"ש 
הוא בעצמו בהל' בכורות, ואם הרב רוצה לחלק בין שאר קדשים לבכור לא 
ידענו מהיכן הוליד זה ועיין בסמ"ג במל"ת סימן רנ"ט יע"ש, ודברי רבינו 
הללו דהלכות פסולי המוקדשין צריכין אצלי תלמוד. ומ"מ אף שהעלינו שאין 
איסור זה כי אם מדרבנן עדיין בנדון דידן לית לן למיזל לקולא משום חזקת 
שליח משום דאי קי"ל כרב ששת וכסברת ר"י והרא"ש א"כ לרב ששת אין 
חילוק בין של תורה לשל סופרים אלא בכולהו אזלינן לקולא היכא דאם יסמוך 
המשלח על השליח יבוא לידי איסור וגם בשל סופרים בעינן תנאי זה להקל 
דמנא לן לחלק אליבא דרב ששת בין של סופרים לשל תורה ובשל סופרים לא 
מצינו בשום מקום לקולא אלא בההיא דעירובין דאם אמר לאחר לקבלו ממנו 
דהוי עירוב והתם הוא דבר שאם המשלח יסמוך על השליח יבוא לידי איסור, 
וא"כ חזרנו למה שחלקנו בתחלה דחזקה זו לא נאמרה אלא היכא דאם לא 
יעשה השליח שליחותו תיכף ומיד יעשה המשלח איסור אבל הכא שיש לו זמן 
הוא מתעצל בשליחותו ואפשר דבין כך וכך מן שמיא אנסוהו וכמו שכבר 
הרחבנו הבאור בפרק הלז, גם הטעם האחר שכתבתי לעיל שייך גם הכא 
דאפשר דלרב ששת אף בדרבנן לא אזלינן לקולא אלא בדבר שבידו דומיא 
דעירובי תחומין: @76הכלל @00העולה דלרב ששת כל שהחזקה היא חזקה אלימתא 
שהוא דבר שביד השליח וגם שהוא דבר שאם יסמוך המשלח על השליח תיכף 
ומיד יעשה איסור המשלח אז בחזקה זו אזלינן לקולא אף באיסור תורה וכ"ש 
בדרבנן וכל שאין החזקה חזקה אלימתא בשני התנאים שכתבנו אז לא אזלינן 
לקולא אפילו בדרבנן דמיהו להחמיר אף שאין החזקה אלימתא בשל תורה 
אזלינן בתר חזקה זו וכגון ההיא דנזיר דאינה חזקה אלימתא ואמרינן דאסור 
בכל הנשים ומיהו בדרבנן כל שאין החזקה חזקה אלימתא לא אזלינן בתרה 
אף להחמיר וכמו שכתבנו במקום אחר דהאומר צא וקדש לי אשה אינו אסור 
אלא באשה שיש לה אחת מן השבע אבל משום שניות לא גזרו וכמו 
שהרחבנו הביאור לזה (א"ה תמצאנו בפ"ט מהל' אישות יע"ש) ולפי זה 
אליבא דרב ששת אין שום הפרש בין של סופרים לשל תורה אלא היכא 
דהחזקה אינה חזקה אלימתא דבשל תורה אזלינן בתרה להחמיר ובשל סופרים 
לא, ולפי סברת בעל טורי זהב שכתבנו לעיל דאית ליה בההיא דנזיר דאסור 
אף משום שניות, נמצא דליכא חילוק אליבא דרב ששת בין של סופרים לשל 
תורה ולא כלום, ולפי מה שכתבנו בנדון דידן דאין החזקה חזקה אלימתא אי 
משום דהשליח סובר דלא יעשה איסור המשלח אי משום שאינו בידו לא 
אזלינן לקולא אף בשל סופרים וכל זה שכתבנו הוא אליבא דרב ששת ואי 
קי"ל כר"נ נמי אפשר דאף דס"ל דבשל תורה לא אזלינן להקל אף בחזקה 
אלימתא מ"מ אפשר שגם הוא יודה דגם בדרבנן לא אזלינן להקל כ"א בחזקה 
אלימתא אבל כל שהחזקה היא רעועה קצת לא אזלינן בתרה להקל אף בשל 
סופרים שהרי לרב נחמן חילוק זה דשל תורה לשל סופרים לא למדנו אותו 
אלא ממתני' דעירובין והתם הוי חזקה אלימתא וכדכתיבנא, נמצא לפי זה דאין 
חילוק בין רב ששת לר"נ לענין דינא אלא היכא דהחזקה היא אלימתא ובשל 
תורה דלרב ששת אזלינן בתרה להקל ולר"נ לא אזלינן בתרה להקל אבל 
בשאר החלוקות שוים הם בדינם נמצא לפי זה בנדון דידן בין אליבא דרב 
ששת בין אליבא דר"נ בכור זה אינו שוחטו עד שיולד בו מום אחר: @76ומלבד 
 @00מה שכתבנו אודיע לשואל דהכא בנדון דידן לא שייכא ההיא דמחלקינן בין 
איסורי תורה לשל סופרים דדוקא תחומין שאין לו עיקר מן התורה הוא 
דמקלינן בזה אבל דבר שיש לו עיקר מן התורה אף שאין איסורו כי אם מד"ס 
דין תורה יש לו ולא סמכינן אחזקת שליח, ומנא אמינא לה מההיא דעירובין 
דרב ששת רצה להוכיח דינו מההיא דהאומר לחבירו צא ולקוט לך תאנים 
מתאנתי וכתבו התוס' שם אע"ג דמעשר פירות מדרבנן ורב נחמן מודה דבשל 
סופרים חזקת שליח עושה שליחותו כיון דעיקר שם מעשר מן התורה חשיב 
כשל תורה ע"כ, א"כ נמצינו למדין לנדון דידן כיון דעיקר שם בכור הוא מן 
התורה לא אזלינן בתר חזקת שליח עושה שליחותו אף בחזקה אלימתא ואף 
שעכשיו אין איסורו כי אם מדרבנן, וכי תימא הניחא לסברת התוס' דס"ל 
דפירות האילן אינם חייבים כי אם מדרבנן ניחא שיש להכריח דכל דבר 
שעיקרו מן התורה אף שאין איסורו אלא מד"ס חשיב כשל תורה אבל לסברת 
רבינו דאית ליה דכל פירות האילן חייבים מן התורה וכמ"ש ריש פ"ב מהלכות 
תרומות מנא לן חילוק זה, לזה אומר דאף אליבא דרבינו צריכין אנו לחילוק 
זה שהרי רבינו ס"ל דאפילו בימי עזרא אין חיוב בתרומה ומעשר ואפילו בדגן 
תירוש ויצהר כי אם מדרבנן וכמו שכתב בפ"א מהל' תרומות הל' כ"ו, וא"כ 
עדיין קושית התוס' במקומה עומדת דמאי קא פשיט רב ששת ממעשר שאין 
חיובו בזמן הזה כי אם מדרבנן וצריכין אנו לחילוק התוס' וחילוק זה דרבותינו 
בעלי התוס' לא נפלאת היא שהרי עלה דההיא דאמר ר"י בפ' הערל דבאיסורין 
דרבנן ברוב מתבטלין הקשה הרשב"א בתורת הבית בית ד' ש"א @78(דף ק"ח) @00דהא 
שומנו של גיד בעי ששים ותרומת תאנים בעי מאה וכל הני אין איסורם כי אם 
מדרבנן ותירץ בשם הרמב"ן דשאני הני שיש להם עיקר מן התורה וכי קאמר 
ר"י הוא בדבר שאין לו עיקר כמו שאובה וכגון חלת חוצה לארץ וכו' וכעין 
חילוק זה חלק הרב בבית ד' ש"ג גבי אם מבטלין איסור לכתחלה יע"ש:|@II
@GGועוד @HHאני מודיע לשואל דהכא בנדון דידן עוד אחרת יש לו להקל וגדולה היא 
והוא מה שכתוב בשאלה שנתן לו פרוטה כדי שיקנה הנכרי והנה באנו 
למחלקותם של ראשונים ז"ל אם הנכרי קונה בכסף ור"ת ודעימיה ס"ל דאינו 
קונה כי אם במשיכה וכמה דיות משתפכות במחלוקת זה וכמ"ש כל זה אצלנו 
בארוכה במקום אחר (א"ה חבל על דאבדין) והטור בהל' בכור הצריך שניהם 
דהיינו כסף ומשיכה כדי לצאת מידי ספק וכמבואר שם וכ"ת שנתן לו פרוטה 
זו ושיקנה בה הנכרי מדין קנין חליפין וכמ"ש התוס' בריש קדושין דמטעם זה 
היה נוהג ר"ת לשלוח הרשאה ביד נכרי, הא נמי ליתא דהא קי"ל אין קונין 
במטבע אע"פ שהוא עשוי כמין כלי וכמבואר: @76והנני @00חוזר על הראשונות 
כי תאמר אלי את"ל שאין כאן כי אם איסור דרבנן מה לנו לחקור אם שייך כאן 
לומר חזקת שליח עושה שליחותו ואם חזקה זו השמנה היא אם רזה דל מהכא 
חזקה לא יהיה אלא ספק בעלמא הא קי"ל ספקא דרבנן לקולא, הא ליתא דאם 
כן מאי האי דקאמר רב נחמן בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו למה 
לן להאי טעמא תיפוק ליה דהוי ספק וקיימא לן ספקא דרבנן לקולא ובגמרא 
הקשו גבי עירוב וליחוש דלמא לא שקיל מיניה ומאי פריך הא ספק הוא אי 
שקיל או לא שקיל ואזלינן לקולא ובגמרא תירצו לקושיא הלזו כדרב דאמר 
חזקת שליח עושה שליחותו אלמא דאי לאו משום חזקה זו אלא שהיה הדבר 
ספק לא הוה אזלינן לקולא וכי תימא לעולם דאף בלא חזקה אזלינן לקולא 
כיון דהוי ספק דרבנן ומאי דפריך בגמרא ודלמא לא שקיל מיניה הוא משום 
דס"ל דמתניתין הוי אפילו לכתחלה דיכול לשלוח עירובו ביד חרש שוטה 
וקטן ולומר לאחר לקבלו ממנו ולסמוך עליו לשם עירוב ואהא פריך דאיך 
סומך עליו לכתחלה כיון דהוי ספק ודלמא לא שקיל מיניה והרי זה דומה 
לספק חשכה דאית ליה לרש"י דלכתחילה אין מערבין עירובי תחומין משום 
דאין לו ליכנס בספק ומ"מ אם עירב ספק חשכה עירובו עירוב וכמ"ש התוס' 
בפ"ב דשבת @78(דף ל"ד) @00ד"ה שניהם משום דקי"ל כרבי יוסי דאמר ספק עירוב 
כשר וכן הוא דעת רבינו בפ"ו מהל' עירובין הל' י"ג, וכתב שם ה"ה דהטעם 
דלכתחלה אין מערבין שאין לו לבוא לבית הספק שיהיה התחלת העירוב 
בספק, ועוד אפשר לומר דס"ל דמתני' מיירי אפילו כשהשליח כאן ויכול 
להתברר אם קבלו אם לאו אפ"ה אם תלינן לקולא ואמרינן הרי זה סומך עליו 
ועל זה הקשו דאמאי ודלמא לא שקיל מיניה משום דאף דקי"ל דספקא דרבנן 
לקולא היכא דיכול להתברר לא אזלינן לקולא משום דלא חשיב ספק כל 
שיכול להתברר וכמו שכתבו הראשונים ז"ל, וגדולה מזו כתב הרשב"א בת"ה 
דאפי' ספק דחסרון ידיעה לא מיקרי ספק ואף בדרבנן אזלינן לחומרא וכמ"ש 
מרן בטור י"ד סימן ק"ץ היכא דלבשה חלוק מכובס ואינה יודעת לבדוק אם 
מקדיר או מגליד דאף דכתמים שהם דרבנן לא אזלינן לקולא וכמבואר שם 
וא"כ כ"ש דכל דבר שיכול להתברר דלא חשיב ספק ומש"ה איצטריכו לומר 
לטעם חזקת שליח דחשיב כודאי ור"נ נמי דקאמר דבשל סופרים אמרינן חזקת 
שליח בכי האי גוונא מיירי או בלכתחלה או בדבר שיכול להתברר, ומה 
שנדחק התלמוד לאוקומי מתניתין בכה"ג כדי להקשות או משום דהוקשה להם 
דאי לאו בכי האי גוונא מאי אשמעינן מתני' הא קי"ל דספק עירוב כשר אלא 
ודאי דאיצטריך מתני' ללמדנו דין אחר דהיינו דלכתחלה או היכא דאפשר 
להתברר נמי סמכינן עליה ומש"ה הקשו דאמאי ודלמא לא שקיל מיניה 
והוצרכו לטעמא דחזקת שליח אבל אין ה"נ דבעלמא בלאו האי חזקה נמי 
אזלינן לקולא משום ספקא דקי"ל ספקא דרבנן לקולא הא ליתא דהא רב ששת 
רצה להוכיח סברתו מההיא דהאומר לחבירו צא ולקוט לך תאנים מתאנתי 
שסומך עליו המשלח אלמא חזקת שליח עושה שליחותו ומאי מוכח שאני 
התם דתרומת תאנים הוי דרבנן ואזלינן לקולא בספקן, וכ"ת דכיון דיש להם 
עיקר מן התורה חשיב כשל תורה וכמו שכתבו התוס' שם הא ליתא דחילוק 
זה לא נאמר אלא היכא דבעינן לטעמא דחזקת שליח אז הוא דמחלקינן בין 
דבר שיש לו עיקר מן התורה לדבר שאין לו עיקר אבל במאי דקי"ל ספיקא 
דרבנן לקולא בזה אין חילוק דהא בפ"ג דעירובין @78(דף ל"ו) @00אמרינן דטומאה 
קלה חשיב יש לו עיקר מן התורה ומש"ה מחמיר רבי יוסי ואומר דספקו טמא 
ואנן קי"ל דבטומאה קלה ספקו טהור וכמו שפסק רבינו בפ"י מהל' מקואות, 
ומה שיש לשאת וליתן בזה במ"ש הרשב"א בתשובה סי' ק"א הם דברים 
ארוכים לא עת האסף פה בהם מ"מ במקום אחר הארכתי בזה (א"ה חבל על 
דאבדין). והעולה שם הוא דמאי דאמרי' ספיקא דרבנן לקולא הוא אפילו בדבר 
שיש לו עיקר מן התורה ולפי זה יש להכריח מכאן דלרב ששת לא היה ראוי 
לסמוך על המשלח שתרם משום ספיקא דרבנן אם לא מטעם חזקת שליח. 
וראיתי הדבר מפורש לריב"ה בא"ח סימן שצ"ד שכתב ספק עירוב כגון ספק 
אם היה קיים בין השמשות אם לאו כשר והוא שהיה לו חזקת כשרות כגון 
שהניחו שם ואירע בו ספק אבל אם לא היה לו חזקת כשרות כגון ספק אם 
הונח שם אם לא לא מהני ע"כ, וכן פסק מרן בשלחנו והתם בעירובי חצירות 
מיירי וכמבואר ובעירובי חצירות קי"ל דלכתחלה נמי מיירי בין השמשות 
וכמ"ש הטור בסי' רס"א והיא הלכה פסוקה ואפ"ה בספק אם הונח ס"ל דלא 
מהני כ"ש בעירובי תחומין דחמירי, וא"כ פשיטא דכי פריך הכא ודלמא לא 
שקיל הוא לומר דאפילו בדיעבד לא מהני משום דהוי ספק הנוח דלא מהני 
אף בדרבנן וטעמא דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא אלא היכא דנעשה שום 
דבר המתירו ואין אנו יודעים אם נעשה בזמן המתירו או אם נעשה בשיעור 
המתירו אבל אם אנו מסתפקים אם אעיקרא דדינא נעשה לו דבר המתירו בכי 
האי לא אזלינן לקולא ומש"ה פריך הכא ודלמא לא שקיל ואיצטריך לטעמא 
דחזקת שליח ור"נ נמי איצטריך לשל סופרים לטעמא דחזקת שליח: @76וסבור @00
הייתי להביא ראיה לזה מההיא דתנן בפ"ב ממסכת ידים מ"ד ספק נעשה בהם 
מלאכה כו' ספקן טהור ע"כ, ומדלא נקט ספק נטל ידיו משמע דבהא ספקן 
טמא דדוקא היכא דנטל אלא שאנו מסופקים אם נעשה בהם מלאכה אם יש 
בו כשיעור אז הוא דאזלינן לקולא אבל בספק נטל לא דומיא דספק הנוח ומאי 
דאמרינן בפ' במה אשה @78(דף ס"ב) @00אבל משא ולא משא לית לן בה אין הכוונה 
שהוא מסופק אם נטל ידיו אם לאו אלא כמו שפירש"י שם יע"ש, אך קשה 
מההיא דתנן בפ"ב דמקואות מ"ב דספק טבל ספק לא טבל דבטומאה דרבנן 
ספקו טהור, הן אמת דהתם במ"א ובמשנה ב' קתני הטמא שירד לטבול ספק 
טבל ספק לא טבל, ויש לדקדק דלאיזה תכלית קתני שירד לטבול לימא טמא 
שנסתפק לו אם טבל או לא אלא דהכא מיירי דירד לטבול וספק אם טבל 
כדינו דהיינו שטבל כל גופו או לא או ספק אם היה בו דבר חוצץ אבל אם 
מסופק אעיקרא דמלתא אם טבל או לא לא אזלינן לקולא אף בדרבנן ורבינו 
כשהביא מתני' דמקואות כתב ג"כ הטמא שירד לטבול, ואפשר ג"כ לומר 
דהיכא דפשיטא ליה דירד לטבול וספק אם טבל ספקו טהור אבל אם מספקא 
ליה אם ירד לטבול ספקו טמא והדבר צריך תלמוד, אך קשה מההיא דכתב 
רבינו בפ"ו מהל' ברכות דין ט"ו ספק נטל ידיו ספק לא נטל ספקו טהור ע"כ, 
וכן פסק הריב"ה בטור א"ח סימן ק"ס יע"ש, ולא ידעתי לדעת מה בין ספק 
הנוח לספק נטל ידיו ומ"ש מרן שכן פירש רבינו בפ"ד ממסכת טהרות מ"ב 
לא ראיתי רמז לזה שם שהוא פירש ונפל עליו הספק אם נטהרה כפי מה 
שראוי או היא טהרה נפסדת ע"כ, ואין כאן זכר כלל לספק נטל ספק לא נטל: 
@76ועוד @00אני תמיה בפי"ד מה' אבות הטומאה הלכה י"א כשבא לבאר דין ספק 
ידים דטהור לא נקט ספק זה דספק נטל ספק לא נטל אלא דנקט תרי גווני 
דספק האחד הוא ספק מצד המים והב' הוא ספק מצד גופו דהיינו ספק היה 
דבר חוצץ על ידו אבל ספק אם נטל לא הזכירו כלל, ואפשר דמ"ש בהל' 
ברכות ספק נטל היינו ספק אם היה דבר חוצץ בידו או לא דומה למ"ש 
בהלכות אבות הטומאה, או שהיא קולא יתירה בטומאת ידים לחולין ולמדה 
מההיא דפרק במה אשה וכמ"ש מרן אבל בשאר ספיקא דרבנן לא, וכן 
בטומאת ידים לתרומה לא וזהו שלא הזכיר ספק זה בהל' אבות הטומאה 
וצ"ע, (א"ה עיין כנה"ג א"ח סי' ס"ז ובטא"ח סי' ת"ט ס"ו ובתשובת הרשב"א 
סי' תרנ"ו): @76הן @00אמת דאם היה ברור לנו בנ"ד שהשליח עשה שליחותו 
ולא היה נשאר לנו אלא הספק האחר דהיינו דלמא הלכתא כר"ת דס"ל דהעכו"ם 
אינו קונה בכסף כי אם במשיכה היה אפשר להקל בנדון דידן משום דכיון 
דאין איסורו כי אם מדרבנן ספיקא דרבנן לקולא ודמי לההיא דכתב הטור 
בי"ד סי' צ"ח דאם נתערב מין במינו ונשפך בענין שאין יכולין לעמוד עליו 
ולשערו אם נתברר שהיה רובו היתר מותר דספיקא דרבנן תולין להקל ע"כ, 
וספיקא דדינא וספיקא דמציאות שוים הם לענין זה:|@II
@GGומיהו @HHעדיין אני חוכך בזה משום דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא אלא היכא 
דנפל הספק בהיותו אסור מדרבנן אבל היכא דנפל הספק בהיותו אסור מן 
התורה ואח"כ נתגלגל הדבר ובא לאיסורא דרבנן כגון בנדון דידן דמעיקרא 
כשקנה העכו"ם בכסף היה בכור זה אסור מן התורה והיה מן הדין לילך 
בספקו להחמיר אף שאח"כ על ידי שהטיל בו מום שנתגלגל הדבר ובא 
לאיסורא דרבנן אפשר דבכה"ג לא אזלינן לקולא, וסעד יש לחילוק זה מאותה 
שכתב מהריב"ל ז"ל בח"ג סי' ק' בספק טריפה שנתבשל בכלי והכלי עכשיו 
אינו בן יומו שאין איסורו כי אם מדרבנן אם יש להקל משום דהוי ספיקא 
דרבנן יע"ש. שוב ראיתי להרב בעל שפתי כהן בי"ד סי' ק"י בכללי הספק 
ספיקא סי' י"ט שכתב בשם הרב בעל המפה שתירץ על מה שכתב מרן בסי' 
נ"ז על ספק דרוסה שנתערבה באחרות דלמה אין כל העדר מותר מכח ספיקא 
דרבנן לקולא שהרי אפילו אי ודאי דרס לא היה אסור העדר רק מדרבנן וכתב 
דלא קשה דבודאי היכא דעיקר הספק הוא באיסור עצמו מצד עצמו הוא דרבנן 
הולכים לקולא אבל כאן דמצד האיסור עצמו הוא ספק איסור דאורייתא אלא 
שמצד אחר בא לו שהוא מדרבנן הואיל ונתערב ומדאורייתא חד בתרי בטיל 
אלא דרבנן גזרו בדבר חשוב שלא להתבטל זו לא מיקרי ספק דרבנן לילך בה 
להקל עכ"ד, והרב בעל ש"ך שם החזיק בחילוק זה, שוב ראיתי להחכם בעל 
פרי חדש בסי' ק"י בכללי ס"ס סי' ח' שגם הוא הסכים לחילוק זה יע"ש, 
וא"כ בנ"ד נמי הוי דכוותיה ואין הולכין בו להקל אף אי הוה פשיטא לן 
דעשה שליח שליחותו:|@II
@GGעוד @HHאחרת יש בנ"ד להחמיר והוא דאיכא ספק ספיקא להחמיר ספק אם עשה 
שליחותו אם לאו ואת"ל דעשה ספק אי הלכתא כר"ת דס"ל דמעות בעכו"ם 
אינו קונה וכיון דאיכא ס"ס להחמיר אפשר דאף בדרבנן אזלינן לחומרא, ואף 
שכעת לא מצאתי חילוק זה לא בדברי הראשונים ולא בדברי האחרונים מ"מ 
נ"ל שהסברא מצד עצמה היא נכונה שהרי כי היכי דגבי איסורי תורה דקי"ל 
בספקן לחומרא אמרינן דבס"ס אזלינן לקולא וטעמא דמלתא דכיון דאיכא ס"ס 
חשיב מעוטא דמעוטא ולא חשיב ספק ומש"ה אזלינן לקולא וא"כ גבי ספיקא 
דרבנן נמי קי"ל דאזלינן לקולא היכא דאיכא ס"ס להחמיר הוי מעוטא דמעוטא 
הקולא ולא חשיב ספק ולית לן למיזל לקולא וכבר בספר שני סי' ע"ו עמדתי 
על חקירה זו (א"ה תמצאנו בפ"ח מהל' שאר אבות הטומאה דין ה' יע"ש. 
ועיין בס' בני חיי א"ח סי' ר"ד ועיין במ"ש הרב המחבר פ"י מהל' מקואות 
הל' ו'):|@II
@GGודע @HHשאף שכתבנו דבכור זה יש לו קדושת בכור ואמרנו שיש כאן ס"ס 
להחמיר מ"מ אין מוציאין אותו מידו ליתנו לכהן ואף שכתב מוהריב"ל דהיכא 
דאיכא ס"ס דמסייעין לתובע מוציאין מיד המוחזק וא"כ הכא בנ"ד נמי איכא 
ס"ס דמסייעין לכהן מ"מ פשיטא דהכא אין מוציאין מיד הבעלים, דמלבד 
דסברא זו דמוהריב"ל יש מהאחרונים שחלקו עליה וגם מוהריב"ל עצמו לא 
עמד בשמועתו ובקצת מתשובותיו מוכח דס"ל דאפילו בס"ס אין מוציאין מיד 
המוחזק וכמו שכבר אנחנו בעניותנו עמדנו על כל זה במקום אחר. (א"ה 
תמצאנו בפ"ד מהל' מלוה ולוה הל' ו' דף מ"ו ע"ג יע"ש), מלבד כל זה נראה 
דהכא גבי בכור לא שייך ההיא דמוהריב"ל כלל דשאני הכא דהוי ממון שאין 
לו תובעים ובממון שאין לו תובעים פשיטא שאין מוציאין מידו אפילו בכמה 
ספקות ומה גם דאיכא טובת הנאה לבעלים, והתוס' ז"ל בפ"ק דמציעא הוקשה 
להם למ"ד דתקפו כהן אין מוציאין מידו דאמאי אין מוציאין הא קיימא לן 
טובת הנאה לבעלים ונדחקו בתירוץ קושיא זו יע"ש, ולי נראה דהחולקים על 
רבינו דס"ל דתקפו כהן דמוציאין מידו מודים הם דבעלמא גבי ממונא היכא 
דאיכא ספיקא אין מוציאין מיד התופס אלא דהכא גבי בכור ס"ל דכיון דהוי 
טובת הנאה לבעלים תקפו כהן מוציאין מידו וא"כ אף לסברת רבינו דלא ס"ל 
חילוק זה היינו דוקא היכא דתקפו כהן אבל היכא שהוא ביד הבעלים ואיכא 
ס"ס דמסייעין לכהן אף דבעלמא מוציאין מיד המוחזק הכא כ"ע מודו דאין 
מוציאין ממנו מהטעמים שכתבנו:|@II
@GGהכלל @HHהעולה דבכור זה יש בו קדושת בכור ואינו יכול לשוחטו עד שיולד בו 
מום אחר מכח הטעמים שכתבנו לעיל ולית דין צריך בשש אך אינו מחוייב 
ליתנו לכהן אלא ממתין לו עד שיולד בו מום אחר ואוכלו במומו, זהו 
הנלע"ד. ועיין ברבינו בפ"א מהל' מעשר הלכה ח' האומר לחבירו הריני מעשר 
על ידיך א"צ לעמוד עמו עד שיראה אם יעשר אם לא יעשר ואם אמר הוא 
לחבירו עשר על ידי צריך לעמוד עמו ע"כ, וכבר כתב מרן הטעם ודין זה הוא 
בירושלמי פ"ב דמעשרות הלכה א' ובפ"ג דעירובין עלה דמתני' דשולח עירובו 
ביד חש"ו יע"ש, ועיין במ"ש התוס' בפרק ג' דעירובין @78(דף ל"א) @00סוף ד"ה כאן 
בעירובי תחומין יע"ש, וזה כלל גדול דאף דקי"ל דלא מהני חזקת שליח 
לקולא היכא דהשליח פתח לומר שהוא רוצה לעשות פעולה אחת אמרינן 
חזקת שליח עושה שליחותו ואפילו לקולא, ועיין בבעה"ת סי' קפ"ח דס"ל 
דמי שגלה לאחר שיעשה איזו פעולה ושמע אחר ועשאה דחשיב שליח וההיא 
דהאומר לשלוחו צא ותרום ושמע איניש אחרינא ואזל ותרם דאין תרומתו 
תרומה הוא משום דשאני התם דאפשר דדעת בעה"ב דשלוחו דוקא יתרום 
משום דיודע ומכיר באיזה מדה רגיל בעה"ב לתרום בעין יפה או רעה או 
בינונית וכן אם דעתו לומר כלך אצל יפות או איפכא ע"כ, ולפ"ז אם עשאו 
שליח לתרומת מעשר או למעשר ראשון או שני שהוא דבר קצוב והיה כל 
הכרי ממין אחד ולא היה בו יפות ורעות ושמע אחר ועישר חשיב שליח ועיין 
באבה"ע סי' ל"ד ס' ד' וה' ודוק:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{הלוקח @KKבהמה מן הכותי וכו'.}@LL כתוב בכתבי מהרי"א סי' קכ"ט וק"ל 
דמדברי הרא"ש נראה דהיכא דמוכחא מלתא דלא איכוון הנכרי להשביח מקחו 
דמהימן, אך הטור @78(י"ד סימן שי"ו) @00סתם משמע דלעולם לא מהימן, ועיין סימן 
קס"ח ובתה"ד סימן רע"א ועיין בהגהות מרדכי דיבמות סימן תשפ"ב:|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{הכל @KKחייבים במעשר כו'.}@LL עיין בחדושי הרשב"א ז"ל בפ' ראשית הגז @78
(דף קל"ו) @00שכתב דר"ח סבר דכהנים פטורים ממעשר בהמה וכתב הרשב"א 
דהקשו עליו מההיא דאמרי' בפ' במה בהמה דראב"ע מעשר תריסר אלפי 
עגלי. עוד אני תמיה מההיא דאיבעיא לן בס"פ הגוזל עצים אם נפלו לו עשר 
בהמות בגזל הגר אי מיחייב לאפרושי מינייהו מעשר. הרי מבואר דכהנים 
חייבים במעשר בהמה וצ"ע ועיין בערוך ערך זכר:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{לפיכך @KKאינו לוקה כמוכר חרמי כהנים.}@LL עיין בפ"ק דזבחים @78(דף ט"ו) 
@00ובמ"ש התוס' שם וצ"ע. ועיין בפ"ק דתמורה אההיא דכל מלתא דאמר רחמנא 
לא תעביד אי עביד לא מהני. ועיין במ"ש ה"ה בפ"א מהלכות גזלה ואבדה, 
ועיין במנין המצות מל"ת סי' רס"ג שכתב שמוכר יפת תואר לוקה הפך מ"ש 
כאן וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{מדברי @KKסופרים שאסור למוכרו וכו'.}@LL מ"ש מרן דמדאורייתא לא מיתסרא 
מכירתו אלא תמים עיין במ"ש התוס' בפ"ק דזבחים @78(דף ט') @00ד"ה למאי נ"מ 
ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ד%@FF 
@JJ{חוץ @KKמן הכלאים והטריפה.}@LL כתבו התוס' בפרק ראשית הגז @78(דף קל"ז) 
@00דאפשר דאפילו נחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה שהיא כשירה אפ"ה אינה 
נכנסת לדיר להתעשר משום דאינה עוברת ובפ"ט דבכורות @78(דף נ"ז) @00כתבו 
דחשיבא עוברת כיון שאינה טריפה וכן הוא דעת רבינו ז"ל:|@II
#פרק ח#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{בין @KKבטעות בין בכוונה כו'.}@LL בפ"ה דנזיר @78(דף ל"ב) @00אמרינן איתמר 
מעשר ר"נ אמר טעותו ולא כוונתו ר"ח ורבה בר רב הונא אמרי טעותו וכ"ש 
כוונתו והקשו בגמרא לר"נ ממתניתין וכפי פירש"י שם אסיקו לר"נ בקשיא אך 
התוס' @78(דף ל"ג) @00כתבו דלא אסיקן לר"נ בקושיא וכ"נ מהירושלמי יע"ש:|@II


                  @05סליקו להו הלכות בכורות בס"ד @06
 
$הלכות שגגות$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וכל @KKעבירה שחייבין על זדונה כרת.}@LL ראיתי לרבינו ז"ל במנין 
המצות סי' שנ"ב שמנה כל מחוייבי מיתת בית דין שאין בהם כרת וכתב שהם 
עשרה ולא מנה המכשף בכללם. משמע דס"ל דמכשף יש בו כרת אף שלא 
נזכר בתורה מ"מ דמי לאוב וידעוני וקצת סמך יש לסברא זו מההיא דס"פ ד' 
מיתות דאמרינן אלא אוב וידעוני בכלל מכשפים היו וכו' ודוק. ובלאו דמכשף 
סי' ל"ד כתב דמכשף בשוגג חייב חטאת קבועה וכ"כ הר"ב החינוך. ולפ"ז יש 
לתמוה למה לא מנה רבינו המכשף בכלל המ"ג ובריש כריתות נמי לא תני 
ליה במתני' דל"ו כריתות. ומ"מ דברי רבינו דבמנין המצות צריכין תלמוד 
משום דבת"כ פ' ויקרא גבי פר כהן משיח מוכח בהדיא דמכשף לית ביה כרת 
דמייתי לה בהדי מסית ומדיח דכוותיה ומוכח נמי התם שאף אם היה מן הדין 
שיתחייב חטאת אף בדבר שאין בו כרת מכשף אין בו חיוב חטאת משום דאין 
בו מעשה וצ"ע. ומ"ש והמגדף מפני שאין בו מעשה, עיין בלח"מ. ובתשובות 
מהר"ם די בוטון @78(דף קכ"ט):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{הבא @KKעל אשת אביו הבא על אשת אחי אביו.}@LL (צ"ל הבא על אביו 
הבא על אחי אביו וכן מתבאר לקמן ריש פ"ד יע"ש). ומ"ש רבינו @OO{נמצאו כל 
כריתות שבעריות כ"ג ובשאר העבירות י"ז.}@LL בפרטן אתה מוצא כ"ו וי"ז בשאר 
עבירות הרי מ"ג שיתחייב עליהם חטאת קבועה ומה שמנה כ"ג הם העריות 
שבא עליהם אזהרה מיוחדת לכל אחת ואחת וכמו שתראה במנין המצות 
יע"ש. אך אם אשתו ואם אמה ואם אביה אין בהם אזהרה מיוחדת אבל הם 
בכלל אשה ובתה בת בנה ובת בתה. עוד נ"ל שחשבון זה של כ"ג הוא חשבון 
הכריתות ואינם כי אם כ"ג לפי שהבא על אביו ועל אחי אביו כבר יש בהם 
כרת משום השוכב את הזכר וכן הבא על אחותו שהיא בת אשת אביו כבר יש 
בו כרת משום הבא על אחותו כמו שנתבאר זה במסכת יבמות ובאלו השלשה 
לא בא בהם אזהרה מיוחדת כי אם לחייבם שתי חטאות נמצאו שלחשבון 
החטאות הם כ"ו ולמנין הכריתות הם כ"ג. כן נראה מדקדוק דברי רבינו שכתב 
נמצאו כל כריתות שבעריות כ"ג. וראיתי להרב בעל לח"מ שהקשה דבריש 
כריתות מני אשת אחי אמו ולמה לא מנאה רבינו ודבריו תמוהים דע"כ ט"ס 
הוא דנפל בספרים משום דאשת אחי אמו שניה היא כמו שנתבאר בפ"א 
מהלכות אישות. ואולי גירסת הרב היתה אשת אחיו מאמו ומש"ה תמה על 
רבינו. ומ"מ גם לפי גירסא זו קשה דבפרטן אתה מוצא ל"ז ובמתניתין תני 
ל"ו. ועוד קשה דאמאי לא תני נמי הבא על אחותו בתרתי אחות מאב ואחות 
מאם אלא ודאי דגירסא זו ליתא. ושוב מצאתי נוסחי דוקני דליתא להאי בבא 
וכן היה גירסת ר"ע ז"ל וזה פשוט. עוד תמה הרב על רבינו דכי היכי דמנה 
אחות בתרתי דהיינו אחותו ואחותו שהיא בת אשת אביו ה"נ ימנה בתו שתים 
דהיינו בתו מאנוסתו ובתו מנשואתו וכן אמו בזנות חייב אחת ואם היא אשת 
אביו חייב שתים והניח הדבר בצ"ע. ודבריו תמוהים לפי דמה שמנה בת אשת 
אביו הוא מסוג מה שמנה הבא על אביו ועל אחי אביו לפי שכל אלו יש בהם 
אזהרה מיוחדת כדי לחייבם שתים אבל בתו מאנוסתו אין בה אזהרה מיוחדת 
כדי לחייבו שתים ומה שיתחייב שתים הוא משום אשה ובתה שהזכיר הכתוב 
אע"פ שאינה בתו וכן אמו יתחייב שתים משום אשת אביו שהזהיר הכתוב 
אע"פ שאינה אמו וכבר מנה רבינו אשה ובתה ואשת אביו וא"כ לאיזה תכלית 
ימנה בתו מנשואתו ואמו שהיא נשואת אביו. סוף דבר שדברי הרב בחשבון זה 
מרפסן איגרי ועל הסמ"ג יש לתמוה למה לא מנה אחותו שהיא בת אשת אביו 
וצ"ע. ועיין בגירסת מגדול עוז דגריס נמצא כל כריתות שבעריות כ"ו:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{עבר @KKעבירה ויודע שהיא בל"ת וכו'.}@LL המתבאר מהסוגיא דפרק 
כלל גדול דאיכא תרי מיני שגגות. האחד הוא במציאות כגון סבור שומן הוא 
ואכלו והיה חלב. והשני הוא ששגג בדין כגון שהיה סבור דפעולה זו היא 
מותרת או שאין בה כרת ונודע לו אח"כ שחייב. ובשני מיני שגגות אלו חייב 
הכתוב חטאת ואם נצטרפו שתי השגגות במציאות אחת כגון שהיה סבור 
שחלב מותר או שאין בו כרת ואח"כ נתחלף לו חלב בשומן ואכלו כסבור 
שומן הוא לכשיודע לו שטעה בדין ושעל החלב חייב כרת ונודע לו ג"כ שמה 
שאכל חלב היה חייב חטאת דמה לי שגגה אחת מה לי שתי שגגות מאחר 
דעל כל שגגה בפני עצמה חייב חטאת בהצטרף שתי השגגות יחד לא הורע 
כחם. ולא דמי לההיא דאמרינן ברפ"ק דהוריות הורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף 
לו חלב בשומן ואכלו רב אמר פטור הרי דמשום דנצטרף עמו שגגה אחרת 
דהיינו דמה שהורו ב"ד שחלב מותר כדין הורו פטור על מה שנתחלף לו חלב 
בשומן. הא ל"ד כלל דשאני התם דאם לא היה שגגה זו דנתחלף לו חלב 
בשומן והיה אוכל חלב על פי הוראת ב"ד דסבור כדין הורו פשיטא דלכ"ע 
היה פטור מקרבן דקי"ל דתולה עצמו בהוראת ב"ד פטור מקרבן ומש"ה ס"ל 
לרב דאף אם נצטרף עמו שגגה אחרת דנתחלף לו חלב בשומן אפ"ה פטור 
כיון דאיכא שגגה אחת דפטור עליה. אבל בנ"ד דעל כל שגגה ושגגה בפני 
עצמה חייב חטאת פשיטא דאם נצטרפו כל השגגות יחד דחייב קרבן:|@II
@GGאך @HHק"ל מההיא דאמרינן בפ"ח דיומא @78(דף ע"ו) @00אר"א האוכל חלב בזמן הזה 
צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבא ב"ד אחר וירבה בשעורין כו' א"נ דמחייבי 
קרבן אכזית קמא והתניא אשר לא תעשינה בשגגה ואשם השב מידיעתו מביא 
קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן כו'. הרי דס"ל לסתמא 
דש"ס דבשביל שהיה לו שגגה אחרת דהיה סבור דעל שיעור זה ליכא חיוב 
כרת דאם נתחלף לו חלב בשומן נמי דאינו מביא חטאת. והוא דבר תימה 
בעיני הדין מצד עצמו דכיון דאם היה יודע דחלב הוא אלא שטעה בדין דהיה 
סבור דכדי לחייבו כרת צריך שיעור יותר מכזית בינוני היה חייב חטאת דודאי 
אין חילוק בין טועה בשיעור לטועה בעיקר הדין דחלב אין בו חיוב כרת. 
וגדולה מזו נ"ל דאפילו אליבא דר"ל דס"ל בפ' כלל גדול דשגגת כרת לא הוי 
שגגה דבעינן שגגה בלאו וכרת מ"מ בשיעור מודה ר"ל דהוי שגגה דהא אפי' 
למ"ד דחצי שיעור אסור מן התורה מ"מ ליכא לאו כי אם איסורא בעלמא 
ומטעם זה כתבו הראשונים ז"ל דשבועה חלה על חצי שיעור וא"כ הטועה 
בשיעור פשיטא דחשיב ששגג בלאו וכרת וא"כ כיון דבשביל שגגה זו היה 
חייב חטאת יש לתמוה למה יפטר בשביל שנצטרף עם שגגה זו שגגה אחרת 
דהיינו דנתחלף לו חלב בשומן:|@II
@GGעוד @HHאני תמיה באותה סוגיא דמנ"ל דכי קאמר ר"א האוכל חלב כו' דמיירי 
במתחלף לו חלב בשומן אימא דמיירי באוכל חלב במזיד אלא שהיה זית קטן 
וסבור דליכא לאו ולא כרת בשיעור זה וקאמר ר"א דצריך שיכתוב השיעור 
שאכל שמא יבא ב"ד אחר וירבה בקרבנות מחמת שיעורין. אשר ע"כ נ"ל 
דס"ל בסתמא דש"ס דהאוכל כזית קטן בזמן הזה אף שיבנה בהמ"ק ותתחדש 
הלכה דעל כזית קטן נמי חייב חטאת מ"מ זה האוכל פטור מחטאת דהא תלה 
עצמו בדעת ב"ד וכל התולה עצמו בב"ד פטור. ואע"ג דהתם בעינן תנאים 
רבים כדי שיפטר היחיד וכמ"ש רבינו פי"ב מהלכות אלו ומכללם שיעשו כל 
הקהל או רובם על פיהם היינו דוקא בב"ד שהורה דבר אחד שלא נתפשט 
בישראל אבל דבר שנתפשט בכל ישראל והחכמים ראשונים גם אחרונים ס"ל 
הכי אף שיבנה בהמ"ק ותתחדש הלכה באופן אחר פשיטא שכל מי שעשה על 
פיהם פטור וא"צ בדבר זה לתנאים שהזכיר רבינו למי שעשה ע"פ הוראת 
ב"ד. וא"כ ע"כ ר"א לא מיירי באוכל ויודע שהוא חלב וחיוב החטאת הוא 
משום דשוגג בשיעור דהא ודאי מהאי טעמא פשיטא דפטור וכדכתיבנא. אלא 
דמיירי בנתחלף לו חלב בשומן. אלא שהקשו לזה דאמאי חייב הרי לא שב 
מידיעתו כלומר דאילו היה יודע נמי דחלב היה אוכל משום דס"ל דליכא 
שיעור ליחייב וכיון דמשום שגגת השוגג אין לחייבו גם משום שגגת המציאות 
אין לחייבו דהא לא היתה שגגת המציאות סיבת האכילה. ואע"ג דבפ"ק 
דהוריות הקשו לר"י דאמר ב"ד שהורו דחלב מותר ונתחלף לו חלב בשומן 
חייב מהך ברייתא דאשר לא תעשינה דהא לא שב מידיעתו הוא ותירץ רב 
פפא קסבר ר"י כיון דכי מתיידע להו לב"ד הדרי בהו והוא נמי הדר ביה שב 
מידיעתו קרינן בה וחייב. י"ל דהך סוגיא דיומא אתיא כרב דאית ליה התם 
דפטור וטעמיה משום דלאו שב מידיעתו הוא. וכן נראה מדברי רב פפא 
דקאמר סבר ר"י וכן פירש"י דטעמא דמאן דפטר הוא משום דאי מתיידע ליה 
דחלב הוא לא הדר ביה שהרי הורו ב"ד דמותר הלכך תולה בב"ד קרינן ביה 
ופטור. א"נ דסוגיא זו אתיא כר"י נמי ושאני התם שהיתה הוראת ב"ד אחד 
בטעות שייך לומר כיון דכי מתיידע להו וכו' אבל בההיא דיומא שהוא דבר 
שנתפשט בכל ישראל לא שייך לומר כיון דכי מתיידע להו דהא אין דבר זה 
עתיד להודע אלא לכשיבנה בהמ"ק ותתחדש הלכה וכל כי האי מילתא פשיטא 
דלאו שב מידיעתו:|@II
@GGהכלל @HHהעולה ממ"ש הוא דלעולם מי שהוא טועה בעיקר הדין כגון דסבר 
דחלב מותר או שאין בו כרת ואח"כ נתחלף לו חלב בשומן פשיטא דחייב 
וכמ"ש בתחלת דברינו ושאני ההיא דיומא משום דתולה עצמו בב"ד הוא ולא 
קרינן ביה שב מידיעתו ואפילו ר"י דפליג עליה דרב בהוריות מודה דהך 
דיומא דלא הוי שב מידיעתו וכדכתיבנא והדבר פשוט בעיני. (א"ה עיין לקמן 
פי"ב מהלכות אלו דין א'):|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{השוחט @KKבשבת כו'.}@LL 
עיין לעיל פרק ט"ו מהלכות פסולי המוקדשין הלכה י"ט ודוק היטב:|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ואם @KKהתרו בו לוקה עליו וכו'.}@LL דין זה נלמד מהירושלמי דבפ' שני 
נזירין הביאו רבינו פ"ט מהלכות נזירות הלכה י"ז וכ"כ רבינו בהלכות סנהדרין 
פי"ז הלכה ו', ועיין במה שכתב מרן שם שדבריו תמוהים וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{כבר @KKביארנו בהל' מעשה הקרבנות וכו' כיצד מומר לאכול חלב שאכל 
חלב בשגגה והביא חטאתו אין מקבלין ממנו עד שיחזור בתשובה.}@LL 
והנה דין זה הובא בגמרא בכמה דוכתי בפ"ג דהוריות @78(דף י"א) @00ובפ"ק 
דחולין @78(דף ה') @00. אך מ"ש רבינו עד שיחזור בתשובה יש לדקדק אם 
כוונתו הוא דאף אם השגגה היתה בעודו מומר כיון דעכשיו חזר בתשובה 
מקבלין ממנו או דלמא דלעולם כל שבשעה שחטא בשגגה היה מומר שוב אין 
מקבלין ממנו אפילו אם חזר בתשובה אחרי כן ומ"ש עד שיחזור בתשובה 
הכוונה היא דלאחר שחזר בתשובה אם חטא בשגגה מביא קרבן על חטאתו 
אבל לעולם אינו מביא קרבן על מה שחטא בעודו מומר. וטעם גדול יש בדבר 
שהרי רש"י פירש על דברי ר"ש דאמר השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו 
דגרסינן היושב מידיעתו שאם היה יודע שהוא חלב היה יושב ובטל מעבירה 
זו כו' משמע דבתר שעת החטא אזלינן וכיון דבאותה שעה שחטא לא היה 
יושב מידיעתו אף שאח"כ חזר בו פטור. וראיתי לתוס' בפ"ב דשבועות @78(דף י"ז) @00
עלה דההיא דבעי רב אשי טימא עצמו במזיד מהו שכתבו צ"ל דבשעה 
שטימא עצמו לא ידע שהיה במקדש דאי ידע וטימא עצמו במזיד אפילו שכח 
אח"כ לא מיחייב קרבן דהא לא שב מידיעתו הוא ע"כ. נראה מדבריהם דכל 
דבשעה ששגג היה מומר שוב אינו מביא קרבן אח"כ אפילו חזר בתשובה 
דאלת"ה מאי דוחקייהו לאוקומה בשלא ידע שהיה במקדש אימא דמיירי 
בדעבד תשובה אלא ודאי דס"ל דאפילו עבד תשובה לא מהני וכן יש לדקדק 
מדבריהם ממ"ש שם באותו דף ד"ה אי בתלמיד חכם יע"ש:|@II
@76שוב @00ראיתי לתוספות בפ"ק דחולין שכתבו כן בפירוש שהקשו תימה מה צריך 
קרא למעט לאינו שב מידיעתו ועומד ברשעו הא הוי זבח רשעים והיכי תיסק 
אדעתין לומר דמביא וי"ל דאיצטריך להיכא דחזר בתשובה אחרי כן ובשעה 
שאכל לא היה שב מידיעתו ע"כ. הרי דס"ל בפירוש דאפילו עביד תשובה 
אחרי כן לא מהני דאינו מביא קרבן משום דבשעה שאכל לא היה שב 
מידיעתו. וא"ת התינח לר"ש דקאמר אינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן איכא 
למימר דאפילו חזר בתשובה לא מהני אך לת"ק דקאמר מעם הארץ פרט 
למומר אימא דלא ממעט קרא אלא היכא דבשעת הבאת קרבן הוא מומר הא 
אם עשה תשובה מקבלין ממנו וכ"ת הכי נמי הא ליתא דהא בגמרא אמרינן 
מאי בינייהו כו' ואם איתא דלת"ק אם עשה תשובה מקבלין הא טובא איכא 
בינייהו דהיינו אם עשה תשובה אלא ודאי דלת"ק אפילו עשה תשובה לא 
מהני. וכ"ת מנא ליה לתלמודא י"ל דהיינו מהכרח התוס' עצמם דאי בלא עשה 
תשובה למה לי קרא דמעם הארץ ת"ל משום דזבח רשעים תועבה. וא"ת א"כ 
אמאי לא קבעו התוס' קושייתם ותירוצם על דברי ת"ק. וי"ל דלפי מסקנת 
הגמרא דלת"ק דריש מקרא דמעם הארץ דמומר לאכול חלב דאינו מביא קרבן 
על הדם ליכא קושיא כלל דלמה לי קרא דמעם הארץ משום דאיצטריך קרא 
למומר לאכול חלב דאינו מביא קרבן על הדם אע"ג דלא קרינן ביה זבח 
רשעים דהא אינו רשע לדם ואע"ג דבפרק חלק @78(דף קי"ב) @00אמרינן גבי עיר 
הנדחת דקדשי מזבח ימותו משום דזבח רשעים תועבה שאני התם דהוא מומר 
לע"ז וקי"ל דמומר לע"ז הוי מומר לכל התורה כולה אבל בשאר עבירות 
פשיטא דאם הוא מומר לעבירה אחת לא קרינן ביה זבח רשעים תועבה 
כשמביא קרבן על עבירה אחרת. נמצא לפי מה שכתבנו דלת"ק אפשר דאם 
עשה תשובה דמביא קרבן ואפילו אם היה מומר באותה עבירה שחטא בה 
וקרא איצטריך למומר לחלב דהוי מומר לדם ובגמרא שלא אמרו בינייהו זו 
הוא דלפי הקס"ד דלת"ק נמי מומר לחלב לא הוי מומר לדם ע"כ ת"ק נמי 
אית ליה דאפילו עשה תשובה לא מהני דאי לא תימא הכי למה לי קרא דמעם 
הארץ ת"ל דזבח רשעים תועבה אך לפי המסקנא דת"ק אית ליה דמומר לחלב 
הוי מומר לדם אפשר לומר דלת"ק כל שעשה תשובה מביא קרבן אף על מה 
שחטא בעודו מומר. וקצת סיוע יש לסברא זו שהרי התוס' בשבועות לא 
הביאו אלא דרשא דשב מידיעתו ולא הביאו קרא דמעם הארץ שהוא סברת 
ת"ק והיינו מטעמא דכתיבנא דכיון דקושייתם אינה אלא אם נאמר דאפילו 
עשה תשובה לא מהני מש"ה הביא דרשא דר"ש דשב מידיעתו דאליביה יש 
להכריח דאפילו עשה תשובה לא מהני אך אליבא דת"ק ליכא קושיא כלל 
דלדידיה כל שעשה תשובה מקבלין ממנו. וכ"ת מנא לן הא אימא דת"ק מודה 
בדרשא דר"ש דקאמר אינו שב מידיעתו אינו מביא קרבן והיינו במומר לאותו 
דבר דאינו מביא קרבן על אותו חטא והיינו אפילו עשה תשובה דאם לא עשה 
ת"ל דזבח רשעים תועבה ואיצטריך קרא דמעם הארץ למעט מומר לחלב 
דאינו מביא קרבן על הדם ולעולם דמודה ת"ק לר"ש דמומר לחלב אינו מביא 
קרבן על החלב שאכל בעודו מומר אפילו עשה תשובה מקרא דאשר לא 
תעשינה אך במומר לחלב ומביא קרבן על הדם איכא למימר דיש חלוק בין 
עשה תשובה ללא עשה. הא ליתא דודאי ת"ק לא דריש לקרא דר"ש להך 
דרשא ופשטא דסוגיא דחולין דאמרינן מאי בינייהו הכי מוכחא מדלא הקשו 
לת"ק תרי קראי למה לי. ועוד דבפ' כלל גדול אמרינן דר"ל אמר עד שישגוג 
בלאו וכרת ואמר רבא דטעמיה דר"ל דכתיב אשר לא תעשינה כו' ואמרינן 
ורבי יוחנן האי קרא דר"ל מאי עביד ליה מיבעי ליה לכדתניא אשר לא 
תעשינה כו' רש"א השב מידיעתו מביא קרבן כו' משמע דדרשא זו דאשר לא 
תעשינה במחלוקת היא שנויה בין ת"ק ור"ש ור"ל ס"ל כת"ק ור' יוחנן כר"ש:|@II
@GGומ"מ @HHעדיין אני נבוך בזה דאפשר דאף תנא קמא מודה דאפילו עשה תשובה 
לא מהני דקרא דמעם הארץ דמעט המומר לגמרי מעטו אפילו עשה תשובה 
אלא דהתוס' שם בחולין לא קבעו קושיתם על דברי ת"ק משום דהיה מקום 
לדחות וכדכתיבנא דאיצטריך קרא למומר לחלב דהוי מומר לדם אך כפי 
האמת דלר"ש אפילו עשה תשובה לא מהני אפשר לומר דגם ת"ק מודה בזה 
דלגמרי מיעט הכתוב את המומר אפילו עשה תשובה. ומה שהתוספות 
בשבועות לא הביאו כי אם דרשא זו דר"ש הוא משום דלר"ש הוא פשוט 
ומוכרח דאפי' עשה תשובה לא מהני דאי לא ת"ל דזבח רשעים הוא מש"ה 
הביאו דרשא דר"ש אבל לעולם דלפי האמת אף ת"ק מודה לר"ש דאפילו 
עשה תשובה לא מהני:|@II
@GGוראיתי @HHלרבינו בפי"א מהלכות אלו הלכה ד' שכתב מי שטמא עצמו במזיד 
כו' הרי זה ספק כו' ולפיכך אם נעלם ממנו ויצא ולא שהה אינו מביא קרבן 
ע"כ. ויש לתמוה דת"ל דאינו שב מידיעתו שהרי טימא עצמו במזיד ואם כן 
איך מביא קרבן על שגגתו וכמו שהקשו התוס', ולומר דרבינו נמי ס"ל דמיירי 
בדנעלם ממנו מקדש וכמ"ש התוס' וסתם הדברים לפי שסמך על מ"ש בפ"ג 
מהל' מעשה הקרבנות דמומר לדבר אחד אינו מביא קרבן על אותו חטא זהו 
דוחק בעיני דהיה לו לפרש ואף שדרכו להעתיק לשון הגמרא מ"מ כל כי האי 
ה"ל לאודועי. זאת ועוד שראיתי להר"ן בחידושיו שכתב טימא עצמו במזיד 
מהו וא"ת כיון דטמא עצמו במזיד היכי מיחייב קרבן ואפילו נעלם ממנו 
לאחר מכן הא לא שב מידיעתו הוא שהרי טמא מקדש במזיד וכ"ת כי קאמר 
במזיד אטומאה קאמר אבל מקדש נעלם ממנו ואח"כ ידע מקדש ונעלמה ממנו 
טומאה, לא אפשר דא"כ על הטומאה עצמה יש לחייבו שהרי היתה בהעלם 
מקדש וכל שאפשר לחייבו על טומאה עצמה פשיטא דאינו צריך שהייה וכמו 
שהוכחנו מההיא דמס' נזיר. וי"ל אי לרבי ישמעאל דמחייב על העלם מקדש 
ה"נ אבל הכא אליבא דר"ע בעי לה דאמר אינו חייב על העלם מקדש הלכך 
על הטומאה בעצמה א"א לחייבו ולהכי מיבעיא ליה אי צריך שהייה ע"כ. 
והשתא יש לתמוה לרבינו דפסק כר' ישמעאל דחייב על העלם מקדש בעיא זו 
שהביא במאי מיירי אי בטמא עצמו במזיד וידע שהיה מקדש ושוב נעלמה 
ממנו הטומאה הרי לא שב מידיעתו ואי מיירי דכשטימא עצמו במזיד לא היה 
יודע שהיה מקדש הרי מאותה שעה נתחייב בקרבן אפילו בלא שהה וכדמוכח 
ההיא דנזיר דאמרינן אי דאמר ליה לא תינזור למה לי שהייה וא"כ פשיטא 
דחייב בקרבן מיד משום העלם מקדש. אשר ע"כ היה נ"ל לומר דרבינו ס"ל 
דכל דעשה תשובה מביא קרבן אפילו על מה שחטא בעודו מומר ומ"ש אין 
מקבלין ממנו עד שיחזור בתשובה הם דברים כפשטן דאם עשה תשובה 
מקבלין ממנו על מה ששגג בעודו מומר ובעיא דטימא עצמו במזיד הוי 
כפשטה דטימא עצמו במזיד והיה יודע שהיה במקדש ושוב נעלמה ממנו 
הטומאה או המקדש וחזר בתשובה על מה שטימא עצמו במזיד ואיבעיא להו 
אי בעי שהייה או לא. ולפ"ז אתיא בעיא זו גם אליבא דר' ישמעאל שהרי על 
מה שטימא עצמו במזיד פשיטא דאין לחייבו שהרי מזיד היה וכי איבעיא לן 
הוא על מה שנעלם ממנו אחרי כן אי בעינן שהייה או לא ואין לפוטרו משום 
דלא שב מידיעתו דהכא מיירי בדעשה תשובה. וכי תימא אכתי קשה לרבינו 
מה שהקשו התוס' דאי בלא עשה תשובה ת"ל מזבח רשעים ולמה לי קרא הא 
לא קשיא שהרי מרן ז"ל כתב בפ"ג מהל' מעשה הקרבנות דרבינו פסק כת"ק 
וכבר כתבנו לעיל דהכרח התוספות אינו אלא אליבא דר"ש אבל אליבא דת"ק 
לא ורבינו ס"ל כת"ק ומש"ה ס"ל דאם עשה תשובה מקבלין ממנו. וא"ת ע"כ 
לא צדדנו לעיל דלת"ק אם עשה תשובה מקבלין ממנו אלא כפי אוקימתא דרב 
המנונא דאית ליה דלת"ק מומר לחלב הוי מומר לדם וכיון שכן ליכא קושיא 
אליביה דת"ל דזבח רשעים תועבה דאיצטריך קרא למומר לחלב דהוי מומר 
לדם אך אליבא דרבא דאית ליה דלת"ק נמי מומר לחלב לא הוי מומר לדם 
א"כ גם לת"ק קשה דל"ל קרא ת"ל מזבח רשעים וצריכים אנו לחילוק 
התוספות דאיצטריך קרא לומר דאפילו עשה תשובה לא מהני וא"כ לרבינו 
דפסק כאוקימתא דרבא קשה דאיך יתכן לומר דלת"ק אם עשה תשובה מקבלין 
ממנו. י"ל כיון דאליבא דרבא ת"ק אית ליה דאפילו מומר לתיאבון הוי מומר 
תו לא קשיא מזבח רשעים דזבח רשעים לא מיקרי אלא במומר להכעיס אבל 
לתיאבון לא וא"כ איצטריך קרא לומר דאפילו מומר לתיאבון אינו מביא קרבן 
על אותו חטא כל שלא עשה תשובה אבל ודאי אם עשה תשובה מהני. ואף 
לסברת הרב בעל לח"מ ז"ל שכתב בריש פרק ב' מהלכות אלו דרבינו פסק 
כר"ש ואליבא דרב המנונא אתי שפיר משום דאיהו ס"ל דלרב המנונא אליבא 
דכ"ע מומר לתיאבון הוי מומר ולא פליגי ת"ק ור"ש אלא במומר לחלב אי 
הוי מומר לדם וא"כ כפי זה אפשר לומר דלכ"ע אם עשה תשובה מקבלין 
ממנו ולא קשיא דת"ל דזבח רשעים הוא דהא איצטריך קרא למומר לתיאבון 
דאין מקבלין ממנו אע"ג דלא קרינן ביה זבח רשעים וכ"ש אליבא דת"ק 
דאיצטריך קרא למומר על החלב דהוי מומר על הדם והתוס' בחולין שהקשו 
ת"ל מזבח רשעים הוא משום דס"ל דלרב המנונא נמי לר"ש מומר לתיאבון 
לא הוי מומר וכסברת רבא ומש"ה הוקשה להם דת"ל דזבח רשעים תועבה אך 
כפי סברת הרב בעל לח"מ דס"ל לרבינו דלרב המנונא אליבא דר"ש מומר 
לתיאבון הוי מומר לא קשיא כלל וכדכתיבנא: @76הנה @00נא הואלנו ליישב דעת 
רבינו ולומר}@LL דס"ל דכל שעשה תשובה מקבלין ממנו קרבן על מה ששגג 
בעודו מומר אך מה שקשה בעיני הוא סוגית הגמרא דפ"ח דיומא @78(דף פ') 
@00דאמרינן א"ר אלעזר האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבא 
ב"ד אחר וירבה בשיעורים מאי ירבה בשיעורין אי נימא דמחייבי קרבן אכזית 
קטן והתניא אשר לא תעשינה בשגגה ואשם השב מידיעתו מביא קרבן על 
שגגתו לא שב מידיעתו אין מביא קרבן על שגגתו אלא כו'. ובריש פ"ק 
דהוריות הקשו לרבי יוחנן דאמר דהורו ב"ד דחלב מותר ונתחלף לו חלב 
בשומן דחייב מברייתא זו דאשר לא תעשינה דמי שאינו שב מידיעתו אינו 
מביא קרבן הרי דס"ל לתלמודא דהכל תלוי בשעה מה שחטא בשגגה וכל 
דבאותה שעה לא היה שב מידיעתו אף דבשעת הבאת הקרבן הוא שב 
מידיעתו אפ"ה פטור. וא"כ לפי זה פשוט דאפילו עשה תשובה אח"כ לא מהני 
לחייבו בקרבן ומוכח מסוגיא זו דס"ל לסתמא דתלמודא דאפילו עשה תשובה 
לא מהני דאי לא תימא הכי לא קשיא כלל לר"א. הן אמת דכפי מה שכתבנו 
לעיל דמרן אית ליה דרבינו פסק כת"ק ואליבא דרבא ניחא דבגמרא לא הקשו 
לרבי אלעזר אלא מסברת ר"ש דלדידיה ע"כ אית לן למימר דאפילו עשה 
תשובה לא מהני בין כפי אוקימתא דרב המנונא ובין כפי אוקימתא דרבא 
שהרי לרבא לכ"ע מומר לחלב אינו מומר לדם ולא פליגי אלא במומר 
לתיאבון דלת"ק הוי מומר ולר"ש לא הוי מומר ולרב המנונא הוי איפכא 
דלכ"ע מומר לתיאבון לא הוי מומר ולא פליגי אלא במומר לחלב אי הוי 
מומר לדם דלת"ק הוי מומר ולר"ש לא הוי מומר וא"כ לר"ש כפי כל 
האוקימתות קשה דת"ל דזבח רשעים תועבה ועל כרחין אית לן למימר 
דאיצטריך קרא לעבד תשובה ומש"ה הקשו לר' אלעזר מסברת ר"ש אך לרבינו 
דפסק כת"ק כפי כל האוקימתות לא קשיא כלל קושית התוס' דהא לרבא 
איצטריך קרא למומר לתיאבון ולרב המנונא איצטריך קרא למומר לחלב דהוי 
מומר לדם אך כפי סברת הרב בעל לח"מ דרבינו פסק כר"ש וכרב המנונא 
קשה מסוגיא הלזו טובא דמוכח מינה דלר"ש אפילו עשה תשובה לא מהני. 
זאת ועוד מה שכתבנו דלסברת מרן דיש ליישב אינו נוח לי כלל דאם איתא 
דהא דאם עשה תשובה אי מהני או לא הוא מחלוקת ת"ק ור"ש ואליבא דת"ק 
אם עשה תשובה מקבלין ממנו אמאי לא תירצו בגמרא ביומא דר' אלעזר ס"ל 
כת"ק דהלכתא כוותיה ולדידיה כל שעשה תשובה מקבלין ממנו ומש"ה אמר 
דצריך שיכתוב לו שיעור. סוף דבר הדבר צריך אצלי תלמוד וצריך אני 
להתלמד ממקום אחר:|@II
@GGודע @HHדבסוגיא דחולין הביאו בתחלה ברייתא אחרת קתני מכם ולא כולכם 
להוציא את המומר מן הבהמה להביא בנ"א שדומים לבהמה מכאן אמרו 
מקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בהם בתשובה חוץ מן המומר 
ומנסך את היין ומחלל שבתות בפרהסיא ע"כ. והנה ברייתא זו בעולת נדבה 
משתעי דהא קרא דמכם ומן הבהמה דמייתי בעולת נדבה מיירי וזה פשוט 
ומבואר בסוגית הגמרא ובדברי רש"י ואין ספק דכי מיעט קרא את המומר הוא 
דוקא בעודו מומר דלא יתכן לומר דבשביל שהמיר דשוב לא יקבלו ממנו 
קרבן לעולם. ולפי זה יש לתמוה דמה הקשו בגמ' והא מהכא נפקא מהתם 
נפקא מעם הארץ פרט למומר וכו' ותירצו חדא בחטאת וחדא בעולה וצריכי 
חדא בדורון וחדא בחיוב הא לא ראי זה כראי זה דקרא דמיירי בעולת נדבה 
לא מיעט אלא בעודו מומר וקרא דמיירי בחטאת מיעט אפילו לאחר שחזר 
בתשובה וא"כ איך הוה ס"ד דבחד קרא סגי ובשלמא כפי מה שצדדנו לעיל 
בדעת רבינו דאפי' גבי חטאת כל שעשה תשובה מקבלין ממנו ניחא דהקשו 
בגמ' דלמה לי קראי לומר דאין מקבלין קרבן בעודו מומר אך כפי סברת 
התוס' קשה. ואפשר לומר דס"ל לסתמא דתלמודא דכיון דילפינן מקרא דעולת 
נדבה דבעודו מומר אין מקבלין ממנו קרבן מהתם נמי ילפינן דחטאת אינו 
מביא אף שחזר בתשובה דכיון דבשעה שחטא היה מומר ובאותה שעה לא 
היה לו חיוב קרבן דהא אין מקבלין ממנו שוב לא אתי לידי חיוב כלל ודוקא 
גבי עולת נדבה יש לחלק בין עשה תשובה ללא עשה משום דלא בא לו 
החיוב בעודו מומר ומש"ה בדין הוא שאם עשה תשובה שיקבלו ממנו אך גבי 
חטאת שבא על מה שנתחייב בעודו מומר כיון דבשעה שחטא לא היו מקבלין 
ממנו שוב אין מקבלין ממנו ומש"ה הוצרכו בגמ' לומר דאיצטריכו תרי קראי 
חד לדורון וחד לחיוב וכדאיתא התם. אך אכתי קשה כיון דקרא דעולת נדבה 
לא מיירי אלא בעודו מומר למה לי קרא תיפוק ליה דזבח רשעים תועבה וכמו 
שהקשו התוס' עלה דברייתא דחטאת וכי תימא דזבח רשעים לא שייך אלא 
גבי חטאת שמביא קרבן לכפרה על מה שחטא והוא עדיין עומד ברשעו אבל 
גבי עולה לא שייך, הא ליתא שהרי מדברי רש"י בצריכות הגמרא מוכח דיותר 
שייך לומר זבח רשעים גבי עולה שהוא דורון מלגבי חטאת, ותו דבפרק חלק @78
(דף קי"ב) @00קאמר ר' יוחנן דטעמא דאמרי' דקדשי מזבח ימותו הוא משום דזבח 
רשעים תועבה והתם בכל קדשי מזבח מיירי כגון שלמים ועולות שהם דורון 
ובחטאת פשיטא דלא מיירי דת"ל דהוי חטאת שמתו בעליה דלמיתה אזלא 
הרי דאפילו עולות ושלמים ממעטינן להו משום זבח רשעים וכי תימא דקרא 
איצטריך לומר דמומר לנסך יין או מחלל שבת דהוי מומר לכל התורה דאי 
מקרא דזבח רשעים לא שמעינן אלא במומר לכל התורה ומה שהקשו 
התוספות גבי ברייתא דחטאת הוא משום דכיון דמביא קרבן על חטא שהוא 
מומר בו קרינן ביה זבח רשעים אף שאינו מומר לכל התורה אך גבי עולה לא 
מימעיט מקרא דזבח רשעים אלא מומר לכל התורה אבל מנסך יין או מחלל 
שבת לא שמעינן לה ומש"ה איצטריך קרא דמכם למעוטינהו, והא דבפ' חלק 
ממעטינן מקרא דזבח רשעים שאני התם דהוי עבודה זרה ובזה פשיטא לן 
דהוי מומר לכל התורה כולה ומש"ה ממעטינן לקרבנותיו מקרא דזבח רשעים 
אך מחלל שבת לא מימעיט מזבח רשעים. ובזה ניחא מאי דקשה בגופא 
דברייתא דמנא לן למעט מומר לע"ז או לחלל שבת מקרא דמכם אימא דקרא 
דמכם לא מיעט אלא מומר לכל התורה וקרא דמן הבהמה רבה מומר לדבר 
אחד ואפי' מומר לע"ז או לחלל שבת, ומיהו לזה היה אפשר לומר דאין הכי 
נמי דמקרא דמכם לא למדנו אלא דמומר לכל התורה דאין מקבלין ממנו קרבן 
ומאי דרבינן מומר לע"ז הוא מסברא דקי"ל בעלמא דמומר לע"ז או לחלל 
שבת הוי מומר לכל התורה וכיון דשמעינן מקרא דמומר לכל התורה אין 
מקבלין ממנו קרבן ה"ה למומר לע"ז או לחלל שבת דאין מקבלין ממנו קרבן 
משום דהוי מומר לכל התורה. אך במה שכתבנו ניחא טפי דתנא דברייתא 
אשכח תרי קראי חד ממעט וחד מרבה ולומר דקרא דממעט מיירי במומר לכל 
התורה לא ניחא ליה דת"ל מזבח רשעים ולומר דקרא ממעט מומר לדבר אחד 
גם זה לא יתכן דא"כ מן הבהמה מה רבה. אשר על כן ס"ל לתנא דברייתא 
דמכם מיעט מומר לדבר אחד כגון לע"ז או לחלל שבת דחמירי דהוי כמומר 
לכל התורה וקרא דמן הבהמה רבה שאר פושעי ישראל: @76אך @00עדיין לא נתקררה 
דעתי בכל זה דהא הרואה סוגית הגמרא יראה דמקרא דמכם ממעטינן מומר 
לע"ז ובפ' חלק ממעט ליה מזבח רשעים וא"כ קשה דלמאי איצטריך מכם 
למעט מומר לע"ז דת"ל מקרא דזבח רשעים ודוחק לומר דאחר שלמדנו מקרא 
דמומר לע"ז הוי מומר לכל התורה א"כ שפיר מימעיט מזבח רשעים דמה לי 
מומר לכל התורה מה לי מומר לע"ז כולם שוים לרעה וקרינן בהו זבח רשעים 
תועבה. ודע שמה שכתבתי לעיל דמומר לכל התורה דשוה למומר לדבר אחד 
ומביא קרבן על אותו חטא אף שקיימתיו מסברא שוב ראיתי הדבר מפורש 
בחידושי הרשב"א לחולין וז"ל קשיא לי אמאי לא אוקמה במומר לדבר אחד 
ואשמעינן שאין מקבלין ממנו לאותו דבר שהרי לכ"ע משמע דמומר לאכול 
חלב אין מקבלין ממנו קרבן על החלב ורישא דמומר לכל התורה כולה 
ומציעתא במומר לנבילות שמביא קרבן על הדם וסיפא במומר לאכול חלב 
שאין מקבלין ממנו קרבן על החלב ויש לומר דא"כ היינו רישא דמאחר דגלי 
לן קרא דמומר לכל התורה כולה אין מקבלין ממנו קרבן לאחת מן העבירות 
פשיטא דלאותה מצוה שהוא מומר לה שאין מקבלין ממנו עליה ע"כ. הרי לך 
הדבר מפורש ככל אשר כתבנו: @76ודע @00שקושית הרשב"א הלזו לא יכולתי 
להולמה שכתב דאימא דמיירי במומר לדבר אחד שאין מקבלין ממנו לאותו 
דבר כו' דהא חלוקות אלו לא שייכי אלא גבי קרבן חטאת דבא על חטא אך 
בעולה לא שייכי חלוקות אלו וברייתא זו בעולה מיירי דהא קראי דעולה קא 
דריש וכדאיתא בגמרא ואולי סמך הרב על אותה סוגיא דפרק ג' דיומא דף ל"ו 
דמוכח מינה דעולה נמי באה על חטא וכ"כ רבינו בסוף פ"ג מהלכות מעשה 
הקרבנות וחלב ודם לאו דוקא אלא לדוגמא בעלמא נקטינהו וצ"ע: @76ודע @00
שמדברי התוס' דשבועות שכתבנו לעיל מוכח מדבריהם דהא דאמרינן דמומר 
לעבירה אחת דאינו מביא קרבן על אותו חטא בפעם אחת שעשה אותה עבירה 
במזיד נקרא מומר לאותה עבירה ומש"ה הוקשה אלינו דאיך יתיישב לרבינו 
אותה בעיא דטימא עצמו במזיד וצדדנו כמה צדדים ליישבם. שוב ראיתי 
שרבינו חולק בזה וס"ל דלא מיקרי מומר לאותה עבירה בפעם אחת שהרי 
בהל' מעשה הקרבנות כתב היה מומר לעבירה והוא מפורסם וידוע לעשותה 
והורגל בה בין להכעיס בין לתיאבון אין מקבלין ממנו קרבן לאותה עבירה 
ע"כ. והנה הנך רואה כמה תנאים התנה כדי שיקרא מומר לאותה עבירה ולפי 
זה לא קשיא כלל מההיא דאיבעיא לן טימא עצמו במזיד מהו דלעולם דאתיא 
כפשטה ואפ"ה מביא אח"כ קרבן על מה שנעלם ממנו דבשביל מה שטימא 
עצמו במזיד פעם אחת לא מיקרי מומר לאותה עבירה ושפיר קרינן ביה שב 
מידיעתו. וכ"ת ע"כ לא קאמר רבינו אלא אליבא דת"ק דלא דריש דרשא דאינו 
שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו אלא דדריש מכם להוציא את המומר 
משום הכי ס"ל דמומר לא מיקרי בשביל שעשה דבר עבירה פעם אחת אבל 
אליבא דר"ש כיון שאכל חלב פעם אחת במזיד שוב אינו מביא קרבן על אותו 
חטא משום דלא קרינן ביה שב מידיעתו. ובזה ניחא דלא הביאו התוספות 
כשהקשו עלה דטימא עצמו במזיד אלא דרשא דר"ש דשב מידיעתו כו'. אך 
כד מעיינינן שפיר נראה דהא ליתא דא"כ מה הקשו בגמרא בחולין ובהוריות 
מאי בינייהו הא טובא איכא בינייהו דלת"ק בעינן שיורגל באותה עבירה 
ולר"ש בפעם אחת שעבר עבירה במזיד לא קרינן ביה שב מידיעתו אלא ודאי 
דאין חילוק בזה בין ת"ק לר"ש: @76ודע @00שזה שכתבנו לדעת רבינו דמומר לא 
מיקרי אלא מי שהורגל לעשות אותה עבירה, מלבד מה שכתב כאן עוד ראיתי 
שכתב כן בפירוש בפ"ד מהל' שחיטה הלכה י"ד וז"ל ישראל מומר לעבירה 
כו' וצריך ישראל כשר לבדוק לו הסכין כו' מי שהוא פסול לעדות בעבירה מן 
העבירות של תורה הרי זה שוחט בינו לבין עצמו ע"כ. וכתב שם מרן סברת 
רבינו היא דע"כ לא קאמר רבא ההיא דבודק סכין ונותן לו אלא בישראל 
מומר שפירוש מומר הוא שהוא מועד לעבור על המצוה ההיא ופרק עולה 
מעל צוארו אבל מי שהוא פסול לעדות בשביל שפעם אחת עבר על אחת 
מהמצות הרי זה שוחט לעצמו ובודק לעצמו ע"כ. הרי לך מבואר דמומר לא 
הוי בשביל שעבר פעם אחת עבירה אחת: @76ודע @00שמדברי רבינו נראה דדוקא 
במומר לעבירה אחת דאמרינן שאינו מביא קרבן על אותו חטא בזה הוא 
שהתנה דבעינן שיהיה מורגל בעבירה זו ואך במחלל שבת או עובד ע"ז דקי"ל 
דהוי מומר לכל התורה ואין מקבלין ממנו שום קרבן בזה ס"ל לרבינו דבפעם 
אחת שחלל שבת או שעבד ע"ז נעשה מומר לכל התורה כולה אך מדברי מרן 
שכתב בהל' שחיטה דפירוש מומר הוא שהוא מועד לעבור על המצוה ההיא 
כו' נראה דגם בע"ז ובחילול שבת לא מיקרי מומר לכל התורה אלא במועד 
לעבור על המצוה ההיא. ולפי זה מ"ש שם רבינו מי שהוא פסול לעדות 
בעבירה מן העבירות של תורה הוא כולל כל העבירות אפילו עבד ע"ז או חלל 
שבת דכל שאינו מועד לזה פסול לעדות מיקרי ושחיטתו כשרה ואין הפרש 
בין ע"ז ושבת לשאר עבירות אלא במומר דהיינו מועד לכך דבע"ז ושבת 
שחיטתו נבלה משום דהוי מומר לכל התורה כולה אבל במומר לאחת משאר 
עבירות כל שישראל בודק את הסכין שחיטתו כשרה אבל בפסול בלבד כלומר 
שלא הורגל לכך אין הפרש ביניהם אלא אף בע"ז ושבת שחיטתו כשרה אף 
שלא בדקו לו סכין ואף אם נפשך לומר דמ"ש רבינו מי שהוא פסול כו' דלא 
מיירי בע"ז ושבת מ"מ מ"ש דמומר לע"ז או לשבת דהרי הוא כעכו"ם 
ושחיטתו נבילה לא מיירי אלא במי שהוא מועד לכך דהא פירוש מומר אינו 
אלא מועד לאותה עבירה אלא דאפשר דמי שהוא פסול לעדות בסיבה שעבד 
ע"ז או שחלל שבת נהי דאין שחיטתו נבילה כשחיטת עכו"ם מ"מ בעינן 
שישראל יבדוק לו סכין ויתן לו דומיא דמומר לשאר עבירות. ולפ"ז יש חילוק 
בין ע"ז ושבת לשאר עבירות בין שיהיה מומר בין שיהיה פסול, אך לכל 
הפירושים מאי דאמרינן דמומר לע"ז או לשבת דהוי מומר לכל התורה כולה 
הוא דוקא במומר שפירושו מועד לכך ולפ"ז לא ידעתי כוונת רבינו בהל' 
מעשה הקרבנות למה במומר לעבירה אחת הוצרך לפרש דבעינן שיהיה מורגל 
ולא הספיק לו במ"ש מומר ואילו גבי מומר לע"ז או לחלל שבת סתם הדברים 
ולא פירש דבעינן שיהיה מורגל בכך:|@II
@GGודע @HHשזה שכתבנו דמאי דאמרינן דמומר לע"ז או לחלל שבת דהוי מומר לכל 
התורה שהוא דוקא במי שהורגל בכך הוא מחלוקת קדום בין אבות העולם. 
והנה התוספות בפ"ק דחולין דף י"ד עלה דההיא דאמרינן השוחט בשבת 
וביוה"כ שחיטתו כשרה הקשו דאיך שחיטתו כשרה והא מומר לחלל שבתות 
אסור לאכול משחיטתו. וי"ל דהתם בפרהסיא והכא בצינעא ועי"ל דמשום פעם 
אחת לא חשיב מומר ע"כ. הרי דס"ל דבשביל פעם אחת שחלל שבת לא הוי 
מומר אף שחלל בפרהסיא והוא הדין בע"ז דבשביל פעם אחת לא הוי מומר 
לכל התורה כולה דהא התוספות הכריחו חילוק זה מההיא דשוחט את הבהמה 
לזרוק דמה לע"ז דאמר ר"ל דשחיטתו מותרת ואע"ג דזה מיקרי עובד ע"ז 
וגברא בר קטלא. ואם איתא דבפעם אחת מיקרי מומר לכל התורה איך 
שחיטתו מותרת ת"ל דשחיטת עובד ע"ז פסולה אלא ודאי דמשום פעם אחת 
לא מיקרי מומר, ואין לומר דשאני התם דבאותה השחיטה שהוא נעשה מומר 
מש"ה הוא דאמרינן דשחיטתו כשרה כגון השוחט בשבת או השוחט לזרוק 
דמה לע"ז דקודם שחיטה זו לא חלל שבת ולא עבד ע"ז והשחיטה עם חילול 
שבת ועבודת ע"ז באים כאחד ומש"ה שחיטתן כשרה אבל לעולם דאם שחטו 
בשבת או ששחטו לזרוק לע"ז אם שחטו עוד שחיטתן פסולה אף שלא חללו 
שבת ולא עבדו ע"ז כי אם פעם אחת מ"מ מיקרי מומר לכל התורה. הא ליתא 
שהרי התוס' הכריחו עוד סברתם מההיא דאוקימנא בסוף פ"ב דחולין למתני' 
דשנים אוחזין בסכין ושוחטין אחד לשם אחד מכל אלו ואחד לשם דבר כשר 
דשחיטתו פסולה בישראל מומר והשתא כיון דמומר הוא בלא שום אחד מכל 
אלו ת"ל דפסול אבל אי בחדא זימנא לא איתסר שחיטתו ניחא ע"כ. הרי 
הדבר מבואר דס"ל דמי שחלל שבת או עבד ע"ז פעם אחת דלא חשיב מומר 
לכל התורה כולה ובפרק הדר דף ס"ט כתבו דמאי דאמרינן דמומר לחלל שבת 
דהוי מומר לכל התורה אינו אלא באדם הרגיל לחלל שבתות ואינו נזהר בכך 
ודברי התוס' הללו הם יותר כוללים ממ"ש בחולין ואפשר דאפילו בפעם אחת 
או שתים לא הוי מומר לכל התורה. ומתשובת הרשב"א שהביא מרן בטור י"ד 
סימן קי"ט נראה דס"ל דבעינן שיוחזק ג' פעמים בחלול שבת ואז עושה יין 
נסך משום דהוי מומר לכל התורה אבל בפעם אחת או שתים אינו עושה יין 
נסך אך מדברי רש"י בפרק הדר נראה דס"ל דבפעם אחת שחלל שבת חשיב 
כמומר לכל התורה. וכבר הביא מחלוקת זה מרן בטור א"ח ריש סימן שפ"ט 
יע"ש. והר"ן בריש חולין עלה דמתניתין דהשוחט בשבת כתב ודוקא בשוגג או 
אפילו במזיד בששחט בצינעא דאילו בפרהסיא ובמזיד הא קי"ל דמומר לחלל 
שבת בפרהסיא שחיטתו פסולה. אבל בתוס' כתבו דאפילו במזיד ובפרהסיא 
שחיטתו כשרה שאינו נעשה מומר אלא משחיטה ראשונה ואילך ע"כ. והנה 
התירוץ הראשון הוא כפי סברת רש"י דאית ליה דבפעם אחת נמי נעשה בו 
מומר ועיין בחידושי הרשב"א עלה דמתני' דהשוחט בשבת. וראיתי בהג"א 
בריש חולין וז"ל פעמים ושלש אסור לאכול משחיטתו דה"ל כמו עכו"ם מיהו 
אותה שחיטה שנעשה בה מומר אינה אסורה ומה שישחוט אחרי כן אין ראיה 
ברורה להתיר אע"ג שלא עבד ע"ז אלא פעם אחת ע"כ. ונראה דהגהה זו קאי 
עלה דמומר לע"ז או לחלל שבת דהוי מומר לכל התורה ונקט בתחלה הדינים 
המוסכמים וזהו שכתב דאם חלל שבת או עבד ע"ז פעמים ושלש פשיטא לן 
דאסור לאכול משחיטתו והיינו כדברי התוספות דפרק הדר דלא הוי מומר אלא 
ברגיל בכך וס"ל דבתלתא הויא חזקה וכמ"ש בשם הרשב"א ז"ל וכן נמי אותה 
שחיטה שנעשה בה מומר פשיטא לן דאינה אסורה כלומר דאף אם נאמר 
דהלכתא כרש"י דבפעם אחת נמי נעשה מומר מ"מ אותה השחיטה שנעשה בה 
מומר לכ"ע כשרה ובזה ניחא מתני' דהשוחט בשבת דקתני שחיטתו כשרה 
וניחא נמי ההיא דהשוחט לזרוק דמה לע"ז דקאמר ר"ל דשחיטתו מותרת וכבר 
לעיל צדדנו צד זה אך מאי דמספקא לן הוא מה שישחוט אחרי כן דאין בידינו 
ראיה ברורה להתיר דאפשר דהלכתא כרש"י דבפעם אחת נמי נעשה מומר או 
הלכתא כתוספות דעירובין דבעינן שיהיה רגיל בכך, ועיין בהג"א עלה 
דמתניתין דהשוחט בשבת יע"ש: @76ודע @00שכפי מה שרצינו לדקדק מדברי רבינו 
דהל' מעשה הקרבנות נמצא דסברת רבינו והתוס' הם סברות הפוכות דלדעת 
התוספות הא דאמרינן דמומר לחלל שבת או לעבוד ע"ז דהוי מומר לכל 
התורה בפעם אחת פשיטא דלא הוי מומר אפי' בפעם אחת נמי מדברי 
התוספות דעירובין נראה דס"ל דלא הוי מומר אלא ברגיל בכך אך במומר 
לדבר אחד דחשבינן ליה כמומר לאותו דבר כגון מומר לחלב דאינו מביא 
קרבן על החלב בהך מלתא בפעם אחת לבד שאכל חלב במזיד נעשה מומר 
לחלב ואינו מביא קרבן על החלב וכמו שהוכחנו לעיל מדבריהם ממה שכתבו 
בשבועות וסברתם הלזו היא סברא המתיישב על הלב דודאי יש לחלק בין 
כשהוא מומר לדבר אחד ואנו רוצים לעשותו מומר לדבר אחר דאז בעינן 
שיהיה רגיל ומועד לכך אבל לעשותו מומר לאותו דבר שנחשד בו בפעם אחת 
שנחשד בו סגי. ומרן ז"ל בטור י"ד סימן ב' כתב דאף לדעת רבינו דמחלק בין 
מומר לפסול לענין שחיטה הוא דוקא בעבירה אחרת אבל באותו דבר עצמו 
כגון שהוא פסול מחמת שאכל נבילה אע"פ שאינו מועד לכך כיון דחשוד הוא 
לאותו דבר צריך לבדוק לו סכין ע"כ. ומצינו ג"כ דמומר לחלל שבת דהוי 
מומר לכל התורה בעינן שיחלל שבת בפרהסיא וזה מוסכם מכל הפוסקים 
וכדאיתא בפרק הדר @78(דף ס"ט) @00אך לאותו דבר שנחשד בו אף שעבר בצינעא הוי 
מומר לאותו דבר, הרי דיותר בנקל נעשה מומר לאותו דבר שנחשד בו ממה 
שיעשה מומר לעבירה אחרת שלא נחשד בה. אך סברת רבינו לפי מה שכתב 
בהל' מעשה הקרבנות היא בהפך דמומר לחלב אינו מומר לחלב כי אם הרגיל 
ומועד לחלב אך במומר לע"ז או לחלל שבת בפעם אחת שחלל שבת או 
שעבד ע"ז נעשה מומר לכל התורה. והנה מלבד שהדין שכתב דמומר לחלב 
אינו מומר לחלב כי אם ברגיל מצד עצמו הוא קשה בעיני דלאותו דבר 
שנחשד בו לא בעינן רגיל וכמו שכתבנו לעיל בשם מרן מה שנראה מדבריו 
דגבי ע"ז ושבת לא בעינן רגיל הוא דבר מתמיה בעיני דמלבד שדבריו בהל' 
שחיטה נראים הפך מזה וכמ"ש לעיל הדבר מצד עצמו הוא תמיה שנאמר 
שיותר בנקל נעשה מומר לכל התורה ממה שנעשה מומר לאותו דבר והדבר 
צריך אצלי תלמוד. ועיין במוהריק"ו שורש ק"ס שהאריך הרבה בפרטי דינים 
הללו שכתבנו דמי שחלל שבת או עבד ע"ז אם נעשה מומר בפעם אחת ע"ש:|@II
@GGודע @HHדבמה שכתבנו לעיל דלדעת התוספות הא דאמרינן דעובד ע"ז או מחלל 
שבת דהוי מומר לכל התורה דהוא דוקא במועד לכך, נראה דדוקא לשאר 
דברים כגון גבי עירוב ושחיטה הוא דאמרינן דבעינן שיהיה מועד לכך אבל 
לענין קרבן כל שעבד ע"ז אפילו פעם אחת או שחלל שבת אינו מביא קרבן 
על שגגתו דהא בפרק חלק גבי עיר הנדחת אמרינן דקדשי מזבח ימותו משום 
זבח רשעים ור"ל לא פליג אלא בדמים אבל בקרבן גופיה מודה דאינו קרב 
משום זבח רשעים ומסתמא לא מיירי בשהורגל לעבוד ע"ז אלמא דאפילו 
בפעם אחת אמרינן גבי קרבן זבח רשעים. אך קשה מסוגיא דפ"ק דחולין 
דהקשו לרב ענן דקאמר דמומר לע"ז אינו מומר לכל התורה מברייתא דמיעט 
גבי קרבן מומר לנסך יין אלמא מומר לע"ז הוי מומר לכל התורה כולה 
ואסיקו לרב ענן בתיובתא ולפי מה שכתבנו מאי קושיא הא ע"כ יש לחלק בין 
שחיטה לקרבן ורב ענן בשחיטה קאי. וסבור הייתי לומר דדוקא גבי עיר 
הנדחת שייך לומר זבח רשעים אף שלא עבדו אלא פעם אחת משום דכיון 
שהודחו רובם הוי דבר של פרסום גדול ומש"ה קרינן בהו זבח רשעים. ותבלין 
יש לזה שלא מצאתי בשום מקום שיאמרו דמי שנהרג על שעבד ע"ז דקדשיו 
ימותו משום זבח רשעים (א"ה עיין לקמן ד"ה ודע דהא דאין מקבלין קרבן מן 
המומר כו' יע"ש) אלא ודאי דמשום פעם אחת שעבד ע"ז לא קרינן ביה זבח 
רשעים ושאני עיר הנדחת שהודחו רוב העיר. אך דוחק גדול הוא בעיני לחלק 
בין יחיד לרבים לענין זה: @76עוד @00עלה בדעתי לומר דקושית הגמרא דפ"ק 
דחולין היא במדרגות וה"ק אי אמרת בשלמא דמומר לע"ז הוי מומר לכל 
התורה היינו דגבי קרבן נחתינן חד דרגא ואמרינן דאפילו מי שאינו מומר אלא 
שעבד פעם אחת ע"ז אין מקבלין קרבן ממנו אלא אי אמרת דמומר לע"ז 
אפילו ברגיל אינו מומר לכל התורה אמאי גבי קרבן אין מקבלין ממנו וגם זה 
הוא דוחק בעיני וכמו שיראה הרואה בסוגית הגמרא. אשר ע"כ נ"ל דודאי 
ברייתא דמכם דמיעט מומר לע"ז לא מיירי אלא ברגיל בכך דאז הוא דהוי 
מומר לכל התורה כולה. אך במי שאינו רגיל אלא שפעם אחת עבד ע"ז לא 
מימעיט מקרא דמכם דהא קרא לא מיעט אלא מומר לכל התורה וכל שלא 
הורגל בכך לא הוי מומר לכל התורה אך נהי דלא מימעיט מקרא דמכם מ"מ 
אין מקבלין ממנו משום זבח רשעים וכ"ת מנ"מ דלא מימעיט מקרא דמכם 
כיון דסוף סוף הוי זבח רשעים הא ל"ק דהא חילוק גדול יש ביניהם דהיינו 
היכא דעבד תשובה בשעת הבאת קרבן ובשעת חיוב קרבן עבד ע"ז דאי משום 
זבח רשעים כל שעשה תשובה מקבלין ממנו אף שבשעת החיוב לא היו 
מקבלין ממנו משום דהיה זבח רשעים אך כל שבשעת החטא היה מורגל 
לעבוד ע"ז דמימעיט מקרא דמכם אף שעשה תשובה אין מקבלין ממנו דהרי 
באותה שעה היה מומר לכל התורה ואע"ג דהאי קרא מיירי בעולת נדבה ולא 
במביא קרבן על חטא מ"מ שמעינן מיניה דכיון דקרא מעטו משום דהוי מומר 
לכל התורה א"כ כל שבשעת חיוב הקרבן היה מומר לכל התורה שוב אינו 
מביא קרבן על אותו חטא. ובזה ניחא מה שדקדקנו לעיל @78(דף י"ג) @00(א"ה 
תמצאנו לקמן) על מ"ש התוספות בפ"ק דקדושין עלה דמימרא דר"י דאכל 
חלב דנדחה כשנעשה מומר משום זבח רשעים וכ"נ מדבריהם בפרק נגמר הדין 
וכמו שהארכנו בזה שם דלמה להו לתוספות טעמא דזבח רשעים ת"ל מקרא 
דמעם הארץ ונכנסו שם בכמה דוחקים ליישב כל זה. אך כפי מה שכתבנו 
ניחא דהתוס' אזלי לשיטתם דבפעם אחת שעבד ע"ז לא הוי מומר לכל התורה 
ולא מימעיט מקרא דמעם הארץ ור' יוחנן סתמא קאמר והמיר דהיינו אפילו 
שלא עבד ע"ז אלא פעם אחת ומש"ה הוצרכו לטעמא דזבח רשעים. וכן גבי 
עיר הנדחת אין למעט אלא מטעם זבח רשעים וכדכתיבנא ורש"י דקאמר 
במילתיה דר"י דנדחה הקרבן משום דכתיב מעם הארץ פרט למומר וכ"כ גבי 
עיר הנדחת בפרק נגמר הדין לטעמיה אזיל דאית ליה דאפילו בפעם אחת 
שעבד ע"ז נעשה מומר לכל התורה ומש"ה לא איצטריך לטעמא דזבח רשעים 
וההיא דפרק חלק דממעט קדשי עיר הנדחת משום זבח רשעים כבר עמדנו על 
כל זה שם וישבנו כל הסוגיא לדעת רש"י יע"ש. ובזה א"ש דברי רבינו דפרק 
ג' מהל' מעשה הקרבנות דגבי מומר לאותה עבירה התנה שהוא מפורסם וידוע 
לעשותה והורגל בה וגבי מומר לע"א או לחלל שבת לא התנה כל התנאים 
הללו משום דגבי מומר לע"ז אף שאינו מורגל בכך מ"מ אין מקבלין ממנו 
משום דהוי זבח רשעים ומש"ה סתם וכתב דמומר לע"ז או לחלל שבת אין 
מקבלין ממנו אך במומר לאותה עבירה התנה בזה תנאים אבל לעולם דגם 
רבינו מודה לסברת התוס' דלא הוי מומר לכל התורה כי אם במועד לחלל 
שבת או לעבוד ע"ז אבל בפעם אחת לא וכמו שדקדקנו לעיל מדבריו 
דבהלכות שחיטה ולפ"ז ליכא פלוגתא בין סברת רבינו לסברת התוספות בענין 
מומר לע"ז או לחלל שבת דאליבא דכולהו לא הוי מומר לכל התורה בפעם 
אחת אך לענין קרבן בפעם אחת נמי אין מקבלין ממנו ולא פליגי אלא במומר 
לאותה עבירה וכמ"ש לעיל ואליבא דרש"י בפעם אחת שעבד ע"ז או שחלל 
שבת בפרהסיא הוי מומר לכל התורה כולה וכמ"ש בפרק הדר דף ס"ט יע"ש:|@II
@GGודע @HHדכפי מה שכתבנו דבפעם אחת לא הוי מומר אלא שאעפ"כ אין מקבלין 
ממנו משום זבח רשעים הייתי סבור לחלק ולומר דדוקא גבי ע"ז איתא להאי 
טעמא דזבח רשעים אך במחלל שבת אף דברגיל חשיב כמומר לכל התורה 
דומיא דעובד ע"ז מ"מ באינו רגיל אפשר דיש לחלק ביניהם משום דלא שייך 
זבח רשעים כי אם בע"ז וכבר צדדנו צד זה לעיל. אך כפי מה שרצינו לדקדק 
מדברי רבינו דהל' מעשה הקרבנות נראה דיש להוכיח דאפי' מי שחלל שבת 
פעם אחת קרינן ביה זבח רשעים דאי לא תימא הכי אכתי תיקשי דאמאי גבי 
מחלל שבת לא התנה כל התנאים שהתנה גבי מומר לאותה עבירה אלא ודאי 
דס"ל דאף שחלל שבת פעם אחת אין מקבלין ממנו משום דהוי זבח רשעים: 
@76ודע @00דכפי מ"ש דמאי דכתבו התוספות במילתיה דר"י טעמא דזבח רשעים הוא 
משום דמיירי אפי' בשלא עבד ע"ז כי אם פעם אחת ומש"ה איצטריכו לטעמא 
דזבח רשעים וכן כתבנו לעיל דהיכא דעשה תשובה מקבלין ממנו אף חטא 
שחטא כשעבד ע"ז דאז לא היו מקבלין ממנו משום זבח רשעים אם כן דין זה 
דר"י הוה מצי למנקטיה במי שהמיר ואח"כ אכל חלב והפריש קרבן וחזר בו 
דמטעמא דדחייה אינו קרב אלא דרבותא אתא לאשמועינן דאפילו שחטא 
בעודו כשר אפ"ה כל שהפריש בעודו מומר נדחה אי נמי כמ"ש התוס' בפ"ק 
דקדושין ובפ' נגמר הדין דאורחא דמלתא נקט דאין דרך מומר להפריש קרבן 
ועוד דבעי למימר המיר דומיא דנשתטה וכמ"ש התוספות שם יע"ש, ואע"ג 
דמדברי התוספות משמע דלא הוקשה להם אלא דאמאי נקט דההפרשה היתה 
בעודו כשר דהוי נראה ונדחה ונראה ולא נקט דההפרשה היתה בעודו מומר 
דהוי דחוי מעיקרו אבל על אכילת החלב דהיתה בעודו כשר לא הוקשה להם 
דאמאי לא נקט ר"י מלתיה כשאכילת החלב היתה לאחר ההפרשה. ולפי מ"ש 
הוי מצי ללמד דין זה דדחיה אף בשאכילת החלב היתה אחר שהמיר. ומיהו 
אפשר לומר דהתוספות לא הוקשה להם ממאי דנקט ר"י אכילת החלב בעודו 
כשר משום דאפשר רבותא אתא לאשמועינן דאף דחיוב הקרבן חל עליו שהרי 
אכל בעודו כשר אפ"ה אמרינן הואיל ונדחה נדחה. אך מה שהוקשה להם הוא 
דנהי דנקט אכילת החלב בעודו כשר לרבותא מ"מ הפרשת הקרבן הוה ליה 
למינקטיה בעודו מומר דהוי רבותא טפי דהוי דחוי מעיקרו ותירצו וכמו 
שיע"ש. שוב ראיתי בפ"ה דתמורה @78(דף נ"ו) @00ד"ה ש"מ שכתבו התוספות 
דאשכחנא דחוי מעיקרו קדוש קדושת הגוף כגון מומר שאכל חלב והפריש 
קרבן עליו וחזר בו דהוי דחוי מעיקרו ע"כ. ופשט דבריהם נראה שאכילת 
החלב היתה אחר שהמיר ואפילו הכי אתי עלה מטעם דחייה וע"כ טעמא 
דנדחה הוא מזבח רשעים וכגון שלא הורגל בע"ז דאי לא תימא הכי פשיטא 
דאפילו לא הפריש נמי אין מקבלין ממנו על מה שחטא בעודו מומר וכמ"ש 
בפ"ק דחולין יע"ש:|@II
@GGודע @HHדבמומר שחטא בשגגה בעודו מומר שאינו מביא קרבן על אותה שגגה זה 
פשוט בכמה מקומות וכבר הארכנו לעיל בכל פרטי דין זה יע"ש. והשתא 
נבאר היכא דשגג בעודו כשר ושוב נעשה מומר. והנה גם זה פשוט בגמ' 
דאינו מביא קרבן בעודו מומר אף על חטא שחטא בעודו כשר. ומיהו אף לפי 
מ"ש לעיל דאם שגג בעודו מומר דאפילו עשה תשובה דאינו מביא כיון 
שהחטא היה בעודו מומר מיהו אם חטא בעודו כשר ונעשה מומר וחזר ועשה 
תשובה פשיטא דמביא קרבן וזה מתבאר מההיא דאמרינן בפ"ק דכריתות @78(דף 
ז') @00ובפ"ג דהוריות @78(דף י"א) @00ובפ"ו דסנהדרין @78(דף מ"ז) @00ובפ"ק דזבחים @78(דף י"ב) 
@00אמר ר"י אכל חלב והפריש קרבן והמיר וחזר בו הואיל ונדחה נדחה ע"כ. 
ודוקא משום דהפרישו בעודו מומר בזה הוא דס"ל לר"י דאינו מביאו אפילו 
לאחר שחזר בו משום דכיון דנדחה נדחה אבל אם לא הפריש בעודו מומר 
פשיטא דלכ"ע מביא אותו לאחר שחזר בו כיון דבשעת החיוב היה כשר 
ובשעת הפרשה הוא כשר ימים שבינתים אינם מעלים ומורידים כלל ומה גם 
דאפילו בהפריש כשהוא מומר לא קי"ל כר"י אלא יקריבנה בעצמה לפי שאין 
ב"ח נדחין כמו שפסק רבינו פ"ג מהלכות אלו הלכה ח' יע"ש. ודע דלר"י אין 
הפרש בין אם הפריש הקרבן כשהוא כשר אח"כ המיר להיכא דהפריש כשהוא 
מומר ואח"כ חזר בו דבין דחוי מעיקרו בין נראה ונדחה וחזר ונראה יש דחוי 
וכן כתבו התוספות בפ"ק דקדושין דף ז' ד"ה שמע ובפ"ו דסנהדרין יע"ש. 
ובטעמא דמלתא דאמרינן דהמומר אינו מביא קרבן אף על מה שחטא בעודו 
כשר פירש רש"י בפרק קמא דזבחים דנפקא לן מההיא דאמרינן בפרק קמא 
דחולין מעם הארץ פרט למומר. ואע"ג דכפי מה שכתבתי לעיל האי קרא 
בחטא בעודו מומר מיירי מ"מ ס"ל לרש"י דכיון דשמעינן מקרא דאינו מביא 
קרבן על מה שחטא בעודו מומר אלמא דמומר לאו בר קרבן הוא ממילא 
שמעינן דמומר אינו מביא קרבן אף על מה שחטא בעודו כשר כיון דהשתא 
לאו בר קרבן הוא, ואפשר דמאי דאמרינן פרט למומר הוא כולל בין למי 
שהיה מומר בשעה שחטא בין למי שהוא מומר בשעת הבאת הקרבן ומה גם 
כפי מה שצדדנו אליבא דרבינו דאם שגג בעודו מומר וחזר בו דמביא קרבן 
בעודו כשר דלפי זה אין חלוק בין חטא בעודו מומר לחטא בעודו כשר דהכל 
תלוי בשעת הבאת הקרבן דאם הוא כשר מקבלין ממנו אף שהיה מומר בשעה 
שחטא ואם הוא מומר אין מקבלין ממנו אף שהיה כשר בשעה שחטא ולפי זה 
קרא דמעם הארץ דממעטינן את המומר לא מיירי בשהיה מומר בשעה שחטא 
אלא במומר בשעת הבאת הקרבן דבזה הדבר תלוי ואם כן קרא דמעם הארץ 
מיעט מי שהוא מומר בשעת הבאת הקרבן בין שהיה מומר בשעה שחטא בין 
שהיה כשר:|@II
@GGוראיתי @HHלהתוספות בפרק קמא דקדושין שהביאו מימרא הלזו דרב יהודה 
וכתבו דאכל חלב והפריש קרבן והמיר וחזר בו הואיל ונדחה כשהמיר משום 
דזבח רשעים תועבה נדחה ע"כ. ואיכא לעיוני טובא בדברי התוספות הללו 
דלמה לן טעמא דזבח רשעים ת"ל מקרא דמעם הארץ, ואפשר דס"ל דהאי 
קרא לא מיירי אלא בשחטא בעודו מומר אבל אם חטא בעודו כשר דחל עליו 
חיוב קרבן לא מימעיט מהאי קרא אלא מקרא דזבח רשעים. אך קשה דת"ל 
מקרא דמכם דכתיב גבי עולת נדבה דממעטינן את המומר ולומר דגם קרא 
דעולת נדבה מיירי במביא עולה על חטא שחטא בעודו מומר כגון עשה ולא 
תעשה הניתק לעשה וכמו שצדדנו צד זה לעיל ליישב דברי הרשב"א 
שבחידושיו זה הוא דוחק גדול בעיני. ואפשר לומר דעדיין מקרא דמכם לא 
למדנו דמי שחייב בקרבן בעודו כשר דבשביל שהמיר שיפטר ממנו ועולה 
שאני שלא היה לו שעת חיוב, באופן דקרא דעולה וקרא דחטאת ליכא למילף 
מינייהו למי שנתחייב בקרבן בעודו כשר ושוב המיר שלא יביא את קרבנו 
ומש"ה איצטריכו התוספות לטעמא דזבח רשעים וכי תימא א"כ למה לי קרא 
גבי חטאת ועולה ת"ל מהך קרא דזבח רשעים וכבר עמדו התוספות בזה בפ"ק 
דחולין. ומה שיש לשאת ולתת בהם כבר הארכתי בזה לעיל יע"ש. א"נ אפשר 
לומר דהתוספות אזלי לשיטתם דקראי לא איצטריכו למביא קרבן בעודו מומר 
דהתם פשיטא דזבח רשעים תועבה אלא דקראי אתי לאשמועינן דאפילו עשה 
תשובה דלא מהני ומש"ה הכא דקיימי היכא דלא עשה תשובה לא הוצרכו 
לקראי דחטאת ועולה דת"ל משום דזבח רשעים תועבה. אבל לפי האמת אין 
הכי נמי דמקראי דחטאת ועולה נמי איכא למעוטי שאין מקבלין קרבן מן 
המומר אף על חטא שחטא בעודו כשר אלא דכיון דקראי לא איצטריכו להאי 
מלתא מש"ה לא הביא התוספות הנך קראי. אך רש"י ז"ל הביאם כיון דסוף 
סוף שפיר ילפינן מהנך קראי דאין מקבלין שום קרבן מן המומר באופן דאין 
בין דברי רש"י לדברי התוספות ולא כלום. ובפרק נגמר הדין הביאו מימרא זו 
דר"י דאכל חלב ואמרינן עלה אמר רב יוסף אף אנן נמי תנינא היו בה קדשים 
קדשי מזבח ימותו קדשי בדק הבית יפדו והוינן בה אמאי ימותו כיון דאיקטיל 
הויא להו כפרה וליסקו לגבוה לאו משום דאמרינן הואיל ונדחו ידחו ע"כ. 
ופירש רש"י היו בה קדשים בעיר הנדחת אינם נשרפים עם שללה וכו' ומיהו 
מיקרב לא משום דכתיב זבח רשעים תועבה ואם קדשי מזבח הם ואפי' עולות 
ושלמים נדבה ימותו כו' ומדקתני ימותו ש"מ משום דנדחו מהקרבה כשהמירו 
בעליהם הוא דמומר לע"ז לא מקבלינן שום קרבן מיניה כדאמרינן בהכל 
שוחטין והואיל ונדחו ידחו דאי משום זבח רשעים הוא כיון דאיקטול אית להו 
כפרה עכ"ד. ואיכא לעיוני טובא בדברי רש"י הללו דמעיקרא בדברי ר"י הביא 
דרשה דפ"ק דחולין דמעם הארץ למעט המומר ואח"כ גבי מתני' דעיר הנדחת 
כתב דמיקרב לא משום דכתיב זבח רשעים תועבה ואח"כ בדברי רב יוסף 
פירש דטעמא דנדחו מהקרבה כשהמירו בעליהם הוא משום ההיא דפ"ק 
דחולין וסיים בדבריו וכתב דאי משום זבח רשעים הוא כיון דאיקטלו אית להו 
כפרה. וקשה דלפי מאי דהוה ס"ד דהני לית להו כפרה ואפילו לאחר מיתתם 
חשיבי כמומרים למה לי לטעמא דזבח רשעים ת"ל מקרא דמעם הארץ פרט 
למומר. והנראה אצלי בכוונת דברי רש"י הוא דלעולם ס"ל דכל שהוא מומר 
בשעת הקרבה פשיטא דאין מקריבין קרבנו וכדאמרינן מעם הארץ פרט למומר 
וזהו דבדברי ר"י הביא דרשא זו אך ס"ל לרש"י דגבי עיר הנדחת אף אם היינו 
אומרים דלאחר דאיקטלו נמי לית להו כפרה ועדיין דין מומרים אית להו מ"מ 
אין למעט קרבנם דלא ליסקו לגבוה משום קרא דמעם הארץ משום דמקרא זה 
אין למעט אלא דמן המומר בעודו בחיים אין מקבלין ממנו קרבן כיון שהוא 
מומר אך לאחר שמת אף שמת מתוך רשעו ואין לו כפרה מ"מ מקריבים 
קרבנו שהרי אין אנו מקבלין אותו מהמומר שהרי כבר מת ובטל מן העולם 
וה"ל כדין עולות ושלמים שנמצאו בירושלים דמקריבים אותם אך משום דהוו 
זבח רשעים אין מקריבים אותם אף לאחר שמתו בעליהם ולפ"ז אי לאו רב 
יוסף ה"א דטעמא דמתני' דעיר הנדחת לאו משום דחיה הוא אלא משום דהני 
אף דאיקטול לית להו כפרה והוי זבח רשעים. וזהו דרש"י פירשה למתניתין 
כפי הס"ד דהיינו משום זבח רשעים ובא רב יוסף ואמר דטעמא דמתניתין הוא 
משום דכיון דהמירו נדחה קרבנם מקרא דכתיב מעם הארץ וכיון דנדחה ואף 
שמתו דליכא למעטם מקרא דמעם הארץ מ"מ כיון דנדחה נדחה וליכא למימר 
דנהי דמשום דרשא דמעם הארץ אין למעטם כיון שמתו מ"מ אפשר דטעמא 
דמתני' הוא משום זבח רשעים ומנ"ל לומר הואיל ונדחו ידחו לזה בא לומר 
ואמר דהא ליתא דכיון דאיקטול אית להו כפרה ולא שייך בהו לומר זבח 
רשעים ואם כן ע"כ דטעמא דמתני' הוא משום דנדחה בקרבנם בעודם בחיים 
משום דהמירו וכתיב מעם הארץ פרט למומר והואיל ונדחו ידחו, ובפ' חלק 
דף קי"ב אמרינן אמר מר קדשי מזבח ימותו ואמאי ימותו ירעו עד שיסתאבו 
וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה ר"י אמר זבח רשעים תועבה ר"ל אמר ממון 
בעלים הוא עד כאן. והנה המתבאר מסוגיא זו ומדברי רש"י שם הוא דלכ"ע 
הקדשים עצמם אינם קרבים משום זבח רשעים ולא נחלקו ר"י ור"ל אלא 
בדמי הקדשים דר"י אית ליה דאהני טעמא דזבח רשעים אפילו לדמיהם ור"ל 
ס"ל כי אמרינן זבח רשעים תועבה ה"מ היכא דאיתנהו בעינייהו אבל הכא 
כיון דאשתני אישתני. ונראה דס"ל דעיר הנדחת לא הויא להו כפרה וכפשטה 
דמתני' דקתני אנשי עיר הנדחת אין להם חלק לעוה"ב או דס"ל דכל הרוגי 
בית דין כיון דבדין קא מיקטלו לא הוו להו כפרה וכסברת אביי בפ' נגמר 
הדין ומש"ה ס"ל דלא סלקו לגבוה משום דהוי זבח רשעים ור' יוחנן ס"ל 
דאהני האי טעמא אפי' לדמי הקרבן וכולהו פליגי אדרב יוסף דאית ליה דלא 
קרינן גבי עיר הנדחת זבח רשעים דכיון דאיקטול אית להו כפרה. אך קשה 
דרבי יוחנן דאית ליה הואיל ואידחי אידחי למאי איצטריך הכא גבי עיר 
הנדחת לומר דטעמא הוא משום זבח רשעים ת"ל דכיון דנדחה כשהמירו 
משום דכתיב מעם הארץ נדחה וכסברת רב יוסף וי"ל דס"ל לרבי יוחנן דהאי 
טעמא דהואיל ואידחי אידחי לא מהני אלא לגוף הקרבן שלא יקרב אך לדמיו 
לא אהני אך טעמא דזבח רשעים מהני אפילו לדמיו והא דאמרינן בפ' קמא 
דקדושין עלה דמימרא הלזו דרבי יוחנן וש"מ יש דחוי בדמים אין הכוונה 
לומר שכל דבר שנדחה מעל גבי המזבח כשם שנדחה הוא כן נדחו דמיו אלא 
הכוונה היא כמו שפירש רש"י שם דיש תורת דחוי בדבר שאינו קדוש אלא 
לדמיו כו'. והריטב"א בחדושיו שם הביא פירוש רש"י זה וכתב דהתוספות 
פירשו דיש דחוי בדמים שכל דבר שנדחה מעל גבי המזבח כשם שנדחה הוא 
נדחו דמיו ודחה פירוש זה וקיים דברי רש"י והביא ראיות לומר דאף מאן 
דאית ליה דחיה הוא דוקא לגוף הקרבן עצמו אבל דמיו לא נדחו ויש בזה 
אריכות דברים לא עת האסף פה ובמקום אחר נאריך: @76ולפי @00מ"ש דברי רש"י 
והתוס' הוא מחלוקת רב יוסף ור"י ופליגי בתרתי דרב יוסף אית ליה דאנשי 
עיר הנדחת לא שייך בהו זבח רשעים משום דכיון דאיקטול אית להו כפרה 
וס"ל דטעמא דדחיה מהני אף לדמיו דהא לדידיה טעמא דמתני' הוא משום 
דחיה ואפ"ה קתני ימותו ולא תני ירעו משמע דאהני האי טעמא דדחיה אף 
לדמי הקרבן ור"י אית ליה דטעמא דדחיה לא אהני לדמי הקרבן ומש"ה לא 
קאמר דטעמא דקדשי עיר הנדחת הוא משום דאידחו אידחו משום דאכתי הוה 
קשה ירעו עד שיסתאבו וימכרו וס"ל דאנשי עיר הנדחת אף לאחר שנהרגו אין 
להם כפרה ומש"ה קאמר דטעמא דמתני' הוא משום זבח רשעים. וא"ת מאחר 
דאית ליה לר' יוחנן דאנשי עיר הנדחת אף לאחר שנהרגו אין להם כפרה א"כ 
אימא דטעמא דמתניתין הוא משום דכיון דאין להם כפרה ימותו משום דקרינן 
בהו מעם הארץ פרט למומר דנהי דאית ליה דטעמא דדחיה לא אהני לדמיו 
היינו היכא דאתינן עלה מטעם דחיה כגון היכא דעשה תשובה אבל בעודו 
מומר דלאו מטעם דחיה הוא כי היכי דהוא עצמו אינו נקרב הכי נמי דמיו 
וא"כ לדידיה דאית ליה דאף דאיקטול אין להם כפרה א"כ למה לי טעמא 
דזבח רשעים ת"ל דכיון דאין להם כפרה קרינן בהו מעם הארץ פרט למומר 
ואהני האי טעמא אפילו לדמיו. ואולי י"ל דס"ל לרבי יוחנן דכי מעט קרא 
מעם הארץ פרט למומר הוא דוקא לגוף הקרבן אבל לעולם דאם הפריש ירעה 
עד שיסתאב ויפלו דמיו לנדבה. אך מקרא דזבח רשעים ס"ל דאימעוט אפילו 
דמיו ולפ"ז פליגי רב יוסף ורבי יוחנן מן הקצה אל הקצה דלרב יוסף אפילו 
אחר שעשה תשובה דאתינן עלה מטעם דחיה אהני טעמא דדחיה לדמיו גם כן 
ולר' יוחנן אפילו בעודו מומר דאימעוט מקרא דמעם הארץ לא אהני אלא 
לגוף הקרבן ולא לדמיו ולפי זה נפקא מינה טובא לדידן לענין דינא דנהי דלא 
קי"ל כר' יוחנן בדחיה וס"ל דאפילו הקרבן עצמו אינו נדחה משום דב"ח אינם 
נדחים וכמו שפסק רבינו מ"מ יש להסתפק במומר שהפריש קרבן דלכ"ע אין 
מקריבין אותו מקרא דמעם הארץ היכי ליעביד אם ימות או דלמא ירעה עד 
שיפול בו מום ויפלו דמיו לנדבה, וכ"ת הרי אין כאן צד לספק כלל דפשיטא 
דימות משום טעמא דזבח רשעים דאהני אפילו לדמיו וכדאמר ר"י י"ל 
דמשכחת לה מלתא דאיכא משום מעם הארץ פרט למומר וליכא משום זבח 
רשעים כגון מי שחטא בעודו מומר וחזר בו והפריש קרבנו אחר שחזר בו 
דמשום זבח רשעים ליכא ומשום מעם הארץ איכא וכמו שכתבו התוספות 
בפ"ק דחולין והארכנו בזה לעיל והשתא כפי סברת רב יוסף פשיטא דימות 
דהא איהו אית ליה דטעמא דעיר הנדחת הוא משום דכיון דאידחו אידחו ונהי 
דלא סבירא לן כוותיה היינו בטעמא דדחיה משום דס"ל דבעלי חיים אינם 
נדחים אך בעודו מומר אפשר דס"ל כוותיה דאפילו דמיו אינם קרבים. ולפי 
מה שכתבנו בסברת ר"י אפילו בעודו מומר הוא עצמו אינו קרב אבל דמיו 
קרבים וכעת לא מצאתי גלוי לדין זה. ומיהו נראה דאין הכרח לומר דר"י פליג 
אדרב גם בזה וס"ל דאפילו בעודו מומר דמיו קרבין וכי תימא א"כ הדרא 
קושיין לדוכתה דאמאי איצטריך ר' יוחנן לטעמא דזבח רשעים ת"ל מקרא 
דמעם הארץ י"ל דס"ל לר"י כמו שצדדנו לעיל אליבא דרב יוסף דקרא דמכם 
לא מיעט אלא למומר בעודו בחיים אבל לאחר שמת מקריבין קרבנו ולא קרינן 
ביה מעם הארץ פרט למומר דהא אין אנו מקבלין ממנו וכ"ת ת"ל דכבר נדחה 
קרבן זה בעודו בחיים משום דהיה מומר כבר כתבנו לעיל דר"י לית ליה 
טעמא דדחוי אצל דמים ומש"ה הוצרך לטעמא דזבח רשעים וכדכתיבנא. ולפי 
מה שכתבנו היה אפשר לומר דמאי דאמרינן בגמרא אליבא דר"ל אלא קדשי 
מזבח מאי יפדו אדתני סיפא כו' דמשמע דפשיטא ליה לתלמודא דאליבא 
דר"ל נמי הם עצמם אינם קרבים ולא הוצרך לתת טעם אלא לדמיהם היינו 
משום דס"ל דכיון דאידחו אידחו כסברת רבי יוחנן וס"ל דטעמא דדחייה לא 
מהני לדמיו וכדס"ל לר"י. ומש"ה אית ליה דנהי דהם עצמם אינם קרבים אבל 
דמיהם קרבים וס"ל דהני כיון דאיקטול יש להם כפרה ולא קרינן בהו זבח 
רשעים ומש"ה הוצרך לאוקומי מתני' בקדשים קלים. אך מדברי רש"י מוכח 
דמאי דפשיטא לן דאליבא דר"ל אינם קרבים הוא מטעמא דזבח רשעים, ומה 
שהכריחו לרש"י לפרש כן הוא מסוגית הגמרא דאמרינן דטעמא דר"ל דלא 
אמר כר"י הוא משום דלא שייך כאן זבח רשעים דכיון דאישתני אישתני 
אלמא דר"ל נמי מודה דהני אף דאיקטול רשעים נינהו וקרינן בהו זבח רשעים 
אלא דמ"מ דמיהם קרבים דכיון דאישתני אשתני ומש"ה פירש רש"י ז"ל 
דטעמא דפשיטא ליה לר"ל דהם עצמם אינם קרבים הוא משום זבח רשעים. 
אך קשה לי אעיקרא דמלתא דמנא ליה לסתמא דתלמודא דר"ל אית ליה דהם 
עצמם אינם קרבים מטעמא דזבח רשעים אלא דס"ל דה"ט דזבח רשעים לא 
אהני לדמיהם אימא דלעולם מודה ר"ל דטעמא דזבח רשעים אהני אף לדמיהם 
אלא דס"ל דאנשי עיר הנדחת כיון דאיקטול יש להם כפרה ולא קרינן בהו 
זבח רשעים אלא דס"ל דהם עצמם אינם קרבים משום דכיון דאידחו אידחו 
וס"ל דטעמא דדחיה לא אהני לדחות את הדמים וכמו שכתבנו לעיל דאית ליה 
לרבי יוחנן. ואפשר עוד לומר דר"ל אית ליה דקדשי קדשים הם עצמם יקרבו 
דלית ליה דחיה כלל אצל ב"ח דהא סברא זו דר"י דאית ליה דחוי אצל ב"ח 
אינה מוסכמת ורבים חולקים עליו ולענין הלכה לא קי"ל כוותיה וא"כ אפשר 
דר"ל נמי ס"ל דליכא דחוי אצל ב"ח ולפי זה הם עצמם קרבים וא"כ מנא ליה 
לסתמא דתלמודא דר"ל ס"ל דהם עצמם אינם קרבים ומטעמא דזבח רשעים. 
וקושיא זו גדולה היא אלי:|@II
@GGוהנראה @HHאצלי על צד הדוחק הוא דסוגיא זו דפרק חלק ס"ל דאנשי עיר 
הנדחת אין להם כפרה אף לאחר דאיקטול או משום מתני' דקתני דאין להם 
חלק לעוה"ב או משום דס"ל כרב יוסף דכיון דבדינא מיקטלי אין להם כפרה. 
ומש"ה הקשו בתחלה ואמאי ימותו ירעו כו' ומדלא הוקשה להם אמאי לא 
יקרבו הם עצמם משמע דפשיטא להו דהם עצמם לא יקרבו משום זבח רשעים 
דס"ל דאף דאיקטול אין להם כפרה ועל זה באו ר"ל ור' יוחנן ליישב דאמאי 
לא אמרינן ירעו אבל במאי דלא אמרינן דהם עצמם יקרבו כולם שוים דטעמא 
הוא משום זבח רשעים וכדס"ל לסתמא דתלמודא. ומש"ה כשבאו לתת טעם 
לר"ל אמאי לא קאמר כר"י הוצרכו לומר משום דכיון דאישתני אישתני: @76והנה @00
כל מה שהארכנו בזה הוא כפי דברי רש"י דפרק נגמר הדין וישבנו הסוגיא 
דפרק חלק כפי שיטתו. וראיתי לתוספות בפרק נגמר הדין שכתבו וז"ל הואיל 
ואידחו ידחו רב יוסף ס"ל כר"י דמפרש טעמא בחלק משום דזבח רשעים 
תועבה דאי כר"ל דמוקי לה בקדשים קלים ואליבא דרבי יוסי הגלילי דאמר 
ממון בעלים היא ע"כ אין הטעם משום דחויא אלא משום ממונם אבד דהני 
ממון בעלים הן וקצת תימה גבי המיר או נשתטה לא יועיל בהם רעיה כמו 
בעיר הנדחת וידחו אפילו דמים עד כאן. ויש לדקדק בדברי התוספות הללו 
דהיכי קאמרי דרב יוסף ס"ל כרבי יוחנן הא טעמא דרב יוסף משום דחיה הוא 
אבל לא קרינן בהו זבח רשעים דכיון דאיקטול אית להו כפרה ור"י ס"ל דאף 
לאחר דאיקטול לית להו כפרה וקרינן בהו זבח רשעים. ותו י"ל במה שכתבו 
בסוף דבריהם וקצת תימה כו' דהא קושיא זו אין לה קשר עם מה שהקדימו 
לומר דרב יוסף סבירא ליה כרבי יוחנן אלא היא קושיא באפי נפשה דכפי 
סברת רב יוסף דפירשה למתניתין דעיר הנדחת מטעם דחיה א"כ בהמיר או 
נשתטה נמי לא יועיל רעיה דומיא דעיר הנדחת. והנראה אצלי הוא דהתוספות 
אזלי לשיטתם שכתבו בפ"ק דקדושין דטעמא דרבי יוחנן דאמר דאכל חלב 
והפריש קרבן והמיר דהואיל ונדחה הוא משום דכיון דנדחה כשהמיר משום 
דזבח רשעים תועבה ידחה. וכבר הארכנו בתחלת דברינו ליישב דברי התוס' 
דאמאי לא אמרו דנדחה כשהמיר משום קרא דמעם הארץ או מקרא דמכם 
יע"ש: @76והנה @00אי לאו ההיא סוגיא דחלק הוה אמינא דאה"נ דלרב יוסף גבי 
המיר או נשתטה אינו מועיל רעיה ומאי דלא קאמר ר"י במימרא דאכל חלב 
דימות הקרבן שהפריש הוא משום דלר"י לא מהני טעמא דדחיה לדחות 
הדמים ואיהו ס"ל דטעמא דעיר הנדחת הוא משום דאף דאיקטול אין להם 
כפרה והוי זבח רשעים ומש"ה נדחו אף הדמים ורב יוסף הביא ראיה לדבריו 
דאמרינן הואיל ונדחה ידחה ופליג עליה דאילו לרבי יוחנן דמים אינם נדחים 
ורב יוסף ס"ל דדמים נמי נדחים. אך כיון דבסוגיא דחלק כשהקשו אמאי 
ימותו ירעו כו' והביאו לתירוץ קושיא זו דברי ר"ל ורבי יוחנן ולא הביאו 
תירוץ רב יוסף ע"כ הוא משום דס"ל דדברי רב יוסף הוא אחד מהתירוצים 
שנאמרו שם בשם ר"ל ור"י וכיון דכר"ל לא אתי משום דלר"ל טעמא הוא 
משום דממונם אבד והני הוו ממון בעלים א"כ ע"כ אתיא כרבי יוחנן וא"כ 
אית לן למימר דר"י דאמר התם טעמא דזבח רשעים לאו למימרא דהשתא 
קרינן בהו זבח רשעים דהא מדאקטול אית להו כפרה אלא הכוונה היא דכיון 
דהמירו ונדחה קרבנם משום זבח רשעים נדחה אף דעכשיו כבר נתכפר להם 
וכמו שכתבו התוספות בפ"ק דקידושין, וא"כ כפי זה דר"י נמי אית ליה 
דטעמא דעיר הנדחת הוא משום דחיה ואפילו דמים נדחו קשה לר"י גופיה 
דאמאי גבי המיר או נשתטה לא אמרינן נמי דידחו אפילו הדמים והתוס' ס"ל 
דמדלא קאמר רבי יוחנן במימרא דאכל חלב דימות אלא הואיל ונדחה ידחה 
משמע דדוקא הקרבן נדחה אבל הדמים לא נדחו ועוד דר"י גופיה אמר בפ"ק 
דקידושין בהמה של שני שותפין הקדיש חצייה וחזר ולקחה והקדישה קדושה 
ואינה קרבה והתם מטעם דחיה הוא ומדקאמר קדושה ואינה קרבה משמע 
דדוקא היא עצמה אינה קרבה אבל דמים לא נדחו ואף דהריטב"א התם כתב 
בשם התוס' דאדרבא מדקאמר אינה קרבה סתם דמשמע דאפילו דמים נדחו 
לדידי הם דברים תמוהים דלישנא דאינה קרבה משמע דהיא דוקא אינה קרבה 
אבל דמים לא נדחו ודברי התוס' הללו שכתב הריטב"א כעת לא מצאתים: 
@76ודע @00דלהריטב"א שהכריח מההיא דתניא בפ' אשם תלוי וממאי דתנן בפ' מי 
שהיה טמא המפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים ירעה עד שיסתאב 
וימכר ויביא בדמיו עולה כו' דליכא דחוי אצל דמים קשה מסוגיא זו דפ' נגמר 
הדין דמוכח מינה דרב יוסף אית ליה דחוי אצל דמים דהא קאמר דטעמא 
דקדשי עיר הנדחת דימותו דהוא משום דחיה אלמא אית ליה דחיה אצל דמים. 
וי"ל דס"ל דשאני דחיה דמומר שהיה דחוי מכל קרבן שבעולם ומש"ה נדחו 
אפילו הדמים להקריב שום קרבן אבל הני דמייתי הרשב"א גברא חזי להביא 
קרבן אלא שקרבן זה שהפריש נדחה ומש"ה אמרינן דדמים לא נדחו וימכר 
ויביא בדמיו קרבן אחר. והתוס' ג"כ לא הוקשה להם אלא מהמיר ונשתטה 
דכולהו חד דינא אית להו דתרוייהו לאו בר אתויי שום קרבן הוי, ולפי זה אין 
לומר דהתוספות הכריחו דר"י לית ליה דיחוי אצל דמים גבי המיר או נשתטה 
מכח ההיא דפרק קמא דקדושין דקאמר קדושה ואינה קריבה דהא לא דמו 
אהדדי וכדכתיבנא אלא הכרחם הוא מדברי ר"י עצמו מדלא קאמר דאכל חלב 
והפריש קרבן והמיר או נשתטה דימות:|@II
@GGודע @HHשאחר כל הטורח הזה שטרחנו ליישב דברי התוספות עדיין לא נתקררה 
דעתי וצריך אני למודעי ולענין הלכה נראה דלדידן דקיימא לן דבעלי חיים 
אינם נדחים והם עצמם יקרבו וכמו שפסק רבינו א"כ כפי סברת התוס' דר"י 
דקאמר גבי עיר הנדחת דטעמא דימותו הוא משום זבח רשעים הכוונה היא 
משום דחוי וכסברת רב יוסף א"כ לא קי"ל כההוא טעמא דר"י מאחר דלדידן 
ב"ח אינן נדחים ורבינו בהל' ע"ז פסק דקדשי מזבח ימותו משום דזבח רשעים 
תועבה. ונראה דס"ל כרש"י דאית ליה דלרבי יוחנן אף דאיקטול לית להו 
כפרה והשתא נמי קרינן בהו זבח רשעים ואף דנימא דר' יוחנן מטעם דחיה 
אמרה למלתיה וכסברת התוספות מ"מ רבינו ס"ל כאביי דקאמר בפרק נגמר 
הדין דכיון דבדינא מיקטלו לית להו כפרה וא"כ אין אנו צריכים לטעמא 
דדחיה אלא משום דאף בתר דאיקטול רשעים מיקרו וכפשטה דמתניתין דקתני 
אנשי עיר הנדחת אין להם חלק לעולם הבא ומש"ה פסק דקדשי מזבח ימותו 
משום זבח רשעים תועבה:|@II
@GGודע @HHדהא דאין מקבלין קרבן מן המומר בעודו מומר אף על קרבן שנתחייב 
בעודו כשר והפרישו ג"כ בעודו כשר זה פשוט וכבר הארכנו בפרטי דין זה 
לעיל יע"ש. אך אני מסתפק אם חטא בעודו כשר בחלב ושוב נעשה מומר 
לחלב מהו משום דגבי חוטא בעודו מומר איכא תרי גווני מומר, האחד הוא 
מומר לע"ז או לחלל שבת שהוא מומר לכל התורה או מומר לחלב ואכל חלב 
שאינו מביא קרבן על אותו חטא שהוא מומר בו וכמו שהארכנו בזה לעיל 
יע"ש. אך בנעשה מומר אחר שחטא אם מה שנעשה מומר הוא שעבד ע"ז או 
חלל שבת הא פשיטא שאינו מביא קרבן דהא מומר לכל התורה הוא אך אם 
נעשה מומר לחלב בזה אני מסתפק מהו שיביא קרבן על חלב שאכל בעודו 
כשר. ומן הסברא נ"ל דאינו מביא קרבן דכיון דבשעת הבאת הקרבן הוא מומר 
לעבירה אחת אינו מביא קרבן על אותה עבירה. ונראה שיש להביא ראיה לדין 
זה ממה שכתבו התוספות בפ"ב דשבועות @78(דף י"ז) @00עלה דההיא דאמרינן אי 
בת"ח חדא הוא דמיחייב אע"פ שהוא מזיד על הפרישה מ"מ על הכניסה 
חשבינן ליה שב מידיעה דאימא יצר אלבשיה ע"כ. הרי דס"ל דאי לאו טעמא 
דיצר אלבשיה היה פטור על הכניסה כיון שנעשה מומר אח"כ בשעת פרישה 
וליכא למימר דע"כ לא אמרו התוספות דין זה אלא אליבא דר"ש דאית ליה 
דרשא זו דשב מידיעתו אבל לת"ק דקאמר מעם הארץ פרט למומר דוקא 
בחטא בעודו מומר ממעט אפילו מומר לעבירה אחת אך חטא בעודו כשר אינו 
ממעט כי אם מומר לע"ז או לחלל שבת אבל אם נעשה אח"כ מומר לאותה 
עבירה לעולם אימא לך דיביא קרבן על מה שחטא בעודו כשר דאם כן תיקשי 
הא דהקשו בגמרא בפ"ק דחולין @78(דף ה') @00מאי בינייהו אימא דהא איכא בינייהו 
דהיינו אכל חלב בעודו כשר ושוב נעשה מומר לאותה עבירה דלת"ק מביא 
קרבן עליה ולר"ש אינו מביא קרבן אלא ודאי דלא שנא. ומיהו נראה דאין 
מדברי התוספות הללו ראיה משום דאי נקטינן דברי התוספות כפשטם דהא 
חשיב כאילו שגג בעודו כשר ושוב נעשה מומר לאותה עבירה מ"מ קשה דמה 
הוקשה להם מפני שהוא מזיד על הפרישה אימא דהכא מיירי בשעשה תשובה 
אח"כ דאף כפי דברי התוספות שכתבו בחולין דאפילו עשה תשובה דאינו 
מביא קרבן וכמו שהארכנו בזה לעיל היינו דוקא בששגג בעודו מומר דאינו 
מביא קרבן על אותו חטא אפילו עשה תשובה אבל אם שגג בעודו כשר 
ונעשה מומר אף דבעודו מומר אינו מביא קרבן מ"מ אם עשה תשובה פשיטא 
דלכ"ע מביא קרבן על מה ששגג בעודו כשר וכמו שכתבנו לעיל, אלא על 
כרחין אית לן למימר דס"ל לתוספות דכיון דבאותה ביאה היה מזיד בפרישה 
חשיב כאילו היה מומר בכניסה גם כן ומש"ה לא מהני תשובה דהא ס"ל דעל 
מה ששגג בעודו מומר אינו מביא קרבן לעולם אפילו עשה תשובה וא"כ אין 
להכריח מדברי התוספות הללו מה שנסתפקנו ועדיין אפשר לומר דאם שגג 
ושוב נעשה מומר לאותה עבירה ששגג דמביא קרבן עליה:|@II
@GGעוד @HHסבור הייתי להביא ראיה לדין זה מההיא דתניא בספ"ק דערכין @78(דף ז') @00
ת"ר היוצא ליהרג מזין עליו מדם חטאתו ומדם אשמו וכבר הביא רבינו דין זה 
בסוף פ"ג מהלכות אלו והרי יוצא ליהרג דין מומר יש לו וכדאיתא בפ' נגמר 
הדין @78(דף מ"ז) @00ואפילו ר' יוסף דפליג הוא דוקא בדאיקטול דכיון דנעשה דינם 
יש להם כפרה אבל מקמי הכי פשיטא דלית להו כפרה וכ"ש כפי מה שצדדנו 
לעיל דרבינו פסק כרב יוסף דאפילו איקטול לית להו כפרה וכדמוכח סוגיא 
דפ' חלק @78(דף קי"ב) @00וא"כ איך מזין עליו וכ"ת דלא אמרינן זבח רשעים אלא 
בשחיטה אבל אם כבר נשחט בזריקה לא אמרינן זבח רשעים אכתי תיקשי 
דבגמרא מוכח התם דאם לא היה זבחו זבוח דאין שוחטין את קרבנו משום 
דאין מענין את דינו הא לאו הכי היו שוחטין עליו. ומ"מ נראה דאין מכאן 
ראיה כלל דהא דקתני סיפא חטא באותה שעה אין נזקקין לו דאמרינן מאי 
טעמא אמר רב יוסף מפני שאין מענין את דינו והא הכא דשגג בעודו מומר 
ואפ"ה איצטריך לטעמא דאין מענין את דינו אלא ודאי דשאני הכא דמה 
ששגג אינה העבירה שנהרג עליה ואפילו אליבא דת"ק דר"ש דאית ליה דמומר 
לחלב הוי מומר לדם כבר כתבו התוס' שם דהיינו דוקא בחלב ודם אבל 
בעבירה אחרת לכ"ע מומר לעבירה אחת אינו מומר לכל התורה. ועוד דכיון 
דלא הורגל בעבירה אינו מומר עליה ואפילו כפי סברת התוס' דאית להו 
דאפילו לא הורגל אלא בפעם אחת נעשה מומר היינו דוקא לאותה עבירה 
שעבר אבל לעבירה אחרת פשיטא דאינו נעשה מומר בפעם אחת וכמו 
שהארכנו בזה לעיל. ולפ"ז צ"ל דברייתא זו לא מיירי ביוצא ליהרג על שעבד 
ע"ז או שחלל שבת בפרהסיא דהא אליבא דרש"י בהני בפעם אחת נעשה 
מומר לכל התורה וכמו שכתבנו לעיל וכבר רצינו שם ליחס סברא הלזו לרבינו 
יע"ש. ועיין לעיל שכתבתי דאפילו לדעת התוספות דאית להו דבע"ז אינו 
נעשה מומר לכל התורה כי אם במורגל מ"מ בפעם אחת שעבד ע"ז אין 
מקבלין ממנו קרבן משום דהוי זבח רשעים והבאתי ראיה לזה מההיא דפ' 
חלק @78(דף קי"ב) @00יע"ש, באופן דגם מברייתא זו ליכא ראיה למה שנסתפקנו. 
ומ"מ יראה לי שהדין דין אמת דאינו מביא קרבן כיון דנעשה מומר לאותה 
עבירה ששגג בה בעודו כשר:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{חייבי @KKחטאות כו' וחייבי אשמות כו'.}@LL וקיימא לן נמי שכל היום מכפר 
כמ"ש רבינו מי שבא על ידו ספק עבירה כו'. ואני מסתפק אם אכל ביום 
הכפורים עם חשיכה חצי זית וליל מוצאי יוה"כ חצי זית מהו. והנה אין ספק 
דכשם דלענין חטאת אם אכל ב' חצאי זיתים בכדי אכילת פרס מצטרפין 
ואפילו בשני תמחויין כמ"ש רבינו רפ"ו מהלכות אלו ה"נ לענין אשם תלוי אם 
אכל ב' חצאי זיתים בהעלם אחד ולא נודע לו אם אכל חלב דמצטרפין שהרי 
כללא כייל רבינו בפ"ח הלכה ו' כל דבר שחייבין על ודאו חטאת קבועה אחת 
חייבין על לא הודע שלו אשם תלוי אחד. הן אמת דהיכא דאכל מב' תמחויין 
ב' חצאי זיתים בהעלם אחד אני מסתפק לענין אשם תלוי משום דאפשר דמה 
שאכל מהתמחוי האחד היה חלב ומה שאכל מהתמחוי הב' היה שומן. אך הא 
פשיטא לי דאם אכל מתמחוי אחד כגון שהיו כאן שתי חתיכות אחת חלב 
ואחת שומן לדידן דבעינן חתיכה משתי חתיכות ואכל חצי זית מחתיכה אחת 
וחזר ואכל מאותה חתיכה עצמה חצי זית אחר בכא"פ דמצטרפין אך אם אכל 
מהחתיכה האחרת ה"נ פשיטא דאין כאן חיוב קרבן כלל דהא ע"כ חתיכה 
אחת היתה שומן ואיך יביא קרבן על חצי זית חלב אך באוכל מחתיכה אחת 
שני חצאי זיתים בזה הוא שכתבנו דפשיטא לן דמצטרפין ויביא אשם תלוי. 
ולפי זה אני מסתפק אם אכל ביוה"כ עם חשיכה חצי זית ומוצאי יוה"כ אכל 
מאותה חתיכה עצמה חצי זית אחר בכא"פ מהו שיצטרפו דהא קי"ל דיש 
ידיעה לחצי שיעור ואינם מצטרפין לענין חטאת כמ"ש רבינו בפ"ו הלכה ח' 
ופשיטא דלענין אשם תלוי כל שהיתה לו ידיעת ספק בינתים פשיטא דאינם 
מצטרפין דהא קי"ל דכשם דידיעת ודאי מחלקת לחטאת כך ידיעת ספק 
מחלקת לאשם תלוי וכמ"ש רבינו בפ"ח הלכה ח' וקי"ל דיוה"כ במקום אשם 
תלוי קאי והו"ל כאילו היתה לו ידיעת ספק בינתים. וראיתי בפ"ד דכריתות @78(דף 
ח"י) @00אהא דאמר רבי זירא כאן שנה רבי ידיעת ספק מחלקת לחטאת דהקשה 
רבא מדתנן אכל היום אכל למחר נהנה היום נהנה למחר נהנה היום אכל 
למחר ואפילו מכאן ועד ג' שנים מנין שהם מצטרפים זה עם זה ת"ל תמעול 
מעל ריבה ואמאי הא כיפר עליה יוה"כ ופירש"י ז"ל דאי ידיעת ספק מחלקת 
הא הוי יוה"כ כידיעת ספק ואמאי מצטרפין ותירצו אמרי כי מכפר יוה"כ על 
איסורא על ממונא לא מכפר ואבע"א כי מכפר יוה"כ על כוליה שיעורא על 
פלגא דשיעור לא מכפר ע"כ. הרי דאע"ג דיוה"כ הוי כידיעת ספק מ"מ 
מצטרף מה שמעל קודם יוה"כ עם מה שמעל אחר יוה"כ משום דאינו מכפר 
על פלגא דשיעורא. ואע"ג דאנן קי"ל דאין ידיעת ספק מחלקת לחטאת מ"מ 
יש ללמוד מזה לענין אשם תלוי דקי"ל דידיעת ספק מחלקת דאין יוה"כ מכפר 
על פלגא דשיעורא ולא חשיב יוה"כ כידיעת ספק ומצטרף חצי זית דיוה"כ עם 
חצי זית דמוצאי יוה"כ כל שיהיה בכא"פ. ואע"ג דגבי מעילה קי"ל אפילו 
מכאן ועד ג"ש מצטרפין שאני מעילה דריבה הכתוב דכתיב תמעול מעל אבל 
בעלמא פשיטא דכל ששהה יותר מכא"פ אינן מצטרפין. ועיין מ"ש רבינו 
בפ"ח מהלכות אבות הטומאה וז"ל אכל פחות מכשיעור וטבל ועלה ואכל 
מעט כו' הרי דאין הטבילה מועלת לחצי שיעור ה"נ אין יוה"כ מועיל לחצי 
שיעור. ומיהו יש לחלק ביניהם דשאני טבילה מיוה"כ ולעולם דיוה"כ מכפר 
חצי שיעור מכ"ש דכשיעור. אך סוגית הגמרא דכריתות מוכחת בהדיא דאין 
יוה"כ מכפר על חצי שיעור והוא דבר פלא בעיני. (א"ה עיין עוד מזה לקמן 
פי"ב מהלכות אלו):|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{אפילו @KKעשה המ"ג אלו כו'.}@LL תימה דבפ"ק דכריתות פריך תלמודא 
תנא מאי קא חשיב אי בגברי דל האשה הנרבעת אי בנשי דל הבא על הזכור 
ועל הבהמה. וקושיא זו קשיא לרבינו דהיכי משכחת לה שיתחייב מ"ג חטאות 
דאי בגברי לא משכחת כי אם מ"ב ואי בנשי לא משכחת כי אם מ"א. ועוד 
אני תמיה דבפ' ד' מיתות @78(דף ס"ה) @00איפליגו ר"י ור"ל בעושה אוב וידעוני 
בהעלם אחת דלר"י אינו חייב כי אם אחת משום דשניהם בלאו אחד נאמרו 
וס"ל חלוקה דלאו שמיה חלוקה חלוקה דמיתה לא שמיה חלוקה ופשיטא 
דהלכה כר"י ורבינו ז"ל מנה לעיל בכלל המ"ג בעל אוב וידעוני בשתים וא"כ 
היכי כתב דאם עשה המ"ג בהעלם אחת חייב מ"ג חטאות ופסק כר"ל דס"ל 
דחלוקה דמיתה שמה חלוקה. וטעמא דלא תני במתני' ידעוני משום דעל הרוב 
לית ביה מעשה אך אם עשה ידעוני במעשה יתחייב ב' לר"ל וזהו שכתב רבינו 
בפ"ח ידעוני במעשה וזה תימה דשביק ר"י ופסק כר"ל. ועיין במנין המצות 
סימן ט' גבי ידעוני ובמה שהשיגו הרמב"ן שם וצ"ע. שוב ראיתי בריש 
כריתות @78(דף ז') @00דפריך תלמודא אמאי קתני אף המגדף ומשני רבנן שמעי ליה 
לר"ע דתני בעל אוב ולא תני ידעוני אמרו ליה מ"ט משום דלית ביה מעשה 
מגדף נמי לית ביה מעשה ע"כ. מוכח בהדיא דס"ל לסתמא דתלמודא דטעמא 
דמתני' דלא תני ידעוני הוא משום דלית ביה מעשה וכר"ל דאילו לר' יוחנן 
קשה דאמאי תני אף המגדף. וכבר תמה רש"י על זה אליבא דר"י. ואפשר 
שמכאן יצא לו לרבינו לפסוק כר"ל ובזה נסתלקה השגת הרמב"ן במנין 
המצות. ונותר ופגול שניהם בלאו אחד נאמרו כמבואר לעיל פ' ח"י מהל' 
פסולי המוקדשין ואליבא דכ"ע חייב שתים. ועיין ברכת הזבח @78(דף קס"ו.):|@II
#פרק ה# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{או @KKשזינתה עם אנשים הרבה כו'.}@LL עיין במ"ש מרן. ומלבד 
תירוצו עוד י"ל דאותה סוגיא ע"כ אתיא כמ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד 
פטור אבל אנן קי"ל כמ"ד חייב כמבואר לקמן פרק י"ג וא"כ פשיטא דלדידן 
אין חלוק בין זנתה לנשאת וזה פשוט. (א"ה עיין בדברי הרב המחבר לקמן 
פי"ד הלכה ג'). ואני זה ימים שנסתפקתי בהא דאמרינן דלר"י הוי דוקא 
אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט אם מאי דתני חלוצה הוי אשגרת 
לישן או דלמא דס"ל דאפילו באיסורין דרבנן חייבת בקרבן משום דכל טענתה 
היא אתון שויתו לה פנויה וכיון דאיכא מיהו איסורא אפילו מדרבנן אזדא לה 
טענתה. ומ"מ כבר הוכחנו מכמה מקומות דלפעמים שונה התנא חלוצה ואין 
הדין כן בחלוצה, (א"ה תמצאנו בפ"א מהל' נערה בתולה הלכה ה' וע"ש 
באורך):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{מפני @KKשזה כאנוס כו'.}@LL והא דתנן בר"פ החולץ הכונס את יבמתו ונמצאת 
מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא וחייבין בקרבן מיירי בכונס תוך 
ג' דאי לאחר ג' ולא הוכר עוברה אינו חייב בקרבן כיון דרוב נשים עוברם 
ניכר לג' וזו לא הוכר עוברה אנוס הוא דמאי הוה ליה למיעבד, כ"כ התוספות 
שם ד"ה ונמצאת יע"ש:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{ואם @KKלא ידע שאסור לפרוש כו'.}@LL דע מי ששמש עם האשה שלא בשעת 
וסתה ואמרה לו שנטמאת אינו חייב על הכניסה משום דהוא אנוס דמאי ה"ל 
למיעבד כיון שהיה שלא בשעת וסתה אך אם היה בשעת וסתה חייב על 
הכניסה ואם לא אמרה לו שנטמאת ואח"כ ראתה בעד שלו דם חייב אחת ואין 
לחייבו שתים משום כניסה ופרישה לפי שהכל היה בהעלם אחת ומי שבעל 
וחזר ובעל הנדה בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת וא"כ אף אי חשבינן 
לכניסה ופרישה לשתי בעילות אינו חייב אלא אחת וזה פשוט. הכלל שכל 
שלא אמרה שנטמאת אם היה שלא בשעת וסתה אינו חייב כלל בין ת"ח ובין 
ע"ה ואם היה בשעת וסתה חייב אחת בין ת"ח ובין ע"ה. ואם אמרה נטמאתי 
אם היה שלא בשעת וסתה אם היה ת"ח ויודע שאסור לפירוש בקשוי ופירש 
בקשוי אינו מביא קרבן משום דמזיד הוא ואם הוא ע"ה חייב בקרבן אם פירש 
בקשוי. ואם אמרה נטמאתי והיה בשעת וסתה אם היה ת"ח וטעה דקסבר 
יכולני לבעול חייב משום כניסה דהא שוגג הוא אך על הפרישה אינו חייב 
משום דמזיד הוא. ואם היה ע"ה אינו חייב אלא אחת אע"פ שאינו מזיד על 
הפרישה משום דהוי כאוכל שני זיתי חלב בהעלם אחת. והנה כפי סוגית 
הגמרא לא משכחת שיתחייב שתים אלא במשמש סמוך לוסתה ואמרה לו 
נטמאתי ופירש בקשוי והיה ת"ח וידע דצריך לפרוש סמוך לוסתה אלא דסבר 
יכולני לבעול וכשאמרה לו נטמאתי ידע שחטא אכניסה והיה ע"ה בדין זה 
דאינו יכול לפרוש בקשוי ומש"ה חייב שתים חדא אכניסה וחדא אפרישה 
משום דכשאמרה לו נטמאתי הרי היתה לו ידיעה שחטא שהרי היה יודע 
דצריך לפרוש קודם וסתה אלא דשגג דסבר יכולני לבעול אך אם היה ע"ה 
ולא ידע דרשה זו דוהזרתם אינו חייב אלא אחת משום דהכל חשיב כהעלם 
אחת משום דכשאמרה לו נטמאתי אינו יודע עדיין שחטא דכיון דלא למד 
דרשא זו דוהזרתם סבור דלא חטא משום דאנוס הוא דלדידיה אין חילוק בין 
שעת וסתה לשלא בשעת וסתה וכיון שלא ידע שחטא בין כניסה לפרישה אף 
שידע שבעל נדה לא חשיב ידיעה אלא חשיב הכל כהעלם אחת ואינו חייב 
אלא אחת: @76ויש @00להסתפק במי שאכל כזית חלב כסבור שומן היה ואח"כ ידע 
שחלב אכל אלא דסבר שאינו חייב חטאת וחזר ואכל חלב כסבור שומן הוא 
חייב שתים או לא מי אמרינן דכיון שלא ידע שהיה חייב חטאת לא חשיב 
ידיעה והוי כאילו אכל שני זיתי חלב בהעלם אחת דומיא דנדה דאמרינן דאף 
שידע דבעל נדה כיון דלא ידע שחטא דסבר אנוס הוא לא חשיב ידיעה וה"ל 
כאילו בעל וחזר ובעל בהעלם אחת ה"נ הוי דכוותיה או דלמא שאני הכי גבי 
נדה דאף שידע דבעל נדה סבור הוא דאין בידו עון אשר חטא כלל משום 
דאנוס הוא ואנוס רחמנא פטריה אבל הכא לא מיבעיא בשידע דהאוכל חלב 
דחייב כרת אלא דטעה בקרבן דפשיטא דחשיבא ידיעה ומה ששגג בקרבן לא 
חשיב שגגה דומיא דמאי דקי"ל דשגגת קרבן לא חשיב שגגה ואע"ג דהתם 
מיירי בתחלת המעשה לומר דלא הוי שוגג אלא מזיד מ"מ אפשר דלענין 
דבעינן ידיעה באמצע כיון שידע שחטא בשוגג עון שיש בו כרת חשיב ידיעה 
ומה ששגג בקרבן לא חשיב שגגה אלא אפי' אם שגג בכרת דבעלמא קי"ל 
הזיד בלאו ושגג בכרת הוי שגגה הכא לענין ידיעה כל שידע שחטא אף דהיה 
סבור שלא חטא עון דכרת אלא איסורא בעלמא חשיב ידיעה ושאני נדה דסבר 
דאין בו עון אשר חטא כלל משום דאנוס הוא. אך התוספות כתבו בפירוש 
שלא נודע לו שנתחייב חטאת משמע דבעינן שידע דחייב חטאת כדי שתחשב 
ידיעה בינתיים לחייבו שתים והכי דייקי דברי רש"י. (א"ה ולענין ב"ד שהורו 
דמותר לבעול סמוך לוסתה עיין במ"ש הרב המחבר לקמן פי"ד הלכה ב'):|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{אכל @KKנותר וכו'.}@LL כתב ריא"ז לקידושין @78(דף ע"ז) @00דגם בבהמה אמרינן 
גופין מוחלקין בב"ח ואם אכל אבר מן החי מחמש בהמות או שתלש חלב 
מחמש בהמות או ששתה דם הקזה מחמש בהמות בהעלם אחת חייב על כל 
אחת ואחת ע"כ. וקשיא לי משוחט חמשה זבחים בחוץ בהעלם אחת שאינו 
חייב אלא אחת ודוק. ומ"ש מרן ופסק רבינו כר"ע כו'. עיין בתוי"ט וברכת 
הזבח @78(דף קע"ה ע"ב) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{מי @KKשאכל חתיכה כו'.}@LL כתב מרן ומשמע לרבינו דהלכה כרבי כו'. ותמהני 
דהא לא פליגי עליה דרבי אלא באשם תלוי משום דכתיב על שגגתו וכו' אבל 
בחטאת כ"ע מודו דידיעה מחלקת למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וזה 
פשוט בסוגיא וכ"כ התוספות בס"פ דשבועות @78(דף י"ט) @00ד"ה כאן ואולי דמרן 
ז"ל קאי על מ"ש רבינו בסוף דבריו אע"פ שמחלקת לאשמות ודוק:|@II
#פרק ז#
@EE%הלכה י"א%@FF 
@JJ{המתכוין @KKלחתוך כו'.}@LL עיין במ"ש מרן לעיל פ"ב הלכה ז' ובספר 
קרבן חגיגה סימן ע"ז יע"ש:|@II
#פרק ח# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{הנושא @KKאת יבמתו וכו'.}@LL כתב מרן יש לתמוה על זה כו'. ותמהני 
דהא תלמוד ערוך הוא בריש פ"ד דכריתות שהקשו מהך מתני' דפרק החולץ 
למ"ד דבעינן איסור קבוע ותירצו הא מני ר"א היא דלא בעי איסור קבוע 
דמחייב אשם תלוי על הכוי יע"ש:|@II
#פרק ט#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{והוא @KKשתהיה גדולה מזידה וברצונה.}@LL עיין בפ"ג מהל' איסורי 
ביאה. ועיין במ"ש רבינו בפירוש המשנה ריש מסכת שבת שדבריו תמוהים 
ועיין בתוי"ט פ"ב דכריתות משנה ד' ובברכת הזבח @78(דף קס"ד:) @00ודוק. (א"ה 
עיין בס' בני יעקב בהגהותיו פ"א מהלכות תמורה):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{בד"א @KKבשפחה אחת וכו'.}@LL עיין במ"ש הראב"ד ספ"ג מהלכות איסורי 
ביאה וכבר השיגו ה"ה שם:|@II
#פרק י#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{מהן @KKשני כבשים כו'.}@LL בריש פרק שני שעירי אמרינן דשני כבשים 
הללו מצותן שיהיו שוין. וכעת לא ראיתי לרבינו שהביא דין זה. (א"ה עיין 
במ"ש הרב המחבר לעיל סוף פ"ו מהלכות תמידין ומוספין, ולקמן פרק כ' 
מהלכות מחוסרי כפרה הלכה ג'):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{המלך @KKוכהן משיח וכו'.}@LL ברכת הזבח @78(דף ק"נ: ודף קע"א:) @00. ועיין 
בתוי"ט פרק ב' דהוריות ודוק. (א"ה ועיין מ"ש הרמ"ז בספר תוספות יום 
הכפורים):|@II
#פרק י"א#
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{מי @KKשטימא עצמו במזיד וכו'.}@LL עיין בחידושי הר"ן ז"ל שכתב 
דבעיא זו לא מיתוקמא אלא אליבא דר"ע דאמר דאינו חייב על העלם מקדש 
אבל לר' ישמעאל דאית ליה דחייב על העלם מקדש לא מתוקמא. ולפ"ז יש 
לתמוה על רבינו דפסק כר"י והביא בעיא זו וצ"ע:|@II
@76ומ"ש רבינו 
@OO{וכן אם תלה עצמו באויר העזרה וכו'.}@LL דע דכתבו התוס' 
בפ"ב דמכות @78(דף י"ב) @00ד"ה אילן וז"ל אילן שהוא לפנים מכנגד החומה ולפנים 
כלפנים תימה דבשילהי כיצד צולין אמרינן דגג לא נתקדש וא"כ מעשר שני 
אין אוכלים על האילן וי"ל דמיירי שענפיו מועטין שאין בה ד' דלא חשיבי 
והוי כאילו עומד באויר כנגד הקרקע עוד י"ל דמיירי באילן שענפיו מרובים 
ואויר ירושלים כירושלים ע"כ. וכתב הרב בעל חידושי הלכות דלפי 
תירוצא בתרא דוקא אויר ירושלים הוי כירושלים אבל אויר עזרה אינו כעזרה 
ומאי דאמרינן בכיצד צולין דגגין לא נתקדשו הוא בעזרה משום דאויר עזרה 
אינו כעזרה אבל גגין דירושלים נתקדשו. ותמיה לי מלתא טובא מכמה אנפי 
חדא דבפ' כיצד צולין מוכח דמאי דאמרינן דגגין לא נתקדשו הוי אף בגגין 
דירושלים דבגמרא הקשו לרב דאמר גגין לא נתקדשו מדאמר רב משום רבי 
חייא כזיתא פסחא והלילא פקע איגרא מאי לאו דאכלי באיגרא ואמרי באיגרא 
לא דאכלי בארעא ואמרי באיגרא אלמא דמאי דאמרינן דגגין לא נתקדשו הוא 
אף בגגין דירושלים. ותו דמאי דקאמר דלדברי התוס' אויר עזרה אינו כעזרה 
הוא תימה דבפ' שני דשבועות אמרינן בעי רבא תלה עצמו באויר עזרה מהו 
כו' וכתבו התוס' שם אית ספרים דגרסי אויר עזרה כעזרה דמי או לא וקשה 
דבפרק [כיצד צולין] אמרינן טמא שהכניס ידו לפנים חייב דביאה במקצת 
שמה ביאה ובפרק כל הפסולין נמי אמרינן ואי אמרת ביאה במקצת שמה 
ביאה היכי מעייל ידיה לבהונות משמע דאויר נמי נתקדש ועוד אי לאו כעזרה 
דמי א"כ כשמוליך דם ואיברים למזבח יפסל ביוצא ונראה כו', הרי דהתוס' 
הכריחו מכמה סוגיות דאויר עזרה כעזרה וא"כ יש לתמוה איך שינו את טעמם 
במכות. ומלבד מה שהכריחו התוספות הנה יש להכריח דין זה מכמה מקומות. 
והנה בפרק המזבח מקדש @78(דף פ"ז) @00(עיין בפ"ג דכריתות דף י"ג במה שכתבו 
התוס' שם בד"ה תיפשוט דבעי רמי בר חמא) איבעיא לן אי אויר מזבח 
כמזבח דמי או לא ואמרינן בסוף הסוגיא אי דנקט להו בראש המזבח ה"נ כי 
קאמר דדלנהו בקניא מאי תיקו ע"כ. הרי דפשיטא לן דאפילו אויר מזבח 
שהוא מקודש יותר מהעזרה הוי כמזבח ולא קא מיבעיא ליה אלא דדלנהו 
בקניא. אך עדיין יש לדוחה לדחות דהיכא דתלה עצמו באויר דמי לקניא ולא 
פשיטא לן אלא במונח על גבי המזבח ומוליך הדם והאיברים באויר ולפי מה 
שהכריחו התוס' דאויר עזרה הוי כעזרה אפילו בקניא שהרי הכריחו הדין 
מבהונות דמצורע והתם כיון שהיה עומד בחוץ פשיטא דדמי לקניא י"ל דדוקא 
גבי עזרה פשיטא לן דאפילו בקניא אויר עזרה כעזרה אך גבי מזבח מספקא לן 
אם נתקדש ג"כ האויר להיות דינו כמזבח או לא נתקדש האויר כי אם בקדושת 
עזרה. ונראה שיש להכריח דלעולם הוה פשיטא ליה באויר עזרה ולא קא 
מיבעיא ליה אלא באויר מזבח שהרי בתחלת הסוגיא אמרו ואי אמרת אויר 
מזבח לאו כמזבח אויר כבש נמי לאו ככבש דמי היכי מסיק ליה מכבש למזבח 
ה"ל ירוד ואי אמרת דכי סלקא אדעתין דאויר מזבח אינו כמזבח היינו דאפילו 
קדושת עזרה אין לו מאי איריא משום ירוד ת"ל בכל הזבחים דהיכא מסיק 
להו מן הכבש למזבח דהא נפסלו ביוצא אלא ודאי דהוה פשיטא ליה דלעולם 
אויר עזרה כעזרה ולא מיבעיא ליה אלא באויר מזבח. ומיהו יש לדחות ראיה 
זו משום דאף דנימא דאויר עזרה אינו כעזרה עדיין אין לומר שנפסלו 
האיברים כשמוליכם באויר משום יוצא משום דאין פסול יוצא מתוך המחיצות 
וכמ"ש רש"י בפ"ב דזבחים @78(דף כ"ו) @00עלה דפרכסה ויצאת לדרום דכשרה. ומיהו 
אין הנדון דומה דאי אמרת דאויר לא נתקדש א"כ לא חשיב כעזרה ושאני 
דרום דסוף סוף עזרה הוא. ואני תמיה בדברי התוס' שרצו להכריח דאי לאו 
כעזרה דמי א"כ כשמוליך דם ואיברים למזבח יפסל ביוצא והא מהסוגיא דפ' 
המזבח מקדש שכתבנו מוכח דכל שרגליו נוגעות בקרקע פשיטא לן דאויר 
מזבח כמזבח וה"ה באויר עזרה וא"כ מאי ראיה יש מכאן לתלה עצמו באויר 
עזרה שאין רגליו נוגעות בארץ ואי התוס' ס"ל דרגליו נוגעות בארץ הוי כתלה 
עצמו באויר ושאני קניא לפי שהוא חוץ למקום, הנה מלבד דהסברא היא זרה 
בעיני אכתי תיקשי דאמאי לא הכריחו דינם מסוגיא זו. עוד אני תמיה דאמאי 
לא הכריחו התוס' דין זה דאויר עזרה כעזרה דמי מההיא דאמרינן בפ"ב 
דזבחים @78(דף כ"ו) @00דאויר פנים כפנים ואויר צפון כצפון ומטעם זה היה מן הדין 
דהיכא דתלה עצמו וקבל דכשר אף דבעינן שיהיה המקבל בפנים משום דאויר 
פנים כפנים ולא פסלינן ליה אלא משום דאין דרך שירות בכך והיכא דתלה 
הבהמה וקבל כשר בכל בין בקדשים קלים בין בקדשי קדשים ותלה ושחט 
בקדשי קדשים דוקא פסול משום דבעינן ירך הרי סוגיא זו מוכחת בהדיא 
דאויר פנים כפנים בתלה עצמו וא"כ היה להם לתוס' להביא סוגיא זו ולעיל 
מזה @78(בדף כ"ה) @00אמרינן דאויר כלי ככלי ואפילו באויר שאין סופו לנוח. ומ"ש 
רבינו וכן אם תלה עצמו באויר עזרה הדבר ספק אם אויר עזרה כעזרה או אינו 
כעזרה ויש לתמוה עליו מכל הנך מקומות שכתבנו דמוכח דאויר עזרה כעזרה 
והם הלכות פסוקות הביאם רבינו בחיבורו והם בפ"ד מהלכות מעשה הקרבנות 
הלכה ט' ובפרק ראשון מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ט"ז ובפ"ג הלכה י"ב 
ומכל הנך מוכח דאויר עזרה כעזרה וההיא דבהונות נמי שכתבו התוספות היא 
ראיה עצומה. שוב ראיתי בחידושי הר"ן שכתב דאף לפי הגירסא דגרסי אויר 
עזרה כעזרה הכי פירושו אויר עזרה לענין שהייה כעזרה דמי או לא מה"ט 
דכתיבנא בנוסחא אחריתי ע"כ. וא"כ אפשר דרבינו נמי הכי מפרש לה ותפס 
לשון הגמרא כמנהגו, ושוב ראיתי להרב בעל ל"מ שכתב כן יע"ש:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{מפני @KKשהוא ספק טמא.}@LL עיין במ"ש התוס' פ' ידיעות הטומאה @78(דף 
י"ט) @00ד"ה הלך בראשון ונכנס וצ"ע. ועיין במ"ש הר"ש פי"ב דפרה 
אמתני' דמזה מחלון של רבים ועיין בתוי"ט שם:|@II
#פרק י"ב#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{כל @KKדבר שחייבין על שגגתו חטאת קבועה כו' הרי ב"ד 
חייבין כו' ושאר העם פטורין מן הקרבן.}@LL והנה כל החלוקות שהזכיר רבינו 
בדינים אלו הוא שב"ד הורו להתיר דבר אחד. אך אני מסתפק היכא דב"ד 
הורו בדבר אחד שאין בו כרת אבל הם מודים דאיסורא נמי איכא ולאו נמי 
איכא ועשו העם אותו האיסור מהו. ולכאורה נראה דגם בזה ב"ד חייבין ושאר 
העם פטורין דכיון דקי"ל לגבי יחיד דשגגת כרת שמה שגגה וכמ"ש רבינו 
בפ"ב מהלכות אלו הלכה ב' וא"כ כי היכי דלגבי יחיד חשיב שגגה ה"נ גבי 
ציבור אם שגגו ב"ד בהוראה והורו בדבר אחד שאין בו כרת ועשו הקהל על 
פיהם ב"ד חייבין ושאר העם פטורין. אך יש לדחות ולומר דגבי הוראת ב"ד 
אין העם פטורין אלא בשהורו ב"ד שדבר זה מותר לגמרי דאז פטורין מטעמא 
דכתב רבינו דהיינו מפני שתלו בב"ד וזהו עיקר הטעם בדינים אלו וכדתנן 
רפ"ק דהוריות זה הכלל התולה בעצמו חייב והתולה בב"ד פטור. ומטעם זה 
קי"ל דאם לא היו העושין שוגגין ע"פ ההוראה כגון שידעו הקהל שב"ד טעו 
בהוראה זו חייבין הקהל בקרבן וכמ"ש רבינו בפי"ג הלכה ה' וא"כ כל שהורו 
ב"ד שדבר זה אסור אך אין בו כרת כל שעשו הקהל לא מיקרי תולה בב"ד 
שהרי ב"ד לא התירו דבר זה והוי כתולה בעצמו וחייב. וראיתי ביומא @78(דף פ') @00
דאר"א האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבא ב"ד אחר 
וירבה בשיעורין מאי ירבה בשיעורין אי נימא דמחייבי קרבן אכזית קטן 
והתניא כו' לא שב מידיעתו אין מביא קרבן על שגגתו ע"כ. ולמעלה @78(בדף י"ט) @00
הארכתי בביאור סוגיא זו וכתבתי דהאוכל כזית קטן מחלב אף שיבנה בהמ"ק 
ותתחדש הלכה שעל כזית קטן נמי חייב כרת אינו מביא קרבן משום דהוי 
כתולה עצמו בהוראת ב"ד (א"ה תמצאנו בפ"ב מהלכות אלו דין ב'). וא"כ 
כפי זה יש להוכיח דכל שהורו ב"ד שאין בו כרת אף שהורו דאיכא איסורא 
מ"מ העושה על פיהם פטור דהא התם אף שהורו ב"ד דעל כזית קטן ליכא 
כרת מ"מ מודים דאיסורא איכא דהא קי"ל כר"י דאמר חצי שיעור אסור מן 
התורה. אך אין דעתי נוחה בדין זה דהא קי"ל דאין תולה בב"ד פטור אלא 
כשאמרו מותרים אתם לעשות אבל כל שלא הורו לעשות ב"ד פטורין ושאר 
העם חייבין וכמו שפסק רבינו בפי"ג הלכה א' וא"כ כל שהב"ד מודים דאיכא 
איסור בדבר אלא שטעו בכרת לא משכחת לה שיאמרו מותרים אתם לעשות, 
וא"ת א"כ תיקשי ההיא סוגיא דיומא שכתבנו דהא מעולם לא הורה שום ב"ד 
דכזית קטן מותר לאכול, י"ל כמ"ש למעלה דלא דמי הך הוראה להוראה 
דב"ד משום דהוא דבר שנתפשט בכל ישראל והחכמים כולם ראשונים וגם 
אחרונים כולם הסכימו דעל כזית קטן אין בו חיוב כרת וא"כ בזה אין אנו 
צריכים לאותם התנאים שהצריכו חז"ל גבי הוראת ב"ד ושגגו העם ומש"ה 
התם אם אכל כזית קטן פטור אבל בעלמא אין העם פטורים אלא כשב"ד הורו 
להתיר איזה דבר מכל וכל והורו לעשות אבל כל שהב"ד מודים דאיכא צד 
איסור בדבר אלא שטעו בהוראתם ואמרו דליכא כרת באיזה דבר כל העושה 
אותו דבר חייב קרבן שהרי לא תלה עצמו בהוראת ב"ד ומכ"ש מההיא דבעינן 
שיאמרו להם הב"ד מותרים אתם לעשות נלמד דין זה וכדכתיבנא. ועיין בפ"י 
דיבמות @78(דף צ"ב) @00דאמרינן דהיכא דהתירוה ב"ד להנשא והלכה וזנתה או אלמנה 
לכ"ג כו' דחייבת הרי דאע"ג דהיא מצד עצמה התירוה שאינה א"א אם הלכה 
ונבעלה לאסור לה חייבת לפי שלא התירוה לזה כל שכן היכא דאעיקרא 
דמלתא לא התירו דבר זה מכל וכל, ואע"ג דכל אותה סוגיא נראה דהיא דלא 
כהלכתא דאתיא כמ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור ואנן קי"ל כמ"ד חייב 
מ"מ יש ללמוד לדידן היכא דעשו רוב הציבור על פיהם ודו"ק. תנן @78(בפ"ו 
דכריתות דף נ"ה) @00חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יוה"כ חייבין להביא 
אחר יוה"כ חייבי אשמות תלויין פטורים ע"כ. ודע דאף אליבא דר"ע דמחייב 
(אשם) על ספק מעילות אשם תלוי וכדתנן בפ"ה דכריתות @78(דף כ"ב) @00ר"ע מחייב 
על ספק מעילה אשם תלוי חייב להביא אף לאחר יוה"כ משום דאין יוה"כ 
מכפר כי אם על איסורא אבל על ממונא אינו מכפר והכי איתא בהדיא בפ"ד 
דכריתות @78(דף י"ח) @00, ואע"ג דלא נאמר תירוץ זה אלא למ"ד דידיעת ספק 
מחלקת לחטאת מ"מ נ"ל דאף מ"ד דידיעת ספק אינה מחלקת יודה בזה ואף 
דאיכא התם תירוצא אחרינא דהיינו כי מכפר יוה"כ על כוליה שיעורא על 
פלגא דשיעורא לא מכפר מ"מ נראה דשני התירוצים הם אליבא דהלכתא 
ונפקא מינה מתירוצא בתרא לחצי שיעור של איסור שאינו של ממון דאין 
יוה"כ מכפר אבל בממון לעולם אינו מכפר וכדכתיבנא. (א"ה עיין לעיל פ"ג 
מהלכות אלו הלכה ט'):|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ב"ד @KKשנסתפק להם וכו'.}@LL דברי מרן בזה הם תמוהים דהך ברייתא דמייתי 
מיירי דב"ד לא ידעי אם הורו בחלב או בדם. ויעיד על זה דאמרינן עלה דלא 
כר"א וכבר הביא רבינו דין זה בפי"ד הלכה ד'. ומ"ש רבינו כאן הוא משנה 
ערוכה בפ"ב @78(דף ט"ז) @00אשם תלוי יחיד ונשיא חייבין משיח וב"ד פטורים, וכבר 
הביא רבינו דין המשיח בפט"ו הלכה ו' ודוק. ועיין ברכת הזבח @78(דף ל"ה:) @00
ודוק:|@II
#פרק י"ג#
@EE%הלכה א%@FF 
@JJ{וכן @KKאם נשאו ונתנו וכו'.}@LL כתב מרן ופסק כלישנא בתרא, ועיין 
ברכת הזבח @78(דף ל"ה:) @00ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{כיצד @KKהורו ב"ד לאכול חלב קיבה כו'.}@LL (אמר הכותב עיין בס' שער 
אפרים סימן ס"ב שנשאל כדת מה לעשות על אודות מחט שנמצא תחובה 
מעבר אל עבר במעי היוצא מן הקיבה סמוך לקיבה מצד אקשתא כמו ג' וד' 
אצבעות והיה המחט מכוסה קצת בחלב שע"ג אותו המעי. הנמצא בזה כחא 
דהיתרא ע"פ התורה. והסכים לדבריו הר"ב פר"ח בקונטרס אחרון סימן מ"ח 
יע"ש. ובריש כל מראי"ן ראיתי ונתון אל לבי לתור ולדרוש אם חלב שע"ג 
הקיבה ושע"ג הדקין יש בהם עונש כרת ככל חלב דעלמא או לא. וזאת שנית 
צריך לחקור בשני חלבים אלו אם כל החלב אסור או מקצתו דהיינו קרום 
העליון עם הנדבק בו והנותר ממנו שומן הוא והיה לאכול. והנה אציגה נא 
עמך סוגיא דשמעתתא דבעי צילותא:|@II
@GGועיקרא @HHדהאי מלתא בפ' אלו טריפות @78(דף מ"ט) @00א"ר אושעיא חלב שע"ג 
הקיבה כהנים נהגו בו היתר כר' ישמעאל דתניא ואת כל החלב אשר על הקרב 
להביא חלב שע"ג הדקין ד' ר"י רע"א להביא חלב שע"ג הקיבה ורמינהו את 
החלב המכסה את הקרב כו' יע"ש כל הסוגיא. ואיכא למידק טובא, חדא דאף 
לפום מאי דמשני דר"י אפיך להו סוף סוף תיקשי לן מאי שנא דברייתא 
קמייתא דרשי ר"י ור"ע תיבת כל ובברייתא שניה לא דרשי ריבויא ותרווייהו 
ילפי לה מהיקשא. ותו אי ברייתא שניה איירי נמי בפלוגתא דברייתא קמייתא 
תרתי למה לי והא איפליגו בה חדא זימנא. תו קשיא טובא והיא קושית 
הראב"ד ז"ל דמה ראה ר"י לאסור חלב שע"ג הקיבה כיון דאינו תותב ולא 
דמי לחלב המכסה את הקרב וטפי הו"ל למדרש תיבת כל לאתויי חלב שע"ג 
הדקין. תו איכא למידק במ"ש רש"י דלרבי ישמעאל חלב שע"ג הקיבה מותר 
והיינו מסייע כהני ממ"ש בגמרא לקמן בדאקשתא כ"ע לא פליגי דאסור כי 
פליגי בדאייתרא וכתב שם רש"י ולדר"ע נמי דבעי תותב קרום ונקלף מודה 
בחלב שע"ג הקיבה דדמי לתותב וכיון שכן אמאי לא דריש תיבת כל לאתויי 
חלב שע"ג הקיבה. תו קשה במ"ש רש"י קרום ונקלף והיינו חלב שע"ג הקיבה 
וכ"ש חלב שע"ג הדקין דזה הפך ממ"ש רש"י עצמו בפ' גיד הנשה @78(דף צ"ג) @00
אהא דאמר שמואל ריש מעיא באמתא בעי גרירה וז"ל וזהו חלב שע"ג הדקין 
שנחלקו בו ר"י ור"ע באלו טריפות והר"ב כנה"ג הניח זה בצ"ע, ולי הדיוט 
יש לדקדק יותר מזה דאפילו תימא דקושטא דמלתא הכי הוא מ"מ הו"ל 
לרש"י לכתוב כן לעיל בברייתא קמייתא בדברי ר"ע דדריש לאתויי חלב שע"ג 
הקיבה כי שם ביתו לאשמועינן דכ"ש חלב שע"ג הדקין:|@II
@GGוראיתי @HHלהרמב"ן ז"ל פ' ויקרא שכתב וז"ל כי הכתוב לא אמר כל חלב אשר 
יקריבו לה' לא תאכלו אבל אמר כי כל בהמה אשר תקרב על המזבח יאסר כל 
חלב שבה ולא יתכן שנאמר שאסר מה שנקריב מן הבהמה שא"כ יהיו הכליות 
והיותרת על הכבד אסורין אבל כל הנקרא חלב נאסר אע"פ שאינו קרב למזבח 
כגון החלב אשר על הטחול ושאינו נקרא חלב מותר אע"פ שהוא קרב כו' 
יע"ש. למדנו מדבריו דאין איסור אכילת החלב תלוי בחלב הקרב ע"ג המזבח 
אלא אפילו שקרב ע"ג המזבח יש בו היתר אכילה וכן להפך והכל תלוי בתר 
השם ושמא גרים. וקשיא לי על הרמב"ן מסוגיא דשמעתין שהרי ר' אושעיא 
קאמר ואזיל דחלב שע"ג הקיבה נהגו בו היתר כרבי ישמעאל ואם כדבריו 
מנ"ל דלר"י מותר באכילה דהא איהו לא איירי לענין איסור אכילה אלא לענין 
הקרבה שהרי קרא דואת כל החלב בהכי משתעי בחלבים הקרבים לגבוה 
ומנ"ל דשרי באכילה ותו דלר"ע נמי איכא למימר דאע"ג דדריש כל לאתויי 
חלב שע"ג הקיבה היינו לענין הקרבה אבל לענין אכילה רחמנא שרייה. אלא 
ודאי מהכא מוכח בהדיא דכל חלב הקרב ע"ג המזבח אסור באכילה ומש"ה 
כהנים שנגעו היתר בחלב שע"ג הקיבה ע"כ דס"ל דתיבת כל לאתויי אתא 
חלב שע"ג הדקין:|@II
@GGואשר @HHנ"ל ליישב כל אלו הקושיות הלא זה הדבר, דבברייתא קמייתא פליגי 
בתיבת כל לאתויי מאי למר כדאית ליה ולמר כדא"ל והיינו לענין הקרבה מ"ס 
דאתא לרבות חלב שע"ג הקיבה אבל חלב שע"ג הדקין לא היה עולה על 
שולחן גבוה משום דמאיס לגבוה ולאו אורח ארעא להקריב לה' חלב שע"ג 
הדקין שיוצא מהם הרעי ועל זה נאמר הקריבהו נא לפחתך וכההיא דכתב 
הרמב"ן דהיינו טעמא שצוה הקב"ה להקריב מלח בקרבן מפני שאינו דרך 
כבוד להיות לחם ה' תפל מבלי מלח כטעם הקריבהו נא לפחתך יע"ש. או 
לאיזה טעם אחר שיהיה סוד ה' ליראיו. ומש"ה את זו דרש דאתא לרבות חלב 
שע"ג הקיבה ושכנגדו חלוק עליו ולא חייש להכי וס"ל דאף חלב שע"ג הדקין 
היה קרב ע"ג המזבח עם שאר החלבים וריבה אותו הכתוב בואת כל החלב 
וגו'. ובברייתא שניה פליגי לענין איסור אכילה דייקא נמי דילפי לה מהיקשא 
ולא מרבויא ובהא פליגי דמ"ס מה חלב המכסה את הקרב קרום ונקלף אף 
חלב שע"ג הקיבה כיון דקרום ונקלף חלב מיקרי ואסור באכילה דרחמנא אמר 
כל חלב לא תאכלו ומ"ס דבעינן תותב קרום ונקלף. זהו ענין הב' ברייתות 
חדא לענין הקרבה וחדא לאיסור אכילה וכך היא הצעה של שמועה זו נאה 
דסבר ר' אושעיא דאע"ג דאין איסור אכילה תלוי בהקרבה מ"מ כיון דבתר 
שמא אזלינן ולמאן דדריש כל לאתויי חלב שע"ג הקיבה אשמעינן קרא דגם 
זה נקרא חלב בשמו ובמעשיו ראוי לאוסרו באכילה מדרבנן דלא ליתו 
לאחלופי בשאר חלב דעלמא וכיון שכן כהנים דנהגו היתר בחלב הקיבה ע"כ 
דס"ל כר"י דדריש כל לאתויי חלב שע"ג הדקין אבל חלב שע"ג הקיבה לא 
נקרא חלב ולדידיה שרי באכילה כיון דאינו קרב ע"ג המזבח וגם שאינו נקרא 
חלב. ואהא פריך בגמרא שהרי ר"י גופיה קאמר בברייתא שניה דכל שהוא 
קרום ונקלף אסור באכילה אלמא דאפילו לדידיה אסור וא"כ הני כהני כמאן 
ס"ל ומשני איפוך. והצעה של שמועה כך היא דכל אחד אזיל לשיטתיה דמאן 
דדריש כל לאתויי חלב שע"ג הקיבה אשמעינן נמי בברייתא שניה דאסור 
באכילה כיון דנקרא חלב ומאן דדריש ליה לאתויי חלב שע"ג הדקין אשמעינן 
דאסור באכילה ותרוייהו צריכי דחדא מחדא לא אתיא כיון שאין איסור 
האכילה תלוי בהקרבה כדכתיבנא. כנ"ל לפרש השמועה לדעת הרמב"ן. 
וקושטא דמלתא דחלב שע"ג הדקין לכ"ע אסור באכילה לא נחלקו בו אלא 
לענין הקרבה ומש"ה בפרק גיד הנשה דיליף שמואל איסור החלבים מהפסוקים 
שהם גבי קרבן כדאמרינן התם חלב שעל המסס ובית הכוסות אסורין וזהו 
חלב שעל הקרב האי תרבא דקליבוסתא אסור וזהו חלב שעל הכסלים ואהא 
דקאמר שמואל ריש מעיא באמתא בעי גרירה וזהו חלב שע"ג הדקין הוקשה 
לרש"י וכי היכי מצינו מקרא מפורש דחלב הדקין קרב ע"ג המזבח ולז"א 
שנחלקו בו ר"י ור"ע והיינו פלוגתא דברייתא קמייתא דהכא ולא בא שמואל 
לפסוק הלכה כמאן דדריש כל לאתויי חלב שע"ג הדקין דא"כ גנובא גנובי 
למה לי לימא הלכתא כר"ע אלא היינו הא דאשמעינן דאע"ג דנחלקו בו לענין 
הקרבה מ"מ לענין איסורא כולן שוין בו: @76וע"פ @00הדברים האלה אשכחנא פתרי 
ליישב מ"ש הרמב"ם ספ"ח מהלכות מעשה הקרבנות וז"ל ואלו האימורין של 
שור או של עז החלב אשר על הקרב ובכללו חלב שע"ג הקיבה והוקשה לו 
למרן הכ"מ דכיון דנהגו כהני כר"ע למה לא פסק רבינו כוותיה. והלח"מ פ"ו 
מהלכות מאכלות אסורות והכנה"ג סימן מ"ח כתבו דאיירי הרמב"ם בחלב 
דאקשתא דלכ"ע אסור. ולא ידענא מה הועילו חכמים בתקנתם שדרך זה לא 
נעלם מעיני העדה מרן ז"ל אלא דקשיא ליה דהו"ל לפסוק כר"ע דתיבת כל 
אתא לרבות החלב שע"ג הדקין שהיה קרב ע"ג המזבח ולא חלב שע"ג הקיבה 
דלר"ע לא היה קרב וזה ברור בכוונת מרן ומש"ה הוצרך לפרש בהדיא 
דאמרינן בחלב דאקשתא כ"ע לא פליגי דאסור דהיינו כר"י ולא כפירש"י ודוק. 
ותו ק"ל דבפ"ז מהלכות מ"א פסק הרמב"ם כר"ע דחלב הדקין אסור: @76והנה @00
מתוך דברי מרן נראה דאי לאו דנהוג כהני כר"ע לא הוה קשיא ליה על 
הרמב"ם דפסק כר"י משום דאע"ג דהלכה כר"ע מחבירו שאני הכא דר"י אמר 
כן משום אבותיו כדאמרינן בגמרא וכיון שכן אין הלכה כר"ע מחביריו. ולפי 
זה יש ליישב פסק הרמב"ם דלענין איסור אכילה דאשכחן דכהנים נהגו בו 
היתר כר"ע פסקינן כוותיה אף דר"י משום אבותיו פליגי עליה אבל לענין 
הקרבה הדרינן לכללין דהלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו דהא איסור אכילה 
לחוד ולא תליא בהקרבה כדכתיבנא. א"נ ע"פ האמור לעיל דלא פליגי ר"י 
ור"ע אלא בחלב שע"ג הדקין מ"ס מאיס לגבוה ואינו ראוי להקרבה ומ"ס 
דראוי אבל בחלב הקיבה כולי עלמא מודו דהיה קרב על גבי המזבח. ומ"ש 
ר"ע לרבות חלב שעל גבי הדקין לאו למעוטי שעל גבי הקיבה אלא הכי קאמר 
לרבות אף חלב שעל גבי הדקין. מיהו אכתי קשיא לי על הרמב"ן מסוגיא דפ' 
בהמה המקשה @78(דף ע"ה.) @00בפלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש דכל הסוגיא רהטא 
דאיסור אכילת החלב תליא בהקרבה. גם בה"ג @78(דף קל"ב:) @00כתב וזה לשונו וכל 
תרבא דלענין הקרבה קרב לגבי מזבח לענין אכילה נמי תרבא הוא ואסור מ"ט 
איסורא דאכילה בענינא דהקרבה כתיב ע"כ. כלל זה עלה בידינו מסוגיא זו 
דחלב שע"ג הקיבה דאקשתא ושע"ג הדקין לכ"ע אסור מן התורה בין לר"י 
בין לר"ע לא נחלקו אלא בחלב שעל גבי הדקין לענין הקרבה. ומעתה הבא 
נבא למען דעת אם חלבים אלו יש בהם עונש כרת או לא. ולכאורה נראה 
מדברי הסמ"ג ואו"ה כלל ך' ומרן הב"י ס"ס ס"ה והרשד"ם חי"ד סימן ס"ב 
דיש עונש כרת בחלב שע"ג הדקין יע"ש. ותלמוד ערוך הוא בידינו בפ"ק 
דהוריות @78(דף ג') @00דאיבעיא לן התם הורו ב"ד חלב מותר ועשו מיעוט הקהל 
בחלב שע"ג הקיבה ומיעוט בחלב שע"ג הדקין מהו הכא ודאי כיון דבתרי 
קראי קא אתו לא מצטרף או דלמא כיון דאידי ואידי חלב הוא מצטרף ולא 
איפשיטא, אלמא מוכח מסוגיא זו בהדיא דחלב שעל גב הקיבה ושע"ג הדקין 
תרתי לריעותא נינהו והאוכל מהם כזית בכדי אכילת פרס עוונו ישא ונכרתה 
הנפש ההיא שהרי משנה שלימה שנינו בפ"ב דהוריות אין ב"ד חייבין עד 
שיורו בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת והלכה זו רווחת בישראל אין קול 
ענות חלושה ומלתא דפסיקתא היא. איברא דרש"י ז"ל שם נראה דגריס בגמרא 
חלב הקרב במקום חלב שע"ג הקיבה וכמ"ש הר"ב באר שבע יע"ש בחדושיו 
מ"מ לענין חלב שע"ג הדקין מבואר מסוגיא זו:|@II
@GGאמנם @HHקושטא דמלתא נראה דבין חלב שע"ג הקיבה בין חלב שע"ג הדקין 
אע"ג דאיסוריה מדאורייתא כל אוכליו יאשמו אבל אין חייבין עליהם כרת ובין 
לברייתא ראשונה דמפיק לה מריבויא דכל ובין לברייתא שניה דיליף לה 
מהיקשא איסורא לחוד הוא דאיכא דכל שאינו מפורש בתורה אין עונשין עליו 
והרי טעם כעיקר דלרוב הפוסקים אסור מן התורה ואין לוקין עליו משום 
הנלמד מהיקש דנזיר דכתיב וכל משרת כמ"ש הרשב"א בת"ה @78(דף ק"א) @00הובא 
בס' פר"ח א"ח סימן תמ"ב ובס' מנחת כהן יע"ש. גם למאן דיליף איסור חלב 
שע"ג הדקין מתיבת כל הדבר ברור דלאיסורא רבייה קרא ולא לעונש מידי 
דהוה אחצי שיעור דאסור מן התורה מריבויא דכל חלב ואין לוקין עליו כמ"ש 
הרמב"ם פי"ד מהל' מ"א הלכה ב', ובפרק אלו עוברין אמרינן על חמץ גמור 
ענוש כרת ועל עירובו בלאו משום דמתיבת כל מחמצת נפקא לן ובפ"ח מהל' 
מ"א הלכה ט"ז כתב ה"ה דאע"ג דכ"מ שנאמר לא תאכלו אחד איסור אכילה 
ואחד איסור הנאה במשמע מ"מ הרי איסור הנאה כדין חצי שיעור יע"ש. וכ"כ 
התוס' בפרק העור והרוטב @78(דף ק"ך). @00ואגב עיוני ראיתי מ"ש התוס' פ' כל שעה @78
(דף כ"ב ע"ב) @00וא"ת יהא נהנה בחמץ בפסח בכרת וחילקו בין כל אוכל ללא 
תאכלו, גם @78(בדף כ"ג ע"ב) @00קשיא להו אמאי אינו חייב כרת על תערובת חמץ 
דמרבינן להו מכל מחמצת יע"ש. וקשיא לי שהרי מבואר בדבריהם שם בפרק 
העור והרוטב דאיצטריך הנפש לרבות את השותה משום דבהנאה ליכא כרת 
וא"כ מאי ק"ל על רבי אבהו ולא היו צריכים לחלק בין אוכל לתאכלו:|@II
@GGאיברא @HHדנראה קצת סותר לזה מ"ש הרמב"ם פ"ו מהל' מ"א הלכה ד' וז"ל דם 
התמצית ודם האיברים אין חייבין עליהן כרת אבל האוכל ממנו כזית לוקה 
שנאמר וכל דם לא תאכלו. הרי דאע"ג דתיבת כל לאתויי אתא דמים בדמים 
לוקין עליהם ומן שמיא אנהרינהו לעיינין. וראיתי מ"ש הרמב"ם פ"ז מהלכות 
מ"א הלכה ט"ז כל אלו החוטין והקרומות א"ת שהם אסורין בכלל כל חלב 
אין לוקין עליהם ויהיו כחצי שיעור כו' וכתב שם ה"ה ואע"פ שדם האיברים 
האוכל ממנו כזית לוקה מפני שהדם צלול וקרוי דם אבל אלו דם אסרה תורה 
ולא חוטין וקרומות. הנה נתבאר דטעמא דלקי עלייהו משום דהדם צלול וזהו 
הדם שאסרה תורה ולאו משום דרבייה קרא בתיבת כל דם. גם בפ"ה מהל' 
מ"א הלכה י"א כתב ה"ה שדעת הרמב"ם דאיסור אבר היוצא ואבר ובשר 
המדולדלין הויא מדאורייתא אלא שאין לוקין עליהם והרי הם כחצי שיעור 
דאתי מריבויא ואין לוקין עליו יע"ש: @76וראיתי @00להר"ב פר"ח יו"ד סי' ס"ב ס"ק 
ז' שכתב ע"ד ה"ה הנזכר והא ליתא דכיון דמרבינן ליה לאיסורא אמאי לא 
מרבינן ליה למלקות וחצי שיעור שאני דכתיב בה אכילה ואין אכילה פחות 
מכזית ומלת כל ריבה חצי שיעור וכיון שריבה ומיעט הרבוי ריבה איסור 
והמיעוט מיעט מלקות וכן מבואר בתשובת הרשב"א סימן תל"ט יע"ש, וקשיא 
לי עליו שהרי הפר"ח גופיה באו"ח סימן תמ"ג בעמדו על מה שנסתפק 
הרא"ם אי לוקין על ההנאה עלה בהסכמה דאע"ג דאסור מה"ת אין לוקין עליו 
כדין חצי שיעור והא התם ליכא שום מיעוט שהרי הנאה בכלל אכילה היא: 
@76אך @00ראה זה מצאתי ראיה ברורה לדברי הרשב"א ממ"ש הרמב"ם בפ"ג מהל' 
מ"א הלכה ו' אע"פ שחלב בהמה טמאה אסור מן התורה אין לוקין עליו 
שנאמר מבשרם לא תאכלו והרי האוכל אותן כאוכל חצי שיעור כו' הרי 
דאיצטריך קרא דמבשרם למעוטי דלא לקי אחלב ומינה ילפינן דכל היכא דרבי 
קרא מילתא לאיסורא ה"ה לעונש כל היכא דליכא מיעוטא, ותמיה אני על 
מ"ש ה"ה שם וזהו דעת רבינו דודאי עיקר קרא דבת היענה לאסור עצמה הוא 
ומדכתיב בת ילפינן לביצתה לאיסורא והוא בנין אב לכל ביצים טמאים אבל 
אין לוקין עליהם מן הרבוי הזה דומה לחצי שיעור דנפקא לן מכל אוכל חלב 
ואינו לוקה עליו. שהרי דברי הרמב"ם ברור מללו דטעמא דלא לקי עלייהו 
משום דמיעט הכתוב לומר מבשרם ולאו משום דאתי מריבויא ולפי דברי ה"ה 
ז"ל צריכין אנו לומר דהאי דרשא דמבשרם דאייתי הרמב"ם כדי נסבה לא 
נצרכא אלא להעדפה ובלאו קרא נמי לאיסורא רבייה קרא ולא למלקות, ואיך 
שיהיה עלה בידינו דכל דבר שאינו מפורש בתורה אף שהוא אסור מן התורה 
והוא דבר הלמד מריבויא לדעת הרשב"א כיון דרבייה קרא לאיסורא מילקא 
נמי לקי כיון דליכא מיעוטא בהדי ריבויא ולדעת ה"ה לאיסורא אתרבו ולא 
לעונש: @76ומ"מ @00אף לדעת הרשב"א ז"ל נראה ברור דחלב שע"ג הדקין אין 
לוקין עליו איבעית אימא קרא ואבע"א גמרא שהרי הכא נמי איכא מיעוטא 
שמנה הכתוב חלב המכסה את הקרב כו' ומשמע הני אין אחריני לא ואת כל 
החלב אשר על הקרב ריבה חלב שע"ג הדקין וכיון דריבה ומיעט ע"כ 
דלאיסורא אתרבי ולא למלקות וה"ז דומה ממש לחצי שיעור דריבה ומיעט. 
גם הרמב"ם בפ"ז מהל' מ"א כתב שלשה חלבים הם שחייבים עליהם כרת 
וכתב ה"ה זה מבואר שאלו הן חלבים הקרבים לגבוה ובהם יש עונש כרת 
בלבד וחלב שע"ג הדקין אינו מכלל חלבים אלו ועד השלשה לא בא ואח"כ 
בהלכה ט' ביאר הרמב"ם שצריך לגרור חלב זה ולא הזכיר חיוב כרת. גם 
בספר החינוך פ' צו סימן קמ"ז כתב וג' חלבים הם בבהמה שהם בחיוב כרת 
שעל הקרב שעל הכליות שעל הכסלים כו' ואח"כ הביא דין ריש מעיא דבעי 
גרירה יע"ש:|@II
@GGוראיתי @HHלהר"ב כנה"ג סימן ס"ד בהגהת הטור אות ט"ז שהביא בשם הסמ"ג 
והאו"ה שכתבו נמצאת אתה אומר החלבים שענוש עליהם כרת הם החלב 
המכסה את הקרב כו' וחלב שעל גב הקיבה וחלב שע"ג הדקין וכו'. וכתב 
הרב הנזכר ואין חילוק בין זה למ"ש הרמב"ם וס' החינוך וחלב שע"ג הדקין 
היינו חלב הקיבה יע"ש מבואר בדבריו שדעתו דעת עליון נוטה דחלב שע"ג 
הקיבה ושעל גב הדקין ענוש עליהם כרת. ואנכי לא ידעתי כוונת דבריו שהרי 
אפילו אי הוה מרבינן חלב שע"ג הקיבה ושע"ג הדקין מריבויא דכל חלב לא 
תאכלו לא היה ענוש עליהם כרת ולא מלקות מידי דהוה אחצי שיעור דמרבינן 
ליה מקרא דכל חלב ואין לוקין עליו כ"ש השתא דקרא דואת כל החלב 
המכסה את הקרב לא איירי לענין איסור אכילה אלא לענין החלבים הקרבים 
לגבוה ואתא כל לאתויי חלבים אלו שהיו קרבים לגבוה ומינה ילפינן לאוסרן 
באכילה דפשיטא דאין בהם עונש כרת וכ"ש למאן דדריש תיבת כל לאתויי 
חלב שעל גב הקיבה וכן פסק הרמב"ם פ"א מהל' מעשה הקרבנות כדלעיל 
דפשיטא דאין חיוב כרת בחלב שע"ג הדקין דהא איסור אכילתו נפקא לן 
מכ"ש דחלב הקיבה וזה כלל גדול בתורה באמת אמרו אין עונשין מן הדין. 
ואבע"א גמרא שהרי בפ' גיד הנשה @78(דף צ"ג) @00אמר שמואל חלב שעל המסס 
ובית הכוסות אסורין וענוש כרת וזהו חלב שעל הקרב עוד שם אמר שמואל 
האי תרבא דקליבוסתא אסור וענוש כרת וזהו חלב שעל הכסלים ובתר הכי 
קאמר שמואל גופיה ריש מעיא באמתא בעי גרירה וזהו חלב שעל הדקין 
ואמאי לא קאמר הכא דענוש כרת כי היכי דקאמר בהנהו דלעיל אלא ע"כ 
כדכתיבנא. ובר"פ יוה"כ אהא דתנן התם אסור באכילה ובשתיה פריך בגמ' 
אסור ענוש כרת הוא מוכח דכל היכא דענוש כרת לא תני אסור ומש"ה דחיק 
לאוקמה לחצי שיעור יע"ש:|@II
@GGעוד @HHיש להביא ראיה דחלב הקיבה אין בו עונש כרת דבפרק אלו טריפות @78(דף 
נ'.) @00איכא תרי לישני בגמרא איכא דאמרי דאקשתא כ"ע לא פליגי דאסור כי 
פליגי בדאייתרא ואיכא דאמרי דאייתרא כ"ע לא פליגי דאסור כי פליגי 
בדאקשתא כתב ה"ה ז"ל בפרק ז' הלכה ו' וקי"ל כלישנא קמא לחומרא וכך 
כתב רש"י שם דקי"ל כלישנא קמא לחומרא דכל היכי דאיכא תרי לישני בגמ' 
אי מידי דאורייתא הוא זיל לחומרא ובדרבנן זיל בתר בתרא ע"כ. ואילו בפרק 
בהמה המקשה @78(דף ע"ה.) @00פליגי בחלב שליל דלר"י חלבו אסור כחלב בהמה 
ור"ל ס"ל דחלבו כחלב חיה ואיכא דאמרי כל היכא דלא כלו לו חדשיו לאו 
כלום הוא כי פליגי היכא דאושיט ידו למעי בהמה ותלש חלב בן תשעה חי 
ואכלו ופסק הרמב"ם ברפ"ו מהל' מ"א הלכה ח' כאיכא דאמרי דחלב נפל 
שלא כלו חדשיו הוי כחלב חיה וכתב שם ה"ה וז"ל וקי"ל כלישנא בתרא 
שלא לענוש אלא בראיה ברורה וכל שלא כלו לו חדשיו לכ"ע אין כאן חיוב 
כרת ע"כ. ופירש דבריו הר"ב לח"מ וז"ל דאע"ג דל"ק לחומרא דכי לא כלו 
לו חדשיו לר"י דקי"ל כוותיה אית ליה דכחלב בהמה הוי דאוירא גרים וה"ל 
למפסק כלישנא קמא לחומרא כמו שפסק לקמן גבי חלב שע"ג הקיבה 
דאקשתא אסור כל"ק מ"מ ראוי לפסוק כלישנא בתרא דהיכא דלא כלו פטור 
מכרת שלא לענוש אלא בראיה ברורה כלומר דלענוש כרת צריך ראיה וכל זמן 
שיש ספק אם חייב כרת או לא קי"ל כמאן דמיקל ופטור מכרת ע"כ. והשתא 
נחזי אנן אם איתא דחלב הקיבה ענוש כרת אמאי פסק רמב"ם כל"ק לחומרא 
ומה בין זו לההיא דחלב נפל שכתב דאין לענוש כרת אלא בראיה ברורה אלא 
ודאי הדבר ברור ואין בו ספק דחלב הקיבה אין בו אלא איסורא לחוד וה"ה 
בחלב שעל גב הדקין: @76אמור @00מעתה אחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת 
ואתברר לנו דחלבים אלו שע"ג הקיבה ושעל גב הדקין אין בהם עונש כרת 
צריכין אנו לומר דהא דאיבעיא לן בפ"ק דהוריות במיעוט שאכלו חלב הקיבה 
ומיעוט בחלב הדקין וע"פ הוראת ב"ד אם חייבים להביא קרבן היינו משום 
דס"ל לתלמודא דהא דתנן אין ב"ד חייבים עד שיורו בדבר שזדונו כרת לאו 
למימרא שאותו דבר בעצמו שמורין ב"ד לעשותו יהא ענוש על זדונו כרת 
אלא היינו לאפוקי דבר שאין בו כרת אלא ל"ת בלבד כגון כלאים ונבילה 
וכיוצא ממצות שבתורה אשר לא תעשינה שאין בהם כרת בכה"ג אם הורו 
ב"ד פטורים אבל בחלב הדקין והקיבה אע"ג דאין באכילתם עונש כרת מ"מ 
שם חלב חד הוא ועיקרו בכרת. וכ"נ שהוא דעת התוספות בפ"ק דיבמות @78(דף ח':) @00
שכתבו אין חייבין אלא ע"ד שזדונו כרת למעוטי חייבי לאוין וכו' ולא בע"ז 
אלא ע"ד שזדונו כרת למעוטי מגפף ומנשק וכ"כ הרשב"א שם בחידושיו. 
וכוונתם לומר דלענין הוראת ב"ד לא נתמעטו אלא חייבי לאוין שאין בעיקר 
האיסור עונש כרת אבל לענין ע"ז נתמעט נמי מגפף ומנשק לע"ז אף שעיקרו 
בכרת, ונראה דמש"ה פלגינהו במתני' לתרי בבי ולא כיילינהו בחדא מחתא 
לומר אין ב"ד חייבין אלא ע"ד שזדונו כרת וכן המשיח וכן בע"ז אלא להכי 
נקט מלתא דע"ז באפי נפשה לאשמועינן דלא ראי זה כראי זה ודבר שזדונו 
כרת האמור בהוראת ב"ד והאמור בע"ז אף דהלשון אחד אין עניינם שוה 
דב"ד אם הורו שמותר לגפף ולנשק הע"ז כיון דעיקר ע"ז ענוש עליה כרת 
חייבין להביא קרבן על שגגתם אבל לענין ציבור שחטאו באיסור מגפף ומנשק 
לע"ז אין חייבין להביא פר לעולה ושעיר לחטאת כיון דלא חטאו בדבר 
שזדונו כרת, כנ"ל שהוא דעת התוס'. וכי תאמרו מהיכא נפקא לן לחלק 
ביניהם כיון דבתרוייהו שנו חכמים דבר שזדונו כרת, איכא למימר דכיון דהאי 
מלתא דאין ב"ד חייבין אלא ע"ד שזדונו כרת ילפינן לה מזקן ממרא בג"ש 
דבר דבר כדאיתא בפ"ב דהוריות הרי התם גבי זקן ממרא לא בעינן ממש דבר 
שזדונו כרת אלא אפילו נחלקו בדבר המביא לידי דבר שזדונו כרת אפילו אחר 
מאה דברים חייב כמ"ש הרמב"ם בהל' ממרים וכיון שכן גבי הוראת ב"ד נמי 
כיון דעיקר ע"ז הוא דבר שזדונו כרת אף דאיסור גיפוף ונשוק איסורא בעלמא 
הוא מביאין קרבן על שגגתם. משא"כ בצבור שחטאו בע"ז דילפינן לה מג"ש 
מעיני מעיני והתם הוא דבר שחייבין עליו כרת והכי דייקי דברי הירושלמי 
בפ"ב דהוריות דאמרינן התם אין ב"ד חייבין אלא על דבר שיש על זדונו כרת 
ולא קאמר שחייבין עליו כרת. ויש להכריח דבר זה ביתר שאת ויתר עז 
מסוגיא דהוריות הנזכר בעצמה וממקומו הוא מוכרח דהא ע"כ ההיא סוגיא 
ס"ל כר' ישמעאל דדריש כל לרבות חלב הקיבה וחלב שע"ג הדקין מכ"ש 
נפקא כמ"ש רש"י דאי ס"ל כר"ע דדריש כל לרבות חלב שע"ג הדקין הרי 
לדידיה חלב שע"ג הקיבה מותר כמ"ש רש"י בפ' אלו טרפות @78(דף מ"ט) @00ואין 
לומר דאיירי התם בחלב הקיבה דאקשתא דלר"ע נמי אסור משום דדמי לתותב 
כמ"ש רש"י שם @78(דף נ'.) @00, חדא דסתמא קאמר מיעוט בחלב שע"ג הקיבה. ועוד 
שהרי הרמב"ם פי"ג מהלכות שגגות כתב כיצד הורו ב"ד לאכול חלב הקיבה 
כולו הרי דאיירי בכל החלב שע"ג הקיבה בין דאקשתא בין דאייתרא. ועוד 
שהרי לפי מ"ש מרן הכ"מ פ"א מהל' מעשה הקרבנות לדעת הרמב"ם ולר"ע 
ליכא איסור בחלב הקיבה ודלא כפירש"י כמו שיע"ש, מכל זה מוכח דסוגיא 
דהוריות ס"ל כר' ישמעאל דדריש כל לרבות חלב הקיבה וכיון שכן מהיכא 
תיתי דמיעוט שאכלו חלב שע"ג הדקין דמצטרף למיעוט שאכלו חלב הקיבה 
והלא האוכל בעצמו חלב שע"ג הדקין במזיד אינו ענוש כרת ולא חטאת על 
שגגתו כיון דמק"ו נפקא לן איסור אכילתו ואין עונשין מן הדין ואיך אפשר 
לצייר דב"ד שהורו לאוכלו יתחייבו קרבן אלא ע"כ לומר דגבי הוראת ב"ד לא 
בעינן שיהיה באותו דבר בעצמו עונש כרת אלא כל שעיקר איסורו בכרת סגי 
וא"כ ליכא למשמע מהכא דיש חיוב כרת בחלב שע"ג הדקין ולא בחלב שע"ג 
הקיבה והדברים ברורים דאיסורא דאורייתא לחוד אית ביה:|@II
@GGומעתה @HHאיכא למידחי מה שנראה מדברי הפוסקים דאין כוונתם לומר דעל 
חלב הדקין ענוש כרת אלא היינו לומר שהוא איסור חמור שיש בו כרת וראוי 
להחמיר בו, זו היא כוונת מרן הב"י ס"ס ס"ה והרשד"ם סימן נ"ב ולזה כיון 
בעל האגור במ"ש ואל תכניס עצמך בספק איסור כרת, וכן מבואר בס' יראים 
סימן קמ"ד שכתב וז"ל חלב שע"ג הדקין קי"ל כר"ע כו' ואם לא עשה כן 
עובר על דברי תורה הרי דלא קאמר דענוש עליו כרת גם מדברי הסמ"ג 
והאו"ה שכתבו החלבים שענוש עליהם כרת ובכללם מנו חכמים חלב הקיבה 
והדקין אין ראיה זו מכרעת לסתור כל אלו הראיות חזקות שהבאתי לעיל 
ואיכא למימר דאיסורא לחוד הוא דאית בהו ומ"ש דענוש עליהם כרת קאי 
אשאר חלבים דמני התם וכיוצא בזה משני בגמ' בפ' בתרא דיומא כי קתני 
אסור אשארא יע"ש: @76מעתה @00אלך לי אל הר המור הוא הראש הרב שער 
אפרים סי' ס"ב שכתב דמעי הסמוך לקיבה שהוא תחלת בני מעיים אע"ג 
דלדידן אסור באורך אמה מ"מ לענין נקב סמכינן אפירוש הגאונים שפירשו 
שהוא סוף המעיים ולדידן לפחות מיסתם קא סתים והביא ראיה לדבריו ממ"ש 
ר"נ בפ' אלו טריפות גבי חימצא ובר חימצא אינהו אכלי ליה ולדידן מיסתם 
לא סתים בתמיה זה תורף דבריו והסכים עמו הפר"ח בקונטרס אחרון סימן 
מ"ח. והנה רש"ל פרק אלו טריפות סימן נ"ד על מה שנסתפק הא"ז בחלב 
הדבוק לכרס שנחלקו בו רבינו אפרים ור' יואל אם שייך כאן לומר אינהו 
מיכל אכלי לדידן מיסתם נמי לא סתים כתב על זה רש"ל וז"ל ואני אומר דאין 
כאן ספק ואינו דומה לבר חימצא דלא הוי אלא איסורא דרבנן ומש"ה מהני 
סתימה אבל הכא שהאוסרים אותו כתבו שהוא חלב גמור וחייבים עליו כרת 
כו' יע"ש. ויש תמה על הפר"ח דבסימן ס"ד ס"ק י"ד הסכים לדברי רש"ל 
הנזכר וזה הפך דבריו בק"א סי' מ"ח דהסכים לדברי הר"ב שער אפרים, ולפי 
דרכנו שהוכחנו דאין חיוב כרת בחלב הדקין הדין דין אמת דמיסתם סתים 
אע"ג דאסור מה"ת שהרי לא חלקו רש"ל וסיעתו על הא"ז אלא מטעמא דחלב 
הדבוק לכרס לדעת רבינו אפרים חייבין עליו כרת ולא ראי זה כראי זה: @76והנה @00
לענין לבטלו בששים אע"ג דגבי חלב הדבוק לכרס כתב הפר"ח סימן ס"ד 
דלמ"ד חנ"נ בכל האיסורין ה"ה בחלב זה דלא בטיל בששים שאני התם 
דלדידן חלב גמור הוא וענוש עליו כרת ומש"ה באיסור חמור כזה החמירו 
חכמים וגזרו אומר דחתיכה עצמה נעשית נבלה אבל בחלב שעל גבי הקיבה 
ושעל גבי הדקין כיון דאין בו אלא איסורא דאורייתא נראה פשוט דלכ"ע בטל 
בששים ולא שייך הכא לומר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת דזה הכלל 
עלה בידינו מתורתו של מוהריק"ו שורש ע"ב דדוקא דבר שאסרו חכמים 
משום ספיקא וחששא שלא לעבור על דברי תורה אמרינן מה לי איסור לאו 
כו' אבל דבר שהוא מותר מן הדין ומשום גזירה דרבנן מחמרינן בכה"ג איכא 
למימר דבאיסור כרת דוקא החמירו ולא באיסור לאו יע"ש. וכ"כ התוס' והר"ן 
בפ"ק דפסחים דהחמירו גבי חמץ בפסח טפי מנזיר משום דזה זדונו בכרת וזה 
בלאו יע"ש. ועיין מ"ש מרן זקני ז"ל בס' גט פשוט בקונטרס הכללים כלל א' 
יע"ש וא"כ ה"נ לענין חנ"נ איכא למימר דלא החמירו בו גבי חלב שע"ג 
הדקין כיון דאין בו כרת: @76ויש @00להביא ראיה לזה מהא דתנן בפ' אין מעמידין 
דאסרו גבינת כותים דמעמידין אותה בעור קיבת נבלה והקשו התוס' @78(דף ל"ה:) 
@00ובפ' כל הבשר @78(דף קי"ו:) @00ת"ל משום בשר בחלב ותירץ דלא הוי אלא איסורא 
דרבנן דדרך בישול אסרה תורה יע"ש ואמאי לא ק"ל משום חלב שע"ג הקיבה 
דאסור מדאורייתא. אבל לענין סתימה לא נפקא לן מידי דכיון דחלב זה טמא 
הוא מדאורייתא הרי אמרו חלב טמא אינו סותם ומה לי איסור לאו כו' אידי 
ואידי חד שיעורא הוא שהרי אין הסתימה תלויה באיסור כרת אלא הכל תלוי 
במיהדק ולא מיהדק דהרי חלב חיה אינו סותם אע"ג דמותר באכילה וכן חלב 
העשוי ככובע וכמו שהאריך בזה הר"ב הכה"ג סימן מ"ח בהגהת ב"י, וקשיא 
לי על מהרש"ל במ"ש לדחות דברי הא"ז דלא דמי לההיא דחימצא דאינו אלא 
איסורו דרבנן ובאמת שהם דברים תמוהים שהרי בהא דבני בבל וא"י דפליגי 
בחלב דאייתרא מצינו שנחלקו בדבר חכמי ישראל דרש"י ז"ל כתב בפ' אלו 
טריפות @78(דף נ'.) @00וז"ל כי פליגי דאייתרא בני בבל ס"ל כר"י דאמר כל קרום 
ונקלף חלב טמא הוא והאי נמי קרום ונקלף הוא כו' אבל הר"ן בפרק גיד 
הנשה גבי ביעי דחשילתא כתב וז"ל דלא דמי לתרבא דאייתרא דבכל דוכתא 
שרי בר מאתרא דנהיגי ביה איסורא וכמ"ש למעלה דהתם אפילו בני בבל לא 
ס"ל דאסור אלא ממנהגא בעלמא הוא שנהגו בו איסור והכי מוכח ממאי 
דאמרינן לעיל לדידהו מיכל נמי אכלי לדידן מיסתם נמי לא סתים אלמא אפי' 
לבני בבל לא אסור מדינא דאי אסור מיסתם נמי לא סתים כו' הרי דלרש"י 
פליגי בני א"י ובני בבל בדינא מ"ס כר"י ומ"ס כר"ע ולדעת הר"ן לא פליגי 
אלא במנהגא וכיון שכן זה שכתב מהרש"ל דאינו דומה לבר חימצא דלא הוי 
אלא איסור דרבנן הוא דלא כמאן. ואי קשיא על הר"ב שער אפרים הא קשיא 
דלא דמי לההיא דחימצא דשאני התם דחלב דאייתרא אינו תותב אלא קרום 
ונקלף ומיהדק שפיר אלא משום דבני בבל נהגו בו איסור ולדידהו חלב טמא 
הוא איצטריך ר"נ להכשירו לענין סתימה כיון דבני א"י אכלי ליה ולא סמך 
ר"נ על טעם זה להכשיר אלא עיקר טעמו משום דלא הוי תותב משא"כ בחלב 
שעל גב הדקין דהוא תותב כמ"ש רש"י ולא מיהדק וכיון שכן מאי אהני לן 
דלפירוש הגאונים חלב זה טהור הוא ס"ס לא מיהדק שפיר ונפתח הסתום 
שהרי ענין הסתימה לא תליא בהיתר אכילה, ותדע שכן הוא שהרי חלב 
דאקשתא אינו סותם לדעת כל הפוסקים וליטעמיך דכיון דאיכא מאן דאכיל 
ליה לענין סתימה סמכינן עליה א"כ אף אנו נאמר דכיון דללישנא בתרא חלב 
דאקשתא בני א"י אכלי ליה ונהגו בו היתר אף דאנן קי"ל כלישנא קמא 
לחומרא לענין סתימה סתים וזו לא אמרה אדם מעולם שהרי כל הפוסקים 
כתבו בפשיטות דחלב דאקשתא אינו סותם ותו ק"ל עליו מדברי הר"ן הנזכר: 
@76ואשר @00אני אחזה ליישב דעת הרב ז"ל אותו אדבר דכיון דחלב שע"ג הדקין 
שאסרה תורה לא פורש אהיכא קאי אם היינו הסמוך לקיבה כפירש"י או אותו 
הסמוך לכרכשא כפירוש הגאונים והרמב"ם ז"ל הביא שני הפירושים ולא 
הכריע וגם מרן בש"ע לא פסיקא ליה מלתא וכתב דירא שמים יצא ידי שניהם 
נהי דלענין אכילה אזלינן לחומרא לאוסרו אע"ג דלהגאונים שרי מ"מ לענין 
סתימה יש לנו לסמוך על פירוש הגאונים דמה שכתב בגמרא ריש מעיא היינו 
שע"ג הכרכשא ועל אותו חלב אמרו שהוא תותב ולא מיהדק אבל החלב 
שע"ג הדקין בסמוך אפשר דמיהדק. ואייתי שפיר ראיה מההיא דבר חימצא 
דכי היכי דהתם אע"ג דנהגו בו איסור בחלב דאייתרא משום מנהג 
כדכתב הר"ן כיון דבני א"י אכלי ליה מיסתם סתים כיון דמיהדק ה"ה לענין 
חלב הדקין כיון דאנן יתמי דיתמי מספקא לן מלתא איזה משניהם אסרה תורה 
נהי דלענין אכילה חיישינן לשני הפירושים אבל לענין סתימה יש לנו לסמוך 
על פירוש הגאונים דסבירא להו דחלב שעל גבי הדקין הסמוך לקיבה טהור 
הוא לפי שאינו תותב ומיהדק שפיר וסותם. ועיין בדברי ראב"ן סימן ר"ף 
שכתב וריש מעיא הוא המעי היוצא מהקיבה כו' ואם ניקב המעי לצד החלב 
אינו סותם. ונלע"ד דאין ראיה מדברי ראב"ן שהרי איהו לא אייתי פירוש 
הגאונים או משום דלא חייש לפירושם או שלא ראה אותו וכיון דלדידיה חלב 
שע"ג הדקין שאסרה תורה משום דהוא תותב הוא אותו הסמוך לקיבה מש"ה 
פשיטא ליה דאינו סותם וכן הוא האמת, אבל לדידן דמספקא לן כדכתיבנא 
לענין סתימה סמכינן על פירוש הגאונים דס"ל דאינו תותב וכיון שכן הוא 
סותם וזה פשוט. ואי קשיא לך מתשובת הרשב"א סימן שפ"ג שכתב דנקב 
שנמצא בדקין סמוך לקיבה טריפה לא תיקשי דאיכא למימר דאיירי שלא היה 
החלב סותמו א"נ איהו אזיל לשיטתיה שדחה פירוש הגאונים ופשיטא ליה 
דריש מעיא היינו הסמוך לקיבה אבל אנן מספקא לן כדכתיבנא. ולי הדיוט 
הנה מקום אתי להוסיף נופך משלי תרתי לטיבותא יש בהם בנותן טעם כעיקר 
דאורייתא להוכיח במישור כחא דהיתרא. זה יצא ראשונה ויסוד דבר זה הלא 
הוא כמוס לענין דעת חלב הדקין שאסרה תורה אם כולו אסור או מקצתו:|@II
@GGוהנה @HHזאת מצאנו בס' הכלבו הביאו מרן הב"י סימן ס"ד שכתב וז"ל המנהג 
לגרור שניהן מיהו של צד הקיבה ושל צד הכרכשא אין גוררין אותו לגמרי 
לפי שיש שם חלב טהור אבל מסירין הקרום הארוך עם חלבו שאינו דבוק עם 
הכרכשא כשאר שומן עכ"ל. וקודם בואי לשאת ולתת בדברי הכלבו צריכין 
אנו למודע"י בהא דאמרינן בפרק גיד הנשה @78(דף צ"ב:) @00א"ר אבא אר"י אמר 
שמואל ריש מעיא באמתא בעי גרירה וזהו חלב שע"ג הדקין. ופירש"י 
והרמב"ם דהיינו המעי הסמוך לקיבה אבל מכאן ואילך שומן הוא ושרי. 
והגאונים פירשו דראש המעי שצריך לגוררו הוא המעי הסמוך לכרכשא והוא 
סוף המעים כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ז:|@II
@GGואיכא @HHלמידק טובא דבגמרא מוכח להדיא דחלב זה טהור הוא ויש בו היתר 
אכילה שהרי בפ' אלו טריפות @78(דף מ"ט) @00אמר ר"נ חלב העשוי ככובע אינו 
סותם היכא א"ל חטי דכרכשא וא"ל טרפשא דלבא. הרי שלך לפניך דחלב 
שעל גב הכרכשא טהור הוא והיינו דאיצטריך ר"נ לאשמועינן דאינו סותם ואם 
איתא דטמא הוא לא יאכל מאי קמ"ל ר"נ והלא כלל זה עלה בידינו 
ולעיל מינה מייתי לה בגמרא אמר רבי חלב טמא אינו סותם. ובפ"ז מהל' מ"א 
הלכה ט' כתב הרמב"ם חלב הלב מותר והרי הוא כשומן וכתב ה"ה פשוט 
הוא שהוא מותר ומתבאר בפ' א"ט בדין חלב טהור שסותם. וכתב על 
זה הרב בעל לח"מ וז"ל ואמרו שם טרפשא דלבא ואם איתא דהוא טמא ל"ל 
טעמא משום דעשוי ככובע תיפוק לי דאינו סותם משום דהוא טמא דודאי לא 
פליג ארב דקאמר טמא אינו סותם אע"ג דרב ששת פליג עליה מ"מ כרב קי"ל 
ודוחק לומר דפליג עליה דרב עכ"ל:|@II
@GGויש @HHלתמוה על הרב ז"ל דאיך אסיק אדעתיה לומר דר"נ פליג עליה דרב והלא 
בתר הכי מבואר בהדיא דר"נ ס"ל כרב דחלב טמא אינו סותם דהא קאמר גבי 
חימצא ובר חימצא דחלב דאקשתא לכ"ע אסור ואינו סותם. ואיך שיהיה 
מלתא דפשיטא היא דר"נ ס"ל דחלב טמא אינו סותם ואשמעינן הכא דחטי 
כרכשא אע"ג דטהור אינו סותם משום דעשוי ככובע. וכן מבואר בדברי 
הרמב"ם בפ"י מהלכות שחיטה הלכה י' וז"ל כל נקב שהבשר או החלב 
המותר באכילה סותם אותו ה"ז מותר חוץ מחלב הלב וחלב המעי האחרון 
שבאיברים. גם הטור סימן מ"ו כתב שכל חלב טהור סותם חוץ מקרום שעל 
הלב וחלב שעל הכרכשא שאע"פ שהן טהורים אינן סותמים. הרי מבואר דכל 
הפוסקים הבינו בדברי ר"נ דחלב שע"ג הכרכשא טהור הוא וזה הפך דברי 
הגאונים ולפי דבריהם פליגא הא דר"נ אההיא דשמואל דאמר ריש מעיא בעי 
גרירה ולא ראיתי לשום אחד מהמפרשים שהרגיש בקושיא זו:|@II
@GGומה @HHשנלע"ד ליישב הוא דס"ל להגאונים ז"ל דהא דאמר שמואל ריש מעיא 
באמתא בעי גרירה וזהו חלב שע"ג הדקין לאו למימרא דכל אותו החלב אסור 
דא"כ הול"ל חלב שעל גבי הדקין אסור כדקאמר שמואל גופיה באידך חלבים 
דמני ואזיל שם באותו פרק ומדשני בדבוריה ונקט לישנא דגרירה ע"כ דהיינו 
לומר שצריך לגרור הקרום הארוך עם חלבו וזהו מה שאסרה תורה והנותר 
ממנו חלב הוא כחלב האליה. וכן מבואר בדברי העיטור בסדר הניקור הביאו 
הטור סי' ס"ה וז"ל וממשיך את החלחולת וקולף קרום של חלב שעליה וכתב 
מרן שם דהיינו כפירוש הגאונים יע"ש. וכיון דבחלב שעל גבי הכרכשא יש 
שם חלב טהור וטמא מעורבים זה בזה סד"א דסותם מש"ה אשמעינן ר"נ 
דחטי דכרכשתא אע"ג דהוא טהור מה שתחת הקרום אינו סותם משום דעשוי 
ככובע ולא מיהדק ואם לחשך אדם לומר היכן מצינו חלב שמקצתו טמא 
ומקצתו טהור חלב שעל הכליות וחלב שעל הטחול יוכיחו דקרום העליון 
אסרה תורה והיה הנשאר יש בו היתר אכילה אף אני אביא חלב שע"ג הדקין 
דלא אסרה תורה אלא הקרום העליון עם הנדבק בו. ולפ"ז דון מינה ואוקי 
באתרין דלפירש"י והרמב"ם דריש מעיא היינו הסמוך לקיבה דגם זה אין צריך 
לגוררו לגמרי עד זיבולא בתרייתא אלא הקרום לבד עם הנדבק בו דהא לא 
פליגי הרמב"ם והגאונים אלא בפירוש ריש מעיא אהיכא קאי אם היינו הסמוך 
לקיבה או אסוף המעי אבל בפירוש דברי שמואל שאמר בעי גרירה הכל הולך 
אל מקום אחד וכולן שוין לטובה דגרירה לחוד הוא דבעי דמנ"ל לאפושי 
פלוגתא בין הרמב"ם והגאונים מה שלא נזכר בדבריו ולא בדברי שום פוסק 
ראשונים ואת אחרונים. והרי מרן בש"ע הביא שני הפירושים וכתב וירא שמים 
יצא ידי שניהם ויגרור אורך אמה מכאן ואורך אמה מכאן אלמא דהשוה 
הכתוב זה לזה ושקולים הם וכי היכי דאורך אמה דסוף המעי היינו קילוף 
בעלמא ה"ה אורך אמה דריש מעיא הסמוך לקיבה ולא הוצרך מרן לפרש 
דנמשך אחר לשון הגמרא והרמב"ם דנקטי לישנא דגרירה דפשטא דהאי 
לישנא משמע דבעי כדי קליפה לחוד:|@II
@GGותדע @HHעוד שכן הוא שהרי בפרק כל הבשר @78(דף קי"ג:) @00אמר רב משרשיא אין 
מחזיקין דם בבני מעים תרגמוה אכרכשא ומעיא והדרא דכנתא וכתב הטור 
סימן ע"ה בשם הרשב"א כשמולחין החלחולת אין מולחין אותה בצד הפנימי 
אלא בצד החיצון ששם שומן דבוק והביאו מרן בש"ע. והרי איהו גופיה כתב 
בסימן ס"ד לחוש לפירוש הגאונים דחלב זה טמא הוא לא יאכל ואיך כתב 
כשמולחין החלחולת דשומן שעליהם דינו כשאר בשר דמשמע דאוכלים אותו 
השומן אשר הוא חונה שם, והרשב"א ז"ל דכתב כן לשיטתיה אזיל שדחה 
פירוש הגאונים בשתי ידים כמ"ש הר"ן וה"ה בשמו אבל על הטור ומרן 
דחששו לפירוש הגאונים קשיא אלא ע"כ לומר כדכתיבנא דגרירה לחוד בעי 
להסיר הקרום עם הנדבק בו והשאר שומן הוא. הן עתה זכינו לדין שדברי 
הכלבו סמוכים לעד ומש"ה כתב של צד הקיבה והכרכשא אין גוררין אותו 
לגמרי לפי שיש שם חלב טהור. גם מור"ם סי' ס"ד סט"ו פסק כוותיה 
ומטעמיה וכתב וא"צ להסיר רק הקרום עם הדבוק בו שעל אורך אמות אלו: 
@76אך @00הר"ב סדר אליהו בפירושו על הלבוש הוכיח בראיות דט"ס הוא בדברי 
הכלבו יע"ש. ויש לתמוה שהרי מרן הב"י ומור"ם בס' ד"מ סימן ס"ד 
ובהגהותיו ורש"ל פרק גיד הנשה סימן ז' ובעל דמשק אליעזר והב"ח סימן 
ס"ד כולם כאחד העתיקו דברי הכלבו כדמותם בצלמם ואיך אפשר לומר דאגב 
שיטפייהו לא דייקי באיסור חלב דחמיר וגם שום אחד מהמפרשים האחרונים 
זה השלחן אשר לפני ה' לא שתו לבם להסיר המכשלה הזאת ואדרבא ראה 
ראינו להר"ב לחם חמודות דהשיג על הלבוש דהשמיט הגהה זו כמו שיע"ש. 
ודרך כלל זאת אומרת דודאי הכלבו יודה על האמת דחלב שע"ג הדקין אסור 
מן התורה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אלא דס"ל דלא אסרה תורה אלא 
הקרום והנדבק בו וכבר הוכחנו מהיכא נפקא ליה סברא זו, ומבואר למעיין 
דליכא למידק כלל דכל החלב שע"ג הדקין אסור דלפ"ז צריך למחוק כל 
הלשון של הכלבו ובעי גרירה מרישיה לסיפיה דמאי אהנו לן רבנן במה 
שהגיהו דצ"ל של צד הקיבה גוררין אותו לגמרי ושל צד הכרכשא אין גוררין 
אותו לגמרי והלא כיון דלפירוש הגאונים ריש מעיא דבצד הכרכשא אסור 
אם אנו חוששין לפירושם להחמיר בספיקא דאורייתא היה לנו לחוש לגמרי 
ולגרור אותו החלב מכל וכל עד בלתי השאיר לו שריד דהא לדידהו כל אותו 
החלב אסור ומי שמע כזאת לחוש לפירוש הגאונים במקצת ולהקל במקצת מי 
כהחכם ויודע פשר דבר ואם כן דברי הכלבו אין להם מקום. וכי תאמר בלבבך 
דלהגאונים אין כל החלב אסור רק הקרום והנדבק בו וכמו שהוא האמת 
כדכתיבנא לעיל. אם כן לדידן נמי נימא הכי דבהא ל"פ הרמב"ם והגאונים 
ומנ"ל לחדש פלוגתא זו ביניהם מה שלא נזכר בדברי שום פוסק: @76עוד @00יש 
להביא ראיה לדבר הזה שהרי כל מה שהוא תותב קרום ונקלף חלב הוא 
כמ"ש מרן סימן ס"ד ואם איתא דרמ"א ס"ל דא"צ להסיר מריש מעיא הסמוך 
לקיבה רק הקרום העליון זהו נגד תלמוד ערוך לפי מה שפירש"י תותב קרום 
ונקלף דהיינו לומר שהקרום הוא ע"ג החלב ונקלף הקרום מעליו שאינו אדוק 
בו כל כך ולפ"ז כיון דחלב שע"ג הדקין קרום ונקלף אין מקום לדברי מור"ם 
שכתב דא"צ להסיר רק הקרום ומה שתחתיו מותר שהרי כי יסיר את הקרום 
נשאר כל החלב במקומו דבוק על הבשר. אמנם אי מהא לא איריא שהרי 
שרים רבים ונכבדים פליגי על רש"י בזה כמבואר בדברי הראב"ד שפירש 
הת"כ הביא דבריו הרב קרבן אהרן דס"ל דפירוש קרום ונקלף היינו לומר 
שהחלב פרוס כשמלה על גבי הקרום בענין שכשנקלף הקרום נקלף החלב עמו 
וכן דעת הטור סימן ס"ד עיין ב"ח שם באורך. ועל מדוכה זו נחלקו ר' יואל 
ור' אפרים בחלב הדבוק לכרס כמבואר באריכות במרדכי יע"ש. ומור"ם ס"ל 
כוותייהו ועל פי זה דן את הדין דא"צ לגרור כל החלב שע"ג אמות דבקליפת 
הקרום סגי. וממה שלא הגיה מור"ם בס"ד אין שום ראיה לזה שהרי מרן שם 
סתמא קאמר דכל שהוא תותב קרום ונקלף חלב הוא ולא פירש בדבריו אל 
איזה מהפירושים דעתו נוטה:|@II
@GGאמנם @HHנראין הדברים באמת ובתמים דיש ט"ס בדברי הכלבו לפי טבע הלשון 
שהוא מגומגם מצד עצמו לא תוכל האר"ש שאתו. וכבר ראינו למרן ז"ל בס' 
ב"ה אשר לו דהגיה דצ"ל ונהגו לגרור שניהם מיהו של צד הקיבה גוררין 
אותו לגמרי ושל צד הכרכשא אין גוררין אותו לגמרי וכ"כ הב"ח בקונטרס 
אחרון הביא דבריהם הרב כנה"ג יע"ש. ותקון סופרים הוא זה ליישב הלשון 
למען ירוץ הקורא בו, אבל לענין הדין נלע"ד דאפילו לפי הגהה זו לא אסרה 
תורה כל החלב שע"ג הדקין. אלא עיקרן של דברים כך הוא דאהא דאמרינן 
ריש מעיא באמתא בעי גרירה רוב הפוסקים פירשו דהיינו המעי הסמוך לקיבה 
זולת הגאונים דס"ל דהוי סוף המעי הסמוך לכרכשא ואנן יתמי דיתמי צריכין 
אנו לחוש להחמיר כדברי שניהם וכמ"ש ה"ה דהרמב"ם מייתי פירוש הגאונים 
כדי לחוש להם וכ"כ מרן בש"ע וירא שמים יצא ידי שניהם. והנה בין למר 
ובין למר לא אסרה תורה אלא הקרום עם הנדבק בו והשאר שומן הוא ומותר 
ומעיקר הדין א"צ להסיר רק הקרום עם הנדבק בו אלא לפי שאין אנו בקיאים 
לחטט אחריו ולגרור החלב מכל וכל ולא יבצר שישאר ממנו מעט מזעיר זעיר 
שם זעיר שם דא"א לצמצם להבדיל בין הטמא ובין הטהור ואתי לאיחלופי 
ונמצא פוגע באיסור תורה ח"ו מש"ה לענין חלב שע"ג הדקין הסמוך לקיבה 
נהוג עלמא לגררו לגמרי כיון דלרוב הפוסקים אותו החלב אסור מדאורייתא 
ואיכא למיחש לקלקולא לך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לקרמ"א לא תקרב. 
אבל בחלב שע"ג הכרכשתא כיון דלדידן טהור הוא כשאר שומן דעלמא אף 
דלכתחלה אנו חוששין לפירוש הגאונים מ"מ לא נהוג עלמא בכה"ג להחמיר 
כ"כ לגרור לגמרי מדאגה מדבר שמא ישאר ממנו מעט ע"ג השומן 
שבכרכשתא דכיון דאינו אלא חומרא בעלמא הבו דלא לוסיף עלה כנ"ל. ויש 
סמך לדבר הזה מדברי הרב הגדול הוא דמשק אליעזר @78(דף רל"ו.) @00שכתב וז"ל 
לפירש"י דריש מעיא הוא היוצא מהקיבה נהי דהחלב אסור מ"מ המעי עצמו 
שרי ואפשר דאעפ"כ אסור אע"פ שאינו מאוס מ"מ א"א לגרר שם היטב את 
החלב ע"כ. ואין להוכיח מכאן שכל החלב אסור מן התורה שהרי אפילו המעי 
אסור בגללו כ"ש החלב שעליו. ויש פתחון פה לדחות ולומר דאע"ג דלא 
אסרה תורה אלא הקרום עם הדבוק בו מ"מ משום שאי אפשר לגוררו היטב 
הדק כתב העיטור דחותכו ומשליכו ואדרבא כלפי לייא מדברים אלו יש 
להוכיח דלא אסר הכתוב אלא החלב עם הנדבק בו והנותר ממנו שומן הוא 
ומש"ה אתי שפיר שכתב בעל העיטור והצריך לחותכו לכלב תשליכון אותו 
דא"א לכוין היטב לגרור החלב מע"ג השומן דאי ס"ד דכל אותו השומן טמא 
הוא מה המצוה הזאת ומה טעם יש בזה לאסור המעי באכילה משום דא"א 
לגוררו א"כ אפוא רבו פרושים בישראל שלא לאכול חתיכת בשר שצריכה 
ניקור מהחלב משום דא"א לנקותו היטב אלא ע"כ כדכתיבנא. ומש"ה במעי 
הסמוך לכרכשתא כתב העיטור דחותכו ומשליכו משום דמאיס ואינו ראוי 
לאכילה ולא יהיב טעמא משום דאי אפשר לגוררו דכיון דחומרא בעלמא הוא 
שנהגו לחוש לפירוש הגאונים לא חשו להכי וכדאמרן. גם מדברי הכלבו יש 
להוכיח כן שהרי בחלב שע"ג הקיבה ושע"ג המסס ובית הכוסות ושעל הכרס 
כתב צריך ליטול כל החלב ואחרי כן גבי ריש מעיא כתב צריך לגרור החלב 
שעליו משמע להדיא דמעיקר הדין אין צריך כי אם גרירה אלא שאח"כ כתב 
שאותו שבצד הקיבה נהגו לגוררו לגמרי ושל צד הכרכשתא אין גוררין אותו 
לגמרי וטעמא דמלתא הלא היא כתובה לעיל וכיוצא לזו כתב רש"ל פ' ג"ה 
סי' ד' שכתב הא"ז וז"ל אע"פ שמן הדין א"צ ליטול את הקרום של יותרת 
הכבד אלא מצד חוץ ולא מצד הריאה מ"מ נהגו ליטול מכל צד דלא ליתי 
למטעי ע"כ:|@II
@GGומעתה @HHנתיישבו דברי הב"ח שהם מוקשים לכאורה שבסימן ס"ד כתב כדברי 
הכלבו ובקונטרס אחרון הגיה הלשון, גם בתשובה אשר לו סימן קי"ח וסימן 
קנ"ב מוכח מדבריו דחלב שע"ג הדקין הסמוך לקיבה גוררין אותו לגמרי 
מדלא קשיא ליה אלא על מה שנוהגין שלא להסיר רק הקרום שע"ג החלב 
הסמוך לכרכשתא ולפי דרכנו יבא הכל על נכון דלעולם ס"ל להב"ח כמ"ש 
בחיבורו סי' ס"ד דנקט לישנא דגרירה לאשמועינן דלא אסור רק הקרום. ומה 
שהגיה דברי הכלבו בקונטרס אחרון היינו לומר דהמנהג הוא לגרור צד הקיבה 
לגמרי ושל צד הכרכשא אין נוהגין לגוררו לגמרי ומש"ה לא קשיא ליה 
בתשובה הנזכרת כי אם על מנהג החלב של הכרכשא שאין גוררין אותו 
לגמרי. ויש להביא ראיה עצומה לאשר ולקיים כל הכתוב מדברי הרב כנה"ג 
סי' ס"ד שהרי באות פ"ט הביא הגהת מרן והב"ח שהגיהו דברי הכלבו דצריך 
לומר של צד הקיבה גוררים אותו לגמרי ושל צד הכרכשא אין גוררין אותו 
לגמרי. ואחרי כן באות צ"ג העתיק דברי הלחם חמודות שהשיג על הלבוש 
שהשמיט דברי מור"ם שכתב וא"צ להסיר רק הקרום שע"ג אמות אלו. 
ולטעמיה נמצא דהר"ב כנה"ג סותר את עצמו תוך כדי דבור אלא ע"כ לומר 
דשניהם צדקו יחדיו גם בסי' ס"ה בהגהת ב"י אות ע"ז כתב הרב כנה"ג דמ"ש 
העיטור וקולף קרום של חלב שעליה על ריש מעיא באמתא לפי פירוש רש"י 
קאמר יע"ש. וזו היא ראיה שאין עליה תשובה ויתד היא שלא תמוט עולם 
ועד: @76כללא @00דמלתא נמצינו למדין מכל האמור דחלב שע"ג הדקין והוא ראש 
המעי בין לפירש"י והרמב"ם בין לפירוש הגאונים לא נאסר כי אם הקרום 
שעליו וזהו שכתב מור"ם ז"ל סט"ו וא"צ להסיר רק הקרום עם הדבוק בו 
שעל אורך אמות אלו כלומר דמדינא כך הוא ואע"ג דסיים וכתב וכן נוהגין 
ואילו הכלבו כתב שנהגו לגרור של צד הקיבה לגמרי. אין זה מן התימה 
דנהרא נהרא ופשטיה. וע"פ הדברים האלה יש מקום וטעם נכון בר נותן טעם 
דהיתרא להוראת הר"ב שער אפרים להכשיר במחט הנמצא בריש מעיא דכיון 
דיש שם חלב טהור ודאי דסותם דאע"ג דלענין אכילה אנו גוררין החלב 
הסמוך לקיבה לגמרי היינו משום חומרא כדי שלא יבא לאכול מהחלב עצמו 
דאין ברירה אבל לענין סתימה כיון דיש שם חלב טהור אע"ג דלא ידעינן ליה 
סותם הנקב ואין אנו צריכין לההיא דבר חימצא שהביא הר"ב שער אפרים. 
וזאת שנית יש טעם נכון להכשיר משום דאהא דאמרינן ריש מעיא באמתא 
בעיא גרירה נחלקו המפרשים ז"ל דלדעת רש"י ר"ל שיעור אמה בת ששה 
טפחים אבל הרמב"ם לא הזכיר זה וכתב הרא"ש ז"ל ונראה דמפרש דלבני 
מעיים קרי אמתא על שם אמת המים וכתב מרן הב"י סי' ס"ד דבדבר מועט 
סגי וכ"כ ר' ירוחם בדעת הרמב"ם נט"ו ח"י הובא בס' עבודת הגרשוני סי' 
ס"ו ובד"מ סי' ס"ד יע"ש וכ"כ רש"ל פ' גיד הנשה סי' ז' וכיון שכן יש פנים 
להכשיר מטעם ס"ס ספק אם חלב הדקין שאסרה תורה הוא החלב שע"ג המעי 
שבצד הקיבה או אותו שבצד הכרכשא ואת"ל דשל צד הקיבה חלב הוא אכתי 
איכא לספוקי שמא הלכתא כהרמב"ם דלא בעי גרירה שיעור אמה אלא בכל 
שהוא סגי והשאר שומן הוא וסותם ואם כן ממ"נ יש מקום להכשיר:|@II
@GGעוד @HHרגע אדבר במ"ש עוד הר"ב פרי חדש בקונטרס אחרון סימן מ"ח וז"ל 
ומסתברא נמי דחלב דסוף המעים נמי אע"ג דמיכל לא אכלי ליה מיסתם קא 
סתים ע"כ. וראיתי שהקשו עליו דאשתמיט מיניה מימרא דר"נ @78(דף מ"ט:) @00וש"ע 
סימן מ"ו סעיף א' מביאו וז"ל כל חלב טהור סותם וטמא אינו סותם חוץ 
מקרום הלב וחלב שע"ג הכרכשא אע"פ שהן טהורין אינן סותמים כו' הרי 
מבואר להדיא דעל גבי הכרכשא החלב שלו אינו סותם אע"פ שהוא טהור 
ואיך כתב דאפילו לדעת הגאונים מיסתם קא סתים עכ"ל. ולכאורה היא תפיסה 
גדולה על הפר"ח ואשתומם כשעה חדא והיו עיני ולבי עומדים צפופים למען 
דעת אם יש עליו מליץ כי דברים הללו יש בהם משום מחוסרי אמנה דהרב 
ז"ל כי רב גובריה בכל מכל כל נתעלמה ממנו הלכה חלילה. עד שמצאתי את 
שאהבה נפשי אחזתיו ולא ארפנו אם לא ביד חזקה הלא זה הדבר דהנה אהא 
דאמר שמואל ריש מעיא באמתא בעי גרירה כתב הרמב"ם וז"ל ויש מהגאונים 
שאומרים שראש המעי שצריך לגוררו הוא המעי שיוצא בו הרעי שהוא סוף 
המעיא ע"כ, והרשב"א ז"ל בפ' גיד הנשה כתב וז"ל ומשם אחרים כתב שהיא 
המעיא הנמשך מן הכרכשא ולמטה ולא מחוור דכרכשא לא מיקרי מעיא אלא 
הדקין וכדאמר לקמן תרגמא אהדרא דכנתא וכרכשא והעולם קוראין חלחולת 
או כרכשא עכ"ל:|@II
@GGוהנה @HHמקום אתי ליישב בעד הגאונים ולסלק מעליהם קושיא זו והוא זה, 
דהדבר ברור מדברי הרמב"ם והרשב"א אלו שהגאונים לא אסרו אלא החלב 
שבראש הכרכשא והוא סוף המעים שהן הדקין המלופפים ומשם ואילך מתחיל 
הכרכשא ועל אותו חלב אמרו הגאונים דבעי גרירה עד אמתא אבל משם 
ואילך עד סוף הכרכשא שומן הוא ומותר וכן מבואר בדברי רבינו ירוחם נט"ו 
ח"י בהביאו פירוש הגאונים ז"ל גם בסי' ס"ה כתב הטור בשם העיטור בסדר 
הניקור שלו וז"ל וממשיך את החלחולת וקולף קרום של חלב שעליה וכתב 
על זה מרן הב"י וז"ל אפשר שחלב שבראש הכרכשא קאמר וכמ"ש בסי' ס"ד 
שי"מ כן על ריש מעיא באמתא בעי גרירה ע"כ. גם בערוך ערך רי"ש כתב 
וז"ל וי"א המעי הנמשך מכרכשא ולמטה, הרי דלא אסרו הגאונים אלא החלב 
שע"ג ראש הכרכשא שהוא סוף המעים ומש"ה קאמר שמואל ריש מעיא 
כלומר סוף המעיא ולא קאמר ריש כרכשא משום דהוה משמע סוף הכרכשא. 
ולא נעלם מעיני הגאונים דזה המעי שמו כרכשא או חלחולת ולא מעי סתם 
אלא דס"ל דה"פ סוף מעי דהיינו תחלת הכרכשא בעי גרירה כנ"ל:|@II
@GGומעתה @HHנסתלקה הקושיא הנזכרת מעל הפר"ח ולא קשיא מידי דמה ענין 
פירוש הגאונים לההיא דסי' מ"ו והלא הגאונים איירו בראש הכרכשא והתם 
איירי בסופה כמבואר בסי' מ"ו כתוב לאמר וחלב שע"ג הכרכשתא פי' מעי 
הדבוק בפי הטבעת וזה ודאי אינו סותם משום דעשוי ככובע. אבל תחלת 
הכרכשא שהוא סוף הדקין אינו עשוי ככובע אלא הוא תותב והיינו טעמא 
דקאמר רב נחמן חלב העשוי ככובע אינו סותם ולא קאמר בהדיא חטי 
דכרכשא ודוק. וע"פ זה יש ליישב דברי העיטור שכתב וז"ל ומוציא ראשיהם 
של בני מעים באותו חלחולת המטונפת כו' ומחתך אותה חלחולת עם אמה 
מבני מעיים ומשליכו לפי שאינו ראוי לאכילה וכתב על זה מרן הב"י נראה 
דהיינו ריש מעיא באמתא. עוד כתב בעל העיטור וממשיך את החלחולת וקולף 
קרום של חלב שעליה וכתב על זה מרן ואפשר שחלב שבראש הכרכשא קאמר 
כו' וכתב הר"ב כנה"ג אות ע"ז דמדברי מרן אלו מוכח דמ"ש העיטור לעיל 
ומחתך אותה חלחולת קאי על ראש המעים כפירש"י. ולא ידעתי איך חשב 
כזאת על מרן ז"ל דאיך אפשר לצייר שיאמר העיטור דריש מעיא הסמוך 
לקיבה שהוא נקי ובר משליכו לפי שאינו ראוי לאכילה וסוף הכרכשא שהוא 
גרף של רעי קולף החלב שעליו והיה לאכול אין זה אלא דברי תימה ועוד 
שהרי מרן הב"י בסוף הסימן כתב ע"ד העיטור שהשמיט קצת דברים שיש 
בהם שורש ומני בהדייהו דין ריש מעיא באמתא ולפי דברי הרב ז"ל הרי 
העיטור הביא דין זה וחשש לפירש"י ולפירוש הגאונים וצ"ע:|@II
@GGאמנם @HHלפי דרכינו יבא הכל על נכון 
דמעיקרא איירי העיטור בסוף הכרכשא שהוא המעי המטונף ועלה קאמר 
דחותכו ומשליכו לפי שאינו ראוי לאכילה ובסוף דבריו אייתי פירוש הגאונים 
דריש מעיא היינו ראש הכרכשא דבעי גרירה כלומר לקלוף קרום החלב שעליו 
ונמצא שלא הביא פירש"י והרמב"ם וזהו שכתב מרן דהשמיט דין ריש מעיא 
וזה מבואר בדברי מרן. ואני תמיה על המקשה אדקשיא ליה על הפר"ח 
דאשתמיט ליה מימרא דר"נ תיקשי ליה על פירוש הגאונים גופיה מההיא דר"נ 
ולא ידעתי היאך מצא ידיו ורגליו ליישב פירוש הגאונים עם מימרא דר"נ 
דקשה לזווגם כקריעת ים סוף אם לא על פי אחד מהשני דרכים שכתבתי:|@II
@GGעוד @HHנראה לומר ליישב הוראת הפר"ח כי מודעת זאת דהאי דאמרינן חלב 
טהור סותם נחלקו בו הראשונים ז"ל דלרש"י ובה"ג הוא סותם אפילו נקב 
שבאבר שכנגדו ולדעת התוספות והרשב"א אינו סותם אלא אותו האבר בעצמו 
כאשר מבואר בסי' מ"ו ולפי שיטת רש"י וסיעתו הא דאמרינן חלב העשוי 
ככובע אינו סותם ואמרי לה חטי דכרכשא היינו לומר דאם ניקבו הדקין וחלב 
הכרכשא סותמן לאו סתימה היא אע"ג דהוא חלב טהור משום דעשוי ככובע 
ואינו סותם אלא הנקב הקרוב אליו באבר עצמו לא את שכנגדו ומש"ה לא 
קאמר ר"נ ניקב הכרכשא טריפה אלא סתמא קאמר דחלב שע"ג הכרכשא אינו 
סותם ואמטו להכי ס"ל להפר"ח דאע"ג דראש הכרכשא החלב שעל גבו טמא 
הוא לא יאכל לפי פירוש הגאונים מכל מקום כיון דלדידן טהור הוא וקי"ל 
דחלב טהור סותם אית לן למימר דאע"ג דחלב זה לא יהיה לו דין חלב טהור 
לגמרי להיות סותם אפילו נקב של אבר אחר מ"מ לנקב הכרכשא גופיה סותם 
כיון דלדידן שרי באכילה, ועוד דכיון דקי"ל דחלב טהור סותם יש לנו לומר 
דאע"ג דחלב הכרכשא אינו סותם ואין לך בו אלא חדושו דהיינו לאבר 
שכנגדו לא לכרכשא עצמה זהו טעמו של הפר"ח. אמנם דברי מרן הב"י ס"ס 
מ"ו עומדים לנגדו כמו שיראה המעיין: @76כל @00הרשום בכתב הוא דרך שקלא 
וטריא}@LL להליץ טוב בעד הרב שער אפרים והרב פרי חדש שהסכימו להכשיר 
וטעמם ונמוקם עמם ועוד הוספתי תרי טעמי דיש להם על מה שיסמוכו אך 
אם המצא ימצא איזה מורה צדק מגבורי ישראל היושבים ראשונה על כסא 
ההוראה שדעתו יהיה נוטה לאיסור מי יבא אחרי המלך חלילה לי מעשות זאת 
אפילו להחמיר במקום שהוא מיקל כל שכן דאין בי כח להקל במקום שהוא 
יחמיר וכההיא דאמרינן בפרק אלו טריפות רב ואיסורא דאורייתא ואת אמרת 
התורה חסה על ממונם של ישראל רק כוונתי רצויה להליץ בעד שני המאורות 
הגדולים הרבנים הנזכרים והמעיין יבחר והנלע"ד כתבתי להלכה ולא למעשה):|@II
#פרק י"ד#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{וכן @KKאם הורו ואמרו כו'.}@LL דע דב"ד שהורו שמותר לבעול סמוך 
לוסתה וראתה בתוך תשמישה ונמצא דמתוך הוראת ב"ד בעל נדה על זה כתב 
הר"ן בחידושיו פ"ב דשבועות @78(דף ח"י) @00דלא מיבעיא למאן דאית ליה דההיא 
אזהרה דוהזרתם אינו אלא כי אם אסמכתא דפשיטא דאין ב"ד חייבין אלא 
אפילו שנאמר שהיא דרשה גמורה מ"מ אין ב"ד חייבים כיון שלא הורו אלא 
בעשה ובעשה ליכא חיוב ב"ד יע"ש שיישב השמועה כפי דין זה:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{אין @KKזו הוראה אלא טעות כו'.}@LL לא ידעתי למאי איצטריך טעם זה דבגמרא 
לא הוצרכו לזה אלא משום דסבירא ליה דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור 
אבל לדידן דקי"ל חייב כי נמי חשיב הוראה חייב וצ"ע ועיין בלח"מ @78(דף ה') @00
מהלכות אלו:|@II
#פרק ט"ו#
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{אלא @KKמביא פר לעצמו.}@LL עיין מ"ש מרן וגם בעיני יפלא דהא חטאת 
אינה באה בנדבה וא"כ היכי מייתי מספק וצ"ע:|@II


                 @05סליקו להו הלכות שגגות בס"ד @06
$הלכות מחוסרי כפרה$
#פרק א#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{והמצורע @KKקרבנו ג' כבשים וכו'.}@LL בר"פ שני שעירי אמרינן דשני 
כבשים דטהרת מצורע צריך שיהיו שוין דומיא דשני שעירים ושתי צפורים לא 
ידעתי למה השמיטו רבינו. (א"ה וכה"ג תמה לעיל בפ"י מהל' שגגות הלכה ג' 
יע"ש):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{אבל @KKהאשם והעולה כו'.}@LL כתב מרן דט"ס הוא וצריך למחוק 
תיבת אשם. והנה בפירוש כתב רבינו לעיל פ"י מנזירות אבל האשם והעולה 
כו' אינם מעכבין ועיין בלח"מ שם ודוק. ומ"ש רבינו @OO{ואם הביאה קרבנה תוך 
ימי מלאת לא יצאה.}@LL עיין ברכת הזבח @78(דף ע"ה:) @00ודוק:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{והשאר @KKעליה חובה וכו'.}@LL עיין בקרבן אהרן פרשת תזריע שעמד בהשגת 
הראב"ד ובדברי מרן ועיין בפ' גט פשוט @78(דף קס"ו) @00במ"ש שם רשב"ם והתוס' 
דס"ל דרשב"ג דינא קאמר דאין עליה חובה ודוק:|@II
@EE%הלכה י"ב%@FF 
@JJ{האשה @KKשיש עליה לידה כו'.}@LL בפ"ג דעירובין @78(דף ל"ב) @00:|@II
@EE%הלכה י"ג%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשלא הפרישה אותה מחיים כו'.}@LL עיין לעיל בפ"א מהלכות חגיגה 
הלכה י' ובמ"ש מרן שם בשם הירושלמי:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה י"ג, י"ד%@FF 
@JJ{ראייה @KKאחת ביום כו' עד סוף הפרק.}@LL עיין בירושלמי פרק קמא 
דברכות הלכה א':|@II
#פרק ד#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ואם @KKהזה ולא כיון כו'.}@LL כתב מרן נראה דהיינו מדתניא בתוספתא 
כו'. דע דתוספתא זו הובאה בפרק הקומץ רבה @78(דף כ"ח) @00, ועיין במ"ש רבינו 
לקמן פ"ד מהלכות פרה אדומה הלכה ה' יע"ש ודוק:|@II
#פרק ה#
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{לא @KKהורצה והוכשר המצורע.}@LL בפ"ג דמנחות @78(דף כ"ח) @00ועיין ברכת 
הזבח @78(דף צ"ח.) @00:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{וכיצד @KKיעשה יכתוב כל נכסיו לאחר כו'.}@LL עיין בדברי מרן, ועיין במ"ש 
מרן לעיל פ"י מהלכות נזירות הלכה ח' אההיא דהאשם ועולה אינם מעכבים, 
ועיין ברכת הזבח @78(דף נ"ג בסוגיא דזבחים ע"ו.) @00ודוק:|@II
  
           @05סליקו להו הלכות מחוסרי כפרה בס"ד @06

$הלכות תמורה$
#פרק א#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{כיצד @KKהמתכוין לומר הרי זה תמורת עולה וכו'.}@LL עיין במ"ש 
רש"י פ"ה דנזיר @78(דף ל"ב) @00שכתב ה"מ דסבור לומר תמורת עולה ואמר תמורת 
שלמים אבל אם הפריש בהמה לצורך תמורת עולה וחזר ואמר הרי זה תמורת 
שלמים כיון דהפרישה ושוב טעה איגלאי מילתא דלאו שפיר המיר ולא הויא 
תמורה ודברים אלו תמוהים הם בעיני. ועיין במ"ש התוס' שם @78(דף ל"ג) @00שפירש 
פירוש אחר באותה סוגיא ודבריהם מתיישבים היטב בפירוש ההלכה:|@II
#פרק ב#
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{היו @KKלפניו שלש בהמות קדשי מזבח וכו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב 
המחבר בפרק י' מהלכות גירושין הלכה י"ח) @00:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{האומר @KKהרי זה תמורת עולה כו'.}@LL 
עיין בתויו"ט פ"ז דדמאי משנה ו' ודוק: @OO{אע"פ שחזר בתוך כ"ד כו'.}@LL 
עיין בר"פ ט"ו מהל' מעשה הקרבנות, ועי' בש"ך ח"מ סי' ר"ה ס"ק ה':|@II
#פרק ג#
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ותמורת @KKהמעשר לבעלים.}@LL תמורת מעשר הוי כמעשר למיקם עליה 
בלא ימכר ובלא יגאל פ"ק דזבחים @78(דף ט') @00יע"ש:|@II


                @05סליקו להו הלכות תמורה בס"ד @06


