$הלכות סנהדרין$
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אין @KKמעמידין בסנהדרין בין בגדולה בין בקטנה כו'}@LL כתב רש"י בפ' 
שופטים וז"ל אנשים חכמים וידועים זו אחת מז' מדות שאמר 
יתרו למשה ולא מצא אלא ג' אנשים צדיקים וחכמים וידועים ע"כ. וקשיא לי 
דהא בקרא דלעיל גבי חכמים ונבונים וידועים פרש"י שהם נכרים לכל אדם 
משמע דידועים אינו תואר וע"כ אית לן למימר הכי מדקאמר זו אחת מז' 
מדות והא בפרשת יתרו חשיב ד' שהם אנשי חיל יראי אלהים אנשי אמת 
שונאי בצע והג' הם כאן שהם אנשים חכמים ונבונים. ואם איתא דידועים הוי 
תואר הול"ל זו אחת מח' מדות. הן אמת שראיתי להרא"ם שכתב והג' 
האמורים כאן חכמים ונבונים וידועים משמע דס"ל דידועים הוי תואר. ולפי 
דבריו צריכים אנו לומר דאנשים לא קא חשיב. ולא ידעתי למה דהא פירש"י 
דאנשים הוי צדיקים ויותר יצדק לומר דידועים לא עייל בחשבון משנאמר 
דאנשים לא עייל אחר דפירוש אנשים הוי צדיקים. ומ"מ בין לדברי הרב דעייל 
ידועים ומפיק אנשים בין לפי מה שכתבנו קשיא דה"ק ולא מצא אלא שלש 
שהם אנשים חכמים וידועים דהא אנשים וידועים ע"כ חד מינייהו לא הוי 
תואר והיכי חשיב להו הכא לשני תארים. וכ"ת דלפי מה שכתבנו דידועים לא 
הוי תואר אתי שפיר משום דבשלמא בקרא דלעיל דקאמר וידועים לשבטיכם 
כתב רש"י שאינו תואר מפני שפירושו שניכרים לשבטיכם אבל הכא דקאמר 
ידועים לחוד הוי תואר הא ודאי ליתא משום דאי הכי לא הול"ל שבע מדות 
אמר יתרו למשה ולא מצא אלא ג' דמשמע דמאותם הז' מצא ג' והא ליתא 
דמהז' לא מצא אלא ב' תו קשיא לי דהא בפ' יתרו כתיב ויבחר משה אנשי 
חיל והיא אחת מהד' השנויות שם וא"כ הול"ל שמצא ד' מדות וצ"ע:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{אחד @KKשהיה מומחה לרבים כו'.}@LL ה"ז מותר לדון יחידי בירושלמי פ"ק 
דסנהדרין רבי אבהו הוה יתיב דיין לגרמיה אמרין ליה 
תלמידוי ולא כן אולפן רבי אל תהי דן יחידי אמר לון כיון דאינון חמאן לי 
יתיב דיין לגרמי ואתון לגבאי כמי שקבלו עליהם ותני כן. בד"א בזמן שלא 
קבלו עליהם אבל אם קבלו עליהם דן אפילו יחידאי ע"כ. ומכאן יצא לו 
לרבינו עובדיה ז"ל בפירוש המשנה דאם קבלו עליהם דן יחידי אפילו ממדת 
חסידות. והתימה על הרב תיו"ט שכתב שלא ידע טעמו וכן יש לתמוה על 
מהרש"ל סימן ל"ה שכתב דאפילו בקבלוהו עליהם איכא מדת חסידות ועיין 
בחוות יאיר סימן ה':|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{יש @KKלאדם לעשות דין לעצמו וכו'.}@LL פלוגתא דרב יהודה ור"נ וסבר ר"נ 
דעביד איניש דינא לנפשיה ועיין בתשובת מהריק"ו שורש קס"א 
שהביא ראיה מדברי סה"ת דמחלק בין זקף במלוה ללא זקף ללמוד דאפילו 
בדבר דלא בריר עביד דינא לנפשיה וקשה דמאי סייעתא דהוא בא לומר 
דאפילו ידוע לנו שהוא חפציו כיון דזקפו עליו לא מצי למעבד דינא לנפשיה 
ואפשר לומר דה"ק דאם הדבר תלוי בידיעתנו אפילו לא זקפו לא מצי למיעבד 
דינא לנפשיה אם אינו ברור לנו ולאו בזקיפה תליא. ומ"מ לא מכרעא מידי 
דלעולם בברור לנו מיירי ואפ"ה כי זקפו לא מצי למעבד דינא לנפשיה וצ"ע 
גם מה שהביא ראיה לזה מה"ר קלונימוס דלמה הוצרך להוציא לעז על אותו 
צדיק שלקח זמורות אחרות כו'. זה דבר תימה דבהדיא משמע בגמרא דר"נ לא 
לקח הזמורות עצמן שגנב האריס אלא דבר אחר שהיה לו חלק לאריס בה 
וצ"ע. @78(א"ה עיין פ"ב מהלכות עבדים הלכה ה'):|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{אין @KKמתחילין את הדינין בלילה כו'.}@LL עיין בדברי מרן בכ"מ ולפי 
דרכו לא קשה דרבנן לא סברי דקרא דושפטו ליום המעונן דבכל 
עת משמע אפילו בלילה. וכ"ת כיון דגמרי היקשא מנ"ל למעוטי יום המעונן 
י"ל כיון דקרא דושפטו מוקמי לה בגמר דין דדנין בלילה ממילא משמע דיום 
המעונן כשר להו דאי לאו הכי לא היה יכול לדון גמר דין בלילה. וכעין דבר 
זה כתב הרא"ש בפירוש השמועה דההוא סמיא דהוה בשבבותיה דרבי יוחנן 
וזה יותר נכון ממ"ש מהריק"א ודבריו צ"ע. כתב הב"ח סימן ה' דאם קבלו 
עליהם לדונם בלילה מהני ועוד הוסיף דאפילו לא קבלו בפירוש אלא דאתו 
מנפשייהו הוי קבלה והביא ראיה מהירושלמי דפ"ק דסנהדרין (א"ה רמזנוהו 
לעיל פ"ב דין י"א יע"ש) ולדידי אין זו ראיה דשאני התם דלא היה כי אם 
מדת חסידות ומש"ה לא בעינן קבלה בפירוש ועיין בסמ"ע ועיין בחות יאיר 
סי' ב' וסי' ג' וסי' ה' ודוק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{שנים @KKשנכנסו לבקר את החולה כו'.}@LL מימרא דרב יהודה בפ' יש נוחלין 
וכתב הריב"ה בסימן רנ"ג וז"ל ופירש עוד רשב"ם דאיירי במתנת 
שכיב מרע במקצת בקנין ולא נהירא דההיא יש לה דין מתנת בריא לכל דבר 
ואין יכולין לעשות דין אלא לא איירי אלא בשכ"מ שמחלק נכסיו כדפרישית 
ע"כ ומרן ז"ל הביא הסוגיא דקנין עד אימתי חוזר וכתב בסוף דבריו וז"ל 
ומהכא משמע בהדיא דס"ל לתלמודא דהא דרב יהודה במתנה שיש בה קנין 
מיירי וכמ"ש רבינו בסמוך בשם רשב"ם ואילו היה מדקדק בזה לא היה כותב 
עליו דלא נהירא עכ"ד. והנה לא באר לנו מרן ז"ל מאי ס"ל בדעת הריב"ה 
במאי מוקי לההיא דרב יהודה דשלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין 
רצו עושין דין והנה בפירוש דברי רב יהודה הללו נאמרו בו שלש אוקימתות 
האחת היא סברת רשב"ם שכתב עלה דהך מימרא דרב יהודה דאם רצו עושין 
דין וז"ל והני מילי דאם רצו עושין דין דמשמע שאפילו החולה אינו יכול 
לחזור בו כגון מתנת שכ"מ במקצת ודאיכא קנין דתו לא מצי הדר בה אבל 
בלא קנין כיון דיכול לחזור אין עושין דין כדמוכח לקמן שאין להם לדיינים 
לעשות דין בדבר שאפשר להבטל ואם דנו אין דיניהם דין דעדיין לא קנו עד 
שימות האב שמא יחזור בו עכ"ד. ונראה דמ"ש רשב"ם אבל בלא קנין כו' לא 
בא לשלול דרב יהודה לא איירי בסתם מתנת שכ"מ דדבריו ככתובין וכמסורין 
בלא קנין דלזה לא איצטריך לטעמא דחזרה דהא פשיטא דרב יהודה לא איירי 
בסתם מתנת שכ"מ דהא רב יהודה עלה דקרא דוהיתה לבני ישראל לחקת 
משפט קאי דאורעה כל הפרשה כולה להיות דין וכדאיתא בגמ' ומאי דאמרינן 
דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין לא הוי אלא מדרבנן כדי שלא תטרף דעתו 
עליו וכמבואר והיכי אתי קרא עלה דמלתא דרבנן וכ"כ התוספות שם דלא 
איירי במתנת שכ"מ מטעמא דכתיבנא. אלא נראה דכוונת רשב"ם היא למעט 
דלא נימא דרב יהודה איירי באומר על בן בין הבנים פלוני בני יירשני דקי"ל 
דדבריו קיימים מדכתיב והיה ביום הנחילו שהתורה נתנה רשות להנחיל למי 
שראוי ליורשו ואף בלא קנין דבריו קיימים לזה בא לומר דלא איירי רב יהודה 
בכה"ג דכיון דיכול לחזור בו אין עושין דין. וא"ת למה ליה לרשב"ם לשלול 
פירוש זה מטעמא דיכול לחזור בו תיפוק ליה דכיון דאינו קונה אלא לאחר 
מיתה ואם עמד אין כאן מתנה א"כ אינם יכולים לעשות דין דאפשר שאין כאן 
מתנה (א"ה חבל על דאבדין):|@II
#פרק ו#
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{דיין @KKשטעה וחייב שבועה כו'.}@LL עיין במ"ש מרן הב"י ס"ס י"ב ובשער 
אפרים סי' קל"א. וכתב מרן סי' כ"ה בשם הריב"ש וז"ל ראוי לסתור 
דינם מפני שלא עיינו בתביעת ראובן ונתנו לו יותר ממה שתבע כו'. ועיין 
בסמ"ע וב"ח ובש"ך ס"ס י"ז ועיין במ"ש הר"ן פ"ק דגיטין עלה דמתני' 
דהמביא גט בא"י ודו"ק:|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{מי @KKשקבל עליו קרוב או פסול וכו' אינו יכול לחזור בו.}@LL 
כתב הרא"ש בתשובה כלל כ"ו סימן ח' ומי שקבל עליו דיין אחד 
ונגמר הדין אין יכולין לחזור בהן אע"פ ששניהם מתרצין בכך. ודברי הרב 
אינם מובנים לי דאם שניהם רוצים התובע והנתבע למה אין יכולים לחזור 
בהם ואדם רשאי בשלו ומה כח ב"ד יפה בזה. ואפשר לומר דאחר שנתרצו 
שניהם חזר האחד ורצה לחזור בו ולקיים פסק הדין ואשמעינן דיכול לומר 
פטומי מילי הוא דאמרי אלא דלשון מתרצין דחוק. ואפשר עוד לפרש דנפקא 
מינה אם היה חב לאחרים בחזרתם שכבר הקנו זכותם מתחלה לאחרים או 
לאיש אשר לו נושה ואין לו פרעון אלא מזו ומאד קיצר הרב אם כוונתו 
בדרכים הללו וצ"ע:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{וכן @KKמי שנתחייב לחבירו שבועה כו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל 
ריש פרק י"א מהלכות טוען ונטען):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אבל @KKיורש שהוא קטן כו'.}@LL עיין בתשובת מהריק"ו שורש פ"ט במה שהביא 
ראיה דנאמנים לו היורשים שמחלו כשהם קטנים שלא ידעו בשעבוד 
ראובן מההיא דר"נ. ונראה דלא דמי דהתם הראיה שהיה לקטן לא ידע ממנה 
אלא מפי העדים שאמרו לו שהם היו יודעים ואיכא למימר קטן במילי דאבוה 
לא ידע אבל בדבר דע"כ ידעו הקטנים שהיה חייב ראובן זה לחבירו דהא 
פטרוהו מכל שעבוד איכא למימר מדידעו הכל ידעו וחקרו וידעו היטב ודו"ק. 
(א"ה עיין עוד לעיל פי"א מהל' מלוה ולוה דין א'):|@II
#פרק ט# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{ב"ד @KKהגדול שבא להם מחלוקת כו'.}@LL מכאן קשיא לי הא דאמרינן 
בפ"ק דהוריות @78(דף ג') @00א"ר יונתן מאה שישבו להורות אין 
חייבין עד שיורו כולם דהיכי משכחת לה מאה שישבו להורות דהא התם 
בסנהדרי גדולה מיירי וכמבואר וכיון דקי"ל דאם נחלקו אין מוסיפין על ע"א 
מכ"ש דבתחלה אין מושיבין יותר מע"א. ואולי כוונת ר"י היא דאפילו אם 
עברו וישבו יותר מע"א דבעינן דעת כולם אע"פ שהנוספין אינן מן המנין. 
אלא דצ"ע היכי יליף להאי מלתא מקרא והלא קרא לא מיירי אלא בענין 
הנצרך וכעת צ"ע. ועיין בספר באר שבע שעמד בכל זה:|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{משנגמר @KKדינו אין משהין אותו וכו'.}@LL (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר 
פ"ב מהל' סוטה הלכה ו' ד"ה מעוברת):|@II
#פרק ט"ז# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כשם @KKשמצוה להמית כו'.}@LL עיין בתשובת הרלנ"ח ז"ל בפסק 
הסמיכה @78(דף רפ"א):}@LL|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{אע"פ @KKשהתראה בספק היא כו'.}@LL כתבו התוס' בפ' הערל @78(דף פ') @00בד"ה 
נעשה דלא חשיב התראת ספק היכא דאיגלאי מילתא למפרע שהיה 
גדול בשעת התראה ועיין במ"ש התוס' בפ' יוצא דופן @78(דף מ"ו) @00ד"ה ר' יוחנן 
דנראה דלא ס"ל החילוק שכתבו בפרק הערל וצ"ע. ועיין במ"ש התוס' בפ' 
השולח @78(דף ל"ג) @00ד"ה ואפקעינהו ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אינו @KKצריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה כו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש 
הרב המחבר פ"ג מהל' שגגות הלכה ב'):|@II
#פרק י"ז# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{מי @KKשאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל מכח ההכאה כו'.}@LL גרסינן 
בפ"ג דמכות דף כ"ג אמר שמואל כפתוהו ורץ מב"ד פטור 
מיתיבי קלה בין בראשונה בין בשניה פוטרין אותו נפסקה רצועה בשניה 
פוטרין אותו בראשונה אין פוטרים אותו אמאי להוי כרץ התם רץ הכא לא רץ 
ע"כ. והנה המתבאר מדברי רש"י בפירוש הברייתא הוא דראשונה הוי הגבהה 
ראשונה שמגביה ידו להכות ושניה היא לאחר שהכהו והיכא שנתקלקל אפילו 
אם נתקלקל בהגבהה ראשונה קודם שהכהו פוטרין אותו אע"פ שעדיין לא 
לקה ואם נפסקה הרצועה דוקא אם נפסקה בהגבהה שניה פוטרין אותו דהא 
נקלה באותה הכאה שהכהו ואם קודם הכאה כשהרים ידו נפסקה הרצועה אין 
פוטרין אותו וכ"כ התוס' שם דההפרש שיש בין נתקלקל לנפסקה הרצועה הוא 
דנתקלקל פוטרין אותו אפילו אם נתקלקל קודם שהתחיל ללקות אבל נפסקה 
הרצועה אין פוטרין אותו אלא אם נפסקה אחר שהתחיל ללקות ומיהו כפתוהו 
ורץ פוטרין אותו אפילו שלא התחיל ללקות. וגרסינן תו התם ת"ר אמדוהו 
לכשילקה קלה פוטרין אותו לכשיצא מב"ד קלה מלקין אותו ולא עוד אלא 
אפילו קלה בתחלה מלקין אותו ופירש"י לכשילקה קלה פירושו כשילקה יקלה 
שאמדוהו שאם ילקוהו מיד יתקלקל ברעי פוטרין אותו דפן יוסיף ונקלה כתיב 
דאין נותנין לו מכה שיקלה עליה מיד אבל אמדוהו שלא יתקלקל עד לאחר 
המלקות מלקין אותו קלה תחלה קודם שיקבל שום הכאה מלקין אותו אחרי 
כן. ולכאורה נראה שזה סותר מ"ש באידך ברייתא דהיכא דנתקלקל אפילו 
קודם הכאה פוטרין אותו והנראה הוא דדוקא היכא דנתקלקל לאחר שכפתוהו 
נפטר אבל אם נתקלקל קודם שכפתוהו אף שהוא לאחר שגזרו בית דין 
שילקוהו אין פוטרין אותו דדוקא היכא שכפתוהו פוטר אותו שהרי נקלה קצת 
בכפיתה וברייתא דתני דאפילו קלה בתחלה פוטרין אותו מיירי בקלה קודם 
כפיתה. ועוד אפשר לומר דאפילו לאחר כפיתה דוקא לאחר שהגביה המכה את 
ידו להכות אז פוטרין אותו משום דקרינן ביה ונקלה אבל קודם שיגביה המכה 
את ידו אם קלה אין פוטרין אותו וכ"ש קודם כפיתה שאין פוטרין אותו באופן 
דהני תרתי ברייתות לא פליגי אהדדי. והוצרכתי כל זה לפי שראיתי להרב בעל 
לחם משנה שכתב דלפירש"י הני תרתי ברייתות פליגי אהדדי ואנן כתבינן מאי 
דסבירא לן. ורבינו ז"ל רוח אחרת אתו בפירוש שתי ברייתות הללו שכתב מי 
שאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל כו' פטור. ודבריו הללו הם פירוש 
לברייתא דאמדוהו לכשילקה קלה וס"ל דה"ק שאם אמדוהו וכשילקה קלה אז 
פוטרין אותו אבל אם קלה קודם שילקה מן הפחד אין פוטרין אותו ואפילו 
שקלה לאחר שכפתוהו בהגבהה ראשונה מלקין אותו כיון שעדיין לא לקה ודין 
זה לא הוזכר בפירוש בברייתא אבל נלמד הוא דדוקא אם לקה אז פוטרין 
אותו הא קודם לכן לא. ומה שאמרו בברייתא לכשיצא מב"ד קלה הוא חדוש 
אחר דאפילו אם קלה תיכף ומיד לאחר שיצא מב"ד קודם כפיתה וסד"א דזה 
מורה על רוב הפחד שהרי קודם שנעשה שום דבר קלה ובודאי שאם ילקה 
שיתקלקל וסד"א דפוטרין אותו קמ"ל דלא וזהו שכתב אפילו נתקלקל משיצא 
מב"ד ללקות ומ"ש עוד ואפילו מבערב זהו פירוש למה שאמרו ולא עוד אלא 
אפילו קלה בתחלה והכוונה דלא מבעיא אם קלה לכשיצא מב"ד שהיו מוליכין 
אותו ללקות אלא אפי' אם קלה מבערב כלומר שבערב גמרו דינו שילקה 
למחר ותיכף ומיד קלה וסד"א שזה מורה על פחד גדול שהרי אף שבאותו 
היום אין מלקין אותו אלא שמן הפחד שלמחר מלקין אותו קלה וא"כ זה 
מורה על פחד גדול מן ההכאה וסד"א שיפטרו אותו קמ"ל דלא:|@II
ומ"ש @OO{אמדוהו לשתי מלקיות ולקה ונתקלקל בין בראשונה בין בשניה 
פטור כו'.}@LL זהו פירוש למה שאמרו קלה בין בראשונה בין בשניה פוטרים 
אותו וסבירא ליה לרבינו דפירוש ראשונה ושניה היינו מלקות ראשונה ומלקות 
שניה ולא ניחא ליה בפירש"י דקאמר הגבהה ראשונה ושניה משום דס"ל דאף 
בנתקלקל בעינן שילקה קודם כדי שיפטרו אותו אלא שאני תמיה לפירוש זה 
מה הקשו בגמרא לשמואל דאמר כפתוהו ורץ מב"ד פטור מברייתא זו דנפסקה 
הרצועה דקתני בראשונה אין פוטרים אותו אמאי להוי כרץ אימא דשמואל כי 
קאמר דפוטרים אותו היינו כשאמדוהו למלקות אחת אז אם רץ נפטר אבל 
לעולם דאם אמדוהו לשתים ורץ בראשונה לא נפטר אלא ממלקות אחת אבל 
מלקין אותו אומד שני דומיא דנפסקה הרצועה ורבינו כשהביא דין זה דשמואל 
סתם וכתב כפתוהו על העמוד ללקות וכרת את המיתרים וברח פטור ואין 
מחזירין אותו ולא באר אם הוא דוקא באומד אחד או אפילו אם אמדוהו 
לשתים ורץ בראשונה דפוטרין אותו אף מהשניה וכעת הדבר צריך אצלי 
תלמוד. הכלל העולה הוא שיש כמה חילוקי דינים בין סברת רש"י לרבינו. 
האחד היא דלרש"י אם נתקלקל קודם הכאה לאחר שהגביה ידו נפטר ולרבינו 
לא נפטר אא"כ לקה. והשני הוא דלרש"י ז"ל אם אמדוהו שיתקלקל בהכאה 
פוטרין אותו ולרבינו נראה דלא מהני אומד לזה אלא דוקא אם נתקלקל 
פוטרין אותו אך אם אמדוהו שיתקלקל לא. ואני מסתפק לדעת רש"י דס"ל 
דאם נתקלקל בהגבהה ראשונה קודם שילקה דפטור אם אמדוהו שיתקלקל 
בהגבהה ראשונה קודם שילקה מהו מי אמרינן דכיון דלרש"י האומד הוא כמו 
אם נעשה בפועל א"כ כי היכי דאם נתקלקל בהגבהה ראשונה פטור ה"נ אם 
אמדוהו שיתקלקל בהגבהה ראשונה פטור או דלמא דוקא אם אמדוהו שאם 
ילקה יתקלקל פוטרין אותו וזהו ההפרש שיש בין אומד להיכא דנעשה הדבר 
בפועל ומאי דתני בברייתא אמדוהו לכשילקה קלה ופירש"י שאמדוהו שאם 
ילקוהו מיד יתקלקל ברעי דברים הללו אפשר לפרשם כפי כל הצדדים שכתבנו 
ובמאי דאמרינן בברייתא ולא עוד אלא אפילו קלה בתחלה מלקין אותו הנראה 
מדברי רש"י הוא דהך סיפא לא מיירי באומד אלא בפועל שאם קלה בתחלה 
קודם שיקבל שום הכאה דמלקין אותו אחרי כן ויש לדקדק למה לא פירש הך 
סיפא נמי באומד דומיא דרישא ומציעתא דמיירי באומד שאם אמדוהו 
שיתקלקל בתחלה דמלקין אותו דדוקא כשאמדוהו לכשילקה קלה אז פוטרים 
אותו. הן אמת דלישנא דברייתא אינו מתיישב באומד דדוקא ברישא דקאמר 
לכשילקה וכן בסיפא דקאמר לכשיצא שייך לפרש לשון אומד אבל בסיפא 
דקאמר אפילו קלה וכו' משמע שהוא בפועל. ואפשר עוד לומר דרש"י הוקשה 
לו דאם איתא דהך סיפא מיירי באומד לא ימנע האי דתני אפי' קלה בתחלה 
האי תחלה איזה זמן הוא אם הוא קודם הגבהה או כפיתה פשיטא מאי איריא 
אומד אפילו יתקלקל בפועל מלקין אותו וכמו שכתבנו לעיל ואם פירוש 
בתחלה הוא קודם הכאה ולאחר שהגביה ידו אמאי מלקין אותו דכיון דאם 
נעשה בפועל דבר זה היה פטור ה"ה באומד ומש"ה פירש דמיירי בפועל 
ואשמעינן דאף בפועל אינו נפטר אם קלה אלא כשקלה לאחר שהגביה ידו. 
ולפי זה נפשטה בעיין דאם אמדוהו שיתקלקל לאחר שהגביה ידו אף קודם 
הכאה פוטרין אותו ואם נפרש דהך סיפא נמי מיירי באומד ומה שלא כתב 
רש"י כן בפירוש הוא משום דסמך על מה שפירש שתי הבבות הראשונות 
באומד והכוונה היא שאם אמדוהו שיתקלקל קודם הכאה דאין פוטרין אותו 
דדוקא כשנתקלקל בפועל אז אין חילוק בין קודם הכאה לאחר הכאה אבל 
כשהוא באומד אז יש לחלק בין קודם הכאה לאחר הכאה אין צורך למה 
שכתבנו לעיל לחלק כדי ליישב הברייתות דלא לפלגו אהדדי וכמ"ש הר"ב 
לח"מ וחילקנו בין קודם כפיתה לאחר כפיתה או בין קודם הגבהה לאחר 
הגבהה. אך כפי פירוש זה אתיא כפשטה דברייתא ראשונה מיירי בפועל 
ומש"ה אף אם נתקלקל קודם הכאה פוטרים אותו וברייתא שניה מיירי באומד 
ולא מהני אומד אלא בשאמדוהו שיתקלקל לאחר שילקה אבל קודם לכן לא: 
@76ודע @00דבברייתא השניה מסיים שנאמר והכהו ונקלה ולא שלקה בב"ד ע"כ ולפי 
גירסא זו לפי פירש"י נראה דקאי לבבא מציעתא דהיינו שאמדוהו שיקלה 
לאחר שלקה דאין פוטרין אותו ויהיב טעמא דכתיב והכהו ונקלה דמשמע 
דבשעת הכאה בעינן קלה ולא לאחר שכבר לקה וע"כ מיירי באומד וכמבואר 
אך כפי דברי רבינו ז"ל לא יכולתי ליישב. והנראה דלרבינו הגירסא היא ולא 
שקלה בב"ד והשתא קאי לכל החלוקות דקרא הכי קאמר והכהו ונקלה כלומר 
דלאחר הכאה בעינן קלה אבל אם קלה בב"ד דהיינו קודם הכאה מלקין אותו:|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{כל @KKמי שחטא ולקה חוזר לכשרותו}@LL וכן כדי שיפטר מן הכרת וכן אי 
בעינן שיהיה מחוייב מלקות מן הדין כדי שיועיל לו המלקות עיין 
בתשובת הרלנ"ח ז"ל בפסק הסמיכה שהאריך בזה (א"ה עי' בס' לח"מ 
דהאריך להקשות ע"ד הרמב"ם דכיון דפסק דחייבי כריתות לוקין משמע דס"ל 
דחייבי כריתות לא צריכי אזהרה דהכי משמע במכות @78(דף י"ג:) @00וזה הפך מ"ש 
בס' המצות שורש י"ד דלא ענש הכתוב מיתה או כרת אא"כ הזהיר ובפירוש 
המשניות פרק אלו הן הלוקין כתב כי התורה אינה מחייבת מיתה או כרת 
אא"כ בלאו פשוט וכיון דכריתות צריכי אזהרה היאך פסק דחייבי כריתות 
לוקין והלא איצטריך הלאו לאזהרת כרת ואין לוקין עליו מידי דהוה אלאו 
שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. ותירוצו צ"ע דלפי דבריו קשה היאך כתב דששה 
לאוין אין לוקין עליהם ומני בהדייהו לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד או כרת 
נהי דאינו לוקה משום דניתן לאזהרת מיתת ב"ד מ"מ לוקה מטעם הג"ש ולא 
דמי לשאר לאוין דלא לקי עלייהו כלל. והר"ב בני חיי בחדושיו @78(דף ט"ז) @00
הקשה על הלח"מ דכיון דבפירוש רבתה תורה א"כ אין הפרש בין כרת דעשה 
לכרת דל"ת דבכולהו לקי ומדברי הרמב"ם משמע דכרת עשה אינו לוקה כו'. 
ותמיהא מלתא דכלל גדול בידינו לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ואיך 
הקשה דילקה על כרת דעשה. תו איכא למידק על הרמב"ם דהנה התוס' חולין @78
(דף פ') @00הכריחו דמתני' דקתני הראשון חייב כרת ושניהם סופגים את הארבעים 
אתיא דלא כמ"ד דחייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתם וראינו להרמב"ם 
ז"ל בפרקין שפסק כמ"ד דחייבי כריתות שלקו נפטרו ובפי"ח כתב דכל חייבי 
כריתות לוקין. ויתכן לומר דס"ל דמ"ש ר"ע חייבי כריתות לוקין היינו דוקא 
במי שעבר על ל"ת שחייבין עליו כרת כדדייק לישניה בפי"ח שכתב כל העובר 
על ל"ת שחייבין עליו כרת ואין בו מיתת ב"ד גם בפירוש המשנה דקדק וכתב 
כי כל מחוייבי כרת בלבד לוקין אבל מי שמחלל שבת בלא עדים דנתחייב 
כרת אינו לוקה כיון דהלאו שבו ניתן לאזהרת מיתת ב"ד. וזה מבואר בדבריו 
בפירוש המשנה שכתב וז"ל החלק האחד מהם לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד 
או לאזהרת כרת אין לוקין עליו כגון לא יקח איש את אשת אביו וכו'. הרי 
שדקדק להביא לאוין שיש בהם מיתת ב"ד היכא דאיכא עדים וכרת בלא עדים 
אוציא אני חלב ודם שאין בהם אלא כרת דלוקין. וזה דעת רש"י בר"פ אלו הן 
הלוקין שכתב חייבי כריתות קתני כל חייבי כריתות שאין בהם מיתת ב"ד 
הוזכרו במשנתנו לענין מלקות ונראה שלמד חילוק זה ממ"ש שם בגמ' דחייבי 
כריתות לוקין משום ג"ש דלעיני מלעיניך כלומר דבפרשת קדושים כתיב ואיש 
אשר יקח את בת אחותו ונכרתו לעיני וכתיב ונקלה אחיך לעיניך וא"כ דיו 
לבא מן הדין להיות כנדון ודוקא חייבי כרת בלבד כההיא דבת אחותו לוקה 
אבל שאר חייבי כריתות שיש בהם מיתת ב"ד אין בהם מלקות דלא נכנסו 
בכלל הג"ש ועיין פ"א מהל' איסורי ביאה הלכה ז':|@II
@76ולפי @00זה מ"ש @OO{דחייבי כריתות שלקו נפטרו}@LL היינו במי שחילל שבת בזדון 
בלא עדים דנתחייב כרת ופטור ממלקות ואם לקה נפטר מהכרת אבל האוכל חמץ 
בפסח וכיוצא דחייב מלקות וכרת לא נפטר מהכרת ע"י המלקות וזו היא 
ששנינו כל חייבי כריתות לוקין וכיון דבדין לקה לא נפטר והכי מוכח מסוגיא 
דסנהדרין @78(דף מ"ז).@00ובהכי ניחא מ"ש הרמב"ם פרק אלו הן הלוקין דחייבי 
כריתות לוקין ואחר שלקו ועשו תשובה נפטרו מן הכרת והוקשה להר"ב בני 
חיי @78(דף י"ב) @00דמלקות מאי עבידתיה והרי אין לך דבר שעומד בפני התשובה כו' 
יע"ש. ומ"ש הרמב"ם פי"ב מהלכות שחיטה דהאחרון לוקה היינו לומר 
דהראשון אינו לוקה משום אותו ואת בנו כיון ששחט ברשות ועיין מ"ש 
בפירוש המשניות בפרק אותו ואת בנו):|@II
#פרק י"ט# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{זב @KKוכיוצא בו שנכנס להר הבית כו'.}@LL הר"ב תוי"ט פ"ק דכלים 
משנה ח' תמה על רבינו דאמאי לא מנה מצורע שנכנס 
לירושלים וכן פסק בפרק ג' מהלכות ביאת מקדש הל' ח' יע"ש: @OO{טמא שאכל 
מעשר שני וכו'.}@LL (א"ה עיין בדרשות הרב המחבר בדרך מצותיך @78(דף ס"ה.) @00
ושם @78(דף ס"ז:) @00ביאר מנין הלוקין ושקיל וטרי בהו עד דף ס"ט ועיין שם):|@II
#פרק כ# 
@EE%הלכה יא%@FF
@JJ{אין @KKהדיינים יושבים בדין פחות משוה פרוטה כו'.}@LL בפ' הזהב כתב 
הרא"ש דלית הלכתא כרב קטינא דאמר ב"ד נזקקין לפחות 
משוה פרוטה ועיין במ"ש הרא"ש בפ' הגוזל עצים עלה דההיא דאמרינן גזלה 
אין כאן השבה אין כאן יע"ש:|@II
#פרק כ"ג# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{כל @KKדיין שנוטל שכר לדון דיניו בטלים כו'.}@LL (א"ה עי' בס' מוצל 
מאש סי' ל"ח שכתב בשם הרב המחבר ז"ל דאם אחר שדן את 
הדין נטל שכרו אין דיניו בטלים והוא חלק עליו והביא ראיה מסוגיא דספ"ב 
דקדושין יע"ש וצ"ע דהא ודאי מודה הרב המחבר דאפי' אחר שדן אסור ליקח 
שכר ולא קאמר אלא דאין דיניו בטלים דאל"כ בטלת מה אני בחנם וא"כ לא 
הו"מ בגמ' לשנויי דמתני' דהמקדש באפר פרה איירי בנוטל שכר אח"כ דהא 
כל קושית הגמרא היא דאסור ליקח שכר. ועיין בתשובת הב"ח סימן נ"א 
דנראה נמי מדבריו דאיסורא איכא ועי' מ"ש מור"מ סי' ל"ד ס"ס י"ח ועיין 
בספר שבות יעקב ח"א סימן קכ"ח שכתב דלא אמרו דעדותו בטלה אלא דוקא 
היכא דנוטל שכר קודם שהעיד אבל אם הבטיחו לתת לו אח"כ לא נתבטל 
העדות למפרע ומ"מ איסורא איכא לקחת שכר אפילו אחר שהעיד אלא דאינו 
בטל למפרע ובדיין דינו בטל למפרע אלה ת"ד ולא ידעתי מנ"ל לחלק בין עד 
לדיין ומ"מ תנא דמסייע לן דאם נטל שכר אח"כ אין המעשה בטל אבל 
איסורא מיהא איכא. כתב הב"ח סימן ט' דאם נטל שכר אינו חייב להחזירו 
וכ"כ בתשובות סימן נ"א ומדברי הריטב"א ז"ל סוף פ"ב דקדושין מוכח דס"ל 
דחייב להחזיר יע"ש):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{אסור @KKלדיין לדון למי שהוא כו'.}@LL אם אחד מבעלי הדין רוצה להתדיין לפני 
דיין שהוא אוהב לשכנגדו או לפני דיין שהוא שונא שלו אי מצי 
חבירו לעכב עי' בספר חות יאיר סי' ב' וסי' ג' ודו"ק:|@II

               @05סליקו להו הלכות סנהדרין בס"ד @06|@II

$הלכות עדות$
#פרק א# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{היה @KKהעד חכם גדול וכו'.}@LL מ"ש מרן בכ"מ וכיון דבחד ממחוייבי 
מלקות שייך למימר הכי לא פלוג רבנן, נראה ברור דגבי מכות 
אין צ"ל דכיון דבחד גוונא שייך לומר דחייב לילך לכל ב"ד לא פלוג רבנן 
דגבי מכות אי לפוטרו הוא בא ודאי דחייב להעיד בכ"מ אי משום פגמו של 
לוקה דקרי ליה תורה רשע ללוקה ואי משום שיארע לו תקלה ע"י הלקיה והוי 
דומיא דנפשות. ואם בא לחייב מלקות חייב משום ובערת הרע מקרבך שכתב 
הרא"ש דסתמו בכל דבר עבירה אתמר:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{כהן @KKגדול אינו חייב להעיד וכו'.}@LL מ"ש מרן בכ"מ משמע דבכ"ג לא שני לן 
בין עדות ממון לעדות שמפריש בה מאיסור. לדעתי קשה הוא 
דלאפרושי מאיסור כקטן כגדול חייבים לילך בכ"מ להעיד ואפי' כ"ג ואפי' 
מלך ואין חכמה לנגד ה' והכי כתבו התוס' בפשיטות בר"פ כהן גדול. ודברי 
רבינו אפשר שסמך על מ"ש דגבי איסורא אין חכמה לנגד ה' ואפי' בכ"ג 
שייכא ומשום דכתב דת"ח אין חייב לילך לב"ד פחות ממנו כתב דגבי כ"ג כל 
ב"ד הוו פחות ממנו ודוקא בממונא ודו"ק:|@II
#פרק ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{בזמן @KKשהם מכחישין זה את זה כו'.}@LL מ"ש מרן בכ"מ אבל במ"ש 
רבינו שהם מכלל החקירות אם אמר איני יודע למה עדותו 
בטלה הא אין העדים נזומים על ידם וצ"ע ע"כ. נראה לומר דס"ל לרבינו 
דדוקא בחקירות דבאיזה יום או שעה דלא שייכי בגוף העדות הוא דבעי מאי 
שנא מבדיקות דהיינו כליו שחורים או לבנים כיון דחקירות ובדיקות מן התורה 
נינהו ולזה צריך הטעם משום דהויא עדות שאי אתה יכול להזימה אבל 
בחקירות דשייכי בגוף העדות שעליו נהרג כגון במה עבד או במה הרגו בלא 
טעמא דעדות שאי אתה יכול להזימה אם אמר העד איני יודע עדותם בטלה. 
(א"ה לענין דיני ממונות אי שייך לומר עדות שאי אתה יכול להזימה לא הוי 
עדות עי' מ"ש הרב המחבר לעיל פ"ג מהל' גניבה הלכה ח'):|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{כל @KKעד שנחקרה עדותו בב"ד כו'.}@LL בכמה דוכתי אמרינן כיון שהגיד 
שוב אינו חוזר ומגיד. וכתב מהרש"ך בח"ב בנוספות סימן א' 
וז"ל וזה מטעם שכיון שמה שמעידים שאמר בשעת המכר שלא מכר החזקה 
הנזכרת כי אם לעלות לא"י עדותן זו היא בשטר לא מיקרי חוזר ומגיד אלא 
חשיב כתרי ותרי דעלמא כו'. ולא ידעתי טעם בזה שכתב הרב דמה לנו אם 
עדותם בשטר או בע"פ כיון שקדם שטר הראשון שחתמו הם בעצמן בלי שיור 
או איפכא שכתבו שטר למוכר שהיה בתנאי ונעשה כמי שנחקרה עדותם בב"ד 
כל שחתמו אח"כ הפך זה הוה ליה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ומה לנו 
אם עדות השני הוא על פה או בשטר ודברים הללו אחר המחילה אין ראויין 
לשומען. אחר שכתבתי זה ראיתי תשובת הריטב"א הביאה מרן סימן מ"ו 
שכתב הרב ז"ל דרך פשיטות כל מה שכתבתי ולהוכיח זה הוי יגיעת בשר 
ודוק. וכבר נשאתי ונתתי עם אחד מהחכמים השלמים בעלי הוראה ואמר לי 
שאפשר שכוונת הרב היתה לומר שאם היה סתירת שני השטרות אלו שלא 
הוזכר בהם זמן או באחד מהם ולא הוברר איזה שטר הוא הקודם והוה 
מספקא לן אם השטר של לוקח שכתוב בלי תנאי ושיור הוא הקודם או איפכא 
הוה אמרינן אוקי ארעא בחזקת מרה קמא מה שא"כ בעדות בעל פה דהשתא 
הוא דמעידין על בטול תנאי הכתוב בשטר בלי שיור ותנאי וכיון שהגיד שוב 
אינו חוזר ומגיד וכוונת הרב ז"ל אם היתה כן דבריו לא מוכיחין כלל וכל 
מרוצת דבריו לא משמע כלל שירד הרב לזה ואין כאן רמז מזה שלא תלה 
הרב דינו אלא אם העדות הוא בשטר או בע"פ. והנחה זו שפירש חד מן 
חברייא נר"ו הם דברי נביאות, מלבד זה אף שהיא כן ואמת יהגה חכו לענין 
דינא צריכא רבה אין כאן מקום להאריך עוד וצ"ע: @76כתב @00מהרימ"ט חה"מ 
ס"ס נ"ד. דשאלו בירושלמי גבי שטרי חוב המוקדמים מי מודיע ואמר ר' יוחנן 
הן הן עדיו ופריך והא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותם בב"ד 
ומשני תמן כשאומר לא חתמנו ברם הכא על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו 
והקשה הרב וז"ל וא"ת מאי שנא מהא דאמרינן עשאה סימן לאחר אבד את 
זכותו וכו' ואמאי לא מהימנינן ליה כשיאמר על זה לא חתמתי אלא על עיקר 
המכר בלבד כו'. ויש לחלק הרבה בין ההיא דעשאה סימן לאחר לההיא 
דשט"ח המוקדמים דכיון דסיום המצרים בירור דבר הנמכר הוא כמה הוא מה 
שמכר ובלאו הכי לא ידעינן מה שמכר היינו גוף הדבר שמעיד עליו ואינו כמו 
זמן השטר שהוא ענין חוץ מההלואה ושייך לומר על זה חתמתי כו'. ועי"ל 
דכיון דשייך בדבר העד לא מהימן לומר על זה חתמתי דלגבי עצמו לא מהימן 
והוי כשטר היוצא לפנינו דמסתמא תלינן דאכולה מלתא מסהדי אלא כשבאים 
עדי השטר בפנינו ופירשו דבריהם הוא דנאמנים משום דלא שייכי בה והוי 
כעדות דעלמא ואין בזה חוזר ומגיד דיכול לתרץ דבוריה אבל כשהוא נוגע 
בדבר אזדא ליה סהדותיה ודיינינן כסתם שטרות דאכולה מלתא מסהדי וזה 
ברור בעיני ודוק:|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אמרו @KKעל תנאי היה שטר זה כו'.}@LL עיין בתשובת הריב"ש סימן תע"ו שכתב 
וכן נמי אמרינן בכתובות דעדים החתומים על השטר נאמנים לומר 
תנאי היו דברינו ועוקרין השטר כו' ואין דין זה מוסכם דיש מן הראשונים 
(א"ה כמבואר בדברי הרמב"ם אלו) דאית להו דאין נאמנין אלא כשאין כתב 
ידן יוצא ממקום אחר:|@II
@EE%הלכה יא%@FF 
@JJ{גם @KKבדיני ממונות אין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין כו'.}@LL עיין 
בתשובת מהרש"ך ח"ג סימן א' דממרוצת דברי הרב נראה דבנדון 
דידיה לכ"ע הוי ספיקא דרבנן משום דחשיב ליה כדין תרי ותרי דקי"ל דהוי 
ספיקא דרבנן אך אני מהסס בזה לפי שלא נתבאר בשאלה אם כשהזימו כת 
עדי הקדושין היה בפני המקדש וכן מה שהעידו בהכחשת דבר הקדושין אם 
היה בפני המקדש שאם לא היה בפניו א"כ אליבא דמ"ד דאין מקבלין עדות 
שלא בפני בעל דין אין כאן הכחשה כלל שהרי הסוברים זאת הסברא כתבו 
דטעמא דהזמה שלא בפניהם הויא הכחשה הוא משום דלא הויא חוב דעדים 
אלא חוב דבעל דין והרי הוא בפנינו וכבר הביא הרב המחבר ז"ל דבריהם 
(א"ה שם בסי' הנזכר) ונמצא דבנדון זה אליבא דמ"ד דאין מקבלין עדות שלא 
בפני בעל דין ואית ליה דהזמה שלא בפניהם חשיב הזמה לפסול את העדים 
אין כאן קדושין כלל. ולמ"ד דאין מקבלין ואם קבלו אינה עדות בנדון כזה 
שהוזמו כת העדים שלא בפני המקדש וכן עדות יצחק חנוק"ה והר"ב משה אם 
היה שלא בפני המקדש אין כאן עדות כלל והרי היא מקודשת גמורה ולא 
שייך כאן דין תרי ותרי וצ"ע. שוב ראיתי למהראנ"ח ח"א סי' ס"ח שהשיב על 
שאלה זו שכתב הרב המחבר וכתב ככל אשר כתבנו יע"ש. (א"ה עיין במ"ש 
הרב המחבר לעיל פ"ב מהל' מלוה ולוה הלכה ו'):|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{וכן @KKאם היה עד אחד בכתב וע"א בע"פ מצטרפין.}@LL בתשובת 
הריב"ש סימן קכ"ז כתב בשם הרמב"ן דלפי הירושלמי עד 
אחד בשטר אינו כלום ואפי' לשבועה אינו זוקק ובסי' קנ"ב כתב הרב שדעת 
הרמב"ן דלעולם זוקק לשבועה וכאן כתב בהפך בשם הרמב"ן. ובסי' קצ"ג 
כתב בשם הרמב"ן ז"ל ליישב הירושלמי עם תלמודא דידן וגם הירושלמי ס"ל 
דעד אחד בכתב מהני ומצטרף הפך מ"ש כאן בשמו וצ"ע. ואיכא לעיוני טובא 
הבעיא האחרת שהיא בירושלמי הביאו הריב"ש סימן קכ"ז דבעי רבי מונא עד 
אחד בכתב מהו לזוקקו לשבועה וכו' היאך יתיישב לפי דרכו של הרמב"ן:|@II
#פרק ה# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אין @KKחותכין דין מן הדינים כו'.}@LL (א"ה עיין בדרשות הרב המחבר 
בדרך מצותיך דף ס"ו ע"ג):|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{נמצא @KKאחד מהם קרוב או פסול בטלה העדות כו'.}@LL היכא דנמצא אחד 
מהם פסול מחמת שנוגע בעדות תתקיים העדות בשאר כ"כ הריב"ש 
סימן קס"ח וקצ"ה ועיין במ"ש הרב בעל המפה בסי' ל"ו ס"א מהריט"ץ סי' 
רי"ח. ועיין בבעה"ת שער נ"א ח"ד סימן ט' שכתב הפך דברי הריב"ש ז"ל. 
ודין זה הוא תמוה בעיני דהיכא דנפסל משום נוגע בדבר לא אמרינן עדותן 
בטלה וכדמוכח סוגיא דמכות דאמרינן במקיימי דבר הכתוב מדבר. שוב ראיתי 
להרא"ש כלל ג' סימן י"ג שכתב כדברי בעה"ת דבפיסול ממון נמי אמרינן 
נמצא אחד מהם פסול עדותם בטלה ודבריהם נפלאו ממני וזכורני שכמה 
מרבוותא מסכימים לסברא זו של הריב"ש והדבר צריך הכרע וצ"ע. (א"ה עיין 
לקמן פרק י"ד מהלכות אלו הלכה ז'). נסתפקתי במי שאינו פסול לכל העולם 
אלא לאיש אחד וכגון ההיא דאמרינן בס"פ נערה נפקא מינה לאורועי סהדי 
והעיד זה העד עם עדים אחרים אי אמרינן בזה כל העדות בטלה ועיין 
בתשובת המבי"ט ח"א סימן א' ודוק:|@II
@76ויש @00להסתפק במי שנטל שכר להעיד ונצטרף עם אחרים אי אמרינן דעדות 
כולם בטלה או לא. ולכאורה נראה דעדות כולם בטלה ולא דמי לפסול דנוגע 
בעדות דקי"ל דאין עדות השאר בטלה משום דנוטל שכר להעיד לאו משום 
נוגע בעדות מיפסיל אלא קנסא דרבנן משום דעבר על מה אני בחנם וכמ"ש 
הר"ן בס"פ האיש מקדש וכמו שהאריך מהרח"ש בקונטריסו @78(דף ד') @00יע"ש. 
שוב ראיתי להריטב"א בחדושיו ספ"ב דקדושין שכתב גבי נוטל שכר להעיד 
ואפשר שאין עדות כשרים נפסלת מפני צירופם ע"כ: @76כתב @00הרא"ש בתשובה 
כלל ס' סימן ג' וז"ל שטר הצוואה הוא בטל מאחר שאחד מן העדים 
החתומים בו הוא קרוב נתבטל השטר וכמאן דליתיה דמי ואין דנין על פי 
השטר כלל אבל העד שאינו קרוב אם הוא זכור לעדותו יבא לפני ב"ד ויעיד 
וכו'. ודברים תמוהים הם דכיון שחתם הכשר עם הקרוב ונתבטל השטר גם 
עדותם נתבטל לגמרי ואין הכשר ראוי להעיד אח"כ כלל כי כן הוא הדין 
בנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה ונפסלו כולם לגמרי באותה 
עדות והיאך כתב הרב שיבא הכשר ויעיד אח"כ בפני עצמו בב"ד אחר. ואי 
ס"ל להרב דשטר צוואה אינו בדין נמצא אחד מהם קרוב עדותם בטלה ולא 
אמרינן בזה עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותם בב"ד דמי שלא 
כתב אלא לזכרון בעלמא ואין לו דין שטר, עדיין קשה לשונו במ"ש ואין דנין 
ע"פ השטר דמשמע דאי לאו עדות הקרוב דין שטר היה לו וכעת צ"ע. שוב 
דקדקתי ומצאתי שהטור כתב כן בפשיטות ונראה שטעמם דאמרינן רווחא 
שבק הכשר וחתם הפסול ולא נצטרף הכשר ולכך יכול להעיד על פה אלא 
שהשטר פסול דהוי מזוייף מתוכו ועוד דיבאו להכשיר בעלמא קרוב ופסול 
והדברים עתיקים ודו"ק:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כבר @KKביארנו שקיום שטרות מדבריהם כו'.}@LL דברי מרן ז"ל תמוהים 
שדבריו הם נגד דברי רבינו ז"ל דרבינו כיון לומר דעדות 
שבשטר לא מהני דמפיהם ולא מפי כתבם אלא דמשום נעילת דלת הכשירוהו 
מדרבנן וראיית הרב ז"ל היא בהפך דמשמע התם דמדאורייתא אפילו קיום אין 
צריך ומשום הכי הימנוהו רבנן בדרבנן ויותר מזה קשה דרבינו בפ"ג מהלכות 
אלו גילה דעתו בפירוש דמדאורייתא לא מהני עדות השטר והרב הקשה לו 
מהאי מימרא שהביא כאן לסיועיה וצ"ע. (א"ה עיין פ"מ ח"א):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{שלשה @KKשישבו לקיים את השטר כו'.}@LL דע דהיכא דאתו תרי סהדי לפסול 
אחד בגזלנותא ואתו תרי אחריני ומכחשי לתרי סהדי קמאי ואומרים 
שלא גזל אם מוציאין ממון ע"פ אותו העד בזה נחלקו אבות העולם דדעת 
ר"ח והרז"ה הוא דמוציאין ממון ע"פ העד משום דאמרינן אוקי תרי בהדי תרי 
ואוקי גברא בחזקתיה וכשר הוא ואע"ג דאיכא חזקת ממון נגד חזקת כשרות 
מ"מ ס"ל דחזקת כשרות עדיפא אך הרי"ף והרמב"ן חולקים בזה וס"ל דחזקת 
ממון עדיף מחזקת הגוף ואין מוציאין ממון על פיו וכבר נתבאר מחלוקת זה 
בארוכה בהר"ן ז"ל פ"ב דכתובות עלה דההיא דג' שישבו לקיים את השטר 
וקרא עליו ערער וכו' ועיין שם במה שכתב שם הרז"ה והרמב"ן במלחמות ה'. 
אך אני מסתפק היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא באיזה דבר דמר אסר ומר מתיר 
ובא אחד ועשה אותה פעולה שנחלקו עליה אם מוציאין ממון על פיו. 
ולכאורה נראה שדין זה תלוי באותו מחלוקת דר"ח והרי"ף שכתבנו דלר"ח 
מוציאין ממון על פיו דכיון דאיכא ספיקא אם אותה פעולה היא אסורה או 
מותרת אמרינן אוקי גברא על חזקתיה וכשר הוא ומוציאין ממון על פיו 
ולהרי"ף אין מוציאין ממון על פיו משום דחזקת ממון עדיף מחזקת הגוף. 
שוב התבוננתי בדבר וראיתי דאפשר לומר דבנדון זה אף ר"ח יודה דאין 
מוציאין ממון על פיו משום דבשלמא בספק דמציאות כגון אכל או לא אכל 
או בעל או לא בעל בזה הוא דשייך לומר אוקי גברא על חזקתיה ולא עשה 
אותה פעולה משום דמעיקרא בחזקת שלא עשה אותה פעולה קאי ורוב 
החזקות השנויות בתלמוד הוו כה"ג כגון ספק קטנה ספק גדולה אמרינן 
אוקמה אחזקתה וקטנה נולדה וכן ספק בתולה ספק בעולה אמרינן בתולה 
נולדה ואוקמה אחזקתה ולא נבעלה אבל בנדון דידן שהפעולה כבר נעשית 
כגון שאכל או שבעל אלא דאיכא ספק אם אותה האכילה או הבעילה היא 
אסורה או מותרת לא מהניא לזה חזקת הגוף דאיך נאמר דמשום חזקתו 
שאותה הפעולה היא מותרת. וראיתי בתשובת הרב בעל פ"מ ח"ב סימן ק"ה 
דמהר"א ששון ז"ל היה רוצה לומר דמי שעשה איסור דרבנן ואיכא פלוגתא 
דרבוותא אם באיסור דרבנן לפסלו בעינן חימוד ממון או לא אם מוציאין ממון 
על פיו או לא דתלוי במחלוקת הרי"ף ור"ח שכתבנו דלהרי"ף אין מוציאין 
ולר"ח מוציאין משום דמוקמינן ליה אחזקתיה שהיה כשר וחזקת הגוף עדיף 
מחזקת ממון. והרב בעפ"מ דחה דבריו משום דהתם לכ"ע ליכא חזקת הגוף 
דהא רשע הוא דעבד איסורא דרבנן אלא דלפוסלו איכא מ"ד דבעינן רשע 
דחמס יע"ש. ולפי מה שכתבנו אין צורך לזה דהתם אין הספק על הפעולה אם 
נעשית או לא אלא הפעולה כבר נעשית אלא דאיכא לספוקי אם פסלוה חכמים 
לעדות בשביל אותה הפעולה או לא בזה לא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה 
ולא פסלוהו חכמים. וראיתי להר"ן בפ"ק דקדושין על ההוא דאמרינן נתן הוא 
ואמרה היא ספיקא הוא וחיישינן מדרבנן (א"ה חבל על דאבדין):|@II
#פרק ח# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{מי @KKשחתם על השטר כו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר לעיל פי"ז 
מהל' מלוה ולוה הלכה ח' ועיין לקמן פכ"ב מהלכות אלו הלכה ה'):|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{איזהו @KKרשע כל וכו'.}@LL (א"ה עיין מ"ש הרב המחבר פ"ד מהלכות 
מלוה ולוה הלכה ו'):|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{והפסול @KKמדבריהם צריך הכרזה.}@LL הנוטל שכר להעיד אף שאין 
פיסולו כי אם מדרבנן לא בעי הכרזה כ"כ הר"ן בס"פ 
האיש מקדש והריטב"א ז"ל בחדושיו שם ודוק היטב בדבריהם דנראה דהם 
חולקים על סברת הרא"ה שהביא מרן (א"ה בב"י סי' ל"ד מכ"ח) דלאותו 
עדות לא בעינן הכרזה ודוק (א"ה עיין באורך לעיל פ"ד מהל' מלוה ולוה 
הלכה ו'):|@II
#פרק י"ב# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כגון @KKשנשבע לשקר או לשוא כו'.}@LL בתשובת הריב"ש סימן שי"א 
כתב להכריע דנשבע שלא לאכול ואכל הרי הוא חייב מלקות 
ורשע הוא ופסול לעדות ולשבועה אבל נשבע לאכול או לפרוע ולא עשה כיון 
דאינו חייב מלקות דלא עביד מעשה אינו פסול כו'. והכרעתו של הרב ז"ל 
משמע דהיא אפי' למאן דס"ל דאינו נעשה חשוד למסור לו שבועה בשבועת 
בטוי להבא וכ"כ בסימן רס"ו וז"ל ואפי' לרש"י שפירש דכי משתבע בקושטא 
קא משתבע ואפי' אם עבר עליה אינו חשוד להוציא שבועת שקר מפיו מ"מ 
לעדות נראה דפסול כיון שהחרימו עליו שלא לשחוק ושחק אבל הרשב"א 
ס"ל כסברת רש"י ואפ"ה כתב בסימן תתקס"ד על שנים שנתעצמו והחרימו 
שלא יטעון שום אחד מהם כי אם אמת ולבסוף נתחייב האחד שבועה לחבירו 
והשיב ועוד תדע ששבועה זו חמורה מן הראשונה לפי ששבועה ראשונה 
אפילו עבר על שבועתו אינו פסול לעדות. אלמא אפילו עבר על שבועתו 
הראשונה בקום עשה שהרי הוא נשבע שלא יטעון אלא אמת וטען שקר אפ"ה 
אינו נפסל בכך וצ"ע: @OO{כיצד ראוהו קושר או מתיר בשבת כו'.}@LL (א"ה עיין 
מ"ש הרב המחבר פ"ב מהל' מלוה ולוה הלכה ו'):|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{הרי @KKראובן נפסל בעדות שמעון ולוי כו'.}@LL בתשובת הרא"ש כלל י"א סי' 
ב' נשאל על הנשבע להכחיש העד שאמרו רבותינו שהעד ובעל דין 
מצטרפין יחד לפוסלו אם הוא נפסל מיד ממילא או עד שיעידו עליו בב"ד 
יראה לי שצריך להעיד עליו וכו' ומאז והלאה הוא נפסל וכוונת הרב היא 
לאפוקי מדברי השואל דמספקא ליה אם נפסל ממילא וא"צ שיעידו עליו 
עכשיו בב"ד ולזה הוא שכתב דצריך להעיד עכשיו ומאז והלאה הוא נפסל 
אבל לעולם משיעידו עכשיו למפרע הוא נפסל משעה שנשבע דקיי"ל עד זומם 
למפרע הוא נפסל וזה ברור ודו"ק. אלא שלשון שכתב הרב מאז והלאה הוא 
דחוק שהיל"ל מאז הוא נפסל. (א"ה עיין בתשובת הרא"ש כלל ל"ח סימן ב'):|@II
#פרק י"ד# 
@EE%הלכה ג%@FF
@JJ{ויש @KKדברים שסומכין כו' זכור אני בפלונית שנשאת ונעשה לה 
מנהג הבתולות כו'.}@LL (א"ה עיין מ"ש מהרי"א בכתביו סי' פ"ט 
ובמ"ש עליו הרב המחבר לעיל פ"ו מהל' זכיה ומתנה סוף הלכה א' יע"ש):|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{כל @KKאלו שמעיד בהם הגדול כו'.}@LL מוהרימ"ט בזכרונותיו נסתפק ברשע 
ועשה תשובה אי לקטן מדמינן ליה או לעכו"ם ולא הכריע:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{וכן @KKאם נעשה חתנו וכו'.}@LL עיין בתשובות מהרימ"ט ח"א ס"ס ע"ט במ"ש 
ומוקי לה כשהוחזק כתב ידו בב"ד קודם שנעשה גזלן וקודם שנעשה 
חתנו. וזה אינו דגבי חתנו אין אנו צריכין שיוחזק בב"ד קודם דדוקא בגזלן או 
נוגע בדבר הוא דחיישינן דהשתא הוא דחתם ולכך צריך שיוחזק קודם אבל 
הכא לאו משום האי הוא אלא גזרת הכתוב הוא הלכך אף אחר שנעשה חתנו 
אחרים מעידים עליו ודיו וכל זה מבואר בפרק מי שמת באותו פרק באותו 
מקום שהביא. ומ"ש הרב ז"ל שיוחזק כתב ידו קודם שנעשה חתנו אשגרת 
לישן הוא ולא דק בלשונו וזה ברור ודוק (א"ה עיין לעיל פ"ו מהלכות מכירה 
הלכה י'):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{הכותב @KKכל נכסיו כו'.}@LL ירושלמי הביאו הרי"ף פ"ק דמכות. וכתב מרן בב"ה 
@78(סי' נ"א) @00דה"מ בשלא נסתלק אותו שהעדים פסולים לו אבל אם 
נסתלק כשרים לאותו שהעדים רחוקים לו כ"כ הרמב"ן והרא"ש ע"כ והרב 
ש"ך תמה עליו. שוב ראיתי בתשובות הרשב"א ח"ב סי' רל"ו דסילוק לא מהני 
בדין זה משום דאין סילוק מועיל להכשיר את השטר שכבר נפסל ומרן ז"ל 
פסק לדיניה בשלחנו וצ"ע: @76כתב @00הרא"ש בתשובות כלל ג' סימן י"ג וכל זמן 
שלא נסתלקו כל הצוואה בטלה כההיא דירושלמי כו'. ודבריו נפלאו ממני 
דאיך משוה דין נמצא אחד קרוב או פסול לפסול מחמת נגיעת בעל דבר דכל 
שהוא משום ממון הוי כבעל דבר עצמו ולא בתורת עדות הוי אבל עדים 
פסולים משום קורבה עדים מיקרו. שוב ראיתי להרב בעה"ת שער נ"ח ח"ד 
שכתב נמי כדברי הרא"ש וצ"ע ועיין בהריב"ש סי' קצ"ה שכתב הפך מזה. 
(א"ה עיין לעיל פ"ה מהלכות אלו הלכה ד'):|@II
#פרק ט"ו# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKעדות שתבא הנאה וכו'.}@LL בתשובות הרא"ש כלל ו' סי' כ' כתב 
שאינו יכול להעיד לא לזכות ולא לחובה דאין חילוק בעדות 
הפסול פסול לכל. ודברי תימה הם דכל נוגע בדבר לא מיפסיל אלא משום 
בעל דבר וכשמעיד לחובתו כשר ככל אדם ונאמנים נמי לחוב בעדותם לקהל. 
וזכורני שראיתי לאחד מגדולי המורים (א"ה תמצאנו בב"י סי' ל"ז ס"ז ד"ה 
מצאתי כתוב, ועיין הרשב"א סי' אלף וק"ו) בשני שותפים שהעידו בחובתם 
שנאמנים נמי לגבי שאר השותפים להוציא מהם וצ"ע. גם הריב"ש בתשובות 
סי' תע"ו על אודות החזן שפטרוהו מהמס כתב כן בדרך פשיטות יע"ש. כתב 
הרא"ש בתשובות כלל נ"ח סימן א' וז"ל ועתה כשלמדנו בתרא דקדקתי 
בסוגיא דע"כ סילוק מועיל לגבי ממון כו'. ותימה הוא איך משוי להנהו 
רבוותא ז"ל טועים שלא השגיחו בסוגיא. ונראה דהשותפין מעידים מוקמי לה 
בעדות שהיה יודע קודם שלקחו השותפין שדה זו כגון שטען המערער שמי 
שמכרה להם גזלה ממנו והשותף יודע בעדות קודם שלקחה דהשתא אחר 
הסילוק הוי תחלתו וסופו בכשרות אע"פ שבינתים נפסל דומיא דהיה יודע לו 
עדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו ומתה בתו דכשר ובכי האי מקשה 
וליסלקו מינייהו ולידיינו ובהכי סלקא הסוגיא כהוגן וק"ל:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{האומר @KKתנו מנה לעניי עירי כו'.}@LL ברייתא בפ' חזקת הבתים. וכתב מהרש"ך 
ח"ב ס"ס קי"ח וז"ל ועוד נ"ל לומר דכה"ג דנ"ד אפשר שיש לחלוק 
דלא שייך למיפסל העדים מטעם נוגעים בדבר כו' ול"ד למי שבא להתחייב 
לתת מנכסיו ממון שעדיין לא היה בו זכות להקדש דאז ודאי היו נוגעים 
בעדות כיון שבאים לזכות במה שלא בא בידם מעולם אבל כה"ג שאינו כי אם 
הודאות המעות שהיו בידו מגביית ההקדש אפשר לחלק שלא להרחיק 
העדויות מטעם נוגעים בעדות כו'. וחילוק זה אחר המחילה אין הדעת מקבלתו 
והוא דבר תמוה הרבה דמה לי הא מה לי הא כיון שנוגעים בעדותם וצ"ע:|@II
#פרק ט"ז# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{ולפיכך @KKאין סומכין בסנהדרין כו'.}@LL כל שהיו שלשה דיינים כשרים 
ואח"כ נצטרף עמהם קרוב כשרים ששני הקרובים מונים 
להם אחד כ"כ הריב"ש סי' תי"ג ועיין במהרח"ש ובפרק מצות חליצה במתני' 
דחליצה כשרה בשנים ובמקום אחר הארכתי. (א"ה חבל על דאבדין ותשובות 
מהרח"ש היא בסי' ח"י @78(דף קל"ב ע"ד) @00שכתב דכי היכי דגבי עדות קי"ל דאם 
נמצא אחד מהם קרוב או פסול בטלה עדות ה"נ גבי דיינים. ומפי הרב המחבר 
שמעתי דהוה קשיא ליה מדתנן בפרק מצות חליצה @78(דף ק"ד) @00חלצה בב' או בג' 
ונמצא אחד מהם קרוב או פסול חליצתה פסולה ופירש"י דהדר הוו להו שנים 
אלמא דלא נתבטל כל הדין. והרב המובהק כמוהר"ר אפרים נבון נר"ו אייתי 
סייעתא למהרח"ש ממ"ש הנ"י ר"פ מצות חליצה בשם הריטב"א דמ"ש 
שמואל ואנא גר אנא היינו משום דמכל הה' עשו חבור אחד מפני כבודו כו' 
יע"ש):|@II
#פרק י"ח# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{אין @KKמזימין את העדים אלא בפניהם וכו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב 
המחבר לעיל פ"ג מהלכות אלו הלכה י"א):|@II
#פרק כ# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אבל @KKאם הוזם אחד מהם בלבד כו'.}@LL מ"ש מרן בכ"מ ושיעור הלשון 
כן הוא כו'. לא ידעתי מה חסרון יש בדברי רבינו או לשון 
מעוקם שכתב עליו הרב שיעור הלשון כך הוא ודו"ק:|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{היו @KKהעדים שלשה אפי' מאה כו'.}@LL בפ"ק דמכות וכתב מרן הב"י סימן ל"ח 
וז"ל וכתבו התוספות דלענין דין עדים זוממין קאמר דלענין נמצא אחד 
מהני שהעידו לאחר כדי דבור קרוב או פסול עדותן בטלה כו' ועיין במ"ש 
התוס' בפרק זה בורר @78(דף ל"א) @00ד"ה שב"ש אומרים ודו"ק:|@II
#פרק כ"א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{ומשלמין @KKדמי טובת הנאה זו כו'.}@LL בכאן נראה שיש חסרון לשון 
בדברי רבינו ז"ל דהא מה שחייבים ליתן הוא העודף 
מטובת הנאה לא טובת הנאה עצמה דהא טובת הנאה לאו מידי חסריה אלא 
שאם כתובתה מנה וטובת הנאה שוה שלשים ואלו באים להעיד שגירשה ובאו 
לחייבו מנה מנכה הל' ששוה וחייבים בע' שכך רצו להפסידו וזה ברור:|@II
@EE%הלכה ד%@FF 
@JJ{העידו @KKעל פלוני שהפיל שן עבדו וכו'.}@LL הרב הנ"י כתב בפרק חזקת עלה 
דמתני' דהיו ב' מעידים שאכלה שני חזקה והוזמו משלמים את הכל 
משם הריטב"א שהקשה דלמה משלמים כיון דאין העדים נעשים זוממין עד 
שנגמר דינו של ראשון וכיון דנגמר דינו של המחזיק והחזיקוהו בקרקע שהיה 
בידו הו"ל כאשר עשה ולא כאשר זמם דס"ל לרב דגבי ממונא נמי בעינן 
כאשר זמם ולא כאשר עשה. ותירץ דמיירי שהיה המחזיק חוץ לקרקע 
כשהוזמו. וקשיא לי עלה מהא דהפיל שן עבדו ואח"כ סימא עינו דלמה משלם 
דמי העבד לרבו והא כיון שנגמר דינו של העבד הרי הוא תפוס בעצמו והו"ל 
כאשר עשה ולא כאשר זמם וכעת צ"ע: @76ומ"ש @00רבינו @OO{ומשלמין לאדון דמי 
העבד}@LL אע"ג דצריך גט שחרור היינו להתירו בבת ישראל מיהו כבר הופקע 
שעבודו של רבו מעליו שאינו יכול לשעבדו והרי הפסידוהו גופו של עבד:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{שנים @KKשהעידו על זה וכו'.}@LL (א"ה עיין באורך לעיל פ"ג מגניבה הלכה ח'):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{שנים @KKשהעידו שאכל שדה זו ג' שנים.}@LL (א"ה עיין בסמוך הלכה ד'):|@II
#פרק כ"ב# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{ויראה @KKלי שאם באו עדי השטר}@LL כו': הרב בעה"ת בשער י"ז ח"א 
סימן ד' סיים בפירוש דברי רבינו וז"ל והטעם הוא דאם 
הוחזק בשקרן לא הוחזקו כל ישראל בשקרנים ע"כ. פירוש לפירושו כיון דע"כ 
עדי השטר אינם יכולים להעיד על כתב ידם אם לא שזוכרים ההלואה או 
השובר כמ"ש רבינו בפ"ח הלכך אם באו עדי השטר גובין בו דתו לא חיישינן 
לזיופא ודבריו תמוהין דאי מהאי טעמא מכשיר רבינו בעדי השטר למה תלה 
זה בהוראתו הרי גמרא ערוכה היא דאם הוא הוחזק כל ישראל מי הוחזקו 
והיינו בבא ראשונה שכתב רבינו משמא דגמרא מי שהביא עדים ונחקרה 
עדותן כו'. וכבר מהריק"א ז"ל כתב לתקן זה וז"ל כלומר שכתב ידן יוצא 
ממקום אחר דאי לאו הכי כיון שאין זוכרין ההלואה אין עדותן עדות ע"כ. 
והכוונה דא"א לאוקמי שזוכרין ענין השטר מטעמא דכתיבנא אלא דוקא 
כשאינן זוכרין כו' שנתקיים השטר שלא מפיהם שהרי כתב ידם יוצא ממקום 
אחר ואינם נאמנים לומר דאינם זוכרין מיהו אהני למאי דקאמרי שיודעין 
בודאי שזה כתב ידם ולא חיישינן בזה לומר אימור זיופי זייף דאינהו בקיאים 
בכתיבתם יותר מזולתם וזהו מה שחידש רבינו ותלה בהוראתו זהו כוונת הרב 
מהריק"א ז"ל. מיהו עדיין לא יצאנו מידי שאלה כיון דקיום עדי שטר זה אינו 
מתקיים ע"י אחרים דאימור זיופי זייף אלא ע"י עדי השטר עצמן אם כן 
כשאומרים שאינן זוכרין ענין השטר אלא דוקא שזה כתב ידם הרי חשוב דאין 
כתב ידם יוצא ממקום אחר ושטר זה אינו מתקיים אלא ע"י עדי השטר ואינהו 
אמרי שאין זוכרין גוף הענין והרי בטל השטר לגמרי כמ"ש בפ"ח וצ"ע:|@II

              @05סליקו להו הלכות עדות בס"ד @06|@II

$הלכות ממרים$
#פרק ד# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{וכן @KKאם חלק עליהם בגזרה מן הגזירות וכו'.}@LL כתב מרן בכ"מ דבר 
זה פשוט בעצמו וכו'. ומאי דפשיטא ליה למרן פשיטא ליה 
להרמב"ן בהפך שכתב בשרשי המצות שורש ראשון ודבר ברור הוא שאינו 
נעשה זקן ממרא על של דבריהם כלל. והרבה להשיב על רבינו וכתב בסוף 
דבריו שאם קידש אדם בחמץ משש שעות ולמעלה ובא אחר וקדשה בקדושין 
גמורים והורה הזקן שהיא מותרת לראשון ואסורה לשני ולכל אדם והם הורו 
שהיא אשת השני אע"פ שהתיר דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת ממש כיון 
שאין מחלוקתם אלא מחמת של דבריהם אינו נעשה זקן ממרא דלא קרינן ביה 
על פי התורה ע"כ:|@II
@EE%הלכה ב%@FF 
@JJ{ולדברי @KKהאומר טמא אם נכנס או אכל במזיד כו'.}@LL התוס' פרק הנחנקין @78
(דף פ"ז) @00ד"ה בפלוגתא חולקים על זה וס"ל דאין זקן ממרא חייב 
אלא בדבר שעל שגגתו חייב חטאת קבועה וטומאת מקדש וקדשיו הוא בעולה 
ויורד אך רש"י שם ס"ל כרבינו ז"ל יע"ש. (א"ה עיין בתוס' דיבמות):|@II
#פרק ה# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{המקלל @KKאביו ואמו וכו'.}@LL גרסינן בפרק הנחנקין @78(דף פ"ה) @00איש איש 
אשר יקלל את אביו לרבות בת טומטום ואנדרוגינוס דברי 
ר' יאשיה ורבי יונתן לא דריש איש איש משום דדברה תורה כלשון בני אדם. 
ובפ"ד דסוטה @78(דף כ"ד) @00אמרינן איש איש לרבות שומרת יבם דברי ר' יאשיה 
ור' יונתן האי איש איש מאי עביד ליה לרבות אשת חרש כו'. הרי דאף רבי 
יונתן דריש איש איש ולא קאמר דברה תורה כלשון בני אדם ובפ' השוחט 
והמעלה @78(דף ק"ז) @00אמרינן דלר"ש איש איש אשר ישחט אתא לרבות השוחט 
להדיוט ואיש איש אשר יעלה לרבות שנים שאחזו באבר והעלו ור' יוסי ס"ל 
בתרוייהו דברה תורה כו'. ובסנהדרין @78(דף נ"ו) @00אמרינן דאיש איש דברכת השם 
אתא לרבות עכו"ם אליבא דר"מ ולרבנן דברה תורה כו'. ובדף נ"ז אמרינן 
איש איש דכתיב גבי עריות לרבות את העכו"ם ומוקמינן לה התם כחכמים 
ור"מ אליבא דר"ע לא דריש איש איש לרבות עכו"ם וע"ש בתוס' ד"ה 
וחכמים. ובפ' יוצא דופן @78(דף מ"ד) @00איש איש לרבות בן יום אחד שמטמא בזיבה 
דברי ר' יהודה ר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא אומר דברה תורה כו' ומייתי 
לה בפ' בנות כותים @78(דף ל"ב) @00ובר"פ הערל אמרינן ר"ע אומר אינו צריך הרי 
הוא אומר איש איש לרבות את הערל ובדף ע"א אמרינן ור"מ האי איש איש 
מאי עביד ליה דברה תורה כו'. וזה סותר מאי דאמרינן בסנהדרין @78(דף נ"ז) @00
דר"מ אליבא דר"ע לא דריש איש איש ובאותה סוגיא מוכח דמאן דדריש בחד 
דוכתא איש איש דריש בכולהו שהקשו לרב יוסף דאמר על שלש עבירות ב"נ 
נהרג אי משום דאיתרבאי מאיש איש ע"ז נמי אתרבי מאיש איש. וכ"כ התוס' 
שם בד"ה וחכמים וע"ש. ובת"כ איש איש אשר יאכל כל דם א"ר אליעזר 
ברבי שמעון להביא ולד ישראל מן הגר ומן העבד איש איש אשר יצוד אין לי 
אלא הצד לקח ירש ניתן לו במתנה מנין ת"ל איש איש. ותו אמרינן בפרק 
בתרא דנזיר @78(דף ס"ב) @00ומייתי לה בפ"ק דתמורה @78(דף ב') @00איש איש לרבות את 
העכו"ם שנודרים נדרים ונדבות כישראל (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר פ"ו 
מהל' דעות הלכה ז' באריכות יע"ש):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{אבל @KKבנו מן השפחה ומן הכותית אינו חייב וכו'.}@LL (א"ה משנה ביבמות פ' 
כיצד הביאה מרן בכ"מ ומכאן הוכיח הרב המחבר ז"ל דממזר חייב 
על קללת אביו ואמו כמבואר בדרשותיו בדרך מצותיך דף ע"א ע"ד יע"ש):|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כבוד @KKאב ואם מצות עשה.}@LL (א"ה עיין בדרשות הרב המחבר בדרך מצותיך 
דף ס"ג):|@II
@EE%הלכה ג%@FF 
@JJ{היה @KKשם אביו או שם רבו וכו'.}@LL (א"ה עיין בדרשות הרב המחבר בדרך 
ענוים @78(ל"ו.) @00מה שחילק בזה):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{עד @KKהיכן כיבוד אב ואם וכו'.}@LL ז"ל הטי"ד סי' ר"מ כתב הרמ"ה הא 
דבארנקי של בן מצי לאכלומיה דוקא מקמי דשדייה לים דאפשר 
דמימנע ולא שדי ליה אבל בתר דשדייה אסור לאכלומיה דמאי דהוה הוה כו' 
ודוקא לאכלומיה אבל למתבעיה בדינא שרי למתבעיה ע"כ. והא דכתב הרמ"ה 
דשרי למתבעיה בדינא הוא דוקא כפי סברתו דאית ליה דמקמי דשדייה לא 
שרי להכלימו מש"ה כתב דלאחר דשדייה נהי דאסור להכלימו מ"מ שרי 
לתובעו בדין אך למאן דאית ליה דאף מקמי דשדייה אסור להכלימו גם לבתר 
דשדייה אינו יכול לתובעו כ"כ בתשובת המנהיר סימן קל"ו ואין דבריו נראים 
בעיני ודו"ק:|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{כיצד @KKדנין בן סורר ומורה כו'.}@LL אני תמיה על רבינו ז"ל דלמה לא 
הביא דעיר שאין בה זקנים אין נעשה בה בן סורר ומורה משום 
דבעינן זקני עירו וליכא וכדאיתא בהך סוגיא. (א"ה הוזכרה סוגיא זו בדברי 
הרב המחבר פ"ט מהל' רוצח הלכה ד' יע"ש):|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{ואם @KKמחלו לו אביו ואמו קודם שיגמר דינו פטור.}@LL ראיתי לרש"י ז"ל בפ' 
הנחנקין @78(דף פ"ח) @00שכתב בן סורר ומורה אף לאחר שהתרו בו וקלקל 
והלקוהו וחזר וקלקל אם רצו למחול ולא הביאוהו לב"ד מוחלין לו שהכתוב 
תלה בהם ותפשו בו. ונראה מדבריו דדוקא קודם שהביאוהו לב"ד יש בידם 
למחול אבל משהביאוהו לב"ד אף שעדיין לא נגמר דינו אין בידם למחול לפי 
שכבר נתקיים הכתוב שאמר ותפשו בו בהבאתם לב"ד וזה הוא הפך מ"ש 
רבינו. וראיתי למרן שרצה לתת טעם למ"ש רבינו משנגמר דינו אינם יכולים 
למחול משום דמשנגמר דינו גברא קטילא הוא ואעיקרא דדינא על הראשונים 
אנו מצטערים דמנ"ל לרבינו דאף לאחר שהביאוהו לב"ד שיכולין למחול. שוב 
ראיתי שדברי רבינו הם תלמוד ערוך בירושלמי פ' בן סורר שהביאו שם 
מימרא דר' יאשיה והקשו עלה ולא מתניתא היא היה אביו רוצה ואמו אינה 
רוצה אמו רוצה ואביו אינו רוצה כו' סברין מימר עד שלא עמד בדין אתא 
מימר לך ואפילו עמד בדין ובשלא נגמר דינו אבל אם נגמר דינו לא ע"כ. הרי 
דברי הירושלמי ברור מללו כדברי רבינו כדמותם כצלמם ויש לתמוה על רש"י 
איך לא השגיח בדברי הירושלמי הללו וצ"ע:|@II

           @05סליקו להו הלכות ממרים בס"ד @06

$הלכות אבל$
#פרק ב# 
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{אבל @KKהארוסה אינו מטמא לה.}@LL נסתפקתי בהא דקי"ל דאינו מיטמא 
לאחותו ארוסה אם נתקדשה קדושין דרבנן מהו מי אתו קדושין 
דרבנן ודחו עשה דלה יטמא או לא. והנה ראיתי בפ' האשה רבה עלה דההיא 
דאשתו קטנה דמטמא לה בעלה דקא מתמה תלמודא והא הכא דמדאורייתא 
אביה מטמא לה ואתו רבנן וקא אמרי בעלה מטמא ותירץ דעשאוה כמת מצוה 
שאין לה קוברין כו' אלמא דפשיטא ליה לתלמודא דכיון דנשואיה אינם מן 
התורה אין כח לעבור על הלאו דלה יטמא אלא משום טעמא דמת מצוה הוא 
דמטמא לה וא"כ בנ"ד כיון דלא שייך טעמא דמת מצוה נראה דאין כח 
בקדושין לדחות עשה דלה יטמא. ודע שמה שלא נסתפקתי אפי' בנשואה וכגון 
קטנה שנשאת דנשואיה מדרבנן אי מטמא לה אחיה היינו משום דנשואה 
פשיטא לי דאינו מטמא לה אחיה משום טעמא דבעולה דקי"ל דאינו מטמא 
לאנוסה ולמפותה ואפי' נכנסה לחופה ולא נבעלה נ"ל דאינו מטמא לה משום 
דכל נשואה בחזקת בעולה וכמ"ש רבינו בהל' איסורי ביאה דנשים האסורות 
לכהונה שנתאלמנו מהנשואין דנתחללו אע"פ שלא נבעלו משום דכל נשואה 
בחזקת בעולה וכבר כתבו שם ה"ה ומרן מהיכא למד רבינו דין זה ופשיטא 
ליה דלגבי האי מילתא דהיינו דכל נשואה בחזקת בעולה אין חילוק בין 
נשואין דאורייתא לנשואין דרבנן והיינו דבגמ' נקטו אביה ולא נקטו אחיה 
משום דאחיה מדאורייתא נמי אינו מטמא לה משום בעולה אבל אביה מטמא 
לה משום דכי כתיב הקרובה אליו אשר לא היתה לאיש דממעטינן ארוסה 
ואנוסה ומפותה אאחותו הוא דכתיב אבל בשאר קרובים לעולם מטמא להם 
וא"כ ליכא מי שיטמא לקטנה זו כי אם אביה משום דבן לא שייך משום דהיא 
קטנה ואמה אפשר דהנשים לא הוזהרו לעשה זה וכמ"ש רבינו ומש"ה לא נקט 
כי אם אביה. אך עדיין יש לי לדקדק בסוגיא זו דמפשטה נראה דהשתא דקא 
אמרי רבנן דבעלה מיטמא לה אינו מטמא לה אביה והיינו דקא אמרי 
דמדאורייתא מטמא לה אביה ואתו רבנן ואמרי דבעלה מטמא לה וזה אינו 
דאפילו לאחר תקנת חכמים נ"ל דמטמא לה אביה דאטו משום דעשו אותה 
כמת מצוה נפטר אביה מעשה זה דלה יטמא וא"כ לא הוה להו למימר 
דמדאורייתא אביה מטמא לה דהא לפי האמת נמי אביה מטמא לה ולא הוה 
להו למימר אלא דמדאורייתא אין בעלה מטמא לה ואתו רבנן וקאמרי דבעלה 
מטמא לה ואולי דגם המקשה עלה בדעתו טעם זה דמת מצוה משום דלא 
ירתי לה אלא דהוא ס"ל דכיון דאיכא מצוה גבי אביה לא ימנע משום הירושה 
מלהטמאות לה וא"כ לא הוי מת מצוה ואמאי מטמא לה בעלה ותירצו דאפי' 
דאיכא מצוה אפ"ה נמנעים מלהטמאות לה משום דלא ירתי לה ומש"ה מטמא 
לה בעלה דהוי מת מצוה ועדיין לא נתקררה דעתי בזה:|@II
#פרק ג# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{כל @KKכהן שנטמא למת כו' ה"ז לוקה שנאמר לנפש לא יטמא 
בעמיו.}@LL (א"ה עיין בדרשות הרב המחבר בדרך מצותיך דף ס"ד 
ע"ג): @OO{ואחד הנוגע במת או המאהיל או הנושא כו'.}@LL נשאלתי על 
המומיי"א שמוכרין הכהנים אי שפיר למיעבד או לא. (א"ה עיין בספר גנת 
ורדים חי"ד כלל א' סימן ד'). והנה לפי מה ששמעתי מומי"א הלזו אין בה 
בשר כלל אלא עצמות ועור החופה אותם והם יבשים מאד ולא נשאר בהם 
לחלוחית של בשר כלל ושאלתי אם היו עצמות אלו נפרכים מאליהם או לא 
ואמרו לי שאינם נפרכים ובקושי הם משתברים ולפי זה נראה דאין כאן מקום 
לספק כלל דפשיטא דמטמא במגע ובמשא דהא קי"ל דעצם כשעורה מטמא 
במגע ובמשא וטומאתו מדין תורה וכמ"ש רבינו בפ"ב מהל' טומאת מת ומצד 
היותו יבש אין לטהרו שהרי כתב בפ"ג בשר המת שנפרך ונעשה כקמח טהור 
משמע מפשט דבריו דכל שלא נעשה כקמח אף במונח שאילו יפרך יעשה 
כקמח מטמא ואף לפי מ"ש מרן שם שכוונת רבינו היא לומר שיבש כל כך עד 
שאילו יפרך יעשה קמח ואף שעדיין לא נפרך טהור מ"מ אף לפי דברי מרן 
בעינן שאילו יפרך יעשה קמח אבל כל שאינו נעשה קמח עדיין בטומאתו 
עומד ולפי מה שכתבנו מומי"א זו שאנו דנין עליה מלבד שאינה נעשית קמח 
לא איפרוכי מיפרך ואדרבה בקושי היא משתברת באופן דאליבא דכ"ע 
מטמאה היא במגע ובמשא. ואף שיש להסתפק ולומר דמומי"א זו מעכו"ם 
נינהו ומלבד דכיון דרובא דעלמא עכו"ם נינהו איכא למימר דניזל בתר רובא 
זאת ועוד כי הגד הוגד לי שבמקומות אלו שנעשית המומי"א מעולם לא עבר 
שם רגל ישראל ולפי זה היה נראה להקל דהא קי"ל דעכו"ם אינם מטמאים, 
הא ליתא דלא אימעיטו עכו"ם אלא מטומאת אהל דכתיב אדם כי ימות 
ואמרינן אתם קרויין אדם ואין העכו"ם קרויים אדם ובטומאת אהל משתעי 
קרא אבל במגע ובמשא הם מטמאים וכדאיתא בהדיא בפרק הבא על יבמתו @78
(דף ס"א.) @00וכן פסק רבינו בפ"ג מהל' טומאת מת: @76וראיתי @00למרן בטוי"ד סימן 
שע"ב שכתב בשם הגהות מיימוניות דספר יראים פסק דהלכה כרשב"י וכיון 
שאין מטמאין באהל אף במגע ובמשא לא מטמאי והביא ראיה מת"כ וכתב 
בסוף דבריו ושמעתי שאסורים כהנים במגע ומשא מתי עכו"ם ואני כתבתי 
הנ"ל והמחמיר תע"ב והמקל לא הפסיד. וכתבו ההגהות עליו אמנם כדברי 
המחבר רבינו משמע בפרק הבע"י דגרסינן נהי דמעטינהו קרא מאהל ממגע 
ומשא לא מעטינהו ע"כ. ואני תמיה על ההגהות שהכריחו כסברת רבינו דפסק 
דעכו"ם מטמאים במגע ובמשא ומוזהרים גם הכהנים עליהם מההיא דפרק 
הבע"י וכי היעלה על הדעת דבעל ספר יראים דנודע שמו דרב גדול ומוסמך 
היה נעלם ממנו סוגיא זו אבל בירורן של דברים כן הוא דודאי דס"ל דאפי' 
למ"ד דאין עכו"ם מטמאים באהל מטמאים במגע ובמשא ומיהו היינו דוקא 
לענין טומאת מקדש וקדשיו ומאי דקאמר קרא במלחמת מדין ואתם חנו וגו' 
כל הורג נפש וגו' היינו משום שהיו אוכלים קדשים ונכנסים למשכן אבל 
לענין מה שהזהיר הכתוב לכהן משום טומאה ס"ל דלא הוזהר אלא בטומאה 
שמטמאה באהל אבל טומאה שאינה מטמאה באהל ס"ל דלא הוזהרו הכהנים 
עליה כלל ומש"ה כתב דכיון דקי"ל דעכו"ם אינם מטמאים באהל אפילו 
לטומאת מקדש וקדשיו הכהנים אינם מוזהרים אפילו על מגעם ומשאם ואל 
תתמה על זה שהרי כמה טומאות יש דחשיבי טומאה לענין מקדש וקדשיו 
והכהן אינו מוזהר עליו כגון נבלה ושרץ ורבים כאלה שהכהן לא הוזהר אלא 
על טומאה מן המת דוקא וס"ל ג"כ דגם על טומאת מת לא הוזהר אלא 
בטומאה שמטמאה באהל וטעמו מההיא דאמרינן בפ"ז דנזיר @78(דף מ"ח) @00על נפש 
מת לא יבא שומע אני אפי' נפש בהמה (עיין בפ"ב דביצה דף כ"א ודו"ק) 
ת"ל נפש מת כו' ר' ישמעאל אומר אינו צריך הרי הוא אומר לא יבא בנפשות 
המטמאות בביאה הכתוב מדבר ע"כ. ופירשו רש"י והתוס' שם דכוונת ר' 
ישמעאל היא דכיון דקרא קאמר לא יבא ובודאי שהנזיר מוזהר אף על מגע 
ומשא ע"כ כוונת הכתוב הוא לומר דדוקא בטומאה שמטמאה באהל מוזהר 
עליה הנזיר אבל טומאה שאין מטמאה באהל אין הנזיר מוזהר עליה ומש"ה 
אינו מוזהר על הנבילה אף שנפש בהמה נקראת נפש כדכתיב מכה נפש בהמה 
ולפ"ז כי היכי דממעטינן נבילה ה"נ ממעטינן עכו"ם שאין הנזיר מוזהר עליו 
כיון שאינם מטמאים באהל ואע"ג דדרשא זו דר' ישמעאל בנזיר היא מ"מ 
ידוע הוא בכמה מקומות בתלמוד דנזיר וכהן שוים הם באזהרה הלזו דטומאה 
וראיה הלזו היא מבוארת בדברי בעל ספר יראים סימן שי"א ומדברי רלב"ג 
בפירוש התורה בפרשת אמור נראה דס"ל כסברת ס' יראים. הן אמת דאיכא 
לעיוני טובא מה יענו החולקים על סברת ספר יראים וס"ל דכהנים מוזהרים 
על מגע ומשא דמתי עכו"ם בראיה הלזו דנזיר, וכ"ת דס"ל דדוקא בנזיר נאמר 
דין זה אבל בכהן לא, זו אין הדעת סובלתו שהרי כבר כתבנו דנזיר וכהן שוין 
הם בדינם ועוד דאם איתא דרבינו הוה ס"ל דגבי נזיר אינו מוזהר על מגע 
עכו"ם היה לו לבאר דין זה בהלכות נזירות ובפ"ג מהלכות נזירות הלכה ט"ו 
סתם את הדברים וכתב כהן שנטמא למת טומאת שבעה כו' הרי זה לוקה ואין 
ספק דהעכו"ם מטמאים במגע ובמשא טומאת שבעה ובעו אפר הפרה לטהרתן 
כישראל ממש דהא רבנן דס"ל דמטמאים באהל מייתי לה מקרא דכל הורג 
נפש וגו' ורשב"י מוקי לקרא במגע ובמשא וכדאיתא בהבא על יבמתו ובהאי 
קרא כתיב תתחטאו ביום השלישי וביום השביעי וא"כ מסתמיות דברי רבינו 
נראה דס"ל דנזיר מוזהר על מגע ומשא דעכו"ם. והנראה אצלי בזה הוא דס"ל 
דת"ק דברייתא דמפיק לנבילה מקרא דכתיב נפש מת ולא מצינו דבהמה תקרא 
נפש מת פליג עם רבי ישמעאל וסבירא ליה לת"ק דאין הדבר תלוי במה 
שמטמא באהל אלא שאני בהמה דגזירת הכתוב היא דאין הנזיר מוזהר עליה 
מדכתיב נפש מת אבל עכו"ם דאיקרו נפש מת אף שאינם מטמאים באהל 
הנזיר מוזהר על מגען ומשאן ופסק כת"ק. עוד אפשר לומר דרבינו ס"ל דאף 
לר"י לא מיעט הכתוב אלא בהמה שאין במינה כלל שמטמא באהל אבל נפש 
אדם שיש במינו שמטמא באהל דהיינו ישראל אף שיש במינם שאינו מטמא 
באהל דהיינו עכו"ם מ"מ לא נתמעטו מקרא זה ומוזהר הוא הנזיר על מגען 
ומשאן ומה שהכריחו לזה הוא שהרי יש כמה טומאות שאינם מטמאים באהל 
וכדתנן בפ"ב דאהלות ומייתי להו רבינו ריש פ"ח מהל' טומאת מת והנזיר 
מוזהר עליהם ועצם כשעורה אינו מטמא באהל והנזיר מלבד שהוא מוזהר 
עליו מגלח נמי עליו על מגעו ומשאו וזו היא הלכה פסוקה וכמ"ש רבינו בפ"ו 
מהל' נזירות הלכה ו' ופשיטא דר' ישמעאל לא פליג בהך אלא ודאי צ"ל 
דס"ל לר' ישמעאל דקרא לא מעט אלא דבר שאין במינו שמטמא באהל אבל 
עצם כשעורה וכן עכו"ם שיש במינם שמטמא באהל לא נתמעטו מן הכתוב 
והכהן והנזיר מוזהר עליו. ובעל ספר יראים הכרח זה דעצם כשעורה לא ס"ל 
משום דשאני עצם כשעורה ודכוותיה דבזה המת עצמו יש דברים שמטמאים 
באהל ומש"ה אף שיש דברים שאינם מטמאים באהל מ"מ הנזיר מוזהר על 
מגען ומשאן שהרי אינו מטמא באהל אבל גבי עכו"ם דשום עכו"ם אינו 
מטמא באהל הוה ליה כבהמה וכשם שנתמעטה הבהמה שאין הנזיר מוזהר על 
מגעה ומשאה ה"נ עכו"ם ואפשר דס"ל דת"ק ור' ישמעאל לא פליגי לענין 
דינא ואת"ל דפליגי אפשר דאיהו פסק כר' ישמעאל. אך קשה לסברת ספר 
יראים הלזו דהא מוכח בפ"ק דע"ז דאסור לכהן לילך לח"ל אם לא לדבר 
מצוה והטעם הוא מפני שחכמים גזרו טומאה על ארץ העמים והנראה שהטעם 
שגזרו טומאה הוא מפני נפלים שקוברים אותם בכל מקום ורבינו בפ"ב 
דאהלות מ"ג כתב דהטעם שגזרו טומאה על ארץ העמים לפי שהעכו"ם 
להתרשלותם עם המתים וקוברים אותם בכל מקום שפטנו על ארצותם זאת 
הטומאה כו' לפי שאנו נאמר שיהיה בכל חלק מעפרה עצם כשעורה ע"כ. ולפי 
סברת בעל ספר יראים הרי אין הכהן מוזהר על המת עצמו של עכו"ם וא"כ 
מפני מה הכהן מוזהר על ארץ העמים. ואפשר דס"ל דמאן דאסר לכהן לילך 
לארץ העמים ס"ל כרבנן דעכו"ם מטמאים באהל וזה דוחק. שוב ראיתי לתוס' 
בפ' כהן גדול ונזיר דף נ"ד שכתבו שאחד מן הטעמים שגזרו טומאה בארץ 
העמים הוא מפני רוב ישראל שנהרגו בח"ל ולפי זה אפשר דספר יראים סבר 
כסברת התוס' הלזו ומש"ה אסר לכהן לילך לארץ העמים. ודע שאף שחזקנו 
זרועותיו דבעל ספר יראים מ"מ לענין הלכה נראה דיש להחמיר חדא דאעיקרא 
דדינא הא איכא כת מרבואתא דאית להו כרבנן דקברי עכו"ם מטמאים באהל 
והם מהר"ם וכמ"ש הרא"ש בתשובה כלל ל' והתוס' בסוף פ' המקבל ומרן 
בטור י"ד סימן שע"ב כתב דלענין הלכה נקטינן להחמיר ולפי סברא הלזו 
דהלכה כרבנן דפליגי עם רשב"י פשיטא דהכהנים מוזהרים על מתי עכו"ם 
כמתי ישראל ועוד דאף רבינו דפסק כרשב"י ס"ל דכהן מוזהר על מגע או 
משא דעכו"ם מת וכמ"ש בפ"ג מהלכות אלו הלכה ג' באופן שאין לסמוך על 
סברת ספר יראים הלזו להקל. ומלבד כל זה איכא לאתמוהי טובא בסברת ספר 
יראים הלזו מההיא דאמרינן בפ"ק דנזיר גבי שמשון דשאלו מנא לן דאיטמי 
אילימא מדכתיב בלחי החמור דילמא גרוי אלא מהכא ויך מהם אלף איש כו' 
ע"כ, ומה ראיה מביא שלא הוזהר על הטומאה ממה שנטמא במתי עכו"ם 
והלא הנזיר לא הוזהר על טומאת עכו"ם וזו ראיה שאין עליה תשובה. שוב 
ראיתי שהרב עצמו הוקשה לו מסוגיא הלזו וכתב דהך סוגיא אתיא כרבנן 
דפליגי עליה דרשב"י וס"ל דעכו"ם מטמאים באהל ולדידהו הנזיר מוזהר על 
מתי עכו"ם כשאר המתים ונכון הוא אך היה נראה להקל בזה ממ"ש הראב"ד 
בפ"ה מהל' נזירות הלכה ט"ו בהשגה המתחלת עיינתי בשמועה כו' וכתב 
בסוף דבריו והכהנים בזמן הזה טמאי מת הן ועוד אין עליהם חייב טומאה 
והמחייב אותם עליו להביא ראיה ע"כ. והנראה מדבריו הוא דס"ל דלא הזהיר 
הכתוב מהטומאה על הנזיר ועל הכהן אלא בזמן שהם טהורים אבל אם הם 
טמאים אף שפירשו מן המת מ"מ אינו מוזהר עוד על הטומאה מדכתיב ולא 
יחלל דוקא במי שהוא מחלל עצמו וכדאיתא בפרק ג' מינים @78(דף מ"ב) @00ולא 
שאני ליה בין טומאה בחיבורים לטומאה שלא בחיבורים ומש"ה פטר את 
הכהנים בזמן הזה מדין זה דטומאת מת ואיכא לאתמוהי טובא בסברת 
הראב"ד הלזו דהא מצינו בגמרא בכמה מקומות דהאמוראים היו מציינים את 
הקברות מפני הכהנים כגון רבי בנאה וחביריו @78[ב"ב נ"ח.] @00ובזמן האמוראים הרי 
כולם היו טמאי מת ואין עליהם עוד שום חיוב טומאה יש לומר דס"ל דבזמן 
האמוראים גם כן היה להם אפר הפרה וכדאמרינן בפ"ק דנדה @78(דף ו') @00דמתמה 
תלמודא קדש בימי רבי מי הואי ומשני כדעולא דאמר עולא חברייא מדכן 
בגלילא ופירש"י חבירים שבגליל מטהרים יינם לנסכים ושמנן למנחות שמא 
יבנה בית המקדש בימיהם ע"כ, וע"כ היו טהורים ממת דאי לא איך היו 
מטהרים יין ושמן אלא ודאי דהיה להם אפר הפרה וזכורני שראיתי במקום 
אחד דכשגלו לבבל הוליכו עמהם אפר הפרה, ומה שהקשו בגמ' קדש בימי 
רבי מי הואי לאו למימרא שהוא נמנע לפי שאין להם אפר הפרה אלא 
שהוקשה דלאי זה תכלית היה קודש מאחר דליכא בית המקדש ותירצו 
כדעולא שהיו עושים יין ושמן קדוש אולי יבנה המקדש בזמנם אבל לא 
נסתפקו מעולם אם היה להם אפר הפרה ורבינו שמשון בפרק ד' דחלה מ"ז 
כתב דבימי האמוראים היו אוכלים תרומה טהורה כי היה להם אפר הפרה וכן 
כתב הרא"ש בסוף הלכות חלה והביאו הך דפ"ק דנדה שכתבנו ולפי זה היה 
נראה דיש להקל מכח ס"ס ספק אי הלכתא כהראב"ד דליכא איסור טומאה 
בזמן הזה ואת"ל דלית הלכתא כוותיה ספק אי הלכתא כספר יראים דעל 
העכו"ם אינם מוזהרים אף על מגעם ועל משאם וס"ס זה מתהפך הוא 
וכמבואר (א"ה עיין בדברי הרב המחבר פ"ד מהל' בכורות כי שם בתשובה 
האריך בדין ספק ספיקא) אך נראה דאין להקל מטעם זה דהא אין ספק זה 
שקול שהרי בכל אחד מהצדדים חלוקים הם חכמי ישראל כנגדם אם בההיא 
דספר יראים כבר כתבנו למעלה שלא נמצא לו חבר בסברא זו ובסברא זו גם 
כן דהראב"ד גם כן כל חכמי ישראל חלוקים עליו והנה רבותינו בעלי 
התוספות חולקים עליו וכמבואר באותו הכתב ששלח רבינו חיים הכהן לר"ת 
המתחיל מאחר שחרב הרי הוא כחלל איזה בית אשר תבנו לי ורבינו גם כן 
בפירוש חולק עליו דלדידיה כל שפירש מן המת ואח"כ חזר ונטמא לוקה על 
כל טומאה וטומאה אם התרו בו וכמבואר בדבריו וכל המחברים כולם 
ראשונים ואחרונים שאין דרכם להביא בחיבוריהם אלא דברים דנהיגי בזמן 
הזה והביאו הלכות טומאת מת להזהיר לכהנים פשיטא דפליגי על סברת 
הראב"ד הלזו וכיון שכן פשיטא דאין לעשות ס"ס משתי סברות הללו דלכל 
חדא וחדא חלוקים הם עליהם כל חכמי ישראל. הכלל העולה דלדידן פשיטא 
לן מלתא דאסור ליגע במומי"א הלזו וכל כהן המחמיר עליו תבא ברכת טוב. 
(א"ה לענין איסור הנאה אי שייך במומי"א יתבאר לקמן בדברי הרב המחבר 
פי"ד מהלכות אלו הלכה כ"א ואי שרי לעשות סחורה במומי"א נתבאר פ"ח 
מהל' מאכלות אסורות הלכה ח"י יע"ש):|@II
@EE%הלכה ט%@FF 
@JJ{היו @KKכהן ונזיר מהלכין בדרך כו'.}@LL נ"ב ירושלמי פ"ב דנזיר סוף הלכה א' 
לוי וישראל יטמא ישראל ולא הוי לוי הוא ישראל א"ר אבין בשעת 
דוכן שנינו ע"כ:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{נשיא @KKשמת הכל מטמאין לו כו'.}@LL גרסינן בירושלמי בפרק אין דורשין 
הלכה ג' ויזבחו לה' שלמים ויעלו עולות לה' למחרת היום ההוא 
ניחא עולות למחרת היום ההוא שלמים למחרת היום ואין שלמים באים כב"ש 
א"ר יוסי בר בון דוד מת בעצרת והיו כל ישראל אוננין והקריבו למחר ע"כ. 
והנה פסוק זה הוא בד"ה ביום שהמליך דוד את שלמה שנית וס"ל שהיה 
בעצרת שאותו יום מת דוד ובפשטיה דקרא הוה ס"ל לתלמודא שהזבחים 
והעולות היו למחרת היום ההוא על זה הקשו דהתינח עולות למחרת וכב"ש 
דס"ל דאין מביאין עולות ביו"ט וכדאיתא בפ"ב דיו"ט @78(דף י"ט) @00אלא שלמים 
אמאי למחרת והא אף ב"ש מודו דשלמים באים ביו"ט. ותירצו דכיון דמת דוד 
בעצרת והיו כל ישראל אוננין הקריבו למחר. והדבר הוא תימה אצלי דהא 
בפרק במה מדליקין @78(דף ל') @00אמרינן דבשבת נפטר דוד וא"כ לכ"ע אין מקריבין 
לא עולות ולא זבחים זולת חובת היום. שוב ראיתי להתוס' פ"ב דחגיגה @78(דף 
י"ז) @00ד"ה אף עצרת שכתבו וז"ל בירושלמי אר"י בר בון דוד מת בעצרת והיו 
כל ישראל אוננין והקריבו למחר כלומר מהתם משמע שהיו לו תשלומין וקשה 
לה"ר אלחנן תיפוק ליה בלאו הכי לא הקריבו בראשון כיון שהיה שבת ושמא 
התם לית ליה הכי אלא פליג אהא ע"כ. ובעיקר דברי יוסי דאמר דלפי שדוד 
מת בעצרת היו כל ישראל אוננין והקריבו למחרת אני תמיה דאם כוונתו היא 
מההיא דאמרינן בפרק הנושא @78(ק"ג:) @00אותו היום שמת רבי בטלה כהונה וכתב 
רבינו נשיא שמת הכל מטמאין לו אפילו כהנים עשאוהו כמת מצוה לכל מפני 
שהכל חייבים בכבודו וכן הכל אוננין עליו ופשיטא דדוד לא גרע מנשיא, אם 
הדבר כן תיפוק ליה שהכל היו טמאי מת וא"כ איך למחר הקריבוהו והא בעו 
הזאה שלישי ושביעי. וכי תימא דלמחרת לאו דוקא אלא הכוונה היא ביום 
השביעי לאחר שהזו עליו וטבל הביאו שלמים ואכלו אותם לערב, ג"ז לא 
יתכן שהרי התוס' בפרק תמיד נשחט עלה דההיא דאמרינן דערל וטמא 
משלחין קרבנותיהם הקשו דטמא איך משלח והוא בעי סמיכה כו' ותירץ 
דמיירי בעופות כו' וא"כ אף ביום השביעי לאחר שהזה וטבל עדיין הוא טמא 
וחייב כרת על ביאתו לעזרת ישראל וכמבואר. וכ"ת דעולות אלו היו עופות, 
ג"ז לא יתכן שהרי מילתא דפשיטא דעולות אלו לא היו נדרים ונדבות אלא 
לכ"ע אינן קרבין ביו"ט ולא היינו צריכין לטעמא שהיו אוננין אלא עולת ראיה 
היה ועולת ראיה אינה באה מן העוף וכדאיתא בפ"ק דחגיגה. ואף אליבא 
דרבינו דאית ליה גירסא אחרת באותה סוגיא וס"ל דעולת ראיה באה מן העוף 
וכמ"ש ברפ"ז מהל' חגיגה, מ"מ אכתי שלמים לא משכחת לה דהא שלמים 
לעולם אינם באים מן העוף וכמבואר. וכ"ת דשלמים אלו היו ממעשר בהמה 
וכמ"ש רבינו בפ"ב מהל' חגיגה הלכה ט' דיוצא אדם י"ח שלמי חגיגה 
במעשר בהמה ומעשר בהמה לא בעי סמיכה וכמ"ש רבינו בפ"ג מהל' מעשה 
הקרבנות הלכה ו', גם זה לא יתכן דהא מדברי הירושלמי שכתבנו משמע דבעי 
לאוקומי קרא אף כב"ש ולב"ש אף שלמי חגיגה אינן באים מן המעשר 
כדאיתא בפ"ג דחגיגה @78(דף ז') @00. ואולי נאמר דשלמים אלו היו שלמי שמחה 
דלכ"ע באים מן המעשר וכדאיתא התם בגמרא, אלא שהוא דוחק גדול לומר 
שכל ישראל הביאו קרבנותיהם מן המעשר, ועוד מצד אחר לא יתכן שהרי 
בקרבן ראיה לכ"ע הטמא פטור מכל וכל משום דכתיב בעלותך לראות וכמ"ש 
רבינו רפ"ב מהל' חגיגה, ותו שהרי בספ"ב מהלכות ביאת מקדש כתב שטמא 
מת אין מקריבין עליו קרבן כלל עד שיטהר ופירש שם מרן ז"ל אע"פ שטבל 
אין מקריבין עליו וא"כ אם ישראל נטמאו מפני כבודו של דוד א"כ אזדא לה 
מצוה זו דראיה וחגיגה וכמבואר. ושמא י"ל דלעולם ישראל לא נטמאו דאף 
דיש לדוד דין נשיא מ"מ משום המצוה דחל חיובא עליהם דהיינו מצות ראיה 
וחגיגה ושמחה אם היו מטמאים לו היו מתבטלות מצות אלו מש"ה לא נטמאו 
ומה שלא הקריבו באותו יום הוא מדין אונן שהרי סיים רבינו וכן הכל אוננין 
עליו ואין ספק שכוונת דבריו היא שיש לכל ישראל דין אונן וכיון שכן הא 
אמרינן בפרק אלו מגלחין @78(דף ט"ו:) @00אבל אינו משלח קרבנותיו דתניא רש"א 
שלמים בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא אונן ואע"ג דאבל כל ז' אינו משלח 
וכמ"ש רבינו פ"ב מהלכות ביאת מקדש הלכה י"א מ"מ פשיטא דגבי נשיא לא 
גזרו אלא אנינות ולא אבלות והכי דייקי דברי רבינו. ועוד נ"ל דמעולם לא 
גזרו במיתת הנשיא אלא אנינות של דבריהם דהיינו דכל זמן שלא נקבר המת 
שיהא אסור בבשר ויין ושיהא פטור מכל המצות אבל אוננות של תורה דהיינו 
דקי"ל דיום המיתה אסור בקדשים לאומרו יתברך לא אכלתי באוני זה לא גזרו 
על הנשיא. ומ"ש רבינו הכל אוננין היינו אוננות דמיירי באותן ההלכות אבל 
אנינות דשייכי לענין קדשים בהא לא מיירי. וכ"ת א"כ לאחר שנקבר דוד 
אמאי לא הקריבו חובתם י"ל דכבוד גדול עשו לו במותו ונשתהו עד שיקבר 
וקודם הקבורה לא היו יכולים לשלוח קרבנותיהם דלא גרעי מאבל. אלא 
דעדיין לא נתקררה דעתי בכל זה שהרי יו"ט היה וביו"ט ליכא לא אנינות ולא 
אבלות ולא עדיף נשיא ממת לו מת שחייב להתאבל עליו דאין לו אנינות 
וכמבואר:|@II
@76הן @00אמת דלענין אנינות של תורה דהיינו יום המיתה אסור לעבוד ולאכול 
בקדשים נ"ל דאין חילוק בין מת בשבת או ביו"ט למת בימי החול לפי שלא 
ראיתי לרבינו בפ"ג מהל' מעשר שני ופ"ב מהל' ביאת מקדש שחילק בין שבת 
לימי החול. אך כבר כתבתי דמעולם לא גזרו על הנשיא כי אם אנינות של 
דבריהם דהיינו שקודם קבורה אסור בבשר ויין ופטור מכל המצות ודבר זה 
אינו נוהג ביו"ט והנראה אצלי הוא דאף שאין אנינות במועד מ"מ אסור 
בקדשים משום טירדא וכדאמרינן בפ"ק דיומא @78(דף י"ד) @00שהקשו וכה"ג מי חל 
עליו אנינות והא מגרשא ותירצו נהי דאנינות לא חיילא עליה איטרודי מי לא 
מיטריד ע"כ. ופירש"י מי לא מיטריד ובקדשים בעינן שמחה גדולה כדכתיב 
לך נתתים למשחה כדרך שהמלכים אוכלים ע"כ. והנה מסוגיא זו יש ללמוד 
דענין אונן של תורה דהיינו דאסור באכילת קדשים הוא אף במת בשבת. שהרי 
שם הקשו ומי גזר רבי יהודה שמא יאכל והתנן רי"א אף אשה אחרת מתקינין 
לו שמא תמות אשתו ואי מתה אשתו עביד עבודה ולא גזר ר"י. הרי דאף 
שמת ביוה"כ ס"ל לתלמודא דאיכא איסורא באכילת קדשים וכמבואר. וכן 
למדנו דאף מי שאין עליו חיוב אוננות כגון התם דמגורשת היא דקודם מיתה 
קדים ועייל לביהכ"נ ומשוי ליה לגיטא דההיא דמתה גיטא למפרע מ"מ משום 
טירדא אסור באכילת קדשים אף שהוא ביו"ט. וא"כ י"ל דכוונת אומרן שהיו 
אוננין היא לומר שהיו טרודין באבלו של דוד וכל אותו היום היו אסורים 
באכילת קדשים ולא רצו להקריב באותו יום ולאכול לערב שלא למעט בזמן 
אכילתם ולפיכך הניחו הכל למחרת היום ההוא זבחים ועולות. הן אמת שדין 
זה דטירדא שאוסר באכילת קדשים כעת לא מצאתי אותו בדברי רבינו ולא 
ידעתי אם איסור זה הוא מדרבנן וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד. (א"ה עיין 
מ"ש הרב המחבר בפ"ב מהל' ביאת מקדש):|@II
#פרק ד# 
@EE%הלכה ה%@FF
@JJ{הגוסס @KKהרי הוא כחי כו' וכן אין קורעין עליו וכו'.}@LL הריב"ש סימן 
קי"ד נשאל על חולה שהיה גוסס ע"ש ואמרו לפתוח לו קבר 
אם ראוי לעשות כן כו' תשובה באבל רבתי תניא גבי גוסס אין קורעין ואין 
חולצין כו'. ואינו נראה ראיה מהא דאבל רבתי לנ"ד דהתם היינו טעמא שלא 
תטרף דעתם עליהם אבל בנ"ד שהוא לפתוח לו קבר דלא שייך טירוף דעת 
אפילו בחולה שרי. ואע"ג דכתב הרמב"ן כל שהוא מעסקי המת אין עושין לו 
היינו כגון ארון וקריעה אבל קבר לא דליכא טירוף דעת:|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{ובשבת @KKמיסב ואוכל כו' וחייב בכל מצות האמורות בתורה.}@LL היכא דהיה 
אונן בליל ראשון של פסח כתב המנהיר סימן ע"ג שחייב בכל 
המצות הנהוגות באותו הלילה אכן לומר סדר הגדה שיש בה אריכות ומדרש 
פסוקים אומר אחר לפניו והוא ישב וישמע מפיו. וכן צידד עוד לומר דגם 
כשהוא אונן בליל יו"ט שני דחייב בכל המצות הנהוגות באותו הלילה דדוקא 
ביום אינו חייב במצות אך בלילה חייב ועיין מהרי"ל בהל' יו"ט במי שהיה 
אונן בליל שמחת תורה ודו"ק:|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ו%@FF
@JJ{כ"ג @KKחייב בכל דברי אבלות כו'.}@LL מ"ש מרן בכ"מ ומשמע לי שרבינו 
מפרש דשלש מחלוקות הם כו', דברי מרן תמוהים הם דאין כאן 
כי אם שתי מחלוקות ופסק כר' יהודה וזה פשוט בסוגיא וכ"כ מרן בפ"ה 
מהל' כלי מקדש:|@II
#פרק י"א# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{אע"פ @KKשאין אבלות במועד כו'.}@LL נראה בעיני דאם מת לאדם מת 
שחייב להתאבל ביו"ט ראשון אינו יכול לקרוע בחול 
המועד אלא ידחה הקריעה עד אחר החג כשיתחיל להתאבל. והמשנה ששנינו 
אין קורעין אלא קרוביו של מת מיירי שמת בחוה"מ דכיון דשעת חימום הוי 
הותרה אצלם אבל מת ונקבר ביו"ט כיון דנדחה הקריעה דאינו יכול לקרוע 
ביו"ט נדחה נמי עד זמן האבל. אע"פ שדברי המחברים בזה סתומים הדין דין 
אמת ומדברי רבינו ז"ל יש הוכחה לזה שכתב תחלה אע"פ שאין אבלות 
במועד קורע על מתו ושוב כתב אין קורעין אלא הקרובים שחייבים באבל או 
הקורע על חכם או על אדם כשר או מי שהיה עומד בשעת יציאת נשמה. וע"כ 
מיירי בין מיתה לקבורה דאי מת ביו"ט אינו קורע כלל לא על אדם כשר ולא 
העומד בשעת יציאת נשמה דכיון דאידחי אידחי ואין עליו חיוב קריעה כלל 
ופשיטא דאסור במועד ותו לא מידי ודו"ק. ועיין טיו"ד סימן ש"מ במ"ש 
מהריק"א משם הרמב"ן גבי שמע שמועה ברגל ואחר הרגל נעשית רחוקה 
דמשם משמע כמו שכתבתי. גם מדברי מהר"ם שהביא הרא"ש בפסקיו על 
משנת אין קורעין ואין חולצין אלא קרוביו של מת מתחיל לשון הרא"ש וכן 
פסק רבינו מאיר כו' משמע דהכי ס"ל דכל שנקבר ביו"ט ראשון נדחית 
הקריעה אחר החג ודו"ק:|@II
#פרק י"ג# 
@EE%הלכה ט%@FF
@JJ{אבל @KKלעסוק בד"ת בפניו וכו'.}@LL אם אסור להתפלל בתוך ד"א של 
קבר קטן או קבר אשה עיין בתשובות מהריט"ץ בחדושיו 
לפרק איזהו נשך @78(דף י"ב) @00יע"ש:|@II
#פרק י"ד# 
@EE%הלכה כא%@FF
@JJ{המת @KKאסור בהנאה כו'.}@LL דע שעדיין יש לי חקירה אחת במומיי"א 
הלזו @78[עיין לעיל רפ"ג במ"ל ד"ה ואחד הנוגע] @00והוא דהא קי"ל 
דמת אסור בהנאה משום דאתיא שם שם מעגלה ערופה והיא הלכה פסוקה 
כתבוה כל הפוסקים ז"ל ובכל איסורי הנאה המכירה היא אסורה מדין תורה 
דהא איצטריך הכתוב להתיר נבלה בהנאה ואמר לגר תתננה או מכור אלמא 
דאיסורי הנאה אסור למוכרם דבר תורה והרואה יראה מה שכתבתי דלדעת 
ריא"ז ורש"י והתוס' דמוכר אחד מאיסורי הנאה שלוקה עליהם אך לרבינו אינו 
לוקה אלא אסור מן התורה ודינו כחצי שיעור (א"ה הכל נתבאר באר היטב 
בדברי הרב המחבר פ"ה מהל' יסודי התורה יע"ש באורך) ואף שאני נסתפקתי 
במקום אחר בדברים האסורים באכילה ובהנאה מן התורה ונפסד האוכל 
ממאכל אדם אי איכא איסור תורה במכירתו מאחר שהוא מאיסורי הנאה ודוקא 
אם אכל אותו אין בו איסור תורה לפי שאכלו שלא כדרך הנאתו אבל לגבי 
הנאה דמכירה אין חילוק בין מה שהוא ראוי למאכל אדם או לא או דילמא 
כיון דאיסור הנאה מאכילה נפקא לן דקי"ל כר' אבהו דאמר בפ' כל שעה כל 
מקום שנאמר בתורה לא יאכל לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה 
במשמע כל היכא דליכא איסור אכילה ליכא איסור הנאה מ"מ אף דנימא הכי 
הכא גבי מת לא שייך זה כלל משום דגבי מת אף שאינו ראוי לאכילה אסור 
דבר תורה דומיא דבשר בחלב וכלאי הכרם שאף שלא כדרך הנאתם לוקה 
עליהם משום דלא בא אזהרתם בלשון אכילה וכמ"ש רבינו בפ' י"ד מהל' 
מאכלות אסורות הלכה ו' הכא נמי גבי מת לא נאמר איסורו בלשון אכילה 
אלא הנאה הוא דאיתסר בה דומיא דקדשים וכי היכי דגבי הקדש אין חילוק 
בנהנה בין דבר הראוי לאכילה לדבר שאינו ראוי לאכילה אלא כל הנאה 
אסירא הכא נמי גבי מת כל שנהנה ממנו אסור מן התורה ואף דכתבנו @78(שם 
במקום הנזכר) @00דנהנה מן ההקדש שלא כדרך הנאתו דלא מעל וכדאמרינן שאני 
היכל דלתוכו עשוי שאני התם שהוא שלא כדרך הנאתו אבל מוכר או נותן 
פשיטא דמעל ועיקר המעילה היא מוכר דבר של הקדש דכיון שלקח המעות 
מעל וכמבואר:|@II
@76אך @00מאי דאיכא לספוקי הוא דכיון דאיסור זה דהנאת המת מג"ש דמרים ילפינן 
לה דכתיב ותמת שם ואתיא שם שם מעגלה ערופה אפשר שדין זה לא נאמר 
אלא בישראל דומיא דמרים אבל בעכו"ם לא ומת עכו"ם אינו אסור בהנאה 
וא"כ חזרנו למה שכתבנו בתחלת הדברים דמלבד דרובא דעלמא עכו"ם נינהו 
ואית לן למיזל בתר רובא הכא בנדון זה ליכא לספוקי כלל דילמא ישראל הוא 
שהרי כבר כתבנו דבמקומות אלו שנעשית המומיי"א לא עבר שם רגל ישראל:|@II
@76והנה @00חפשתי בטור יו"ד סימן שמ"ט שהביא דין זה ולא מצאתי גלוי לזה 
אלא בסתם כתב הטור מת ותכריכיו אסורים בהנאה ומרן ז"ל גם כן לא באר 
לנו זה וכן רבינו כתב סתם המת אסור בהנאה אך ראיתי למרן בשולחנו דפסק 
מת בין עכו"ם בין ישראל ותכריכיו אסורים בהנאה ע"כ ולא גלה לנו מהיכן 
קא יליף לה אך ראיתי בספר בדק הבית שכתב כתב הרשב"א בתשובה דלא 
שנא בין מת עכו"ם למת ישראל ע"כ. והנה לפי הנראה מרן בחיבורו הגדול 
לא ראה תשובה זו ומש"ה לא הביאה ואח"כ ראה אותה ופסקה בשולחנו 
ונראה דדברי הרשב"א הללו הם תשובת הרשב"א סימן שס"ה שהשואל היה 
סבור דג"ש זו לא נאמרה אלא במתי ישראל ועל זה השיב דאי איכא מת דלא 
מיתסר בהנאה יין נסך דאסור בהנאה מנא לן דאי משום דאיתקש לזבח וזבח 
איתקש למת ההוא מת גופיה מנא לן דמתי ישראל קאמר ע"כ הרי דס"ל 
להרשב"א דאף מת עכו"ם אסור בהנאה ואע"ג דהרשב"א שם דחה ראיה זו 
משום דאם כן היקשא למאי ס"ל למרן דאינו אלא דחויא בעלמא שאין 
להכריח נגד סברת השואל מההיא דיין נסך אבל לקושטא דמילתא הכי ס"ל 
להרשב"א דאף מתי עכו"ם אסורים בהנאה ופשט דבריו מורים כן ועוד 
דהרשב"א בא ליישב דברי הרמב"ן שהביא הרשב"א ריש סימן שס"ד שכתב 
אבל לפי דעתי יהיה זה בבשר מן החי אבל המת למדו בו ג"ש מעגלה ערופה 
ע"כ. והנה מדברים אלו מוכרח הוא דס"ל להרמב"ן דאף מת עכו"ם אסור 
בהנאה דאי לא הא משכחת בשר מן המת שיהיה מותר ועל זה שאל השואל 
דמנא ליה להרמב"ן דין זה והשיב לו הרשב"א ואם כן פשיטא דהרשב"א 
בשיטת הרמב"ן אזל וכן נראה ממ"ש בסימן שס"ד כשבא לתת טעם למה אין 
איסור אבר מן החי נוהג במהלכי שתים כתב משום דרבנן הכי דרשי לא תאכל 
הנפש עם הבשר אלא בשר לחודיה כלומר שפירש לאחר שתצא נפשו ואילו 
בשר מהלכי שתים לאחר שתצא נפשן אסור אפי' בהנאה וכדעת הרב אם כן 
לית ביה משום אבר מן החי דהא לאחר שאין הנפש עם הבשר בשר לחודיה 
אסור ע"כ ואם מת עכו"ם מותר בהנאה אכתי תיקשי דמנא לן דעכו"ם ליכא 
משום אבר מן החי הא שפיר קרינן ביה לא תאכל הנפש עם הבשר אלא בשר 
לחודיה וליכא למימר דכיון דעל כורחין בישראל אינו נוהג דין אבר מן החי 
אין לחלק בין עכו"ם לישראל משום דכולם מין אחד הא ליתא דהא לדידן 
חילק הכתוב בין בהמה טמאה לטהורה בדין אבר מן החי משום דרשא דלא 
תאכל הנפש עם הבשר אלא בשר לחודיה ואם כן נימא נמי דיש חילוק בין 
ישראל לעכו"ם ויהיה נוהג דין אבר מן החי בעכו"ם א"ו דס"ל להרשב"א דאף 
עכו"ם אסור בהנאה ונראה דלזה כיון הרשב"א במ"ש וכדעת הרב ז"ל דודאי 
לא קאי למאי דקאמר דמת אסור בהנאה דהא זו גמרא ערוכה היא אלא לדעת 
שסובר דאף מת עכו"ם אסור בהנאה לא משכחת לה אבר מן החי במהלכי 
שתים ומדברי הרמב"ן שהביא אותם הר"ן בפ' אע"פ נראה ג"כ מסתמיות 
דבריו דאין חילוק בין עכו"ם לישראל וכן נראה שהוא דעת הריטב"א בחדושיו 
פ' אע"פ שכתב דלא משכחת בשר מהלכי שתים להתיר דאי בעודנו חי הא 
איכא משום אבר מן החי כו' ואי לאחר מיתה הא אסור בהנאה כו' ע"כ ואם 
איתא דמת עכו"ם מותר הא משכחת לה בשר מהלכי שתים להתיר דהיינו מת 
עכו"ם. וראיתי בלקוטי מהר"ר בצלאל בפ' אע"פ שכתב בשם הרא"ה דמת 
אסור בהנאה אחד מת עכו"ם ואחד מת ישראל. הרי לך הרמב"ן והרשב"א 
והרא"ה דכולהו ס"ל דמת עכו"ם נמי אסור בהנאה. אך קשה שראיתי להרב 
המגיד בפ"ב מהלכות מאכלות אסורות שכתב בשם הרמב"ן שהישראל שמת 
בשרו אסור אף בהנאה מן התורה ע"כ. משמע דדוקא ישראל אבל עכו"ם לא 
אסור וכן ראיתי להר"ב החינוך שכתב בשם הרמב"ן דבשר ישראל מת אסור 
וזה סותר למה שכתבנו למעלה דלדעת הרמב"ן אף מת עכו"ם אסור בהנאה. 
שוב ראיתי להרמב"ן בחדושיו בפ' אע"פ שכתב וז"ל ומיהו בעכו"ם איני יודע 
בו איסור דהא ממרים גמרינן וצ"ע ע"כ. והנראה אצלי דלהרמב"ן ספוקי 
מספקא ליה מלתא אם מת עכו"ם אסור בהנאה. ומה שכתבו ה"ה ובעל 
החינוך בשמו דישראל שמת אסור בהנאה מלתא פסיקתא נקטו משום 
דבעכו"ם מספקא ליה וכן מ"ש בפירוש התורה שהביא הרשב"א ריש סימן 
שס"ד דהברייתא המתרת מיירי בבשר מן החי כו' התם נמי מילתא פסיקתא 
נקט דאפשר שאף העכו"ם אסור בהנאה ולפי מה שכתבנו אף דהרמב"ן 
מספקא ליה לא שבקינן מאי דפשיטא להו להרשב"א ולהריטב"א ולהרא"ה 
משום ספיקו של הרמב"ן ומה גם שהוא ספק איסור תורה דפשיטא דאזלינן 
לחומרא אך קשה ממ"ש רבינו בפ"ה מהל' ערכין הלכה י"ז האומר ראש עבד 
זה כו' והשיג עליו הראב"ד ז"ל מה ישוה ראש אדם כאשר יוסר ראשו ואפי' 
לכלבים אינו ראוי שהרי איסור הנאה הוא ע"כ. וכתב שם מרן דהכא בעבד 
שלא קבל עליו מצות עסקינן דכותי הוא ואינו אסור בהנאה אלא ישראל 
דומיא דמרים ע"כ והדבר הוא תימה איך יחס לרבינו דין זה מאחר שכתבנו 
דרוב הראשונים ס"ל דאף מת עכו"ם אסור בהנאה ואיהו פסק כן להלכה 
פסוקה בשלחנו ואפשר לומר שכוונת הרב כך היא דאי לא הוה קשה לרבינו 
כי אם מעבד דוקא לא היינו דוחקים עצמנו לומר דמ"ש רואין כמה ישוה אותו 
אבר הוא לענין מה שירויח בו באותו אבר כגון שהוא תורגמן או משורר שכל 
זה הוא דוחק גדול וכמבואר אלא היינו אומרים דס"ל דמת עכו"ם מותר 
בהנאה אבל השתא דנקט רבינו במלתיה ראשו הקדש אי אפשר לתרץ כן ועל 
כורחין צריכין אנו לומר שהוא לענין מה שירויח באיברי הראש א"כ רבינו ג"כ 
ס"ל כסברת הראשונים דאחד עכו"ם ואחד ישראל אסור בהנאה. ואפשר לומר 
דגם התוס' ז"ל הכי ס"ל דגם מת עכו"ם אסור בהנאה ממה שכתבו בפ"ק 
דערכין עלה דההיא דאמרינן נפשות ולא המת שהקשו דלמה לי קרא תיפוק 
ליה דאסור בהנאה מן התורה ואינו בדמים ומדלא תירצו דאיצטריך קרא 
לעכו"ם הנערך שיש לו דמים ש"מ דס"ל דגם עכו"ם אסור בהנאה דהא קי"ל 
דעכו"ם נערך וכמו שפסק רבינו בפ"א מהל' ערכין ומיהו ראיה זו יש לדחות 
דאפשר דהתוס' רצו ליישב הברייתא אף אליבא דר' יהודה דאית ליה דעכו"ם 
אינו נערך ומה גם דאפשר ס"ל כסברת הראב"ד דאית ליה דהלכתא כר' יהודה 
דעכו"ם אינו נערך ודחיקא להו לומר דאתיא ברייתא הלזו דלא כהלכתא 
ומש"ה תירצו באופן אחר:|@II
@76וראיתי @00לרבינו בפ"ב מהלכות מ"א הלכה ג' שכתב והאוכל מבשר האדם או 
מחלבו בין מן החי בין מן המת אינו לוקה ע"כ ולכאורה היה נראה דס"ל 
דהעכו"ם מותר בהנאה מדאיצטריך לומר דמן המת נמי אסור בשר האדם דאי 
גם עכו"ם מת אסור בהנאה תיפוק לי דאסור בהנאה דבר תורה ולפי זה הוה 
ניחא ההיא דכתב מרן בפ"ה מהל' ערכין שכתבנו לעיל דמרן אליבא דרבינו 
קאי וס"ל דלרבינו העכו"ם מותר בהנאה אלא דבשלחנו פסק כדברי האוסרים 
כי רבים הם. אך אחר התבוננות נראה דאין להכריח מדברי רבינו אלו שום 
דבר לפי שיש לדקדק בדבריו דחלוקה זו דמן המת אמאי נקטיה גבי אינו 
לוקה דלענין מלקות מהיכא תיתי שישתנה הדין מחי למת וכששנה לנו האיסור 
שם היה מקומו והכי הול"ל אבל אסור הוא בעשה בין מן החי בין מן המת. 
אשר ע"כ נראה לי כוונה אחרת בדברי רבינו שהוא רצה לרמוז דין אחר והוא 
דאע"ג דקי"ל דמת אסור בהנאה מג"ש דשם שם מעגלה ערופה ועגלה ערופה 
גופה כפרה כתיב בה כקדשים ובקדשים קי"ל דהנהנה לוקה וכמ"ש רבינו 
בריש מעילה סד"א דגם הנהנה מן המת לוקה קמ"ל דלא. והשתא אתי שפיר 
דברי רבינו דמתחלה כתב האדם כו' אינו מכלל מיני חיה בעלת פרסה כו' דאם 
היה בכלל היה לוקה מהלאו דלא תאכלו ממפריסי הפרסה וזהו שכתב והאוכל 
מבשר האדם בין מן החי ובין מן המת אינו לוקה לא משום מפריס פרסה ולא 
משום דאיתקש לקדשים וא"כ אין שום גילוי בדברי רבינו מאי דעתיה במת 
עכו"ם ובטעמא שאינו לוקה הנהנה מן המת לכאורה היה נראה דהיינו משום 
דאין מזהירין מן הדין וס"ל דגם משום ג"ש אין מזהירין אך דבר זה לא ניתן 
להאמר כלל דודאי בג"ש עונשין ובפ' בן סורר @78(דף ע"ג) @00אמרינן וכי עונשין מן 
הדין ומשני היקשא הוא ופירש רש"י וכל היקש וג"ש המופנית הרי הוא 
כמפורש במקרא ועונשין ממנו כו' ע"כ. ובפ"ק דכריתות @78(דף ה') @00אמרינן לעולם 
אל תהי ג"ש קלה בעיניך שהרי נותר אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא 
מג"ש וכהנה רבות בתלמוד דעונשין מיתת ב"ד ומלקות מג"ש גם לומר 
שטעמו של רבינו הוא מדגרסינן בתוספתא פ"ק דפרה ומייתי לה הר"ש שם 
דעגלה ערופה ופרה אדומה אינם בלאו דגיזה ועבודה וס"ל דע"כ ליכא לאו 
בנהנה מעגלה ערופה מדפטרינן העובד והגוזז בה ובכל הקדשים העובד והגוזז 
לוקה וכמ"ש בפ"א מהלכות מעילה הלכה ז' ומכאן הכריח דמאי דאמרינן 
כפרה כתיב בה כקדשים היינו לאיסורא אבל לא ללקות. גם זה ליתא דאין 
ללמוד ממאי דליתיה בגיזה ועבודה דליתיה גם בלאו דנהנה מן ההקדש דהא 
פרה אדומה ליתיה בגיזה ועבודה ואיתיה במעילה וכמ"ש בפ"ב הלכה ה' וכן 
קדשי בדק הבית ליתנהו בגיזה ועבודה ויש בהם מעילה וכמבואר. עוד עלה 
בדעתי לומר דטעמא הוא משום דעגלה ערופה גופא אין בה מעילה דומיא 
דחטאות דתנן בריש פ"ג דמעילה וברפ"ד דתמורה דאין מועלין משום כיון 
דלמיתה אזלי ליכא מעילה בהן ואפשר דס"ל דה"ה לעגלה ערופה אלא דצ"ע 
ההוא דאמרינן בפרק חלק בירושלמי קדשי עיר הנדחת ר' יוחנן אמר מועלין 
בהם ורשב"ל אמר אין מועלין בהם. והנה כפי פסק רבינו דאית ליה דקדשי 
מזבח דעיר הנדחת ימותו יש לתמוה על סברת ר' יוחנן דאמר מועלין מאי 
שנא מחטאות המתות דאין מועלין בהם וכעת לא ראיתי לרבינו שהביא 
מחלוקת זו דר' יוחנן ורשב"ל ויש בזה לנו אריכות דברים אין כאן מקומו. 
ומ"מ נראה דאין לומר דלרבינו עגלה ערופה מדמי לה לחטאות המתות דהא 
תנן במתני' לא נהנין ולא מועלין ואליבא דרבינו כל היכא דתנן לא נהנים ולא 
מועלים הוא מדרבנן דוקא וכמו שנראה מדבריו בפ"א מהלכות מעילה הלכה 
ו' וזה לא יתכן דאם כן כפרה דכתב רחמנא למאי אהני. ובפ"ב דקדושין תנן 
המקדש בעגלה ערופה אינה מקודשת משום דכפרה כתיב בה כקדשים יע"ש. 
הן אמת דרבינו כשהביא דין זה דמת אסור בהנאה לא באר שהוא דבר תורה 
והיה לו לבאר דנפקא טובא בין אם איסורו מד"ס או מדין תורה ואפשר דס"ל 
דג"ש זו דשם שם אסמכתא בעלמא הוא ואין איסור במת כ"א מדרבנן. ואפשר 
שהביא לזה ההיא דאמרינן בפרק העור והרוטב @78(דף קכ"ב) @00אמר עולא דבר תורה 
עור אדם שעבדו טהור ומה טעם אמרו טמא גזרה שמא יעשה אדם עורות 
אביו ואמו שטיחין ע"כ ואי אמרת דאיסור המת הוא דבר תורה השתא לאיסור 
תורה לא חיישי לטומאה דרבנן חיישי אבל אי אמרינן דאין איסורו כ"א 
מדרבנן חששו אולי לא יפרשו מאיסורא דרבנן וגזרו טומאה וכבר נתקשו 
הראשונים ז"ל בקושיא זו וכתבו דאיכא שופטני דאין חוששין לאיסור 
וחוששין לטומאה כדי שלא יפרשו אחרים מהם ואפשר שרבינו לא נחה דעתו 
בתירוץ זה. הכלל העולה ממה שכתבנו הוא דמדברי רבינו הללו ליכא הוכחה 
אי ס"ל דגם מת עכו"ם אסור בהנאה או אם לא נאמר דין זה כי אם בישראל:|@II
@76וראיתי @00להרב בעל ספר יראים סימן ש"י שכתב אסר הכתוב מת ישראל 
בהנאה כו' ע"כ. משמע דס"ל דמת עכו"ם מותר בהנאה ומיהו אפשר דספוקי 
מספקא ליה מילתא וכמו שכתבנו לדעת הרמב"ן ומלתא פסיקתא נקט. שוב 
ראיתי לרבותינו בעלי התוס' בפ"ק דקמא @78(דף י') @00על ההיא דאמרינן שהשור 
חייב בו פסולי המוקדשין מה שאין כן בבור מדכתיב והמת יהיה לו מי שהמת 
שלו והקשו וא"ת למה לי שור ולא אדם תיפוק ליה מדכתיב והמת יהיה לו מי 
שהמת שלו דמת אסור בהנאה כו' ותירץ דאיצטריך לעבד ולעכו"ם הקנוי 
לישראל שנפל לבור דההוא שרי בהנאה ע"כ. הרי לך מבואר דלדעת התוספות 
פשיטא להו דעכו"ם מת אינו אסור בהנאה ועוד למדנו מדבריהם דעבד אף 
שקבל עליו מצות מ"מ דינו כעכו"ם וזה מבואר בדברי התוס' דנקטי שתי 
חלוקות עכו"ם ועבד ואי עבד זה מיירי בשלא קבל עליו מצות היינו עכו"ם 
וזה שלא כדברי מרן שכתבנו לעיל דאית ליה דכל שקבל עליו מצות דינו 
כישראל ואסור בהנאה. ונראה דיש להביא ראיה לדעת התוס' דמת עכו"ם אינו 
אסור בהנאה מההיא דאמרינן בפ"ב דסנהדרין עלה דההיא דאמר ליה שאול 
לדוד איבעית דאתן לך מיכל זיל אייתי לי מאה ערלות פלשתים כו' שאול סבר 
לא חזי ולא מידי ודוד סבר הא חזי לכלבא ושונרא ע"כ, והשתא יש לתמוה 
בין ללישנא קמא דאמר דפלוגתא דדוד ושאול היה במלוה ופרוטה אי דעתיה 
אפרוטה בין ללישנא בתרא הא איסורי הנאה הם הנך ערלות פלשתים דהא 
כתיב ויך בפלשתים ותרגם יונתן וקטל בפלישתאי א"ו דמת עכו"ם אינו אסור 
בהנאה ואפשר לדחות ולומר דלדעת החולקים דס"ל דגם מת עכו"ם אסור 
בהנאה ס"ל דהך ויך אין הכוונה שהכה אותם מכת מות אלא שהכה אותם 
מכה עצומה עד שעשה פעולתו ומצינו כיוצא בזה בפ"ק דנזיר @78(דף ד') @00גבי 
שמשון דאמרינן שלא הוזהר על הטומאה ושאלו מנא לן כו' אלא מהכא ויך 
מהם אלף איש וגו' ודחו ודילמא גוססין שוינון ע"כ והתוס' כתבו שם דלאו 
דוקא גוססין אלא קרוב לגוססין הרי דאף דכתיב ויך אינו מוכרח שהרג אותם 
אלא שהכה אותם מכה קרובה למיתה והכא ג"כ גבי דוד איכא למימר הכי 
דלעולם דבעודן הפלשתים חיים עשה דוד פעולתו הן אמת דפשטן של דברים 
נראה מסוגיא זו דנזיר דויך ר"ל שהרג אלא דכדי שלא נלמוד דין מחודש 
דנשתנה נזירות שמשון מנזירות תורה עייל נפשיה בקופא דמחטא ואמרו 
דילמא גוססין שוינהו ויונתן תרגם בין בשמשון בין בדוד וקטל דלפי האמת 
דגמרא גמירי דשמשון לא הוזהר על הטומאה וקרא דויך הוא כפשוטו דהרג 
אותם והנה לדעת יונתן שתרגם ויך דגבי דוד וקטל יש לתמוה מאי האי 
דקאמר דוד תנה את אשתי אשר ארשתי לי במאה ערלות והלא כפי דברי דוד 
קדשה באיסורי הנאה ואינה מקודשת ואולי לדעת יונתן דוד קדשה במה שהלך 
והרג מאה פלשתים והביא הערלות למלך דומיא דע"מ שאדבר עליך לשלטון 
ואעשה עמך כפועל בטל וס"ל ליונתן דאינה לשכירות אלא בסוף ולא הוי 
מלוה דפלוגתא דתנאי בקדושין @78(דף מ"ח ודף ס"ג) @00ותלמודא דידן סבר כמ"ד 
ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף וא"כ חשיבא מלוה אי נמי דבאותה סוגיא 
דנזיר שכתבנו איתא התם דילמא אשלחינון ברישא והדר קטלינון ויך ויקח 
כתיב ע"כ והכא גבי דוד כתיב ויך בפלשתים ויבא דוד וגו' ואפשר שההבאה 
היתה אחר המיתה אבל הפעולה עצמה דהיינו כריתת הערלות היתה בעודם 
בחיים:|@II
@76עוד @00היה נראה להביא ראיה שהעכו"ם מותר בהנאה מההיא דאמרינן ריש פרק 
דם שחיטה שומע אני אפילו דם מהלכי שתים ת"ל לעוף ולבהמה כו' אוציא 
דם מהלכי שתים כו' שאין בהם טומאה קלה ובגמרא שקלו וטרו היכי משכחת 
לה שבנבילה יהיה טומאה קלה ובמת לא ותירצו כגון דאיכא פחות מכזית 
נבילה וצירפה לפחות מכביצה אוכלין כו' לאפוקי מת דאע"ג דמעליא ליה לא 
מטמא ט"א דבטלה דעתו ורב חנניא אמר כגון שחיפהו בבצק כו' וקשה דמאי 
דוחקייהו אימא דמהלכי שתים אינו מטמא טומאת אוכלין משום דאיסורי 
הנאה נינהו וברייתא זו ר' שמעון היא דאית ליה מכל האוכל אשר יאכל אוכל 
שאתה מאכיל לאחרים קרוי אוכל ומה"ט אית ליה דאיסורי הנאה אינן מטמאין 
טומאת אוכלין וכדאיתא בפ"ק דבכורות א"ו דאית ליה דהעכו"ם מותר בהנאה 
ומש"ה הוצרכו לחלק בין בהמה למהלכי שתים. וכ"ת אכתי תיקשי דאימא 
דברייתא איירי בישראל דאסור בהנאה ור"ש היא. הא לא קשיא כלל משום 
דהברייתא סתם שנה אוציא דם מהלכי שתים שכולל הישראל והעכו"ם. ועוד 
כיון שיש במין מהלכי שתים מי שהוא מטמא טומאה קלה אינו יכול למעט 
אפי' הישראל שאינו מטמא טומאה קלה דהא כי דרשינן בכלל ופרט מה הפרט 
מפורש דבר שיש בו טומאה קלה וטומאה חמורה תיקשי עוף טמא מנ"ל דדמו 
אסור הא אינו מטמא טומאה חמורה וכן מה שאמרו ויש בו איסור והיתר 
בהמה טמאה ועוף טמא מאי איכא למימר. אלא ע"כ לומר דהכלל ופרט על 
המין נאמר וה"ק מה הפרט שהוא עוף ובהמה יש במינם שמטמא טומאה קלה 
וטומאה חמורה יצא מהלכי שתים שאין במינו טומאה קלה ויצאו שרצים שאין 
במינם טומאה חמורה וכ"כ שם התוס' בתחלת הפרק, ולפי זה כיון שיש במין 
האדם מה שהוא מטמא טומאה קלה אין אנו יכולין למעט אפי' הישראל 
שאינו מטמא טומאה קלה לפי שהוא דומה לפרט וכמבואר. שוב ראיתי שאין 
ראיה זו כדאי להכריח דין זה משום דאפשר לומר דדחיקא ליה לתלמודא 
לאוקומי ברייתא זו כר"ש ודלא כרבנן דפליגי עליה וס"ל דאף דבר שהוא 
אסור בהנאה מטמא טומאת אוכלין וכן פסק רבינו בהל' טומאת אוכלין אבל 
לעולם דלר"ש אתיא ברייתא כפשטה דמהלכי שתים אינו מטמא טומאת 
אוכלין משום דלא קרינן ביה מכל האוכל:|@II
@76עוד @00נראה להביא ראיה דמת עכו"ם אינו אסור בהנאה מההיא דתנן בפרק כלל 
גדול @78(דף ע"ה) @00כל הכשר להצניע כו' חייב חטאת עליו ואמרינן בגמ' דרב פפא 
אמר לאפוקי דם נדה וכן פסק רבינו בפ' ח"י מהל' שבת וכתב שם הרב המגיד 
ומכאן שדם נדה או עצי אשרה וכיוצא בהם בשום שיעור אין חייבין עליהם 
ע"כ. ונראה דכוונת ה"ה היא לומר דאף שיש בהם שיעור טומאה ונמצא 
שהועילו מעשיו בהוצאה זו אפ"ה אין חייבין עליהם לפי שאינן ראויים 
להצניע. והא דתנן בפ"ט דשבת @78(דף צ') @00רי"א אף המוציא משמשי ע"ז כל 
שהוא כו', ר"י חולק על כלל זה דכל הכשר להצניע וכמו שפירש"י וכיון דלית 
ליה האי כללא ס"ל דלא בעינן שיעור טומאה כדי לחייבו משום דאף במוציא 
כל שהוא הועילו מעשיו שקיים מה שצוה הכתוב ולא ידבק בידך מאומה וגו' 
ות"ק חולק עליו וס"ל דמוציא ע"ז פטור משום דקי"ל כסתם מתני' דפרק כלל 
גדול ומש"ה פסק רבינו דלית הלכתא כר"י משום דקי"ל כסתם מתני' דכל 
הכשר להצניע. ואין לומר דטעמא דת"ק דר"י הוא משום דאית ליה כר"ש 
דמלאכה שא"צ לגופה פטור עליה. דהא רבינו אית ליה דמלאכה שא"צ לגופה 
חייב עליה ואפ"ה פסק כת"ק דר"י. וא"כ ע"כ טעמיה דת"ק דר"י דפטר בע"ז 
הוא משום דאינו כשר להצניע: @76ולפי @00זה יש לתמוה על מה שפסק רבינו המת 
והנבלה והשרץ כשיעור טומאתם כך שיעור הוצאתם כו' ובשלמא נבלה ושרץ 
ניחא דקרינן ביה כשר להצניע משום דמצניעין אותו ליהנות הימנו לכלבו 
ושונרו וכדאמרינן גבי דם נדה אלא מת הא לא מהני כלל דהא איסורי הנאה 
נינהו. ומתני' לא קשיא משום דמתני' ר"י היא בר פלוגתיה דר"ש דאית ליה 
דמלאכה שא"צ לגופה חייב עליה ושמעינן ליה לר"י בפ"ט דשבת דלית ליה 
האי כללא דכל הכשר להצניע. אך לרבינו דפסק כסתם מתני' דכל הכשר 
להצניע ופסק ג"כ לזו יש לתמוה דנראה כמזכי שטרא לבי תרי:|@II
@76אשר @00ע"כ נראה דרבינו אית ליה דמת עכו"ם מותר בהנאה ומתני' דכזית מן 
המת מיירי במת עכו"ם וחזי לכלבו ושונרו ואף שסתם ולא פירש סמך על מה 
שיכתוב בסמוך מתני' דכל הכשר להצניע. וכן נראה שהוא דעת רש"י דהא 
במתני' דע"ז הוקשה לו מתני' דכל הכשר להצניע ובמתני' דכזית מן המת לא 
הוקשה לו כלל. וראיתי להר"ב תיו"ט שכתב דמת נמי מצניעין אותו לקוברו 
מידי דהוה אמקק סופרים. ואין דבריו נראין אצלי דאין חיוב קבורה בכזית מן 
המת וכדאמרינן בירושלמי דנזיר כי קבור תקברנו מכאן שאינו נעשה מת מצוה 
עד שיהא ראשו ורובו. ומדיליף לה מקבור תקברנו ש"מ דליכא חיוב קבורה כי 
אם על ראשו ורובו. הן אמת דאם היינו מודים לדינו של הר"ב תיו"ט דאיכא 
חיוב קבורה בכזית מן המת הוה ניחא מתני' דכזית מן המת דמיירי בכל גוונא 
בין בעכו"ם בין בישראל אף שהוא אסור בהנאה לפי שמצניעין אותו לקוברו 
ובעכו"ם אף דליכא חיוב קבורה משום דחזי לכלבו ושונרו. ומיהו יש לדחות ראיה זו 
דאפשר דההיא דכזית מן המת איירי בעור המת ובעור המת אפשר דליכא איסור 
הנאה דמת מעגלה ערופה אתי ועגלה ערופה גופה משום דכתיב בה כפרה כקדשים 
וקדשים גופייהו עורותיהן מותרין בהנאה דהא נכסי כהן הוו ולענין טומאה אף 
העור מטמא. ומה שכתבנו דעור האדם מותר בהנאה כ"כ התוס' ר"פ דם נדה 
@78(דף כ"ה) @00והרשב"א בתשובה סי' שס"ה. ועיין תוס' סנהדרין @78(דף 
מ"ח) @00ד"ה משמשין זבחים @78(דף ע"א) @00ד"ה ובטריפה. הן אמת דאי 
מוקמינן מתני' דכזית מן המת בעור איכא לעיוני טובא ללישנא קמא דעולא 
דאמר בפ' העור והרוטב @78(דף קכ"ב) @00ובר"פ דם נדה דדבר תורה עור האדם 
טהור אלא דחכמים גזרו עליו טומאה אי מהני גזירת חכמים לחייבו מיתה 
והדברים עתיקים:|@II
@76שוב @00זיכני ה' וראיתי שדין זה מבואר בירושלמי דשבת עלה דמתני' 
דכזית מן המת דקא אמרי בפירוש דבשר עכו"ם מת מותר בהנאה. ואף שדברי 
הירושלמי שם הם צריכין ביאור מ"מ כל הישר הולך יראה בעיניו ולבבו יבין 
דלפי פשט הירושלמי עכו"ם מותר בהנאה וליראת האריכות לא 
הארכתי בביאור דברי הירושלמי. ולפי זה אני תמיה על הרשב"א והריטב"א 
והרא"ה שכתבנו למעלה משמם דס"ל דבשר העכו"ם אסור בהנאה איך לא השגיחו 
בדברי הירושלמי הללו:|@II

             @05סליקו להו הלכות אבל בס"ד@06|@II
$הלכות מלכים$
#פרק ה# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{מצות @KKעשה להחרים שבעה עממין וכו'.}@LL רש"י ז"ל בפירוש התורה 
כתב וז"ל כי תצא למלחמה במלחמת הרשות הכתוב מדבר 
שבמלחמת א"י אין לומר ושבית שביו שהרי כבר נאמר לא תחיה כל נשמה. 
והקשה הרא"ם ז"ל דדלמא במלחמת חובה הכתוב מדבר ומאי ושבית שביו 
בשבי ששבה הוא משאר אומות שאינם בכלל לא תחיה וכדמשמע יתורא 
דשביו ע"כ. וקשיא ליה דאימא דמה שהכריחו לרש"י לומר דבמלחמת הרשות 
הכתוב מדבר הוי מיתורא דשביו דאא"ב דבמלחמת הרשות איירי איצטריך 
שביו לרבות כנעניים שבתורה משום דאי לא כתב קרא אלא ושבית הו"א דלא 
התיר הכתוב אלא יפת תאר של שאר אומות אבל בכנעניים אע"פ שאינם 
יושבים בעירם אלא בעיר של שאר עממין אימא לא התיר בהם יפת תואר 
להכי איצטריך שביו לרבות כנענים שבתוכה אלא אי אמרת דבמלחמת חובה 
הכתוב מדבר לישתוק קרא משביו וע"כ אית לן למימר דלאו בכנעניים עצמם 
משתעי קרא שהרי כולם בלא תחיה אלא בשבי ששבה הוא משאר האומות. 
ולישנא דרש"י נמי הכי דייק דקאמר דבמלחמת חובה אין לומר ושבית שביו. 
וכ"ת דלעולם במלחמת חובה הכתוב מדבר ומאי דאיצטריך קרא למימר שביו 
הוי כדי לאשמועינן דבמלחמת חובה מדבר משום דאי לא כתב שביו הו"א 
דבמלחמת הרשות הכתוב מדבר, הא ודאי ליתא משום דאי יתורא דשביו בא 
לאשמועינן באיזו מלחמה מיירי קרא עדיין לא למדנו באיזו איירי דאפשר 
דבמלחמת הרשות מיירי קרא ושביו בא לרבות כנעניים שבתוכה או במלחמת 
חובה איירי ושביו הוי למעוטי כנעניים עצמם. א"ו ע"כ לומר דשביו לא אתי 
לאורויי באיזו מלחמה איירי אלא או לרבות כפי דברי רש"י או למעוטי כפי 
קושית הרא"ם וא"כ הדרא קושיין לדוכתא וע"כ אתא לרבויי דאי למעוטי לא 
איצטריך קרא כמו שביארנו. וי"ל דס"ל להרא"ם דאף כי מוקמת לקרא 
במלחמת הרשות ושביו אתא לרבויי כנעניים שבתוכה מ"מ למדנו היתר ג"כ 
לשאר אומות שנמצאו בתוך הכנעניים וכי מוקמת נמי לקרא במלחמת חובה 
ושביו אתא לשבי ששבה הוא בשאר האומות הרי נמי למדנו היתר לכנעניים 
שנמצאו בתוך שאר האומות שהכל הוא דבר אחד ועל כן הוקשה לו דאימא 
דבמלחמת חובה איירי קרא ושביו אתא לשבי ששבה הוא משאר האומות. 
וכ"ת א"כ לישתוק קרא משביו הא ליתא משום דאי לא כתב שביו הוה 
מוקמינן לקרא במלחמת הרשות ולא הותרה יפת תואר אלא בשאר אומות 
כשהם בעירם אבל כנעניים שנמצאו בתוך שאר האומות או שאר האומות 
שנמצאו בתוך הכנעניים אימא לא הותרה בהם יפת תואר להכי איצטריך שביו 
למישרינהו משום דכי מוקמת לשביו לרבות כנעניים שבתוכה למדנו היתר ג"כ 
לשאר האומות שנמצאו בתוך הכנעניים וכי מוקמת לשביו לשבי ששבה הוא 
משאר האומות למדנו היתר ג"כ לכנעניים שנמצאו בתוך שאר האומות. וע"כ 
הוקשה לו דאימא דבמלחמת חובה הכתוב מדבר ושביו אתא לשבי ששבה 
הוא משאר האומות ונלמוד ג"כ היתר לכנעניים שנמצאו בתוך שאר האומות:|@II
#פרק ו# 
@EE%הלכה ח%@FF
@JJ{ולא @KKבמצור בלבד וכו'.}@LL (א"ה ראיתי לאחד מגדולי האחרונים 
שהקשה על דברי הרב כ"מ דמאי ראיה מייתי מההוא דקרע 
מאניה ומההוא שהיו שורפים כסאות למילף מינייהו דשלא בשעת המצור איכא 
בל תשחית דההיא ע"כ בל תשחית דרבנן הוא דגזרו בכל דבר אפילו שאינו 
אילן. תדע שרבינו עצמו כתב לקמן ולא האילנות בלבד אלא כל המשבר כלים 
עובר בבל תשחית ואינו לוקה אלא מדבריהם א"כ הרב דקא מהדר למילף 
אילנות שלא במצור אין ראייתו ראיה כלל. ותירץ בדוחק דכוונת הרב לומר 
דאילו לא היה אסור מן התורה אלא אילנות ובמצור לא היו אוסרים חכמים 
שאר דברים שאינן אילנות ושלא במצור דהו"ל כעין גזרה לגזרה ודוק מהר"ר 
יחיאל באסאן מכ"י כך מצאתי):|@II
#פרק ז# 
@EE%הלכה ז%@FF
@JJ{קדש @KKאשה מעכשיו כו'.}@LL ירושלמי פרק משוח מלחמה:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{המחזיר @KKאת גרושתו כו'.}@LL נראה דה"ה גבי בית דאם מכרו וחזר ולקחו 
דאינו חוזר. ומיהו אפשר לומר דשאני אשה דכתיב בה חדשה 
למעוטי מחזיר גרושתו אבל גבי בית דליכא מיעוטא אפשר דאפילו מכר וחזר 
ולקח חוזר. והא דתנן ר' יהודה אומר אף הבונה בית על מכונו לא היה חוזר 
וכתב רבינו בפירוש המשנה דאין הלכה כר"י, אפשר לחלק בין נפל הבית וחזר 
ובנאו למכרו וחזר וקנאו. ואעיקרא דדינא בפסק שפסק רבינו דאין הלכה כר"י 
לא ידעתי מנ"ל דת"ק חולק בזה ובגמ' הביאו על דברי ר"י הללו תנא אם 
הוסיף בו דימוס אחד חוזר ואם לא היה הלכה כר"י לא הוו מפרשי דבריו. 
ובירושלמי שקלו וטרו אם סדו בסיד או שפתח בו חלונות וכן אם היה גדול 
ועשאו קטן ואחד ועשאו שנים וכל זה אליבא דר"י. ובירושלמי אמרינן אשר 
בנה פרט לשנפל וחזר ובנאו א"ר יוסי זאת אומרת המחזיר את גרושתו לא 
היה חוזר. ובירושלמי אמרינן דהנושא את האיילונית הואיל ואין מצוה לישב 
עמה אינו חוזר:|@II
@EE%הלכה יב%@FF 
@JJ{בנה @KKבית והשכירו לאחרים כו'.}@LL בבא זו והסמוכות לה הם בירושלמי פרק 
משוח מלחמה:|@II
#פרק ח# 
@EE%הלכה א%@FF
@JJ{חלוצי @KKצבא כשיכנסו בגבול העכו"ם וכו' מותר להן לאכול 
נבלות כו'.}@LL כתב מרן בכ"מ וסובר רבינו דוקא היכא דלא 
שכיח ליה היתרא כו' (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר בספר דרשותיו הנקרא 
פרשת דרכים בדרך הקדש דף כ' ע"ב):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{וצריכה @KKלהמתין שלשה חדשים כו'.}@LL מ"ש בכ"מ דרבינו פסק כרשב"א 
משום דרבינא מודה דבעינן צ' כו'. דבריו תמוהים, חדא דמנ"ל 
דרבינא מודה דבעינן צ', ועוד איך יתכן דרבינו פסק כרשב"א דהא לרשב"א 
כל הצ' יום הם שוין בדינם ואילו רבינו בתחלת דבריו כתב תשב בביתו 
שלשים יום ואח"כ כתב חדש של בכיה כו'. אלא ודאי דרבינו פסק כת"ק 
דבעינן שלשים יום לבכיה מדין תורה ואח"כ כתב דמשום הבחנה שהיא תקנת 
חז"ל צריך להמתין שני חדשים אחרים וכ"כ בפירוש בפי"א מהל' גירושין 
הלכה כ"א יע"ש. ומה שהקשה מרן ז"ל דהא שרינן ביאה ראשונה מיד בלא 
הבחנה תירוצו נכון הוא אבל קושיא מעיקרא ליתא דהא לא דברה תורה אלא 
כנגד יצר הרע, וזה פשוט:|@II
#פרק ט# 
@EE%הלכה ד%@FF
@JJ{וכן @KKאם הרג רודף כו'.}@LL כתוב בהשגות א"א קשיא ליה אבנר, ונראה 
דאין צורך לכל הדוחקים שכתב המריק"א ומסוגיא זו אין סתירה 
לדברי רבינו ז"ל דשאני אבנר שהיה גואל הדם דעשאל וגבי גואל הדם כי 
היכי דרשאי להרוג למי שהרג בשוגג ה"נ אם הרג למי שיכול להציל באחד 
מאיבריו רשאי אבל אין ב"ד הורגין למי שיכול להציל באחד מאיבריו ולא 
הציל ובדין סנהדרין דקאמרי בגמרא היינו שלא בא יואב על אבנר באלמות 
ודרך רוצח בעלמא אלא שכלכל דבריו במשפט וזה כפתור ופרח בפירוש 
הגמרא ודוק ולא יהא גרוע מהורג בעדות מיוחדת שכתב רבינו בפ"א מהל' 
רוצח שאם הרגו גואל הדם אין לו דמים דוק ותמצא כיוצא בזה:|@II
@EE%הלכה ה%@FF 
@JJ{שש @KKעריות אסורות על בני נח כו'.}@LL (נסתפק הרב המחבר בבן נח שבא על 
הערוה וכיון לקנותה באותה ביאה אי חשיבא אשת איש לחייב הבא 
עליה או לא שמצאנו בספר דרשותיו בדרך האתרים דרוש א' דף ד' ע"ג 
יע"ש):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{בן @KKנח חייב על מפותת אביו כו'.}@LL (א"ה עיין במ"ש הרב המחבר בספר 
דרשותיו בדרך האתרים דף ד' ע"ד יע"ש):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{אין @KKבן נח חייב על אשת חבירו כו'.}@LL גרסינן בת"כ פרשת קדושים וז"ל 
א"כ למה נאמר איש איש להביא את הגרים שבא על עריות האומות 
שידונו בדיני האומות ושבאו על עריות ישראל שידונו בדיני ישראל ע"כ. ולא 
ידעתי כוונת זאת הברייתא דהא קרא במולך איירי והיכי דרשי ליה לעריות 
והמחבר ז"ל לא נתעורר בזה ולא ידעתי למה:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{ומאימתי @KKתהיה אשת חבירו כו'.}@LL כל זה מתבאר בירושלמי פ"ק דקדושין 
ובב"ר פרשה ח"י סי' ט' ועיין במ"ש מהר"ש יפה ז"ל שם:|@II
#פרק י# 
@EE%הלכה ב%@FF
@JJ{בן @KKנח שאנסו אנס כו'.}@LL (א"ה נתבאר יפה בדברי הרב המחבר 
בדרשותיו בדרך האתרים @78(דף ו') @00וחידש הרב בדין זה דבשפיכות 
דמים מצווה הבן נח שיהרג ואל יעבור דכיון דמסברא נפקא דמאי חזית כו' 
אין הפרש בין ישראל לעכו"ם יע"ש באורך. וכתב בספר המצות וז"ל המצוה 
הט' היא שצוונו לקדש את שמו כו' ובגמ' סנהדרין אמרו בן נח מצווה על 
קדוש השם או אינו מצווה ת"ש שבע מצות נצטוו בני נח ואם אתה אומר כן 
תמניא הוו הנה נתבאר לך שהיא מכלל מיני המצות כו'. וצריך להבין ראיה זו 
שהרי בתר הכי דחייה בגמרא אמר רבא אינהו וכל אביזרייהו והיינו לומר דאין 
טעם למנות קדוש השם למצוה בפ"ע כמ"ש רש"י שם ויש ליישב דלפי שיטת 
הר"ם דאיפשיטא בעיין דאין בן נח מצווה על קדוש השם ע"כ דלא חיישינן 
לדיחויא דרבא וסבירא לן דקדוש השם לאו אביזרייהו דשבע מצות הוא):|@II
@EE%הלכה ו%@FF 
@JJ{מפי @KKהקבלה וכו'.}@LL עי' מ"ש מרן פ"ג מהל' כלאים הלכה ו':
@OO{ועכו"ם שהכה את ישראל כו'.}@LL (א"ה ודברי מרן על זה הכל קנה 
מקומו בדרשות הרב המחבר בדרך דוד דף נ"ג ע"ג יע"ש):|@II
@EE%הלכה ז%@FF 
@JJ{יצא @KKזרעו של ישמעאל כו'.}@LL עיין בפ"ט מהל' נדרים הלכה כ"א. גרסינן 
בפ"ז דסנהדרין @78(דף נ"ט) @00כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה 
ולזה נאמרה כו' והקשו הרי מילה שנאמרה לבני נח דכתיב ואתה את בריתי 
תשמור ונשנית בסיני דכתיב וביום השמיני ימול ולישראל נאמרה ולא לבני נח 
ותירצו ההוא למשרי שבת הוא דאתא ביום ואפי' בשבת והקשו והרי פריה 
ורביה שנאמרה לבני נח דכתיב ואתם פרו ורבו ונשנית בסיני לך אמור להם 
שובו לכם לאהליכם ולישראל נאמרה ולא לב"נ ההוא לכל דבר שבמנין צריך 
מנין אחר להתירו הוא דאתא ע"כ. והתוספות הקשו והרי פריה ורביה תימה 
מנא לן דלא נאמרה לבני נח ואי משום דלא חשיב לה בהדי שבע מצות הא 
אמרינן לעיל קום עשה לא קא חשיב ויש לומר דשב ואל תעשה נמי הוא דמי 
שמצווה על פ"ו מצווה שלא להשחית זרע ע"כ. ויש לתמוה בדברי התוס' 
הללו דאמאי לא הקשו קושיתם בקושית הגמרא הקודמת שהקשו והרי מילה 
כו' התם היה להם להקשות דמנא לן דמילה לא נאמרה לבני נח אי משום דלא 
חשיב לה בהדי שבע מצות הא אמרינן קום עשה לא קחשיב, ומלבד קושית 
הקדימה עוד יש לתמוה דמה שתירצו לקושית והרי פריה ורביה דאיכא שב 
ואל תעשה דהשחתת זרע לא אהני תירוץ זה אם היו מקשים קושיתם בקושית 
הגמרא שהקשו והרי מילה וכמבואר. ומהראנ"ח בדרשותיו פרשת וארא עמד 
בדברי התוס' הללו וכתב דמילה נמי שב ואל תעשה הוא דמי שהוא מצווה על 
המילה מצווה נמי שלא ימשוך ערלתו ומ"מ הוקשה לו דלמה לא הקשו כן 
גבי מילה ויתרצו תירוץ זה שהוא קודם קושית והרי פריה ורביה אבל אמרו זה 
גבי פריה ורביה לבד דאין לומר דלפשיטותו לא חששו לומר כן דאין זה כל 
כך פשוט עכ"ד. ומלבד מה שהוקשה לו לרב עוד קשיא לי בדבריו שכתב דמי 
שהוא מצווה על המילה מצווה נמי שלא ימשוך ערלתו שהרי המשוך שצריך 
לחזור ולימול אינו אלא מדרבנן שלא יהיה נראה כערל ומאי דאמרינן בפרק 
הערל @78(דף ע"ב) @00את בריתי הפר לרבות את המשוך הא אמרינן התם מדרבנן 
וקרא אסמכתא בעלמא ורב הונא דהוה ס"ל דמשוך אינו אוכל בתרומה 
מדבריהם איתותב התם וקי"ל דאוכל אף מדבריהם וכמו שפסק רבינו בפ"ז 
מהל' תרומות הלכה י' ושם כתב בפירוש ומד"ס שימול פעם שניה עד שיראה 
מהול ומאי דאמרינן בפ"ד דסנהדרין @78(דף ל"ח) @00דאדם הראשון משוך בערלתו 
היה ויליף לה מקרא אסמכתא בעלמא הוא וכן כתבו התוס' בפרק הערל דמאי 
דאמרינן בפרק נגמר הדין דעכן משוך בערלתו היה ויליף לה מקרא אסמכתא 
בעלמא הוא וכן צ"ל גבי דרשא דאדם הראשון וא"כ קשה על הרב דהיכי 
קאמר דבמילה נמי איכא שב ואל תעשה דהיינו שלא ימשוך ערלתו מאחר 
שאין איסור זה כי אם מדרבנן, ועוד נ"ל דמעולם לא גזרו רבנן על המשוך 
שיחזור וימול אלא גבי ישראל מידי דהוי אכמה גזירות וסייגים שעשו חכמים 
אבל בבני נח לא מצאתי בשום מקום שעשו להם סייגים וא"כ מהיכא תיתי 
דבן נח המשוך שהיה צריך לחזור ולימול מדרבנן ואף דלפי האמת דבן נח 
אינו מצווה על המילה לא נפקא לן מידי אם משוך דבני נח צריך לחזור 
ולימול או לא מ"מ נפקא מינה לבני קטורה שפסק רבינו @78(בפרקין הלכה ח') @00שהם 
חייבים במילה דלדברי הרב המשוך צריך שיחזור וימול ולדידי בבני נח לעולם 
אין חיוב על המשוך לחזור ולימול:|@II
@76וראיתי @00לרש"ל בהגהותיו שכתב וז"ל אבל אמילה לא קשיא מידי מאחר 
שעונשה כרת ואין עונש בלא אזהרה כדאיתא במס' מכות שאמרו כל חייבי 
כריתות אין צריכים אזהרה שהרי פסח ומילה כו' א"כ נקרא לא תעשה רוצה 
לומר שלא להשהות בערלה. ולא מצאתי קורת רוח בדברים הללו. ומה שהביא 
ראיה לדבריו מההיא דפ"ג דמכות @78(דף י"ג) @00אדרבה הוי תיובתיה דרבא אית ליה 
אליבא דרבי עקיבא דחייבי כריתות לוקין בשביל הלאו שלהם דליכא למימר 
דהלאו אתא לחייבו כרת משום דלא ענש הכתוב כרת אא"כ הזהיר משום 
דחייבי כריתות אינם צריכים אזהרה שהרי פסח ומילה ענש אע"פ שלא הזהיר 
וא"כ כלל זה דלא ענש הכתוב אא"כ הזהיר אליבא דרבא לר' עקיבא אינו אלא 
בחייבי מיתת ב"ד וא"כ היכי קאמר ואין עונש בלא אזהרה כדאיתא במס' 
מכות ומאותה סוגיא מוכח דלכרת לא נאמר כלל זה דאין עונש בלא אזהרה. 
גם מה שסיים שנקרא לא תעשה שלא להשהות בערלה ולפי זה ס"ל לתוספות 
דאם איתא דבני נח היו מוזהרים על המילה הו"ל למיחשבה בהדי שבע 
מצות משום דאית ביה לא תעשה דהיינו שלא להשהות בערלה לא הבינותי 
דבר זה שהרי בפרק ארבע מיתות @78(דף נ"ח) @00הקשו לר"ל דאמר עכו"ם ששבת 
חייב מיתה וליחשביה גבי שבע מצות ותירצו כי קא חשיב שב ואל תעשה קום 
עשה לא קא חשיב ע"כ, ולפי דברי הרב הכא נמי איכא שב ואל תעשה דהיינו 
שלא ישהא יום אחד בלתי מלאכה כי היכי דמילה חשיב קום עשה שימול 
וחשיב שב ואל תעשה שלא ישהה בערלה הכי נמי גבי עכו"ם השובת חשיב 
קום עשה שיעשה מלאכה ושב ואל תעשה שלא ישהה בלתי מלאכה ולא 
מצאתי הפרש בין זה לזה כלל ואדרבא גבי עכו"ם השובת באה האזהרה דשב 
ואל תעשה בפירוש ויום ולילה לא ישבותו דהיינו שלא ישהו בלתי מלאכה 
וא"כ הו"ל למימני יתיה בהדי שבע מצות משא"כ גבי מילה דאף דנימא דאית 
ביה שב ואל תעשה מ"מ בלשון הכתוב לא בא אלא קום עשה דהיינו המול 
ימול:|@II
@76עוד @00כתב רש"ל דמשכחת לה שב ואל תעשה גבי מילה והיינו שלא למולו 
אלא משמונה ואילך ע"כ. ויש לדקדק דאמאי לא קאמר דמשכחת לה שב ואל 
תעשה גבי מילה והיינו שלא למולו בלילה וכדאמרינן בפ"ב דמגילה אין מלין 
בלילה שנאמר וביום השמיני ימול וכ"ת דטעמא דלא חשיב הרב שב ואל 
תעשה מילת לילה הוא משום דס"ל שדין זה לא נאמר אלא בישראל ואפשר 
שחידוש הוא שחדשה תורה גבי ישראל שלא ימולו בלילה אבל בבני נח 
אפשר דליכא הקפדה בין יום ללילה הא ליתא שהרי כתבו התוס' בפר"א 
דמילה @78(דף קל"ב) @00ד"ה ההיא מבן שמונת ימים נפקא דעיקר ילפותא דביום ולא 
בלילה מבן שמונת ימים נפקא וקרא דביום השמיני אתיא לומר אפילו בשבת 
וכ"כ בפ"ב דמגילה ובפרק הערל @78(דף ע"ב) @00ד"ה מר סבר דרשינן וביום יע"ש 
וכיון דמדכתיב מבן שמונת ימים נפקא לן ימים ולא לילות פשיטא דאף בבני 
נח הדין כן שהרי פסוק זה לאברהם נאמר ואם כן יכילנא למימר דאיכא שב 
ואל תעשה גבי מילה והיינו שלא למול בלילה, ומ"מ אני מסתפק בבן נח שמל 
קודם שבעה או שמל בלילה אם נהרג ולאו משום דאזהרות אלו דלא ימול 
קודם שבעה ולא בלילה אתו מעשה דובן שמונת ימים ימול דפשיטא דבן נח 
נהרג על לאו הבא מכלל עשה וכמו שהכריחו התוס' בפ"ק דע"ז @78(דף ה') @00ד"ה 
מנין למחוסר אבר והכריחו זה מדדרשינן מכל עץ הגן אכול תאכל ולא גזל 
ודבק באשתו ולא באשת חבירו יע"ש. אלא טעמא דמלתא הוא משום דמדברי 
הרא"ש בפר"א דמילה נראה דס"ל דקטן שנימול קודם שמונה דאינו צריך 
להטיף ממנו דם ברית ומינה יליף מרן בטור י"ד סי' רס"ד דה"ה לאם מל 
בלילה דאינו צריך להטיף דם ברית וא"כ נמצא דאזהרות אלו אינם אלא 
לכתחילה אבל בדיעבד מה שעשה עשוי וא"כ אפשר דעל כיוצא בזה אין בן 
נח נהרג וצריך אני לזה להתלמד ממקום אחר ונפקא מינה היום לבני קטורה:|@II
@76והנה @00לסברת הרמב"ן פשיטא לי שאם בן נח מל קודם שבעה או בלילה 
שאינו נהרג שהרי כתב בפרשת וישלח דבכלל הדינים שנצטוו ב"נ הוא 
שיושיבו דיינים גם בכל עיר ועיר כישראל ואם לא עשו כן אינם נהרגים שזו 
מצות עשה בהם ולא אמרו אלא אזהרה שלהם זו היא מיתתם ולא תקרא 
אזהרה אלא המניעה בלאו ע"כ. וא"כ לדבריו בן נח שלא מל פשיטא שאינו 
חייב מיתה שהרי מצות עשה היא ומשום בטול מצות עשה אינם נהרגים וא"כ 
כ"ש בחלקי המצוה דהיינו שתהיה בשמיני וביום ולא בלילה שאינם נהרגים 
ולא מבעיא לסברת הרא"ש דאית ליה דאם מל קודם ח' או בלילה דכבר קיים 
מצות מילה דפשיטא שאינו נהרג בשביל שעשה המצוה שלא כתקנה אלא אף 
אליבא דמאן דפליג עליה דהרא"ש וס"ל דלא קיים מצות מילה מ"מ אינו נהרג 
כיון דמשום עיקר המצוה דהיינו מצות מילה אינו נהרג פשיטא דגם בשביל 
חלקי המצוה אינו נהרג. אך מה שיש להסתפק הוא לסברת רבינו דאית ליה 
דאף משום ביטול מצות עשה נהרג שהרי כתב בפ"ט מהלכות אלו הלכה י"ד 
וז"ל ומפני זה נתחייבו כל בעלי שכם הריגה שהרי שכם גזל והם ראו וידעו 
ולא דנוהו ע"כ וא"כ לדבריו בן נח שלא מל עצמו נהרג וכ"כ בפרקין וז"ל 
אמרו חכמים שבני קטורה שהם זרעו של אברהם שבא אחר ישמעאל ויצחק 
חייבין במילה והואיל ונתערבו היום בני ישמעאל בבני קטורה יתחייבו הכל 
במילה בשמיני ואין נהרגין עליה ע"כ. וראיתי למרן שכתב ומ"ש ואין נהרגין 
עליה משום דאשבע מצות אשכחן שנהרגין וכמו שקדם אשמונה לא אשכחן 
עכ"ד. ודבריו תמוהים הם בעיני דמאחר דאיכא צווי מפורש גבי מילה למה לא 
יהיה נהרג עליה אי משום דהוי מצות עשה וס"ל דעל מ"ע אינו נהרג הא 
ליתא שהרי נהרגו אנשי שכם על הדינין שהיינו שנצטוו לדון בשבע מצות 
דידהו ולא דנו ומש"ה נהרגו הרי דעל מצות עשה נמי נהרג ועכו"ם שעסק 
בתורה וכן עכו"ם ששבת דאינו נהרג משום דלא כתיב בהדיא איסורא דידהו 
דעכו"ם שעוסק בתורה נפקא לן ממורשה ועכו"ם ששבת מדכתיב ויום ולילה 
לא ישבותו ופשטיה דקרא לאו להזהיר את בני נח שלא ישבותו אתא והרבעת 
בהמה והרכבת אילן ס"ל דקרא דאת חוקותי תשמורו אסמכתא היא ואין 
איסורו כי אם מפי הקבלה וכן עכו"ם המכה את ישראל ס"ל דאסמכתא 
בעלמא הוא וכמו שכתב מרן אבל במילה שהיא מצוה מפורשת מנא לן שלא 
יתחייב עליה מיתה. גם מה שהכריח מרן משום דאשבע מצות אשכחן דנהרג 
ולא אשמונה מצות אין זה הכרח דמאי דאמרינן דאשבע מצות נהרג הוא 
משום דהם מצות כוללות לכל האומות אבל אפשר דלאומה מיוחדת איכא 
אחריני דנהרג והיינו מילה דלא נאמרה אלא לבני נח וכוונת רבינו לדעתי היא 
מבוארת דכיון שנתערבו בני ישמעאל בבני קטורה ואינם ניכרים מי הם בני 
ישמעאל ומי הם בני קטורה הכל חייבים מספק ואינם נהרגים מספק דאפילו 
בהמה אין אנו הורגים מספק וכמ"ש בפ"ט הלכה ו' כ"ש בן נח נמצינו למדין 
דבני קטורה נהרגין על המילה. אך מה שיש להסתפק הוא אם מל קודם 
השמיני או בלילה אם נהרגין אליבא דהרא"ש דאית ליה דבדיעבד קיים מצות 
מילה וכעת אין בידי להכריע וצריך אצלי תלמוד. ועיין במ"ש רבינו פ"א מהל' 
מילה הלכה ב' ובדברי הראב"ד ודו"ק:|@II
@76וראיתי @00להרב בעל חדושי הלכות שכתב וז"ל הא דלא קשיא להו הכי לעיל 
גבי מילה נראה לומר דמש"ה לא קשיא להו גבי מילה הכי משום דבמילה הכי 
פריך דאי נצטוו בני נח על המילה א"כ כשידנו תקיפה עליהם אמאי לא היו 
כופין אותם למול את עצמם וגר תושב שהוזכר בתורה דהיינו שקבל עליו 
שבע מצות היאך אפשר למצוא אותו דהא חייב הב"ד לכוף אותו גם למול 
עכ"ד. ולא ידעתי כוונתו דלעולם בזמן שידינו תקיפה אנו כופין אותם גם 
למול וגר תושב שהוזכר בתורה היינו שמל וקבל שבע מצות. ומאי דאמרינן 
דגר תושב היינו שקבל עליו שבע מצות ולא קאמר ח' מצות עם מילה היינו 
משום דקום עשה לא חשיב. ועוד דמילה חייב למול תיכף ומיד וכבר קיים 
המצוה ושוב אין עליו חיוב עוד ומאי דאמרינן בפ' בתרא דע"ז @78(דף ס"ד) @00איזהו 
גר תושב כל שקבל עליו שבע מצות שקבלו עליהם בני נח התם חשיב מצות 
שחייבים עליהם כל יום ויום שלא לעבור עליהם אבל גבי מילה לא שייך 
קבלה שהרי כיון שמל אין עליו עוד שוב חיוב. ואפשר היה להכריח ממקום 
אחר שאין העכו"ם מוזהרים על המילה מההיא דתנן בשלישי דנדרים @78(דף ל"א) @00
קונם שאני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם 
שאני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי אומות העולם. ורבינו 
בפ"ט דנדרים הלכה כ"ב הביא שני החלוקות הללו דמתניתין וסיים וכתב שאין 
הערלה קרויה אלא לשם עכו"ם שנאמר כי כל הגוים ערלים ואין כוונתו של 
זה אלא למי שהוא מצווה על המילה ולא למי שאינו מצווה עליה ע"כ:|@II
@76והנראה @00אצלי מדברים אלו דטעמא קמא שאין הערלה קרויה אלא לשם 
עכו"ם מהני לדינא דנודר מהערלים דאסור אפילו במולי עכו"ם ומותר אפי' 
בערלי ישראל לפי שלמדנו מקרא דעכו"ם אפילו מולים נקראו ערלים וכמו 
שפירש הר"ן שם ומותר בערלי ישראל לפי שישראל לא נקראו ערלים אפילו 
מי שלא מל אבל בנודר מהמולים דאסור בערלי ישראל ומותר במולי אומות 
העולם לא אהני טעם זה דאין הערלה קרויה אלא לשם עכו"ם אלא מטעמא 
דאין כוונתו של זה אלא למי שהוא מצווה על המילה ומש"ה כשנדר מן 
המולים שכוונתו היא למי שהוא מצווה על המילה מותר במולי אוה"ע לפי 
שאינם מצווים עליה. הן אמת שקשה לי דהתינח דטעם זה דאין כוונתו אלא 
למי שהוא מצווה על המילה מהני להיכא דנדר מהמולים שיהיה מותר במולי 
אוה"ע אך לשיהיה אסור בערלי ישראל לא מהני דנהי דנצטוה על המילה הא 
אינו מקיים אותה והכי תנן התם הנודר משובתי שבת אסור בישראל ואסור 
בכותים מאוכלי שום אסור בישראל ואסור בכותים מעולי ירושלים אסור 
בישראל ומותר בכותים ואסיקו בגמ' אמר אביי מצווה ועושה קתני, ופירש 
הר"ן שאין בכלל דבריו אלא מצווין ועושין ומש"ה בתרתי בבי קמייתא ישראל 
וכותים מצווין ועושים עכו"ם ההוא דעבדי עושין ואינם מצווין בעולי ירושלים 
ישראל מצווין ועושים כותים מצווין ואינם עושין ע"כ. וא"כ בנודר מהמולים 
אמאי אסור בערלי ישראל הא מצווין ועושין בעינן וזה מצווה ואינו עושה. הן 
אמת שראיתי לרש"י שכתב ערלי ישראל בכלל מולין הם כגון שמתו אחיו 
מחמת מילה ע"כ. נראה שנרגש ממה שכתבנו ומש"ה אוקמה במי שמתו אחיו 
מחמת מילה לא ממעטינן מי שאינו עושה אע"פ שמצווה אלא במי שבידו 
לעשות ואינו עושה בזדון אבל מי שאינו עושה מפני אונס כגון מי שמתו אחיו 
מחמת מילה לא ממעטינן ליה ומצווה ועושה קרינן ביה. והנראה אצלי מדברי 
רש"י דדוקא בנודר מהמולים שאסור בערלי ישראל הוצרך לאוקומה במי 
שמתו אחיו מחמת מילה אך בחלוקה קמייתא דנודר מהערלים דמותר בערלי 
ישראל התם מיירי אפילו בסתם ערל שלא מתו אחיו מחמת מילה והטעם הוא 
ברור בעיני דחלוקת הנודר מהערלים הטעם הוא לפי שאין הערלה קרויה אלא 
לשם עכו"ם אבל ישראל אף שאינו נמול אינו נקרא ערל ומש"ה מותר בערלי 
ישראל ואסור במולי אומות העולם אבל בחלוקה דנודר מהמולים הוקשה 
לרש"י דנהי דמותר במולי אומות העולם לפי שאינם מצווים על המילה אך 
אמאי אסור בערלי ישראל הא מצווין ועושין בעינן ומש"ה אוקמה במי שמתו 
אחיו מחמת מילה. הן אמת שדין זה שכתב רש"י דמתני' איירי במי שמתו 
אחיו מחמת מילה לא ראיתי לשום אחד מהראשונים שכתבו כנראה שחלוקים 
הם על רש"י וס"ל דאפילו בסתם ערל שלא מתו אחיו מחמת מילה אסור וא"כ 
הדרא קושיין לדוכתא דאמאי והא אנן מצווין ועושין בעינן ובמקום אחר 
הארכתי לחלק בין זו דנודר מהמולים לההיא דאמרינן מצווין ועושין בעינן. 
(א"ה חבל על דאבדין):|@II
@76הכלל @00העולה דמהך מתני' איכא למישמע דעכו"ם אינם מצווים על המילה 
ולפ"ז אפשר דמה שלא הקשו התוס' קושיתם עלה דוהרי מילה משום דמילה 
איכא למישמע דאינם מצווים מהך מתני' דנדרים אך גבי פריה ורביה הקשו 
דמנא לן דאינם מצווין בפריה ורביה. הן אמת דקשיא לי לפי מה שכתבנו 
דטעמא דהנודר מהמולים דמותר במולי עכו"ם הוא משום דלא נצטוו דאמאי 
לא קתני מתני' דאסור במולי בני קטורה דנצטוו על המילה וכדאמרינן בפרק 
ארבע מיתות @78(דף נ"ט) @00א"ר יוסי בר אבין ואי תימא ר' יוסי בר חנינא את בריתי 
הפר לרבות בני קטורה ע"כ הרי דבני קטורה נצטוו על המילה. הן אמת 
דאליבא דרש"י דפירש התם דהא דאמרינן דבני קטורה חייבים במילה היינו 
דוקא אותם הששה שנולדו לאברהם מל אותם אברהם אבל זרעם אחריהם לא 
נתחייבו במילה ניחא דהשתא כל העכו"ם אינן מוזהרים במילה ומש"ה קתני 
מתני' בסתם דמותר במולי העכו"ם לפי שאינם מצווים עליה, אך לרבינו שכתב 
ובני קטורה וכל זרעם אחריהם הם מצווים על המילה קשה דאמאי לא קתני 
דאסור במולי בני קטורה. ואולי הטעם הוא ממ"ש רבינו והואיל ונתערבו היום 
בני ישמעאל בבני קטורה יתחייבו הכל במילה ואינם נהרגים עליה, וא"כ כיון 
שאינם ידועים היום בני קטורה לפי שנתערבו בבני ישמעאל מותר בכל לפי 
שזה לא נדר אלא במי שמצווה על המילה בודאי ולא במי שמצווה על המילה 
מחמת ספק ולא מחית איניש נפשיה לספיקא:|@II
@76וראיתי @00לעורר מה שהוקשה לי בדברי הרא"ם בפרשת ויגש ד"ה והנה עיניכם 
רואות שכתב ולא הספיק להם ראות המילה כו' מ"מ יש לחוש שמא הוא מבני 
קטורה שחייבין במילה וכ"כ בפרשת בא ד"ה תושב זה גר תושב וכו' וז"ל 
דמאי דנקט ערבי מהול וגבעוני מהול משום דדרכן למול בגיותם לפי שהן 
מבני קטורה שהן מחוייבים במילה כו' עכ"ד. ותמהני דכל שעתא ושעתא הוא 
מחבב עלינו דברי רש"י ובשני המקומות הללו מיישב דברי רש"י במה שהוא 
נגד סברתו דרש"י ס"ל דזרעם דבני קטורה אינם חייבים במילה ודברי הרא"ם 
צ"ע. עוד אני תמיה דלסברת הרא"ם דאית ליה דבני קטורה היום אינם פטורים 
מהמילה על כורחין הטעם הוא דלא ממעטיה מקרא דכי ביצחק יקרא לך זרע 
אלא ישמעאל שכבר בא לעולם אבל לא זרעה של בני קטורה שעדיין לא באו 
לעולם וכמ"ש הרב בפרשת ויגש וא"כ יש לתמוה ממ"ש הרא"ם בפרשת חיי 
שרה ד"ה שטר מתנה כתב ליצחק וז"ל אבל יש לתמוה איך עשה זה אברהם 
והלא קיים כל התורה כולה כו' וא"כ איך העביר הנחלה מישמעאל ובני 
קטורה ונתנה ליצחק כו' ותירץ ושמא יש לומר שאני הכא דכתיב כי ביצחק 
יקרא לך זרע ע"כ. ולפי דברי הרב התינח מה שהעביר הנחלה מבני ישמעאל 
דנתמעטו מקרא דכי ביצחק יקרא לך זרע אבל מה שהעביר הנחלה מבני 
קטורה לא הותר מקרא דכי ביצחק יקרא לך זרע כיון דבאותה שעה עדיין לא 
היו מעולם וצ"ע:|@II
@76נחזור @00לענינינו דאפשר דממתני' דנדרים יש להכריח דהעכו"ם אינם מצווים על 
המילה ומש"ה לא הקשו התוס' קושיתם עלה דוהרי מילה ויש לדקדק במה 
שתירצו דשב ואל תעשה הוא דמי שמצווה על פ"ו מצווה שלא להשחית זרע 
דלמאי איצטריכו לטעמא דשב ואל תעשה תיפוק להו דע"כ אינם מצווים על 
פ"ו מדחזינן בדף כ"ו דתניא שבע מצות נצטוו בני נח כו' ר' חידקא אומר אף 
על הסירוס משמע דת"ק פליג וס"ל דאינם מצווים על הסירוס ואם איתא 
דמוזהרים על פ"ו איך יתכן שאינם מוזהרים על הסירוס והוא מכל שכן 
דהשחתת זרע הוא ור' חידקא נמי למה ליה קרא לסירוס תיפוק ליה דכיון 
דמצווה על פ"ו מצוה על הסירוס. הא לא קשיא כלל דמאי דאמרינן דב"נ הם 
מוזהרים על הסירוס היינו לסרס אחרים וכן לסרס בהמה חיה ועוף דומיא 
דישראל דהוזהרו בכל זה ובזה פליג ת"ק דס"ל דבני נח לא הוזהרו בזה אבל 
לעולם דלסרס עצמו הוזהרו מכיון דמוזהרים על פ"ו. ודע שזה שכתבו התוס' 
דמי שהוא מצווה על פ"ו הוא מוזהר שלא להשחית זרעו אזלי לשיטתם 
שכתבו ריש פ"ב דנדה @78(דף י"ג) @00עלה דההיא דאמרינן נשים לאו בנות הרגשה 
נינהו. וכתב הרשב"א בחדושיו שהקשה ר"ת ז"ל למה לי האי טעמא תיפוק 
ליה משום דאינן מצוות על פ"ו ופירש הוא ז"ל דהכי קאמר שאינם בדין 
הרגשה כלומר דאפילו הרגישו ושחתו זרעם אין בכך כלום הואיל ואינם 
במצות פ"ו והקשה עליו הרמב"ן דאע"פ שאינן מצוות בפ"ו מ"מ אסורות הן 
בהשחתת זרע והכל לקו על זה במבול ואע"פ שאינן בדין סירוס ומותרות הן 
להשחית כלי הזרע אבל אינם מותרות להשחית הזרע עכ"ד הרשב"א 
בחידושיו. והנה מ"ש והכל לקו על זה במבול אפשר דהרמב"ן ז"ל סבור דמה 
שנצטוו ב"נ על פ"ו הוא מפרו ורבו הנאמר בנח אבל פרו ורבו הנאמר באדם 
כיון דכתיב בה ברכה אינו למצוה כי אם לברכה בעלמא וכמ"ש הרא"ם 
בפרשת נח ד"ה ואתם פרו ורבו יע"ש ולפי זה דחה דברי ר"ת דס"ל דכיון 
דנשים אינן מצוות בפריה ורביה אינן מצוות בהשחתת זרע שהרי לקו על 
השחתת הזרע במבול אף שעדיין לא נצטוו על פ"ו ואם כן מוכרחים אנו לומר 
דאף מי שאינו מצווה על פ"ו מצווה על השחתת הזרע אך נראה דפירוש זה 
לא יתכן משום דהרמב"ן ז"ל לא ס"ל כהרא"ם משום דסתמא דמתני' דיבמות 
מוכח דלאדם נצטוה פ"ו. אשר על כן נראה דכוונת הרמב"ן במה שאמר והכל 
לקו על זה הוא לומר שגם הנשים נענשו על זה אף שלא הוזהרו בפ"ו. עוד 
אפשר לומר דכוונת הרמב"ן היא דלפי דברי ר"ת דנשים הואיל ואינם מוזהרות 
בפ"ו אינן מוזהרות נמי בהשחתת זרע א"כ מי שקיים בבני נח פ"ו אינו מוזהר 
בהשחתת הזרע דודאי גם בבני נח יש גבול למצות פריה ורביה דומיא דישראל 
וכמו שכתב רש"י בפרשת בראשית דולמך שבעים ושבעה דנשי למך פירשו 
ממנו משקיימו מצות פ"ו ולזה הקשה הרמב"ן דזה אינו דהכל לקו על זה 
במבול אף מי שקיים מצות פ"ו ודו"ק. ומ"מ לא ידעתי היכן רמיזא איסור זה 
דהשחתת זרע לבני נח. ועוד קשה לי אמאי לא קא מני לה בהדי שבע מצות 
דבני נח והדבר צריך תלמוד. ודע שכל מה שכתבנו ליישב דברי התוס' דאמאי 
לא הקשו קושיתם על מה שהקשו והרי מילה וכו' וכתבנו דמילה מוכרח לומר 
דבני נח לא נצטוו מההיא דנדרים, כל זה כתבתי לפלפולא בעלמא אבל כוונת 
דברי התוס' נראה לי באופן אחר והוא דלעולם לא הוקשה להם לתוס' אליבא 
דהמקשה דאמאי הקשה והרי פ"ו דאימא דגם בני נח מוזהרים בפ"ו אלא עיקר 
קושיתם היא על המתרץ שתירץ דמה שנשנית בסיני הוא לכל דבר שבמנין 
דצריך מנין אחר להתירו הוא דנשנה דמנא ליה דין זה אימא דמה שנשנית הוא 
לחייבם לב"נ דאם לא היה אומר הכתוב שובו לכם לאהליכם נמצא דפ"ו 
נאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני ולישראל נאמרה ולא לבני נח לכך נשנית 
בסיני לחייב גם את בני נח במצות פ"ו ומנא ליה למתרץ לחדש דין מחודש 
דכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו ואי משום דלא חשיב לה בהדי שבע 
מצות הא אמרינן דקום עשה לא קא חשיב אבל גבי מילה שתירצו דלמישרי 
שבת הוא דאתא ביום ואפילו בשבת התם לא שייכא קושית התוס' כלל דאם 
היה מתרץ דמילה נמי לזה ולזה נאמרה ומש"ה נשנית בסיני כדי שגם בני נח 
יהיו מוזהרים במילה לא היה הדין דין אמת שהרי איכא יתורא דביום וע"כ 
אתא למישרי שבת וא"כ לא נשנית בסיני כי אם למלתיה וא"כ מצות מילה 
לישראל נאמרה ולא לב"נ ומש"ה המתרץ תירץ לפי האמת אך גבי פ"ו 
קושייתם היא בעצם דמנא ליה למתרץ לחדש דין מחודש דכל דבר שבמנין 
צריך מנין אחר להתירו מיתורא דשובו לכם אימא דאצטריך לחייב גם את ב"נ 
במצות פ"ו ואי משום דלא חשיב לה בהדי שבע מצות הא אמרינן דקום עשה 
לא קא חשיב. זהו מה שנראה לי נכון בכוונת התוס':|@II
@76ודע @00שזה שתירצו התוס' דשב ואל תעשה הוא דמשמע דס"ל דכל מצוה דאית 
בה קום עשה ושב ואל תעשה דאם איתא דב"נ מוזהרים עליה דהוה ליה 
למיחשביה בהדי שבע מצות משום שב ואל תעשה שיש בה הכי איתא בפרק 
ארבע מיתות @78(דף נ"ח) @00אמר ריש לקיש עכו"ם ששבת חייב מיתה והקשו 
וליחשביה בהדי שבע מצות ותירצו כי קא חשיב שב ואל תעשה קום עשה לא 
קא חשיב והקשו והא דינים קום עשה וקא חשיב ותירצו דינים קום עשה ושב 
ואל תעשה נינהו ע"כ. ופירש רש"י קום עשה משפט ושב ואל תעשה עול 
ע"כ. הן אמת דמסיום דברי רש"י נראה דחולק עלה דסברת התוס' הלזו שהרי 
כתב רש"י ושב ואל תעשה עול אפי' אינו מצווה לעשות משפט והוא יושב 
ובטל מוזהר הוא שלא לעשות עול ואזהרת לא תעשה עול אינה קום עשה 
משפט אלא לחודה קיימא שב והבטל מלא תעשה עול ע"כ. וא"כ דוקא דינים 
שהם שתי מצות מוחלקות האחת לשפוט והשנית לא תעשה עול ואפילו לא 
היה מצווה על המשפט מצווה שלא לשפוט עול מש"ה חשיב דינין בהדי שבע 
מצות והיינו אזהרת שלא לשפוט עול שהיא מצוה בפני עצמה אבל השחתת 
הזרע שאינה מצוה בפני עצמה אלא מצוה נמשכת ממצות פ"ו ועיקר המצוה 
היא קום עשה מנא לן דבשביל חלק הנמשך ממנה שהיא שב ואל תעשה 
שנמנה אותה בהדי שבע מצות. והנראה אצלי דהתוס' רוח אחרת אתם בכוונת 
הסוגיא במה שתירץ דדינים קום עשה ושב וא"ת נינהו וס"ל דלעולם הדינים 
דקתני בהדי שבע מצות הוא לשפוט אלא שמי שמוזהר לשפוט מוזהר שלא 
לשפוט עול וכיון דממצות לשפוט נמשך ממנה מצות שלא לשפוט עול שהיא 
שב ואל תעשה חשיב לה בהדי שבע מצות אע"ג דעיקר המצוה היא לשפוט 
והיא קום עשה מ"מ כיון שנמשך ממנה שב ואל תעשה חשיב לה הכי נמי פ"ו 
אם איתא דב"נ היו מוזהרים בפ"ו הו"ל למיחשביה בהדי שבע מצות אף 
שהיא קום עשה כיון שנמשך ממנה אזהרת השחתת זרע שהיא שב ואל תעשה. 
וראיתי למהראנ"ח ז"ל בפרשת וארא שכתב דברים נפלאו ממני וז"ל ומ"מ 
אעיקרא דדינא פירכא דאי משום דמי שמצווה על המילה מצווה שלא ימשוך 
ערלתו וכן מי שמצווה על פ"ו מצווה שלא ישחית זרעו והשתא אפשר ליה 
למיחשבינהו בהדי שבע מצות אמאי לא חשיב עכו"ם ששבת דאית ביה שב 
ואל תעשה נמי דמי שמצווה שלא ישבות מצווה שלא יזכרהו בפה ולא עדיף 
שב ואל תעשה דגבי פ"ו ומילה משב ואל תעשה דגבי שבת דכמו שיש בכח 
מצות פ"ו לאו דהשחתת זרע ובכח מצות מילה לאו דלא ימשוך ערלתו שהוא 
אחר קיום מצות המילה כן יש בכח מצות לא ישבותו שלא יזכרהו בפה כדרך 
שישראל מצווין בשבת ע"כ:|@II
@76והנה @00אין ספק שהרב לא הקשה קושיא זו בסוגית הגמרא שתירצו שדינים הוו 
קום עשה ושב וא"ת דשאני התם שהם מצות מוחלקות וכמו שכתבנו לעיל 
בשם רש"י אך אליבא דתוספות דממצות פ"ו נמשך אזהרת השחתת הזרע ולפי 
סברת הרב דממצות מילה נמשך אזהרה שלא ימשוך ערלתו ומש"ה הוה ליה 
למיחשב אותם כיון דהוו שב ואל תעשה לזה הוקשה לו דגם במצות לא 
ישבותו איכא נמי שב ואל תעשה דהיינו שלא יזכרהו בפה. ומ"מ לא ירדתי 
לסוף דעת הרב דבשלמא ממילה נמשך שלא ימשוך דאם משך נראה כערל 
והוא הפך מה שנצטוה שימול וכן מפ"ו נמשך שלא ישחית זרעו שהמשחית 
זרעו ממעט פ"ו והוא הפך מה שנצטוה במצות פ"ו אבל איך נמשך ממצות 
לא ישבותו שלא יזכרנו בפה שהרי אם הוא עושה ארבעים מלאכות חסר אחת 
אף שמזכירו בפה הרי קיים ויום ולילה לא ישבותו וצ"ע:|@II
@76עוד @00ראיתי לרב הנזכר שכתב שם וז"ל ולפי זה יצא לנו תירוץ קושיא שהתוס' 
מקשים בפרק ארבע מיתות @78(דף כ"ו) @00גבי עשר מצות שנצטוו ישראל במרה 
דאמאי לא חשיב מילה שניתנה לאברהם דאיכא למימר דקום עשה לא קא 
חשיב וכבוד אב ואם דחשיב בהדייהו קום עשה ושב ואל תעשה הוא כו' ע"כ. 
והנה מ"ש דכבוד אב ואם הוי קום עשה ושב וא"ת הם דברים ברורים דבכלל 
הכבוד הויא נמי מורא דהיינו שלא יסתור את דבריו ולא יפריע את דבריו 
וכיוצא בזה ופשיטא דבכלל הכבוד שייך נמי שב וא"ת אך לא ידעתי איך 
נתקררה דעתו בזה דהא מילה נמי אית בה שב ואל תעשה דהיינו שלא ימשוך 
ערלתו וכמ"ש הרב. והנראה אצלי בדעת הרב הוא שהרב לא נחה דעתו במ"ש 
התוס' דפ"ו שב ואל תעשה הוא דהיינו שלא ישחית זרעו והוא סבור דמה 
שלא תירצו בגמ' לקושית והרי פ"ו דקום עשה לא חשיב עדיפא מינה קא 
משני ליה דאפי' אי לאו טעמא דקום עשה לא חשיב איכא למימר דביום 
השמיני למישרי מילה הוא דאתא ולך אמור להם לכל דבר שבמנין צריך מנין 
אחר להתירו אבל הוה אפשר לשנויי דקום עשה לא קא חשיב אלא שלא רצה 
להתלות בזה וכ"ת המקשה שהקשה והרי מילה והרי פ"ו מאי פריך ואמאי לא 
סליק אדעתיה דקום עשה לא קא חשיב כבר תירץ לזה הרב דאין כאן מקשה 
ומתרץ אלא שמסדר הגמ' מסדר דבריו בסדר מקשה ומתרץ וכאילו אמר 
דבקושית והרי מילה איכא לשנויי דביום השמיני למישרי מילה הוא דאתא 
ובקושית והרי פ"ו איכא לשנויי דלך אמור להם לכל דבר שבמנין צריך מנין 
אחר להתירו הוא דאתא ואין צורך לומר דנאמרה לבני נח ומשום דקום עשה 
לא קא חשיב להו גבי שבע מצות ב"נ ומיהו גבי כבוד אב ואם הוי ממש 
דומיא דדינים דחשיב שב וא"ת דכי היכי דדינים חשיבי קום עשה ושב וא"ת 
משום דהוו שתי מצות נפרדות דהיינו לשפוט וזאת שנית שלא לשפוט עול 
ה"נ כבוד אב ואם חשיבי קום עשה ושב וא"ת משום דהוו שתי מצות נפרדות 
דהיינו האחת לכבדו דהיינו מאכילו ומשקהו וזאת שנית שלא יסתור את דבריו 
וכיוצא בזה דהיינו שב וא"ת. הן אמת שמדברי הרב נראה דס"ל דבמרה לא 
הוזהרו כי אם על כבוד אב ואם לא על מורא שהרי כשצדד לבקש שב ואל 
תעשה גבי כבוד כתב דהיינו ההיא דאמרינן בפ"ק דקדושין שאלו את ר"א עד 
היכן כבוד אב ואם וא"ל כדי שיטול ארנקי ויזרקנו לים לפניו ואינו מכלימו 
דהיינו שב וא"ת וכן הביא ההיא דאמרינן מכבדו בחייו ומכבדו במותו בחייו 
כיצד הנשמע בדברי אביו למקום לא יאמר שלחוני בשביל עצמי כו' וגם זה 
שב ואל תעשה הוא למתבונן בו ע"כ מוכח מדבריו דס"ל דמורא לא נצטוו 
במרה ועוד יש לדקדק בדבריו וליראת האריכות לא הארכתי ובדברי התוס' 
שהקשו דאמאי לא חשיב מילה בהדי עשר מצות שנצטוו ישראל במרה יש 
לדקדק דאמאי לא הקשו מפ"ו דאמאי לא חשיב לה דהא לכ"ע עד סיני נצטוו 
ב"נ אלא דבסיני ניטלה מצוה זו מהם ונצטוו בה ישראל וכמו שנאריך בזה 
לקמן בע"ה:|@II
@76ודע @00שמה שתירצו התוס' דשב ואל תעשה הוא פ"ו דמשמע מדבריהם דס"ל 
דכל מצוה דאיכא בה קום עשה ושב ואל תעשה דאם איתא דב"נ מוזהרים 
עליה דהוו להו למיחשביה בהדי שבע מצות משום שב ואל תעשה שיש בה 
וכתבנו לעיל דיצא להם סברא זו מההיא דאמרינן בפרק ארבע מיתות @78(דף נ"ח) @00
דקא חשיב דינים בהדי שבע מצות אף דהוי קום עשה משום דאית בה נמי שב 
ואל תעשה וכמו שהארכנו בזה לעיל, אני תמיה בזה מההיא דאמרינן בפ"ק 
דע"ז @78(דף ה') @00אמר ר' אלעזר מנין למחוסר אבר שאסור לב"נ דכתיב מכל החי 
מכל בשר שנים מכל אמרה תורה הבא בהמה שחיין ראשי איברים שלה. 
וכתבו התוס' מנין למחוסר אבר שאסור לב"נ יש לדקדק מלשון אסור שהוא 
איסור גמור וב"נ מוזהר בדבר ותימה מ"ט לא חשיב ליה בהדי שבע מצות 
שנצטוו ויתחייב עליו מיתה ואין לומר משום דאזהרתיה לא כתיבא בהדיא 
מכלל הן אתה שומע לאו כדדרשינן מכל עץ הגן אכול תאכל ולא גזל ודבק 
באשתו ולא באשת חבירו וי"ל דהאי קום עשה הוא דמאיש איש מרבינן 
דהעכו"ם נודרים נדרים ונדבות כישראל ואם נדר מחוסר אבר אמרינן ליה קום 
והבא קרבן שלם וקום עשה לא קא חשיב ע"כ. ואיכא לאתמוהי טובא בדברי 
התוס' הללו דאף דנימא דכיון דנודרין נדרים ונדבות כישראל שחייבים לקיים 
נדרם ואית בהו משום בל יחל זהו דוקא במה שנודרים לה' להקריב בבית 
המקדש שנתרבו מאיש איש שנודרים נדרים ונדבות כישראל אך במה שנודרים 
להקריב בבמה שלהם שיתחייבו לקיים נדרם זה לא שמענו ודין זה דמחוסר 
אבר דעלה קיימי התוס' לא מיירי אלא בבמה שלהם דאילו בבית המקדש 
אפילו בדוקין שבעין אסור דכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו. זאת ועוד דאפילו 
במה שנודרים להקריב בבית המקדש לא ידעתי מנא לן שנצטוו לקיים נדרם 
ואזהרה דלא יחל דברו וכן מוצא שפתיך תשמור דוקא לישראל נאמר ולא 
לבני נח דמאי דאיצטריך קרא דאיש איש הוא משום דס"ד אמינא דמאומות 
העולם לא נקבל קמ"ל קרא דנקבל וכדאיתא בפ"ק דחולין @78(דף י"ג).@OOוכי תימא 
דלזה לא איצטריך קרא דתיפוק ליה מדכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את אלה 
דמשמע הא תמימים תקריבו כבר עמדו על זה רבותינו בעלי התוס' שם בפ"ק 
דחולין ובפרק אלו מנחות @78(דף ע"ג) @00ובפ"ק דתמורה @78(דף ו') @00יע"ש ואליבא דר' 
יוסי חלה קדושה בקדשי העכו"ם לחייב עליהם משום פיגול נותר וטמא 
והשוחטן בחוץ חייב משום דכתיב בהו לה' וכדאיתא בפרק בית שמאי @78(דף 
מ"ה) @00ומה שנחלקו בפ"ק דערכין @78(ה':) @00ר"מ ור' יהודה אם העכו"ם מעריך או 
לא לאו לחייב העכו"ם שיקיים דבריו אלא דאליבא דמ"ד מעריך אם הפריש 
הערך חלה קדושה על הערך וטעון גניזה אם אמר לשמים נדרתי ויש בהם 
מעילה לפי שהערכין הם קדשי בדק הבית ובקדשי העכו"ם לבדק הבית יש 
בהם מעילה וכמו שכתב רבינו פ"ה מהלכות מעילה ולמ"ד דאינו מעריך אין 
בדבריו כלום ואם הפריש הערך לא חלה קדושה אבל לענין שנחייב העכו"ם 
לקיים דבריו זו לא שמענו:|@II
@76וראיתי @00לרבותינו בעלי התוס' בפרק בתרא דנזיר @78(דף ס"ב) @00עלה דההיא דאמרינן 
דאפילו למ"ד מופלא סמוך לאיש דישראל הוי דרבנן מופלא דסמוך לאיש 
דעכו"ם הוי מן התורה שכתבו ודבר תימה הוא דבישראל ליתיה אלא מדרבנן 
ובעכו"ם איתיה מדאורייתא ותירצו דודאי ישראל דלא הוי בכלל בל יחל עד 
שיגדיל וכי הוי גדול מיהא איתיה בבל יחל הלכך דרשינן כל דליתיה בבל יחל 
ליתיה בהפלאה וממעטינן מופלא סמוך לאיש דישראל אבל עכו"ם שאינו ראוי 
לבא לכלל בל יחל לא שייך למעוטי ע"כ. הרי דברי התוס' ברור מללו 
דבעכו"ם ליכא בל יחל וזה סותר מה שנראה מדבריהם בפ"ק דע"ז שכתבנו 
לעיל:|@II
@76שוב @00ראיתי בירושלמי פרק בתרא דנזיר הלכה א' ישראל בבל יחל ואין 
העכו"ם בבל יחל אמר ר' יונה ישראל יש להם היתר חכם עכו"ם אין להם 
היתר חכם אר"י ישראל צריכים היתר חכם והעכו"ם אין צריכים היתר חכם 
ואתיא דר' יוסי כר' אבהו חדא עכו"ם אתיא לגביה דר' אבהו אמר לאבדימי 
בר טובי פוק ופתח לה בנולד ודר' יונה כר' אחא דאמר הוא לבן הוא כושן 
רשעתים ולמה נקרא שמו כושן רשעתים שעשה שתי רשעיות אחת שחלל את 
השבועה ואחת ששעבד בישראל שמונה שנים. הרי מבואר דלר' יונה ור' אחא 
העכו"ם מוזהרים לקיים שבועתם ואין להם היתר חכם וא"כ אם בדבר רשות 
חייבים לקיים דבריהם כל שכן בנדרי גבוה. וסבור הייתי לומר דאף ר' יונה ור' 
אחא לא אמרו אלא בשבועה שמוזהרים העכו"ם לקיים שבועתם ואפשר 
דבכלל ברכת השם הוא שלא להשבע בשמו לשוא או לשקר דומיא דכושן 
רשעתים שעבר על שבועתו אבל בנדרים אפשר דלכ"ע ליכא חיובא לקיים מה 
שנדר ויש פנים לזה דבשבועה מיהא חייבים העכו"ם לקיים שבועתם ממה 
שראינו לאבותינו הקדושים אברהם ויצחק שהשביעו לאבימלך מלך פלשתים 
ובאברהם כתיב כי שם נשבעו שניהם וביצחק כתיב וישבעו איש לאחיו 
וחלילה להאמין שבסיבתם ישבע אבימלך בע"ז דאיכא איסורא משום ושם 
אלהים אחרים לא תזכירו ואם איתא דב"נ אינם מוזהרים לקיים שבועתם מה 
תועלת יש להם בשבועת אבימלך וממה שהשביע יוסף את אחיו לא קשה ולא 
מידי דפשיטא שהשבטים היו מקיימים כל התורה כולה עד שלא ניתנה וכ"ש 
שבועה שהיא מצוה מושכלת שלא להשבע בשמו לשקר דפשיטא שהיו 
מקיימים שבועתם אך משבועת אבימלך יש קצת הוכחה שהעכו"ם מוזהרים 
לקיים שבועתם וכן יש להוכיח קצת ממה שהשביע אברהם לאליעזר ואם בן 
נח אינו מוזהר לקיים שבועתו מה תועלת היה לו לאברהם בשבועת אליעזר 
ואולי נאמר דידע אברהם באליעזר דגם הוא היה מקיים התורה עד שלא ניתנה 
אך ממה שהשביע יעקב את עשו יש להוכיח שב"נ מוזהרים לקיים שבועתם 
דליכא למימר שהיה סבור יעקב שעשו מקיים התורה עד שלא ניתנה דדיינו 
שיקיים עשו שבע מצות בני נח. באופן דמכל זה היה נראה דבשבועה מיהא 
מוזהרים לקיים שבועתם אלא שיש לדקדק למ"ד ישראל בבל יחל ואין 
העכו"ם בבל יחל ולר' יוסי דאמר ישראל צריכים היתר חכם ואין העכו"ם 
צריכים היתר במאי מיירי אי בשבועה א"כ קשיא להו מאברהם ויצחק 
שהשביעו לאבימלך וממה שהשביע יעקב לעשו ואם נאמר דמיירו בנדרים 
קשה דבאיזה נדר מיירו אי בנדרי רשות פשיטא שאין בדבריהם ממש דמהיכא 
תיתי שהעכו"ם יתפיס דבר המותר ויעשנו כקרבן דזהו עיקר הנדר דחידוש הוא 
שחדשה תורה בישראל שדבר היתר יתפיסנו בדבר האסור ויאסר ואי בנדרי 
גבוה גם זה לא יתכן שהרי הביאו ראיה לר' יוסי מאותה עכו"ם דאתת לגבי ר' 
אבהו ופתח לה בנולד ובזמן ר' אבהו לא היו נדרי גבוה ואי שנדרה לה' 
להקריב בבמה שלהם מאי ראיה מר' אבהו אימא דדוקא היכא שנדרה להקריב 
בבמה שלהם ליכא חיוב לקיים הנדר אבל היכא דנדר להקריב בבית המקדש 
חייב לקיים הנדר. ואולי דס"ל דאם איתא דבנודר להקריב בבהמ"ק חייב 
לקיים נדרו הכי נמי בנודר להקריב בבמה שלהם אי נמי דלעולם דמיירו בנדרי 
רשות ואיצטריך קרא דישראל למעוטי עכו"ם דסד"א הואיל ואיתרבו עכו"ם 
מאיש איש לנדרי גבוה הכי נמי לנדרי רשות קמ"ל דלא ועיין בריש פ' בתרא 
דנזיר דאיצטריך קרא למעט עכו"ם מנזירות וכתבו התוס' שם דאיצטריך קרא 
משום דאיתרבו עכו"ם מאיש איש לנדרים והוה אמינא דנזיר נמי נדר הוא 
יע"ש:|@II
@76הכלל @00העולה דאפשר דר' יוסי לא מיירי אלא בנדרים אבל בשבועות אפשר 
דמודה דגם העכו"ם מוזהרים לקיים שבועתם וכל זה הוא דוחק בעיני דמלבד 
דלא יחל קאי אהשבע שבועה דסמיך ליה וא"כ כי ממעטינן מישראל עכו"ם 
דאינם בבל יחל משבועה גם כן אימעיטו דאינם בבל יחל דמאן פליג, זאת 
ועוד דאם הדברים כאשר אמרנו דר' יוסי מיירי בנדרים ור' יונה מיירי בשבועה 
נמצא דלא פליגי ופשט דברי הירושלמי דקאמר ואתא דר' יוסי כר' אבהו ודר' 
יונה כר' אחא מוכח דפליגי:|@II
@76וראיתי @00למהר"ש יפה בבראשית רבה פרשה ל"ד סימן ז' ד"ה על הכשפים 
שהקשה וז"ל א"ת כיון דדרשינן סמוכים להרבות מצות בני נח נימא נמי אף 
על שבועת שוא דכתיב בתר לא תעשה לך פסל וגו' לא תשא וגו' ואימא כל 
שישנו בע"ז ישנו בלא תשא כו' יע"ש, הרי דפשיטא ליה לרב דהעכו"ם אינם 
מוזהרים על שבועת שוא וא"כ קשה ממה שהשביעו אברהם ויצחק לאבימלך 
ומיעקב לעשו ולחלק בין שבועת שוא לשבועת שקר ולומר דבשבועת שוא 
אינם מוזהרים אבל בשבועת שקר הם מוזהרים הוא דוחק גדול בעיני. סוף 
דבר אני נבוך בכל זה והדבר אצלי צריך תלמוד וצריך אני להתלמד ממקום 
אחר. (א"ה ועיין בדרשות הרב המחבר דרך האתרים דף י' ע"ד). עוד אני 
תמיה בדברי התוס' הללו שתירצו דמאי דלא חשיב מחוסר אבר בהדי שבע 
מצות משום דהוי קום עשה דהתינח בנדר שייך בה קום עשה אבל בנדבה 
דאמר על מחוסר אבר הרי זו לעולה מאי קום עשה שייך בה דאם אנו אומרים 
לו שלא יקריבנה לה' הא לא נשאר לו עוד שום חיוב. עוד אני תמיה במה 
שרוצים התוס' לומר שכל דבר שיש בו קום עשה אף שיש בו שב ואל תעשה 
לא קא חשיב ליה דומיא דמחוסר אבר דאית בה שב ואל תעשה מלהקריבו 
וקום עשה שיביא אחר לקיים נדרו שזה הפך סוגית הגמ' דקא חשיב דינים אף 
שהם קום עשה משום דאית בהו שב ואל תעשה דהיינו שלא יעות המשפט 
והתוס' עצמם כתבו דאי איתא דבני נח היו מוזהרים על פריה ורביה הוה ליה 
למיחשביה בהדי שבע מצות אף דהוי קום עשה משום דאית ביה נמי שב ואל 
תעשה דהיינו דמי שמצווה על פ"ו מצווה שלא להשחית זרעו הרי דכיון דאית 
בהו שב ואל תעשה חשבינן לה אף דאית בה קום עשה וצ"ע:|@II
@76וראיתי @00להרא"ם בפרשת בראשית ד"ה לפי שהרג את קין ואת תובל קין בנו 
דברים תמוהים שכתב וא"ת והלא פ"ו אינה בכלל שבע מצות ב"נ י"ל 
דמשניתנה תורה בסיני ניטלה מב"נ ונשארה לישראל כו' וא"ת אי הכי למה 
לא נמנית מצות פ"ו בכלל שבע מצות שנצטוו ב"נ י"ל כמו שתירצו התוס' 
בפרק ארבע מיתות קום עשה לא קא חשיב ולפיכך לא נמנית בכלל השבע 
מצות ע"כ. והנה מה שהקשו למה לא נמנית מצות פ"ו בכלל שבע מצות הא 
ל"ק כלל דלא מנו אלא מצות שנוהגות בב"נ לעולם אבל פ"ו דמשניתנה תורה 
ניטלה מב"נ ונשארה לישראל לא חשיב דומיא דגיד הנשה לר' יהודה דלא 
חשיב לה בהדי שבע מצות וכן מילה אף למ"ד דכל ב"נ נצטוו בה מ"מ לא 
נמנית משום דבסיני ניטלה מב"נ, גם מ"ש בשם התוס' דקום עשה לא קא 
חשיב הוא תימה בעיני דבהפך כתבו התוס' דפ"ו חשיב שב ואל תעשה דמי 
שהוא מצווה על פ"ו מצווה שלא להשחית זרעו. סוף דבר דברי הרב לא 
יכולתי להולמן וצ"ע. וראיתי לרבותינו בעלי התוס' בפ"ק דחגיגה @78(דף ב') @00ד"ה 
לא תהו בראה שכתבו בסוף דבריהם ועוד פרו ורבו אכולהו ב"נ כתיב אף 
לכנען ע"כ (א"ה עיין בס' בני יעקב סימן קכ"ב):|@II
@76וראיתי @00להרב בעל חידושי הלכות שכתב על דברי התוס' הללו וז"ל הוא דבר 
תמוה דהא מצות פ"ו לישראל ולא לב"נ כדאמרינן בהדיא בפרק ארבע מיתות 
והרי פרו ורבו שנאמרה לבני נח דכתיב פרו ורבו ונשנית בסיני ולישראל 
נאמרה ולא לב"נ וצ"ע עכ"ל. ודברים הללו נכתבו שלא בהשגחה כי דברי 
התוס' הם פשוטים שהדבר ידוע דהא דאמרינן דכל מצוה שנאמרה לבני נח 
ולא נשנית בסיני דלישראל נאמרה ולא לב"נ היינו מסיני ואילך דכשבאו לסיני 
ישראל שיצאו לקדושה עמדו באיסורם אבל עכו"ם ניטלה מהם וכל זה הוא 
מבואר בדברי רש"י שם בפרק ארבע מיתות אך קודם סיני פשיטא דמצות פ"ו 
היתה מוטלת על כל בני נח ומילה ג"כ לתירוצא קמא דאמרינן ההוא לשבת 
הוא דאתא פשיטא דכל ב"נ היו מוזהרים במצות מילה אלא דכשבאו לסיני 
ניטלה מבני נח ונשארה לישראל. וזה ימים רבים שתמהתי על מהר"ש יפה ז"ל 
במ"ש בפרשת מקץ פרשה צ' סימן ו' עלה דההיא דאמרינן אשר יאמר לכם 
תעשו ר' אבא בר כהנא אמר כפאן למול וז"ל א"ק מאי טעמא דיוסף בכפיה 
זו כי זו אינה ממצות ב"נ להכריחם עלה אלא אות היא בבני ישראל ומצרים 
מה ענין למילה אצלם ע"כ. דמאי קשיא ליה אימא דר' אבא בר כהנא ס"ל 
דמילה נצטוו כל ב"נ וס"ל דמה שנשנית בסיני למילתיה נשנית דהיינו למישרי 
שבת וא"כ מצות מילה נאמרה לבני נח ולא נישנית בסיני ומסיני ואילך ניטלה 
מב"נ ונשארה לישראל ומש"ה כפאם יוסף למול משום דעד סיני נצטוו עליה 
ב"נ ומ"מ אף דבמצות מילה איכא פלוגתא אם קודם סיני היו מוזהרים עליה 
בני נח במצות פ"ו אליבא דכ"ע קודם סיני היו מוזהרים עליה שהרי מצוה זו 
נאמרה לאדם ולנח:|@II
@76וראיתי @00בזה דברים מתמיהים למהר"ש יפה בפרשת בראשית פרשה ט"ז סימן 
ט' דאמרינן ויצו ה' אלהים על האדם וגו' ר' לוי אמר צוהו על שש מצות כו' 
וכתב שם הרב והא דלא חשיב פ"ו אע"ג דנצטוה בה אדם לפי מ"ש לעיל פ"ז 
האיש מצוה על פ"ו ולא האשה אפשר דלא ס"ל אלא כמ"ש בפרק ארבע 
מיתות דפרו ורבו לישראל ולא לב"נ ואפי' תימא דס"ל שהוא ממצות אדם י"ל 
דלא חשיב לה משום דקום עשה לא חשיב כמ"ש בפ' הנזכר למאי דלא חשיב 
לא ישבותו בכלל שבע מצות ב"נ עכ"ל. והנה מה שנראה מתחלת דבריו 
דאיכא מ"ד דפ"ו לא נאמרה מעולם לב"נ ומשמע דס"ל דפרו ורבו הנאמר 
באדם לברכה אתא ולא למצוה ישתקע הדבר ולא יאמר דפשיטא דלכ"ע מצות 
פ"ו נצטוו ב"נ עד סיני וכפשטא דמתני' דפ' הבא על יבמתו דאמרינן דאין 
האשה מצווה על פ"ו משום דכתיב וכבשוה וכבשה כתיב ור"י בן ברוקא 
דפליג קאמר דעל שניהם נאמר פרו ורבו הרי דלכ"ע פרו ורבו הנאמר באדם 
למצוה נאמר וסבור הייתי לדחוק ולומר דאולי הרב סבור כסברת הרא"ם 
שכתב בפרשת נח ד"ה ואתם פרו ורבו דסתמא דתלמודא דקאמר בפרק ארבע 
מיתות והרי פ"ו שנאמרה לב"נ דכתיב ואתם פרו ורבו וכו' ופסוק זה נאמר 
לנח ולא הביאו קרא דויאמר להם אלהים פרו ורבו הנאמר לאדם הוא משום 
דס"ל כברייתא דבר קפרא דריש כתובות דקתני הואיל ונאמר בו ברכה לאדם 
ומשמע שהיא סוברת דקרא דויאמר להם אלהים פרו ורבו הנאמר לאדם הוא 
פירוש של ויברך אותם אלהים ולברכה נאמר ולא למצוה ומצות פ"ו לא למדנו 
אותה אלא מקרא דואתם פרו ורבו הנאמר לנח ומש"ה לא חשיב ר' לוי מצות 
פ"ו להדי שבע מצות שנצטוה אדם משום דס"ל דאדם לא נצטוה על פ"ו כי 
אם נח:|@II
@76והנה @00מלבד מה שיש מהדוחק להעמיס דברים הללו בכוונת הרב עוד אני 
צווח עליו דהרב עצמו בפ"ח סימן י"ד דחה דברי הרא"ם הללו ואמר דלא 
מסתבר דסתמא דתלמודא פליג אסתמא דמתני' דמוקי פרו ורבו דאדם למצוה 
והאריך בזה יע"ש וא"כ איך חזר בו וקיים דברי הרא"ם, גם מ"ש בסוף דבריו 
דפ"ו חשיב קום עשה ומש"ה לא קא חשיב לה כבר כתבתי לעיל בטול דברים 
אלו בתלונותי על הרא"ם שמדברי התוס' מוכח דאף דפ"ו היא קום עשה מ"מ 
אי איתא דהיו מוזהרים עליה הו"ל למיחשבה בהדי שבע מצות משום דאית 
בה שב ואל תעשה דהיינו שלא להשחית זרעו. גם עיקר הקושיא שהקשה 
דאמאי לא חשיב פ"ו הא לא קשיא כלל דלא מנה ר' לוי אלא מצות הנוהגות 
בב"נ לעולם אבל מצות פ"ו דמשבאו לסיני ניטלה מב"נ ונשארה לישראל לא 
מני לה וכמ"ש לעיל בתלונותי על הרא"ם והרב עצמו שם הקשה לר' לוי 
דאמאי לא קאמר נמי אסור בשר ועץ הדעת ושבת וקרבנות ותירץ דלא מיירי 
ר' לוי אלא במצות שנשארו לב"נ והביא סיעתא לדבריו ממ"ש התוס' בפרק 
ארבע מיתות @78(דף נ"ו) @00שהקשו לר' יהודה דאמר אדם הראשון לא נצטוה אלא 
על ע"ז בלבד דאמאי לא חשיב בשר ועץ הדעת ותירצו לפי שלא היה נוהג 
לדורות וא"כ פ"ו נמי לא חשיב לה ר' לוי לפי שאינה נוהגת לדורות לב"נ כי 
אם עד סיני. הן אמת שיש לדקדק בדברי התוס' הללו דאמאי לא הקשו לר' 
יהודה דאמאי לא חשיב פ"ו ובמה שתירצו דלא חשיב אלא מצוה שהיא נוהגת 
לב"נ אף לאחר סיני ממילא מיתרצא הקושיא שהקשו דאמאי לא חשיב בשר 
ועץ הדעת:|@II
@76ואפשר @00לומר דמה שלא הקשו לר' יהודה דאמאי לא חשיב מצות פ"ו הוא 
משום דאפשר דר' יהודה אית ליה כסברת בר קפרא שכתב הרא"ם דאית ליה 
דפרו ורבו הנאמר לאדם לברכה נאמר ולא למצוה ומצות פ"ו לא נאמרה כי 
אם לנח. אי נמי אפשר לומר דמאי דלא הוקשה להם דאמאי לא חשיב ר' 
יהודה פ"ו הוא משום דאפשר דר' יהודה לא חשיב אלא מלתא דלית בה אלא 
שב וא"ת אבל פ"ו דאית בה קום עשה לא קא חשיב. ומה שאמרנו לעיל בשם 
התוס' דפ"ו אם איתא דב"נ מוזהרים עליה דהו"ל למיחשבה משום שב ואל 
תעשה שיש בה הוא דוקא לתנא דברייתא דחשיב שבע מצות ובכללם חשיב 
דינים דקום עשה הוא משום דאית ביה שב וא"ת אבל ר' יהודה אפשר דלא 
חשיב אלא מלתא דלית בה קום עשה. וא"ת אכתי קשה דאמאי לא הקשו 
התוס' אליבא די"א דס"ל דאדם הראשון נצטוה אף על הדינים אמאי לא חשיב 
פ"ו וי"ל דכיון דכבר תירץ אליבא דר' יהודה דמאי דלא חשיב בשר ועץ 
הדעת לפי שלא היה נוהג לדורות ממילא מיתרצא נמי קושית פ"ו אליבא די"א 
דלא חשיב פ"ו דלא נצטוו מסיני ואילך. הן אמת דתירוץ זה שכתבנו דטעמא 
דלא הקשו לר' יהודה דאמאי לא חשיב פ"ו משום דר' יהודה לא קא חשיב 
קום עשה הוא מגומגם בעיני משום דדברי ר' יהודה באו בלשון שלילה שאמר 
אדה"ר לא נצטוה אלא על ע"ז בלבד וא"כ אם איתא דגם על פ"ו נצטוה הו"ל 
למיחשבה ודוקא לתנא דברייתא דלא באו דבריו בלשון שלילה אלא שאמר על 
שבע מצות נצטוו ב"נ איכא למימר דקום עשה לא קא חשיב אבל לר' יהודה 
שבאו דבריו בלשון שלילה הוא דוחק בעיני לומר קום עשה לא קא חשיב. 
ומיהו אפשר לומר דנהי דהתוס' בתחלה לא הקשו לר' יהודה מפ"ו משום 
דאפשר למידחי דקום עשה לא חשיב או משום דאפשר לומר דר' יהודה אית 
ליה דפרו ורבו הנאמר לאדם לברכה נאמר דוקא. אך לפי האמת דע"כ לומר 
דרבי יהודה לא חשיב אלא מצוה הנוהגת לדורות מחמת קושית דלא חשיב 
בשר ועץ הדעת א"כ אין לנו לדחוקי נפשין אליבא דר' יהודה ולומר דלא 
חשיב פ"ו הוא משום דלא נצטוה בה אדם או משום דקום עשה לא חשיב 
דלעולם דאית ליה דנצטוה בה אדם וכסברת הרמב"ן ומהר"ש יפה וקום עשה 
נמי חשיב ומאי דלא חשיב פ"ו הוא משום דמסיני ואילך לא נצטוו בה בני נח 
ואיהו לא חשיב אלא מצות הנוהגת לב"נ לעולם דומיא דבשר ועץ הדעת דלא 
חשיב להו ר' יהודה משום דאינן נוהגות לדורות:|@II
@76הכלל @00העולה ממ"ש דאליבא דכ"ע עד סיני הוזהרו ב"נ על פ"ו ומסיני ואילך 
ניטלה מב"נ ונשארה לישראל ומ"ש התוס' ועוד פרו ורבו אכולהו ב"נ כתיב 
אף לכנען כוונתם היא דמלתא דפשיטא היא דעבד זה דמיירו התוס' בעבד 
שמל וטבל לשם עבדות שהרי הוא ישראל גמור ואף לאחר שבאו לסיני 
שניטלה מב"נ העבדים הם מוזהרים עליה כדין ישראל דאיך יעלה על הדעת 
דבשביל שניטלה מב"נ יהיו פטורים העבדים שמלו וטבלו לשם עבדות וכל 
עצמם של תוס' לא באו אלא לומר דהיה עולה על הדעת דמתחלה לא נצטוו 
העבדים בפ"ו משום דאין להם חייס וא"כ בסיני נמי נהי דנשארה מצוה זו 
לישראל מ"מ העבדים פטורים משום דאעיקרא דמלתא העבדים לא נצטוו בה 
לזה כתבו התוס' דהא ליתא דפרו ורבו אכולהו בני נח כתיב אף לכנען נמצא 
שמתחלה כשצוה ה' לב"נ על פ"ו גם העבדים נצטוו על מצוה זו וא"כ בסיני 
נהי דניטלה מב"נ פשיטא דמעבדים דמלו וטבלו לשם עבדות לא ניטלה מהם 
זו היא כוונת דברי התוס' בלי ספק והאריכות בזה הוא יגיעת בשר. וא"ת היכי 
כתבו התוס' דעבדים חייבים בפ"ו דהא קי"ל דכל מצוה שהאשה חייבת בה 
עבד חייב בה וכל מצוה שאין האשה חייבת אין העבד חייב בה דגמרינן לה 
לה מאשה ופ"ו קי"ל דאין האשה חייבת בה וא"כ ה"ה לעבד (א"ה עיין בתוס' 
פרק החובל @78(דף פ"ח.) @00שכתבו דכי גמרינן בעבד לה לה מאשה היינו לחייבו 
במה שהאשה חייבת אבל לגורעו מאיש ולעשותו כאשה לא גמרינן ועיין מה 
שהקשה בס' זהב שיבה בחדושי חגיגה @78(דף ע"ו:) @00והמעיין בסוגיא דחגיגה יראה 
דעבד פטור מראיה מג"ש דלה לה וקרא דאת פני האדון איצטריך למעוטי 
חציו עבד וחציו בן חורין ואילו רש"י בפ"ק דערכין @78(דף ב') @00כתב אבל עבד 
גמור פטור דכתיב את פני האדון כו'. והנראה דס"ל לרש"י דכיון דלמשנה 
אחרונה חציו בן חורין חייב בראיה ע"כ קרא דאת פני האדון איצטריך למעוטי 
עבד גמור דלא הוה פטרינן ליה מג"ש דלה לה דלא נאמרה אלא לחומרא 
ונמצא דמסוגיא זו איכא סיעתא לדברי התוס' הנזכר לפי המסקנא ועיין במ"ש 
הרמ"ז בספר יום תרועה דף ח' ע"ד). הא ל"ק דלא נאמר כלל זה אלא במצות 
עשה שהזמן גרמא שהנשים פטורות להך מלתא אתקיש עבד לאשה מג"ש 
דלה לה אבל במ"ע שלא הזמן גרמא כגון פ"ו דמדינא היו הנשים חייבות אלא 
שגזרת הכתוב הוא שמעטם משום דכתיב וכבשוה דרך האיש לכבוש ואין דרך 
האשה לכבוש גבי עבדים דלא שייך האי טעמא לא ילפינן משום ג"ש דלה 
לה. וראיה לדברינו לחלוק זה מהא דקי"ל כל מצות לא תעשה הנשים חייבות 
חוץ מבל תשחית ובל תקיף וטעמא דמלתא משום דבהשחתה כתיב פאת זקנך 
ודרשינן ולא זקן אשתך ובל תקיף מדכתיב לא תקיפו פאת ראשכם ולא 
תשחית את פאת זקנך כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה והני נשי הואיל 
וליתנהו בהשחתה ליתנהו בהקפה וכמבואר כל זה בפ"ק דקדושין וקי"ל 
דעבדים בהקפה ובהשחתה וכמ"ש הרב הנמוקי בשם הרמ"ה סוף מכות וכן 
פסק רבינו בפי"א מהל' ע"ז הלכה ב' וכ"כ הריב"ה סימן קפ"א. כללא דמלתא 
דכל מצות דמדינא הנשים היו חייבות כגון פ"ו דאי לא דמעטן הכתוב היו 
הנשים חייבת משום דהיא מ"ע שלא הזמן גרמא וכן בל תשחית ובל תקיף 
דאי לא קרא היו הנשים חייבות משום שהן מצות ל"ת והשוה הכתוב אשה 
לאיש לכל עונשין שבתורה נהי דהנשים נתמעטו העבדים חייבים ולא גמרי 
מנשים לענין זה. הן אמת שדברי רבינו שם הם סותרים כלל זה שכתבנו שכתב 
וז"ל ואשה אינה בבל תשחית לפי שאין לה זקן אינה בבל תקיף לפיכך 
העבדים הואיל ויש להם זקן אסורים בהקפה ע"כ וכתב שם מרן וז"ל כלומר 
דאע"ג דכל מצוה שהאשה חייבת בהם עבד חייב בהן בהא עדיף מאשה משום 
דאשה לא אימעיטא אלא מלא תשחית את פאת זקנך הלכך עבדים כיון דאית 
להו זקן ליתנהו בכלל היקש זה ע"כ משמע דאי לאו משום האי טעמא אלא 
שהיתה גזרת הכתוב דנשים ליתנהו בהקפה גם העבדים היו פטורים וזהו הפך 
מה שכתבנו:|@II
@76עוד @00ראיתי לדקדק בכלל זה שכתבנו דכל היכא דנתמעטו הנשים מגזרת הכתוב 
לא הוקשו העבדים לנשים מההיא בפ' שתי מדות @78(דף צ"ג) @00הכל סומכין חוץ 
מחש"ו העבד והשליח והאשה והנה פטור הנשים מסמיכה הוא משום דכתיב 
בני ישראל וסמך ודרשינן בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות 
וכדאיתא בכמה דוכתי הרי דאף דמגזירת הכתוב ממעטינן נשים מסמיכה 
ממעטינן נמי עבדים מהיקשא דלה לה ואע"ג דבגמרא אמרינן ידו ולא יד 
עבדו ידו ולא יד שלוחו ידו ולא יד אשתו ומשמע דתלתא ידו איצטריכו למעט 
עבד ואשה ושליח התם לאו למעט עבד ואשה מסמיכה דקרבן שלהם דנשים 
כבר נתמעטו מסמיכה דקרבן שלהם מקרא דבני ישראל וסמך אלא האי דידו 
אתא למעט סמיכת אשה מקרבן בעלה וסמיכת עבד מקרבן אדוניו וכל זה הוא 
מבואר בסוגיא ובדברי התוס' שם והכי דייקי דברי רבינו בפ"ג מהל' מעשה 
הקרבנות הלכה ח' וז"ל הכל סומכין חוץ מחש"ו ועבד ואשה וסומא ונכרי 
ואין השליח סומך שאין סמיכה אלא בבעלים שנאמר וסמך ידו ולא יד אשתו 
ולא יד עבדו ולא יד שלוחו ע"כ הרי מבואר שהם שני חלוקות ובתחלה מעט 
עבד ואשה מקרבן שלהם ואח"כ מעטם מקרבן אחרים ומה שנתמעטו מקרבן 
שלהם הוא מדרשא דבני ישראל וסמך ודרשינן בני ישראל סומכין ואין בנות 
ישראל סומכות ולפי זה קשה לפי הכלל שכתבנו דאמאי ממעטינן עבדים 
מסמיכה בקרבן שלהם משום היקשא דלה לה מאחר דנשים לא נתמעטו 
מסמיכה מקרבן שלהם אלא מגזרת הכתוב. ומיהו לזה יש ליישב עם מה 
שכתבו התוס' שם בפרק שתי מדות ובפ"ק דקדושין @78(דף ל"ו) @00ד"ה הקבלות 
דלמה לי קרא למעוטי נשים מסמיכה תיפוק לי דמ"ע שהזמן גרמא היא שהרי 
אינה נוהגת אלא ביום כדכתיב ביום צוותו להקריב קרבניהם ותירצו דאיצטריך 
קרא למעוטי דסד"א משום דכתיב וסמך ושחט איתקש סמיכה לשחיטה מה 
שחיטה כשרה בנשים אף סמיכה כשרה בנשים להכי איצטריך למעוטי ע"כ 
וא"כ לעולם דעיקר הטעם דנשים אינם סומכות הוא משום דהוי מ"ע שהזמן 
גרמא שאינה נוהגת אלא ביום אלא דאיצטריך קרא דבני ישראל שלא נדחה 
טעם זה דמ"ע שהזמן גרמא משום היקשא דוסמך ושחט קמ"ל קרא דבני 
ישראל דלא נדרוש היקש זה לחייב נשים בסמיכה אף שהיא מ"ע שהזמן גרמא 
קמ"ל דלא אלא דלעולם נשים פטורות מסמיכה משום דהוי מ"ע שהזמן גרמא 
וכיון שכן נתמעטו ג"כ העבדים מהיקשא דלה לה:|@II
@76כתב @00הרא"ם ז"ל בפרשת בראשית בד"ה שנצטוו בה ישראל וז"ל והא 
דסנהדרין כו' י"ל דפירוש נשנית דהכא בכתיבה קא מיירי והכי קאמר כל 
מצוה שנכתבה לבני נח דהיינו קודם בואם בהר סיני וחזרה ונכתבה אחר בואם 
בהר סיני לזה ולזה נאמרה וכל מצוה שנכתבה לב"נ ולא חזרה ונכתבה אחר 
בואם בהר סיני ומצות גיד הנשה אליבא דר' יהודה אע"פ שחזרה ונאמרה לכל 
ישראל בסיני כדנפקא לן מקרא דאלה המצות לישראל נאמרה ולא לב"נ ע"כ. 
ומהראנ"ח ז"ל בפרשת וירא ופרשת בא הקשה עליו מדאמרינן בגמ' אדרבה 
מדנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לב"נ נאמרה ולא לישראל ואם כפירוש 
הרב היאך אפשר לומר שלא נאמרה לישראל דא"כ למה נצטוו עליה בסיני על 
פה ותירץ דעד כאן לא אמרינן שכל מצוה שלא נשנית בסיני שנאמרה לישראל 
על פה אלא כשאנו אומרים דלישראל נאמרה אבל את"ל שכל שלא נשנית 
בסיני לא נאמרה לישראל אין צורך עוד לומר שנאמרה על פה לישראל ע"כ. 
והרב בעל כנסת הגדולה כתב שתירוץ הרב מיושב לצד שמקשה הגמרא 
אדרבה מדלא נשנית בסיני לב"נ נאמרה ולא לישראל אבל לצד אחר שמקשה 
לזה ולזה נאמרה אדרבה מדנשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לב"נ והאי נשנית 
לפי פירוש הרא"ם הוא בכתיבה ומה צורך היה לחזור ולכותבה כיון דבאמירה 
סגי כמצות גיד הנשה דבאמירה לחוד לישראל נאמרה ולא לבני נח מדחזרה 
ונשנית בכתיבה השנוי הורה לנו דלזה ולזה נאמרה וי"ל דאי לאו שנכתבה אין 
שום הוראה שנאמרה לישראל על פה והיינו אומרים דלא נאמרה לישראל 
בסיני אפי' על פה ולנכרים נאמרה ולא לישראל ע"כ ודבריו תמוהים הם בעיני 
הרבה חדא דאיך נולדה לו קושיא זו במה שפירש הרא"ם נשנית בכתיבה דהא 
אף דנימא דפירוש נשנית הוא אמירה וגיד הנשה לר"י לא נאמר בסיני ואפ"ה 
אנו מצווים בו משום דישראל כשקבלו את התורה לא יצאו מכלל מצות 
הראשונות עדיין קושיתו במקומה עומדת דע"כ המצוה שחזרה ונאמרה בהר 
סיני לזה ולזה נאמרה דאלת"ה אלא דלישראל נאמרה ולא לבני נח א"כ למה 
נאמרה כמו שבמצות גיד הנשה אע"פ שלא נאמרה בסיני אנו מצווין בו א"ו 
מדחזרה ונאמרה השינוי הורה לנו שלזה ולזה נאמרה. תו קשיא לי במה 
שתירץ דאי לאו שנכתבה היינו אומרים דלא נאמר לישראל בסיני אפי' על פה 
דא"כ גיד הנשה לר"י מנלן שנאמר על פה על כרחין אית לן למימר דההכרח 
הוא משום דליכא מדעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור וא"כ הדרא קושיתיה 
לדוכתיה דעל כרחין אותה שנשנית לזה ולזה נאמרה דאם איתא דלישראל 
נאמרה ולא לבני נח למה נשנית באמירה לחוד סגי ואנו היינו מכריחים 
דנאמרו בסיני על פה משום דליכא מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור כי 
היכי שאנו מכריחים שמצות גיד הנשה נאמרה בסיני על פה אליבא דר"י 
משום האי הכרח גופיה א"ו מדנשנית השינוי הורה דלזה ולזה נאמרה:|@II
@76ולעיקר @00קושיתו נראה לומר דאם היינו מתרצים דההכרח דלזה ולזה נאמרה 
הוי מכח השינוי שחזרה ונכתב מה שלא עשה בגיד הנשה אכתי הוה קשה 
דאימא איפכא דאותה שנשנית לישראל נאמרה ולא לבני נח משום דשקלינהו 
להנך מבני נח ויהבינהו לישראל ואותה שלא נשנית בסיני לזה ולזה נאמרה 
אבל לפי מה שתירצו בגמרא מדאיתני ע"ז בסיני ואשכחן דענש עכו"ם עלויה 
ניחא דהא כל מצות שנשנית בסיני לזה ולזה נאמרה כע"ז וכל מצוה שלא 
נשנית על כרחין אית לן למימר דלישראל נאמרה ולא לבני נח דלזה ולזה 
ליכא למימר מדאיתני ע"ז וכמ"ש רש"י ז"ל ולבני נח ולא לבני ישראל נמי 
ליכא למימר משום דליכא מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור. העולה מכל 
זה דליכא קושיא לדברי הרא"ם לא מהצד הראשון ולא מהצד השני. אבל 
אכתי קשה לפירוש הרא"ם מה שהקשו שם בגמרא למה לי למיכתב אבר מן 
החי לבני נח ולמה לי למשני בסיני ופירש רש"י אטו ישראל משום דקבלו 
תורה יצאו מכלל מצות הראשונות ואם כדברי הרא"ם דכל מצוה שלא נאמרה 
בסיני אינה נחשבת מכלל המצות משום דכתיב תורה צוה לנו אימא דלהכי 
נשנית אמה"ח כדי שתהא נחשבת מכלל המצות דאם לא היתה נשנית לא 
היתה נחשבת מכלל המצות וי"ל דקושית הגמ' היא דלמה נכתבה מצות 
אמה"ח באמירה לחוד סגי כמצות גיד הנשה אליבא דר"י והוקשה לרש"י 
דאימא דלהכי נכתבה כדי להורות לנו שנצטוו בה ישראל דאם לא היתה נשנית 
היינו אומרים דלא נאמרה לישראל בסיני אפילו על פה ולזה תירץ דאי משום 
הא לא איריא דאנו היינו מכריחים דנאמרה לישראל על פה משום דאטו משום 
דקבלו תורה יצאו מכלל מצות הראשונות הא ליכא למימר משום דליכא 
מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור שכשיצאו מכלל בני נח להתקדש יצאו 
ולא להקל עליהם דבשלמא ע"ז וגילוי עריות לפי שלא פירשו כל כך בב"נ על 
אלו עבירות עונשין עליהן וכן בעריות לפרש עונשן מש"ה נשנו שאם היו 
נאמרים על פה לא היה לנו הכרח שנאמרו בעל פה והיינו אומרים שלא נאמר 
דבר זה מסיני אבל אמה"ח באמירה לחוד סגי ואנו מכריחים שנאמרה בסיני 
כמו שאנו מכריחים שמצות גיד הנשה אליבא דר"י שנאמרה בסיני:|@II
@76והנה @00מצאנו להרא"ם חבר בסברתו הלזו שכל מצוה שלא נאמרה בסיני אינה 
נחשבת מכלל המצות והוא רבינו בפירוש המשנה פרק ז' ממסכת חולין ז"ל 
שמה שאנו מרחיקים או עושים היום אין אנו עושים אלא במצות הקב"ה ע"י 
משה רבינו כגון זה שאין אנו אוכלין אמה"ח אינו מפני שהקב"ה אסרו לנח 
אלא לפי שמשה אסר עלינו אמה"ח כו' הלא תראה מה שאמרו תרי"ג מצות 
נאמרו למשה מסיני וכל אלו מכלל המצות ע"כ. ואם איתא דמה שנשנו בסיני 
אינו אלא כדי שיהיו נוהגות בבני נח אבל אי לאו משום האי טעמא לא היה 
צריך אפילו לאמירה על פה והיינו מצווים בהם מצד מה שנצטוינו בהם קודם 
שקבלנו את התורה בסיני עכשיו שנשנו בסיני כדי להזהיר לבני נח מנא לן 
שנהיה מחוייבים לשמור אותם מצד מה שנצטוינו בסיני מאחר שאותו הצווי 
לא בא להזהיר אלא לבני נח ואם מכח הסברא נראה שראוי לשמור את מצות 
ה' מצד מה שנצטוינו בסיני ולא מצד מה שנצטוינו קודם סיני אם כן מאי 
פריך בגמרא למה לי למיכתב לבני נח ולמה לי למישני בסיני אימא דלהכי 
נשנה לפי שראוי לשמור את מצות ה' מצד מה שנצטוינו בסיני ולא מצד מה 
שנצטוינו קודם סיני אבל לפי דברי הרא"ם ניחא קושית הגמרא אינו אלא למה 
נכתבה אי משום שאינו נחשב מכלל המצות אלא מה שנצטוינו בסיני אי משום 
הא באמירה לחוד סגי כמו גיד הנשה אליבא דר"י אבל מעולם לא עלה על 
דעת הגמרא להקשות למה נאמרה דפשיטא דאם לא היתה נאמרת בסיני לא 
היתה נחשבת מכלל המצות:|@II
@76וראיתי @00להרב בעל יפה תאר בבראשית רבה פרשה א' סימן ג' שכתב דדברי 
רבינו הללו לאו למימרא דאילו לא נשנו בסיני לא חשיבי מכלל מצותיה אלא 
דהשתא דקא נשנו בסיני לא נעשה אלא מצד שנצטוו בסיני דעדיף טפי 
והראיה דלא כתב רבינו למלתיה אלא מתוך דברי רבנן דאמרי לא נאסר לבני 
יעקב אבל לר"י דקאמר שנאסר לבני יעקב משמע דע"כ ס"ל דנחשב ממצות 
התורה ונזהר בו מצד שצוה יעקב דלא נאמר בסיני ע"כ. וקשיא לי בדבריו 
דכיון דעדיף טפי להזהר מצד מה שנצטוו בסיני ולא מצד מה שנצטוו קודם 
סיני א"כ מאי פריך בגמרא למה לי למישני בסיני אימא דנשנה משום דעדיף 
טפי להזהר מצד מה שנצטוינו בסיני. ולפי דבריו לשון נשנית לא נאמר בשום 
מקום על הכתיבה אלא על האמירה וכמו שכתב שם ומה שכתב דלא כתב 
רבינו למלתיה אלא מתוך דברי רבנן דאמרי לא נאסר לבני יעקב, עוד כתב שם 
דהא דאיתא בחזות א"ר אלעזר יעקב נצטוה על גיד הנשה אתיא כר"י ולפי 
רמב"ם אתי כרבנן אלא שנאמר דהרב אתא לתרוצי אליבא דרש"י קשיא לי 
מהא דכתב רבינו בפ"ט מהלכות אלו ויעקב הוסיף גיד הנשה ופשיטא דדברי 
רבינו הם אליבא דרבנן דהלכתא כוותייהו וס"ל דאף רבנן מודו דנאסר לבני 
יעקב אלא דפלוגתייהו הוי אם פסוק זה דעל כן לא יאכלו אם נאמר בסיני אם 
לאו וממה דנקט רבינו למלתיה אליבא דרבנן אין זה הכרח לומר דלר"י לא 
הוי הכי אלא שאנו מוזהרים בגיד הנשה מצד שנצטוו בני יעקב אלא משום 
דבדברי רבנן בא הדבר בפירוש דקא אמרי מסיני נאסר לכך נקט למלתיה 
אליבייהו ואה"נ דר"י נמי מודה בזה דאינו נחשב מכלל המצות אלא מה 
שנצטוו בסיני דבהאי מלתא לא פליגי ורבנן מלתא אגב אורחיה קמ"ל ואינו 
שייך למחלוקתם:|@II
@76עוד @00ראיתי להרב הנזכר שהקשה במאמר דר' יצחק דלא היה צריך להתחיל 
אלא מהחדש דאילו הוה פתח בהחדש לא היינו יודעים מצות ב"נ ותירץ דלית 
לן בה דזאת התורה אשר שם משה לבני ישראל אבל ב"נ יזהרו בקבלתם 
מאבותיהם והוקשה לו מהא דמתרצים בגמרא אהא דפריך למה לי למיכתב 
לבני נח ולמה לי למישני בסיני כדר"י בר חנינא כו'. הרי שצורך מה שנשנו 
בסיני היה משום בני נח ותירץ דלאו משום דאיצטריך תורה לאשמועינן דיני 
בני נח אלא התם משום דלא ליתו למיטעי מתוך תורתנו דאילו לא נשנו הוה 
סברי דנפטרו כיון דלא איתנו כדאיתני לשבע אבל אלו הוה פתח בהחדש דלא 
אתו למיטעי אע"ג דלא הוו גמירי דינייהו מתוך תורתנו לית לן בה ע"כ. ויש 
לדקדק בתירוצו דהא ע"ז נמי לא נשנה אלא משום ב"נ כדאיתא התם בגמ' 
אזהרה ומיהדר ומיתנא בה למה לי וא"כ תיקשי לא לכתוב קרא לא אזהרה 
דע"ז ולא אמה"ח מאחר דלא איצטריכא תורה למיכתב דיני בני נח ועכשיו 
ליכא למיטעי בשום מלתא כיון דלא נישנית שום מצוה. וי"ל דקרא איצטריך 
למיתני ע"ז כדי שלא יבואו לטעות מתוך תורתנו שכתוב בה שלא נצטוה על 
פ"ו ויאמרו שהם חייבים וכן נמי מילה כפי תירוצא קמא להכי איתני ע"ז 
לומר שאינם חייבים אלא באותם המצות שנצטוו בסיני אבל פ"ו שלא נשנה 
וכן מילה אינם חייבים וכיון דאיתני ע"ז משום פ"ו ומילה איצטריך למיתני 
נמי אמה"ח כדי שלא יבאו לטעות ולומר דאמה"ח הוי דומיא דפ"ו דלא נצטוו 
אלא עד סיני מכיון דלא איתני כדאיתני ע"ז. ולפי דרכו של הרא"ם אפשר 
לתרץ קושית מהר"ש יפה בגוונא אחרינא דבשלמא מה שנשנה בסיני כיון דעל 
כרחין היה צורך לאמרו על פה כדי שיהא נחשב מכלל המצות נכתב בתורה 
משום ב"נ ובזאת הכתיבה יש אזהרה לבני ישראל ולב"נ וכמ"ש רש"י אלא 
דאי משום ישראל לחודייהו באמירה הוה סגי ומשום ב"נ נכתב אבל בסיפור 
בראשית עד החדש הזה אין בו צורך כלל לישראל לא באמירה ולא בכתיבה 
ולפיכך הקשה ר' יצחק לא היה צריך להתחיל את התורה אלא מהחדש הזה 
מאחר דאין בו צורך כלל לישראל ואי משום ב"נ לית לן בה דזאת התורה 
אשר שם משה לפני בני ישראל כתיב וכמ"ש מהר"ש יפה ז"ל:|@II
@EE%הלכה ח%@FF 
@JJ{ואין @KKנהרגין עליה.}@LL מ"ש מרן משום דאשבע מצות אשכחן שנהרגין כו', אין 
זה הכרח דאפשר דמאי דתנינן דאשבע מצות נהרגין הוא משום דהם 
כוללין לכל האומות אבל אפשר דלאומה מיוחדת איכא אחריני דנהרג. אבל 
טעמא דרבינו הוא משום דנתערבו בני ישמעאל בבני קטורה והכל חייבים 
מספק ואין נהרגין מספק ודו"ק:|@II
@EE%הלכה י%@FF 
@JJ{אבל @KKהעכו"ם שנתן צדקה וכו'.}@LL מ"ש מרן בכ"מ והתימה מרבינו שסתם את 
דבריו וכו', כבר ביאר זה רבינו בפ"ח מהלכות מתנות עניים הלכה ט' יע"ש:|@II

                @05סליקו להו הלכות מלכים בס"ד @06|@II

