@01[ו, ב]@09 @22ר"א 
בן יעקב אומר אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניו. @11ושמואל ואיתימא רבי 
יוחנן דשרו לעיל הואיל ומכין עצמו בשחיטה דלמא כרבנן סבירא 
להו, ואי נמי כר' אליעזר בן יעקב 
וכשנתפתחו עיניו ביומו.@99 
@33ולענין פסק הלכה באפרוח שלא נתפתחו עיניו 
פסק הרי"ף ז"ל פרק אלו טריפות (סד, א) 
כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואחרים 
פסקו כר' אליעזר בן יעקב משום דמשנתו קב ונקי. ושם כתבתיה בארוכה.@99 
@33ולענין אפרוח שנולד ביום טוב (בדקו) [פסקו] הגאונים ז"ל 
כרב משום דקיימא לן כרב באיסורי, ואפילו 
למאן דאמר לה משמיה דר' יוחנן הא איכא (רבא) [רבה] ואיתימא רב יוסף דמשמע 
דקיימי כוותיה מדאמרי מאי טעמא שתיק רב. 
ואחרים פסקו כשמואל מדקיימי רב כהנא ורב 
(אשי) [אסי] כוותיה דאקשו עליה דרב מעגל שנולד מן הטריפה, ואנו אין לנו 
אלא כדברי הגאונים.@99 
@01[ז, א]@09 @22אמר להו מקח טעות הוא. @11כלומר: דאינו כיפות 
ונמצאו רעות אלא כמין (א') [אחר] הוא.@99 
@22פשיטא. @11תמיה לי מאי פשיטא וכי מקשינן פשיטא גבי מעשה. ומשמע דהכי 
פירושו פשיטא ומאי הוה סלקא דעתיה דמוכר דאזיל בהדיה לבי דינא, ופרקינן 
דקסבר דסתם מאן דאמר ביעי דפחיא למאן איכא למימר דלאכילה קא בעי 
להו, וקא משמע לן ר' אמי. אלא דלישנא 
דמהו דתימא וקא משמע לן אינו מתיישב שפיר להאי פירושא.@99 
@22גופא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות 
מותרות לאכלן בחלב רבי יעקב אומר 
אם היו מעורות בגידין אסורות. @11משמע דתנא קמא אף מעורות בגידין שרא 
וגמורות דקאמר שנגמר חלבון וחלמון שבה ונבדל החלבון מן 
החלמון, ומדאמרינן מאן תנא מן השלל של 
ביצים טהור דלא כר' יעקב דקס"ד שלל היינו הביצים שהן מעורות בגידין 
ושנגמרו כבר ולת"ק דר' יעקב אתי שפיר דנפקי להו מתורת בשר אבל לר' יעקב 
עדיין בשר נינהו, ואשכול היינו אותן שהן קטנות עדיין שלא נגמרו ואין בהם 
אלא חלמון לבד, וללישנא בתרא דאמר מאן תנא אשכול של ביצים טמא ר' יעקב 
היא אשכול הוא אותן שתלויין בה באשכול כלומר שנגמרו אלא שמעורות בגידין, 
ושלל הן שאינן מעורות בגידין כלל אלא שאין קליפתן החיצונה מתקשת 
עדיין. והא דאקשי ליה אביי וממאי דמן 
אשכול מהנך דתליא באשכול דילמא מאשכול גופיה הוא הדין דהוה מצי למימר 
דילמא מהנך קטנים דעדיין לא נגמרו דהנהו לכולי עלמא כבשר נינהו, אלא משום 
דבעי לאשמועינן דאפילו אשכול גופיה טמא אף על גב דאיכא אינשי דלא אכלי 
ליה וזה החידוש לא היה משמיענו בביצים קטנים שלא נגמרו.@99 
@33ולענין פסק הלכה מסתברא דהלכה כת"ק דר' יעקב 
דרבים נינהו ואפילו מעורות בגידין 
כל שיש לה חלבון וחלמון, ואע"ג דלישנא בתרא ברייתא דאשכול של ביצים אתיא 
כר' יעקב אפי' הכי לישנא קמא דייק טפי דאלו לישנא בתרא קא דחי ליה אביי 
וכיון דלישנא קמא לא אידחי ולא איפריך ולית ביה קושיא ולישנא בתרא אקשי 
עליה אביי (ו)לישנא קמא טפי דייק, ועוד דבשל סופרים הלך אחר המיקל ובשר 
עוף בחלב דרבנן דלית ליה חלב אם (חולין קיג, א).@99 
@11הא דדחי אביי: @22ממאי דילמא 
עד כאן לא קאמר ר' יעקב התם אלא לענין אסורא. @11כלומר: ומשום גזרת 
קטנים שלא נגמרו דעדיין בשר נינהו. קשיא לי דשאינן גמורות עצמן דרבנן 
נינהו דבשר עוף אינו דבר תורה לפי שאין לו חלב אם אלא גזרה אטו בשר בהמה, 
והיא גופא גזרה ואנן ניקום וניגזור גזרה לגזרה דאביי לית ליה גזירה 
לגזירה כדאיתא בריש פרקין (ג, א). ויש לומר דכולה חדא גזירה היא.@99 
@01[ז, ב]@09 @22כי לא בדק נמי אימר מאתמול הואי. 
@11ואם תאמר והא דבר שיש לו מתירין היא 
וקיימא לן כרב אשי דאמר לעיל (ד, א) דבכל דבר שיש לו מתירין ספיקו 
להחמיר, פירש רש"י ז"ל (ד"ה אימא): דאפילו ספנא מארעא רובן אינן יולדות 
אלא ביום. והילכך לוקחין ביצים מן החנוני בליל ראשון של 
י"ט ואפילו של ר"ה דרובן של זכרים, 
ואפילו ספנא מארעא רובן ביממא ילדן, וכן 
בליל שני של יום טוב אבל של ראש השנה לא דאימא מאתמול הואי ואסירא.@99 
@22אימא סיפא ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה מכלל דרישא לאו 
דיעבד הוא. @11קשיא לי דעדיפא מינה הוה ליה לאקשויי בהדיא דהא קתני 
שיחפור בדקר ויכסה אלמא כיון ששחט מכסה, וניחא לי דניחא טפי לאקשויי בה 
דהיינו (את) [אי] השוחט לכתחלה או דיעבד.@99 
@22והוא שיש לו דקר נעוץ 
מבעוד יום. @11ואסיקנא ודוקא בעפר תחוח, ואפילו הכי לכתחילה לא ישחוט 
לב"ה דקסבר[י] (דהתם) [דהכנת] דקר נעוץ אינה הכנה גמורה לסמוך עליה 
לכתחילה, אבל אם שחט סומכין דכמוכן קצת דמי.@99 
@01[ח, א]@09 @22והא קא עביד גומא. @11הכא משמע אפילו 
בעפר תיחוח חיישינן משום גומא, ואיכא למידק דבשבת פרק כירה (לט, א) לא 
משמע הכי גבי לא יטמיננה בחול דאמרינן עלה בגמרא מאי טעמא רבה אמר גזרה 
שמא יטמין ברמץ ורב זירא אמר גזרה שמא יזיז עפר ממקומו, ופירש רש"י ז"ל 
שמא יחפור ויזיז עפר ממקומו וקא עביד גומא, ואמרינן מאי בינייהו איכא 
בינייהו עפר תיחוח לרבה איכא למגזר דדמי לרמץ. ויש לומר דהתם מיירי בשיש 
בו עפר תיחוח הרבה סביבות הביצה אבל כאן כשאין שם אלא מעט וכשיחפור בדקר 
בעפר תחוח נמצא סביבות הגומא עפר קשה. אלא דאכתי קשיא לי דאם כן היאך 
הקשה כאן להדיא והא קא עביד גומא, דכיון דאוקמי בעפר תיחוח מאן קאמר 
דליכא אלא מעט. ויש לומר משום דאורחא 
דמילתא דבבית ליכא עפר תיחוח כולי האי, והוא הדין דהוה מצי לתרוצי הכין 
אלא דקושטא דמילתא קאמר ליה ועדיף מינה קאמר ליה.@99 
@22והא קא עביד גומא כדר' אבא החופר גומא בשבת ואינו צריך לעפרה פטור עליה. 
@11כלומר: אע"ג דבעלמא פטור אבל אסור, הכא משום שמחת יו"ט שרי אפילו 
לכתחלה.@99 
@22ואפר כירה מוכן הוא. @11יש מפרשים דלאו אמודים קאי דהא 
לבית שמאי אפר כירה אינו ראוי לכיסוי כדאמרינן בפרק כיסוי (חולין פח, ב) 
אין מכסין אלא בעפר דברי בית שמאי, אלא הכא אבית הלל קאי. (ור"ח) 
[ור"ת] ז"ל מפרש דלא פליגי בית שמאי התם 
אלא (בעפר) [באפר] של אוכלין וכדמייתי התם מעפר שריפת החטאת, אבל באפר 
כירה כולי עלמא שרו דהא איקרי עפר גבי 
אשרות ששרף יאשיה דכתיב (מלכים-ב כג) וישלך את עפרה על קבר בני העם.@99 
@22אבל לא הוסק מערב יום טוב אסור. @11פירוש: ורב לטעמיה דקסבר ליה 
כר' יהודה (שבת כט, א) דאית ליה מוקצה ואית ליה נולד, אי נמי איכא למימר 
דאפילו ר' שמעון מודה בהא ואף על גב דרבי שמעון לית ליה מוקצה ולא נולד 
בנולד כי האי מודה דמאתמול עצים והשתא 
אפר. ולא דמי לגרעינין וקליפין ועצמות 
(שבת קמג, א) ולא לביצה (לעיל ב, א) ולא לשברי כלים בזמן שראויים למלאכה, 
אלא לשברי כלים שאינן ראויים למלאכה כדתנן דאפילו ר' שמעון מודה דצריך 
שיהו ראויים לשום מלאכה כגון שברי עריבה לכסות החבית ושברי זכוכית לכסות 
בהן פי הפך (שבת קכד, ב).@99 
@22מיתיבי כוי אין שוחטין אותו ביו"ט. 
@11והוא הדין דהוה מצי לאקשויי אברייתא דהכניס עפר לגנתו 
ולחורבתו אלא דלמא לא הוה ידע ליה, אי נמי יש לומר דאדרב יהודה בלחוד 
קשיא ליה משום דקאמר ועושה כל צרכו. וכן נראה לי מתוך שאמרו בירושלמי 
דגרסינן התם (ביצה פ"א ה"ג) תני הביא עפר לכסות את גגו סיד לסוד את ביתו 
מכסין בו, אית תניי תני אין מכסין בו, ר' יוסי בר בון בשם רב חסדא מאן 
דאמר מכסין לשעבר מאן דאמר אין מכסין בא לישאל לכתחלה, עד 
כאן. ומכאן אנו למדין דברייתא דקתני 
מכסין לא קשיא כלל למה ששנינו כוי אין שוחטין אותו ביום טוב אבל לרב 
יהודה דאמר מכניס ועושה בה כל צרכו קשיא כך נראה לי.@99 
@11הא דאקשינן: @22ולכסייה בדקר נעוץ.@11 איכא למידק 
וכי מדב"ש קא פריך, דהא משמע דאדרישא דברייתא קאי דקתני כוי אין שוחטין 
אותו ביום טוב, דמדאקשינן בסמוך והא מדקתני סיפא ואם שחטו אין מכסין את 
דמו משמע דאכתי לא אקשינן אסיפא ולא שקלינן וטרינן עלה אלא אאין שוחטין 
דרישא בלחוד, ואי לבית הלל אין שוחטין אפילו את הודאי על סמך דקר נעוץ 
אלמא אליבא דבית שמאי קאמר. ויש לומר דהכי קאמר לכסייה לכולי עלמא או 
בדקר נעוץ לבית שמאי או באפר כירה לבית 
הלל, אי נמי אפילו לבית שמאי לכשתמצא 
לומר דמודה בית שמאי באפר עצים [לדברי] ר"ת ז"ל שכתבנו (ד"ה ואפר), ואי 
נמי [אי] מפכינן להא דהשוחט כדברי רבינו תם ז"ל כדכתבינן לקמן בס"ד (לקמן 
י, א ד"ה ה"ג) מקשי שפיר אליבא דב"ה. והוא הדין דהוה מצי לאקשויי 
וליכסייה בעפר מוכן אלא משום דהנו מתנו במתני' אקשי מינייהו, ועוד דאפר 
כירה היינו כעפר מוכן.@99 
@22אי הכי (אימא סיפא) [מאי איריא] 
כו'. @11האי אי הכי לא מפרשינן ליה באי אמרת בשלמא ככולהו אי הכי 
דמתאמרן בתלמודא, ומקצת יש בדרך זה שאינן מתפרשין באי אמרת 
בשלמא.@99 
@01[ח, ב]@09 @22אלא אמר רבא אפר כירה מוכן לודאי ואין מוכן לספק. 
@11פירוש: אי אפשר לו 
להיות מוכן לכסות בו אותו הספק וכדמפרש ואזיל משום כתישה. ונראה דלא 
גרסינן הכא דקר נעוץ ואפר כירה, דהכא 
מדאתינן למימר דלודאי היינו טעמא משום דאתי עשה ודחי את ל"ת מה שאין כן 
בספק אלמא לא גרסינן אפר כירה דהא באפר כירה מיהא ליכא כתישה ולכסייה 
באפר כירה, אלא שמע מינה דלא גרסינן ליה 
הכא. ואם תאמר תהדר קושין לדוכתה ולכסיה באפר כירה לא היא דדלמא בדלית 
ליה, (ומאי) [ואי] פרכת והא מדקתני סיפא ואם שחטו אין מכסין את דמו מכלל 
בדאית ליה עסקינן איכא למימר בדאית ליה דקר נעוץ ולית ליה אפר כירה, כך 
נראה לי והוצרכתי לכתוב זה מפני שיש במקצת ספרים דקר נעוץ וליתא כדאמרן.@99 
@11והא דאמרינן: @22כי קא עביד כתישה אתי עשה ודחי את לא 
תעשה. @11קשיא לי דהא קיימא לן כרשב"ל דאמר (שבת קלג, א) כל מקום שאתה 
מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבוא עשה 
וידחה את לא תעשה, הכא נמי הא יכול לקיים את שניהם דימתין ולא יכסה עד 
הערב כאותה שאמרו בחולין פרק כיסוי הדם (פד, ב) גבי השוחט לחולה בשבת 
שאינו מכסה עד הערב וכדתניא בברייתא דכסוי הדם 
אין ודאי דוחה שבת. ונראה לי דמהכא איכא למשמע דאין מעבירין על 
המצות כלל אלא כיון שא"א לקיים עכשיו את שניהם אומר יבא עשה וידחה 
ל"ת דאם ימתין אפשר דמטריד ולא מקיים ונמצא דיחוי מפני ל"ת. 
ולכאורה נמי הכי משמע לי מדאתינן למפשט בריש פרק קמא דיבמות (ו, א) דאין 
עשה דוחה את לא תעשה שיש בו כרת מדכתיב את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו 
שאין בנין בית המקדש דוחה שבת, ומאי ראיה דלמא התם משום דאפשר לבנות 
למחר, ואמרינן נמי התם (ו, ב) לא תבערו וגו' בהבערת בי"ד הכתוב מדבר והתם 
נמי דילמא משום דאפשר למחר, ואף על פי דאפשר למדחינהו להנהו הכי 
משמע לכאורה טפי. (אלא דשוחט לחולה בשבת קיימא לן דלא דחי ואינו מכסה עד 
לערב ואף על גב דעשה דחי את לא תעשה שיש בו כרת, אלא יש לומר 
דהכא קא אקשינן עליה מצד אחר ולא דייקינן בה כולי האי כנ"ל).@99 
@33וההיא דהשוחט לחולה בשבת אף על פי דאיכא עפר תיחוח וליכא מלאכה 
דאורייתא כלל אין מכסין ואפילו לחולה שחלה מבעוד יום, כדמוכח התם בפרק 
כיסוי הדם דאמר רבא (ההיא) [אההוא] דדריש דמכסה (חטוה לאחוריה) [לישמטוה 
לאמוריה], וטעמא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ובחופר וכותש כדי 
לכסות כיון דלאו דשבת חמיר ולא מידחי עשה בשבות דרבנן נמי, 
ודכוותה נמי הא דלקמן דשחט צפור מעי"ט אין מכסין אותו בי"ט ואפילו בעפר 
מוכן משום דלא התירו טלטול עפר דרבנן במקום דאפשר לו מעי"ט כיון דבחופר 
וכותש אסור מדאורייתא אפילו לשוחט ביומו, אלא דבשוחט ביומו לא [החמירו] 
משום שמחת יו"ט (כדלהלן ט, ב).@99 
@22אתי עשה ודחי לא 
תעשה. @11קשיא לי אם כן למה לי דקר נעוץ ישחוט ואפילו לכתחילה ואף על פי 
שאין לו דקר נעוץ דהא בשעת שחיטה לאו מידי קא עביד ובהתירא קא שחיט ולבתר 
דשחיט יחפור ויכסה דאתי עשה ודחי את ל"ת, ויש לומר כיון דלבסוף אי אפשר 
לו לכסות אלא בדיחוי הלאו לכתחילה לא ישחוט שהרי זה כמתכוין לבטל לא 
תעשה, והראיה מההוא ינוקא דאישתפוך חמימיה קודם מילה ולא שרינן 
להחם ולא אפילו שבות דאמירה לגוי לדעת אביי (עירובין סז, ב), ועל דעת 
הרי"ף ורז"ה ז"ל לכולי עלמא אסור לגוי להחם דשבות שיש בו מעשה הוא וכמקצת 
נוסחי דגרסינן התם בהדיא (והתם נמי לא אמרינן) [דהא מר לא אמר ליה] זיל 
אחים, ואם איתא ימול דבשעת מילה לאו מידי עביד ובהיתרא מהיל ולאחר מילה 
הוה ליה תינוק מסוכן אצל חמין ויחמם אפילו על ידי ישראל, אלא 
ודאי כדאמרן דכל שהוא עושה על דעת שידחה הלאו לבסוף ואי אפשר לו בלאו הכי 
הרי [הוא] כדוחה אותו בתחלה.@99 
@33ואכתי קשה לי כי שחט מיהא 
יחפור בדקר ויכסה ואפילו אין לו דקר נעוץ ואפילו בעפר שאינו תיחוח דאתי 
עשה ודחי לא תעשה, וליכא למימר דרבא למאי דקס"ד השתא לית ליה דר' זירא 
דאמר והוא שיש לו דקר נעוץ ועפר תיחוח הא ליתא דהא רבא השתא לתרוצי מאי 
דאקשינן מסיפא דברייתא הוא דאתא, דאקשינן והא מדקתני סיפא שחטו אין מכסין 
את דמו מכלל דבאית ליה עסקינן כלומר דאי בדלית ליה מאי איריא ספק אפילו 
ודאי נמי כמו שפירש רש"י ז"ל, ועלה קא מתרץ רבא דבאית ליה דקר נעוץ דדקר 
נעוץ מוכן לודאי ואינו מוכן לספק, אלמא דוקא בדאית ליה דקר נעוץ אבל 
בדלית ליה דקר נעוץ אפילו שחיטת הודאי לא יחפור ויכסה. ויש לומר דאסור 
משום טלטול דמוקצה היא וחכמים העמידו דבריהם במקום עשה דשב ואל תעשה הוא, 
ואפילו בעפר מוכן נמי משום טירחא בעלמא אמר רבה בסמוך דהיכא דשחט צפור 
מערב יו"ט אין מכסין את דמו ביום טוב, וכן נמי לדעת ר' זירא משמיה דרב 
אפילו בעפר תיחוח דליכא לא משום כתישה ולא משום גומא אם אין לו דקר נעוץ 
דהוי הכנה קצת אפילו שחט אין מכסה דשב ואל תעשה שאני (דרשינן) [ולא 
שרינן] ליה במקום טלטול דרבנן או במקום טירחא דשחיטה דמאתמול, 
כך נראה לי.@99 
@11והא דאמרינן: @22הכא אתי עשה ודחי לא תעשה. @11לא 
בדעביד ודאי כתישה קאמרינן דהא עפר תיחוח הוא אלא דילמא עביד כתישה קאמר, 
ועלה קאמר אי משום חשש כתישה דדילמא איכא רגבים מדובקים להכי לא חיישינן 
דאפילו איכא רגבים ועביד כתישה הא לא אתי לידי איסורא דאורייתא דאתי עשה 
ודחי לא תעשה אבל בספק כיסוי לא שרינן אפילו הא דדילמא עביד כתישה. דילמא 
עביד כתישה גרסינן, וכן פי' רש"י ז"ל.@99 
@22והא יו"ט עשה ולא תעשה 
הוא ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה. @11הקשו בתוס' מדאמרינן בפסחים בפרק 
אלו עוברין (מו, ב) האופה מיום טוב לחול רבה אמר אינו לוקה רב חסדא אמר 
לוקה רבה אמר אינו לוקה אמרינן הואיל ואקשינן עלה (שם מז, א) ומי אמרינן 
הואיל והתנן יש חורש תלם אחד וחייב עליה שמונה חטאות ואם איתא אחרישה לא 
לחייב הואיל וחזי לכסויי ביה דם צפור, ומאי קושיא דהא לא חזי לכיסויי ביה 
דם צפור דהא איכא עשה ולא תעשה כדאמרינן הכא. ואיכא מאן דמתרץ דהתם סבירא 
ליה לתלמודא דיום טוב לא תעשה גרידא אית ביה כדהוה סלקא דעתיה הכא מעיקרא 
וכדאיכא אמוראי בפרק כיצד צולין (פסחים פג, ב) ובפרק במה מדליקין (כד, ב 
ועיין בתוס' כאן) ובפרק כירה דאית להו הכין, ואף על גב דמסקנא דרבא דאית 
ביה עשה ולא תעשה התם אגב ריהטא פריך לפי ההיא סברא ולא לפי מסקנא דהכא, 
אבל קשה לומר דרבה ורב חסדא וכל הנך אמוראי דהתם לא ידעי מסקנא דהכא ולא 
דרשות דפרק כיצד צולין ובשבת. ורבינו יצחק בר אברהם ז"ל תירץ דאף על גב 
דיום טוב עשה ולא תעשה מכל מקום אתי עשה ודחי לא תעשה שבו לומר דלא לקי 
אבל ודאי עשה שבו לא מידחי והלכך אפילו ודאי לא דחי כיסוי דידיה לי"ט 
דאית ביה עשה ולא תעשה אבל מכל מקום פריך התם שפיר דאי אמרינן הואיל 
אחרישה לא לילקי דהא חזי לכסויי דם צפור ולית ביה לאו.@99 
@22אלא אמר (רבה) [רבא] אפר כירה מוכן הוא לודאי וגו'. @11הקשו בתוס' והא רבא 
לית ליה דיום טוב עשה ולא תעשה בפרק כיצד צולין (פג, ב) ובפרק ב' דשבת 
(כד, ב) דרב אשי הוא דקאמר ולא שאר אמוראי ורבא איירי התם, והם ז"ל תירצו 
דמכל מקום הוי מצי למיפרך הא אין עשה דכיסוי הדם דוחה יום טוב משום 
דדרשינן (לקמן כח, ב) הוא לבדו הוא ולא מכשירין במכשירין שאפשר לעשות 
מערב יום טוב מיהא לכולי עלמא ותלמודא הוא דנקט טעמא דרב אשי משום דפשיטא 
טפי.@99 
@22נהרבלאי אמרי אפילו הכניס עפר וכו'. @11ולדידהו מתרצא לה ברייתא דכוי 
כר' ייבא דבסמוך דמוקי לה דטעמא משום התרת חלבו..@99 
@22גזירה משום התרת חלבו. @11ואף על גב דאיכא 
עשה דכיסוי, איכא למימר דדחינן ליה בשב ואל תעשה כי היכי דלא 
ליתי לידי אכילת חלבו דאית ביה כרת, אי נמי מיתחזי ליה דכיון 
דספק הוא ואפשר לכסויי נמי בערב ולא מידחי עשה בו לגמרי מוטב שידחה עד 
הערב כדי שלא יבוא לידי התרת חלבו דאפשר דאית ביה כרת.@99 
@01[ט, א]@09 @22אבוה דשמואל אמר אפילו גלגל עיסה מערב יום טוב אין 
מפריש ממנה חלתה ביום טוב. @11פירוש. אם עיסה טהורה היא אפילו התחיל 
לגלגלה מערב יום טוב אפילו שלא נגמרה לישתה עד לאחר שקדש היום לא יפריש 
ממנה חלתה ביום טוב לפי שמשעת התחלת גלגול חייב להפריש חלה מן הטהורה, 
אבל מן הטמאה אם לא [נגמרה] עד שלא קדש היום מפריש ממנה חלתה ביום 
טוב לפי שלא חייבו להפריש מן העיסה עד גמר גלגול מלישה ואילך, 
והכי איתא בירושלמי בפ"ק דמכילתין (ה"ח) ובפסחים בפרק אלו עוברין (ה"ג) 
דגרסינן התם הכי הלש עיסה ביום טוב מפריש חלתה ביו"ט לשה מעי"ט ושכח 
להפריש חלתה אסור לטלטלה ואצ"ל ליטול ממנה [עירס לא אמר אלא לש אבל עירס 
לא אמר שמואל וכו'] אמר שמואל אחוה דרבי ברכיה תאמר בעיסה טמאה שאינו 
מפריש חלתה עד לבסוף אמר רבי (יוסי) בעיסה טהורה שלא (הפריש) [יפריש] 
חלתה אלא בסוף תקנה תקנו בה שיפרישנה תחלה שלא תטמא את העיסה. פירש רבינו 
שמשון ז"ל (פ"ג דחלה משנה א') עירס מלשון עריסותיכם, והיכא דמערב יום טוב 
לא גמר עיסתה אלא עירס בעלמא בזה לא אמר שאינו מפריש חלתה ביום טוב 
וכדמסיק בעיסה טמאה דמפריש חלתה בסוף. ובדין היה אפילו בעיסה 
טהורה כן אלא שהתקינו שיהא נוטל משעה שעירס כדי שלא יארע טומאה 
לעיסה ותטמא חלתה הלכך משעירס בטהורה דהיינו מתחילת הגלגול חייב להפריש 
ואם לא הפריש מערב יום טוב אינו מפריש ביום טוב.@99 
@33[כתב הרי"ף ז"ל] ולענין פסק הלכה נ"ל דהלכתא כאבוה 
דשמואל דגרסינן בפרק משילין (לקמן 
לז, א) ולא מגביהין תרומות ומעשרות ביום טוב לא נצרכה אפילו ליתנם לכהן 
בו ביום והני מילי פירי דטבילי מאתמול אבל פירי דטבילי האידנא כגון עיסה 
לאפרושי ממנה חלה מפרשינן ויהבינן לכהן ע"כ. ואם הלשון הזה עיקר הנוסחא 
(דאית) [ראיה] גדולה היא לדבריו, דכיון דאיכא תרומה שזכאי בהרמתה כדטבילא 
האידנא כדאיתא לקמן (יב, ב) לימא סתמא אבל בפירי דטבילי האידנא מפרישין 
ויהבינן דהוי כללא לכולהו, מדקאמר חלה משמע דבחלה נמי בעינן טבילי 
האידנא, אלא שאינה נמצאת בספרים ואף בספרים ישנים אמרו 
שאינה.@99 
@33והרב בעל המאור ז"ל כתב אף לאותה גרסא דאין ראיה משם 
לדחות דברי רבה, דאדרבה איפכא מסתברא דהתם בחלת ארץ ישראל מיירי שהעיסה 
טבולה לה והילכך הוי מתקן אבל חלת חוצה לארץ מאחר דקיימא לן כשמואל דאמר 
אוכל והולך ואחר כך מפריש הא לא טבולה כל עיקר ואין בה משום דמחזי כמתקן 
דהא לית בה משום טבל, ורבה ואבוה דשמואל בחלת חוץ לארץ פליגי, (וקי"ל) 
[וקשיא לי] דמכל מקום רבא דהוא בתרא אמר דאפילו לשמואל אתיא שפיר כאבוה 
משום דאף על גב דלא מעכבא ומצי אכיל מתקן מיהא הוי והוה ליה כמגביה 
תרומות ומעשרות, ומדמתרץ לה רבא לאוקמי שמואל כאבוה משמע דכוותיה סבירא 
ליה וקיימא לן כרבא דהוא בתראה, ועוד דהני בסתם חלה פליגי ואפילו בשל ארץ 
ישראל ובכולהו שרי (רבא) [רבה] משום שמחת יום טוב דכיון דרובא לא טבילי 
מאתמול לא פליג רבנן משום שמחת יום טוב ואבוה דשמואל נמי בכולהו אסר כיון 
דאפשר מערב יום טוב ומשום דאינהו סתמא (איסור) [אמרו] ואפילו בשל חוצה 
לארץ קא אמרינן עלה מי לימא פליגי דידיה אדידיה, ופריק רבא דלא פליגי 
דכיון דאם קרא לה שם אסורה לזרים הרי הוא נראה כמגביה תרומות ומעשרות 
וכמתקן והילכך כרבא דהוא בתרא דקאי כאבוה דשמואל קיימא לן.@99 
@33ואם תאמר הא דתניא בתוספתא (פרק קמא דביצה ה"ב) הלש עיסה ביום טוב 
בין טמאה בין טהורה מותר לטלטלה ומותר להפריש ממנה חלה, דאם איתא דרבה אף 
בשל ארץ ישראל שרי הא מתניתא כמאן מוקי לה@, יש לומר דההיא 
מתניתא אבוה דשמואל סבר דכיון דאלו קרא לה שם אסורה לזרים אף 
הוא נראה כמתקן ואסור וכיון דרבא מפרש האי טעמא משמע דרבא כוותיה סבירא 
ליה וקיימא לן כרבא דהוא בתרא, וההיא תוספתא אתיא ככולי עלמא ובחלת ארץ 
ישראל היא שנויה.@99 
@33ומכל מקום כולי עלמא אית להו דשמואל דאמר בחלת 
חוצה לארץ שאוכל והולך ואחר כך מפריש, ומכאן היה אומר רבינו תם ז"ל שאין 
צריך עכשיו להפריש חלה מן המוקף שהרי אוכל והולך ואחר כך מפריש, ומרבני 
צרפת יש שאמרו שצריך להניח קצת מן האחרות יותר מכדי שיעור החלה כדי 
שיפריש מן המוקף, ורש"י ז"ל כתב אוכל והולך כל הפת ומשייר כדי 
חלה ומפריש לה באחרונה דאלמא אינו צריך להניח אלא כדי אותה חלה בלבד שהוא 
מפריש.@99 
@11גמרא: @22תנאי נינהו דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד 
העם. @11פירוש: ואנא דאמרי כתנא קמא ורב דאמר כר' 
אליעזר ור' שמעון ואינהו מוקמי לה לפלוגתא דבית שמאי ובית הלל בין ברשות 
היחיד בין ברשות הרבים, דבית שמאי סברי דברשות הרבים אסור משום מראית 
העין וכיון דאסור משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור ובית הלל סברי 
דאפילו ברשות הרבים מותר דשובכו מוכיח עליו.@99
 @22איכא דאמרי אמר רב חנן 
בר אמי מחלוקת ברשות היחיד אבל ברשות הרבים דברי הכל אסור לימא רב דאמר 
כבית שמאי, @11דאלו לבית הלל אף על גב דברשות הרבים אסור ברשות היחיד 
שרי.@99
 @22תנאי היא. @11כלומר דרב סבר כר' אליעזר ור' שמעון ומוקמי לה 
לפלוגתייהו בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד וכדאמרן לעיל.@99 

