@22ואף רבי יוחנן סבר גזרה 
משום משקין שזבו דרבי יוחנן רמי דרבי יהודה אדרבי יהודה ומשני. @11איכא 
למידק והא משמע לקמן דר' יהודה משום הכנה דרבה מפרש לה למתני', דתניא 
לקמן (ד, א) נולדה בשבת תאכל ביו"ט ביו"ט תאכל בשבת ר' יהודה אומר משום 
ר"א עדיין הוא מחלוקת, ועל כרחי' משום הכנה קאמר דאי משום גזרת משקין או 
משום פירות הנושרין ואי נמי משום מוקצה ליכא דהא בסמוך אמרינן (ג, ב) 
דרבי יהודה אמר להו לרבנן בשני מיהא אודו לי דשני קדושות הן, ועוד דההיא 
לקמן משמיה דר"א קאמר ור"א שתי קדושות הן סבירא ליה כדאיתא בעירובין בפרק 
בכל מערבין (לח, ב) ומייתי' לקמן (ד, א), ואם תאמר דר' יהודה משמיה דר' 
אליעזר קאמר לה לההיא דלקמן וליה לא סבירא 
ליה מנא ליה לר' יוחנן הא דלמא דרבי יהודה 
כר' אליעזר סבירא ליה ולא תקשי מדידיה לדידיה, ויש לומר דהכי שמיע ליה 
מרביה דר"י משמיה דר"א קאמר ליה וליה לא סבירא ליה אלא כתנא קמא דאמר 
נולדה בשבת תאכל ביו"ט ביום טוב תאכל 
בשבת.@99 
@01[ג, ב]@09 @22רבינא 
אמר לעולם לא תיפוך ורבי יהודה לדבריהם דרבנן קאמר להו. @11פירוש: 
ואפילו רבינא נמי משום משקים שזבו קא מפרש לה, דאי לא לא תיקשי ליה ולא 
מידי אף אם אמרה לנפשיה. וקשיא לי דכיון שכן אמאי לא קאמר ואף רבי יוחנן 
ורבינא סברי גזרה משום משקין שזבו, וניחא לי דאיכא למימר דרבינא לדבריו 
דרבי יוחנן קאמר וליה לא סבירא ליה.@99 
@22אבל כופה עליה את הכלי 
בשביל שלא תשבר. @11לרבי יצחק דאמר אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל בשבת 
הכא בצריך למקומו של כלי וכדאיתא התם בפרק כירה (מג, א) גמרא אין נותנים 
כלי תחת הנר, ושמעינן מינה דכלי הניטל לצורך 
מקומו אין מחייבים אותו להניח מיד שהוציאו 
מן המקום שהוא צריך לו, אלא כיון שנוטלו מניחו באיזה מקום שירצה, והיינו 
שכופהו כאן על הביצה, וכדמוכח נמי מהנך טובא דאקשינן עליה דרבי יצחק חבית 
של טבל שנשברה מביא כלי וכן קורה שנשברה סומכין אותה בספסל וכופין כלי 
תחת הנר וכולהו מוקמינן דצריך למקומן, וכולהו ודאי ליכא לדחוקי ולפרושי 
דוקא כשהיה כלי סמוך להם ובמקום שהוא צריך לו אלא ודאי כדאמרינן, וכן כתב 
שם רש"י ז"ל (ד"ה בצריך). ולמאן דאמר דכלי ניטל אפילו לדבר שאינו ניטל 
הכא נמי אפילו נטלו ממש לכסות את הביצה.@99 
@22נתערבה באלף כולן 
אסורות. @11פירש ר"ת ז"ל: דאודאי קאי, 
דאי אספקא הוה ליה ספק ספיקא ושרי אפילו בדאורייתא. ולפי פירושו הא 
דאמרינן בסמוך אי אמרת בשלמא ספק יום טוב ספק חול הוי דבר שיש לו מתירין 
וכו' וליבטיל ברובא, הכי קאמר אי אמרת בשלמא האי ספיקא דקתני ספק יום טוב 
ספק חול קאמר היינו דקתני שאם נתערבה באלף לא בטלה אלא אי אמרת ספק טריפה 
ודאי נמי כי נתערבה ליבטיל ברובא, וזהו דוחק 
קצת. אלא נראה דנתערבה באלף אספיקא קאי, 
ולא ספקא דספקא הוא דלא אמרינן ספק ספקא להקל אלא בב' ספקות הבאות מכח 
התערובת, כגון (זבחים עד, א) טבעת של עבודה זרה שנפלה לרובא ומרובא 
לרובא, דכל חדא וחדא דאיכא ברובא שני יש בה ספק ספקא, דבכל חד מינייהו 
אמרינן לא זו היא שנפלה כאן עכשיו ואם תמצא לומר זו היא שנפלה כאן עכשיו 
שמא לא זו היא שנפלה לרובא ראשון כי היא נשארה ברובא הראשון שנפלה בו, 
אבל כאן מה תאמר שמא לא זו היא הביצה שנפלה כאן ואם תמצא לומר זו היא 
[היא] גופא שריא, והלא מתחלתה אסרתה והיאך תחזור ותתירנה אחרי שהספק 
בגופה ממש, וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל 
ועיקר.@99 
@33ומיהו איכא למידק מדתנן 
התם במסכת ערלה (פרק ג משנה ה) הצובע מלא הסיט בקליפי ערלה וארגו בבגד 
ואין ידוע איזהו רבי מאיר אומר ידלק הבגד וחכמים אומרים יעלה באחד 
ומאתים, ואלו נתערבה באחרים לא קתני דאלמא משמע דאם נתערב באחרים לא 
ידלקו וטעמא משום דהוי ספק ספקא ואף על פי שהוא בעצמו נתערב שם, ויש לומר 
כגון שנחתך מלא הסיט מן הבגד ואינו יודע אם האיסור נחתך דהשתא אם נתערב 
באחרים הוי ליה ספק ספקא. וקשיא לי בהא 
דאמרינן בריש פרק קמא דכתובות (ט, א) האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה 
עליו מאי טעמא דשויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ואקשינן אמאי ספק ספיקא הוא 
ספק תחתיו זינתה ספק אין תחתיו זינתה ואם תמצא לומר תחתיו זינתה ספק 
באונס ספק ברצון והתם אין הספקות באות מכח התערובת ואפילו הכי אתה דן 
אותן בספק ספקא להקל. ויש לתרץ דהתם שאני שאי אפשר לה לדון לפניך אלא 
בשתי ספיקות, ואי אתה יכול להחמיר עליה ולומר היאך תתיר וכבר אסרתה כמו 
שאתה אומר בזו שהיא ספק חול ספק של יו"ט שמי[ד] עמדה עלינו באיסור ואחר 
כך נתערבה באחרים ונתוסף בתערובת ספק זה 
השני. ומכל מקום בירושלמי (פ"א ה"א) מצאתי 
סיוע לדברי ר"ת ז"ל, בית שמאי אומרים תאכל ובית הלל אומרים לא תאכל כשם 
שהיא אסורה לאכול (ב)כך היא אסורה לטלטל נתערבה אחד במאה או אחד באלף 
כולן אסורות, מה כמאן דאמר ספק הכן אסור ברם כמאן דאמר ספק הכן מותר מודה 
הוא הכא שהוא אסור, נשרים ספק מהיום נשרו ספק נשרו מאתמול ברם הכא יש כאן 
[אחת] אסורא והיא מוכחת על כלן, עד כאן.@99 
@33ומדברי ר"ת ז"ל 
נלמוד דכל ספק ספקא אפילו בדבר שיש לו 
מתירין מותר לאלתר, דהא טעמא דברייתא 
דקתני נתערבה באלף כולן אסורות משום דהוי דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף 
לא בטיל ואפילו הכי דוקא ודאי אבל ספק לא, וטעמא משום דכל שהוא בספק 
ספיקא התר גמור משוינן ליה ואם כן אפילו לשיש לו מתירין (למה) [נמי]. 
הלכך אפילו בריה דלא בטלה או דבר שדרכו לימנות כל שיש בו ספק ספקא מותר 
לאלתר, ואינו דומה לספק אחד בשל דבריהם דשרי כספק ספיקא בשל תורה ואפילו 
הכי אסיק רב אשי לקמן דבדבר שיש לו מתירין אסור, דהתם היינו טעמא דכיון 
דבספק אחד כנגדו בשל תורה אסור אלא דמשום שהוא בשל דבריהם הקלת בו להתיר 
בספק אחד כל שיש לו מתירין לא תקל בו.@99 
@22בשלמא לרבה דאמר משום 
הכנה הוי ליה ספיקא דאורייתא. @11פירוש: משכחת לה דאורייתא ביום טוב אחר 
שבת ומתניתא אית ליה אוקמתא, אלא לרב יוסף 
ולרב יצחק גזרות דרבנן נינהו ולא משכחת לה לברייתא אוקימתא. והא דלא מקשו 
מינה ג"כ לרב נחמן דהא מוקצה נמי דרבנן 
היא היינו משום דכבר אידחיא ליה בקושין, 
ואי נמי דאמר לך רב נחמן דהאי תנא סבר מוקצה דאורייתא וכדבעי רבה למימר 
בפרק אלו עוברין בפסחים (מז, ב).@99 
@22אלא לרב יוסף ולרבי יצחק 
קשיא. @11תמיה לי אמאי לא תוקמא כתנאי דלקמן (ד, א) דתניא נולדה בשבת 
תאכל ביום טוב ביום טוב תאכל בשבת ר' יהודה אומר משום רבי אליעזר עדיין 
הוא מחלוקת, דאלמא תנא קמא לית ליה הכנה דרבה אלא הוי טעמא או משום פירות 
הנושרין או משום משקין שזבו ולרבי אליעזר אית ליה הכנה דרבה, והלכך 
ברייתא דהכנה כרבי יהודה משמיה דרבי אליעזר ורב יוסף ורבי יצחק כתנא קמא. 
ויש לומר משום (דדחיא) [דההיא] לא מפרשא דהוי טעמא דתנא קמא משום פירות 
הנושרין [ו]לא משום משקין שזבו אלא דלמא כולהו אית להו הכנה דרבה כיון 
דאשכחן האי ברייתא דאית ליה הכנה דרבה, אלא דלמא טעמא דתנא קמא דהתם משום 
דביומה מדינא שריא אם כן אין כאן הכנה ומדינא שריא, ואפילו לרבה לא אשכחן 
ליה דאסר בכי הא אלא דרב הוא דאמר הכי דקסבר דכיון דמדאורייתא ביום טוב 
אחר [השבת] נולדה בשבת אסורה ביו"ט 
מדרבנן. והא דאמרינן לקמן לאו למימרא דתנא 
קמא שרי מטעמא דמילתא דר' יוחנן אלא אעיקרא קאי, כלומר נולדה בזה אסורה 
בזה כרב או מותרת כר' יוחנן תנאי נינהו ולאו מטעמייהו ממש אלא מר אמר 
הכנה דאורייתא ממש אית לן דרבנן לית לן ומר סבר אפילו דרבנן אית לן 
כדאמרינן, כן נראה לי.@99 
@22מי שהיו לו חבילי תלתן של כלאי הכרם 
ידלקו נתערבו באחרות ואחרות באחרות כלן ידלקו וכו'. @11חבילי תלתן מפורש 
בירושלמי: כמה היא חבילה עשרים וחמשה 
זרדים.@99 
@22נתערבו באחרות. 
@11יש ספרים שכתוב בהם ואחרות באחרות, ורבנו תם ז"ל לא גריס ליה דהוי ליה ספק 
ספקא, ובפרק התערובות בזבחים (עד, א) 
(ממש) [משמע] דליכא תנא דאית ליה ספק ספקא אסור אלא לרבי יהודה דברייתא 
בלבד, דאמר שמואל התם טבעת של עבודה זרה שנפלה לרובא ומרובא לרובא כולן 
אסורות ופריך (מטעם דשמואל) [התם אשמואל] מברייתא דשרי' ולא משכח תנא 
דקאי כשמואל אלא לר' יהודה דברייתא דאסר ספק ספקא בכל האיסורין ושמואל 
סבר ליה כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא, ואי איתא לימא קאי כתנא דהא 
מתניתין. ועוד תדע דהתם במסכת ערלה דאיתא (להו) [להא] מתניתין קתני (פ"ג 
מ"א) בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק נתערב(ה) באחרים כולן ידלקו, וקתני התם 
הצובע מלא הסיט בקליפי ערלה וארגו בבגד ואין ידוע איזהו רבי מאיר אומר 
ידלק הבגד וחמים אומרים יעלה באחד ומאתים ואלו נתערב באחרים לא קתני, וכן 
נמי קתני התם האורג מלא הסיט מצמר [הבכור] בבגד ידלק ולא קתני ביה נתערב 
באחרים כדקתני גבי חבילי תלתן וגבי תבשיל שבשלו בקליפי ערלה, והיינו טעמא 
משום דאם נתערב בשאר בגדים יכול להסיר מכל אחד ואחד מלא הסיט דמשתרי מטעם 
ספק ספיקא.@99 
@33ויש מפרשים דאפילו 
גרסינן ואחרות באחרות ניחא דלא הוי ספק ספקא דמיירי שכל האחרות נתערבו 
באחרות, ואצטריך ליה לאשמועינן כי האי גוונא אף על גב דאיכא תרי 
רובי, ודכוותיה איכא בסוף פרק קמא דכתובות 
(טו, א עיי"ש) הולכים אחר רוב העיר והוא דאיכא רוב סיעה בהדה ואפילו עיר 
קטנה ואין הולכים אחר רוב העיר גרידתא אפילו גדולה כאנטוכיא.@99 
@22כולן ידלקו. @11ואם תאמר אמאי ידלקו לסגי ליה בהולכת הנאה לים המלח, 
כאותה ששנינו בעבודה זרה בפרק כל הצלמים (מט, ב) גבי אשרה נטל ממנה עצים 
ואפה את הפת ונטל ממנה כוש וארג בו את 
הבגד ונתערב עם אחרים ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים, ואיפסיקא הלכתא התם 
בהדיא כר' אליעזר, ויש לומר דהתם הוא משום 
דליתיה לממשות אסורא בעיניה אבל הכא דאיתי' בעיניה לא. וההוא גברא 
דאיתערבא ליה חביתא דחמרא דסתם יינן בחמרא דשרינן נמי בהולכת  הנאה לים 
המלח (שם), התם לא שרינן ליה בהולכת הנאה לים המלח אלא היתר הנאה כגון 
למכור לגוים או ליתן לפועליו עכו"ם ולא שיהנה גופו בדבר, ואלו היה בעי 
לזבוני נמי כוליה חמריה לעכו"ם בבת אחת חוץ מדמי ההוא חבית שרי, הילכך לא 
שרינן למיכל מכל הני חבילי תלתן בהולכת הנאה לים 
המלח.@99 
@33ואם תאמר מכל מקום ימכרו כלן לגוים חוץ מדמי האיסור שבהם וכדקאמר 
רבן שמעון בן גמליאל בפרק בתרא דעבודה זרה (עד, א) גבי יין נסך שנתערב 
ביין (כיון) תירצו אותה בירושלמי מס' עבודה זרה (פ"ג הי"ג ופ"ג דערלה שם) 
דחיישינן בהו דילמא הדר ביה עכו"ם ומזבין לישראל וכאותה שאמרו (פסחים מ, 
ב) בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לעכו"ם, אבל ביין נסך ליכא למיחש דהא לא 
זבנינן ליה והוא הדין לכל הדברים שאין נקנין 
מעכו"ם.@99 
@22כולן ידלקו. @11כתב רבנו שמשון ז"ל: ולא מבעיא (דאמרינן 
לזבנינהו) [דאסרינן לבדרינהו] כדמוכח בפרק התערובות (זבחים עג, ב) דגזרי' 
שמא יבאו י' כהנים בבת אחת והכי נמי גזרה שמא יבואו עשרה בני אדם, אלא 
אפילו אתרמי דניידי מאליהן אסירי משום האי גזרה דכיון שהיו קבועים שעה 
אחת ונאסרו תו לא משתרו, כדמוכח מילתיה 
דרב יהודה דהתם (עד, א) דטבעת של עבודה זרה כשנפלה למאה ופירשו ארבעים 
לצד אחד ונפלו לאלף שרו, ומשמע דוקא שנפלו לאלף הא פירשו ולא נתערבו 
אסירי ואף על פי דפירשו משמע מאיליהן, וכן קתני בברייתא גבי כוסות.@99 
@33ואם תאמר דבנזיר פ' הריני נזיר מן הגרוגרות גבי אמר לשלוחו צא וקדש 
לי אשה (יב, א) משמע דבשוקא מצי לקדושי אי לאו משום דהדרא לניחותא ולא 
חשבינן לה ניידא ואפילו בשוקא חשיבא קבועה, ואמאי הלא נאסרה בבית מקום 
קביעות, ויש לומר דשאני התם דלא שייך בכל נשים שבעולם גזירה שמא יבואו כל 
העולם. ועוד דכולא שמעתא דהתם אינו אלא קנסא בעלמא מפני שהכניס עצמו 
בספק, וכן בההיא דקן סתומה (שם), והא 
דקאמר ואלו שאר קיני' דעלמא [מיתקנן] מיהא דאפילו לדידיה שרו קא דייק. 
(וגרע) [ותדע] מדלא אסרינן כל אנשים שבעולם בנשים שהיו קטנות באותה שעה 
והיה להן אבות שמא קבלו אביהן הקדושין מזה האיש והן אינן יודעין. והא 
דמייתי לה בפרק התקבל (סד, א) ולא קאמר האי טעמא, היינו טעמא משום דאי 
לאו דאמרינן בעלמא חזקה שליח עושה שליחותו לחומרא כהאי גוונא לא היו 
קונסים אותו, ע"כ.@99 
@22וחכמים אומרים יעלו באחד ומאתים. @11פירש 
רש"י ז"ל: יעלו כלומר: יסלקו אחד מהן והשאר 
מותרין. ואינו מחוור דבהדיא תנן בריש פ' 
ב' דערלה ערלה וכלאי הכרם עולים באחד ומאתים ואין צריך להרים, ואף על גב 
דבתרומה שנינו שצריך להרים דוקא תרומה משום גזל 
השבט.@99 
@22ורבי שמעון בן לקיש אמר 
כל שדרכו לימנות שנינו. @11ואיכא למידק דהא שמעינן ליה לר' מאיר בסמוך 
גבי ליטרא קציעות דעולה לכ"ע במאה ואף על גב דליטרא קציעות חשבינן לה מכל 
שדרכו לימנות כדאיתא בסמוך, ועוד דהא כלאי הכרם בזמן הזה 
דרבנן לדעת ריש לקיש דאמר במסכת יבמות 
(פב, ב) דקדושה שניה נמי לא קדשה לעתיד לבוא וכיון שכן אף הן יעלו באחד 
ומאתים ככל שדרכו לימנות, דכל שהוא מדרבנן ומכל שדרכו לימנות עולה וכדאמר 
ריש לקיש גופיה ביבמות בפרק הערל (שם) דתרומה בזמן הזה דרבנן וקא מייתי 
ראיה שאני שונה עיגול בעגולים עולה. ויש לומר דהתם איכא תרי דרבנן חדא 
תרומת תאנים דרבנן ועוד דבטלה קדושת הארץ מה שאין כן בכלאי הכרם דליכא 
אלא חדא דרבנן. ואין זה מחוור בעיני דתלתן 
אינו (דרבנן דבר תורה) [דבר תורה אלא 
דרבנן]. ויש לומר דכלאי הכרם דאסירי בהנאה 
חמירי שיקדש בהם כל שדרכו, אף על פי שהם דרבנן דין הוא שיקדשו בכל שהן. 
ואי נמי יש לומר [דה"ק] שהיה ר' מאיר אומר כל שדרכו לימנות מקדש, ואם כן 
בכלאי הכרם דרבנן דין הוא שיקדשו בכל שהן את שדרכו וחבילי תלתן (משדרכו) 
[מאת שדרכו] לימנות היא אף לריש לקיש.@99 
@11הא דתנן: @22ליטרא קציעות שנדרסה על פי עגול ואינו יודע באיזה עגול 
דרסה. @11ולא אמרינן בכל חד מינייהו לא זהו שנפל שם ולישרו כולהו, כאותה 
שאמרו (תרומות פ"ז מ"ה) שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה וחולין לתוך 
חולין נפלו דתרומת תאנים נמי דרבנן היא והוה לן למימר בה שאני אומר, כבר 
פרשתיה ביבמות פרק הערל בס"ד (פב, ב ד"ה וסבר).@99 
@01[ד, א]@09 @22רבי יהושע אומר אם יש שם מאה פומין יעלו. @11ואם תאמר אפילו יש 
שם מאה פומין היאך יעלו, והלא כל חבית וחבית באפי נפשה קיימא ואינו בלול 
והיאך יעלו זה את זה. יש לומר דכל שהוא נכנס בספק מחמת האיסור מצטרף לבטל 
את האיסור. ולפי מה שפירש רבינו שמשון בסמכת תרומות בפרק ד (משנה יב) 
נראה דדוקא כשהן של אדם אחד לפי שדרכן להתערב ביחד וכבלול דמי אבל של שני 
בני אדם לא, והביא ראיה ממה ששנינו בתוספתא תרומות פרק סאה תרומה שנפלה, 
דתניא התם שתי קופות בשתי עליות שתי מגורות בעלייה אחת ר' יהודה אומר לא 
יעלו רבי שמעון אומר אפילו הן בב' עיירות מעלות זו את זו, בזו מאה ובזו 
אין מאה הריני אומר בתוך מאה נפלה, פירוש שתי מגורות בעליה אחת אבל שתי 
מגורות בשתי עליות לא, ומפרש התם בירושלמי (סוף פ"ד) [מה] בין קופות 
למגורות קופות דרכן להתפנות מגורות אין דרכן להתפנות, אלמא כל שהן של אדם 
אחד שדרכן להתפנות ולהתערב ביחד מצטרפים הא של שני בני אדם שאין דרכם 
להתפנות לא, והיינו דקתני סיפא דההוא תוספתא בזו מאה ובזו אין מאה הריני 
אומר לתוך מאה נפלה. והשתא איכא לאקשויי למאי נפקא מינה הא כיון דלא ידיע 
מעלות זו את זו, אלא טעמא כדאמרן דאיצטריך היכא דהוו מתרי גברי, ואי אין 
באחד מהן מאה אין מעלות אבל בשיש באחד מהן כדי ביטול אני אומר לתוך אותה 
שיש בה בכדי ביטול נפלה.@99 
@33ואינו מחוור בעיני דאם כן היה לו לפרש 
כאן אם יש מאה פומין של אדם אחד. על כן נראה לי דדוקא בשיש אחד של מאה 
ואחת שאין בה מאה הוא דאיצטריך לדין שאני 
אומר, הא כשאין בזו מאה ולא בזו מאה מעלות 
ומצטרפות לבטל, וטעמא כדאמרן דכל שהוא נכנסה בספק מצטרף לבטל ומה שאינו 
נכנס בספק אינו מצטרף לבטל, והילכך כשיש שם אחת של מאה זו של מאה לא 
נכנס' בספק שאפילו תמצא לומר ששם נפלה לא אסרה, הילכך אי אתה יכול לדון 
בה משום צירוף אלא משום שאני אומר, אבל כשאין באחת מהן מאה כולן נכנסו 
בספק הילכך כולן מצטרפין לבטל, כן נראה 
לי.@99 
@11הא דאמרינן: @22הא דבר שיש לו 
מתירין אפילו באלף לא בטיל. @11הני מילי במינו אבל בשאינו מינו בטל 
כדיניה, והכין איתא בירושלמי (שביעית פ"ו ה"ג; נדרים פ"ו ה"ג) 
בהדיא, והכין משמע בהדיא בנדרים בפרק 
הנודר מן המבושל (נב, א) ושם כתבתיה בס"ד. ודוקא נמי כגון ביצה שאם ימתין 
לה לערב לא תפסל, אבל חמץ 
בפסח בתבשיל כגון [חביץ] קדרה שאם ימתין 
לה לאחר הפסח תעובר צורתו לית ביה משום דבר שיש לו מתירין, אבל בפת שאינו 
מתפסד בהמתנתו אוסר בכל שהוא.@99 
@22אילימא בתרנגולת העומדת לאכילה פשיטא אמה שריא. @11ואם תאמר מאי 
קושיא אדרבא ניחא טפי לאדכורי תרווייהו דהא לעיל (ב, ב) גבי אוקימתא דרב 
נחמן אקשי' אי הכי לפלגו בתרווייהו, לא היא דהתם בתרנגולת העומדת לגדל 
ביצים ולאשמעינן כאן דבית הלל אפילו באמה קא אסרי הוה ליה למיתני אמה דלא 
שמעינן מביצה דדילמא ביצה דוקא אסירה ומשום נולד, אבל הכא בתרנגולת 
העומדת לאכילה לא צריך לאשמועינן כלל דפשיטא 
דשריא.@99 
@22נשחטה הובררה דלאכילה 
עומדת. @11והילכך אף ביצתה שילדה תאכל, וטעמא דרבי אליעזר דשרי בביצה 
משום דשמותי הוא וסבירא ליה כב"ש. ואי 
נמי אפשר דרבי אליעזר אף על גב דשמותי הוא לא היה עושה מעשה כבית שמאי, 
אלא לדידיה טעמא דמתניתין משום הכנה דרבה, וביום טוב אחר השבת הוא דאסירה 
מדאורייתא הא ביום טוב גרידא שריא דלית ליה גזרה דיום טוב דעלמא אטו יום 
טוב אחר השבת, ובודאי לכאורה משמע דר' 
אליעזר משום הכנה קא מפרש לה למתניתין כיון דסבירא ליה כבית 
הלל. דתניא בסמוך נולדה בשבת תאכל ביום 
טוב נולדה ביום טוב תאכל בשבת ר' יהודה אומר משום ר' אליעזר עדיין היא 
מחלוקת, אלמא לרבי אליעזר בהכנה דרבה פליגי וכי היכי דרבי אליעזר אליבא 
דר' יהודה מוקי לה בהכנה מסתמא אף אליבא דאחרים מוקי לה.@99 
@22רב אית ליה הכנה דרבה ורבי יוחנן לית ליה הכנה דרבה. @11ולכאורה הא לאו 
הכנה דרבה ממש דבהכנה כזו ליכא איסורא דאורייתא דמי איכא מידי דהשתא שרי 
ולמחר אתסרא, דהא ביצה שנולדה ביום טוב דעלמא מדאורייתא משרא שרי ואם כן 
היאך תאסר למחר דהיינו בשבת שלאחריו, הא למה זה דומה לאופה ומבשל ליום 
טוב ואם הותיר הותיר לשבת (לקמן טו, ב), אלא הכי פירושו דרב אית ליה הכנה 
דרבה וכיון דהכנה דגמר אסירא מדאורייתא דין הוא שנאסור מדרבנן אפילו הכנה 
כלידה [ד]דמיא לה, ורבי יוחנן לית ליה 
הכנה דרבה ובכל יום טוב בין יום טוב דעלמא בין יום טוב אחר שבת ליכא אלא 
משום משקין שזבו הילכך נולדה בזה מותרת בזה דשתי קדושות הן.@99 
@22רב אית ליה הכנה דרבה. @11הקשו 
בתוספות דילמא טעמא דרב משום דאיתקצאי 
לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא דרב כר' יהודה סבירא ליה דאית ליה מוקצה 
ואפילו אית ליה טעמא דביצה משום פירות הנושרין או משום משקין שזבו, ותרצו 
הם ז"ל דלא אמרינן מגו דאיתקצאי לבין השמשות מחמת יום שעבר אלא מחמת יום 
הבא כגון גבי נר שדלק בערב שבת. והביאו ראיה 
לדבריהם מדאמרינן בפרק בכל מערבין (לו, א) 
אמר רבא לוגין טבול יום שמלאהו מחבית של מעשר טבל ואמר הרי זה תרומת 
מעשר לכשתחשך דבריו קיימים ואם אמר עירבו לי בה לא אמר כלום, ומפרש טעמא 
משום דבעינן סעודה הראויה מבעוד יום ולא תלי טעמא דמגו דאיתקצאי לבין 
השמשות איתקצאי לכולי יומא, ואף על גב 
דרבה התם (שבת כב, א) כל מיליה עביד כרב ורב כר' יהודה אית ליה בפרק כירה 
(שם מד, ב), ואפילו גרסינן רבא נמי כר' יהודה סבירא ליה (שם קמג, א), אלא 
שמע מינה דלא אמרינן מגו דאתקצאי מחמת יום 
שעבר. ואם תאמר והא גבי סוכה (סוכה י, ב) 
אמרינן שאסורה עד מוצאי יום טוב האחרון של חג הואיל ואי איתרמי ליה 
אורחים אכלי התם ומגו דאיתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, אלמא 
אמרינן מגו דאתקצאי מחמת יום שעבר, ויש לומר דמוקצה דמצוה שאני שהחמירו 
בו חכמים. ואם תאמר והא אמרינן התם וגם 
לקמן אמרינן בפרק המביא (ל, ב) הפריש ז' אתרוגים לז' ימים כל אחד ואחד 
יוצא בה ואוכלה לאלתר ולא אמרינן מגו דאתקצאי, זו ודאי צריכא 
עיונא, ואף בזו נראה לי משום דלא הוקצה 
בין השמשות קאמר לפי שאינו ניטל בלילה אלא 
ביום.@99 
@33והראב"ד ז"ל כתב בעירובין 
פרק בכל מערבין דלא אמרינן מגו דאתקצאי לבין השמשות אלא בשבת או ביום טוב 
ראשון במוקצה שיבש לחצי שבת או לחצי יום טוב (לקמן כו, ב) אבל בספק יום 
טוב שני לא אמרינן, מדאמרינן (סוכה מו, ב) אתרוג שמיני ספק שביעי אסור 
משום דאתקצאי לבין השמשות אבל בתשיעי ספק שמיני מותר ולא אמרינן הכא מיגו 
דאתקצאי לבין השמשות ושמע מיניה כל שני ימים של גליות כיון דספקא נינהו 
האסור בזה מותר בזה. ואינו מחוור בעיני, 
וכבר כתבתיה בארוכה בעירובין בפרק בכל מערבין (מ, א) גמרא י"ט של ר"ה 
שהיה ירא שמא תתעבר בס"ד (ד"ה גירסת הספרים הנהו עיי"ש).@99 

