@01[לח, ב]@09 
@22נהי דלרבי יהודה לא בטיל לרבנן מבטל בטיל. @11תמיה לי אי משום 
הא מאי חוכא דדילמא אית ליה לרבי אבא דמים ומלח לגבי עיסה מין במינו הוא 
וקושטא דמלתא נמי הכי הוא דמשום הכי נמי הוא דאמר רב אשי דהוה ליה דבר 
שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל (ועוד דדילמא) 
[דלמא] רבי אבא כרבי יהודה סבירא ליה ומאן דסבירא ליה כר' יהודה מאן דאית 
ליה כרבנן אחוכי עליה וכדאמרינן בפרק קמא דחולין (טו, א), ועוד דהא רב 
ושמואל דאית להו כוותיה  בשלהי עבודה זרה (עג, ב). וניחא לי דהכא לרבנן 
דאמרי שהן כרגלי שתיהן קא מקשו דאלו ר' יהודה פוטר במים במתניתין ובמלח 
בברייתא והכא הכי קא אמרי ליה חטין בחטין נמי דלרבנן בשאילה [כרגלי 
שתיהן] ולרבנן אפילו מין במינו מיבטל בטיל.@99 
@22והא תניא אמר רבי
יוחנן בן נורי נכסי הפקר קונין שביתה. @11ואף על גב דפליגי רבנן עליה 
בעירובין בפרק מי שהוציאוהו (מז, ב) מכל מקום שפיר קאמר, דהכי קאמר 
דמתניתין ליכא לאקשויי עלה למה לא בטילי מים ומלח לגבי עיסה דהא איכא רבי 
יוחנן בן נורי דאמר דאפילו נכסי הפקר שאין להם בעלים עשאום נמי כמי שיש 
להם בעלים.@99 
@22רבא אמר תבלין לטעמא עבידי וטעמא לא בטיל. 
@11פירש רש"י ז"ל דאביי ורבא לא פליגי אלא מר שני עיסה ומר שני קדרה, 
ויש מפרשים דרבא פליג אדאביי דבלא טעמא דגזירת שותפין נמי מים ומלח לא 
בטיל דמים ומלח לגבי עיסה טעמא יהבי ואדרבה אין העיסה נעשית אלא על ידי 
מים. ואני תמה אהני רבנן דמקשו ואמרי לבטיל מים לגבי עיסה והא מים 
מעמידין את העיסה וכל שמעמיד רואין כאלו הוא בעינו ואינו בטל כדברי הרב 
רבי יוסף הלוי בן מיגש ז"ל שאמר בגבינה של עכו"ם דאפילו למאן דאמר דאסרוה 
מפני שמעמידין אותה בעור קיבה ואף על פי דבשר בחלב בנותן טעם והכא ליכא 
נותן טעם אפילו הכי אסרו כאן לפי שעור הקיבה מעמיד ורואין הבשר כאלו ישנו 
כאן, ואם כן אף אנו נאמר כן כאן דמים כאלו הן בעין ואינן בטלים כדברי הרב 
ז"ל, אלא מכאן אפשר שלא כטעמו של הרב ז"ל דהתם שאני שכל הרואה גבינה של 
עכו"ם יודע ומכיר שבאיסור העמידה שהרי (היא) העמידה בעור קיבה והרי הוא 
כאלו האיסור בעין, מה שאין כן כאן שאף על פי שהכל יודעים שלא עמדה בלי 
מים אין הכל יודעים שהעמידוה על ידי מים שאולין.@99 
@01[לט, א]@09 
@22רב אשי אמר משום דקיימא לן דבר שיש לו מתירין. @11כגון טבל 
ומעשר שני וחדש לא נתנו חכמים שיעור, וטבל ודאי בשאינו מינו בטל הוא 
בששים כשאר האסורים אלא לא אמרו אלא מין במינו וכן אמרו בירושלמי מפורש 
(שביעית פ"ו ה"ו), ואם כן מים ומלח הרי הן כמינן של עיסה.@99 
@11גמרא: @22גחלת של עבודה זרה אסורה ושלהבת מותרת. @11הקשה הרב רבי אלחנן 
ז"ל אם כן מה אמרו בברכות פרק אלו דברים (נא, ב) שאין מברכים על שלהבת של 
עבודה זרה, ותירצו בתוס' דהתם דוקא בשיש גחלת עמה.@99 
@22ותיפוק ליה 
משום מנא בחספא. @11ואם תאמר והא במנא נמי הוה מצי לשנויי לה וכשאין 
צריך לכלי, וכדאמרינן בפרק המצניע (שבת צג, ב) המוציא אוכלים כשיעור בכלי 
חייב על האוכלים ופטור על הכלי ושלהבת אפילו כל שהוא ראויה היא וכשיעור 
היא, ויש לומר הכא שאני דכיון שאי אפשר להוציא השלהבת בפני עצמה כצריך 
לכלי הוא.@99 
@11מתני': @22ושל עולי בבל כרגלי הממלא. @11פירש רש"י 
ז"ל מפני שהוא הפקר והפקר נקנה בהגבהה, ולית לן לדרבי יוחנן בן נורי דאמר 
נכסי הפקר קונין [שביתה] במקומן, ואית ליה לתנא יש ברירה ואמרינן הוברר 
הדבר מאתמול להאי גברא חזי וברשותיה. ובתוס' הקשו דאי תנא דהאי מתניתין 
אית ליה יש ברירה הוה להו לאקשויי מינה למאן דאמר לעיל אין ברירה, אלא 
טעמא הכא משום דרבנן אוקמיה ארשות כל ישראל וכל אחד יכול למלאות 
ולהביא עמו במקומו.@99 
@22ורמינהו נהרות המושכים ומעיינות הנובעין 
וכו'. @11איכא למידק לוקמיה בשל רבים ושל הפקר הן לא קנו שביתה כרבנן 
דרבי יוחנן בן נורי, יש לומר דפשיט[א] ליה דסתמא קתני ואפילו של יחיד 
מדתלי טעמא במשיכתן ונביעתן, וטעמא משום דנייד וכל דנייד לא קני שביתה 
וכדאיתא בעירובין (מו, א).@99 
@22ושל אנשי העיר כרגלי אנשי אותה 
העיר. @11פירש רש"י ז"ל ויש להם אלפים אמה לכל רוח ואם עירב זה לצפון 
וזה לדרום אין אחד מהם יכול להוליכו יותר מאלפים אמה, וסובר דכרגלי אנשי 
אותה העיר ואלפים אמה חד שיעורא הוא, והקשו עליו דהא בפרק מי שהוציאוהו 
(עירובין מה, ב) תניא גשמים שירדו (ממעינות) [מעי"ט] יש להם אלפים אמה 
לכל רוח בי"ט הרי הן כרגלי כל אדם, ואתינן התם למידק מינה נכסי הפקר 
קונים שביתה ודחה רב ספרא ואוקמה בגשמים הסמוכים לעיר דאנשי העיר דעתן 
עליהן ואקשי עליו רב יוסף אי סלקא דעתך בגשמים הסמוכים לעיר עסקינן האי 
יש להם אלפים אמה לכל רוח כרגלי אנשי אותה העיר מיבעי ליה, אלמא רגלי 
אנשי אותה העיר ואלפים אמה לכל רוח לאו חד שעורא הוא, ורש"י ז"ל נשמר שם 
מזה ופירש מדקתני יש להם אלפים אמה לכל רוח אלמא לא קנו שביתה מחמת דעת 
אנשי העיר, דאי משום אנשי אותה העיר האי לישנא הוה בעי מימר הרי הן כרגלי 
אנשי אותה העיר דהיינו שני אלפים אמה לכל רוח. ונראה לי שלא היה צריך 
רש"י ז"ל לדחוק עצמו בזו, ואפילו לפי סברתו שסובר שאין אחד מאנשי אותה 
העיר שיערב יכול להוליך למקום שעירב ברייתא דקתני יש להם אלפים אמה לכל 
רוח משמע אלפים אמה ממקום מציאתו (ממנו) ולא מתחום העיר ואי משום דעת 
אנשי העיר כרגלי אנשי אותה העיר מבעיא ליה ואלפים אמה מתחום העיר משחי' 
להו, ובזה נראה לי שעלה ליה לרש"י ז"ל תירוץ יפה באותה שמועה.@99 
@33אלא שעיקר דינו אינו מחוור, דכיון דקיימא לן דבדרבנן יש ברירה הרי 
הן כרגלי הממלא (וכאנשי) [דשל אנשי] אותה העיר כבור של שותפים והרי הן 
כרגלי [אחד] מן השותפין שמלא לעצמו, כדמשמע במה שנחלקו בסמוך רב נחמן ורב 
ששת דכל אחד מן השותפין שמלא לעצמו הרי הן כרגליו דיש ברירה ואמרינן מר 
מדידיה קא ממלא ומר מדידיה קא ממלא, אלא הכי פירושו הרי הן כרגלי אנשי 
אותה העיר וכל אחד מבני העיר ממלא ומוליך ברגליו דיש ברירה וכענין שאמר 
רב (לעיל לז, ב) בחבית של שותפין, והיינו דאקשינן התם יש להם אלפים אמה 
לכל רוח כרגלי אנשי אותה העיר מיבעי ליה דכל אחד יכול להוליכן כרגליו, 
אבל אם אחד שאינו מאנשי אותה העיר מלא אם לא עירב אחד מאנשי העי [מוליכן 
אלפים אמה לכל רוח ואם עירב א' מן העיר למזרח וא' למערב] (הרי הכרי) [הרי 
הנכרי] שמלא לעצמו אסור להוליכן ולהזיזן ממקומן אלא א"כ ערבו כולן לרוח 
אחת או שלא עירב אחד מהן או שמלא אחד מאנשי העיר ונתן לו, וכן דעת הר"ח 
ז"ל.@99 
@22הכא במאי עסקינן במכונסין. @11נראה שרש"י ז"ל מפרש 
במכונסין שאינן נובעין אלא שנתכנסו שם מן הגשמים או שמלא בכתף, שהוא ז"ל 
פירש נהרות המושכין היינו סתם נהרות שיש להם משך להלאה ממקום מקור 
נביעתן, מעינות הנובעין ואין יוצאין מגומות נביעתן לימשך הלאה ע"כ, אלמא 
כל שנובעין אין קונין שביתה, אבל הראב"ד ז"ל פי' בעירובין בפ' מי 
שהוציאוהו (מו, א) מכונסין שאין מושכים ואף על פי שהן חיין, ולפי פירושו 
הכי קאמר: נהרות המושכין ממי הגשמים והשלגים שזחילתן מועטת והולכים לאט 
הרי הן כרגלי כל אדם משום דניידי וכל דנייד ואפילו כל דהו לא קני שביתה, 
וכדאמרינן התם וליקני שביתה בעבים מיא בעבים מינד ניידי והשתא דאתית להכי 
מי אוקייאנוס נמי מינד ניידי דתניא נהרות המושכים ומעינות הנובעים הרי הן 
כרגלי כל אדם.@99 
@22מילא ונתן מים לחבירו רב נחמן אמר כרגלי מי 
שנתמלאו לו. @11כלומר שמילא מבור של עולי בבל, ורב ששת אמר כרגלי הממלא 
ובהא פליגי דרב נחמן סבר בירא דשותפי ומדידיה קא ממלא ליה דיש ברירה ורב 
ששת סבר בירא דהפקרא היא ולפיכך כרגלי הממלא דמיד שמילא קנו שביתה 
כרגליו, ואקשי' מי אית ליה לרב נחמן ברירה ואפילו בדרבנן והתנן האחים 
השותפין וגו' ואוקמה דכולי עלמא בירא דהפקרא היא, ומכל מקום שמעינן מינה 
דבור של שותפין אחד מן השותפין שמילא לחברו הרי הן כרגלי מי שנתמלאו לו 
לדידן דאית לן ברירה בדרבנן מיהא.@99 
@01[לט, ב]@09 @22אלא 
דכולי עלמא בירא דהפקרא הוא. @11(פי') [תימה] רב נחמן גופיה קאמר טעמא 
משום דבירא דשותפי הוא דהא בהא אקשי ליה מהריני עליך חרם וגו' אי אמרת 
בירא דשותפי הוא אמאי מותר ואהדר ליה לרחוץ אסור והכא למלאות מר מדידיה 
קא ממלא, דאלמא טעמא דרב נחמן משום דס"ל דבירא דשותפי הוא ואנן אמרינן 
דס"ל דבירא דהפקרא הוא, וי"ל דרב נחמן לא פירש טעמא כלל אלא דתלמודא הוא 
דהוה ס"ד דמר סבר בירא דשותפי הוא ומר סבר בירא דהפקרא, ורבא נמי הכי הוה 
ס"ד ואקשי ליה, ורב נחמן הוי מצי לאהדורי ליה דלא משום דבירא דשותפי הוא 
דקאמר אלא לטעמיה קא מהדר ליה ולחדודי לרבא הוא דבעי וכדאמרינן בעלמא 
(ברכות לג, ב) רבה לחדודי לאביי הוא דבעא.@99 
@22אלא דכולי עלמא 
בירא דהפקירא ובמגביה מציאה לחברו קא מפלגי מר סבר קנה חבירו ומר סבר לא 
קנה חבירו. @11כך גרסת הספרים והכי פירושם רב נחמן סבר קנה חבירו ולפיכך 
הרי הן כרגלי מי שנתמלאו לו ורב ששת סבר לא קנה חבירו. ורש"י ז"ל מחק 
גרסא זו דבפ"ק דמציעא (י, א) אית ליה לרב נחמן במגביה מציאה לחבירו לא 
קנה חבירו, אלא רב ששת סבר כיון שלא קנה חבירו המגביה קנה ונעשה שלו והרי 
הן כרגליו ורב נחמן סבר אף הממלא לא קנה שלא נתכוון לקנות ואינו קונה בעל 
כרחו והילכך עדיין הפקר הן ביד הממלא וכשנותן לזה שמלא לו קנה והרי הן 
כרגליו. ואינו מחוור, חדא שצריך למחוק גרסת הספרים, ועוד דהיאך אפשר לומר 
שיסבור רב ששת שיקנה הממלא בעל כרחו. ועוד קשה לי דמדקאמר רב נחמן הרי הן 
כרגלי מי שנתמלאו לו משמע דמשעה שמלא לו הרי הן שלו ומשום שהן כרגליו 
משעת מילוי, ואלו לדברי רבינו אינו שלו אלא משעה שנתן לו ולא כרגלי מי 
שנתמלאו לו הן אלא כרגלי מי שנתנן לו, ואלו מלא לראובן ונתנן לשמעון הרי 
הן כרגלי שמעון המקבל ולא כרגלי ראובן שנתמלאו לו והכין הוה ליה למימר 
הרי הן כרגלי שמעון המקבל ולא כרגלי ראובן שנתמלאו לו, ואי נמי אינן 
כרגלי הממלא, דהא עיקר פלוגתייהו אינה לפי דברי רבינו אלא אם הן כרגלי 
הממלא או לא דרב ששת סבר קנה הממלא בעל כרחו ורב נחמן סבר דאינן כרגלי 
הממלא דאינו קונה בעל כרחו.@99 
@33ורז"ה העמיד הגרסא וכתב דרב נחמן 
אית ליה תרתי פעמים קונה פעמים אינו קונה, במציאה דעלמא סבר אינו קונה 
לפי שחב לאחרים (ב"מ שם) אבל כאן סבר קנה דהא אינו חב לאחרים דמים 
(פיסקינן) [מספיקין] לכל הבא לדלות. וגם זה אינו מספיק כל הצורך שא"כ 
ממלא מים מכונסים ואפילו ממים נובעין מועטין ישתנה הדין כפי השתנות שיעור 
המים ורב נחמן ורב ששת לא העמידו דבריהם בבור ידוע, 
ומכל מקום מדברי כלם למדנו לענין הלכתא דהרי הן כרגלי מי 
שנתמלאו לו דהא קיימא לן דמגביה מציאה לחבירו קנה 
חבירו, וגם ר"ת ז"ל העמיד הגירסא אלא שפירש בהפך 
שהוא פירש דרב נחמן סבר לא קנה חבירו ורב ששת סבר קנה חבירו והטענה 
בזה דבמציעא (ח, א) אמרו טעם מי 
שאמר המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו היינו משום מיגו 
כלומר מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לאחרינא הלכך אינו יכול 
לזכות לאחרים אלא במה שיכול לזכות הוא בעצמו ולפיכך 
לרב ששת דאמר המגביה מציאה לחבירו (לא) קנה חבירו 
א"א לו לקנות אלא בדרך שקונה הממלא הילכך הרי הן 
כרגלי הממלא ולרב נחמן דאמר המגביה מציאה לחבירו לא 
קנה חבירו עדיין כהפקר הן והרי הן כרגלי מי שנתמלאו לו. 
ולפי פירושו הרי הן כרגלי הממלא דהא קיימא לן המגביה 
מציאה לחבירו קנה חבירו כרב ששת, ואינו מחוור בעיני 
שאף לפירושו אינן כרגלי מי שנתמלאו לו בשעת מילוי אלא 
משעת קבלה וכדברי רש"י ז"ל, ועוד דאף לכשת"ל שלא קנה 
לו המגביה אלא כרגליו לרב ששת מ"מ אינו קונה לו דוקא 
כרגליו אלא שלא קנה לו יותר מרגליו וליותר מרגלי הממלא 
הרי הן כהפקר וכיון שכן כשיקבלם זה יהיו כרגליו.@99 
@33והמחוור [שבשיטות] (שבשמות) מה שכתב רז"ה ז"ל 
דהדר ביה רב נחמן כאן וסבר המגביה מציאה לחבירו קנה 
חבירו. ולענין מי שמלא לעצמו ואח"כ נתנן לאחר כתבתי מה 
שכתב הראב"ד ז"ל בזה וראיותיו בס' עבודת הקדש בס"ד.@99 
@01[מ, א]@09 @11גמרא: @22תנן אם עירב פירותיו וגו'. @11איכא למידק 
למה ליה לאקשויי מדיוקא דסיפא ליקשי מרישא דקתני 
בהדיא עירבו בני אותה העיר להביא אצלו מפירותיו לא 
יביאו אלמא כרגלי מי שהפקידן אצלו, ויש לומר דאי 
ממתניתין הוה אמינא דדוקא כשעירבו בני אותה העיר אבל 
לא אותו שהיו מפקידין אצלו הא [עירב] אותו שהיו מופקדין 
אתו מביאין אצלו דכרגליו הן. ומסתברא לי דקושיא מעיקרא 
ליתא דבכל דוכתא בתלמודא דייק מסיפא דמתניתין אע"ג 
דמצי דייק מרישא בהדיא בסנהדרין ובר"ה וכמה מקומות.@99 
@11הא דאמרינן: @22מי שזמן אצלו אורחים לא יוליכו בידם 
מנות אלא אם כן זיכה להן מנותיהן מערב יו"ט. @11יש 
מפרש דלא מזכה על ידי אחר קאמר אלא כל שאומר מנה זו 
אתן לפלוני ומנה זו לפלוני הרי זה לגבי' כמזכה להן אף על 
פי שלא נתנן להם עד למחר ביום טוב וכשואל כלי מחבירו 
בערב יום טוב (לח, א) דאמר ר' יוחנן דהרי הוא כרגלי 
השואל ואף על פי שלא נתנו לו אלא ביו"ט וכמוסר בהמה 
לרועה אף על פי שלא מסרה לו אלא ביו"ט דתניא (לז, ב) 
דהרי הוא כרגלי הרועה וכל שבדעת הבעלים למסור ביו"ט 
לא קנו שביתה כרגלי הבעלים אלא כרגלי מי שדעתו למסור 
לו בי"ט והא נמי דכוותייהו היא. ויש לומר דמזכה ממש על 
ידי אחר קאמר, ושואל כלי או בהמה לרועה שאני התם דדעת 
המשאיל והשואל בכך וכן הרועה ובעל הבהמה, אבל כאן אף 
על פי שדעת בעל הבית בכך אין דעת האורחים סומכת בכך 
לפי שאינם יודעים אי זו (רועה) [מנה] ייחד לכל אחד 
ואחד מהם וכן עיקר וסוגיא דשמעתין הכין מוכחא דזיכוי ממש איכא.@99 
@22אי אינהו תלי ליה לא [ת]שקיל והא תנן הבהמה 
והכלים וכו'. @11(וזה) ותימה מאי קא מייתי מהא דהתם לא 
[היו בעי"ט] ביד אחרים (הם) וכדין הוא שיהא כרגלי הבעלים, 
והגירסא הנכונה כגרסת ר"ח ז"ל שכך הוא גורס והא אנן תנן (לז, א) 
השואל כלי מחבירו מערב יום טוב הרי הוא כרגלי השואל וכן עיקר.@99 
@11גמרא: @22למה לי למימר דמשקין ושוחטין. @11כלומר 
דמשקין ושוחטין פשיטא ואפילו המדבריות והשיבו אין הכי נמי אלא 
אגב אורחיה אתא לאשמעינן מילתא דדרך ארץ אבל 
להשקות אפילו המדבריות משקין אף על פי שאין שוחטין 
לפי שאף הן מזונותיהן עליך ואפילו לכלב נותנים מזונות כדאיתא בפ"ק 
דשבת (יט, א) וכן שכל בהמות כשרות, 
ודקתני במתניתין אין משקין את המדבריות [לאו] דוקא אין 
משקין אלא אגב דבעי למיתני משקין ושוחטין את הבייתות לאשמועינן אגב 
אורחיה דרך ארץ תנא נמי ברישא אין משקין. וכנ"ל מדבעי למה ליה למימר 
דאם איתא כי תנא ברישא אין משקין טובא אשמעינן ברישא דכל שהן מוקצות 
מאכילה אין משקין אותן ואיידי דתנא רישא לצריכות[א] אין 
משקין תנא סיפא משקין. ויש אומרים דאין משקין דרישא 
דוקא דכל שרועות באפר [אין] מזונותן עליך לפיכך אין 
משקין ודומיא דיוני שובך ויוני עלייה (שבת קנה, ב), [ואינו] נ"ל.@99 
@22פצעילי תמרה לרבי שמעון מהו. @11פירש רש"י ז"ל 
פצעילי תמרה תמרים כשאין מתבשלות באילן לעולם וגוררין 
אותן מן הדקל ועושין להן חותלות והן כלי כפות תמרים 
וקונסין אותן לתוכן ומתבשלות, ובתוס' הקשו דאם כן היכי 
הוי ס"ד [לדמותן] לגרוגרות וצמוקין שדחאן בידים, וכתבו שהרב בעל 
הערוך כתב דפצעילי מלשון המפצע זיתים שהיו 
מפצעין התמרים כדי להתבשל ולאחר פצועיהן מתקלקלין 
ולפיכך היה סבור לדמותם לגרוגרות וצמוקים, ואפילו הכי אמר לו רבי שאין 
דומין לגרוגרות וצמוקין דהנך מתקלקלים 
ביותר וחוזרים ומשביחין, וזה נכון. מכל מקום איני רואה 
קושיא לפירושו של רש"י ז"ל מזה דהכא נמי היה סבור דכיון שנותן אותן 
[בחותלות] (במחולתות) מקצה דעת מהן עד שיתבשלו, וגם זה נכון.@99 
@77סליק פרק משילין פירות@88 
@07וסליק מסכת ביצה@08 

