@22מהו דתימא טעמא מאי משום דאין שבות במקדש. @11ואיכא למידק דאין הכי 
נמי דאיכא טובא דשרי משום דאין שבות במקדש וכדתנן התם בפרק בתרא דעירובין 
(קג, ב) כהן שלקה באצבעו כורך עליו גמי במקדש (ובמדינה) [אבל לא במדינה], 
וכן (שם עמוד א) חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה וטובא נמי כדתנינן התם 
דכלהו שרינן להו משום דאין שבות במקדש, ויש לומר דאין השבותין 
שוין דאיכא דהתירו ואיכא דגזרו ולפי מה שיש לחוש ולגזור (אי) [או] שלא 
לחוש ולהתיר.@99 
@22קא משמע לן דבר עבודה אין דלאו בר עבודה לא. 
@11דלא התירו סופן אלא משום תחלתן. קשיא לי ולמה התירו סופן דהא אפשר בלאו 
הכי וכגון שהפרישה ע"ג כלי (עירובין ק"ג, ב, עי"ש), ויש לומר דמפלוגתא 
הוא. ועוד יש לומר דאי לא שרית ליה אלא בשפירשה על גבי כלי 
זמנין דלא מיתרמי ליה ואתי לאימנועי מעבודה לפיכך התירו לו בכל ענין כך 
נראה לי.@99 
@22בפלוגתא לא קא מיירי. @11ואם תאמר ואמאי לא קא חשיב 
הא דתנן בעירובין בפרק מי שהוציאוהו (מד, ב) כל היוצאין להציל חוזרין 
למקומן וכן חכמה הבאה לילד (ר"ה כד, ב) והוי טעמא דהנך נמי משום דהתירו 
סופן משום תחלתן. ויש לומר דהתם פשיטא דהא תנינן להו וליכא 
למיתלינהו אלא בהתירו סופן משום תחלתן ומאי קא משמע לן וכדפרכינן עליה 
הכא בהני תלת.@99 
@22אמר אביי בשיש להן ציר מן הצד דברי 
הכל אסור. @11פירוש: לבית שמאי משום דסבירא להו דיש בנין בכלים ויש 
סתירה בכלים ובשיש להן ציר מן הצד, ולבית הלל אף על גב דסבירא להו דאין 
בנין וסתירה בכלים ואפילו בשיש להם ציר מן הצד מכל מקום אסור גזירה שמא 
יתקע, ובשאין להם ציר כל עיקר דברי הכל מותר דבהכי ליכא משום 
בנין ולבית הלל נמי ליכא משום שמא יתקע כי פליגי באמצע גו'.@99 
@01[יב, א]@09 @22תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבדימי השוחט עולת נדבה 
ביום טוב לוקה אמר ליה דאמר לך מני בית שמאי היא וכו'. @11הקשו בתוס' 
אמאי אפקא מדבית הלל הא אינהו נמי אית להו בפרק ב' דמכילתין נדרים ונדבות 
אין קרבים ביום טוב, כדתנן (יט, א) אמרו להם בית שמאי לבית הלל נדרים 
ונדבות יוכיחו שמותרים להדיוט ואסורים לגבוה אמרו להם בית הלל [מה] 
לנדרים ונדבות שאין קבוע להם זמן דאלמא לבית הלל אין קרבין והעלו אותה 
בקושיא, ויש לומר דפלוגתא היא לקמן בפ"ב לבית הלל אם נדרים ונדבות קרבין 
ביום טוב או לא ור' יצחק בר אבדימי סבירא ליה כמאן דאמר התם דנדרים 
ונדבות קרבין ביום טוב.@99 
@22ואין עירוב והוצאה ליום 
טוב. @11ואם תאמר ומאי שנא משאר אבות מלאכות דישנן ביום טוב כמו 
בשבת, ויש לומר משום דהוצאה לאו מלאכה היא וחידוש הוא 
ואי לא כתיבא לא מחייב עלה אפילו בשבת ומשום דכתיבא כדילפינן לה בריש פרק 
הזורק (שבת צו, ב) הוא דמחייב הא לאו הכי לא ואף על גב דהוה במשכן, 
והילכך לא גמרינן מינה ליום טוב.@99 
@22אלא מדלא מיפלגי באבנים שמע 
מינה בהוצאה שלא לצורך פליגי. @11פרש"י ז"ל מדלא אפלוג באבנים שמע מינה 
דכולי עלמא יש הוצאה ליום טוב אלא שמן התורה הותרה לצורך וקסבר בית הלל 
דכיון שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, אלא דבטלטול אבנים גזרו רבנן 
משום טרחא דלא צריכא, אבל בקטן וספר תורה דצריכינן להו ביום טוב לא גזור. 
ותימא לי א"כ היאך מצינו עירוב והוצאה לי"ט אם כן הוצאת אבנים לכולי עלמא 
אסור מדאורייתא ואם הוצאת אבנים אינה אלא מגזירת חכמים אם כן אין עירוב 
והוצאה ליום טוב ואם כן היאך נמצא דבר והפכו ביחד, ועוד מאי קא פריך רב 
יוסף אלא מעתה אדמיפלגי בקטן ליפלגי באבנים דילמא בעירוב והוצאה פליגי 
ומיהו מדרבנן גזרו באבנים משום דהוי טרחא דלא צריך, ועוד קשה לפירושו דהא 
מדקאמר רב יוסף אלא מעתה הוציא אבנים לב"ה הכי נמי דלא מחייב משמע דפשיטא 
להו בהוצאת אבנים דחיובי מחייב מדאורייתא, ועוד הא אמרינן 
(פסחים מו, ב) האופה מיום טוב לחול לוקה ואף רבה דפטר לא פטר אלא משום 
הואיל אלמא אפייה שלא לצורך היום כלל אסורה מן התורה ואף על פי שהותרה 
לצורך היום והוא הדין להוצאת אבנים שאין בה צורך היום כלל.@99 
@33ואם תאמר מכל מקום היאך נקיים את שתיהם שיהא עירוב והוצאה ליום טוב ושנאמר 
הואיל והותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ועוד שריפת קדשים למה אינה דוחה 
יום טוב כדאיתא בשבת (כד, ב) ובפסחים (פג, ב) והאופה מיום טוב לחול למה 
לוקה לרב חסדא, תירץ רבינו תם ז"ל וכן ר"ח ז"ל דלא אמרינן מתוך שהותרה 
לצורך הותרה נמי שלא לצורך אלא בשיש צורך היום קצת כתינוק למולו או 
לטיילו בחוץ דאיכא נמי משום עונג היום וספר תורה לקרות בו וכיוצא הא 
כשאין בה צורך היום כלל כהוצאת אבנים לבנין לוקה אפילו לבית הלל, והשוחט 
עולת נדבה לבית הלל דאינו לוקה היינו משום דאינו בדין שיהא שולחנך מלא 
ושולחן רבך ריקם (לקמן כ, ב) והילכך חשבינן כצורך היום קצת, והא 
דאמרינן בפסחים בפרק קמא (ה, ב) דמותר לשרוף חמץ ביום טוב של פסח משום 
דהותרה הבערה לצורך היינו נמי דאיכא צורך מצות היום כדי שלא יהא חמץ 
ברשותו בפסח, והא דאמר ליה ר' יוחנן לתנא גבי הבערה ובשול של גיד הנשה 
פוק תנא לברא הבערה ובשול אינו משנה התם נמי אף על גב דאסור ליה למיכל 
מכל מקום כיון דבעי לאתהני ולמיכל מיניה לדידיה צורך היום איכא והילכך לא 
לקי עלה.@99 
@33ואפשר דכל שיש בו צורך היום קצת להדיוט ובהיתר שרי 
אפילו לכתחלה והיינו קטן וספר תורה ולולב, אבל בשאין בה צורך להדיוט כלל 
אלא שהוא כולו לגבוה כעולת נדבה אסור לכתחלה ומדרבנן ואין לוקה עליה לבית 
הלל, וכן במבשל גיד בחלב ואכלו אסור לכתחלה כיון דאינו צורך 
היום בהיתר אבל אינו לוקה עליו דקא מתהני ואפילו באיסור, וכשאין בו צורך 
מצוה ולא צורך הדיוט ביומו כלל כהוצאת אבנים לוקה עליו דקא מתהני ואפילו 
באיסור, וכשאין בו צורך מצוה ולא צורך הדיוט כלל כהוצאת אבנים לוקה עליה 
ואפילו לבית הלל, וכן דעת הרז"ה ז"ל.@99 
@33ומכל מקום משמע שאסור 
להוציא אפילו מחצר לחצר בלא עירוב ומדרבנן דברים שאינן לצורך 
היום, דהא כי היכי דהוציא מרשות היחיד לרשות הרבים אסור דבר 
תורה במה שאין בו צורך היום כלל הכי נמי יש בהן עירוב ליום טוב כלומר 
שצריך עירוב להוציאו מחצר לחצר. והא דאמרינן לקמן (טז, ב) מערבין עירובי 
חצירות מיום טוב לשבת ואין מערבין עירובי תחומין מפני שאתה אוסרו בדבר 
האסור לו ואי אתה אוסרו בדבר המותר לו דמשמע דאין עירובי חצרות ביום טוב 
ומותר לו בלא עירוב, התם בדברים שיש בהם צורך היום קצת ודבר המותר לו 
כשיש בו צורך היום מיהא קאמר.@99 
@11ירושלמי (פ"ק ה"ז): 
@22תני ולא את המפתח ובית הלל מתירין א"ר הושעיה הדא דתימא במפתח של אוכלין 
אבל במפתח של כלים לא והא רבי אבא יתיב ומתני ומפתחא דפלטרין בידיה 
פלפלין הוה ליה בגויה. @11ומשמע דלאו דוקא אוכלין אלא הוא הדין לכלים 
שיש בהן צורך היום, ומפתח של כלים לא דקאמר בירושלמי היינו כלים שאין 
ליום צורך בהן.@99 
@01[יב, ב]@09 @22בית שמאי אומרים 
אין מוליכין חלה ומתנות לכהן וכו'. @11פירשו בתוספות דהאי 
מוליכין ואין מוליכין דרך רשות הרבים הוא, ואינו מחוור בעיני דהא עיקר 
טעמא (לקמן לו, ב) משום שאין מגביהין תרומות ומעשרות ביום טוב הוא וכמו 
שהיו דנין בית שמאי חלה ומתנות מתנה לכהן ותרומה מתנה לכהן וכו' וכיון 
שכן מאי שנא רשות היחיד מאי שנא רשות הרבים.@99 
@22אמר רבא מי קתני שנשחטו מהיום ושהורמו מהיום שהורמו מהיום קתני ולעולם שנשחטו 
מאמש. @11קשיא לי דהא משמע לעיל (ט, א) דרבא כאבוה דשמואל סבירא ליה 
דאמר אפילו גלגל עיסה מערב יום טוב אסור להפריש ממנה חלתה ביום טוב, מדקא 
אמרינן עלה לימא פליגא דשמואל אדאבוה דאמר שמואל וכו' ואמר רבא אפילו 
תימא לא פליגא מי לא מודה שמואל שאם קרא עליה שם שאסורה לזרים אלמא 
כוותיה סבירא ליה, ואם כן כשנשחטו מאמש היאך אפשר להפרישן היום 
וכן נמי חלה כשנתגלגלה העיסה מאמש היאך מפרישה היום, ואין לומר דבעבר 
והפרישן קאמר דכיון שאסור להפרישן משמע דאסור להוליכן, ועוד דאי 
לא קתני וכאותה שאמרו בריש פרק קמא דיבמות (י, א) גבי ליתני שש עשרה.@99 
@33ומסתברא דהכא דוקא במתנות קאמרינן אבל בחלה לא, והיינו דבכולה 
שמעתין לא אמרי אלא בשנשחטו מהיום והורמו מהיום הורמו מאמש נשחטו מאמש 
ולא אישתמיט דלימא שהורמו מהיום ונתגלגלה מהיום וכולהו תנאי לא הזכירו 
אלא מתנות דהיינו זרוע ולחיים וקיבה, הא חלה כלל כלל לא אלא כשהורמו 
מהיום ונתגלגלה העיסה (מאמש) [מהיום] וכן מצאתי בירושלמי (ה"ח). 
ואם תאמר מאי שנא, ויש לומר דמתנות כיון דאיכא תרתי חדא דלא טבלן, ועוד 
דכמופרשות ועומדות הן דניכרין הן קודם הפרשה כלאחר הפרשה כי מפריש להו 
השתא לאו מידי קא עביד. ותדע לך דהא אפילו גלגל עיסה מערב יום טוב כיון 
דאמר שמואל חלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש הוה סלקא דעתך דאבוה 
דאמר גלגל עיסה מערב יום טוב אסור להפריש ממנה חלתה ביום טוב פליגא עליה 
משום דכיון (מערב) [דלא מעכב] לאו מידי קא עביד, ואי לאו משום דמודה 
שמואל דאהנו מעשיו דאם קרא לה שם אסור לזרים הוה ודאי פליגי דידיה 
אדרביה, הלכך גבי מתנות דלא טבלן ולא אהני בהפרשתן כלום שפיר דמי, כן 
נראה לי.@99 
@11מהא ד@22רב טובי דהוה ליה גרבא דחמרא דתרומה ובעא מהו 
לאמטויי לכהן. @11משמע דפירות שבחוצה לארץ חייבים בתרומות 
ומעשרות, והכי משמע בריש פרק בנות הכותים בנדה (לב, א) גבי מעשה 
היה בפומבדיתא והטבילוה קודם לאמה ואוקימנא התם משום סיכה דשמן של תרומה 
בחוצה לארץ, וכן משמע בפרק כיצד מברכין (לו, א) גבי צלף, וקשיא דבריש פרק 
קמא דחולין (ו, ב) משמע דפטורין גבי אני ראיתי את ר' מאיר 
שאכל עלה ירק בבית שאן והתיר [רבי] כל בית שאן על ידו וקא סלקא דעתא משום 
דבית שאן חוצה לארץ היה, ועוד דבפרק רבי ישמעאל בעבודה זרה (נח, ב ושם 
בתוס') אמרינן ריש לקיש איקלע לבצרה חזנהו דקא אכלי פירי דלא מעשרי אסר 
להון כי אתא לקמיה דר' יוחנן אמר ליה אדמקטורך עלך זיל הדר בצר לאו היינו 
בצרה, כלומר דבצרה בחוצה לארץ ופטורה מן המעשר.@99 
@33ותירץ ר"ת 
ז"ל דלענין דמאי איירי התם וכדתנן (דמאי פ"א מ"ג) מכזיב ולהלן 
פטורין מן הדמאי, אבל הרב אלחנן הקשה עליו מדאמרינן בירושלמי 
(דמאי פ"ג ה"ג) אמר רשב"ג שלח לי ר' יוסי אתרוג ואמר לי זה בא מקסרין 
ולמדתי ממנו ג' דברים שהוא ודאי [ש]פירות קסרין ודאי וכו' (ע"כ), אמר ליה 
רבי זירא (ואי) [ולאו] מפירות המותרות בקיסרין כלומר דלעיל (ירו' דמאי 
פ"א ה"ב) דרבי התיר קסרין עם בית שאן, אמר ליה ולאו רשב"ג קודם לרבי הוה, 
אלמא משמע דכי שרא רבי אפילו ודאי שרא, ועוד דאין אנו נוהגין לעשר אפילו 
מן הודאי כלל. ויש מי שתירץ דלא חייבו בחוצה לארץ אלא (בכל 
מצרים) [בבל ומצרים] דשכיחי שיירתא וחוצה לארץ הקרובים לארץ, אבל שאר 
חוצה לארץ פטורי וכדמפלגינן נמי גבי חלה בין סוריא וכו' שקרובים לארץ 
לשאר חוצה לארץ לענין שתי חלות וכדתנן במסכת חלה (פ"ד מ"ח) הכי נמי 
מפלגינן בתרומות ומעשרות בין הרחוקים לקרובים. ולפי זה בצרה ובית שאן 
שהתירוה אף על פי שהן קרובין מאוד לארץ עד שהיה ריש לקיש סבר דבצרה היינו 
בצר במדבר אפילו (לן) [הכי] לא חייבום כשאר עיירות הרחוקות, וצ"ע 
למה.@99 
@22ואיידי דתנא מערב שבת תנא נמי מערב יום טוב. 
@11פירוש דבשבת א"א למלול. הא (דתנן) [דתניא] בפרק מפנין 
(קכח, א) חבילי סאה אזוב וקורנית הכניסן לעצים וכו' (וקוטם) [ומולל] 
ואוכל ובלבד שלא ימלול הרבה דברי ר' יהודה וחכמים אומרים מולל בראשי 
אצבעותיו, התם לאו מולל ממש לפרוק את האוכל מן הקשים קאמר אלא מולל לרכך 
בעלמא. והא דאמרינן לקמן (יג, ב) כיצד מולל ביום טוב קאמר 
וכיצד מנפח בשבת קאמר ולצדדין היא אמורה, וכן דעת רבותינו 
התוס'. והרב רבי משה ז"ל כתב בפרק כ"א מהלכות שבת (הלכה יז) 
שמולל בראשי אצבעותיו וכן כתב הרי"ף ז"ל בהלכות שבת פרק 
מפנין.@99 
@22הא דקתני המולל מלילות מערב שבת למחר מנפח 
מיד ליד ואוכל אבל לא בקנון ולא בתמחוי. @11לאו דוקא קנון ותמחוי אלא 
אפילו בשתי ידיו וכדאמרינן לקמן (יג, ב) כיצד מנפח ואסיקנא 
בידו אחת ובכל כחו, אלא איידי דתנא ביום טוב ואפילו בקנון ובתמחוי תנא 
גבי שבת אבל לא בקנון ולא בתמחוי.@99 
@22לא קשיא הא רבי 
הא רבי יוסי ברבי יהודה. @11פרש"י ז"ל לכולי עלמא מוללין במלילות אלא 
מתניתין דקתני שאינו זכאי בהרמתה ר' יוסי בר' יהודה היא (לפי) [דסבר] 
שהמולל במלילות אינו חייב בתרומה,@99 
 @22דתניא הכניסן למוללן במלילות רבי 
מחייב @11כלומר אפילו באכילת עראי, שכיון שהכניסן למוללן הכנסתן לבית 
היינו גרנן שאין להם גורן אחר, ורבי לית ליה מתניתין 
דקתני שלא מצינו תרומה שזכאי בהרמתה,@99 
 @22ורבי יוסי פוטר @11מלילות מן 
התרומה לפי שהכתוב תלאה בגורן דכתיב ראשית דגנך הילכך כיון שאין בדעתו 
לעשות מהן גורן לעולם הרי הן פטורין, ואיהו מצי למתני [הא] דקתני שלא 
מצינו תרומה שזכאי בהרמתה שאף על פי שהוא רשאי למלול במלילות המולל 
במלילות פטור מן המעשרות, והכי גרסינן לפי פירושו @99 
@22ולר' יוסי בר' 
יהודה נמי משכחת לה כגון שהכניס שבלין וכו'. @11כלומר אכתי לא ניחא לי, 
דאי אמרת מוללין במלילות לכולי עלמא אם כן מתניתין דקתני שהתרומה אינו 
זכאי בהרמתה אפילו כר' יוסי לא תוקמה דלדידיה נמי משכחת לה שזכאי בהרמתה 
כגון שהכניס שבלין לעשות מהן עיסה ואחר כך נמלך למוללן במלילות דבכי הא 
מודה ר' יוסי דחייב ואפילו בארעי.@99 
 @22אלא מאי תרומה רוב תרומה. 
@11ומתניתין כולי עלמא מודו בה שרוב תרומה אינו זכאי בהרמתה.@99 
@33ורבינו תם ז"ל הקשה לפי' בספר הישר (שו"ת סי' צ"ז עיין שם) חדא 
דבעל כרחך אפילו לר' יוסי הכניסן למוללן במלילות אינו פטור אלא באוכל מהן 
עראי הא באוכל מהן קבע חייב, ואפילו נתן ונפח לתוך חיקו חייב (לקמן עמוד 
ב) וההיא על כרחין רבי יוסי קתני לה דאי לא אמאן תרמייה, דאי לרבי אפילו 
במלילות מחייב אלא ודאי ר' יוסי היא ובנפח מיהא חייב ואם כן מצינו אף 
לדידיה תרומה שזכאי בהרמתה, והילכך כי אקשינן ולר' יוסי ברבי יהודה נמי 
משכחת לה כשהכניסן לעשות מהן עיסה ונמלך למוללן במלילות למה ליה לאהדורי 
אההיא כשהכניסן למלילות נמי משכחת לה כשנפח ונתן [לתוך] חיקו, 
ועוד לרבי אמאי זכאי בהרמתה אדרבה כיון שהוטבלו מאמש ויכול להפריש מערב 
יום טוב ולא הפריש אינו מפריש ביו"ט דמאי שנא משאר תרומה שאינו זכאי 
בהרמתה וגלגל עיסה מערב יום טוב שאינו מפריש חלתה בי"ט (לעיל 
ט, א). על כן פירש הוא ז"ל בהפך, דמתניתין דקתני לא מצינו תרומה שזכאי 
בהרמתה רבי היא דמחייב במלילות וכיון שכן היה לו להפריש מערב יום טוב, 
וכי קא אמרינן דיכול למלול ביו"ט וזכאי אליבא דרבי יוסי ברבי יהודה הוא 
דכיון דאתמול לא הוטבלו לתרומה ומעשרות ולא היה יכול להפריש והוטבלו היום 
מפריש והולך כמו גלגל עיסה ביום טוב שמפריש חלתה ביום טוב. ולהאי פרושא 
לא גרסינן ולר' יוסי ברבי יהודה נמי משכחת לה וגו' אלא לרבי נמי משכחת לה 
כגון שהכניס שבלין לעשות מהן עיסה ונמלך עליהן למוללן במלילות שלא הוטבלו 
עד היום והוו כמו גלגל עיסה ביום טוב, ואם כן אף לדידיה נמי משכחת לה 
שזכאי בהרמתה ומתניתין וברייתא כמאן.@99 
@33אלא דקשה לי קצת דאם כן כי 
קאמר רבא מעיקרא הא רבי (יהודה) הא רבי יוסי בר' יהודה אתיא (דרבה) 
[דרבא] כר' יוסי בר' יהודה ודלא כמתניתין וברייתא דקתני 
בתרוייהו שאינו זכאי בהרמתה, והיכי שביק מתניתין וברייתא ועביד כרבי יוסי 
בר' יהודה. ואיכא למימר דכיון דלא [קיימא הכי] ולבסוף תירץ דמאי תרומה 
רוב תרומה ולכ"ע אמרה לא דייקי' בה כולי האי, ועוד דזמנין סגיאין דפסקי 
אמוראי כחד מן תנאי דברייתא ושבקי מתניתין.@99 
@01[יג, א]@09 @11מהא 
דקתני בברייתא: @22הכניס שבלין לעשות מהן עיסה אוכל מהם עראי. @11משמע 
דדוקא עראי הא אכילת קבע לא, והכי נמי משמע מדרבי הושעיא דאמר 
(פסחים ט, א) מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת 
ופטורה, ומשמע דוקא כדי שתהא בהמתו אוכלת לפי שאכילת בהמה כעראי לגבי 
אכילת אדם אבל אכילת אדם חייב. ואיכא למידק מדאמרינן במנחות בפרק רבי 
ישמעאל (סז, א) מירוח הגוי אינו פוטר גזירה משום בעלי כיסין, פירוש שלא 
יערימו לפטור דגנם על ידי מירוח גוי, ופריך אי הכי חלה נמי ופריק חלה 
אפשר דאפי לה פחות מחמשת רבעים קמח, תרומה נמי אפשר דעביד לה כדר' הושעיא 
דאמר מערים אדם על תבואתו וגו', ואם איתא דר' הושעיא לא פטר אלא באכילת 
בהמה לבד מאי קושיא דהא במירוח הגוי פוטר תבואתו אפילו באכילת קבע [ו]אי 
עבד לה כדרבי אושעיא לא פטר לה אלא מאכילת עראי, ואם כן עדיין ראוי לתקן 
ולחייב מירוח הגוי משום גזירת בעלי כיסין שלא יפטרו דגנם אפילו מאכילת 
קבע. ותירצו מקצת מרבני הצרפתים ז"ל (תוס' שם ע"ב ד"ה כדי) דמירוח הגוי 
נמי לא פטר מן הדין אלא מאכילת עראי, משום דמירוח ישראל מחייב בעראי אף 
על פי שהיה מותר בעודה במוץ שלה ומירוח הגוי אינו מחייב אבל מיפטר [לא] 
פטר והילכך הרי הוא כאלו לא מירח והרי הוא כאלו עדיין במוץ שלה. והני 
מילי בתבואת ישראל שהיתה אסורה באכילת קבע במוץ שלה אבל מירוח הגוי בשל 
עצמו פוטר אפילו מאכילת קבע לפי שאפילו קודם  מירוח היתה מותרת אפילו 
באכילת קבע, והילכך שפיר קאמר מירוח נמי אפשר דעביד לה כדרבי אושעיא דאי 
בעי פטר לה איהו נמי מאכילת עראי. והקשו הם ז"ל מדתנן במסכת (מעשרות) 
[פאה פ"א מ"ו] הקדיש תבואתו ומרחה פטורה מן המעשרות, ואמאי אחר הקדש 
ומירוח [פטורה נימא] דאסורה באכילת קבע מיהא, ויש לומר דכיון דאכילת קבע 
בעודה במוץ שלה אינה חייבת אלא מדרבנן לגבי הקדש פטורה לגמרי והעמידוהו 
על דין תורה משום פסידא דהקדש.@99 
@22מאי לאו טבל טבול 
לתרומה גדולה וכו'. @11ללישנא קמא הוה ליה למימר כי האי לישנא אלא דלעיל 
נקט לישנא והכא קתני לישנא.@99 
@22כותש למה לי. @11ואם 
תאמר דילמא עצה טובה קא משמע לן שיכתוש כדי שלא יפריש גם על העץ, יש לומר 
מכל מקום מדקתני כותש משמע שחייב לכתוש על כרחיה.@99 
@01[יג, ב]@09 @22כשם שהתרומה גדולה ניטלת באומד. @11פרש"י ז"ל לפי שחטה אחת 
פוטרת את הכרי. וקשה לי לפירושו דאי מהא אם כן נימא כשם שהתרומה גדולה 
חטה אחת פוטרת את הכרי כך תרומת מעשר וזה לא אפשר דמעשר מן המעשר כתיב 
ואם כן היאך למדין ממנה. וניחא לי דלזה אי אפשר שהקישו הכתוב דהא מעשר מן 
המעשר כתיב, אלא שלהקישה למה שאפשר להקישה בא (קאי) הכתוב ומאי ניהו 
להיות ניטלת באומד ושלא לדקדק בשעורה, כשם שאין מדקדקין בתרומה גדולה 
שהיא פוטרת את הכרי [בחטה אחת] כך תרומת מעשר.@99 
@33ורבותינו הצרפתים ז"ל פירשו (מנחות נד, ב תוד"ה ניטלת ור"ש תרומות 
פ"ק מ"ז) כשם שהתרומה גדולה ניטלת באומד כדי שיטול בעין יפה וכדתנן בפרק 
קמא דתרומות (מ"ז) אין תורמין לא במדה ולא במשקל ולא במנין כך תרומת מעשר 
ניטלת באומד ובמחשבה. ומיהא להשוותן לגמרי [לא], דתרומה גדולה אינה ניטלת 
למצוה אלא מאומד אבל תרומת מעשר ניטלת מאומד משום היקשא דתרומה גדולה אבל 
למצוה אינה ניטלת אפילו לאבא אלעזר מאומד אלא במשקל, ובהא פליגי רבנן 
עליה דלדידהו אינה ניטלת כלל באומד אלא בדקדוק דמעשר מן המעשר כתיב ולאבא 
אלעזר ניטלת היא אף מאומד, ותדע לך מדתנן בתרומות בפרק ד (משנה ו) המונה 
משובח והמודד משובח ממונה והשוקל משובח משלשתן, ופריך בירושלמי (פ"ק 
דתרומות ה"ד) והא תנן אין תורמין לא במדה ולא במשקל ולא במנין לא קשיא 
כאן לתרומה גדולה כאן לתרומת מעשר ותני אבא אלעזר בן גומל אומר מנין שאין 
תורמין במדה ולא במשקל ולא במנין תלמוד לומר ונחשב לכם תרומתכם במחשבה 
אתה תורם ואין אתה תורם במשקל ובמנין, כלומר ההיא דאין תורמין לא במדה 
ולא במשקל בתרומה גדולה ולכולי עלמא וההיא דהשוקל משובח משלשתן בתרומת 
מעשר ואבא אלעזר בן גומל היא וכדתני אבא אלעזר וגו' ואלו לרבנן אינה 
ניטלת באומד. וגרסינן התם בירושלמי (פ"ד דתרומות שם) אההיא דהמונה משובח 
ממי הוא משובח אמר ר' מונה מן התורם מאומד, משמע דמאומד הוי תרומה אלא 
דהמודד משובח, וקאמר נמי התם אמר ר' הלל מתנית' אמרה כן והשוקל משובח 
משלשתן, כלומר מכלל דאיכא ג' לבד משוקל דהיינו מדה ומנין ואומד, ועל כרחך 
ההיא אבא אלעזר היא דאלו לרבנן הא משמע דאפילו עבר והפריש מאומד לא הויא 
תרומה וכדמשמע (רבא) בשמעתין דקאמר מחשב הא מדידה בעי אלא על כרחך אבא 
אלעזר היא, ואם אינה ניטלת אלא מאומד קאמר אבא אלעזר היכי 
קאמר התם דהשוקל משובח ממאומד בתרומת מעשר, אלא על כרחך אף לאבא אלעזר לא 
ילפינן אלא דמועיל מאומד ולא שיהא מצוה מאומד. וגרסת ספרים דגרסי' כשם 
שתרומה גדולה אינה ניטלת אלא באומד ובמחשבה כך תרומת מעשר אינה ניטלת אלא 
באומד ובמחשבה ליתא כדאמרן, אלא ה"ג כשם שהתרומה גדולה ניטלת באומד 
ובמחשבה כך תרומת מעשר ניטלת באומד ובמחשבה.@99 
@22באומד ובמחשבה. 
@11פרש"י ז"ל מחשב כגון נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר. וכן עיקר 
דמחשבה היינו שאינו צריך להוציא בשפתיו כלום, וכדמוכח בהדיא בפרק ג' 
דשבועות (כו, ב) דאמרינן התם דבשבועה גמר בלב ולא הוציא בשפתיו הוציא 
בשפתיו ולא גמר בלבו אינו חייב ופרכינן מכל נדיב לב דאלמא בקדשים אפילו 
גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו ופרקינן ההיא בקדשים ופרכינן ונגמר מינה ופריק 
משום דהוו להו קדשים ותרומה שני כתובים כאחד ואין מלמדין, אלמא תרומה 
ניטלת במחשבת הלב לבד בלא הוצאה בשפתים, ולא 
כמו שפרש"י ז"ל בפרק בתרא דבכורות (נט, א) מחשב ואומר שני לוגין שאני 
עתיד להפריש בצפונו או בדרומו, ואף על פי שאינו מפריש עכשיו כלום מהתרומה 
גדולה ניטלת באומד ובמחשבה.@99 
@33ואם תאמר והא עיקר מחשבה 
בתרומת מעשר [כתיב] ונחשב לכם תרומתכם דהיינו תרומת מעשר, כבר נשמר ממנה 
רש"י ז"ל דמחשבה [לאו דוקא] נקט דמחשבה בתרווייהו כתיבא אלא עיקר דרשה 
מניטלת מאומד. אבל בתוס' תירצו דמדכתב ונחשב לכם כתרומת גורן 
משמע שיותר הדבר פשוט שתהא המחשבה מועלת בתרומת גורן. ואם תאמר היכי 
פליגי במחשבה דתרומת מעשר דהא מכל מקום  גבי דידה כתיבא מחשבה. ויש לומר 
דהכי גמירי דאף על גב דכתב ונחשב גבי תרומת מעשר לא ילפינן מיניה אלא 
לתרומה גדולה, וכענין שאמרו בירושלמי (תרומות ריש פ"ב) גבי מוקף דתרומת 
מעשר דגבי דידה כתב ממנו דילפינן מניה והרמותם ממנו מן המוקף ואפילו הכי 
לא ילפינן מיניה לתרומת מעשר דהא אינו צריך מוקף ואפילו הכי מלמד לתרומה 
גדולה, וכדאמרינן כל התורה לומדת ומלמדת חוץ מזה שמלמדת ואינה לומדת.@99 
@22מעשר ראשון שהקדימו בשבלין שמו טובלו לתרומת מעשר מאי טעמא אמר 
רבא הואיל ויצא עליו שם מעשר. @11תמיה לי מה הוסיף רבא בטעם הדבר דהיינו 
לשון ריש לקיש ממש שאפילו שמו טובלו, אלא הכי הוי ליה למימר מאי טעמא 
דכתב מעשר מן המעשר כל שקרא לו שם מעשר שמו טובלו, ומהאי טעמא נמי הוא 
דהוי מעשר דאי לאו האי קרא (ו)בדין היה שלא יהא מעשר כלל דהא כתיב מעשר 
דגנך כההא דתנן גבי חלה (חלה פ"ב מ"ה) המפריש חלתו קמח אינה חלה וגזל ביד 
כהן, אלא דרבייה רחמנא הכא מדכתיב מעשר מן המעשר אי נמי דכתיב מכל 
מעשרותיכם, וצריך לי עיון.@99 
@22ואם קלף ונתן לתוך ידו 
חייב. @11פירוש משום דהוי כמירוח הכרי והיינו דמייתינן עלה ההיא דאיזה 
גרנו למעשר, ולא כפירוש רש"י ז"ל שפירש משום דהוי קבע למעשר.@99 
@22כיצד מולל. @11פירוש ביום טוב, דאלו בשבת אסור למלול וכדמשמע 
בברייתא לעיל (יב, ב) דקתני המולל מלילות מערב שבת דאלמא מערב שבת אין 
בשבת לא, והא נמי דאמר מוללין מלילות ביום טוב ואקשי עליה אביי מדקתני 
בהדיא המולל מלילות מערב יום טוב קא פריך ואמר איידי דתנא מערב שבת תנא 
נמי מערב יום טוב, דאלמא בשבת לעולם לא ודוקא קתני מערב שבת אבל שבת לא.@99 
@22כיצד מנפח. @11כלומר בשבת, דאילו ביום טוב מנפח 
אפילו בקנון ובתמחוי (כדלעיל יב, ב) והכא לא שרי אלא בידו ובידו אחת.@99 
@01[יד, א]@09 @11מתני': @22ובית הלל אומרים תבלין נדוכין 
כדרכן במדוך של אבן. @11ומהכא שמעינן דהא דאמר רב יהודה בשלהי פרק תולין 
(שבת קמא, א) הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שריא תרתי אסור 
(והכא) [ורבא] אמר כיון דקא משני אפילו טובא נמי, בשבת היא ולא ביום טוב 
דאלו ביום טוב נדוכין כדרכן כדתנן הכא, ופלפלין כתבלין כדתניא בתוספתא 
דמכילתין (פ"א, הי"ב) ולא כפירוש רש"י ז"ל שפירש שם דביום טוב 
קאמר.@99 
@11גמרא: @22איכא בינייהו דידע מאי קדרה בעי 
למיכל אי נמי במוריקא. @11וכל חד וחד מהני לישנא אית ביה 
חומרא וקולא, ולפיכך אמרו בתוס' וכן בספר המאור דנקטינן כחומרי דמר ודמר, 
דליכא למימר בכי הא הלך אחר המיקל דהא לא ידעינן מאן מנייהו מחמיר. אבל 
הרי"ף ז"ל וכלהו רבוותא כבעל הלכות פסוקות ובה"ג פסקו דכל הנדוכין נדוכין 
כדרכן ואפילו מלח כדתנא דברייתא וכדפסק רב יהודה אמר שמואל כוותיה ואמרי 
כל הנדוכין נדוכין כדרכן ואפילו מלח, והא דאמר ליה רב לרב אחא ברדלא 
(לבריה) כי דייכת אצלי אצלויי ודוך ורב ששת דשמע קול בוכנא ואמר האי לאו 
מגוויה דביתאי הוא לא פליגא אדרב יהודה אמר שמואל דהנהו במלח לחוד הוא, 
דאף על גב דאפילו מלח נדוכת כדרכה כלומר ואפילו במדוך של אבן מכל מקום 
כיון (דרבה) [דרכה] היא ואפשר לדוכה במעט הטייה. ותדע לך דההיא 
דרב ששת ודאי במלח היא מדאמרו ליה ודילמא תבלין נינהו שמע מינה דאיהו סבר 
דמלח הוא וכי היכי דרב ששת במלח דרב נמי במלח, ואפשר דרב יהודה נמי מודה 
בהא ואף על גב דנידוכין כדרכן ואפילו מלח קאמר דלמא כיון דאף בחול לפעמים 
דרכה בהטייה מתוך (דכוותא) [רכותה] היינו כדרכה אבל תבלין שאין דרכן 
בהטייה לעולם מתוך שהן קשין לא קרי כדרכן אלא כולהו שלא בהטייה כלל. 
ואפשר דרב ורב ששת פליגי אדרב יהודה בהא, משום דרב סבר כיון דקתני 
בברייתא כל הנדוכין נדוכין כדרכן ובמלח לא קתני כדרכה אלא לכל דבר שמע 
מינה שחלוק יש בין מלח לתבלין, (שלו) [שאילו] בכל דברים הנדוכין לא בעי 
שנוי כלל וכדקתני נדוכין כדרכן אבל במלח דלא קתני כדרכה (כפי) [בעי] 
שינוי קצת והיינו דצריך הטייה. ומכל מקום כולהו מודו דתבלין אינו צריך 
הטייה כלל וכמו שכתב הרי"ף ז"ל בהלכות, מדאקשינן ודילמא אצלויי אצלי ודוך 
ופריק דשמע דהוה ציל קליה והדר אקשינן ודילמא תבלין הוו שמע מינה דתבלין 
לא בעו הצלאה. (ומי) [ומיהו] מהא לא שמעינן לכל תבלין דדילמא 
שאר תבלין דלא בעו הצלאה נינהו קאמר אבל מוריקא דילמא בעי שינוי 
ונידוך כדרכו, ועוד דאפילו מלח דאית (בהו) [ביה] כלהו טעמי דאינו מפיג 
טעמו וכל הקדרות צריכות מלח ואפ"ה נדוך כדרכו אלא מתוך (דכותא) [רכותה] 
בעי הטייה שאף בחול לעתים שעושים כן.@99 
@11ירושלמי (פ"א ה"ט): @22רבי 
ירמיה ורבי אמי בשם רבי יוחנן השום השחליים והחרדל נדוכין כדרכן. 
@11ומיהא מסתברא דלרבנן דאסרי לקמן בפרק י"ט (כג, א) לשחוק את הפלפלין 
בריחים שלה משום דמחזי טפי כעובדין דחול חרדל נמי אין שוחקין 
אותו ברחים שלו מהאי טעמא.@99 
@33ירושלמי (שם): ר' יצחק דיהבא 
שאל לר' יוחנן מהו לשחוק קונדיטון ביומא טבא אמר לי' שרי, ר' יצחק עטישיא 
שאל לריש לקיש מהו לשחוק קונדיטון ביומא טבא א"ל שרי, ור' אבהו 
בשם ר' יהושע בן לוי שרי ר' זעירא בעא קומי ר' אבהו מאן דעביד טבאות לא 
שחיק ליה מאיתמל א"ל אין מחלפה שיטתיה דרבי אבהו הכא הוא אמר שרי וגו' 
אלא בגין דרבי אבהו ידע דרבי זעירא מחמיר ואינון מחמירין והוא עביד 
כוותהון, ואית דבעי מימר הכין א"ל מאן דבעי דייא טב לא שחק ליה מן דאתמול 
ר' זעירא שאל לקלה דרומה עבדיה דר' יודן נשייא שחק הוא מרק קונדיטון 
ביומא טבא א"ל אין וכל מיני סיקריקן.@99 
@01[יד, ב]@09 @11מתני': @22בית שמאי אומרים 
אין משלחין ביום טוב אלא מנות ובית הלל 
אומרים משלחין בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין. @11ירושלמי (פ"א 
הי"א) וקשיא על דב"ש ירך גדולה מותר לשלחה גדי קטן אסור לשלחו א"ר יודן 
לא מסתברא בטענו אבל אם היה מושכו והולך.@99 
@01[טו, א]@09 @22אלא בקשין וכדרב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא גמדא דנרש שריא. 
@11נראה מדברי רש"י ז"ל דכל שהן [קשין] אפילו שוע טווי ונוז 
דהוי כלאים דאורייתא שרי ואפילו בהעלאה, וכן פירש ביומא בפרק בא לו (סט, 
א) גבי בגדי כהונה דאמרינן התם דפרחי כהונה מקפלין אותם ומניחין מתחת 
מראשיהם ופריך ותיפוק ליה משום כלאים ואוקמה רב אשי משום דקשין הן, ופירש 
הוא ז"ל שאין בהם איסור כלאים כלל אפילו לעלות עליו ללבוש. והקשה עליו 
רבינו תם ז"ל מדאמרינן בפרק קמא דערכין (ג, ב) ובמנחות פרק התכלת (מג, א) 
הכל חייבין בציצית כהנים לויים וישראלים ופריך פשיטא ומשני כהנים 
איצטריכא ליה סלקא דעתך אמינא הואיל ואישתרי כלאים לגבייהו לא לחייבו 
בציצית קא משמע לן, אלמא אף בבגדי כהונה שייך כלאים ואף על פי שהם קשים 
אלמא כל שהוא שוע טווי ונוז אפילו בקשים אסור דבר תורה בהעלאה, אבל 
להציעו תחתיו שרי משום דהצעה תחתיו אינה של תורה אלא של דבריהם וכדאמרינן 
לעיל בסמוך, והילכך כיון דאיכא תרתי שהן קשין ועוד דאינו מעלה אותן עליו 
אלא מציעו תחתיו דליכא אסורא דאורייתא שרי דלא גזרו הצעה אלא ברכין משום 
שמא תכרך נימא על בשרו. וכשאינה שוע טווי ונוז דליכא כלאים דאורייתא אלא 
מדרבנן, אם קשים הם כנמטא גמדא דנרש [שרי] אפילו בהעלאה כיון דאיכא תרתי 
שהן קשין ועוד שאין בהם כלאים דאורייתא.@99 
@33סוף דבר לא העמידו דבריהם בקשין ונמטא גמדא 
דנרש שרי [ש]אין בהם משום כלאים דאורייתא לפי שאינן אלא שועין. [כדתנן] 
.הלבדין אסורין מפני שהן שועין, (כלאים פ"ט מ"ט), ונמטא היינו לבדין אלא 
שהלבדים הרכים אסורים אבל גמדא דנרש שהן [קשים] מותרין לגמרי. ולפי זה 
נראה הא דתנן בפ"ט (מ"ב) דכלאים (הבדים) [הכרים] והכסתות אין בהם משום 
כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן, (בדים) [כרים] וכסתות רכים הם אלא 
שאינן שוע טווי ונוז וכיון שאינן עשויין להעלאה לא גזרו [שלא] להציען 
תחתיו משום שמא תכרך נימא על בשרו. ומיהא מפני שהן רכין אסורין 
בהעלאה ממש, ואפילו בשרו נוגע בהן אסור, וגרסינן בירושלמי גבי ההיא דכרים 
הדא דתימא [בריקים] אבל מלאים אסורים כלומר מפני שהן עולין מכאן ומכאן 
כשיושב עליהן, וכן הא דתנן התם (מ"ד) תכריכי המת ומרדעת החמור אין בהם 
משום כלאים מההיא טעמא נמי הוא דאין עשוין להעלאה. והא נמי דאמרינן בנדה 
בפרק האשה שהיא עושה צרכיה (סא, ב) בגד שאבד בו כלאים אין עושים אותו 
מרדעת לחמור, [התם] שאני שמא מתוך שאין הכלאים ניכרין בו פעמים שיקרע 
כסותו ויקח ממנו טלאי (ויתפרדו) [ויתפרנו] על גבי בגדו, וכדאמרינן בפרק ב 
דעבודה זרה (לב, א) נודות הגוים אסירי לעשות מהן שטיחין לחמור משום שמא 
יבקע נודו ויחזור [ויתפרנו] על גבי נודו, אבל משום שמא תכרך נימא על בשרו 
לא דלא גזרו אלא בבגדים העשויים לעלייה, וכן פירש רבינו שמשון ז"ל בפירוש 
המשניות שלו (כלאים פ"ט מ"ב). ואם תאמר מפני מה לא העמידו משנתינו בכרים 
וכסתות, יש לומר ההיא פשיטא ואגב אורחיה קא משמע לן הא דרב הונא 
בריה דרב יהושע.@99 
@22מותר לטלטלו מדקתני אין משלחין אותו. 
@11ודוקא לצורך גופו ולצורך מקומו כדאמרינן בהדיא בפרק אשה יוצאת (שבת 
ס, ב). ואם תאמר אם כן פשיטא לטלטלו אסור אלא לצורך גופו ולצורך מקומו 
לשלחו מיבעיא, יש לומר דלשלחו נמי היינו לצורך גופו שחברו שמח ונהנה 
בדבר.@99 
@22כל שנאותין בו בחול משלחין אותו ביום טוב. 
@11ואם תאמר הא איכא סנדל המסומר דנאותין בו בחול ואין משלחין אותו ביום 
טוב, תירצו בתוספות דמשום גזירה החמירו בו טפי שלא לשלחו ביום 
טוב.@99 
@22ושקעה עליהם חמה. @11פירוש בערב שבת@99 
@22מניח ידו עליהם. @11פרש"י ז"ל כדי שלא יראו, ואינו מחוור דמי נימא 
פליגא אדרב דאמר כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים 
אסור (לעיל ט, א), ומיהא אינו קשה כל כך דאיכא לתרוצי כדתרצינן 
לעיל (שם ד"ה תנאי) בשמעתא דאין מוליכין את הסולם. ובתוס' תירצו כדי שיהא 
זכור כשיגיע לביתו ויחלוץ.@99 

