@22ולד הטומאה היכי משכחת לה גבי כהנים כהנים זריזין הם. @11כלומר: ונשמרים הם 
בכליהם שלא יטמאו. (ד)[ו]מילתא דלא שכיחא היא ולא גזרו בהן רבנן. וקשיא 
לי אם כן אפילו באב הטומאה נמי וכל שכן דכל שטומאה חמורה יותר גם הן 
נזהרין יותר והויא ליה מלתא דלא שכיחא, יש לומר דהכי קאמר כיון דטומאה 
דולד הטומאה לא משכחת ליה אלא בכהנים וכהנים זריזין הם לא גזרו בה, אבל 
באב הטומאה משכחת לה אפילו בהדיוט אף הם החמירו בה אפילו אצל כהנים. ואם 
תאמר ולד הטומאה נמי משכחת לה בהדיוט ובחולין, כגון כלי שנטמא במשקין דכל 
הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה (פרה פ"ח מ"ז), תירצו 
בתוס' דמיירי בכלי שאינו ראוי למשקין כגון סל או קופה. ומסתברא 
דבכל כלי, והכי קאמר רב[ה] טומאת ולד הטומאה היכי משכחת לה גבי כהנים, 
ואף על גב דלפעמים משכחת לה נמי אפילו בחולין מילתא דלא שכיחא היא ואף בה 
לא גזרו רבנן.@99 
@22כיון שלא הותרה לה אלא על ידי מלבוש זכורה היא. 
@11ומהאי טעמא נמי לא גזרינן בה דלמא אתיא לידי סחיטה דאף היא זכורה. 
ואם תאמר מכל מקום יש בו משום כביסה וכדאמרינן בזבחים פרק דם חטאת (צד, 
א). ובספר הישר (סימן רפ"ג) חלקו בו בין בגדים לבגדים, כי יש 
בגדים שמתכבסין במהרה ובאותן היא שאמרו שרייתו זהו כבוסו, ויש שצריך 
לטרוח הרבה כעין שלנו ואין אומרים בהם שרייתן זהו כבוסן, ובהא מיתרצא הא 
דהכא וכן נמי ההיא דאמרינן ביומא (עז, ב) ההולך להקביל פני רבו או לשמור 
פירות עובר במים עד צוארו ואינו חושש, דהכא והתם בבגדים שלנו שצריכין 
טורח הרבה לכבסן. ועוד כתב שם דלא אמרינן שרייתו זהו כבוסו בדבר שאינו 
אלא כעין לכלוך כגון ספוג ואלונתית וקנוח ידים במפה, וכן אלו אינו אלא 
כעין לכלוך שהולכין במים לבושין ואין שרייה זו דרך נקיון ולבון וגם אינו 
מתכוין לנקות ולהסיר טנוף על ידי המים ופעמים שמלכלך בכך.@99 
@22גזרינן הני אטו הני. @11ואם תאמר והא תניא בפרק כל כתבי (שבת 
קיח, א) קערות שאכל בהן שחרית מדיחן לאכול בהן ערבית אלמא לא גזרינן, 
יש לומר דלא גזרינן אלא בטבילה דמצוה וכמו שכתבנו לעיל (בד"ה 
לגזור).@99 
@22גזירה שמא ישהה. @11ואפילו הכי בנטמא גופו לא 
חיישינן, דגופו חמיר ליה ולא משהה.@99 
@01[יח, ב]@09 
@22תינח בשבת ביום הכפורים מאי איכא למימר. @11איכא למידק ומנא 
ליה השתא דביום הכפורים שרי, דאי משום דתניא כל חייבי טבילות טובלין 
כדרכן בין (בי"ט) [בט' באב] בין ביום הכפורים, הא משמע דאכתי לא ידעינן 
ליה. ויש לומר דחדא דאית בה תרתי קא מיבעיא ליה והכי קאמר, יום הכפורים 
מאי איכא למימר מי נימא דאסור דאי אמרת שרי מאי איכא למימר.@99 
@22הואיל ובשבת שרי ביום הכפורים נמי שרי. @11ואם תאמר אמאי לא אמר ליה 
ביום הכפורים נמי פעמים שאדם בא מן השדה מלוכלך בטיט ובצואה. ויש 
לומר דביום הכפורים מקום לכלוכו בלבד הוא דרוחץ הא כל גופו לא, וכשהוא 
רוחץ כל גופו לא יאמרו דבשביל לכלוך הוא רוחץ שאין דרך להיות כל גופו 
מלוכלך.@99 
@22לא סלקא דעתך דתנן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן. 
@11ואיכא למידק מאי קא מוכח מההיא דכל חייבי טבילות דלא הדר ביה רבא 
מטעמא דהואיל, דאטו מי קא מפרש טעמא דתנא דההוא ברייתא משום הואיל, אכתי 
נימא דרבא הדר ביה מההיא טעמא דהואיל ומתניתין משום גזירה שמא יעבירנו או 
משום גזירה שמא ישהה ולפיכך באדם שרי ומתניתין דשבת לאחר (טבילה) [טבול] 
וכדאמר רבא וטעמא דהואיל לית לן כלל. ובתוס' דחקו בפירוק קושיא 
זו ואמרו דלא מסתבר דהדר ביה מטעמא דלעיל דאיכא תרתי מילי דרבא חדא דנראה 
כמיקר וחדא מטעם הואיל ובשבת שרי וגו' ולא תיסמי הני תרתי מילי דהכא מקמי 
חדא בשבת, והא דקאמר תלמודא לא סלקא דעתך דתניא כל חייבי טבילות הוה מצי 
למימר כדאמרן אלא לישנא קלילא נקט, כלומר דההיא ברייתא שריה ביום הכפורים 
ורבא סבר לה כוותיה דאית ליה הואיל. ואין הלשון מתחוור לפי פרושם 
כלל, ועוד צ"ע.@99 
@01[יט, א]@09 @11גירסת רש"י ז"ל: 
@22כגון שנטמאו לו ב' כלים אחת בכעדשה ואחת בפחות מכעדשה ואתי לקמיה 
לרבנן לשיוליה על פחות מכעדשה. @11אבל בספרים שלנו וכן ר"ח ז"ל גריס: 
כגון שנטמא כלי בכעדשה ואתו לקמיה דרבנן לשיולי בכעדשה מטמא או לא, וזו 
גרסא נכונה דב' כלים למה לי.@99 
@22גתו על גב כדו. 
@11פרש"י ז"ל שהטביל כליו לשם גתו ונמלך לעשות בהם כדו דלאו תיקון היא 
ואינו צריך טבילה אחרת. ומיהו לא למימרא דאין צריך כלל אפילו מדרבנן דאם 
כן פשיטא מאי קא משמע לן אלא משמע דמדרבנן מיהו צריך משום מעלה, 
ואשכחן טבילה כי הא משום מעלה בפרק (חומר בקדש) [אין דורשין] (חגיגה יח, 
ב) דאמרינן טבל ולא נתכוון כאלו לא טבל ואמרינן נמי התם טבל לחולין לא 
הוחזק למעשר. ור"ח ז"ל פירש גתו וכדו שאחד מהן למעשר ואחר לתרומה, 
ומחבורה לחבורה לאכול באחת תרומה ובאחרת שלמים, וקשה קצת דאם כן למה ליה 
גתו וכדו דנקט לימא מגת לגת או מכד לכד, והכין איתא בירושלמי (ה"ג) כדברי 
רש"י ז"ל דגרסינן התם: כיצד מגב לגב רצה לעשות עיסתו על גב גתו או גתו על 
גב עיסתו מטביל את כליו, כיצד מחבורה לחבורה היה אוכל עם חבורה זו ונמלך 
לאכול עם חבורה אחרת טובל, ע"כ.@99 
@11מתני': @22בית שמאי אומרים 
מביאין שלמים ואין סומכין עליהן. @11פרש"י ז"ל משום דסמיכה שבות. פרשה 
ז"ל על דעת מי שאמר בגמרא דבית שמאי אית להו דשלמי חובה טעונין סמיכה 
והכא משום שבות קאמר, וכדתניא בברייתא שלמים הבאים מחמת יום טוב 
בית שמאי אומרים סומכים עליהם מערב יום טוב ושוחטן ביום טוב, וכן אמרו 
בחגיגה (טז, ב) לא תהא השבות הזה קלה בעיניך שהרי סמיכה רשות ונחלקו עליה 
שני גדולי הדור, אבל איכא תנאי בגמרא (כ, א) דמפרשי טעמא דבית שמאי משום 
דסמיכה לית להו, דאין שלמי חובה טעונין סמיכה ולא ילפינן שלמי חובה משלמי 
נדבה.@99 
@22אבל נדרים ונדבות דברי הכל אין קרבין ביום טוב. 
@11(ובין דרשי') [כיון דדרשינן] דוקא כעין וחגותם דקבוע להם זמן.@99 
@01[כ, א]@09 @22הא דאמר רב פפא ארבע מאה זוזי שקיל וברתיה אי בעי 
נסיב אי בעי לא נסיב. @11יש מי שפירשה משום דהוה ליה מעשה קודם לתנאי 
וכל תנאי שקדמו מעשה תנאו בטל וכדתנן במציעא בפרק השוכר את הפועלים (צד, 
א) (האומר), וכן פירש הר"ז ז"ל. ואינו מחוור, דאם כן מאי אתא רב 
פפא לאשמועינן מתניתין היא, [ואי] לאשמועינן דהלכתא כההיא סתם מתניתין 
התם היה לו לאומרה, אי נמי לימא דתנן, ועוד מאי שייטיה דהא הכא. והראב"ד 
ז"ל (בהשגות על הרז"ה) השיב על מי שפירש כן דודאי אם אמר על מנת שישא בתי 
אי נסיב שקיל ואי לא נסיב לא שקיל שאם אי אתה אומר כן יצא משפט מעוקל הוא 
התנה שלא יטול אלא (טעמא) כשישא ואנו נאמר שיטול ולא ישא, אבל לא אמרו 
תנאי שקדמו מעשה דתנאי בטל וכן כל מה שאמרו (גיטין עה, א) בתנאי כפול והן 
קודם ללאו ותנאי ומעשה בדבר אחד אלא כשהמעשה נעשה מיד, כעין נתינת גט 
וחליצת יבם שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אלא אם כן נעשה התנאי בחוזק כעין 
תנאי בני ראובן ובני גד דלפי שבקשו שתנתן להם נחלתן מיד הוצרך משה לחזק 
התנאי ולכפול אותו ולהקדים הן ללאו וכן בכל שאר הדרכים, [וכן] כשהתנאי 
ומעשה בדבר אחד כגון על מנת שתחזירי לי את הנייר איך יתנה עליו מגופו 
לסותרו, ואף על גב דבמסקנא דההיא מטעמא אחרינא אתי עלה מכל מקום ילפינן 
מינה למילי אחריני היכא דליכא על מנת אלא באם, ומעתה כל התנאים שבעולם 
שהם באים לעקור המעשה כגון נתינת גט לידה או קדושין וחליצת היבם שנעשו 
מיד, וכן בנתינת ממון שהוא ניתן מיד כגון שאמר אדם לחברו הילך מנה זה 
ויהיה לך אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני, אם לא כפל תנאו או לא דקדק 
בענייני התנאים אינו תנאי, ומכל מקום אם לא נעשה שום מעשה, כגון זה שאמר 
תנו לפלוני מאתים זוז אם יקח בתי, לית דין ולית דיין שאם לא יקח לא 
יטול.@99 
@33והא דאמר רב פפא הכא היינו טעמא לפי שהדיבור 
הראשון הוא עיקר, כלומר תנו לו ואם ירצה ליקח [ו]אחר כן לישא הבת ישא, 
וכן בשאמר לינסיב ברתי והבו ליה הכי קאמר יקח בתי ואחר שישאנה אם ירצה 
תנו מאתים זוז, וכן פירש הרי"ף ז"ל בפרק מי שמת (ב"ב קמב, ב ע"ש) וכן 
עיקר, והיינו שהביאוה כאן בשמועה זו לפי שהוא דומה [למה] ששאל ר"ל מר' 
יוחנן האומר הרי עלי (ואצא בהירי) [תודה ואצא בה ידי] חגיגה הריני נזיר 
ואגלח ממעות מעשר שני.@99 
@33והרמב"ן ז"ל הביא ראיה לדברי 
הראב"ד מהא דגרסינן בירושלמי בקידושין פרק האומר (ה"ג), דתני האומר לאשה 
הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים [ירדו גשמים] מקודשת ואם לאו אינה 
מקודשת ר' מאיר אומר בין ירדו ובין לא ירדו מקודשת עד שיכפול תנאו, הכל 
מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, 
ר' חגי בעי קומי ר' יוסי והן אם לא כלאחר הוא אמר ליה שנייא הא שהיתה 
הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם. ופירשו דבירושלמי סבורין באומר לאשה 
הרי את מקודשת לאחר שירדו גשמים שאינו צריך לכפול תנאו לפי שלא חלו 
הקדושין עכשיו וכאלו לא נעשה בו שום מעשה, והקשו והא של תנאי בני גד ובני 
ראובן דכתיב אם יעברו לאו (ב)[כ]לאחר הוא ואף על פי כן הוצרך הכתוב לכפול 
תנאו ותירץ שאני התם שהיתה הארץ לפניהם והם מחזיקים בה מעכשיו לפיכך כפל 
משה רבינו עליו השלום התנאי שאם (כן) לא יקיימו שיטלו הנחלה מידם, אלמא 
משמע מהכא דכל שלא הוחזקה מתנה בידו הרי אם כלאחר ואינו צריך לכפול תנאו 
ואפילו לר' מאיר והוא הדין לכל שארי חומרי התנאים.@99 
@22אמרו לו מה טיבה של בהמה זו. @11אבל על הסמיכה לא אמרו לו דבר מפני 
שעדיין לא היה סומך, אבל באותו מעשה דבסמוך דאמר לו מה זו סמיכה מפני 
שראה אותו סומך, והיינו דהכא גרסינן לסמוך ובאידך גרסינן 
וסמך.@99 
@01[כ, ב]@09 @22והעמידן בעזרה. @11כלומר בעזרת ישראל, אבל 
בעזרת כהנים לא דהוי להו חולין בעזרה. ויש מפרשים שהקדישן לכל מי שיבוא 
וירצה להביא עולה. ובירושלמי (ה"ד) גרסינן (והעמיק) [והעמידן] 
בהר הבית.@99 
@01[כא, א]@09 @22אמר ליה וכי מה בין זה לנדרים 
ונדבות. @11קשיא לי ומנא ליה דרב הונא אסר נדרים ונדבות, דלמא כמאן דאמר 
קרבין ביום טוב סבירא ליה וקיימא לן נמי כוותיה. ויש לומר דרב 
אויא אליבא דמאן דאמר אין קרבין קא בעי ליה ולא היה התלמוד צריך לפרש 
דאיבעיא אדעבר והקריב דסמוך לה קא סמיך ודבר הלמד מענינו הוא, ואי נמי 
משום דאהדר ליה מותר סתם ולא אמר ליה למאן דאמר נדרים ונדבות שרי משמע 
ליה דלכולי עלמא קאמר ליה דשרי.@99 
@22ומי אית ליה לרב חסדא הואיל 
וכו'. @11הוא הדין דהוה מצי למפרך ואפילו לרבה דאית ליה הואיל לכתחלה מי 
שרי, אלא דכיון דאקשי מדרב חסדא לרב חסדא לא חש לקושיא 
אחריתי.@99 
@22אלא אימא כגון דאית ליה נבלה. @11דודאי אפשר 
לפייסן בנבילה. ואיכא למידק דמכל מקום לצורך כלבים ואדעתא דכלבים הוא 
אופה, ויש לומר דהתירו כאן כמו שהתירו במסוכנת באפשר לו לאכול כזית מבית 
שחיטתה (לקמן כה, א).@99 
@22כל חדא וחדא חזיא לינוקא ושרי 
ואי לאו אסור. @11פירש רש"י ז"ל דהאי דרב הונא פליג אדרב חסדא, וקשה קצת 
דאם כן הוה ליה למימר ופליגא דרב חסדא כדאמרינן לקמן ופליגא דרבי יהושע 
בן לוי, ובתוס' פירשו דלא פליגי דהא דרב הונא לא אפשר למפלגה בלישה דהא 
אי שקיל איהו חדא ריפתא לינוקא ולא אפי שארא ודאי קפדי בה. וקשיא לי דאם 
כן מנא לן דפליגא אדרבי יהושע בן לוי דאמר אין מזמנין את הגוי ביום טוב, 
דלמא שאני ר' יהושע בן לוי דאפשר ליה למיפלג דאיבעי שקיל מקצת ושביק להו 
שארא ואי נמי אכל כולה סעודתה דדידיה הוא, ויש לומר דכיון שזימנן 
כדלא איפשר למיפלגא לה [דמי].@99 
@22עגל של צדקה (היא) 
[הוא]. @11ואפילו הכי שרי להציל ממונו בו דהכל עניים אצלו לדבר זה כיון 
שלא היה להן אחר, ולדידהו מיהו אסור באכילה דלגבי אכילה אינן עניים אצלו. 
ולדידי קשיא לי דאפילו דצדקה מותר ללוותו ולשלם ומותר היה לכל אף על גב 
דבא לידי גבאי כדאיתא בפרק קמא דערכין (ו, א) דסלע לצדקה מותר 
לשנותו כלומר ללוותו ולשלם. ויש לומר דהוא הדין דהוה מצי לאקשויי 
הכין כלומר הא אית להו ללוותו ולשלם וחזי לכלהו בין לעניים בין לעשירים 
ולמה יפדו עצמן במה (שנתן) [שניתן] לעניים, אלא דמילתא [גופיה] אקשי 
ואפילו לטעמי' הא חזי לעניים וכי אוקמי' בעגל טריפה איפרקה כולה מילתא 
ואי משום (דהוי) [דחזי] לכלבים תנאי היא, כך נראה לי.@99 
@01[כא, ב]@09 @22ולרבי יוסי הגלילי דאמר לכם ולא לכלבים הני סופלי לחיותא 
היכי שדינן להו ביום טוב. @11ואם תאמר מאי קושיא (אפיל) אף על גב דאין 
נפש בהמה במשמע להתיר מלאכה דאורייתא מכל מקום טלטול שרי דכיון דראוי 
למאכל בהמה מטלטלין אותן, ותדע לך דהא אפילו בשבת מחתכין את 
הדלועין לפני הבהמה (שבת קנו, ב) ומתירין פקיעי עמיר [לפני בהמה] (שם 
קנה, א) ומטלטלין את [הלוף] מפני שהוא מאכל לעורבים (שם קכו, ב) 
ושברי זכוכית מפני שהוא מאכל לנעמיות (שם קכח, א). ותירצו בתוס' דהני 
סופלי לחיותא קשין הן ואינן מאכל לבהמה אלא על ידי שחיקה ששוחקין אותן 
קצת, אלא שעל ידי הדחק הן אוכלין אותן לפעמים בלא [שחיקה] ולפיכך לר' 
עקיבא דאמר נפש בהמה במשמע שוחקין ונותנין לפניהם, אבל לר' יוסי אי אפשר 
משום דשחיקה תולדה דטוחן ומלאכה דאורייתא היא וכיון שכן אף הן 
בלא שחיקה אינן מאכל בהמה ואסירי לטלטל.@99 
@22מטלטלינן להו 
אגב ריפתא. @11כלומר: אותן שנפלו על הפת אבל ליתן על הפת לכתחלה לא 
דלטלטולי נמי לתת אותן על הפת מי שרי ליה. ואם תאמר דהא קיימא לן דלא 
אמרו (כבר) [ככר או תינוק] אלא למת בלבד (שבת קמב, ב), ועוד דהא אמרינן 
בשבת פרק נוטל (שם) אביי מנח כפא אכיפי ומטלטל להו רבא יהיב סכינא [אבר 
יונה] ומטלטל ליה, ואמר רב יוסף כמה חריפא שמעתא (דדחיקי) [דדרדקי] אימור 
דאמור רבנן בשוכח לכתחלה מי אמור, ואם כן היאך התיר כאן רב יוסף גופיה 
לזרוק על הפת לכתחלה כדי לטלטלן. ותירצו בתוס' (ד"ה עושה) דשאני הכא שאי 
אפשר לעשות הטלטול מאתמול. ועוד יש לומר דהתם שאני שמטלטל האיסור ממש על 
ידי ההיתר שעל גביו אבל הכא שמטלטל ההיתר בעצמו אלא שהאיסור ניטל (עצמו) 
[עמו] שרי ואפילו לכתחילה נמי. [ואם תאמר] והא אפילו כשמטלטל 
ההיתר ממש כיון דאפשר לנער האיסור היכי שרי, והא תנן (קמא, ב) נוטל אדם 
כלכלה והאבן בתוכה, ואוקימנא בכלכלה מלאה פירות ובפירי דמיטנפי דלא אפשר 
לנעורי הא אפשר לא, ותנן נמי (קמב, ב) מעות שעל הכר מנער את הכר והן 
נופלין מאליהן, יש לומר דהתם כשצריך לגופו אבל בצריך למקומו מטלטלן ועודן 
עליו.@99 
@22כדשמואל דאמר שמואל עושה אדם כל צרכיו בפת. 
@11הוא הדין דהוה מצי למימר מטלטל להו אגב (פריר') [פתורא], אלא 
דאגב אורחיה קא משמע לן דאיתא לדשמואל דלא ממאיס מיהא וכדמשמע נמי בפרק 
(כיצד מברכין) [שלשה שאכלו] (נ, ב).@99 
@22ולטלטלינהו אגב כסא מי לא 
אמר רב נחמן וכו'. @11כתבתיה בשלהי כירה בשבת (מ"ז א, ד"ה הוה) בס"ד.@99 
@22וכי עושין גרף של רעי לכתחלה. @11פירש רש"י ז"ל נהי דכי איתא 
קמן מסלקין, אבל לאתויי קמן או למיזל גביה כי היכי דנמאס עלן ונסלקי' מי 
שרי. ואיכא למידק דהא אמרינן לקמן באידך פירקא (לו, ב) [בי ריחיא] 
דאביי [דליף] אתא לקמיה (דרבא) [דרבה] אמר ליה זיל אמטי פורייך להתם כי 
היכי דלהוי גרף של רעי ואפיק יתיב אביי וקא קשיא ליה וכי עושין גרף של 
רעי לכתחלה אדהכי והכי נפל (הסיא) [בי ריחיא דאביי] אמר תיתי לי על דעברי 
אדמר, אלמא שרי למיזל גביה כי היכי דנהוי גרף של רעי, ויש לומר דשאני התם 
דאיכא פסידא. והא דאמרינן נמי (שבת קמג, א) רב הונא בריה דרב 
יהושע עביד להו כגרף של רעי, פירוש לגרעינין כשהיו לפניו היו נמאסים 
בעיניו וזורקן כדאיתא בפרק נוטל, התם נמי כיון שלא היה יכול לסלקן מאתמול 
אין זה גרף של רעי לכתחלה.@99 
@22גזירה שמא ירבה בשבילו. @11פירוש: 
בקדרה בפני עצמה, הא באותה קדרה היה מותר אלא משום שמא ירבה בקדרה בפני 
עצמה אסור, ואף על גב דקיימא לן כרבה דאית ליה הואיל ואפילו אם 
ירבה בשבילו בקדרה בפני עצמה ליכא איסורא דאורייתא הואיל ואי מקלעי ליה 
אורחים חזי ליה וא"נ (חזינן) לדידיה נמי חזי ליה כיון דלא אכל 
ומדרבנן בלחוד הוא דאסור, אפילו הכי אסור גזירה שמא ירבה בשבילו דברים 
האסורים דליכא הואיל וכולה חדא גזירה היא.@99 
@33ולענין פסק 
הלכה קיימא לן כמאן דאמר לכם ולא לגוים דהא בית הלל אית להו הכין לעיל 
(כ, ב) ור' יוסי הגלילי ור' עקיבא הכי סבירא להו וכן ר' יהודה בן בבא 
ואמוראי נמי כרב חסדא וריב"ל ורבא כלהו נמי סבירא להו הכין וההוא דרב 
הונא פליגא אכולהו אמוראי דאמרי אין מזמנין את הגוי ביו"ט, ופסק גם כן 
כההיא דרב הונא ודבר תימא הוא דהא אמרינן בגמרא דפליגן והיכי מזכי שטרא 
לבי תרי, ושמא בספרי הרב ז"ל ל"ג ופליגא דריב"ל ועבדי לה לר' יהושע מימרא 
באנפי נפשיה, והוי טעמא דריב"ל משום דהוה ליה כמאן דאפשר למיפלג דהא אי 
בעי לא אפי' ולא מבשל להו כלל דמדעתא דנפשיה מזמן להו. ואיכא 
למידק הני עבדי היכי מבשלינן להו, ואפילו בקדרה שלנו היאך מרבין בשבילן 
והא איכא משום דריב"ל. ויש לומר דבבישול ליכא למיחש שאין דרך לרבות 
בשבילו בקדרה אחרת ולבשל להם, דבמזומנים שאדם רוצה להתכבד בהם הוא דאיכא 
למגזר משום דמלתא דשכיחא היא הא בשביל עבדיו ושפחותיו לא שכיחא, ואפילו 
עביד להו קדרה בפני עצמה אינהו גופייהו (שכח) [שכיח] דמבשלי להו ולא שכיח 
דמבשל להו ישראל, ולענין פת נמי אפשר בדאית ליה מידי דאפשר לפרנסן ביה 
וכדאמרינן לעיל גבי עיסת הכלבים. ומן הטעם הזה אפשר שיש להתיר אפילו בגוי 
המתלוה עם ישראל קודם יום טוב ומזונותיו על ישראל.@99 
@33ולענין כלבים פסק הרי"ף ז"ל כר' יוסי הגלילי דאסר משום דהוה ליה 
סתם במתניתין דפרק קמא דחלה דעיסת הכלבים דמייתי לעיל ומחלוקת בברייתא, 
וקיימא לן כסתם מתניתין. והר"ז ז"ל הקשה עליו מדאמר ליה אביי לרב יוסף 
ולר' יוסי הגלילי הני סופלי לחיותא היכי שדינן להו ביו"ט ואצטרך לשנויי 
בשנויי דחיקי ודלא כהלכתא, ובהדיא תנן (שבת קנו, ב) מחתכין את הנבלה לפני 
הכלבים אפילו בשבת ואין צריך לומר ביו"ט ונותנים מזונות לפני בהמה בשבת 
והרבה משניות ששנינו בשבת דכל מאכל בהמה מטלטלין אותו בשבת וכל שכן ביו"ט 
והיאך דוחין משניות אלו מפני משנה יחידית עיסת הרועים. ועוד 
דאפשר דבההוא אפילו ר' עקיבא מודה, הואיל ואפשר להו לכלבים בעיסה לא נאפה 
להם שלא לצורך. ואין דבריו מחוורים, דאדרבה מדשרינן בשבת ודאי 
הדבר מוכרח דאינו תלוי במחלוקתן של ר' יוסי הגלילי ורבי עקיבא דמי איכא 
מאן דשרי אוכל נפש בשבת ולא [יעלה] על דעת לאסור לתת מזונות לפני בהמה 
בשבת והיכי אקשינן ליה אביי הכא שבת מאי איכא למימר, ועוד דהא בית הלל 
אית להו לכם ולא לגוים לכם ולא לכלבים כדאיתא לעיל בברייתא, ואינהו אית 
להו מסלקין מעל השלחן עצמות וקליפין וכל דבר שהוא ראוי לבהמה 
(קמג, א). והא דאמר ליה אביי לרב יוסף הכא בשמעתין הני סופלי לחיותא היכי 
שדינן, כבר כתבנו למעלה משם רבותינו הצרפתים ז"ל הני סופלי לא חזו למאכל 
בהמה בלא שחיקה.@99 
@33והרמב"ן (נראה) [נר"ו] כתב דאביי משום דנולדין 
נינהו קא בעי מיניה מדרב יוסף, וכגון תמרים שאכלן ביו"ט והכי קאמר בשלמא 
לר' עקיבא דאמר נפש בהמה במשמע כיון שהתמרים מוכנים למאכל אדם מערב יו"ט 
מוכן לאדם מוכן לכלבים שהרי מוכנים הם לצורך אוכל נפש וצורך נפש בהמה 
צורך אוכל נפש והרי הן כאלו הכינן אף לכלבים שהרי דבר זה הוכן סתם לאוכל 
נפש והראוי לאדם לאדם והראוי לבהמה לבהמה, אלא לר' יוסי הגלילי דאמר אין 
במשמע נפש בהמה הראוי לו לאדם מוכן ושאינו ראוי אלא לכלבים אינו בכלל 
הכנה שזה מוכן לאוכל נפש וזה אינו אוכל נפש והיכי מטלטלינן, ופרקינן 
הואיל וחזו להסקה שכיון שהוכנו לצורך אדם מוכנים הן אף להסקה שאף היא 
צורך אוכל נפש היא, ולא סבירא ליה לרב יוסף למיסר בהסקה משום דמעיקרא 
מיכסו והשתא מיגלו אלא סבר ליה כיון דמעיקרא גרעינין [והשתא גרעינין] 
שרי, ובפרק במה מדליקין (כט, א) לא איפשט בגמרא אי רב(א) קבלה אי לא קבלה 
ואף על גב דפשיטא לן (שבת מד, ב) דרב סבר במוקצה כר' יהודה. ומיהא אנן 
כיון דקיימא לן ביו"ט כר' יהודה דאמר (שם כ"ט, א) (אין) מסיקין בתמרים 
אכלן אין מסיקין בגרעיניהן שמעינן מינה דליתא לדרב יוסף ולא מטלטלינן להו 
ולא שדינן לחיותא ביומא טבא כדאיתא התם בפרק במה מדליקין, ובשבת מטלטלין 
להו לאותן שעומדים למאכל בהמה בלא ריפתא וכדקיימא לן כר"ש בשבת דלית ליה 
מוקצה ולא נולד, ודלא קיימי למאכל בהמה לא מטלטלינן להו אלא אגב ריפתא אי 
נמי אגב (ליקנא) [לקינא] דמיא מטלטלינן להו כדאיתא בפרק נוטל (קמג, א). 
והא דאמר ליה אביי לרב יוסף היכי שדינן, לאו קושיא היא ממה שנהגו כבר אלא 
שאלה היא היאך נשדי להו לר' יוסי הגלילי כדקאמר לי התינח י"ט שבת מאי 
איכא למימר ואמר ליה מטלטלינן להו אגב ריפתא, ואי מעשים בכל יום קאמר ליה 
דמטלטלי להו אגב ריפתא מאי קא מהדר ליה דעבדינן הכי אלא הלכה למעשה קא 
בעא מיניה למכאן ולהבא, ולית 
הילכתא כרב יוסף אלא כדקא סלקא דעתיה דאביי דלר' יוסי הגלילי 
אסור.@99 

