@22אמר ליה אביי 
ודילמא עד כאן לא קאמרי רבנן התם משום דלא מחזי כעובדין דחול אבל הכא 
דמחזי כעובדין דחול לא. @11והילכך לא קיימא לן כוותיה אלא כחכמים דאמרו 
אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר, וכן פסק הרי"ף ז"ל.@99 
@11מתני': @22אין משחיזין את הסכין ביו"ט. @11איכא למידק היאך שנו הא 
דהשחזה גבי אין נמנין וחלק בין אין נמנים ובין לא יאמר אדם לטבח שהן 
בענין אחד בחלוקת הבהמה משנה באמצע אין משחיזין את הסכין. ונ"ל דלפי שאמר 
חבורה אחת שבאו למנות על הבהמה שאסור להם לפסוק דמים שנה גם כן שאם באו 
לשחטה שלא ישחיזו את הסכין במשחזת ואחר כך שנה במי שיקח מן הטבח מה שמותר 
לו ומה שאסור לו.@99 
@22איכא דמתנו לה אסיפא הא דאמרת בשל 
עץ מותר לא אמרן אלא להעביר שמנוניתה אבל לחדדה אסור. @11ואף על גב דהאי 
לישנא בתרא אנן כלישנא קמא נקטינן דקאמר הא דאמרת בשל אבן אסור לא אמר 
אלא לחדדה אבל להעביר שמנוניתה מותר מכלל דבשל עץ אפילו לחדדה מותר, דהא 
מדרבנן היא דאין כאן מלאכה דאורייתא ונקטינן בשל דבריהם 
לקולא.@99 
@22מאן תנא בהשחזה אסור אמר רב חסדא דלא כר' 
יהודה דאמר לכם לכל צרכיכם אמר ליה רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כר' 
יהודה אמר ליה יהא רעוא דתדרשון משמאי ככל הני מילי מעלייתא. @11ונראה 
דמדקאמר בהשחזה אסור ולא קאמר במשחזת אסור שמעינן דרב חסדא בכל 
השחזה שרי ואפילו בהשחזה של אבן דבכל השחזה שרי ר' יהודה ומדרש נמי 
דרשינן לה בפרקא, וכן נמי משמע דאית ליה לרב יוסף מדקאמר רב יוסף בסמוך 
סכין שעמדה מותר לחדדה ביו"ט והני מילי דפסיק אגב דוחקא ומדקאמר מותר 
לחדדה משמע לחדדה אפילו בכל דבר ואפילו במשחזת של אבן ואורויי נמי מורינן 
וכדרב יוסף [ורב חסדא] דאינהו בחדא שיטתא קיימי ולא פליגא חדא אאידך. ואם 
תאמר אם כן קשיא דרב יוסף אדרב יוסף דאמר בסמוך הוה קאימנא קמיה דרב יוסף 
והוה קא מעבר סכינא אפומא דרחיא ואמרי ליה לחדדה קא בעי לה והאי דלא קאמר 
לי משום דהלכה ואין מורין כן, ויש לומר דהתם כשעמדה בערב יו"ט דאף ר' 
יהודה מודי במכשירין שאפשר לעשותן מעי"ט שאין עושין אלא בשינוי ובשינוי 
מיהא מתיר אפילו להורות, ורב יוסף וכן רבא סבירא להו דהלכה כמותו 
אף באפשר לעשותן מעי"ט ובשינוי במשחזת של עץ ואי נמי אפומא דרחיא אלא 
שאין מורין כן אבל כשעמדה בי"ט מותר אפילו במשחזת של אבן ואורויי נמי 
מורינן והיינו דרב חסדא ורב יוסף. כן נראה שיטה זו בעיני.@99 
@33אבל הרי"ף לא ביאר מכל זה כלל והביא סוגיית הגמרא, ואפשר שלא רצה לפרסם 
ההיתר, אי נמי סבר הרב ז"ל דאפילו עמדה בי"ט אין משחיזין במשחזת של אבן 
אלא בדיקולא או בפומא דרחיא ואפילו הכי בכי הא אין מורין, וכן כתב הרמב"ם 
ז"ל (בפ"ד מהל' יו"ט הלכה ט) וז"ל אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה אבל 
מחדדה ע"ג העץ או ע"ג חרס או אבן ואין מורים דבר זה לרבים כדי שלא יבאו 
[להשחיזה] במשחזת במה דברים אמורים בשיכולה לחתוך בדוחק אבל אם אינה 
יכולה לחתוך כלל אין משחיזין אותה אפילו על גבי העץ שלא יבוא להשחיזה 
במשחזת ע"כ, ואינו מחוור בעיני וכמו שכתבתי, ועוד שאם כן אין לך מקום 
שנדרוש כר' יהודה וכדאמר ליה רב חסדא לרבא, ומכל מקום ראוי להחמיר כרמב"ם 
ז"ל.@99 
@01[כח, ב]@09 @22מהו להראות סכין לחכם. 
@11כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ד ה"ט) דמפני זה אסרו שמא תמצא פגימה ויאמרו לו 
אסור לשחוט בה מפני פגימתה וילך ויחדדה במשחזת ע"כ, ולפי דבריו אינו אסור 
אלא בעם הארץ וכן ביאר הוא בעצמו, וזה קשה דאם כן הוי להו לפרושי 
ועוד שלא היה להם לומר מהו להראות אלא מהו לראות סכין לעם הארץ. 
והרי"ף ז"ל פירש גזירה שמא [יוציא] מחוץ לתחום, והרז"ה ז"ל הקשה עליו 
דבפרק משילין (לו, ב) משמע דלמאן דאמר תחומין דרבנן אין לגזור משום 
תחומין. והוא ז"ל פירש דראיית סכין כראיית בכור הוא שהן מעכבות 
השחיטה ונראה כמתקן ודן את הדין, ואינו נראה בעיני דאם כן אף תלמיד חכם 
לא יראה בעצמו כמו שאינו רואה את הבכור אפילו לעצמו. ורש"י ז"ל 
פירש משום דאוושא מילתא ומיחזי כעובדין דחול דמיחזי שדעתו למכור באטליז 
ותלמיד חכם רואה לעצמו בביתו, וגם זה צריך עיון [ו]עוד שלא אסרו לטבח 
לשחוט ולמכור לרבים ותנן שוחט ומחלק ביניהם ולהוליך סכין 
ובהמה אצל טבח (אסור) [מותר] (לעיל יא, א).@99 
@22ורבי יהודה אמר 
[קרא] לכם לכל צרכיכם ורבנן אמרי לך ההיא מיבעי ליה לכם ולא לנכרים. 
@11ורבי יהודה נמי אית ליה לכם ולא לנכרים דאפילו בית הלל דרשי ליה הכי 
לעיל (כ, ב) וקיימא לן לדידן הכי, אלא דר' יהודה תרתי שמע מינה 
שפיר לכם לבדכם לכם לכל צרכיכם.@99 
@22שפוד שנרצם. @11דרש 
רב חסדא דלר' יהודה מותר, פרש"י ז"ל כשנתקלקל ביו"ט או שלא היה יודע 
מבעוד יום דמכשירי אוכל נפש הוא, ופירש נרצם נשבר ראשו כלומר שאינו ראוי 
לצלות בו אלא אם כן יתקנו, ומה שאמרו בפרקין דלקמן (לד, א) אין מתקנים 
את השפוד ואין מחדדין אותו פירשה הוא ז"ל שם דלא כר' יהודה, אי נמי בנרצם 
מערב י"ט ודברי הכל, והא דאמר רב יהודה אמר שמואל בסמוך שפוד (שנרצם) 
[שנרצף] אסור לתקנו בי"ט אף על גב דמפשט בידיה פירש הוא ז"ל שנתמעך שדרסו 
עליו ונעקם אבל לא נשבר ואסור לתקנו בי"ט שהם יכולים להשתמש בו כמו שהוא 
וטרחא דלא צריך הוא ואף על גב דמפשט בידים ואין צריך להכות עליו בפטיש, 
ומכלל דבריו דבנרצם אפילו לתקנו בפטיש מותר לרבי יהודה והרז"ה ז"ל פירש 
בהיפך דנרצם הוא שנעקם מעט וזהו שמתיר רבי יהודה, ונרצף הוא שנשבר 
כדאמרינן (שבת טז, ב) דרצפינהו מרצף זה אסור אפילו לר' יהודה, דמודה ר' 
יהודה שאין עושין פחמין לעשות כלי, ואינו מחוור בעיני שאם נרצף 
הוא שנשבר ראשו היאך אמרו אף על גב דמפשט בידא, ואם הוא שנכפף ונעקם כעין 
שבירה אי אינו יכול לפשטו ביד או אם יכול לפשטו אין זה עושה כלי.@99 
@22אמר שמואל שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו אמר רב [מלכיו] ואיתימא רב 
אדא בר אהבה שומטו ומניחו בקרן זוית. @11פירש רש"י ז"ל שומטו מלפניו מהר 
בגרירא ובטלטול מן הצד עד שיעבירו מלפניו לקרן זוית אבל לא טלטול גמור 
דבהכי שרי וכדאמר ר' חייא בר אשי משמיה דרב [הונא] מטלטלו ומשנה 
בו שלא לטלטלו טלטול גמור אלא בגרירא בעלמא. וא"ת כיון שיש עליו בשר 
אפילו בהדיא יטלטלנו, דמאי שנא (מנער) [מעור] שמטלטלו אפילו לבית שמאי אם 
יש עליו כזית בשר (לעיל י, א). יש לומר דהכא אין צריך כזית בשר אלא אפילו 
פחות מכזית. אבל בתוס' פירשו דשומטו משמע אפילו בטלטול גמור, וכל 
שמותר לטלטלו מותר להניחו בכל מקום שירצה וכדמוכח בשבת פרק כירה 
(מג, א).@99 
@22רבינא אמר אף על גב דלית ליה בשר מידי דהוה אקוץ 
ברשות הרבים. @11ואם תאמר למה לן מהאי טעמא והא כלי שמלאכתו להיתר ביו"ט 
הוא, ובתוספות נדחקו בזה ואמרו שהשפוד אין לו תורת כלי (וניטל) [ואינו 
ניטל] בשבת כדאמרינן בפרק כל הכלים (שבת קכד, א), וזה דבר תימה הרבה 
בעיני שאפילו קנים ומקלות יש להם תורת כלי וניטלים בשבת, כדאמרינן בפרק 
כל הכלים (קכג, ב) אמר רבי אלעזר קנים ומקלות וגלוסטרא ומדוכה כלם קודם 
התרת כלים נשנו, כלומר אבל לאחר התרת כלים שאמרו כל הכלים ניטלין בשבת אף 
אלו מותרים. ואפשר לומר דשפוד אסור לטלטלו משום דמוקצה מחמת מיאוס 
הוא, ואף על גב דרבינא גופיה פסק בשלהי פרק בתרא דשבת (קנז, א) 
כרבי שמעון דלית ליה מוקצה ואפילו במוקצה מחמת מיאוס וכן נמי שמואל בשלהי 
פרק קמא דשבת (יט, ב) בכרכי דזוגי הא (ד)אמר רב נחמן דביום טוב סתם לן 
תנא כרבי יהודה (לעיל ב, א), ורבינא ושמואל אית להו הכין, וזו 
ראיה לרי"ף ז"ל שפסק (בסוף מכילתין) כר' יהודה ביו"ט. אלא שעדיין 
נצטרך לומר דאף קערות שאכל בהן אסור לטלטלן ביו"ט אלא לצורך גופן ולצורך 
מקומן, ומיהו אם [הם] בבית שעומד שם מותר לטלטלן בין שפוד בין 
קערות ולהוציאן משום גרף של רעי וכדגרסינן בפרק כל הכלים (קכד, א) אמר 
ליה אביי לרבה למר אליבא דר' נחמיה הני קערות היכי מטלטלינן להו אמר ליה 
רב ספרא חברין כבר תרגמה מידי דהוה אגרף של רעי.@99 
@01[כט, א]@09 @22ואתא רבי יהודה למימר אם היה כלי של מדה לא ימלאנו. @11והלכה 
כחכמים דשרו. ירושלמי (ה"ח): רבי (אליעזר) [לעזר] אמר לרבי חמא בר זעירא 
מלא הדין מנא ולמחר אנן מכילן לה. ועוד אמרו (שם ה"ט): תני אומר 
אדם לחנוני תן לי כילה של תבלין שכן דרך בעל הבית לתת כילה של תבלין לתוך 
עיסתו ע"כ, אבל בגמרא נראה דאסור להזכיר לו שם מדה.@99 
@22אמר אביי 
השתא דאמר שמואל אסור ותנא דבי שמואל מותר שמואל הלכה למעשה אתא 
לאשמועינן. @11כלומר דאסור, ופרש"י ז"ל הלכה למעשה הבא לשאול לעשות מעשה 
מורין לו לאיסור ואי חזינן איניש דעביד לא מחינן בידיה דהלכה הוא דמותר 
אבל אין מורין כן ע"כ, וכן פסקו גדולים האחרונים כשמואל הלכה 
למעשה. ויש מי שפוסק כרב דשרי אפילו למעשה וכל רב ושמואל באיסורי 
הלכה כרב בין לקולא בין לחומרא, וכן כתב הרב בעל הלכות גדולות ז"ל בשם 
ישיבת סורא וז"ל: שדרו ממתיבתא דסורא דמותר דכל רב ושמואל הלכה כרב 
באיסור (ותי') [וכל שכן] דקם תנא דבי שמואל כוותיה דרב והוה ליה שמואל 
יחיד לגבי רבים, אבל מתיבתא דפומבדיתא שדרו לאיסור כשמואל וטעמייהו משום 
דיכול למדוד מעי"ט ולא צורך קדרה היא דנימא שמא יפחת טעמו או שמא יקדיח 
תבשילו ע"כ ולדברי הרב שפסק להתיר אפשר לשקול אדם בשר בתוך ביתו 
כדברי הירושלמי שכתבתי למעלה (כח, א בד"ה אמר ר"י) וכדאמרו 
בפירוש דרבנן נהגין כן כרבי שמעון בן גמליאל.@99 
@01[כט, ב]@09 @11גרסת הספרים: @22פוק חזי כמה מהולתא רקדן בנהרדעא. @11פירוש 
הרוקדין לכתחלה וע"י שינוי, וכל שכן שונים משום דאפילו הריקוד הוי אוכל 
נפש, ונראה שרש"י ז"ל גורס כמה מהולתא הדרן בנהרדעא, כלומר חוזרות בעיר 
כדי לשנות אבל הריקוד לעולם אסור. ובתוס' העידו משום רבינו שמואל 
שהיה מתיר אפילו רקוד על ידי שנוי, וזה כפי הגרסא הראשונה.@99 
@22דביתהו דרב אשי הוה נהלא קמחא אגבא דפתורא. @11פירש רש"י ז"ל לאחורי 
השלחן שיש לו תוך, והיא היתה שונה את הקמח על אחוריו משום שינוי. ואין 
צריך לפרש אחורי השלחן אלא אפילו על גביו, ושינוי יש שאין דרך לעשות כן 
אלא בעריבה. ומכל מקום מדברי רבינו ז"ל נלמוד 
דדביתהו דרב אשי לא היתה רוקדת אלא שונה, שהריקוד אפילו על ידי שינוי 
אסור. ויש מפרשים דנהלה (בתוספתא) [בתחילה] היתה כפי הגרסא השניה 
שכתבנו ואפילו ריקוד שרי על ידי שינוי.@99 
@11גמרא: @22הולך 
אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי אחד או טלה אחד. @11פירוש: 
אפילו נכרי, שאפשר לקחת אפילו מנכרי כעובדא דליפתא דבפרק בכל מערבין 
(מ, א) אלא אם כן הוא דבר שיש לחוש שמא נלקט היום או שמא ניצוד היום. 
והא דקתני הולך אצל פטם הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור אחד, אם הפטם נכרי 
יש לומר שאסור שמא היום ניצוד וכענין שאמרו בדגים בריש פרקין וכן 
בביצים, אי נמי בלילות ביום טוב של גליות ואי נמי אפילו בשל ר"ה 
ובליל הראשון כל דליכא למיחש לספנא מארעא (עי' לעיל ז, א), הא לאו הכי 
אין לוקחין ביצים מנכרי דלא אזלינן בתר רובא דלא אייתי בידו השתא משום 
דרב אשי (לקמן לט, א) דכל שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, 
וכן נמי באתרוג דוקא בחנוני ישראל הא בגוי אסור אלא אם כן ניכר 
שלא נלקט היום כליפתא דאתי למחוזא ושריה רבא דחזא דכמישא (עירובין 
שם).@99 
@22ובלבד שלא יזכיר לו שום מדה רבי שמעון בן אלעזר אומר 
ובלבד שלא יזכיר לו שום מקח. @11ופרש"י ז"ל שום מדה קב או קבים שום מקח 
פיסוק דמים, וכתוב בגליון ספרו של רש"י ז"ל דתנא קמא אית ליה דרבי שמעון 
בן אלעזר אבל רשב"א [לית] ליה דת"ק, ור"ח ז"ל גריס בתנא קמא ובלבד שלא 
יזכור לו שום מנין, ומפרש מנין שאומר לו נטלת ב' אגוזים קח לך 
עוד ותשלים המנין, וכן פירשו בעל הלכות גדולות, והם גורסין סכום 
מנין וסכום מקח דנקט מיניה בה' דנקי והשתא נקט דנקא לא לימא ליה מלא לי 
דינר.@99 
@77הדרן עלך פרק אין צדין@88 
@07פרק המביא כדי יין@08 
@11מתני': @22המביא כדי יין לא יביאם בסל ובקופה. @11ואם תאמר והא תני 
בפרק מפנין (קכז, א) ד' וה' קופות ולא שיעור ה' קופות ממש וכדאיתא התם, 
יש לומר דשאני התם דמפנה בבית מזוית לזוית ולא דמי לעובדין דחול אלא הכא 
כשמביא ממקום למקום (מחוץ לתוך) [בתוך] התחום וכמו שפירש רש"י ז"ל ומחזי 
כעובדין דחול , אי נמי יש לומר דהתם בדלא אפשר להמתין עד שיפנה מעט 
מעט וכאן נמי [אם אי אפשר] לשנות מותר וכדתניא הכא בברייתא . ואם 
תאמר כי ממעט במשאוי הא מרבה בהלוכא, ואלו התם בפרק מפנין אמרינן ממעט 
בהלוכא טפי עדיף אף על גב דמפיש במשאוי יש לומר דשאני הכא דאי מפיש 
במשאוי וטורח יותר מיחזי כעובדין דחול ולפיכך ממעט במשאוי טפי 
עדיף , וכענין שאמרו (לעיל כה, א) בשוחט את המסוכנת מביאה איברים 
איברים. ירושלמי (כאן): כמה דתימא מביאה איברים איברים ודכוותה מביאה 
צלוחיות .@99 
@22המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחוריו. 
@11פירוש: מוליך את התבן להאכיל לבהמתו למאן דאמר (לעיל כא, ב) נפש בהמה 
במשמע, אי נמי להסיקה תחת תבשילו שמביאה אפילו מרשות הרבים לרשות היחיד. 
ירושלמי (שם):  רבי יודן בעי מהו להוציא התבן מרשות היחיד לרשות הרבים 
ולאו מתניתא היא המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחוריו, כמאן דאמר 
לכל נפש אפילו נפש בהמה בכלל ברם כמאן דאמר אין נפש בהמה בכלל פשיטא 
מתניתין במוציא להאכיל מה צריכא ליה במוציא להסיק .@99 
@01[ל, א]@09 
@11גמרא: @22דדרו בדוחקא לידרו ברגלא. @11פירש רש"י ז"ל וכלהו להקל 
[משאו], אבל בתוספות אמרו בין להקל בין להכביד דמסתמא כי דרו באכפא 
מכבידין , אלא כל שמשנה מותר דשנוי בעינן דלא ליחזי כעובדין 
דחול.@99 
@22דמליא בחצבא זוטא תמלא בחצבא רבה כל שכן דמפשא במשוי. 
@11תימא (לימא) [אמאי] כל שכן , דהא ממעט בהליכה טפי עדיף, ועוד 
דהא אמר דמליא בחצבא רבה תמלי בחצבא זוטא (ו)קא מפשה בהלוכא אלמא אפושי 
במשוי וממעט בהלוכא טפי עדיף , ונראה דמשום (דעלמא תניא אתיא) 
[דבעלמא תני הכי] וכמתניתין לא יביאם בסל ובקופה דאלמא לא מפשינן 
במשוי אמר הכא כל שכן.@99 
@22וקא אכלי ושתו עד שחשכה. 
@11גרסינן, ול"ג משחשכה דמסתמא אין לך אחד שטועה לאכול לאחר שחשכה, ועוד 
דבכי האי ודאי אמרינן להו ומחינן בידייהו דעד כאן לא אמרו אלא במה שאינו 
מבואר מן התורה אלא אתי מדרשא כי הכא דדרשינן תוספות (או ומערב עד הערב 
תענו את נפשותיכם) [מועניתם את נפשותיכם בתשעה] והא לא משמע להו לאינשי 
וקיל להו ושוגגין ולא מזידין אבל אלו אכלן משחשכה אמרינן ומחינן 
ומרטי', אלא עד שחשכה לא גרסינן וכן פירש רש"י ז"ל. [וכ"ת 
א"כ] מאי קא עבדי ומאי אמרינן להו דהא מוסיפים קצת דאי אפשר 
דאוכלים עד שחשכה ממש דהא אי אפשר לצמצם וכיון שכן כבר הוסיפו קצת, ונראה 
מכאן דתוספת עינוי של יוה"כ יש לו שיעור ולא ידעינן ליה.@99 
@11מתני': הא ד@22תנן אין מספקין. @11פירש רש"י ז"ל על ירך וכן כתוב 
(ירמיה לא) ספקתי על ירך, ובירושלמי (פ"ה ה"ב) אמרו אין מספקים כמד"א 
ויחר אף בלק ויספוק את כפיו, ובין לזה ובין לפירושו של רש"י ז"ל 
האי מספקים לאבל ולצער היא. ואי אפשר לפרש כן לפי מה שפירשו עליו בגמרא 
לקמן במקומה בפרק משילין (לו, ב) דהתם אמרו מאי טעמא גזירה שמא יתקן כלי 
שיר, ועוד דמתניתין ביו"ט אמרו ואי ספוק לאבל אפילו בחולו של מועד היה 
אסור וכדתנן (מו"ק כח, ב) נשים במועד מענות אבל לא מטפחות, ויש טפוח 
וספוק לאבל ויש בשמחה כל העמים תקעו כף (תהלים מז), וכל עצי השדה ימחאו 
כף (ישעיה נה), ויש חלילין למת ויש לכלה (ב"מ עה, ב עי"ש).@99 
@22נפרוס סודרא עילויה זמנין דמטמיש במיא ואתי למסחט. @11ואם תאמר והא 
אמרינן לעיל דדרו באגרא נפרוס סודרא עלויה. יש לומר דהתם בפירות יבשים 
דליכא מידי למיגזר, אי נמי תירץ רבינו יעקב ז"ל דהתם בשאר משקים דליכא 
משום סחיטה, דסחיטה משום לבון ושאר משקים מלכלכין ולא מלבנין ולפיכך ליכא 
למיגזר וכדתנן (שבת קלט, ב) מסננין את היין בסודרין, והכא במים 
שמכבסין.@99 
@22התם בתבנא סריא. @11כלומר: דסריא טובא דשוב אינה 
(יכולה) [ראויה] למאכל בהמה אלא לשריפת אש, ואינו כתבנא סריא דבפרק מי 
שהחשיך (שבת קנה, ב) דתנן מפרכין תבן ואספסתא לפני בהמה ואוקים בתיבנא 
סריא אלא דההוא סריא ולא סריא [ממש שראויה] לבהמה.@99 
@01[ל, ב]@09 @11גמרא: @22כי תנן מתניתין באסוריתא. @11והוא הדין (מצי 
לאקשויי) [דמצי לאוקמה] בסמוך ממש ובלא אסוריתא ובשלא נתכוון לעבותה אבל 
נתכוון לעבותה אסור, ובכי הא אוקמה שמואל בירושלמי (ה"ב) דגרסינן התם, 
אלא מן הסמוך לה שמואל אמר בשלא נתכוון לעבותה אבל נתכוון לעבותה אסור 
ע"כ, דכל שנתכוון לשום עליה להצניע הרי זה כאסורייתא. עוד אמרו 
שם בשלא התנה אבל אם התנה מותר, רב נחמן בר יעקב בעי ויש אדם מתנה לסתור 
אהלים ואמרי' משמיה דשמואל בטפול בה.@99 
@22תני ר' חייא בר 
יוסף קמיה דרבי יוחנן אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לה. @11יש 
ספרים דגרסי הכי ואתיא כמתניתין ומן הסמוך לה היינו 
אסורייתא, ויש ספרים דגרסי ולא מן הסמוך היינו סמוך ממש 
ובנתכוין לעבותה.@99 
@22הכא מי יושב ומצפה אימתי תפול סוכתו. 
@11ואפילו למר בר רב יוסף (לעיל כז, ב) דאמר חלוק היה רבי שמעון אפילו בבעלי 
חיים שמתו, לא דמיא סוכה לבעלי חיים דמיתה בבעלי חיים שכיחא.@99 
@22הכא בסוכה רעועה עסקינן דמאתמול דעתיה עלויה. @11ואפילו הכי 
לרבי יהודה אסור, דכל שאינו יכול ליטול ממנה בין השמשות איתקצאי לכולי 
יומא לרבי יהודה דאית ליה מוקצה, ומה שהיא מצויה ליפול אינה 
מכינה.@99 
@22סיפא אתאן לסוכה דעלמא. @11כלומר: ולעולם 
ברעועה דכל שהיא רעועה והתנה עליה ונפלה ביום טוב אפילו לרבי יהודה מתיר @99
@22[אבל בסוכה דמצוה לא מהני בה תנאה] @11כיון שהוקצת למצותה וחל עליה 
קדושה בין השמשות מדר' עקיבא.@99 
@22אביי ורבא דאמרי תרוייהו באומר 
איני בודל מהם כל בין השמשות דלא חלה קדושה עלייהו אבל עצי סוכה דחלה 
קדושה עלייהו. @11דעל כרחך צריך לסוכה ואיתקצאי בין השמשות.@99 
@22איתקצאי 
לשבעה. @11ואפילו ברעועה ובתנאי אסורה, דאין תנאי מועיל לעצי סוכה דעל 
כרחו בודל הוא מהן בין השמשות דלסוכה הוא צריך למצוה, אבל לנוין הוא 
דמהני תנאו.@99 
@22באומר איני בודל מהם כל בין השמשות. 
@11ואיכא למידק דאפילו בסוכה דעלמא אי אפשר לו ליטול בין השמשות שהרי על 
כרחו הוקצית בין השמשות משום סתירת אוהלים, (דאית) [וראיתי] משום הראב"ד 
ז"ל דעכשיו חזר בו משנויא קמא ואפילו בסוכה רעועה דעלמא [לא] 
מהני תנאה (ואפי') דהא דקתני אם התנה עליה הכל לפי תנאו לאו אסוכה דעלמא 
אתי כדאמרינן דאפי' סוכה דעלמא לא מהני בה תנאה דהא איכא משום סתירת 
אוהלא אלא אסמוך לה קאי, דסמוך לה היינו נוין והוא דאמר איני בודל מהם כל 
בין השמשות. ואין זה מחוור בעיני דאי הדר ביה משנויא קמא הוה ליה 
למימר אלא אביי ורבא דאמרי תרווייהו וכו' אי נמי לימא אלא אתאן לסוכה 
דמצוה ואביי ורבא דאמרי תרווייהו וכו'. והרז"ה הלוי ז"ל [כתב] דבסוכה 
דעלמא ליכא מוקצה מחמת איסור דאי נמי סתר לה קודם נפילה אין בה משום 
סתירת אהלא אחר שהיא רעועה אבל לא בסוכה דמצוה משום דאפילו בלא איסור 
סתירת אהלא איכא איסור משום דעל כרחך איתקצאי למצותה. ואינו מחוור בעיני 
דמאן אמר לן דבסוכה רעועה כל שלא נפלה אין בה משום סתירת אהל דמי אמרינן 
בכי הא כל העומד ליפול כנפול דמי מכל מקום עכשיו אהל הוא, ואין זה כאהל 
עראי שאינו אלא מדבריהם שאין אהל עראי אלא אהל שנעשה מתחלתו 
לעראי אבל אהל קבוע אף על פי שנתרועע אהל הוא.@99 
@33אלא מסתברא דכל 
העומד ליסתר ביומא מהני בו תנאה לכשיסתור ויפול, ולא אמרינן בכי 
הא מגו דאיתקצאי בין השמשות לכולי יומא איתקצאי, דאפילו בנר שהדליקו בו 
מהני תנאי ואפילו לרבי יהודה ובנר של מתכת דאינו מאוס כדאמרינן בירושלמי 
בפרק כירה (שבת פ"ג ה"ז) דעד כאן לא קאמר רבי יהודה מיגו דאיתקצאי בין 
השמשות אלא בדאיתקצאי סתם הא בשהתנה לא ולרבי יהודה בתנאי כר"ש בלא תנאי, 
וכן כתב הרמב"ן ז"ל בפרק כירה (מה, א בסו"ד) ולמדה מדברי הירושלמי 
דגרסינן התם תני אם התנה עליו מותר, כלומר בנר שהדליקו בו באותה שבת, 
ואקשינן התם מה (הן) [אנן] קיימין אי כרבי מאיר אפילו התנה יהא אסור ואי 
כר' שמעון אפילו לא התנה יהא מותר אלא כרבי [יהודה] נר מאוס הוא מאן דתני 
אם התנה יהא מותר ר"ש דתניא אבל כוס וקערה ועששית אף על פי שכבו אסור 
ליגע בהן רבי טבי 
בשם רב חסדא אפילו ר"ש דאמר תמן מותר מודה הוא הכא שהוא אסור ע"כ, ומכאן 
דאפילו לר"י לא קשיא להו ולא דחו לה מינה אלא משום דנר מאוס הוא ועל כרחו 
מאוס ומוקצה הא לאו הכי אפילו לר"י מהני בה תנאה ומינה בנר של מתכת מיהא 
מהני בה תנאה, ואף [אנן] נאמר כן בסוכה רעועה לרבי יהודה דמהני 
בה תנאה, ואף הרב ז"ל כתב שם דלפי הירושלמי אפילו בסוכה (רעועה) 
[בריאה] מהני תנאה לר"ש כדמהני בכוס וקערה ועששית.@99 

