דילמא ביאת אורו הוא

דילמא ביאת אורו הוא - פירש רש"י: עד שיזרח אורו של יום השמיני, ומאי "וטהר"? "טהר גברא", שיטהר האיש בהבאת קרבנותיו.

אם כן לימא קרא ויטהר

אם כן לימא קרא ויטהר - אע"ג דבכמה מקומות כתב 'וטהר', התם ליכא למיטע. אבל הכא דאיכא למיטעי הוה ליה למכתב ויטהר.

משעה שהעני נכנס לאכול פתו במלח

משעה שהעני נכנס לאכול פתו במלח - תימה, עני גופיה מתי יתפלל: דהא אמרת זמן אכילתו, היינו זמן ק"ש, וכיוון שבא זמן ק"ש אסור להתחיל בסעודה עד שיתפלל ברישא, כדתניא לקמן (דף ד:): "וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך, וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה"!

אע"פ שאין ראיה לדבר

אע"פ שאין ראיה לדבר - ראיה גמורה אינה, דהא לא מיירי התם לעניין ק"ש.

ואי ס"ד דעני קדים, רבי חנינא היינו ר' אליעזר

ואי ס"ד דעני קדים, רבי חנינא היינו ר' אליעזר - ולא מצי למימר דעני קדים לקדוש היום או קידוש היום קדים לשיעורא דעני - דלא מסתברא לחלק כל כך בשעורי זמן שכיבה, דכל זמנים הללו אית ביה.

אמר ליה ר' יהודה והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים

אמר ליה ר' יהודה והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים - תימה, תקשי ליה לנפשיה! שהרי פלג המנחה מבעוד יום היא, והוא אומר (לקמן דף כז.) 'מיד כשיעבור פלג המנחה הוי זמן ערבית'.

מדנקט
הערה ג: צ"ל מדנקט (הב"ח).
היינו ביאת אורו
הערה ד: היינו ביאת אורו - פירוש, היינו לאו דווקא שקיעת החמה. (הב"ח)
גמ' טהר יומא

גמ' טהר יומא - עיין תוס' יו"ט ריש פ"ב דזבחים ד"ה וטב"י.

תוס' ד"ה משעה וכו' מתי יתפלל כו'

תוס' ד"ה משעה וכו' מתי יתפלל כו' - וכי בעני נכרי יהיה שיעורא?! בספר חדוות יעקב בשם גליון תוס' בכ"י.

