טחייה
טחייה כופרא. טחו בכופרא:
דיקולא.
דיקולא. סל גדול:
דרשינא
דרשינא בך. שהלויתיך ומילי דבדיחותא היה אומר:
ברקודא
ברקודא דאבוך ובקורקני דאימך. כמו מרקדים טרפיי"ד:
תועה
תועה אתה בה. שמניחין נשותיהן והולכין אצל משכב זכור: תבלין יש בביאה זו משניא הדא ביאה מכל ביאות:
קרי
קרי קרקוזאי. דילועין של אותו מקום שאינו בכלל תבשיל:
דלעת
דלעת הטמונה ברמץ. אינו בכלל תבשיל:
כלאים.
כלאים. מכלל דהרמוצה לא הוי טמונה ברמץ אלא על שם מקום הוא:
הנודר
הנודר ממעשה קדירה אינו אסור אלא במעשה רתחתא. דבר שנגמרה בקדירה ואין אסור [אלא] בדבר שנגמר בו: באילפס אסור בכל המתבשל בקדירה ואפילו גמרו באילפס:
תנא
תנא הנודר מן היורד בקדירה אסור ביורד לאילפס. אחר שירד לקדירה דיורד לקדירה משמע שירד תחלה לקדירה:
מן
מן היורד [לאילפס] מותר ביורד לקדירה. תחילה אע"פ שנגמר באילפס דיורד לעולם משמע על שם תחלת ירידתו ולא על שמ סופו:
מן
מן הנעשה בקדירה. משמע הנגמר הלכך מותר היורד לקדירה תחלה ונגמר באילפס:
מן
מן היורד לתנור אינו אסור אלא בפת. דלא איקרי יורד בתנור אלא פת בלבד:
כל
כל מעשה תנור עלי אסור בכל הנעשה בתנור. צ"ע דמשמע דהחילוק בין יורד למעשה ואמאי תנא כל מעשה א"כ ברישא ליתני כל יורד:
