אמר
אמר רבי אילא. שינויא הוא ומה אילו האומר לחבירו וכו' מי לא קדשה. אם מכרה וחזר ולקחה ניחול הקדש שהרי עכשיו שלו וכי היכי דאילו אקדיש השתא קדשה כי נמי אמר דקדוש לקמיה קדוש:
הא
הא לא דמיא. מסקנא דקושיא היא [לרב הונא בריה דר"י]:
לכשאקחנה
לכשאקחנה תקדיש דלא קדשה. למ"ד אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם:
ומשני
ומשני מי דמי גבי זבינא פסקה למילתייהו. שאין לו לא גוף ולא פירות ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ולא דמי דהתם גופא ופירא בידא דלוקח הכא גופא בידה הוא:
הא
הא לא דמי. מסקנא דאתקפתא הוא:
לאומר
לאומר שדה שמשכנתי לך. סתם:
