מתני'
מתני' רבי אליעזר אומר פותחין לאדם בכבוד אביו. כלומר אילו היית יודע שאומרים עליך לאביך ולאמך ראיתם בנכם קל בנדרים ויתביישו וי"מ שיאמרו העולם אוי לאב ולאם שהגדילו בן שקל בנדרים כזה:
וחכמים
וחכמים אוסרין . דחיישינן שמא יתבייש ויאמר מדעת כן לא נדרתי וישקר:
אמר
אמר ר"א בר צדוק. ראייה לדברי חכמים:
עד
עד שפותחין בכבוד אביו יפתחו בכבוד המקום . פירוש אילו היית יודע שקוראין אותך רע לפני המקום כלום היית נודר:
אמרו
אמרו לו אין נדרים. ובגמרא מפרש ליה:
קונם
קונם שאיני נהנה לפלוני ונעשה סופר. וצריך לו לפי שהוא כותב שטרות העיר או שמשיא בנו וצריך ליכנס לביתו לחופת בנו:
ואין
ואין חכמים מודים. בגמרא מפרש במאי פליגי:
אמרו
אמרו לו מת. ובגמרא פריך מת נולד הוא:
ועוד
ועוד אמר ר' [אליעזר]. קולא אחרת:
מאי
מאי אין נדרים. אמר אביי אין נדרים נתרים יפה. כלומר שבלב מקיים הנדר ומחמת בושת אומר שלדעת כן לא נדר:
