חילקא.
חילקא. חטין כתושין חלוקין לשנים:
טרגיס.
טרגיס. חד לתלתא:
טיסני.
טיסני. חד לארבעה:
אסור
אסור בכולן. דכמיהין ופטריות בכלל גדולי קרקע הן:
[מירבא
[מירבא רבו מארעא]. כמהין ופטריות ודאי מארעא רבו ושפיר מיקרו גידולי קרקע אבל היניקה שלהם אינה אלא מאויר קרקע ולא מברכין בורא פרי האדמה:
שק
שק יריעה וחמילה. אינן בגדים הם:
מותר
מותר להתכסות בגיזי צמר. שלא נתכוון זה אלא לבגד ארוג:
הכל
הכל לפי הנודר. פירוש לפי ענין שהיה בשעת הנדר:
היה
היה טעון. פירוש מופשל לאחוריו כדרך נושאי משאות:
מותר
מותר להתכסות. שלא נתכוון לאסור אלא בענין שהיה מצטער:
רוחו
רוחו קצרה. שמלבושן צר לו אינו אסור לו אלא בלבישה:
פונדא.
פונדא. אבנט חלול וככסות דמי:
פסקיא.
פסקיא. פייש"א:
אנפליא
אנפליא . קלצו"ן:
כיתונא
כיתונא דצלא . פירוש מלבוש עור ויוצאין בשבת להגין מן הגשמים:
אבל
אבל לא בתיבה. קטנה שעל ראשו דמשוי הוא:
והזיע.
והזיע. מחמת כובד משאו וה"ה דברישא מצי למיתני פשתן ובסיפא צמר:.
