שכר
שכר שבוע נותנין לו שכר שבת ואם אבדו חייב באחריותן. כדין שומר שכר דמחייב בגניבה ואבידה ואין להקשות חפצי שמים הוא דקבלת שכר לאו חפצי שמים: אלא היינו טעמא דאין קורין בראשון דיפנו אביהם של תינוקות ולאו משום שכר שבת כלל אלא אפי' כשאביהם של תינוקות מלמדין אותן בחנם שיהיה להם פנאי שיהא פנוים לסעודת שבת ואם יקראו בראשון ישהו שהייה מרובה וה"ה אם יש להם מלמד בשכר שאסור מהאי טעמא:
אבל
אבל שונין בראשון. ' דתו ליכא שהייה כל כך כיון שמלמדים כבר:
למצותיה.
למצותיה. דשבתות:
ואיבעית
ואיבעית אימא. טעמא דאין קורין משום דבשבת אוכלים טפי מבחול ויקיר עלייהו עלמא כלומר שכבדין הם מפני שינוי ווסת דאין יכולין לעסוק ולטרוח וללמוד בראשון:
בנות
בנות מי בעיין שימור. ומתני' סתמא קתני בין בנים ובין בנות ובנות ליכא יוצאניות ולא בעיא שימור א"כ לא שייך בהן שכר שימור:
שכר
שכר פיסוק טעמים דאורייתא. ואסור ליטול שכר עליהם:
אלו
אלו הפסוקים. מקום שהפסוק מסיים שם:
ואמרי
ואמרי לה אלו המסורות. מאן דאית ליה פיסוק טעמים לאו דאורייתא מפרש אלו המסורות חסירות ויתירות:
מקרא
מקרא סופרים ארץ ארץ. [שמשתנין] באתנחתא וזקף קטן שמים מצרים:
עיטור
עיטור סופרים. דלכאורה משמע דאחר תעבורו וסבריה ואחר תעבורו וכן אחר תאסף ואחר מסתבר אחר נוגנים ואחר משמע:
פרת
פרת דבלכתו. להשיב ידו בנהר פרת פרת אינו כתוב ונקרא:
איש
איש דכאשר ישאל. פי' כאשר ישאל איש בדבר האלהים איש קרי ולא כתיב:
באים
באים דונבנתה. הנה ימים באים ונבנתה באים קרי ולא כתיב:
את
את דהגד הוגד. הגד הוגד לי את אשר עשית:
אלי
אלי דהגורן. אלי אם לא: נא דיסלח בנעמן:
