פותחין
פותחין לאדם בימים טובים. במי שנדר שלא לשתות יין עד שלשים יום אומרים לו אילו היית יודע שיש ביניהם שבתות וימים טובים מי היית נודר:
נדר.
נדר. שהותר מקצתו הותר כולו:
שאיני
שאיני נהנה לזה ולזה. לעיל פרק ארבעה נדרים (דף כו:) אוקימנא דתלאן זה בזה דאמר קונם שאני נהנה לפלוני לכך הותר הראשון הותרו כולן דתלויין בו הותר האחרון שאין האחרים תלויין בו:
שאני
שאני נהנה לזה קרבן ולזה קרבן. דכיון דאמר קרבן לכל אחד וא' כל אחד נדר בפני עצמו ולא נתבטל נדר של חבירו ובגמרא מוקי לה כר"ש דאמר צריך שבועה לכל אחד ואחד דלרבנן דפליגי עליה כי נמי אמר קרבן שאני נהנה לזה ולזה הוי כל אחד קרבן: ר"ש הוא דאמר אינו חייב קרבן שבועה לכל חד וחד עד דאמר שבועה לכל אחד ואחד ורבנן פליגי דכי אמר שבועה לא לך ולא לך חייב על כל אחד ואחד והכי נמי בקרבן לקמן הוי כל חד נדר באפיה נפשיה:
ותיפוק
ותיפוק ליה דאין רע. איין ישן ואבצל פריך למה לי למימר שהוא טוב:
ועוד
ועוד יפה. כלומר חדא ועוד קאמר. דחקו בספקא צ"ע ואית ספרים דלא גרסינן ליה:
האי
האי לזילותא מכוון. והרי אין [כאן] זילזול ומשני דשפיר הוי זילזול:
בכבוד
בכבוד עצמו ובכבוד אשתו. ולא אמרי' שיתבייש ואמר לאו אדעתא דהכי נדרי:
כעורה
כעורה והיא נאה מותרין. בלא שאלה דהוי נדר טעות:
לא
לא מפני שנעשית לבנה. כלומר אז לא הייתי מתיר דהוי נולד:
ומעשה.
ומעשה. בגמרא פריך מעשה לסתור:
וייפוה.
וייפוה. מפרש בגמרא שעשה לה שן זהב והוי נולד:
בכה
בכה ר' ישמעאל. מתוך רחמנות:
