עד
עד שתראי מום יפה. כלומר יפה מאום שום דבר יפה כמו ובכפי דבק מאום (איוב לא):
סגלגל.
סגלגל. עגול:
טרוטות.
טרוטות. פירושו עגולות:
כפולות
כפולות . פירושו גדולות:
בלום.
בלום. סתום:
שקוט
שקוט קצר . כדתנן בבכורות (דף מג:) צוארו שקוט:
עבה.
עבה. ונראה שהוא נפוח:
ושרייה
ושרייה . שהיה בה דבר יפה ששמה הגון ויפה לה:
בוציני.
בוציני. אבטיחים:
שרגי.
שרגי. נרות דמתרגמינן בוציני: תברינהו אבבא: בכעס אמר לה לשבור אותם על הדלת והיא היתה סבורה שאמר לה לשבור אותם על ראש בבא בן בוטא:
שני
שני בנים. כנגד שני שרגי:
פרק עשירי - נערה המאורסה
פרק עשירי - נערה המאורסה
מתני'

מתני' נערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה בשותפות . ונערה הוי מבת י"ב שנים וששה חדשים ומשם ואילך היא בוגרת ולכך נקט נערה למעוטי בוגרת דבוגרת אינה עוד ברשות האב:
אביה
אביה ובעלה מפירין נדריה . ובגמרא מפרש טעמא:
