שטיח.
שטיח. עור מבושל שאוכלין עליו ונושאין אותו עוברי דרכים עמם:
דדא
דדא ביה. שיש בו דעה:
דא
דא לא קני. דעה מה קני: הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי:
חוזר
חוזר לימי עלומיו. דבריא החולה כשנתרפא יותר מלפני שחלה:
תליסר
תליסר אפי הלכתא. י"ג פנים של הלכות משנה:
אתה
אתה עשית את חייא. כלומר למדת לו:
למשפטיך.
למשפטיך. כלומר כשעמדו בריותיך למשפטיך הכל עבדים להביא עליהם מה שצוית:
גברא
גברא רבה. אדם גדול:
גירדגא
גירדגא זוטרא. פרד קטן:
איטיוטי.
איטיוטי. נבעת. כמו קמא טיוטא נקטיה בבא קמא (דף לז:):
אקרוקתא.
אקרוקתא. צפרדע:
שחלצתו
שחלצתו חמה. שהחזיק חמימותו ועדיין הוא חולה:
