
@00פרק א 
@22א) 
@11ר"ל שלא יתחיל לדבר עמו פתאום. וטעם הדבר כדי שיכין עצמו השומע לשמוע, וזה מעין מ"ש בנדה ט"ז ב' שהקב"ה שונא את זה הנכנס לבית חבירו פתאום. ובמס' דרך ארץ פ"ה איתא וילמדו כל אדם ד"א מן המקום, שעמד על פתח הגן וקרא לאדם, שנאמר ויקרא ה' אל האדם ויאמר לו איכה. ומה שלא הביאו בגמרא כאן מאותו הפסוק, י"ל דרוצה להביא רבותא יותר דאפילו עם אדם שהוא מכיר ומקורב לו באהבה וחבה יתירה ג"כ לא ידבר פתאום, ועל זה תכונן הראיה ממשה שעליו העיד הקב"ה בכל ביתי נאמן הוא ובמראה ולא בחידות אדבר בו, ואפ"ה הכינו לדבר קודם שדבר עמו. 
@22ב) 
@11מהרש"א טרח לפרש דרשה זו, יעו"ש, ולי נראה דמפרש האי לאמר כמו לומר לישראל, משמע שאם לא הרשהו לא היה אומר. ובסמ"ג לאוין ט' למד מכאן שאם אומר בלא נטילת רשות עובר בלאו, ומפרש כונת הדרשה לאמר - לאו אמור, וכמו שדרשו כהאי גונא בפסחים מ"ב א' ובתמורה ז' ב'. ונראה דמ"ש עובר בלאו אסמכתא היא, וכמ"ש ביומא י"ט ב' כל השח שיחת חולין עובר בעשה שנאמר ודברת בם ולא בדברים בטלים, ובסנהדרין ק"י א' כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו ולא יהיה כקרח ועדתו. ומבואר עניני לאוין כאלה בסה"מ להרמב"ם בשורש השמיני. 
@22ג) 
@11היינו בקרבנות שהן עצמן מביאות, ואין הפי' שאסורות לסמוך אלא שאין מחויבות, וכמבואר בחגיגה ט"ו ב' שהיו מניחים לנשים לסמוך [ורמב"ם פ"ג ה"ת מקרבנות לא ביאר פרט זה מפורש], אבל בשליחות בקרבנות בעליהן גם אסורות לסמוך, כפי שיתבאר לקמן בפ' ד' בדרשה וסמך ידו, ועיין בתוס' ר"ה ל"ג א'. - וכן ממעטו בגמרא כאן נשים מכל עבודות שבקרבן, התנופות וההגשות והקמיצות וההקטרות והמליקות והקבלות וההזאות, משום דבכולהו כתיב בני ישראל או בני אהרן ודרשינן ולא בנות ישראל ולא בנות אהרן. ובתוס' הקשו למה אצטריך למעט נשים מכל אלו תיפק ליה שהן מ"ע שהזמן גרמא דאינן נוהגות אלא ביום כדילפינן מפסוק דס"פ צו ביום צותו. 
@11אני תמה מאוד, מה ראו להקשות ככה, הן גם הקרבת קרבן גופיה אינו אלא ביום כדילפינן מפ' דפ' צו הנזכר, וא"כ אחרי דחזינן שהתורה הרשתה לנשים להביא קרבנות כמו לגברים [ע' בסמוך] הרי שחייבתן התורה במצוה זו דקרבנות אע"פ שהיא זמן גרמא, וא"כ ממילא חייבות בכל הפרטים הנזכרים השייכים לקרבן ואין כל סברא לפוטרן מהפרטים במקום שבהכלל חייבות, וכמו שאין סברא לפטור נשים מאכילת פסח מפני שאין אכילת פסח אלא בלילה ומשריפת נותר הפסח מפני שאין נוהג אלא ביום, יען כי מכיון שנצטוו במצות הפסח ממילא חייבות בכל פרטיו, וה"נ לולא גזה"כ באלה המעוטים לא היינו פוטרין אותן מחמת מ"ע שהז"ג כיון דבעיקרן חייבים, ודו"ק. - 
@11ובעיקר חיוב נשים בקרבנות כמו גברים - המקור הראשון לזה בתו"כ פ' אמור (כ"ב י"ח) איש איש מבית ישראל ומן הגר בישראל אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם וגו', בישראל לרבות נשים ועבדים, וכ"פ הרמב"ם בפ"ג ה"ב מקרבנות, וז"ל, אחד אנשים ואחד נשים ואחד עבדים מביאין כל הקרבנות, עכ"ל, והכ"מ כתב על זה כמקור לדבריו, וז"ל, זה פשוט שהכתוב השוה אשה לאיש לכל דינין שבתורה, וכבר אמרו שנשים אין סומכות ושנינו הסמיכות והתנופות וכו' נוהגות באנשים ולא בנשים, משמע שמביאות קרבן, וכל מצוה שהאשה חייבת עבד חייב, עכ"ל. 
@11והנך רואה, שלפי המקור שבתו"כ שהבאנו יפלא מאוד על אריכות דברים האלה שתכליתם רק למצוא מקור לדברי הרמב"ם ע"פ איזו משמעות לשון בגמרא, בעוד שהמקור מבואר ומפורש באר היטב, והו"ל לרשום בקצור תו"כ פ' אמור - ותו לא. 
@22ד) 
@11בקרבן דידהו [שמקבלין נדרים ונדבות מן העובדי אלילים כפי שיתבאר לפנינו בפ' אמור, כ"ב י"ח], לא הוא ולא ישראל בשבילו, ועיין תוס' מנחות פ"א ב' ד"ה מצינו. 
@22ה) 
@11ומפרש בתו"כ דהרבותא בזה דהו"א שיסמכו על השלמים מפני שיש בהם חומר שצריכים תנופה בבעלים לכן גם צריכים סמיכה בבעלים קמ"ל. אמנם יש להעיר בהוכחה זו מתנופה, הא תנופה גופה אינה נוהגת בנשים כפי שיתבאר במקומו, וי"ל. 
@22ו) 
@11וכן הובאה דרשה זו בתו"כ כאן, ונלאו המפרשים לבאר טעם רבוי גרים מלשון אדם, ויסוד כל דבריהם להמציא הבדל בין שם איש לשם אדם, דשם איש יונח על אדם המעלה ושם אדם על כל מין אדם, ולכן מדכתיב כאן אדם ולא איש בא לרבות גרים, עיין בס' התוה"מ שהביא דוגמאות לזה והאריך הרבה. אך הן יש גם סתירות לזה בדחז"ל אתם קרוין אדם, ובזוהר פ' תזריע איתא, תני, בכמה דרגין אתקרי בר נש, אדם, גבר, אנוש, איש, וגדול שבכולם אדם, דכתיב ויקרא את שמם אדם ביום הבראם, וכ"א בזוהר דברים ל"ז, ת"ח נקרא אדם וע"ה לא נקרא אדם, וגם הסברא נוטה דשם אדם הוא מכובד יותר, שהרי בעקרו הוא נקרא ע"ש ההתדמות העליונה כמ"ש נעשה אדם בדמותינו, ויותר מזה מצינו שמרבים עובדי אלילים משם איש, כמ"ש בפ' אמור איש איש כי ידר נדר לרבות את העובדי כוכבים וכו', וכן בכ"מ. 
@11אבל לולא דברי המפרשים הו"א דטעם הרבוי גרים כאן אינו משם אדם לבד אלא מהמשך לשון הפסוק ' וחסר המלה וגומר, והכונה מלשון אדם כי יקריב מכם, דלפי פשוטו הול"ל אדם מכם כי יקריב (והו"א רק מכם - ישראל), ומפני שהמלה מכם באה שלא במקומה דרשו שבא לרמז דאפילו אדם שאיננו בא ישר מכם ג"כ יקריב, ומי הוא איננו בא ישר מכם - הגרים, ודו"ק. - 
@11אך לכאורה צ"ע ל"ל דרשה זו בכלל, תיפק ליה כיון דגם מעובדי אלילים מקבלין קרבנות [ע"ל אות ד'] כש"כ מגרים, וי"ל משום דמעובד כוכבים מקבלין רק עולות, כפי שיתבאר בפ' אמור, כ"ב י"ח, קמ"ל דמגרים מקבלין כל הקרבנות כמו מישראל. 
@22ז) 
@11כונת הדרשה להורות דפרשה זו לא איירי בקרבנות חובה, חטאת ואשם, אלא בקרבנות רשות שהם קרבנות נדבה, דכך מורה בעלמא הלשון כי על רשות, וכדאיתא במ"ר פ' צו פ' ט', בכל המצות כתיב כי תפגע כי תראה כי יקרא, אם באת מצוה לידך אתה זקוק לעשותה, ואם לאו אי אתה זקוק לעשותה וכו', וזה הוא מפני דלשון כי הוי כמו הלשון אם, לשון תנאי. 
@22ח) 
@11משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה. או מטעם שאמרו בגיטין נ"ה ב' כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות, ויש בזה משום חלול השם, והנה אע"פ דבסמוך פ' הבא דרשינן ענין זה מלשון קרבנו ולא הגזול, אך כן הוא דרך הגמרא להסמיך דין אחד מלשונות המורים אותו הדין באותו הענין. ולדינא קיי"ל דאפילו באופן שהגזל כבר נעשה שלו, כגון לאחר שנתייאשו הבעלים שקנה ביאוש ג"כ פסול לקרבן מפני הכבוד. 
@22ט) 
@11שמהם מקבלים אפילו מן המומר. ובענין מומר ישראל עיין בסמוך בדרשה מן הבהמה. וע"ע מש"כ בנוגע לדרשה זו לקמן פרשה ד' פסוק כ"ב בדרשה בשגגה ואשם. 
@22י) 
@11טעם הדבר מבואר בגמרא דחיישינן דלמא יאמר לה' ולא יאמר קרבן ונמצא מוציא שם שמים לבטלה. ובפי' הרא"ש הסביר הענין דחיישינן שמא אחר שיאמר לה' ימלך מלידור, ובשל"ה כתב הטעם דחיישינן שמא ימות מיד לאחר שיאמר לה', והחלוק שבין אלה הטעמים מבואר, דלפי' הרא"ש אין שייך זה אלא בנדרים ונדבות, ולפי' השל"ה שייך זה בכל דבר. 
@11ואמנם לדעתי נראה יותר מסתבר פי' הרא"ש, דלפי' השל"ה קשה, שהרי קיי"ל הלכה פסוקה בכ"מ בש"ס דלמיתה לזמן מועט לא חיישינן, וכן קיי"ל דמצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ואם היה שייך חשש זה לא הו"ל לחכמים לתקן לברך כן, וגם מצינו דבשארי דברים זולת נדרים ונדבות לא חששו לזה, שכן איתא במשנה יומא ל"ט א' טרף בקלפי ואומר לה' חטאת, ובתו"י שם הקשו מברייתא זו ותירצו דשאני התם דכתיב אשר יעלה עליו הגורל לה' והדר ועשהו חטאת, אבל לפי מה שכתבנו בדעת הרא"ש דרק בנדרים ונדבות שייך זה החשש אין צריך לזה, וכן מצינו במקרא (רות ב') שאמר בועז לקוצרים ה' עמכם ולא אמר עמכם ה', ואין להאריך עוד. 
@22יא) 
@11מדייק מדלא כתיב כי יקריב מכם לה', ומדכתיב קרבן משמע ליה דגם לפני ההקרבה הוא קרבן, והיינו שמקדישו בפה לקרבן. ואע"פ דבדרשה הקודמת דריש ר"ש ענין אחר מלשון זה, אך שם הדרשה מסדר הלשון מדלא כתיב לה' קרבן, וכאן דריש מיתור כל המלה קרבן, ועי' מענין זה בנדרים ט' ב' ובר"ן שם. 
@22יב) 
@11כונת הלשון בני אדם שדומין לבהמה היא, בני אדם שאין מקיימין את המצות דבכזה מותר האדם מן הבהמה אין. והנה אין ספק שדרשה זו וכיוצא בה נאמרו ע"ד רמז ואסמכתא ומשל ע"ד המוסר, או לתכלית שלא ישכח זכרון המאמרים, יען כי מעיקר הדין אסור לכתוב דברים שבע"פ [ובזמן הזה מותר מפני קוצר הדעת], והיו מחפשים אמצעים להקל על הלומדים ולחזק כח זכרונם ועשו סימנים לכל דבר, וכמ"ש בעירובין נ"ד ב' עשה ציונים לתורה, וזה הוא מפני כי ע"י הסימן והציון נקל הדבר לזכור, כנודע, ושם כ"א ב' ויותר שהיה קהלת חכם עוד למד דעת את העם - אגמריה בסימנים, ופירש"י קבע לה מסורות וסימנים בין בתיבות המקרא בין בגירסא של משנה, ובשבת ק"ד א' סימנים עשה בתורה, ובירושלמי שבת פי"ט ה"א כל תורה שאין לה בית אב אינה תורה, ופרשו המפרשים כל דבר תורה שאין לה ענין ודוגמא ממקום אחר להאחז ולסמוך בה אינה תורה, כלומר אינה מתקיימת מפני שסופה להשתכח. וכ"כ הרשב"א הביאו הכותב בע"י בפ"ה דב"ב וז"ל, כונת חז"ל בדרשות כאלו [שמוציאים הענין מפשטיה] להסמיכם אל הכתובים בלשונות שלא ישכח זכרונם, ולא שהיתה כונתם כלל לפרש הפסוק כן, עכ"ל. וכ"כ השל"ה דף ת"ג ב' וז"ל, לפעמים אומר אל תקרא כך אלא כך משום שאותו הדבר בעצמו הוא מקובל איש מפי איש, וכדי שלא ישכח מפי זרעם שמו כמו סימן בפיהם והציבו ציונים לדבר כדמות אסמכתא, עכ"ל. ובתשו' הרא"ש כלל י"ג כתב שכן דרך בעלי אגדה על סמך כל דהו בונים דבריהם, עכ"ל. ובשלטי הגבורים פ"ק דע"ז כתב שדרך חז"ל לדרוש המקרא בכל ענין שהיו יכולים לדרוש, עכ"ל. ור"ל לרמזים וסימנים בעלמא., ובזה יתבאר מה שרגילים חז"ל בכ"מ לומר וסימנך, ומציינים איזה פסוק או מלה אחת מענין מן הצד שאינו שייך כלל להענין ההוא דאיירי ביה, ולדוגמא ראה בשבת צ' ב', כתובות ע"ב ב', ב"מ פ"ו א' קי"ז א', ע"ז ח' א', ט' א' וב', כ"ט א', ל"ט א', חולין מ"ז ב', נדה מ"ה ב', והענין מבואר. 
@11אמנם חקרתי ומצאתי, כי אע"פ כן אין מדרך חז"ל להסמיך דרשות כמו זו שלפנינו על לשון איזה פסוק שהוא אם לא שיש להם איזה דקדוק והערה בלשון הפסוק ההוא שאינו מיושב לפי פשוטו, כמו שהערנו כמה פעמים בחבורנו וכתבינו, וכאשר ימצא המעין הנבון בכל מקום שנמצא דרשות כאלו וידקדק בעומק הלשון או הסדר או הרעיון. 
@11וכאן בדרשה שלפנינו י"ל דדייקו חז"ל דבכל מקום בתורה ונביאים כשפורט המינים הבאים לקרבנות פורט רק בקר וצאן, ולא גם בהמה, כמו בס"פ יתרו וזבחת עליו את צאנך ואת בקריך, ובפ' אמור (כ"ב כ"א) ואיש כי יקריב וגו' בבקר או בצאן, ובפ' וזבחת מבקרך ומצאנך, ונתת הכסף בבקר ובצאן, וכן מזבחים צאן ובקר (מ"א ח') וכדומה הרבה מאוד, וא"כ גם כאן הול"ל קרבן מן הבקר ומן הצאן, ול"ל דכתב עוד מן הבהמה שהוא כמיותר אחרי שהוא רק שם הכולל לצאן ובקר, לכן מצאו חז"ל מקום להסמיך דרשתם. ואע"פ דבדרשה הבאה דריש ממן הבהמה להוציא רובע ונרבע, אכן ע"ד אסמכתא ורמז מצאו כדאי להסמיך דין ידוע ע"פ דיוק זה. ואין להאריך עוד. 
@11וטעם ממעת הקבלה מן המומר לנסך את היין ומחלל שבת בפרהסיא הוא משוס דשני אלה הם ככופרים בכל התורה, ופירש"י וז"ל והמחלל שבת כופר במעשיו ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית, עכ"ל, ולדעתי אין זה די לפרש הדמיון ככופר בכל התורה. ולו"ד נראה ע"פ מ"ש בירושלמי נדרים פ"ג ה"ט שקולה שבת כנגד כל המצות שבתורה, וא"כ זה המחלל שבת בפרהסיא הוי כבועט ומחלל כל התורה כולה, וע' ביו"ד סי' רנ"ד לענין קבלת נדבה לביהכנ"ס מן המומר.
@22יג)
@11שהמית אדם ע"פ עד אחד או ע"פ הבעלים שאינו נסקל ובכ"ז מאוס הוא לגבוה, אבל אם נגח ע"פ שני עדים א"צ למעוטי, דבר סקילה הוא, ובלא"ה פסול לקרבן. וטעם הדיוק מלשון מן ומן, פשוט הוא, משום דבעלמא כתיב צאן ובקר כמו בפ' בהעלותך הצאן ובקר ישחט להם ובפ' בלק ויזבח צאן ובקר, ומדכתיב כאן מן משמע ליה מן הבהמה ולא כל בהמה, וכן באינך, וע' בזבחים ט' א' בכל אתר מן למעט. 
@11וממעט רובע ונרבע ממן הבהמה, משום דגבי רביעה כתיב בהמה, ואיש אשר יתן שכבתו בבהמה, (פ' קדושים), ונעבד ממעט ממן הבקר, משום דגבי נעבד כתיב בקר, וימירו את כבודם בתבנית שור (תהלים ק"ו), וממן הצאן יליף מוקצה היינו שייחדוהו לע"ז משום דכידוע היה אז הנהוג לעבוד לטלה דהיינו צאן כמבואר לפנינו בפ' בא בפסוק משכו וקחו לכם צאן, ולכן י"ל דע"פ רוב היו מיני הצאן מוקצים ומיוחדים לע"ז, ולכן דריש ממן הצאן להוציא את המוקצה. ומה שדריש מו' דומן הצאן אע"פ דמדרך הלשון לכתוב ו' החבור לאחר רבוי שמות, אך דריש מדלא כתיב או מן הצאן שכן כתיב בפ' שלח מן הבקר או מן הצאן, וגם היה זה לשון יותר מבורר שלא נטעה לומר דהקרבן צריך להיות משניהם, ש"מ שבא לדרשה. 
@22יד) 
@11ר"ל אלו נאמר מן הבהמה לבד היה אפשר לומר דלא רק בהמה לבד כשרה לקרבן אלא גם חיה, ואף דכתיב מן הבהמה אך מצינו דחיה בכלל בהמה, כמו בפ' ראה זאת הבהמה אשר תאכלו שור שה כשבים וגו' איל וצבי ויחמור, ולכן הוסיף מן הבקר ומן הצאן לומר בקר וצאן אין חיה לא, דבבקר וצאן בודאי לא כלול גם חיה. ומטעם זה קיי"ל דהמקריב אברי חיה למזבח עובר בעשה דכתיב מן הבקר ומן הצאן תקריבו את קרבנכם, הא חיה לא, ולאו הבא מכלל עשה עשה. 
@22טו) 
@11הרי מבואר דעולה באה מן הבקר לבד ומן הצאן לבד. ודעת חד מ"ד דילפינן ענין זה מפסוק דפ' שלח (ט"ו ג') וכי תעשו עולה לה' מן הבקר או מן הצאן כפי שיתבאר שם. 
@22טז) 
@11ואע"פ דמצינו כמה מצות בתורה שבאו בלשון רבים ואינם נעשים בשותפות, כמו בלולב ולקחתם לכם ובציצית ועשו להם, אך כאן הדיוק מדפתח הכתוב בלשון יחיד, אדם כי יקריב, דלפי"ז הו"ל לסיים ג"כ בלשון יחיד, יקריב את קרבנו. ואמנם זה פשוט דרק קרבנות נדבה באים בשותפות ולא קרבנות חובה, משום דקרבנות חובה באים לכפרה, וכ"א צריך להתכפר כפרה שלמה בקרבן שלם, וכמ"ש בב"ק מ' א' לענין תשלומי כופר, דאי כיפרא כפרה צריכין השותפין לשלם כ"א כופר שלם. וע"ע לקמן ריש פרשה ב' דיוצא מכלל קרבנות נדבה שבאים בשותפות היא המנחה שאינה באה בשותפות משום דכתיב בה נפש, יעו"ש. 
@22יז) 
@11ר"ל שגם הצבור מביאין קרבן נדבה, וטעם הדיוק מדהו"ל לכתוב תקריבוהו או תקריבו אותו דהא קאי אקרבן, ומדשני לכתוב את קרבנכם ש"מ שבאה לדרשה. וע' בפירש"י בפ' זה. 
@22יח) 
@11ר"ל מאותן המינין שהיחיד מביא מן הבהמה וכו' וכהפרטים שנתבארו שם להוציא את הרובע וכו', ולא אמרינן דלצבור הוקלו הפרטים. 
@22יט) 
@11הרבותא בעולת חובה משום דקיי"ל בעולת חובה שאם הפריש בהמה לעולתו והעני מביא עוף [ע"ל ה' ו'] והוה אמינא דאינה חמורה גם לענין פסולין, קמ"ל. וטעם הדיוק דהא כיון דאיירי כאן בעולת נדבה כמבואר בפ' הקודם בדרשה כי יקריב לא הו"ל כאן לומר אם עולה סתם, שלשון זה כולל גם עולת חובה, אלא הול"ל אם עולת נדבה קרבנו, ומדכתיב סתם אם עולה בא לרבות שכל הפסולים נוהגין גם בעולת חובה, וכמבואר. והרבותא בתמורה היא, שקדושה חלה עליה בבע"מ קבוע ואינה יוצאת לחולין (משא"כ בעולה שאין קדושה חלה עליה בבע"מ קבוע ויוצאת לחולין ע"י פדיון) והו"א דאין כל הפסולים האלה נוהגים בה ת"ל אם עולה לרבות גם תמורתה. 
@22כ) 
@11הרבותא היא אפילו אם נתיאשו הבעלים למ"ד יאוש קני, דאע"פ שקנה אותו בכ"ז פסול לקרבן. וטעם הדבר מבואר בגיטין נ"ה ב' שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות, ועיין מש"כ בפ' הקודם בדרשה מכם פרט לגזול. 
@22כא) 
@11הרבותא בזה מבואר בתו"כ דלא נימא כיון דקילי שלמים שבאים ג"כ נקבות הוכשרו גם בפסולין קמ"ל. וטעם הדיוק מדהול"ל אם עולה הוא, דהא קאי על ענין קרבן שבפ' הקודם.
@22כב)
@11פשוט דטעם הדיוק הוא ממלת מן כמש"כ בפסוק הקודם אות י"ג. והנה אע"פ דטריפה אסורה גם להדיוט, מ"מ אצטריך למעט פסולה ביחוד בקדשים, משום דאין ראיה מחולין לקדשים, שהרי חלב ודם אסורין להדיוט ומותרין לגבוה. ועיין בסוגיא כאן יליף דין פסול טריפה לקרבן עוד מדרשות אחרות, והרמב"ם בפ"ב ה"י מאסמ"ז הביא על זה טעם משום הקריבהו נא לפחתך וזה לא נאמר כלל בגמרא, ולקמן בפ' אמור (כ"ב י"ט) בפסוק תמים זכר בבקר ובצאן בארנו ענין זה והנ"מ לדינא. 
@22כג) 
@11ר"ל דהכא משמע זכר ולא נקבה והתם משמע זכר ודאי ולא ספק זכר, ולמדין מכאן להתם ומהתם לכאן. 
@22כד)
@11ר"ל כסדר כל הפרטים המבוארים בפרשה. וטעם הדיוק מלשון תמים הוא משום דא"א לומר דלגופיה אתא תמים ולא בעל מום, דזה מפורש כתיב בפ' אמור שבעל מום לא ירצה לקרבן. 
@22כה)
@11למי שחייב עולה או שלמים כופין אותו ע"י משכון שממשכנים אותו, אבל החייב חטאת ואשם אין כופין משום דכיון דלכפרה באים לא משהי הבעלים עצמם להביא. 
@22כו) 
@11עיין בקדושין נ' א' הסבירו בגמרא ענין רצון בכפיה משום דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה. והבאור הוא, כי באמת כל איש מישראל רוצה בפנימיות נפשו לקיים מצות התורה אלא שיצרו מתגבר עליו למנוע המצוה, מסבת יצר הכסף כמו הכא, ולכן כופין אותו שיגלה דעתו ממה שטמון בפנימיות נפשו, ועיין ברמב"ם ס"פ ב' מגירושין בענין זה. 
@11אך לכאורה אינו מבואר מנ"ל להגמרא לפרש יקריב אותו בעל כרחו ודלמא חד מאמר הוא יקריב אותו לרצונו, רק לרצונו, וי"ל משום דא"כ היתה כונת הכתוב הו"ל לכתוב להיפך לרצונו יקריב אותו, דכן דרך הכתוב לכתוב דבר העיקר בתחלה. 
@22כז) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22כח) 
@11ר"ל כגון שהיה אחד חייב עולה ובא חבירו והפרישה משלו לכפרתו של זה, וקאמר דבעינן שיודיע את המתכפר, והרבותא היא משום דלפעמים לא ניחא ליה לאדם להתכפר בדבר שאינו שלו. 
@22כט) 
@11עיין לקמן בפ' אחרי בפסוק וסמך אהרן את שתי ידיו. 
@22ל) 
@11עיין מש"כ בסמוך אות ל"ז. 
@22לא) 
@11ר"ל על כל קרבן על מה שהוא בא, ולא חשיב שלמים יען כי השלמים אינם באים על חטא וא"צ ודוי. ועיין ברמב"ם פ"ג הט"ו מקרבנות שכתב בזה הלשון, ונראה לי שאומר דברי שבח על השלמים עכ"ל. אמנם תמיהני טובא כמו על הגמ' כן על הרמב"ם שלא הביאו מקרא מפורש בענין ודוי על השלמים, והוא בד"ה ב' (ל' כ"ב) שבעת הימים מזבחים זבחי שלמים ומתודים לה', והאי ומתודים בודאי הם דברי שבח, דלא שייך ודוי עון כיון דאין השלמים באין על חטא. ומלבד פסוק זה לא נמצא מפורש ענין ודוי על הקרבן, זולת בשעיר של יוהכ"פ כתיב והתודה עליו, ושם למדין גם לפר של יוהכ"פ, ועיין מש"כ לקמן פרשה ד' פסוק כ"ו ופרשה ה' פ' ה' בדרשה והתודה. ונראה דענין הודוי הוא מעין שאמרו שצריך לפרט את החטא [ע' יומא פ"ו ב'], וטעם הדבר כדי שיהיה ניכר על מה הקרבן מכפר, ועיין לפנינו בפ' תשא בפסוק אנא חטא העם הזה חטאה גדולה. 
@22לב) 
@11ושחיטה הוי כל היום מדכתיב ביום זבחכם שמצותה ביום כמבואר וקיי"ל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום. 
@22לג) 
@11זהו רק בבמה קטנה, והיינו במה שכל יחיד עושה לו לעצמו בחצרו ובגנתו להקריב עליו קרבנותיו [בשעת היתר הבמות דהיינו קודם בנין הבית בשילה ואחרי שנחרב שילה בימי עלי - קודם שנבנה המקדש בירושלים], אבל בבמה גדולה דהיינו במת צבור שהיה בנוב וגבעון קודם שנבנה המקדש היה נוהג גם סמיכה. וטעם הדבר משום דבבמת יחיד לא היתה השכינה שורה ואין זה נקרא לפני ה' וכפי שיתבאר אי"ה לפנינו ר"פ ראה (י"ב ט'), ואחרי שענין הסמיכה הוא ענין ודוי לפני הקב"ה כמבואר בדרשה לעיל לכן צריך זה במקום שהשכינה שורה. וכן לא היו בבמה קטנה עוד כמה ענינים בפרטי מצות קרבן באלה דכתיב בהו לפני ה' כמו שחיטת צפון וכהן ובגדי שרת וכלי שרת ועוד כפי שיבאו לפנינו אי"ה בהמשך החבור. 
@11בטעם הסמיכות והחבור סוף פסוק אחד לתחלת פסוק שני כמ"ש לפני ה' וסמך, הוא משום דלפי חקי הלשון היה צ"ל אל פתח אהל מועד לפני ה' יקריב אותו לרצונו, כיון דהמלות אהל מועד ולפני ה' שייכים זל"ז, ומדסיים במלות לפני ה' בסוף הפסוק דריש דיש להם שייכות לראשית הפסוק הבא, וע' בראב"ע. 
@22לד) 
@11מוסב על הפסוק לקמן בפרשה בענין פר העלם דבר (ד' ט"ו) וסמכו זקני העדה את ידיהם על ראש הפר, והזקנים דהתם היינו סנהדרין, וסומא פסול לסנהדרין, וא"כ ממילא לא יצויר שיסמוך סומא. ובגמרא איתא עוד למוד בענין זה. 
@22לה) 
@11טעם הדיוק משום דכ"פ דכתיב בתורה ענין סמיכה [והם עשרה במספר] כתיב וסמך את ידו, ורק ג' פעמים, בעולה ובשלמים ובחטאת נשיא, כתיב וסמך ידו, בלא מלת את, וזה מורה כמו דכתיב וסמך בידו, ולכן דריש מג' פעמים אלה שלשה מעוטין, עבדו ושלוחו ואשתו, וע' בתוס' יבמות ק"א ב'. 
@22לו) 
@11של ראש, והיינו על הלחיים, ונראה דבא להורות בזה שלא נפרש על - בסמוך, ואז כל אלה דחשיב הוו ג"כ בכלל הראש, קמ"ל דהפי' על ראש - על ממש. 
@22לז) 
@11כפי שמשמע מתו"י יומא ל"ו א' הוי הכונה שלא תהא חציצה בין ידו לקרבן, ולכן לא יסמוך ידו על ידו השניה ועל הקרבן, יעו"ש. אבל לפנינו בתו"כ הלשון קצת משונה מכפי שהעתיקו התוס', ועי' בהתוה"מ. 
@22לח) 
@11דדי היה לכתוב על ראשו, כיון דמוסב אעולה, ודריש העולה שמדבר בה בפרשה זו שהיא עולת בהמה. אך לא ידעתי מה צריך לדרשה זו הא קיי"ל דכל קרבן עוף אין צריך סמיכה כמבואר בגיטין כ"ח ב', ואפשר לומר דבאמת הא דקיי"ל כן בכל הקרבנות ילפינן מדרשה זו. 
@11וטעם הדבר שעוף א"צ סמיכה משמע מדברי התוס' בגיטין שם משום דעוף לאו זבח הוא. ולי טעם זה קשה טובא, דהא מפורש כ"פ בפרשה דגם עוף נקרא קרבן, ואפשר לומר הטעם בזה משום דקיי"ל צריך לסמוך בכל כחו [עיין חגיגה ט"ז ב'], ועוף אינו יכול לקבל סמיכת האדם בכל כחו. וראיה לזה נראה ממש"כ בעה"ט בפ' וסמך ידו על ראש קרבנו (ג' ב') דלכן כתיב בסמיכת בקר וסמך ידו ובסמיכת צאן ועז (שם ח'-י"ג) וסמך את ידו, לפי שהבקר חזק ויכול לסבול הסמיכה שצריך לסמוך עליו בכל כחו, משא"כ בצאן ועז, לכך כתיב את דמשמע ברפיון, עכ"ל. ולפי"ז הסברא נותנת דהעוף שאינה יכולה לקבל כל סמיכה שהוא א"צ כלל סמיכה, ודו"ק. 
@11ועוד י"ל דהטעם בזה הוא, משום דאחרי דממעטינן (בדרשה הקודמת) "מידו על ראש" - סמיכה על הצואר וצדדי הראש, וידו על ראש משמע כל ידו ורק על ראשו. ואחרי דבתורים ובני יונה הקטנים אי אפשר להניח כל היד מבלי שתסבב גם הצואר וצדדי הראש, לכן ממעטינן בהו כל עיקר סמיכה. 
@22לט) 
@11ר"ל שאם לא חשב מצות סמיכה למצות עקרית ועל כן לא סמך, אז אע"פ שבכלל מכפר לו הקרבן, יען דעיקר הכפרה הוי בדם בכ"ז אין הכפרה מן המובחר, ולשון קצר הוא, וצ"ל מעלה עליו הכתוב כאלו לא כפר מן המובחר ואעפ"כ בעקרו מכופר, וע"ע מש"כ לקמן (ד' כ') בפסוק וכפר ונסלח. 
@22מ) 
@11ר"ל אם חשב בזריקה לשם אש אחר אז אע"פ שהקרבן כשר הוא לכל הלכותיו כמו לענין נותר ופגול ושארי דינים בכ"ז לא עלה לבעלים לשם חובה וצריך קרבן אחר לכפרתו. ומה שתפס כאן עבודת זריקה דוקא הוא משום דעיקר הרצוי והכפרה בזריקת הדם הוא וכמבואר בדרשה הקודמת. 
@22מא) 
@11מדייק הלשון עליו, דכיון דמדבר בעדו הול"ל לכפר בעדו וכדכתיב בפרשת יוהכ"פ בר"פ אחרי, ולכן דריש דזה הוי רק בקרבנות שקבל עליו בחובה להביאם, כמו נדרים, ונאבדו, חייב באחריותן, אבל לא בקרבנות נדבה, ודריש לקרא הכי, ונרצה לו נדרו, לכשיתכפר בהן הוי רצוי, אבל מקמי כפרה לא נרצה, ובאיזה קרבן אמרתי לך, באותו שעליו דהוא נדר, שבלשון זה נודרים, הרי עלי עולה הרי עלי שלמים, ושעבד גופו להן להביאן אפילו כשיאבדו, אבל נדבה אומרים הרי זו, וכיון שנאבדה זו, אינו חייב באחרת. 
@11ועיין בסוגיא כאן מתבאר דאפילו בנדרים אינו חייב באחריותן רק עד שיזרק הדם, אבל אם לאחר זריקה נאבדו הבשר והאימורים פטור, משום דלאחר זריקה כבר נתכפר, ועיין במעילה י"ט א'. ויש להעיר ממה דקיי"ל בפסחים נ"ט ב' ובכמה מקומות בגמרא דבזה שהכהנים אוכלים הבשר מתכפרים הבעלים וילפי זה מפ' דפ' תצוה ואכלו אותם אשר כפר בהם מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, ולפי"ז למה לא יתחייב באחריות עד אחר אכילת הבשר. וצ"ל דזה הוי רק לתוספת כפרה או לכפרה במעלת השלמות, אבל עיקר הכפרה הוי בזריקת הדם וכמש"כ בפ' אחרי כי הדם הוא בנפש יכפר. 
@22מב) 
@11ר"ל מדכתיב כהן בקבלה ולא בשחיטה ש"מ דושחט אבעלים קאי כמו וסמך. וטעם הדבר דשחיטה כשרה בזר כתבו התוס' ביומא ל"ב ב' משום דשחיטה לאו עבודה היא, וזה גופא הטעם משום שנוהגת גם בחולין ואין זו מעלה יתירא בקדשים. 
@11והנה דבר זה דשחיטה כשרה בזר הלכתא גמירא לה בכולא הש"ס ואין כל ספק בזה, ועיין בילקוט פ' אחרי מביא בענין זה ברייתא כמעט היפך דבר זה, וז"ל שם, תנא ר' ישמעאל, לפי שהיו ישראל אסורין בבשר תאוה במדבר לפיכך הזהירן הכתוב שיהיו מביאין קרבנותיהם לכהן והכהן שוחט ומקבל, ע"כ, הרי שדייק לומר והכהן שוחט ולכאורה צ"ל כדי להשות הענין עם המבואר בגמרא דלשון זה לאו בדוקא נאמר אלא משום דרגילות הכהן לשחוט, ודבר בהוה. 
@11אך לפי מש"כ בשם התוס' בטעם הדבר דשחיטה כשרה בזר משום דנוהגת גם בחולין י"ל דבאמת במדבר היתה שחיטה אסורה בזר משום דשחיטת חולין לא היתה נוהגת כלל אז שהיו אסורים בבשר תאוה, ולפי"ז מדויק הלשון לפי שהיו ישראל אסורין בבשר תאוה לפיכך וכו' והכהן שוחט, ודו"ק. 
@22מג)
@11שהרי הכהנים אוכלים משחיטת הקרבנות ולא הזקיקתם התורה להעמיד עדים בשעת שחיטה. והא דבעינן בעלמא שני עדים הוא רק לענין עונש ממון או מלקות או מיתת ב"ד. והא דעד אחד נאמן באיסורין קולא היא שהקילה התורה, ולכן נאמן רק להקל ולא להחמיר, ונתבארו פרטי דין זה ביו"ד סי' קכ"ז ובאחרונים שם. 
@22מד) 
@11הסמיכה בהכרח להיות בטהורים אחרי דסומכין בפנים העזרה כדכתיב לפני ה' והטמא אסור לכנס לשם, ואע"פ דגם בשחיטה כתיב ושחט אותו לפני ה', אך התם יצוייר שגם הטמא ישחוט על ידי שיעמוד בחוץ וישחוט בסכין ארוך, וכמ"ש בזבחים ל"ב א' ושחט את בן הבקר לפני ה', בן הבקר לפני ה' ולא השוחט לפני ה', ולכן צריך ללמוד מסמיכה. 
@22מה) 
@11ושיעור תיכף כתבו התוס' בסוטה ל"ט א' דהוא שיעור מהלך כ"ב אמה, ועיין באו"ח סי' קס"ו. 
@22מו) 
@11בפנים העזרה, ועיין בתוי"ט פ"ט מ"ח דמנחות. ובגמ' מפרש דדרשה זו באה בהמשך לדרשה הקודמת, וה"ק, במקום שסומכין שוחטין מפני שתיכף לסמיכה שחיטה. 
@22מז) 
@11ר"ל ממקום שנכפף [ושח הוא מלשון כפיפה, כמו בן תשעים לשוח] והיינו הצואר, שם חטהו, ר"ל הכשירהו לאכילה וטהרהו. ומסיק בגמרא דשחיטה מן הצואר אתיא בהלכה למשה מסיני, כמו כל הלכות שחיטה הם הלמ"מ, ופסוק זה אתא רק לאורויי דלא לשוויי גיסטרא, ר"ל שלא יחתוך המפרקת לשנים, דהכי משמע קרא חטהו - הוציא את דמו ותו לא. ולרש"י הוי הפירוש שא"צ לחתוך המפרקת לשנים אבל אין איסור בזה ולראבי"ה הוי הפירוש שאסור לעשות כן, ונוהגין להחמיר בזה. - 
@11וע' בדרישה לטוי"ד סי' ג' שהקשה לשיטת הראבי"ה שהבאנו דהפי' דלא לשוויי גיסטרא שאסור לעשות גיסטרא ממ"ד בחולין ל"א ב' דשחיטת חולין לא בעי כונה לשחיטה, מדגלי קרא בשחיטת קדשים דבעי כונה [ע' בדרשה בסמוך] מכלל דחולין לא בעי כונה, א"כ נימא גם הכא כן, מדגלי קרא בקדשים דלא לשוויי גיסטרא ש"מ דבחולין שרי לעשות גיסטרא, ועיין בט"ז מש"כ בזה. 
@11ולי לדעתי אין כאן אף ריח קושיא, דבשלמא כונה לשחיטה היא מעלה מיוחדה בקדשים שאינה נוגעת לגוף מעשה השחיטה וכמו הרבה מעלות שבקדשים כמו שצריך לשחוט לשם זבח ולשם בעלים וכדומה, ואין זה שייך לשחיטת חולין, משא"כ עשיית גיסטרא גילה הכתוב שאין זה נקרא שחיטה כלל, א"כ ממילא אין חילוק בזה בין קדשים לחולין, דגם בתילין בעינן מעשה השחיטה עצמה כהוגן, ודו"ק. 
@11וכ"ז כתבנו לפי שיטתו דבעל הדרישה דהא דלא לשוויי' גיסטרא ילפינן רק מפ' ושחט שלפנינו אבל באמת מבואר בסוגיא כאן דילפינן זה גם מפ' וזבחת דפ' ראה (י"ב כ"א), ואותו פסוק בחולין כתיב כמבואר שם לפנינו, וא"כ כתיב ענין זה גם בחולין ביחוד, ופליאה גדולה על הדרישה והט"ז שלא הרגישו בדבר פשוט זה. 
@22מח) 
@11ר"ל מה חץ הולכתו במשיכה אף שחיטה במשיכה, ולכן אם הכה בסכין על הצואר כדרך שמכין בסייף וחתך הסימנים בבת אחת פסול. 
@22מט) 
@11כגון שמתעסק בסכין להגביהו או לזרקו, ומתוך הזריקה נשחטה הבהמה פסולה השחיטה מפני שלא כיון לשחיטה, ומזה קיי"ל דמדגלי קרא בקדשים שצריכה כונה בשחיטה, ש"מ דשחיטת חולין א"צ כונה. ועיין לפנינו בפ' ראה בפסוק וזבחת כאשר צויתיך (י"ב כ"א) וביו"ד סי' ג'. 
@22נ) 
@11ר"ל דרק הקרבן צריך להיות בפנים העזרה, אבל השוחט אפשר שיעמוד מבחוץ וישחוט בסכין ארוך, וע"ל בפ' י"א ושחט אותו צפונה. ונראה דאין דיוק דרשה זו מיתור הלשון את בן הבקר דהו"מ לכתוב ושחט אותו, יען דלשון את בן הבקר צריך להורות דבעי כונה לשחיטה, כמבואר בדרשה הקודמת, אלא הדיוק הוא דבכ"מ דכתיב בלשון כזה קאי ציון המקום רק על הפעולה ולא על הפועל, וכמו ונתנו בני אהרן אש על המזבח, דבודאי אין הכונה שגם הנותנים יהיו על המזבח, וה"נ כן.
@22נא) 
@11דשורש קרב שבכאן מורה על הולכה ולא על הקרבה למזבח דזה מכונה בשם זריקה, וכך פרשו בזבחים י"ג א' דל"ל דהאי והקריבי זריקה הוא, דהא זריקה כתיב ביחוד בפסוק זה. 
@22נב) 
@11אצטריך לאשמעינן זה מפני שאין זה מעקרי העבודות, וקמ"ל דהוי סניף מעבודת קבלה וממילא צריכה להיות לשמה. 
@22נג) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת ולעיל בפסוק ב' לענין סמיכה בנשים וצרף לכאן. 
@22נד) 
@11ר"ל שילבשו בגדי כהונה, דכך משמע ליה הלשון הכהנים שיהיו בכהונתם, וכמ"ש בכ"מ בגמרא כל זמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם. ובמה שאמר בכהן כשר בא להוציא חללים ובעלי מומין, ויליף זה מיתור לשון בני אהרן, דדי היה לכתוב והקריבו הכהנים. ונראה דהוא ע"ד מ"ש בסנהדרין ל"ו ב' עה"פ והתיצבו שם עמך, עמך בדומין לך, מה אתה כשר ולא בע"מ אף הם כשרים ושלמים, וגם הכא הכונה מה אהרן כשר ושלם אף בניו כן, ועיין בס' התוה"מ. 
@11וע"פ באור זה יתיישב מה שקשה לכאורה ממ"ש בספרי פ' שופטים (כ"א ה') ונגשו הכהנים בני לוי אין לי אלא תמימים, בעלי מומים מניין ת"ל בני לוי, ע"כ, וזה לכאורה דרשה הפוכה משלפנינו, אך באמת התם הכונה דגם בע"מ הם בני לוי [ר"ל שבט לוי], אבל הכא הכונה בדמיון לאהרן לעצמו, כמו שבארנו, ודו"ק. 
@22נה) 
@11באור הענין דזריקה משמע זריקה אחת ומרחוק, ובאופן כזה כמובן אי אפשר להקיף כל המזבח, וסביב משמע שיקיפנו סביב כחוט, והיינו בסמוך ובאצבע, ולכן כדי לצאת שתי המלות עושים כמין גם, והוא אות יונית עשויה ככ"ף פשוטה, והיינו שזורק מן הכלי נגד הפינה והדם מתפשט לשתי רוחות הפינה. 
@22נו) 
@11מדייק מדכתיב והקריבו את הדם וזרקו את הדם ודי היה לכתוב וזרקו אותו, ולכן דריש דם, ובא לרמז שאם נתערבה דם עולה של ראובן בדם עולה של שמעון שיקרבו. וע' בזבחים פ"א א' הובאה דרשה זי בשנוי לשון, ובפירש"י בפסוק זה הובאה בארוכה, ועוד יתבאר מענין זה לפנינו אי"ה בהמשך החבור. 
@22נז) 
@11ר"ל לאפוקי שלא נימא סביב למזבח ממש, משום דבכזה לא יתקיים הלשון על המזבח. 
@22נח) 
@11ר"ל דבבמה א"צ לזרוק הדם בב' מתנות שהן ארבע סביב למזבח, דכתיב אשר פתח אהל מועד ואין זה בבמה, אבל זריקה צריך, וזה הוא רק בבמת יחיד, אבל בבמת צבור צריך מפני ששם היה אהל מועד נטוי כדרכו [תוספתא סוף פי"ג דזבחים], ובארנו יותר מענין הבמות לעיל בריש פסוק ד' בדרשה וסמך, יעו"ש. 
@22נט) 
@11ר"ל לא דפושט אבר אבר ומנתחו אלא מקודם מפשיט כולה ואח"כ מנתחה. 
@11וטעם הדיוק מדלא כתיב ביחד והפשיט ונתח אותה לנתחיה, דאז הוי משמע דההפשט והנתוח נעשים בבת אחת לכל חתיכה וחתיכה, ומדכתיב והפשיט את העולה, ש"מ דקידם נתוח מפשיטה כולה. 
@22ס)
@11דהו"א מדמעטינן כשרה ולא פסולה [בדרשה הבאה] הוא הדין נתמעט גם עולה שלא לשמה קמ"ל, משום דאע"פ שלא עלתה לבעלים לשם חובה אבל עכ"פ כשרה היא. 
@22סא) 
@11והיינו שאם נפסלה קודם הפשט שורפה כולה בעורה כמו שהיא. וי"ל הטעם בזה, דאע"פ שגם עולה כשרה נשרפת אך העור שייך לכהנים לכן נפשטת, אבל בפסולה אין לכהנים חלק בעור נשרפת כולה. 
@22סב)
@11נראה דמדייק מדלא כתיב לנתחים, דהוי משמע שיעשה אותה נתחים נתחים מ"מ, ומדכתיב לנתחיה דמשמע דהחלקים האלה הנקראים נתחים גם קודם פעולת הנתיחה והיינו החלקים המגבלים הטבעיים, ולא נתחיה לנתחים, ומפרש לנתחיה כמו לגבולותיה, למיניה, לחלוקותיה, והיינו כמו שהן חלוקין בגוף. 
@22סג) 
@11ע' בדרשה הקודמת. 
@22סד) 
@11ואע"פ דבגמרא רצו לדחות ראיה זו, ממאי דלמא דפלי ליה [קורעהו וחוצהו] ובדק ליה, ואי משום ולא נתחיה לנתחים הני מילי היכי דחתיך לגמרי אבל היכי דלייף לית לן בה, מ"מ אחרי דע"פ האמת קיי"ל דאזלינן בתר רובא, לא הוי פירכא זו אלא דחוי בעלמא ע"ד שקלא וטריא, כיון דהדין דין אמת שא"צ לבדוק, ולכן קבענו דרשה זו. ובעיקר ענין דהולכין אחר הרוב בארנו בפ' משפטים בפ' אחרי רבים להטות. 
@22סה) 
@11ענין האש מן השמים מבואר בזבחים ס"א ב' ובסע"ר פ' ט"ו אש שירדה מן השמים לא נסתלקה מעל מזבח הנחושת אלא בימי שלמה. ועיין במדרש חזית עה"פ סמכוני באשישות. 
@22סו) 
@11הצתת אליתא הם הקיסמין הדקין שבהם מציתין עצי מערכה גדולה. ונראה דמדייק זה מלשון בני אהרן הכהן דמיותר הוא כולו, דהא כבר כתיב (פ' ה') והקריבו בני אהרן ודרשינן מקבלה ואילך מצות כהונה, וגם זר אסור לקרב למזבח, וגם נתינה זו בכלל, לכן דריש מן בני אהרן שיהיה כהן כשר כמו אהרן לאפוקי חלל, ומן הכהן שיהיה אז בכלי שרת דהיינו בבגדי כהונה וכמו שדרשו בזבחים י"ח ב' הפ' דפ' תצוה דכתיב בבגדי כהונה והיתה להם כהונה לחקת עולם, בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם. 
@11ובגמ' כאן מקשה על דרשה זו פשיטא, וכי תעלה על דעתך שזר קרוב למזבח, ואיני מבין טעם קושיא זו, דהא הרבותא בזה לא לאפוקי זר אלא לרבות כהן כשר ובבגדי כהונה. ואולי כונת הגמרא דגם זה פשיטא, דלא יתכן שישמש כהן פסול ובלא בגדי כהונה אצל המזבח, והלשון זר לאו דוקא זר ממש, דהייני ישראל ולא כהן, אלא ר"ל כל כהן שאינו כשר נקרא זר, ומצינו כלשון זה בכריתות ו' ב' על הפ' דפ' תשא ואשר יתן ממנו על זר דכתיב גבי שמן המשחה דבכלל זה גם כהן גדול שאינו צריך עוד למשיחה כגון לאחר שנמשח, ומפרש הטעם משום דהשתא זר הוא לענין זה, וה"נ כן. 
@22סז) 
@11דייק יתור לשון הכהן, דידוע הוא, ודריש הכהן בזמן שהוא בבגדי כהונה הראוים לו, וכמ"ש בסוגיא כאן על הפ' דכתיב בבגדי כהונה (פ' תצוה) והיתה להם כהונה להקת עולם, בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם, אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם, וכל כהן בבגד הקבוע לו, והוא הדין כהן הדיוט שלבש בגדי כה"ג ועבד עבודתו פסולה, כפי שיבא בפסוק הבא. 
@22סח) 
@11כבר כתבנו (אות ס"ו) שהצתת אליתא הם הקסמין הדקין שבהם מציתין עצי מערכה גדולה, ועיין מש"כ שם, וכונת דרשה זו שאפילו תחלת נתינת האש דהיינו הקסמין יהיו ג"כ על ראש המזבח, ולא יצית על הרצפה ואח"כ יעלה האש על המזבח. 
@22סט) 
@11ענין הגזירי עצים הוא דאחר שעורכים עצים בראש המזבח מצוה להעלות בשני גזירים יותר, ויליף שהיו נושאין אותן שני כהנים, וטעם הדיוק מדכתיב וערכו בלשון רבים. ולכאורה צ"ע דיוק זה, דהא בכמה ענינים בפרשה זו כתיב בלשון רבים, כמו והקריבו וזרקו, וצ"ל דמדייק מדכתיב פעם בלשון רבים, כאן, ופעם כתיב בענין זה בלשון יחיד, וערך עליה הכהן עצים (ר"פ צו), ובגמרא מפרש זה עוד ע"פ דיוקים שונים. - 
@11וע' ברמב"ם פ"ב ה"ג מתמידין כתב שכל אחד מהכהנים השנים היה עץ אחד בידו, וכנראה כתב כן מפני שכן הוא מפרש כונת לשון המשנה כאן שנים בידם שני גזירי עצים, ולכאורה מניין לו לפרש כן ולא שהשני כהנים ביחד היו נושאים השני גזירים, וי"ל משום דאיתא בירושלמי שקלים פ"ו ה"ד האומר הרי עלי עץ מביא גיזר אחד, אמר ר"א, מתניתא אמרה כן, דהאי קרבן אחד והאי קרבן אחד [ר"ל כל גיזר חשוב להיות נידר בפני עצמו] כהאי דתנינן ושנים בידם שני גזירי עצים, ע"כ, הרי מפרש הירושלמי שכל חד מהכהנים היה נושא גיזר אחד, ומפרשי הרמב"ם לא העירו מקור לדבריו. 
@11ודע דבכלל דין זה דשני גזירי עצים צריכים להיות בשני כהנים לכאורה יש להעיר מיומא כ"ב א' בענין הפייסים שהיו במקדש איתא שם מי שזכה בתרומת הדשן זכה בשני גזירי עצים, וזה מורה מפורש דהיה בכהן אחד. אך הנה מצאתי כתוב בשם הריטב"א שמי שזכה בשני גזירי עצים היה אומר לחבירו בוא וזכה עמי בגיזר אחד [ע' כ"מ פ"ד ה"ח מתמידין], ואף שלא כתב מקור לדבריו אבל בהכרח צריך לפרש כן ע"פ ההערה שכתבנו. 
@22ע) 
@11ובתו"כ באה דרשה זו בלשון אחר, עצים על האש ולא אש על העצים, והכונה אחת היא, וחידוש שברמב"ם פ"ב מתמידין נשמט דין זה. 
@22עא) 
@11ולא כל כהן אבר אחד משום דכתיב עוד קרא (י"ב) וערך הכהן אותם, וע"ע בסמוך מענין זה. 
@22עב) 
@11דריש ע"פ הכלל מעוט רבים שנים. ומ"ש למדנו לטלה היינו קרבן הבא מן הצאן, דהיינו טלה, הקרבתו בששה כהנים, והוא ע"פ המבואר בדרשא הקודמת דכל כהן עורך שני אברים, ובטלה יש עשרה אברים, נמצא דלעריכתם צריך חמשה כהנים, ועוד כתיב והקרב והכרעים ירחץ במים, הרי דצריך עוד כהן לזה, ובס"ה ששה. ואם היה הקרבן איל או עז מוליכין אותו יותר כהנים לפי ערך מספר האברים שבו, ומבואר בפרטיות בפ"ב דיומא וברמב"ם פ"ו מקרבנות. ואמנם כל זה הוא בקרבנות צבור, אבל בקרבן יחיד מעריכין יותר או פחות כהנים כפי שירצו. ונראה הטעם בזה, משום דביד הבעלים לכבד לכל כהן שירצה וכמו תרומות ומעשרות, כנודע. 
@22עג) 
@11דייק כפל לשון בני אהרן הכהנים, דדי היה לומר או בני אהרן או הכהנים, ודריש אימתי נקראו כהנים בזמן שהם בבגדי כהונתם הראוים להם, כה"ג בשמונה וכה"ד בארבעה, וע' בפסוק הקודם באה דרשה כזו לענין כה"ג שלבש בגדי כה"ד. 
@22עד) 
@11ר"ל אין לי שקרויין נתחים אלא אותן שישנן בכלל הפשטה, כדכתיב והפשיט ונתח, וגבי עריכה דכתיב וערכו את הנתחים, משמע בנתחים הנפשטים, ומניין לרבות בכלל עריכה גם את הראש שאינו בכלל הפשטה, שהרי הותז בשחיטה קודם הפשטה, וקרי ליה הותז משום דכיון דנחתכו הסימנים הו"ל כהותז, מפני שכל חיותו תלוי בהן וכמונח בדיקולא דמיא, ולכן פרט הכתוב את הראש ביחוד להורות שגם היא בכלל עריכה, וכן קיי"ל בזבחים פ"ה ב' דהראש קרב כמו שהיא. ומבואר בגמ' דמכאן ילפינן דשחיטה מן הצואר, ע"ל פ' ה'. 
@22עה) 
@11לפי שבית השחיטה מלוכלך בדם. 
@22עו) 
@11דמיד נעשים דשן. ונראה פשוט דמדייק יתור כל לשון זה על העצים אשר על האש, דהא כבר כתיב ונתנו אש על המזבח וערכו עצים על האש. ובגמרא איתא עוד טעמים במניעת עצי גפן וזית למזבח, וע' במל"מ פ"ז ה"ג מאסמ"ז. 
@22עז)
@11ר"ל שתהא מדת העצים באופן כזה שיניחו בשלמותן על המזבח ולא יצאו מהן עוקצין חוץ למזבח, ופשוט דמדייק מיתור לשון זה אשר על המזבח, דהא כבר כתיב ונתנו אש על המזבח, וא"כ ידעינן שהאש צריך להיות על המזבח, ומאי תו אשר על המזבח. 
@22עח) 
@11הנה במכילתא ס"פ יתרו דרשינן מזבח אדמה תעשה לי שתעשנו מתחלה לי לשמי ולא לשם הדיוט, יעו"ש. ובודאי לא שייך כאן להקיש עצים למזבח לענין שיעשום מתחלה לשם הקדש, והיינו שיכרתו אותם מן העץ לשם גבוה, יען כי ההיקש הזה לא כתיב בעשיה רק בהערכה כאן בעת שהמזבח כבר מוכן ועומד, וא"כ יהיה כונת ההיקש בודאי אסור להדיוט להשתמש בו שהרי מצוה לעשותו לשם גבוה וכיון שעשאוהו נקדש ואסור להשתמש בו, וכשנשתמש בו פסול לקודש, כך עצים אסורין להשתמש בהן להדיוט ואם נשתמש בם פסולין לגבוה. וע"ל ס"פ יתרו ויתבאר לך ביותר הכרח באור זה. 
@11והנה מפשטות הענין משמע דמאן דס"ל ההיקש לשל צבור לא ס"ל ההיקש לענין שימוש הדיוט, וכן להיפך, אבל לפי"ז קשה מה דפריך בגמרא מאי בינייהו הא איכא בינייהו הא גופא, דלר"א בר"ש צריכים להיות עצים ואש משל צבור ומותרים אם נשתמש בהן הדיוט, ולר"א בן שמוע להיפך, וצ"ל כמש"כ הר"ן פ"ז דשבועות דלפעמים אומר הגמרא מאי בינייהו אף דלא פליגי, וכ"כ הכ"מ פ"ח ה"ח מק"פ, וכן נראה בדעת הרמב"ם שמביא שני הדינים להלכה, הא דמשל צבור והא דלא נשתמש בהן הדיוט. 
@11וע' באו"ח סי' קמ"ז פסקו על יסוד דין זה דאסור לעשות מפות לס"ת מדברים ישנים שנשתמש בהם הדיוט, והמג"א הקיל כשנשתנו צורתן ועשה מהן כלי אחר, ועיין מש"כ בזה בפ' פקודי בפסוק במראות הצובאות. 
@22עט) 
@11יין במים, וטעם הדיוק בזה משום דכ"פ כתיב רחיצה סתם וגם ברחיצת קרב וכרעים כתיב (פ' תצוה ופ' שמיני) וירחץ את הקרב ולא כתיב במים, וכאן כתיב במים, ובא למעט מים דוקא ולא יין ולא מזוג. 
@22פ) 
@11הרבותא בזה אע"פ דמי כיור יש להם שם לוי דלא נקראו מים סתם אלא מי כיור אפ"ה בכלל מים הן. 
@22פא) 
@11ר"ל שאין להם שיעור. ופשוט הוא משום דבטבילת גוף צריך ארבעים סאה משום דכתיב בה ורחץ את בשרו במים ודרשינן שיהיה כל בשרו עולה בהן, משא"כ הכא. 
@22פב) 
@11חוזר על כלל הענין, וכללא כייל, דמה ששייך לגוף הקטרה הכל נעשית בכהנים, אבל הפשט ונתוח נעשית גם בזר. 
@22פג) 
@11של עולה, שהראש אינו בכלל הפשט כמבואר בפסוק הקודם, ויש צמר בגובה ערפו אצל הראש. 
@22פד) 
@11ועיין המשך לדין זה לפנינו בפ' ראה בפסוק ועשית עולותיך הבשר והדם (י"ב כ"ז). 
@22פה) 
@11פתח בששה דברים וסיים בחמשה, וזה הוא מפני דלשם זובח ילפינן מדרשות אחרות בריש זבחים ואחת מהן לעיל בפסוק ד' ונרצה לו לכפר עליו, לו לכפר ולא לחבירו לכפר, יעו"ש. 
@22פו) 
@11נראה פשוט דהיינו רק בעני המביא עולת עוף או מנחה, אבל עשיר המביא קרבן עני אין עולה לו כמו קרבן עשיר, משום דכיון דמצותו בקרבן עשיר והביא קרבן עני לא קיים המצוה כראוי. וראיה לזה משום דאל"ה איך תתקיים הדרשה ממבחר נדריך [יומא ל"ד ב'] כיון דאין נ"מ בזה, וגם בקרבנות צבור קי"ל אחד מיוחד שבעדרו [שם] והיינו טעמא משום דאין צבור מעני, וא"כ בעשיר יחיד דינו בזה כמו הצבור להביא מן המובחר. ועיין בתוי"ט סוף פ"ב דאבות ד"ה ונאמן ובשבועות ט"ו א' ובתוס' ד"ה ללמדך, וצ"ע. 
@22פז) 
@11ר"ל דבמזבח אסור לצלות הבשר קודם שמעלהו, דא"כ כשיקריבו אח"כ אין בו ריח וכתיב ריח ניחח, אבל בבמה מותר לעשות כן לכתחלה. וטעם הדבר משום דבבמה לא היתה השכינה שורה ואין זה נקרא לה', וזה רק בבמה קטנה, אבל בבמה גדולה נקרא לה' ששם היתה השכינה שורה, ובארנו ענין הבמות לעיל ריש פסוק ד' בדרשה וסמך, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22פח) 
@11ר"ל שלא נאמר פעם אל ופעם אלהים ופעם ה' כדי שלא יאמרו רשויות הרבה הן, והדבר מוכיח שזה ששמו כך צוה להקריב לו מנחה וזה ששמו כך צוה להקריב לו פרים וזה אילים, לכן נאמר בכולם ריח ניחח לה', ועיין בחא"ג. 
@22פט) 
@11עיקר טעם פסולים אלו משום דאינם כבוד שמים, שצריך להקריב כזו הנברר לאנשים, וזקן וחולה הם כחושים, ומזוהם מאוס שריח רע יוצא ממנו, וסמכו זה על שלשה פעמים דכתיב מן בשלשה מינין כאן, וכעין הדרשות כאלה לעיל בפ' ב'. וע"ע לפנינו בפ' ראה בפסוק וכי יהיה בו מום. 
@22צ) 
@11אלא יכול להיות גם בדרום, והרבותא היא דלא ילפינן מקבלת הדם שגם המקבל צריך להיות בצפון, כפי שיתבאר בפ' צו (ז' ב'). וטעם הדבר נראה משום דשחיטה קיל שכשרה גם בזר. אך צ"ע ל"ל דרשה זו תיפק ליה דהשוחט מותר לעמוד גם מחוץ לעזרה ולשחוט בסכין ארוך כמבואר לעיל בפ' ה' ושחט את בן הבקר לפני ה', בן הבקר לפני ה' ולא השוחט לפני ה', דהיינו בעזרה, א"כ כש"כ שמותר לו לעמוד בדרום ולשחוט בצפון, וי"ל דאע"פ כן היינו אומרים דגם במקום ששוחט חוץ לעזרה צריך לעמוד צופה לצד צפון, קמ"ל. וטעם הדיוק מאותו פשוט הוא משום דהיה יכול לכתוב ושחטו.- 
@11והנה אע"פ דבסוגיא משמע דמעוטים דמליקת העוף ושחיטת הפסח ממעטינן מן ושחט אותו דגבי חטאת (דף כ"ד) בכ"ז אחרי דבתו"כ הוקבעו אלה, המעוטים כאן בפסוק זה, וגם יען כי בעיקר הענין אין נ"מ מן איזה "אותו" נלמדים, לכן קבענום כאן ע"פ דרך התו"כ שבאו בו הברייתות קבועות כסדרן, ובגמ' באו הדברים ע"ד שקלא וטריא. 
@22צא) 
@11ירך - רגלים בצפון ופניו בדרום כאדם השוכב ארצה ורגליו לצפון, נמצא ראשו ופניו לדרום, ועמ"ש עוד בענין זה בפ' תרומה (כ"ז ד'). וענין הכבש ידוע שהוא כמו תל שהיו עושין לעלות עליו אל פני המזבח, ומתמעט ויורד בשפוע מראש המזבח עד הארץ, ועושין באופן כזה משום דמדרגות סתם אסור לעשות כדכתיב ס"פ יתרו ולא תעלה במעלות על מזבחי. 
@22צב) 
@11דס"ל דהמזבח בדרום העזרה היה, והאי לפני ה' מיותר הוא, דהא כולה עזרה קדושה היא, ולכן דריש לקרא הכי, ושחט אותו על ירך המזבח לצד צפון שהוא כולו לפני ה', והיינו שלא יהיה בו שום דבר חוצץ אלא כולו לפני ה', וע"ל בפ' פקודי (מ' ז') בפסוק ונתת את מזבח העולה וגו'. ורש"י פי' דמיתור הה' דצפונה דריש, ולא נתבאר לי באור פי' זה. 
@22צג) 
@11ר"ל דבבמת יחיד אין השחיטה צריכה להיות דוקא בצפון, משום דבמת יחיד אינו נקרא לפני ה' שלא היתה השכינה שורה שם, ובארנו יותר מענין הבמות לעיל בריש פסוק ד' בדרשה וסמך, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22צד) 
@11טעם דרשה זו פשוט דמדייק כיון דכתיב ונתח אותו לנתחיו א"כ גם הראש והפדר בכלל כל נתחים הם ולמה חשבן לעצמן, וכן דייקינן כזה לעיל בפ' ח', ודריש סמיכותן לוערך שקודמין לכל האברים להערכה. 
@22צה) 
@11ר"ל להוליכם לכבש המזבח [הוא התל שעולין בו למזבח כמבואר לעיל. בפ' י"א אות צ"א] ואשמעינן דגם זה הוי אחת מן העבודות שצריכה להיות בכהן דוקא. ונראה דמדייק זה משום דלכאורה כל לשון זה והקריב הכהן את הכל הוא מיותר, דכיון דכתיב והקטיר המזבחה פשיטא שמקריבים למזבח, והו"ל לומר רק והקטיר את הכל, ולכן דריש דגם ענין ההקרבה עצמה אף דאינה מגוף עבודת הקרבן, בכ"ז נחשבת לאחת מן העבודות שצריכה כהן. 
@22צו) 
@11החדוש בזה אע"פ דקי"ל אין תמות בעופות, והיינו שאין המום פוסל בהם לקרבן, כפי שיתבאר בפ' אמור (כ"ב י"ט) בפסוק תמים זכר בבקר ובכשבים ובעזים, ודרשינן ולא בעופות, בכ"ז מחוסר אבר פסול וכמו שחשיב בזה. וטעם הדרשה מלשון מן מדלא כתיב ואם עוף קרבנו. 
@22צז) 
@11הא דזכר ונקבה לא נאמר בעוף מבואר ממש"כ באות הקודם מפסוק דפ' אמור תמים זכר בבקר בכשבים ובעזים ודרשינן ולא בעופות, ועיי"ש לפנינו, וכיון שכן ממילא כשרים אף טו"א, דממ"נ מה שהם כשרים הם. 
@22צח) 
@11הרבותא בזה, דאע"פ דשלמים קילא מעולה דמותרת לבא לקבה והו"א דגם עוף מותר, קמ"ל. וטעם הדיוק פשוט דכיון דאיירי בענין עולה כמו שהתחיל לעיל בפסוק ג' אם עולה קרבנו ועל זה סיבב הולך כל הפרשה, וא"כ ל"ל למכתב ואם מן העוף עולה קרבנו ודי היה שיאמר ואם מן העוף קרבנו וממילא הוי ידעינן דקאי אעולה, לכן דריש דחזר השם עולה למעוטי שלמים שאין באים עופות. 
@22צט) 
@11דייק לשון קרבנו דמיותר, דדי היה לכתוב ואם מן העוף עולה לה'. וטעם הדבר שאין צבור מביאים עוף משום דקרבן עוף בכלל מיוחד רק לעניים שאין ידם משגת לקנות בהמה כמבואר בס' ויקרא כ"פ, וזה לא שייך בצבור מפני שאין הצבור מיעני כמ"ש בריש הוריות ד' א', אבל בשותפות בא קרבן עוף כמ"ש במנחות ק"ד ב' הכל באין בשותפות חוץ מן המנחה. 
@22ק) 
@11מה שלא חשיב רובע הוא משום דאין העוף רובע כמ"ש בזבחים פ"ה ב' עיי"ש ברש"י. ומה שלא חשיב כאן גם המוקצה לע"ז כמו בבהמה לעיל בפ' ב' נראה משום דסתם מוקצה לע"ז הוא רק מן הצאן ולא עופות כמש"כ בפסוק הנזכר. 
@22קא) 
@11ר"ל להכי חזר הכתוב וכתב והקריבו בלשון יחיד לאשמעינן דאפילו גוזל אחד יביא, אבל לולא החדוש לא הו"ל להפסיק לכתוב כאן רק ומלק דזה עיקר חידושו, וענין ההקרבה כתיב בפסוק הקודם. 
@22קב) 
@11תורים ובני יונה הם שני מינים נפרדים כדאיתא בחולין ס"ב א' תסיל [מין יונה] פסול משום תורים וכשר משום בני יונה, ולשון בני בבהמות בחיות ובעופות מורה על רכים וצעירים, כמו בן בקר, בן ראמים, ובכל מקום שמזכיר בקרבנות תורים ויונים כתיב אצל יונים בני יונה, וזה מורה שהקפיד הכתוב על מין היונים שיהיו קטנים. ומפרש עוד דכשמתחילין הנוצות שסביבות צוארם לצהב פסולים בזה ובזה, כלומר פסולים בתורים ופסולים בבני יונה, משום דיצאו מכלל קטנים ולכלל גדולים לא באו. 
@22קג) 
@11כלומר בצפרניו ולא בכלי, ועיין בסמוך אות ק"ח. אבל אין לומר דהפסוק משמיענו זה גופא דמליקה צריך בכהן ולא בזר, ולא נדמה זה לשחיטה שכשרה בזר, שהמליקה בעוף היא כנגד שחיטה בבהמה, יען דפשיטא הוא, דכיון דצריך למלוק על ראש המזבח דמקשינן להקטרה כפי שיבא בסמוך והזר אסור לקרב למזבח. 
@22קד) 
@11והקטרה בודאי רק בזכרים דכתיב (ג' ה') והקטירו אותו בני אהרן ודרשינן ולא בנות אהרן. ועיין משכ"ל בפ' ב' לענין סמיכה בנשים וצרף לכאן. 
@22קה) 
@11והיינו אצל קרן של המזבח, ויתכן דמדייק כפל לשון המזבחה דכתיב כאן בפסוק, ודריש להקישא, וע' בתוס' כאן. וטעם המליקה על ראש המזבח דוקא, נראה משום דעוף דמו מועט, ואם ימלוק רחוק ממזבח יהיה צריך לקבל הדם במזרק ולהוביל למזבח לזרוק, ומפני מעוטו לא יהיה די לזרוק לכשיורק וידבק לכלי, ולכן מולקו בראש המזבח כדי שימצה מיד על המזבח. וזהו גם טעם הדבר שהמצוי צריך להיות על ראש המזבח כפי שיבא עוד. 
@22קו) 
@11ר"ל לאפוקי מחטאת העוף דכתיב לקמן פ' ה' ח' ומלק את ראשו ולא יבדיל, והיינו שבשעה שמולק אינו מבדיל הראש מן הגוף אלא אחר גמר מליקה והזאה, אבל הכא תיכף אחר המליקה צריך שיהיה הראש ראוי להקטירו בפ"ע, דמקשינן להקטרה שהראש נקטר לעצמו כפי שיבא בסמוך. וטעם ההיקש י"ל משום דאל"ה הול"ל ומלק את ראשו ומצה דמו על קיר המזבח והקטיר המזבחה, ולא ככתוב לפנינו מקודם ההקטרה ואח"כ המצוי, שהרי בודאי ממצה קודם ההקטרה, שכל הקטרות קדשים הם לאחר הזאת הדם [וע' ברש"י בפסוק זה כתב שהלשון מסורס הוא], ושנוי לשון זה בא להורות שתיכף אחר המליקה יהיה ראוי להקטירו בפ"ע. ודיוק זה מכוון מאוד בלשון הפסוק עד שתמיהני למה צריך הגמרא להקישא דהקטרה בעוד שלשון הכתוב עצמו מורה על זה. ואמנם יש לכוין כונה זו בלשון הגמרא. 
@22קז) 
@11דדי היה לכתוב והקטירו וכתיב והקטיר אותו משמע רק כזה שנמלק כדינו, ומדין צריך למלוק בצפורן כמבואר בריש פסוק זה. 
@22קח) 
@11והתם כתיב מפורש ומלק את ראשו ממול ערפו. 
@22קט) 
@11דוהקטיר אותו שבפסוק י"ז בודאי קאי על הגוף, דמקודם כתיב ושסע אותו בכנפיו דזה בודאי קאי על הגוף, ושוב כתיב והקטיר אותו מוסב ג"כ על הגוף דאיירי ביה. 
@22קי) 
@11ובטעם מצוי על ראש המזבח עיין משכ"ל סוף אות ק"ה. 
@22קיא)
@11מדייק כן מלשון ונמצה דמשמעו כולו, וכמ"ד במשלי (ל') מיץ אפים, וכן (ישעיה נ"א) שתית מצית, וכ"כ לקמן בפרשה והנשאר בדם ימצה, שבכולם הפירוש סחיטה עד תכליתה. ולפי"ז אין סתירה מכאן למה דדרשינן בעלמא (חולין פ"ח א') דמו ואפילו מקצת דמו, יען דהכא דרשינן זה מלשון ונמצה. 
@22קיב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק י"א אות צ"א. 
@22קיג)
@11ר"ל הקיר שלמעלה מן החוש שבאמצע המזבח, ולא כמו בחטאת העוף שמזה למטה מאמצע המזבח כפי שיתבאר לקמן בענין (ה' ט'), יעו"ש לפנינו. 
@22קיד) 
@11טעם הדיוק משום דבכ"מ דכתיב מזבח סתם כולל גם הכבש והיסוד, כמבואר בכ"מ, וכאן דכתיב על קיר המזבח בא להורות ולציין גוף המזבח דוקא שהוא קיר העליון. 
@22קטו) 
@11מה שמכונה בשם מראה הוא משום דשורש ראה הוא ענין לכלוך וטנוף כמו לראוה בך (יחזקאל כ"ח) וכן מוראה ונגאלה (צפניה ג'), ובלשון חז"ל גרף של רעי [בחלוף א' וע' ממוצא אהח"ע]. וטעם הדבר שצריך להוציא את הזפק הוא משום שהוא מגואל אין כבוד של מעלה להקריבו בכך. ומ"ש יכול וכו', ר"ל יכול יקדור את העור בסכין ויטול הרעי שבזפק ויניח העור ת"ל בנצתה, וזה מורה על העור שבו טמון הפרש, כי נוצה הוא דבר מאוס, כמו כי נצו גם נעו (איכה ד') ובמשנה כאן איתא דיחד עם המראה ונוצה משליך גם הבני מעיים שגם הם מאוסים. ומה שתפס הכתוב רק המראה הוא מפני שאין דוגמתו בבהמה, אבל באמת גם השאר בני מעים כיון שלא התירה התורה לרחצם במים כמו של בהמה דכתיב (פ' ט ) והקרב והכרעים ירחץ במים לכן בהכרח לזורקן, מפני שבלא רחיצה מאוסים הם, ומה שבאמת לא התירה התורה לרחצן צ"ל משום דמפני דקותן מאיסי הם לעולם, וצ"ע. 
@11ובגמ' איתא פלוגתא בענין זה אם גם הקורקבן הוא בכלל בני מעים, וקיי"ל דאינו בכלל מעים הוא ואינו ניטל, וחידוש קצת על הט"ז וש"ך ביו"ד סי' ע"ה ועוד פוסקים שחקרו הרבה לענין דין מליחה דקיי"ל אין מחזיקין דם בבני מעים אם גם הקורקבן הוי בכלל בני מעים ולא הביאו סוגיא זו. וצ"ע באגדה דשבת קנ"ב א' על הפ' דקהלת (י"ב) וסגרו דלתים בשוק בשפל קול הטחנה, בשביל קורקבן שאינו טוחן, ופירש"י שאין בני מעים טוחנין אכילתו, הרי דכלל קורקבן בשם בני מעים, אך באמת אין ראיה משם, מפני דהתם באדם איירי, ובאדם אין קורקבן, והוא שם מושאל מעוף ולכן פירש"י ב"מ. 
@22קטז) 
@11ר"ל לקבוע מקום מיוחד להדשן הנקבץ. 
@22קיז) 
@11ר"ל מנלן שעושין גם לדשן המנורה מקום מיוחד ת"ל הדשן, ופרשו התוס' דילפינן גז"ש דשן דשן, ואין זה מבואר, שהרי במנורה לא כתיב דשן. ופשוט י"ל דלשון הדשן משמע ליה מקום הדשן הידוע בכל מקום שיש דשן וממילא גם במנורה. 
@22קיח) 
@11סמך אסיפא דקרא ומאומה אין בידו, אלמא דבידיו שסע אותו. 
@22קיט)
@11ר"ל אע"פ דקיי"ל דגם פסולה אם עלתה על המזבח בדיעבד לא תרד [ע"ל ר"פ צו], מ"מ א"צ שסוע אלא קרבה כמו שהיא. 
@22קכ) 
@11טעם אלה הדרשות מדלא כתיב ושסעהו, כמו בשופטים י"ד וישסעהו, וכן ויחטאהו. 
@22קכא) 
@11ר"ל שאין צריך להפשיט את העור כמו בעולת בהמה. וטעם הרבוי מלשון בכנפיו, כפי דמשמע מרש"י בפסוק זה ובגמ' וכן מתוס' דכנף היינו נוצה שהוא השער שבעור, וא"כ נתרבה העור שבו נשרשו הנוצות [ולחנם נדחק הרש"ש על מה שפירש"י ותוס' כאן ענין נוצה, יען דלדידהו כנף היינו נוצה, ופרשו הדבר], אבל הרמב"ן הרבה לטעון על פירש"י בפ' זה דכנף הוא נוצה, אלא דכנף הוא העשוי לעוף בו, והב' דבכנפיו הוא ב' המקום, כלומר במקום כנפיו דהיינו מגבו, וחדוש גדול שלא הביא דרשת הגמ' שלפנינו שתתבאר רק ע"פ פירש"י. אך אמנם גם לרמב"ן אפשר לפרש דרשה זו, דמדלא אמר הכתוב מפורש ושסע אותו מגבו בא לרמז ולרבות עוד ענין אחד שא"צ להפשיט העור, והוא משום דשם כנף מורה על הכסוי, כמו ולא יכנף עוד מוריך (ישעי' ל'), גלה כנף אביו, שפירושו כסוי אביו, והוי הפי' בכנפיו - בכסויו, דהיינו בעורו שהוא מכסה את הבשר, ומבואר שא"צ להפשיט את העור, וזהו בכנפיו - לרבות את העור. 
@22קכב) 
@11ר"ל והקטיר מ"מ אפילו הבדיל. ויתכן דדריש כן מדכתיב בענין זה שני פעמים והקטיר (פ' ט"ו ופ' י"ז), ועיין זבחים ס"ה א', משא"כ בחטאת העוף לקמן דכתיב ולא יבדיל (פ' ח') אם הבדיל פסול. וטעם הדבר משום דלא יבדיל דהתם בהכרח לפרש לעכוב משום דאי לרשות שא"צ להבדיל לא הו"ל כלל לכתוב זה דמהיכי תיתא הו"א שצריך להבדיל, משא"כ הכא הו"א דכמו בעולת בהמה צריך לנתחה לנתחים כמו כן עולת העוף צריך להבדיל אשמעינן שא"צ להבדיל אבל באמת אם הבדיל כשר, ודו"ק. 
@00פרק ב 
@22א) 
@11ר"ל כל קרבנות נדבה רשאים שנים להביא קרבן אחד, אבל בקרבן חובה לא שייך שותפות, כיון דכל אחד צריך כפרה, וממילא צריך כפרה שלמה, וכמ"ש בב"ק מ' א' דאי כופרא כפרה צריכים השותפים לשלם כ"א כופר שלם. 
@22ב)
@11לכאורה משמע דמדייק לשון נפש שהוא לשון יחיד, אבל לפי"ז קשה דהא בריש פרשה הקודמת כתיב אדם כי יקריב, וכ"כ בפ' אמור כתיב איש כי יקריב, ובכ"ז קיי"ל דמביאין קרבן נדבה בשותפות. ולכן נראה דטעם הדיוק משום דכאן איירי באמצע הפרשה מענין קרבנות, בתחלה אמר אדם כי יקריב, ואח"כ מפרש אם עולה קרבנו, ואם מן העוף קרבנו, וכאן מפרש קרבן מנחה, הול"ל ואם מנחה קרבנו, וכמש"כ לקמן ואם זבח שלמים קרבנו, ואם תודה קרבנו, ומדכתב בסגנון מיוחד מדייק שבא לדרשה כמבואר. ודע דמתו"כ משמע דעיקר הדרשה כאן נפש ולא צבור קרבנו ולא שותפות, וכתבו התוס' בזבחים ה' ב' דבגמרא נקיט רק רישא דקרא. 
@22ג) 
@11ואע"פ דבדרשה הקודמת דרשינן נפש למעט שותפות, אך אי משום זה הו"ל לכתוב אדם או איש כמו בעלמא. 
@22ד) 
@11הרבותא בזה דלא נימא כיון דאינו מביא מנחה על טומאת מקדש וקדשיו, הו"א דאין מביא גם מנחת נדבה קמ"ל. וקצת צ"ע לפי הדרשה הקודמת מי מביא מנחה עני והלא כהן משיח שהוא כה"ג שעליו נאמר והכהן הגדול מאחיו ודרשינן הגדול בעושר ואיך יביא קרבן עני. וי"ל דהא דעני מביא מנחה הרבותא היא לקרבן חובה, אבל לנדבה מביא גם עשיר מנחה. 
@22ה) 
@11מדייק מדלא מצינו בשאר הקרבנות שיהיו סמוכים למלת קרבן, קרבן עולה, קרבן שלמים, וגם כאן הו"ל לכתוב ונפש כי תקריב מנחה, ולכן דריש מיתור מלת קרבן דלא רק מנחה שלמה מביאין אלא אפילו שמן לבד, ותפס שמן מפני שבכ"מ הוא משותף למנחה כמו (פ' מצורע) למנחה ולוג שמן, ושיעור השמן שצריך להביא הוא לא פחות מלוג, דבציר מהכי לא חזי, מפני שגם הפחותה שבמנחה הוי עשרון סולת והיא טעונה לוג שמן כמבואר במנחות ק"ז ב'. 
@22ו) 
@11הרי דשם קרבן יונת על נדבת עצים. והנה קבענו דרשה זו על הלשון קרבן מנחה אע"פ שבגמרא נרשם סתם קרבן יען דכן פירש"י דמכוין לפסוק זה, אבל בבאור רבנו גרשום מציין הכתוב דר"פ א' אדם כי יקריב מכם קרבן, ובאמת לפי הראיה שמביא מפ' קרבן העצים אין כל שייכות לדרשה זו עם הלשון קרבן מנחה אלא, עם שם קרבן סתם, וגם במשנה הרי עלי עצים אינו מדבר כלל במנחה וכמו הרי עלי זהב וכו'. 
@11ושיעור העצים שצריך להביא מבואר בסוגיא שלא יפחות משני גזירי עצים, והרע"ב פי"ג מ"ג דמנחות כתב הטעם משום דמעוט רבים שנים, אבל לדעתי אין זה מספיק, דא"כ למה יביא דוקא גזירים ולא עצים סתם [ע' זבחים ס"ב ב']. 
@11אבל האמת הוא משום דבעינן שיביא כשיעור הנחשב לעבודה שלמה מעבודת הקרבנות, כיון דמכונה זה בשם קרבן, ושני גזירי עצים הם אחת מן העבודות שבמקדש כמבואר ביומא כ"ב א', וזה הטעם ביין שמביא ג' לוגין, משום דג' לוגין הם שיעור הפחות שבנסכים כמבואר במנחות פ"ט א', וזהו הטעם בנודר שמן שמביא לוג אחד, משום דהפחות שבמנחה הוא עשרון סולת והיא טעונה לוג שמן וכמש"כ בדרשה הקודמת. 
@22ז) 
@11סולת מחבת ומרחשת וחלות ורקיקין דמנחת מאפה, וכל דבר שיש בו שמן קרי טגון. 
@22ח) 
@11ר"ל שכל כך חביב לפניו מנחת עני עד שיערב לו כביכול מיני מאכלים שונים ממין אחד, סולת ושמן. 
@22ט) 
@11צ"ע שלא אמר גם שהשמן מביא מתוך ביתו, דהא כמו כן כתיב כאן ויצק עליה שמן, וכן באמת הדין. ונראה משום דענין זה הובא בגמרא בדרך אגב לענין החקירה אם יביא מלח לקרבנות מתוך ביתו או משל צבור, וז"ל הגמרא יכול האומר הרי עלי מנחה יביא מלח מתוך ביתו כדרך שמביא לבונה, והנה המלח והלבונה שניהם קרובים לערך אחד, ששניהם אינם דברים עקרים מגוף המנחה רק באים לתבל, ולכן תפס לבונה דומיא דמלח, אבל שמן שהוא מעיקר מעשה המנחה, ואם לא יביאנו הרי הוא כמו שלא הביא כלום, וא"כ אין ראיה משמן למלח, ולכן לא זכר שמן אע"פ שהדין כן הוא, וכמו שלא זכר סולת שמביא בודאי מתוך ביתו, יען דזה עיקר הקרבן ואין ללמוד ממנה לענין מלח, ודו"ק. 
@22י) 
@11עיין מש"כ ריש פרשה הקודמת לענין סמיכה בנשים וצרף לכאן. 
@22יא) 
@11דמקודם כתיב ויצק עליה שמן ולא כתיב הכהן ואם היתה גם מצות יציקה בכהן לא הול"ל אח"כ בקמיצה בני אהרן הכהנים, ומדיציקה כשרה בזר פשיטא דבלילה כשרה, אחרי דבלילה היא קודם יציקה, כדכתיב לקמן מנחה בלולה בשמן ויצקת עליה, והנה אע"פ דהגשה ותנופה קודם קמיצה הן ובכ"ז צריכים כהן מפני שאין זר קרב למזבח, אך הכא לא חשיב רק אלה העבודות המיוחדות למנחה בלבד, משא"כ הגשה ותנופה הן עבודות כלליות לעוד קרבנות, וע' בתוס' מנחות פ' א' ד"ה מקמיצה. 
@22יב) 
@11כי העבודות שלפני הקמיצה כשרות בזר, כמבואר בדרשה הקודמת, וכיון דכתיב וקמץ משם משמע ממקום שרגלי הזר עומדים שם קומץ הכהן, והיינו מקום דריסת רגלי ישראל בעזרה שהוא אחד עשר אמה, כמבואר במס' מדות. וקמ"ל דלא בעינן קמיצה בצפון כשאר מעשה קדשים אלא כל העזרה כשרה לזה. 
@22יג) 
@11הלשון מלא קמצו משמע מלא וגדוש, משא"כ הלשון בקמצו משמע רק בשיעור שהקומץ מקיף, ולכן צריך לומר שהיה פושט האצבעות על פס ידו ומכניס צדי האצבעות בקמח ומכניס הקמח לתוך ידו ומוחק באצבע קטנה שלא ייצא הקמח חוץ לקמיצה ומוחק בגודל שלא יצא הקמח חוץ לאצבע, ובזה ישתוו הלשונות והענינים, ודו"ק. 
@22יד) 
@11נראה באור הענין, דבפ' צו כתיב (ו' ח') והרים ממנו בקמצו מסלת המנחה ודרשינן שם שלא יעשה מדה לקומץ, והיינו שיקמוץ ביד ולא בכלי, וטעם הלמוד משום דממנו דכתיב התם מיותר אחרי דכתיב מסלת המנחה, ולכן דריש והרים כהן ממנו - ישר ממנו ולא בהפסק כלי, וכאן דרשינן בגז"ש מהתם, כך נ"ל. 
@11אבל רש"י ותוס' פרשו הכונה מדכתיב כאן מלא קמצו ולהלן כתיב בקמצו למדרש מיניה שיקמוץ ביד ולא בכלי, ולכן הקשו התוס' דהא מלא קמצו אצטריך שיחפה ג' אצבעותיו ויקמוץ [היא דרשה הקודמת], והוכרחו לומר תרתי ש"מ, אבל לפי פירושנו אנו הענין מתבאר מאוד, דכאן יליף בגז"ש ולא מחמת שינוי הלשונות כלל. 
@11ויש להביא ראיה לפירושנו ממנחות ס"א א' על הפסוק ט' שבסמוך, והרים הכהן יכול בכלי ת"ל והרים ממנו בקמצו, מה להלן ביד אף כהן ביד, הרי מפורש דהלמוד הוא מכח גז"ש. 
@11גם יש להסביר ענין גז"ש זו משום ד"ב" בקמצו מורה על הכלי שבו הוא מרים והוא הקומץ, אבל כאן דכתיב מלא קמצו יש לומר כי רק שעור ההרמה יהיה מלא הקמץ, אך ההרמה עצמה תוכל היות גם בכלי, ובא זה ולמד על זה. 
@11ודע דלכאורה יש להקשות ל"ל כאן הדרשה שלא יקמוץ בכלי, והלא לפי המבואר במס' כלים פי"ז מי"א דמלא קמצו שבמנחה הכל לפי מה שהוא אדם, ר"ל שיעור הקומץ לפי גדלו וקטנו של הכהן, א"כ א"א כלל למדוד בכלי שיהיה שיעור שוה בכל כהן, ודוחק לומר שיהיה כלי מיוחדת לכל כהן, לפי ערך מדתו שהרי יהיו צריכים לכלים למאות וגם חדשים לבקרים לכשיתחנכו כהנים חדשים. וי"ל דדין זה שקומץ לפי מה שהוא אדם הוקבע אליבא דאמת דקיי"ל שאין קומצין בכלי רק ביד. והנה ברמב"ם נשמט כל דין שלא יקמוץ בכלי, והדבר פלא. 
@22טו) 
@11פעם כאן ופעם לקמן במנחת חוטא (ה' י"ב), חד למצוה וחד לעכב, ולכן אם חסר כל שהוא פסולה המנחה, כ"פ רש"י. אבל בפי' המשניות להרמב"ם ולהרע"ב כתבו משום דכתיב מלא קמצו, ולפי' זה קשה מנ"ל דזה לעכב ודלמא למצוה, וגם לשון הגמרא דאמר קרא מלא קמצו תרי זימני מבואר מפורש כרש"י. וצ"ל דקצור לשון בפיה"מ, וע' בתוי"ט, ולפי פירש"י צ"ל הא דאיתא לקמן שמן וסולת מעכבין זה את זה משום דכתיב מסלתה ומשמנה כפי שיובא בסמוך, ג"כ הכונה משום דכתיב תרי זימני, כאן ולקמן פ' ט"ז מגרשה ומשמנה [וגרש היינו סולת], אך ברש"י מעילה ח' ב' לא משמע כן, יעו"ש ובתוס' מנחות י"ט א', וצ"ע. 
@22טז) 
@11פירש"י מה' יתירא דריש רבויא, עכ"ל, ונראה באור דבריו משום דהיה יכול לכתוב מסלת ושמן ומדכתיב מסלתה משמע מסלת שלה בשיעור הראוי, וע' תוס' מנחות י"ט א' ד"ה ושאני התם. 
@22יז) 
@11נראה דרומז למ"ש במנחות כ"ג א' שתי מנחות שנתערבו אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה כשרות ואם לאו פסולות, וע' תוס' מנחות כ"ב א'. 
@22יח) 
@11גרש וסולת חדא היא, אלא שגרש במנחת העומר וסולת בשאר מנחות, ושרש גרש - טחון ושבור, מלשון גרסה נפשי, ומדכתיב שתי פעמים סלת [היינו סלת וגרש] שנה עליו הכתוב לעכב. 
@22יט) 
@11פירש"י מה' יתירא דריש, ועיין מש"כ לעיל אות ט"ז וצרף לכאן. ובגמרא מפרש דהרבוי הזה הוא למנחת נדבה, ולמנחת נסכים ילפינן ממה דכתיב בפ' שלח בשיעור השמן ככה יעשה, וככה עכובא. 
@22כ) 
@11פירש"י שנה עליו הכתוב לעכב. 
@22כא) 
@11דמשמע שמה שנשאר לאחר ההקטרה אז שיריה נאכלין ולא אחר הקמיצה. 
@22כב) 
@11הרבותא בזה אע"פ שצריך להקטיר הקומץ בכ"ז באכילה אסורים השירים, והיינו טעמא משום דבאכילה כתיב והנותרת מן המנחה ובאופן כזה נקרא נותרת מן הנותרת. 
@22כג) 
@11אבל אם הקטיר קצת נאכלים השירים כמבואר במנחות י"ב א' שאם חסרה בשעת הקטרה כשרה. ובטעם הדרשה מן המנחה פירש"י דמנחה שלמה משמע, וגם י"ל דמדייק לשון מן המנחה דמיותר הוא, דכיון דאיירי בענין מנחה הול"ל והנותרת ממנה, ובאמת כן כתיב ר"פ צו, ולכן מדייק דיתור לשון זה מורה שהמנחה צריכה להיות שלמה, אבל לשון והנותרת ממנה משמע כל שנותר אף שיש איזה חסרון בעיקרה ובסדרה. והנה דין זה דחסרה היא כבר נתמעט בפסוק הקודם בדרשה מסלתה דמעוטו מעכב אח רובו שאם חסרה כל שהוא פסולה כמבואר שם, ומבואר בגמרא דאיצטריך שני המיעוטים, חד למנחה שחסרה קודם קמיצה וחד למנחה שחסרה בין קמיצה להקטרה שאסורים השירים לאכול. 
@22כד) 
@11טעם הדרשות כאן משום דבכ"מ שרוצה הכתוב לייחס דבר אל הכהנים כתיב בני אהרן הכהנים, וכאן הקדים אהרן לבניו משמע שלדיוק אתא. ודריש דאהרן יקח חלקו תחלה ואח"כ בניו, וכן שכל הכהנים נוטלים ע"י חלוקה, שכל כהני בית אב חולקים בשוה ואהרן נוטל חלקו בראש שלא ע"י חלוקה, וזה ענין כבוד וגדולה ע"ד הדרש והכה הגדול מאחיו גדלהו משל אחיו. ונראה דהכונה שנוטל חלקו שבורר לו וכמ"ש ביומא י"ד א' כה"ג נוטל חלק בראש, וכן אשמעינן דאין מעלת אהרן כאן מפני יחס עצמו ושהוא אחי משה אלא מפני שהוא כה"ג, וכיון שכן יתחייב שכל הכה"ג לדורות יזכו ג"כ בזכיות אלו, וע"ע מענין דרשה כזו בס"פ אמור בפסוק והיתה לאהרן ולבניו. 
@22כה) 
@11ענין דרשה זו פשוט כמש"כ בפרשה הקודמת בפסוק אדם כי יקריב דהלשון כי מורה על רשות, יעו"ש. ואשמעינן כאן דגם קרבן מנחה היא רשות ולא חובה, ונראה הרבותא בזה דהו"א כיון דהוצאת המנחה מעטה היא חובה להקריבה קמ"ל. אך לא נתבאר מה מקום לדרשה זו כאן באמצע הפרשה ולא בראשיתה, בפסוק ונפש כי תקריב, ואולי באמת קבועה הדרשה על אותו הפסוק וצריך לגרוס בגמרא במקום וכי תקריב - ונפש כי תקריב. 
@22כו) 
@11משום דכל המנחות באות עשרה עשרה, או עשרה חלות או עשרה רקיקין, וכשיביא מחצה חלות ומחצה רקיקין הוי כשני קרבנות. 
@22כז) 
@11כל אלה מיני תנורים הן, דזוטר הבלייהו, ולא נעשו ביחוד לאפות פת. ועיין ברע"ב ותוי"ט ריש פ"ה דכלים בבאור מיני תנורים אלו. 
@22כח) 
@11באור הענין משום דמצינו בכ"מ דלשון כזה לאו דוקא הוא, אלא באים ליתן את האמור של זה בזה ושל זה בזה, כמו בב"מ ס"א א' אמר רבא דמה דכתיב את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך הוא הדין כסף במרבית ונשך באוכל, וכן בחולין קל"ז א' לא תעביד בבכור שורך ולא תגוז בכור צאנך, הוא הדין גיזה בשור ועבודה בצאן, וכהנה הרבה, ולפי"ז היה אפשר לפרש גם כאן דמה שתפס הכתוב חלות בלולות ורקיקין משוחין לאו דוקא הוא, אלא הוא הדין חלות משוחות ורקיקין בלולין, ועל זה אמר דאינו כן, אלא חלות בלולות דוקא ורקיקין משוחין דוקא, ומפרש טעם הדבר, משום דאי ס"ד לאו דוקא הוא, לא הוי משתמיט הכתוב לכתוב באיזה מקום שנזכרים חלות ורקיקין [והם בפ' תצוה, צו, ונשא] חלות משוחות ורקיקין בלולין., אלא בכ"מ כתיב חלות בלולות ורקיקין משוחין, ומזה משמע דדוקא הוא חלות בלולות ורקיקין משוחין ולא להיפך. 
@22כט) 
@11ר"ל מדשינה לכתוב במרחשת בבי"ת ובמחבת בעל, משמע שכן הוא תכונתן, שהמרחשת עמוקה ושייך בה בית השמוש שהוא במקום בתוך ומחבת צפה ושייך בה על, וממילא מתבאר שהמנחה שבמרחשת אין מקפידין לעשותה גם רכה ולא חיישינן שמא תתפרץ לחוץ אחרי כי שפת הכלי תעכב, משא"כ במחבת שאין לה שפה בהכרח לעשות הבצק קשה כדי שלא תתפרץ. 
@22ל) 
@11ר"ל כשם שבמנחת מרחשת צריך מתן שמן בכלי קודם נתינת הסולת כמש"כ סולת בשמן תעשה וכמש"כ שם, כך במנחת מחבת, ועיין מש"כ להלן אות מ'. 
@22לא)
@11ודעת רבי שבוללן חלות משום דכתיב חלות בלולות. ובאור פלוגתתם כך הוא, כי בסדר מעשה המנחה היה ג' פעמים מתן שמן, בתחלה היו נותנין שמן בכלי קודם שנתנו הסולת, כפי שיתבאר בפ' ז', ושוב היו נותנין שמן על הסולת ולשו ואפו אותה ופתתו אותה פתים, ואח"כ יצקו שמן על הפתיתים, כפי שיתבאר הכל, ובנתינה אחת מאלו היו בוללין את המנחה בשמן, ופליגי בזה רבי וחכמים, באיזה פעם היו בוללים, אם בנתינה שניה או בנתינה שלישית, וס"ל לרבנן דאחרי דכתיב סולת בלולה צריך לבלול הסולת בשמן בעוד שהיא סולת, והיינו בפעם השניה, אבל לא בפעם השלישית לאחר אפיה ופתיתה שאז לא נקרא שוב המנחה סולת אלא חלות, ואע"פ דבפ' הקודם כתיב חלות בלולות ס"ל דלא שנבללות כשהן חלות אלא על שם בלילתן סולת נקראות חלות, ורבי ס"ל דבאמת צריך לבללן כשהן חלות והיינו בפעם השלישית, כמבואר, וצ"ל בטעמיה דרבי, דאע"פ דכתיב גם סולת בלולה, ס"ל דבלילת סולת יוצאין בלישת הסולת בהשמן הניתן בפעם הראשונה. 
@11ומתבאר בגמרא דחכמים הכריעו דינם דע"כ בוללם כשהם סולת ממ"ד בפ' צו (ז' י"ב) בענין לחמי תודה חלות בלולות, והתם ע"כ א"א לפרש דהבלילה היא כשהן חלות דהיינו לאחר אפיה ופתיתה, דהא קיי"ל לחמי תודה אין פותתין אותן, ובודאי אין סברא לבללן חלות שלמות, שהרי שיעור שמן שבלחמי תודה הוא רק רביעית הלוג ומספר החלות היו ארבעים, וא"א לבוללם כולם ברביעית לוג שמן, ורבי ס"ל דאין דנין אפשר משאי אפשר. 
@11פשוט דקיי"ל כחכמים, וכ"פ הרמב"ם בפי"ג ממעה"ק, וצ"ע ברש"י פסחים ל"ו א' כתב בענין זה וז"ל, כגון מנחת מחבת שאופין אותה תחלה ואח"כ פותתין אותן עד שמחזירן לסלתן ואח"כ נותן שמן ובוללן, עכ"ל, ודבר פלא הוא שפירש אליבא דרבי, דלא כהלכתא, גם מש"כ עד שמחזירן לסלתן אינו מבורר, שהרי הפתיתה לא היתה בערך החזרה לסולת ממש אלא רק לארבעה פרורין כמבואר בדרשה בסמוך, וצ"ע. 
@22לב) 
@11כך משמע להו לחז"ל בכ"מ דהלשון תהיה ענינו בהויתה תהא, והיינו לעכובא. 
@22לג) 
@11כלומר הכשירנה ושמרה, ואע"פ דבדרשה דלעיל דרשינן מתהיה לעכב, אך אי משום הא לבד היה די לכתוב מצה תהי, ומדכתיב תהיה ש"מ תרתי. וטעם הדרשה החיה מן תהיה הוא משום דרגילין חז"ל לדרוש ה' לח', מפני שהם ממוצא אחד שמתחלפין, כמו בברכות ל' ב' אל תקרא בהדרת קודש אלא בחרדת קודש, ושם ל"ה א' קודש הלולים דרשו כמו קודש חלולים, ובשבת ל"ב ב' אל תקרא בהלה אלא בחלה, ושם נ"ה ב' דרשו אותיות המלה פחז כמים בנוטריקון להיפך, זעזעת, הרתעת [ה' במקום ח'] פשעת, ושם ק"ה א' דרשו ה' דהמון גוים (פ' לך) חביב בגוים, ובעירובין י"ט א' דרשו גיהנם גי שיורדין לתוכו על עסקי חנם [עריות, יעו"ש במהרש"א], והמפרשים לא פרשו מאומה אגדה זו. ובפסחים פ"ט א' דרשו מהיות משה - מחיות השה, וביומא נ"ד א' כל הדרה - כל חדרה, ובריש מו"ק ב' א' משקין בית השלחין מפרש בגמרא בית השלחין לישנא דצחותא הוא דכתיב ואתה עיף ויגע מתרגמינן ואת משלהי ופירש"י ה' מתחלף בח', ובכריתות י"א א' ממאי דהאי נחרפת לישנא דשנויא היא דכתיב ותשטח עליו הריפות (שמואל ב' י"ז), ובירושלמי שבת פ"ז ה"ב סימן לל"ט מלאכות אל"ה הדברים, א' חד, ל' תלתין, ח' תמניא, ולא מתמנעין רבנן לדרוש בין ה' לח', ובירושלמי פאה פ"א ה"א כבד את ה' מהונך אל תקרא מהונך אלא מחונך, ובויק"ר ר"פ ד' שער התוך - שער חתוך, ובפסיקתא רבתא פמ"א דרשו הפ' דתהלים ע"ג הצמתה כל זונה ממך כמו כל זונח ממך, וה"נ כן. - 
@11וע' בסוגיא דפסחים ל"ו א' דאע"פ דמצות פסח אין נילושות בפושרין מטעם דע"י זה ממהרין להחמיץ, בכ"ז בחלות קדשים לא חיישינן לזה, משום דכיון דכ"ז נעשה בפנים העזרה, ובפנים זריזין הן לשמרן מחימוץ. והנה בעלמא בעניני עבודות קדשים בעניני זריזות אמרו כהנים זריזין הן וכאן שינו לומר אנשי פנים זריזין הן, ומתבאר טעם השנוי הזה משום דעד עבודת קמיצה מותרות כל העבודות להיות בזר, ולכן אמרו כי בכלל נחשב מקום פנים העזרה למקום זריזין, מפני שכהנים מצויין שם וישגיחו על הזריזות של המתעסקים שם, ואפילו הזרים. 
@22לד) 
@11נסמך על המבואר בסמוך מנחה היא לרבות כל המנחות לפתיתה, על זה אמר דיוצא מן הכלל שתי הלחם ולחם הפנים שאין פותתין אותן אע"פ שהם מכונים מנחה. וטעם הדבר מבואר בתו"כ מפני שאין מהן לאשים כלל אלא נאכלין כולן ולא כשאר מנחות שקומץ שלהן נקטר, ולכן מכיון שדבר מאכל הוא לאדם אינו נפתת. 
@22לה) 
@11הפעל פתות לבד מורה רק על חלוקת השלמה, ולכן הוסיף פתות אותה פתים להורות שגם הפתיתים תפתנה, אמנם לא יפתן לפרורים, משום דא"כ די היה לכתוב פתות לפתיתים, ומדכתיב אותה בא להורות שרק הפתים תחלקנה עוד פעם לפתים ולא יותר, וכמבואר במשנה כאן שיהיו הפתיתים כזיתים. וע"ע מש"כ בהמשך ענין זה לקמן בפ' צו (ו' י"ד) בדרשה מנחת פתים. 
@22לו) 
@11נסמך על הדרשה הבאה מנחה היא לרבות כל המנחות ליציקה על זה אמר דבמנחת מאפה אין נוהגת יניקת שמן. וטעם הדבר משום דמשונה אפית מנחה זו מאפית שארי מנחות, דשארי מנחות נאפות בכלי, במחבת ומרחשת, ודרך החלות הנאפות בכלים לצקת עליהן שמן, משא"כ אלה הנאפות בתנור על החרסית לא שייך לצקת עליה שמן. 
@22לז) 
@11כי התיבות מנחה היא מיותרות לענינא, אלא באים לרמז דלכן צריכה פתיתה ויציקה משום דמנחה היא, וא"כ ממילא מבואר דכל מנחה צריכה פתיתה ויציקה. 
@22לח) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ה' אות כ"ט וצרף לכאן. 
@22לט) 
@11וכתבו התוס דיציקה אגב בלילה נקט, יען דיציקה ילפינן לכל המנחות ביחוד מדרשה מנחה היא בס"פ הקודם. 
@22מ) 
@11ר"ל לבד הבלילה בשמן המבואר בפסוק ד' צריך ליתן מקודם שמן בכלי ונותן סולת עליו, משום דכתיב סולת בשמן תעשה, דמשמע שקודם העשיה תהיה בשמן, והבלילה דכתיב בפסוק ד' היא לאחר נתינת השמן שבכלי נותן שמן על הסולת ובוללה, והיציקה דכתיב בפסוק ו' היא מה שלאחר האפיה והפתיתה יוצק עליה שמן. נמצא ששלש פעמים צריכה מתן שמן, קודם נתינת הסולת ואחר נתינת הסולת ואחר פתיתה, ועיין מש"כ בפ' ה' אות ל"א. 
@22מא) 
@11טעם הרבוי הזה משום דדי היה לכתוב כאן והגישה אל הכהן, ולמה כתב עוד והבאת, ולכן דריש דבא להורות למקום אחר דכתיב גם שם לשון הבאה דצריך שם גם הגשה, ותפס מנחת עומר ומנחת סוטה כדמפרש, אך לא ידעתי למה צריך רבוי להגשה במנחת סוטה והלא מפורש כתיב שם בענין והקריב אותה לפני ה' לפני המזבח, וי"ל. 
@22מב) 
@11ר"ל לא רק הקומץ לבד. והרבותא בזה כיון שהקומץ הוא עיקר המנחה שאותו מקריבין ובשבילו באה כל המנחה לכן לא יהיה צריך הגשה אלא הוא בלבד, קמ"ל. 
@22מג) 
@11פרשה זו כולה במנחת נדבה איירי כמבואר לעיל ריש פסוק ד', ומדהיה יכול לכתוב והבאת אותה וכתב והבאת את המנחה משמע ליה דמפני שהיא מנחה צריכה הגשה, וכיון שכן ממילא מבואר דכל מנחה צריכה הגשה, גם מנחת חובה דלא נפרט בה פרט זה. ומנחת חובה נקראת מנחת חוטא שמביאין בטומאת מקדש (פ' זו ה' י"א) ומנחת קנאות של סוטה. 
@22מד) 
@11ר"ל ממין אלה המנחות שבפרשה זו, ובכולן כתיב סולת, והרבותא בזה דלא נילף ממנחת צבור שבאה מן השעורים, והיא מנחת העומר. ונראה בטעם הדבר דכיון דאיירי כאן במנחת נדבה אז אם א"א להביא בהדור, מן הסולת, ל"ל לנדב כלל. 
@22מה) 
@11ר"ל דלא בעינן שיגיש המנחה גופה אל המזבח אלא יכוף הכלי באופן שיהיה נוגע הסולת למזבח. ועיין מש"כ בפ' צו (ו' ז') בפסוק הקרב אותה בני אהרן לפני ה'. 
@22מו) 
@11ר"ל דבמנחה שמקריב במשכן מניפה ואח"כ מגישה וסומכה לחוד זוית דרומית מערבית של מזבח קודם קמיצה, כמבואר בהמשך הפרשה, אבל בבמה א"צ לכל זה. והיינו רק בבמה קטנה שכל אחד עשה לעצמו בחצרו וגינתו, מפני שהשכינה לא שרתה שם, אבל במה גדולה דינה כמקדש, ואיירי בשעת היתר הבמות, ועיין מש"כ ביתר באור הנוגע לענין הבמות לעיל ריש פרשה א' בפסוק וסמך ידו עיי"ש וצרף לכאן. ונראה דסמך דרשה זו כאן על לשון המזבח, בה' הידיעה, דמשמע המזבח דאיירי ביה קרא, דהיינו מזבח של מקדש ולא של במה. 
@22מז) 
@11ר"ל בקומץ ידו ולא בכלי, והתם בפ' צו ילפינן כן מדכתיב שם והרים ממנו הכהן מסלת המנחה דלשון ממנו מיותר הוא אחרי דכתיב מסלת המנחה, ודרשינן ממנו עצמו ולא באמצעית כלי, והנה דין זה כפול לפנינו לעיל בפסוק ב' ושם בארנוהו, יעו"ש. 
@22מח) 
@11אמנם זה הוא רק אם חסר מקצת, אבל בחסרו כולן אי נטמאו או נשרפו פסולה המנחה כמבואר לפנינו לעיל בפ' ב' וג'. 
@22מט) 
@11ר"ל אפילו מנחות שאינן נקמצות כגון מנחת כהנים דכתיב בה (פ' צו) כליל תהיה ג"כ אסורה לבא חמץ ושאור ודבש, ועיין בדרשה הבאה. 
@22נ) 
@11ר"ל דהו"א כיון דתכלית המנחה הוא הקומץ שמקטירין אותו א"כ אך בו קרינן אשר תקריבו לה' ואסור לבא בו שאור ודבש, משא"כ יתר המנחה הנשארת מן הקומץ, קמ"ל. 
@22נא) 
@11לפי המתבאר בגמרא בהכרח בא האי אשר תקריבו לרבות, משום דכיון דמרבינן מן כל המנחה אפילו כל המנחה, אפילו מה שאין נקרבת, א"כ קשה ל"ל דכתב אשר תקריבו, ומפרש דבא לרבות לחם הפנים, ופירש"י דלא תימא בנקמצות אמר רחמנא שמהן קרב למזבח אבל האי דלא קרב מיניה לא, קמ"ל, עכ"ל. ולא ידעתי האיך מרבינן מן אשר תקריבו אפילו זו שאינה נקרבת, ממש ההיפך ממשמעות הלשון, [ואמנם מצינו דלשון תקריבו אינו בדוקא, וכמו בפסוק הבא קרבן ראשית תקריבו ואל המזבח לא יעלו וגו', וצ"ע] ותו קשה מש"כ דלחה"פ נקראת שאינה נקרבת והלא מתבאר בסוגיא דנקראת נקרבת מפני הבזיכי לבונה שבה שהן נקרבין כפי שיובא בסמוך. 
@11אבל לולא פירש"י אפשר לפרש דדיוק הגמרא ממה דשינה הכתוב לכתוב אשר תקריבו בלשון רבים, שלא כסדר לשון כל הפרשה שנאמרה בלשון יחיד, וכי תקריב, ואם מנחת מרחשת קרבנך, ועוד, ועל זה אמר להביא לחה"פ שהוא מנחת צבור ושייך לשון אשר תקריבו. ועיין בנימוקי רמב"ן בפסוק י"ג דייק באמת למה נאמר כאן אשר תקריבו בלשון רבים, ולפי מש"כ מבואר היטב דבמכון שינה הכתוב לכתוב כן לרמז על מנחת צבור, כמבואר. 
@22נב) 
@11כגון שיצאה חוץ לקודש או שנטמאה. והרבותא היא אע"פ שגם טמאה נשרפת בקודש בכ"ז אין בה החומר שתפסל בחמץ. 
@22נג) 
@11הרי דהקפיד הכתוב על העשיה ביחוד ועל האפיה ביחוד, ש"מ שעל כל עבודה שבה חייבים, כגון עורך אחר הלש ואופה אחר העורך כולן חייבים, ולשון הכל מודים ר"ל אפילו מאן דפליג בכהאי גונא בעלמא כגון בענין איסור הטלת מום בבכור וס"ל דמטיל מום אחר מום בבכור פטור, אבל הכא מודה. וע"ע לקמן בפ' צו בפסוק הנזכר. 
@22נד) 
@11בגמרא מפרש באור הענין כולו ומקצתו, אביי אמר, ה"ק, שאור בל תקטירו, אין לי אלא כזית, חצי זית מניין ת"ל כל, עירובו מניין ת"ל כי כל, ורבא אמר, ה"ק, אין לי אלא קומץ חצי קומץ מניין ת"ל כל, עירובו מניין ת"ל כי כל. והנ"מ בפלוגתתם פשוטה, דלאביי שיעור איסור שאור ודבש בכל שהוא ולרבא י"ל דאין אסורים אלא בכזית והכתוב בא לרבות רק דאסורים גם בחצי קומץ דס"ל אין קומץ פחות משני זיתים. 
@11וע' ברמב"ם ריש פ"ה מאסמ"ז פסק כאביי, ותמה המפרשים על שפסק כאביי נגד רבא. ואפשר לומר דסמיך בזה על סתמא דספרא כאן בזה"ל, אין לי אלא המרובה, הממועט מניין ת"ל כל, ולשון זה יתפרש היטב כפי' אביי בגמרא דקאי על שיעור שאור ודבש ולא אקומץ, דאקומץ לא שייך מרובה ומועט. ואמנם אפילו לרבא י"ל דהא דלדעתו איסור שאור ודבש בכזית הוא רק לענין מלקות, אבל איסורא יש בכל שהוא, והרמב"ם דייק וכתב רק דאסורים בכל שהוא ולא כתב דלוקין, כדרכו בכ"מ לכתוב איסור ועונש מלקות ביחד, ולפי"ז בלא"ה ניחא. 
@22נה) 
@11ובעלמא דרך הכתוב לכתוב כלל אחד בשני שמות, כמו כל אלמנה ויתום לא תענון, לעשות את כל חקתיו ומצותיו, וה"נ הול"ל כל שאור ודבש. 
@22נו) 
@11דשתי הלחם באים חמץ. 
@22נז) 
@11כי אם הכהנים רוצים ללוש ולטגן שירי מנחה בדבש מותר וגם מצוה, דכל מתנות כהונה נאכלין בגדולה דכתיב (פ' קרח) למשחה ודרשינן לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין [עיי"ש לפנינו], משא"כ שאור אסור אפילו בשירי מנחות דכתיב (ר"פ צו) לא תאפה חמץ חלקם ודרשינן (מנחות נ"ה א') אפילו חלקם לא תאפה חמץ. 
@22נח) 
@11ר"ל לא מבעי במעלה שאור ודבש עם קרבנות הנקרבים למזבח, דחייב משום שאור ודבש לא תקטירו, אלא אפילו במעלה שאור ודבש עם שירים מקרבנות הנקרבים, שהשירים האלה אין נקרבים כלל מדינא אלא נאכלין לכהנים כמו הנך דחשיב בזה, חייב ג"כ משום שאור ודבש לא תקטירו, וזה נפקא לן מלשון אשה שהוא מיותר, דהול"ל לא תקטירו ממנו לה', ודריש כל שהוא ממנו לאשים, ר"ל כל דבר שהיה ממנו אשה לה' חייב על כולו, גם על הנשאר, משום שאור ודבש לא תקטירו, וכל אלה דחשיב בזה היה מהן אשה לה', כי בשר חטאת ואשם וק"ק וקדשים קלים היה מהן החלב והכליות למזבח, ומעומר ומנחות עלה הקומץ למזבח, ומשתי הלחם עלו חלבי כבשי עצרת הבאין עמהן דכגופן דמו, ומלחם הפנים עלו הבזיכי לבונה. - 
@11וע' ברמב"ם פ"ה מאסמ"ז ה"ג וד' ובכ"מ שם דיש מפרשים לשון הגמרא שלפנינו מניין למעלה מבשר חטאת וכו' לא קאי אמקריב בשר אלה עם שאור ודבש אלא אמקריב שירים בעצמן, ר"ל אותן השירים הנאכלין לכהנים, אם מקריבן למזבח עובר משום כל שהוא ממנו לאשים לא תקטירו וכמו שבארנו כל שממנו נקרב חלק למזבח אסור להקטיר שיריהם הנאכלין. 
@11אבל לדעתי פי' זה קשה ע"פ גמרא וע"פ סברא, ע"פ גמרא - שהרי מפורש איתא בתו"כ כאן בזה"ל, מניין למעלה מבשר חטאת וכו' והקטירם מן השאור ודבש - עובר בל"ת, הרי מפורש דכל ענין דרשה זו איירי בהקטרת אלה השירים עם שאור ודבש, וע"פ הסברא מאי שייכא אזהרה זו בפ' שלפנינו דאיירי בענין איסור העלאת שאור ודבש, וכל סוגיית הגמרא כאן איירי בענין זה, וצ"ע. 
@22נט) 
@11ר"ל דלכן מכונים בשם ראשית להורות שהם קודמין להקרב לכל המנחות הבאות מתבואת שנה זו. וכונת הכתוב כאן להורות דאע"פ שאסרתי לך הבאת שאור ודבש למזבח, בכ"ז יש פרטים יוצאים מן הכלל שמותרים לבא משאור ודבש, והם שתי הלחם ובכורים, ששתי הלחם באים חמץ כדכתיב (פ' אמור) חמץ תאפינה, ובכורים באים מן הדבש כמו בכורי תאנים ותמרים, וכלולים בשם קרבן ראשית ע"ש דמכונים בשם ראשית כמבואר. 
@22ס) 
@11סמיך על הדרשה הקודמת דקרבן ראשית שבכאן ענינו שתי הלחם ובכורים שמביאין הצבור משאור ודבש, יעו"ש, ועל זה אמר יכול שגם ליחיד הותר להביא קרבנות אלו ת"ל תקריבו - לצבור הותר ולא ליחיד. 
@22סא) 
@11קאי על המבואר בדרשה ראשונה בפסוק זה דקרבן ראשית שבכאן פירושו שתי הלחם ובכורים ונקראו ראשית מפני שהם קודמים להקריב לכל המנחות הבאות מתבואת שנה זו, יעו"ש, על זה אמר כאן, יכול אם קדמן מנחות אחרות שוב לא יקרבו אותן כיון שנתאחרו והכתוב קראן ראשית, ת"ל תקריבו מכל מקום. ויתכן בטעם הדרשה הזאת דמדייק משום דלפי הפשט הול"ל תקטירו מהם כמ"ש בתחלת הפסוק כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו, ושינה וכתב תקריבו לרמז לדרשה כמבואר. 
@22סב) 
@11גם דרשה זו נסמכת על הדרשה שבראש פסוק זה דקרבן ראשית שבכאן ענינו שתי הלחם ובכורים ושהצבור מביאין אותן משאור ודבש, ועל זה אומר כאן, יכול כמו שהותר לצבור להביא שאור ודבש בקרבן חובה כך הותר להם להביא גם נדבה משאור ודבש, קמ"ל אותם - חובה ולא נדבה. ומדייק זה כנראה מדהיה יכול לכתוב תקריבום ולהשמיט מלת אותם. 
@22סג) 
@11בס' התוה"מ פירש בטעם דרשה זו משום דכ"מ דכתיב סתם מזבח כולל גם כבש [הוא התל שעולין בו למזבח], אבל לדעתי זה נסתר ממ"ש בזבחים פ"ו א', ת"ר כל הנוגע במזבח יקדש, אין לי אלא מזבח, כבש מניין ת"ל את המזבח, ע"כ, והנה הפ' כל הנוגע במזבח הוא בפ' תצוה, ופ' את המזבח הוא בפ' פקודי, ואי ס"ד דסתם שם מזבח כולל גם הכבש א"כ ל"ל להביא ממרחק מפ' פקודי פסוק את המזבח ולרבות מן את או מן ה' יתירא, כפירש"י שם, תיפק ליה דבפסוק זה גופיה דכל הנוגע כתיב מזבח וממילא כלול גם הנגיעה בכבש, אלא ודאי מבואר מזה, דסתם מזבח אינו כולל כבש, אם לא היכי שיש רבוי יתירא כמו התם את המזבח, וכן צ"ל בדרשה שלפנינו, דהיה יכול לכתוב ולמזבח לא יעלו וכתב ואל המזבח בא לרבות כבש. 
@11גם י"ל דטעם הדרשה הוא מדלא כתיב ועל המזבח (בעי"ן), "ואל" משמע סמוך למזבח והוא הכבש. ובכלל כל עליה למקום גבוה דרך שפוע ממטה למעלה בא, ברב המקומות בכה"ק, מקושר עם אל (לא עם על) כמו עלה אל ההר, ומדכתיב כאן אל משמע דיש כאן מקום שפוע, והוא הכבש. 
@22סד) 
@11ר"ל רק לענין איסור העלאת שאור ודבש דמי כבש למזבח, אבל לענין העלאה לכבש דברים זולת אלה שאסור להקריבן למזבח לא אתקש כבש למזבח ואין חייבים על זה. ואמנם זה פשוט דרק לענין פטור זה יוצא כבש מכלל מזבח, אבל זולת זה אתקש כבש למזבח לענין כמה דברים, וכמ"ש בזבחים פ"ו א' כשם שהמזבח מקדש את הראוי לו כך הכבש מקדש, ועוד ענינים שונים. 
@22סה) 
@11ואי לאו מעוט זה הו"א בכל דבר שמסופקים בהם אם יקריבום למזבח או לא יעלום לשם עצים, כגון אברי חטאת שנתערבו באברי עולה, ובשר חטאת הוא בבל תקטירו ועולה כולה כליל, הו"א שיקריבום לשם עצים, כלומר לא לשם קרבן, או כגון מנחת ישראלית הנשואה לכהן שיש לשניהם חלק בה, דמחמת חלק שלה צריך להקטיר רק הקומץ, והשירים נאכלין כדין מנחת ישראל, ומחמת חלק שלו צריך להקטיר כל המנחה כדכתיב (פ' צו) וכל מנחת כהן כליל תהיה, הו"א דבאופן כזה צריך להקריב לשם עצים, קמ"ל, אלא במשל הראשון צריך להוציא האברים לבית השריפה ובמשל השני צריך לפזר השירים על בית הדשן כמבואר בסוגיא. 
@11ודע דברמב"ם פ"ה ה"ג מאסמ"ז כתב בענין זה בזה"ל, אם העלה שאור ודבש למזבח לשם עצים פטור, עכ"ל, ולשון זה מורה מפורש דהיתר זה מוסב רק אדיעבד, ותמה אני למה שינה מפשטות לשון הגמרא אבל אתה מעלה לשם עצים דמשמע מפורש גם לכתחילה, וגם יש ראיות דבאמת רשאים גם לכתחילה להעלות לשם עצים, שכן אמרו בסוטה כ"ג א' בענין דאיירי שם, אפשר דמסיק להו להשירים לשם עצים, וכן נראה לדייק מסוגיא שלפנינו, אברי חטאת שנתערבו באברי עולה [ובשר חטאת הוא בבל תקטירו ועולה כולה כליל], ר"א אומר יקטיר על המזבח ורואה אני את בשר החטאת מלמעלה כאלו הן עצים, ופירש"י דכיון דאינו מכוין להקטרה שרי עכ"ל, וחכמים פליגי עליה וס"ל דיצאו לבית השריפה, ומפרש בגמרא מ"ט דר"א אמר קרא ואל המזבח לא יעלו לריח ניחח, לריח ניחח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשם עצים, ופריך ורבנן מאי טעמייהו, ומשני אמר קרא אותם, אותם אתה. מעלה [ר"ל שאור ודבש] אבל מידי אחרינא לא, יעו"ש, ואי ס"ד דכלל העלאה זו הותרה רק בדיעבד לענין פטור מלקות הו"ל לרבנן לומר אימר דאמר רחמנא אתה מעלה בדיעבד אבל לכתחילה לא, ומדלא אמרו כן, ש"מ דבאמת הותר זה גם לכתחילה, ובאמת כן גם הסברא מחייבת, דכיון דאינו מכוין לשם קרבן הוי כמתעסק בעלמא ולמה יהיה אסור, ואיך שהוא דברי הרמב"ם בזה צ"ע רב. 
@22סו) 
@11דהשירים מן הקומץ אין נקראין קרבן, דשם קרבן יונח על הנקרב ורק הקומץ הוא קרב. 
@22סז) 
@11כך הוי אמינא משום דעצים מצינו שנקראו קרבן, בנחמיה י', והגורלות הפלנו על קרבן העצים, ועיין מנחות ק"ו ב' ולעיל בפ' ב', ודם בודאי נקרא קרבן, שהוא עיקר המכפר, כמש"כ (פ' אחרי) כי הדם הוא בנפש יכפר. 
@22סח) 
@11ר"ל סתם מנחה צריכה דבר אחר להכשירה, דהיינו עצים, משא"כ עצים ודם א"צ דבר אחר להכשירה. 
@22סט) 
@11ר"ל בשיעור הראוי ותו לא. 
@22ע) 
@11טעם כל הדרשה מלשון במלח תמלח משום דלא מצינו שיבא השם והפעל משורש אחד, והול"ל במלח תשים או תקריב. 
@22עא) 
@11ר"ל מלח כזה שמציאותו בטבע וממילא מין זה קיים ומתמיד ואינו כלה לעולם, לאפוקי מלח הנעשה בידי אדם אם לא יעשוהו שוב אינו במציאות, ומלח קיים לעולם הוא מלח סדומית. וטעם הדיוק הוא משום דלפי הענין היה נאות יותר לאמר ולא תמנע או ולא תחסר מלח וכמו אל יחסר המזג, ומדכתיב ולא תשבית מלח דריש דבמלח שאינה שובתת מיירי, והכונה לא תשבית מלח - לא תביא מלח כזה שאין לו קיום. 
@22עב) 
@11מלח אסתרוקנית הוא מין מלח פשוט. ונראה בטעם הדרשה משום דלא שייך הקרבה על דבר שהוא עצמו בא רק לתקן ולתבל הדבר הנקרב, והול"ל על כל קרבנך תשים מלח, ולכן דריש שבא הכתוב לרמז שהמליחה היא חשובה כמו עצם ההקרבה, ולא סגי בלא"ה, וא"כ אם אין מין מלח היותר ראוי מביא ממין אחר, וטעם הדבר באמת דהמלח מעכב את הקרבן ילפינן בדרשה הבאה, יעו"ש. 
@22עג) 
@11ר"ל מכאן ילפינן דהמלח מעכב את הקרבן וכמבואר בדרשה הקודמת. ולפנינו בגמרא הובא הפסוק דפ' קרח ברית מלח עולם, אבל התוס' כתבו דעיקר הגירסא צ"ל הפ' דפ' פינחס, וכמו שהעתקנו בפנים, משום דהפ' דפ' קרח כתיב לענין מתנות כהונה ולא לענין קרבנות, עכ"ל, וראיה נאמנה לגירסתם בש"ס כ"י (עי' ד"ם) דשם הגירסא ונאמר להלן והיתה לו ולזרעו אחריו ברית, הרי מפורש הכונה לפסוק דפ' פינחס. 
@22עד) 
@11כמו שמביא לבונה מביתו כמבואר לעיל בפסוק ב', ושניהם באים רק להטעים ולתבל המנחה, ועיין מש"כ בפסוק הנזכר בענין זה. 
@22עה) 
@11ושם בפ' אמור איירי בלחם הפנים שבודאי בא משל צבור. ונראה דלא רק דיליף גז"ש משווי המלות הכא והתם אלא מדייק עוד הלשון ברית דכתיב כאן, דכיון דכתיב כאן כל ענין פסוק זה בלשון יחיד וסתם כריתת ברית בין הקב"ה לישראל מצינו עם רבים ולא עם יחיד, ולכן אמרינן דבא המלח משל צבור כדי שיכונן הלשון והענין מכריתת ברית, ומסמיך זה אלשון ברית שנאמר בדבר של צבור. ולפנינו בגמרא הובא פסוק אחר, וע' בתוס' שהכריעו דעיקר הגירסא הוא הפסוק שהבאנו בפנים. 
@22עו) 
@11מוסב על הדרשא דלעיל שמוציא את הדם שא"צ מלח משום דבעינן דבר השוה למנחה כמו דמנחה צריך דבר להכשירה דהיינו עצים, משא"כ דם אין צריך עצים להכשירו, על זה פריך ונדמה דם למנחה בצד זה כמו שהמנחה מתרת כך הדם מתיר, ויהיה צריך מלח, ואמר דלכן כתיב עוד פעם לשון מעל מנחתך שאינו מוכרח לענינו למעט ולא על דמיך. 
@22עז) 
@11עם לחם הפנים. ומ"ש לבונה הבאה בפני עצמה ולא סתם לבונה נראה דבדיוק נאמר, משום דלבונה באה גם מעורבת עם הקומץ, ועליה לא שייך לשאול מניין, כיון דהיא בגוף הקומץ פשיטא דהוי כקומץ, ולכן מספקא ליה רק בלבונה הבאה בפני עצמה, והיינו במי שנדר להביא לבונה לבד, וכדאיתא במנחות ק"ו ב' האומר הרי עלי לבונה וכו'. 
@22עח) 
@11במנחת כהנים ונסכים הוי הספק מפני שאינן נקמצות, והו"א כיון דבמנחה עיקר שם קרבן יונח מחמת הקומץ הנקרב, א"כ אין אלו נקראים קרבן ואין טעונים מלח, וביתר הדברים שחשב בזה הוה גדר הספק פשוט משום דעיקר מצות מלח כתיב במנחה, וקמ"ל בכולם לחיוב. 
@22עט) 
@11יתכן לומר בטעם הדרשה דמדייק הלשון תקריב מלח, דלא שייך לשון הקרבה על דבר שהוא בא אך ורק להטעים ולתבל הדבר הנקרב, והול"ל תשים או תתן מלח, ומדכתיב תקריב דריש שחובת המליחה היא חובת הקרבן גופיה, דכשם שהקרבן [של צבור] דוחה שבת וטומאה כך מליחתו, ולא אמרינן שבשבת ובטומאה יקריבו בלא מלח. ועי' עוד לעיל בסוף הדרשה דלא תשבית מלח מה ששייך להדרשה כאן. - 
@11וע' במל"מ פי"א משבת הקשה ל"ל רבוי להיתר מליחה בשבת, תיפק ליה כיון דאיסור מליחה בעלמא בשבת הוא משום עבוד כמבואר בפ"ז דשבת וכיון דקיי"ל אין עבוד באוכלין ממילא ליכא איסור מליחה, יעו"ש. אבל י"ל פשוט דכיון דקיי"ל דבקדשים צריך למלוח גם החלב ומבואר בביצה י"א ב' דבחלב יש איסור מליחה משום עבוד כיון דלאו אוכל הוא, א"כ אצטריך הרבוי לענין היתר מליחת החלב, ויש עוד להאריך בזה. 
@22פ) 
@11כנראה קשה ליה לר"י הלשון ואם, דלשון זה מורה על רשות, כשתרצה תקריב וכשלא תרצה לא תקריב, ובאמת הלא אין הדבר כן, כי הלא לפי המתבאר בדרשה הסמוכה דבמנחת העומר הכתוב מדבר, ומנחת העומר בודאי חיובית היא, כנודע, וא"כ איך אומר הלשון ואם תקריב, ולכן אמר שבא לרמז בלשון זה שעתידה מצות העומר להפסק כשיגלו ישראל מארצם ותחזור ותתחדש לכשישובו אליה, ומביא ראיה מיובל דאף הוא מצוה חיובית ובכ"ז כתיב ג"כ ביה לשון ואם, וזה ג"כ לכונה זו, כדמפרש. 
@11ואף כי לפי זה קשה הא בכל הקרבנות כן הוא דבגלות ישראל מעל אדמתם בטלו הקרבנות, ומה ראה לרמז זה במנחת העומר דוקא, י"ל משום דכל הקרבנות מביאין מחו"ל לירושלים ונקרבין אפילו בזמן שאין ביהמ"ק קיים ואפילו בזמן שאין ישראל שרויין בארץ, משא"כ העומר אינו בא אלא בזמן שישראל שרויין בארצם והמקדש קיים. 
@22פא) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, וסמכו זה על לשון בכורים שמשמעותו ראשית קצירת התבואה, וגם בעומר כתיב (פ' אמור) והבאתם את עומר ראשית קצירכם. 
@22פב) 
@11כי השעורה אביב (פ' וארא). 
@22פג) 
@11באור הגז"ש כי כידוע הוי זמן קציר התבואות בא"י ובמצרים שוה, ומכיון דמצינו כי בחודש ניסן כבר היה במצרים השעורה אביב, אבל החטה והכסמת לא היו אז עוד מתבשלות כל צרכן וזמן בשולן הוא רק בחודש סיון כמש"כ (בפ' תשא) וחג שבועות בכורי קציר חטים, ואחרי דמצות העומר להביא בניסן, כמבואר בפ' אמור, א"כ ממילא מצותו להביא מן השעורים, דשארי מינים עדיין לא נתבשלו אז. 
@22פד) 
@11כלומר ראשית קציר. 
@22פה) 
@11ר"ל כי אין במשמעות קלוי באש שהתבואה גופה תהיה קלויה באש אלא ר"ל שתהיה קלויה ע"י כלי שמהבהב בו האש, וכמו שמצייר בזה. ומדייק זה מלשון קלוי שלשון זה מורה שאינו בשריפה ממש, וכמ"ש בסנהדרין צ"ג א' על הפסוק אשר קלם מלך בבל באש (ירמיה כ"ט) ומפרש אשר שרפם לא נאמר אלא אשר קלם, אר"י שעשאם כקליות ופירש"י שבלים המהובהבים באש, ור"ל שלא נשרף גופם לאפר. 
@22פו) 
@11כי לכאורה אפשר לפרש גם שהגרש יהיה קלוי והיינו שיקלנו לאחר שטחנם ונעשו גריסין, אך מדכתיב באש הפסיק הענין, וע"כ קאי אאביב, דאי אגרש הול"ל גרש קלוי באש, ולכן צ"ל שמקודם קולין את האביב ואח"כ טוחנין אותו ברחים של גרוסות כדי להוציא ממנו הסולת. ושרש גרש הוא טחון ושבור כמו ויגרס בחצץ שיני (איכה ב') בחלוף אותיות זסשר"ץ. 
@22פז) 
@11בדרשה ראשונה רך ומל נראה דצריך לומר רך ומלא, וכ"מ בש"ס כת"י, וכ"מ בתוס' ס"ד ריש ע"ב, ור"ל שיהיו הגרעינין מלאין ומבושלין כל צרכן, אבל מרש"י משמע דבאמת הגירסא רך ומל, שפי' מל מלשון נמללת ביד, והוא סימן לרכות התבואה. ויתכן דראה לנכון לפרש כן משום דענין רכות ומלאות נכלל בדרשת דבי ר' ישמעאל כר מלא שיהיה מלא בגרעין כמו כרים וכסתות, ואם היה גם הת"ק מפרש מלשון מלאות מה מוסיף תנא דבר"י, וצ"ע. 
@11ועיקר הענין שראו חז"ל לדרוש נוטריקי"ן מלת כרמל כתב בס' התוה"מ משום דרוב המלות שבלה"ק שרשם לא יותר משלש אותיות, ואשר הם יותר דרשום חז"ל, והמלה כרמל היא כולה שרשית בד' אותיותיה, ועיי"ש שהביא דוגמאות לזה, וגם אנחנו השתמשנו בכלל הזה כ"פ בהמשך חבורנו [עיין לפנינו בפ' קדושים בפסוק ובגד כלאים שעטנז]. 
@22פח) 
@11כלל דרשה זו נסמך על המבואר בדרשה הקודמת בריש פסוק זה דכל פסוק זה במנחת העומר איירי, ואמר בזה שצריך להביא מן הקרוב לירושלים, משום דאם יביאוה מרחוק תתקשה בדרך ולא תהיה רכה. והנוטריקו"ן רך ומלא נתבאר בדרשה הקודמת. 
@22פט) 
@11ומיירי שם בגמ' לענין הבאת העומר בשביעית. וסמך על הדרשה דלעיל רך ומלא שצריך שתהיה התבואה רכה, ועל זה אמר דלא די שתהיה רכה בשעת קצירה דלפי"ז היה מותר להביא מתבואה שנקצרת באשתקד שאז היתה רכה בשעת קצירה, אלא דצריך שתהיה רכה עתה בשעת הקרבה, וזה דריש מסמיכות המלה תקריב לכרמל דמשמע שבשעת הקרבה תהיה כרמל, דהיינו רכה, כמבואר. 
@22צ) 
@11כל אלה דריש מדכתיב שני פעמים תקריב כאן, דדי היה לכתוב גרש כרמל תהיה, ולכן דריש דהיכי שאי אפשר להקריב העומר כפי פרטי המצוה, כגון שא"א להביאו מן הקמה שמצותו בכך, שאין נמצא כזה מותר להביאו גם מן העומרין, וכן אם א"א להביא מתבואה רכה, דהיינו מתבואה קרובה לירושלים אלא מתבואה רחוקה מירושלים, כמבואר בדרשה דלעיל, מותר להביא גם מן הרחוקה, וכן אם א"א לקצרו בלילה מותר לקצרו גם ביום וכן אם א"א לקצרו בחול ובטהרה מותר לקצור אותו גם בשבת ובטומאה, ויסוד דרשות אלו בנוי על המבואר בריש פסוק זה דכל הפסוק איירי במנחת העומר, יעו"ש. 
@11והנה לפנינו בגמרא ליתא הדרשה ואפילו ביום, אך מדאמר שם בברייתא מניין שאם לא קצר בלילה ונקצר ביום כשר, מבואר, דבהמשך הרבוים דתקריב חסרה הדרשה דאפילו ביום, אבל באמת צריכה להיות. וכן מצאתי בחידושי רבינו חננאל לשבת קל"א א' שהביא כל סוגיא זו והעתיק תקריב אפילו ביום, ועל יסוד זה העתקנוה גם אנו כאן במוסגר. 
@22צא) 
@11הנה מצות נתינת שמן אינה במנחת בכורים לבד, וא"כ קשה למה פרט כאן בלשון עליה, דלשון זה מורה בעלמא על מעוט, ולכן דריש דבא למעט לחם הפנים מנתינת שמן, ומפרש בגמרא דלולא המעוט היינו למדין נתינת שמן בלחה"פ בק"ו ממנחת נסכים שאע"פ שאינה טעונה לבונה [ע' דרשה הבאה] טעונה שמן כש"כ לחה"פ שטעון לבונה אינו דין שטעון שמן, קמ"ל. 
@22צב) 
@11גם בכאן כמו בדרשה הקודמת דייק יתור המלה עליה שמורה בעלמא על המעוט, ובאמת הלא כל המנחות טעונות לבונה, ולכן דריש שבא למעט מנחת נסכים מלבונה, ולולא המעוט היינו למדין לחובה מלחה"פ שאע"פ שאין טעון שמן טעון לבונה כש"כ מנחת נסכים שטעונה שמן אינו דין שצריכה לבונה, קמ"ל. 
@22צג) 
@11היא המנחה הבאה ביום השמיני למלואים. וטעם הרבוי משום דלשון מנחה היא מיותר, שהרי בכ"מ בפרשה זו הזכיר דאיירי מענין מנחה, ולכן דריש דטעם החיוב לבונה הוא משום דמנחה היא, וכיון שכן ממילא גם מנחת מלואים צריכה לבונה, שגם היא נקראת מנחה, והוא הדין שצריכה שמן, אבל א"צ לרבות, מפני דכתיב בה מפורש ומנחה בלולה בשמן (פ' שמיני). 
@22צד) 
@11הרבותא בשתי הלחם אע"פ שנקראין מנחה כדכתיב בפ' אמור והקרבתם מנחה חדשה. 
@00פרק ג 
@22א) 
@11דאין לומר דשם שלמים נקרא סתם זבח שלמים, דהא מצינו בכ"מ שקורא לשלמים שלמים סתם כמו (פ' צו) המקריב את דם השלמים, הזורק את דם השלמים, ומדכתיב הכא זבח בא לרמז שתהא זביחה לשם שלמים. ובגמרא כאן באו דרשות גם על שאר עבודות שתהיינה לשמן, ויבאו לפנינו אי"ה בהמשך החבור. 
@22ב) 
@11ס"ל כי שלמים הוא משרש שלום, אף שהרבוי צ"ל שלומים אך מצינו כעין זה מדנים מן מדון, ומה דלא ניחא ליה להדורש הזה בדרשת ר' שמעון שבסמוך כשהוא שלם הוא מביא וכו' משום דא"כ הול"ל זבח שלמים בצירי הלמ"ד. 
@22ג) 
@11ר"ל כשהוא שלם בדעתו, שדעתו מיושבת עליו. וס"ל כי שורש המלה שלמים הוא שלם, אף שהיה ראוי להיות שלמים, אך מדמצינו היחיד במקום אחר ושלם מריאכם (עמוס ה) ולכן יבוא בו הרבוי שלמים, כמו מלכים מן מלך. וע' במו"ק י"ד ב' הביא מכאן לענין אבל שאינו משלח ג"כ קרבנותיו, ולכאורה צ"ע שמביא ראיה מאונן לאבל, שהרי ענין אבילות הוא רק מדרבנן כמבואר לפנינו בפ' ויחי בפסוק ויעש לאביו אבל שבעת ימים ואונן נקרא רק ביום המיתה, והוא מדאורייתא, כמבואר בפ' שמיני. וצ"ל דכיון דעיקר הטעם שהאונן אינו משלח הוא משום שאין דעתו מיושבת עליו, א"כ גם באבילות אע"פ שהוא מדרבנן אבל עכ"פ אין דעתו מיושבת עליו מפני ששקוע באבילות החלה עליו, לכן אינו משלח גם הוא. 
@11ועיין ביו"ד סי' שצ"ג לענין מה דקיי"ל במו"ק כ"ג ב' אבל אינו יוצא מביתו שבוע הראשונה, דיש מנהגים חלוקים אם יוצא לדבר מצוה, וכתב הרמ"א דרק למצוה שא"א להעשות בלעדו יצא, ומשמע דלסתם מצוה אינו יוצא. ויש להביא ראיה לזה מלשון הגמרא שלפנינו ובמו"ק אבל אינו משלח קרבנותיו ולא אמרו אינו מביא, והיינו משום דהוא עצמו אינו יוצא מביתו, ואף שהבאת קרבן בכלל היא מצוה, בכ"ז אינו מביא בעצמו מפני שאסור לו לצאת מביתו, ואשמעינן עוד שגם אינו משלח מפני חסרון שלמות דעתו. 
@11וע"פ זה יתבאר עוד מ"ש במו"ק ט"ו ב' מצורע מהו שישלח קרבנותיו, מנודה מהו שישלח קרבנותיו, ולא אמרו מהו שיביא, וזה ג"כ ע"פ הסברא שכתבנו, והוא משום דמצורע אסור לצאת ממחנו, וכן מנודה אסור לו לצאת מפני שאסור לעמוד בתוך ד' אמותיו, כמבואר ביו"ד סי' של"ד, ולכן לא מבעי שאין מביאים בעצמם אלא שמבעי אם גם אינם משלחים, ודו"ק. 
@22ד) 
@11באור הענין, כי קיי"ל בענין מעשר בהמה שמעביר תחת השבט בדיר שע"פ דין העשירי קודש [ע"ל בפ' בחקתי], ואם קרא לעשירי תשיעי ולתשיעי עשירי ולאחד עשר עשירי שלשתן מקודשין, ומפני כי מעיקר הדין אינו קדוש רק העשירי וכאן לא ידעינן איזה הוא העשירי במכון מפני שטעה בהקריאה, לכן קיי"ל שהתשיעי נאכל במומו והעשירי מעשר והאחד עשר קרב שלמים, וזה הוא דיליף ומפרש כאן, בקר - לרבות את האחד עשר לשלמים, מן הבקר להוציא את התשיעי שאינו קרב שלמים. ובאור הלמוד הוא, כי שם בקר סתם כולל כל מה שנקרא בשם בקר ואינו ממועט כל שהוא מאותו המין, אבל מן הבקר הוי מיעוט כדמשמע מן הבקר ולא כל הבקר וכמו בר"פ זו בדרשה מן הבהמה, ולכן כיון דכאן יש רבוי ומעוט והיינו שם בקר הכולל כל המין, ומן הבקר הממעט, ילפינן מהרבוי את האחד עשר שקרב שלמים ומן המעוט ממעטינן את התשיעי, אבל אי אפשר לומר לרבות את התשיעי ולהוציא את האחד עשר, מפני שהאחד עשר הוא בא אחר קדושת העשירי והתשיעי בא קודם, ואימתי הקדש עושה תמורה לפניו ולא לאחריו. ועיין בבבלי בכורות ס"א א' באה דרשה זו בחסור וקצור לשון. וע"ע בתמורה כ"א. 
@22ה) 
@11פשוט דמדייק יתור לשון הוא מקריב, דהול"ל אם מן הבקר מקריב. וטעם הדבר בכלל שאין הצבור מביאין שלמים לא נתבאר. ונראה לומר ע"פ הידוע דסתם ספרא ר' יהודה ובדרשה דלעיל מבואר דס"ל לר"י טעם הדבר שנקראו שלמים בשם שלמים מפני שמביא שלום בעולם, ור"ל שהכל שלום ביניהם, דיש למזבח ולכהנים ולבעלים חלק בקרבן זה, שהדם והאימורין למזבח, החזה והשוק לכהנים, והעור והבשר לבעלים, ואחרי דא"א לצבור לקחת חלק בעור ובבשר, כי לא יגיע לכל אחד שיעור נתינה, ועוד אפשר לבא לידי מחלוקת, ולכן אין מן הראוי שיקריבו קרבן כזה שהוא היפך תעודתו, ודו"ק. 
@22ו) 
@11נראה באור הדרשה ע"פ המבואר בנדה כ"ח סע"ב דסתם שם זכר ונקבה כולל גם טומטום ואנדרוגינוס אם לא כשבא מעוט מיוחד, וכמ"ש שם גבי ערכין דכתיב ערכך הזכר ואם נקבה, טעמא דכתב הזכר ואם נקבה [פירש"י הזכר בה' הידיעה, גם הו' דואם] הא לא"ה לא ממעטינן טו"א, יעו"ש, וה"נ לולא כתיב אם זכר ואם נקבה אלא זכר או נקבה לא היינו ממעטין טו"א, וז"ש אם זכר אם נקבה [לישנא יתירא] להוציא טו"א. 
@22ז) 
@11טעם הדיוק והדרשה, דכיון דמצינו שבקרבנות שהקפידה התורה שיבאו דוקא זכרים, כמו בעולה, כתיב מפורש זכר תמים יקריבנו, משמע דאם לא היה כתוב מפורש היה מותר להקריב זכר או נקבה, וא"כ כיון דכונת הכתוב כאן להתיר זכר ונקבה לא הו"ל כלל לכתוב אם זכר אם נקבה אלא להשמיט כל זה ולכתוב אם מן הבקר הוא מקריב תמים יקריבנו, וממילא היינו אומרים דמותר להביא מה שירצה, כיון דלא הוציא הכתוב מפורש זכר כמו בעולה, ולכן דריש דזכר בא לרבות ולד שלמים ונקבה באה לרבות תמורת שלמים שהם כשלמים לכל דבר, לענין סמיכה ותנופה ונסכים. ושייכות הרבוים האלה ללשון זכר ונקבה י"ל הכונה דבא לרבות זכר, דכיון שהוא זכר שוב לא איכפת לן שקדושתו באה מכח קדושת נקבה, וזה יצוייר בולד קדשים, וכן בנקבה כיון שהיא נקבה לא איכפת לנו שוב שקדושתה באה מכח קדושת זכר, וזה יצוייר בתמורה, כשהמירו נקבה בזכר של קדשים דאתיא מכח קדושת זכר. ויש לכוין כונה זו בלשון הגמרא דפריך אימא זכר לרבות את התמורה נקבה לרבות את הולד, ומשני ולד - לשון זכר, תמורה - לשון נקבה, ודו"ק. 
@11ומן אם אם מרבה עוד ולד בעלי מומין ותמורת בעלי מומין, משום דהול"ל זכר או נקבה יקריבנו והרבותא מולד ותמורת בעלי מומין דלא נימא כיון דאמן לא חזיא ליקרב גם הם אין קרבין אלא כיון דהם תמימין יקרבו. 
@22ח) 
@11בפרשה זו בענין שלמים, וכולם בענין סמיכה, והם הפסוק שלפנינו, וכלשון זה לקמן פסוק ח' ופ' י"ג, ודי הי' לכתוב בכולם וסמך ידו עליו. 
@22ט) 
@11דבקרבן שנדב עובד כוכבים אין סומכין כלל, אבל להא דאין העובד כוכבים בעצמו סומך ילפינן ממה דכתיב בראש פרשה זו גבי סמיכה בני ישראל, יעו"ש. 
@22י) 
@11בתורת שליחות, ואע"פ דזה ילפינן במנחות צ"ג ב' מלשון וסמך ידו ולא יד שלוחו, י"ל דאי לאו מיעוטא דקרבנו לא היינו ממעטינן שליח מן וסמך ידו, כיון דקי"ל בכל התורה שלוחו של אדם כמותו, וע' תוס' ערכין ב' א'. 
@22יא) 
@11ר"ל אם שנים או שלשה אנשים מביאים קרבן בשותפות צריך כל אחד מהם לסמוך ואין אחד מהם סומך בשביל כולם, ואע"פ דכבר ממעטינן שליח לסמיכה כמבואר לעיל בסמוך, אך הו"א דשותפים שאני, כיון דיש לכל אחד מהם חלק בקרבן, ובמנחות צ"ד א' איתא הלשון לרבות כל בעלי קרבן לסמיכה. 
@22יב) 
@11בפרשה זו בענין שלמים, והם הפסוק שלפנינו, ולקמן פסוק ח' ופסוק י"ג כתיב ושחט אותו, והיה די לכתוב בכולם ושחט בלא יחס הפעול או הכנוי וכמו ושחטתם בזה (ש"א י"ד). ובס' התוה"מ כתב דמכוין רק לשני מעוטים מן ושחט אותו, אבל ושחטו אינו מיותר, ופלא הוא, שהרי אמרו בגמרא מפורש תלתא קראי יתירי כתיבי, הרי דחשיב גם ושחטו למעוט, והיינו טעמא משום דהיה יכול לכתוב ושחט, כמש"כ. 
@22יג) 
@11ואף דלכאורה מילתא דפשיטא הוא וא"צ קרא למעוטי, שהרי תכלית המקדש הוא רק לשחיטת קדשים. אך הענין יתבאר ע"פ מ"ש בחולין י"ז א' על הפ' דפ' ראה כי ירחיב ה' את גבולך ואמרת אכלה בשר כי תאוה נפשך לאכול בשר, וכי ירחק ממך המקום אשר יבחר ה' וזבחת מבקרך וגו' רק קדשיך אשר יהיה לך תשא ובאת אל המקום וגו', ודריש ר' ישמעאל, דמה דכתיב כי תאוה נפשך לאכול בשר וגו', בא להתיר להם בשר תאוה, שבמדבר היה אסור להם לשחוט חוץ לעזרה כמבואר בפ' אחרי אשר ישחט ואל פתח אהל מועד לא הביאו וגו', וכשהיו רוצים לאכול בשר היו צריכים להביא שלמים, ועל זה בא הכתוב כי תאוה נפשך וגו' להתיר להם, ר"ל דכשיהיו בארץ אחרת שיתרחקו מן המקדש יהיו מותרים לזבוח לכתחלה בשר חולין, וזהו שממעט כאן פרט לחולין שלא ישחטו בעזרה, ר"ל אחרי שהותר בשר תאוה לא נימא שגם הוא שחיטתו בעזרה כמו שהיה הדבר נוהג במדבר, שהיה אסור כלל לשחוט חוץ לעזרה, כמבואר, אלא כיון שהותר בשר תאוה בשחיטת חולין נעשה השחיטה חולין ממש ואסור לשחטו בעזרה. 
@11ומה שראה הכתוב למעט זה כאן בענין שלמים הוא משום כי כפי שכתבנו כשהיו ישראל רוצים לאכול בשר בהיותם במדבר היו צריכים להביא שלמים, ולכן בא למעט כאן דאימתי שלמים נשחטין בעזרה [אע"פ שתכלית הבאתם רק כדי לאכול הבשר] רק אז כשאי אפשר לאכול בשר זולת בשר שלמים כמו שהיה נוהג אז, אבל לא כשהותר בשר תאוה, וכמש"כ. 
@11והנה למען למוד דין זה היה די במעוט אחד וכאן ישנם ג' מעוטין כמש"כ באות הקודם, לכן אמרו בגמרא דבאים לרבות תמימים ובעלי מומים חיות ועופות, שכולם אסורין להקריב חולין בעזרה, ואצטריכו כולם למעט, דהו"א דאינו אסור רק אלה הראוים ליקרב בקודש כגון תמימים, לכך אצטריך לרבות בע"מ, וכן חיות ועופות שחלוקים בפרטי דינים משחיטת בהמה, יעו"ש. 
@11ודע דאע"פ שנתבאר כאן דרשה לאיסור חולין בעזרה מן התורה, בכ"ז קיי"ל שאם שחט אין לוקין על זה, יען שאין האיסור מפורש ממש בתורה רק בא מדרשא ברמז, ולכן כתב הרמב"ם בפ"ב ה"ג משחיטה דאיסור זה הוא מדברי קבלה, וידוע שיטתו דלכל דבר שאינו מפורש בתורה קורא דברי קבלה, ובלח"מ הקשה עליו ממה שפסק בפי"ד משחיטה שאם שחט חולין בעזרה פטור מכסוי הדם, והלא לפי שפסק הוא דאין איסורו ממש מה"ת א"כ אמאי פטור מלכסות שהיא מצוה מה"ת, יעו"ש. וחדוש שלא זכר מדברי רש"י חולין פ"ה א' שכתב בענין דשאני מצות כסוי דכתיב בה אשר יאכל, וא"כ מכיון דזה פשוט לכו"ע דבאכילה לכתחילה אסור עה"ת, וכיון דאסור באכילה אין מצות כסוי, ובמק"א בארנו עוד מענין חולין בעזרה, וכאן אין המקום גורם לאריכות. 
@22יד) 
@11בפרשה זו בענין שלמים, בפ' זה ובפ' ח' וי"ג, וכיון דחד ענינא הוא, היה די לכתוב בשנים סתם ושחט אותו, ומיותר פתח אהל מועד לדרשות אלו. 
@22טו) 
@11צדדין הם כל רוחב העזרה, דלא תימא דצריך כנגד הפתח דוקא, ולהכי כתיב לפני ולא פתח משום דלשון לפני כולל כל השטח, וצדי צדדין הם הלשכות, דאע"פ שתוכם קודש בכ"ז פסולות לשחיטה. 
@22טז) 
@11זה מדייק מדשינה הכתוב לכתוב כאן פתח אהל מועד, ולקמן פסוק ח' וי"ג כתיב לפני אהל מועד ולכן דריש בזמן שהוא פתוח. וע' בתוס' עירובין ב' א' הקשו ל"ל למוד זה בכלל תיפק ליה דבכהאי גונא אם שחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל הרי שחטן קודם התמיד, שהרי התמיד נמי בעי פתיחת דלתות ההיכל וקיי"ל שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר, יעו"ש. אבל באמת הדבר פשוט לפי מש"כ התוס' ביומא כ"ט א' דהא דבתמיד בעינן פתיחת דלתות ההיכל זה גופא ילפינן משלמים, וא"כ חזר הדין דבעינן דרשה לשלמים [אמנם אין להקשות מתוס' יומא אתוס' עירובין יען כי כנודע בעל התוס' ליומא הוא מהר"מ מרוטנבורג, מאוחר הרבה בזמן מסתם בעלי התוס' הראשונים]. וראוי להעיר, כי בדברי תוס' יומא שם בענין זה יש איזה טעות וחסרון דברים כפי שיתבאר להמעיין, ואכמ"ל. 
@22יז) 
@11דפתח אהל מועד הוא בעזרה, וכיון דעזרה כשרה כש"כ ההיכל, דלא תהא עזרה שהיא טפלה בקדושה חמורה יותר מן ההיכל שהוא העיקר. 
@22יח) 
@11דייק יתור לשון מזבח השלמים דהול"ל והקריב ממנו, כיון דמוסב על קרבן שלמים, כאשר כן כתיב בכ"מ בפ' ויקרא ובפ' צו, ולכן דריש והקריב מזבח בכל אופן שהוא זבח אע"פ ששחטו שלא לשם זבח הנועד לו, כגון ששחט עולה לשם שלמים או להיפך, צריך לנהוג בו מנהג קדשים בכל דבר הנוגע לכל העבודות, ועיין בריש זבחים דיליף זה מפסוק אחר. ובתו"כ איתא כאן עוד דרשה מזבח השלמים אע"פ שלא סמך עליהם, ואנחנו השמטנוה, מפני דבכלל קיי"ל שאין סמיכה מעכבת בכל הקרבנות כמבואר לפנינו בריש פרשה א' בפסוק וסמך וגו' ונרצה, ולקמן פרשה ד' פ' כ'. 
@22יט) 
@11באור פלוגתתם דפליגי במובן לשון המכסה, ר' ישמעאל ס"ל דלשון כסוי מורה לא רק כסוי הפרוש כשמלה אלא גם הנאחז ונדבק במקצת במקומות מקומות, ור"ע ס"ל דלשון כסוי מורה רק כסוי הפרוש כשמלה, וטבע החלב שע"ג הקיבה שאינו פרוש כשמלה אלא אחוז ונדבק מקומות מקומות, ולכן ס"ל לר' ישמעאל דגם חלב זה אסור וכש"כ חלב שע"ג הדקין שהוא פרוש כשמלה, ור"ע ס"ל דרק חלב שע"ג הדקין אסור מפני שהוא פרוש כשמלה ולא חלב שע"ג הקיבה, והרבוי כל אינו בא לרבות אותו. ולענין פסק הלכה לא הוכרע בין הפוסקים כמאן קיי"ל, ולכן אנו נוהגין איסור בשניהן, וע' ביו"ד סי' ס"ד. 
@22כ) 
@11ר"ע לשיטתיה בדרשה הקודמת כמש"כ שם דס"ל דלשון כסוי מורה רק כסוי הפרוש כשמלה על הבשר, ומכיון דכתיב כאן המכסה לכן החלב שאינו מתוח ופרוש כשמלה רק נאחז במקצת במקומות שונים אינו אסור מה"ת, וזהו שאמר כי אינו אסור רק חלב שהוא תותב קרום ונקלף שעליו שייך לשון מכסה, ושורש תותב הוא תרגום שמלתו לעורו, ודעת ר' ישמעאל דלא בעינן תותב, וקיי"ל כר"ע, ועיין ביו"ד סימן ס"ד. 
@22כא) 
@11המסס הוא האצטומכא, ונקרא המסס ע"ש שמעכל את המאכל, מלה"כ אחינו המסו את לבבינו (פ' דברים) וסמוך ליה בסוף הכרס בשר עשוי ככובע ובתוכו חדרים קטנים ועומדים כמו כוסות, ולכן נקרא אותו המסס בשם בית הכוסות ושניהם דבוקים זה לזה, והמאכל נכנס מבית הכוסות להמסס ומהמסס לקיבה ומקיבה לדקין. ואמר בזה דהחלב אשר על גבן אסור דזהו חלב אשר על הקרב, אמנם אין הכונה על הקרב ממש, שהרי זה שעל הקרב ממש הוא פרוש כשמלה ונקלף [ע"ל אות י"ט] ולא כן הוא חלב שע"ג המסס ובית הכוסות, אלא ר"ל שגם הוא נכלל בחלב שעל הקרב, מפני שאותו חלב שעל הקרב הוא דבוק לחלב שע"ג המסס ובית הכוסות. 
@22כב) 
@11דייק לשון שתי, דדי היה לכתוב כליות סתם, וממילא הוי ידעינן דשתים הן, דסתם רבים שנים, ודריש שבא לרמז שאם נמצאת הבהמה בכוליא אחת או בשלש כוליות הוי מום, משום דבאמת חסרון מבפנים לא הוי מום אלא רק מפני שאין מקריבין לגבוה חסר כלל משום דכתיב תמים יהיה לרצון, ופסול דשלש הוי משום כל יתר כנטול. ולפי המבואר דלא משום מום מפסל, פשוט הדבר דלחולין מותרת בהמה בעלת כוליא אחת או בעלת שלש כוליות, וכן דייקו מכאן הרי"ף ורא"ש פרק א"ט בסוגיא נ"ה א', וכן קיי"ל ביו"ד סי' מ"ד. 
@22כג) 
@11דבאשם לא שייך שליל מפני שהוא בא מן הזכרים. ואמנם לא רק בשלמים אין חלב נוהג בשליל אלא בכל הקרבנות ג"כ, ואפילו בחולין כן, משום דזה הוי בכלל כל אשר בבהמה תאכלו, כפי שיתבאר אי"ה בפ' שמיני, ותוכן דרשה זו הובא בשנוי ובקיצור לשון בגמרא חולין ע"ה א', וע"ע תוס' חולין צ"ב ריש ע"ב. 
@22כד) 
@11פירש"י תרבא דקליבוסתא עצם קטן הוא ומונח על עצם שקורין הנק"א ומחובר לחולית האליה מלמעלה ועליו יש חלב תחת ראש המתן שקורין לונבי"ל, עכ"ל, והרי"ף כתב שהוא העצם המחבר האטמות. וכתב הר"ן דמה שאמרו וזהו חלב שעל הכסלים לאו למימרא שזה עיקר חלב שעל הכסלים אלא שאף זה מחלב שעל הכסלים, עכ"ל, וע' ברמב"ם פ"ז ממאכ"א. 
@22כה) 
@11עיקר לשון הכסלים משמע מסוגיא דבכורות מ' א' שהם העצמות הארוכות שאצל העוקץ מכאן ומכאן שבהן קבועין עצמות הראשונות שעל הרגלים, ועל שמם נקרא כל הבשר שביניהם בהיקף ומה שביניהם מבין הצלעות הגדולות שבחוליות השדרה, והוא הבשר שקורין אצלנו פלאנקין. וזה החלב שהבשר חופה אותו הוא חלב שעל הכסלים שתחת הכליות ונראה בגובה הכסלים ואח"כ נבלע תחת הבשר אדום דק ומתפשט תחת אותו בשר בכל הכסלים, ומכיון שהבשר חופהו מותר, וכשכלה למטה מאותו בשר יוצא ממנו קרום עב ולבן לבד קרום דק וקלוש המתפשט בכל הכסלים שאסור משום חלב, ותחת אותו קרום עב יש חלק עב, ובזה יש מקומות שנוהגין בו איסור, לפי שאותו הקרום אינו חשוב חפוי בשר מפני שדק הוא, אבל דעת רש"י שכשר הוא מפני שחפוי גמור הוא, ואין כאן המקום לברר השיטות. 
@11והנה אע"פ דכלל גדול הוא דחלב שהבשר חופה אותו מותר, מ"מ חלב שתחת המתנים אסור אע"פ שגם הוא בשר חופה אותו, והטעם מבואר בגמרא מפני דכשהבהמה בחייה כשהיא הולכת אבריה נעים, והמתנים פעמים שהם נמשכים כלפי מעלה והכסלים נמשכים כלפי מטה ואז אין החלב נכסה בהבשר, ומבואר מזה דלא נקרא בשר חופה רק אם לעולם הוא חופה ובכל אופן אין החלב נגלה. ונראה שעל יסוד דבר זה סמך הרמב"ם בפ"ז ממאכ"א ליתן סימן לדבר מתי נקרא בשר חופה ומתי לא, שכתב וז"ל, כל מקום שתמצא בו חלב תחת הבשר והבשר מקיפו מכל סביביו עד שלא יראה רק אם יקרע הבשר הרי זה מותר עכ"ל. 
@22כו) 
@11גדר הספק בזה אם עיקר ההסרה הוא הכבד וכטפל לו יקח מקצת מן היותרת או להיפך, ואע"פ דמפורש כתיב היותרת על הכבד יסירנה, אך לפעמים יתפרש על כמו עם, וכמו ולא שתם על צאן לבן, נחה ארם על אפרים (ישעיה ז') וכן דרשו חז"ל (סנהדרין ס"ג א') לא תאכלו על הדם - עם הדם, דהיינו שלא לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה בעוד דמה בה, וא"כ אפשר לפרש שיסיר היותרת עם הכבד, אך ממ"ש בפ' שמיני ואת היותרת מן הכבד מבואר שעיקר ההסרה היא היותרת ורק מקצת יקח גם מן הכבד. אמנם יש להעיר למה לא דייק דלא יסיר גם הכבד ממה שלא נאמר יסירם ברבים, ואולי משום דהלשון יסירנה בא לענין אחר, כפי שיבא בדרשה בסמוך. 
@22כז) 
@11חוטין שבכוליא ר"ל חוטי חלב. וכתב הב"י ביו"ד סי' ס"ד בשם הרשב"א ובמקומנו נוהגין בו איסור וממרטין אותו מעקרן, עכ"ל, וטעם חומרא זו משום דלגירסא אחת בגמרא גרסינן רבא ממרטט להו [להני חוטין] ומשמע דלא ס"ל הך דרשה.- 
@11ודע דבכל אלה החלבים האסורים שנתבארו לפנינו בפסוקים אלה אין לחוש אלא באחוריים של בהמה, אבל בחצי הגוף שלפנים אין בהם מחלבים האסורים, רק קצת מן הקרום שעל חלב הכסלים הנשאר בראש הדפנות על הכסלים הנשאר שם בראשם, וצריך להסיר משם אותו הקרום. ולא נתבאר לי טעם המנהג שלוקחין מן הכתף הגיד עם השומן סביבו, כי הלא אחרי שאין בחצי הגוף שלפנים חשש חלבים אסורים, למה ינהגו איסור בזה, וצ"ע. 
@22כז*) 
@11פשוט דמדייק הלשון יסירנה בכנוי [ולא יסיר אותה] דמשמע שיסיר כל דבר לעצמו, ואין מעכבין זא"ז. 
@22כח) 
@11שאם אירע פסול בין זריקה להקטרה לא היו מקטירין את האימורין. 
@22כט) 
@11ר"ל דמקשה על סתירת הדרשות, דמקודם אמר והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים, דהיינו חלב של קרבן זה בחלב של קרבן אחר, ושוב אמר והקטירם כולם כאחת, ומשני כאן במגס וכו' ור"ל כשנותן בקערה יכול ליתנה כולם כאחת וכשמקטיר מקטיר כ"א לעצמו. או דהכונה על איברי קרבן אחד ואינו צריך להקריבם אחד אחד כאיברי העולה. 
@22ל) 
@11עיין מש"כ ריש פרשה א' בפסוק ב' לענין סמיכה בנשים וצרף לכאן. 
@22לא) 
@11פירש"י לאו קרא יתירא דריש אלא משמעותו דקרא משמע ליה הכי, ואם דבר הבא מן הצאן דהיינו פסח שאינו בא אלא מן הצאן יהיה קרבנו הרי הוא לזבח שלמים, עכ"ל. אבל במנחות פ"ג ב' פירש דדריש משום דלא היה צריך לכתוב לזבח שלמים אחרי דקאי אדלעיל דכתיב אם זבח שלמים קרבנו. ויצוייר פסח שלא בזמנו דהיינו בשאר ימות השנה לבד מערב פסח כגון שהפריש פסח בע"פ ונאבד והביא אחר ואח"כ נמצא האבוד, שדינו להביא הנמצא לשלמים, וכן אם המיר הפסח, שאמר הרי זו תמורת זו, שנעשו שניהם קודש מביא התמורה לאחר הפסח לשלמים, כמבואר בזבחים ל"ט ב'. ויש בגמ' כאן עוד הרבה פלפולי מדרש היוצאים מפסוק זה בענין זה, אך מפני כי סוף דבר דרשה זו שהעתקנו קיימא לדינא לכן לא העתקנום. 
@22לב) 
@11שתהא קריבה עם אימורין כנגד הכליות ולמטה, כדכתיב בסמוך לעומת העצה יסירנה. וטעם הדיוק הזה מלשון כשב הוא משום דכשב קרא יתירא הוא, דכיון דכתיב. מקודם ואם מן הצאן ואח"כ כתיב (פ' י"ב) ואם עז קרבנו, וסתם צאן כולל רק כבשים ועזים, וא"כ מוכח דהכלל הקודם ואם מן הצאן איירי רק בכבש, ובאמת מצינו בעלמא דשם צאן בא תחת שם כבשים היכי דכתיב בתרי' עזים, כמו בשמואל א' כ"ה ולו צאן שלשת אלפים ואלף עזים, שפירושו שלשת אלפים כבשים ואלף עזים, ולכן דריש כאן שבא להורות דין מיוחד על קרבן אחר הבא מן הכבשים והוא פסח שאלייתו קריבה. ושייכות רבוי זה מכשב הוא משום דבכל קרבנות כשב כתיב אליה עם האימורין, בשלמים כתיב (פ' ט ) חלבו האליה, ובאשם כתיב (צו, ז' ג') את האליה, וחטאת הוי כאשם, אבל פסח אימורין גופייהו לא כתיבי בהדיא אלא ילפינן (פסחים ס"ד ב') מאת דמם תזרוק ואת חלבם תקטיר (פ' קרח), הלכך אלייתו צריכה להתרבות, ומפני שפסח בא מן הכבשים לכן מרבינן לזה מרבוי דכבש, אבל בקרבנות שבשור לא הוזכר כלל אליה באימורין. 
@22לג) 
@11הלשון אם מיותר הוא, דהול"ל ואם מן הצאן כשב הוא מקריב כמו בריש פרשה א' אם עולה קרבנו מן הבקר ולא כתיב אם מן הבקר, ולכן אתא לרבויי לכל מין שלמים שדינו כמו שמבואר בפרשה, דלשון אם כשב מורה אם רק כשב הוא אז דינו כמבואר כאן, ומרבה פסח שעברה שנתו, דמצות פסח שיהיה בן שנה ואם הקדישו כבש לפסח ונמצא שבשעת הקרבה כבר עברה שנתו דינו להקריב שלמים, וכן מרבה שלמים הבאים מחמת פסח, כגון מי שאבד קרבן פסחו ומצאו אחר שהפריש פסחו והרי שניהם עומדים דינו להקריב איזה מהן שירצה לפסח והשני קרב שלמים, ואם מצאו אחר שקרב פסחו קרב שלמים, וכן חגיגת הפסח שקרבה שלמים. ועיין משכ"ל אות ל"א. 
@22לד) 
@11ר"ל ולד שני של שלמים אינו קרב שלמים אלא כונסו לכיפה ומת, וטעם הדבר, דמתוך מעשיו נכרת מחשבתו דלגדל עדרים מהם רצונו, ואם יהיה לו תקנה לולד אתא לאשהויי אותה עד שתלד ויגדל עדרים מן הולדות ואתא לידי גיזה ועבודה בקדשים. וטעם הדיוק מאם כשב כמשכ"ל [אות ל"א] דאם כשב, מיותר הוא, יעו"ש, ואע"פ דכבר דרשינן דרשה מיתורא דאם כשב, אך באמת עיקר דין זה מולד קדשים הוא רק מדרבנן ומשום גזירה ואסמכוהו אקרא לאסמכתא בעלמא. וכן מ"ש בזבחים ל"ז ב' מה ת"ל אם כשב לרבות תמורת הפסח שתקרב שלמים מסיק בפסחים צ"ו ב' דזה רק מדרבנן והפסוק אסמכתא בעלמא, ועיקרו אתיא לדרשה הקודמת, יעו"ש. 
@22לה) 
@11לא בא למעוטי ולד עולה ואשם, שהרי זכרים הם, גם לא ולד חטאת דהלכתא גמירי לה דולד חטאת למיתה אזיל, אלא בא למעט ולד מעשרות המבואר בפ' בחקתי שאם יצאה נקבה בעשירי ואח"כ ילדה אין הולד קרב אלא ירעה עד שיסתאב ויאכל במומו לבעלים כדין מעשר שנאכל במומו לבעלים. וטעם הדיוק מיתור לשון הוא, דדי היה לומר אם כשב מקריב. 
@22לה*) 
@11ואע"פ דכבר נדרש כזה לעיל בפ' א' בדרשה מן הבקר אך אי מהתם הו"א דאף שאין מביאין שלמים נדבה מבן הבקר דלא משכחת בזה שלמים בצבור יביאו מבן צאן דמשכחת ביה שלמים בצבור בכבשי עצרת שמביאין אותן חובה והוא שיביאו אותן גם נדבה קמ"ל זה גם כאן בבן צאן. וע"ע בס' התוה"מ. אמנם צ"ע דלפי הדרשה הקודמת הלשון "הוא" מוסב לדרשה אחרת וי"ל דדרשה זו שלפנינו אפשר גם ללמוד מלשון מקריב [ביחיד] ולכן לא חש לסמכה על לשון "הוא". 
@22לו) 
@11אחת מפרטי פסולי הקרבנות הנאכלים שהמחשבה פוסלת בהם הוא שיחשב בשעת עבודה לאכול מן הקרבן בחוץ, אמנם זה הוא דוקא במחשב על דבר שדרכו לאכול, אבל במחשב לאכול דבר שדרכו להקטיר אין בכך כלום. והנה האליה מכלל האימורים היא והיא נשרפת, ולכן אם היה חושב על האליה גופה לאכלה אין בכך כלום, וקמ"ל שאם חשב על עור האליה פסול, משום דעור האליה לאו כאליה דמי לענין זה אלא נקראת דבר שדרכו לאכול. ומסמיך זה על הלשון והקריב מזבח השלמים אשה לה' חלבו האליה, ומשמע ליה שרק חלב האליה יקריב אבל לא עור האליה, דאל"ה הול"ל והקריב האליה, הרי מבואר דעור האליה לאכילה עומדת ונקרא דבר שדרכו לאכול, ובגמרא שקלא וטריא בזה, וכן קיימינן. והנה לפי הדרשה הזאת בא הו"ו דחלבו לא לכנוי כ"א נוסף שלא לצורך וכמו בנו בעור. ובתו"כ יש כאן עוד דרשות שהו"ו הוא לכנוי, אך לפי המתבאר בסוגיא דחולין קי"ז א' לא קיי"ל כמותם ולכן השמטנום, וענין אלה הדרשות יבא לפנינו בפ' צו (ז', כ"ג) בדרשה כל חלב שור וגו'. 
@22לז) 
@11האליה כולה היא בסוף השדרה, ואמר בזה, שלא די שיקח האליה במקום שכלתה השדרה, אלא שיקחנה עם חלק השדרה שכנגד הכליות, ונותן סימן לדבר מלשון עצה שרומז לכליות, יען שמקום העצה הוא בהכליות. ואולי סמכו לדרוש מלה זו מפני שאין לה חבר בכל המקרא, אבל פשטות באור לשון עצה הוא השדרה, וכ"ת אונקלוס. 
@22לח) 
@11כבר כתבנו (אות ל"ב) דשם צאן כולל כבשים ועזים, יעו"ש, וא"כ כיון דכתיב בראש הפרשה ואם מן הצאן קרבנו שוב למותר לכתוב אח"כ אם מן הכבש ואם עז, דהלא היינו צאן היינו כבשים ועזים, וכאן מדייק ל"ל למכתב ואם עז קרבנו, דהרי זה בכלל צאן, ולכן דריש דבא להורות שבעז חלוק הענין מאשר בכשב, והיינו שאין אלייתו קריבה, וכדמפרש. (ועי' לעיל פסוק ז' דרשת אם כשב). וסמיך על הא דפרשה זו מובדלת מן הקודמת בפתוחה, והיינו הפסק. ובס' קרבן אהרן פי' דההפסק הוא מדכתיב אם ולא ואם, וכמה מן הפלא הוא, שהרי באמת כתיב ואם.
@22לח*) 
@11ר"ל שלא ינתח הבשר קודם שיטול האימורין, משום דאחר הנתוח לא יונח עוד הלשון ממנו, אלא והקריב מן הבשר. 
@22לט) 
@11ר"ל שמועלין באימורין, והרבותא בזה, דאע"פ ששלמים נקראים קדשים קלים שאין בהם מעילה מפני שיש בהם חלק להדיוט, לכהן ולבעלים כפי שיתבאר לקמן (ה' ט"ו), אבל לאחר שנזרק דמן מועלין באימוריהן, ולהכי כתיב בהו לה', למימרא דלענין מעילה לאחר שנזרק דמן קרינן בהו קדשי ה', וע"ע לקמן בפסוק ד' פ' י'. 
@22מ) 
@11כונת הקושיא, כיון דקיי"ל חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחו"ל, ואיסור אכילת חלב ודם היא מצוה גופנית, א"כ פשיטא דנוהגת בכל מקום ולמה כתיב בכל מושבותיכם, ומה שלא דייקו למה כתיב חוקת עולם לדרותיכם י"ל דסמך על מ"ש בתו"כ לדרותיכם שינהג הדבר לדורות. וי"ל באור הענין ע"פ מש"כ הרשב"ם בב"ב ק"כ א' דבמקום שלא כתיב לדורות או לשון אחר המורה על כונה זו י"ל דאין הצוי חל אלא על האבות ולא על הבנים, יעו"ש. 
@22מא) 
@11ענין חלוקת חלב מבשר הוא שלא נאמר איסור חלב אלא בשור וכבש ועז שחלבן אסור ובשרן מותר, וממילא לא שייך בהו צירוף שאין היתר מצטרף לאיסור, ומחלב למדין לדם, דאע"פ שהדם איסורו נוהג בטמאין וראוי להצטרף הדם והבשר לענין טומאה, אך מכיון שעל דם יש איסור כרת משא"כ על הבשר שוב אין מצטרפין גם לענין טומאה. אבל דם השרצים קיי"ל שאין מוזהרין עליו משום דם אלא משום שרץ, יען דאין איסור דם משום דם אלא בבהמה חיה ועוף [עי' כריתות כ"א ב'], לכן מצטרפין הדם והבשר, שאם אכל חצי זית מדם וחצי זית מבשר חייב, וע"ע בסוגיא כאן. 
@22מב) 
@11חד הכא, וחד בפ' צו וכל דם לא תאכלו, וחד בפ' אחרי, דם כל בשר לא תאכלו, ושתי פעמים בפ' ראה, רק הדם לא תאכלו, לא תאכלנו על הארץ תשפכנו כמים ועי' מש"כ שם. ואף דישנם עוד לאוין בהם לא חשיב הכא משום דהנהו אתו לדרשה, כמו בפ' אחרי כל נפש מכם לא תאכל דם ודרשינן שם להזהיר גדולים על הקטנים. 
@22מג) 
@11דם התמצית הוא הדם שמתמצה ונסחט ושותת כשיוצא, והוא מלשון ונמצה דמו, ודם האברים כגון דם הטחול דם הלב דם הכליות. ומה שצריך לאוין מיוחדים בדם התמצית ודם האברים הוא מפני שאין איסור כרת אלא בדם שהנפש יוצאת בו, והיינו הדם היוצא בשעת שחיטה, משום דכתיב בענין כרת בדם (פ' אחרי) כי נפש כל בשר דמו היא, אבל שאר מיני דמים אין בהם כרת, וכדי שלא נימא כשם שאין בהם כרת כך אין בהם לאו, לכן אצטריך לאו מיוחד לרבות דם התמצית ודם האברים. ומה שצריך רבוי מיוחד לדם חולין הוא משום דאינו ראוי למזבח, וכמו דדרשינן לקמן בפ' צו (ז' כ"ה) בפסוק כי כל אוכל חלב אשר יקריב ממנו לה', אין לי אלא חלב שכשר ליקרב חלב שאין כשר ליקרב מנין וכו', הרי דמה שאינו ראוי למזבח צריך רבוי מיוחד בחולין. 
@00פרק ד 
@22א) 
@11שגגת שבת וזדון מלאכות הוא שיודע שמלאכות אלו אסורות לעשות בשבת רק שכח ששבת היום, ולכן נקראו חדא שגגה משום חסרון ידיעת היום, שהוא חסרון אחד כללי, וזדון שבת ושגגת מלאכות הוא שידע ששבת היום ורק שגג במה שלא ידע שמלאכות אלו אסורות לעשות, וא"כ בכל מלאכה ומלאכה שגג שגיאה מיוחדת, ולכן חייב על כל אחת ואחת. וטעם הדרשה מלשון פסוק זה דקשה לו הלשון מאחת מהנה, דלפי פשטות הלשון הו"ל ועשה אחת מהנה או ועשה אחת מכל מצות ה', וכמו דכתיב לקמן בחטאת צבור ונשיא (פ' י"ג וכ"ב), ולכן דרש דועשה קאי גם על מאחת גם על מהנה, וכמו דהיה כתוב ועשה מאחת ועשה מהנה, והכונה דלפעמים עושה הרבה עבירות ואינו חייב אלא חטאת אחת על כולן, וזהו הנה שהיא אחת, ר"ל שאינו חייב אלא אחת אע"פ שרבות הן העבירות, והטעם מפני שכולן נכללות ביסוד עבירה אחת, כמש"כ, ופעמים עושה עבירה אחת וחייב עליה חטאות הרבה, וזהו אחת שהיא הנה, וכמו שציירנו. וע"ע מש"כ בענין זה בפ' תשא בפסוק אך את שבתותי תשמרו. 
@22ב) 
@11גם כאן מדייק קושי הלשון מאחת מהנה כמש"כ באות הקודם, ודריש ע"ד אסמכתא, דהנה משמעותו אבות מלאכות ומהנה תולדות, דכך משמעות הלשון הנה - דבר שלם, ומהנה - מקצת דבר, ובאור הענין, כי כידוע אם עשה הרבה אבות מלאכות בשבת בהעלם אחד חייב על כל או"א, אבל אם עשה אב ותולדותיו בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחד על האב, יען כי התולדות נגררות אחר האב, ואצטריך קרא לאשמעינן זה בענין חטאות, יען כי זולת פרט זה אין כל חלוק בין אב לתולדה, כי גם העושה תולדה חייב כרת אם עשאה במזיד, ואם באו עדים נסקל, ואם עשאה בשוגג חייב חטאת קבועה. 
@22ג) 
@11ר"ל שאע"פ שכיון לכתוב תיבה אחת גדולה שלמה וכתב קטנה ממנה שגם היא משמעותה ענין שלם ג"כ חייב, כיון דגם באותיות אלו שכתב יש משמעות שם, וכגון שכיון לכתוב שמעון, שמואל, נחור, דניאל, גדיאל, וכתב שם, נח, דן, גד, ג"כ חייב, אבל אם כתב שתי אותיות שאין במשמעותן כלום פטור. 
@22ד) 
@11ר"ל אם אכל דבר איסור ע"פ הוראת ב"ד שהורו בטעות להיתר פטור מלהביא פר. וטעם הדבר מבואר בירושלמי כאן מפני שאין הוראת אחרים אצל הוראת ב"ד כלום, ונראה פירושו, שאע"פ שכה"ג הוא אדם נעלה בתורה ובחכמה, והיה אפשר לומר שגם בהוראת ב"ד חייב משום דלא הו"ל לסמוך על הוראתם אלא לבקר בעצמו מעשיו ע"פ הדין, אפ"ה לענין כח ההוראה אין הוראת אחרים אפילו גדולים בתורה כלום לעומת כח ההוראה של ב"ד קבוע, ולכן היה לו לשמוע להם, והמפרש לא פירש כן, ועיין במשנה ריש הוריות וברמב"ם ריש פ' י"ב משגגות. 
@22ה) 
@11ומפרש בגמרא מאי משמע, ומשני מדכתיב הכהן המשיח (בה' הידיעה) המיומן שבמשוחים, והיינו העיקר שבמשוחים, והוא כה"ג. ומבואר במשנה מקודם דכהן המרובה בשמונה בגדים אין לו דין כהן משיח, וזה היה בזמן בית שני שלא היה שמן המשחה ונצטיין רק ברבוי בגדים כמבואר לפנינו בפ' תצוה ולקמן בפ' צו. 
@22ו) 
@11ר"ל פרט לחטא שנתהוה קודם למשיחותו, ולכן מביא כשבה או שעירה ולא פר, כפי שיתבאר לקמי בפרשה. והטעם בזה משום דקרבן לא נשתנה בשנוי הגוף, וע' כתובות מ"ה א'. 
@22ז) 
@11ר"ל מה צבור אין חייבים להביא פר העלם דבר אלא א"כ היה בחטאתם העלם דבר עם שגגת מעשה, והיינו ששגו הב"ד בהוראה ונעלם מהם הדין ושגגו רוב הצבור ועשו מעשה על פיהם, כדילפינן בסמוך מפ' וכי ישגו, כך כהן משיח אינו חייב בפר עד שיעלם ממנו הדין ויעשה המעשה בשוגג ע"פ הוראה שחשב, ואינו דומה לנשיא [לקמן בפרשה, פ' כ"ב] שבכל אופן מביא שעיר, כפי שיתבאר במקומו. 
@11ואמנם בזה יש חילוק בין צבור למשיח, דצבור אם לא היה בחטאתם העלם דבר עם שגגת מעשה, כגון אם הורו ב"ד מזידין ועשו הקהל שוגגין דלא הוי הוראה והוי שגגת מעשה לבד והוו יחידין ופטורין הקהל להביא עבור הב"ד פר, משום דכיון דהב"ד מזידים היו לא שייך קרבן לב"ד מזיד, אלא היחידים בעצמן מביאים כשבה או שעירה עבור שגגתן כפי שיתבאר לקמן, אבל כהן משיח אם הורה מזיד ועשה שוגג פטור מכל, משום דכיון דבו גופיה המזיד והשוגג לא שייך בו קרבן משום צד המזיד דלאו בר קרבן הוא, ויתבאר לקמן בפסוק כ"ז בדרשה מעם הארץ. ועוד יש חילוק בין כהן משיח לב"ד, שהב"ד חייבים דוקא אם הורו הם ועשו אחרים על פיהם, והיינו שהם בעצמם לא עשו בפועל ממש פעולת הוראתם, אבל בכהן משיח אינו חייב אלא א"כ עשה הוא בעצמו כשגגת הוראתו, וזה יתבאר בסמוך בדרשה אשר חטא. 
@22ח) 
@11דבב"ד אין חייבים אלא אם הורו לבטל מקצת ולקיים מקצת בדברים שאין מפורשין בתורה, כמו למשל שאם אמרו שמותר להוציא מרשות לרשות בשבת אין זה נקרא שגגת הוראה אלא שכחה, דהוי כמו שאמרו אין שבת בתורה, לפכך פטורין מן הקרבן וכל העושה על פיהם חייב חטאת לעצמו, ואין ב"ד חייבים רק באופן שאמרו אמת שהמוציא מרשות לרשות בשבת חייב אלא שזורק או מושיט מותר, דזה נקרא שגגה, מפני שקיימו מקצת הלכות שבת בענין הוצאה והורו לבטל פרט אחד, זריקה והושטה, ויתבאר זה בפרטיות לקמן בפסוק (י"ג) ונעלם דבר, כך כהן משיח אינו חייב להביא פר אלא באופן כזה, וגם זה ילפינן מפסוק שלפנינו לאשמת העם - הרי הוא כצבור. 
@22ט) 
@11עיין לקמן בפסוק י"ד בדרשה אשר חטאו עליה יתבאר ענין זה. 
@22י) 
@11יתכן דמדייק משום דלקמן בחטאת צבור ובחטאת נשיא ויחיד לא כתיב כלשון זה אלא והביא את קרבנו, וגם כאן הול"ל והקריב פר, ולמה הזכיר כאן על חטאתו, ולכן למד מזה דלא לבד שהפר בא לאשמת העם שנכשלים בסבתו אלא גם עבור עצמו, וכיון שכן, שוב אין נ"מ אם אחר שחטא עבר ממשיחותו, וכן אפילו חטא לאחר שעבר ממשיחותו ג"כ מביא פר, לפי דקיי"ל שאין בין כהן משיח המשמש בכהונתו לכהן משיח שעבר אלא פר של יוהכ"פ ועשירית האיפה של כל יום שאין מקריב אותן אלא כהן המשמש בכהונה גדולה, אבל פר הבא על כל המצות שוים בזה ובזה. 
@22יא) 
@11ר"ל דבזה אינו דומה קרבן כהן משיח לקרבן ב"ד, דב"ד חייבים רק על הוראתם השגגית לבד, רק אז אם הם בעצמם לא עשו המעשה בפועל כמו שהורו אלא הקהל עשו ע"פ הוראתם, אבל כהן משיח אינו חייב בפר אלא א"כ הורה וגם עשה הוא בעצמו פעולת הוראתו השגגית, אבל אם הורה ועשו אחרים ע"פ הוראתו פטור, ומסמיך זה על הלשון אשר חטא, כדמפרש, והיינו משום דלשון זה מיותר. 
@11ודע דלשון הרמב"ם בענין זה אינו מבורר לי כלל, דז"ל בפט"ו ה"א משגגות, במה דברים אמורים שכהן משיח מביא פר על שגגתו כשטעה בהוראת עצמו ועשה מעשה בשגגת הוראתו שנאמר אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם הרי משיח כצבור [ר"ל כב"ד], מה הצבור שהן ב"ד אין חייבין בקרבן עד שיטעו בהוראה ויעשו העושים על פיהם כך המשיח, עכ"ל. הנך רואה שפתח בתנאי שאין חייב הכהן משיח אא"כ עשה הוא בעצמו מעשה בשגגת הוראתו, וזהו כדרשה שלפנינו, וסיים ששוה לב"ד שאין חייבים אא"כ טעו בהוראה ויעשו העושים על פיהם, הרי דבב"ד חייבים אע"פ שהם בעצמם לא עשו בפועל המעשה שהורו רק אחרים עשו על פיהם, וכהן משיח אינו חייב אלא א"כ הוא בעצמו עשה תוצאת הוראתו, וא"כ איך שוים הם בפרט זה. ובדוחק י"ל דכונתו רק להשוות בפרט זה שעם ההוראה צריכה להיות גם מעשה, אבל זה קשה, שהשמיט לפרש דין דרשה זו שלפנינו בכהן משיח, וצ"ע. 
@11ודע דמפשטות לשון זה הפסוק והקריב על חטאתו אשר חטא, יש סמוכין למ"ש בנדרים ו' א' הרי זו חטאת הרי זה אשם לא אמר כלום אע"פ שמחויב חטאת או אשם הוא, עד שיאמר הרי זו חטאתי הרי זה אשמי, ואריכות הלשון שבפסוק זה מורה שצריך לכוין מפורש בהחטאת שמביא שהוא לשם חטאתו, אבל אם מקריב סתם חטאת אע"פ שידוע שמחויב חטאת הוא אינו די בזה, וטעם הדבר מבואר בגמ' שם משום דבעינן ידים מוכיחות, ועיי"ש. 
@22יב) 
@11ר"ל הא דכהן משיח מביא פר ביחוד הוא רק אם הורה הוא לבדו בלא ב"ד, אבל אם הורה הוא עם הצבור, ר"ל עם הב"ד, וטעו שניהם בהוראה, הרי זה פטור להביא כפרה בפני עצמו אלא מתכפר לו בכלל הצבור, וזה למדין מלשון אשר חטא, דמיותר הוא, דדרשינן אם רק חטאתו, כלומר שגגתו לבד גרמה המעשה, אבל אם שגגתו היא ביחד עם שגגת הב"ד, מתכפר לו עמהם, והרבותא בזה דלא נילף מפר והכ"כ שמביא כה"ג ביחוד ואין מתכפר לו עם הצבור, והו"א דגם הכא בכל אופן צריך פר ביחוד, קמ"ל. 
@22יג) 
@11טעם הדיוק בזה, דבהכרח אי אפשר לפרש מדם הפר מקצת הדם, כמו ממימי היאור, מזמרת הארץ, יען דכתיב מפורש בפסוק הבא ואת כל הדם ישפוך, הרי מבואר דצריך ליקח כל הדם, וא"כ קשה למה כתב בלשון כזה שאפשר למטעי והו"ל לכתוב את דם הפר, וכמו בס"פ משפטים ויקח משה את הדם, לכן דריש דהוי כמו דכתיב דם מהפר, והכונה שיקבל הדם ישר מן הפר ולאפוקי אם נשפך הדם על הרצפה ואספו, דלא הוי ישר מן הפר, ונמצא לשון כזה בפסוק כמו (תהלים פ') ותשקמו בדמעות שליש, שהמובן הוא ותשקמו דמעות בשליש, ובלשון חז"ל נקרא לשון כזה גורעין ומוסיפין ודורשין. 
@22יד) 
@11עיין מש"כ באות הקודם בטעם דיוק לשון מדם הפר, וכאן בא למעט שיקח דוקא מדם הפר והיינו דם הקלוח שהנפש בו ולא דם מהעור ולא דם התמצית שמתמצה אחר שפסק דם הקלוח מהשחיטה, וזה מדויק בלשון מדם הפר, היינו הדם שעיקר החיות תלוי בו, וזהו דם הנפש. - 
@11וע' בט"ז ליו"ד סי' כ"ג כתב בפשיטות דבעור לא נמצא דם כלל, עיי"ש מה שנוגע מזה לדינא, והנה כאן מפורש ההיפך, דדריש ולא מדם העור, ואם לא היה בו דם כלל, לא היה צריך למעט. 
@22טו) 
@11ר"ל דכיון דשוחט הוא לתוך המזרק כדי שיתקבל דמו, ואם לא יגביה הסכין למעלה הלא ירד הדם לתוך המזרק מעל הסכין, ואנן בעינן שירד מהפר גופיה כמבואר לעיל אות י"ג. ומטעם זה מבואר בגמ' כאן שצריך לקנח דם שעל הסכין בשפת מזרק [מאחוריו] ולא לתוכו משום דאל"ה יהיו דם הפר וד"א. 
@22טז) 
@11ר"ל שהיה שלם בשעת הקבלה, אבל אם חסר מאבריו קודם קבלת הדם, ואפילו רק צרם אזנו פסולה, משום דבשעת קבלת הדם לא היה הפר בשלימות אבריו. 
@22יז) 
@11מדייק יתור הלשון והביא אותו, דדי היה לומר והביאו, ודריש דבא למעט דם שעירה שמביא כהן משיח על שגגת חטא עבודת כוכבים, כמבואר בפ' שלח, שאותו הדם אינו מזה בפנים על מזבח הפנימי אלא על מזבח החצון, וקרי למצוה זו יחידית, מפני שיצאה מכלל פרשה זו וקבעה לה מקום ביחוד, בפ' שלח. והרבותא בזה דלא נילף מצבור דגם השעירים שבאים על חטא עבודת כוכבים דמם נכנס לפנים. וטעם הדבר י"ל משום דצבור לעולם מעלתם יתירא ולכן כבודם מרובה להיות כפרתם בפנים. - 
@11והנה דרשה זו איתא גם בתו"כ כאן, ובכן תמה אני על הרמב"ם בפ"ה הט"ז מקרבנות שכתב וז"ל שעירי עבודת כוכבים והם שעירים הנשרפין לא נתפרש בהן בתורה כיצד נותן דמם ולהיכן הוא נותן, אלא לפי שהן חטאות הקהל דינן כדין פר העלם דבר של צבור, שהוא חטאת הקהל לכל האמור בו למתן דמים וכו', עכ"ל. והנה אם לענין שעירי עבודת כוכבים הנשרפים של צבור איתא באמת ריש פ"ה דזבחים שעירים הנשרפין טעונין הזאה בפנים, אבל לענין שעיר של כהן משיח הלא מפורש נתמעט בירושלמי ותו"כ לפנינו מהזאה בפנים, וא"כ איך סתם הרמב"ם בכל שעירים הנשרפין שמתן דמן בפנים ולא הוציא שעיר של כהן משיח. ודוחק לומר דדעתו בזה כיון דבגמרא הבבלית לא חלקו בין שעירים של צבור לשעיר של כהן משיח, לכן קיי"ל כן, יען דכמה וכמה דינים אנו קובעים ע"פ הירושלמי ותו"כ כל זמן שלא נמצא סתירה מפורשת בבבלי, וכן דרך הרמב"ם בחבורו, וצריך עיון. 
@22יח) 
@11ר"ל שלא יקנח אצבעו בשולי הכלי או בדפנותיה, דבאופן כזה אין זה טובל אלא מוצץ או סוחט. 
@22יט) 
@11שאם עלתה לו דלדול בשר באצבעו אינו חוצץ, דמן את מרבינן הטפל לאצבעו, וכמ"ש בכ"מ בגמרא את הטפל לבשרו, ושורש לשון אמין הנה בת"י על הפסוק פאת ראשכם תרגם אומניא דראשיכון, ואולי צ"ל גם כאן אומניא שבאצבע. 
@22כ) 
@11ובמצורע כתיב מפורש אצבעו הימנית. ועיין לפנינו בפ' צו (ז' ל"ז) דמחטאת ילפינן לכל הקדשים דהוו בימין. 
@22כא) 
@11מדייק מדהו"ל לכתוב וטבל את אצבעו והזה מן הדם והוי ידעינן דהטבילה אדם קאי, ומדכתב וטבל בדם בא להורות שבתחילה יהיה בדם כשיעור ז' טבילות ולא שיתן דם במזרק על כל הזיה והזיה. 
@22כב) 
@11ר"ל לאפוקי כהן הדיוט. והנה בתו"כ איתא דרשה זו רק כאן בפר כהן משיח משום דכתיב בפסוק הקודם ולקח הכהן המשיח מדם הפר ובפסוק שלפנינו כתיב וטבל הכהן את אצבעו והזה, משמע דההזאה מצוה בו, אבל לקמן בפר העלם דבר של צבור לא הובאה דרשה זו, ותמיהני על זה, שהרי גם שם נאמר כלשון שלפנינו ממש, והביא הכהן המשיח מדם הפר וטבל הכהן אצבעו והזה (פ' ט"ז וי"ז) וגם נראה ראיה מכרחת מן הגמרא דגם בפר העלם דבר של צבור ההזאה רק בו, שכן בסוגיא שלפנינו איתא במשנה ההזאות פסולות בנשים, ופריך בגמרא הזאה דמאי, אי הזאה דפנים משיח כתיב בה, ור"ל למעוטי גם כהן הדיוט, וא"כ פשיטא דנשים פסולות לזה, ול"ל להמשנה לאשמעינן זה, ואי נימא דבפר העלם דבר של צבור כשר גם כהן הדיוט הו"ל להגמרא לומר דהמשנה משמיענו פסול דנשים בפר זה, ומדלא אמרו כן ש"מ דפשיטא להגמרא דגם הזאה דפר העלם דבר של צבור פסול בכה"ד, וצ"ל דהתו"כ סמך שם על הדרשה שבכאן דענין ולשון אחד להם, אבל הרמב"ם קבע דין זה רק בפר כהן משיח ולא גם בפר העלם דבר, וצ"ע בזה. ואפשר לומר דהיה לפניו גירסא אחרת בתו"כ כמו שהיתה לפני בעלי התוס' בסוגיא שלפנינו, יעו"ש. ואין להאריך עוד. 
@22כג) 
@11מדייק מדהו"ל למכתב והזה ממנו כיון דקאי אדם, ול"ל למכתב והזה מן הדם, ודריש שלכל הזאה תהיה טבילה חדשה בדם ולמעוטי שלא יזה טבילה שניה משיריים שנשארו על האצבע מטבילה ראשונה. ובאור הלשון מן הדם שבענין צ"ל מן הדם האמור בענין למעלה וטבל אצבעו בדם, מאותו דם שבכלי שטובל בו יזה כל ההזאות ולא מדם הנשאר דבוק באצבע, אבל אין הלשון מבורר כל כך, ואולי צ"ל מן הדם שבעין ור"ל מהדם שבשלימות ולא ממקצת הדבוק באצבע וצ"ע. ובתו"כ הלשון וטבל והזה על כל הזאה טבילה. ויתכן דלשון קצרה היא וצ"ל וטבל והזה וגו' והכונה דהלשון שבע פעמים שבפסוק קאי גם על הטבילה גם על ההזאה. 
@22כד) 
@11דאל"ה הול"ל והזה מן הדם שבע, והמלה פעמים מיותר. 
@22כה) 
@11הרי הוא מסולק מחיבתם ואין לבו גס בהם כבראשונה, וה"נ כיון דרוב צבור סרח כביכול אין כאן קדושה. ובירושלמי תענית פ"ב ה"א הלשון בזה, חטא הנשיא הגדולה במקומה עומדת, חטא הצבור אין הגדולה במקומה עומדת, ור"ל דכשחטא הנשיא אפ"ה אין זה אלא חטא יחיד, וגדולת הקב"ה שהיא כביכול ברוב עם במקומה עומדת, כיון שהצבור נקי וצדיק, ולכן כתיב אצל פרו פרכת הקודש לומר שעדיין לא נסתלקה הקדושה, משא"כ בפר העלם דבר של צבור שהצבור חטא אז כביכול השכינה מסתלקת, ונראה דכונה אחת לדרשה זו בכלל עם הדרשה שלפנינו בבבלי ובשנוי לשון. 
@22כו) 
@11במקום שיש משיח היינו במקדש ראשון עד ימות יאשיהו שם יש ארון, ור"ל כל זמן שיהיה כהן משוח בשמן המשחה יהיה הפרוכת לפני הקודש שהוא הארון, אבל אם אין משוח בשמן המשחה אין ארון, דיאשיהו המלך גנז צלוחית של שמן המשחה וגנז גם הארון, ולכן לא כתיב בפר העלם דבר פרוכת הקודש ללמד שיש זמן שהפרוכת אינו לפני הקודש. ואתיא דרשה זו דחזקיה כמ"ש בכ"מ דבמקדש שני היה חסר הארון ושמן המשחה [עיין יומא כ"א ב'], והוא רמז נפלא. 
@22כז) 
@11י"ל דכונת השאלה מה ת"ל כי הלשון לפני ה' אשר באה"מ אינו דבוק כלל, דהול"ל מזבח קטרת הסמים אשר לפני ד' או מזבח קטרת הסמים באה"מ אשר לפני ה' וכלשון הכתוב לקמן פסוק י"ח, ולכן דריש ר' נחמי' שבא ללמדך שבשעת הזאה אין הכהן עומד במקום ההזאה, אלא חוץ למזבח, והיינו שהמזבח היה מפסיק בין הכהן לפרוכת בשעת מתן הקרנות, וכשהזה על הפרוכת באותו מעמד היה, ואשמעינן בזה שלא נילף מפר ושעיר של יוהכ"פ שכהן עומד לפנים מן המזבח ומזה על הפרוכת בשעה שהוא מזה, כפי שיתבאר בפ' אחרי, יעו"ש. 
@22כח) 
@11דבאופן כזה אין שם אהל מועד עליו. 
@22כט) 
@11בשירים כבר ניתן הדם על הקרנות וא"כ אין עוד כל הדם. ועיין בתוס' זבחים ל"ד ב' דאין זה אלא למצוה לכתחילה ולא לעכובא, אלא בדיעבד די אם קיבל כדי שיעור הזאה. 
@22ל) 
@11מדייק מדהיה יכול לכתוב ואת כל הדם ישפוך. ושייכות הענין שמרבה כאן פר יוהכ"פ י"ל משום דפר זה ופר יוהכ"פ שניהם באים לתכלית וכונה אחת, לכפר על שגגת עונות. ויסוד הדרשה מלשון דם הפר הוא דמפרש דהכונה דלכן ישפכנו אל יסוד המזבח מפני שהוא דם הפר, והוא מפני שבא לכפר על שגגת עונות, וא"כ ממילא גם בפר יוהכ"פ שגם הוא בא לכפר על שגגת עונות צריך ג"כ מתן דמים ליסוד. 
@22לא) 
@11ר"ל יסוד שהוא דומה למזבח, והיינו גגו דיסוד. 
@22לב) 
@11באור הענין, כי שלש פעמים כתיב בפרשה זו אל יסוד מזבח העולה, כאן ולקמן בפר העדה (פ' י"ח) ובחטאת נשיא (פ' כ"ה), ולאשר כי כל אלה הקרבנות ענין אחד להם הבאים על העלם דבר לא היה צריך לשנות בכולם פרטי מקומות ההזאה, ולכן דריש שלש דרשות מלשונות אלו, האחת, דרק ליסוד מזבח העולה ולא ליסוד מזבח הפנימי, וגם דריש דבאמת אין יסוד כלל למזבח הפנימי, ועוד דריש דיסוד המזבח מיוחד גם לעולה, לענין שמתן דמה של עולה ינתן על הקיר שכנגד היסוד, אם נשאר מדם ההזאה על הקרנות, ומפני כי בעולה לא כתיב ביחוד שפיכת שירים מרבה ליה מהכא. ובכ"מ בגמרא באה דרשה זו בלשון לימד על עולה שטעונה מתן דמים ליסוד, עיין פסחים ס"ה א' וברש"י. 
@22לג) 
@11כי אהל מועד למערבו של מזבח החצון היה, ובצאתו מן ההיכל היה פוגע תחלה ביסוד מערבי של מזבח החצון. ודין שירי הדם של חטאות חיצוניות מבואר לקמן פ' כ"ה. ועיין בתוס' שהקשו ל"ל קרא על זה תיפק ליה מסברא שאין מעבירין על המצות כיון דפגע ביה מתחלה, ותרצו שיש לחלק בין שתי מצות למצוה אחת. וע"ע בדבריהם מגילה ו', ב' חילוקים שונים בכלל זה, ומשמע מדבריהם דענין אין מעבירין על המצות הוא מדאורייתא, דאל"ה הלא לא שייכא קושייתם ל"ל קרא מדאורייתא, אבל בתשובת הרדב"ז החדשות סי' תקכ"ב כתב דדין זה דאין מעבירין על המצות הוא מדרבנן, ולפי"ז בלא"ה לא קשה קושייתם. וע"ע בסוכה כ"ה ב' וברש"י שם ד"ה שחל שביעי שלהם, וצ"ע. 
@22לד) 
@11מדייק יתור לשון ממנו, דהול"ל ואת כל חלב פר החטאת ירים, ולכן דריש שיטול החלב מן המחובר, והיינו כשעדיין כל הפר שלם. וכהאי גונא דרשינן במנחות כ"ד א' הפ' דפ' צו והרים ממנו מן המחובר יעו"ש. 
@22לה) 
@11פירש"י מפני חיבת הצבור קיצר בדברים, וכתב מהרש"א וז"ל, בהך פירושא הוי צבור למעליותא לגבי כהן משיח וכו', וזה דוחק. ונראה לפרש דהאי משל למעליותא דכהן משיח קאמר דהוא אוהבו של מלך שהוא משרת ה' וקאמר דמיעט בסרחונו, ומפני שחביב קבלת קרבנו לה' הזכיר שקרבנו מהודר ביותרת ושתי הכליות למעט סרחונו וכו', עכ"ל. ואפשר להביא ראיה מכרחת לפי' זה ממ"ש בריש ע"ז ב' ב' מלך וצבור באים לדין מלך נכנס תחלה מקמי דליפוש חרון אף, כלומר קודם שיבא חרון אף של הקב"ה מפני פשעי צבור שמא יפרע מן המלך כל סרחניה מפני החרון, אלמא דהמלך מעלתו וזכותו יותר משל צבור, וגם לפי' זה תתאמת אגדה זו לאגדה דלעיל בפסוק ו' בדרשה את פני פרוכת הקודש, יעו"ש, וכן יש לדייק זה ממ"ש בהוריות י"ב ב' דפר כהן משיח קודם לפר העדה מפני שהוא מקודש יותר, ואין להאריך עוד. 
@22לו) 
@11ר"ל דמשמע שדיני פר כהן משיח לא נתפרשו כולם בפרט עד שצריך עוד לדמותו לשלמים, וקשה מאי דבר חדוש למדנו לפר משלמים מה שלא נתבאר מפורש בפר גופיה. 
@22לז) 
@11ר"ל בהכרח צ"ל דלא בא ההיקש הזה אלא ללמד על הפגול שהוא נלמד בכל הקדשים משלמים [ע"ל פ' צו, ז' י"ח] ובא ללמד על פר שאין פגול נוהג בו אלא כשלמים, מה שלמים אין נעשים פגול אלא ע"י מעשה עבודה חיצונית ומחשבת אכילה חיצונית, והיינו ששוחט או מקבל או זורק על מנת לאכול בשר או לשפוך שירים או להקטיר אימורין חוץ לזמנו, אף כאן אין נעשה פגול עד שיחשב בעבודות חוץ על אכילת חוץ. 
@22לח) 
@11כמש"כ לעיל אות ל"ו. 
@22לט) 
@11באימורים. ואע"פ דשלמים הם קדשים קלים ואין בהם מעילה מחיים דממון בעלים הוא, מ"מ באימורין יש בהם מעילה. ואע"פ דכבר ילפינן בפרשה הקודמת (פ' ט"ז) מכל חלב לה' לרבות אימורי קדשים קלים למעילה, בכ"ז אצטריך גם היקש זה שלפנינו לענין יותרת ושתי הכליות, דמפסוק כל חלב לא היינו יודעין רק חלב, ופסוק כל חלב אצטריך משום דמפסוק שלפנינו הו"א דחלב אליה כיון דליתא בשור לכן אם הביאו כבש לשלמים לא ימעלו בחלב האליה דאלית הכבש קריבה ביה, לכן אצטריך הפסוק כל חלב דמיניה מרבינן גם חלב האליה, דמצינו אליה דמתקרי חלב, כדכתיב לעיל בפרשה חלבו האליה תמימה. ועיין בתוס' כאן מש"כ בדרשה שהובאה על פסוק זה בזבחים מ"ה ב' ולפנינו תתבאר בסמוך בפסוק כ' ועשה לפר. 
@22מ) 
@11בעולה כתיב מפורש ונתח אותה לנתחיה. וע"ע בדרשה הבאה דבזה לא שוה לעולה, שהעולה ע"י הפשט משא"כ זה. 
@22מא) 
@11והפרש ודאי שורפו בקרבו משום דמגונה הוא להוציאו בעין, כ"כ רש"י ע"פ הסברא, ויש להוסיף עוד דזה מרומז מדלא כתיב על קרבו ועל פרשו. 
@22מב) 
@11נראה דקשה ליה המשך ענין הפסוקים, דהלא הפסוקים ואת עור הפר ואת כל בשרו וגו' על כרחיך לא קאי אענינא דפסוק הקודם, היינו להקטירו, דהא בפסוק שלאחריו כתיב מפורש דצריך לשרוף את כל הפר, וא"כ בהכרח קאי אענינא דפסוק שלאחריו, היינו אוהוציא, א"כ קשה הלשון והוציא את כל הפר, והלא כן היה ראוי לומר ואת עור הפר ואת כל בשרו יוציא אל מחוץ למחנה, ולכן דריש דלכן חלק הכתוב בלשון מיוחד והוציא את כל הפר, שמוציאו מחוץ למחנה כשהוא שלם ולא מנותח, ורק קודם השריפה ינתחנו, כמבואר בדרשה הקודמת. 
@22מג) 
@11פירש"י יוציא את כל הנשאר ממנו, עכ"ל. והנה לפי"ז קשה ל"ל עוד דרשה זו תיפק ליה דמפורש כתיב וקרבו ופרשו, ולבד זה לפי המשך הענין בגמרא משמע שדרשה זו ידועה היא בגמרא, ובאמת לא נמצאת דרשה כזו. אבל לולא פירש"י נראה לומר דכונת הלשון שיוציא את כולו, ר"ל שיוציאנו שלם, והיא היא הדרשה הקודמת שלפנינו, אלא דמר יליף לה בסגנון זה ע"פ היקש לקרבו ופרשו, ומר יליף לה מלשון כל, כמבואר. 
@22מד) 
@11ר"ל גם בהוצאת דשן המזבח מיותר הלשון אל מחוץ למחנה, דאחרי דכתיב שם והוציאו את הדשן ואנו יודעים מפרים הנשרפים דכתיב בהו על שפך הדשן אל מחוץ למחנה, הרי אנו יודעים דשפך הדשן הוא חוץ למחנה, אלא כל מקום דכתיב מחוץ למחנה בא להורות מחנה נוספה על הקודמת, ומכיון דכתיב שלש פעמים מחוץ למחנה מרמז לשלש מחנות. 
@22מה) 
@11מה' דהדשן מדייק, דמשמע שכבר יש שם דשן, וכן מכיון דמצוה מיוחדת היא צריך לעשותה מקודם לשמה. 
@22מה) 
@11דרק כשהוא כמצותו הוא חוץ לג' מחנות, אך אם נפסל שרפתו במק"א כמבואר בזבחים ק"ד ב'. 
@22מו) 
@11דגם הם נקראו עצים. וכ"מ במשנה כלים פי"ז מחצלת הקש מטמא טומאת מת, אע"פ דלענין טומאת מת, כתיב (פ' חקת) רק כלי עץ, וכ"מ בדעת הגמרא ברכות מ' א' אילן שאכל אדה"ר חטה היתה, וקורא שם הפסוק לאילן זה עץ. והנה בדרשה הבאה דרשינן מן באש ולא בסיד רותח ולא בגפסיס רותח, ולפלא הוא שהרמב"ם בפ"ז ה"ה מקרבנות כתב הדרשות בהיפך מאשר בגמרא ותו"כ, והיינו דממלת עצים מיעט סיד וגפסיס וממלת אש ריבה קש וגבבא, ואולי היו לפניו הגירסות מהופכות. 
@22מז) 
@11מדייק יתור הלשון באש, דסתם שריפה באש היא, ואע"פ דבבת כהן שזינתה כתיב באש תשרף וקיי"ל דאפילו בפתילה של אבר, אך התם כתיב באש מקודם ואח"כ תשרף, א"כ בא מלת תשרף לבאר מלת באש, ור"ל דתכלית הפעולה שתבא באש כדי שתשרף, וא"כ כיון דעיקר התכלית רק שתשרף ממילא אין נ"מ באיזו אופן תשרף, אם באש אם בפתילה של אבר, ומש"כ הכתוב באש, דבר הכתוב בהוה, משא"כ כאן דכתיב מקודם ושרף ואח"כ כתיב באש, בא השם אש להגביל ולציין אופן השריפה, דדוקא באש ולא בדבר אחר הבא מכח האש כגון סיד וגפסיס, ודו"ק. 
@22מח) 
@11דייק יתור הלשון ישרף, דהא כבר כתיב בראש הפסוק ושרף אותו, ולכן בא לרבות דישרף אע"פ שאין שם דשן, דלא נימא מדכתיב על שפך הדשן ישרף דוקא הוא על שפך הדשן, לכן כתיב הפעל ישרף פעם שניה להורות דבכל אופן ישרף אע"פ שאין שם דשן. וכן מרבה אע"פ שהצית האור ברובו, והבאור הוא, דאם היה כתב ישרוף היינו שהיה מיחס הפעולה אל השורף היה אפשר לומר דדי אם הצית האור ברובו, דגם באופן כזה תתייחס הפעולה אל האדם השורף, משום דכל זמן שעוסק בשריפה נקרא שורף, משא"כ כאן דכתיב ישרף מוסב הענין על החפץ הנשרף, לכן כל זמן שלא נשרף כולו אינו קרוי נשרף, כגון אם הצית אדם אש בבית ונשרף מקצת הבית, אז האדם נקרא שורף אבל הבית אינו נקרא שרוף, ולכן כאן דכתיב ישרף ולא ישרוף צריך שתאחוז האור בכולו, אבל אם רק ברובו נשרף לא נקרא עוד נשרף. והעירני לזה בס' התוה"מ. 
@22מט) 
@11דרשה זו היא יסוד ובסיס לכל הדרשות הבאות בפסוק זה ובפסוק הבא, כי ע"פ דרשה זו דקאי על שגגת הב"ד יסובב ויתפרש כל הפסוק הזה והבא אחריו, כפי שיתבאר, ולכאורה הוא דבר פלא, שבא להוציא לשון הכתוב מפשטיה במקום שאין הכרח לזה וע"פ גז"ש כזו שיש לה פירכא, שהרי כמו כן נמצא בתורה כ"פ שם עדה המובן על קיבוץ קהל אנשים, וכמו והשקית את העדה, הקהל את העדה, והרבה מאוד, ומה היה חסר לכאורה לפרש כפשוטו אם כל הקהל ישגו ולא דקאי על ב"ד. 
@11ולכן נראה דבאמת אין הדרשה הזאת מוציאה את הפסוק והענין מפשוטו, אשר הכונה אמנם שהצבור יחטא, אלא דקשה ליה הסבר הענין בכלל, איך יתכן שכל עדת ישראל כולם כאחד יחטאו בחטא אחד בשוגג, איך נסתבב ונתהוה סבה כזו, ואיה איפה הם הסנהדרין והזקנים וראשי העם שלא ירגישו על מדחה כללית ולא יודיעו להמון העם את שגגתו, ובכלל איך ישתוו ביניהם קהל גדול של אנשים לחטוא כולם בחטא אחד, ויותר מזה, הנה בלשון כל עדת ישראל כלולים גם הסנהדרין וראשי העם והלומדים, והנה גם הם חטאו ביחד עם ההמון, וכל אלה פליאה מופלאה אין ערוך לה, וכמעט לא יצוייר דבר זה בפועל. 
@11לכן השכילו חז"ל לצייר את הענין הנפלא הזה בדרך פשוט מאוד, כי אין הצבור אשם כלל בזה, יען כי הסבה לזה היתה ע"פ הוראה שגגית שיצא מב"ד הגדול, מסנהדרין מלשכת הגזית, שמהם תצא תורה לכל ישראל, וממילא שגו כל ישראל וגם הסנהדרין עצמם לעשות מעשה ע"פ הוראה זו, ורק מפני שעיקר סבה זו חסר בפסוק, לכן למען שלא יהיה קשה כלל הענין איך יתכן ויצוייר שכל ישראל יחטאו כאיש אחד כמו שהערנו, מצאו חז"ל להסמיך סבה זו בלשון הפסוק גופיה, וע"ד אסמכתא דרשו גז"ש עדה עדה דקאי על סנהדרין, ויתכן דמכונים הסנהדרין ע"ש עדה שהם מקור התורה, וע"ש ויקם עדות ביעקב, צור תעודה, ובדרשות הבאות בארו פרטי הוראה זו, ודו"ק. 
@22נ) 
@11דרשה זו נסמכת על הקודמת, דהלשון כל עדת ישראל קאי על הב"ד, עיי"ש בבאור, ואמר בזה שאם לא היו כל הסנהדרין של שבעים ואחד במעמד הוראה זו לא הוי הוראה לענין חיוב פר העלם דבר, ומטעם דרשה זו מבואר עוד בתו"כ דגם אם רק המופלא של ב"ד היה חסר שם, או אחד מסנהדרין אמר איני יודע או שאמר להם טועים אתם ג"כ פטורים משום דאין כאן כל עדת. - 
@11והנה למעלה מזה בסוגיא איתא, א"ר יונתן, מאה שישבו להורות אין חייבין עד שיורו כולן שנאמר ואם כל עדת ישראל ישגו, עד שישגו כולן, ר"ל ואף לא רובן, ואיפרך בגמרא דין זה משום דבכל מקום דכתיב כל אפילו רוב במשמע, משום דבכל התורה רובא ככולא, ומסיים תיובתא דר' יונתן תיובתא, ואלא מאי כל עדת דקאמר רחמנא, הכי קאמר רחמנא אי איכא כולם הוי הוראה ואי לא לא הוי הוראה, כדרשה שלפנינו. והנה מבואר מפורש שדרשתו ודינו של ר' יונתן איפרכו, ולכן השמטנו דרשה זו. 
@11אך הנה הרמב"ם בפי"ג ה"א משגגות פסק כדרשה דר' יונתן, ותמה אני איך יכלכל פשטות הסוגיא דאפרך דין זה, [ויותר מזה ראיתי כי בש"ס כת"י הגירסא תיובתא דר' יונתן תיובתא ואזלינן בתר רובא] ואף כי יש מן המפרשים שהמליצו בעדו, אך לא מצאתי כל קורת רוח בדבריהם, וכזה צ"ע בפי' המפרש להוריות במשנה ד' ב' בענין זה, אשר מסופקני אם הוא לרש"י, וצע"ג. 
@11ואף גם זאת צריך באור, מאי מקשה הגמרא ואלא מאי כל עדת דקאמר רחמנא ומשני אי איכא כולם הוי הוראה ואי לא לא, הא אך זה מסיק דכל זה לאו דוקא הוא אלא גם רובו, ואיך זה חוזר עתה לפרש האי כל אי איכא כולם דוקא. 
@11ונראה הבאור בזה, דענין רוב שייך רק בענין מעשי, כמו הכא בשגגת כל עדת ישראל אמרינן שאם רק שגג רוב ישראל הוי כמו כל ישראל, משא"כ היכא דהכלליות תלויה במספר האנשים אז כמה שדרוש המספר א"א לכללו ברוב, וכמו דקיי"ל בדבר שבקדושה לא נאמר בפחות מעשרה והזמון בשלשה, בודאי לא שייך שם לדון את הרוב ככולו, וה"נ כן, ודו"ק. 
@22נא) 
@11לאפוקי אם היה אחד מהם גר או ממזר או נתין וכדומה מן הפסולים לדון. וכלל דרשה זו נסמך על הקודמת דפסוק זה בסנהדרין איירי וכמש"כ באות מ"ט, יעו"ש. 
@22נב) 
@11יתבאר בפסוק הבא. 
@22נג) 
@11סמך בזה על הדרשה הראשונה שבפ' זה דהלשון ואם כל עדת ישראל קאי אסנהדרין, יעו"ש, ואמר בזה דאם שגה ב"ד של שבט אחד ועשה אותו השבט על פיו אין זה בכלל דין פרשה זו, וכש"כ אם כל ישראל עשו ע"פ הוראת ב"ד השבט שאין זה בכלל דין זה, ובאופן כזה מביא כל יחיד חטאת קבועה על שגגתו, וכפי שיתבאר עוד. 
@22נד) 
@11גם כאן סמך על הדרשה הראשונה דהלשון עדת ישראל ענינו ב"ד, יעו"ש, ואמר בזה שאין ב"ד חייבים להביא פר העלם דבר אלא א"כ הורו הם והקהל עשו מעשה ע"פ הוראתם, אבל אם רק הורו הם והקהל לא עשו או שהקהל מעצמם עשו בלא הוראת ב"ד פטורים הב"ד מהבאת פר. ובאופן זה חייב כל אחד מהיחידים להביא חטאת יחיד כשבה או שעירה, כפי שיתבאר, ומה דסמיך זה על הלשון ישגו ונעלם נראה דקצור לשון הוא בגמרא וסמיך אסיפא דקרא ועשו, יען דמונעלם לבד אינו מוכח דבעינן דוקא מעשה, או דט"ס בגמרא וצ"ל שנאמר ישגו ועשו. וע"ע מש"כ לקמן בפרשה ה' פסוק י"ח בדרשה על שגגתו, דמטעם דין דרשה זו אין הצבור מביאין אשם תלוי, יעו"ש בטעם הדבר. 
@22נה) 
@11וגם בדרשה זו נסמך על הדרשה הראשונה שבפסוק זה דהלשון עדת ישראל קאי אב"ד יעו"ש, ואמר בזה דלעולם אין ב"ד חייבים להביא פר על שגגתם אלא א"כ הורו לבטל מקצת ולקיים מקצת מצוה, אבל אם שגו והורו לעקר גוף מצוה אחת שבתורה ועשו הקהל על פיהם אין מביאים פר אלא כל יחיד מביא חטאת קבוע כפי שיתבאר, כגון אם הורו ב"ד שמותר להשתחוות לע"ז או שמותר להוציא מרשות לרשות בשבת, זה נקרא שעקרו גוף מצוה שבתורה, דהוי כמו שאמרו אין איסור ע"ז ואין מצות שבת בתורה, ואין חייבין רק שהורו באופן כזה שאמרו דאע"פ שאסור להשתחוות לעובדי כוכבים אבל לא נקרא השתחויה בלא פישוט ידים ורגלים, או שאמרו אע"פ שאסור להוציא מרשות לרשות בשבת, אבל הזורק או המושיט מותר, דכיוצא בזה לא עקרו מצוה כללית רק פרט אחד ממצוה כללית. ויליף זה מלשון ונעלם דבר דמשמע ולא כל הגוף. ובטעם הדבר נראה משום דכשעקרו גוף מצוה לא הו"ל להקהל למהר לעשות מעשה על פיהם אלא לחכות אולי תתגלה הטעות, יען דגוף מצוה שבתורה ידועה היא בכלל לכל ישראל. 
@11אך יש להעיר בגוף הדרשה דבר ולא כל הגוף דהא בכ"מ בגמרא דרשינן מדבר אפילו מקצת דבר, ומדמרבינן אפילו מקצת משמע דעיקר שם דבר מורה על כוליה רק שאפשר לכלול בו גם חצי דבר וכאן הסברא להיפך דשם דבר מורה רק על מקצת, ועיין בתוס' ב"ק מ' א' וסנהדרין פ"ו א', ואע"פ דדריש גז"ש, אך התם כתיב מן הדבר שהוא בודאי מורה על מקצת, משא"כ כאן. 
@11והנה ברמב"ם פי"ד ה"ב משגגות כתב בענין זה ונעלם דבר ולא כל הגוף, והוסיף עוד, דבאופן שטעו הב"ד בעקירת גוף מצוה שבתורה אין זה נקרא שגגה אלא שכחה, וכנראה סמך טעם זה על לשון הכתוב ישגו, דבעינן דוקא שגגה ולא שכחה, ואם כי לא נתבאר לנו מנ"ל להוסיף טעם שלא נאמר בגמרא, אבל לפי"ז יש ליישב קצת הערתנו הנ"ל, דכאן לא רק מלשון דבר מדייק אלא גם מלשון ישגו, או דעיקר הדרשה מדבר הוא בסמיכות על הלשון ישגו. 
@22נו) 
@11כבר בארנו דהלשון עדת ישראל שבפסוק זה ענינו ב"ד [ע"ל אות מ"ט], וזה פשוט ומבואר בכ"מ בגמרא דההוראה תלויה בב"ד והמעשה בקהל, והיינו שאין הב"ד חייבים להביא פר הע"ד אלא א"כ הורו הם בטעות והקהל עשו מעשה על פיהם, וכמש"כ לעיל אות נ"ד, ומסמיך זה כאן על לשון מעיני הקהל דקאי על הב"ד שהם לעינים להקהל, וכמו הלשון עיני העדה, ודייק זה מדלא כתיב ונעלם מהקהל. 
@22נז) 
@11דכתיב מעיני הקהל והקריבו הקהל ובשניהם היה אפשר לכתוב קהל בלא ה' הידיעה, ולכן דריש כאלו כתיב ד' פעמים קהל. 
@22נח) 
@11שכל שבט ושבט מביא פר לעצמו, משום דשבט אחד נמי אקרי קהל, כפי שיתבאר בפסוק הבא, ובס"ה מביאין כל הצבור י"ב פרים, דהיינו לפי ערך מספר שבטי ישראל, וזה דייקינן מדלא כתיב מעיני קהל ישראל כמו דכתיב ואם כל עדת ישראל. 
@22נט) 
@11ר"ל דמדכתיב ונעלם מעיני הקהל ועשו ולא כתיב ונעלם מעיניהם בא להורות דמעשה תלויה בקהל, דלא נפרש ונעלם מעיניהם ועשו היינו ב"ד בעצמם יעשו מעשה ע"פ הוראתם, אלא בעינן שהקהל יעשה מעשה ע"פ הוראת ב"ד, וכפי שיתבאר בדרשה הבאה 
@22ס) 
@11ר"ל אף שחטאו רוב ישראל בין שהם מעוט מנין השבטים, בין שחטאו רוב השבטים אף שהם מעוט כל ישראל, מביאין פרים כמנין כל השבטים, פר לכל שבט ושבט, משום דהמקצת שלא חטאו נגררין אחר הרוב שחטאו. והנה לפנינו בגמרא איתא במקום חד לגופיה - חד לשבט שעשה בהוראת ב"ד, ר"ל בהוראת ב"ד שלו ג"כ חייב, וכל דרשות אלה הם אליבא דר' יהודה ובכולן קיי"ל כן, רק בפרט זה דשבט שעשה בהוראת ב"ד שלו לא קיי"ל כן, אלא דאין חייבים רק על הוראת ב"ד הגדול, כמבואר לפנינו למעלה בדרשה ואם כל עדת ישראל ישגו ולא עדת אותו השבט, ולכן קבענו אנו כאן בפנים במקום דרשה זו - חד לגופיה, ודו"ק. 
@22סא) 
@11נתבאר בדרשה הקודמת אות נ"ט וע"ע לעיל אות נ"ד. 
@22סב) 
@11היינו טומאת מקדש וקדשיו, עשה שבמקדש - וישלחו מן המחנה כל צרוע וגו' (פ' נשא) ול"ת היא ולא יטמאו את מחניהם (שם), ואם הורו ב"ד וטעו בענין טומאת מקדש וקדשיו אין מחויבים להביא פר העלם דבר של צבור וכדמפרש. 
@22סג) 
@11ר"ל מפני שהיחיד אם שגג בכאלה אינו מביא חטאת קבועה אלא קרבן עולה ויורד, יען שהענין המדובר בפרשת עולה ויורד (פרשה ה') היא טומאת מקדש וקדשיו, ואנן בעינן שהצבור חייבין פר בדבר שהיחיד חייב חטאת קבועה, אחרי שהתורה קבעה להם לשון אשמה אחד, כמבואר. 
@22סד) 
@11כגון שהורו ב"ד בשגגה על אחד ממיני החלבים שהוא מותר ואכלו הקהל בשגגה ע"פ הוראה זו חלב ודם, ואח"כ נתודע הקהל שטעה הב"ד בהוראתו בכלל, אך נסתפק מה הורה הב"ד, אם בחלב אם בדם, באופן כזה פטור הב"ד מהבאת פר, אלא כל יחיד מביא חטאת יחיד על שגגת עשייתו. וטעם הדבר משום דכתיב ונודעה החטאת בעינן שיתברר אותו החטא שטעה ב"ד בהוראה, ולא די שנתודעו החוטאים על שגגת ההוראה בלבד. ועי' ברמב"ם בפי"ד מהל' שגגות ה"ד דדרך אחרת לו בבאור הדרשה הזאת. 
@22סה) 
@11דין אשם תלוי מבואר בפרשה הבאה שבא על הספק, ודין דרשה זו מבואר בסוגיא דהוריות ז' א' ובתו"כ, אלא שלא נסמך על פסוק זה, וסמיכות הרמב"ם על לשון פסוק זה ראוי לו, וכך דרכו בכ"מ בחבורו להסמיך דין מפורש בגמרא על לשון הכתוב באותו ענין בתורה, כנודע, ובכסף משנה הבין דהרמב"ם מכוין בדין זה להדין שלפנינו בדרשה הקודמת, ונודעה החטאת ולא שיודעו החוטאים, ותימא רבה עליו שהבין כן, שהרי דין אותה הדרשה הביא הרמב"ם מפורש בפי"ד ה"ד משגגות, וגם אין לשון הרמב"ם מכוון כלל לדין אותה הדרשה כמבואר, ועיין בלח"מ, ובמש"כ הכל מיושב ומבואר בפשיטות. 
@22סו) 
@11הנה כל הכריתות שבתורה הם שלשים וששה [ובפרטם מנויין במשנה ריש כריתות], ומהם יש ל"א שחייבים עליהם בשוגג חטאת, ועל חמשה אין חייבים חטאת, והם מילה ופסח מפני שהם עשה ובחטאת כתיב אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה, היינו לאוין, וכן מגדף מפני שאין בו מעשה ובחטאת כתיב (פ' שלח) לעושה בשגגה, וטומאת מקדש וקדשיו [היינו טמא הבא למקדש או אוכל קודש], וכל אלה אין חייבין על שגגתן אלא קרבן עולה ויורד, כפי שיתבאר בדרשה הבאה, וכל הנך חמשה חטאי כריתות אין מביאים ב"ד פר העלם דבר על שגגת הוראתן, ומסמיך זה על יתור לשון עליה שבכאן ודריש בגז"ש עליה בענין עריות. ואמנם לבד גז"ש זו ילפינן דין זה בריש הוריות מדכתיב בפ' שלח גבי קרבן הבא על חטא עבודת כוכבים בשגגה תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה, וכתיב עוד שם וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות האלה, ודרשינן זו עבודת כוכבים ששקולה כנגד כל המצות שבתורה, משום דהכופר בעבודת כוכבים כמודה בכל התורה, ומדכתיב תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה הוקשו כל המצות לעבודת כוכבים, מה עבודת כוכבים דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת אף כל המצות כן, יעו"ש. 
@22סז) 
@11ולפנינו בפ' ויחי בפסוק ונתתיך לקהל עמים באה עוד דרשה דשבט אחד אקרי קהל, וע' מש"כ שם. וע' בפ' הקודם בדרשה עדת ישראל מה שנוגע לדין חטא השבט. 
@22סח) 
@11סתם רבים שנים, ואין עושין ב"ד במספר זוגי מפני שאם יתחלקו בדעותיהם מחצה על מחצה לא יהיה אפשר לקיים אחרי רבים להטות, לכן עושים מספר שאינו זוגי, והיינו שמוסיפין אחד על השנים והרי כאן שלשה. ומבואר ענין זה לפנינו בפ' משפטים בפסוק אחרי רבים להטות, וזו דעת ר' שמעון בגמרא, אבל ר' יהודה ס"ל דבעינן חמשה, ואע"פ דבעלמא קיי"ל כר"י נגד ר"ש, אבל בהא קיי"ל כר"ש משום דאיתא בירושלמי סוטה פ"ט ה"א אמר רבי נראין דברי ר"ש בסמיכה, וכ"פ הרמב"ם. וע"ע מש"כ ס"פ שופטים בענין עגלה ערופה בפסוק ויצאו זקניך. ומה שנוגע לבאור הסוגיא כאן בגמרא בדרשות פסוק זה עיין בס' התוה"מ שביאר בחכמה רבה. 
@22סט) 
@11והיינו סנהדרי גדולה. 
@22ע) 
@11י"ל הכונה ע"פ המבואר במנחות צ"ג ב' דסמיכה צריכה להיות בשתי ידים, וקמ"ל בזה דלא נפרש את ידיהם של כל הזקנים ור"ל שדי שכל אחד יסמוך בידו האחת, ורק בכולל יתקיים הלשון את ידיהם, אלא דכל אחד צריך לסמוך בשתי ידיו, והיינו ידי כל אחד ואחד, וי"ל שנראה לו להכריע הפירוש כן ע"פ מ"ד בתוספתא דמנחות פ"י בזה"ל, סמיכת זקנים בשלשה, ולא כולם כאחד סומכים אלא כל אחד סומך ומסתלק, והיינו שכל אחד אחר חבירו, ולפי"ז יש סברא שהפירוש את ידיהם - ידי כל אחד, משום דביחד לא יצוייר כלל סמיכתם. 
@22עא) 
@11דייק דהול"ל וסמכו את ידיהם עליו, דהא קאי אפר שבפסוק הקודם, ודריש שבא למעט סמיכה בשעירים הבאים על חטא עבודת כוכבים, דאע"פ שהם באים על ענין אחד שבכאן, על שגגת הקהל, ובכמה דברים הוקשו זל"ז [ע"ל אות ס"ו ובפ' שלח] בכ"ז נתמעטו מסמיכה, ובגמרא מבואר עוד דדין זה הוי הלכה למשה מסיני. 
@22עב) 
@11באור הדרשה, דמדייק ל"ל לפרש ועשה לפר, והא כיון דאיירי בפר היה די לכתוב ועשה לו, וכן היה יכול לכתוב במקום כאשר עשה לפר, כאשר עשה להראשון, וכן מדייק מה שאמר לפר החטאת דהא כיון דזה קאי על פר כהן משיח שבראש הפרשה, וא"כ למה מציין אותו בשם פר החטאת, והא גם פר צבור שבפרשה זו נקרא פר החטאת כדכתיב בסמוך חטאת הקהל הוא, ויותר היה נכון לכתוב כאשר עשה לפר המשיח או לפר הראשון, וכן מדייק תור כל הלשון יעשה לו דהא כבר כתיב ועשה לפר 
@11ולכן דריש שכל אלה הדיוקים באים לרמז ענינים שונים, ומפרש כסדר הפסוק, דהלשון ועשה לפר בא לרמז דכמו דהכא מעכבי עניני ההזאות ופרטיהם (המבוארים בסמוך) כך מעכב ההזאות דכתיבי בפר אחר הדומה בענינו לפר זה שנכנס ג"כ לפנים, והוא פר יוהכ"פ. 
@11ומה דכתיב כאשר עשה לפר ולא לראשון כמש"כ, מורה רמז לפר כהן משיח האמור בריש הפרשה, וקיי"ל בקדשים דרק אז מעכב פרטי הדין רק אם שינה עליו הכתוב לעכב, ושם לא שינה עליו הכתוב, חזר והקישו כאן לפר זה כדי שנלמוד עכוביו מכאן. 
@11וזה שציין כאן פר כהן משיח בשם פר החטאת בא לרמז דקרבן אחר הדומה בענינו לפר זה והוא השעירים הבאים על העלם דבר בחטא ע"ז ולא נתפרשו שם (פ' שלח) פרטי הדינים שנוהגים בהם צריך לנהוג בהם כמו בפר זה. 
@11אכן כדי שלא נרבה גם שעירי הרגלים ושעיר ר"ח שנקראים ג"כ חטאת שינהגו גם בם פרטי דין פר כהן משיח, על זה בא לרמז יתור הלשון יעשה לו שהוא מיותר כולו כמש"כ, דהא כבר כתיב ועשה לפר. 
@22עג) 
@11ר"ל כי בענין זה ביאר כמה ענינים כמו בפר כהן משיח, ובכמה ענינים נסמך במה שכתב ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת, וא"כ קשה כיון דכתיב ועשה לפר וגו' לא הו"ל לבאר בפרט גם אלה הענינים שביאר מפורש, והם עניני ההזאות, אלא לכלול כל הדינים בהא דועשה לפר כאשר עשה וגו', וא"כ כל הפסוקים מפסוק ט"ז עד פסוק כ' מיותרים הם, ועל זה אומר שבא ללמד בהענינים שפירש מבוארים ענינים חדשים וכדמפרש ואזיל. 
@22עד) 
@11ר"ל לכפול ענין ההזאה כדי שתהיה מעכבת, דבקדשים קיי"ל כל מקום ששינה בו הכתוב לעכב, וכן לענין חסרון מתן דמים. 
@22עה) 
@11ר"ל אין לי אלא מתן שבע שאם חיסר אחת מהן לא עשה כלום, שכן מתן שבע מעכבת בכל מקום, כמו בפרה אדומה ובלוג שמן של מצורע כפי שיתבאר שם, אבל מתן ארבע דבכל מקום אינה מעכבת כפי שיתבאר להלן בפסוק כ"ה מנלן דמעכבת כאן, על זה אומר דכתיב כן יעשה, ולשון זה מיותר הוא, דהא כבר כתיב ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת, וע"כ בא להורות עוד פרט אחד בדיני הזאה שמעכב והוא מתן ארבע אע"פ שבשארי מקומות אינה מעכבת. 
@22עו) 
@11וקיי"ל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום. והא דצריך להתודות על פר זה מבואר ביומא ל"ו א' ומתודה על חטאת עון חטאת ועל אשם עון אשם וכו', אבל לא נתבאר מקור לזה בתורה, וע' מש"כ לעיל פרשה א' פ' ד' ולקמן פרשה ה' פ' ה' בדרשה והתודה, וצ"ל הטעם בזה משום דכל כפרה צריך ודוי, משום דאל"ה לא ניכר על מה הכפרה באה. - 
@11ודברי רש"י במשנה כאן צ"ע במש"כ וז"ל, פר העלם דבר של צבור ופר כהן משיח שמתודין עליו חטא שהביאוהו עליו כדאמרינן במס' יומא ומתודה על חטאת עון חטאת, כתיב הכא וכפר עליו הכהן וכתיב התם ביום הכפורים יעמד חי לפני ה' לכפר עליו, מה להלן כפרת דברים אף כאן כפרת דברים, עכ"ל, וזה פלא, שהרי הגז"ש דוכפר שביומא מוסב לא על וכפר דהכא כי אם על וכפר דפר של כה"ג ביוהכ"פ שבפ' אחרי, כפי שמתבאר בסוגיא דיומא שם, וצע"ג. 
@22עז) 
@11דייק כפל לשון וכפר ונסלח, וכמה שהקשו בזבחים ל"ח א' והא זו היא כפרה זו היא סליחה, ועל זה דריש כאן וכפר אע"פ שלא סמך, דלא תימא כיון דשינה הכתוב ענין סמיכה בפרשיות אלו תעכב כמו שההזאות מעכבות, כמבואר בדרשה הקודמת משום דשינה בהם הכתוב, וכל מקום ששינה הכתוב לעכב הוא, ומונסלח דרשינן אע"פ שלא נתן שירי הדם דשיריים אינן מעכבין. וטעם הדבר שרק ההזאות מעכבות ולא סמיכה ושירי הדם, מבואר בגמרא משום דהזאות מעכבות גם בקרבנות אחרים, כמו בפרה אדומה ובמצורע, משא"כ סמיכה ושירי הדם. אכן עכ"פ אינו מבואר מפני מה אין מעכבין סמיכה ושירי הדם גם בפרה אדומה ובמצורע, וצ"ל שסמכה הגמרא על מ"ש בתו"כ בטעם שהזאות מעכבות מפני שהזאות מעכבות את הכפרה. ונראה באור הדברים מפני שעיקר הכפרה היא בדם כדכתיב (פ' אחרי) כי הדם הוא בנפש יכפר, משא"כ סמיכה ושירי הדם כיון שכבר נתכפר בהזאה אינם מעכבים, וכן משמע ביומא ה' א' שהקשו בגמרא וכי סמיכה מעכבת והלא אין כפרה אלא בדם וכו'. 
@22עח) 
@11נראה דאין הכונה מה ת"ל כלל הראשון, דהא אצטריך לענין המכון, שיעשו את זה כאשר עשו את הראשון, אלא הכונה דלא שייך כאן לשון הראשון, יען דראשון ושני שייך בדבר כללי אחד המתחלק לחלקים שונים, משא"כ בדברים נפרדים ואינם שייכים זל"ז, כמו הכא שמקודם איירי בפר כהן משיח וכאן איירי בפר העלם דבר של צבור, ולפי"ז הול"ל כאן כאשר עשה לפר המשיח, ועל זה אומר דלשון הראשון בא לרמז שבעמדו להקריב יחד עם פר העדה [הוא פר העלם דבר] הוא ראשון במעלה להקריב, ובגמרא מפרש טעם הקדימה משום דמשיח מכפר ועדה מתכפרת דין הוא שיקדים מכפר למתכפר, כמו בפ' אחרי וכפר בעדו ובעד ביתו ובעד כל קהל ישראל, מעיקרא בעדו והדר בעד קהל ישראל, וע' מש"כ שם. - 
@11וע' בתו"כ כאן מסיים בדרשה זו יכול אף שעירי עבודת כוכבים יקדמוהו, ר"ל השעירים הבאים על חטא ע"ז (פ' שלח) ת"ל פר, פר ראשון ואין שעירי עבודת כוכבים ראשונים, ע"כ, אבל בגמרא כאן בא דין זה מצד הסברא, משום דפר העדה נקרא חטאת, כדכתיב חטאת הקהל הוא, ושעירי ע"ז נקראים עולה וקיי"ל דחטאת קודם לעולה, כפי שיתבאר לקמן ה' ח', ולכן השמטנו דרשה זו. 
@22עט) 
@11פשוט דמדייק מדלא כתיב אם נשיא יחטא, כלשון הרגיל בכ"מ, ודריש אשר מלשון אושר ומפרש בגמרא ענין האושר, דהעם למדין ממעשה הנשיא, דאחרי שהוא מביא קרבן על שגגתו מכש"כ המון העם, וגם מכיון שהוא שב משגגתו כש"כ מזדונו. ובירושלמי הוריות פ"ג ה"ב מביא בענין זה הפסוק דקהלת ח' יש הבל וגו' אשר יש צדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים ויש רשעים שמגיע אליהם כמעשה הצדיקים, ודריש אשריהם לצדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים בעולם הזה ואוי לרשעים שמגיע אליהם כמעשה הצדיקים בעוה"ז, והטעם בזה משום דברעת הצדיקים בעוה"ז מנכים להם מחובותיהם ובטוב רשעים מנכים מזכיותיהם [וע' בבבלי כאן], ונראה דדריש זה על סמך הדרשה שלפנינו אשר - מלשון אושר, ושם כתיב בצדיקים אשר וברשעים לא כתיב אשר. 
@22פ) 
@11נראה כונת הקושיא דסמיך על הדרשה הקודמת אשרי הדור שהנשיא שלו מביא קרבן על שגגתו, ובארנו שם הטעם בזה, כדי שילמדו המון העם ממנו להביא קרבן על חטאתם, ולפי"ז הו"א שמודיע הקב"ה שכן יהיה בהחלט שהנשיא יחטא כדי שיביא קרבן, וכמו דמצינו בפ' מצורע בפסוק ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם דרשו חז"ל בשורה היא להם, יעו"ש, וה"נ הודעה היא, ומשני דא"א לומר כן שהרי כתיב אם הכהן המשיח יחטא, ואם היה תכלית חטא כזה בכונה להורות לבני אדם, א"כ הלא היה צריך בכהן משיח שהוא גדול האומה כדכתיב והכהן הגדול מאחיו לכתוב ג"כ בלשון המורה על חיוב, ומדכתיב בו אם שהוא לשון תנאי, ש"מ שגם הלשון אשר שבכאן ג"כ לשון תנאי הוא, ומה דכתיב לשון כזה יש בזה טעמים אחרים כפי שנתבאר בדרשה הקודמת. - 
@11וע' בזוהר פרשה זו כ"ד א' אשר נשיא יחטא - ודאי יחטא, ע"כ, ולכאורה מפרש הינך דרשת הגמרא יכול גזירה וכו', אלא שבאמת גזירה היא שבודאי יחטא, וכמו שפרשנו בסלקא דעתה של הגמ' ואמנם יש לפרש כונת הזוהר ע"פ מש"כ הרמב"ם בפי' לאבות פ"א מ"ט על מ"ש שם ושנא את הרבנות וז"ל, ובבקשת השררה והרבנות יארעו לו נסיונות רבות בעולם, מפני שיתקנאו בו בני אדם ויחלקו עליו יפסוד אמונתו כמ"ש כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור מלמטה נעשה רשע מלמעלה, עכ"ל, ולפי"ז תכונן דרשת הזוהר ואין צ"ל שיחלוק על הגמרא, ודו"ק. 
@11ומקור לדברי הרמב"ם כיון שנתמנה אדם וכו' כתב הגרי"ב בגליון שם שלא נמצא בתלמוד ומדרשים, ונראה שכון הרמב"ם לאגדה דחלק ק"ג ב' כיון שנעשה אדם רש מלמטה נעשה רש מלמעלה, ומפרש רש מלמטה מלשון ראש, ומצינו שם ראש בחיסור א', בפ' עקב מרשית השנה, ובאיוב ח' שאל נא לדור רשון, ומה דאיתא בגמרא רש בלא אל"ף הוא מפני שוי משקל השם ראש מלמעלה, דשם הפי' רש מענין עני, ורש"י לא פי' כן, ואין להאריך עוד. 
@22פא) 
@11הרבותא בזה שלא נילף מכהן משיח שאצלו אין חילוק בדין זה מתי חטא. כמבואר לפניו לעיל בפסוק ג', אבל אם חטא ואח"כ עבר מביא שעיר כזמן שחטא, דלענין זה מקשינן ליה לכהן משיח דכתיב ביה (פ' ג') והקריב על חטאתו אשר חטא ודרשינן מלמד שמביא חטאת כמו שהיה חייב בשעה שחטא, כמו דמקשינן כמה דברים נשיא לכהן משיח. ובזה יתיישב מה שהקשה התוי"ט בפ"ג מ"א דהוריות על הרמב"ם ורע"ב שהביאו בבאור דין זה את הפסוק והקריב על חטאתו אשר חטא, והקשה הא פסוק זה בכהן משיח כתיב, ולכאורה הוא באמת דבר פלא, אבל לפי מש"כ ניחא דלענין כמה דברים מקשינן נשיא לכהן משיח כמו שיתבאר בפרשה, והוי כונתם דענין זה אחד מאלה הדברים. 
@22פב) 
@11מפרש בית החפשית על שם שהיה חפשי ממלוכה, וה"נ מכיון שנצטרע עובר מנשיאותו. 
@22פג) 
@11ר"ל פרט לחטא שנתהוה קודם לנשיאותו, והטעם בזה משום דקרבן לא ישתנה בשנוי הגוף, ועיין מזה בכתובות מ"ה א'. 
@22פד) 
@11ואיתא בסוגיא כאן, בעי מיניה רבי מר' חייא, כגון אני מהו בשעיר, אמר ליה הרי צרתך בבבל, והבאור הוא דשאל אותו כגון הוא שהוא נשיא אם היה בזמן המקדש אם היה חייב להביא שעיר על שגגתו כדין מלך או רק קרבן יחיד, ואמר לו הרי צרתך בבבל, ר"ל ריש גולה שבבבל הוא על גבך, ואנן בעינן שלא יהיה על גביו אלא ה' אלהיו. ויש מן המפרשים שהקשו בכלל על שאלה זו והא מה דהוי הוי והלכתא למשיחא. אבל י"ל פשוט דנ"מ בזה ע"פ המבואר בשבת דף י"ב ב' מעשה בר' ישמעאל בן אלישע שקרא והטה נר בשבת וכתב על פנקסו אני ישמעאל בן אלישע קריתי והטיתי נר בשבת, לכשיבנה ביהמ"ק אביא חטאת שמנה, ונראה דבענין כתיבה זו כונו למ"ש ביומא פ' א' האוכל חלב בזה"ז צריך שיכתוב לו וכו' ופירש"י שמא יבנה ביהמ"ק בימיו ויתחייב קרבן, ולפי"ז י"ל דכונת רבי בשאלתו היתה שאם יכשל חלילה באיסור כרת בשוגג מה יכתוב על פנקסו להביא כשיבנה ביהמ"ק, אם חטאת כיחיד או שעיר כמלך. 
@22פה) 
@11עיין מש"כ בענין זה לעיל בפ' י"ד בדרשה אשר חטאו עליה. 
@22פו) 
@11באור הדרשה משום דכתיב אשר לא תעשינה בשגגה ואשם, וסמיך ליה או הודע אליו חטאתו אשר חטא והביא אשמו, דמשמע אשר לא תעשינה אם היה יודע שהוא אסור ושגגה היתה לו אז יביא אשמו, וזהו שב מידיעתו, ר"ל ע"פ ידיעתו, שאם היה יודע היה שב ונפרש, אבל מומר גם אם היה יודע שהוא אסור לא היה פורש. ועיין לקמן בפסוק כ"ז גבי חטאת שבא על השוגג כתיב ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ ודרשינן מעם ולא כל עם, פרט למומר שאין מקבלין ממנו, יעו"ש, ואצטריך דרשה ההיא, משום דאי מדרשה שלפנינו לחוד לא היינו ממעטין מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם ששגג בו, ואילו היה יודע שהוא דם היה פורש, דלפי דרשה שלפנינו נקרא שב מידיעתו בדם ומקבלין ממנו, ולפי דרשה מעם הארץ פרט למומר - כולל כל מין מומר. 
@11וכן איתא דרשה בענין זה בר"פ זו אדם כי יקריב מכם קרבן, מכם ולא כולכם, להוציא את המומר, שאין מקבלין קרבן ממנו, ואצטריכא אותה דרשה, משום דכיון דאותה פרשה בעולה כתיבה ועולה דורן הוא הוה אמינא דנקבל מיניה כיון דלא לכפרה באה, קמ"ל. ואי אשמעינן בעולה לבד הוה אמינא עולה אין מקבלין משום דלאו חיובא היא אבל חטאת דחיובא נקבל, קמ"ל. 
@22פז) 
@11דלשון הודע משמע כמו שיתודע עצמו וגם שנודע לו בכל אופן שהוא. ופשוט דבאופן כזה שאינו מכחיש די אפילו עד אחד, כיון דאין זה בגדר עדות אלא גילוי מילתא בעלמא, וכ"ה מפורש בתו"כ ואפילו עד אחד ואפילו עבד ושפחה. 
@22פח) 
@11ר"ל שיהיה חטאו מצוין ומסוים, ולא שידע רק בכלל שעשה איסור ולא ידע פרטיו, כגון שהיה לפניו חלב ונותר ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו, ודייק זה מלשון בה דמיותר הוא ובא לרמז שצריך לציין חטאתו, וזו דעת ר' יהושע, ור' אליעזר ס"ל דגם באופן כזה חייב, כיון דעכ"פ אכל איסור, וס"ל דהלשון בה בא למעט מתעסק, והיינו שיכוין לדבר איסור, משא"כ אם היה לפניו שומן וחלב ורצה לאכול שומן ושגג ואכל חלב פטור כיון דלא נתכוין לאיסור, אבל לא קיי"ל כר"א בזה משום דבכל איסורי תורה לא שייך לפטור מתעסק כיון דעכ"פ נהנה מאיסור, ובאיסורי שבת בלא"ה בעינן מלאכת מחשבת והיינו שיעשה מלאכתו באופן שחשב וערך מתחלה, ולא כן במתעסק, כמבואר לפנינו בפ' ויקהל, ולכן קבענו דרשתו ודינו של ר' יהושע. 
@22פט) 
@11ר"ל דלאו דוקא נשיא לכל ישראל אלא אפילו נשיא שבט שהוא קרבן יחיד, כמו השעירים שהקריבו הנשיאים בחנוכת המזבח, ונקט שעיר נחשון מפני שהוא הראשון בפרשת הנשיאים. וטעם הדיוק פשוט, משום דהאי על ראש השעיר מיותר הוא, דהול"ל וסמך ידו על ראשו, כיון דקאי אשעיר שבפסוק הקודם. 
@22צ) 
@11עיין מש"כ באות הקודם בבאור שם שעיר נחשון, וקמ"ל דאע"פ שמבואר בדרשה הקודמת שצריך סמיכה ובריש פרשה זו מקשינן שחיטה לסמיכה לכמה דברים, וסמיכה בצפון היא [ע' יומא ל"ו א'], אפ"ה א"צ שחיטה בצפון, מפני שאין קדושת יחיד דומה לקדושת צבור. ובנוגע לדרשה ואין השוחט בצפון אלא המקבל בצפון ע' לעיל בפרשה א' פ' י"א ולקמן בפ' צו ז' ב' בדין האשם בדרשה ואת דמו יזרק. 
@22צא) 
@11ועולה בודאי בצפון היא, כדכתיב ר"פ זו ושחט אותו על ירך המזבח צפונה, וע"ע מענין דרשה זו להלן בפסוק כ"ט. 
@22צב) 
@11בכל מקום דכתיב כלשון זה, עולה היא, מנחה היא, חטאת היא, אשם הוא, בא לדרשה, מפני שלגוף הענין מיותר הוא, כיון דהפרשה איירי באלה הענינים, וכאן דריש שמעכב אם שחטו שלא לשמו. 
@22צג) 
@11פירש"י ולקח משמע הוא בעצמו יקח, עכ"ל. ולא ידעתי לפי זה למה נקט ואי אתא קוף, ולמה לא גם אדם, שאם נתן לו אדם אחר על ידו צריך למשקל זימנא אחריתא. ולולא דבריו אפשר לפרש דעיקר הקפידא רק שיבא הדם מכח גברא, אם הוא או אחר, ורק בנתינת קוף פסול. ונראה ראיה לזה מהא דקיי"ל בנטילת ידים דשרי אם באים המים על ידיו של הרוחץ מכח אדם אחר, כמבואר בחולין ק"ז א', אע"פ דחיוב נט"י סמכו על הפ' דפ' מצורע וידיו לא שטף במים, ושטף הוא פעל כמו לקח. 
@11ויש להעיר נ"מ גדולה בין פירש"י לפירושנו אנו, לענין כמה מצות שמצותן בלקיחת היד כמו לולב ומיניו, ואגודת איזוב, וכדומה, דלפירש"י אם נתן אחד על יד הלוקח לא יצא, וכן כשנותן אדם לחבירו אתרוג במתנה צריך הלוקח להניחו וללקחו עוד הפעם לצאת, כיון דלקיחה ראשונה היתה לשם מתנה ולא ע"מ לצאת, וא"א לומר מתנתו ומצותו באין כאחד, דבמתנה לא אמרינן כן כמבואר בש"ך לחו"מ סימן ר"ב ס"ק ג', משא"כ לפירושנו אנו, ויש הרבה לפלפל בזה, ונהירנא, כי בלמדי בימי חרפי בישיבת וולאזין ראיתי קונטרס אחד בשם פליטת סופרים לאחד מגדולי העיר ההיא באה בו חקירה בענין זה. 
@22צד) 
@11פירש"י סרסהו ודרשהו, את עצמו יקח למקום הדם, עכ"ל. 
@22צה) 
@11פשוט דמדייק מדלא כתיב ולקח הכהן מן הדם, דהרי קאי אחטאת שבפסוק הקודם, ודריש שהלקיחה תהיה בכונה, שיכוין לקחת מדם חטאת. 
@22צו) 
@11נראה הבאור דמדייק מדלא כתיב ולקח הכהן באצבעו מדם החטאת ונתן, ומדסמך באצבעו לונתן בא להורות דלא רק הלקיחה אלא גם הנתינה צריכה להיות בימין, ע"פ הכלל דכ"מ שנאמר אצבע אינה אלא ימין. 
@22צז) 
@11פירש"י שלש פרשיות נאמרו בחטאות החיצוניות, אחת בשעיר נשיא ושתים בחטאת יחיד, אחת בכשבה ואחת בשעירה [הוא פסוק ל"ב ופ' כ"ח, וצ"ע שלא סידר על סדר הכתובים והול"ל אחת בשעירה ואחת בכשבה], בשתים כתיב על קרנת חסר ו' ובאחת כתיב מלא, עכ"ל, ור"ל דהוי כמו דכתיב ד' פעמים קרנת, ומדהיה אפשר לקצר בשתים האחרונות ולכתוב סדר הנתינה כמו בשעיר נשיא, שהרי כולן חטאות חצוניות שדין אחד להן, וכמו דכתיב לעיל בפ' כ' ועשה לפר כאשר עשה לפר הראשון, ולכן דרשינן שבא לרמז דלכתחלה מצוה ליתן שלש מתנות על המזבח, אבל בדיעבד אינו מעכב רק אם לא נתן אפילו מתנה אחת. וזו דעת בית הלל דס"ל יש אם למסורת, ר"ל דעיקר אזלינן בתר הכתיבה ולא אחר הקריאה, וב"ש ס"ל יש אם למקרא, וכיון דכולם קרינן קרנות בלשון רבים, הוי כאלו דכתיב שש פעמים קרנות ולכן הוו ארבעה למצוה ושתים לעכב, וידוע דקיי"ל כב"ה, אלא דבכלל תמיהני, שהרי לפנינו וכן במסורה כתיבי כולם קרנת בלשון יחידה וצ"ל כמש"כ התוס' בשבת נ"ה ב' דהגמרא חולקת עם המסורה שלפנינו בכמה מקומות, יעו"ש. 
@22צח) 
@11ר"ל שיורי אותו הכוס נשפך על היסוד ושל שארי הכוסות לאמה. 
@22צט) 
@11ר"ל מה יציאתו מן ההיכל היה נותן שירי הדם בסמוך לו שהוא יסוד מערבי כדכתיב אשר פתח אהל מועד דהיינו לצד מערב שהוא סמוך להיכל אף ירידתו מן הכבש מתן השירים בסמוך לו, דהיינו יסוד דרומי הסמוך לכבש, שהכבש בדרום, כמבואר לפנינו בפ' תרומה. ודין שירי הדם של חטאות הפנימיות ע"ל פ' ז'. 
@22ק) 
@11שלש פעמים בפרשה זו כתיב וכפר, בשעיר נשיא (פ' זה) ובחטאת יחיד בשעירה (פ' ל"א) ובכשבה (פ' ל"ה) והיה די לכתוב כזה באחד מהם, כיון דכולם בענין אחד איירי - בחטאת הבא על השוגג. 
@22קא) 
@11הוא הדין המבואר בפ' הקודם בדרשה על קרנת, אלא דמר יליף מהכא ומר יליף מהכא. 
@22קב) 
@11ר"ל רק אם שחטה לשם מי שמחויב חטאת פסולה, דכן משמע וכפר עליו ולא על חבירו שהוא חבר לו בענין זה, והיינו שמחויב חטאת כמותו. 
@22קג) 
@11ר"ל אין זה כמו השוחט לשם אדם אחר חי דפסולה משום דכתיב וכפר עליו ודרשינן ולא על חבירו, אבל השוחט לשם מת כיון דלא שייך בו וכפר, אז אע"פ שאין הקרבן עולה לבעלים לשם חובה בכ"ז כשר הוא ונוהגין בו כל העבודות וכל הדינין השייכים בו. ולכאורה צ"ע מספרי ס"פ שופעים כפר לעמך ישראל אשר פדית, לעמך ישראל אלו החיים, אשר פדית אלו המתים, ובתנחומא ר"פ האזינו איתא הלשון בדרשה זו מכאן שהחיים פודים את המתים ולכך אנו נוהגים לפסוק צדקה עליהם, הרי דשייך כפרה במתים [וע' באו"ח סי' תרכ"א]. וי"ל דאעפ"כ אין שייך להביא קרבן כפרה עליו משום דאין כפרה לאחר מיתה, וממילא אינו נקרא מחויב כפרה כמותו. 
@22קד) 
@11דלשון מחטאתו מיותר, דכיון דאיירי בכל הפרשה בענין חטאת הול"ל וכפר עליו ותו לא, ולכן דריש דהזריקה תהיה לשמה, וקרי לזריקה כפרה, משום דעיקר כפרה בזריקת הדם, כמש"כ (פ' אחרי) כי הדם הוא בנפש יכפר. 
@22קה) 
@11ר"ל ילפינן כאן ביחוד מדין הנשיא דאיירי למעלה, ובנשיא ילפינן כן לעיל בפ' כ"ב בדרשה מכל מצות ה', יעו"ש. 
@22קו) 
@11ר"ל שלשה מעוטים המורים למעט רבים העושים כתיבי בפסוק זה, נפש, אחת, תחטא, הרי אלו שלש לשונות יחיד, והיה אפשר לכתוב ואם יחטאו בשגגה. 
@22קז) 
@11דבכל אלה יש חסרון במלאכה או בעושה, כי זה עוקר וזה מניח אין המלאכה נקראת שלמה בכל אחד, דמלאכה שלמה צריכה עקירה והנחה, וזה יכול וזה יכול דהיינו שעשאו בשבת מלאכה אחת וכל אחד יכול לעשות המלאכה בעצמו פטורים שניהם כפי שיתבאר בסמוך בדרשה בעשותה, ויחיד שעשה בהוראת ב"ד שהורו ב"ד בטעות אונס הוא שסמך על הב"ד. 
@22קח) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק כ"ב בדרשה בשגגה ואשם וצרף לכאן. 
@22קט) 
@11שמשיח מביא פר על שגגתו ונשיא מביא שעירה כמבואר לעיל בפרשה ואע"פ דזה כתיב אצלם מפורש ול"ל עוד למעט כאן אך דהו"א דהא דמביא כהן משיח פר הוא רק אם היה החטא בשגגת הוראה, אבל כשחטא לעצמו בשגגת מעשה מביא כשבה או שעירה כהדיוט קמ"ל. ובנשיא הרבותא אם אכל חצי זית חלב כשהיה הדיוט ונתמנה לנשיא והשלימו לכזית הו"א דנדון בתר תחלתו ומביא כשבה או שעירה כהדיוט, קמ"ל דאע"פ דגם שעיר אינו מביא משום דאכל מקצת כשהיה הדיוט, אבל גם קרבן הדיוט אינו מביא. ומה שלא אמרו רבותא כזו גם בכהן משיח הוא משום דאצלו אין נ"מ מתי חטא, והוא מביא פר אפילו על חטאתו משעבר, כמבואר לעיל בפ' ג'. 
@11ובטעם כלל דרשה זו מלשון מעם הארץ פירש"י דדריש מעם הארץ ולא כל עם הארץ, עכ"ל. ולו"ד היה אפשר לפרש דדריש מעם הארץ פירושו המון העם ולא הנשיאים ומכובדים, כמו כהן משיח ונשיא, וכדכתיב בירמיה ל"ד שרי יהודה ושרי ירושלים הסריסים והכהנים וכל עם הארץ. 
@22קי) 
@11זה דוקא באם יכולים כל אחד לעצמו להוציא החפץ, אבל אם אינם יכולים כ"א לבדו חייבים וכמבואר לעיל בדרשה נפש אחת תחטא. וטעם דיוק דרשה זו משום דכך דרך לשון התורה כשבאה למעט כולה ולרבות גם מקצתה כתוב הכנוי בתוספת מלה אותו, אותה, כמו בפסחים כ"ב ב' לכלב תשליכון אותו, אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב כל איסורים שבתורה, ושם נ"ט א' יערך אותו מערב עד בקר, אותו מערב עד בקר ואין אחר מערב עד בקר, וכן שם צ"ט א' ואכלתם אותו בחפזון, אותו בחפזון ואין פסח דורות בחפזון, והרבה כאלה, וכנגד זה דרשו להיפך היכי דלא כתיב כנוי אותו שפירושו דוקא כולו ולא מקצתו כמו כאן ובפסחים נ"ז ב' ושמו אצל המזבח, ושמו כולו, ושם ס"ד ב' והקטירם שיהא כולו כאחד, ובתו"כ פ' תזריע וראהו - כולו כאחת, וכן בלשון חז"ל בשבועות כ"ז ב' האומר שבועה שלא אוכל ככר זה כיון שאכל ממנו כזית חייב והאומר שלא אוכלנה אינו חייב עד שיאכלנה כולה, וזהו טעם דרשה שלפנינו. 
@22קיא) 
@11לעיל בפסוק י"ד וכאן ולקמן פ' כ"ח אף דכולהו דין אחד להם וילפינן כולהו מהדדי לענין כמה דברים כמבואר בפרשה זו, וא"כ היה די לכתוב דבר הידיעה באחד מג' אלו. 
@22קיב) 
@11דמדתלה הכתוב בזמן הידיעה אז אף דבאמצע חל יוהכ"פ שמכבר בכ"ז צריך להביא חטאת כשנודע לו. 
@22קיג) 
@11אם שגג הבן בשגגת חטאת לא יביא החטאת שהפריש אביו, ופירש"י ואין צ"ל שלא יביא על חטא האב, משום דאין כפרה לאחר מיתה, עכ"ל. ועיין מש"כ לעיל בפסוק כ"ו בדרשה וכפר עליו דאע"פ דקיי"ל דגם המתים צריכים כפרה בכ"ז לא שייך בהו הבאת קרבן כפרה משום דאין חטאת לאחר מיתה, ולכן בארו בגמרא שכונת המשנה לא יביאנו בנו אחריו. עבור עצמו ולא עבור אביו. 
@22קיד) 
@11ומבואר עוד בגמרא דאפילו הפריש על חלב שאכל אתמול לא יביאם על חלב שאכל היום, ועיין בכ"מ פ"ג משגגות. 
@22קטו) 
@11משמע על כל חטא וחטא יביא, אע"פ דהאכילה היתה בהעלם אחת, וס"ל דהידיעות מחלקות לחטאות, אע"פ שלא היתה ידיעה בין אכילה לאכילה. ובגמרא פריך והא כתיב מחטאתו ונסלח לו, ומשני הכא במאי עסקינן כגון שאכל כזית ומחצה ונודע לו על כזית וחזר ואכל כחצי זית אחר בהעלמו של שני, מהו דתימא לצטרפו, קמ"ל, ור"ל כיון דהאי חצי זית עם זית קמא שייך בתר ידיעה קמייתא הוי כאלו נודע לו על הכל, דהא אם הוי מייתי קרבן הוי מתכפר בהדי דזית בלא שום ידיעה, דפחות מכשיעור לא חשיב, אבל כזית לא מכפר בלא ידיעה, הלכך כי לא אתוודע ליה בהדיה אלא זה אחר זה הוו ידיעות מחלקות, וכמש"כ. 
@22קטז) 
@11דכל מקום ששינה הכתוב בקדשים הוא לעכב. 
@22קיז) 
@11ר"ל בכל מקום כתיב כבשים קודם לעזים, כמו בפ' בא ובפ' שלח ועוד, ולפי"ז היה אפשר לחשב שהכבשים מובחרין, ולכן מי שחייב חטאת ויש לו כבש ועז יביא כבש דוקא, לכן כתב הכתוב פעם עז קודם לכבש כמו הכא כתיב מקודם (פ' כ"ח) והביא קרבנו שעירת עזים ואח"כ ואם כבש להורות ששניהם שקולין, ואיזו שירצה יביא. 
@22קיח) 
@11דהו"ל למכתב ואם כבש קרבנו, כמו דכתיב בכל פרשה זו, אם עולה קרבנו, אם זבח שלמים קרבנו, ואם עז קרבנו, ומהו שהוסיף עוד ואם כבש יביא, ולכן דריש דבא להורות דלפעמים יצוייר שיביא כבש גם אחר שהפריש שעירה, וכאופן שמבאר בזה. 
@22קיט) 
@11ואותה שניה תמות כדין חטאת יחיד שכפרו בעליה, וטעם הדיוק מלשון יביאנה פשוט משום דהיה יכול לכתוב נקבה תמימה יביא. 
@11ויש להעיר בגוף הדרשה יביאנה אחת ולא שתים ממ"ש בזבחים צ"ב ב' דרצה הגמרא לדייק דדם חטאת העוף שנזרק מדמה על הבגד אין אותו הבגד טעון כבוס כמו דם חטאת בהמה, ומדייק זה מדכתיב בפ' צו זאת תורת החטאת וגו' הכהן המחטא אותה יאכלנה, יאכלנה לזו ולא לאחרת, ר"ל דע"כ רק בחטאת בהמה ולא בכל החטאות איירי קרא, ופריך ואלא זאת ל"ל [דגם זאת הוי מעוטא], ומשני אי לאו זאת הו"א יאכלנה אורחא דקרא לכתוב כן, קמ"ל. הרי מפורש דלא מדייק הגמרא לשון יאכלנה דהוי כמו כאן הלשון יביאנה, ורק משום דיש עוד הוראה ומעוט המורה על דיוק לשון זה, כמבואר, ומאי שנא כאן דמדייק. 
@11וצ"ל דשאני התם דכיון דאיירי שם בפרט אחד העומד ונמצא לפנינו, כמש"כ הכהן המחטא אותה, הרי איירי בבהמה ידועה העומדת לפנינו, לכן שייך לומר דאורחא דקרא לכתוב יאכלנה, היינו על זה הפרט שאנו דנים, משא"כ כאן דמדבר בסתם מן הכבשים שאם מביא כבש יביא נקבה, וא"כ לא שייך כאן הלשון יביאנה, דאמאי קאי, ויותר היה נכון לומר נקבה יביא, והיינו שממין הכבש שמביא יביא נקבה, ולכן מדייק אחת ולא שתים. 
@22קכ) 
@11ר"ל לא מבעי לשם עולה אלא אפילו לשם חטאת אחר פסולה, ובזה חמור חטאת מכל הקרבנות, שכל הזבחים שנזבחו במחשבת שנוי השם כשרים חוץ מן החטאת [וכן הפסח], וטעם הדבר מפני שעיין עליו הכתוב כ"פ כמש"כ ושחט אותה לחטאת, ונאמר על חטאתו שתעשה לשם אותו החטא, ונאמר וכפר עליו שתהיה לשם בעליה. 
@00פרק ה 
@22א) 
@11יען שאפילו הוא כדבריו שאמר לו חבירו ליתן לו אינו חייב ליתן בשביל אמירה בעלמא, וכתב התוי"ט דאפילו זה הטוען הוא עני ג"כ אינו חייב המבטיח אלא מטעם נדר ונמצא שאין עליו חיוב ממון בשום צד, שהרי אין ב"ד יורדין לנכסיו אם אינו רוצה לקיים נדרו, אלא שהיו מנדין אותו או היו מכין אותו עד שיקיים מוצא שפתיו, עכ"ל, ולבד זה י"ל דאין עליו חיוב ממון כיון דאפשר לו לשאול על נדרו. 
@22ב) 
@11ר"ל בכל חייבי קרבן עולה ויורד, כמו בשבועת בטוי וטומאת מקדש בסמוך בפרשה כתיב ונעלם, ואע"פ שגם קרבן שבשבועת העדות הוא ג"כ עולה ויורד שהעשיר מביא כשבה או שעירה והעני ב' עופות או עשירית האיפה סולת ובכ"ז לא כתיב כאן ונעלם, בא לרמז ששבועת העדות חייב על השוגג כמזיד. וענין שבועת העדות הוא כשמשביעין את העד שיבא לב"ד להעיד עדותו שיודע ונשבע שאינו יודע מאומה ואח"כ הודה שנשבע על שקר אין חייב להביא קרבן שבועה על שבועתו לשקר [לבד קרבן על שבועת בטוי], ואפילו חשב העד שאין חיוב קרבן שבועה על זה בכ"ז חייב, שדינו כשוגג כיון שידע שאסור לכחש. ואמנם אם שוגג הוא לגמרי כסבור שאינו יודע לו עדות ואח"כ נזכר פטור, משום דזה אונס הוי, ועיין ברע"ב פ"ד מ"א דשבועות שסיים על זה ולא קרינן ביה ונשבע על שקר, ותימא שצירף לכאן הפסוק דכתיב בפרשת הפקדון (לקמן פ' כ"ב), ובאמת לענין נידון דידן א"צ כל פסוק ודרשה, כי הא דאונס רחמנא פטריה הוא ענין ברור וידוע בכל התורה. 
@22ג) 
@11ר"ל גם בלא שבועה אסור לכבוש עדות שיודעין. וטעם הדיוק נראה פשוט משום דענין ושמעה קול אלה פירושו שהעד ישמע שבועה של בעל דין שיעיד לו מה שיודע וענה אמן אחר שבועתו והגיד שאינו יודע לו עדות ואח"כ הודה שכפר א"כ בא החטא לאחר שבועה, ולפי"ז הו"ל לכתוב מקודם ושמעה קול אלה ואח"כ כי תחטא. 
@11ובגמרא ב"ק נ"ו א' למדו ענין זה בפשיטות מדכתיב כאן אם לא יגיד - ונשא עונו. ונראה דמה שהוכרח השאלתות להמציא דרשה אחרת הוא משום דקשה ליה קושיית התוס' דכיון דפסוק אם לא יגיד איירי בשבועה כדכתיב ושמעה קול אלה א"כ מנ"ל דגם בלא שבועה חייב להעיד, לכן מביא סמך אחר כמבואר, וע"ע מש"כ בזה לקמן אות כ"ז. 
@22ד) 
@11מדייק מדלא כתיב והשביעו באלה אלא ושמעה דמשמע רק שהוא צריך לשמוע, ממילא אין נ"מ באיזה לשון הוא שומע אם אך הוא מבין אותה. 
@22ה) 
@11המדבר ואינו שומע, ולכן אינו עובר על השבועה כיון דלא שמע. 
@22ו) 
@11ר"ל אם השביעם לכשידעו יעידו וקבלו שבועתו ואח"כ ראו לו עדות ואמר להם באו והעידוני והגידו שאין יודעים לו ואח"כ הודו שנשבעו לשקר פטורים מקרבן שבועה, משום דבעינן שבשעת השבועה כבר ראה וידע, משא"כ אם נשבעו קודם שראו וידעו. 
@22ז) 
@11ובשבועת הפקדון ילפינן מדרשה וכחש בה כמבואר שם. ובבבלי שבועות ל"א ב' משמע דילפינן מפי עצמו בשבועת העדות מק"ו מה מושבע מפי אחרים חייב מפי עצמו לא כש"כ, ועיי"ש בתוס'. והנה בירושלמי כאן באה דרשה זו בקצור מופלג ואנחנו העתקנוה כפי הנאות לענין. 
@22ח) 
@11באור הענין דאלה הוא שם קללה, ובשבועת הכהן את הסוטה יש שבועה עם אלה שמשביעה אם נטמאה יבאו בה המים לצבות בטן וכו', ועל זה אומר כאן דלא נימא דבעינן שתי הלשונות, אלה ושבועה, אלא דבאחת מאלו לשונות סגי, ויליף מדהיה יכול לכתוב ושמעה אלה, וכתב ושמעה קול אלה שמעינן לחייב באחד משני הקולות האלו, בקול דהיינו סתם שבועה, ובאלה, וכל אחת גם כשהיא לעצמה זו בלא זו וזו בלא זו. 
@11והנה המהרש"א מחק בגמרא התיבות אלה שאין עמה שבועה כאלה שיש עמה שבועה, וסמך הגהתו זו על דברי התוס' בסוגיא כאן, דאלה בלא שבועה לא ילפינן כאן, יעו"ש, ותימא שלא העיר שגם רש"י גורס כגירסא זו, אבל האמת הוא כי אפי' אם לא נגרוס גירסא זו הוי הדין אמת, דאלה בלא שבועה הוי כמו עם שבועה, וכן מפורש בירושלמי שבועות פ"ד סוף הלכה י', ושמעה קול, לעשות שאין עמה אלה כמו שיש עמה אלה, ופריך הא אלה בלא שבועה לא, ומשני לא, שניא היא, אלה בלא שבועה היא כשבועה בלא אלה, והרי זה מפורש כקיום גירסא זו, ולבד זה המשך לשון הגמרא מורה על קיום גירסא זו, שהרי הוא מתחיל לדרוש אין אלה אלא בשבועה ומניין לעשות וכו', והרי צריך לסיים בענין שהתחיל דהיינו באלה בלא שבועה, ודו"ק. 
@22ט) 
@11ר"ל אם מקודם כפרו לו ואמרו אין אנו יודעים לך מאומה ונשבעו על זה ואח"כ הודו שנשבעו לשקר פטורים, משום דלשון והוא עד מורה על עד הידוע ומיוחד. או י"ל דמדייק משום דלפי פשטות הלשון הו"ל לכתוב והוא עד או ראה או ידע ושמע קול אלה, דמקודם צריך להודיע גוף ועיקר נושא המאמר, ואח"כ תנאי פרטי הדבר, ומדכתב להיפך רמז שבשעת ההשבעה דהיינו בשעת השמעת האלה אומר המשביע שהוא העד, והיינו שיחדו. 
@22י) 
@11דעכ"פ ייחדם, אף שכללם באחרים, ובבא ראשונה איירי שאינו יודע אם בני סיעה זו יודעים לו עדות, ורק השביע שהיודע יעיד לו. 
@22יא) 
@11עיין מש"כ בענין זה בפ' שופטים בפסוק הנזכר, ואם השביע עד אחד וכפר פטור משבועה, משום דמדין תורה אין עד אחד כשר להעיד, וכפי שיבואר לפנינו בדרשה והוא עד. ואמנם אע"פ דאפקיה רחמנא לשני עדים בלשון אחד אין אומרים דבעינן שיראו שניהם כאחד אלא אפילו ראו בזה אחר זה, כפי שיתבאר בסמוך בדרשה או ראה או ידע, וכן אע"פ דלענין קרבן שבועה נתמעט עד אחד, אפ"ה לענין חיוב הגדה חייב אפילו עד אחד, כפי שיתבאר. 
@22יב) 
@11עיין מה שנכתוב בבאור דרשה ודין זה לקמן בדרשה אם לא יגיד אות כ"ה. 
@22יג) 
@11ר"ל בזמן ראיה והגדה תלי רחמנא, והיינו שבאותן שני הזמנים יהיה כשר להעיד, ומה שבינתיים היה הפסול לא איכפת לן. ועיין ברשב"ם ב"ב קכ"ח א' כתב דהא דבמתה בתו נקרא מתרחק היינו דוקא אם לא הניחה לו בנים, וכדאיתא בפ' זה בורר, עכ"ל, וזה פלא, שהרי בפירוש אמרו באותו הפרק כ"ח ב' דחכמים ס"ל אפילו הניחה לו בנים, וכן קיי"ל, עיי"ש. ודע דדין דרשה זו אפשר ללמוד גם ממ"ש בפרק זה בורר שם לגבי דיינים קרוב ונתרחק כשר לדון, ויליף זה מקרא, יעו"ש, וכיון דקיי"ל בנדה מ"ט ב' זה הכלל כל הכשר לדון כשר להעיד, ממילא ידעינן דלענין עדות כשר הקרוב שנתרחק, וצ"ל דכאן מפרש טעם וסברת הדבר. 
@22יד) 
@11כגון שעד אחד אומר בפני הלוהו ביום פלוני ואחד אומר בפני הלוהו ביום אחר מצטרפת עדותן, והסברא בזה, משום דעכ"פ שמהם מעידים על חיוב מנה. ואמנם כל זה הוא רק בדיני ממונות אבל בדיני נפשות משום חומר נפשות לא חשיבא עדות כזו, ועיין בחו"מ סי' ל' ס"ו מפרטי דין זה. וטעם הדיוק מלשון או ראה או ידע י"ל דמדייק יתור כל לשון זה, דכיון דכתיב והוא עד, ממילא מבואר שראה או יודע דבר מה. 
@22טו) 
@11לאפוקי אם השביען שיעידו שהוא כהן או לוי או שאינו בן גרושה וחלוצה וכדומה עניני איסורים וטומאות ודיני נפשות. 
@22טז) 
@11ר"ל האומר אמת הוא שראו שמניתים לך אבל לא הודעתים אם הם מתנה או הלואה או פרעון ואמר לו הלה יבאו פלוני ופלוני ויעידו שמנית לי בפניהם ואני פורע לך, הוי זה ראיה בלא ידיעה. 
@22יז) 
@11ואין לך עדות מתקיימת בזו בלא זו רק בעדות ממון, דבעדות נפשות בעינן ראיה וידיעה. ובגמרא כאן באו הרבה דרשות על הוראה זו שהפסוק איירי בתביעת ממון, והעתקנו דרשת ר' יוסי הגלילי שלפנינו מפני שהגמרא שקיל וטרי בסברתו וחדושו בענין ידיעה בלא ראיה וראיה בלא ידיעה, מפני שחידושו זה נוגע לענין כלל גדול אם לדון ע"פ אומדנא שזה סניף אחד מפרט ידיעה בלא ראיה, וכמו דרגיל הגמרא בכ"מ לומר אנן סהדי, ומבואר בדבריו דס"ל דדיינינן באומדנא. 
@11ואמנם להלכה מצינו סתירות שונות בדעת הפוסקים בענין זה, וז"ל הרמב"ם בפ"ו ה"א מזכיה, הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר ואח"כ בא בנו אין מתנתו מתנה, משום דהדברים מוכיחין שלא כתב לו כן אלא ע"מ שמת בנו, עכ"ל, וזו דעת ר' שמעון בן מנסיא בב"ב קמ"ו ב'. וכן בפ"י הי"א מאישות פסק הכותב לארוסתו תוספת כתובה ומתה כשהיא ארוסה אין יורשיה גובים התוספת, דאמרינן שלא כתב לה כן אלא ע"מ לכונסה, וזו דעת ראב"י בכתובות נ"ד ב', הרי פסק בהלכות אלו מפורש דאזלינן בתר אומדנא. וכנגד זה פסק בפ"ח הי"ד מנזקי ממון, גמל האוחר בין הגמלים ונמצא הרוג בצדו אין אומרים ע"פ אומדנא שזה הרגו, הרי דפסק מפורש דלא אזלינן בתר האומדנא, ועוד בכמה פסקים מצינו סתירות בזה, והדבר צריך תלמוד. 
@11אך הנה יש לחלק בין ערכי האומדנות, דהיכי דגוף המעשה מבורר אצל הדיינים אלא שאנו מסופקים בדעת הנותן או המוכר, אז אזלינן בתר אומדנא. אבל היכי שגוף המעשה אין מבורר אלא דצריך לדון הווייתה ע"פ אומדנא, בזה לא אזלינן בתר אומדנא. והסברא בזה פשוטה ומובנה, דהיכי שצריך לדון דעת וכונת איש אמרינן שבודאי דעתו נגררת אחר דעת כל אדם, משא"כ במעשה יסודית של איזה דבר הרבה סבות ומאורעות נמצאות שמוציאות את תכונת המעשה מכפי שהיא ע"פ אומדנא, וע"פ זה יתיישבו כל הפסקים והענינים שבזה, ודו"ק. 
@11ואף יש לכוין סברא זו גם לענין עדים, שאם המעשה בעצמה מבוררת להם אלא שמסופקים בדעת הבעלי דינים יכולים להעיד, משא"כ אם גוף המעשה אינו מבורר להם כ"א ע"פ אומדנא אז אין עדותם עדות, ובמק"א בארנו עוד מענין אומדנא [ע' פ' צו, ז' ל"ד] וכאן אין להאריך עוד, וע' סנהדרין ל"ז ב'. 
@22יח) 
@11בשתי עיניו. וברמב"ם ספ"ב מעדות הביא דרשה זו, וכתב הכ"מ צ"ע היכי איתא דרשה זו, והנה היא תוספתא מפורשה לפנינו. ורש"י בנדה מ"ט סע"ב הביא דרשה זו שלא משם התוספתא, ובאמת יש נ"מ אם ילפינן פסול סומא ע"פ הסברא מפני שאינו רואה או מגזירת הכתוב או ראה, כי לפי מה דקיי"ל בגיטין כ"ג א' דטביעת עינא דקלא מהני לכמה דברים, א"כ אם ע"פ הסברא יש סברא לומר דכשמכיר הקול מותר להעיד, משא"כ אם ילפינן מגזירת הכתוב צריך לראות ראיה ממשית. 
@22יט) 
@11עיין ברמב"ם פ"ט מעדות ביאר סימני שוטה, וסיים דכלל דבר זה הוא לפי מה שנראה לדיין, שאי אפשר לכוין הדעת בכתב, עכ"ל. 
@22כ) 
@11ר"ל אע"פ דמדאורייתא כשר לעדות מפני שאינו גזלן ממש, אך מכיון דסוף סוף פסול הוא להעיד אף כי מדרבנן, לכן לא חייל עלי' קרבן שבועה. 
@22כא) 
@11ואע"פ דיכול להגיד מתוך הכתב, אך בעדות כתיב על פי שני עדים ודרשינן מפיהם ולא מפי כתבם. ועיין בתוס' יבמות ל"א ב' כתבו בשם ר"ת דדוקא באלם מפני שאינו ראוי לדבר בפה לא מהני עדותו בכתב, אבל בסתם אדם מועיל כתב ידו כשזוכר העדות. וע"ד שאמרו חז"ל כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת, אבל אין כן דעת רש"י ורמב"ם כמו שנבאר אי"ה בפרשה שופטים בפסוק הנזכר. 
@22כב) 
@11כגון העדים שאמרו כתב ידינו הוא שבשטר זה, וחזרו ואמרו אמת שכתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו לחתום, אין נאמנים, דכיון שהגידו פעם אחד הגדה בסתם הראויה לעדות שוב אינם יכולים לחזור ולהגיד הגדה שתקלקל הגדה ראשונה. והנה לא מצאתי מקור לדרשה זו שכתב רש"י, ובחדושי הריטב"א כתב מקור לדין זה מדכתיב (פ' שופטים) ע"פ שני עדים יקום דבר, ואם חוזר ומגיד הרי לא קם הדבר, ועיי"ש עוד. 
@22כג) 
@11ובראיה קיי"ל דאפילו ראו בזה אחר זה מצטרפין כמבואר לעיל אות י"ד. 
@22כד) 
@11דריש מילוי הו' והא' במלת לוא, דתרתי שמעינן, אם לא יגיד ואם לו לא יגיד, ר"ל דוקא לו לעצמו אבל לא לשלוחו, ואמנם כל זה הוא בבא שלא בהרשאה, אבל בבא בהרשאה הוי כמו לו לעצמו, כ"מ בשבועות ל"ג ב'. וברמב"ם פ"ט ה"ו משבועות איתא אין העדים חייבים בשבועת העדות עד שיכפרו וישבעו אחר תביעת בעל דין עצמו או שלוחו, עכ"ל, ואין ספק שכונתו בזה שכתב או שלוחו היינו בבא בהרשאה, כאוקימתת הגמרא שהבאנו, וחדוש גדול שלא כתב כן מפורש. 
@22כה) 
@11והני אפילו אם יעידוהו אין עדותם מועלת כלום. וכתב הר"ן בשם הרמב"ן דאע"פ דמשנה שאינה צריכה היא, שכבר ידוע שעד מפי עד וקרוב ופסול פסולים לעדות, ומהיכי תיתא הו"א דחייבים קרבן שבועה, אך אצטריך לאשמעינן אם האמינן הנתבע וקבלם עליהם לעדים אפ"ה פטורים מקרבן שבועה כיון דמן הדין אין נאמנים, וכענין שאמרו בירושלמי [הובא לפנינו לעיל בדרשה והוא עד], עד אחד שאמרו לו הרי אתה מקובל עלינו כשנים יכול יהא חייב קרבן שבועה, ת"ל והוא עד או ראה או ידע, את שהוא ראוי להעיד דבר תורה, יצא עד אחד שאין ראוי להעיד דבר תורה, עכ"ל. אמנם לפי"ז צ"ע מה שמסמיך הגמרא דין זה על הלשון אם לא יגיד ולא על הלשון והוא עד כמו דמסמיך הירושלמי, שזה עיקר הדיוק, ואולי י"ל ע"פ מ"ד ביומא ע"ד א' דמפסוק אם לוא יגיד מרבינן דאפילו הפסול מדרבנן ג"כ אין הגדתו מועלת מה"ת לכן סמכו בגמרא על הפ' אם לוא יגיד לרמז דאפילו בפסול דרבנן ג"כ הדין כן לענין קרבן שבועה. ועיין בתוי"ט. 
@22כו) 
@11לכאורה דרשה זו למותר היא, דמהיכי תיתא יתחייבו כיון דהגדתם לא תועיל מאומה מפני פסולם, ואולי י"ל דנ"מ לענין אם קבלו עליהם הבע"ד את הפסולים וכמ"ש בסנהדרין כ"ד א' נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך, דאז כשרים לגוף העדות, אפ"ה מקרבן שבועה נתמעטו, כיון דבכלל הם פסולים לעדות זו, ועיין בחו"מ סי' כ"ח וצ"ע. 
@22כז) 
@11משום דמניעת הגדת העדות הוא רק גרמא בנזקין. ומסיק בגמרא דאפילו עד אחד חייב להעיד מה שיודע, ופרשו המפרשים דאע"פ דלענין קרבן שבועה נתמעט עד אחד משום דאינו מביא לידי חיוב ממון, אבל בכ"ז מחויב בהגדת העדות משום דמביא הוא לידי שבועה דאורייתא ואולי ישלם ולא ישבע ונמצא זה מרויח בעדותו. 
@11ואמנם עם כ"ז הדבר קשה, דהא עכ"פ הפסוק הזה איירי במקום שחייב קרבן שבועה דהיינו בשני עדים, וכמבואר בדרשה דלעיל והוא עד בשני עדים הכתוב מדבר, וממילא גם הלשון ונשא עונו קאי על אופן כזה, א"כ מהיכי תיתא להשיא עון גם על עד אחד ע"פ סברא חיצונית בעלמא שמביא אותו לידי שבועה, וכבר עמלו המפרשים לבאר דבר זה, עיין בחו"מ סי' כ"ח. 
@11אבל מה שנראה לי דבאמת חיוב עד אחד לא מצד נשיאת עון המבואר בפרשה זו, אלא מטעם דרשה אחרת בתו"כ פ' קדושים על הפ' לא תעמוד על דם רעך, מניין שאם אתה יודע לו עדות שאי אתה רשאי לשתוק ת"ל לא תעמוד על דם רעך, והענין הוא, שמחויב כל אדם להציל את חבירו מצרתו שהוא בה, בין צרת הגוף בין צרת ממון, ולכן מכיון שגם עד אחד יכול להביא לו טובה בעדותו, שהוא כמבואר שמביא את בעל דינו לחיוב שבועה דאורייתא ואולי ישלם ולא ישבע, ונמצא זה מרויח בעדותו, ממילא חייב להעיד, וברור הוא בעיני שאע"פ שבגמרא לא הביאו פסוק זה, אבל קרוב לודאי שבעיקר הדבר סמכו על אותה דרשה דתו"כ, וכבר מצאנו דרשות כאלה בגמרא נסמכות על אותו הפסוק דפ' קדושים, כמו בסנהדרין ע"ג א' מניין לרואה את חבירו טובע בנהר או לסטים באים עליו שחייב להצילו ת"ל לא תעמוד על דם רעך, ודמים תרתי משמע, שאם רואה שאחד רוצה לגזול ממנו כספו ע"פ טענת שקר ג"כ מחויב להצילו, וזה ג"כ בכלל דרשה הנ"ל. 
@22כח) 
@11ר"ל שמא תאמרו מכיון שכל כך חמור עונש עדות שקר למה נכניס עצמנו בדאגה זו להעיד, ושמא טעינו או לא נתכוננו בראיתנו, אם גם ככה תעשו הרי מפורש ענשכם. 
@22כט) 
@11ועדות דחוץ לב"ד לאו עדות היא, ואיירי שהשביעם חוץ לב"ד וכפרו בכל פעם שאמרו אין אנו יודעין לך עדות ובאו לב"ד והודו שנשבעו לשקר. 
@22ל) 
@11כונת השאלה טהורה מניין, כיון דאיירי בנוגע בנבילה א"כ אין חילוק בין נבילת חיה טמאה לנבילת חיה טהורה, וא"כ קשה ל"ל למכתב כלל טמאה דיש לדייק הא טהורה לא, ועל זה אומר דמה שכתב טמאה לא בא להוציא נבילת בהמה טהורה, אלא שדבר בהוה מפני שהטהורות על הרוב נתרות בשחיטה, משא"כ הטמאות דנבלתם מצויה ומביא ראיה מלשון שרץ טמא, דבו אין שייך טהור וע"ע בדרשה הבאה. 
@22לא) 
@11דהא בהמה בכלל חיה, כדכתיב פ' שמיני זאת החיה אשר תאכלו וסמיך ליה כל בהמה מפרסת פרסה. 
@22לב) 
@11ר"ל מה להלן לענין אוכל קדשים בטומאת הגוף כתיב נפש כי תגע בכל טמא בטומאת אדם או בבהמה טמאה ואכל מבשר זבח השלמים, הרי זה טומאת קודש, אף הכא כן, ועיין בדרשה הבאה. 
@22לג) 
@11ר"ל מניין שאינו חייב קרבן על מגע טומאה אא"כ אוכל באותה טומאה קודש או נכנס למקדש. 
@22לד) 
@11האזהרה היא בפ' נשא ולא יטמאו את מחניהם הרי זה אזהרת מקדש, ועוד כתיב שם בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר הרי זה אזהרת קודש, והעונש כתיב בפ' חקת כי את מקדש ה' טמא ונכרתה הרי עונש מקדש, ובפ' צו כתיב והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וטומאתו עליו ונכרתה הרי עונש קודש. 
@22לה) 
@11ידוע הוא דלשון בה מורה בכ"מ על המעוט, ועוד איתא בפסוק זה לשון מעוט, או כי יגע, דמשמע רק דבר שמטמא בנגיעה, והרי כאן שני מעוטים, וקיי"ל אין מעוט אחר מעוט אלא לרבות, ובא לרבות נבילת עוף טהור דקיי"ל בתו"כ פ' אחרי דאינה מטמאה במגע, והו"א דגם הבולעה ונכנס למקדש ג"כ פטור, לכן בא לרבות כאן לחיוב. 
@22לו) 
@11מדייק על כפל לשון ונעלם בשני הפסוקים דענין אחד להם, ודריש שבא לרבות דבין שנעלם ממנו שהוא טמא ונכנס למקדש וידע שהולך במקדש ובין שידע שהוא טמא רק ששכח שהוא במקדש חייב קרבן. 
@22לז) 
@11ידיעה בתחלה נקראת שקודם שאכל את הקודש או קודם שנכנס למקדש ידע שהוא טמא, ולא כמו שאר חייבי חטאות שאפילו לא נודע לו מקודם אלא אח"כ צריך להביא חטאת, וידיעה בסוף נקרא אם לאחר שאכל את הקודש או לאחר שיצא מן המקדש נודע לי שטמא היה. 
@22לח) 
@11ר"ל האומר מבטא דבר זה עלי הרי זה כשבועה. והענין הוא, כי לשון בטוי הוא הדבור היוצא מלב האדם בשעת רגשות נפשו בחומו ובהתפעלותו, וזו היא כונת הכתוב (משלי י"ב) יש בוטה כמדקרות חרב, ובנדרים כ"ב א' אמרו כל הבוטה ראוי לדקרו בחרב, ופירש"י כל הנודר כמו מבטא שפתים, וטעם הדקירה בחרב י"ל משום דכיון דסתם בוטה הוא מתוך רגשי כעס, כמ"ש כל הכועס כאלו עובד עבודת כוכבים, וזה הבוטה בתומו הוא גם קופץ ונשבע, כנודע, ולכן האומר מבטא דבר זה עלי, והיינו שיאסר עליו דבר זה כמו על זה הבוטה שבועה בהתרגשות הנפש הרי זה כנשבע על איסור חפץ זה. ומפני כי לכתחלה אין ראוי לאדם להתרגל בנדרים ושבועות כמבואר בנדרים כ' א' אל תהי רגיל בנדרים וכל הנודר כאלו בנה במה, ולא רצתה התורה לכתוב לשון המורה לכתחלה על היתר השבועה, לכן הוסיפה הלשון לבטא בשפתים, כלומר שיצאה השבועה ממנו בעת התרגשות והתפעלות נפשו, וכ"כ הלשון בפ' מטות, יעו"ש. 
@22לט) 
@11דברים שיש בהם הרעה והטבה כגון שנשבע שלא אוכל או שאוכל, ודברים שאין בהם הרעה והטבה כגון נשבע שאזרוק צרור לים או שלא אזרוק, והלשון לבטא בשפתים מורה כל בטוי שהוא. 
@22מ) 
@11ולפי מה דקיי"ל בהגדת עדות שאין מעידין מתוך הכתב משום דכתיב על פי שני עדים ודרשינן מפיהם ולא מפי כתבם, ולפי"ז יתחייב הכא דכתיב בשפתים ממעטינן ג"כ מתוך הכתב, וכ"ד רוב הפוסקים. 
@22מא) 
@11ואם היה כן מותר בשני המינין, בפת חטין מותר מפני שלא הוציא בפיו, ובפת שעורין מותר משום דלא גמר בלבו, ואנן בעינן שניהם, כי הא דצריך להוציא בשפתיו מבואר בדרשה הקודמת מדכתיב לבטא בשפתים, והא דצריך לגמור בלבו ילפינן מדכתיב כל אשר ידבנו לבו, כל נדיב לב (פ' ויקהל), יעו"ש. 
@22מב) 
@11משום דאסור לאדם לחבל בעצמו (ע' ב"ק צ"א ב'), וא"כ אין שבועה חלה על דבר איסור, כפי שיתבאר בסמוך אות מ"ו. 
@22מג) 
@11ר"ל מה כשנשבע לקיים איזה דבר הוא בדבר הרשות, כי במצוה חיובית לא שייך שבועה, דמושבע ועומד מהר סיני הוא ואין שבועה חלה על שבועה, אף הרעה היא בדבר שהרשות בידו לעשות או שלא לעשות, ואפילו נשבע להרע לעצמו ולא הרע שחייב מפני שהרשות בידו. וכתבו התוס' וז"ל, דין זה לא אצטריך לאשמעינן רק דאדם מותר לחבל בעצמו, דפלוגתא היא בב"ק צ"א ב', עכ"ל. אבל הר"ן כתב דאתיא אפי' כמ"ד שאסור לאדם לחבל בעצמו רק בכ"ז חלה שבועה על זה, משום דהא דאסור לאדם לחבל בעצמו אינו מפורש ממש בתורה אלא מדרשה ילפינן בב"ק שם, ועל כל דבר שאינו מפורש בתורה רק אתיא מדרשה חלה שבועה, עכ"ל. אבל קשה לי לפירושו מה שאמר אביא נשבע להרע לעצמו שהרשות בידו, והלא לדבריו קיימינן גם אליבא דמ"ד אסור לאדם לחבל בעצמו, וא"כ איך שייך שהרשות בידו, וע' ברמב"ם פ"ה הי"ז משבועות, וצ"ע. 
@22מד) 
@11ועיין בנזיר ס"ב ב' דמטעם דרשה זו אינם חלים נדרים ושבועות ונזירות שקיבל על עצמו פועל ושכיר להתענות או לסגף עצמו או דברים שיש בהם בטול מלאכה, משום דכיון דע"י זה מחליש כחו, וגופו מושכר לזולתו, וע"י זה הוא מריע לאחרים, והוי כמו נשבע להרע לאחרים דאין שבועה חלה על זה, ויתבאר עוד לפנינו אי"ה בפ' מטות בפ' לאסר אסר על נפשו. 
@22מה) 
@11דלא שייך לישבע לקיים את המצוה, דכבר מושבע ועומד מהר סיני הוא ואין שבועה חלה על שבועה, ואע"פ דאמרינן בנדרים ח' א' מניין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור וגו', אך מסיק התם דזה רק לזרוזי נפשיה, אבל לא לעיקר קיומה. 
@22מו) 
@11כגון שנשבע שלא לאכול מצה בליל פסח או שלא לישב בסוכה ואכל וישב פטור, משום דאין שבועה חלה לבטל המצוה. ובירושלמי שבועות פ"ג ה"ד מבואר דהא דאין שבועה חלה לבטל את המצוה הוא רק כשאומר מפורש המצוה בפרט, כמו שציירנו, אבל אם נשבע לבטל דבר הרשות וממילא יתבטל דבר מצוה, כגון שנשבע שלא לאכול מצה סתם או שלא לישב בצל סוכה, אז חלה השבועה בכולל, מגו דחיילא על ימות החול חיילי נמי על ליל פסח וסוכות וצריך לקיים שבועתו, ונבאר זה אי"ה בריש פ' מטות בפסוק לא יחל דברו. 
@11וע' בנדרים ט"ז ב' הובא עוד דרשה שאין נשבעין לעבור על המצות מדכתיב בפ' נדרים לא יחל דברו ודרשינן דברו הוא דאינו מיחל אבל מיחל הוא חפצי שמים, ר"ל מיחל דברו למען קיום חפצי שמים, ומפרש בגמרא דאצטריכי שני הפסוקים, הך דהכא והך דהתם, חד למפטריה מקרבן שבועה וחד למפטרי' מן לאו דשבועה, ופי' הר"ן דהך דהכא בא למפטרי' מקרבן, משום דכתיב גבי קרבן שבועה, וההוא דפ' נדרים למפטרי' מלאו, עכ"ל. ולכאורה אינו מבואר, דכיון דכתב חד למפטרי' מלאו ל"ל שוב למפטרי' מקרבן דפשיטא הא, כיון דאין איסור לאו ממילא אין קרבן שבועה, שהרי הקרבן בא על איסור שבועה ומכיון שאין לאו אין שבועה ואין קרבן. 
@11ואפשר להביא מכאן ראיה לדעת הרמב"ן בחדושיו פ"ג דשבועות דבכולל חל שבועה על כאיסור לענין לאו ולא לענין קרבן, יעו"ש, וא"כ י"ל דהפי' חד קרא למפטרי' מקרבן היינו אפי' בכולל, וחד קרא למפטרי' מלאי היינו שלא בכולל, ודו"ק, וע"ע לפנינו בפ' מטות. 
@22מז) 
@11שאם נשבע להיטיב לאחרים ולא היטיב ג"כ חייב קרבן שבועה, וזה הוא רק בדבר שבידו, כגון שידבר עליו לשלטון או שיכבדנו. 
@22מח) 
@11דלשון יבטא מורה על להבא וכגון שאוכל או שלא אוכל, ולכל רבויא הוא אפילו לעבר כגון שאכלתי ולא אכלתי. 
@22מט) 
@11ר"ל מניין שאסור בפת חטין, אבל לא בכל מיני פת, דהא לא גמר בלבו רק פת חטים, ומרבה מן לכל אשר יבטא, דרבויא הוא דכל שהלשון אינו סותר מחשבות לבו אף שאינו מכון ממש חלה השבועה, כגון הכא שסתם פת כולל גם פת חטים, לאפוקי היכא דסותר, כגון אם כיון פת חטים והוציא פת שעורים. 
@22נ) 
@11כגון שנשבע לילך למקום פלוני ועכבו נהר או שחלה, לא חלה עליו השבועה, ובגמרא ציירו ענין שבועה באונס באופן אחר. וטעם הדיוק מן האדם בשבועה משום דכל מקום שתפס הכתוב שם אדם ולא שם איש, מורה על גדר כאדם מצד היותו בוחר ומשכיל וחפשי בדעותיו, שזה גדר האדם בכלל, משא"כ שם איש מציין רק מין בעלי חיים, ולכן מדלא כתיב כאן שם איש דריש שיהיה חפשי לקיים שבועתו, פרט לאנוס. 
@11ועיין ביו"ד סי' רל"ב סי"ב הרבה פרטי אונסין, ובב"י שם כתב, דכל זה הוא רק באונס דלא שכיח, אבל באונס דשכיח הו"ל לאסוקי אדעתי' ולהתנות, וכיון שלא התנה קיבל עליו השבועה בכל אופן, וכתב הרמ"א שם בשם הריב"ש שגם מי שאפשר לסלקו ע"י ממון הרבה נקרא אונס ולא מחייבין ליה לבזבז הרבה ממון, והב"ח דחה דין זה מהלכה ע"פ מה דקיי"ל באו"ח סי' תרנ"ו דהא דאין אדם מחויב לבזבז כל ממונו עבור מצוה הוא רק עבור מ"ע, אבל כדי שלא יעבור על ל"ת מחויב לבזבז כל ממונו, והכא אם לא יקיים שבועתו יעבור על לאו דלא יחל דברו, ועיי"ש בט"ז שנדחק לתרץ דברי הרמ"א. 
@11אבל לדעתי דברי הריב"ש צודקים ונכוחים מאוד, כי הנה עיקר הטעם דחייב בבזבוז ממון עבור ל"ת ולא עבור עשה כתבו המפרשים משום דבהעדר קיום מ"ע אינו ניכר ונראה מפורש שעובר על מצות ה', משא"כ כשיעבור על ל"ת נראה וניכר מפורש העבירה, ויש בזה משום חלול השם. 
@11ולפי זה הלא פשוט הדבר, דבעבירה על ל"ת בשב וא"ת הוי כמו בטול מ"ע, וא"כ אחרי דביטול השבועה הוא ל"ת בשב וא"ת, והיינו לא יחל דברו, והוי כמו העדר קיום מ"ע, ולכן אינו מחויב לבזבז עבור זה הרבה ממון כמו על מ"ע, ודו"ק. ועיין מש"כ עוד בענין שבועת אונסין לקמן בפ' קדושים בפ' ולא תשבעו בשמי לשקר. 
@22נא) 
@11שאם עבר במזיד על שבועתו פטור מקרבן, דאין קרבן בא על המזיד, אלא חייב מלקות כדין העובר על אחת משאר עבירות. 
@22נב) 
@11בגמרא מפרש היכי דמי העלם חפץ כגון שאמר שבועה שלא אוכל פת חטין והושיט ידו לסל לטול פת שעורים ועלתה בידו פת חטין וכסבור שהוא של שעורין ואכלו, הרי דזוכר הוא השבועה ואינו מכיר החפץ. 
@22נג) 
@11קאי אענינא דפסוק א', דאיירי במחויב קרבן שבועת העדות. ובאור הדברים, דלכאורה זה העד הכופר על הידיעה בעדות ונשבע על זה היה צריך לחייב שתי קרבנות אחת משום שבועת העדות ואחת משום שבועת בטוי שנשבע לשקר, ועל זה אומר דאשמעינן הכתוב כאן דאינו חייב משום שתי שבועות אלא לאחת מאלה, או משום שבועת העדות דאיירי בפסוק א' או משום שבועת בטוי דאיירי בפסוק הקודם. וטעם הדבר י"ל דזה הוי מעין דרשת חז"ל על הפ' דפ' שופטים ויסרו אותו כדי רשעתו, משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות, ר"ל דבתרי עונשין לא ענשינן כמו המחויב ממון ומלקות לוקה ואינו משלם, כידוע בכ"מ בגמרא, ובטעם הדיוק מלשון לאחת מאלה פשוט הוא משום דהול"ל כי יאשם באחת מאלה כמו לאשמה בה, ויאשם בבעל, שכ"ה מחקי הלשון. 
@22נד) 
@11דין שבועת העדות שחלה השבועה אפילו השביעם חוץ לב"ד, אבל על הכפירה חייבים רק אם כפרו בב"ד [משום דהכפירה צריכה להיות במקום ששם הגדה מועלת], ואמר בזה שאם השביעם אפילו חמשה פעמים אפילו חוץ לב"ד וכפרו כל פעם בב"ד ואח"כ הודו בב"ד על כל כפירה חייבים קרבן שבועה על כל כפירה וכפירה. ועיין מש"כ לעיל בפסוק ונשא עונו מענין זה. 
@22נה) 
@11כגון שתבעם להגיד שאינו בן גרושה ובן חלוצה, או על שאר עניני איסורים וטומאות ודיני נפשות, דהאי קרא איירי רק בתביעת ממון דילפינן משבועת הפקדון דכתיב שם וכחש בפקדון וגו' וכמבואר לעיל ריש פסוק א', וכן נתמעטו מזה עבדים ושטרות וקרקעות שאין גופן ממון אין חייבים עליהם קרבן שבועה, וטעם הדיוק מן לאחת מאלה עיין מש"כ לעיל סוף אות נ"ג. 
@22נו) 
@11דבעינן היכי שעדים מעידים אותו צריך שיודה גם הוא ולא יכחישם, ומבואר ענין זה בפרשה הקודמת בפ' כ"ג בדרשה או הודע אליו חטאתו. 
@22נו*) 
@11ר"ל בעוד שהקרבן חי, ושם ביוהכ"פ מפורש כתיב על ראש השעיר החי והתודה עליו, וביומא ל"ו א' מבואר סדר הודוי, מתודה על חטאת עון חטאת ועל אשם עון אשם וכו', וע' משכ"ל א' ד' בדרשה וסמך. והנה אע"פ דבדרשה הקודמת מבואר דהלשון והתודה שבכאן אינו שייך כלל לענין ודוי על הקרבן, אלא שהוא רק ענין תנאי לעיקר החיוב בקרבן, והיינו שבא למעט אם הוא מכחיש בעונו, וכגון אם עד אחד אומר לו נטמאת והוא מכחישו, שאז פטור מקרבן, צ"ל דשני הענינים בכלל, דשם ודוי אחד הוא, ועיקר הכונה שצריך להתודות על עונו ולא יכחיש בו, ורק מדמצינו במקום אחר (ביוהכ"פ) שמתודה על עונו על הקרבן אנו למדין לכאן דצריך ג"כ להתודות על הקרבן, אע"פ שעיקר הענין בא להורות שאינו חייב בעיקר קרבן אם הוא מכחיש בעונו, וכמש"כ. 
@11ובזה יתיישב מאוד מה שתמה רמב"ן כאן ואחריו עוד מפרשים על שנוי הסדר בפסוקים אלה שסידר ענין הודוי קודם לעיקר ענין הבאת הקרבן, כמש"כ והתודה והביא את אשמו, והיה צריך לסדר להיפך, יעו"ש, ולפי שבארנו הדבר פשוט מאוד, דכיון דבעיקרו בא הפסוק להורות שאינו מתחייב בעיקר קרבן אם אינו מודה בעונו, היינו אם מכחיש בו, וכהדרשה הקודמת מגמרא כריתות, א"כ בהכרח להקדים לשון זה לוהביא, כיון דהוא לשון תנאי מוקדם לגוף חיוב הבאת הקרבן, ורק ממילא אנו למדין דצריך להודות על עונו גם על הקרבן, כמו דמצינו במק"א ביוהכ"פ, וכמש"כ, אבל עיקר הפסוק בא להורות על העדר הכחשתו, וכמבואר, וחדוש גדול על הרמב"ן והמפרשים שלא הביאו כלל ענין הדרשה הקודמת, ודו"ק. 
@22נז) 
@11דלשון מחטאתו משמע ממקצת דבר שהפריש יביא חטאת, והיינו כשהעני, וכאופן הראשון שצייר בזה, ולשון על חטאתו משמע שמוסיף על הדמים, והיינו כשהעשיר, וכאופן השני שצייר, ולכן כתב בקרבן כשבה ושעירה ותורים ובני יונה לשון מחטאתו, להורות שערך הקרבנות מתמעט והולך לפי ערך מצבו של בעל הקרבן, ובעשירית האיפה כתב על חטאתו להורות שערך הקרבנות מתרבה ג"כ לפי הערך של בעל הקרבן. 
@22נח) 
@11דריש אם לא תגיע ידו בלי אמצעי אחר, ודריש ידו כמו יד עצמו, וכמו דדרשינן במנחות צ"ב ב' וסמך ידו ולא יד שלוחו, וכן דרשו בערכין ל' ב' והשיגה ידו, יד עצמו, ולא שילוה מאחרים. ועיין בהוריות ט' א' באו עוד דרשות על פסוק זה, אבל מפני שלא קיי"ל היוצא מאלה הדרשות - השמטנון. 
@11ודע שהאברבנאל בהקדמתו לס' ויקרא כתב בפשיטות דפרשה זו דעולה ויורד מוסבת לכל מיני החטאות שבפרשה הקודמת, וכמה נפלא הדבר שלא חלי ולא הרגיש כי נטה בזה נטיה עקרית מדעת חז"ל, שהרי מפורש איתא במשנה כריתות י' ב' אלו מביאין עולה ויורד, על שמיעות קול ועל בטוי שפתים ועל טומאת מקדש וקדשיו ויולדת ומצורע, ומפורש דתו לא, וכ"ה ברמב"ם והוא דבר פשוט לכל. והנה אין קצה לפליאה, וע' ברמב"ן. 
@22נט) 
@11ר"ל שאם יביא השה יחסר לו מפרנסתו א"צ להביא שה אלא תורים ובני יונה כדמפרש, ודריש די שה שזה השה יהיה די לו לצרכיו, שבחסרונו לא יחסרו לו צרכיו. 
@22ס) 
@11משום דהא דחטאת העוף קודמת לעולת העוף ילפינן מדכתיב ואת השני יעשה עולה, ומדכתיב עוד כאן והקריב את אשר לחטאת ראשונה ילפינן דקודמת אפילו לעולת הבהמה, וקיי"ל דאפילו חטאת כזה שאינו בא על חטא כגון חטאת יולדת ג"כ קודמת לעולה. וטעם הדבר נראה, דסתם חטאת מרצה על שגגת כרת כדאיתא בסוגיא כאן, וכפרה אתיא בהקטרה, אבל בחטאת דכתיב בפסוק זה לא כתיב ביה והקטיר ולא הקפיד הכתוב על רצויו, וא"כ אין בחטאת כזה יתרון על עולה, ובכ"ז הקדימו הכתוב לעולה, וא"כ ע"כ דכל החטאות אפילו כאלה שאינם באים על חטא ג"כ קודמות לעולה. 
@22סא) 
@11יתכן דמדייק מיתור לשון את ראשו, דכיון דכתיב ממול ערפו הרי ידעינן דאת הראש הוא מולק, ודריש דבא למעט שאין שחיטת בהמה ממול עורף, ואצטריך לאשמעינן זה משום דדעת ר"א דעיקר זה דשחיטת בהמה היא מן הצואר ילפינן מעוף דמליקתו בצואר, וכפי שיתבאר ס"פ שמיני, וא"כ הו"א דגם בזה הוקש ששחיטת הבהמה תהיה ממול עורף קמ"ל, וע"ע ס"פ שמיני. 
@22סב) 
@11מקודם מביא הפסוק והוא יושב ממולי לראיה דכל היכי דכתיב ממול לא עליו ממש הוא אלא למולו בראיתו, שהרי לא עליו ממש היו יושבים אלא שהיה בלק רק רואה אותם, אמנם עדיין אין אנו יודעין מקום עורף היכן הוא דנדע מול דידיה היכן, לזה מביא עוד הפסוק כי פנו אלי עורף ולא פנים, דמדלא כתיב כי פנו אלי עורף ולא צואר, ידעינן דעורף דקרא לאו כנגד הגרון הוא אלא כנגד הפנים ומול הרואה את העורף הוי כנגד הגרון. 
@22סג) 
@11ר"ל כל מול הרואה את העורף, והיינו באחורי הצואר, אבל לא באחורי הפנים וכמש"כ באות הקודם. 
@22סד) 
@11דהשחיטה כשרה בזר כמבואר לעיל בריש פ' א' בפ' ושחט. 
@22סה) 
@11אין עיקר החידוש כאן לענין נשים, דגם הגברים הזרים זולת כהנים פסולים, כמבואר בזה, אלא משום דחשיב כאן בסוגיא כל העבודות הפסולות בנשים חשיב נמי הזאות. 
@22סו) 
@11ר"ל לא יזה לא בכלי ולא באצבע אלא אוחז בעוף עצמו ומזה. וטעם הדיוק הוא משום דדי היה לכתוב והזה מדמו כיון דמוסב אחטאת, וכמו שבאו כ"פ בפרשה דרשות ע"פ דיוקים כאלה. 
@22סז) 
@11עיין מש"כ בדרשה כזו לעיל בפרשה א' פסוק ט"ו. 
@22סח) 
@11ר"ל על קיר שלמטה מן החוט שבאמצע המזבח, וכדמפרש. 
@22סט) 
@11באור הענין, כי סדר מליקת חטאת העוף כך הוא, מולק את ראשה ממול ערפה ואוחז בהעוף ומזה מדמה על קיר המזבח, ואחר שהזה מקרב מקום המליקה ודוחקו בקיר המזבח והדם יורד ליסוד המזבח, וקיי"ל שצריך על קיר התחתון של המזבח, משום דכתיב כאן והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח, ודרשינן כמבואר איזה הוא קיר שהשירים שלו מתמצין ליסוד הוי אומר זה קיר התחתון, והיינו מחוט הסיקרא ולמטה, דאי קיר העליון הוי מן החוט ולמעלה, הלא יקרה לפעמים שיהיה הדם מתמצה לסובב המזבח כיון שעושה למעלה מן הסובב, והחוט של סיקרא הוא למטה מן הסובב אמה [עיין לפנינו בפ' תרומה], ואע"פ שמן הדין היה ראוי להזות על קיר העליון, דכש"כ הוא מחטאת בהמה שאע"פ שעולת בהמה מזין למטה [יתבאר בפ' צו], בכ"ז חטאת בהמה למעלה משום דכתיב בה קרנות המזבח, א"כ כש"כ בעוף שאפילו עולתו מזין למעלה [מבואר לעיל א' ט"ו] אינו דין שחטאתו יזה למעלה, אך מפני הדרשה איזה קיר שהשירים שלו מתמצין וכו' לא ילפינן מחטאת בהמה. ובגמרא פריך עוד, דאע"פ כן היה צריך להזות מקודם למעלה כדי להשותו לחטאת בהמה כמבואר ואח"כ להזות למטה כדי לצאת חובת הדרשה איזה הוא קיר וכו', ומשני דאי אפשר לעשות כן, משום דכתיב ימצה, ולא ימצה, דמשמע דגם בהזאה יהיה הדם מצוי אצל היסוד, א"כ גזירת הכתוב הוא שבשעת הזאה יהיה הדם מתמצה מעצמו, וזה אי אפשר רק כשמזה למטה מחוט הסיקרא, וכמו שבארנו. 
@22ע) 
@11דהלשון חטאת הוא מיותר, דהא כל הענין איירי בחטאת, ובא להורות שאם נעשה הכל כסדר הכתוב אז נקרא חטאת, והיינו שגם המצוי מעכב, והרבותא בזה נראה משום דהו"א כיון דהמצוי אינו מגוף העבודות, דעיקר העבודה בדם היא רק ההזאה, אינו מעכב, קמ"ל. 
@22עא) 
@11לפי הפשט מורה לשון כמשפט שיעשה כדין עולת נדבה שמבואר בר"פ זו, וכן פירש"י בפסוק זה. אמנם לפי"ז מיותר המלה כמשפט, דהול"ל יעשה עולה, והיינו יודעים שיעשה כמשפט העולה, דמהיכי תיתא לומר שלא יעשה כמשפט, וכהאי גונא דייקו חז"ל בביצה כ' א' על הפסוק דפ' שמיני ויקרב את העולה ויעשה כמשפט, יעו"ש, ודרשו שבא לרמז דהאי כמשפט לא קאי אמשפט העולה אלא כמשפט חטאת העוף, וכדמפרש. ובגמרא באו ע"ז עוד דרשות, וזו שהבאנו מוסכמת להלכה. 
@22עב) 
@11ר"ל דמשום הדור מצוה לא דחינן מצוה בשעתה. ועיין מש"כ בענין כזה בפ' בא בפסוק ושמרתם את המצות. ובמנחות ע"ב א' למדו ענין זה בלימוד אחר ממה שהיו שורפין בשבת אברי תמידין ומוספין אע"פ שכשרים כל הלילה שלאחריו, יעו"ש. 
@22עג) 
@11ר"ל אינו חייב עד שישים שמן על מנחה לא פחות משיעור כזית ולא כמו לבונה שחייב אם נתן אפילו על משהו מנחה, וכפי שיתבאר. 
@22עד) 
@11ר"ל בעיקרה של מנחה, ושירי מנחה אינם נקראים בשם מנחה סתם אלא מותר המנחה, ומדכתיב עליה שמע מינה דרק אגוף המנחה הנקטרת קפיד קרא, והיינו אקומץ, וכמש"כ כ"פ בריש הפרשה דעיקר מנחה נקרא הקומץ. 
@22עה) 
@11פירש"י יכול שלא יתחייב שני לאוין אלא עד שיהיו שני כהנים, אחד נותן שמן ואחד לבונה, אבל כהן אחד לא, והקשו התוס' מהיכי תיתא הו"א דאיירי בשני כהנים ולמה לא יתחייב כהן אחד, ולכן פרשו דאיירי בשתי מנחות הנעשות בשני כהנים, אבל במנחה אחת לא יצוייר חיוב שני לאוין כאחד, דהא מכיון שנתן מין אחד כבר נפסלה, ושוב כשנותן מין אחר הרי הוא כנותן על סתם קמח, וכמו דקיי"ל המחמץ מנחה פסולה דפטור. 
@11אבל לדעתי קשה לומר דאיירי בב' מנחות דלא משמע כן לשון עליה, עליה דקרא, וגם לפי"ז הו"ל להגמרא לומר יכול בשתי מנחות. ונראה לפרש כפירש"י, משום דהו"א כיון דבמין אחד לא יצוייר שיתן שמן ולבונה כאחת, שהרי ידו האחת אוחזת בהמנחה ושוב אינו יכול ליצוק רק מכלי אחד, ואי דנותן בזה אח"ז הרי כבר נפסלה המנחה במין האחד וכמש"כ התוס', ולא יצוייר שיתנו בבת אחת רק בשני כהנים, ומשני בגופה של מנחה הכתוב מדבר, ר"ל בגוף המנחה תלויין ב' הלאוין ולא במספר הכהנים, והיינו דאפילו בזה אח"ז חייב ואין אומרים שכבר נפסלה במין האחד, וא"כ יצוייר הדבר בכהן אחד. 
@22עו) 
@11ר"ל יכול דחייב גם אם נותן שמן ולבונה בכלי ומשים הכלי על הכלי שבו המנחה או הקומץ, ת"ל עליה בגופה של מנחה איירי קרא, ופירש"י אינו חייב עד שיערב את השמן או הלבונה במנחה, עכ"ל. וצ"ל דמ"ש עד שיערב אשיגרא דלישנא הוא, משום דבאמת בשמן חייב בשפיכה לחוד, ובלבונה חייב גם אם נתן על הסולת אע"פ שלא עירבן כל זמן שלא לקטן כמבואר בסוגיית הגמרא כאן. 
@22עז) 
@11ר"ל בלבונה כתיב נתינה, ושיעור נתינה בעלמא הוא בכזית, דילפינן ממה דכתיב בפ' אמור ונתן לכהן את הקודש ובההיא נתינה כתיב אכילה וסתם אכילה בכזית וילפינן לכל נתינה דהוי בכזית, וגבי שמן כתיב עליה וכן גבי לבונה כתיב עליה דהיינו כזית, והוי רבוי אחר רבוי ואין רבוי אחר רבוי אלא למעט דגבי לבונה לא בעינן כזית מנחה אלא דגם על משהו מנחה נמי חייב. 
@22עח) 
@11הא דמנחה קרויה חטאת מבואר כאן, והא דחטאת קרויה מנחה נראה משום דחטאת נהפכה להיות מנחה כשאין ידו משגת לכשבה או שעירה, כמבואר בפרשה זו, כן נ"ל לדייק מתוך פירש"י, וע' בתוס'. 
@22עט) 
@11דין החטאת בפרשה הקודמת בפסוק חטאת הוא (כ"ד). 
@22פ) 
@11מנחת חוטא היא המנחה המבוארת בפרשה זו, ומדייק מיתור הלשון כי חטאת היא, דהא איירי בענין חטאת, ולכן בא לאורויי על עכוב עשייתה לשמה, ודריש היא בהווייתה תהא, ואע"פ דלעיל גבי שאר מנחות כתיב ג"כ הלשון מנחה היא, אך התם בא זה הלשון להורות דינים אחרים כמבואר בפרשה ב' פסוק ו'. וגם י"ל דטעם הדיוק מדכתיב כאן חטאת היא וכן בפסוק הסמוך כתיב כלשון זה הוי כמו ששינה עליו הכתוב לעכב, כמו שידוע כלל זה בקדשים. 
@22פא) 
@11כבר נתבאר כ"פ בפרשה זו, דכ"מ דכתיב כלשון זה חטאת היא, עולה היא, אשם הוא, יש בזה דרשה, משום דלגופיה מיותר הוא, ודריש דבא לרמז דבכל אופן הוי חטאת אע"פ שנתן עליה לבונה, ומלשון היא דריש שאם נתן שמן פסולה. ומה שראה להוציא את השמן ולהכשיר את הלבונה הוא משום דלבונה אפשר ללקטה, משא"כ שמן, ולכן אם נתן לבונה שחוקה שא"א ללקטה פסולה כמו בשמן. והנה אע"פ דבדרשה הקודמת כבר דריש הלשון חטאת היא, אך כן דרך הגמרא להסמיך ענינים שונים על לשון שניתן לדרוש בתורה, כנודע. 
@22פב) 
@11קאי על המנחה שמביא הכה"ג בכל יום כמבואר ר"פ צו, ור"ל דמדאינה קרויה חטאת לכן גם המותר מן המנחה דהיינו אם הפריש מעות לעשירית האיפה ונתותרו לא יביאם לנדבת צבור כדין שאר חטאות [ע' תמורה כ"ג ב'] אלא ירקבו, ואע"פ דביחזקאל (מ"ו) קרי גם למנחת כה"ג חטאת אך הוא שם מושאל לשם כלל המנחה אך לא לענין פרטי דיניה שנתמעט כאן. 
@22פג) 
@11ר"ל אם החוטא הזה המביא את המנחה הוא כהן תהיה לו כדין מנחתו הבאה נדבה דכתיב בה (פ' צו) כליל תהיה. וע' בפירש"י בפ' זה שכתב דפשטות הכתוב מורה שיהיה השירים נאכלין לכהן כדין שאר שירי מנחות. אמנם מה שהכריח לחז"ל להוציא הענין מפשטיה, נראה משום דשינה הכתוב לכתוב בלשון זה ולא כתיב והנותרת מן המנחה יהיה לכהנים, כמש"כ לעיל בפרשה ב' ובכ"מ. 
@22פד) 
@11ר"ל שאם זה המביא את המנחה הוא כהן יכול להקריבה בעצמו. ועיין מש"כ בדרשה הקודמת בטעם דרשה זו. 
@22פה) 
@11מפרש בגמרא דאצטריך לרבות אלה משום דהו"א כיון דכתיב באיסור הנאת שמן המשחה (פ' תשא) ואשר יתן ממנו על זר, ונשיא [היינו מלך] וכהן משיח אינם זרים לגבי שמן המשחה כיון דנמשחו ממנו לא הוו בכלל מעילה בשמן קמ"ל. 
@22פו) 
@11ר"ל שנוי מרשות קודש לחול, וכמו ששינו עצמם מן המקום לאלהי נכר, וכן האשה לבעלה היא בערך קודש וחול, כי על כן נקרא קנין אשה לבעלה בשם קדושין, והיינו שהיא נפרשת ומובדלת מכל העולם זולת לבעלה, אבל הוצאה מרשות קודש אחד לרשות קודש אחר, כגון שלקח ממעות הקדש וקנה מהן קרבנו אינו בכלל שנוי, וראיה לזה שהרי בסמוך מרבה זה מכפל לשון תמעל מעל ואם היה זה בכלל שנוי לא היה צריך לרבוי מכפל לשון אלא מלשון מעל לבד שאינו אלא שנוי. 
@22פז) 
@11כגון שלקח שוה פרוטה מן ההקדש ואכל או נהנה הוא חציה וחציה האכיל או נהנה ממנו חבירו, ואפילו השלים שיעור אכילתו לאחר זמן מרובה בהעלם אחד כולן מצטרפין לפרוטה ומעל. 
@22פח) 
@11עי' בדרשה הקודמת אות פ"ו וצרף לכאן. 
@22פט) 
@11ולא יחללו את קדשי בני ישראל (פ' אמור). ואיני יודע ל"ל למילף בגזירה שוה דחטא חטא ולסיים מדכתיב בני ישראל, ולמה לא יליף בגז"ש קדשי קדשי, דהכא כתיב מקדשי ובתרומה כתיב קדשי, מה התם בני ישראל אף הכא כן, וי"ל. וברמב"ם פ"ה ה"ו ממעילה כתב בדין זה שנאמר דבר אל בני ישראל, ולא ביאר לאיזו פסוק כון, וצ"ע למה לא הביא הדרשה שבגמרא. 
@22צ) 
@11דהפגימה באה מחמת ההנאה, דבתרומה כתיב כי יאכל, ואי אפשר לאכילה בלא פגימה שמפסיד ממונו של כהן והוא הפוגם והוא הנהנה, ופגימתו היא הנאתו. 
@22צא) 
@11פירש"י בשעה אחת, עכ"ל. ולדעתי קשה דמשמע שגם במעילה כן שצריך להיות הנאתו ומעילתו בבת אחת, והלא בסוגיא מרבינן לענין מעילה אפילו נמשכת ההנאה זמן מרובה וכמבואר למעלה, אך הנה הגירסות שבגמרא אינן ברורות, ולפי הנראה יש בגירסא שלפנינו ט"ס, ובמקום כאחד צ"ל באחד, ודו"ק. 
@22צב) 
@11לאפוקי אם פגם ולא נהנה כגון שקרע שיראין של הקדש או נהנה ולא פגם כגון שלבש חלוק של הקדש, וזה דוקא בדבר שיש בו פגם, היינו שדרכו לפגום, כגון חלוק, אבל בדבר שלא שייך בו פגם, כגון אם שתה בכוס של הקדש מעל ג"כ אם נהנה כדי שוה פרוטה, וכן אם פוגם האידנא פרוטה ונהנה למחר פרוטה, וכן אם פוגם ונהנה במחובר לקרקע, כגון שדר במערה של הקדש, וכן שליח שעשה שליחותו של בעה"ב מדעתו מעל הבעה"ב, ומבואר בקדושין מ"ג א' דבמעילה לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה, יעו"ש. 
@22צג) 
@11הרבותא בזה דלא נימא שמועלין רק בפרים ושעירים הנשרפים שהן כולן לגבוה, קמ"ל דאפילו במה ששייך לכהנים ולבדק הבית מועלין. והנה בסוגיא דמעילה ט"ו א' מרבינן למעילה אפילו קדשים קלים שהן שלמים שבשרם נאכלת לבעלים, יעו"ש, והנה לפי זה לא צריך כלל הרבוי לעולה דכש"כ הוא משלמים, וכנראה מטעם זה חסרה דרשה זו שלפנינו בגמרא, וגם ע"פ מסקנת הגמרא נראה דלא ס"ל כדרשת התו"כ כאן מקדשי ה' פרט לקדשים קלים, אחרי דמפסוק כל חלב לה' מרבינן כל דבר הקדש למעילה, כמבואר לפנינו במקומו. 
@22צד) 
@11וע' במעילה י"ג א' מבואר דין זה בלא סמיכות על הרבוי מקדשי ה'. ועיין בס' יראים סי' שפ"ו ביאר דיני מעילה בזה"ז, לפי שנ"מ לענין איסור הנאה מחפצי בתי הכנסת שלנו שנקראים בתי מקדש מעט, ועיין באו"ח סי' קנ"ד סי"ד דאסור אפילו להדליק נר של הדיוט מנר של ביהכנ"ס, ונראה הטעם בזה ע"פ מ"ש בשבת כ"ב א' לענין נר חנוכה דכשמדליקין מנר לנר מתכחש שומן הנר שמדליקין ממנה, יעו"ש. 
@22צה) 
@11קדשים קלים נקראים תודה ואיל נזיר ושלמים ובכור ומעשר ופסח, ונקראים קדשים קלים מפני שאין כולם לה' אלא יש מהן חלק לכהנים ולבעלים, כנודע, ורק באימוריהן אחר שנזרק הדם מועלין כמבואר לעיל ס"פ ג' בפ' כל חלב לה', ומהאי טעמא שאין כולם לה' יש גם קדשי קדשים שבפרטים שונים אין בהם מעילה, כגון בהמת חטאת ואשם ושלמי צבור וחטאת עוף או בשרן של אלו הקרבנות יש בהן מעילה רק משהוקדשו עד אחר זריקה דרק אז נקראו קדשי ה', אבל אח"כ הותרו לכהנים ושוב אין מועלין, וכן מה"ט מועלין בהן רק עד אחר הקטרת הקומץ שאז הותרו לכהנים. 
@22צו) 
@11ר"ל שאין יוהכ"פ מכפר בלא הבאת קרבן אשם. ודייק זה מיתור לשון את אשמו דהול"ל והביא איל תמים לאשם, ודריש דצריך אשמו דוקא ולא מהני כפרה אחרת כמו יוהכ"פ. 
@22צז) 
@11הרבותא בזה אע"פ דבהדיוט אין מצות השבה בפחות משו"פ כפי שיתבאר לקמן בפסוק והשיב את הגזילה, אבל בהקדש ריבה הכתוב. והנה רש"י פירש דהרבוי הוא מלשון ואת, דבעלמא את רבויא הוא, עכ"ל. וכונתו משום דהו"ל לכתוב ואשר חטא מן הקודש, אבל בתו"כ משמע דהרבוי הוא מלשון מן הקודש, משום דלא כתיב כלשון הרגיל בעלמא ושלם את אשר חטא בקודש, ומדכתיב ואת אשר חטא מן הקודש משמע שאפילו כל שהוא מן אותו הקודש שנהנה וחטא לו ישלם. 
@22צח) 
@11אם מקדשי מזבח יתנהו לקדשי מזבח, ואם מקדשי בדק הבית - לבד"ה. וכונת הכתוב לפי"ז היא כן. את אשר חטא מן הקדש - החסיר וגרע כמו אנכי אחטנה, אנכי ושלמה בני חטאים, קולע אל השערה ולא יחטיא - ישלם, ר"ל ישלים לו אותו החסרון, וכמו שדרשו בב"ק (י' ב' ) אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה. 
@22צט) 
@11ר"ל שהחומש יהיה חומש מלבר, והיינו שחלק החמישי יהיה תוספת על השלם, שיחלק את השלם לד' חלקים ואת החמישי הבא אחריו יתן להקדש, למשל בנהנה בשיעור ארבע פרוטות יצרף עוד פרוטה למספר הזה, שבצירופה להארבע תהיה הפרוטה החלק החמישי - החומש, משא"כ חומש מלגו, רק אז משלם פרוטה, באם נהנה בשיעור חמש פרוטות. וטעם הדבר נראה דמדייק מדלא כתיב בקיצור ואת אשר חטא מן הקודש ישלם וחמישתו, אלא כתיב ואת חמישיתו יוסף, מבואר שהחלק החמישי הוא תוספת על החלק השלם, ובגמ' יש דעה חולקת על זה, וקיי"ל כמש"כ. 
@22ק) 
@11נראה הרבותא בזה, דלא נימא כיון דהכהן שלוחא דרחמנא לא שייך ביה מעילה. וטעם הדיוק מלשון והכהן נראה דקשה ליה מה ששינה הכתוב מלשון הרגיל בכל הפרשה דכתיב וכפר עליו הכהן, מקודם הפעל ואח"כ השם, וכאן כתיב והכהן יכפר עליו, מקודם השם ואח"כ הפעל, או דמדייק מיתור לשון והכהן, דכיון דסליק מתיבת הכהן הול"ל ויכפר עליו, וע' בב"ק ק"ט ב' דרשה כעין זו שלפנינו בענין אחר. 
@22קא) 
@11מעילתו נקרא הקרן של הקדש שמעל בו. וטעם הדיוק, משום דדי היה לכתוב והכהן יכפר עליו ולא לסיים במה יכפר, וכמו בכל הפרשה כתיב וכפר הכהן ותו לא, ומענין הפרשה נראה במה מכפר, ולכן מדייק דלא נתכפר אלא עד שיעשה שניהם, שישלם הקרן ויביא אשם. ובגמרא מבאר באור הדרשה, משום דילפינן האשם דכתיב כאן מאשם דכתיב בגזל הדיוט בפ' נשא ואם אין לאיש גואל להשיב האשם אליו, דהתם ע"כ הפירוש אשם - קרן, דלא שייך התם בהדיוט קרבן אשם, כמו כן האשם דכתיב כאן ג"כ פירושו קרן, וכתיב באיל האשם, דמשמע שצריך שניהם, האיל שהוא הקרבן, והאשם שהוא הקרן, אבל החומש אינו מעכב, כמבואר בסמוך. 
@22קב) 
@11עיין מש"כ באות הקודם דמשמע ליה האשם שפירושו קרן, ולפי"ז משמע שהאיל הוא טפל לאשם, והיינו שהעיקר הוא הקרן, ולכן צריך להקדימו, ואם קדם הטפל לעיקר לא יצא. 
@22קג) 
@11גם כאן דריש דהאשם פירושו קרן, כמש"כ לעיל אות ק"א, ואיל הוא הקרבן, ומדפרט הכתוב במה הוא מתכפר, בהאיל ובהקרבן המושב ולא פרט גם החומש, ש"מ דאין החומש מעכב. 
@22קד) 
@11ר"ל שיהיה שוה שני סלעים כמו אשם מעילות דכתיב ביה (לעיל פ' ט"ו) בערכך כסף שקלים, דהפי' שם שיהיה שוה שני סלעים, כפירש"י שם, והוא הדין לכל האשמות. 
@22קה) 
@11ויש אם למקרא, ומשמע אחת מתוך שתים. ובגמרא איתא עוד שני טעמים על זה, האחד משום דשתי חתיכות אפשר לברר איסורן בחתיכה הנשארה, ע"י בקי בזה, וגם משום דשתי חתיכות איקבע איסורא אחתיכה אחת, ר"ל דחתיכה אחת מהן בודאי איסורא היא, משא"כ בחתיכה אחת אפשר דשל היתר היא. ויש להעיר נ"מ בכל אלה הטעמים, כגון אם היה למשל כזית ומחצה ואכל את החתיכה שיש בה כזית, אז רק לטעם דאפשר לברר האיסור חייב, או אם בא עובד כוכבים ואכל הראשונה ואח"כ אכל ישראל השניה, אז רק לטעם דאקבע איסורא חייב, ולטעם דיש אם למקרא פטור בשני אלה האופנים, משום דבשעת אכילה לא היה שתים או היה רק חצי זית שהוא כמאן דליתיה, ואי אפשר לקרוא מצוות. והרמב"ם ריש פ"ח משגגות תפס הטעם דבעינן איקבע אסורא, וי"ל בטעמו שבחר בטעם זה מפני שהוא נאמר בגמרא כאן לאחרונה וכדעתו בכ"מ לתפוס כלישנא בתרא, כנודע. 
@22קו) 
@11ר"ל ספק אם נהנה מהקדש או לא. 
@22קז) 
@11ולכן אין חייבין על ספיקו אשם תלוי. ובפיה"מ לרמב"ם ורע"ב הביאו בענין זה דרשה אחרת וז"ל, כל שחייבים על שגגתו חטאת חייבין על לא הודע שלו אשם תלוי, ונהנה מן ההקדש שאין חייבין על שגגתו חטאת אלא אשם ודאי אין חייבין על לא הודע שלו אשם תלוי, והנה כמו שבארנו הוי דיוק הגמרא מזה שאין חייבים על זדונו כרת, ותימא איפה מצאו הדרשה שכתבו, ולמה לא העתיקו הדרשה שבגמרא, וצע"ג. 
@22קח) 
@11ר"ל לא מבעי מחטאת דודאי פטור, משום דבחטאת כתיב (לעיל ד' כ"ג) אשר חטא בה ודרשינן עד שידע במה חטא כמבואר שם, אלא אפילו מאשם תלוי פטור, משום דכתיב ולא ידע, דבעינן שיסתפק אם חטא או לא חטא כלל, וזה יצוייר בשתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן דאפשר של שומן אכל, משא"כ חתיכה של חלב וחתיכה של נותר ואכל אחת מהן דאיזו מהן שאכל חטא בודאי, ואין זה נקרא ולא ידע שחטא. 
@22קט) 
@11ר"ל ומה שצריך כפרה על מעשה בלא מחשבה מכש"כ שצריך כפרה גדולה על מעשה רעה שנעשתה במתכוין. 
@22קי) 
@11פירש"י מי שיש לו לדוות ידוה על זה, שהרי אינו מתכוין לאיסור ובכ"ז יש כאן עון. וע"ע מענין אגדה זו בנזיר כ"ג א' ובתוס' שם וברש"י בפסוק זה. 
@22קיא) 
@11ר"ל על ספק בטומאת מקדש וקדשיו, וכדמפרש. והעשה במקדש היא וישלחו מן המחנה, והל"ת - ולא יטמאו את מחניהם (פ' נשא). 
@22קיב) 
@11ר"ל כל דבר שחייבין על שגגתו חטאת קבועה מביאין על לא הודע שלו אשם תלוי, וטומאת מקדש וקדשיו הואיל ואין חייבין על שגגתו חטאת קבועה אלא עולה ויורד כמבואר בר"פ זו, אין חייבין על לא הודע שלו אשם תלוי. 
@22קיג) 
@11ר"ל דביחיד הוי הכל בשגגת מעשה, משא"כ במשיח אינו חייב אלא על העלם דבר עם שגגת מעשה. ומהאי טעמא גם הצבור אין חייבין באשם תלוי, משום דגם הם אין חייבין אלא על העלם דבר עם שגגת מעשה דכתיב בהו העלם דבר (לעיל ד', י"ג). 
@22קיד) 
@11דעיקר הסליחה בשעת זריקת הדם היא. וכדכתיב (פ' אחרי) כי הדם הוא בנפש יכפר, והרי גמר כל כפרת ספיקו והו"ל אשם תלוי כשר, ולא יצא לבית השריפה כדין קרבן שנפסל. 
@22קטו) 
@11אשם שניתק לרעיה הוא אשם שמתו בעליו או שנאבד ונתכפרו באחר ואח"כ נמצא זה, ודינו שמוסרין אותו לרועה שירעה עד שיפול בו מום וימכר ויפלו דמיו לנדבת צבור, ואם שחטו לשם עולה כשר כדין כל מותר דמי חטאת ואשם שמביאין בהם עולות כדי שיהיה הבשר לה' והעורות לכהנים, כפי שיתבאר בסמוך. 
@11ולפנינו בגמרא הגירסא ושחטו סתם כשר לעולה, והעתקנו כפי הגירסא ע"פ מסקנת הגמרא בפסחים ע"ג ב' לא תימא שחטו סתם כשר לעולה, אלא שחטו לשם עולה כשר, וכ"ה ברמב"ם פ"ד הט"ו ממוקדשין, ואשמעינן כאן דאם עדיין לא נמסר לרועה ושחטו לשם עולה פסול, משום דכל זמן שלא נמסר לרועה לא ניתק ממנו שם אשם, וכיון דלאשם לא חזי מפני שכבר נתכפרו הבעלים באחר לכן הוי פסול. ומסמיך זה על הלשון אשם הוא, דמיותר הוא, ודריש בהווייתו יהא כל זמן שנקרא בשמו לא יביאנו לקרבן אחר. ובפסחים ע"ג א' בא דין זה שלא בסמיכות על פסוק זה רק ע"פ סברא חצונית דאם יכשירוהו לעולה קודם שניתק לרעיה יש לחוש שיקריבוהו עולה אף קודם שנתכפרו הבעלים באחר שיתחלפו בין זה לזה, משא"כ כשניתק לרעיה יש היכר. 
@11וע' בתמורה י"ז ב' דרשו מפסוק זה אשם הוא, הוא קרב ואין תמורתו קריבה ולא כשאר קרבנות שתמורתן כמותן. ומסיק בגמרא דידעינן זה מהלכה למשה מסיני, ועיקר הדרשה אשם הוא בא לדין אשם שניתק לרעיה כמבואר לפנינו, ולכן השמטנו אותה דרשה. 
@22קטז) 
@11דייק אריכות לשון פסוק זה, דמה משמיענו בזה והא כל הפרשה איירי באשם, ולבד זה הפסוק כולו סותר את עצמו, דלשון אשם משמע שיהיה בהווייתו כדין כל אשם ויהיה נאכל לכהנים והדר אמר אשם לה', דמשמע שיהיה כולו לה', וגם אינו מבואר כפל הלשון אשם אשם, ולכן דריש שהפסוק בא לרבות גם חטאת, ור"ל כל שהוא בא משום חטאת ומשום אשם כגון שהפריש מעות לחטאת ולאשם ונתותר מהם ילקח באותו המותר עולות, ויהיה הבשר לה' והעורות לכהנים, ונמצא כפל הלשון אשם אשם צריך לגופיה, אשם לה' היינו הבשר, ואשם לכהנים היינו העורות. 
@11ומה שיחסו רז"ל דרשה זו ליהוידע הכהן הוא משום דכתיב גביה (מ"ב י"ב) כסף אשם וכסף חטאות לא יובא בית ה', לכהנים יהיו, ואי אפשר לפרש כפשוטו, דכסף שקדש לשם חטאת ואשם ינתנו לכהנים, שהרי הם קרבים על המזבח, אלא ע"כ צריך לפרש דמי מותר חטאת ואשם יהיו לכהנים, וא"א לומר שהם יקריבום לחטאת ואשם, דא"כ הו"ל לכתוב לחטאת ואשם יהיו, ולא לכהנים יהיו, אלא צ"ל שהכונה שיקריבום עולות ויהנו הכהנים בעורן. ומה דכתיב לא יובא בית ה', ר"ל לא יהיו לבדק הבית. 
@22קיז) 
@11שהוא שומע ומבין, ובשבועת העדות ילפינן מלשון ושמעה דמשמע שצריך לשמוע ולהבין, וממילא מבואר שישמע בלשון שהוא שומע בו, ועיין מש"כ שם. 
@22קיח) 
@11ר"ל אפילו אם חשב שאין חייבים קרבן שבועה על שבועת כפירת הפקדון, ולעיל בשבועת העדות ילפינן שחייבין על המזיד כשוגג משום דלא כתיב בה ונעלם כמבואר התם, יעו"ש. וברמב"ם פ"א ה"ט משבועות כתב הטעם דחייבים על המזיד כשוגג בשבועת הפקדון משום דלא כתיב בה ונעלם, כמו שאמרו בגמרא הטעם לענין שבועת העדות, כמבואר. והנה לולא דברי הגמרא דילפינן בגז"ש תחטא תחטא משבועת העדות היה לכאורה טעמו של הרמב"ם מכוון מאוד, משום דבאמת למה לא נילף שם בשבועת הפקדון מדלא כתיב ונעלם כמו דילפינן בשבועת העדות [עיין משכ"ל פ' א']. 
@11אבל באמת הנה טעם הגמ' נאמן ומוכרח מאד, משום דלא שייך לומר הטעם בפקדון משום דלא כתיב ונעלם, משום דהא דדייקינן כן בשבועת העדות היינו טעמא משום דקרבן שבועת העדות הוא קרבן עולה ויורד, ובכל מקום דכתיב בפרשה זו ונעלם, כולם כתיבי בקרבן עולה ויורד, כמו בטומאת מקדש וקדשיו (פ' ב') ובשבועת בטוי (פ' ד'), ולפי"ז אחרי דגם קרבן שבועה הוא עולה ויורד, והכתוב כללו ביחד עם קרבן עולה ויורד של מטמא מקדש ושבועת בטוי, ולכן שפיר מדייק הגמ' למה לא כתיב ונעלם גם בשבועת העדות, אבל בשבועת הפקדון דקרבנו הוא אשם מהיכא תיתא לדייק מה דלא כתיב ונעלם, וכמה ענינים כאלה דלא כתיב בהו ונעלם ולא דייקינן מאומה, ולכן הוכרחה הגמ' לומר הטעם בשבועת הפקדון, דילפינן בגז"ש תחטא תחטא משבועת העדות. ועיין ברש"י כאן שכתב על הא דאמר בשבועת העדות משום דלא כתיב בה ונעלם וז"ל, בכל המביאים קרבן עולה ויורד שבאותה פרשה כתיב ונעלם וכו', עכ"ל. ודבריו נובעין מגמ' דשבועות ל"ה ריש ע"א, וקרוב לודאי שכוון למש"כ, והדברים א"צ באור, ולפי כל זה צ"ע על הרמב"ם שכתב בשבועת הפקדון הטעם משום דלא כתיב בה ונעלם ועיין בשבועות ל"ו ב' וברש"י שם, ועוד שם ל"ד ב', וראיתי בתוי"ט שהעיר על שנוי גירסות ברמב"ם, וצ"ע רב. 
@22קיט) 
@11עיין מש"כ בענין זה לעיל בפסוק א' ושמעה קול אלה. 
@22קכ) 
@11ר"ל אם הפקיד בהמת שלמים וכפר ונשבע עליה ואח"כ הודה ישלם קרן וחומש, וחייב באשם גזילות כשאר גזל ממון, ואע"פ דאין נשבעין של ההקדשות והנשבע עליהם והודה אינו מביא אשם משום דכתיב וכחש בעמיתו, אבל קדשים קלים אתרבו מפני שממונו הן שהבשר והעור שלו ואין לגבוה בהן אלא אימורים ולכהן חזה ושוק, ודריש בה' ובעמיתו דהיינו שלמים לשם והבשר לבעלים. אמנם כל זה הוא רק מחיים אבל לאחר שחיטה שוב אינו ניתר החזה ושוק לכהנים והבשר לבעלים כי אם בהקרבת אימורים וזריקת הדם ונמצא שזוכים משולחן גבוה, והוי דינם כהקדש. וע"ע בתמורה ח' א' יש מפרשים דברי ר' יוסי באיזו קדשים קלים איירי. וברא"ש ב"ק פ"א סי' ט"ו מחלוקת הפוסקים אי קי"ל כר' יוסי, ונ"מ בזה"ז אם קידש כהן את האשה בבכור דהוי קדשים קלים אם נחשב כממונו או ממון גבוה, וע' ביו"ד סי' ש"ו ואה"ע ס"ס כ"ח. 
@22קכא) 
@11ר"ל פקדון אינו כמו הלואה, שהלואה נותן המלוה בשטר ובעדים, וכשהוא מכחיש מכחיש בשטר ובעדים, משא"כ פקדון דרכו ליתן בינו לבין עצמו ורק הקב"ה עד ביניהם, ולכן כשמכחיש נקרא שמועל בה'. והנה אע"פ דבפסוק זה כתיב גם ענין הלואה דהיינו תשומת יד, צ"ל דנקט לשון זה משום פקדון. 
@22קכב) 
@11הסברא בזה פשוטה דכיון שחייב באחריות הוי ממונו, ואיירי באופן אם אמר הרי עלי קרבן פלוני שאז אם אבדה חייב באחר, וכשאין חייב באחריות כגון שאמר ה"ז קרבן פלוני אז אם נאבדה אינו חייב באחר, ולכן לא נקרא ממונו אלא ממון גבוה. ובילקוט הגירסא יותר מבוארה, קדשים שחייב באחריותן אני קורא בהם וכחש בעמיתו ושאינו חייב באחריותן אין אני קורא בהן וכחש בעמיתו, והכונה אחת היא עם הגירסא שלפנינו. 
@22קכג) 
@11ר"ל באיזה אופן שהוא מכחש ונשבע, אם מעצמו, או שאחרים תובעין ומשביעין אותו והוא כופר, ואינו מבואר טעם דיוק זה מלשון וכחש בעמיתו. ואפשר לומר דמדייק מדלא כתיב וכחש לעמיתו, בלמ"ד, וכדכתיב (תהלים פ"א) משנאי ה' יכחשו לו, ולא יכחשו בו, וכן (איוב ל"א) כי כחשתי לאל ממעל, ולא כי כחשתי באל, ואם היה כתוב כאן וכחש לעמיתו היה משמע רק אם מושבע הוא מפי התובע אבל לא מפי עצמו, אבל מדכתיב וכחש בעמיתו משמע בכל אופן שיש הכחשה. 
@11ועיין ברש"י שבועות ל"א א' כתב וז"ל, מושבע מפי עצמו חייב, דכתיב (פ' כ"ד) אשר ישבע עליו, עכ"ל. ותמה אני שהניח דרשת הגמרא שלפנינו, וגם לא ידעתי איפה מצא דרשה זו שהביא. 
@22קכד) 
@11כגון שהפקידו שנים אצל אחד ובא אחד מהם ותבעו וכפר בו ונשבע ואח"כ הודה פטור מקרבן. וטעם הדבר משום שלא היה מחויב וגם לא היה רשאי ליתן לאחד מהם חלקו עד שיבאו שניהם, ונמצא שלא היתה הודאתו אם היה מודה מחייבתו ליתן לזה כלום עד שיבא עמו חבירו והלכך לא נתחייב בשבועתו, ובפ' הבא יבאו עוד דרשות בענין זה, ועי"ש. 
@11ודע דעפ"י הדרשה הזאת אנו למדין דשנים שלוו מאחד אע"פ שלא כתבו שהם אחראין וערבאין זל"ז אלא כתבו אנחנו פלוני ופלוני לוינו מפלוני מנה אפ"ה ערבים זל"ז בכל החוב, ויכול המלוה לתבוע מכל אחד מהם לשלם לו הכל, ואין כל אחד יכול לפטור עצמו בסלוק חלקו, דכי היכי דאמרי' בשנים שהפקידו אצל אחד שאין כל אחד מהם יכול לומר להנפקד תן לי חלקי שיש לי אצלך משום דהנפקד אומר לו לא נתחייבתי אלא לשניכם ביחד אף בשנים שלוו מאחד כן הוא, והובא דין זה בחו"מ סי' ע"ז ס"א. 
@22קכה) 
@11לענין הקדש פשוט שאם כחש בהקדש אינו חייב קרבן שבועה, משום דכיון דעיקר ענין שבועה בא כדי לברר הדבר לצד התובע, אבל בהקדש קמי שמיא גליא בלא שבועה, ולכן אם נשבע אינו חייב משום שבועת הפקדון אלא משום שבועת בטוי. ועיין משכ"ל בדרשת ומעלה מעל בה'. ולענין אחרים עיין מש"כ בפ' משפטים בפ' וכי יגח שור איש את שור רעהו וצרף לכאן. 
@22קכו) 
@11שאינן אלא לראיה. ובכל אלה אם כפר ונשבע ואח"כ הודה אינו חייב קרבן שבועה, משום דגזה"כ הוא דאינו חייב קרבן שבועה אלא בדבר כזה שאם היה מודה בהן היה מוציא גוף הממון מתחת ידו פרט לאלו הדברים שחשב בזה. 
@22קכז) 
@11כגון שכחש לחבירו שאכל היום והוא לא אכל. וטעם הדבר משום דשבועה כזו היא שבועת בטוי כמבואר במקומו לעיל. 
@22קכח) 
@11דתשומת יד פירושו הלואה, ומוקי רב חסדא כגון שיחד לו הלוה להמלוה כלי להלואתו שיגבה ממנה, דהוי דומיא דפקדון. והנה לא נתבאר טעמו של רב חסדא ומה הכריחו לדרשה זו, ואולי דעתו משום דצריך להיות כל דבר כפקדון או גזל שנזכר כאן, שיהיה נמסר ונחזר אותו הדבר בעין, משא"כ הלואה סתם שנתנה להוצאה, אבל ביחוד כלי הוי כמו שהחוב משועבד לכלי זו. ולדינא לא מצינו חולק על ר"ח בזה, ולכן איני יודע טעמו של הרמב"ם שהשמיט אוקימתא זו, רק כתב דין הפסוק בכל הלואה סתם, וצ"ע. 
@22קכט) 
@11עשק פירושו עושק שכר שכיר, ואם לא יחד לו כלי לעשקו לא מחייב אכפירת שכר שכיר קרבן שבועה דלא מייחד ליה באנפיה נפשיה כפקדון וגזל ואבידה וכמש"כ באות הקודם. 
@22קל) 
@11הוצרך לדרשה זו משום דאין עונשין אלא א"כ מזהירין. 
@22קלא) 
@11ר"ל שבכפירתו אינו פוטר עצמו מעיקר התביעה, כגון שתבעו השור שגנב ממנו והשיב לא גנבתיו רק הפקדתו אצלי או שכרתני לשמרו או השאלת אותו לי והרי שלך לפניך ונשבע ע"ז, ואח"כ הודה שכפר ונשבע על שקר פטור משבועת הפקדון, שהרי הודה עצמו בקרן ולא פטר עצמו בשבועתו מכלום, והכפירה הוי רק כפירת דברים בעלמא וחייב רק אשבועת בטוי שנשבע לשקר. ועיין ברמב"ם פ"ח ה"י וי"א משבועות שהביא דין זה ונו"כ לא גילו המקור. ולכאורה צ"ע לאיזו תכלית כפר ונשבע על שקר אחרי שמשיב עיקר התביעה, וצ"ל שעשה כן כדי להנצל מבזיון שטוען הבעלים שגנבו ממנו. 
@22קלב) 
@11היינו הך דדרשה דלעיל מירושלמי וכחש בעמיתו פרט למכחש באחד מן השותפין, דהיינו הך דמודה באחד מן השותפין, דכשמכחש באחד הרי הוא מודה באחד וכשמודה באחד הרי הוא מכחש באחד. ועיין ברא"ש כאן שכנראה מדבריו ס"ל דשתי דרשות הן שבבבלי וירושלמי, אבל כפי הנראה מהמשך הענין דרשה אחת הם בשנוי לשון, וראיה לזה שהרי סמוך ותיכף לזה מסיים בבבלי וירושלמי פרט ללוה בשטר ובעדים, הרי מבואר דברייתא אחת היא, ודו"ק. 
@22קלג) 
@11ר"ל פרט לזה שלא כחש לגמרי, ואין זה בכלל וכחש, שהרי התובע אינו יכול לתבעו ברי, משום דשורים אפשר דמנתקי מהדדי ובאמת לא מצא אלא אחד, ולכן אם טוען ראיתיך מושך ב' שורים שלי והלה מודה באחד הוי דינו כשאר דיני מודה במקצת, וכן אם טען שני כיסים קשורים מצאת דאי אפשר להו למנתקי מהדדי, והובא ענין זה בבבלי גיטין נ"א א', ועיי"ש. 
@22קלד) 
@11כגון שטוענו שמצא אבידתו והוא משיב, אמת שמצאתי רק לא הייתי יודע שהיא שלך שאחזירנה לך ונשבע על זה ואח"כ הודה שנשבע על שקר פטור מקרבן שבועה, מפני שבטענתו לא פטר עצמו מכלום, שהרי אם כה ואם כה הוא משיב לו כעת האבידה, ואנן בעינן שתהיה הכחשה בגוף הדבר. או ר"ל דכחש בו, שאומר דהחפץ לאו שלו הוא עתה, כי מכרהו לאחר ולו אתננו. וענין דרשה זו היא מעין הדרשה דלעיל וכחש בה פרט למודה בעיקר כמש"כ שם, ועיין בב"ק ק"ה ב' בברייתא שלש אבידות הן. 
@22קלה) 
@11הוצרך לדרשה זו משום דקיי"ל אין עונשין אלא א"כ מזהירין. 
@22קלו) 
@11אם היתה עליו מלוה בשטר וכפר בה ונשבע ואח"כ הודה פטור משבועת הפקדון. וטעם הדבר כדמפרש משום דבהלואה בשטר נשתעבדה הקרקע שלו להמלוה ונמצא זה ככופר בשעבוד קרקעות. וכבר נתבאר בפסוק הקודם שהכופר בקרקע פטור משבועת הפקדון רק משום שבועת בטוי, יעו"ש, אבל אם היתה עליו מלוה בעדים בלבד וכפר ונשבע והודה חייב בשבועת הפקדון שהרי פטר עצמו מלשלם עתה, ואע"פ שכשיבאו העדים יתחייב לשלם ונמצא שלא הועילה לו כפירתו, אך בכ"ז הועילה לו בשעתה, ושמא לא יבאו העדים או יבאו ולא תתקיים עדותן או יפסלו, ולכן חייב. 
@11אך לא נתבאר איך למד זה מלשון ונשבע על שקר. ונראה משום דבאמת כשיש עליו שטר חוב לא מפיו אנו חיין בהודאתו וגם בכפירתו, מפני שהשטר עצמו מעיד, וא"כ אין שבועתו זאת שבועת שקר שיתחייב עליו קרבן שבועה, כיון שלא תבוא כל תועלת והוי רק שבועת בטוי בעלמא, ודו"ק. 
@22קלז) 
@11שאפשר לדעתן ר"ל שאפשר לברר השקר. ומדייק משום דבכ"מ בענין שבועת שקר כתיב בשימוש הל', ונשבע לשקר, כמו בפ' קדושים ולא תשבעו בשמי לשקר, וכן בפ' הסמוך אשר ישבע עליו לשקר, ומדשינה כאן וכתב על שקר מרבה כל דבר שקר. 
@22קלח) 
@11ר"ל אם כפר ונשבע והודה אינו מחויב באשם, ודרשה זו הובאה בדברי רש"י, ולא נתבאר אם זה דרשת עצמו או כי מצאה באיזו ברייתא. אף כי אמנם הסברא נוטה למציאות דרשה זו, דכמו דמצינו בעלמא נדרש הפעל נתינה שלא יונח על פחות משו"פ כך ראוי להדרש פעל השבה, שהוא בערך ומובן אחד עם פעל נתינה. ועיין בסמוך פ' כ"ו לאשמה בה פרט לפחות משו"פ, ועיין מש"כ שם בטעם הדבר שלא הביא רש"י כאן בסוגיא אותה הדרשה. ומסוגיית הגמרא כאן ובדף נ"ט א' מבואר הטעם דפחות משו"פ אין מחויב להשיב דדרך העולם למחול על פחות משו"פ, ויש להעיר נ"מ בטעם הגמ' ובדרשת רש"י, דלהטעם משום מחילה אם גזל מחרש שוטה וקטן כיון דלאו בני מחילה הם חייב להשיב אף פחות משו"פ, משא"כ לטעם דהשבה דאינו בפחות משו"פ אינו מחויב להשיב גם להם. 
@11ואמנם אם גזל חפץ שהוא שוה פחות מפרוטה נראה ודאי דישנו בהשבון, וראיה לזה משבועות מ"ו ב' לענין מודה במקצת הטענה דקיי"ל אינו חייב לישבע עד שיודה בפרוטה, מבואר התם דאם תבעו כלי א"צ שיעור פרוטה וה"נ כן, וטעם הדבר משום דכלי חשיבא בפ"ע, וכ"כ הריטב"א בב"מ נ"ה א' לענין הא דקיי"ל אין ב"ד נזקקין לישב בדין על טענה בפחות משו"פ, דאם תובעו דבר שהוא בעין נזקקין אף על שוי פחות משו"פ. 
@22קלט) 
@11ר"ל אם נשתנתה הגזלה ביד הגזלן, כגון שגזל בהמה והזקינה או כחשה כחש שאינו יכול לחזור או שגזל מטבע ונסדק או גזל פירות והרקיבו רובן וכדומה, וכן אם נעשה בהגזילה שנוי השם כגון שגנב טלה ונעשה איל, אבל בשנוי רשות כגון אם מכרה הגזלן או נתנה במתנה לא קנה לענין זה, והרבה פרטי דינים מענין זה בחו"מ סי' שנ"ג ושנ"ו ובמצויין שם. 
@22קמ) 
@11ובסוגיא ב"ק ק"ד ב' נתבארו פרטי חלוקי דינים בזה. ומפרש בגמרא כאן דאע"פ דדיוק אשר גזל אצטריך לדין דשנוי קונה בדרשה הקודמת, אך אי משום דרשה ההיא היה די לכתוב והשיב את גזילו, ומדכפל הלשון אשר גזל ש"מ תרתי. 
@22קמא) 
@11דכל אלה אין שנוים ניכר. ונראה פשוט דאם תבעו חמץ תוך הפסח אינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך, משום דאז הכל מצווין לבערו וכשרוף דמי. וצ"ל אע"פ דתרומה טמאה ג"כ מצוה לשרוף ובכ"ז קיי"ל בתרומה ונטמאת אומר לו הרי שלך לפניך, אך בקיום חמץ בפסח עוברים על ב"י וב"י, משא"כ בתרומה טמאה כשאינו שורף, רק מצות שריפה אינו מקיים, אבל מותרת בהנאה ועיין בחו"מ סי' שס"ג. 
@22קמב) 
@11איירי לאחר יאוש אבל קודם יאוש אפילו אם אכלוה חייבין, דהוי כאלו הניח הגזילה בעין. ובגמרא איתא דאם הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבים, ולפי מש"כ בטור חו"מ סי' שמ"א ושס"א דבזמן הזה אפילו מטלטלי דיתמי משתעבדי לבע"ח ולנגזל, אין חילוק בין קרקעות למטלטלין, דבכל אופן חייבים ואפילו אכלוה אחר יאוש, דכיון דהניח לפניהם משתעבדי לנגזל ואין חילוק בזה בין קטנים לגדולים, ועיין בחו"מ סי' שס"א פרטי דינים בזה. 
@22קמג) 
@11אם גנב או גזל כלי ושברו או פחתו או נשבר או נפחת מאליו, אין אומרים יתן לבעלים השברים וישלים עליהם במזומן, אלא הוא נוטל השברים ויתן להבעלים כלי שלם או כל דמיו. ואע"פ דבנזקין שמין השברים לניזק כמבואר בחו"מ סי' שפ"ז, שאני התם דכתיב (פ' משפטים) והמת יהיה לו, וקיי"ל כמ"ד לו לניזק כמבואר לפנינו שם, משא"כ הכא. וזו היא שיטת רש"י בב"ק י"א א' ובב"מ צ"ו א' בפי' אין שמין, אבל התוס' בב"מ שם פרשו דאין שמין ר"ל אין שמין הפחת שהוזל משעת השבירה או הפחת עד שעת העמדה בדין, אבל זה ודאי שנותן לו השברים בדמים כמו שהם שוים עכשיו, ודעת הרמב"ם פ"א הט"ו מגניבה כדעת רש"י, ובאמת כן משמע מדרשת הירושלמי שלפנינו דיליף מאשר גזל כאשר גזל, ועוד מבואר ענין זה לפנינו בפ' משפטים בפסוק הנזכר, ושם עיקר מקומו. 
@22קמד) 
@11ר"ל כי בפסוק כ"א וכ"ב פרט פקדון ותשומת יד וגזל ועשק ואבידה ובפסוק כ"ג פרט כל הני והשמיט תשומת יד, על זה אומר כי הלשון שבכאן או מכל אשר ישבע עליו בא לרבות תשומת יד. 
@22קמה) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק כ"א בדרשה וכחש בה. 
@22קמו) 
@11לאפוקי אם סבור לישבע באמת שהיה טועה בדבר פטור משום דבכהאי גונא אונס הוא. 
@22קמז) 
@11ר"ל אם אינו משלם בראש קודם החומש רק קרן אז מביא חומש, אבל היכי דלבד הקרן משלם גם כפל או ארבעה וחמשה אז אינו משלם חומש, מפני שהכפל הבא עם הקרן פוטרו מחומש, כגון בטוען שנגנב מביתו הפקדון ונשבע ואח"כ באו עדים שטען שקר ושהפקדון הזה אצלו דמשלם כפל ואם טבח ומכר אחר שנשבע משלם ארבעה וחמשה, כמבואר בפ' משפטים, ואז אינו משלם חומש, וטעם הדבר משום דגם הכפל וגם החומש לבעלים הם, הרי החומש נכלל בכפל או בד' וה', וטעם הדיוק מלשון בראשו וחמשתיו נראה דסמך אסיפא דקרא יוסף עליו, ר"ל היכי דאינו משלם רק הקרן אז יוסיף חומש, משא"כ היכי דמשלם גם כפל או ד' וה' אז אין החומש עליו, על הקרן, רק על הכפל וד' וה', וגזירת הכתוב הוא דהחומש יהיה תוספת על הקרן, וכשמשלם כפל וד' וה' הרי הוי החומש תוספת על התוספת, ודו"ק. 
@11ובזה יתבאר החילוק שבין חומש לאשם, והיינו דכיון דהפטור דחומש הוא משום דכיון דהחומש לבעלים וגם הכפל לבעלים הוי החומש כלול בהכפל, ולכן זה שייך רק בהחומש דלבעלים הוא, אבל אשם דלגבוה הוא ולכפרה אתא לא נפטר מחמת הכפל. ומסמכי חז"ל זה על לשון ואת כמבואר, דהול"ל ואשמו, ועיין ברמב"ם פ"ד ה"א וה"ו מגניבה, ולא אדע למה השמיע הרמב"ם שם דין זה, ונו"כ לא העירו מזה מאומה. 
@22קמח) 
@11ר"ל אם נשבע שהשיב לו את החומש ואח"כ הודה שנשבע לשקר נחשב זה החומש כקרן ושוב מוסיף חומש על חומש זה, וכן להלאה בנשבע על החומש השני נעשה כקרן ומוסיף חומש שלישי, וכן להלאה עד שיתמעט הקרן משו"פ, וכן בפקדון אם טען שהפקדון נאבד ממנו ונשבע על זה ואח"כ הודה וחזר וטען שנאבד ונשבע והודה חייב חומש על כל שבועה ושבועה, ודריש מלשון וחמשתיו בלשון רבים שלפעמים משלם חומשים רבים. 
@22קמט) 
@11שרחוקה מאוד, וגם הכסף לא נחשב שם כלום כדכתיב בישעיה י"ג הנני מעיר עליהם את מדי אשר כסף לא יחשבו וזהב לא יחפצו, ואפילו הכי יחזיר לו לשם, וע' בתוי"ט כאן. וטעם הדרשה מן לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו, דמשמע דביום שמביא אשם בהכרח שישיבנו לידו, אבל בלא נשבע א"צ לחזור עליו אלא יודיעו שרוצה להחזיר לו לכשיבא אליו, והרמב"ם נתן טעם לדבר, מפני שכשנשבע נתייאשו הבעלים ולא יבאו עוד לתבעו ולכן צריך להוליך לו. 
@22קנ) 
@11דיתננו מיותר הוא, ודי היה שיאמר ושלם לאשר הוא לו, ודריש דאע"פ דלסתם שליח אינו יכול ליתן להוליכו להנגזל אם לא עשאו הנגזל שליח, אבל רשאי ליתן ליד ב"ד והם ממנים שליח להוליכו להנגזל, או שמחזיר ליורש. וע' בב"ק ק"ד ב' בא דין זה בלא סמיכות על פסוק זה. 
@22קנא) 
@11ענין זה הובא בשבועות ל"ח א' שלא בסמיכות על זה הפסוק, וטעם דרשה זו מלשון על אחת י"ל דמדייק מדשינה כאן לכתוב על אחת ולא לאחת, כמו שכתוב לעיל בפסוק ה' והיה כי יאשם לאחת מאלה, ולשון על מורה לפעמים על הצטרפות פרטי ענין אחד לכלל אחד, כמו והקרבתם על הלחם, אף דהתם הוו הרבה לחמים, וכדומה. 
@22קנב) 
@11שאם כפר ונשבע והודה אינו מחויב באשם, משום דאינו מחויב בהשבון, כמו שנבאר. ויתכן דמדייק הלשון בה דמשמע שיש איזה חשיבות בהדבר, אבל פחות מפרוטה אין שום חשיבות בו ולא יונח על זה הלשון בה. 
@11ועיין מש"כ לעיל בפסוק כ"ג בדרשה והשיב בשם רש"י טעם על זה שפחות משו"פ אינו בהשבון משום דכתיב והשיב ועל פחות משו"פ לא יונח לשון השבה, יעו"ש. ולכאורה קשה מש"כ רש"י טעם מדנפשיה בעוד שכאן בירושלמי ובתו"כ מפורש דרשה מפורשת לענין זה, וי"ל דדרשה זו לא באה להוכיח עיקר הענין מפטור על פחות משו"פ, אלא רק נסמכת על ענין ידוע דפחות משו"פ אינה חשובה לחיוב תשלומין ולכן אינו חייב אשם, ואם היינו יודעים ממקום אחר דפחות משו"פ חשובה כמו פרוטה אז לא היינו דורשים לאשמה בה פרט לפחות משו"פ, ולפי"ז עיקר הדבר דפחות משו"פ אינה בהשבון הוא ממקום אחר, וסמך רש"י להסמיך זה על לשון והשיב, או אולי מצא דרשה כזו באיזו ברייתא שלפנינו חסרה, כמו שידוע שלפני הראשונים היו כמה ברייתות שנאבדו מאתנו, כמו שהוכחנו זה בכ"מ בחיבורנו. 
@00פרק ו 
@22א) 
@11יתכן לומר דת"ק ור"ש דייקו מה ששינה הקב"ה לומר כאן בלשון צו, ולא כמו בכל פרשיות הקרבנות בפרשה ויקרא ובפרשה זו שהתחיל בענין המצוה, ומפרש ת"ק משום דהכא מיירי בעולת תמיד, ולכן שייך לצוות על זירוזה מיד, ולא כמו בשאר קרבנות שיש בהם קרבנות מתנדבים וקרבנות חוטאים שלא שייך לצוות על זירוזה מיד, דשמא לא יהיו מתנדבים וחוטאים לשעה, ור"ש מפרש, דצריך לצוות כאן על הזירוז, משום דכיון דאיירי בעולת תמיד, ויש בזה חסרון כיס לכהנים שאינם זוכים מבשרה כמו משאר קרבנות, דעולה כולה כליל, ומתוך כך אפשר שיתרשלו בזה, ולכן צוה על הזירוז. 
@11ומה דלא ניחא ליה לר"ש בטעמא דת"ק, י"ל דפליגי בפלוגתא דר' אלעזר ור' עקיבא בחגיגה ו' ב', דר"א ס"ל דעולת תמיד הנאמרה בפרשה זו לא היתה קריבה במדבר, משום דישראל נזופים היו ממעשה העגל, ולא הקריבו אותה רק בבואם לארץ, ור"ע סבר דקריבה היתה במדבר, יעו"ש, ולפי"ז י"ל דת"ק ס"ל כר"ע, ולכן שייך לדרוש כונת הצווי מיד ולדורות, ור"ש ס"ל כר"א דלא היתה קריבה כלל עולת תמיד במדבר וא"כ לא שייך הצווי מיד ולדורות, ולכן דריש הטעם משום שיש בו חסרון כיס, כמבואר. 
@22ב) 
@11דברים שדרכן ליקרב בלילה הם אברים ופדרים, ודברים שדרכן ליקרב ביום הם הקומץ והלבונה וקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים דנפקא לן מביום צותו. 
@22ג) 
@11ר"ל אפילו דבר פסול שעלה למזבח קדשו המזבח לעשות לחמו ואין מורידין אותו, וזה הוא רק דבר שבעיקרו ראוי למזבח, וכדמפרש. 
@22ד) 
@11כלומר כל דבר שדינו להקריבו באש המזבח דהיינו בשר הקרבנות אף שנפסלו יקריבום, משא"כ דם פסול ונסכים פסולים שאינם עולים ע"ג האש, אם עלו ירדו, ודריש היא בהווייתה יהא, וה"ק קרא, אימתי יהיה בהווייתו שכשעלה לא ירד דבר שהוא למוקד המזבח. 
@22ה) 
@11עיין בדרשה הקודמת ומש"כ שם, ומסתבר ליה למעוטי הני פסולין משום שפסולים אלה הם קודם שנזרק הדם דעדיין לא נתקדשו בזריקה, וכש"כ פסולים עקרים כגון רובע ונרבע מוקצה ונעבד ואתנן ומחיר וכלאים וטריפה ויוצא דופן שאם עלו ירדו. 
@22ו) 
@11כי בכלל היו שלש מערכות של אש על המזבח בכל יום, ראשונה היא מערכה גדולה שעליה מקריבין התמיד עם שארי הקרבנות. שניה - בצד המערכה גדולה שממנה לוקחין אש במחתה להקטיר קטורת בכל יום, וילפינן זה בסמוך. ושלישית אינה כי אם לקיום [מצות] האש, כמו שנאמר והאש על המזבח תוקד בו, שאם אין אש של מערכה גדולה מתגבר מוסיפין עליו מזה, ויתבאר לקמן בפסוק ה'. 
@22ז) 
@11מכפל לשון מדייק, דדי היה לכתוב כל הלילה, ומדכתיב עוד עד הבקר, ש"מ דמלשון כל הלילה לחוד אפשר לומר דלאו דוקא כל הלילה ממש אלא אפי' מקצת הלילה, ובאמת מצינו לשון כל שמורה גם על מקצת, כמו בש"א כ"ח כתיב בשאול ולא אכל לחם כל היום ההוא וכל הלילה, ומבואר שם אח"כ שאכל באותו הלילה, הרי דלשון כל מורה גם על פחות מכולו. ועיין בט"ז לאו"ח סי' תקפ"ח ולפנינו לקמן בפרשה הבאה פסוק ח' מש"כ שם. - 
@11וע' במשנה ריש ברכות ב' א' חשיב כל הדברים שמצותן עד שיעלה עמוד השחר וחכמים עשו סייג לעשותם רק עד חצות הלילה כדי שלא יבאו לידי מכשול, יעו"ש, וכתב רש"י וז"ל, ובהקטר חלבים ואימורים לא גזרו חכמים עד חצות, עכ"ל, ואינו מבואר טעם הדבר שהוציאו חכמים ענין זה מגזירתם. ויתכן לומר ע"פ מש"כ הט"ז ביו"ד סי' קי"ז ובכ"מ דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאסור, והכא ההיתר מפורש מדכתיב כל הלילה עד הבקר, כמבואר בדרשה שלפנינו. אמנם דעת הרמב"ם בפ"ד מקרבנות הל' ב' דלא כרש"י ויעוין בתוי"ט ובשנות אליהו ריש ברכות. 
@11והנה פשוט הדבר דמצוה זו דהקטר חלבים ואימורים אינה מצוה חיובית שיהיה בהכרח להקטירם כל הלילה, אלא דרק מותר להקטירם גם בלילה, אבל אם נתאכלו ביום די בזה, ולפי"ז למאי דקיי"ל ריש פ"ד דברכות כ"ו ב', דשלש תפלות שביום כנגד תמידים תקנום, ותפלת ערבית נתקנה כנגד הקטר חלבים ואימורים שנקטרין כל הלילה, לפי"ז יתבאר מאוד בפשיטות מה דקיי"ל תפלת ערבית רשות, והוא מפני שהדבר שכנגדו נתקנה תפלה זו הוא ג"כ רשות, כמש"כ דהא דהקטר חלבים ואימורים נקטרים כל הלילה הכונה שרשות להקטירן בלילה, אבל אם נתאכלו ביום אין חובה ומצוה להשהותן להקטירן בלילה. 
@11וכן י"ל מה דתפלת ערבית זמנה כל הלילה ולא עשו חכמים סייג עד חצות כמבואר ריש ברכות, הוא ג"כ ע"פ מה דקיי"ל דבהקטר חלבים לא עשו חכמים סייג עד חצות כמש"כ, ותפלת ערבית היא כנגד הקטרה זו. וע"ע בב"י לאו"ח סי' רל"ג. 
@22ח) 
@11בקרו של לילה הוא עלות השחר, וצריך ליתן בקר לבקר זה, ר"ל השכמה, שא"צ להקטיר מן השכמה ואילך, וכיון שלא נתן זמן לאותו בוקר ע"כ הוא חצות לילה, ולכן אם פקעו האברים אחר חצות שוב אין חיוב להחזירם למזבח, ועיקר דין חזרת הפקוע יתבאר בפסוק הבא. וכל זה איירי באברים שהבשר שעליהם נתקשה מחמת האש ששלטה בהן ורק לא נעשו גחלת, משום דאם ניכר הבשר צריך להחזיר אפילו אחר חצות כיון דעוד לא נעשה מצותו, ואם כבר נשרף הבשר ונעשה גחלת אז אפילו אם פקעו קודם חצות א"צ להחזיר, כיון דכבר נעשה מצותן, וע"ע בסוגיא כאן. - 
@11והנה אע"פ דבדרשה הקודמת דריש כפל הלשון כל הלילה עד הבקר, דאם לא היה כתוב עד הבקר היה במשמע כל הלילה אף לא כולו, יעו"ש, צ"ל דהדורש הזה ס"ל כמ"ד במנחות י"א ב' דכל פירושו כל ממש, וא"כ א"צ לדרשה הקודמת. ולבד זה ידוע ומבואר לפנינו כ"פ דרגילים חז"ל להסמיך כמה דרשות בלשון שאפשר לדרוש אותו. 
@22ט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ו' וצרף לכאן. 
@22י) 
@11לא ארוכים ביותר ולא קצרים ביותר. ועיין בזבחים י"ח ב' שאם היו בגדיו ארוכים יותר מדאי וסילק ארוכתן ע"י כויצתן באבנט כשרים. 
@22יא) 
@11ר"ל אפילו ישנים, ומדייק דדי היה לכתוב ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד על בשרו, ומדכתיב ילבש דמיותר הוא, לכן דריש דהאי ילבש אינו לצווי, כ"א תואר למכנסי בד [אשר] ילבש, והם הישנים. והרבותא בזה דאע"פ דמצות בגדי כהונה שיהיו חדשים משום דכתיב (פ' תצוה) לכבוד ולתפארת, אך זהו רק למצוה ולא לעכובא. 
@22יב) 
@11דייק יתור לשון על בשרו, אחרי דדרך מכנסים ללבוש קודם לכל הבגדים. וכתבו התוס' אע"פ דבפ' אחרי נמי כתיב בכהן גדול ומכנסי בד יהיו על בשרו, אצטריך בכ"ז למכתב גם כאן בכהן הדיוט דלא הוי ילפינן מהדדי, עכ"ל. וחדוש גדול שלא העירו דבשארי מקומות בגמרא שבאה דרשה זו (יומא כ"ה א', סנהדרין מ"ט א') מביא באמת הפסוק דפ' אחרי, וא"כ אפשר לומר דבאמת כאן בסוגיא שלפנינו ט"ס, וצ"ל ומכנסי בד יהיו על בשרו והוא הפסוק דפ' אחרי, וילפינן לכל הכהנים כן אף דכתיב בכהן גדול. 
@11ובאמת מוכרח הדבר שצ"ל בענין זה הפסוק דפ' אחרי, דהרי מפסוק שלפנינו ילפינן בערכין ג' ב' שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין בשרו, כמובא בסמוך, וכ"מ מבואר בתו"כ כאן, מכנסי בד ילבש על בשרו ולא רטיה על בשרו [והיינו שלא יהא דבר חוצץ], כשהוא אומר להלן (פ' אחרי) ומכנסי בד יהיו על בשרו - שלא יהא דבר קודם למכנסים, ע"כ, וזה מבואר כמש"כ, וע"ע מש"כ בענין זה בפ' תצוה בפסוק ושמת המצנפת על ראשו (כ"ט ו'). 
@22יג) 
@11ר"ל בין בגדי כהונה לבשרו, וכגון אם יש רטיה על מכה שבבשרו, וכן עפר או שער. ומטעם זה אסור לכהנים לעבוד כשהוא בתפלה של יד, משום דחוצצת, כיון דגם תפילין צריכים להיות על בשרו ממש, אבל בתפלה של ראש יכול לעבוד, ואע"פ דכתוב בפ' תצוה ושמת המצנפת על ראשו וא"כ גם התפלה של ראש חוצצת, אך בציץ היה שערו נראה בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפלין, ולכן ליכא חציצה, כמבואר בסוגיא כאן. וברמב"ם פ"י ה"ו מכלהמ"ק מביא בדין שלפנינו הפסוק דפ' אחרי על בשרו ולבשם, ולא ידעתי למה לא הביא הפסוק שבגמרא. ועיין מש"כ באות הקודם. 
@22יד) 
@11ר"ל כשיעור מלא הקמץ, אבל בודאי אין הפי' בקמצו ממש שהרי אי אפשר לחתות בידיו גחלים רותחות. ונראה דהוכרח לגז"ש זו, יען כי הפי' והרים את הדשן אין הכונה שכל הדשן הנעשה על המזבח ישימו אצל המזבח, דהרי כל הדשן מצותו להוציא חוץ למחנה כמבואר בסמוך, ולכן הפי' שמאותו דשן גופיה יעשה תרומה, ואחרי שלא פירש שיעור ההרמה, ילפינן בגז"ש מן והרים שבמנחה, כמבואר. והנה הרמב"ם השמיט זה הדין, וצ"ע למה. 
@22טו) 
@11ר"ל שצריך לשייר מן הדשן מעט על המזבח, דלשון הרמה אינו שייך אלא בנוטל מקצת ושייר מקצת. 
@22טז) 
@11והיינו אפי' לאחר תרומת הדשן, דמקודם פשיטא דמועלין שהרי עוד לא נעשה מצותו, והכי תניא בתמיד כ"ח ב' שבתחלה כשהיה רוצה לתרום תרומת הדשן היה עולה לראש המזבח ופינה הגחלים אילך ואילך וחתה את המאוכלות הפנימיות וירד, והיינו תרומת הדשן, הגיע לרצפה, צבר את הגחלים ע"ג הרצפה רחוק מן הכבש [הוא התל שעולין בו למזבח] ג' טפחים, היינו מקום שנותנין שם תרומת הדשן, והנשאר ע"ג המזבח היה צובר את האפר לצד אחד של מזבח ביחד ועושהו עגול כמין תפוח וגבוה כמין כובע, ואח"כ היה פושט את בגדיו ולבש בגדי כהונה אחרים פחותין מהן והיה מוציא מחוץ למחנה לבית הדשן, ואההיא קאמר הנהנה מאפר תפוח. 
@22יז) 
@11ר"ל שאין לאדם להראות עצמו בגדולה לפני הקב"ה ואפי' אם הוא גדול ומכובד, ואפי' בעבודה שאינה מכובדת בעולם, כי הלא גם הרמת הדשן מעל המזבח היה עושה הכהן בעצמו ובבגדי כהונה, אף שהיה אפשר לזר לעשות עבודה זו ע"י כלי מרחוק, או הכהן בלא בגדי כהונה. 
@22יח) 
@11ר"ל דדרשינן כל הלילה שבפ' הקודם גם על והרים שבפ' זה, יען דלא נזכר שהיה כאן הפסקת יום כמו דכתיב בפ' ה' ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר. והנה לכאורה דרשה זו תמוה, שהרי בפירוש שנינו במשנה ספ"ק דיומא כ' א', בכל יום תורמין את המזבח בקריאת הגבר, הרי מפורש דלא כל הלילה, והרמב"ם פ"ב הי"א מתמידין פירש דשיעור קריאת הגבר הוא משיעלה עמה"ש. וצ"ל דכונת הירושלמי דאף שלכתחלה היו תורמין בשיעור זה, אבל אם רוצים רשאים גם להרים כל הלילה, וכ"מ בבבלי יומא כ"ב א' דאמר שם תרומת הדשן עבודת לילה היא הואיל והוכשר בלילה, ומשמע דרק הוכשרה בלילה אבל לא שחיוב עבודתה לכתחלה בלילה, וכן משמע בסוגיא דיומא כ' ב', דרק חכמים נתנו שיעורים שונים להרמה, אבל מדאורייתא זמנה כל הלילה, יעו"ש. 
@22יט) 
@11אם פקע הבשר מעל המוקד צריך להחזיר. ומדייק מיתור הלשון אשר תאכל האש, דהא פשיטא הוא דהדשן הוא ממה שאוכל האש, אלא לדרשה אתיא, אשר תאכל האש ותפקיע חזור והעלה על המזבח. והנה פרטי דין חזרת פקיעת הבשר בארנו לעיל בפסוק ב'. 
@22כ) 
@11ולפי"ז יתבאר שצריך שיהיה בדשן כזית ואם לאו אין מצות הרמה בו. והנה לא נמצא דין זה ברמב"ם, ואפשר לומר בטעם השמטה זו דלפי מה דפסק הוא בפי"ג הל' י"ג מקרבנות ע"פ הגמ' דמנחות כ"ו ב' ונ"ח ב' דאין קמץ פחות משני זיתים, א"כ הלא הוי דרשה זו דלא כהלכתא וסותרת להדרשה דלעיל והרים וכו' אף כאן בקמצו כלומר בשעור מלא הקמץ. ועדיין צ"ע בזה. 
@22כא) 
@11שמפנה את הגחלים אילך ואילך וחותה מן הגחלים שנתאכלו בלב האח, כדי שלא יהיו כאודים המעלים עשן, ויורד למטה בארץ. 
@22כב) 
@11לא נתבאר טעם הדרשה בזה. ומצאתי בירושלמי יומא פ"ב ה"ב קטורת שכבתה הוממה, שאין כתיב אוכלו אלא על מזבח החצון, ע"כ. ונראה הבאור בזה, כי מכיון שכבתה הוי כבעל מום, ואחרי שהקטורת נקטרת על מזבח הפנימי, ולמזבח הזה מפני יתרון מקומו הנכבד יתר מעלה על מזבח החצון, לכן גם דבר זה שפקעה נחשבת לגביה כבעל מום, ולכן שוב אין עולה חזרה. 
@22כג) 
@11ואם אינו ענין לתחלתו דהא כתיב העולה על מוקדה תנהו ענין לסופו. ולפנינו בגמרא הגירסא עד שיעשה מערכה גדולה וסודרן, ונראה דט"ס הוא וצ"ל ושורפן כמו שהעתקנו. 
@22כד) 
@11מדייק הלשון שימה, ולא כתיב והשליכו כמו בפ' ויקרא והשליך את מראתה בנצתה אצל המזבח, או ויתננו, והלשון שימה מורה על הסדר, וכמ"ש בעירובין נ"ד ב', מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שיהא תלמודו סדורה בפיו שנאמר (פ' וילך) שימה בפיהם, ולכן דריש שישימו בסדר ובמשטר ולא בהשלכה מרחוק, והיינו ושמו בנחת. וכן מדייק מדלא כתיב ושם אלא ושמו - שישימו כולו, וממילא מבואר שלא יפזרנו כדי שלא יהנו ממנו ויבאו לידי מעילה, וזהו גם טעם הדרשה הבאה שטעונים גניזה והוא ג"כ שלא יבאו לידי מעילה. 
@22כה) 
@11כדי שלא יהנו ממנו ויבאו לידי מעילה, ובארנו עוד מזה בסוף הדרשה הקודמת, יעו"ש. 
@22כו) 
@11ר"ל מצוה לקבוע מקום מיוחד אצל המזבח לתכלית קבוץ הדשן. וטעם הדבר נראה ע"פ מש"כ בדרשות הקודמות שאסור ליהנות ממנו ומועלין בו, ולכן מצוה גם להקצות לו מקום כדי שלא יהיה כהפקר ויגרום הנאה ומעילה בהקדש. והנה אין לשון דרשה זו מבורר בגמרא אבל כך מתבאר מתוך הסוגיא וכמש"כ התוס' כאן, ועיין מש"כ לעיל בפ' ויקרא בפסוק אל מקום הדשן (א' ט"ז). 
@22כז) 
@11ר"ל מניין שדרך הכבוד הוא לפני המקום לשנות בגדים מיוחדים כשמכינים עצמן למצוה מכובדה, כגון לתפלה ולקבלת שבת ויו"ט ושמחת מצוה וכדומה. 
@22כח) 
@11ר"ל דכתיב ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן הזקיקו הכתוב ללבוש בגדים פחותים בשעת הוצאת הדשן שאינה עבודה חשובה כדי שלא ימאסו בגדיו החשובים שעובד בהן עבודות חשובות כגון קטור ונסוך, וממשיל עבודת הוצאת הדשן לבישול קדירה ועבודת קיטור וניסוך למזיגת כוס, ומבואר בגמ' דמטעם זה ראוי שלא לעשות מלאכה שאינה נקיה כגון אפיה ובישול בבגדים שעושה בהן דבר מצוה. 
@11וע' בשבת י' א' שראוי ללבוש לתפלה בגדים מכובדים ויליף מפסוק דעמוס (ד') הכון לקראת אלהיך, ועוד שם קי"ג א' יליף מפסוק דישעיה נ"ח וכבדתו שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של חול, וצ"ע שהוצרכו לדברי קבלה בעוד שכאן מפורש רמז בתורה. ואפשר לומר דבכ"ז נוחים הלמודים ההם מפני דכתיבי בענין תפלה [דכך משמע הלשון הכון לקראת אלהיך דהיינו תפלה], והפסוק וכבדתו כתיב מפורש בענין שבת. וע"ע לפנינו בפ' וישלח בפסוק והחליפו שמלותיכם מש"כ שם בענין זה. 
@22כט) 
@11מקודם מדייק יתור לשון בגדים, דדי היה לכתוב ופשט את בגדיו ולבש אחרים, ודריש שבא להקישא. ושוב מדייק מה ת"ל אחרים, כלומר ל"ל כלל להחליף, כיון דשניהם של קודש, ובשלמא ביוהכ"פ מחליף ממין אחד על מין אחר, משל זהב על של לבן, אבל כאן כיון דכל בגדיו ממין אחד ל"ל להחליף, אלא לאשמעינן שצריך ללבוש לתכלית הוצאת הדשן בגדים פחותים, דהיינו ישנים או ממין פשתן זול, וטעם הדבר משום דכשנושא האפר חוץ למחנה מתלכלכים הבגדים ע"י האפר ושוב אין כבוד המקום לשמש בבגדים אלה על המזבח, וכמש"כ בדרשה הקודמת, עיי"ש. - 
@11ודע דהלשון שפושט בגדי קודש ולובש בגדי חול לכאורה אינו מבואר, דהא כנודע אין הכהן גדול לובש בגדי חול ביוהכ"פ כלל, אלא משנה בגדי קודש ממינים שונים כמש"כ לעיל, ונראה דהכונה יכול כשבא להוציא הדשן חוץ למחנה יהיה חובה עליו לשנות בגדיו מבגדי קודש לבגדי חול כמו שכה"ג ביוהכ"פ משנה בגדיו בכל העבודות מבגדי זהב לבגדי לבן, וזה שאין לו לשנות בגדים כאלה שהרי כהן הדיוט הוא משנה מבגדי קודש לבגדי חול. 
@22ל) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' ב' בדרשה על מוקדה. ורמז בעלמא הוא להדין המקובל שביוהכ"פ הוסיפו מערכה אחת ליטול ממנה גחלים לקטורת לפני ולפנים, ויתכן הטעם בזה שמפני חיבת הקודש הנעשה לפני ולפנים עשו לה מערכה בפני עצמה. 
@22לא) 
@11צורך מערכה זו, שאם אין אש של מערכה גדולה מתגבר מוסיפין עליו מזה, ועיין מש"כ לעיל בפסוק ב', ובדרשה זו שלפנינו לענין מערכה של קיום האש צריך באור שאינו מסמיך זה על הלשון אש תמיד תוקד, דזה הלשון יותר מכון לענין. ואפשר לומר משום דמהתם לא הוי שמעינן דצריך מערכה מיוחדה לתכלית זה, משא"כ מפסוק זה שהביא דמיותר לגופיה ואתא לדרשה למערכה מיוחדת. ודברי הרמב"ם בענין זה בפ"ב ה"ד וה"ה מתמידין שתפס בענין זה שני הפסוקים הנזכרים כאחד אינם עולים יפה עפ"י הגמ', ועיי"ש בלח"מ בהלכה א'. 
@11ודע דצ"ע ביומא ל"ג א' אביי הוי מסדר סדר מערכה וכו', מערכה גדולה, מערכה שניה וכו', ולמה השמיט ענין מערכה שלישית שהיו עושין למצות אש תמיד תוקד, כמבואר לפנינו, דכן קיי"ל לדינא, [רמב"ם פ"ב ה"ה מתמידין], ואי משום דבגמ' פלוגתא בזה, חדא דמה בכך, הא עכ"פ כן קיי"ל לדינא, ותו הא מצינו דנחית אביי בסידורו גם לפלוגתא, שהרי סידר הטבת כל השבעה נרות קודם לקטורת ובין החמש והשתי נרות לא היה מפסיק בהקטרת קטורת, ובאמת פליגי רבנן על זה וס"ל דהיה מפסיק בקטורת בין הטבת חמש נרות להטבת שתי נרות, וכן קיי"ל, והנה אם קבע בסידורו אף דבר שלא אליבא דהלכתא מכש"כ דהו"ל לסדר ענין מערכה של קיום האש שכן הוא אליבא דדינא, וצע"ג. 
@22לב) 
@11כבר כתבנו לעיל בפ' ב' דשלש מערכות של אש היו עושין בכל יום בראש המזבח, ואחת מהן מערכה קטנה בצד המערכה גדולה וממנה לוקחין אש במחתה להקטיר קטורת בכל יום ונקראת מערכה שניה של קטורת. וענין השני גזירי עצים מבואר לפנינו ר"פ ויקרא (פ' ז') דאחר שעורכים עצים על המזבח מצוה להוסיף שני גזירי עצים שהם עצים משופים וארכן אמה ורחבן אמה ונושאין אותן שני כהנים. ומדייק כאן מלשון עליה דמשמע עליה על מערכה גדולה ולא על חבירתה דהיא מערכה שניה, ומכלל דעצים של חבירתה היינו מערכה של קטורת כבר ערוכים. 
@22לג) 
@11ענין השני גזירי עצים בארנו בדרשה הקודמת, וענין הרבותא בזה, דאע"פ דכתיב בבקר בבקר בהטיבו את הנרות יקטירנה, וקאי אקטורת ואין קטורת אלא לאחר דישון, אפ"ה סדור הגזירי עצים קודמין, מפני שהם מכשירים לכל העבודות, דבלא גחלים א"א להקטיר, אבל בלא דישון אפשר. 
@22לד) 
@11ר"ל דבוקר של עלות השחר הוי תחומו של זריחת השמש, והיינו דאע"פ שעדיין לא נתודע השמש לבריות, בכ"ז גם אור השחר קרוי בקר. ואשמעינן דאע"פ דלכל דבר לא הוי יום עד סוף זריחת השמש אבל לגבי קדשים הרחיב הכתוב תחום הבוקר לפניו משיזרח האור בפאת מזרח קודם נץ החמה, ומטעם זה קיי"ל (יומא ל"ז ב') הקורא ק"ש עם אנשי משמר לא יצא ידי חובתו, מפני שבוקר של אנשי משמר הוי שיעור מוקדם, ועיין רש"י ותוס' ברכות י"ב א'. 
@22לה) 
@11נראה הבאור, דלשון העולה יש לפרש קרבן עולה וגם יש לפרש כל מין קרבן העולה על המזבח, אך מכיון דפרשה זו בקרבן עולה איירי כמבואר לעיל, א"כ גם הלשון העולה פירושו קרבן עולה, אמנם לפי"ז הול"ל וערך עליה עולה, ומפני דכתיב העולה דריש שבא לרמז על עולה הידועה, והיא עולת תמיד של שחר שהיא ראשונה לכל הקרבנות, וכן סדורה ראשונה בפ' קרבנות בפ' פינחס. 
@22לו) 
@11מדייק יתור כל לשון זה, דהא כבר כתיב בר"פ ויקרא וערכו את הנתחים על העצים אשר על האש, ודריש דשם העולה שבכאן הוא שם המין, והיינו שיעשה מערכה כזו שתהיה דיה לקבל עליה כל העולות שיש לו להקריב. 
@22לז) 
@11הבאור בזה ע"פ מה דקיי"ל בזבחים פ"ט ב' דשלמים הם מאוחרים בהקרבה לכל הקרבנות, ואחרי שתפס כאן הכתוב חלבי השלמים ולא חלבי קרבן אחר, בא להורות שגם בההקטרה ישלים עם חלבי השלמים כמו בהקרבה, ודעת אביי בגמרא דילפינן זה מלשון עליה, ודרשינן שעליה שלמים ולא על חבירתה שלמים. 
@22לח) 
@11ר"ל ילין כל הלילה ומקטירן כל הלילה עד עלות השחר. 
@22לט) 
@11משמע שלא יתעכב דבר אחר תמיד של בין הערבים. 
@22מ) 
@11מקרבנות שנזרק דמן רק קודם תמיד ולא הספיקו להקריב, דכיון דנראה להקרבה קודם לכן הרי הוא נשלם על תמיד של שחר. 
@22מא) 
@11ר"ל אש שאמרתי לך בה תמיד והוא של מנורה כדכתיב (ר"פ תצוה) להעלת נר תמיד, ובטעם הדיוק הזה מלשון אש תמיד עיין מש"כ בדרשה הבאה. 
@22מב) 
@11ר"ל אפילו אם הכהנים טמאים ואינם יכולים להקריב, משום דאם יפסק הלא תפסק התמידות, ומדייק מדלא כתיב אש תוקד תמיד, ודריש אש תמיד כמו עולת תמיד, קטורת תמיד, ועיין חגיגה כ"ו ב' בתוס' ובמנחות צ"ט ב'. 
@22מג) 
@11יתכן דמדייק כן משום דלגוף הענין היה די שלא יזכיר כאן השם מזבח, דהא כבר כתיב בפ' ד' ואש המזבח תוקד בו, ודריש שבא לרבות שאש מערכה שניה של קטורת [ע"ל פ' ב'] תהיה ג"כ על מזבח החיצון, דמלשון ואש המזבח תוקד בו מרבינן מערכה זו כמבואר במקומו לעיל בפ' ב'. 
@22מד) 
@11ר"ל הואיל ואמרה תורה שמצוה לתרום תרומת הדשן יכול שאם מצא את הגחלים אינן מאוכלות אלא לוחשות יכבה אותם כדי לקיים מצות תרומת הדשן ת"ל לא תכבה, ואפילו כבוי דמצוה. ומטעם זה לא קיי"ל כשמואל דאמר המתנדב יין מזלפו ע"ג המזבח, וטעמו מדכתיב ביין אשה, ולפי מש"כ דאפילו כבוי דמצוה אסור ממילא אסור זילוף יין שהוא מכבה, וקיי"ל כחכמים דמנדב יין מצרפו לנסכים, ועיין בסוגיא כאן. 
@22מה) 
@11הוא כלי נחושת, והיו עושין כן מפני דכתיב (פ' במדבר) ודשנו את המזבח ופרשו עליו בגד ארגמן, ואם לא היו כופין כלי כזו היה נשרף הבגד. ומה שמדייק מלשון לא תכבה אף במסעות הוא מפני כי לשון זה הוא מיותר לגמרי אחרי דכתיב אש תמיד תוקד. וזו דעת ר' יהודה, אבל ר' שמעון ס"ל דלא היה אש תמיד בשעת מסעות משום דכתיב ופרשו עליו בגד ארגמן, ואם היה אש תמיד היה נשרף הבגד, ולא ניחא ליה לומר כר"י דהיו כופין כלי על האש, משום דכתיב מקודם ודשנו את המזבח והדר ופרשו עליו בגד, משמע שהיו מדשנין קודם פרישת הבגד, ור"י ס"ל דהלשון ודשנו פירושו שישימו עליו דברים דשנים כדי שיתקיים האש וע"ע מש"כ פ' במדבר שם, והנה קבענו בפנים רק דעת ר"י ע"פ הכלל ר"י ור"ש קיי"ל כר"י. 
@22מו) 
@11כבר נתבאר כ"פ דהלשון "תורת" כולל פרטים רבים תחת כלל אחד, והרבותא לענין שירים שנאכלין לכהנים היא בשאר מנחות הנקמצות דלא כתיב בהו מפורש שהכהנים אוכלין שירים, כמו מנחת חוטא (ויקרא ה') 
@11ומנחת עובדי כוכבים. 
@22מז) 
@11טעם הדיוק כמש"כ באות הקודם מלשון תורת יעו"ש והרבותא לכל המנחות שטעונות שמן ולבונה רומז בעיקר למנחת כהן שכולה כליל ואין אוכלין הכהנים השירים, דהו"א דעיקר שמן צריך רק בשביל השירים הנאכלין משום דמצוה לאכול קדשים בגדולה כדרך שהמלכים אוכלים [ע"ל בפ קרח בפ' למשחה] וא"כ הו"א דמנחה שהיא כולה כליל א"צ שמן ולבונה, קמ"ל. ועיין במנחות ג' ב' באה דרשה תורה אחת לכל המנחות לענין דלא קאי לדינא, ולכן השמטנוה. 
@22מח) 
@11הלשון אותה מיותר, דהא איירי בה, ובא לרמז אם היא כמו שדרושה להיות, היינו כשרה, אבל אם נפסלה לא יביאה עוד, וגם דריש דצריך להביאה כולה ולא מקצתה. וע"ע מענין דרשה זו במנחות ט' א' והובא לפנינו בפ' ויקרא בפרשת מנחות. 
@22מט) 
@11כלומר הגשת המנחה לקרן המזבח כמבואר בפסוק זה, ועיין מש"כ ר"פ ויקרא בדרשה כזו לענין סמיכה וצרף לכאן. 
@22נ) 
@11הלשון לפני ה' מורה על קיר מערבי של מזבח, כנגד פתח ההיכל, דההיכל במערב, והלשון פני המזבח מורה על צד דרום שהכבש של מזבח הוא בדרום, ועיין באור הענין בציורים ברש"י מנחות י"ט ב', וכדי להשות הלשונות מגישה בקרן מערבית דרומית כנגד חודה של קרן ודיו, ובסוטה י"ד ב' מפרשו בגמרא הלשון ודיו דא"צ להגיש מנחה גופה למזבח אלא בכלי, היינו שיכוף הכלי עד שתהיה הסולת נוגעת במזבח, וכמבואר לפנינו בפ' ויקרא (ב' ח'). 
@22נא) 
@11והכבש נקרא פני המזבח מפני שעולין דרך שם, וכמו שנקרא צד מזרחית של אה"מ פני אהל מועד מפני שהפתח שם. 
@22נב) 
@11ר"ל שכל הסולת תהיה מחוברת ביחד, והיינו כשהיא כולה בכלי אחד, משא"כ כשהיא בשני כלים. וטעם הדיוק מלשון ממנו הוא משום דכיון דכתיב מסלת המנחה שוב הלשון ממנו מיותר, ולכן דריש ממנו כשהוא דבוק דהיינו מן המחובר, וממה דכתיב ממנו ולא ממנה כהוראת שם מנחה, לשון נקבה, דריש דקאי על העשרון, ואם הוא בשני כלים הלא אין כאן עשרון במקום אחד. 
@22נג) 
@11כל משמע אפילו כל דהוא, וכדכתיב (מ"ב ד') אין לשפחתך כל, ואת בא לרבות קורט אחר דכשר, והוי שני קורטין, וכן דעת ר' יהודה בבכורות ג' א' בענין שותפות עובדי כוכבים בבכור דריש בכור כוליה משמע כתב רחמנא כל בכור דאפילו כל דהוא יעו"ש. 
@11והנה במשנה כאן איתא סתם חיסר לבונתה פסולה, ובגמרא ג' מחלוקת בדבר, ר' מאיר סבר דאפילו חיסר כל שהוא פסולה, ור"ש סבר דאפילו אם נשאר קורט אחד כשרה, ור"י סבר דבעינן שני קורטים, וכולם מסמכי על פסוק זה ע"פ דרשות שונות, והרמב"ם פסק כר"י, ע"פ הכלל דהלכה כר"י לגבי בר פלוגתיה, ואע"פ דכאן רבים חולקים עליו, י"ל כיון דהרבים אין שניהם מסכימים לדעה אחת, הוי כאלו יחיד חולק עליו, וע"פ פסקו של הרמב"ם קבענו ההלכה כאן בפנים. 
@22נד) 
@11ועיין בתוי"ט פ"ג מ"ג דמנחות ומש"כ בדרשה הבאה בענן זה. 
@22נה) 
@11ר"ל המנדב לבונה בפני עצמה צריך שיהיה קומץ בשעת קמיצה, שיהיה בקומץ מלא קומץ לבונה, וקומץ בסוף בשעת הקטרה שלא תחסר, ודעת חד מ"ד בגמרא דאפילו באומר הרי עלי לבונה די בקורט אחד, וכמו באומר הרי עלי מנחה כבדרשה דלעיל. והנה אע"פ דבדרשה הקודמת הבאנו ממשנה דבאומר הרי עלי לבונה לא יפחות מקומץ, בכ"ז לא פליג זה המ"ד על המשנה אלא מפרש דהמשנה איירי בתחלת הבאתו, והא דדי בקורט אחד איירי בנחסר אח"כ, וכ"מ מרש"י כאן, והתוי"ט בפי"ג מ"ג דמנחות לא נחית לזה, ולכן דבריו דחוקים וטרודים. אמנם לדינא קיי"ל דבעינן קומץ תחלה וסוף כפשטות לשון המשנה לא יפחות מן הקומץ דמשמע שלא נקרא קרבן פחות מקומץ, וכ"פ הרמב"ם. 
@22נו) 
@11בפ' ויקרא כתיב והנותרת מן המנחה, וכאן שינה לכתוב והנותרת ממנה לרמז דדוקא הנותר ממנה כמו שהיתה המנחה בעיקרה, דהיינו כשרה ולא פסולה, שאם נפסלה להקטרה נפסלה גם לאכילה. 
@22נז) 
@11ר"ל מתחלה קודם שהוקדשה היתה מותרת לאכול חמץ או מצה ולאחר שהוקדשה עד שנקמצה נאסרה, ומשנקמץ הקומץ הותרה, והו"א דהותרה כמו שהיתה מותרת בתחלתה חמץ או מצה, קמ"ל דבשעת אכילה צריכה להיות מצה. ובעין משפט ציין דין זה לרמב"ם פ"י ה"ב מקרבנות, ולא דק בזה, שכן דברי הרמב"ם שם, אכילת שירי מנחות מצות עשה שנאמר והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו, עכ"ל, הרי דאין כונתו לדין שלפנינו דהמצוה לאכול מצה דוקא, ולפלא הוא שנשמט דין זה בחבורו. 
@22נח) 
@11נראה דאין ר"ל מה ת"ל כלל המלה תאכל אלא די היה לכתוב יאכלו אהרן ובניו מצות, יען דכבר דרשינן בדרשה הקודמת מלשון זה, אלא הכונה למה נאמר תאכל בנפעל ולעיל כתיב יאכלו, והול"ל גם כאן מצות יאכלו, ועל זה אומר, דהלשון תאכל מרמז שבכל אופן שהוא תאכל ואפילו אם נשאר רק מעט, וע' מש"כ לעיל בפ' ויקרא (ב' ג') מה ששייך ללשון פ' זה יאכלו אהרן ובניו. 
@22נט) 
@11ר"ל בנוים בהר הבית ופתוחים לחומת העזרה. 
@22ס) 
@11יתכן דמדייק כפל לשון במקום קדוש בחצר אהל מועד, דהא חצר אה"מ הוא מקום קדוש, ודריש שבא לרמז דגם לשכה הפתוחה לקודש ג"כ נקראת קודש לענין אכילת קדשים, אע"פ דלענין שחיטת קדשים הוו כחול, משום דכתיב בהו לפני ה', אך הכא רביא קרא. 
@22סא) 
@11ר"ל בכל מיני תבלין שירצו. ובסוטה ט"ו א' דרשינן זה מדכתיב במתנות כהונה (פ' קרח) למשחה ודרשינן לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין. וצ"ע מזה בתוס' בכורות כ"ז א' שכתבו דאכילה בתבלין כדרך שהמלכים אוכלין שייך רק בבשר ולא בפת, והלא בסוטה שם ובתו"כ כאן ילפינן כן במנחה, וצע"ג. 
@22סב) 
@11ר"ל שאם התרו בו שלא יעשנה חמץ ולש וערך ואפה חייב על כל אחת ואחת, מפני שכולן נכללים בפעל עשיה, ובגמרא מפרש דאפילו על הקיטוף דהיינו החלקת פני העיסה במים נחשבת למעשה עקרית. 
@22סג) 
@11ואע"פ דלפי הפשט המלה חלקם מוסבת ונמשכת למטה, חלקם נתתי אותה, אך מדייק כיון דאיסור אפיית המנחה חמץ קאי על כל המנחה לא רק על השירים, א"כ למה כתיב מצוה זו גבי שירים, ולכן מדייק דאפילו חלק הכהנים דהיינו השירים ג"כ לא תאפנה חמץ. ודרך חז"ל בהמלות הבאות בטעם מפסיק לדרשן לפניהן ולאחריהן, כמו בב"מ קי"ג ב' דרשו הפסוק בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו (פ' תצא) כמו בחוץ תעמוד והאיש, ובערכין י"ח ב' דרשו שש שנים יעבוד ובשביעית יצא לחפשי כמו שש שנים יעבוד ובשביעית, שלפעמים גם בשביעית יעבוד, ובמכות כ"ב א' דרשו הפ' ארבעים יכנו גם לסוף פסוק הקודם, ובחולין ס' ב' דרשו הפ' והעוים (יהושע י"ג) גם לסוף פסוק הקודם לו כמש"כ התוס' שם, ועוד כהנה, וה"נ כן. 
@22סד) 
@11מנחת חוטא היא המנחה שמביאין בטומאת מקדש וקדשיו כמבואר ס"פ ויקרא, ומנחת נדבה הם סתם מנחות המבוארים בר"פ ויקרא. וענין הקמיצה שלא לשמה אין הפירוש לשם קרבן אחר דזה בודאי פסול בכל המנחות, אלא ר"ל ששינה ממנחה זו למנחה אחרת, כגון שקמץ מנחת מחבת לשם מנחת מרחשת או מאפה תנור ולהיפך, כמבואר ריש מנחות. 
@22סה) 
@11לא ידעתי לאיזו הכרח צריך לדרשה זו, אחרי דכתיב כאן מפורש יאכלו אהרן ובניו ולעיל בפסוק ז' וכן בפ' ויקרא כ"פ דכתיב בני אהרן דרשינן ולא בנות אהרן, א"כ ממילא הוי שמעינן דאין כהנת אוכלת, ואולי תפס פסוק זה דהוא פשוט יותר דכתיב מפורש כל זכר. אך קשה בחולין קל"ב א' רצה הגמרא לומר דבמתנות כהונה אוכלת גם כהנת, ופריך ממנחות דאינה אוכלת, ומשני שאני מנחות דאהרן ובניו כתיב בהו, ולמה לא אמר כל זכר כתיב בהו כמסקנת הגמרא כאן. ועיין בזבחים צ"ז ב', וצ"ע. 
@22סו) 
@11ר"ל אי אפשר לומר שבא להורות שמותר לכהן בע"מ לאכול בקדשים בכלל, היינו אם חבירו נותן לו, על זה הרי נאמר לחם אלהיו מקדשי הקדשים יאכל, והפ' ההוא בבע"מ איירי, דרישא דענין שם כתיב כל איש אשר בו מום מזרע אהרן, אלא בא להורות שנוטל חלק כאחד הכשרים אם הוא באותו בית אב המקריבים את המנחה, דכפי שידוע כל משמר נחלק לבית אב כפי שיתבאר עוד. 
@22סז) 
@11ר"ל דביום המשחם מביאים גם הם מנחת חינוך, וטעם הדיוק הוא כיון דכללם הכתוב בלשון יחידי, זה קרבן, הו"א דבאמת מביאין קרבן אחד לכולם ת"ל אשר יקריבו. 
@22סח) 
@11ר"ל דגם בניו כהנים הדיוטים מביאים מנחה כשמתחנכים לעבודה וכמש"כ בסמוך. 
@22סט) 
@11נראה כונת הקושיא, כיון דמשיחה היא רק בכהן גדול וכהנים הדיוטים אין נמשחים אלא רק מביאים מנחת חינוך, כפי שיתבאר בסמוך, א"כ מאי שייך כאן בענין משיחה להזכיר בניו, דהא דאיתא בפ' פקודי ומשחת אותם כאשר משחת את אביהם, אין הכונה משיחה ממש, אלא רק הזיה משמן המשחה ולא יציקה כמו באהרן [עיין במ"ר פ' נשא פ' י"ב], ואין לומר דהאי ובניו דכתיב כאן פירושו בניו שיהיו אחריו כהנים גדולים, דזה מפורש כתיב בפסוק הסמוך והכהן המשיח תחתיו מבניו. 
@22ע) 
@11ר"ל מקיש מנחת חינוך שמביא כהן הדיוט בהתחנכו לעבודה למנחה שמביא כה"ג בהמשחו, מה מנחת משיחה מרבכת כפי שיתבאר בסמוך בפ' מרבכת, כך המנחה שמביא כה"ד צריכה להיות מרבכת, והרבותא בזה, משום דלא כל המנחות הן רבוכות, כמו לחמי נזיר שמביא ביום תגלחתו, קמ"ל דמנחת חינוך של כה"ד היא רבוכה. 
@22עא) 
@11יתכן דמדייק דהא כיון דקיי"ל ביומא ה' א' דהמשיחה נמשכת שבעת ימים וכמפורש בפסוק בפ' תצוה, א"כ לא הול"ל כאן ביום המשחו, דמשמע דרק יום אחד נמשח, אלא הול"ל בעת או בזמן המשחו, ומדכתיב ביום דריש שבא לרמז שהמשיחה תהיה ביום. 
@22עב) 
@11שלא יהיה בהם קנאה, וטעם הדיוק פשוט, משום דדי היה לומר ביום המשחו. ובתו"כ מבואר דאין מושחין שני כהנים גדולים ביום אחד, משמע רק ביום אחד אין מושחין אבל בזמן אחד מושחין, אך מלשון הירושלמי שהבאנו משמע דלעולם אין מושחין שני כה"ג כאחד, ובאמת כן צ"ל לפי הטעם שמפרש משום איבה, דלפי"ז אין נ"מ אם ביום אחד אם לאחר כמה ימים, וגם אין לומר דהתו"כ מדייק הלשון ביום, דהא לשון זה אצטריך לדרשה הקודמת שלפנינו, לכן נ"ל דאשיגרא דלישנא הוא בתו"כ ביום אחד אלא ר"ל בעת ובעונה אחת. והרמב"ם בפ"ד הט"ו מכלי המקדש כתב אין מושחין שני כהנים גדולים כאחד. וכ"מ הראה מקור לתו"כ, ולפי מש"כ נראה דכיון הרמב"ם לדרשת הירושלמי, מדלא כתב מפורש ביום אחד, כלשון התו"כ, ודו"ק. 
@22עג) 
@11מנחת חביתין היא מנחת מחבת שמביא הכה"ג בכל יום, ומשום דנאפת במחבת קרויה מנחת חביתין. והא דלחם הפנים בא שתים עשרה חלות מפורש ס"פ אמור. ועיין לקמן בפסוק ט"ו באה דרשה כזו מבבלי מנחות ע"ו א' בגז"ש חקה חקה מלחה"פ, והקשו התוס' שם וז"ל, תימא דבפ"ק דרשינן חקה דחביתין ובהקומץ רבה דרשינן חקה דלחה"פ, עכ"ל. וכונת קושיתם שאין גז"ש זו מופנית, ויתכן לומר דמטעם פרכא זו נד הירושלמי מדרשת הבבלי ומצא לו גז"ש אחרת. 
@22עד) 
@11ר"ל לא ככהן הדיוט שמביא רק פעם אחת בעת שמתחנך לעבודה, אלא בכל יום מימי חייו. 
@22עה) 
@11ר"ל אם הביא חצי עשרון בפ"ע בבקר וחצי עשרון בפ"ע בערב אינו קדוש אלא צריך להביא עשרון שלם ולחצהו, וכפי שיתבאר עוד. ומה שמכונים אלה הי"ב חלות בשם חביתין הוא ע"ש שנאפות במחבת. 
@22עו) 
@11ר"ל אינו מביא חצי עשרון בבקר וחצי עשרון בערב אלא מביא בבקר עשרון שלם וחוצהו ומקריב ששה חלות בבקר וששה בערב, ודריש כן מלשון מחציתה דמשמע חצי מעשרון שלם שישנו לעין, וזה יצוייר רק כשמביא מתחלה עשרון שלם, ואם היתה הכונה שיביא מביתו חצי עשרון סולת בבקר וחצי בערב הול"ל מחצית בבקר ומחצית בערב ולא מחציתה ומחציתה, ולרמב"ם פי"ג ה"ב מקרבנות חוצה כל חלה לחצאין ומקריב י"ב חצאין בבקר וי"ב חצאין בערב, והאריכו בזה המפרשים ולא הכריעו הדבר. 
@22עז) 
@11כמש"כ בדרשה הקודמת, ומסיים בגמרא נמצאו שני חצאים קרבים ושני חצאים אובדים, והפי' אובדים ר"ל שיפסל בלינה וישרף אח"כ. 
@22עח) 
@11כמש"כ בדרשה הקודמת. ולכאורה הכונה פשוטה דמדייק מלשון מחציתה ומחציתה דמורה על מחצית משלמה שהיתה כבר, מדלא כתיב מחצית בלא ה' וכמש"כ באות ע"ו, אבל רש"י פירש דמדייק מן ו' דומחציתה, דו' רבויא הוא, ובאמת מוכרח פירושו מסוגיא דבסמוך בגמרא נ"א ב' דאמרו שם בדעתיה דר' שמעון דלא ס"ל דין זה, משום דו' לא דריש, ולפי"ז ממילא מבואר דדרשת ת"ק היא מיתור הו'. 
@22עט) 
@11דכשיאפו מאתמול אתקדשו בתנור ואפסלו בלינה, דכן קיי"ל במעילה ט' א', דהמנחות מכיון דנתקדשו בכלי נפסלין בלינה. ויש להעיר ממ"ש במנחות ע"ט א' לדעת רש"י דנסכים שנתקדשו בכלי לא נפסלו בלינה, מאי שנא קדושת נסכים ממנחות, ובס' תפ"י פי"א מ"ג דמנחות חילק דהתם עיקר קדושתייהו בשחיטת הזבח, משא"כ חביתי כה"ג מדאין נקמצות אין בהן קדושה אחרת להכי ודאי קדשו בכלי קדושה גמורה, אבל זה תימא, שהרי קיי"ל במעילה שם דכל המנחות אפילו כאלה שנקמצות נפסלו בלינה משנתקדשו בכלי, ונ"ע. ואמנם בנסכים גופה דעת רמב"ם בפ"ב הי"ב מקרבנות ותוס' שם דנפסלו בלינה, וממש"כ ראיה לדעתם, ודו"ק. 
@22פ) 
@11בפ' תצוה כתיב ועשרון סולת בלול בשמן כתית רביעית ההין, וההין י"ב לוגין [מנחות פ"ט א'] והוי הרבע ג' לוגין. 
@22פא) 
@11דבכ"מ כתיב הפעל בלשון צווי ולא בנפעל כמו כאן, ולכן דריש שבכל אופן ובכל זמן תעשה. ובטעם הדבר שדוחה את השבת נתבאר למעלה משום דאל"ה נפסלו בלינה ובסמוך יתבאר עוד טעם מפני שאם יאפו מאתמול לא יהיו נאים, יעו"ש בדרשה תפיני. 
@22פב) 
@11הרמב"ם פ"ט מקרבנות פירש סדר רבוכה שחולט הסולת ברותחין ואופה מעט ואח"כ מטגנה בשמן, וכנראה מפרש כן דברי התו"כ שלפנינו שמתחלה חולט הסולת ברותחין ואח"כ מטגנה בשמן, אבל במכילתא פ' בא פרשו שרבוכה היא שנגבלת ונלושית כולה מתחלה בשמן רותח, ומה דנד הרמב"ם מפי' המכילתא נראה שסמך על המבואר במשנה זבחים צ"א א' אם ראית שמן שהוא ניתן ע"ג האישים אי אתה צריך לשאול מהו אלא מותר רקיקי כהנים, ר"ל שבודאי הוא מותר מנחת חביתי כה"ג דכתיב בה כליל תקטר ואסור ליהנות ממנה, ומבואר שם, דלכן נשאר לעולם מהחביתין שמן משום דלכל העשרון סולת מביא ג' לוגין שמן ועושה מהן י"ב חלות ואח"כ מטגנן בשמן, ולכן נשאר שמן, יעו"ש. ולפי' המכילתא דלבד הטיגון בשמן נגבלת ונלושית ג"כ בשמן בלא מים כלל, הלא לא יתכן כלל שישאר שמן, כי על לישת עשרון סולת הוו ג' לוגין שמן כדי צרכה, ולכן מפרש הרמב"ם שכל צרכה נעשית במים רותחין ושמן בא רק לטיגון, ולכן בהכרח היה שלעולם ישאר שמן, ודו"ק. 
@22פג) 
@11המלה תפיני אינה מצויה בלה"ק, ודרך חז"ל לדרוש כל מלה שאינה מצויה, ודרשו ע"ד נוטריקון תיאפנה נא וגם תאפינה נאה, ושורש נא הוא מלשון אל תאכלו ממנו נא, שפירושו שעשייתו אינה נעשית כל צרכה, ולכן כדי לקיים שני הענינים, נא ונאה, צריך לאפות מקודם ואח"כ לטגנה ואז תהא האפיה נאה, כלומר אפויה כל צרכה, ושוב אחר הטיגון חוזר ואופה, כי הטיגון מחליש האפיה הקודמת, והאפיה שבפעם זה תהא אפיה קלה דהיינו נא. ויש בגמרא גירסות שונות, ולהרמב"ם דרך אחרת בענין זה, וכמו שהעתקנו הוא דרך פשוט וישר. 
@22פד) 
@11כלומר נפוחה ברוח, כמו נשפת ברוחך, ועיין מש"כ לעיל אות פ"א עוד בענין דחיית השבת בזה. 
@11ודע דבהגמי"י פ"ו מחמץ כתב ע"פ דרשה זו דראוי לאפות מצה חדשה בליל שני של פסח, והנה לפי"ז כש"כ הוא שאין לאפות זמן הרבה קודם פסח, כמו שנוהגין אצלנו. אמנם י"ל דלא דמי מצות למנחות, דבמצות כתיב לחם עוני ובמנחות דרשינן למשחה לגדולה לאכלם כדרך שהמלכים אוכלים [ע"ל פ' ט' אות ס"א], ולכן במצות לא קפדינן שיהיו נאים. ולבד זה י"ל דלא דמי מצות הנלושות במים לבד למנחות הנאפות בשמן דשייך בזה יותר שיתיישנו, ואין כאן המקום להאריך בזה. 
@22פה) 
@11ר"ל כדי לקיים מנחת פתים כופל כל עוגה לשנים, ובכל פעם שכופל משברה במקום שכופלה, וכיון דנשבר היינו שתי חתיכות, וזהו פירוש פתים, דאין לפרש פתים פרורים משום דכתיב בפ' ויקרא פתות אותה פתים, ודרשינן אותה פתים ולא פתיתיה לפתיתים, עיי"ש לפנינו. ועיין במנחות ע"ה ב' וברמב"ם יש בענין זה גירסות שונות. 
@22פו) 
@11נראה הרבותא בזה דלא ניליף בזה ממלך בן מלך דא"צ משיחה משום דירושה היא, כדכתיב (פ' שופטים) למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו. 
@22פז) 
@11לפי פשטות הלשון היה צריך לכתוב והכהן מבניו המשיח תחתיו, אחרי שמלת מבניו בא לפרש שם הכהן וכמו דכתיב איש מכם, איש מזרעך, ולכן דריש הפסוק בסירוס והכהן המשיח תחתיו, מבניו יעשה אותה, ר"ל שדי מבניו איעשה אותה, שמשל הבנים יעשו המנחה, ויהיה שיעור הכתוב והכהן המשיח, או שהכהן המשיח יביא בעצמו מנחתו כשהוא בחיים או תחתיו מבניו יעשה אותה כשמת, ודוגמא לדרשה זו ממנו בסנהדרין נ"ז ב' על הפסוק שופך דם האדם באדם דמו ישפך, דשדי באדם אסיפא דקרא דשופך דם האדם ישפך דמו באדם, יעו"ש. ובגמרא כאן מבואר דזו דעת ר' יהודה, ור"ש ס"ל דמשל צבור באין, ולפי הכלל דר"י ור"ש הלכה כר"י קבענו כאן כדעתו של ר"י, וע' ברמב"ם. 
@22פח) 
@11ר"ל יכול יקריבנה הוא חצאין כמו שהיה אביהם מביא חצי עשרון בבקר וחצי עשרון בערב כמבואר לעיל בפ' י"ג, ת"ל אותה, ודי היה לכתוב יעשנה, ובא לרמז שיביאנה כולה בפעם אחת. ומבואר בגמרא דהוא גזירת הכתוב. 
@22פט) 
@11ר"ל שתהא מצוה זו נוהגת לדורות, והוצרך לצווי זה, אע"פ דכל מצות קדשים הם לדורות, אך מפני כי בראש הענין כתיב זה קרבן אהרן ובניו, ולא כתב זה קרבן הכהנים, הו"א דרק אהרן ובניו מדור ההוא נצטוו בזה ולא לדורות, לכך אצטריך חק עולם. 
@22צ) 
@11דכתיב ס"פ אמור מאת בני ישראל חק עולם, ומפורש התם שתים עשרה חלות, ועיין מש"כ לעיל בפ' י"ג בדרשה מנחה תמיד. 
@22צא) 
@11ועיין בדרשה בפ' הבא כליל תהיה לא תאכל, כל שהיא בכליל תהיה בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו, יעו"ש, וצ"ל דמאן דיליף גז"ש זו דכליל לית ליה הכלל דכל שהיא בכליל ליתן ל"ת על אכילתו, דאל"ה א"צ לגז"ש זו, אחרי דכתיב בה כליל. ודע דהא דאיתא בזבחים צ"א א' מותר שמן מרקיקי כהנים ומנחת כהן משיח צריך לשרוף, פשוט הוא דנסמך בזה על זה הפסוק דכליל תקטר, דמשמע דכל השייך למנחה זו תקטר. 
@22צב) 
@11ומבואר מזה דמנחת הכהנים נקראת מנחת חובה, שהרי מנחת נדבה מרבה מכל, וזה היפך מדעת הגמרא במנחות ע"ג ב' על הפ' דפ' ויקרא (ה' י"ג) גבי מנחת חוטא של כהן דכתיב בה והיתה לכהן כמנחה דרשו למה כתיב לשון זה, ומשני משום דהו"א כיון דכתיב וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל [הוא פסוק שלפנינו], סד"א מנחת נדבתו הוא דאינה נאכלת אבל מנחת חובתו [היינו מנחת חוטא] נאכלת, קמ"ל והיתה לכהן כמנחה, מקיש חובתו [מנחת חוטא] לנדבתו, מה נדבתו אינה נאכלת, כדכתיב לא תאכל, כך חובתו אינה נאכלת, יעו"ש, וזה מפורש לכאורה ההיפך מדרשת התו"כ שלפנינו, דקרי למנחת חביתין וחינוך מנחת חובה. ויתכן דלא רק מהמלה "וכל" מרבינן בתו"כ כ"א כל הכתוב מיותר הוא ובא רק לכלול כל המנחות מלבד מנחת חביתין האמורה בענין והתו"כ והגמ' לא פליגי, וכל אחד מוצא הפשיטות בדבר אחר. 
@22צג) 
@11היינו בפנויה או בכהנת הנשואה לישראל, אבל בת ישראל הנשואה לכהן מנחתה נקמצת והשירים מתפזרין על בית הדשן ואינן נשרפות כמנחת כהן, והיינו משום חלק שלה, וגם אין נאכלין משום חלק בעלה הכהן, ולכן מתפזרין השירים על בית הדשן. 
@22צד) 
@11ר"ל דאין הפי' כליל תהיה שתכלית השריפה רק מפני איסור אכילתה, אלא דהשריפה עצמה מצוה, והיינו שמצוה להקטירה כמו מנחת כה"ג דכתיב בה מפורש כליל תקטר. 
@22צה) 
@11יתכן דמדייק כיון דהפי' כליל חהיה שמצוה להקטירה כמו מנחת כה"ג א"כ למה לא כתיב בה מפורש תקטר כמו לעיל במנחת כה"ג, אלא משום דסתם הקטרה אינה פחותה מכזית כמבואר בכ"מ בגמרא, ולכן כתיב לשון תהיה להורות דאפילו כל שהוא. 
@22צו) 
@11ר"ל לא רק במנחות אם אכל מהן הוי בל"ת אלא כל דבר שהוא בכליל הוא בל"ת על אכילתו, כגון אם אכל מאימורים הנקרבים על המזבח עובר בל"ת. ויתכן דטעם הדיוק הזה, משום דלפי פשטות הענין הול"ל מקודם לא תאכל ואח"כ כליל תהיה כמו דרגיל הכתוב בכ"מ לבא מן הקל אל החמור, דלא די שלא תאכל אלא גם כליל תהיה, ומדכתיב להיפך דריש כמו דכתיב וכל מנחת כהן אשר כליל תהיה - לא תאכל. 
@22צז) 
@11ר"ל דהו"א כיון דמרבינן מלשון תורת תורה אחת לכל החטאות, כבדרשה הבאה הוי גם חטאת עוף בכלל, על זה אמר זאת למעט חטאת עוף, ועיקר טעם מעוט חטאת עוף יתבאר בסמוך מלשון במקום אשר תשחט בנשחטות דבר הכתוב ולא בנמלקות שהוא חטאת עוף. ובדרשה הבאה מרבינן מלשון תורת החטאת גם חטאת פנימי שנשרפת ואינה נאכלת, ולכאורה כמו שיש מעוט לעוף מלשון אשר תשחט כמו כן יש מעוט לחטאת פנימי, מלשון תאכל (פ' י"ט) לאפוקי חטאת פנימי שאינה נאכלת, וא"כ מאי חזית לרבות מן הלשון תורת חטאת פנימי ומן זאת למעט חטאת עוף ולא להיפך, אך יותר יש סברא למעט חטאת עוף דלא דמי לחטאת בהמה רק לשני דברים לענין שדמה ניתן בחוץ ושנאכלת מאשר למעט חטאת פנימי דהוקש לחטאת חצוני בהרבה דברים כמו לענין שחיטה בצפון וקבלת דם בכלי ומתן קרן ואצבע וחוד הזוית ואישים, ולכן מכיון שיש רבוי ומעוט מרבינן חטאת פנימי וממעטינן חטאת העוף, ודו"ק. 
@22צח) 
@11חטאות שדמן נזה בפנים אין נאכלות אלא נשרפות. וטעם הדיוק מדלא כתיב תורת החטאות, בלשון רבים, דרבים הם מיני חטאות, חטאת הנאכלת וחטאת הנשרפת, חטאת בהמה, חטאת העוף, וחטאת מנחה. 
@22צט) 
@11פירש"י דהול"ל זאת חקת החטאת, עכ"ל, ולא אדע מה טיבותא דלשון חקת מתורת. ולו"ד נראה דמדייק יתור כל לשון זה, דהא בפ' ויקרא פרטה התורה דיני הרבה קרבנות מבלי להקדים להם הלשון זאת תורת, וה"נ הול"ל ואם חטאת קרבנו. ונראה דאין הכונה כאלו הקריב ממש, ולפי"ז היכי שחייב חטאת יהיה יכול לפטור עצמו בתורה, אלא ר"ל זכותו גדול מאוד כזכות ההקרבה, אבל מחיוב הקרבת חטאת לא נפטר. וראיה לזה, שהרי אמרו בשבת י"ב ב' מעשה בר' ישמעאל בן אלישע שקרא והטה נר בשבת וכתב על פנקסו לכשיבנה ביהמ"ק יביא חטאת, ואי נימא דהוי כאלו הקריב חטאת ממש, היה יכול לפטור עצמו בעסק התורה בזה, וכן ביומא פ' א' האוכל חלב בזה"ז צריך שיכתוב לו, ופירש"י שאם יבנה ביהמ"ק בימיו יביא קרבן חטאת על שגגתו, משמע דבזמן שאין מקדש אין לו תקנה ואפי' בדברי תורה, וכן יהיה צריך לפרש במגילה ל"א ב' כבר תקנתי להם סדר קרבנות בזמן שקוראין בהם מעלה אני עליהם כאלו הקריבו וכו', שיהיה זכותם גדול כזה, אבל לא לענין פטור וחובה. - 
@11וע' ברבינו בחיי פרשה זו דלא די באמירה לחוד אלא צריך לבאר גם פרטי דיני הקרבן. ונראה דדייק כן מלשון כל העוסק, דלשון עוסק יונח על השקידה והעיון ומו"מ בבאור פרטי הדינים, ועיין בפיה"מ להרמב"ם סוף מנחות. 
@22ק) 
@11עיין מש"כ לעיל אות צ"ז. 
@22קא) 
@11ובעולה מפורש ר"פ ויקרא ושחט אותו צפונה לפני ה', וע"ע מש"כ בזה בפ' ויקרא (ד' כ"ט). 
@22קב) 
@11הענין יתבאר ע"פ מ"ש בסוטה ל"ב ב' מפני מה תקנו תפלה בלחש כדי שלא לבייש את עוברי עבירה [שלא ישמעו וודוים], שהרי לא חלק הכתוב מקום בין עולה לחטאת, ע"כ. ור"ל כמו דמצינו שהגביל הכתוב מקום לשחיטת החטאת באותו מקום ששוחטין בו העולה ולא מצינו כלשון זה בקרבן אחר [זולת באשם מפני שגם הוא כחטאת], ובא בזה להורות שלא יעשו ציונים מיוחדים לשחיטת החטאת, כדי שלא יתבייש החוטא שמביא החטאת, ועיי"ש עוד בגמרא. 
@22קג) 
@11ר"ל דכיון דלאחר שאמר שתשחט החטאת במקום שחיטת העולה דהיינו בצפון כמש"כ, סיים על זה קודש קדשים היא, ש"מ דלשון זה מורה טעם על דין זה, כלומר דמפני שהיא ק"ק לכן תשחט בצפון שהוא לפני ה', וא"כ ממילא מבואר שכל קדשי קדשים שחיטתן בצפון. אך שלא נימא דהא גם קדשים קלים קדושים הם וישחטו אותן בצפון [ואע"פ דכתיב קודש קדשים אך באמת מצינו דגם קדשים קלים נקראו קדשי קדשים כמ"ש בקדושין ס"ט ב' על הפ' דעזרא אשר לא יאכלו מקדש הקדשים דקאי על כל הקדשים, יעו"ש] על זה אמר היא למעט איל נזיר ותודה דהיינו קדשים קלים. והטעם בזה נראה כדי להבדיל בין קודש לקודש. 
@22קד) 
@11הכהן המחטא פירושו הכהן הזורק, וכמ"ד פ' שמיני ויקח משה את הדם ויחטא את המזבח, ר"ל שמסיר את החטא והחסרון, ואי אפשר לומר הכהן המחטא אותה יאכלנה, שרק הכהן הזורק יאכלנה, דבאמת כל כהני המשמר אוכלין, וכן כהן קטן אוכל, כפי שיתבאר לקמן בפרשה ז' (י') איש כאחיו, ולכן צ"ל שרק כהן הראוי לזרוק הוא נוטל חלק בהקרבן, והאי יאכלנה פירושו כמו יזכה בה, ר"ל יטול חלק בהקרבן, וכמו (קהלת ו') ולא ישלטנו האלהים לאכול וכן (תהלים קכ"ח) יגיע כפיך כי תאכל, ולשון המחטא פירושו הראוי לחטוי, ובא למעט טבול יום ומחוסר כפורים [וכן אונן] דמכיון שאינם ראויים לזרוק אין נוטלין חלק בהקרבן. וקטן אע"פ שאוכל בכ"ז אינו נוטל חלק כחלק, ואע"פ דבעל מום שאינו ראוי לזרוק בכ"ז קיי"ל שנוטל חלק, התם היינו טעמא, דמרבינן מן כל זכר בכהנים יאכל אותה כמבואר לעיל בפ' י"א. והא דנקט יאכלנה ולא יחלקנה או יזכנה, הוא כדי שלא נטעה לרבות מכל זכר גם לטבול יום ומחוסר כפורים, ולכן כתיב יאכלנה למעט אלה שאסור להם לאכול בקדשים. 
@22קה) 
@11דכך דין החטאות דמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות המזבח החיצון מחצי המזבח ולמעלה, לפי שנאמר בה (פ' ויקרא) על קרנות המזבח, אבל העולה והאשם והשלמים זורק שתי זריקות על שתי זויות המזבח מחצי המזבח ולמטה. ועוד נתבאר מזה בפ' ויקרא. 
@22קו) 
@11לאו דוקא נגע לבד אלא גם נגע ובלע במקצת לא נקדשה כולה אלא חותך מקום הבליעה, וכ"מ בדרשה הבאה ועיין מש"כ שם. 
@22קז) 
@11פירש"י עד שיבלע בבשרה כגון המהתך שומן של חטאת וסך ממנו צלי של שלמים ונבלע בו, עכ"ל. ומבואר מזה דנגיעה בלא בליעה היא בלא רוטב ובזה צריך לחתוך מקום שבלע, וכבדרשה הקודמת, ויתכן דעל יסוד זה קיי"ל ביו"ד סי' ק"ה דחם בחם שנגע בלא רוטב אינו איסר אלא כדי קליפה, וכן מורה פשטות לשון הגמרא בחולין צ"ו ב' גבי ירך שנתבשל בה גיד הנשה אסורה אם יש בה בנותן טעם דמפרש לא שנו אלא שנתבשל אבל נצלה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד, וכתבו התוס' דקולף פירושו נוטל מקומו, ואכ"מ להאריך. 
@11ודע שכתב הרוקח סי' תנ"ד, דמדדרשינן הכא דלשון אשר יגע היינו עד שיבלע, משמע דאין לאסור כלל בלא נגיעה, וא"כ מבואר דריחא לאו מילתא היא, דהרי באופן כזה אין גם נגיעה בכלל, עכ"ל. וצ"ל הא דפליגי רב ולוי בפסחים ע"ה ב' אי ריחא מילתא היא או לא ולא מייתו מהכא הוא משום דפלוגתתם אי הוי מילתא מדרבנן, וא"כ אין להכריע מכאן. 
@22קח) 
@11פשוט הוא משום דכל הני אינם בכלל בשר, וגם מדייק מדהו"ל למכתב כל הנוגע בה. 
@22קט) 
@11ר"ל אפי' היה הנוגע ובולע ג"כ קדשים אך קדשים קלים מהקדשים שנגע בהן יהיה דינו כהקדשים החמורים, כגון שנגע בשר שלמים בבשר חטאת יאכל הבשר כדין בשר חטאת, והיינו רק לזכרי כהונה וליום ולילה ולפנים מן הקלעים, ולא כשלמים הנאכלים לשני ימים ולילה אחד ולזכרים ולנקבות. ועיין בפסחים מ"ה א' דיליף מדרשה זו [לחד מ"ד] דבעלמא היתר מצטרף לאיסור כמו כאן שהקל נגרר על החמור, ויבואר ענין זה לפנינו אי"ה בפ' נשא בפסוק וכל משרת ענבים. 
@22קי) 
@11ר"ל מן הקרן של מזבח או מהשירים העומדים להשפך ליסוד אף שלא נשפכו עדיין, וכש"כ אחרי כן. וטעם הדיוק מלשון אשר יזה נראה פשוט משום דלפי פשטות הלשון הול"ל אשר הוזה, בעבר, ולא אשר יזה, בעתיד. 
@22קיא) 
@11והיינו דם שנתקבל בכלי, ומהאי טעמא אם נשפך הדם קודם שנתקבל בכלי על הרצפה אף שאספו אח"כ לא קידש והבגד א"צ כבוס, אבל אם נשפך מן הכלי ואספו טעון כבוס, דכיון שהדם כשר להזאה כמבואר בזבחים ל"ב א' הרי נתקדש. ועיקר טעם הדיוק דם הראוי להזאה הוא מדלא תפס הכתוב הפעל אשר יתן או אשר יפול כדכתיב בפ' חקת, אלא אשר יזה, משמע שבא להורות דבעינן שיהיה הדם ראוי להזאה, וכמש"כ. 
@22קיב) 
@11ר"ל שעת הכושר לזריקה, כגון שלנה ונטמאה ויצאה חוץ למקומה, דמקודם לזה היתה ראייה לזריקה, משא"כ אם נשחטה במחשבת חוץ לזמנה וחוץ למקומה דלעולם לא היתה ראויה לזריקה. ויש להעיר למה לי הני מעוטי, תיפק ליה דכתיב אשר יזה ודרשינן בזבחים צ"ג ב' לא אמרתי אלא בדם הראוי להזאה [הובא לעיל] ודם חטאת פסולה הלא אינו ראוי להזאה, וגם צ"ע בדברי רש"י במשנה צ"ב א' שכתב על דין זה דחטאת פסולה אין דמה טעון כבוס וז"ל, דכתיב אשר יזה בראוי להזאה הכתוב מדבר, עכ"ל. ולמה לא נקט הדרשה שהובאה בגמ' בזה, היא הדרשה שלפנינו, מדמה מדם כשרה ולא מדם פסולה, וקצת י"ל משום דטעם דרשה זו גופה הוא משום שדרוש דם הראוי להזאה, ונקט סוף דבר, אבל מה שהערנו בגמ' צ"ע. 
@22קיג) 
@11דמשהופשט ראוי לקבל טומאה אם חשב לעשות אותו מכסה למרכבה או לכסות בו את המטה וכדומה, ואע"פ שלא נתקן עדיין לעשות ממנו כלי. 
@22קיד) 
@11כגון השיראים והכלך והסיריקון. וטעם הדיוק מלשון אשר עליה כתב בס' התוה"מ משום דסתם שם בגד הוא לשון זכר והל"ל אשר עליו, ובא לרבות כסות ושמלה שהם בערך שמות נרדפים עם שם בגד. 
@22קטו) 
@11יתכן בטעם הדיוק משום דלפי פשטות הלשון היה ראוי לכתוב ואשר יזה מדמה על הבגד תכבס, ולמה זה כפל עוד הפעם אשר יזה עליה, ובא בזה להורות דרק מקום ההזאה טעון כבוס ולא כל הבגד. 
@22קטז) 
@11ר"ל לאפוקי כלי עץ או מתכת דאע"פ דמקבל טומאה הוא אינו ראוי לכבוס דבר גרירה הוא ולא בר כבוס. 
@22קיז) 
@11לכאורה הן פשוט ומבואר זה בכתוב ומה ישמיעונו חז"ל. אך יתבאר עפ"י מ"ש בתו"כ כאן תכבס במקום קדוש מלמד שהכבוס במקום קדוש הוא, הא כיצד הבגד שיצא חוץ לקלעים נכנס ומכבסו במקום קדוש, ע"כ. והלשון הא כיצד אינו מבואר לכאורה מאי בעי בזה, דהא די במ"ש מלמד שהכבוס במקום קדוש, אך י"ל דאשמעינן דאפי' באופן שיצא חוץ לקלעים צריך להכניסו לעזרה לכבסו. והרבותא בזה, דהו"א כיון שכבר יצא נפסל ביוצא ושוב אין הכרח עוד לכבסו בעזרה, קמ"ל. 
@22קיח) 
@11נראה הכונה דכיון דעיקר טעם האיסור כאן הוא משום בליעת קדשים, וכמו למעלה בהזיה הוא ג"כ משום בליעה על הבגד, א"כ כל מה שמבליע אוסר, וכיון שערוי מבליע כמו בישול ממילא אין נ"מ בין זה לזה, ומסמיך זה על הלשון אשר תבושל בו, מדלא כתיב ואשר תבושל בכלי חרש ש"מ שאין עיקר הקפידא על הבישול אלא על הבליעה, והלשון תבושל דנקט אורחא דמלתא הוא. - 
@11ועיין בש"ך ליו"ד סי' ס"ח ס"ק ל"ג כתב בזה"ל, כתב רבינו ירוחם דאם עירה יורה בשר לתוך כלי נחושת של חלב א"צ הגעלה, דכלי נחושת אינו בולע אא"כ האור מהלך תחתיו, וכן הסכימו הפוסקים מכמה דוכתי, ונמשכו לדעתיה הב"י בס"ס צ"ג, ולא ירדתי לסוף דעתו, שהרי מכמה דוכתי בש"ס וירושלמי וכל הפוסקים מבואר דכלי נחושת בולע ע"י ערוי, עכ"ל הש"ך, והביא דרשה זו שלפנינו דמבואר בה דערוי הוא כבישול ובפסוק זה כתיב מפורש ואם בכלי נחושת בושלה, וילפינן לכל הפסוק דערוי כבישול מטעם בליעה, ובאמת דברי רבינו ירוחם אלו מתמיהים מאד, וכבר עמלו בו רבים ביישוב הדברים ולא העלו ארוכה. 
@11אבל האמת הברורה נראה כי אך ט"ס קל נפל בדברי רבינו ירוחם, ובמקום לתוך כלי נחושת צ"ל לתוך כלי שני של חלב א"צ הגעלה, דכלי שני אינו בולע כו', ובאור כונתו עפ"י מה דמתבאר מתוס' שבת מ' ב' ובסוגיא שלפנינו דהא דערוי אוסר הוא רק בכלי שהוא מבשל, דהיינו בכלי ראשון, אבל כלי שני אינו בולע אם אין האור מהלך תחתיו, ע"כ, וכ"כ להלכה הפוסקים, והם הם דברי ר"י, ויתכן שנגרר הטעות ע"י איזו ר"ת בתיבות אלו הקרובים לטעות, ובזה הדברים מאירים וברורים, וא"צ באור. 
@11וראיה נאמנה שכך היה מתחלה בדברי רבינו ירוחם, שהרי הב"י ביו"ד ס"ס צ"ג הביא דבריו והוסיף עליהם בזה"ל, מיהו להרשב"א שסובר דאפילו כלי שני אף דאינו מבשל מ"מ מבליע ומפליט הוא משמע דצריך הגעלה, עכ"ל, ומבואר שלפניו היתה הגירסא בדברי ר"י כמו שהעתקנו, כלי שני, יען דאם היתה הגירסא כלי נחושת אין כל קישור והמשך לדברי הרשב"א שמביא הב"י בהמשך לדברי רבינו ירוחם, אחרי כי לא קרב זה אל זה, ודו"ק. 
@22קיט) 
@11לפנינו בגמרא לא באה דרשה זו בסגנון הלשון שהעתקנו, ומדברי הרע"ב בפי"א מ"ד דזבחים מבואר אמתת העתקתנו, וכן בדרשה שבסמוך ומרק ושוטף. 
@11ודע דמכאן קיי"ל דכלי חרס אין לו תקנה לא ע"י מריקה ושטיפה ולא ע"י הגעלה, משום דצותה התורה לשבור, מפני דאין הבליעה יוצאת מידי דפנות לעולם, ובתוס' בסוגיא צ"ו א' הקשו דמאי ראיה מכאן, דלמא גזה"כ הוא בחטאת, ובאור כונתם, דאחרי דמצינו דהתורה החמירה בחטאת דע"י הזאת דמה צריך הבגד כבוס שלא כמו בשאר הקרבנות, א"כ גם לענין שבירת כלי חרס הוא ג"כ חומרא רק בחטאת. 
@11אבל באמת י"ל דאי ס"ד דבעלמא מועלת הגעלה לכלי חרס, א"כ בפ' מטות בענין כלי מדין חשיב שם הדברים הצריכים ליבון והגעלה, וחשיב שם אך את הזהב ואת הכסף את הנחושת ואת הברזל, את הבדיל ואת העופרת, ונראה שפרט כל הני ולא חשיב גם כלי חרס, אלא ודאי דכ"ח אין לו כל תקנה, וא"כ מוכח דמה שצותה התורה כאן בחטאת לשבור, לא מחמת חומר קרבן חטאת הוא, אלא משום דבכלל אין תקנה לכלי חרס. 
@22קכ) 
@11יתכן דמדייק שנוי הלשון דגבי כלי חרס כתיב וכלי חרס אשר תבושל בו ובכלי נחושת כתיב ואם בכלי נחושת בושלה, ולא כתיב וכלי נחושת אשר תבושל בו. וטעם הדבר משום דבכלי מתכות כיון דחם מקצתו חם כולו ומפעפע בכולו. 
@22קכא) 
@11עיין מש"כ בריש אות קי"ט וצרף לכאן. 
@22קכב) 
@11של ברכת המזון שצריך לרחצו ולמרקו יפה מבפנים ומבחוץ, כמבואר באו"ח סי' קפ"ג. 
@22קכג) 
@11טעם הדבר נראה ע"פ דרשה הקודמת דמריקה היינו רחיצה מבפנים ושטיפה מבחוץ, ולכן הרחיצה מבפנים שהיא כדי לנקות הדבר הנדבק בו ע"י הבישול לא ינקה יפה כי אם ע"י חמין, משא"כ השטיפה מבחוץ שאין שם דבק די בצונן, וגם שרש מרק יונח על הצחצוח והלטישה הבהירה וכמש"כ בדה"י ב' ד' נחושת מרוק, ולזה לא יועילו מים צוננין. 
@22קכד) 
@11הנה עיקר טעם השבירה בכלי חרס ומריקה ושטיפה בכלי נחושת הוא כדי שלא יהיה נותר בהמאכל הנדבק בקדירה כמו שפירש"י בפסוק זה, ועל זה אמר דמותר לבשל בלא מריקה ושטיפה עד כלות זמן אכילת הקרבן, דהיינו בשלמים שני ימים ולילה אחד ובחטאת יום ולילה, ויש בענין זה גירסות שונות בגמרא ומבואר בכ"מ פ"ח הי"ד מקרבנות. 
@11וטעם דרשת סמיכות פסוק זה לפ' כל זכר בכהנים יאכל אותה, הוא משום דהפ' כל זכר בכהנים אין כאן מקומו אלא היה ראוי לכתוב אחר פסוק י"ט הכהן המחטא אותה יאכלנה כל זכר בכהנים, ולכן דריש דרומז הכתוב דאימתי אוכל אותה כל זכר בכהנים לאחר שמרק ושטף, אבל בלא"ה יש חשש שנשאר דבק מהבישול הראשון, וא"כ הלא יאכל נותר. 
@22קכה) 
@11מדייק יתור לשון במים, דהלא מאליו מובן שמריקה ושטיפה במים הוא, ולכן דריש שבא לרמז במים דוקא ולא בדבר נוזלי אחר כמו יין ויין מזוג. וכהאי גונא דרשינן בזבחים כ"ב א' על הפ' דפ' ויקרא והקרב והכרעים ירחץ במים. 
@22קכו) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק י"א בדרשה כזו וצרף לכאן. 
@22קכז) 
@11ר"ל אע"פ דכבוס בגדים ושבירת כלי חרס אין נוהג רק בחטאת אבל מריקה ושטיפה נוהג בכל הקדשים, אפילו קדשים קלים, ומדייק יתור הלשון כאן קדש קדשים היא אחרי דכבר כתיב זה לעיל בפסוק י"ח, ולכן דריש דבא לרבות כל הקדשים ואפילו קדשים קלים, ואע"פ דכתיב מפורש קדש קדשים, אך מצינו דלשון זה כולל גם קדשים קלים, כמ"ש בקדושין ס"ט ב' על הפ' דעזרא ויאמר התרשתא להם אשר לא יאכלו מקדש הקדשים וקאי על כל הקדשים. אמנם לענין תרומה אם בשלו תרומה בכלי נחושת א"צ מריקה ושטיפה, ומפרש בגמרא לא שא"צ מריקה ושטיפה כלל, אלא שדין מריקה ושטיפה קילא בתרומה מאשר בשאר קדשים, ובמקום שבקדשים צריך אחר מריקה, דהיינו הגעלה, שטיפה בצונן, בתרומה די בהגעלה לבד, וכן בקדשים קיי"ל אם בישל במקצת הכלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי ובתרומה די במקצת הכלי, וכן בקדשים המריקה ושטיפה אסורה להיות במים מזוג ביין ובתרומה שרי, וטעם הקלות בתרומה הוא משום דלא קפדינן רק אהגעלת איסור הנבלע בו ולא כמו בשארי קדשים דאית בהו מעלה יתירא. ועיין ברמב"ם פט"ו הי"ט מתרומות ובמפרשים. 
@22קכח) 
@11דכל פרשה זו כתובה אצל פרשת שלמים ואשם ותודה שהן של יחידים וסתם חטאת נקבה היא. 
@22קכט) 
@11כפי פשטות הלשון משמע דדריש ו' יתירא, אבל באמת י"ל דדייק מיתור לשון וכל חטאת, דאחרי שכל הענין איירי בחטאת הול"ל ואשר יובא מדמה. 
@22קל) 
@11ידוע הוא דמ"ם השימוש מורה על מקצת הדבר וכמבואר לפנינו בר"פ ויקרא בפסוק אדם כי יקריב מכם קרבן מן הבקר ומן הצאן. 
@22קלא) 
@11דבבשר קיי"ל דאינו נפסל אלא א"כ יצא לחוץ, דילפינן מפסוק (פ' משפטים) ובשר בשדה טריפה לא תאכלו כיון דיצא חוץ למחיצתו נאסר, דדרשינן בשדה בלא מחיצות, מקום פרוץ, וכשיצא לחוץ הרי הוא בלא מחיצות, כמבואר לפנינו שם, משא"כ כשנכנס לפנים דכשרה. 
@22קלב) 
@11בית עולמים היינו מקדש דקדושתיה הוי כקדושת אהל מועד שבמשכן, ועיין בתוס' יומא מ"ד א' ד"ה בשילה. 
@22קלג) 
@11דהתם בפר ושעיר של יוהכ"פ בודאי איירי שכבר כיפר אף כאן שכבר כיפר, אבל לא אם רק שהובא הדם לכפר ולא כיפר אז אינו נפסל. ואמנם לא ידעתי מה פסיקא ליה יותר הלשון לכפר בקדש דהתם דאיירי שכבר כיפר מהלשון לכפר בקודש דהכא עד דיליף להכא מדהתם. ונראה משום דהתם כתיב הובא לכפר (בעבר) והכפור הוא העיקר בקום ועשה ולולי כן לא היו מתנהגים עמו אח"כ ככתוב, וכאן יוכל היות דהקפידא היא גם על ההבאה עם המחשבה לכפר בלבד, ואין פעולת הכפור מעכבת לפסול, וכמו "בבואו לכפר בקדש" דשם, דגם רק כשבא לכפר אף שלא כפר עדיין לא יהיה כל אדם באהל מועד. ומה שאמר הכא שאם הכניס ולא כיפר הוא רק אם הכניס במזיד ולא כיפר, אבל אם בשוגג הכניס אין בכך כלום. 
@22קלד) 
@11נראה דמדייק משום דלפי פשטות הלשון הו"ל לומר וכל אשר יובא מדמה אל אהל מועד בקודש לכפר וגו', דהרי בקודש הוא תואר על שם אהל מועד, ומדסמיך בקודש לתשרף דריש כל בקודש תשרף, דלא רק חטאת אלא כל הקדשים. 
@22קלה) 
@11סמך בזה על הדרשה דלעיל וכל בקודש באש תשרף כל פסולי קדשים שמחיצתן בעזרה שורפין אותן בקודש דהיינו בעזרה, וכתב רש"י הא דשורפן בפ"ע ולא בבית הדשן שבעזרה שבו שורפין כל ק"ק, משום דכיון שהוא דבר לח לא יהיה ניכר כשישרפם עם בשר. 
@00פרק ז 
@22א) 
@11עיין מש"כ בפרשה הקודמת פ' י"ח בדרשה זאת תורת החטאת דרשה כזו וצרף לכאן. 
@22ב) 
@11דבעולה מפורש כתיב (ר"פ ויקרא) ושחט אותו על ירך המזבח צפונה. 
@22ג) 
@11ושם איירי באשם מצורע, וקי"ל בקדשים כל מקום ששינה עליו הכתוב לעכב. 
@22ד) 
@11הנה כל הפרשה כתיב בלשון יחיד, ורק מלה זו כתובה בלשון רבים, ולכן דריש שבא לרבות דגם נשים ועבדים וגרים מותרים לשחוט, ובס' התוה"מ כתב דגרים כדי נסבא, דפשיטא הוא, ול"נ דצ"ל במקום גרים - זרים, וכלשון המשנה בזבחים ל"א ב' שהשחיטה כשרה בזר, ומה שלא הקדים הכתוב לאשמעינן זאת בפ' ויקרא, י"ל משום דאיירי שם בעולה וחטאת, ואם היה כתוב שם ישחטו, הו"א דנקט כן משום עולות וחטאות של צבור, ולכן נקט לשון זה באשם שאינו בא בצבור, וע"ע בזבחים ל"ב א' בא עוד דרשות לענין היתר זר בשחיטה. 
@11ומה שפירש"י בפסוק זה ריבה לנו שחיטות הרבה לפי שמצינו אשם בצבור שנאמר ישחטו רבים, עכ"ל, הוא דבר פלא, כי דבר ברור הוא שאין אשם צבור כלל, כי מיני האשמות בפרט הם אשם נזיר, אשם מצורע, אשם גזילות, אשם מעילות, אשם שפחה חרופה ואשם תלוי, וכל אלה הם רק של יחידים. וברור בעיני שט"ס בדברי רש"י, וצ"ל ריבה שוחטים הרבה לפי שלא מצינו אשם בצבור וכו', ומכיון לדרשת התו"כ שלפנינו, ומפרש עוד דל"ל ריבה שוחטים הרבה דהיינו בעלים הרבה - יען דלא מצינו אשם בצבור, ודו"ק. 
@22ה) 
@11ר"ל מנלן שגם הכהן הזורק יעמוד בצפון ולא שיעמוד בדרום ויושיט ידו לצפון, ת"ל ואת דמו, והיה יכול לכתוב ודמו, ואת רבויא הוא, וכתבו התוס' וז"ל, למקבל לא ידעינן עכובא, עכ"ל, ר"ל כמו לשחיטה בדרשה הקודמת. ותמה אני למה לא העירו שלקבלה עצמה לא ידעינן עכובא, וזה רבותא יתירא, אבל באמת נראה דכיון דמדמינן קבלה לשחיטה, א"כ ממילא הוא כיון דמצינו עכובא בשחיטה למדין גם לקבלה, ואפשר לומר דזו היא באמת כונת התוס' במה שלא כתבו שלא ידעינן עכובא לקבלה, יען דמדמינן לשחיטה, ולכן העירו רק למקבל. 
@22ו) 
@11לעשות מהם כלים, ומיתור לשון דריש. ורש"י כתב דידעינן זה מצד הסברא, דהא אפי' בשרו מותר, ועיין מש"כ בפ' הבא בדרשה כזו בעולה. 
@22ז) 
@11כגון המתפיס עולתו לבדק הבית, וכן המקדיש נכסיו והיו בהם זכרים שדינם שיקרבו עולות, אין עורותיהם לכהנים אלא ימכרו ויפלו דמיהן לבדק הבית. 
@22ח) 
@11שאין לה בעלים מפני שפסולה ואינה נקראת עולת איש, ולכן אין הכהנים זכאין בעורתה. 
@22ט) 
@11נראה הטעם בזה משום דבקדשים קלים יש להם זכיה אחרת שזוכים בחזה ושוק לכן העור לבעלים. ואע"פ דגם בקדשי קדשים זוכים בבשר כמו חטאת ואשם ובכ"ז זוכים גם בעור כבדרשה הסמוכה, מ"מ מכיון דמצינו חדוש דין זה דזכית העור בעולה אמרי' אין בו אלא חדושו, דהיינו רק קדשי קדשים ולא קדשים קלים. 
@22י) 
@11וטעם הדבר נראה משום דאע"פ שלא עלתה לו לחובתו מ"מ כיון דכשרה היא נקראת שבאת מחמתו ושפיר נקראת עולת איש. 
@22יא) 
@11דלשון אשר הקריב מיותר הוא, דהא כבר כתיב והכהן המקריב, דדריש שבא לרבות עורות כל קדשי קדשים, דמה עולה קדשי קדשים ועורה לכהן אף כל קדשי קדשים [כמו חטאות ואשמות] עורותיהן לכהנים. אמנם אלה הקרבנות שכולן נשרפות גם עורותיהן נשרפות, כמו פר יוהכ"פ ופר כהן משיח ופר העלם דבר של צבור ושעיר יוהכ"פ ושעיר הבא על חטא עבודת כוכבים. 
@22יב) 
@11ר"ל מותרין לעשות מהם כלים, ובאשם גופיה פירש"י דידעינן שמותרין מצד הסברא דהא אפילו בשרו מותר, ולדעת התוס' דידעינן באשם מלשון לו יהיה דכתיב גביה (ע"ל פ' ז'), לכאורה צ"ע ל"ל למילף לעולה מאשם תיפק ליה דבעולה כתיב ג"כ לו יהיה, וכבר הרגישו בזה התוס' וכתבו דשמא הוי מוקמינן זה לדרשה אחרת, ותמיהני שלא העירו דצריך הלשון לו יהיה בעולה למעט טבו"י ומחוסר כפורים ואונן שאינן זוכין בעור, כפי שיבא לפנינו. אמנם אע"פ דצריך זה הלשון לדרשה הבאה בכ"ז מכיון שהדין אמת דעצמות עולה מותרות לכן לא נמנעו להעתיק גם דרשה זו, ועיין מש"כ לקמן בפסוק ל"א בדרשה זאת התורה. 
@22יג) 
@11סמך ארישא דקרא אשר הקריב לו יהיה, כל שמקריב לו יהיה חלק בעור, ואלו שחשיב כאן פסולים להקריב. 
@22יד) 
@11דרשה זו כפולה לעיל בפ' ויקרא ב' ה', ו' ז', ושם נתבארה. 
@22טו) 
@11באור הענין, כי כפי שידוע הוי שיעור מנחה עשרון סולת ולוג שמן, וקי"ל מתנדב אדם מנחה של ששים עשרון ומביא כולן בכלי אחד בשיעור לוג שמן לכל עשרון, אבל המתנדב ס"א עשרון סולת מביאן בשני כלים, אע"פ שמביא לכל עשרון לוג עכ"פ כל שהסולת רב מששים עשרון אינו יכול לבלול הסולת כולו עם השמן בכלי אחד יפה, וכדמפרש, וטעם זה הוא מדברי ר' שמעון, ולחכמים טעם אחר בדבר. 
@22טז) 
@11אלא אוכל בחלק אביו. וע"ע מש"כ לענין בעל מום לעיל בפרשה הקודמת בפסוק כ"ב. 
@22יז) 
@11ר"ל שלא יאמרו הכהנים של בית אב אחד לחבירו טול אתה חלקי במנחה ואני אטול חלקך בזבח, וכן בחיליפי מנחות שונות ובקרבנות העוף, ת"ל לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו, ומבואר מאריכות הלשון שהקפיד הכתוב על מנחה זו ממש שתתחלק בין כולם, וממילא הוא הדין בכל הקדשים. 
@22יח) 
@11וס"ל מקרא נדרש לפניו, ר"ל שגם בתודה שהיא קדשים קלים יחלקו איש כאחיו. 
@22יט) 
@11במה גדולה נקראת במה של צבור שהיתה בנוב וגבעון ובגלגל, ובמה קטנה נקראת כל במת יחיד שכל אחד עשה לעצמו, וכן נקראו בגמ' בכ"מ במת צבור ובמת יחיד, ונתבארו ענין הבמות לפנינו לעיל ר"פ ויקרא ולקמן ר"פ ראה. ובאור הענין אע"פ שיש הרבה חלוקים בין במה גדולה לבמה קטנה [כמבואר ר"פ ויקרא], אבל לענין אם חישב על קרבן בשעת שחיטה לאכול או להקריב אחר זמן הראוי פסול הקרבן בכל הבמות. וטעם הדיוק מלשון זה הוא עפ"י מה דדרשינן בכ"מ דכתיב וזאת תורת [בלשון יחיד] תורה אחת לכל פרטי הכלל, כמו בר"פ זו זאת תורת העולה תורה אחת לכל העולין, ושם פ' ז' וזאת תורת המנחה, ופ' י"ח זאת תורת החטאת, ועוד, וה"נ כן, זאת תורת השלמים, כל השלמים בכל מקום שהן נשחטין. 
@22כ) 
@11הא דשלמים באים מכסף מעשר יתבאר אי"ה לפנינו במקומו בפ' ראה בענין מעשרות ובפ' תבא בענין שלמים, ומרבה תודה משום דשם שלמים הוא שם הכולל להרבה פרטי הקרבנות, כמו שלמי תודה, שלמי חגיגה, וכמ"ש בזבחים ז' א' תודה קרויה שלמים. ואמנם אעפ"כ אלמלא לא היינו דרשינן סמיכות זו לא היינו דנין זה מטעם זה לבד שתודה קרויה שלמים, יען דהא חזינן שיש דינים שנוהגים בזה ואין נוהגים בזה כמו הא דתודה טעונה לחם ולא שלמים, ותודה נאכלת ליום ולילה ושלמים לשני ימים ולילה אחד. ואך מפני סמיכות דרשה זו אנו דנין דמה שפרטה התורה חלוקי דינים ביניהם - פרטה, וזולתם שוין בכל דבר מפני הסברא דתודה קרויה שלמים כמש"כ, וזה גם טעם דרשה הבאה. 
@11ואמנם כל עיקר דין זה דשלמים ותודה באין מן המעשר הוא רק אם פירש להביא מן המעשר, אבל אם אמר סתם הרי עלי שלמים ותודה הוי דבר שבחובה ואינו בא אלא מן החולין וכדלקמן פסוק ל"ז בדרשה ולחטאת, ועוד לפנינו בפ' ראה בענין פסח, וכ"ה בתו"כ כאן. 
@22כא) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן. 
@22כב) 
@11חליפות תודה נקראו היכי שנאבדה התודה והפריש אחרת ואח"כ נמצאת הראשונה ששוב א"צ לזו, ותמורת תודה נקראת היכי שאמר הרי זו תמורת זו. וטעם הדרשה הוא משום דהלשון על מיותר דהול"ל אם תודה יקריבנו, ולשון על מורה על כל הבא בגלל התודה ובסיבתה, כמו על אדות. 
@22כג) 
@11דלשון התודה מיותר, דהיה אפשר לכתוב והקריב עליה, ובא להורות שרק התודה עצמה צריכה לחם ולא הבאה מכחה ומסיבתה כמו ולדה וחליפתה ותמורתה. 
@22כד) 
@11פירש"י דלא היה צריך לומר אם על תודה יקריבנו, דמצי למכתב והקריב על זבח התודה, והשתא לא דייק אלא יקריב לחודיה, וקא דייק דהוא מעוט לומר דעל אחד מהם מקריב לחם ולא על שתים, עכ"ל. ולולא פירושו י"ל דמדייק מה ששינה הכתוב כאן מהלשון בפ' ויקרא ואם זבח שלמים קרבנו אם מן הבקר הוא מקריב, וגם כאן אחרי הלשון וזאת תורת זבח השלמים הול"ל אם על תודה הוא מקריב, ולכן דריש שלפעמים עומדים הכן שתי תודות להקריב ובכ"ז מקריבין רק אחת כדמפרש. 
@22כה) 
@11דהול"ל והקריב חלות על זבח התודה, דהלא עיקר החדוש שחידש הכתוב כאן הוא דבר הקרבת חלות, וא"כ היה ראוי להקדים הענין המחודש, ומדכתיב והקריב על זבח התודה חלות משמע דהלחמי תודה נקראים ג"כ בשם סתמי תודה, אבל תודה לא אקרי לחם, דהלחם הוא טפל לגבי זבח התודה, דאין הלחם מתקדש עד שישחט הזבח, כפי שיתבאר ריש פסוק הבא. 
@11ונ"מ בזה שאם הפריש מעות לזבח התודה ונתותר, מותר להביא בהמותר לחמים, אבל אם הפריש מעות ללחמי תודה ונתותר לא יביא בהם זבח תודה, משום דבכלל זבח תודה הם לחמים, אבל אין בכלל לחמים - תודה, כמבואר. וכן אם שחט את זבח התודה על מנת לאכול ממנה למחר נעשו פגול גם לחמים, אבל אם שחט ע"מ לאכול מהלחם למחר הוי רק הלחם מפוגל ולא הזבח, וכן הדין בהלחם שמביא עם כבשי עצרת דהלחם טפל לגבי כבשים. 
@22כו) 
@11לפנינו בגמרא הלשון למדנו לרבוכה שבאה סולת, חלות מניין, ת"ל חלות חלות, ואנו הרחבנו הלשון קצת לתכלית באור הענין, והעתקנו ע"פ פירש"י דהבאור הוא נאמר בסתם חלות חלות ונאמר ברבוכה חלות, מה חלות רבוכות סולת כדכתיב מפורש סלת מרבכת אף כל החלות סולת, עכ"ל. אבל לולא פירושו יש לפרש כונת הגז"ש חלות חלות דמוסב על סלת חלות האמור במאפה תנור בפ' ויקרא (ב' ה'), ור"ל חלות דהתם סולת אף חלות דהכא סולת, ופי' זה יותר מכוון בלשון גז"ש בעלמא, ודו"ק. 
@22כז) 
@11וחלות גופא ילפינן בגז"ש בדרשה הקודמת. 
@22כח) 
@11יתכן דמדייק יתור לשון לחם, דהול"ל על חלות חמץ, דהיינו חלות היינו לחם, אך משום דבמלת חלות לבד אפשר לכלול גם בעוד שהחלות בעיסתן שאינן אפויות עוד רק הן בתואר חלה, אבל לחם מורה רק לחם אפוי, וקודם אפיה נקרא עיסה, ומדכתיב חלות לחם בא להורות שהחלות תהיינה אפויות, וזהו שאמר שאין הלחם קדוש עד שיהיו פניה קרומים בתנור. 
@22כט) 
@11וילפינן ממצה דכתיב בה ג"כ לחם ויוצאין במצה אפויה בשיעור כזה, ולדעת הפוסקים באו"ח סי' תס"א הוי שיעור זה שוה לשיעור קרמו פניה בתנור שבדרשה הקודמת. 
@22ל) 
@11דבשתי הלחם היו שתי חלות וכתיב שני עשרונים א"כ היה עשרון סולת לכל חלה. 
@22לא) 
@11דבכלל יש בתודה ארבעים חלות, ומהם שלשים מצות, [חלות מצות, ורקיקי מצות, ומרבכת מצות עשרה מכ"א], ועשרה חמץ, ואשמעינן כאן דכשיעור סולת בהעשר חלות חמץ יהיו כל השלשים חלות מצות, והיינו עשר עשרונות לכל השלשים חלות ולא עשרון לכל חלה, ומדייק זה מלשון והקריב חלות מצות ורקיקי מצות וסולת מרבכת על חלת לחם חמץ, ולשון על משמע שהחמץ הוא העיקר, וכיון דדרשינן ששיעור המצה יהיה כשיעור החמץ ממילא מבואר ששיעור כל המצות יהיה כשיעור החמץ, ובגמרא מסיים יכול עשרה שבמצה לא יהיו אלא ממין אחד [ר"ל ממין חלת אחד כמו חלת חמץ] ת"ל חלות מצות בלולות בשמן ורקיקי מצות משוחים בשמן סולת מרכבת, ולא מצאנו להכרח להעתיק זאת לפנים, אחרי כי פשוט הוא ומפורש בפסוק. 
@22לב) 
@11דלשון על זבח משמע שהלחם הוא טפל לגבי הזבח. ועיין מש"כ לעיל בפסוק הקודם אות כ"ה ביתר באור בענין זה. 
@22לג) 
@11עיין מש"כ בפ' הקודם אות כ"ה, וצרף לכאן. 
@22לד) 
@11עיין לפנינו בפ' נשא דבנזיר כל הכתוב בענין מעכב. 
@22לה) 
@11מלת שלמיו כאן מיותר, דהו"ל לכתוב על זבח תודתו, ולכן דריש שבא לרבות כל תודה שבכל מין שלמים, והיינו השלמים, שמביא נזיר ביום תגלחתו שצריכות ג"כ לחם ושמן בשיעור שלמי תודה, וכמו שבלחמי שלמי תודה שהיו באין שלשה מינין ממצה [חלות בלולות, רקיקין, וחלות רבוכות] היו באין עשרה עשרונות סולת שהן ט"ו קבין ירושלמיות ונמצאו חמשה קבין לכל מין כמו כן בשני מיני חלות מצות שבנזיר היה עשרה קבין שהן חמשה קבין לכל מין, אבל חלות חמץ לא היה הנזיר מביא, כמבואר בפ' נשא. 
@22לו) 
@11ר"ל כיון דמרבינן מכאן לשלמי נזיר הו"א דמרבינן לכל דבר שיביא גם חלות רבוכות כמו הכא, ת"ל מצות, ר"ל דכאן כתיב חלות מצות ורקיקי מצות וסלת מורבכת ולא כתיב סלת מרבכת מצות, ושם בנזיר כתיב וסל מצות חלות ורקיקי מצות בא להוציא חלות רבוכות שלא נאמר בהן כאן בשלמי תודה סלת מרבכת מצות. 
@22לז) 
@11אל תאכלו ממנו (פ' בא). 
@22לח) 
@11עיין מש"כ לקמן בפ' אמור בפ' איש איש מזרע אהרן (כ"ב ד') השייך לענין זה. 
@22לט) 
@11שיהיו כל החלות יחד בשעת הרמה, ומדייק יתור לשון ממנו דדי היה לומר והקריב מכל קרבן. 
@22מ) 
@11כי בס"ה היו ארבעה מינין חלות כמש"כ בפסוק הקודם, ואשמעינן שיקח אחד מכל מין ולא מאחד שנים ומאחד לא כלום. 
@22מא) 
@11וע"ע מש"כ בענין זה בפסוק הקודם נתבאר הענין די צרכו. 
@22מב) 
@11ר"ל ונפסלין לאחר יום ולילה וחליפי תודה נקראין המפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה הוי השניה חליפי תודה וקריבה, ותמורת תודה היא שאמר הרי זו תמורת זו דשניהם קריבין וכן וולדות תודה, וכולהו ילפינן בבכורות י"ד ב' ולפנינו בפ' ראה בפסוק רק קדשיך וגו'. וטעם הדיוק מלשון ובשר הוא משום דדי היה לומר ותודתו ביומו תאכל, והו"ל קרא יתירא, כן פירש"י, ויש להוסיף באור, משום דבכ"מ דכתיב בשר בא להוציא דוקא בשר ולא עורות וגידין ועצמות, כמו שבאו ויבאו לפנינו הרבה דרשות כאלה בהמשך הפרשיות, ובמקום דלא כתיב למעט מעוטין כאלה לא כתיב כלל ובשר, כמו לעיל בפרשה הכהן המחטא אותה יאכלנה, לא כתיב יאכל בשר, ועוד כאלה, וגם כאן הול"ל ותודתו ביומו יאכל, והנה לעיל בפ' י"ב מבואר לפנינו דחליפין וולדות ותמורת תודה אף שקריבין תודה, מ"מ אין להם דין תודה ממש שיביאו אתם לחמי תודה כמו תודה עצמה, ולכן בהם אין נאכל כי אם הבשר לבד מפני שאין בהם לחם, וזהו שכתב ובשר זבח תודת שלמיו, ר"ל גם כאלה שאין נאכלת בהן רק הבשר לבד, דהיינו חליפין וולדות ותמורת תודה ג"כ יאכלו ביום קרבנם כתודה עצמה. 
@22מג) 
@11דמיותר הוא, דדי היה לומר ובשר תודת שלמיו, ואע"פ דבדרשה הסמוכה באה עוד דרשה מיתור לשון זבח, אך מבואר בזבחים ד' א' דתרתי ש"מ, והתוס' בארו הענין משום דדרשה מרבוי חטאת ואשם ילפינן מדסמיך לשון זבח ליאכל, דמשמע כל זבחים הנאכלין, יעו"ש. 
@22מד) 
@11דדי היה לכתוב ובשר תודת שלמיו, [וע"ל אות הקודם], ובגמרא מפרש בזה אם אינו ענין לשנוי קודש תנהו ענין לשנוי בעלים, ור"ל דלשנוי קודש והיינו שלא ישחטנו לשם קרבן אחר א"צ דרשה זו, דכבר ילפינן זה בפ' ויקרא מפסוק ואם זבח שלמים קרבנו, אלא צריכה דרשה זו שישחטנו ע"מ שיתכפרו בו בעליו ולא איש אחר. 
@22מה) 
@11הענין פשוט, דשלמים הוא שם הכולל להרבה מיני שלמים, כמו שלמי תודה, שלמי פסח, שלמי חגיגה, שלמי נזיר, אבל התודה של שלמים הוא פרט אחד משלמים, ופשוט הוא, דהפרט כלול בהכלל, ולא הכלל בהפרט, וזהו שאמר תודה קרויה שלמים וכו'. וטעם הדיוק מלשון תודת שלמיו הוא משום דמיותר הוא, דכיון דאיירי בשלמי תודה לא הו"ל לשנות עוד הפעם ובשר זבח תודת שלמיו אלא ובשר הזבח. 
@22מו) 
@11שלמי פסח הם מותר הפסח כגון תמורתו ופסח שנאבד ויצאו בעליו באחר ואח"כ נמצא הראשון שדינם לבא שלמים, אבל חגיגת הפסח נאכלת לשני ימים ולילה אחד, כפי שיבא בפסוק הסמוך. ובטעם הראיה מלשון תודת שלמיו נראה דלא מלשון שלמיו שבלשון רבים, שהרי בכ"מ כתיב שלמים בלשון רבים, אלא ר"ל דמלת שלמיו מיותר לגוף הענין, דדי היה לכתוב ובשר זבח תודתו, לכן דריש דכמו בשלמי תודה מכיון שאינם באים רשות כסתם שלמים אלא חובה [שארבעה צריכין להודות], כך שלמי נזיר ושלמי פסח דג"כ באים חובה נאכלין ג"כ ליום ולילה ולא כסתם שלמים שנאכלין לשני ימים ולילה אחד, מפני שהם באים רשות. 
@22מז) 
@11דדי היה לכתוב ביום ההוא יאכל, ומדמוסיף קרבנו דריש כל מה שהוא בכלל הקרבן, הלחמין והחלות והרקיקין. 
@22מח) 
@11ולא כבשאר ענינים שהיום הולך אחר הלילה שלפניו. ומדייק זה מדכתיב ביום קרבנו יאכל דמשמע ביום בלבד, ושוב כתיב לא יניח ממנו עד בקר, הרי דגם הלילה הותר לאכול, ומבואר דהלילה הולך אחר היום שלפניו. וטעם הדבר נראה משום דמעשה עבודת הקדשים הוא רק ביום כמבואר לקמן בפסוק ביום צותו, ולכן המעל"ע שלהם נחשב מן יום המעשה עד יום המחרת. 
@11ודע דעוד מצוה אחת יש שבה הלילה הולך אחר היום שלפניו,. והיא מצות ברכת התורה, כמש"כ רבינו יונה פ"ק דברכות בשם הירושלמי, אנן אגירי דיממא, יזפינן ביממא ופרעינן בליליא, [וכ"ה בבבלי עירובין ס"ה א'] וקרוב לומר דזה נסמך על לשון הכתוב (יהושע א') והגית בו יומם ולילה הכתוב שלא על סדר הבריאה ויהי ערב ויהי בקר. 
@22מט) 
@11ר"ל אע"פ שגזרו חכמים כן, בכ"ז אין בכח גזירתם לפסול את אשר התירה התורה מפורש דכתיב עד בקר. ומבואר דכל הלילה אוכל, ולכן אם חשב לאכול עד עמוד השחר אינו נפסל, וכן אין נעשה נותר עד אז. 
@22נ) 
@11בכ"מ אם רבויא הוא, וגם כאן היה די לכתוב ונדר ונדבה, ומרבה מאם אף שלמי חובה הם חגיגת י"ד בניסן הבאה עם הפסח שנאכלת ג"כ לשני ימים ולילה אחד. וטעם הדבר נראה משום דאע"פ שמצוה להביאה מ"מ לאו חובה ממש היא, וראיה מדאינה דוחה שבת וטומאה כמבואר בפסחים ע' א', ועי"ש. וא"כ הרי היא דומה במקצת לשלמי נדבה דאיירי קרא כאן. 
@22נא) 
@11הקרבה פירושו ג"כ זריקה, ור"ל שצריך שתהא הקרבה וזביחה ביום אחד ולא מהניא ליה הלנה בראש המזבח, וזביחה גופה ילפינן לקמן דהוי רק ביום מפסוק ביום צותו, יעוי"ש. 
@22נב) 
@11דאע"פ שהם כבשר אך אינם בכלל זבח שאינם נשחטים. 
@22נג) 
@11טעם הדיוק מדלא כתיב והנותר עד יום השלישי, אחרי דבאמת אסורים שלמים באכילה מתחלת ליל שלישי כמבואר בפ' קדושים, ולכן דריש דעיקר חידוש הדין שצריך לשרוף ביום, ולפיכך כתיב ביום השלישי להורות דין זה, ומכאן ילפינן לכל הקדשים שאין שורפין בלילה, ובתורה אור כאן יש טעות שציין לפ' קדושים (י"ט), ובאמת שם הלשון והנותר עד יום השלישי, והגמ' העתיקה הלשון ביום השלישי שהוא פסוק שלפנינו ורק לפסוק זה תכוין, כמש"כ. 
@22נד) 
@11דעיקר הרצאת הקרבן הוא בשעת זריקת הדם על המזבח כמש"כ בפ' אחרי ואני נתתיו על המזבח לכפר, וכ"כ כ"פ לאחר שנזרק הדם כתיב וכפר הכהן ונסלח לו, וכ"כ אשה ריח ניחח לה' וא"כ כבר עלה לריח ניחח וכבר כפר, והבשר הנשאר לאחר זמנו נקרא נותר והוא איסור בפ"ע, ואינו שייך עוד להרצאת הקרבן שכבר נגמר ענינו. 
@22נה) 
@11ר"ל ואם תאמר אעפ"כ יסתור הכפרה למפרע, וכמו דמצינו בזב וזבה שהן בחזקת טהרה וכשראו סתרו למפרע, אך הכא אי אפשר לומר כן, שהרי הקפיד הכתוב שעיקר הפסול בשעת הקרבה כמו שאמר המקריב אותו לא יחשב, ולשון זה לא נתבאר אהיכי קאי, אם על הבעלים המקריבים הרי כתיב לא ירצה, ול"ל עוד לא יחשב לו, ואם על הכהן המקריב שלא יחשב בכהונתו ויפסל, לא הול"ל המקריב אותו אלא המקריב ממנו כמש"כ בפ' ויקרא והקריב מזבח השלמים, שהרי בשלמים איירי שאין מקריבים כולן, אלא בהכרח צריך לפרש דהלשון המקריב אותו לא יחשב לו הוא צווי, כלומר שהמקריב לא יחשב בשעת הקרבה לאכול ממנו ביום השלישי, ועל זה בא לרמז הלשון אותו דקאי על פסול הזבח ולא על פסול הכהן, והרי מבואר דעיקר הפסול בא בשעת הקרבה ולא לאח"כ בשעת אכילה. ועיקר הטעם בזה היא הסברא שזכר למעלה וכי לאחר שהוכשר יחזור ויפסול לאחר כן, ודרשה זו היא רק לתוספת טעם שלא נימא שסותר למפרע, כמבואר. וזהו טעמם של אחרים בדרשה הבאה לא יחשב במחשבה הוא נפסל ואינו נפסל בשלישי, וס"ל דלשון זה בא להורות על לשון המקריב דאיירי בפסול זבח ולא בפסול כהן, ומדייקי יתור הלשון, אחרי דכתיב לא ירצה, ודו"ק. 
@11והנה על יסוד דרשה זו שלפנינו סובבות הולכות כל הדרשות הבאות בסמוך בפסוק זה, ובכולן נעיר ונציין לעיין ולסמוך על דרשה זו, ויתכן שלכונה זו הקדים ר' אליעזר בדרשה זו הלשון כוף אזנך לשמוע, לשון אינו מצוי בתלמוד, להיותה יסוד ובסיס לכמה דרשות וענינים שיתבארו. 
@22נו) 
@11דרשה זו נתבארה ברחבה בדרשה הקודמת, עי"ש וצרף לכאן. 
@22נז) 
@11ובלא שחיטה וזריקה לא ניתר הבשר לאכילה. וסמך בדרשה זו בכלל על הדרשה הראשונה שבפ' זה דכל הפסוק איירי במחשבה בשעת עבודה לאכול חוץ לזמנו ולא באוכל ממש, יעוי"ש [אות נ"ה]. והנה כלל זה דדברים המביאים לידי אכילה נקט על הרוב, אבל יש עוד עבודה אחת דאע"פ שאינה מביאה לידי אכילה בכ"ז מחשבה פוסלת בה והיא הולכת הדם למזבח, וטעם הדבר מפני שא"א לה בלא כהן, שההולכה פסולה בזר, כמבואר לפנינו בפ' ויקרא, ושחיטה אע"פ שכשרה בזר, אך באותו ענין דשחיטה מיעט הכתוב שלא לשמה, כמבואר לפנינו בפ' ויקרא. 
@22נח) 
@11דמצינו לשון אכילה במזבח, כמו בר"פ זו אשר תאכל האש את העולה על המזבח, ועוד לשונות כאלה. 
@22נט) 
@11יסוד דרשה זו הוא ע"פ המבואר בדרשה ראשונה שבפסוק זה, דכל פסוק זה לא איירי באוכל ממש ביום השלישי אלא במחשב בשעת הקרבה לאכול ביום השלישי, עי"ש בבאור הענין [אות נ"ה], וכללא קי"ל דבעינן מחשבה בשעת אחת מארבע עבודות, שחיטה וזריקה וקבלה והולכת הדם, שיחשב על דבר אכילת אדם או אכילת מזבח, ולכן אם חשב בשעת זריקה או באחת משאר ד' עבודות לשפוך שירים על יסוד המזבח למחר פסול, משא"כ אם חישב בשעת שפיכת שירים לאכול בשר לאחר זמנו או להקטיר אימורין למחר לאו כלום הוא, משום דלא הוי מחשבה בשעת עבודה, וזה יתבאר ויתמעט לקמן בדרשה המקריב אותו, יעוי"ש. 
@22ס) 
@11כמש"כ בדרשה הקודמת שגם על הקטרת המזבח יונח לשון אכילה, יעוי"ש. 
@22סא) 
@11דסתם אכילה בכזית, ולכן כמו שאם חשב לאכול לאחר זמנו פחות מכזית אינו פגול, כך אם חשב להקטיר לאחר זמנו פחות מכזית אינו פגול. ואמנם אעפ"כ קי"ל דאכילה פחות מכזית והקטרה פחות מכזית אין מצטרפין, ולכן אם חשב לאכול חצי זית לאחר זמן אכילה ולהקטיר חצי זית לאחר הקטרה אינו פגול אם לא שהוציאו בלשון אכילה, שאמר שיאכל הוא חצי זית ותאכל האש חצי זית, ואז מצטרפין משום דלשון אכילה אחד הוא, והרי הוציא כזית שלם בלשון אכילה, ועיין מזה בזבחים ל"א א'. 
@22סב) 
@11דייק יתור לשון זבח שלמיו, דדי היה לכתוב מבשר שלמיו, ודריש דמקשינן שאר זבחים לשלמים, ור"ל דרק אלה הקרבנות שייך בהן פגול להתחייב כרת - אלה שיש בהם מפגלים ומתפגלים, והיינו שהדם מפגל והבשר והאימורין מתפגלין כמו שלמים, לאפוקי הקומץ והלבונה וקטורת ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים שאין בהם דבר אחר שמתירן רק הן גופן מתירין עצמן. ופשוט דכל זה הוא לענין חיוב כרת, והיינו שהאוכל מהן כשהן מפוגלין אינו חייב כרת משום פגול, אכל לענין הרצאה לכתחלה בודאי גם באופן כזה אין עולים לרצון. 
@22סג) 
@11מדכתיב לא ירצה המקריב משמע דקאי אזריקה, שלא תהא זריקה זו מרצה, ש"מ דעד זריקת הדם מחשבת פגול תלויה ועומדת, ואם נזרק הדם הוקבע הפגול והאוכלו בכרת, ואם לא נזרק, כגון שנשפך, בטל הפגול, ודרשינן כן מפני שמקשינן זה לקרבן כשר דכתיב ביה ג"כ לשון הרצאה ונרצה לו, וכמו בשם לא נקרא הרצאה אלא בזריקה שהיא סוף כל העבודות המתירות ורק אז חייב כרת אם אכלו. ועיין מש"כ לעיל אות נ"ה דפסוק זה איירי במחשבת אכילה חוץ לזמנו ולא באוכל ממש כפשטות הלשון ואם האכל יאכל, עי"ש בבאור הדבר. 
@22סד) 
@11עיין לעיל אות נ"ט ושם נתבאר. 
@22סה) 
@11דרשה זו נתבארה לעיל אות נ"ה, יעוי"ש. 
@22סו) 
@11הוא ס"ל דהא דפסוק זה איירי במחשבת אכילה ולא באכילה ממש, כמבואר ריש פסוק זה, ידעינן מלא יחשב, כמבואר לעיל, או מלשון לא ירצה דקאי על פסול קרבן בשעת הקרבה, כמבואר, וא"כ קאי הלשון המקריב אותו על הבעלים, כמו אדם כי יקריב מכם קרבן, ודריש מה ת"ל אותו, למעט שאין מאחר נדרו בלא ירצה. ושייכות מיעוט זה לכאן נראה משום דהו"א כיון דפסוק זה איירי בפסול שלא בזמנו א"כ הבאת קרבן לאחר זמן נדרו ג"כ כלולה בפסול שלא בזמנו קמ"ל דלא כן. ובתוס' הקשו מהיכא תיתי הו"א דמאחר נדרו יהיה הקרבן פסול עד שיהיה צריך מיעוט לאכשריה, ונשארו בתימא, ולפי מש"כ יתבאר הענין בפשיטות. 
@22סז) 
@11באור הענין, כי לפי המתבאר בסוגיא כאן ישנם שני מיני קרבנות שאינם רצויים, קרבן מפוגל וקרבן פסול, וכלל הדבר דפיגול שחייבין על אכילתו כרת אינו נעשה אלא במחשבת הזמן, היינו שמחשב בשעת עבודה לאכול חוץ לזמנו, אבל בשארי מחשבות, כגון אם חשב לאכול חוץ למקומו או לשם בעלים אחר וכדומה, אין הקרבן מפוגל אלא פסול ואין חייבין כרת על אכילתו, וטעם הדבר משום דכאן גבי כרת כתיב רק מחשבת הזמן, ואם האכל יאכל ביום השלישי ונתבאר לעיל [אות נ"ה] דכל הפסוק איירי במחשב לאכול חוץ לזמנו ולא באוכל ממש, יעוי"ש. ולפי"ז אם עירב באחת העבודות לבד מחשבת חוץ לזמנו עוד מחשבה אחרת, כמש"כ, מוציאה מחשבת פסול מידי מחשבת פיגול, שנעשה הקרבן רק פסול ולא מפוגל, ויליף זה מלשון לא יחשב דכתיב כאן במחשבת פגול, ודריש לא יערב בו מחשבות אחרות, ואם מערב אין נוהג בו דין פסוק זה, והענין מבואר. וכלל דרשה זו קאי אליבא דר"א בדרשה ראשונה בפסוק זה, דהא דפסוק זה איירי במחשבת אכילה ידעינן מסברא ומדרשה אחרת, אבל לדעת אחרים בדרשה דלעיל צריך לשון זה להוכחה דהפסוק איירי במחשבת אכילה. 
@22סח) 
@11ר"ל אם חישב על הדם הניתן למעלה לתתו למחר למטה או על הדם הניתן למטה לתתו למחר למעלה או שחשב על הדם הניתן בפנים בהיכל לתתו למחר על מזבח החיצון וכן להיפך אינו פגול, משום דהואיל ושינה במחשבתו גם מקום נתינת הדם הוי הקרבן רק פסול ולא מפוגל, וטעם הדבר משום דרק זריקה כזו מפגלת שמתרת הבשר באכילה, אבל דם הניתן שלא במקומו אע"פ שהזבח כשר [אי הוה עביד לה בזמנה] מ"מ אינו מתיר הבשר לאכילה, וזה ילפינן מסמיכות הלשון ואם האכל יאכל לפגול יהיה וכמבואר בפנים, ונסמך על הדרשה ראשונה שבפסוק זה שכל הפסוק איירי במחשבת אכילה חוץ לזמנו ולא באוכל ממש, יעיי"ש אות נ"ה. 
@22סט) 
@11דגם במחשבת חוץ למקומו נקרא פגול אע"פ שאין חייבין עליו כרת, כפי שיתבאר עוד, ולכן אם חשב לאכול כחצי זית חוץ למקומו וחצי זית חוץ לזמנו פסול הקרבן, אבל האוכל מאותו הבשר אין חייב כרת מפני שאיסור כרת יש בזה רק חצי זית, הוא של חוץ לזמנו, כמבואר. וע"ע בדרשה הבאה. 
@22ע) 
@11באור הדרשה, כי ענין פסוק זה כפול לקמן בר"פ קדושים דכתיב שם ואם האכל יאכל ביום השלישי פגול הוא לא ירצה ואוכליו עונו ישא ונכרתה הנפש, ודרשו חז"ל אם אינו ענין לחוץ לזמנו, שזה כתוב כאן בפ' צו, תנהו ענין לחוץ למקומו, שחשב לאכול הבשר חוץ למקומו, ואע"פ דכתיב שם מפורש ענין אכילת חוץ לזמן, אך הכונה דכיון דכתיב שתי פעמים ענין אחד נראה מזה שחששה התורה למחשבת חוץ אמרינן שהקפידה לכל חוץ שהוא, בין חוץ לזמן בין חוץ למקום, ולכן אע"פ שציירה התורה הענין בחוץ לזמן אע"פ כן הוא הדין בחוץ למקום, וזהו הענין תנהו הענין לחוץ למקומו. 
@11אך לפי זה היה מן הדין שגם האוכל בשר פגול ממחשבת חוץ למקומו יהיה חייב כרת שכן מפורש שם ואוכליו עונו ישא ונכרתה הנפש, על זה אומר דלא כן אלא כרת חייב רק בחוץ לזמנו. וטעם הדבר, כי עונש כרת לא כתיב שתי פעמים כמו כל האיסור, אלא רק פעם אחת, בפ' קדושים, וא"כ כדי למעוטי בעונשין עלינו להטיל עונש כרת רק על איסור אחד או על חוץ לזמנו או על חוץ למקומו, וע"ע לפנינו בפ' קדושים שם. 
@11ועל זה אמר אחד ולא שנים, כלומר דאיסור כרת הוא רק על פגול אחד, ומסמיך זה על הלשון ממנו, ואיזה זה, זה חוץ לזמנו ולא חוץ למקומו, מאי טעמא, יליף גז"ש עון עון מנותר, ר"ל דכאן כתיב עון ולא פירש העונש ובפ' קדושים כתיב עון וסיים ונכרתה מוקמינן יותר לחוץ לזמנו מאשר חוץ למקומו, משום דשניהם ענין העברת זמן וששניהם נוהגין בבמה, משא"כ פגול דחוץ למקומו דשני ענינים הן עם נותר של זמן וגם אינו נוהג בבמה, כמבואר בזבחים קי"ג א'. 
@22עא) 
@11והא דבנותר אין חייבין דילפינן מדכתיב שם כי את קדש ה' חלל וכתיב בטומאה (פ' אמור) ולא יחללו את שם קדשי, מה טומאה אין חייבין עליה בקדשי עכו"ם דכתיב שם וינזרו מקדשי בני ישראל אף נותר כן, עיי"ש לפנינו. 
@22עב) 
@11דרשה זו כלולה בהקודמת יעו"ש. ובגמרא כאן למדו מדרשה זו על חומר גז"ש בכלל, ואמרו בזה"ל, לעולם אל תהי גז"ש קלה בעיניך, שהרי פגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגז"ש, ומביא גז"ש זו שלפנינו, ואינו מבואר בכלל תכונת המאמר, מהיכי תיתא תהיה גז"ש קלה עד שיהיה צריך להזהיר על חומרתה, והלא גז"ש היא אחת מי"ג מדות שבתורה שהן גופי תורה. ויתכן לומר ע"פ מש"כ התוס' והר"נ בנדרים ד' ב' דדבר הבא במה מצינו אין עונשין עליו כמו שאין עונשין על דבר הבא מק"ו, ולפי"ז הו"א דגם ע"פ גז"ש אין עונשין, לכן אמר שלא תהא גז"ש קלה לומר שאין עונשין עליה, שהרי גם כרת חייבין על פגול ע"פ גז"ש. וטעם הדבר מה שבאמת משונה גז"ש משאר המדות בזה י"ל משום דסתם גז"ש מופנית היא לתוכן ענינה, משא"כ ק"ו ומה מצינו בנוים רק על הסברא ושקול הדעת, כנודע. 
@22עג) 
@11דרשה זו נסמכת על הדרשה שבסמוך דהלשון והבשר אשר יגע בכל טמא א"צ לגופיה אלא לכל איסורין שבתורה שאסורין בהנאה, וא"כ קשה למה פרט שם בשר והלא הול"ל ואשר יגע בכל טמא, אלא בא לרבות עצים ולבונה לקבלת טומאה אע"פ דלאו אוכל הוא. 
@22עד) 
@11ר"ל דהא אשכחן דנקרא שני טמא כדכתיב בפ' שמיני כל אשר בתוכו יטמא, והו"ל הכלי הראשון ומה שבתוכו שני, וקרי ליה טמא, וקאמר רחמנא והבשר אשר יגע בכל טמא - בשני, והו"ל שלישי, וכתיב לא יאכל, אלמא דבקדשים שני עושה שלישי לטומאה. 
@22עה) 
@11ר"ל הבשר אשר יגע דבר שאין בו דעת לשאול הוא הלכך ספיקו טהור, וכל טהור יאכל בשר דאיירי בטומאת הגוף כפי שיתבאר בפסוק הסמוך, דיש בו דעת לשאול הוא הלכך ספיקו טמא. ומכאן ילפינן לכל ספק טומאה ברשות היחיד דאם הוא דבר שאין בו דעת לשאול היינו שאין שייך לשאול בו, כגון דבר שאינו בע"ח הוי ספיקו טהור, ואם יש בו דעת לשאול הוי ספיקו טמא, אבל ספק טומאה ברשות הרבים לעולם טהור. וטעם החילוק בין רה"י לרה"ר ילפינן מסוטה, ויתבאר אי"ה לפנינו בפ' נשא. 
@11וע' ביו"ד סי' קכ"ב ס"ז פסקו לענין מה דקיי"ל סתם כלים של עובדי כוכבים הם בחזקת אינן בני יומן, ולפיכך אם עבר ונשתמש בה קודם הכשר מותר התבשיל, וטעם הדבר משום דהוי ספק ספיקא, ספק נשתמשו בו היום ספק לא נשתמשו, ואת"ל נשתמשו בו היום שמא נשתמשו בו בדבר הפוגם בעין או בדבר שאינו נותן טעם. ומטעם זה פסקו דהוא הדין בכלים של ישראל הם בחזקת אינן בני יומן, אבל באיסור והיתר כלל ל"ג כתב דבכלי של ישראל לא אמרינן כן משום דכיון דיש לשאול אצל הישראל לא מכשרינן מספק, ומסוגיא שלפנינו יש ללמוד כן, דהיכי דיש בו דעת לשאול אין ספיקו טהור, ורק בעובד כוכבים לא שייך שאלה משום דלא סמכינן על עדותו, וגם בשו"ת באר שבע סי' ל"ו פסק כן אלא הוסיף דהיכי שאין בעל הכלי לפנינו לשאול את פיו דיינינן להו כסתם כלים של עובדי כוכבים, וצ"ע שלא העירו מכל זה בשו"ע, ולא שייך לומר דכיון דמטעם ס"ס אתינן עלה א"צ שאלה, זה אינו, דהא בכ"מ קיי"ל דהיכי דאפשר לברורי מחמרינן גם בס"ס, וצ"ע. 
@22עו) 
@11טעם הדבר שדוקא לפני זריקה יתבאר ע"פ הדרשה שבסמוך דכל דבר שעדיין לא ניתר לטהורים אין חייבים עליו משום טומאה, וזריקת הדם היא גמר העבודות והיא מתרת את הבשר לאכילה. ודין הטמא שאכל בשר קודש טמא יובא בפסוק הסמוך בדרשה וטומאתו עליו. 
@22עז) 
@11מדייק יתור הלשון לא יאכל כיון דכתיב באש תשרף פשיטא הוא דלא יאכל, ודריש דקאי על כל איסורין שבתורה לאיסור הנאה, ור"ל לכל איסורין שנאמר בהן לאו באכילתן לבד באלה שנפרטה הנאה מפורש. ובגמרא פרשו אם אינו ענין, דהא נפקא ליה בק"ו ממעשר הקל שאמרה תורה לא בערתי ממנו בטמא בשר קודש לא כש"כ, וכי תימא אין מזהירין מן הדין הקישא הוא וכו'. ותמיהני למה צריך לאריכות זו ע"פ ק"ו והיקש תיפק ליה דלגופו מיותר כיון דכתיב גביה באש תשרף, וכהאי גונא אמרו לעיל בסוגיא גבי נותר דכתיב ואם יותר מבשר המלואים לא יאכל ושרפת את הנותר מה ת"ל לא יאכל אם אינו ענין לגופיה דהא כתיב גביה ושרפת את הנותר, יעו"ש, וי"ל. 
@22עח) 
@11הלשון והבשר שבכאן אינו מכון בכונת הענין, כיון דכתיב כל טהור יאכל בשר א"כ למה הקדים עוד לכתוב והבשר, ולכן דריש שבא לרבות גם אימורין שנטמאו ואכלן טהור עובר משום שני לאוין, האחד משום לאו דזרות וכל זר לא יאכל קודש, ובאופן כזה גם הכהן זר אצלם, ולאו דטומאת בשר. ואע"פ דבפסוק הסמוך דרשינן אימורין מלשון אשר לה', אך התם איירי בטומאת הגוף ובחיוב כרת משום דכל הפסוק הסמוך איירי בטומאת הגוף ובחיוב כרת כמבואר שם בדרשה וטומאתו עליו, וכאן איירי בטומאת בשר ובאכילת טהור ובחיוב לאו, משום דטומאת בשר נתמעט מכרת כפי שיתבאר בפ' הבא. ועיקר החידוש באימורין הוא ע"פ הדרשה שבסמוך כל טהור, הנאכל לטהורים חייבים עליו משום טומאה ושאין נאכל לטהורים אין חייבים עליו משום טומאה, והו"א כיון דאימורין אין נתרין לטהורים משום איסור חלב אין חייבים עליהם גם משום טומאה, קמ"ל משום דעניני האיסור שונים הם, גם י"ל שלא נימא אין איסור טומאה חל על איסור חלב, כ"מ בתוס', יעו"ש. 
@22עט) 
@11ופסח הבא בטומאה אינו נאכל לטהורים, והא דלא קתני כאן גם מצורע כמו בעלמא דכולל זבין ומצורעין ביחד, משום דבלא"ה אין מצורע אוכל בפסח, כיון שהוא חוץ לשלש מחנות והפסח אינו נאכל אלא בתוך העיר. 
@22פ) 
@11וקודם זריקת הדם עדיין אינה מתרת הבשר לטהורים, דעיקר ההיתר בא ע"י זריקת הדם כדכתיב (פ' אחרי) ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר, כי הדם הוא בנפש יכפר, והיא גמר כל העבודות. 
@22פא) 
@11כונת הקושיא, ששלמים הם בכלל כל הקדשים שחייבים כרת על אכילתם בטומאת הגוף, דכתיב בפ' אמור (כ"ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וטומאתו עליו ונכרתה וגו', והאי יקרב ע"כ פירושו אכילה דלא מצינו חיוב כרת על נגיעה וכפי שיתבאר שם אי"ה, א"כ קשה למה הוציא הכתוב כאן שלמים ביחוד לענין זה. 
@22פב) 
@11דאשר לה' מיותר הוא, ובא לרבות אימורים שכולם לה' ואינם נאכלים, ועיין מש"כ השייך לענין זה בפ' הקודם אות ע"ח. 
@22פג) 
@11ומפרש בגמרא דמה שראה לרבות לן ויוצא ולמעט פגול ולא להיפך, יען כי ראוי לרבות לן ויוצא שהיה להם שעת הכושר שהרי היתה זריקתן בכשרות, משא"כ פגול מתחלתו היה בפסול. ונראה בבאור הדבר משום דזה שהיה לו שעת הכושר שייך לקרות בו אשר לה'. 
@22פד) 
@11ובביאת מקדש איכא אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכות י"ד ב' מסיק הגמרא דילפינן אזהרה זו מפסוק דר"פ תזריע בכל קודש לא תגע, ועיי"ש לפנינו. וגם הרמב"ם בפי"ח מפסוהמ"ק הביא אותה דרשה. 
@22פה) 
@11ויש גירסות שמובא בהם הפסוק דפ' אמור איש איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל וטומאתו עליו, ויש לפרש דפשיטא ליה דאיירי בטומאת הגוף, משום דאי בטומאת בשר הו"ל לכתוב וטומאתם עליהם בלשון רבים, כדכתיב אל הקדשים, אבל כאן יש לטעות דקאי על הבשר הנזכר, כ"מ בתוס'. 
@22פו) 
@11דשלמים לשון רבים הן. ומה שלא ניחא ליה בגז"ש טומאתו טומאתו שבדרשה הקודמת י"ל משום דבנזיר מ"ה א' דריש מאותו הפסוק עוד טומאתו לרבות מחוסרי כפרה, וא"כ אינו מיותר לגז"ש. 
@22פז) 
@11כך משמע להו הלשון וטומאתו עליו שעדיין לא נטהר מטומאתו, ומבואר שאפשר לו לטהר, והיינו טומאת אדם, אבל טומאת בשר לא שייך בה טהרה. 
@22פח) 
@11באור הדבר, כי כמו שלשון פסוק זה אינו פשוט שפתח וסיים בלשון נקבה [אשר תאכל, הנפש ההיא] ובאמצעיתו כתב לשון זכר וטומאתו עליו כך לשון הפסוק הבא ערוך בסגנון כזה, ונפש כי תגע ואכל ונכרתה. והנה כמו הלשון שבפסוק הבא בודאי קאי על האדם ולא על הבשר, והרבותא בזה דאע"פ דלפי פשוטו אם היה קאי על האדם הול"ל וטומאתו עליה, כיון דמוסב על הלשון והנפש אשר תאכל, אך מדחזינן בפסוק הבא שכן דרך הלשון להתחיל ולסיים בלשון נקבה ובאמצע לשון זכר, אמרינן שגם סגנון הלשון בפ' זה כן הוא, והוי הלשון וטומאתו עליו מוסב על האדם. 
@22פט) 
@11המפרשים לא גלו המקור להלכה זו, וגם גוף הדין לא נמצא מפורש רק לענין ביאת מקדש בפ' י"א מ"ד דמס' פרה, והכ"מ כתב דמשמע להרמב"ם דהוא הדין לאוכל קודש, ואף כי י"ל דיליף כן הרמב"ם מסוגיא דזבחים ל"ג ב' [היא דרשה דלעיל] דיליף הגמרא אזהרה לטמא שאכל את הקודש מגז"ש טומאתו טומאתו מטמא שבא למקדש, הרי שדימה הגמרא אוכל קודש לביאת מקדש, אך הן ידוע הוא שאין דרכו של הרמב"ם לחדש דין ע"פ דמיון וסברא לבד אם לא שמקדים לכתוב יראה לי, ולכן בודאי מצא הרמב"ם איזו ברייתא שחסרה לפנינו, כאשר הערנו כ"פ שהרבה ברייתות היו לפני הראשונים שלפנינו הן חסרות. 
@22צ) 
@11כי בצבור לא שייך כרת הנפש כמש"כ (ישעיה מ"ח) שמעו זאת בית יעקב וגו' לא יכרת ולא ישמד שמו מלפני. 
@22צא) 
@11אחת מהוראות השם נפש היא. רצון חפשי ודעה צלולה כמו אם יש את נפשכם, מעצת נפש (משלי כ"ז) וכדומה הרבה, ולכן בא למעט אנוס, שוגג ומוטעה. 
@22צב) 
@11שאין אחרים נענשים על חוטא זה שלא שמע אליהם. 
@22צג) 
@11שתי פעמים בפרשה זו (פ' כ' ופסוק זה) ופעם בפ' אמור (כ"ב ג') כל איש אשר יקרב אל הקדשים וטומאתו עליו ונכרתה הנפש, ומפרש בזבחים מ"ה ב' דהאי יקרב אכילה הוא, ומהו יקרב בראוי להקרבה שהוקדש בכלי, ובא להורות אחת לכלל, הכלל הוא בפ" אמור. אל הקדשים כל קדשים במשמע - והיינו אחת לכלל. וזבח השלמים כאן, גם השלמים היו בכלל ולמה יצאו, אלא להקיש אליהם כל קדשי המזבח, ולא קדשי בדק הבית - והיינו אחת לפרט. והכתוב השני כאן שלפנינו בא לרבות גם קדשי מזבח שאינם נאכלים כגון קטורת ולבונה, אם אכל מהן בטומאת הגוף חייב. 
@22צד) 
@11דהלשון כל חלב לא תאכלו הרי אזהרה, וסמיך ליה כי כל אוכל חלב ונכרתה הרי עונש, ובעונש ודאי אינו חייב אלא על כשיעור דהא כתיב כל אוכל חלב וסתם אכילה בכזית, וכן דריש בתו"כ בסמוך פסוק כ"ה ונכרתה הנפש האוכלת, האוכלת כדי אכילת כזית, וכן אין חייבין כרת אלא על חלב בהמה ודאית ולא על חצי שיעור ולא על חלב כוי שהוא ספק חיה שחלבו מותר, שאין כרת בא על הספק, והו"א דגם האזהרה מוסבת רק על כזית וחלב בהמה, כלומר שגם אין איסור בחצי שיעור ובחלב כוי, קמ"ל כל חלב דמשמע כל דהוא חלב, ואפילו חצי שיעור ואפילו חלב כוי, אבל בעונש לא קאי הלשון כל אחלב כי אם אאוכל. 
@11ויש להעיר מה צריך הגמרא בכלל לאריכות זו, והלא היה אפשר לומר בקצור יכול מדכתיב לא תאכלו אין מוזהרין אלא על כזית ת"ל כל חלב לרבות חצי שיעור, וי"ל דמשום כוי אצטריך להיקש אזהרה לעונש דבו לא היה להוכיח היתר מלשון לא תאכלו. 
@22צה) 
@11ר"ל הא דסתם חלב טהור מלטמא אע"פ שאיסור כרת הוא, מוכח רק מדהתירה התורה אותו למלאכה כדכתיב יעשה לכל מלאכה, וא"כ הו"א דחלב של שור הנסקל ושל עגלה ערופה שאסורין בהנאה מטמאין הן טומאת נבילה ת"ל כל. ונראה הפירוש דכתיב כל חלב וסמיך ליה יעשה לכל מלאכה, משמע שכל חלב יעשה לכל מלאכה, וא"כ מכיון דיעשה למלאכה ממילא א"א לומר שהוא מטמא. ורש"י כתב בזה וז"ל, ת"ל כל חלב וסמיך ליה כי כל אוכל חלב, עכ"ל. ולא נתבאר לי כונתו, וקרוב לומר שנפל ט"ס בדבריו וצ"ל דסמיך ליה יעשה לכל מלאכה, והבאור כמש"כ, וכ"א בתו"כ ת"ל חלב יעשה לכל מלאכה. - 
@11והנה לכאורה קשה כיון דמרבה טהרת חלב של שור הנסקל ושל עגלה ערופה מלשון יעשה לכל מלאכה, א"כ ניליף גם היתר הנאה לחלב זה אחרי דנעשים לכל מלאכה, ובאמת הלא דבר ידוע הוא שחלבם אסור בהנאה, וצ"ל דס"ל להגמרא דהלשון יעשה לכל מלאכה אינו בא להורות היתר הנאה, משום דא"כ הול"ל לכם יהיה או למלאכתכם וכדומה מלשונות כאלו בתורה המורים היתר הנאה, כנודע, ומדכתיב סתם יעשה לכל מלאכה משמע אף מלאכה שאינה שלכם, והיינו שבא בזה להורות רק שאינו מטמא במקום שאסור בהנאה, ודו"ק. - 
@11ודע דהא דחלב של שור הנסקל ושל ע"ע טהור מלטמא טומאת נבילה הוא רק היכי דשחטם דלגבי זה מהני השחיטה לטהרן מידי נבילה [ובע"ע צריך שישחטנה קודם ירידתה לנחל איתן], אבל אחר הסקילה והירידה לנחל איתן בודאי מטמאין הן. 
@22צו) 
@11ר"ל אע"פ דגם אליה נקרא חלב כדכתיב בפ' ויקרא חלבו האליה, בכ"ז אינה אסורה משום דליתא בשור, וצ"ל דמה שקרא הכתוב לאליה חלב אינו מפני שהוא בכלל חלב אלא מפני שהוא החלק הטוב שבבשר וכמו ואכלו את חלב הארץ. ועיין בב"י ליו"ד סי' ס"ד דאע"פ שהותרה האליה מ"מ צריך לנקר ממנה מה שלצד פנים וגם צריך להסיר חוטי האליה מפני שיונקים מחלב הכליות. 
@22צז) 
@11הא דשל חיה שרי פשוט משום דמינה אינו נקרב למזבח וכתיב כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריב ממנה, ועוף אע"פ שנקרב, אך לא פרטה התורה הקרבת חלבו ביחוד כמו בבהמה, והא דנקרב הוא ביחד עם הבשר ואגב הבשר. 
@22צח) 
@11משום חלב ומשום נבילה או משום מוקדשין ולא משום שניהם כדמפרש. 
@22צט) 
@11ומפרש בגמרא למה אצטריך לפי"ז לאו במוקדשין ולאו בחולין, משום דאי כתב בקדשים הו"א דחלב קדשים אסור משום דחמיר אבל חולין לא, לכך כתב בחולין, ואי כתב בחולין הו"א משום דלא הותר מכללו דכל הבהמות חלבן אסור, משא"כ חלב מוקדשין הותר מכללו דהא אליה מקרי חלב בכבש והותר בשור ועז הו"א דלא נאסר כל חלב קמ"ל. 
@22ק) 
@11ר"ל דס"ל דבמה שאמר הכתוב יעשה לכל מלאכה אשמעינן דאין החלב מטמא, ומפרש בזה דבחלב בהמה טהורה איירי, אבל של טמאה מטמא, כדמפרש. 
@22קא) 
@11נראה דהכונה מי שאיסורו משום טריפה, יצאה זו שאיסורה משום טמאה, ולשון כזה רגיל בתלמוד. - 
@11וע' בטור ליו"ד ריש סי' ס"ד שכתב חלב בהמה טמאה מותר משום חלב ואסור משום טומאה, והאחרונים תמהו למאי כתב הטור דין זה שנ"מ רק לענין מלקות שאינו נוהג בזה"ז, וחתרו למצוא נ"מ ששייך גם בזה"ז. ולי נראה פשוט דנ"מ לפי מה דקיי"ל ביומא פ' ב' דחולה הצריך למאכל איסור מאכילין אותו הקל הקל א"כ כשצריך חולה לחלב, טוב להאכילו חלב טמאה שהוא רק בלאו ולא חלב טהורה שהוא בכרת. 
@22קב) 
@11ר"ל דפלוגתא היא בעלמא [עיין חולין מ"ב א'] אם טריפה חיה או לא, וממ"נ אם קיי"ל טרפה חיה הרי נבילה אמורה בפסוק, כיון שמתה מתנבלה במיתתה, ואם טריפה אינה חשובה חיה הרי היא משעה שנטרפה בכלל נבילה. 
@22קג) 
@11נסמך על הדרשה שמובא בסמוך ואכל לא תאכלהו מה ת"ל, אמרה תורה יבא איסור נבילה ויחול על איסור חלב ויבא איסור טריפה ויחול על איסור חלב, ומפרש התם למה צריך לפי"ז לכתוב גם נבילה גם טריפה, וזה הוא שדריש כאן דלכן כתיב וחלב טריפה לרבות לאיסור טריפה שחל על איסור חלב, ואין ר"ל דלשון זה בא לרבות עיקר הענין דאיסור חל על איסור, יען דזה ידעינן מן ואכל לא תאכלהו כפי שיתבאר, רק כאן מוסיף משום דאם היה כתוב רק נבלה לא היינו יודעים שגם איסור טריפה חל על איסור חלב, דהו"א דדוקא נבילה משום דהיא איסור גמור דמטמאה משא"כ טריפה. 
@22קד) 
@11דהו"א דהיתר המלאכה נגררת בתר היתר האכילה, ולכן כמו דלהקדש הותר אכילת חלב היינו להקטרה כמו כן מותרת לו המלאכה מחלב, כגון למשוח ממנה עורות לבדק הבית או לתפילין ורצועות, אבל לא למלאכת הדיוט קמ"ל לכל מלאכה אפילו למלאכת הדיוט. וכנגד זה בא לרבות קולא לקדשים, דהו"א דאין חלב נבילה יוצאת מכלל טומאת הבשר ולכן אם היה כתוב יעשה למלאכה הו"א רק למלאכת הדיוט שאין בה קדושה, אבל למלאכת גבוה קיים האיסור טומאה בחלב כמו בבשר לכן כתיב לכל מלאכה דאפילו למלאכת גבוה. והנה בסוגיא כאן איתא בענין זה דר' יוסי הגלילי ס"ל דהלשון לכל בא לרבות היתר להדיוט, ור' עקיבא ס"ל דבא לרבות טהרה להקדש, ואנו העתקנו שתי הדרשות כאחד, משום דלדינא אין נ"מ בדרשות אלו, דלדברי שניהם מותר מלאכת חלב למלאכות גבוה והדיוט. 
@11ודע דמטעם דכתיב יעשה לכל מלאכה ילפינן דמותר לעשות סחורה בחלב, אע"פ דבשאר דברים האסורים מן התורה אסור לעשות סחורה כמבואר לפנינו בפ' שמיני (י"א ל"ה), אבל חלב מדכתבה התורה מפורש יעשה לכל מלאכה מותר לעשות בה סחורה. ובב"י ליו"ד סי' קי"ז משמע דדוקא בחלב של בהמה טהורה מותר משום דבקרא כתיב חלב נבילה וחלב טריפה אבל של בהמה טמאה אסור, יעו"ש, ונראה שהכריח כן מהדרשה שהבאנו בראש פסוק זה וחלב טרפה מי שיש במינה טריפה יצאה טמאה שאין במינה טריפה, הרי מפורש דפ' זה איירי רק בבהמה טהורה, מיהו כל זה בחלב העומד למכור לאכילה הוא דאסור אבל העומד למשוח עורות בכל אופן מותר, ועוד יתבאר מזה לפנינו בפ' שמיני שם. 
@22קה) 
@11כמבואר בפסוק הקודם בדרשה שור וכשב ועז, ואין חילוק בין טמאה ובין טהורה, ומטמא אדם וכלים בכזית כבשר הנבילה. 
@22קו) 
@11ר"ל דהאי ואכל לא תאכלהו אינו צריך לגופיה, דהא כתיב כל חלב וכל דם לא תאכלו, ובודאי לא אזיל איסור חלב משום דנתנבלה או נטרפה דיצטרך הכתוב לאסור, אלא בא לאשמעינן דחייב משום שני לאוין משום לאו דחלב ומשום לאו דטריפה או נבילה ולא נימא אין איסור חל על איסור, ואע"פ דאיסור חלב קדים משנולדה. ומה דאצטריך לפי"ז נבילה וטריפה מפרש בגמרא (זבחים ע' א') משום דאי כתב נבילה הו"א משום דמטמאה אבל טריפה לא, ואי כתב טריפה הו"א משום דאיסורה מחיים אבל נבילה לא, קמ"ל, ועיין בסוגיא כאן. 
@22קז) 
@11ר"ל לעובדי כוכבים, כי בני נח אין מצווים על החלב, שאין זה משבע מצות שלהם, והרבותא בזה אף שנהנה הישראל בזה שנותן לו, ואשמעינן בזה היתר הנאה, ואע"ג דכבר אשמעינן זה בהלשון יעשה לכל מלאכה, אך משם עוד לא מוכח זה לגמרי, די"ל דמדלא כתב לכל מלאכותיכם אפשר דזה רק למלאכה שאינה שלכם ואשמעינן רק היתר מטומאה וכמש"כ למעלה, אבל אין לפרש דהכונה אתה מאכילו לאחרים, לישראל, והרבותא בזה שאין המאכיל עובר בכרת רק בלאו דלפני עור, יען דעל זה באה דרשה מיוחדת בתו"כ בפסוק הבא ונכרתה הנפש האוכלת - ולא המאכלת, יעו"ש, וגם הלשון אתה מאכיל מורה על לכתחלה, וזה בודאי אסור לישראל בכל אופן. 
@22קח) 
@11משמע ליה דרק מין הבהמה הראויה להקריב לאפוקי חיה, אבל מין בהמה אפילו בעלת מום הוי בכלל, ולכאורה צריך לפרש דמרבה חלב בע"מ היינו בהמת הקדש שנעשית בע"מ, דאי בע"מ מעיקרו דהיינו בהמת חולין, זה הלא מרבה בסמוך ביחוד בהמת חולין, אבל א"כ הוא צ"ע דבבכורות ט"ו א' מרבה חלב פסולי המוקדשין מפסוק אחר, יעו"ש, וצ"ל דהכונה כאן חלב בע"מ שהקדיש לכתחלה בע"מ דקדושתו הוי רק קדושת דמים. והרבותא בזה, דאף שגם בשעת ההקדש לא היתה ראויה להקרבה מ"מ חלבו אסור, וזה אינו כלול בדרשה דבכורות הנ"ל דאיירי בקדושת הגוף כמבואר שם. 
@22קט) 
@11ר"ל דאפשר לומר דאע"פ שגם חלב בע"מ אסור, אך י"ל דרק כזה שהיה ראוי להקריב כגון שנעשה בע"מ לאחר שהוקדש אבל חולין מעיקרו לא, ת"ל כי כל אוכל חלב. ונראה הבאור כיון דכי כל קאי על אזהרה הקודמת כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו, וכמו שהאזהרה כוללת כל חלב אפילו של חולין כדכתיב כל חלב, כן העונש כי כל אוכל חלב ונכרתה כולל נמי כל מין חלב אפילו של חולין, והא דכתיב אשר יקריב בא לדרשה אחרת בסמוך. וצ"ע למה אינו מביא ראיה זו גם לענין חלב בע"מ לעיל. 
@22קי) 
@11היינו החלב של עצמות הדפנות. ודרשה זו הובאה בפסחים מ"ג ב' ובכ"ז העתקנוה מתו"כ מפני סיומה שלא סיימוה בגמרא. והנה לפי פשטות הענין באה דרשה זו להורות דחלב דפנות יוצא מכלל עונש כרת דאיירי בפסוק זה, אבל זה צ"ע, דא"כ הוי כל דרשה זו מיותרת, דהא בלא"ה קיי"ל דאין חיוב כרת רק בחלב שע"ג הקרב, כמבואר לפנינו בפ' ויקרא, וצ"ל דהדרשה שלפנינו באה להוציא חלב דפנות גם מאיסור לחוד ולהורות היתר גם לכתחלה. ועיין בתוס' חולין צ"ב ב' שהביאו דרשה זו והוכיחו ממנה לענין שומן שעל יותרת הכבד דמותר לאחר שנטל הקרום, יעו"ש וביו"ד סי' ס"ד. 
@22קיא) 
@11נראה פשוט דיליף מלשון נפש מה שהנפש נהנה, וגם משתיה נהנה היא. ואמנם אין חייבין כרת על הנאה לבד, כיון דעכ"פ אפקיה רחמנא בלשון אכילה. וכתבו התוס' הא דאצטריך רבוי לשותה אע"פ דשתיה בכלל אכילה, אך כלל זה הוא במילי דשתיה, כגון יין ושמן, אבל המחה את החלב ושתה דאין דרך שתיה בכך אין זה בכלל שתיה בכלל אכילה, עכ"ל. ואמנם לבד זה י"ל למה דקיי"ל דשיעור אכילה בכזית ושתיה ברביעית, א"כ אי משום שתיה בכלל אכילה אפשר דאינו חייב על שתיה רק בשיעור שתיה דהיינו רביעית, אבל מדמרבינן מן והנפש אשר תאכל אפשר דחייב בשיעור אכילה, בכזית, וצ"ע. וע' ברמב"ם פ"ג ה"י מאה"ט כתב וז"ל המחה את החלב וגמעו הרי זה טמא כאוכל מבשרו שהשותה בכלל אוכל, עכ"ל, וצ"ע שהשמיט טעם הגמרא מרבוי דוהנפש, וגם מבואר מדבריו דלא ס"ל כחילוק התוס' הנ"ל לענין הכלל שתיה בכלל אכילה. 
@22קיב) 
@11דכלל גדול בתורה שאין חייבין כרת אלא בעושה מעשה בגופו וכמ"ש בשבת קנ"ג ב' הוקשה כל התורה לע"ז, מה ע"ז עד דעביד מעשה בגופיה וכו'. 
@22קיג) 
@11היינו לענין כרת, אבל לאיסור נתרבה חצי שיעור מלשון כל חלב לעיל בפ' כ"ג כפי שנתבאר שם. 
@22קיד) 
@11ר"ל דם אדם, והא דלא אמר מפורש דם אדם אולי בא בזה לרמז גם על דם אלה הפראים עובדי אלילים [בימים הקדמונים] שנתמעטו משם אדם, ועל בשרם הוא אומר (יחזקאל כ"ג) אשר בשר חמורים בשרם, וע' ברכות כ"ה ב'. 
@22קטו) 
@11טומאה קלה היא טומאת אוכלין ששיעורה כביצה, וטומאה חמורה היא טומאת נבילה שמטמאה במשא, ושיעורה בכזית. 
@22קטז) 
@11איסור קודם שחיטה והיתר לאחר שחיטה. 
@22קיז) 
@11שלעולם מטמאין במשא, וכפי שיתבאר לפנינו בפ' שמיני בפסוק וזה לכם הטמא. 
@22קיח) 
@11דשרץ אינו מטמא במשא כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' שמיני. 
@22קיט) 
@11נראה פשוט דאיירי בביצת נקבה, יען דביצת זכר היא מין בשר, ואמנם לדינא גם דם ביצת זכר נפקא מכלל כרת, משום דעכ"פ הוי כשאר דם אברים שאינו בכרת כמבואר לפנינו בפ' ויקרא ס"פ ג'. 
@22קכ) 
@11וקיי"ל לדינא שאם כנס דם דגים לכלי אסור לאכלו משום גזירה דהרואה יאמר שדם בהמה הוא, אם לא שיש בו סימן שהוא דם דגים כגון שיש בו קשקשים. 
@22קכא) 
@11ר"ל הוצרך הכתוב לומר לעוף ולמהמה כדי שלא ניליף מחלב דאסור רק חלב שור וכבש ועז ולא של עוף וחיה כמבואר לעיל בפ' כ"ג, אבל דם אסור אפילו של עוף וחיה, והוצרך לומר שניהם, עוף ובהמה, משום דמעוף לחוד הו"א דדם צאן אין חייבין עליו שאינו דומיא דעוף שאין בנוצתן איסור כלאים משא"כ בצמר צאן ששייך בו איסור כלאים עם פשתן, ומבהמה לבד הו"א דדם עופות טהורין אין חייבין עליו שאינו דומיא דבהמה שלא שייך בה מצות לקיחת האם על הבנים ויעו"ש בגמ'. 
@22קכב) 
@11ר"ל קרבן עובד כוכבים אינו מניף הוא אלא הכהן, [ואתיא אליבא דמ"ד דמקבלים מעובד כוכבים כל מיני קרבנות, משא"כ למ"ד דאין מקבלין אלא עולות לא שייך כלל דין זה, דאין תנופה בעולה] ויתכן דמדייק זה מיתור לשון דבר אל בני ישראל, כי מצינו כמה פרשיות בתורה דכתיב בהו רק וידבר ה' אל משה ומתחיל מענין הפרשה. ועיין מש"כ לעיל ר"פ ויקרא וצרף לכאן. 
@22קכג) 
@11עיין מש"כ לעיל ר"פ ויקרא לענין סמיכה בנשים וצרף לכאן. ושתי מנחות יוצאות מכלל זה, והן מנחת סוטה ומנחת נזירה כפי שיתבאר במקומם בפ' נשא. 
@22קכד) 
@11ר"ל מי שהוא מקריב. ונראה דדריש המקריב כמו המקדיש, וכמו אדם כי יקריב מכם קרבן, דפירושו שיקדיש להקרבה, וניחא ליה לפרש כן דקאי על הבעלים המקריבים ולא על כהן המקריב מטעם שמפרש בסמוך. 
@22קכה) 
@11ר"ל ומכיון דידיו תביאנה קאי על הבעלים, א"כ ממילא גם המקריב קאי על הבעלים וכמש"כ באות הקודם. ומה דפשיטא ליה דידיו תביאנה מוסב על הבעלים, אע"פ דאפשר לפרשו דקאי אכהן, נראה משום דאם היה קאי אכהן לא הול"ל אח"כ והקטירו הכהן אלא והקטירו לבד, כיון דעד כה איירי ג"כ ביה, ועיין בסוגיא כאן דלפי האמת גם כהן משתתף בתנופה כמבואר בדרשה הבאה. [ובזה יתבארו דברי רש"ם כאן בסוגיא ד"ה הא כיצד, שכתב האיך אפשר לקיים שני הכתובים שהכהן יניף והבעלים יניפו, עיי"ש ודו"ק], ולכן קיי"ל דכהן מניח ידו תחת יד בעלים ומניף. 
@22קכו) 
@11נתבאר בדרשה הקודמת, ודרשה כזו באה עוד בקדושין ל"ו ב' ולפנינו בפ' נשא בפסוק ולקח הכהן מיד האשה, ועיין בתוס' כאן ומש"כ בפ' נשא שם. 
@22קכז) 
@11מפרש בגמרא דכדי שתהיה התנופה ברבוי אנשים משום ברוב עם הדרת מלך לכן שלשה כהנים מתעסקים בזה, אחד מביא הבשר מבית המטבחיים ואחד מניח האימורין על פיסת היד של הבעלים ואחד מקטיר את החלב, וסמכו כל זה אפסוקים שונים, ואחד מהם הוא זה שלפנינו ויתרם בפ' שמיני. 
@22קכח) 
@11ר"ל השומן התחתון. ודריש חזה בהוראת ראיה וכמו השם מראה גבי עוף. 
@22קכט) 
@11ר"ל שיעור ארכו למעלה עד הכרס כשהבהמה תלויה להפשיט נוטלים אותו וחותך שתי צלעות הקטנות העליונות עמו משתי דפנות, אחד מכאן ואחד מכאן והן שסביב הקנה, כך פירש"י. ובתוס' פרשו שתי צלעות מכאן ושתי צלעות מכאן, עכ"ל. וכונתם על הצלע שלמעלה מאותן הצלעות שלצד הראש ששם יש צלע אחד כמין חצי עגול שמחוברת משתי קצותיה לעצמות הכתפים, וכשחותכה באמצע מתפשט צלע מכאן וצלע מכאן לצד הראש, ודו"ק. 
@22קל) 
@11יתכן דדייק דכיון דעיקר כונת הפרשה כאן איירי בענין שייכות חזה ושוק לכהנים, וענין ההקטרה הוא ענין בפני עצמו שכבר נתבאר לעיל בפרשה, א"כ למה נקט כאן באמצע ענין זה דבר ההקטרה, וגם לא הו"ל להפסיק בענין ההקטרה באמצע הענין מחזה, אלא הול"ל את החזה להניף וגו' והיה החזה לאהרן ולבניו והקטיר הכהן, ולכן דריש שבא להורות דקודם הקטרת אימורין אין הכהנים זוכין בחזה ושוק. ומטעם זה נחשב הדבר לבני עלי לחטא. 
@22קלא) 
@11נראה דמדייק דאי ס"ד דאם לא נקטרו אימורין אין החזה ושוק שייך לכהנים לא הול"ל בלשון והיה אלא בלשון המורה עכובא, כמו והקטיר הכהן וגו', ואז, או ואחר, יהיה החזה לאהרן ולבניו, וכדכתיב בפ' נשא ואחר ישתה הנזיר יין, ומדכתיב והיה משמע בכל אופן שהוא אפילו לא נקטרו האימורין כגון שנטמאו או שנאבדו. 
@22קלב) 
@11הגרי"ב בגליון הש"ס העיר דגירסא זו צריכה תקון, יען שבפסוק כתיב מקודם תתנו ואח"כ תרומה, וכאן דריש מקודם מן תרומה ואח"כ מן תתנו, וחדוש הוא שלא העיר שגירסא זו באה מתוקנת בתו"כ ובילקוט בזה"ל, אין לי אלא שוק שנוהג, זרוע חולין מניין ת"ל תתנו, זרוע מוקדשין מניין ת"ל מזבחי שלמיכם, ע"כ. ובאור הענין ע"פ המבואר במשנה בסוגיא כאן, אי זהו הזרוע, מן הפרק של ארכובה עד כף של יד והוא של נזיר וכנגדו ברגל ושוק, ור"ל דכל רגל יש בו ג' עצמות, התחתון שבו הפרסות עד הברכים נקרא ארכובה, למעלה ממנו שוק, ולמעלה ממנו קולית המחובר לעצם שבגוף, ומאלה נותן להכהן השוק והקולית של רגל ימין שלפניה, וכך נותן ג"כ הנזיר הזרוע בשלה משלמיו לכהן, וכנגד הזרוע בחולין נותן בקדשים השוק כמבואר בכתוב [וע"ל פ' ל"ד], וזהו שאמר אין לי אלא שוק שנוהג בקדשים, זרוע בחולין מניין שנותן, ת"ל תתנו, ודו"ק. 
@11ועם הדיוק מלשון תתנו, הוא משום דהנתינה של מתנות קדשים מתייחסת בכ"מ להקב"ה, כמו בפ' ל"ד ואתן אותם, וכן חלקם נתתי אותה, לך נתתיה, וכדומה, משא"כ בנתינת חולין, ראשית גז צאנך תתן לו, ומדכתיב כאן תתנו, דריש שבא לרמז שהשוק הניתן לכהנים הוא חלף הזרוע הניתן בחולין, וממילא ידעינן שהזרוע בחולין הוא בימין, אחרי שהשוק שבקדשים שהוא כנגד הזרוע שבחולין הוא בצד אחד הימני, ומרבה עוד לזרוע מוקדשין והיינו בשלמי נזיר ששם נותן לכהן הזרוע בשלה וגם השוק ששם ג"כ הזרוע ימנית, וזה דריש מלשון זבחי שלמיכם, דמשמע כל ענין הבא תחת השם זבח, ושלמי נזיר ג"כ נקראו זבח, בפ' נשא. 
@22קלג) 
@11ר"ל קבלת הדם בכלי להקריבו למזבח לזרוק, וסמך על הדרשה שהבאנו ר"פ ויקרא דהקרבה פירושו קבלת הדם, עיי"ש (א' ה'). וטעם הדיוק כאן משום דמיותר היה לשנות כאן שם השלמים אחרי דכל הענין איירי בשלמים, ודי היה לכתוב המקריב את הדם, ומדחזר להזכיר שם השלמים דריש שבשעת הקרבה יכוין לשם שלמים. ושאר עבודות בקדשים דבעינן לשמה ילפינן מדרשות אחרות, כמובא לפנינו בפ' ויקרא ובפ' זו. ועיין לפנינו בפ' נשא (ו' י"ז) דיליף ביחוד בשלמים שצריך קבלה לשם בעלים. 
@22קלד) 
@11עיין מש"כ בפרשה זו (ו' י"ט) בענין כהן טמא שאינו נוטל חלק באכילת קדשים, וכאן מוסיף דאפילו טמא בשעת זריקת דמים וטהור בשעת הקטר חלבים ג"כ אינו חולק, ויליף מדכתיב המקריב את דם [דהיינו זורק] ואת החלב [היינו מקטיר] מבני אהרן, משמע דבעינן שבשעת שתיהן יהיה ראוי להקרבה, ולשון אפילו מורה דכש"כ טהור בשעת זריקה וטמא בשעת הקרבה דטומאתו קרובה לשעת חילוק ואכילה. 
@22קלה) 
@11עיין בדרשה הקודמת, ואבא שאול מוסיף שאם נטמא בינתיים והרי הוא טהור בשתי העבודות, כגון שנטמא אחר זריקה וטבל והרי הוא טהור אף בשעת הקטרה ג"כ אינו חולק. ובגמרא בעיא אי קיי"ל כאבא שאול או לא, ולא אפשטא, ולכן פסק הרמב"ם בפ"י ה"כ מקרבנות שאם תפס הכהן חלקו אין מוציאין מידו. 
@22קלו) 
@11ר"ל שאינו מאמין במצות הקרבנות מפי הקב"ה. 
@22קלז) 
@11דמשמע שיהא נוהג כמנהג בני אהרן שהיו מאמינים. 
@22קלח) 
@11נראה דסמיך על המבואר לעיל בפ' ל"ב שהשוק הניתן לכהנים הוא כלפי הזרוע הניתן בחולין לכהנים [עיי"ש אות קל"ב], וכתיב אותם דמעוטא הוא. ולכאורה המיעוט בכלל מיותר, כיון דחיוב זרוע ולחיים וקיבה כתיבי רק בחולין, ומהיכי תיתא לחייב נתינתם בקדשים, אך לולא המעוט הוי ילפינן לקדשים בק"ו מחולין, דאע"פ שאין חייבין בנתינת חזה ושוק חייבין בזרוע לחיים וקיבה כש"כ קדשים שחייבים בחזה ושוק אינו דין שחייבין בזרוע לחיים וקיבה, קמ"ל. 
@22קלט) 
@11מפרש בירושלמי באור הענין, משום דשונה היא מתנת חזה ושוק משאר מתנות כהונה כמו תרומה וכדומה, כי תרומה אין מין אשר לא יתנו ממנו לכהן, משא"כ חזה ושוק אינו נוהג אלא בקדשים ולא בחולין כמש"כ בדרשה הקודמת. וטעם דבר זה גופא מפרש בירושלמי משום דאלו היו ישראל זוכים היו נוטלין לעצמן גם חזה ושוק של קדשים, ומכיון שלא זכו נטלו מהם ונתנו לכהנים, ועל זה אמר כאן מה מתנה אינה חוזרת אף אלו [חזה ושוק] אין חוזרים, ור"ל דהו"א כיון דכל עיקר הענין שזכו בזה הכהנים הוא משום העדר זכות ישראל אפשר לומר שאם יזכו ישראל ינטלו מכהנים וישובו לישראל, קמ"ל דלעולם אין חוזרים מכהנים. 
@11אך צריך באור למה אצטריך בכלל דיוק זה בעוד שמפורש כאן בפסוק חק עולם, וזה מורה מפורש על זכות עולם, וגם קשה דהדמיון ממתנה אינו מכון ממש, שהרי מתנה באמת חוזרת ביובל, כמבואר בבכורות נ"ב ב'. 
@11ויתכן לומר דקמ"ל בזה דמשונה היא מתנת הקב"ה ממתנת בו"ד, דבמתנת בו"ד אם יש אומדנא דמוכח דעל תנאי זה נתן המתנה, אז אם בטל התנאי והסיבה, חוזרת המתנה, וכמו דקיי"ל בכתובות נ"ד א' ששמין לאלמנה בחשבון כתובתה הבגדים שעליה שנתן לה בעלה, משום דאמרינן שנתן לה רק אדעתא למיקם קמיה, וכן שם ב' בתוספת כתובה של ארוסה שמתה שאין יורשיה גובין התוספת משום דאמרינן שלא כתב לה תוספת אלא ע"מ לכונסה, ובב"ב קמ"ו ב', הרי ששמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחר ואח"כ בא בנו אין מתנתו מתנה, דאמרינן שלא כתב לו כן אלא ע"מ שמת בנו, וכדומה הרבה ענינים בש"ס. 
@11אבל בהקב"ה אינו כן, אלא דאפילו אם ידועה הסיבה שמחמתה זיכה לאדם, אז אף אם בטלה הסיבה לא שב הזכות מהזוכה, וי"ל בטעם הדבר ע"פ מ"ש במכות י"א א' כל דבר שיצא מפי הקב"ה לטובה אפילו על תנאי אינה משתנית לרעה [אם לא שמפרש התנאי מפורש כמו אם בחקתי תלכו וכו']. 
@11ומזה יש לדון יסוד דין אומדנא, שהנותן מתנה לחבירו ע"פ איזו סיבה תנאית א"צ לפרש התנאי אלא דיינינן רק ע"פ אומדנא לבד, וע' בס' רה"ז שהעיר בזה, וע' מש"כ בדיני אומדנא בפ' ויקרא (ה' א'). 
@22קמ) 
@11לעתיד לבא ר"ל בזמן בית שני שנגנז שמן המשחה. ויתכן דמדייק יתור לשון ומשחת בניו, דהול"ל משחת אהרן ובניו, ודריש כמו דכתיב זאת על שניהם, זאת משחת אהרן, זאת משחת בניו, וזאת מיעוטא הוא, דרק בשעה שיש שמן המשחה. ועיין מזה באדר"ן סי' ל"ד. 
@22קמא) 
@11פירש"י דהול"ל זאת החקה, עכ"ל, ולא ידעתי מאי עדיפא ליה לשון חקת מלשון תורת. ולו"ד נראה דמדייק כל יתור פסוק זה שלא נתחדש בו מאומה, אחרי דכל פרט שבפסוק זה נתבאר במקומו, ומה היה פרשה חסרה אם היה חסר כל פסוק זה, ולכן דריש ע"ד אסמכתא שבא לרמז שהעסק בתורה בעניני קרבנות חשובים כהקרבה עצמה, ומה שלא סיים עוד ולא מלואים ולא זבח השלמים כלשון הפסוק, פשוט הוא משום דאלו אינם באים לכפרה ולא שייך לומר שהתורה מכפרת תחתיהן, וע"ע מש"כ בנוגע לדרשה זו לעיל בפסוק זאת תורת החטאת (ו' י"ח) וצרף לכאן. 
@22קמב) 
@11נראה בטעם דרשה זו ובכל הבאות בפ' זה מעין דרשה והיקש זה ע"פ מש"כ בדרשה הקודמת דלכאורה כל פסוק זה מיותר כולו, שאין בו כל חידוש, אחרי דכל קרבי נתבארו דיניו בפרשה מיוחדת, ולכן דרש שלכן כלל כל הקרבנות כולם ביחד כדי להשות דינים שונים שבהם זל"ז וכפי שיתבאר. 
@22קמג) 
@11ר"ל ולא בצור וצפורן וכדומה, ובעולה גופה למדין דצריך סכין מדכתיב בפ' וירא ויקח את המאכלת לשחוט, והתם עולה הואי כדכתיב שם והעלהו לעולה, ועיין מש"כ שם. אבל אין לפרש דילפינן מעולה דצריך כלי לקבלת הדם משום דכתיב בעולת סיני (ס"פ משפטים) ויקח משה חצי הדם וישם באגנות, יען דשם היו גם שלמי צבור, וא"כ מבואר דבכל הקרבנות הדין כן, ולא רק עולה. 
@22קמד) 
@11עיין מש"כ לעיל אות קמ"ב וצרף לכאן. 
@22קמה) 
@11במנחה כתיב מפורש כל זכר בבני אהרן יאכלנה (לעיל ו' י"א) וכל אשר יגע בהם יקדש, וע"ע בסמוך אות קמ"ז. 
@22קמו) 
@11עיין משכ"ל אות קמ"ב וצרף לכאן. 
@22קמז) 
@11החטאת אינו בא ממעות קודש, דכתיב בפ' אחרי והקריב אהרן את פר החטאת אשר לו ודרשינן משלו ולא משל כסף מעשר, וחטאת נעשה בימין דכתיב ביה (ויקרא ד' ו') וטבל הכהן את אצבעו וילפינן שם ממצורע דכתיב ביה וטבל הכהן את אצבעו הימנית, וחטאת מתקדשת בבלוע דכתיב בה (לעיל ו' כ') כל אשר יגע בבשרה יקדש, ואף כל הקרבנות כן. והנה אע"פ דבדרשה הקודמת יליף התקדשות בבלוע ממנחה, מפרש בגמרא דאצטריכו שניהם, משום דאי ממנחה לבד היה אפשר לומר שאני מנחה דאיידי דרכיכא מבלעי [שהיא סולת בלולה], ואי מחטאת לבד לא היינו יודעין מנחה, דהיה אפשר לומר דבשר אגב דשמן קדיר משא"כ מנחה, לכך אצטריכי שניהם. 
@22קמח) 
@11עיין משכ"ל אות קמ"ב וצרף לכאן. 
@22קמט) 
@11באשם לא שייך שפיר ושליא שהרי מן הזכרים הוא בא [וצ"ע שלא למד זה לעיל מעולה שג"כ אינה באה אלא מן הזכרים], ועצמותיו מותרין לעשות מהן כלים, וילפינן זה מדכתיב לכהן אשר יכפר לו בו יהיה (לעיל פ' ז' ) עיי"ש. 
@22קנ) 
@11עיין משכ"ל אות קמ"ב וצרף לכאן. 
@22קנא) 
@11ר"ל במלואים לא היו בעלי חיים במותריהן שהרי קרבן צבור הם ולא הוכשרו שנים לאחריות וגם לא אבד אחד מהן והפריש אחר תחתיו ונמצא הראשון, אף כל הקדשים אין בעלי חיים מותריהן בשריפה, וכגון אם הפריש שתי בהמות לאחריות חובתו שאם תאבד האחת יתכפר בשניה או אם הפריש קרבן ואבד והפריש אחר תחתיו ונמצא הראשון והקריב אחד והשני נותר, אין נותר זה בשריפה אלא ירעה עד שיפול בו מום וימכר ויפלו דמיו לנדבת צבור. 
@22קנב) 
@11עיין משכ"ל אות קמ"ב וצרף לכאן. 
@22קנג) 
@11דפרשת מלואים נאמרה כולה בכל פרטיה בסיני כמבואר בפ' תצוה בפרשת וזה הדבר, יעו"ש. 
@22קנד) 
@11עיין מש"כ לעיל אות קמ"ב וצרף לכאן. 
@22קנה) 
@11ושלמים גופא ילפינן מדכתיב בפ' ויקרא ואם זבח שלמים קרבנו שתהא זביחה לשם שלמים כמבואר לפנינו שם. 
@22קנו) 
@11עיין משכ"ל אות קמ"ב וצרף לכאן. 
@22קנז) 
@11ר"ל מה שלמים יש בהם מפגלין ומתפגלין, שהדם הוא מפגל והבשר והאימורין מתפגלין, שאם חשב בשעת זריקת הדם לאכול הבשר חוץ לזמנו נעשה הבשר פגול, אף כל דבר שיש בו מפגל ומתפגל שייך בו פגול, לאפוקי מנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים שהן מתירים את עצמם, ואין בהם שיריים להתפגל מחמת עבודת מתיריהם, אין פגול נוהג בהם לענין חיוב כרת, היינו שהאוכל אינו חייב כרת, אבל לכתחלה אם חשב עליהן מחשבת פגול בודאי לא ירצו. ודין זה בפרטיות נתבאר אצלנו לעיל פסוק י"ח בדרשה זבח שלמיו, יעו"ש. 
@22קנח) 
@11יתכן דמדייק דאי לאו דלשון ביום בא להורות הדין ביום ולא בלילה לא הו"ל לכתוב כלל ביום צותו, כיון דכתיב מקודם זאת התורה לעולה וגו' אשר צוה ה' את משה, ולכן דריש הלשון ביום צותו את בני ישראל להקריב, ר"ל שיצוהו להקריב ביום ולא בלילה. ועיין לעיל פ' ט"ז בדרשה ביום הקריבו את זבחו דגם זריקת הדם צריך להיות ביום וביום שחיטת הקרבן, וע"ע מש"כ בענין זה ר"פ ויקרא. 
@22קנט) 
@11ע"פ הכלל דכל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, ובדרשה הקודמת ילפינן מכאן דרק ביום מקריבין, ופשוט דזה הוא בסתם קרבנות, אבל בקרבנות המיוחד להם שעות כגון פסח ותמיד כשרים רק בשעתן. והנה לפנינו בגמרא חסר ולקבלה, והעתקנו כמו שהיא הגירסא במשנה, וכן היא הגירסא בגמרא בש"ס כת"י. 
@00פרק ח 
@22א) 
@11פירש"י למה נסמכה בפ' צו זאת תורת העולה והדר קח את אהרן ואת הבגדים, עכ"ל, אבל בערכין ט"ז א' פירש דהכונה לפרשת תצוה שהיא פרשת המלואים וסמוכה לפרשת בגדים דלמעלה שם ונראה עיקר כפירושו בערכין, משום דעיקר פרשת בגדים שם היא, וגם דקדקתי בכ"מ כשאמרו בגמרא למה נסמכה פרשה זו לפרשה זו תפסו לעולם מקודם את הלשון דכתיב מאוחר בתורה, כמו בברכות י' א', למה נסמכה פרשת אבשלום לפרשת גוג ומגוג (תהלים ב' ג'), ופרשת אבשלום כתיב לאחר פרשת גומ"ג, ושם ט"ז א' למה נסמכה אהלים לנחלים [עיי"ש ברש"י], ועוד שם ס"ג א' למה נסמכה פ' סוטה לפ' תרומות ומעשרות, ובמו"ק כ"ח א' למה נסמכה מיתת מרים לפרשת פרה, ועוד שם למה נסמכה מיתת אהרן לבגדי כהונה, ובסוטה ב' א' למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה, ובירושלמי יומא פ"א ה"א למה נסמכה מיתת אהרן לשבירת לוחות (פ' עקב), ובתנחומא נצבים למה נסמכה פרשת נצבים לפרשת תוכחה, וברש"י ר"פ שלח למה נסמכה פ' מרגלים לפרשת מרים, וגם כאן אם היה הפירוש כמש"כ רש"י כאן דמכוין לפרשה זו דכתיב זאת תורת העולה והדר קח את אהרן ואת הבגדים, הול"ל למה נסמכה פרשת בגדי כהונה לפרשת קרבנות ולא פרשת קרבנות לפרשת בגדי כהונה, ודו"ק. 
@11והנה בגמרא כאן באו מפורטים כל הבגדי כהונה על מה הם מכפרים, ומפני כי ע"פ מש"כ שייכא עיקר אגדה זו לפ' תצוה לכן קצרנו כאן בהעתקת אגדה זו וכן בבאורה, ובאה מועתקה ומבוארה היטב לפנינו בפ' תצוה (כ"ט א') ויעו"ש. 
@22ב) 
@11למען יראו מעלת הכהונה ויהיו נוהגים בה קדושה וכבוד. והראב"ע פירש כל העדה הקהל היינו ראשי השבטים והזקנים, וכפי הנראה פירש כן משום דקשה ליה איך אפשר להקהיל כל ההמון אל פתח אהל מועד, אבל באמת מבואר במדרשים כאן, זה אחד מן המקומות שהמועט מחזיק את המרובה, וכנראה קשה להמדרש הערה זו, לכן פרשו שע"פ נס היה וכ"מ מהדרשה שלפנינו בסמוך דהפי' כל העדה - ממש, יעו"ש. 
@11ואמנם לדברי הראב"ע יש סמוכים שהיו דרושים כאן ראשי השבטים והזקנים, יען דכאן היתה התמנות אהרן לכהן גדול, וקיי"ל ריש סנהדרין ב' א' אין ממנין כהן גדול אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד ומבואר בירושלמי סנהדרין פ"א ה"ג דראשי השבטים והזקנים היו במקום הסנהדרין של ע"א, וא"כ היו צריכים באמת להתאסף לצורך השעה. ולא קשה איך יונח לשון עדה על הסנהדרין דכן מצינו (פ' מסעי) ושפטו העדה וגו'. 
@22ג) 
@11כנראה המשיל את משה לחזן הכנסת, שהיה קורא לפני הצבור, אבל לפי"ז צ"ע דהא כל הקהל באו אל פתח אהל מועד ועמדו פניהם כלפי הקודש ומשה דבר אליהם פנים כנגד פנים, כדכתיב ויאמר משה אל העם, ולשון זה מורה פנים כנגד פנים, וכמ"ש בסוטה ל"ח א' עה"פ אמור להם כאדם האומר לחבירו פנים כנגד פנים, וא"כ הלא היה משה עומד כלפי העם ואחוריו כלפי קודש, ואולי קאי הראיה מפסוק זה על המאמר שבריש הלכה זו, כיצד היו זקנים יושבים, פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי קודש, ועיין בפנים התוספתא. ובפירוש בעל מנחת בכורים יש ערבוב דברים, ועיין ברא"ש פ"ג דמגילה סי' י"א שהביא תוספתא זו כמו שהעתקנו, וצ"ע. ועיין לפנינו בפ' נשא בפסוק כה תברכו את בני ישראל אמור להם בענין סדר העמידה לפני הצבור במקום קדוש. 
@22ד) 
@11ר"ל קריאת פרשה זו דמלואים לפני הקהל. ונראה הטעם בזה ע"פ המבואר לפנינו בפ' ג' שהיה צריך לאסוף כל הקהל בעת המשיחה והחינוך כדי שיראו בכבודו, ולכן צריך לקרות לפניהם באור הענין ופרטיו. וטעם דרשה זו נראה דלכאורה קשה ויאמר משה אל העדה זה הדבר וגו', מאי שייכא קריאה זו לעדה, הלא רק מצוה פרטית היא הנוגעת רק לאהרן ולבניו אלא ע"כ שצריך לבאר הענין לפני הקהל ומטעם שכתבנו. 
@22ה) 
@11דהלשון וחגרת אותם אבנט אהרן ובניו משמע חגורתם של אב ובנים בסדר אחד זה אחר זה, שלא הפסיק בלבישת בגד בנתיים, והיינו שמקודם הלביש את אהרן עד חגירת האבנט ואח"כ הלביש את הבנים עד חגירת האבנט ואח"כ חגר באבנט את אהרן ואת בניו, משא"כ הלשון ויחגור אותו באבנט דכתיב כאן לאחר לבישת כל הבגדים מורה שמקודם הלביש לאהרן את כל הבגדים עם חגירת האבנט ואח"כ התחיל להלביש את בניו בכל הבגדים. 
@22ו) 
@11כלומר שהאבנט של הבנים היה ג"כ של כלאים כמו של אהרן, ובאבנט אהרן כתיב (פ' פקודי) ואת האבנט שש משזר תכלת וארגמן, והיינו של כלאים, דשש כיתנא ותכלת עמרא, ואבנטי הבנים לא פירש הכתוב ממה היו, ולמדין זה מזה. 
@22ז) 
@11ומבואר בגמרא דהיה סך על גבי עיניו כמין כ' יונית, והוא כזה C. 
@22ח) 
@11דילפינן מדכתיב בפ' שמיני (י' ט"ו) שוק התרומה וחזה התנופה על אשי החלבים. 
@22ט) 
@11ולא רק במלואים כן אלא גם בתודה ובלחמי נזיר שיש בהו לחם הדין כן, ומדוייק הלשון בכל מקום שיש לחם. וכתב בשטמ"ק וז"ל, והא דמייתי מלואים משום דכתיב בהו בהדיא וילפינן מינייהו אכולהו, עכ"ל, אבל זה תימא דהא כמו כן כתיב בהדיא באיל נזיר וחלת מצה ורקיק מצה והניף אותם הכהן על חזה התנופה (פ' נשא), ואולי משום דלא כתיב שם מפורש וישם כמו הכא, דבלא פעל שימה אפשר לפרש על כמו עם, כמו ולא שתם על צאן לבן (פ' ויצא), ויבאו האנשים על הנשים, נחה ארם על אפרים (ישעיה ז') וכדומה שפירושם - עם. 
@22י) 
@11לכאורה אינו מבואר מה קשה ליה, הא באמת עיקר תנופה בבעלים היא, כמבואר בכ"מ בש"ס, וכאן הלא אהרן ובניו הם הבעלים של מנחת המלואים, דלמען חניכתם היו מביאין אותה. ונראה פירושו ע"פ המבואר במנחות צ"ד א' דאם רבים הם המביאים קרבן בשותפות אחד מניף ע"י כולם ואין כולם מניפים, משום דאם יניפו כולם תהיה חציצה בין ידו של זה ולקרבן, וגם אין כל אחד מניף בפני עצמו משום דתנופה אחת אמר רחמנא ולא שתים ושלש תנופות, וכאן כתיב ויתן על כפי אהרן ועל כפי בניו וינף אותם תנופה, משמע דכולם נתנו ידיהם תחת הקרבן, וקשה הלא באופן כזה הוי חציצה, וזהו שמקשה וכי כל הקרבנות נתנים לידי הבעלים היכי שהם רבים כמש"כ. 
@22יא) 
@11ר"ל בא בזה ללמדנו תנופות אחרות שהיא תנופת סוטה ומצורע שמשונים הם משארי תנופות, דבסוטה הכהן מניח ידו תחת יד האשה ובמצורע מניף הכהן לבדו. ולמדו תנופת סוטה מכאן במה ששם על כפי אהרן ובניו ומשה שם ידו תחתיהם כמו בסוטה, ולמדו תנופת לוג שמן של מצורע במה שהניף משה את החזה בפני עצמו, ומסיים עוד בתו"כ הוא הדין ללמדך תנופת הקרבנות, ר"ל שהראה לו בכלל דין תנופת הקרבנות שיניפו החזה, ובמה שלקח מעל כפיהם הראה איך יקח המנחה מעל כפי סוטה. 
@22יב) 
@11פירש"י למנה הוא לשון חלוקה בכהנים, עכ"ל. וצ"ע שלא הביאו בגמרא הפ' המוקדם בתורה בענין זה בפ' תצוה (כ"ח כ"ו) דכתיב ג"כ שם והיה לך למנה, ועיין מש"כ שם קצת ישוב לזה. 
@22יג) 
@11ר"ל חדרים הבנוים בהר הבית ופתוחים לחומת העזרה, ונתבאר ענין זה לעיל פרשה זו בפסוק בחצר אהל מועד יאכלוה (ו' ט'), יעו"ש. 
@22יד) 
@11ר"ל גזירת הכתוב הוא במלואים, אבל בשארי קדשים כיון דיש דרשה מיוחדת על רבוי לשכות כאלה לא ילפינן ממלואים, וטעם הדבר דמלואים שאני הוא משום דכנראה הקפיד הכתוב על היותם באהל מועד בזמן המלואים כדכתיב בסמוך ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים. 
@22טו) 
@11כלומר מאשתו, שמא יבעל ותמצא נדה למפרע ויהיה טמא שבעת ימים ולא יוכל לעבוד, ועבודות יוהכ"פ אין כשרות אלא בו, כנודע, וכן שריפת הפרה כמבואר בר"פ חקת. 
@22טז) 
@11יתכן דמדייק הלשון לכפר, דהא כיון דענין המלואים בא רק לשם קדושה וחינוך עבודה בעלמא, מה זה שייך כאן לעשות לכפר. ונראה פשוט דדרשה זו היא ע"ד אסמכתא ורמז, יען דבלא זה יש טעם קיים על פרישה זו משום חשש טומאה כמש"כ באות הקודם. ואף שאמר הלשון מנה"מ, אך כבר כתב רש"י בביצה ט"ז ב' דפי' לשון מנה"מ יתפרש אהיכי אסמכוה רבנן. 
@11גם י"ל שייכות הדמיון מעשה פרה למלואים ע"פ מ"ש בתו"כ ר"פ שמיני בפ' קח לך עגל, שזה העגל [שלמלואים] יכפר לו על מעשה העגל, וידוע דגם ענין פרה אדומה באה בעיקרה לכפר על מעשה העגל, כמו שפירש"י בר"פ חקת, וא"כ תכלית אחד למלואים ולפרה אדומה. 
@22יז) 
@11הא דשימר הקב"ה על עולמו שבעת ימים קאי על חורבן העולם ע"י המבול כדכתיב ויהי לשבעת הימים ומי המבול היו על הארץ. והנה כל דרשה זו היא אסמכתא, דעיקר זמן שבעת ימי אבילות תקנת חכמים היא כמבואר לפנינו ס"פ ויחי, אך רגילים חז"ל להמציא לתקנותיהם סמך ורמז בתורה, ובירושלמי כאן וכן בבבלי מו"ק באו כמה דרשות ורמזים לענין זה, ועיין מש"כ בס"פ ויחי. 
@22יח) 
@11יתכן דדריש כן ע"פ מ"ש במו"ק ה' א' וביבמות כ' א' על הפ' ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרת, לעשות גדרים וסייגים למצות התורה, וכאן כתיב ג"כ ושמרתם את משמרת ה', לכן צריך ג"כ להוסיף גדרים וזהירות, ואי לאו דהיה עכובא לא היה צריך לזה, וגם לא היה כתוב בלשון כזה המורה על תוספת השמירה. 
@22יט) 
@11דייק יתור לשון זה, אחרי דכבר כתיב אשר צוה ה', ומדכפל בלשון ש"מ דעכובא הוא, ולכן שנה דבר הצוי. 
@00פרק ט 
@22א) 
@11נראה באור הדרשה ע"פ מ"ש בב"ר פ"ג שבעת הקמת המשכן אמר הקב"ה נדמה בעיני כאלו באותו יום בראתי את עולמי, ומבואר שם הטעם מפני שמתחלת בריית העולם נתאוה הקב"ה ליחד שמו וקדושתו בעולם ע"י המשכן, וזה גופא יתבאר ע"פ מ"ש במגילה ל"א ב' אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ, ומעמדות היינו בקיום ביהמ"ק וקרבנות, כנודע [ע' לפנינו בפ' פינחס בר"פ קרבנות], ולאשר שביום השמיני למלואים היה גמר הקמת המשכן, לכן דריש שגדלה כביכול שמחתו של הקב"ה כיום בריאת שמים וארץ, יען דבבריאת שמו"א היתה רצונו ומחשבתו כביכול לברוא את העולם לתכלית המעמדות, ובהקמת המשכן נתקיים רצונו בזה, ולסמך וסימן לדבר נתן שווי המלות ויהי דכתיבי בשניהם. 
@22ב) 
@11הענין יתבאר ע"פ הפלוגתא בירושלמי פ"ק דיומא ומ"ר פ' נשא מתי התחילו ימי המלואים, דלדעת חכמים הותחלו בכ"ג באדר מפני שאז התחיל משה להקים את המשכן, ונמשכה הקמתו שבעה ימים וגמרו באחד בניסן, כמבואר בפ' פקודי ובפ' נשא, ודעת ר"ע דבאחד בניסן התחיל להקים ונמשכה הקמתו עד ח' בו, וממילא הותחלו המלואים מן ר"ח ניסן עד ח' בו, ולפי"ז לדעת חכמים הוי הפי' כאן ויהי ביום השמיני שמיני למלואים ולא שמיני לניסן, ולדעת ר"ע אפשר לפרש שמיני לניסן, וזהו שאמר אין אנו יודעים להכריע מלשון ביום השמיני אם כחכמים או כר"ע. 
@22ג) 
@11נראה טעם הדיוק מדשני לכתוב בלקיחת ישראל בלשון קחו שעיר עזים ולא כתיב קחו לכם, א"כ למה לא כתיב גם באהרן קח עגל ולא קח לך. ורש"י כתב קח לך למה לי דשני קרא בדבוריה ממה שהתחיל לדבר, עכ"ל, ולפי מש"כ אפשר ט"ס ברש"י וצ"ל ממה שסיים לדבר. וטעם הדבר דצריך ליקח משלו נראה ע"פ המבואר בירושלמי ריש יומא דקרבן המלואים הוא קרבן יחיד, וא"כ אין שייכות שהצבור יתנו לו ע"ז עגל, ודברי הק"ע בזה צ"ע. 
@22ד) 
@11נ"מ בזה לענין הקדש דקיי"ל הקדש בטעות אינו הקדש, כגון אם אמר שור שיצא מביתי יהא הקדש ויצא איל אינו כלום, אבל אם יצא עגל הוי הקדש כדכתיב עגל בן בקר, הרי הוי עגל בכלל שור. ותמיהני שלא הביאו ראיה יותר מכרחת מלשון הכתוב בתהלים ק"ו וימירו את כבודם בתבנית שור, וקאי על מעשה העגל. ועיין בב"ק ס"ה ב' ובש"ך לחו"מ ריש סי' שנ"ג, וצ"ע. 
@22ה) 
@11ולא אמר כי ה' נראה, אלא היום, והיינו מחמת עבודת אהרן ולא מחמת עבודה שלו. 
@22ו) 
@11דלשון ויחטאהו משמע שהחטאת גופיה חיטא, וכמו המובן ויחטא את המזבח, אבל באמת הו"ל לכתוב כאן ויחטא דמו, ולכן כתיב כראשון, שר"ל שחיטא את דם החטאת כחטאת הראשון של אהרן בכל פרטיו. 
@22ז) 
@11נראה הכונה ע"פ מ"ש בתו"כ ויעשה כמשפט, מה עולה טעונה הפשט ונתוח וכליל לאישים ועומד בצד המזבח וזורק את האברים, אף זו כן, ומה עולה אם פקעו אברים מעל המערכה מחזירם למערכה אף זו כן. ואמנם לפי"ז הו"ל למכתב ויעשה כראשונה, וכמו דכתיב בפ' הקודם ויחטאהו כראשון, ולשון זה היה כולל כל הפרטים והדינים שהיו בעולה ראשונה שיהיא עולת אהרן היה גם בעולה זו שהיא עולת הצבור, אך אם היה אומר כן היה במשמע שגם לענין סמיכה היה שוה בעולה זו כמו בעולה ראשונה, ובאמת לא היו בזה שוים, כי זו דאיירי בה היא עולת הצבור, ועולת צבור אין טעונה סמיכה כמבואר במנחות צ"ב א', משא"כ עולה ראשונה היתה טעונה סמיכה, ואע"פ שעולת חובה היא, ועל זה אמר כאן כמשפט עולת נדבה למד וכו', ור"ל דלכן לא כתיב ויעשה כראשונה להורות שלא ממש כראשונה היתה בכל הפרטים, כי לענין סמיכה לא היתה שוה לראשונה שהיתה טעונה סמיכה אע"פ שחובה היא, אלא לענין שארי דברים החשובים בתו"כ כמש"כ, ולפי"ז ממילא מבואר שעולת חובה טעונה סמיכה, שהרי עולה ראשונה של חובה היתה, דאל"ה הול"ל ויעשה כראשונה, ועיין בתוס' בסוגיא כאן, ודו"ק. 
@22ח) 
@11פסול משום חסר. ומפרש וימלא כפו דהיינו קמיצה, דאל"ה מה נשתנית מנחה זו משארי מנחות, והלא חטאת ועולה שבפרשה זו דומין בעשייתן לשארי חטאות ועולות, וא"כ גם מנחה זו צריכה להיות כשארי מנחות. 
@22ט) 
@11ובטעם הדבר נראה ע"פ מ"ש בברכות מ"ג ב' כל דבר מצוה צריך שיעשה בימין, ולכן התם בפ' מצורע שהמעשה היא בימין ממילא צריכה היציקה להיות על יד שמאל, משא"כ הכא שהמלוי גופא היא המצוה לכן היא בימין. 
@22י) 
@11כונת הקושיא מה ת"ל, הוא משום דבכ"מ כתיב מלבד עולת הבקר לאחר גמר הקרבת קרבנות חובות היום כמו בפ' פינחס, וא"כ גם כאן הו"ל לכתוב זה אחר פ' שלמים ולא אחר ענין מנחה, וז"ש מה ת"ל זה שלא במקומו, ומפרש דלכן כתיב בסגנון כזה להורות ששתי מנחות היו. 
@22יא) 
@11בלשון רבים ובלשון יחיד. 
@22יב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' צו בפסוק על החזה יביאנו (ז' ל') וצרף לכאן. 
@22יג) 
@11כל הכסלים שחלב הכליות דבוק שם לא יהא כופה אותם על גבי בשר אחר, מפני שהחלב מוטל על הבשר ומתחמם וזב על הבשר, עכ"ל רש"י, ומשמע בפוסקים דבדיעבד מועיל לשפשף היטב הבשר. 
@22יד) 
@11עוד יתבאר מענין זה לפנינו אי"ה בפ' נשא בפרשת ברכת כהנים. 
@22טו) 
@11ר"ל דצריך לקיים המקרא והמסורה, ועיין באו"ח סי' קכ"ח סי"ב. ואמנם אם לרמז י"ל דהמקרא והמסורה באים לרמז מה דקיי"ל בנשיאות כפים שתהיינה הידים דבוקות זל"ז, ועל זה בא לרמז הכתיב ידו שיהיו נראים הידים כאחת, וכעין סמך לרמז כזה ראיתי בת"י פ' אחרי וסמך אהרן את שתי ידו [הקרי ידיו והכתיב ידו] תרגם וסמיך ית תרתין ידיו בסיטרא חדא ימינא לשמאליה, והיינו שיהיו סמוכים. זה לזה. - 
@11וע' בשו"ת נו"ב קמא ח' או"ח סי' ה' בכהן שידיו מרתתות ואינו יכול לישא כפיו אם לא שיעשה סמוכים בלולאות בכובעו ויכניס בהם ידיו והורה שאסור לעשות כן, ודייק מדכתיב וישא אהרן את ידיו, דמשמע שהוא בעצמו ישא אותם מכחו ולא ע"י דבר אחר, עיי"ש. ונבאר זה עוד אי"ה בפ' נשא. 
@22טז) 
@11עיין בפירש"י בפסוק זה שכתב ויברכם ברכת כהנים יברכך, יאר, ישא, והרמב"ן בנימוקיו העיר על פירושו זה, והנה כן הדבר מפורש בירושלמי שלפנינו. 
@22יז) 
@11וכה"א (דה"ב ל') ויקומו הכהנים הלוים ויברכו את העם. ועי' מש"כ בענין זה במקומו בפ' נשא בפסוק כה תברכו. 
@22יח) 
@11והודאה היא כמו עבודה. ובגמ' מפרש אימא קודם עבודה, ומשני מי כתיב לעשות - מעשות כתיב, ר"ל דלשון מעשות משמע דמיד אחר הברכה נגמרה כל פעולתו וירד, דאם אחר הברכה היה מתחיל בעבודה היה צריך לומר וירד לעשות. 
@22יט) 
@11ר"ל מה להלן בגמר עבודה, וכמבואר בדרשה הקודמת, כך בתפלה בשעת ברכת עבודה דהיינו בתפלת רצה, דכתיב שם והשב את העבודה, ועיין באו"ח סי' קכ"ח ס"ח. 
@22כ) 
@11ר"ל ללמד שלא נשא כפיו עכשיו אלא בשביל שירד מעשות החטאת והן קרבנות מוסף, ופרשו המפרשים דקמ"ל שאע"פ שנשא כפיו שחרית נושא שנית בשביל מוסף, ועיין באו"ח סי' קכ"ח סמ"ד בטעם מנהגנו שנו"כ רק במוסף. 
@00פרק י 
@22א) 
@11בגמרא אמרו דמדייק זה מלשון וימותו דמשמע כעין מיתה, ושוב איפרך דיוק זה. ואמנם י"ל פשוט דדרשה זו מרומזת בלשון וישאום בכתנתם, דכיון שנשאום הלא היה דבר הנשא, וא"כ הלא היה גוף קיים, ותמיהני שלא העירו מזה בגמרא. ונ"מ בזה לענין מצות חייבי שריפה שדי בשריפה כזו, דהא כאן קורא להן הכתוב שרופים, כדכתיב בסמוך יבכו את השריפה, ומשום דקיי"ל דצריך לברור להנדון מיתה קלה ודי בשריפה פנימית לכן קיי"ל שעושין כן ע"י הצתת פתילה של אבר בתוך פיו שיורדת לתוך בני מעים ושורפתם. 
@22ב) 
@11עיין במהרש"א שהקשה הא באמת כן הוא הדין שצריך להביא אש מן ההדיוט [מבואר לפנינו ר"פ ויקרא], וא"כ איזה הוראה חדשו בזה, ויעו"ש מש"כ בזה. ובאמת אי משום הא לא קשה, דכהאי גונא מצינו בברכות ל"א ב' בשמואל הנביא שהורה בפני עלי ששחיטה בזר כשרה, מטעם הדרשה המקובלת בזה בש"ס, ואמר לו עלי מימר שפיר קאמרת, מ"מ מורה הלכה בפני רבך אתה, הרי דגם דין אמת אסור להורות בפני הרב [ועיין ביו"ד סי' רמ"ב ס"ח]. 
@11אלא אי קשיא, לשון הפסוק גופיה קשה טובא, מ"ש אש זרה אשר לא צוה ה', והלא באמת אש זה שהביאו מן הדין היה צריך להביאו, וכדרשינן מצוה להביא מן ההדיוט, וכמבואר, וזה באמת דבר פלא לדברי מהרש"א. 
@11ולכן נראה דבאמת טעו בהוראה זו, והוא מפני דהא שמצוה להביא אש מן ההדיוט הוא רק על מזבח החיצון, אבל על מזבח הפנימי מצוה ליקח אש מן המזבח החיצון, וכמבואר ביומא נ"ג א' שמערכה בפ"ע היו עושין על מזבח החיצון שממנו היו נוטלין אש לקטורת על מזבח הפנימי, ובתו"כ מבואר שהם היו מקטירין קטורת על מזבח הפנימי, וזה היה טעותם שהביאו לו אש מיוחד, ודנו אותו כמו מזבח החיצון, ומבואר לפי"ז הלשון אש זרה אשר לא צוה, ובכ"ז לא מחמת זה נענשו ששוגגים היו שטעו בהלכה, ונענשו רק על שהורו הלכה בפני משה. 
@11ובא וראה איך יאיר אור נגה על דברים מעוננים וטרודים שבדברי התוס' בסוגיא והם בעצמם הרגישו קושי דבריהם, וז"ל, לכאורה משמע שהקטירו הקטורת על מזבח החיצון והוראת שעה היתה, דאי מזבח הפנימי, מאי שייכא אותה דרשה לשם, והא לא היה יורד כלל אש על מזבח הפנימי לשם קטורת, מיהו בתו"כ משמע שלקדשי קדשים נכנסו להקטיר [ר"ל על מזבח הפנימי] וצ"ע, עכ"ל. ולפי מש"כ אך למותר להרחיב הדברים, כי באור הענין נפלא ופשוט מאוד, דבאמת הקריבו על מזבח הפנימי כמבואר בתו"כ והביאו אש עליו וזה גופא היתה טעותם וכמש"כ, ואין להאריך עוד. 
@22ג) 
@11מבואר בגמרא דמשה היה יודע מכבר שכאשר ישרה הקב"ה שכינתו על המקדש יתקדש בנכבדיו באופן כזה, וסמכו זה על מה שאמר למשה בבנין המשכן ונקדש בכבודי (פ' תצוה) אל תקרא בכבודי אלא במכובדי, ולא נרמז למשה מי הם המכובדים עד שמתו נדב ואביהוא, וזהו שאמר כאן לאהרן לא מתו בניך אלא להקדיש שמו של הקב"ה, ויתבאר עוד לפי"ז מ"ש משה הוא אשר דבר ה' בקרובי אקדש ולא מצינו בשום מקום שדבר כן הקדוש ברוך הוא זולת הלשון ונקדש בכבודי ע"פ הדרשה שהבאנו, ודו"ק. 
@11אך צ"ע בכלל הדרשה לא מתו בניך אלא להקדיש שמו וכו', והלא לפי הדרשה הקודמת מתו לפי שהורו הלכה בפני משה, ובגמרא ומדרשים יש עוד טעמים לסיבת מיתתם וכולם סיבות מחטאי עצמן, וא"כ מהו שאמר שמתו כדי להקדיש שמו, וצ"ל דלולא התכלית מקידוש שמו יתברך לא היו מתים באותן הימים מימי המלואים שהיה זמן שמחה, כדי שלא לערבב השמחה, וגם לא היו מתים בתוך המקדש כדכתיב וימותו לפני ה', ורק כדי שיתקדש שמו של הקב"ה היה צריך לאותו זמן ומקום. 
@11אמנם בכלל הענין תמוה מאוד, מה היתה כונת הקב"ה ותכלית הדבר ומטרתו לחנך את המשכן במיתת אנשי המעלה, וכמ"ש משה שהיה יודע מקודם שכן יהיה הדבר, ומה זה שאמר לאהרן לא מתו בניך אלא להקדיש שמו של הקב"ה, ומה טיבו של קידוש השם בזה. 
@11ונראה לומר סברא אגדית בזה, משום דכפי שידוע במקרא ובתלמוד היה תכלית בנין המשכן והשראת השכינה בתוכו והקרבת הקרבנות רק לכפר על עונותיהם של ישראל, ולכן לבל יחשב ההמון שאחרי כל אלה שוב אין עוד הכרח להזהר מלעבור על המצות, אחרי שיש סגולה המכפרת, לכן הראה הקב"ה לדעת, כי אין אלה הדברים מגינים להעוברים בזדון על מצות ה', ורק על החוטאים בשגגה ובמקרה וכדומה מסיבות שונות שגגיות ואנוסיות, והראה זה ע"י מיתת נדב ואביהוא, שאע"פ שהיו צדיקים וחביבים לפניו יתברך, בכ"ז בעברם עבירה זדונית [מהוראת הלכה בפני משה לא הגינה עליהם קדושת המשכן וכו', ואף כי עוד בהיותם בתוכו, ולקיים נורא אלהים ממקדשיך, ומשה אשר כל רז מדרכי הקב"ה לא אניס ליה ידע מקודם שכן יעשה הקב"ה כדי להורות לבאי עולם שיהיו זהירים מן החטא, רק לא ידע עם איזה איש בפרט יקר מקרה זה, ושוב במיתת נדב ואביהו ראה תשלום הענין בפרטו. ומעתה יתבארו כל האגדות בזה לנכון. ואע"פ שכבר כתבנו מזה בפ' תצוה, אך מפני נחיצת ענין זה לדעתנו לא נמנענו מלהעתיק הדברים לכאן. 
@11ודע דע"פ המבואר באגדה זו דהאבל ששותק מקבל שכר על שמקבל באהבה מדת הדין ואינו קורא תגר על מדותיו של הקב"ה - ע"פ זה יש לפרש האגדה בברכות ו' ב' אגרא דבי טמיא שתיקותא, ופרשו המפרשים מה שהמנחמים שותקים מקבלים שכר, ואין זה מבואר, מה זכותם בזה ששותקים, אבל לפי אגדה זו נראה דקאי על האבל, דכשמתאספים המנחמים אצלו והוא אינו מתאונן לפניהם על המאורע שקרה לו אלא יושב דומם ומקבל ברצון גזירת הקב"ה - מקבל על זה שכר. 
@22ד) 
@11פירש"י בגדולה שלא בפורעניות אלא מצוה בעלמא, עכ"ל, וצ"ע לפי"ז הלשון בגדולה. ולו"ד אפשר לומר דענין הפריעה ופרימה בכלל היא סימן לאבילות וצער מפני שהיא ענין ניול, וכפי שיתבאר, ולכן חייבים אבלים בזה, וא"כ ממילא מבואר שהעדר פריעה ופרימה הוא דרך כבוד וגדולה ונחת, וכמו ביוסף כשעמד לפני פרעה גלח וחלף שמלותיו, וכן ראובן בן אצטרובלי היה מספר קומי בבואו לפני מלכים [ב"ק צ"ג א'], ולפי"ז במצוה שבכאן ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרמו שהיא מצוה לתכלית הגדולה והתפארת, לכן הקדים המצוה מקודם לאהרן ואח"כ לבניו, שהוא חשוב יותר לגדולה וכבוד, כמש"כ והכהן הגדול מאחיו, גדלהו וכו', משא"כ בדבר שפל וקללה מתחילין מן הקטן, כמו כשקלל הקב"ה את האדם ואשתו ואת הנחש, התחיל בנחש ואח"כ בחוה ואח"כ באדם. 
@11וע' בברכות ס"א ב' שהובא בענין זה הפסוק שבסמוך (י"ב) וידבר משה אל אהרן ואל אלעזר ואיתמר קחו את המנחה, וממה שכתבנו תראה כי ט"ס הוא וצ"ל הפסוק שלפנינו, כמו בגמרא תענית כאן, כי הוא מורה על הגדולה, כמש"כ. 
@22ה) 
@11סמך על הדרשה שבסמוך, דפרע פירושו גידול שער. וטעם ההבדל בזה בין בני אהרן לשאר אבלים י"ל משום דגידול שער שלשים יום כדין אבל היה נחשב לניול בזמן ההוא וסימן וצער לעגמת נפש [עיין נזיר ו' ב'], ולכן בבני אהרן לא לכבוד לפניהם ולפני ישראל שיראו כמנוולים, משא"כ בשאר העם, וע"ע באות הסמוך. 
@22ו) 
@11עיין ברמב"ם פ"ו ה"א מאבל כתב מקור אחר לאבילות שלשים יום, מפסוק דר"פ תצא, ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, מכאן שהאבל מצטער שלשים יום, ותמה עליו הראב"ד למה לא הביא המקור גז"ש זו שלפנינו פרע פרע שמבואר בגמ', ובלח"מ טרח ליישב, ובמג"ע כתב דהמקור שכתב הרמב"ם נמצא בירושלמי [ואנכי לא מצאתיה], אבל גם א"כ הוא לא נתבאר למה בכר דרשת הירושלמי על דרשת הבבלי. 
@11ונראה בטעמיה דהרמב"ם פשוט וברור דס"ל דגז"ש זו פרע פרע היא אסמכתא בעלמא, יען כי מצינו בכ"מ בגמרא דאבילות שלשים יום הוא מדרבנן ולכן הקילו בכמה ענינים, ואם היתה גז"ש זו גמורה לא יתכן דהוי מדרבנן, דהא גז"ש אחת מי"ג מדות שבתורה, ואמרו (כריתות ה' א') לעולם אל תהא גז"ש קלה בעיניך. 
@11וגם בהכרח אי אפשר לומר דאבילות שלשים יום יהיה מדאורייתא, שהרי קיי"ל דאבילות שבעה מדרבנן, וא"כ איך יתכן שאבילות שבעה שהם בתוך השלשים יהיה מדרבנן ואבילות שלשים - מדאורייתא, וזה דבר שלא יצוייר כלל, וא"כ ע"כ צ"ל דגזרה שוה זו הוי אסמכתא בעלמא. 
@11וכיון שכן - כתב הרמב"ם סמך נכון המפורש בתורה דדרך האבל להצטער שלשים יום כדכתיב ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, והרגיל בחבור הרמב"ם ימצא כמעט בכל הלכה מקורים שונים שמסמיך דינים ידועים בגמרא על לשון איזה פסוק בתורה באותו ענין, ואע"פ שבגמרא אמרו מקור וסמך אחר, ורק מפני אותו שמביא הוא יותר פשוט ומסתבר. ולמד בזה אל דרך הקודש דרך חז"ל בעלי התלמוד, כמש"כ התוס' בכריתות ט"ו א' דרגיל הש"ס כשמביא דין מסוגיא אחרת להסמיכו על דרשה פשוטה ביותר אף כי במקום אותה הסוגיא נדחית דרשה זו, וכבר הסכימו הרבה ראשונים לדרך הרמב"ם זו, וגם אנחנו בחבורנו עמדנו כ"פ על נקודה זו ויישבנו ענינים רבים, ובפרט בנדון זה לפי מה שכתב בעל מג"ע כי נמצאה דרשה זו בירושלמי. 
@11ועל סמך זה שמביא הרמב"ם יתבאר הענין שנאסר האבל במשך השלשים יום גם בגיהוץ ונשואים ושמחת מריעות, יען כי אחרי דמבואר מפסוק ובכתה וגו' דשיעור הצער שלשים יום מכאן שהאבל מצטער שלשים יום, ושיערו חכמים שענינים הנ"ל מפיגים את צער האבילות ולכן אסרום, ודו"ק. 
@22ז) 
@11הרמב"ן בנימוקיו כאן ובספר תורת האדם כתב דחיוב קריעה הוי מדרבנן, והלשון חייב מיתה הוא ע"ד אסמכתא בעלמא וכמ"ש העובר על דברי חכמים חייב מיתה, ולא כן דעת הראב"ד אלא דהוי דאורייתא, ויסוד פלוגתתם תלוי בפירוש הפסוק ובאור הגמרא שלפנינו, דראב"ד מפרש דמ"ש ראשיכם אל תפרעו ר"ל שאין אתם מחויבין לפרוע כמו אחרים ואם לא תפרעו לא תמותו כמו אחרים, ורמב"ן מפרש ראשיכם אל תפרעו שאסורים אתם לפרוע, ופשט הגמ' הא אחר רשות בידו לפרוע, ונ"מ אי הוי דאורייתא או דרבנן רבות הן, כמו לענין ספיקות ועוד. 
@11והנה לכאורה יש להביא ראיה דחיוב קריעה הוי מדאורייתא, ממש"כ הר"ף בהגהות סמ"ק דלכן לא שייך בקריעה איסור בל תשחית משום דאתי מצות קריעה ודחי איסור בל תשחית, ואי נימא דחיוב קריעה מדרבנן האיך דחי חיוב דרבנן לאו דאורייתא, וכמ"ש בב"ק צ"א ב' הקורע על המת יותר מדאי עובר בבל תשחית, ואם כל עיקר קריעה הוי מדרבנן, הלא יש איסור בל תשחית גם בקריעה כל שהוא. 
@11אך באמת אי משום הא לא אריא, דהא לבד חיוב קריעה במת מצינו כמה ענינים שמצוה לקרוע עליהם כמו על ס"ת שנשרף והעומד על המת בשעת יציאת נשמה וכמה ענינים מוסרים החשובים בפ"ג דמו"ק, ופשיטא שכל אלה אין בהם חיוב מן התורה ובכ"ז אין אנו חוששין בכל אלה משום איסור בל תשחית. 
@11ומה שבאמת אין אנו חוששים בכל דברים אלה משום איסור בל תשחית נראה ע"פ מש"כ הרמב"ם בפיה"מ ס"פ האורג ובחבורו פ"ז משבת דענין הקריעה הוא משום שע"י זה חומו מתפשר ודעתו מתיישבת, יעו"ש, וא"כ הוי הדבר כלצורך גופו, וכל דבר שהוא לצורך הגוף אין בו משום בל תשחית, כנודע, ומבואר בשבת ק"ה ב'. 
@11והנה דעת רוב הפוסקים דחיוב קריעה מדרבנן, ולא נתבאר אם החיוב הוא בעיקר מעשה הקריעה בידים או כי רק שיהיה הבגד קרוע, ונ"מ בזה אם היה הבגד קרוע או נתקרע מאליו [וע' מו"ק כ"ו ב'], ולפי מש"כ בשם הרמב"ם דעיקר ענין הקריעה הוא כדי לפשר תומו משמע דעיקר החיוב בידים, דאל"ה הרי לא מתפשר חומו, ועיין מש"כ בסמוך אות ט' ראיה לזה. 
@22ח) 
@11דלשון פרע מורה על גידול שער וגם על גילוי הראש וכמו ופרע את ראש האשה, וטעם גלוי הראש בסוטה מבואר שם דהוא כדי לנולה, ולפי"ז הו"א שנצטוו שלא יתנוולו בגילוי הראש קמ"ל דהפי' פרע כאן הוא על גידול שער. ומה שבאמת אין לפרש גלוי הראש י"ל משום דשאני סוטה שהיא מגודלת שער ובפריעת שערה סותרין גם קליעתה, ואז באמת נוול הוא לה, משא"כ בגברים אין זה נוול, ולכן לא שייך לפרש כזה כאן. 
@22ט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ז' דעות הפוסקים אי חיוב קריעה בכלל הוא מדאורייתא או מדרבנן, והערנו שם ספק אם צריכה הקריעה להיות בידים דוקא או די אם נתקרע מאליו, ונסתייענו מדברי הרמב"ם שצריך להיות בידים דוקא, יעו"ש. ובזה יש ליישב סוגיית הגמרא כאן דלאחר הדין דאבל חייב בקריעה איתא בגמרא מצורע מהו בקריעה, ת"ש בגדיו יהיו פרומים שיהיו מקורעים, ע"כ, והקשה הריטב"א בחדושיו דקארי לה מאי קארי לה, וכי לא ידע בעל האיבעיא את הפסוק בגדיו יהיו פרומים דכתיב במצורע, ותירץ דבאמת אבעיית הגמרא לאו דוקא הוא ורק בדרך אגב, יעו"ש, והנה זה דוחק. 
@11אבל לפי מש"כ דעיקר חיוב קריעה באבל הוא בידים דוקא ולא כשנקרע מאליו יתבאר הענין והלשון היטב בדיוק מכוון, דמקודם אמר אבל חייב בקריעה, ר"ל בקריעה בידים, ומבעי אם מצורע ג"כ חייב בקריעה בידים או די אם גם בגדיו קרועים באיזה אופן שנקרעו, אף ממילא, ועל זה פשיט דבמצורע אינו חייב לקרוע בידים דוקא, משום דכתיב בגדיו יהיו פרומים משמע דעיקר המצוה רק שיהיו קרועים, אבל אופן הקריעה לא איכפת לן איך נתהוה, ודו"ק. 
@11ויתכן עוד דהאיבעיא היא באבל שנצטרע אם חייב לקרוע עוד הפעם, ופשיט מיהיו פרומים דלא הקפידה התורה על מעשה הפרימה כ"א על תכונת הבגדים, והמה הלא פרומים ועומדים משעת אבלותו. 
@22י) 
@11לא נתבאר מה ניחמו בזה. וצ"ל דהכונה כיון דכל ישראל משתתפים בצערו הו"ל צערו נוח לסבול. אך צ"ע במ"ש שבני אהרן לא עשו אלא מצוה אחת, כי היתכן לומר כן. ואפשר לומר הכונה ע"פ מ"ד במ"ר קהלת פ' ג' כל העושה מצוה סמוך למיתתו דומה שלא היתה מדת צדקתו חסירה כי אם אותה מצוה והשלימה, וכל העובר עבירה אחת סמוך למיתתו דומה שלא היתה מדת רשעתו חסירה אלא אותה עבירה והשלימה, יעו"ש. 
@11ולפי"ז הכונה מ"ש ומה בני אהרן שלא עשו סמוך למיתתם רק מצוה אחת, והיינו כדמפרש שהקריבו הדם וגם עבירה אחת מהקרבת אש זרה שלפי"ז אין הזכות מכרעת, ובכ"ז כתב הפסוק עליהם וכל בית ישראל יבכו וגו', א"כ בניו של ר' ישמעאל שעשו הרבה מצות סמוך למיתתם [כך היה ידוע להם] וגם עבירה אחת לא עשו אז, על אחת כמה וכמה שכל ישראל משתתפים בצער זה של אבותיהם, וכמבואר. 
@22יא) 
@11ר"ל שלא יניחו עבודה ויצאו. ומבואר בתו"כ דמצוה זו לדורות היא ולא רק לשעה שנמשחו אז, ואף כי לפי"ז מיותר האזהרה גבי כהן גדול ומן המקדש לא יצא אחרי שכבר נאמרה כן בכל הכהנים, פירש הרמב"ם בפ"ו ה"ו מביאת מקדש דאצטריך לשנות ביחוד בכה"ג מפני חילוקי הדינים שבין כה"ג לכה"ד, דכה"ד שעבד ושמע שמת לו מת אינו גומר מפני שהוא אונן, אבל כה"ג גומר עבודתו, דקיי"ל (לקמן בפרשה) כה"ג מקריב אונן, ועיין משכ"ל בפ' אמור בפסוק הנזכר. 
@22יב) 
@11אסמכתא בעלמא היא, דלדעת רוב הפוסקים הוי ענין אבילות מדרבנן כמו שבארנו ס"פ ויחי, אך רגילים חז"ל להמציא לתקנותיהם סמך ורמז בתורה, ובירושלמי כאן ובבבלי מו"ק באו כמה דרשות ורמזים לענין זה. 
@22יג) 
@11שאסור להם לצאת מן המקדש בשעת עבודה כמש"כ לעיל אות י"א. 
@22יד) 
@11עיין ברמב"ם פ"ב ה"ה מביאת מקדש שמפרש כהנים של כל הדורות אפילו כהנים הדיוטים, והראב"ד פירש דקאי רק על כהנים גדולים מפני שהשמן משחת קודש מרבה אותם, עכ"ל. ובאמת אי משום הא לא אריא, די"ל הפי' כי שמן משחת ה' עליכם, ר"ל שמשיחתם עליהם מקדישתם לדורות, וכמו דכתיב והיתה להם משחתם לכהונת עולם לדורותם. 
@22טו) 
@11מבואר בגמרא דדרך שכרותו הוא רביעית יין חי שעברו עליו ארבעים יום ובבת אחת ולא מזוג ומעט מעט, אבל ביתר מרביעית חייב ומחלל עבודה אפילו מזוג ומעט מעט. ובגמרא כאן ג' פלוגתות בענין זה, דעת רבנן דשכר הוא שם כולל ליין המשכר ולאפוקי שאר משקין המשכרים, ומה דכתיב יין ס"ל דבא בזה להורות דיין באזהרה [בלאו] ושכר במיתה, ור' יהודה ס"ל דשכר הוא שם כולל לכל המשקין המשכרים, ומה דכתיב יין ס"ל דיין במיתה ושכר באזהרה, ור"א ס"ל דשכר הוא שם התואר לערך שתית היין, והיינו שלא ישתה יין באופן שישכר בלא מים ובלא הפסק, כמש"כ. ופסקו בגמרא כר"א, ולכן קבענו בפנים כדעתו. 
@11ואינו מבואר מה ראו רבנן ור"א להוציא המלה ושכר מפשטה, דמשמע שהוא שם, ר"ל יין אל תשת ושכר אל תשת. ואפשר לומר דקשה להו למה כתיב בענין זה ביחזקאל מ"ד רק יין לא ישתו ונשמט שכר, אלא ודאי דשכר הוא תואר לשם יין, וכיון שכן לא היה צריך יחזקאל לפרש בפרטיות, דידוע הוא מביאור השם יין שבתורה. 
@11גם י"ל דס"ל אי ס"ד דשכר שם הוא וקאי על שאר דברים המשכרים, וכר' יהודה, א"כ כיון דאיכא בהו גם מידי דאכילה כגון דבילה קעילית כמבואר בסוגיא [ובכתובות י' ב' אכל תמרים אל יורה] הו"ל לכתוב גם אל תאכלו, דאף דשתיה בכלל אכילה אבל בודאי אין אכילה בכלל שתיה, ולכן דרשו המלה לשם תואר כל אחד לפי דרכו, כמבואר, ודו"ק. 
@22טז) 
@11ר"ל להבדיל בין עבודה קדושה לעבודה מחוללת, והיינו עבודת שתויי יין דעלה קאי. 
@22יז) 
@11באור הדרשה, כי לפי פשטות הלשון היה צ"ל יין ושכר אל תשת בבואך אל אה"מ אתה ובניך, כיון דכל עיקר הקפידא רק שלא ישתו בביאה לאה"מ הו"ל להקדים עיקר המכון ואח"כ להוסיף הפרטים אתה ובניך וכמו דכתיב בפ' ראה תאכלנו במקום אשר יבחר ה' אלהיך בו אתה ובנך וגו', ולכן דריש דשתי מיני אזהרות כאן, האחת שבכלל לא תשתה יין אתה ובניך אף שלא בכניסה למקדש, אלא שאם הכניס עמו יין למקדש ושתה ויצא ג"כ חייב, ושוב מפרש תכלית האזהרה כדי שלא יתחייבו מיתה בבואם לעבוד כשהם שתויי יין. 
@22יח) 
@11דמלת אתך מיותר הוא, וגם סותר תכלית כונת הענין, דמשמע שאתך לא ישתו אבל לעצמם ישתו, וזה בודאי אינו כן, כיון דהטעם הוא מפני חילול עבודה לכן אסורים בכל אופן, ולכן דריש מיתור לשון אתך שיהיו בדומין לך, ראוין להקרבה כמותך ולא חללים ובעלי מומים, וכהאי גונא דרשו בסנהדרין ל"ו ב' הפ' דפ' יתרו ונשאו אתך - בדומין לך, ובע"ז ו' א' הפ' דפ' נח תביא אתך - בדומין לך, כשרות ולא טריפות. אמנם לפי"ז היה אפשר לומר מה אתה כהן גדול אף בניך כהנים גדולים, ולפי"ז לא תהיה האזהרה רק על כהנים גדולים, אך באמת זה אינו, דכיון דעיקר הטעם משום חילול עבודה, א"כ מה לי כה"ג מה לי כה"ד. 
@22יט) 
@11ר"ל כיון דעיקר הקפידא היא שלא יעבוד עבודה כשהוא שיכור, א"כ אין נ"מ אם שותה בשעת ביאה ממש למקדש או גם אם שתה מקודם ובשעת ביאה עדיין שיכור הוא, וזהו שאמר בשעת ביאה לא תהא שכרות בכל אופן שהוא. 
@22כ) 
@11לכאורה דרשה זו מיותרת, דהא כן מפורש בפסוק ומה חדשה הגמרא בזה. וי"ל משום דאפשר הלשון ולא תמותו גם בדרך שלילה, ר"ל שאם תעשו כן בודאי לא תמותו, אבל בעשיית ההיפך אינו מוכרח שימותו, וכמו דכתיב ביומו תתן שכרו ולא יקרא עליך אל ה', שאינו מפורש שאם לא יתן ביומו בודאי יקרא, ובמקום שרוצה הכתוב לבאר ודאית ההיפך כתיב פן, כמו לא תעבור בי פן בחרב אצא לקראתך (פ' חקת), ולכן אשמעינן הגמרא דמש"כ ולא תמותו הוא בדרך חיוב והוא ע"ד מכלל הן אתה שומע לאו ולהיפך. 
@22כא) 
@11ר"ל דהיה אפשר לומר דרק אז מחוללת עבודה בשכרות רק עבודה כזו שאם עשאה זר חייב עליה מיתה, אבל עבודות שאין הזר חייב עליהן מיתה, כגון יציקות ובלילות ותנופות והגשות וקמיצות וכו', מפני דבעינן עבודה תמה כמבואר במשנה זבחים קי"ב ב', אינן מחוללות בשתויי יין, על זה אמר דילפינן בגז"ש חקה חקה ממחוסר בגדים, דכמו שהוא מחלל עבודה בכל העבודות דבלא בגדי כהונה הוי כזר וזר מחלל כל עבודה אף שאינו חייב מיתה, כך שתויי יין חייבים בכל העבודות. 
@22כב) 
@11כי סמוך לוסתה אפשר שתראה דם ויכשלו באיסור נדה, ומעין זה יהיה תשלום שכרו, כי כמו שהוא זהיר להבדיל בטהרת הצניעות כנגד זה ישולם לו שיהיו לו בנים ראוים להוראה להבדיל בין טמא לטהור. ונראה דסמיך זה ע"ד רמז ואסמכתא על סמיכות זה הפסוק לפרשת אשה כי תזריע, כאשר כן באו בסוגיא כאן כמה דרשות בסמיכות פרשיות אלו, כפי שיבא לפנינו ס"פ זו, וע"ע לקמן בפסוק להבדיל בין הטמא (י"א מ"ז) מש"כ בענין זה. 
@22כג) 
@11שאסורים שתויי יין לשום אותם לבעלים לפדותן דדילמא לא שיימי להו במכון. 
@22כד) 
@11ר"ל להורות מה טמא ומה טהור. ולכאורה צ"ע הלא דבר זה כלול בלהורות, דהלא הבדלה בין טמא לטהור ג"כ הוראה היא כהוראת איסור והיתר, ול"ל לדרוש זה ביחוד בלהבדיל, ויתכן לומר משום דלפעמים יצוייר הוראה בטומאה וטהרה שלא מצד הדין, כגון טהרת נגעים שחכם ישראל מורה וכהן ע"ה רואה הנגע ואומר טמא ע"פ דברי הישראל, כפי שיתבאר אי"ה בפ' תזריע, וקמ"ל דגם זה הרואה לא יהיה שתוי יין. 
@22כה) 
@11כי החק הוא דבר הנחקק ע"י כללים וחקי הלשון בלא טעמים שכליים, וזהו עניני הדרשות שבתורה שבע"פ. 
@22כו) 
@11שנדברו למשה בע"פ ואנחנו מסמיכים אותם על המקרא, ויתכן דמרמז זה בהלשון ביד משה ע"ד הלשון לא בשמים היא, וזהו ביד משה - ביד בני אדם להכריע כל ספק הנופל באיזה דין, וכנודע מאגדה דרבה בר נחמני בפ' השוכר את הפועלים. 
@22כז) 
@11ר"ל דאין מורין הלכה מתוך המשנה כדאיתא בב"ב ק"ל ב', ולכן מותר לשתויי יין ללומדה. 
@22כח) 
@11הוא ס"ל דגם גמרא מותר לשתויי יין ללמוד דלא נאסר רק לימוד בהוראה הלכה למעשה, ואף דמצינו דרב לא מוקי אמורא מיומא טבא לחבריה משום שכרות, שאני רב, דכל מה ששמעו ממנו היו מורים הלכה למעשה. 
@22כט) 
@11פירש"י דלשון הנותרים משמע שאף הם ראוים להשרף ונותרו, עכ"ל, ועדיון צריך באור. ונראה שסמכה הגמרא בדרשה זו על מ"ש בתו"כ שבעת שנשרפו נדב ואביהוא היו אתם גם אלעזר ואיתמר, ובנס נצולו מן האש, יעו"ש. ועיין בחא"ג כתב דזה סותר למש"כ רש"י בחומש פ' עקב בשם מדרש ובאהרן התאנף ה' מאוד להשמידו, זה כלוי בנים וכו' ואתפלל גם בעד אהרן, והועילה תפלתו לכפר מחצה ומתו שנים ושנים נשארו, עכ"ל. ומזה הלא מוכח דאדרבה דבחטא אהרן היו ראוין כולן להשרף וכאן אמר שעמד להם זכות אביהם, עכ"ל. 
@11ולי נראה שצריך להיות הגירסא בגמרא כאן שזכות אבותיהם, או אבותם, עמדה להם, וקאי על אברהם יצחק ויעקב, ולפי"ז יתכן הלשון והענין שזוכין לבני בניהם עד סוף כל הדורות, ואלו קאי על אהרן אין לשון זה מבואר כ"כ, וגם ממה שאמר משה בתפלתו אז זכור לאברהם ליצחק ולישראל מוכח שכן היא הכונה, וכ"מ הגירסא בע"י שזכות אבותם, ודו"ק. 
@22ל) 
@11דמדתלה הטעם בזה מפני שקדשי קדשים היא, ממילא מבואר שכל ק"ק הדין כן, והלשון בגינו הוא כמו בשבילו, כלומר מחמת פגמו. 
@11ובטעם הקושיא וכי אצל המזבח אכלוה פירש"י והלא כל העזרה כשרה לכך, עכ"ל. והנה משמע מכאן דהלשון אצל המזבח מכון ומצומצם הוא סמוך למזבח ממש ואינו כולל כל העזרה, משום דאל"ה לא מקשה מידי, וקשה טובא ממ"ש במס' תמיד כ"ט ב' מניין שאין עושין אכסדראות בעזרה ת"ל לא תטע לך אשרה כ"ע אצל מזבח ה', הרי דאוסר בעזרה מלשון אצל מזבח, וזה ממש ההיפך מהסוגיא שבכאן דאצל המזבח מוציא העזרה. 
@11וצ"ל דשאני הכא דכתיבי שתי הלשונות אצל מזבח ובפסוק הבא כתיב ואכלתם אותה במקום קדוש ומקום קדוש בודאי כולל גם העזרה, וא"כ למה פרט עוד אצל המזבח, ש"מ דמכוין אצל המזבח ממש. 
@11וראיה לזה, שהרי בתו"כ דריש עוד בזה, אצל המזבח ולא בהיכל ולא ע"ג המזבח אע"פ שהיכל וגב המזבח בודאי נקראו מקום קדוש ובכ"ז נתמעטו מלשון אצל המזבח משום הא גופא שאינו מסתפק הכתוב לכתוב במקום קדוש לבד שהיה כולל הכל, ופרט אצל המזבח, ש"מ דצריך אצל המזבח ממש, וגם לא בהיכל ובגג המזבח, ודו"ק. 
@22לא) 
@11נתבאר בדרשה הקודמת, יעו"ש. 
@22לב) 
@11דאותה מיותר הוא, דהא עלה קאי, ודריש דבא למעט לחמים אחרים כגון לחמי תודה שאין צריכים להאכל דוקא במקום קדוש דהיינו בעזרה, אלא בכל העיר כדין קדשים קלים, רק במקום טהור כדכתיב בפסוק הסמוך תאכלו במקום טהור. 
@22לג) 
@11צ"ע ל"ל דרשה זו והא כבר כתיב בפ' צו בענין מנחות כל זכר בכהנים יאכל אותה. ואפשר דבא כאן להורות שלא יאכלו בעלי כהנות בשבילן, ומה דכתיב בפסוק הסמוך אתה ובניך ובנותיך מבואר בתו"כ דקאי על מתנות וכאן קאי על החלוקה. 
@22לד) 
@11בא להורות גם דכל שאין ממנה לאשים כגון מנחה פסולה אין חולקין בה הכהנים וכמבואר לעיל פ' צו חלקם נתתי אותה מאשי. 
@22לה) 
@11קשה לו למה חזר ג' פעמים בענין אחד דבר הצואה, ודריש שהיה מוכרח לומר כולם מפני ההוראות המחודשות, כי מתחלה צוה אותם לאכול המנחה באנינות, וזה כנגד הדין, והיתה זה רק להוראת שעה, לכן היה מוכרח לומר שנצטוה על זה מהקב"ה, ושוב כשמצא מה שעשו ששרפו את שעיר החטאת והוא שעיר של ר"ח [כפי שיתבאר בסמוך], אמר להם הן לא הובא את דמה הלא לא אירע בו פסול והיה להם לאכלו בקודש כאשר צויתי אתכם במנחה שאמרתי לכם שמפי הקב"ה נצטויתי, ושוב הבטיח להם שיהיו סומכין בזה ע"פ הדבור לאכול באנינות ולא יעשו כמו שעשו בחטאת. ובאמת היה משה טועה בדבר, מפני ששלשה שעירים קרבו בו ביום, שעיר שמיני ושעיר נשיא ושעיר ר"ח, כפי שיתבאר בסמוך, וזה שנשרף היה השעיר של ר"ח, כפי שיתבאר, וזה שאמר לו הקב"ה לאכול באנינות היה רק שעיר שמיני ושעיר נשיא, מפני שהם קדשי שעה, ולכן נהג בהם דין הוראת שעה, אבל שעיר ר"ח שהוא קדשי דורות היה דינו עומד על דין הכולל שלא הותרה אכילתו באנינות, ועל זה העירו אהרן כפי שיתבאר בסמוך פ' י"ז. 
@11ויש להעיר שלא סידר הדרשות כאן על סדר הכתובים, אלא הקדים פ' י"ח לפ' ט"ו, וצ"ל שסידר עפ"י סדר המעשים והענינים. 
@22לו) 
@11ר"ל וכי קרבנות הראשונים שנאמרו תחלה, כגון שעירים ומנחה, היו אוכלין בטומאה, מה שצריך לצות על אלה לאכלם במקום טהור. 
@22לז) 
@11ר"ל מדלא כתיב במקום קדוש ש"מ דלא בעינן במקום קדוש אלא רק במקום טהור במקצת ולא טהור מן הכל, הא כיצד במחנה הטהור מטומאות מצורע שאין מצורע נכנס לו וטמא מטומאת זב שהזבין נכנסין לשם ואיזה זה זה מחנה ישראל במדבר, כל דגל בתוך אסיפת דגלו ובית עולמים תוך ירושלים דאמרי' בפסחים ס"ז ב' מצורע משתלח חוץ לג' מחנות, זב נכנס למחנה ישראל אבל לא למחנה לויה, והוא במדבר חניית הלוים סביב למשכן העדות ובבית עולמים הר הבית, וטמא מת מותר ליכנס למחנה לויה, כמבואר לפנינו ר"פ בשלח. 
@22לח) 
@11ר"ל כשעדיין לא נישאת מותרת בחזה ושוק, ואע"פ דבפסוק הקודם כתיב חקך וחק בניך ודרשינן חק לבנים ולא לבנות, מוקי בתו"כ דהתם איירי לענין חלוקה בקדשים וכאן איירי במתנות. פרטי ענין זה יתבאר אי"ה בפ' אמור בפסוק מלחם אביה תאכל. 
@22לט) 
@11עיין משכ"ל פ' צו (ז' ל') ובר"פ זו פ' כ' וצרף לכאן. 
@22מ) 
@11הענין יתבאר עפ"י מ"ד בסדר עולם דבכ"ג באדר התחילו ימי המלואים וכל שבעת הימים היה משה מעמיד את המשכן ומקריב את קרבנותיו בכל בקר ואח"כ פרק את המשכן, וביום השמיני העמידו ולא פרקו, והוא ר"ח ניסן, ואותו היום נטל עשר עטרות, ואחת מהן ראשון לעטרת נשיאים, וראשון שבנשיאים הוא נחשון, כמבואר בפ' נשא, וא"כ היו מקריבים באותו היום שלש שעירים, שעיר נחשון, שהוא שעיר נשיא, ושעיר לחטאת שהוא מחמת המלואים כדכתיב ר"פ זו קחו שעיר עזים לחטאת והוא נקרא שעיר שמיני מפני שהקריבוהו ביום השמיני למלואים, ושעיר ר"ח והוא נשרף, כפי שיתבאר בדרשה בסמוך. 
@22מא) 
@11ר"ל חד דרש קאי אחציו הראשון של ס"ת וחד אחציו האחרון. 
@22מב) 
@11ר"ל דרישה למונחות ודרישה לנשרפות, דהיה קשה לו ממ"נ, אם חשב שמותר לאכול באנינות עפ"י הוראת שעה היה לו לאכול כולם ואם חשב שאסור היה לו לשרוף כולם, ועיין משכ"ל אות ל"ה. 
@22מג) 
@11אם שעיר הנשיא [לעיל אות מ'] אם שעיר המלואים או שעיר ר"ח שכולם היו נקרבות באותו יום כמבואר לעיל בדרשה ואת שעיר החטאת דרש. 
@22מד) 
@11שמכפר על טומאת מקדש וקדשיו כמבואר בריש שבועות, ואף כי בחטאת מלואים כתב מפורש ר"פ זו וכפר בעדך ובעד העם, צ"ל דאין זה כפרה אלא שם מושאל לקדושת מצות חינוך, וכמו דכתיב ביולדת וכפר עליה הכהן וכן במצורע וכפר עליו הכהן אע"פ שלא חטאו במאומה אלא הוא מלשון טהרה וכבלשון חז"ל (גיטין נ"ו א') וכפר ידיה בההוא גברא. 
@22מה) 
@11יתכן דמדייק מיתור לשון בני אהרן, ולכן דריש דעיקר הקצף היה מפני שהם בני אהרן דהו"ל להורות להם את הדין, וא"כ ממילא קצף גם על אהרן. ובאדר"ן פ' ל"ז איתא על פסוק זה מכאן שכשהרב שונה לתלמידיו נותן עיניו בגדול וכשקוצף נותן עיניו בקטן, והכל מפני הכבוד, ויליף זה ממה דבהוראת דין הקדים אהרן לבניו כדכתיב בפסוק י"ב ויאמר משה אל אהרן ואל אלעזר וגו' וכאן כתיב ויקצוף משה על אלעזר ואיתמר עי"ש, ולכאורה אינו מבואר היכן רמוז שגם על אהרן קצף, אבל לפי דרשת התו"כ שהבאנו מבואר שפיר. 
@22מו) 
@11ר"ל דבלשון הנותרים בא להוציא את פינחס שלא היה כהן עד שהרג לזמרי, ור"ל רק הם נותרו אז בכהונה ולא זולתם מבני אהרן, 
@22מז) 
@11דבכהאי גונא הוי פסולה כדכתיב בפ' צו וכל חטאת אשר יובא מדמה אל אהל מועד לכפר בקודש לא תאכל באש תשרף, ואע"פ דלא מפורש בכתוב ששאל משה כזה, אך מתשובתו של אהרן אנו למדין שכך אמר משה, כמ"ש הן לא הובא וגו', וכן ביתר השאלות כפי שיתבאר בזה. 
@22מח) 
@11וכהן גדול מקריב אונן כפי שיתבאר. 
@22מט) 
@11הנה חזר משה על כל הסיבות שאפשר לחול בזה, ונראה דהגמ' מדייק כן שחזר על שאלות שונות, משום דלשון הכתוב אינו מדוייק, דמה זה שאמר מדוע לא אכלתם אותה במקום הקודש, דלשון זה משמע דעיקר הקפידא היה רק מה שלא אכלו במקום קדוש, אבל באיזה מקום שהוא אכלו, ובאמת הלא לא אכלו כלל אלא שרפוה, וא"כ מאי האי במקום קדוש דקאמר, ולכן דריש דהלשון בקודש מוסב על החטאת שהיה במקום קדוש ולא יצא חוץ למחיצתו וכל הפרטים נעשו כהלכתם, ולכן שאלם כיון שהכל היה כדרוש וכנכון בלא שום סיבת פסול, א"כ מדוע לא אכלתם אותה, ולפי זה ממילא מבואר שחזר לשאול כל פרטי הסבות וכדמפרש ואזיל. 
@22נ) 
@11השם קודש כולל כל שטח ההיכל, אכן לפי"ז היה די אם היה משמיט כלל המלה פנימה, לכן דריש דרק אז אנו מבינים בשם קודש כל ההיכל רק היכי דכתיב פנימה, אבל אם היה כתוב אל הקודש לבד היינו אומרים דהוא מוסב רק על הפנים, וזהו שאמר בא זה, פנימה, ולימד על זה, על שם קודש שכולל כל ההיכל. 
@22נא) 
@11ועיין בפירש"י פ' אמור (כ"א י"ב). ובזבחים צ"ט א' פירש"י למוד אחר על זה דכתיב ביה (פ' אמור שם) לאביו ולאמו לא יטמא ומן המקדש לא יצא אינו צריך לצאת מן המקדש ביום מיתת אביו ואמו שעבודתו אינה מחוללת, עכ"ל. ובאמת אותה ראיה מוכרחת יותר מראיה שלפנינו דכאן י"ל דהשיב אהרן לפום שאלתו של משה מדוע לא אכלתם. 
@22נב) 
@11ועיין בזבחים צ"ט ב' פלוגתא בזה וקי"ל כמו שהוא לפנינו. ומהאי טעמא קי"ל לענין פסח שהאונן אוכל את הפסח לערב, ואע"פ דמדרבנן גם הלילה אסור אך במקום כרת לא העמידו דבריהם, משא"כ בשאר קדשים שאכילתן אינה אלא עשה ואכלו אותם אשר כפר בהם (פ' תצוה) אסרו חז"ל גם בלילה, דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה. וע"ע ביו"ד סי' שמ"א. 
@22נג) 
@11יתכן דמדייק יתור לשון וישמע דהו"ל לכתוב וייטב בעיני משה, ולכן דריש וישמע שקבל הדברים ממנו לא רק מצד הסברא אלא שנזכר שבאמת כן שמע מהקב"ה כפי שאמר לו אהרן, ולשון וישמע כאן הוא שם מושאל גם לקבלת הדברים, וכמו כי שמעת לקול אשתך, וכדומה. 
@22נד) 
@11ר"ל כל מדה גורמת אחת לחבירתה. 
@00פרק יא 
@22א) 
@11פשוט דהראה לו כן כדי שיבחין בעיניו סימני טהורים וטמאים. וטעם הדיוק הוא מלשון זאת, דלשון "זה" או "זאת" מורה על הוראה באצבע, וכמו במנחות כ"ט א' ג' דברים היו קשים למשה והראה לו הקב"ה באצבע ויליף בכולם מדכתיב בהו לשון זה, ועיין לפנינו בפ' בא בפסוק בעבור זה עשה ה' לי הבאנו דוגמאות לזה. 
@11וע' בתוס' כאן הקשו למה לא חשיב זה במנחות שם בין הדברים שנתקשה משה והראה לו הקב"ה באצבע כמש"כ, ויעו"ש מה שתרצו, אבל לדעתי הדבר פלא, דבמ"ר ר"פ בהעלותך מובא ברייתא דמנחות הנ"ל, וחשיב גם דרשה זו שלפנינו. ומה דחסר זה בגמרא נראה משום דחשיב שם שרצים דכתיב וזה לכם הטמא, כפי שיבא לפנינו בפרשה (פ' כ"ט), ומבואר בתנחומא כאן דדרשה דזאת החיה ודשרצים אחת היא, דעל ההוראה באצבע על שרצים מביא שם הפ' זאת החיה, וכ"נ האמת, דהלא הדורש שלפנינו כאן הוא תנא דבי ר' ישמעאל ובדרשה דמנחות שם הוא ג"כ תנא דבר"י. 
@22ב) 
@11פירש"י קרי ביה זאת חיה, עכ"ל. ובאור דבריו, דהכתוב מפרש דאלה המינים שהתרתי לך הוא רק מאלה שסופם לחיות, שאין בהם חסרון פנימי, משא"כ אלה אשר מקלקול בריאותם אין סופם לחיות נחשבים עתה כמתים, ומכאן רמז לטריפה שאינה חיה. ונראה להוסיף באור בטעם דרשה זו דמדייק מה שפתח בחיה וסיים בבהמה, לכן דריש זאת החיה - זאת חיה, ואע"פ דבדרשה הבאה דריש הא דפתח בחיה וסיים בבהמה דבהמה בכלל חיה, מ"מ ניחא ליה לדרוש גם רמז זה, משום דאי משום ההיא לבד היה אפשר להתחיל בלשון יותר מבורר זאת הבהמה. ומה שנוגע בכלל לדין טריפה אינה חיה עיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק ובשר בשדה טריפה לא תאכלו. 
@22ג) 
@11ר"ל מדפתח בחיה וסיים בבהמה. וטעם הדבר נראה פשוט משום דשם חיה כולל כל מין החי לבד האדם שהוא כולל שם בפ"ע, ולכן מתחיל כאן בשם הכולל לחיות הארץ ולעופות ולדגים, ואח"כ מפרש הפרטים, מכל הבהמה אשר על הארץ, מכל אשר במים וגו', וע"ל בפ' ראה (י"ד ד') דגם חיה בכלל בהמה. 
@11וע' בסוגיא כאן ובחולין פ"ד א' דאף דלכל דבר בהמה בכלל חיה, אבל לענין כסוי הדם ואיסור חלב משונה חיה מבהמה דדם חיה בעי כסוי וחלב חיה מותר, משום דלא אסרה תורה אלא חלב הראוי להקריב משא"כ חלב חיה, ולענין פטור דם בהמה מכסוי יש דרשה מיוחדת בפ' ראה בפ' על הארץ תשפכנו כמים, וע' בדרשה הסמוכה. 
@22ד) 
@11נסמך על הדרשה הקודמת דבהמה בכלל חיה, ולכן ממילא בא לרבות את הבא מבהמה וחיה כלאים ויעוין בתו"כ כאן. 
@22ה) 
@11דלא מהני בהו סימני טהרה, ואי לא הוי כתב על הארץ, הו"א דקאי גם על חיות הים שגם הם נקראים חיה, כדכתיב בפ' י' מכל נפש החיה אשר במים. 
@22ו) 
@11הנה מה שאמר אלו הן סימני בהמה אין הכונה לבאר הסימנים העקרים, מפרסת פרסה ומעלת גרה, דזה הלא מפורש בתורה, אלא הכונה להורות להכיר סימנים אלו במקום שאין נראין מפורש לעין, וכגון שהלך במדבר ומצא בהמה שפרסותיה חתוכות, ומפני זה אי אפשר לו להכיר סימן מפרסת פרסה מצאו חז"ל הבקיאים בטבע הברואים סימן אחר לזה, והוא אם אין לה שינים בלחי העליון ולא ניבים שהם תלתלי בשר כעין שינים בולטות בחניכים, בידוע שהיא טהורה, היינו שבודאי יש לה סימנים העקרים שבתורה מפרסת פרסה ומעלת גרה, אך לזה צריך תנאי שיכיר שהוא אינו גמל קטן שאין לו ניבים, וכן אם מצא בהמה שפיה חתוך, דלפי"ז אינו יכול לבדוק בסימני השינים, יבדוק ברגליה אם פרסותיה סדוקות בידוע שהיא טהורה ובלבד שיכיר שאינו חזיר שפרסותיו סדוקות ובכ"ז טמא הוא [וזה אפשר להכיר אם יש לה קרנים בודאי אינו חזיר], ואם מצא בהמה שפיה ופרסותיה חתוכים, דלפי"ז א"א לו לבדוק בסימנים הנ"ל, יבדוק בבשר שתחת כנפי העוקץ אחר שישחטנה אם הולך זה הבשר כעין שתי וערב, בידוע שהיא טהורה, ובלבד שיכיר שאינו ערוד שבשרו הולך שתו"ע ובכ"ז טמא הוא, ובזה יתבארו הדברים שהעתקנו בפנים, ודו"ק. 
@22ז) 
@11דאותה מיותר היא, דדי היה לכתוב כל מפרסת פרסה וגו' תאכלו, ולכן דריש דבא למעט בהמה טמאה. והרבותא בזה נראה דלא נימא כיון דפרט הכתוב לאסור גמל ושפן וארנבת וחזיר [בפסוקים הסמוכים] רק אלו לבד אסורים ולא שארי טמאים, לכן בא כאן לאסור בכלל טמאים. ובתו"כ מסיים אין לי אלא עשה, ל"ת מניין, ת"ל הגמל והארנבת וגו', ודין הוא, ומה אלו שיש בהם סימני טהרה [ר"ל סימן אחד, כמבואר במקומם] הרי זה בל"ת על אכילתם כדכתיב מבשרם לא תאכלו, שאר טמאים שאין בהם סימני טהרה [ר"ל אפילו סימן אחד] אינו דין שיהיה בל"ת על אכילתן, ע"כ. והנה לפי"ז יוצא דעל אכילת בהמות טמאות אין לוקין כלל, שהרי על לאו הבא מכלל עשה [דאותה תאכלו] ידוע דאין לוקין, ועל לאו הבא מק"ו מגמל וארנבת ג"כ אין עונשין מן הדין, אך באמת כתב המ"מ ריש פ"ב ממאכלות אסורות דכל לאו שקדמו לאו הבא מכלל עשה שוב לא איכפת לן אם הלאו בא מק"ו ולוקין עליו, יעו"ש. 
@22ח) 
@11שדומה לאמו במקצת, ועיין מש"כ לקמן אית י"ח. 
@22ט) 
@11ר"ל של אדם, ולא נתבאר למה לא אמר מפורש בשר אדם ונקט בלשון מליצי בשר מהלכי שתים, ואולי בא לכלול בלשון זה גם בשר העובדי אלילים הפראים שבימים הקדמונים במדינות רחוקות שנתמעטו משם אדם ועל בשרם הוא אומר (יחזקאל כ"ג) אשר בשר חמורים בשרם, ועיין ברכות כ"ה ב'. - 
@11וע' ברמב"ם פ"ב ה"ג ממאכלות שכתב דבשר האדם אף שאינו בלאו מ"מ איסור עשה יש בו, שהרי מנה הכתוב שבעה מיני חיות ואמר זאת אשר תאכלו, הא כל שהוא חוץ מהם לא תאכלו, וגם האדם נקרא נפש חיה ולאו הבא מכלל עשה עשה, עכ"ל. והרמב"ן והרשב"א חולקים עליו וס"ל דבשר אדם אין בו איסור כלל, ודרשת התו"כ שהביא הרמב"ם היא אסמכתא בעלמא, ועיין מש"כ לקמן אות י"ח ראיה לדעת הרמב"ם. וזה פשוט דבשר אדם מת לכו"ע אסור אפילו בהנאה דילפינן גז"ש מעגלה ערופה כמבואר בסנהדרין מ"ז ב'. 
@22י) 
@11ואע"פ דבגמרא באה דרשה זו לענין דגים (פ' י') בכ"ז גם לענין בהמות ועופות כן, וכ"מ ברמב"ם פ"ב ה"ד ממאכלות. 
@22יא) 
@11משום דכל היוצא מן הטמא טמא. מיהו ולד טריפה מותר [והיינו כשנתעברה קודם שנטרפה, דבלא"ה טריפה אינה יולדת], משום דלא מבעי למ"ד עובר לאו ירך אמו דודאי מותר, אלא אפילו למ"ד עובר ירך אמו ג"כ מותר, משום דעיקר האיסור של האם משום דטריפה אינה חיה, אבל עובר זה יש לו חיות בפ"ע, ולא דמי לביצת טריפה דאסורה משום דביצה אדוקה וגדלה בגופה טפי מולד. ועיין מש"כ לקמן בפ' כל שרץ העוף (כ') טעם על היתר דבש דבורים אף שהוא יוצא מן הטמא. 
@11והנה לא נתבאר טעם דרשה זו, מהיכא דייק ודריש כן. ונראה משום דלפי פשוטו הוי ענין הכתוב שמציע שאלה שיש בהם סימן אחד, והיינו או מפריס פרסה או מעלה גרה, אסורים, א"כ הול"ל אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה או ממפריסי הפרסה, והיה במשמע המכון שבזה שיש בהם או זה או זה, ומדכתיב ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה מרמז שלפעמים יש כזו שגם אם היא בשני הסימנים ג"כ לא תאכל, ומפרש איזו היא, זה טהור הנולד מן הטמא שאסור לא משום סימנים אלא מפני שיוצא מן הטמא, וזהו גם טעם דרשה הבאה. 
@22יב) 
@11תמורת פסוהמ"ק היא כגון המקדיש בהמה ואח"כ נפל בה מום ונפדית והתפיסה בתמורה. 
@22יג) 
@11פירש"י דסיפא דקרא כתיב טמא הוא לכם, ודרשינן יש לך דבר שיש בו סימני טהרה ואסור באכילה, ואיזה זה, זה תמורת פסולי המוקדשין, עכ"ל. ונראה לי דדרשה זו אסמכתא היא, משום דעיקר הטעם שמתה הוא מפני שאי אפשר לא להקריבה ולא לפדותה, להקריבה לא משום שבאה מכח קדושה דחויה, ולהפדותה נמי לא משום שאין בכח קדושתה לתפוס פדיונה. ועיין ברמב"ם פ"ג ה"ד מתמורה. 
@22יד) 
@11חמש חטאות הן, ולד חטאת, תמורת חטאת, חטאת שמתו בעליה, חטאת שנאבדה ונמצאת אחר שנתכפרו בעליה באחרת, וחטאת שעברה שנתה. ומבואר בגמרא דעיקר דין זה שמתות הוי הלכה למשה מסיני והפסוק אצטריך רק להורות דאם עבר ואכל מאחת מאלו החטאות עובר בלאו. 
@22טו) 
@11והיה באפשר לכתוב שם בקיצור כל הטמאים ולסמוך אפרשה זו בפרטם, וכמו שיש שם כמה קיצורים שסמך בפרטם לפרשה זו. 
@22טז) 
@11ואע"פ דגם בלא"ה היינו אוסרים החלב משום כל היוצא מן הטמא טמא, אך הו"א משום דהיתר חלב בבהמה טהורה חידוש הוא לפי מה דקיי"ל דם נעכר ונעשה חלב, וא"כ זה החלב היה מקודם דם והאוכלו בכרת ווהשתא מותר לכתחלה, ולפי"ז הו"א כיון דחידוש הוא הותר גם חלב טמאה קמ"ל. 
@22יז) 
@11ולאו דוקא גמל לבד אלא כל הני טמאים דחשיב עמו, שפן וארנבת כאן והשסועה בפ' ראה. ופירש"י ללמדך שאין לחוש למעלת גרה אחרת, דכל שאר מעלה גרה טהורים, עכ"ל. ואמנם לפי"ז כל ענין דרשה זאת אך למותר, דמהיכי תיתא להוסיף על הטמאים שחשבה התורה. ולולא פירש"י אפשר לפרש כונת הדורש להודיע בזה מעלת התורה שמתוכה ניכר נתינתה מפי הגבורה בכח אלהי ממעל, כי אדם בשר ודם אי אפשר לו להחליט שרק אלה סימניהם כן ולא זולתם, כי אולי נמצאים על ארץ רבה עוד ברואים בסימנים אלה כמו בגמל ושפן וארנבת וחזיר, וכן ואולי במשך השנים והדורות יבא רעהו וחקרו כי מצא עוד כאלה, אבל הקב"ה רק הוא יודע שאין כאלה במציאות יותר מאלה שחשב כאן, כאשר באמת אנו רואים מאז נתנה התורה לא מצאו התרים והחוקרים עוד מינים, והן הן מנפלאות תמים דעים וסגולת תורתו. 
@22יח) 
@11מהלכי שתים ר"ל של אדם, ומה שלא אמר מפורש אדם עיין מש"כ לעיל אות ט'. ויתכן לומר דמדייק יתור הלשון טמא הוא לכם, אחרי דבפסוקים הסמוכים כולל כל הפרטים האסורים וכתב טמאים הם לכם וקאי גם אגמל שבפסוק זה, וא"כ למה כתב גבי גמל ביחוד טמא הוא לכם, ובאמת בפ' ראה כולל כל הטמאים ביחד וכתב טמאים הם לכם, ולכן דרשו שבא להוציא חלב ודם של אדם להיתר, [ומדחז"ל רק אז מותר דם אדם היכי שלא פירש כגון דם שבין השינים, אבל אם פירש לכלי אסור משום מראית עין שיאמרו דם בהמה הוא]. - 
@11וע"פ יסוד דרשה זו שבא להתיר חלב ודם של אדם באכילה יש להביא ראיה לשיטת הרמב"ם שהבאנו לעיל אות ט' דבשר אדם אסור בעשה, יעו"ש. ועל זה אשמעינן כאן דלא נימא כמו שהבשר אסור כמו כן היוצא ממנו אסור וכמו כל היוצא מן הטמא טמא, אבל לדעת שאר הראשונים שהבאנו שם דבבשר אדם אין כל איסור קשה מאי אצטריך לאשמעינן היתר בחלב ודם, תיפק ליה דכיון דיוצא מן המותר ממילא גם הם מותרים. ולדעת הרמב"ם צ"ל מה שבאמת משונה דין חלב ודם מבשר, משום דכיון דהבשר אינו אסור כי אם בעשה, דיו מפני זה לאסור רק את עצמו ולא עוד היוצא ממנו. 
@22יט) 
@11טעם הדיוק כמש"כ ריש אות הקודם דמדייק יתור הלשון טמא הוא לכם, אחרי דבפסוקים הסמוכים כולל כל הפרטים האסורים וכתב טמאים הם לכם וקאי גם אגמל שבפסוק זה, ויתור לשון זה בא להוציא טמא הנולד מן הטהור שהוא טהור אע"פ שיש לו כל סימני טומאה, ובבכורות כ"ד א' מבואר דדוקא אם ילדתו בפנינו אבל אם הניח להאם מעוברת ואח"כ מצא מין טמא הולך אחריה ואפילו כרוך אחריה ויונק אותה אסור דחיישינן שמא מן הטמאה נולד וכרוך אחר הטהורה, יעו"ש. ולכאורה צ"ע ממה דקיי"ל בסוגיא שם לענין פטור בכורה דמהני מה שמניקתו, י"ל דלענין פטור בכורה עיקר הענין צריך להורות רק שכבר ילדה ומכיון שרוב בהמות אינן מניקות אלא א"כ ילדו לכן מוקמינן אחזקה זו שמניקה שבודאי ילדה, משא"כ בנדון שלפנינו שצריך להוכיח שהולד שלה ממש, ודו"ק. 
@22כ) 
@11מצאתי כתוב גירסא אחרת במקום צעירת הרגלים - שעירת הרגלים, והיא גירסא נכונה, שכן כתבו הטבעיים שטבע הארנבת לגדל שער ארוכות ברגליה. ומפרש בגמרא שעשו כן כדי שלא יאמר צחקו בי היהודים והטילו שם אשתי בתורה, ואף כי האמת היא שיש חיה בשם ארנבת, י"ל דחששו משום דכתיב ארנבת הנקבה ולא הזכר כמו בשארי החיות, וטעם הדבר באמת שכתוב המין הנקבה כתב הראב"ע משום דחיה זו אין ממנה זכר אלא נקבה, ובתשבי שורש גלגול כתב הטעם מפני שהיא רובע ונרבע, ואין טעם זה מספיק, דעכ"פ מה יתרון לכתוב שם הנקבה. ובדבר תכונת זה המלך תלמי וזמנו ותכלית כונתו בהעתקת התורה בארנו ר"פ בראשית, יעו"ש. 
@22כא) 
@11עיין מש"כ לעיל פ' ד' בדרשה את הגמל אות י"ז וצרף לכאן. ובתרגום יב"ע כתב ואת החזיר וכו' ולית הנפיק ביה, וע"פ דרשה שלפנינו יתבארו דבריו וכונתו שאין כיוצא בו, וכלל בדברים אלו דרשה זו. - 
@11וע' בפירוש אור החיים עה"ת כאן כתב וז"ל, ואת החזיר והוא גרה לא יגר, פירוש, תנאי הוא הדבר כל זמן שהוא לא יגר, אבל לעתיד לבא יעלה גרה ויחזור להיות מותר ולא שישאר בלא גרה ויותר, כי התורה לא תשתנה, עכ"ל. וכל הדברים האלו תמוהים ונפלאים מאוד, דמניין לקח לו מקור לחידוש נפלא זה, וגם לא מצינו בשום מקום שלעתיד לבא ישתנו טבעי בעלי חיים, ולמה זה דוקא החזיר יותר משאר מינים טמאים. ואמנם נהירנא, שכבר שמעה אזני שנמצא אגדה במדרש למה נקרא שמו חזיר מפני שעתיד לחזור להתירו הראשון, וכפי הנראה כך הבין בעל אור החיים את דברי האגדה הזאת. 
@11אבל באמת לא נמצא כלל מדרש ואגדה בלשון זה ובכונה זו רק בלשון וענין אחר, והוא במ"ר פ' שמיני סוף פרשה י"ב וברבה קהלת עה"פ מה שהיה הוא שיהיה, וז"ל ואת החזיר זו אדום, ולמה נקרא שמה חזיר שמחזרת עטרה לבעליה, הדא הוא דכתיב ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט אח הר עשו והיתה וגו', ור"ל שע"י אומה זו יוגרם שיבת עטרה לישראל, הרי מבואר שכל עיקר אגדה זו באה בדרך משל ומליצה לכונה אחרת, ושגגה גדולה היא לתפוס המאמר לענין התרת החזיר לע"ל, כמבואר, ועיין במדרש שוח"ט סי' קמ"ו ובהערות רש"ב שם. 
@22כב) 
@11ר"ל דאין אזהרת לאו עליהם אבל איסורא איכא. וטעם הדיוק מדלא כתיב לא תאכלו מהם, ומדכתיב מבשרם ממעטינן אלו שאינן בכלל בשר, וכהאי גונא באו דרשות הרבה כאלה בפ' ויקרא ובפ' צו, ועיין בחולין ע"ז ב' באה דרשה זו מלשון בנבלתם, ומוסיף שם עור וקרנים, ואנחנו העתקנו דרשת התו"כ מלשון מבשרם משום דהיא פשוטה יותר כמש"כ, ובזה יתורץ קושית התוס' בחולין קכ"ו ב' ד"ה בנבלתה, שנביא להלן פ' כ"ד אות ע"ב, יעוי"ש. - 
@11וע' ברמב"ם פ"ג ה"ו ממאכלות דאע"פ שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורין מן התורה, בכ"ז אין לוקין עליהם שנאמר מבשרם לא תאכלו על הבשר הוא לוקה ואינו לוקה על הביצה ועל החלב, עכ"ל, ולא מצאתי דרשה זו. וי"ל דאזיל הרמב"ם בשיטתו ודרכו בחבורו להסמיך דין הפשוט לו על לשון התורה באותו ענין, כמש"כ בכ"מ בחבורנו. ואמנם לא העתקנו דרשה זו בפנים כדרכנו, מפני שיש חולקים עליו בזה, כמש"כ המ"מ. 
@22כג) 
@11טומאת מת הוי טומאה חמורה וטומאת נבילה טומאה קלה. 
@22כד) 
@11ר"ל כונת הכתוב לומר שאם תרצו להיות טהורים כגון ברגל שמחויבים לטהר עצמם משום עולת ראיה שצריך להביא לעזרה אז לא תגעו בנבילה, משא"כ בשאר ימות השנה, ולפי"ז ממילא מוכח דחייב לטהר עצמו ברגל. 
@11וע' ביבמות כ"ט ב' כתב רש"י ברגל ישראל מוזהרים על הטומאה מן ובנבלתם לא תגעו, משמע דס"ל דדרשה גמורה היא, וכ"נ דעת רמב"ם סוף הלכות טומאת אוכלין, יעוי"ש, ולפי"ז ממילא החיוב לטהר עצמו ברגל הוי ג"כ מדאורייתא. אבל הרמב"ן בנימוקיו כתב דעיקר ענין זה מטהרה ברגל הוא מדרבנן והדרשה שלפנינו היא אסמכתא בעלמא, יעוי"ש. ובאמת כן מורה פשטות הענין, דהלא עיקר הפסוק לא כתיב בענין טומאה ברגלים, ונראה דאפילו לדעת רש"י ורמב"ם אין חיוב בזה"ז טבילה ברגל, שהרי טעם הדבר שהוזהרו ישראל על הטומאה ברגלים הוא כדי שיהיו נכונים לכנס למקדש ולאכול קדשים וכמש"כ הרמב"ם שם, ואין לנו כזה בזה"ז, ועיין מש"כ ר"פ אמור בפסוק לשארו הקרוב אליו, דמפירש"י ביבמות שם מוכח דגם נשים חייבות לטהר עצמן ברגל. וע"ע מענין זה בשו"ת שאגת אריה סי' ס"ו וס"ז. 
@22כה) 
@11יתבאר עפ"י מה דקי"ל בכל האיסורין המיוחדין באזהרה שאם אכל חצי זית מזה וחצי זית מזה אין מצטרפין לעונש, כגון דם וחלב פגול ונותר, כמבואר ברמב"ם פ"ד ופי"ד ממאכלות, ולפי"ז הו"א דגם בבהמות טמאות ג"כ הדין כן שאם אכל חצי זית ממין זה וחצי זית ממין זה אין מצטרפין לעונש, על זה אומר דמדכתיב טמאים הם לכם בסוף הענין אע"פ דבכל מין לעצמו גמל שפן וארנבת כתיב ביחוד טמא הוא לכם כמבואר בפוסקים וא"כ לאיזו כונה כלל עתה לכולם ביחד שטמאים הם, אלא ללמדך שכולם ביחד מצטרפין זע"ז, ולא שנא בשר עם בשר ולא שנא בשר עם חלב. 
@22כו) 
@11דבזה משונה לשון טומאה מלשון אכילה, דשם אכילה יונח רק על דבר שדרכו לאכול, ואינו כולל ציר ורוטב וקיפה, משא"כ לשון טומאה כולל כולם, ולכן מדכתיב טמאים הם, מרבינן ציר ורוטב וקיפה. וע' בתוס' חולין צ"ט א', דדרשה זו אסמכתא היא, משום דבאמת ציר טמאים אינו אסור אלא מדרבנן, משום דזיעה בעלמא הוא עי"ש ולקמן בפסוק ל"א בדרשה אלה הטמאים. 
@22כז) 
@11דהמלה הם מיותרת לגוף הענין, ולכן דרשינן שדוקא הם אסורין, והיינו שמורגש מציאותם בטעם. 
@22כח) 
@11ר"ל שטמאים הם לכם לצרכיכם לאכילה, אבל אם אינו לכם לאכילה רק להנאה מותרין. ונראה דאע"פ דבעלמא דרשינן ממלת לכם אף הנאה בכלל, אך שאני הכא משום דכל הפרשה איירי בענין אכילה, א"כ גם הא דטמאים הם לכם מוסב אענין שלמעלה דהיינו על אכילה, ועוד נבאר ענין זה בסמוך. 
@22כט) 
@11ר"ל מיני דגים קטנים הגדלים במים שבכלים מותרין, וכן שבבורות שיחין ומערות מותר לאכלם וכמ"ש לקמן בשרצים. ואמנם כל זה כל זמן שהם במים, ולכן עיקר ההיתר בזה שייך רק לענין שמותר לשחות ולשתות מן המים ואינו חושש שמא יזדמנו הדגים לתוך פיו, אבל אם רק פרשו לאחורי הכלי על שפת הבור אסורים אע"פ שחזרו לתוך המים, ולכן אסור לשאוב בכלי או ביד ולשתות מבלי בדיקה. 
@22ל) 
@11דכיון דאינן מים נובעין והרי הם עצורין הרי הם כמים שבכלים ומותר ושוחה ושותה ואינו נמנע, ואע"פ שבולע בשעת שתיה מאותן השרצים הדקים, וכמש"כ בדרשה הקודמת. 
@22לא) 
@11ר"ל שאינו מנענע אותן כששט. ועיין בנמוקי רמב"ן כאן ובמ"מ ספ"א ממאכלות דאע"פ שאין נקלפים הקשקשים רק ע"י כלי וע"י שריה ברותחין מ"מ מותרין, ורק אז אסורין אם אין נפרדין כלל מן העור. ובדור שלפנינו עמדו חכמי הזמן לחקור על מין דגים כאלה שקשקשותיהן נקלפים ע"י שריה כמה שעות ברותחין וגם ע"י כלי, ונקראים סטיר"ל, טי"ק, ורוב החכמים נטו להתיר. עיין מזה בשו"ת נב"י תנינא חיו"ד סי' כ"ח ושיבת ציון סי' כ"ט 
@22לב) 
@11ר"ל דרך התורה לכתוב לשון יותר מבורר כדי להגדילה ולהאדירה שלא ישאר שום ספק וחקירה בזה, ונ"מ בעיקר כל זה שאם מצא חתיכת דג שיש לו קשקשת א"צ לחזור אחר סנפיר, אבל אם מצא בו רק סנפיר לא יאכלנו עד שידע שיש לו גם קשקשת. - 
@11וע' בנדה נ"א ב' הקשו בתוס' מנ"ל דבעינן תרווייהו סנפיר וקשקשת, אימא דטהור בחד מינייהו, וכמ"ש בעלמא עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו, ויעוי"ש מש"כ בזה. ואפשר לומר עפ"י מש"כ הם עצמם בחולין ס"ו ב' דהא דכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר הוי הלכה למשה מסיני, ולפי"ז ממילא מבואר דבעינן שני הסימנים ביחד, דאם סגי בחד מינייהו קשה לאיזו תכלית באה ההלכה למשה מסיני דכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, דמאי נ"מ בזה, ומה איכפת לן אם משכחת קשקשת בלא סנפיר אחרי דטהור באחד, אלא ודאי דבעינן שניהם ביחד, ולכן הודיעה ההלכה למ"מ דכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, ולכן אם נמצא סימן קשקשת לבד א"צ לחזור אחר סנפיר. 
@22לג) 
@11דס"ל דקשקשת הוא שם היחיד וברבוי יבוא קשקשות כמו בקשקשותיך (יחזקאל כ"ט). ור' יהודה ס"ל דבעינן לא פחות משני קשקשים, דס"ל דשם היחיד הוא קשקש, וקשקשת הוא שם הקבוץ ואין קבוץ פחות משנים, ובמשנה חולין נ"ט א' באה פלוגתתם זו שלא בסמיכות על דיוק לשון הפסוק, וקי"ל כת"ק. 
@22לד) 
@11ר"ל טמא שבלע דג טהור, וטעם הרבוי משום דהלשון אותם תאכלו מיותר, אחרי דכתיב בראש הפסוק את זה תאכלו. ובמשנה בכורות ז' ב' הובא דין זה בלא סמיכות על פסוק זה. 
@22לה) 
@11דהמלה אותם מיותר, וע' בש"ך ליו"ד ס"ס פ"ג דדוקא כשנמצא במעיו אסור, אבל ביצא דרך בית הרעי הוי כמעוכל וחשיב כעפרא בעלמא. 
@22לו) 
@11ר"ל ואע"פ שיש בהם ציר מותרין, והטעם הוא עפ"י מה דקי"ל בחולין צ"ט ב' דציר דגים אינו אסור אלא מדרבנן כפי שיתבאר עוד לפנינו בסמוך בפרשה. אמנם זה הוא רק כל זמן שלא נימק הטהור ועדיין באפיה נפשיה הוא ועוד קרינן ביה אותם, כיון שאפשר להפרידו שלם, משא"כ היכי שנימק שוב לא קרינן ביה אותם, ובס' התוה"מ פירש בע"א, וצ"ע. 
@22לז) 
@11כי היה אפשר לומר דאין איסור בהעדר סנפיר וקשקשת רק המינים האלה שיצוייר בהם סימנים אלו, והיינו אלה שיש להם עצמות והם פרין ורבין. וקים להו לחז"ל דרק באלה שייך הגידולים סנפיר וקשקשת, משא"כ מינים כאלה שאין להם בטבע סנפיר וקשקשת, והם אלה שאין להם עצמות ואינם פו"ר, על זה אומר דמרבינן לאסור גם אלה מריבוי דוכל אשר אין לו. 
@22לח) 
@11סילונית הוא מין חיה שחציו דג וחציו אדם, וצ"ל סריינא, עי' רש"י בכורות ח' א'. אמנם לענין טומאת אהל אין זה מטמא, משום דכתיב זאת התורה אדם כי ימות ובעינן אדם שלם. 
@22לט) 
@11באור כל דרשות אלו עיין לעיל בפסוק ח'. 
@22מ) 
@11ר"ל אם נתערב דג טמא בתוך דגים טהורים כולם אסורים, משום דבריה אפי' באלף לא בטל, ועיין באור דרשה זו בר"ש פ"י מ"ח דתרומות, ודין תערובת בריה ביו"ד סי' ק'. 
@22מא) 
@11מבואר מזה דכל השקלא וטריא הוא לענין איסור והיתר הנאה, ולא רק קנין ומכירה, ומה שתפס את המשנה ציידי חיות ועופות מותרים למוכרה, הוא משום דמשמע ליה דכיון דמותרים למוכרם ממילא מותרים בהנאה בכלל. ומבואר לפי"ז דמצוה מה"ת להתרחק מהנאת שרצים וממילא בכלל שאסור לסחור בהם, ויש להעיר למה לא כתבו הפוסקים מפורש דהיתר הנאת שרצים הוא רק בדיעבד היינו שהעדר ההנאה תגרום לו היזק, אבל לכתחלה אסורה בהנאה, וכמו שעולה מסוגיית הגמ', ולמה זה כתבו רק הפרט ממסחר ואין בכלל זה שארי הנאות, עיין ברמב"ם פ"ח הט"ו ממאכלות ויו"ד סי' קי"ז. - 
@11גם קשה לפי המבואר במש"כ הרשב"א ח"א סי' ש"א וח"ג סי' רכ"ג טעם על איסור סחורה בשרצים שמא יבא לאכלו, וטעם זה קשה, דאפשר לפי"ז למעטי בדברים שאין חשש שמא יאכלם, וגם ל"ל כלל טעם זה, אחרי כי כפי המבואר ענין זה בכלל מצוה מה"ת להתרחק לכתחלה מהנאתם. וע"ע לקמן פ' ל"ה מש"כ בדברי הרשב"א. 
@11אף לא נתבאר לי מה שהגיה הגר"א בירושלמי שביעית פ"ז ה"ח במש"ש על הפ' וטמאים יהיו לכם אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה, כל דבר שאסור מה"ת אסור לעשות בו סחורה, והגיה הגר"א ואחד איסור סחורה, ולכאורה טעם הגהתו פשוט, דא"א לגרוס ואחד איסור הנאה, משום דקיי"ל שרצים מותרים בהנאה, אבל לפי מש"כ הלא גם לפי הגמרא שלנו מבואר דלכתחלה מצוה מה"ת להתרחק מהנאתן, והיא היא כונת הירושלמי וצע"ג. - 
@11וע' בת"י בסמוך פ' י"א שכתב וית נבלתהון תשקצון ומן הנייתהון תתרחקון, והנה בודאי אין הכונה שאסורין ממש בהנאה, שזה מפורש נגד הגמרא ותו"כ, אלא כונתו כמש"כ דלכתחלה מצוה להתרחק מהנאתן. וע"ע מש"כ לקמן פסוק ל"ה לענין סחורה בדברים האסורים. 
@22מב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' ח' בענין זה וצרף לכאן. 
@22מג) 
@11עיין מש"כ לעיל פ' ד' בדרשה אך את זה לא תאכלו וצרף לכאן. 
@22מד) 
@11הם התולעים הנמצאים בין עור לבשר בבהמה. ויתכן בטעם הריבוי הזה, משום דכיון דבדגים איירי דלא שייך בהו שחיטה, ממילא לא שייך בהו כפל המלות מבשרם ואת נבלתם, דרק בבהמה ששייך בה שחיטה שייך בה גם נבילה, אבל לא בדגים, וא"כ למה נאמר בהו מבשרם ואת נבלתם, וא"כ בהכרח צ"ל דקאי גם על תולעים שבדגים טמאים, ולפי"ז ממילא מתרבו גם תולעים שבבהמה, וכדמפרש בגמרא כיון דלא מהני להו שחיטה באיסורייהו קיימי. ובתו"כ הובא כאן דרשה לרבות את היבחושין שסננם, ולפנינו יובא זה לקמן בפ' מ"א. 
@22מה) 
@11כל פסוק זה מיותר, דכבר כתיב כל ענינו לעיל בפסוק י'. 
@22מו) 
@11ר"ל מכיון שישנם הסימנים כשהוא במים שוב לא איכפת לן אם אח"כ נשרו. ודין זה הובא בחולין ס"ו א' ובע"ז ל"ט א' שלא בסמיכות על פסוק זה, ותוס' בע"ז שם ור"ן בחולין שם כתבו דילפינן זה מלשון וכל אשר אין לו עיין עליו, ועיין בהגהות רש"ש, ולפלא, כי באמת מפורש כן בתו"כ דילפינן זה מפסוק יתירא כמבואר לפנינו. 
@22מז) 
@11ענין זה יתבאר אי"ה לפנינו לקמן בפסוק ל"ה. 
@22מח) 
@11דכל אלה אין נכללים בכלל בשר, ומפורש כתיב בפסוק י"א מבשרם לא תאכלו. 
@22מט) 
@11ר"ל שאין לו אצבע קטנה אחורי הרגל ממעל להאצבעות אחרות, ומה שקרא לזו יתירא, אע"פ שברוב העופות כן הוא, אך מפני שאינה בסדר חברותיה. ויש מפרשים דאצבע יתירה פירושו שהאצבע האמצעית שברגלו ארוכה מחברותיה. 
@22נ) 
@11ר"ל שהכיס שבתוך הקורקבן אינו נקלף ממנו ביד בלא חיתוך סכין. 
@22נא) 
@11יש מפרשים שמגביה המאכל מן הקרקע ונותנו בין אצבעותיו ואוכלו, וי"א שמשליך את הבעל חי לארץ ונועץ צפרניו בו כדי לאכלו. ומדברי הרמב"ם במורה משמע דס"ל כפי' השני, שכתב בטעם איסור עופות טמאים בכלל, מפני שמטבע המאכל להדבק בתכונת האוכלו, ואחרי שמטבע עופות טמאים שאכזרים הם שדורסים ואוכלים, לכן אסרתם התורה לבל תתדבק מדת האכזריות בלב האדם האוכלו, עכ"ל. הרי מבואר דס"ל כפי' השני, ועיין בש"ך ליו"ד סי' פ"ג ס"ק ג'. 
@22נב) 
@11אבל עוף שיש בו אחד מכל אלה הסימנים טהור, וכש"כ שנים או שלשה, לבד מאלה המפורשין בפרשה שגזירת הכתוב הוא אע"פ שיש בהם סימני טהרה, ואצלנו מסורת קדומים שלא לאכול שום עוף רק במקובל שהוא טהור, וע' ביו"ד סי' פ"ב. 
@22נג) 
@11ואי הוו שני מינים לא הוי משתמיט התורה לפרש כאן מפורש, כמו שפרטה כאן כל המינים בפרטיות. ובגמרא מפרש הטעם שנקראת ראה שרואה ערחוק, ועיין לפנינו בפ' ראה. 
@22נד) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22נה) 
@11סתם עורב הוא שחור כדכתיב שחורות כעורב, וכל עורב בא לרבות עורב לבן ונקרא עורב העמקי מפני שמראה לבן עמוק הוא נגד מראה שחור [עיין לפנינו בפ' שאת או בהרת]. 
@22נו) 
@11ר"ל שראשו דומה ליונה. 
@22נז) 
@11בגמרא מפרש דל"ל דבת היענה כך שמה, דמדפסק להו ספרא בשתי תיבות ש"מ דשתי מלות הן. ואע"פ דמצינו בעלמא שם בני יונה, אך התם בא זה לדרשה, קטנים ולא גדולים, כמבואר בחולין כ"ב א' ולפנינו בפ' ויקרא א' י"ד. ולא נתבאר למה לא נדרוש גם כאן קטנה ולא גדולה לפי מ"ד במדרשים דהיענה בזקנותה אינה ראויה לאכילה מפני שאוכלת אבנים ונעשה בשרה קשה כברזל, ורק כשהיא קטנה ראויה לאכילה, לכן כתיב בת היענה כמו בני יונה, וצ"ע. - 
@11ובכלל צ"ע למאי אצטריכא דרשה זו תיפק ליה דכל היוצא מן הטמא טמא וכמבואר לפנינו לעיל בפ' ד'. ואולי י"ל ע"פ מש"כ הראשונים בסוגיא דבכורות ו' ב' בענין המקור מנ"ל דשרי חלב מה"ת, דהיתר ביצה בכלל חדוש הוא, משום דמן הדין היה צריך לאסור מחמת אבר מה"ח, ולפי"ז הו"א כיון דחידוש הוא מותר גם ביצת טמאה וכמו שאמרו בסוגיא שם סברא זו לענין חלב סד"א כיון דחידוש הוא שרי אפילו חלב טמאה קמ"ל, וה"נ כן. 
@22נח) 
@11ובערוך הגירסא בר הדיא, ופי' שזה עוף הרואה מאכלו ברחוק י"ט מיל. 
@22נט) 
@11ר"ל עוף השולה דגים מן הים, וכ"ת אונקלוס ושלי נונא, והוא עורב המים. 
@22ס) 
@11מהרש"ל פירש באות שבעופות מאוסה שבעופות, אמנם לפי מה שפירש"י כאן ובנדה כ"ג א' דהוא עוף הצועק בלילה י"ל דהלשון באות הוא כמו פעות [בחלוף אותיות בומ"ף ואהח"ע] שהוא ענין צעקה, כמו פעיתא היא דא (סוכה ל' א'), וכן צריך לפרש לקמן בפסוק ל' בדרשה כזו גבי שרצים. 
@22סא) 
@11לפנינו בגמרא הגירסא זה הקוק, וכתב הגרי"ב בגה"ש כי בערוך הגירסא קיק, וע"פ מ"ד בשבת כ"א א' עוף אחד יש בכרכי הים וקיק שמו, ויותר הו"ל להגרי"ב להעיר מירושלמי שבת פ"ב ה"א על המשנה ולא בשמן קיק מפורש על פסוק זה ואת הקאת תנא ר' ישמעאל זה הקיק. ובבאור שם קאת יש שכתבו שיש עוף שטבעו להקיא מאכלו, ועל שם טבע זה נקרא קאת. 
@22סב) 
@11פירש"י רחמים פירושו מטר, וכנראה כוון לאגדה דריש תענית דכן פרשו שם לשון רחמים, וכאן אין מבואר ענינו. ולולא פירש"י היה אפשר לפרש דכונו בזה לאגדה דשבת קנ"א ב' כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים, ובראב"ע כתב כאן שעוף זה מרחם על בניו יותר משאר בע"ח, ולכן דריש בענין לשון נופל על לשון כיון שבא רחם, כלומר עוף זה הרחמן ביותר, באו רחמים לעולם מן השמים, ע"פ הכלל כל המרחם מרחמין עליו, ודו"ק. 
@11ועוד נתנו בגמרא סימן בזה"ל, אמר רב ביבי בר אביי, והוא דיתיב אמידי ועביד שרקרק, ופירש"י כשהוא מצפצף נשמע כאומר שרקרק, עכ"ל. ותימא על מש"כ בס' הפרחון [ספר מלוקט מגאוני הדור בדור הרמב"ם] וז"ל, הרחמה עוף לבן וכנפיו שחורים כשעור גוף העורב ולא יצפצף ואין לו קול כלל, חוטמו ירקרק וכן רגליו ואין בראשו נוצה, ומי שלוקח נוצה מכנפיו ומשליכה בין רגלי האשה המקשה לילד מיד יולדת, עכ"ל. והנה מה שכתב ולא יצפצף ואין לו קול כלל הוא נסתר מפורש מגמרא שהבאנו, וצע"ג. 
@22סג) 
@11פירש"י שחולקת מזונותיה עם חברותיה, וק"ק על פי' זה ממש"כ לעיל בפ' י"ג בשם הרמב"ם דכל עופות טמאים הם אכזרים בטבעם, ובראב"ע פי' שנקראת חסידה ע"ש שמפזרת דרכיה, וכנראה מפרש חסידה מלשון חסד הוא בפ' עריות (פ' אחרי) שענינו גנות ופריצות. וע' רש"י קדושין מ"ט ב'. - 
@11ודע כי בס' אדרת אליהו להגר"א בפ' ראה הביא דרשה למה נקראת חסידה מפני שטובלת אחר שימושה, ובודאי ידע מקור לזה. ובס' חמדת הימים הביא דבר זה בשם מדרש. 
@22סד) 
@11פירש"י שרוגזת וכועסת, והוא מלשון התאנף בי. ונראה מה שלא פירש מנאפת מלשון נאוף, משום דא"כ היתה צריכה להקרא הנאפה, גם י"ל שעיקר הגירסא בגמרא צ"ל שמאנפת. 
@22סה) 
@11פירש"י כרבלתו עבה ודומה כמו שכפולה לתוך הראש וכפותה שם והוא עוף גדול כתרנגול, וקורין לו פואו"ן שלביי"א, עכ"ל. ובפירושו לפסוק זה כתב שהוא תרנגול הבר וכרבלתו כפולה ונקרא בלע"ז הרופ"א, ובאמת פירושו שבגמרא צ"ע, שהרי מפורש איתא בב"ק נ"ה א' טווסא ופסיוני כלאים זה בזה, ופריך פשיטא, ומשני משום דהו"א כיון דרבו בהדי הדדי מין אחד הוא, קמ"ל, ופירש"י פסיוני עוף טהור, וטווסא קורין בלעז פואו"ן, עכ"ל. וא"כ אי ס"ד דפואו"ן עוף טמא הוא כפירושו כאן, הלא פשיטא דהוי כלאים עם פסיוני כדין טמא וטהור דהוו כלאים, וכ"מ בחולין קט"ז א' דפואו"ן עוף טהור הוא, דאיתא התם לוי איקלע לבי יוסף רישבא, אייתו לקמיה רישא דטווסא, ופירש"י טווסא פואו"ן בלע"ז, ואולי פואו"ן ופואו"ן שלביי"א שני מינים הן, וצ"ע. 
@11ומה שמתואר השם הודו לכרבלתו, י"ל משום דהכרבלת מיפה את תארו, וכמ"ש בברכות י' ב' על הפ' ויגש גחזי להדפה מלמד שאחזה בהוד יפיה, יעו"ש בפירש"י, ובזוהר פ' יתרו (פ' ב') ולית שפירו דאיתתא אלא אינון. 
@22סו) 
@11ואע"פ דקיי"ל כל היוצא מן הטמא טמא, אך שאני דבש דבורים שאין הדבש נולד מגוף הדבורה אלא הוא טל יורד על הצמחים ומתערה בו כח הצמח ולחותו יחזור לדבש ואוכלת אותו הדבורה ומקאת אותו להכורת, וכמ"ש בסוטה מ"ח ב' על הדבורים דמשייטין ברומי עלמא ומייתין דובשא מעשבי דטורי ואין ממצות אותו מגופן. ומצאתי כתוב בשם איזו ראשונים דמטעם זה היה ראוי לברך על דבש דבורים בורא פרי האדמה אלא מפני שאין טעם הצמחים נרגש. וגם מהאי טעמא פסק הרמב"ם בפ"ה מחמץ דדבש דבורים הוי מי פירות ואין מחמיצין, ומהאי טעמא פסק בשו"ת שער אפרים סי' ס' דהנודר שלא לאכול דבר מן החי מותר בדבש דבורים. 
@22סז) 
@11הוא מין חגב. וטעם הדיוק פשוט ממלת לוא שבוא"ו ואל"ף, וכהאי גונא דרשו חז"ל בפ' משפטים אשר לוא יעדה ובפ' בהר אשר לוא חומה. 
@22סח) 
@11דאע"פ שע"פ השמות א"א לכוין בצמצום אם הם אלה שקרא להם הפסוק, אך ע"פ הסימנים הם הם אלה שבתורה. 
@22סט) 
@11צפורת כרמים הוא מין ארבה שאין לו גבחת, יוחנא מין סלעם שיש לו גבחת, ערצוביא מין חרגול שיש לו זנב, והרזבנית הוא מין חגב, והרבותא בכל אלה דאע"פ שבמראה אינם דומים לאלה שבפסוק, אך מכיון דע"פ הסימנים שוים הם הרי הם כאלה, ואמנם לולא היה כתוב בכ"א למינו לא היה ההכרח לרבות עוד מין בדומה לו, אך הלשון למינו מורה שיש עוד ממין זה, לכן מרבינן הני ששוה להם בסימניהם. 
@22ע) 
@11חכמים ס"ל דהקילו בציר חגבים טמאים שאינו אוסר תערובתו מפני שאין להם דם ואינו אלא לחלוחית בעלמא, ור' צדוק מוסיף דלא רק שאינו אוסר את תערובתו אלא הוא טהור, וקיי"ל כעדות זו. 
@22עא) 
@11באור הענין, כי הלשון תטמאו פירושו שבנגיעתם יש טומאה, ר"ל שהנוגע בם יטמא, וע"כ אין הפירוש ולאלה תטמאו גם על עופות ודגים וחגבים דסליק מינייהו, שאם נגע בחגבים טמאים ג"כ טמא, אלא דקאי אלמטה, ר"ל אמיני בהמות טמאות דמבואר בסמוך, ואין הכונה שעופות אין מטמאין כלל אלא איירי באבר מן החי של עופות ודגים וחגבים שאין מטמאין כאבר מן החי של בהמה. וטעם הדיוק שבהכרח קאי הפסוק אלמטה משום דאי קאי אלמעלה ל"ל לפרש לכל הבהמה, הלא לעיל בפרשה הזכיר גם בהמה ולמה לו לחזור הענין, אלא ע"כ דקאי אלמטה וכמש"כ. ועיין בנמוקי רמב"ן מש"כ בענין דרשה זו, ומה שפרשנו הוא ע"פ באור הסמ"ג שהביא דרשה זו, ועיין מש"כ השייך לפ' זה לקמן ס"פ אחרי בפ' אל תטמאו בכל אלה. 
@22עב) 
@11כל עצם חלול שיש בו מוח קרוי קולית. והא דרק סתומה טהורה ולא נקובה, משום דאע"פ דעצם שומר לטומאה שבפנים, אבל עכ"פ לא רבתה תורה שומר שיטמא רק בשאפשר שיגע בהטומאה גופה, וזה יצוייר רק כשהעצם נקובה. ובתוס' כאן הקשו דהא בחולין ע"ז א' ממעטינן מבנבלתה עצמות וגידין, וא"כ איך ממעטינן כאן קולית סתומה, ועיין מש"כ בענין דרשה זו לעיל פ' ח' בדרשה מבשרם אות כ"ב. 
@22עג) 
@11קופד היא חיה הדומה לקוף ויש לה זנב ומזה המין היא חולדת הסנאים [וי"מ שהוא דומה לעכבר גדול]. ואדני השדה הוא מין חיה הדומה לאדם [ע' פ"ח מ"ה דכלאים] וכל אלה וכן כלב הים נכלל בלשון הולך על כפיו שכן טבעם. 
@22עד) 
@11מדייק דלשון זה ע"כ לרבויי אתא, משום דאל"ה הוא מיותר כלל, דאחרי דאין טבע להלך על שתים רק אדם ועופות, וכיון דכאן בחיות איירי ופשיטא הוא דהם הולכים על ארבע. 
@22עה) 
@11עיין בספ"ח דכלאים למדתנו המשנה דפיל הוא מין חיה וכאן מרבה זה מרבוי הכתוב. 
@22עו) 
@11מבואר אצלנו כ"פ דלשון זה מורה על הוראה באצבע, ועיין מש"כ בענין דרשה זו לעיל פ' ב' בדרשה זאת החיה. 
@22עז) 
@11ר"ל שאם אכל חצי זית בשר וחצי זית דם משרץ מצטרפין לשיעור שלם. ודין זה נתבאר לעיל בפ' ויקרא בפ' כל חלב וכל דם לא תאכלו (ג' י"ז). 
@22עח) 
@11ר"ל חלב ודם של אדם, ונתבאר זה אצלנו לעיל בפ' ד' בדרשה טמא הוא לכם. 
@22עט) 
@11פירש"י האי קרא מיותר הוא דהא כתיב קרא אחרינא אלה הטמאים לכם, עכ"ל. ופי' זה קשה דהא כמה דרשות דרשינן מפסוק זה כמובא למעלה, ובתוס' כתבו דמיתורא דו' דוזה דריש או מה' דהטמא, דדי היה לכתוב וזה לכם טמא בשרץ, ובמ"ר פ' חיי פ' ס' מבואר מפורש כפי' השני של התוס', דכך איתא שם, אמר רב אחא, יפה שיחתן של עבדי אבות מתורתן של בנים, פרשה של אליעזר עבד אברהם שנים וג' דפים, הוא אומרה ושונה, והשרץ מגופי תורה ואין דמו מטמא כבשרו אלא מרבוי המקרא, ר' שמעון בן יוחאי אומר, טמא הטמא, ע"כ. 
@22פ) 
@11ר"ל בין צפה בכלים על המים בין צפה בקרקע שבמים ומסופק אם נגע בהכלי. ובאור הדבר, דסתם לשון השורץ משמע בכל מקום שהוא שורץ בין בים בין ביבשה, ולשון על הארץ משמע שזוחל על הארץ ולא צף במים, ולכן דרשינן שאם נגע ודאי האדם בו טמא בכל אופן בין במים בין בקרקע, ואם ספק נגע בטומאה שצפה על פני המים טהור בין שנמצא צף במים שבכלים בין במים שבקרקע, משום דספק מגע צף לעולם טהור. 
@11וע' בתוי"ט פ"ד מ"ח דטהרות כתב בטעם טהרה ספק טומאה צפה מפני שמדאורייתא ספק טומאה טהור, יעו"ש. ולדעתי דבריו קשים מאוד, דהא בסוגיא שלפנינו מבואר דספק טומאה צפה טהור אפילו ברשות היחיד, ובשארי ספיקות טומאה ברה"י טמא מדאורייתא, כידוע בכ"מ בש"ס. ובאמת י"ל בטעם טהרה זו משום דכיון דהטומאה צפה ואינה מונחת לעולם במקום אחד יש יותר להסתפק אם נגע בה, מפני שבכל רגע היא מתנועעת ועל כל רגע יש רגלים לדבר דנדה ממקומה וממילא לא נגע בה, וא"כ הוי זה הספק יותר נוטה לצד הטהרה משארי ספיקות, ולכן טהור אפילו ברה"י, ודו"ק. 
@22פא) 
@11דדי היה לכתוב וזה לכם הטמא בשרץ הארץ, וכתיב בשרץ השורץ, דרשינן כל מקום שהוא יכול לשרוץ לרחוש ולנוע, וגם בים הוא שט, ולכן הא דכתיב על הארץ בא להורות ממין הארץ ולא למעוטי ירד לים. 
@22פב) 
@11הנה בכלל הוראת פעל שורץ מורה על הזיחול וריחוש, וגם על פריה ורביה, וכמו שרצו בארץ ורבו בה, וירבו וישרצו, ועכבר שחציו בשר וחציו אדמה אינו פרה ורבה אלא נוצר מאליו מהאדמה, והו"א כיון דאינו פרה ורבה לא שייך עליו תואר השורץ וטהור הוא, על זה מרבה מיתור לשון בשרץ, אחרי דכתיב בסמוך אלה הטמאים לכם בכל השרץ, ולכן אתא לרבות אפילו עכבר כזה שאינו נופל בו הוראת שורץ רק להוראת זיחול ושריצה, ולא גם להוראת פו"ר. - 
@11ובדבר מציאות עכבר כזה נמצא כתוב, בספרי הטבע שבמצרים מחוז טהיביסיא נמצאת בריה שהראש והחזה והידים הם בשר ואחוריה אדמה, ובמשך איזה ימים תתהפך כולה לבשר, וזה מכוון למ"ש באגדת חלק צ"א א' צא לבקעה וראה עכבר שהיום חציו בשר וחציו אדמה ולמחר השריץ [ר"ל מהלך] ונעשה כולו בשר, עי"ש ברש"י. 
@11וע' בבעה"ט בפסוק זה שכתב השורץ בגימטריא כשעורה ששיעורו כשעורה, עכ"ל. ודבריו מופלאים, הן מצד הדין והן מצד הגימטריא, כי שיעור טומאה בשרץ מבואר בחגיגה י"א א' שהוא בכעדשה, וגם המספר אינו מכוון, כי מספר השרץ [חסר ו'] עולה תקצ"ה ומספר כשעורה עולה תר"א, ובדפוסים חדשים הגיהו ותקנו בדבריו, ואין הדברים מכונים. אבל האמת הברורה שט"ס קל בדבריו וצ"ל שיעורו כשערה, שכן הוא הדין לענין טומאת ביצת השרץ שצריכה להיות נקובה בשעור שערה כמבואר בסוגיא כאן ולפי"ו עולה הדין והמספר מכונים. 
@22פג) 
@11ערוד בא מן הצב ומן הנחש. ובן הנפילים הוא שרץ מין צב, והוא שוכן במים ושורץ ביציו ביבשה, וקים להו לחז"ל דמין צב הוא, ומרבה אותו מלמינהו דמורה דצב יש בו מינים שונים וכמש"כ לעיל בפ' כ"ב אות ס"ט. וסלמנדרא הוא שרץ הנוצר מן האור מהסקת תנור שבע שנים, כן פירש"י בסנהדרין ס"ג ב', וכאן פירש שנברא מן האור ע"י כשפים, וברמב"ם פ"ד מאה"ט נשמט דין זה, וצ"ע. 
@22פד) 
@11עי' מש"כ לעיל בפסוק י"ח בדרשה כזו לענין עופות (אות ס') וצרף לכאן. 
@22פה) 
@11ומ"ש ת"ל אלה, הכונה אפסוק דסמיך ליה קאי, והוא פסוק ל' דבו חשובים רק חמשה. ומ"ש הפסיק הענין הכונה מדהו"ל למכתב למינהו אחרי שחשב כל השמונה שרצים וכתבי' בפסוק כ"ט לאחר שמנה ג' שרצים, ולכן מרבינן טומאת עורות רק באלה שחשובים בפסוק ל'. וטעם הדבר מפני שעורותיהם של אלו רכות הן כבשר, ולכן הוי דינן כבשר, אם לא שעבדן או שהלך בהן כדי שיעור עיבוד [מהלך מיל] שאז נתקשות. ואמנם אף כי בפסוק זה חשיבי ה' מינים, מ"מ יוצא מכלל דין זה עור התנשמת, ובגמ' מפרש הטעם משום דבמשנה לא חשיב תנשמת וס"ל לתנא דלא סמכינן אקרא רק אסברא מפני שהן רכות כמש"כ, ועור התנשמת איננה רכה כמו עורות הארבע שרצים שנחשבו עמה בפסוק הקודם. 
@22פו) 
@11קיפה היא רוטב קרוש, מלשון הכתוב וכגבינה תקפיאני (איוב י'). ופירש"י מה' דהטמאים מרבינן, וגם אפשר לפרש דסמיך אסיפא דקרא דכתיב בכל השרץ, משמע דהטומאה מתפשטת בכל השרץ, וא"כ ממילא אסורין גם צירן ורוטבן וקיפה שלהן, וכמו שמבואר בסמוך לענין ביצת השרץ [אות הבא]. אך מה שציין דרשה זו על הלשון אלה הטמאים י"ל מפני שזה רישא דקרא זה, ועיין בתוס' חולין צ"ט א' דדרשה זו גמורה היא ולא אסמכתא כמו דרשה כזו לענין ציר דגים טמאים לעיל פ' ח'. 
@22פז) 
@11יש שרצים שהם מטילין ביצים והם הצב והלטאה וחומט. ונראה דעיקר טעם הדרשה הוא מלשון בכל השרץ, ר"ל כיון דהטומאה מתפשטת בכל השרץ ממילא טמא גם ביצתו. ומה שציינו בגמ' דרשה זו על לשון אלה הטמאים הוא משום דתחלת הפסוק הוא, וכמש"כ באות הקודם. ורש"י פירש דיליף מרבוי הה' דהטמאים, וצ"ע שהרי הוא בעצמו כתב בחולין קי"ב ב' דמריבוי הה' מרבינן ציר ורוטב וקיפה, וי"ל. ודע דקולית אגב גררא נקטה, משום דלעיל פ' כ"ד באה דרשה מיוחדת על קולית השרץ, וכ"מ בתוס'. 
@22פח) 
@11טעם הדבר דבעינן בקולית השרץ שתהא נקובה כתבנו לעיל בפ' כ"ד, ובביצת השרץ נראה הטעם משום דכיון דעכ"פ אינו גוף הטומאה לכן לא רבתה התורה שתטמא רק באופן שאפשר ליגע בהטומאה עצמה, וזה יצוייר רק כשנקובה. ומפרש בגמ' וכמה נקובתה כחוט השערה, וטעם הדבר משום דכיון דאפשר לו ליגע בשער הוי בכלל נגיעה, ועיין מש"כ לעיל פ' כ"ט אות ע"ט. 
@22פט) 
@11שאם אכל מבשר כל השמונה שרצים שחשיב בזה שיעור כל שהוא מכל אחד מצטרפים כולם לשיעור אחד, והשיעור בזה נתבאר לקמן פ' מ"א. 
@22צ) 
@11ר"ל שאינו מטמא אלא אבר הדומה לשרץ כולו, בשר גידים ועצמות. 
@22צא) 
@11חומט הוא אחד מהשמונה שרצים שנחשבו למעלה, ובעיקר ענין דרשה זו עיין מש"כ בדרשה הבאה. 
@22צב) 
@11ביאור הענין, דבמשנה כאן איתא שהשרץ טמא רק כשהוא לח ולא כשהוא יבש, וכפי שיתבאר בסמוך, ובמקום אחר מצינו שמטמא גם כשהוא יבש אם שלדו קיימת, ולכן מוקי בגמ' דהא דתנן שאינו מטמא כשהוא יבש הוא דוקא אם אינו שלם כולו, אבל אם שלם כולו מטמא אפי' יבש, וזה ילפינן מסתירת משמעות המלות בהם ומהם, דבהם משמע כשהוא כולו ומהם משמע אפי' מקצתו, ולכן מוקמינן דהא דמטמא דוקא כולו היינו אם הוא יבש, והא דמטמא אפי' מקצת מיירי כשהוא לח, וכששלדו קיימת נחשב כלח. - 
@11וע' בתוס' שהקשו הא בחגיגה י"א א' דרשינן מהאי בהם ומהם דשיעור טומאת שרץ היא בכעדשה [היא דרשה הקודמת שלפנינו], ותירצו דהדרשה דחגיגה אסמכתא היא, משום דשיעורין הם הלכה למשה מסיני, ובחגיגה תרצו דתרתי ש"מ ועוד תירוצים שונים, אבל מרמב"ם פ"ד הי"ב מאה"ט מבואר שדרשה זו שלפנינו היא אסמכתא, שכתב שקרוב בעיניו דהא דכשהוא כולו מטמא אפילו יבש הוא מדבריהם, יעו"ש. - 
@11ובטורי אבן בחגיגה שם הקשה על הרמב"ם דס"ל דדרשה דשיעורין גמורה היא, והלא יותר סברא לומר כמש"כ התוס' דאסמכתא היא, משום דשיעורין הוי הלמ"מ, יעו"ש. ול"נ בדעת הרמב"ם ע"פ מש"כ בהקדמה לפיה"מ דדבר שהוא המל"מ לא יפול בו מחלוקת החכמים, ושם בחגיגה מבואר דת"ק ס"ל דשיעור שרצים בכעדשה ור' יוסי ס"ל דהשיעור הוא כזנב הלטאה, א"כ הלא אין זה הלכה למ"מ, וממילא דרשה גמורה היא, ודו"ק. 
@22צג) 
@11בהם משמע בחייהם, ובמותם או בנבלתם משמע דוקא שמתו מיתת עצמן ולא שנשחטו, ומכיון דכתיב בהם במותם בא בהם לרבות אפילו לא נתנבלו בעצמן אלא גם אם נשחטו, ובמותם מרבה היפך המשמעות מבהם, דהיינו ולא בחייהם. וע' בחולין ע"ד א' בחיים מבנבלתם נפקא, ר"ל דבחייהם אינם קרויין נבילה, ומשמע דלא ס"ל הך דרשה, וע' בפ' הסמוך. 
@22צד) 
@11ר"ל כשהם לחים כמו שהיו בשעת מותם, ופרטי דין זה נתבאר לעיל אות פ"ט. 
@22צה) 
@11ר"ל אבר המדולדל בבהמה ומתה, המיתה מפלת אותו ואינו טמא כאבר מן הנבילה אלא כאבר מן החי, ויש חילוק ביניהם, דבשר הפורש מאבר מה"ח טהור דאינו מטמא אלא כשהוא אבר שלם, בשר גידים ועצמות כמבואר בפ' הקודם. 
@22צו) 
@11קולב הוא מין עץ שקצבים תולין בו בשר, ונחותה הוא כלי העשוי לקבל בתוכו כלים אחרים כמו תיבה וסל ותיק. 
@22צז) 
@11דולפק הוא מין שולחן העשוי לשתות עליו, ומבואר בתו"כ מה ראית להוציא את אלו ולרבות את אלו, מרבה אני את אלו שכן משמשין את האדם ואת משמשי האדם, ומוציא אני את הסולם שמשמש את האדם ולא משמשי האדם, ואת הקולב ונחותה ומנורה שמשמשין את משמשי האדם ולא את האדם. וטעם הרבוי ומעוט בכלל מבואר בתו"כ, כי מדמינן כל הדברים לשק דכתיב בפסוק שהוא עשוי לשמש את האדם [להתכסות בו] ואת משמשי האדם [לשום בו כליו] אף כל דבר כן. ואמנם כל זה איירי בפשוטי כלי עץ שאין להם בית קבול, אבל אם יש להם בית קבול טמאים בכל ענין. וע' בתוס' ב"ב ס"ו א' הביאו דרשה זו. 
@22צח) 
@11ר"ל דבבגד צמר ופשתים מטמא גם כשיש בו רק שלש על שלש אצבעות ולא בעינן שלשה על שלשה טפחים כמו בשארי בגדים כפי שיתבאר בדרשה הבאה. וטעם הרבוי מאו נראה פשוט משום דכיון דאי אפשר כאן לטעות שכל הדברים החשובים בפסוק כלי עץ, בגד, עור, שק, יהיו רק כולם ביחד טמאים, א"כ לא הו"ל למכתב בכל מין או או, אלא הול"ל וכל כלי עץ ובגד ועור ושק, ובאמת כן כתיב בפ' מטות לענין טומאת מת, וכל בגד וכל כלי עור וכל מעשה עזים, ולכן דריש כאן או או לרבויא. 
@22צט) 
@11הנה שיעור הבגד מלהטמא טומאת מת או שאר טומאות הוא שלש על שלש אצבעות, ומבואר בפי"א דנגעים. אמנם כל זה הוא רק בבגד צמר ופשתים, דילפינן מבגד דכתיב גבי נגעים (פ' תזריע) דכתב שם מפורש בגד צמר או בגד פשתים, אבל בשאר מיני בגדים בעינן שיהיה שיעור הבגד שלשה על שלשה טפחים, וזהו שאמר אין לי אלא בגד, ר"ל מצמר ופשתן, שסתם בגדים מהן עשוין ובהם די ג' על ג' אצבעות, ומנין דבעינן שלשה על שלשה בשאר בגדים ת"ל או בגד רבויא הוא, וכמש"כ באות הקודם. 
@22ק) 
@11דכן מצינו בפ' נגעים (ס"פ תזריע) כתיב מפורש בגד צמר או בגד פשתים, וסתם צמר הוא צמר רחלים ואילים, וסתם פשתן הוא הצומח מן הארץ מכל גרעין בד אחד, וילפינן שאר טומאת בגדים מנגעים. 
@22קא) 
@11שיראים הוא מין דומה לפשתן וכלך הוא מין דומה לצמר, וסריקין הוא פסולת של משי, ועיין מש"כ לעיל אות צ"ה בטעם הרבוי מאו בגד. 
@22קב) 
@11ואע"פ דלעיל מרבינן שיעור שלש על שלש אצבעות ושלשה על שלשה טפחים, אך שם איירי בקרעים מן הבגדים, אבל בגד בפני עצמו די באריגה כל שהוא לקבל טומאה. 
@22קג) 
@11וכהאי גונא ילפינן מכאן להתם, מה כאן לא טימא אלא טוי ואריג דמקשינן לשק כפי שיתבאר בסמוך, אף במת לא טימא אלא טוי ואריג, ועי"ש לפנינו. 
@22קד) 
@11סתם בגד הוא מצמר ופשתים, כמש"כ לעיל אות ק' והם גדלים מן הארץ, כך בעינן עור שיהיה גדל על הארץ כלומר על היבשה לאפוקי עור מחיות הים, וכש"כ הן עצמן כשמתו אינן כנבילה ואין מקבלין טומאה. אמנם אם חיבר לכלי זה דבר הגדל בארץ טמא, ויליף כן בתו"כ. ועוד באו דרשות בתו"כ בענין עור, ולפנינו יבואו אי"ה ס"פ תזריע בענין נגעי בגדים ויצטרפו לכאן. 
@22קה) 
@11הם מיני שקים הניתנין תחת האוכף של חמור כשרוכבין עליו, ועיין בב"ב ע"ח א' אוכף ומרדעת קלקלי וחבק, ובערוך פירש קלקלי חלוק של צמר שיש לו נימין. ובטעם הרבוי מאו עיין מש"כ לעיל אות צ"ח. 
@22קו) 
@11וחבלים ומשיחות [העשוים למדוד בהם] קולעין אותן מן הנוצה כמו שנתלשה ואינה טוי ואריג. 
@22קז) 
@11נסמך על הדרשה דלעיל דמקשינן בגד ועור דכתיב כאן לבגד ועור דפ' מטות דשם כתיב מפורש וכל מעשה עזים. 
@22קח) 
@11או רבויא הוא וכפי שביארנו בטעם הדבר לעיל אות צ"ח. 
@22קט) 
@11וכגון כלי העשוי למדה שמחזיק ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש והוא אמה על אמה ברום שלש אמות אינה מקבלת טומאה משום דכיון שהיא גדולה כל כך אינה מתטלטלת כשהיא מלא ע"י אדם אחד, ובעינן דומיא דשק כדמפרש. ומהאי טעמא מבואר בשבת פ"ג ב' דהספינה אינה מקבלת טומאה מפני שאינה מתטלטלת מלאה, וע"ע לפנינו ס"פ אמור בפ' על השולחן הטהור. 
@11וע' במל"מ פ"ג מכלים הביא מחלוקת הראשונים אם הכלי עץ מצופה מתכת אם גם היא אינה מקבלת טומאה כשאינה מתטלטלת מלא, וע' בסוגיא דחגיגה כאן. ובאמת פשטות הענין מורה דכשהיא מצופה מתכת תקבל טומאה, יען דהא גופא דאיתקש לשק חידוש הוא, וא"כ דין הוא שאין לך בו אלא חידושו, רק כלי עץ כלשון הכתוב, אבל כשהיא מצופה מתכת בטל לה שם כלי עץ ממנה ושוב אינה בכלל ההיקש לשק. 
@22קי) 
@11יתכן דלכן מרבה כלי נתר יותר משאר כלים משום דבפרט אחד דומה היא לכלי חרס שמצורפת בכבשן כמו כלי חרס, ושברי כלי חרס איירי כשעדיין ראויין לאיזה תשמיש מבלי שיצטרכו לתמיכה מן הצד, דבכהאי גוונא עדיין שם כלי עליהם, ועיין בפ"ב מ"ב דכלים. 
@22קיא) 
@11עי' בראב"ד פ"ג ה"ה מכלים שפירש דרשה זו דקאי על שידה תיבה ומגדל, ואשמעינן דהוי ככלי ולא כאויר בית, אמנם לפני הרמב"ם היה כאן גירסא אחרת כמבואר בדבריו שם. 
@22קיב) 
@11הטעם פשוט, דכשהתרנגול חי עתיד השרץ להתעכל במעיו ולכן בטל הוא אגב התרנגול, מפני שנקרא שהתרנגול נפל ולא השרץ, ואין נקראת הנפילה ע"ש השרץ, ולכן אין זה נקרא אשר יפול מהם, משא"כ כשהתרנגול מת נקראת הנפילה על שם שניהם, וקרינן בזה אשר יפול מהם. ועיין ברמב"ם פי"ד ופ"כ מטומאת מת פרטי דין בלוע, ויסוד הדינים על דרשה זו. 
@22קיג) 
@11ר"ל נאמר תוכו לטמא כשהכלי מטמא אוכלין שבתוכו כמו בסוף פסוק זה כל אשר בתוכו יטמא, ונאמר תוכו ליטמא כשהכלי מקבל טומאה מן השרץ כדכתיב לפנינו כל אשר יפול מהם אל תוכו. 
@22קיד) 
@11ר"ל אע"פ שלא נגע הכלי למה שבתוכו הוא מטמא כל אוכלין ומשקין הנתונים באוירו, דעל כרחיך כן משמע הלשון כל אשר בתוכו, דאפי' אם היה הכלי מלא חרדל שאין הכלי נוגע רק בסמוך לדפנות, ובכ"ז טמא כל החרדל אפי' האמצעים, וזה ע"כ מתטמא מהאויר, דאין לומר דהסמוכים לדפנות מטמאים את האמצעים הסמוכים להם, שהרי קי"ל אין אוכל מטמא אוכל, וגם אין בכל אחד בכביצה שהוא שיעור לטומאת אוכלין, וגם דהרי הכלי הוי שני לטומאה מן השרץ והסמוכים לדפנות שלישי והאמצעים רביעי, וקי"ל דאין שלישי עושה רביעי, וא"כ ע"כ א"א לומר שהאמצעים מתטמאין מן הסמוכים לדפנות ובפסוק כתיב כל אשר בתוכו, א"כ ע"כ האמצעים מתטמאין מאויר, הרי מבואר דאויר הכלי מטמא. 
@22קטו) 
@11ר"ל אף תוכו האמור לענין הורדת טומאה לכלי טמא אע"פ שלא נגעה טומאה בו, והיינו אע"פ שלא נגע השרץ בהכלי אלא היה באוירו. 
@22קטז) 
@11ר"ל דשתי פעמים כתיבי תוכו, ובכל פעם היה יכול לכתוב תוך, ולכן אפשר לפרש ד' דרשות. 
@22קיז) 
@11ללמד על הכלי שיקבל טומאה מן האויר אע"פ שלא נגע בו השרץ וכמש"כ לעיל אות קט"ו. 
@22קיח) 
@11ר"ל חד בא להורות דדוקא כלי חרס מטמא מאוירו ולא שאר הכלים, ופרטי דין זה יתבאר אי"ה בסמוך ובפ' חקת. וחד מורה שאם היה שרץ בכלי והכניס הכלי לאויר כלי חרס הרי זה טהור מפני שבאופן כזה הוי הטומאה לא תוכו רק תוך תוכו, וה"ה אם היה כלי חרס טמא והכניס לאוירו כלי אחר שיש בו אוכלין ומשקין ג"כ טהורים, משום דכתיב כל אשר בתוכו יטמא ודרשינן ג"כ ולא בתוך תוכו, כפי שיתבאר, וע"ע מענין זה בפ"ח מ"ב דכלים. 
@22קיט) 
@11ר"ל אין לו טומאת אחוריים, והיינו שאם נגעו משקין טמאין מאחורי הכלי לא נטמאו, והובא דין זה בפ"ב מ"ג דכלים. 
@22קכ) 
@11ר"ל דבעינן שיהיה להכלי חרס בית קבול ועשוי לקבלה, וכל הני דחשיב אין בהם מדות אלו. 
@22קכא) 
@11ר"ל אם נגע שרץ בכלי חרס מגבו אינו מטמא. ואמנם איני יודע איפה מצא הרע"ב דרשה זו, בעוד כי בסוגיא דחולין כ"ה א' הובא לענין זה דרשה אחרת והיא לפנינו בפ' חקת, וע' תוס' חולין כ"ד ב' ד"ה אלא, וצ"ע. 
@22קכב) 
@11כגון קדירה שהיא בתנור והשרץ בתנור טהורה הקדירה, אבל אם היה בהקדירה משקה טופח טמאה הקדירה [מדרבנן] מפני המשקין שנתטמאו מאויר התנור ושוב מטמאין הקדירה. ובמשנה ד' פ"ח דכלים מסיים בזה הרי זה אומר [הקדירה למשקין] מטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני, ר"ל אויר התנור שטמאוך לא טמאו אותי דאין כלי חרס מטמא מאויר כ"ח, ומכיון שנטמאו המשקין מהאויר מטמאין את הקדירה. 
@22קכג) 
@11נתבאר לעיל אות קי"ח. 
@22קכד) 
@11ר"ל יכול אע"פ שניקבה הכלי הפנימי ת"ל כל אשר בתוכו, דבאופן כזה בטלה הכלי הפנימי מתורת כלי והוי רק כמחיצה בין הטומאה והכלי שאינו מציל מפני הטומאה. 
@22קכה) 
@11ר"ל מדלא כתיב טמא שלא היה באפשר לטעות דקאי על טומאת אחרים, אלא כתיב יטמא דאפשר לקרות יטמא וגם יטמא. 
@22קכו) 
@11דהשרץ הוי אב הטומאה והכלי שנטמא ממנו הוי ראשון והאוכל שנגע בכלי הוי שני, וקרי ביה יטמא, דהאוכל שנגע בשני הוי שלישי, ונקטו ככר מפני שהוא מצוי בתנור. ולדינא קיי"ל דשני עושה שלישי רק בתרומה ולא בחולין, מפני שאין הדיוק טמא יטמא כדאי לחדש דין כזה, ורק בתרומה ילפינן בק"ו מטבול יום שמותר בחולין ופוסל בתרומה, שני שפסול בחולין [טהרות פ"ב מ"ג] אינו דין שיעשה שלישי בתרומה, אבל בחולין דליכא ק"ו זה אין שני עושה שלישי. 
@22קכז) 
@11דלא חשיב אוכל, ומבואר בחולין ע"ז א' דאם חשב עליו וייחדו למאכל אדם נחשב כמאכל אדם, ועיין בסמוך אות ק"ל השייך לענין זה. 
@22קכח) 
@11ר"ל אוכל הנתון בכלי חרס המוקף צמיד פתיל ונתון בתנור טמא, מציל הצמיד פתיל על האוכלים מלהטמא, וזה ילפינן בחולין כ"ה א' מכלי חרס הנתון באהל המת שאם יש עליו צמיד פתיל מציל מה שבתוכו כדכתיב פ' חקת וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פלית עליו טמא הוא, משמע הא אם יש עליו צמיד פתיל טהור, והכי נמי כן הוא. 
@22קכט) 
@11כפי פשטות הענין אין אוכלין פחותין מכביצה מתטמאין טומאת עצמן וגם אין מטמאין אוכל אחר או משקין או ידים. אמנם בתו"כ איתא דהא דבעינן שיעור כביצה הוא רק לטמא אוכלין ומשקין אחרים, אבל לטומאת עצמן מתטמאין בכל שהוא, וכ"ה דעת הרמב"ם ריש פ"ד מטומאת אוכלין, אבל התוס' בפסחים ל"ג ב' ס"ל דגם לטומאת עצמן צריך אוכלין בכביצה ומשקין ברביעית, וזה הוי כפשטות סוגיית הגמרא שלפנינו דאין מחלק בין טומאת עצמן לטמא אחרים. ומה שכתבו שם דגם רש"י ס"ל כן והשתדלו למצוא דעת רש"י מפורש כן, תמיהני שלא הביאו דבריו בחולין קכ"ח ב' שכתב על מ"ד שם בגמרא החותך כזית בשר וכו' טמא, וכתב רש"י וז"ל, בתוספתא לא גרסינן החותך כזית אלא החותך בשר וכגון דאיתא בכביצה, עכ"ל. הרי מפורש דס"ל דגם לטומאת עצמן צריך כביצה, דהא קאי שם אטומאת עצמן. 
@22קל) 
@11וכן דריש בסמוך אשר ישתה פרט למשקה סרוחה, וזו דעת ר' אלעזר, אבל חכמים הוסיפו בזה אין משקין יוצאין לא ע"י עופות ולא ע"י פרה, ור"ל כל עוד שהן ראויין לעופות או לפרה אע"פ שאין ראויין לאדם לא יצאו מכלל תורת משקין. - 
@11והנה הרמב"ם פ"ב הכ"א מטומאת אוכלין מפרש דהיינו דוקא כשמתחלה בשעה שנטמאו היו ראויין לאדם ואח"כ נתקלקלו, אבל אם קודם הטומאה נפסלו משתיית אדם אין מקבלין טומאה כלל, וכ"כ מפורש שם בהלכה י"ד, כל משקה שנסרח ואינה ראויה לשתיית אדם אינה מקבלת טומאה שנאמר אשר ישתה, וכן באוכלין, כמבואר שם, והראב"ד השיגו ומפרש דאפילו נסרח קודם שקיבל טומאה ג"כ מקבל טומאה, ומביא ראיה ממשנה דטהרות פ"ח מ"ו כל המיוחד למאכל אדם טמא עד שיפסל מאכילת כלב, משמע דכל זמן שלא נפסל מאכילת כלב לא נפיק שם אוכל מיניה, וכ"מ מרש"י פסחים מ"ה ב', ועיי"ש בכ"מ. 
@11אך מה שקשה לי ביותר בדעת הרמב"ם איך יכלכל פשט הגמרא בפסחים שם הפת שעפשה ונפסלה מלאכול לאדם והכלב יכול לאוכלה מטמאה טומאת אוכלין, הרי מפורש דאפילו לאחר שנתקלקלה מקבל טומאה, ודוחק גדול לפרש דאיירי שנטמאה מקודם ואח"כ עפשה, דאין פשטות הענין מורה כן, וגם בהכרח א"א לפרש כן, דהרי מסיים על זה ונשרפת עם הטמאה בפסח, דהיינו שאם זה הפת היא תרומה מותר לשרוף אותה עם עוד פת טמא אע"פ שמוסיף טומאה לתרומה, יעו"ש בטעם הדבר, והרי לדעת הרמב"ם אינה מקבלת טומאה לאחר שנתקלקלה מאכילת אדם, וצע"ג. 
@22קלא) 
@11ר"ל כל אוכל הראוי למאכל אדם אינו מקבל טומאה אלא א"כ נבלל במים, וזה הוא הנקרא בעלמא הכשר לטומאה. ומבואר בגמרא דאף דזה נפקא לן מפ' שבסמוך (ל"ח) וכי יותן מים על זרע, אך אצטריך חד לטומאת מת וחד לטומאת שרץ, ר"ל דבהעדר בלילת המים אינו מוכשר לקבל טומאת מת וטומאת שרץ. ואמנם לא כל דבר צריך הכשר, כמבואר בפרטיות בפ"ג דעוקצין, וכלל הדבר, כל שהוא מיוחד למאכל אדם צריך הכשר מפני שסופו לטמא אדם וכלים, וקיי"ל דכל המטמא טומאה חמורה, דהיינו אדם וכלים, צריך הכשר, וכפי שיתבאר לקמן פסוק ל"ז. 
@22קלב) 
@11ר"ל בכל אופן שבא עליו, ועיין ברש"י חולין ט"ז א' הובאה דרשה זו בשנוי לשון קצת. 
@22קלג) 
@11מפרש דהלשון וכל משקה מוסב על הלשון אשר יבא עליו מים וכל משקה, והוא הכשר, וס"ל דטומאת משקין הוי מדרבנן, ויש מ"ד דס"ל דטומאת משקין מדאורייתא ולדידיה נראה לו דהלשון וכל משקה מוסב על ענין דכתיב למעלה כל אשר בתוכו יטמא מכל האוכל אשר בתוכו ומכל משקה אשר בתוכו. 
@22קלד) 
@11איני יודע מה צריך לדרשה זו, תיפק ליה דכל הני דחשיב מקודם מצינו דאקרו משקה, וכדאיתא בתוספתא פ"ט דשבת מניין לדם שהוא משקה שנאמר ודם חללים ישתה, מניין ליין שנאמר ודם ענב תשתה חמר, מניין לדבש שנאמר ויניקהו דבש מסלע וכו' וכן יתר המינים, משא"כ מי תותים ורמונים ושאר מיני פירות כיון דלא מצינו דנקראו משקה אינם כלולים בשם משקה ושתיה. ואולי אצטריכא דרשה זו דלא נימא דכולם נכללים ביין שגם הוא מתמצה מפירות, וצ"ע. 
@22קלה) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ק"ל וצרף לכאן. 
@22קלו) 
@11ועיין בחולין ע"ז ב' ברש"י שהיה לפניו גירסא אחרת בדרשה זו. 
@22קלז) 
@11טעם הדיוק דדי היה לכתוב מכל האוכל אשר יבא עליו מים וכל אשר ישתה בכל כלי יטמא, ולא כמו דכתיב יטמא לאחר אוכל ולאחר משקה, ודריש חד לטומאת משקין וחד לטומאת אוכלין. וזו היא דעת חד מ"ד בגמרא דטומאת משקין מדאורייתא, וס"ל הא דכתיב וכל משקה וגו' הוא כפשוטו דמשקין מטמאין כמו אוכלין, ודעת איזו תנאים בגמרא דאין לטומאת משקין כל עיקר מן התורה, ומה דכתיב וכל משקה וגו' פירושו לענין הכשר אוכל, ר"ל שהאוכל אינו מטמא רק עד שיוכשר לקבל טומאה ע"י שנבלל במים או שאר משקה כפי שנתבאר לעיל. ומה שהכריח לתנאים אלה להוציא הלשון וכל משקה מפשוטו, הוא משום דאי ס"ד דוכל משקה מוסב על כל אשר בתוכו, הול"ל בקיצור כל אשר בתוכו מכל האוכל ומשקה יטמא, וגם מ"ד דיש לטומאת משקין עיקר מן התורה יליף ג"כ מכפל לשון יטמא כמבואר בפנים, והתנאים החולקים לא ס"ל דיוק זה, ולהלכה קיי"ל דטומאת משקין מדאורייתא וכמבואר ברמב"ם פ"ח מטומאת אוכלין. 
@22קלח) 
@11תכלית כונת הדרשה דלא נימא דהלשון נתיצה דוקא הוא, ולכן בתנור דלא שייך בה נתיצה רק שבירה כגון בתנור המטלטל טהורה, אלא דהיכי דשייך שבירה צריכה שבירה, וכדמפרש, וע"ע בענין זה במס' כלים פ"ה מ"ו. 
@22קלט) 
@11ר"ל דאין מהחובה לנתץ אותם אלא רק אם רוצה לשמש בהן, אבל אם רוצה לקיים אותן בטומאתן כמו שהם, אינו מחויב לנתץ, דנתיצה אינה חובה ומצוה בפני עצמה אלא הכשר לטהר התנור, וטעם זה הדיוק פשוע מלשון טמאים יהיו, דאי ס"ד דהנתיצה חובה, א"כ מאי שייך טמאים יהיו הלא בהכרח יתצם ושוב לא יהיו טמאים. 
@22קמ) 
@11ר"ל כל הצורך לכם לצורך תשמיש התנור הכל טמא כמוהו. ומכאן קיי"ל בעוקצין פ"א מ"א כל שהוא יד מיטמא ומטמא, אפילו באוכלין כגון עוקצי תפוחים וענבים שאדם אוחז בהם בשעה שאוכל הפרי, וכן עצם שיש בראשו בשר, ואדם אוחז בעצם כדי לאכול הבשר שבראשו ונקרא העצם יד. 
@22קמא) 
@11נראה דלא דריש מיתור הלשון וטמאים יהיו לכם אחרי דכתיב טמאים הם לכם, דהא מיתור זה כבר דרשינן לרבות את הידות ועל תנור המיטלטל כמבואר בדרשות הקודמות, אלא שינוי הלשון טמאים הם וטמאים יהיו, דהיה יכול לכתוב בשניהם או הם או יהיו, ולכן דריש דבמכון כתיב יהיו להורות שבהווייתם יהיו שאסורים בהנאה וכדמפרש, וכן משמע בפסחים כ"ג א' דדריש על איסור סחורה משקץ יהיו בהווייתן יהיו, יעו"ש. ועיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפסוק ח' ובאות הבא. 
@22קמב) 
@11בזה הוא מפרש ענין ההנאה דהיינו מסחר, ואמנם מפרש בירושלמי כאן דלא בכל דבר איסור אסור לעשות בו סחורה, דבחיות טמאות כגון חמור וגמל מותר לסחור בהם, ומפרש הטעם משום דלמלאכתם הם גדלין, ובאור הענין מבואר בתשובת הרשב"א ח"א סי' ש"א וח"ג סי' רכ"ג, דעיקר ענין איסור סחורה בדברים אסורים הוא מטעם חשש שמא יבא לאכלו, ולכן בדבר שעיקרו לא לאכילה שרי לסחור בו, וזו היא כונת הירושלמי כאן, ע"כ תוכן דבריו. ותמיהני על התוס' בע"ז ט"ו א' סוף ד"ה אימר שכתבו בפשיטות דאסור ליקח סוסים כדי למוכרם מטעם איסור סחורה בדברים האסורים, וזה היפך מדעת הירושלמי כאן דדבר שאינו עומד לאכילה מותר. 
@11והנה גם לפי דברי הרשב"א יוצא מן הכלל סחורה בחלב דמותר משום דהתורה כתבה ביה מפורש יעשה לכל מלאכה (פ' צו), וגם מבואר בפסחים כ"ג א' דכל הסחורות האסורות לסחור בהם אינו אסור רק בקביעות, אבל בנזדמנו לו מותר לסחור בהם, כגון אם נזדמנו לצייד חיה ועוף ודג טמא ולכל איש בביתו נבילה וטריפה מותר למכרם, ועיין מדין זה ביו"ד סי' קי"ז. 
@11אך גוף סברת הרשב"א דעיקר איסור סחורה בדברים אסורים הוא מחשש שמא יבא לאכלו ולא מחמת הטעם יהיו בהווייתן יהיו קשה ממ"ד בספרי פ' נשא מיין ושכר יזיר, שומע אני אפילו מסחורתו, ת"ל מיין ושכר, אבל מותר הוא בסחורתו, ע"כ. ואי ס"ד דעיקר הטעם הוא שמא יבא לאכלו, א"כ אמאי לא אסרו בנזיר לסחור ביין ושכר שמא יבא לשתותם, וכמש"כ כה"ג המג"א בסי' תרי"ב דמטעם זה אסור ליגע בחמץ בפסח שמא יבא לאכלו, ובפרט לפי מ"ש בכ"מ בגמרא לך לך אמרינן נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, ובשלמא אם הטעם משום גזה"כ יהיו י"ל דבנזיר כיון דאין האיסור ביין ושכר מצד עצמן לא החמירה בו התורה, אבל לסברת הרשב"א קשה כמש"כ וע"ע מה שהערנו בדבריו לעיל בפ' י"א. 
@11ואמנם לדעתי גוף דברי הירושלמי סותרים מרישא לסיפא, דאחרי שמפרש טעם איסור סתורה משום איסור הנאה, א"כ מאיזו סברא מחלק אח"כ בין חמור וגמל לשארי דברים משום דלמלאכתן הן גדלין, והלא כיון דמשום איסור הנאה אתי, מה לי אם למלאכה עומדין או לאכילה. 
@11וראיתי בהגהות הגר"א לירושלמי הגיה במקום ואחד איסור הנאה - ואחד איסור סחורה, ואף שכבר כתבנו לעיל בפ' י"א מה שיש לדון בהגה"ה זו, אבל עכ"פ היא מאירת עינים להערתנו הנ"ל, דבזה מיושב הכל. - 
@11והנה ענין סחורה בדברים אסורים נתפשט ברוב המון ישראל להיתר אפילו בדברים שיש בהם חשש אכילה כמו בדגים טמאים ונבילות וטריפות, ולא נתבאר על מה סמכו בזה, בעוד שדעת רוב הראשונים שהוא איסור מדאורייתא, והם הרמב"ם ורשב"א ורא"ש ומאירי ורא"ה ונמוק"י ויש"ש ס"פ מרובה והמרדכי בפ' כל שעה ושו"ת מהר"מ בר ברוך בשמו ובשם רבינו שמחה משפירא ואור זרוע ה' שביעית ותשב"ץ ח"ג סי' רצ"ב ורבינו ירוחם חלק או"ח נתיב ט"ו ומהר"מ די בוטין ועוד, ולא ידעתי מה היה לו להגאון הנב"י תנינא ח' יו"ד סי' ס"ב שכתב לא מצאנו לאחד מן הפוסקים הראשונים שיהא מפורש בו דאיסור סחורה בדברים האסורים הוא מדאורייתא, בעוד שכפי שהבאנו הנה חבל פוסקים ראשונים ס"ל כן, והוא פלא. 
@22קמג) 
@11פירש בקרבן עדה הכשות שלקטו ואח"כ נתגדל בו פרח כולן חבור לטומאה אם נגע טומאה באחד מהן אף השני טמא, אבל אם הזה על זה לא נטהר חבירו. ובפני משה כתב וז"ל, בפ"ט דמקואות תנן, כשות שלקטן לא טמא ולא מטמא והוא שער שנולד בבשר הקטנים כעין שער הקשואין ששנינו בריש פ"ב דעוקצין כשות של קישות, וקאמר ר' יוסי דאם לקט את השער ביחד חבור הן לטומאה אם נטמא זה נטמא זה ואין חבור להזאה, עכ"ל. והנה המעיין בזה יראה שיש בענין זה שתי גירסות, כשות של קטן, או כשות שלקטן [ועיין בשירי קרבן] והפ"מ הרכיב שתי הגירסות יחד, ואין זה אמת. 
@22קמד) 
@11המפרשים פרשו בדוחק גדול, ולי נראה דבמקום שכתוב ועל כל המקיימין שבכלי נ"ל ועל כל המקיימין שבאהל, והבאור הוא דחזינן דבהזאה חזינן שהצריכה התורה להזות על כל דבר לעצמו ולא שיתבטל הדבר הטפל לגבי העיקר, שאם למשל הזו על האהל אין פוטרין בזה את הכלים שבאהל אע"פ שהן טפלים לאהל, משא"כ בטומאה דרשינן תנור וכירים יותץ טמאים הם וטמאים יהיו לכם לכל צרכיכם, שכל שהיה בהם טמאים עמם, אלמא דחלוק ענין הזאה וטומאה לענין חבורין עקרים וטפלים, והוא הדין דברים שוים, כמו שער הכשות, כמבואר. ועיין מענין זה בבבלי שבת מ"ח ב' ודו"ק. 
@22קמה) 
@11הרבה ראשונים הסכימו דהפירוש מעין מטהר בכל שהוא לאו דוקא כל שהוא ממש אלא ר"ל לאפוקי ארבעים סאה, אבל צריך שיהיה כל גופו עולה בהן, ואם הנטבל הוא גוץ די בפחות, ואם ארוך צריך יותר, וטעם הדבר דל"ל כל שהוא ממש, דהא כתיב (פ' מצורע) ורחץ את כל בשרו במים ודרשינן (חגיגה י"א א' ) מים שכל גופו עולה בהן, וא"כ ל"ל כל שהוא ממש, אבל במי מקוה בעינן מ' סאה לכל אדם ואפילו גוץ, וכמו שיתבאר בפ' מצורע. 
@11זו היא דעת רמב"ם וראב"ד ורשב"א ועוד ראשונים, אבל הר"י בעל התוס' בפסחים י"ז ב' ובכ"מ כתב דהא דמעין סגי בכל שהוא הוא רק לטבילת כלים, אבל לטבילת אדם בעינן אפילו במעין מ' סאה, ואפי' באדם גוץ שכל גופו עולה בפחות ממ' סאה, ויסוד ראיתו מחגיגה כ"ב ב' דאמרו שם ארעא חלחולי מחלחלא ובעינן ארבעים סאה, יעו"ש. וחלחולי מחלחלא לא שייך במקוה אלא במעין שגידי המים מתחברים תחת הקרקע, ובכ"ז קאמר דבעינן מ' סאה, והרא"ש הלכות מקואות ס"ס א' כתב על ראיה זו שאין עליה תשובה. 
@11ולי אין הדבר מבואר, כי האם מים שאובים בבור אינם יכולים לנקוב ולירד תחת יסוד הארץ, והלא מעשים בכל יום שנתמלא בור מים והבור איננו מלא מפני בליעת התהום את המים, הרי דגם למים שאובים יש חיביר יסודי עם גידי הקרקע, וצל"ע. 
@22קמו) 
@11זוחלין הוא מלשון חמת זוחלי עפר (פ' האזינו) ר"ל שהמים נמשכין ואינם נקוים ועומדים במקום אחד, ואשבורן ענינו שבמקום הישר יש מקום עמוק שנקוו בו המים, ואותו המקום נקרא אשבורן. והנה מפשטות הלשון משמע דכמו דמקוה אינה מטהרת רק באשבורן כך מעין אינו מטהר רק בזוחלין, אבל באמת כתבו התוס' בשבת ס"ה ב' והר"ן בנדרים נ' ב' דמעין מטהר בכל אופן, רק מקוה אינה מטהרת אלא באשבורן, והביאו כמה ראיות לזה, יעוי"ש. ועפ"י הסברא י"ל טעם פשוט משום דמעין נקרא בכל ענין מעין, ורק מקוה אינה נקראת אלא באשבורן וכדכתיב יקוו המים אל מקום אחד, דהיינו אשבורן, וכמש"כ. ועיין מדין זה ביו"ד סי' ר"א ס"ב. 
@22קמז) 
@11טעם הדיוק פשוט. דאי ס"ד דגם מים שאובין כשרים לא הול"ל מעין אלא מקוה מים בלבד, כיון דשם מעין מורה רק על הנעשה בידי שמים מעצם יסוד האדמה, אבל מקוה מים כולל כל קיבוץ מים באדמה, וכדכתיב פ' וארא נטה ידך על יאורי מצרים ועל כל מקוה מימיהם. ונראה פשוט דענין בידי שמים קאי על מבוע המים ולא על המציאות אותם, והיינו דאם חפרו ומצאו מים נקראו המים בידי שמים, אע"פ דהחפירה נעשית בידי אדם, וכ"כ במהרי"ק שורש קט"ו, וממילא מקוה הנעשית ע"י ירידת גשמים נקראת ג"כ בידי שמים. אבל הר"ן בנדרים מ' ב' כתב דנהר המתהוה ע"י גשמים לבד, וכשאין גשמים פוסק לגמרי אסור לטבול בו, משום דבעינן מקור תמידי נובע להנהר, וכ"פ הרמ"א ביו"ד סי' ר"א. 
@11והנה אי דרשה זו גמורה היא וממילא מים שאובין פסולין מה"ת או אסמכתא היא ואינו פסול רק מדרבנן, מחלוקת הראשונים היא, ועי' בב"י ליו"ד סי' ר"א, והנ"מ בזה פשוט לענין כמה דברים, כמו בספק וכדומה. 
@11ולי קשה לדעה זו דמה"ת כשרים מים שאובים ממ"ש בזבחים כ"ה ב' דמי מקוה צריך שתהיה הוויתן ע"י טהרה, והיינו ע"י דבר שלא היה ראוי לקבל טומאה, וכמבואר בסמוך, א"כ כיון דהמים קודם שנתכנסו היו מקבלין טומאה שוב לא הוי הווייתן ע"י טהרה, ולא כמו מעין שמתחלת ברייתן טהורים מפני שהם מחוברים ומחוברין אין מקבלין טומאה, כנודע. 
@22קמח) 
@11עיין בדרשה הקודמת ומש"כ שם. והנה מסתימת הלשון משמע דבכל אופן שבאו המים לכלי פסולים ואפי' ע"י גשמים או ע"י מעין השופת לכלי. אמנם הראב"ן ד' כ"ה כתב דאם המים שופתין ממעין אינו פסול אא"כ נפסקין הן מהבאר, אבל כל זמן שהמים מחוברין להמעין אף שמקלחין לצנורות לא נעשו שאובין. אמנם קי"ל דאפי' באופן כזה רק אז כשרה מקוה כזו רק אם יש בה גם מעין, אע"פ דהמים שאובין רבו על מי המעין כמבואר ביו"ד סי' ר"א סי"א, יעוי"ש. 
@22קמט) 
@11ודרשינן לענין כמה דברים בהיקש למים כמו שיתבאר לפנינו במקומו אי"ה. 
@22קנ) 
@11מפרש בגמרא דשלשה מעוטי כתיבי בשם מים, מעין מים, בור מים, ומקוה מים, והיינו דמים דכתיב בסוף קאי על כל השמות, מעין ובור ומקוה. ונראה הכונה משום דלכאורה מה שאמר מים אין מידי אחרינא לא אינו מספיק כלל, דהא עכ"פ דם אקרי מים לכמה ענינים כמש"כ, ולכן מפרש ג' מעוטי כתיב, מעין ובור ומקוה, דכל אלה דרכם להקבץ אך ורק ממים ממש ולא מדם, ועל זה אומר מים אין וכו', ובכלל מעוט דרשה זו גם מי שאר משקין וכן גם שינוי מראה במים, ומבואר במשנה ד' פ"ז דמקואות וביו"ד סי' ר"א סכ"ג. 
@22קנא) 
@11איירי בדין קידוש מי חטאת באפר פרה, וכגון שהיה קילוח יורד מהר בדרך עקומה ואינו יורד לתוך החבית שרוצה למלאותה לקידוש ונתן ידו למעלה בראש ההר לעשותה כעין צנור כדי שיעברו המים דרך ידו לחבית של קידוש, או שנתן עלי ירקות הראויין לאכילה שמקבלים טומאה, פסולים המים. 
@22קנב) 
@11שלא ע"י דבר המקבל טומאה. ואע"פ דהפסוק איירי במקוה, ילפינן מיניה לכל המים המטהרין, והכי הוי משמעות הפסוק, הווייתן של כל מים המטהרין תהא ע"י טהרה, בכל אופן שאתה מהוה אותן לתכלית טהרה בין במקוה בין במלוי לקידוש תעשה אותן ע"י דבר שאינו מקבל טומאה, וכמבואר. 
@22קנג) 
@11ר"ל דהלשון כי יפול מורה שיהיה ראוי ליפול וזה אי אפשר כל זמן שמעורה. והתוס' כתבו וז"ל, תימא, מאי משמע כי יפול לענין זה דאבר המדולדל, עכ"ל, ולפי מש"כ הענין מבואר כפשוטו. 
@22קנד) 
@11שומרין נקראים כגון קליפת הפרי וכן חלק העוקץ המובלע בפרי ששומר לפרי מרקבון, והם מצטרפין לשיעור כביצה לטמא טומאת אוכלין שפחות משיעור זה אינו מקבל טומאה, כמשכ"ל בפ' ל"ד, ואע"פ דבפסוק כאן כתיב טהור הוא, אך הוא משום טעם אחר משום דלא הוכשר במים, וכפי שיתבאר בפסוק הסמוך, וטומאת אוכלין נקראת טומאה קלה כנגד טומאת נבילה שמטמא אדם וכלים ששיעורה בכזית ונקראת טומאה חמורה, ובהן נקראו שומרין עיר הבשר, ולזה אין מצטרפין שומרין שיתבאר לקמן בפסוק ל"ט. 
@22קנה) 
@11ר"ל ארבע פעמים כתיב לשון זרע בפסוק זה ובפסוק הסמוך, וחד אצטריך לגופיה ושלשה מיותרים, דהיה יכול לכתוב כאן בפסוק זה וכי יפול מנבלתם על כל זרע טהור הוא, ובפסוק הסמוך היה יכול לכתוב וכי יותן עליו מים, ולכן דריש מהם שלש דרשות, וכדמפרש. 
@22קנו) 
@11עיין מש"כ לעיל אות קנ"ד מה נקרא שומר, וקמ"ל דשומר מכל מין מצטרף לכביצה שיטמא טומאת אוכלין, וכמש"כ שם. 
@11ויש להעיר למה לא דייקו חז"ל גם שינוי זה מה שבפסוק זה מוסיף לכתוב אשר יזרע, משא"כ בפ' הבא כתיב רק וכי יותן מים על זרע ולא כתיב אשר יזרע, אשר בלא ספק הכל נאמר ונשמט בכונה מדויקת. 
@11ויתכן לומר עפ"י הידוע ומבואר לעיל (פ' ל"ד) דכל דבר שלא הוכשר במים אינו מקבל טומאה, והיינו כל דבר שלא בא עליו מים, אמנם היה סברא לומר דלא בעינן ביאת מים רק בדבר שלא נעשה בו פעולה בידי אדם, והיינו בזרע הגדל מאליו, משא"כ בזרע הנזרע ע"י אדם, דכיון דע"י זה אחשבי' למאכל זה, שוב א"צ להכשר מים, לכן כאן בפסוק זה בטהרה שלא ע"י הכשר מים סיים אשר יזרע, לאשמעינן דאע"פ דבהזרע חלו ידי אדם, אעפ"כ מכיון דלא הוכשר במים טהור הוא, ובפסוק הבא בדין הטומאה ע"י הכשר מים כתב וכי יותן מים על זרע ולא סיים אשר יזרע לאשמעינן דאע"פ שלא חלו בהזרע ידי אדם, והיינו בזרע שגדל מאליו, אפ"ה מכיון שבא עליו מים הוכשר לקבל טומאה, והיינו טעמא דהעיקר תלוי בהכשר מים, ודו"ק. 
@22קנז) 
@11ובב"מ כ"ב ב' הלשון מה כי יתן לדעת אף כי יותן לדעת, והכוונה אחת היא שצריך שידע בנתינה ורוצה בה, ועל זה הכלל והיסוד סובבים הולכים כל הדינים במס' מכשירין, וכלל הדבר, דאפי' אם נפלו המים מעצמן רק אם כשנודע לו היה ניחא ליה מכשרי לקבל טומאה. - 
@11והנה לא נתבאר אם רצון זה תלוי רק בהבעלים לבד או רק בדעת איזו אדם בעלמא, ואע"פ שפשטן של דברים משמע דתלוי בהבעלים, אך הנה ממשנה דמכשירין (פ"ד מ"ז) לא משמע כן, דכך איתא התם, פירות שנפלו לתוך אמת המים ופשט מי שידיו טמאות ונטלן אין הפירות בכי יותן, ואם בשביל שיודחו ה"ז בכי יותן, ר"ל שמוכשרין הפירות לקבל טומאה דאחשבה להך נפילות הפירות ע"י שחשב שיודחו ידיו בנטילתן, הרי מבואר דגם איש אחר יכול לחשבן למוכשרים ע"י רצונו, דכן מורה פשטות הלשון מי שהיו ידיו טמאות - מאן דהוא. 
@22קנח) 
@11הכשר נקרא שבא מים על הדבר המטמא או שנבלל במים, כמבואר לעיל פסוק ל"ד מכל האוכל אשר יאכל אשר יבא עליו מים, אוכל הבא במים הוכשר ושאינו בא במים לא הוכשר, וטומאה חמורה נקראת טומאת אדם וכלים, וטומאה קלה נקראת טומאת אוכלין, וכמש"כ לעיל אות קנ"ד, וזרעים אין מטמאין לעולם אדם וכלים כפי שיתבאר אי"ה בפ' חקת, ועל זה אמר, מה זרעים שאין סופן לטמא טומאה חמורה, דהיינו אדם וכלים, בכ"ז אין מטמאין אא"כ הוכשרו במים, אף כל שאין סופן וכו' צריכים הכשר. וכלל הדבר דכל האוכלים המיוחדים לאדם צריכים הכשר, ומבואר בפרטיות בפ"ג דעוקצין, ועיין מש"כ לעיל בפ' ל"ד אות ק"ל. 
@22קנט) 
@11ומסיק בגמ' דזה רק מדאורייתא, אבל מדרבנן גזרו על אוכל שמטמא אוכל, ועיין ברמב"ם ריש פ"ז מאבות הטומאות. 
@22קס) 
@11הרבותא בזה, משום דאפשר היה לומר דרק אם באו המים על הזרע, וטעם הטומאה מחמת המים הוא, והיינו שהמים נטמאין והם מטמאין הזרע, אבל אם נתן זרע על המים ונפל מנבלתם על הזרע באמת טהור הוא מפני שאין אוכל מקבל טומאה רק ע"י מים שעליו שנטמא. ועל זה קאמר דכתיב טמא הוא, ואי ס"ד דעיקר הטומאה הם המים הול"ל טמאים הם, דמים לעולם לשון רבים הם. 
@22קסא) 
@11כפול לעיל פסוק ל"ה ושם נתבאר, יעוי"ש. 
@22קסב) 
@11ר"ל כמו שהיו בשעת מיתה, לחים, וקי"ל דאם ע"י שריה מעל"ע בפושרין יחזור הבשר לכמות שהיו, נחשב כלח. 
@22קסג) 
@11משום דשחיטתה מטהרתה מידי נבילה, וטעם הדיוק מלשון מן הבהמה הוא מפני דלשון מן מורה בעלמא על פרט היוצא מן הכלל, וכמש"כ בר"פ ויקרא אדם כי יקריב וגו' מן הבהמה, יעוי"ש. 
@22קסד) 
@11דלשון מן הבהמה משמע אפי' מקצת ממנה, והיינו אבר מן החי. ובגמ' פריך מרב יהודה אמר רב אדידיה בדרשה הקודמת, דיליף שם מלשון מן הבהמה דטריפה ששחטה אינה מטמאה וכאן יליף מלשון זה אבר מן החי, ומשני תרתי ש"מ, דאי רק משום דרשה דטריפה ששחטה היה די לכתוב מבהמה, ומדכתיב מן הבהמה שמעינן תרווייהו. 
@11ויש להעיר במש"כ הרמב"ן בסה"מ שורש א', דכ"מ שאמרו בגמרא הלשון מאי קרא, הוי עיקר הדין מדרבנן, ורק חז"ל סמכו זה על הפסוק לרמז ואסמכתא בעלמא, והרי כאן אמרו באבר מה"ח דמטמא מאי קרא, ודין זה הוא דאורייתא ממש. ואולי יש לחלק בין היכי דעיקר חידוש הדין בנוי על הדרשה שמביא, דאז באמת אין זה אלא אסמכתא, משא"כ אבר מה"ת דגם זולת זה הלכתא גמירי לה דמטמא מה"ת, לא קפדו לומר הלשון מאי קרא, ועדיין צ"ע. 
@22קסה) 
@11וזה יצוייר רק באבר שלם, משא"כ סתם חתיכת בשר אפשר שהוא בלא גידים ועצמות. 
@22קסו) 
@11ר"ל סתם בהמה כולל כל מין בהמה ואפילו טמאה. 
@22קסז) 
@11וטהורה ילפינן בק"ו אם תועיל לו מחיצת אמו להתירו באכילה כשמת במעיה ונשחטה אמו כש"כ שתועיל לו חיות אמו לטהרו מידי נבילה. 
@22קסח) 
@11דרשה כזו כפולה לעיל בפ' ל"ה בדרשה וטמאים יהיו לכם, ושם נתבארה. 
@22קסט) 
@11זה נסמך על הדרשה דלעיל מן הבהמה דטריפה ששחטה אינה מטמאה דאינה בכלל נבילה משום דשחיטתה מטהרתה מידי נבילה, יעו"ש. על זה מוסיף כאן דדוקא בהמה כזו שיש בכלל מינה דין שחיטה לולא היתה טריפה אז השחיטה מטהרת אותה מידי נבילה, אבל ולד בן שמונה חדשים שנולד חי ושחטו אין שחיטתו מטהרתו מטומאת נבילה, מפני שבכלל אין שחיטה מועלת בבן שמונה, דלאו ולד הוא, ורק כשהוא במעי אמו ניתר בשחיטת אמו, ויליף זה מלשון לאכלה, דלשון זה לכאורה סותר כלל הענין, כיון דלדינא אין נ"מ לענין טומאת נבילה בין טהורה לטמאה, א"כ למה זה אמר אשר היא לכם לאכלה שמורה רק על טהורה, ולכן דריש דלשון זה מורה המוכן לאכילה וזה כולל בן שמונה המוכן לאכול בשחיטת אמו ואין צריך שחיטת עצמו, אבל אם נולד שוב אין השחיטה מועלת לו כיון דלאו בר קיימא הוא, וגם בחייו חשיב כמת. 
@22קע) 
@11כל עצם חלול שיש בו מוח קרוי קולית, ועיין באות הסמוך. 
@22קעא) 
@11הנה נבילה אין עצמותיה מטמאין כפי שנתבאר כ"פ בפרשה זו מדרשה מבשרם ולא בעצמות, והלכך עצם סתום אינו מטמא במגע, אחרי דאי אפשר לו ליגע במוח שבפנים, אבל נקובה ואפילו כחוט השערה שאפשר להכניס בו חוט השערה של ראש וזקן הרי היא מטמא במגע 
@22קעב) 
@11נראה כונת הקושיא, כיון שגם נוגע ונושא טמא פשיטא דאוכל טמא, וא"כ כיון דכתיב הנוגע והנושא שוב מיותר והאוכל. 
@22קעג) 
@11דסתם אכילה בכזית, כמבואר כ"פ בש"ס. 
@22קעד) 
@11כגון אשה שמת ולדה בתוך מעיה ופשטה חיה את ידה ונגעה בו. 
@22קעה) 
@11ר"ל מי לא עסקינן אפילו באוכל נבילה סמוך לשקיעת החמה דעדיין הוא במעיו ולא נתעכלה עוד ובכ"ז טהור בהערב שמש, אלמא מכיון שנבלעה הרי היא כמעוכלת והבליעה מעכבתה מלטמא, ומבואר בגמרא דעכ"פ טמאה החיה מדרבנן משום גזירה, והיינו משום דירכי האשה מכסים רחמה וחיישינן שמא יוציא העובר ראשו והחיה תהיה סבורה שעדיין הוא במעיה ואתו לטהרה. ופירש"י דמטעם זה קיי"ל בבהמה שמת עוברה בתוך מעיה והושיע הרועה את ידו ונגע בולד טהור אפילו מדרבנן, משום דכיון דבהמה רחמה בגלוי א"א שיטעה הרועה כמו שאפשר שתטעה החיה באשה. ולא ידעתי ל"ל טעם זה, תיפק ליה דאין פרוזדור לבהמה, ואשר מטעם זה לא חשיב ביציאת ראש חוץ לרחם כמש"כ התוס' בחולין ס"ח א' ד"ה אדם, וא"כ בלא"ה לא שייך למגזר כמו בחיה. וע"ע בגמרא כשם שטומאה בלועה אינה מטמאה כך טהרה בלועה אינה מטמאה, כגון אם בלע טבעת טהורה ונכנס לאהל המת אינה מטמאה, ויליף זה בק"ו, יעו"ש. 
@22קעו) 
@11וטומאת מגע ילפינן בפסוק הקודם הנוגע יטמא את שאפשר ליגע טמא ואת שא"א ליגע טהור, יעו"ש. 
@22קעז) 
@11יבחושין הם מין יתושים קטנים הנמצאים במרתפות של יין שגם הם זוחלין דהיינו שריצה, כמש"כ לעיל בפ' כ"ט דפעל שרץ יש לו שתי הוראת, האחת מענין פו"ר כמו שרצו בארץ והשנית מענין זחילה וריחוש, והוראה זו השניה כוללת גם ביתושים הקטנים, ולכן יתושין כאלה כשפרשו מהמשקה אסורין מחמת שרץ השורץ וכפי שיתבאר בסמוך, ואע"פ דאינם פרין ורבין ולא שייך בהם הוראת שרץ השניה מ"מ מרבינן זה מן וכל השרץ. 
@22קעח) 
@11ר"ל אם התחיל העוף להתרקם בה כבר כלול זה בשם שרץ השורץ, ומשמע מזה דביצי עוף טהור שנתרקם אין איסור מה"ת, מדמרבה רק לביצת השרץ, ובגמרא כאן באה דרשה מכל השרץ השורץ לרבות אפרוחים שלא נתפתחו עיניהם ואפילו אפרוח טהורה, ומסיק בגמרא דזהו רק מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ועיין ביצה ו' ב', ולכן קיי"ל דאם אכל ביצת עוף טהור שנתרקם מלקין אותו מכת מרדות. 
@22קעט) 
@11ר"ל לא יסנן אדם בלילה דרך עצים וקסמים דקים שכר תמרים שמצויין בו תולעים [והוא הדין מים ושאר משקים שידוע שיש בהם תולעים קטנים], מפני שאם תפול תולעת על הקסמים לא יראנה ומשם תפול לכלי ולמחר כשיראנה יהיה סבור שלא יצאו מן השכר על הקסמים ותולעת המים מותרת, ובאמת כיון דרחשה והלכה קצת על הקסמים נעשית שרץ ויעבור על השרץ השורץ על הארץ, אבל דרך בגד או מסננת דחוקה מותר, ופשוט דמכלי אל כלי מותר לערות משקים משום דהואיל והם תמיד עם המשקה היינו ריביתייהו. 
@22קפ) 
@11פירש"י תולעת הנמצא בכרוב הנקראת צייל"א בלע"ז, וט"ס הוא וצ"ל טריפול"א, כי כן הוראת מלה זו. 
@22קפא) 
@11עיין בסמוך אות קפ"ג ואות קפ"ה השייך לבאור ענין זה. 
@22קפב) 
@11פוטיתא הוא שרץ המים ומעופף, ונמלה הוא שרץ הנולד מפירות מעופשים ואינו פרה ורבה, ובסמוך פסוק מ"ד בא לאו מיוחד על שרץ כזה, כפי שיתבאר, ובגמרא איתא עוד אכל צירעא, והוא מין עוף המתילד מעיפושים לוקה שש, והנה בגמרא וברש"י בא ענין מספר מלקות אלה בקצור נמרץ, ולכן נבאר הענין בבאור מובן בטעם וסברא. 
@11והנה תולעת המתילד בזרעים או בפירות ואח"כ יצא לחוץ, אע"פ שלא נגע בשטח הארץ ואע"פ שחזר להזרעים ולהפירות חייבים עליו משום לאו אחד משום שרץ השורץ על הארץ, ואם פירש על הארץ והלך עליה חייב שתים, משום הקודם ומשום שקץ הוא לא יאכל, ואם הוא עוד מאלה שאינם פרים ורבים רק מתילדים מעפושים, נתוסף לאו שלישי משום לא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש, שזה קאי על שרץ שאינו פו"ר, כפי שיתבאר בסמוך פ' מ"ד, ואם הוא עוד מהעופפים כגון פוטיתא נתוסף עוד לאו רביעי, וכל שרץ העוף טמא הוא לכם לא תאכלו, ואם הוא גם שט במים כגון נמלה נתוסף לאו חמישי לא תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ שזה כולל שרץ המים, ואם עוד היה זה השרץ מין העוף כגון צירעא, נתוסף לאו ששי משום עוף טמא, ובזה הענין מבואר. 
@22קפג) 
@11הוא מין תולעת ממין התולעים הגדלים בקישות בעודם מחוברין ורוחשין אע"פ שלא פרשו, משום דכיון דמהלכת בתוך הקישות והקישות מחוברת לקרקע קרינן בהו שרץ השורץ על הארץ, אבל אם התליעה בתלוש לאו שורץ על הארץ הוא עד שיצא ממנו ויהלך על גבי קרקע, וע"ע בדרשה הסמוכה. - 
@11וע' בחולין נ"ח א', אמר רב הונא, כל בריה שאין בה עצם אינו מתקיים י"ב חודש, אמר רב פפא, ש"מ מדרב הונא, הא דאמר שמואל קישות שהתליעה באביה אסורה [היא הדרשה שלפנינו], הני תמרי דכדי לבתר תריסר ירחי שתא שריין, ופירש"י תמרי דכדי שהתליעו ואין ידוע אם במחובר או בתלוש, לבתר י"ב חודש שרי, משום דאי במחובר התליע לא היה חי עד השתא, עכ"ל. והנה מפשטות לשון הגמרא אינו מבואר אם מותרין לאכול בלא בדיקה כלל, אף דיש לחוש שמא נמצא בו תולעת מת שהוא בודאי אסור, כמבואר בפ' אלו טריפות, אך הרא"ש פ' א"ט סי' נ"ח כתב בשם הראב"ד דמותרין לאכול בלא בדיקה כלל, וכתב בטעם הדבר דלא חיישינן שמא נמצא בו תולעת מת, משום דאפילו אם נמצא אין בו שום לחות והוי כעפרא בעלמא, ומדייק כן מדאמר רב הונא שאינו מתקיים י"ב חודש ולא קאמר אינו חי, משמע דאין לו שום קיום וממשות כלל אפילו לאחר מותו, עכ"ל, ויעו"ש. 
@11והנה לדעתי דיוק הלשון אינו מתקיים - אינו מתקיים כלל, שהרי מלת מתקיים בארמית הוא ממש תרגומו של מלת חי בעברית, וכמו שתרגם אונקלוס כ"פ בתורה המלה חי - קיים, וכן בלשון חז"ל, כמו בריש פסחים ד' א' אבא קיים, שפירושו אבא חי, ובגיטין כ"ח א' נותן לה בחזקת שהוא קיים - שפירושו בחזקת שהוא חי, וכדומה הרבה, גם רש"י כאן פירש אינו מתקיים - אינו חי, וא"כ מה ראה הראב"ד להתיר ספק איסור דאורייתא ע"י דיוק דק וקלוש כזה, ואחריו החזיקו הפוסקים, ופליאה נמרצה היא לדעתי. 
@11וראיתי לפרי חדש ביו"ד סי' פ"ד שכתב מקור לדעת הראב"ד מירושלמי שבת פ"א ה"ג וממ"ר ר"פ שופטים דאיתא התם כל בריה שאין בה גידים ועצמות אינה חיה יותר מששה חדשים, וכתב הפר"ח, דאחרי שלא יתכן שרב הונא שאמר אינו מתקיים י"ב חודש יחלוק על המציאות שאינה חיה יותר מששה חדשים כפי המבואר בירושלמי ומ"ר, בודאי כונת רב הונא שאינו מתקיים אפילו מת, וכונת הירושלמי ומ"ר שאינה חיה - חיות ממש, ע"כ תוכן דבריו. וכל מעיין יראה עד כמה דחוקים ורפויים הדברים, ובדבר סתירת הזמנים אפשר ט"ס הוא בירושלמי ומ"ר או כמש"כ בהגהות רד"ל דהירושלמי ומ"ר איירו בבריה שאין בה גידים ועצמות, ורב הונא איירי שאין בה עצם לבד. 
@11גם יש להכריח דעכ"פ בעי בדיקה משום תולעת מת, דאי ס"ד דלאחר י"ב חודש גם שרץ מת מותר, ל"ל לרב פפא לדייק מחידוש דין של רב הונא לענין הדין דשמואל, וכפירש"י על הא דאמר רב הונא ונפקא מינה כדמפרש רב פפא, עכ"ל. והלא לדעת הראב"ד במלתא דרב הונא גופיה יש חידוש דין נכבד, דגם גוף שרץ מת לאחר י"ב חודש שרי משום דעפרא בעלמא הוא, והו"ל לרב פפא ללמוד כן, אלא ודאי מדלא העיר וחידש כן רב פפא, ש"מ דזה פשיט דגוף שרץ מת אסור לעולם אפילו לאחר י"ב חודש, ורק עיקר החידוש בספק אם התליעו במחובר או בתלוש, אז אם חי לאחר י"ב חודש אמרי' דבודאי בתלוש התליע, דאל"ה לא היה חי, וכמ"ש רב פפא. 
@11ובכן תמה אני על מה שכתבו הפוסקים כולם על דעת הראב"ד עפ"י דיוק הלשון הנ"ל להתיר אכילת פירות שהתליעו לאחר י"ב חודש בלא בדיקה בפנים כלל, וכ"פ ביו"ד סי' פ"ד ס"ח [שכתבו שצריך לבדוק אם אין תולעים ביניהם מבחוץ או ע"ג הפרי]. ולפי מש"כ יש לדון הרבה בענין חיוב הבדיקה בפנים, כמש"כ, והדבר צריך תלמוד ועיון רב. 
@22קפד) 
@11זיזין הם מין יתושים וכליסים הם מין קטניות הנקראים אצלנו צוק"ר ארביס"ן, ומותרין, מפני שאלה היתושין אין שורצין על הארץ אלא בתוך הפירות האלה. 
@22קפה) 
@11כשהתליעו התמרים עצמן מותרין, אבל כשהתליעו בגוף האילנות אסורין, ומסיים בגמ', דיקא נמי דקתני תולעת שבעקרי זיתים ושבעקרי גפנים דהיינו באילנות. וצ"ל בטעם הדבר שבאילנות נקרא שורץ על הארץ משום דהאילן מחובר בקרקע, אבל לפי"ז קשה מה הפרש בין פרי לאילן, והלא הפרי מחוברת באילן והאילן בארץ, ומאיזה טעם לא תקרא גם הפרי מחמת זה מחובר לקרקע, ואדרבה יש להביא ראיה מכרחת דגם הפרי נקראת מחובר לארץ כמו האילן מברכות מ' א' בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ומפרש בגמ' הטעם משום דעיקר אילן ארעא הוא, ופירש"י עיקר כל הפירות היא הארץ, יעוי"ש. הרי מפורש דגם פירות נקראו מחובר לארץ כמו האילן. 
@11וכן מצינו דכהאי גוונא נקרא מחובר לארץ בנדרים נ"ו א' בענין נגעי בית דכתיב בבית ארץ אחוזתכם, ודרשינן בבית לרבות את העליה, ומפרש אע"פ דעליה בכלל בית מ"מ אצטריך לאשמעינן דסד"א מדכתיב בבית ארץ אחוזתכם דמחובר בארעא שמיה בית אבל עליה דלא מחובר בארעא לא שמיה בית, קמ"ל דכיון דהעליה מחוברת בבית והבית בקרקע הוי כאלו העליה מחוברת בקרקע, וה"נ כן. 
@11ואולי יש לחלק בין פירות לאילן לענין זה עפ"י מה דקי"ל כל העומד לבצור כבצור דמי, ולכן פירות מכיון שעומדים ליבצר לא חשיבא כארעא, משא"כ אילן מאכל אינו עומד לקצוץ, וגם איסור יש בזה, לכן חשובה כקרקע, ודו"ק. 
@11והנה התוס' כתבו דמטעם אוקימתא זו לא קי"ל כשמואל שאמר קישות שהתליעה באביה אסורה משום שרץ השורץ, כפי המבואר בדרשה הקודמת, כיון דאוקים הגמ' דפירות שהתליעה באביה לא נקרא זה שורץ על הארץ, אבל רוב הפוסקים פסקו כשמואל, וכתבו הטעם דשמואל יפרש הא דאמר בברייתא תולעת שבעקרי זיתים אין הפי' באילנות, אלא בזיתים כשעודם מחוברים, דהיינו באביה. ולי נראה הסברא נוטה לדעת אלה הפוסקים, יען כי לפי מש"כ למעלה כמעט אין סברא מכרחת לחלק בין פירות ובין אילנות, וא"כ באמת מסתבר יותר כאוקימתא דשמואל דעיקרי זיתים פירושו כשהזיתים מחוברין, ודו"ק. 
@22קפו) 
@11וסתם אכילה לא פחות מכזית. ומסיק בגמ' דזה דיקא אם אכל מהם בחייהם אבל אם אכל מהם במיתתם חייב אפי בכעדשה דומיא דטומאה שהיא בכעדשה, כמבואר לעיל בפ' ל"א, ועיין מש"כ ס"פ קדושים, ולפי דמיון זה צ"ל דדם השרץ דטומאתו בכעדשה אכילתו ג"כ בכעדשה, אבל לא מצאתי מפורש חידוש דין זה, וכן צ"ל דכמו ששרץ מטמא אפי' כשנפסד מאכילת אדם כמו כן חייבים על אכילתו ג"כ באופן כזה, אבל באמת זה אינו, שהרי אכילה שנפסדה מאכילת אדם היא גרועה ופחותה מאכילה שלא כדרך אכילתה, כמבואר בכ"מ בפוסקים, ובכ"ז קי"ל דעל אכילת שרצים פטורים שלא כדרך אכילתן, וראיה לזה שהרי אמרו בפסחים כ"ה ב' כל איסורין שבתורה אם אכלן שלא כדרך אכילתן פטורים חוץ מבשר וחלב וכלאי הכרם, ואי ס"ד דאכילת שרצים חייב בשלא כדרך אכילתן הול"ל גם חוץ מבשר שרצים, וצ"ל דלא לכל מילי איתקש אכילה לטומאה. 
@11ודע דהא דצריך שיעור באכילת שרצים הוא רק אם אכל מקצת מן השרץ, אבל באכל כולו שלם חייב אף על פי שהוא פחות מכזית כגון נמלה, משום דבריה הוא ובריה א"צ שיעור, וכמבואר לעיל. 
@22קפז) 
@11כנראה לכן מרבה נחש מגחון עפ"י הפסוק ועל גחונך תלך, ושלשול הוא תולעת ארוכה כנחש והוא הנמצא באשפה. 
@22קפח) 
@11לעיל בפ' דרש דרש משה הוי חציין של תיבות שבתורה, וכאן הוא חציין של מספר האותיות, ויתכן דלרמז זה בא הו' דגחון רבתא. אמנם כבר עמדו למנין ואין מספר החצי כאן מכוון, ואין ספק שזה הוא מפני שאין אנו בקיאין בחסרות ויתירות כמו חכמי התלמוד. 
@22קפט) 
@11חפושית היא תולעת שחורה ההולך על ארבע. והרמב"ם פ"ט דפרה כתב שהיא נקובה כגבעול הקנה. 
@22קצ) 
@11פירש"י מאה רגלים קורין לו, עכ"ל. ויתכן לפרש המקור לזה עפ"י המבואר בעירובין ח' ב' מבוי העשוי כנדל שפירושו מבוי שיש לו משני הצדדים הרבה שבילים, יעוי"ש. ומש"כ רש"י שקורין לו מאה רגלים לאו דוקא מאה אלא ר"ל הרבה. 
@22קצא) 
@11ר"ל דומה בכולו או במקצתו, ואולי הכונה אם אפי' לאו דוקא הרבה רגלים אלא יתר מהרגיל. 
@22קצב) 
@11פירש"י קרא יתירא הוא דהא כתיבי אזהרות הרבה בשרצים, עכ"ל. וכונתו דמיתורא דריש על המאכיל, אבל לפי"ז אינו מבורר לשון הגמ' לא תאכלום - לא תאכילום. 
@11אבל לולא דבריו נראה ברור דחסרון דברים יש בגמ', וצ"ל כמו שבאה דרשה זו בתו"כ בפ' הקודם, בזה"ל שקץ הוא לא יאכל לחייב את המאכיל כאוכל, או אינו אלא לאסור בהנאה ת"ל לא תאכלום, הא כיצד, באכילה אסורים בהנאה מותרים, הא מה אני מקיים לא יאכל לחייב את המאכיל כאוכל, ע"כ. וברור שכן צ"ל בגמ' לא יאכל לא תאכלום לחייב את המאכיל כאוכל, והבאור כמו בתו"כ, ודו"ק. 
@11והנה בגמ' כאן בעי למיפשט מכאן דקטן אוכל נבלות ב"ד מצווין להפרישו, ודחה הגמ' דאיירי לענין שלא ליספו ליה בידים. ולענין איסור דרבנן מחלוקת בין הפוסקים אם מותר לספות בידים, ובהג"א דע"ז פ"ב כתב דאין להאכיל איסורין אף לקטן שבקטנים, מפני שאיסור ודבר טמא מוליד טבע רע, וכפי הנראה כיון לדרשה ביומא ל"ט א' שיובא בפסוק הסמוך ונטמתם בם, ושם נבאר זה. 
@22קצג) 
@11מין חגב טהור. 
@22קצד) 
@11משום דמאיס הוא, וכל דבר מאוס אית ביה משום בל תשקצו, כפי שיתבאר בסמוך. 
@22קצה) 
@11קרנא דאומנא הוא כלי שמקיזין בו דם, ובכלל איסור זה כל דבר וכל מאכל שנפשו של אדם קצה בו, ואפי' לא נפש האוכל אלא רוב בני אדם, כמו מאכלות או משקין שנתערבו בהן קיא או ליחה וכדומה, וכן בכלים כקרנא דאומנא וכדומה. והרמב"ם בפי"ז ממאכלות כתב הכל בלשון אסרו חכמים, ונראה בדעתו דהוי מדרבנן, וי"ל בטעם הדבר משום דפשטא דקרא איירי בשרץ, אבל בט"ז ליו"ד סי' קט"ז ס"ז מבואר דהוי דאורייתא שכתב בטעם הדבר שאין לוקין על זה משום דהוי לאו שבכללות שכולל ענינים רבים כמש"כ. אבל באמת אי משום הא לא אריא, דהא מצינו כמה לאוין שכוללים פרטים הרבה ובכ"ז לוקין עליהם, כמו ובחקותיהם לא תלכו, לא תנחשו ולא תעוננו, לא ילבש גבר שמלת אשה [כפי שיתבאר במקומם] וכדומה, אך באמת דהוי מדרבנן מטעם שכתבנו. 
@22קצו) 
@11פשוט דמדייק מדלא כתיב ונטמאתם באל"ף כפי השורש טמא ודריש מלשון טמטום. ועיין ביו"ד סי' פ"א דמהאי טעמא נכון שלא להאכיל לתנוק דברים האסורים, דאע"פ דקטן האוכל דברים האסורים מדרבנן אין אביו מצווה להפרישו, זה הוא מדינא, אבל מ"מ יפרישוהו מזה, מפני שמזיק לו בגדלותו שמטמטם הלב, וגורם לו טבע רע, וכן אם המינקת כותית לא תאכל היא דברים האסורים מטעם זה - 
@11וכתב הרמ"א שם וז"ל, אע"פ דמדינא מותר להניק מן העובדת כוכבים, מכל מקום אם אפשר להניק מן הישראלית נכון יותר, מפני שטבען של ישראל נוח יותר, דרגילים במצות והם רחמנים וביישנים בטבע [ע' יבמות ע"ט א'] והיונקים מהם מגדלין טבע כיוצא בהם, וכן לא תאכל המינקת אפי' ישראלית דברים האסורים, עכ"ל. והלשון אפי' ישראלית אינו מבואר כלל, והרגישו בזה הש"ך והט"ז, וכתבו דהכונה אפי' היכי כשהיא חולה וצריכה לאכול דברים אסורים לא יניק אז תינוק ממנה, ואין זה מבואר כלל בדברי הרמ"א שסתם דבריו, ולא יתכן שיהא עיקר כזה חסר. 
@11אבל האמת הוא דקצת ט"ס יש בדברי הרמ"א, כי ממקום ששם העתיק הרמ"א את דבריו, והוא מהג"א פ"ב דע"ז סי' ו', מבואר מפורש שצ"ל אפי' כותית. ור"ל דבמקום שהתינוק יונק מן הכותית יזהרו שלא תאכל אז דברים טמאים, וכ"מ בתו"ח כלל ס"ה, ולפי"ז הענין והלשון מבואר ומבורר מאד. 
@22קצז) 
@11פשוט דמכפל לשון מדייק, ודריש ע"ד מ"ש עבירה גוררת עבירה (אבות פ"ה). ויש לכוין זה המאמר בכלל עם מ"ש במדרש תהלים (קכ"א) ה' צלך על יד ימינך, שהקב"ה מתנהג עם האדם כמנהג הצל, כמו שהצל של אדם מחקה ומצייר כל מה שהאדם עושה, כפי חלף תנועותיו, כך הקב"ה ממציא עצמו כביכול לאדם ומתראה לו מעין דוגמת פעולותיו, שאם הוא נראה לפניו מתוקן ומקודש במעשהו, הקב"ה עוזר על ידו לילך בדרך טובים, וכן להיפך בהיפך, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22קצח) 
@11פשוט דמכפל לשון מדייק וע"ד מ"ש מצוה גוררת מצוה, וע"ע מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22קצט) 
@11מי שהוא איסטניס ומפונק ביותר לא די לו ברחיצה במים לבד אלא בדבר המנקה ביותר, ובימי חז"ל היו המפונקין סכין ידיהם בשמן לנקותם. ונראה דמ"ש זו ברכה הוא כעין נתינת טעם על חיוב הנטילה מים ראשונים ומים אחרונים, והיינו משום שצריך לברך בהמ"ז אין מן הכבוד וד"א לברך בידים מזוהמות, דא"א לומר שבא כאן להשמיענו דין בהמ"ז, דאין כאן מקומו, וגם על זה באה מצוה מיוחדה, ואכלת ושבעת וברכת, ולפי"ז אין צורך למש"כ התוס' דכל דין זה הוא רק בימיהם שהיו אוכלין מלח סדומית ומפני סכנה היא, אבל בזמן הזה שאין אצלנו מלח סדומית אין חובה במים אחרונים, עכ"ל. ולפי מש"כ דהטעם הוא משום כבוד ה' לברך בידים נקיות, ממילא נוהג החיוב גם בזמן הזה. 
@11ונראה ראיה לזה ממ"ד בתנא דבי אליהו ח"א פט"ו על פסוק זה בזה"ל, רחיצת ידים מה"ת מנין, מן משה ואהרן ובניו, דכתיב בהו בבואם אל אהל מועד ירחצו מים, ואצל ישראל מהו אומר, והתקדשתם והייתם קדושים וגו' ע"כ. ובאור הדמיון למשה אהרן ובניו נראה דר"ל כמו שהם נתקדשו ברחיצה כך ישראל דכתיב בהו קדושה צריכים להתקדש ברחיצה, ולפי"ז י"ל פשוט דאין טעם הרחיצה משום מלח סדומית אלא רק משום קדושה וטהרה לכבוד בהמ"ז, וכמו לענין תפלה שצריך ליטול ידיו, וכש"כ לאחר המזון שידיו מזוהמות, כמש"כ. - 
@11ודע כי בתורה אור ציין בדרשה זו את הפסוק דס"פ קדושים (כ' ז'), אך לא נראה כן, שהרי שם לא סיים כי קדוש אני, וגם לפי עיקר תכונת הדרשה דאיירי בנקיות וטהרה שייך דוקא פסוק דפרשה זו דאיירי בטהרה ובמצות בל תשקצו את נפשותיכם, משא"כ התם איירי באיסור עבודת כוכבים. אמנם כאן לא סיים אני ה' אלהיכם, וצ"ל דסמכה הגמ' על שני הלשונות שבענין אחד. 
@22ר) 
@11נראה להסביר שייכות תשלום גמול זה למדה זו עפ"י מ"ד בנדה ל"א א' אשה מזרעת תחלה יולדת זכר שכן הוא עפ"י הטבע [כמו שנבאר ר"פ תזריע], וזה המקדש עצמו בשעת תשמיש, כלומר שמצמצם ומעציר תאותו, וממילא מזרעת אשתו תחלה ויולדת זכר, וסמכו זה על הפסוקים שהביא בזה, ויש עוד מאמרים מעין זה הרעיון בגמ'. 
@22רא) 
@11נראה כונת דרשה זו עפ"י מ"ש בסוטה י"ד א' על הפסוק אחרי ה' אלהיכם תלכו ובו תדבקון, הדבק במדותיו, מה הוא רחום אף אתה רחום וכו', וכאן איירי מקדושת הנפש שילמוד אדם ממעלותיו של הקב"ה. 
@22רב) 
@11הם אלה הנמלים הנולדים מאוירים ומאכלים מעופשים שהם רומשים ולא שורצים דהיינו שאינם פרים ורבים, ובזה יובדל לשון שורץ מרומש, דשורץ רומז גם על פו"ר כמו שרצו בארץ, משא"כ רומש מורה רק על זיחול, וכבר נתבאר דין זה לעיל פ' מ"א. 
@22רג) 
@11ולא המוציא כבכל התורה. 
@22רד) 
@11פירש"י שהם מעולין ונאים ואינם נמאסים כשקצים הללו, להכי כתיב לשון עילוי שמעלה גדולה היא אצלם, עכ"ל. ונראה דט"ס בדבריו וצ"ל דאינם נמאסים בשקצים, ר"ל באכילת שקצים. 
@22רה) 
@11רומז למ"ש במדרשים הרי שבאו עשרה רוקים על מצרית אחת ונתעברה מהן בעשרה עבורין עשרה בכורין, ר"ל בכורים מאביהם, מתו ג"כ, יעוי"ש. 
@22רו) 
@11אפשר הכונה דעם הארץ שאינו יודע תורת הכשר הבשר ולהבדיל בין בשר כשרה לטרפה בכמה פרטי הכשר הבשר ובקל אפשר לו להכשל באיסור טרפה, ומסמיך זה על דרך רמז וסימן על הלשון זאת תורת. ולפי"ז יתכן מה שהביא ראיה מתחלת הפסוק ותפס ענין האיסור וההיתר רק בבשר בהמה ועוף ולא סיים גם מסיפא דקרא לענין דגים, משום דדגים לית בהו דינים יתירים ואין לו במה שיכשל, ורק בשר בהמה ועיף פרטי דיניהם והכשרם רבים. 
@22רז) 
@11בפשיטות י"ל דמדייק עפ"י מש"כ בפ' ויקרא וצו דהלשון זאת תורת מורה על פרט אחד השוה בהפרטים שחשב, יעוי"ש. אמנם י"ל גם דקשה ליה מה ששינה הכתוב כאן מסדר כל הפרשה הזאת, שמקודם באו בה דיני חיות ובהמות ואח"כ דיני דגים ואח"כ דיני עופות, וא"כ כאן בחזרת הדינים הול"ל זאת תורת הבהמה וכל נפש הרומשת במים והעוף, כסדר הפרשה לעיל, ומדשינה הסדר וסמיך עוף לבהמה ש"מ דיש איזו השתוות ביניהם. ונראה דלזאת הכונה כונה הגמ' בדרשת בר קפרא בדרשה הבאה הטיל הכתוב לעוף בין בהמה לדגים, דמשמעות לשון זה שהפריד הכתוב בין הראויים להיות סמוכים - בהמה ודגים, וזה כמש"כ. 
@22רח) 
@11עוף בודאי הכשרו מן הצואר, דכן דין מליקה, ומלק את ראשו ממול ערפו. וקרוב לומר, דלכן ראה ר' אליעזר להוסיף דרשתו מה עוף וכו', יען דלת"ק קשה דפתח להקשות באיזו תורה שוה בהמה לעוף ועוף לבהמה וסיים רק בשווי עוף לבהמה, ולא גם בשווי בהמה לעוף, וזה מוסיף ר"א להשות גם בהמה לעוף, ודו"ק. ומה ששייך עוד לדרשה זו עיין מש"כ בפ' ויקרא בפסוק ומלק את ראשו ממול ערפו. 
@22רט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ר"ז בבאור לשון זה. 
@22רי) 
@11ר"ל דכתיב זאת תורת הבהמה והעוף וכל נפש החיה הרומשת במים, הרי דכתיב עוף אצל דגים. 
@22ריא) 
@11דלפי"ז הוקש גם לבהמה גם לדגים, ולא ניחא ליה למעט חיוב ב' סימנים בעוף מלשון זאת כמובא בדרשה הקודמת, משום דס"ל דלשון זאת בא לגוף הלשון. 
@22ריב) 
@11ענין דרשה זו הובאה ברש"י חולין ס"ו א', והרמב"ם ריש הלכות שחיטה סמך ענין זה דחגבים אין טעונין שחיטה על הפסוק בישעיה כאסף החסיל [היינו חגב], ומשמע באסיפה בעלמא סגי, וכעין מ"ד בחולין כ"ז ב' דדגים אין טעונין שחיטה מדכתיב אם את כל דגי הים יאסף להם (פ' בהעלותך) דמשמע באסיפה בעלמא סגי, יעוי"ש. ומה שלא ניחא לבה"ג ורש"י הסמך שכתב הרמב"ם, י"ל פשוט דבגמ' פריך שם על הראיה מאסיפה דכתיב גבי דגים הא בעופות כתיב ג"כ אסיפה ויאספו את השליו, ומשני דלא דמי, דבדגים כתיב אסיפה במקום שחיטה דאחרינא, דכן כתיב שם הצאן ובקר ישחט להם אם את כל דגי הים יאסף להם, ומדשני קרא לכתוב בצאן ובקר לשון שחיטה ובדגים אסיפה, ש"מ שא"צ שחיטה בדגים, אבל בשליו כתיב אסיפה שלא במקום שחיטה דאחרינא, ולכן אין לשון זה ראיה על העדר חיוב שחיטה, יעוי"ש. ולפי"ז כיון דאסיפה דכתיב בחגבים לא כתיב גבי שחיטה דאחרינא שוב אין ראיה מלשון זה, ולכן נטו רש"י ובה"ג מסמך זה. 
@11וע' בשבת צ' ב' מבואר דאע"פ דמדינא הותרו חגבים להאכל חיים, הוא רק לענין זה שהאוכלן אינו עובר משום אבר מן החי, אבל מ"מ יש בזה איסור בל תשקצו משום דמאיסי הן, ועיין מש"כ לעיל בפסוק מ"ג. 
@22ריג) 
@11כי סמוך לוסתה אפשר שתראה דם בשעת תשמיש ויכשלו באיסור נדה. ומה שתפס תשלום גמול שיהיה לו בנים זכרים, הוא עפ"י מ"ש חז"ל (ב"ב ט"ז ב') אשרי מי שבניו זכרים. ועיקר דין חיוב פרישה מאשתו סמוך לוסתה יתבאר אי"ה ס"פ מצורע, ועיין מש"כ עוד בענין זה לעיל בפסוק ולהבדיל ולהורות (י' י'). 
@22ריד) 
@11נראה שייכות הגמול למבדיל על היין במוצאי שבת. משום דבזה שמבדיל על היין נותן כבוד לקדושת השבת שמלוהו ביין ומבדיל בזה מן החול, ועבור זה יהיה לו בנים זכרים שידעו להבדיל בין קודש לחול, ותהיה הכונה בנים זכרים שידעו להבדיל ולהורות, ועיין בחא"ג ולעיל בפסוק ולהבדיל ולהורות (י' י'). 
@22רטו) 
@11עיקר המספר מי"ח טריפות הם הלכה למשה מסיני ומנויים במשנה כאן ובסוגיא כאן איתא אמר עולא שמונה מיני טריפות הם, וסימנם ד"ן חנ"ק נפ"ש, דרוסה, נקובה, חסרה, נטולה, קרועה, נפולה, פסוקה, שבורה, ומספר זה תפסו לעיקר בגמ' ופוסקים, ובכ"ז שני המספרים אמת, יען כי מאן דמונה י"ח מונה בטריפה נקובה עשר מיני טריפות, נקובת הושט, נקובת קרום של מוח, נקובת הלב, נקובת הריאה, נקובת המרה, נקובת הדקין, נקובת קיבה וכרס והמסס ובית הכוסות, (ועי' בש"ך ליו"ד סי' כ"ט) ומ"ש בגמ' נקובי תמניא הן, הוא משום דחשבינן להמסס ובית הכוסות לחד, ואפקינן מרה, מפני שזה אליבא דדעת יחיד, ופסוקי תרי חשבינן ג"כ לחד [פסוקת חוט השדרה ופסוקת הגרגרת], ונשארו אלו השמונה. 
@00פרק יב 
@22א) 
@11לכאורה אינו מבואר איפה מרומז רבוי בלשון אשה, דהא א"א לכתוב בענין אחר. ואפשר דמדייק מדלא כתיב איש כי תזריע אשתו וכמו דכתיב בסוטה. והנה אע"פ דבשפחה למותר לרבות דהא קיי"ל כל מצוה שהאשה חייבת שפחה חייבת, אך הו"א הני מילי במצות ששוה בגברים ובנשים, משא"כ מצות יולדת דאינה אלא בנשים הו"א דאין השפחה חייבת בהן, קמ"ל. 
@22ב) 
@11ונ"מ בזה לדידן לפי מה דקיי"ל בשבת קל"ה א' כל שאמו טמאה לידה נמול לשמונה וכל שאין אמו טמאה לידה אין נמול לשמונה אלא ביום שנולד [וכגון יוצא דופן, כבסמוך] ולכן כותית שילדה ולמחרת נתגיירה שאינה טמאה לידה מלין את בנה מיד, ויש עוד נ"מ. 
@22ג) 
@11ר"ל אפילו נמחה כזרע. וצ"ל דאיירי שנמחה לאחר שנברא ולד, דאי מתחלת ברייתו נמחה הלא דרשינן בפסוק הסמוך מי שאינו ראוי לברית שמונה [או לבריית נשמה] אין אמו טמאה לידה, כפי שיתבאר שם. וטעם הדיוק משום דלשון תזריע מיותר הוא, דהיה אפשר לכתוב כי תלד. ועיין בתוס' נדה י"ח א' דאע"פ שמלשון תזריע דרשינן בסמוך לענין יוצא דופן, אפ"ה תרתי ש"מ, יעו"ש. 
@22ד) 
@11דהיה אפשר לכתוב כי תלד. וענין יוצא דופן פירש"י בכ"מ שהוציאו העובר ע"י חתך בדופן האשה או ע"י פתיחת מעיה, ונתרפאית. אבל הרמב"ם בפיה"מ לבכורות פ"ח מ"ב כתב דיוצא דופן בהכרח שתמות האם ע"י זה, וכ"כ התוי"ט שם משמו, ולא ידעתי איך יתכן לפי"ז הדין שלפנינו שתשב האם עליו ימי טומאה וימי טהרה ותביא קרבן, אחרי שבהכרח שתמות ע"י לידה זו, וצריך לפרש כונתו שאע"פ שבהכרח הוא שתמות, אבל לא מיד אלא לאחר זמן, או אפשר כונתו רק שאינה יכולם לחיות ולהתעבר עוד אח"כ, אבל לחיות לבד אפשר, עיין בלשונו ודוק בו. 
@22ה) 
@11נראה פשוט דעיקר הענין היה ידוע להם שכן הוא ע"פ הטבע, משום דהכל הולך אחר הכח האחרון, ולכן אם האיש מזריע תחלה נגמר כחו מקודם, והיצירה הולכת אחר כח האחרון שהוא זרע שלה ולכן יולדת נקבה, וכן להיפך, ורק ע"ד רמז וסימן סמכו על לשון פסוק זה. וראיה מכרחת לזה שלא למדו עיקר הענין מהפ', שהרי בגמרא כאן סמכו ענין זה עוד על לשון פסוק אחד בפ' ויגש אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב ואת דינה בתו, תלה הזכרים בלאה והנקבות ביעקב, ואם למוד עקרי הוא, קשה שהרי בברכות ס' א' מבואר שדינה היתה בעבורה זכר וע"י תפלת לאה על רחל שתלד בן נהפך הולד לנקבה, ולפי"ז שוב אין ראיה לזה ממה שכתב הכתוב ואת דינה בתו, אחרי דבעבורה היתה זכר, אלא ודאי דרק רמז בעלמא הוא לדבר הנודע בטבע, כמש"כ. ובסוגיא כאן יש עוד דרשות על מלת זכר והובאו בפ' בראשית (א' כ"ז). 
@22ו) 
@11וכ"ה בתו"כ כאן. ופי' בס' התוה"מ דטעם הדיוק מדלא כתיב וילדה בן, כמו דכתיב בכ"מ ויולד בנים ובנות, והחילוק שבין שם בן לשם זכר הוא דשם בן הוא מלשון בנין ומורה על בנין העולם, וזה שייך רק בילד חי, שהמת אינו בונה את העולם, משא"כ שם זכר מורה גם על ולד מת. 
@22ז) 
@11יתכן דמדייק סמיכות הלשונות, כי אחרי שעניני הטומאה והמילה הם שני ענינים נפרדים שאינם שייכים זל"ז, ועיקר פרשת מילה אין מקומה כאן, א"כ מאי שייך בהמשך לכל ענין הפרשה דאיירי בטומאה הענין מן ביום השמיני ימול, לכן דריש שבא לרמז שרק אז אמו טמאה לידה אם הולד ראוי להגיע לברית שמונה, יצאו אלו שאין ראויים לזה מפני שאין חיים, ובגמרא סיימו עוד יצאו מי שיש לו שני גבין ושתי שדראות. 
@11ובתוס' הביאו גירסא אחרת מי שראוי לבריית נשמה, ונראה ראיה לגירסתם, משום דאי כגרסתנו והטעם מפני שאינם חיים קשה מי גרעו אלה מולד הנולד מת דמרבינן לעיל בדרשה הקודמת דאמו עמאה לידה, משא"כ לגירסא לבריית נשמה ניחא, דולד מת היה ראוי עכ"פ לחיות מתחלת בריאתו, משא"כ הני דחשיב, אכן יש לכוין זה גם בלשון הגירסא שלפנינו, ואין להאריך. 
@22ח) 
@11אצטריך לאשמעינן דהו"א כיון דמחמתו טמאה האם, א"כ כש"כ הוא בעצמו, קמ"ל. 
@22ט) 
@11ענין השמחה והעצבון פי' מהרש"א, כיון שמקללת האשה הוא צער הלידה, לכן בנולד זכר הכל שמחים שלא יהיה לו זה הצער, ובנולדה נקבה עצבון שיהיה גם לה צער לידה, עכ"ל. ולדעתי הלשון הכל אין מדוקדק לפי"ז, דשמחה ועצבון זה שייך יותר להאבות ולא לכל האנשים, ולדעתי נראה שכונו חז"ל בזה למ"ש בסוגיא כאן כיון שבא זכר לעולם בא שלום לעולם, ובב"ב ט"ז ב' אמרו נקבה באה לעולם מריבה באה לעולם, וטעם הדבר שהנשים נוחות יותר לגרות ריב ומדון, כמ"ש בכ"מ באגדות, ולפי"ז תכונת טבע הזכר והנקבה באמת נוגע לכל העולם, ולכן זה שמביא שלום לעולם הכל שמחין בו וזו שמביאה מריבה הכל עצבין בה. 
@22י) 
@11ר"ל רצופין ולא לסירוגין, ובנדה ילפינן זה מדכתיב שבעת ימים תהיה בנדתה הויה אחת לכל השבעת ימים. 
@22יא) 
@11בגמרא איתא בסתם כל חייבי טבילות טובלין ביום אבל נדה ויולדת טובלות בלילה דכתיב בנדה (פ' מצורע) שבעת ימים תהיה בנדתה ואתקש יולדת לנדה, ועל זה סיים רש"י דכתיב כימי נדת דותה תטמא, עכ"ל, וכפי הנראה כתב כן ע"פ ההיקשים בשאר ענינים יולדת לנדה דסמכינן אלשון זה כפי שיבא בדרשות הבאות, ולכן מקשינן גם לענין זה. 
@22יב) 
@11ימי זיבה נקראים הימים שרואה בהם לאחר שבעת ימי נדה, והם מספר י"א יום שאחר ז' ימי נדה, בכולן אם רואה בהם דם הוי זבה וצריכה לישב ז' נקיים, ואחר הי"א יום אם ראתה דם חוזרת לתחלת ימי נדה, וכן לעולם. וענין זה מימי זבה ונדה פרט ועיקר גדול הוא ויבואר אי"ה בפ' מצורע, ועכ"פ זה מבואר מ"ש ימי נדתה אין ראוין לזיבה, דכפי שבארנו אין זיבה במציאות כלל בימי נדה אלא לאחר ימי נדה, ואין ספירת שבעה עולה מהן, דהא מכי הוי זבה לא חיילו ימי נדה לעולם עד שתשב שבעה נקיים לזיבתה, ולכן לא משכחת לא ימי נדה בימי ספירה ולא ימי ספירה בימי נדה, וגם ימי לידתה אין ראויין לימי זיבה, דדרשינן על הפ' (פ' מצורע) כי יזוב זוב דמה, דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד, ולכן אין ימי לידה משלימין ימי ספירת זיבה, והיינו אם ילדה בימי ספירה. 
@22יג) 
@11הלשון דותה מיותר, דדי היה לכתוב כימי נדה תטמא, ולכן מדייק דבא לרבות שמטמאה ממש כנדה לכל דבר, דכמו שהנדה מטמאה את בועלה שיהיה אב הטומאה כפי שיתבאר בפ' אחרי, כך הבועל יולדת מטמאה אותו כזה, וכמו נדה מטמאה ביום ובלילה כך יולדת אע"פ דכתיב שבעת ימים, וכן בא לרבות היולדת בזוב שצריכה לישב שבעה נקיים, ודם זיבה נקראת הדם שרואה לאחר ימי נדה כמש"כ באות הקודם, ולכן אם ילדה באותן הימים שראתה בהן דם זיבה, אע"פ שנעצרו הדמים מחמת לידה, צריכה בכ"ז לישב שבעה נקיים. ונ"מ בזה שימי לידתה אין עולין לה עם ימי זיבתה אלא צריכה לישב ז' נקיים אחרים. 
@11ונראה דסמיך דרשות אלו על הלשון דותה שפירושו חולי ומדוה, וכמו דם נדה בא ע"י מחלת וכבידת האברים וכמ"ש חז"ל דאשה בשעת וסתה ראשה ואבריה כבדין עליה, כך דם יולדת, שבשעת לידתה חולה היא. 
@11ועל מה שפירש"י בפסוק זה דותה לשון דבר הזב כתב רמב"ן בנמוקיו וז"ל, ולא ידעתי מאיזה מוצא יהיה דותה לשון דבר הזב בלשון הקודש, עכ"ל. ואפשר לומר דהמוצא בזה הוא ע"פ חלוף אות ד' בז' ואות ו' בב', שכן מצינו כ"פ שמתחלפות אותיות אלו זב"ז, כמו זכר - דוכרא, זה - דא, זבורא - דבורא, זנח - דנח, וכן ו' בב', כמו תאוה - תאבה, פרור - פרבר, על גבי חרשו חורשים - גוי נתתי למכים, זבד - זוד, ועוד כהנה. 
@22יד) 
@11דדי היה לכתוב ובשמיני ימול, כמו דכתיב בראשון לחודש, ונוח בארבעה עשר בו וכדומה, ולכן דריש ביום השמיני דוקא, באיזה יום שיחול יום השמיני ואפילו בשבת. ואע"פ דבכ"מ ממעטינן ממלת יום לילה, כמו בברכות י"ב ב' ימי חייך אלו הימים, ובסנהדרין ל"ד ב' וביום הראות בו, ביום ולא בלילה, ובמנחות ל"ו ב' מימים ימימה, ימים ולא לילות, וא"כ היה אפשר לומר דגם כאן בא הלשון וביום למעט לילה ולא לרבות שבת, אך מתבאר בגמרא דלילה ממעטינן מפסוק דפ' לך ובן שמונת ימים, יעו"ש. ואייתר הלשון וביום לרבות דחיית שבת כמבואר. 
@11ודע דהא דמילה דוחה שבת היינו עיקר המילה אבל לא מכשיריה, כמו להביא סכין דרך רה"ר וכדומה, וזה מפני הכלל הידוע כל דבר שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת, ולכן צריך להכין סכין מע"ש. וכתבו התוס' בגיטין ז' ב' דמכל מקום מהני הדרש ביום ואפילו בשבת לענין מכשירי מילה שמותר לעשותן בשבת ע"י נכרי, מה שאין כן שאר מצות שאינן עוברות לא עבדינן בשבילן אפילו איסור דרבנן דהיינו אמירה לנכרי. ועיין עוד מש"כ בפ' לך בפסוק והיה לאות ברית ביני וביניכם. 
@11ודע דהא שלא גזרו חכמים על מילה בשבת מחשש שמא יעביר סכין ד' אמות ברה"ר כמו שגזרו בשופר ולולב, הוא משום דכתיב וביום ודרשינן ואפילו בשבת, והוי כמו שכתוב מפורש בתורה דחיית שבת מפני המילה, וקיי"ל דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאסרו מטעם גזירה, כנודע. 
@22טו) 
@11כגון יוצא דופן וכן כותית שילדה ולמחרת נתגיירה שאינה טמאה לידה כמש"כ בפ' הקודם אותו הולד נמול ביום לידתו ובכותית ביום גירותה ואין ממתינין עד יום השמיני, וטעם הדיוק מסמיכות הלשונות עיין מש"כ לעיל אות ז'. והנה פשוט הדבר דולד כזה שאין בו חיוב מילה בשמיני דוקא אין מילתו דוחה שבת, וכ"מ בגמרא, אמנם על עיקר דין דר' אסי באו בגמרא מערערים, והפוסקים לא הכריעו בזה, ולכן פסק הרא"ש דאזלינן בשניהם לחומרא, היינו דנמול לשמונה ואינו דוחה את השבת. 
@22טז) 
@11ע"פ הכלל כל מצוה שמצותה ביום כשרה כל היום. והנה מה שהביא בזה הפסוק וביום השמיני אינו מבואר לכאורה, דמלשון זה ילפינן לרבות אפילו בשבת בדרשה הקודמת, והא דביום ולא בלילה ילפינן בפ' לך מפ' ובן שמונת ימים, יעו"ש. אך הנה רגיל הגמרא להביא בענין דאיירי ביה את הפסוק היותר פשוט בלשונו לענין זה, ובנדון שלפנינו זה הפסוק שלפנינו יותר מבואר מאשר הפ' דפ' לך, וכ"כ התוס' בשבת קל"ב א' ובמגילה כ' א'. ולענין זריזין מקדימין למצות עיין מש"כ בבאורו בפ' בא בפסוק ושמרתם את המצות. 
@22יז) 
@11עיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22יח) 
@11נמול לתשעה יצוייר כגון אם נולד בבין השמשות דמונין לו מהלילה ונמול לתשעה ספק שמונה. ונמול לעשרה - כגון אם נולד בביה"ש של ערב שבת דאי אפשר למולו בשבת דשמא תשיעי הוא ומילה שלא בזמנה אינו דוחה שבת ולכן נמול למחרתו ביום הראשון. ונמול לאחד עשר - כגון אם נולד בביה"ש של ערב שבת ויו"ט אחר השבת ומילה שלא בזמנה אינה דוחה גם יו"ט ולכן מספק נמול בשני בשבת. ולשנים עשר - כגון אם נולד בביה"ש של יום ד' ושני ימים טובים של ר"ה ביום ה' וביום ו', וכמש"כ. 
@22יט) 
@11טעם הדיוק דהו' מן וביום מיותר [ע"ל אות ז'], ועוד מוסיף דגם הה' מהשמיני מיותר, וכל אלה מורים לרבות תוקף המצוה מהמילה ביום דוקא, אפילו במקרים שאין השמיני חלה בשמיני דוקא, כמבואר. 
@22כ) 
@11בגמרא לא הוכרע פסק הלכה בדין זה, וכן בפוסקים, ולכן אזלינן ביה לחומרא שנמול לשמונה וגם אינו דוחה שבת. 
@22כא) 
@11פירש"י ולא בשביעי, עכ"ל. ולא ידעתי מה פסיקא יותר שביעי משמיני. ולולא פירושו היה נראה לפרש מפני מה בשמיני ולא בו ביום, שכן מצינו בולד מקנת כסף שנמול ביום שנולד, וע"ל אות ט"ו. 
@22כב) 
@11פירש"י כולם שאוכלים ושותים בסעודה ואביו ואמו עצבים שאסורים בתה"מ, עכ"ל. ובאור ענין זה ע"פ מה שיבואר בסמוך לפנינו דכל הדמים שרואה לאחר שבעה הם דם טוהר ומותרת לבעלה. 
@11וכבר נודע מה שלמד הגר"א מכאן דכל תקנה שנתקנה בשביל איזה סיבה קיימת אע"פ שבטלה הסבה, כמו הכא שמבואר שטעם מילה בשמיני כדי שיהיו נתרים בתה"מ, והרי בזה"ז שנהגו לישב בדם טוהר, כמו בדם נדה, א"כ בטלה הסבה ממילא בשמיני, ובכ"ז הדין קיים, וי"ל דזה נרמז בלשון התנחומא ר"פ תצוה, ילמדנו רבינו לכמה תנוק נמול - לשמונה, כשם שנימול יצחק אבינו, ולא נתבאר ענין השאלה והתשובה, כי הלא מצות מילה לשמונה היא מצוה ידועה ומפורסמת בתורה, וכן זמן מילת יצחק, ומה החידוש בזה. 
@11אך לפי האגדה שלפנינו י"ל דמכוין התנחומא לשאול לכמה תינוק נימול בזה"ז, אחרי דעתה בטלה הסבה שיהיו אביו ואמו נתרים בתה"מ כיון דאחר שמונה נוהגים איסור, ומשיב דנמול לשמונה כשם שנמול יצחק שאז עדיין לא נתנה תורה ודין נדות וממילא לא היה שייך אז הטעם המבואר בזה, ובכ"ז נמול לשמונה, ולכן גם בזה"ז כן, ודו"ק. 
@11ודע דהרמב"ם במורה פמ"ט משני כתב טעם על מילה בשמיני כדי שיתחזקו כחות הולד, ותמהו עליו שהשמיט הנועם שבגמ' וכתב טעם מסברא דנפשיה, אבל באמת לא הוציא דברים אלה מלבו, כי מפורשים הם במ"ר ר"פ תצא בזה"ל ולמה התנוק נמול לשמונה שנתן הקב"ה רחמים עליו כדי שיתחזקו כחותיו, ע"כ. ומה שבחר הרמב"ם בטעם זה יותר מהטעם המבואר בגמ', י"ל משום דהטעם שבגמ' אינו שייך בזה"ז שנוהגים חומרא בדם טוהר. 
@11אך צ"ע בטעם המדרש, מי הגביל גבול ח' ימים לחיזוק כחות הולד, והלא רק בבהמה מצינו שיעור ז' ימים ליציאה מכלל נפל, ובאדם שלשים יום, כמבואר בשבת קל"א ב'. וע"ד דרש י"ל כדי שיעבור יום השבת במשך השמונה ימים ועפ"י מ"ש באגדות שמסגולת השבת לחזק כחות האדם והטבע, וכמו שכתבו במדרשים קודם שבא שבת היה העולם רופף ורועד וכשבא שבת נתחזקו כחותיו. - 
@11ודע דממה שכתב רש"י בפי' אגדה זו כולם שמחים שאוכלים ושותים בסעודה, יש קצת סמך לחיוב סעודה ביום המילה, ויש לה סמך ורמז בתורה, שהרי פי' זה הוא על לשון הגמרא מפני מה אמרה תורה, ובארנו עוד ענין זה בפ' וירא בפסוק ביום הגמל את יצחק, יעו"ש. 
@22כג) 
@11אם עובר על בל תאחר. 
@22כד) 
@11פרשו המפרשים דבר שניתן לתשלומין, שאם משלים למחר או באיזה יום הוי כמו שעשה ביום חיובו, משא"כ במילה אם לא מל בשמיני אף כי חייב הוא למולו אח"כ, אבל עכ"פ עבר על מצות וביום השמיני, ולכן אין חיוב מילה בכלל הלאו דלא תאחר, וכמה דחוק פי' זה ואינו מכון כלל בסגנון הלשון, ועיין בש"ק. אבל באמת י"ל בפשיטות מאוד דבר הניתן לתשלומין שאפשר לשלם ולמסור ביד, וכמו דדרשינן בכ"מ בלשון נתינה דבר הניתן מיד ליד, וזה שייך רק בדבר המטלטל, כמו בכור וקרבנות תרומות ומעשרות וכדומה, ודו"ק. 
@22כה) 
@11בבבלי קדושין כ"ט א' ילפינן זה מדכתיב באברהם וימל אברהם את יצחק בנו כאשר צוה אותו אלהים. ומה דלא ניחא להבבלי דרשת הירושלמי, י"ל משום דמפסוק דאברהם הצווי יותר מפורש, דבפסוק שלפנינו לא נזכר מפורש שהחיוב על האב דוקא, וגם מאותו הפסוק ילפינן פטור דאשה שהיא אינה מצוה למול את בנה, דדרשינן כאשר צוה אותו - ולא אותה. ולהירושלמי י"ל דניחא ליה להביא מפסוק זה שלפנינו דכתיב לאחר מתן תורה, ואזיל בזה לשיטתיה בפ"ג ה"ד דמו"ק שאין למדין מקודם מת"ת. 
@11גם יש לפרש בטעם הדבר דלא ניחא להבבלי בדרשת הירושלמי, משום דהפעל ימול הוא בבנין נפעל [משורש "מול" ], שאין רמז בזה להפועל כי אם להפעול, וא"כ אין רמז בזה לחיוב האב, והירושלמי ס"ל דהפעל ימול כאן הוא משרש "נמל" והוא יחס הפועל בבנין קל [כי שתי תמונות לההוראה הזאת: מול, נמל (ונמלתם, בראשית י"ז, י"א) וכמו לא יגוש מן נגש], ומדכתיב בלשון זכר - ימול דרשינן שרק האב מחויב למולו ולא האשה. 
@22כו) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב ימול ערלת בשרו, שכן מצינו כ"פ הלשון ערל בשר, ולכן דריש שבא לרמז דלפעמים צריך לחתוך אף בשר שעל הערלה, כגון היכי שיש בהרת, אע"פ דבכלל אסור לקוץ בהרת כמש"כ (פ' תצא) השמר בנגע הצרעת. והנה אע"פ דבלא"ה קיי"ל עשה דוחה ל"ת, בכ"ז אצטריך רבוי זה משום דבקציצת בהרת יש עשה ול"ת כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' תצא שם. 
@22כז) 
@11ספק בן שבעה או בן שמונה שאינו חי. 
@22כח) 
@11שצריך להטיף ממנו דם ברית. וכתבו התוס' דעיקר קרא אתא לאנדרוגינוס ונולד מהול, ויתר הדרשות הם אסמכתות, דמסברא ידעינן שאין מחללין שבת על הספק. 
@22כט) 
@11עיין לעיל בפ' ב' בדרשה וטמאה שבעת ימים דרשה כהאי גונא, ומש"כ שם. 
@22ל) 
@11כונת הקושיא מה ת"ל ושלשים יום ושלשת ימים דהא ממילא הוי ידעינן דכשם דימי טומאה לזכר הוא החצי מימי הטומאה לנקבה כ"ה ג"כ בימי טהרה, ולכן קאמר דאי לא הוי כתיב לא הוה ידעינן זה והוה אמרינן אם נקבה שימי טומאתה מרובים כו' קמ"ל. 
@22לא) 
@11שאסורה בה כל ימי טוהר, ועוד יתבאר מזה לקמן פסוק ח' בדרשה וטהרה. 
@22לב) 
@11ר"ל כרת, דטמא הבא למקדש חייב כרת כדכתיב בפ' חקת ונכרתה וגו' כי את מקדש ה' טמא. 
@22לג) 
@11דהיינו אכילה בטומאה שהוא גבי קודש בכרת, אבל בנגיעה ליכא כרת. 
@22לד) 
@11דמה שאסור לאכול אסור ליגע. 
@22לה) 
@11וכתבו התוס' אבל משום גג לא מחייב, דגג ההיכל לא נתקדש, ואע"פ דבפסחים פ"ה ב' מבואר דעליות ההיכל נתקדשו, צ"ל דרק עליות אבל גג לא. - 
@11ודע דמש"כ האחרונים דאשה נדה לא תבא לביהכ"נ משום דבתי כנסיות שלנו הם במקום מקדש מעט וכתיב ואל המקדש לא תבא [ע' באו"ח סי' פ"ח] צ"ע, שהרי לפי"ז לעולם תהיה אסורה לכנס, דהא כיון שילדה פעם אחת הרי היא מחוסרת כפרה, ופסוק זה הלא איירי גם לאחר שנטהרה רק לא הביאה כפרתה, וגם קשה האיך אנשים טמאים באים לביהכנ"ס. לכן נראה עיקר כמש"כ בס' הפרדס לרש"י הלכות נדה דמותרת לבא בכל זמן, והדמיון בתי כנסיות למקדש הוא רק ע"ד הדרש והמוסר, אבל לא לענין עקרי דינים, ויש להביא כמה ראיות לזה, ואכ"מ. 
@22לו) 
@11ומסיק בגמרא דלענין טמא שנגע בקודש נאמרה דרשה זו, ופירש"י לא יליף ר"ל מהאי קרא אלא לטמא שנגע בקודש ולא איירי בביאת מקדש כלל, עכ"ל. והרמב"ם בפ"ג הי"ח מביאת מקדש פסק דעל ביאה במקצת אין לוקין רק מכת מרדות מדרבנן, וכנראה פסק כן דכיון דפלוגתא היא אין לנו לחייבו מלקות מן התורה, אבל הראב"ד שם פסק דביאה במקצת שמה ביאה וחייב מלקות מן התורה, ומפרש הסוגיא באופן אחר כמבואר בכ"מ שם. וקשה עלי לכלכל פירושו בגמרא ברחבה, לבד מה שנראה מכמה סוגיות בש"ס מסתמא דגמרא דקיי"ל ביאה במקצת לא שמה ביאה, כמו בנזיר מ"ג א' על הפ' על כל נפשות מת לא יבא אמרו בגמרא שאם הכניס ידו משום טומאה איכא ומשום ביאה ליכא, וכן בזבחים כ"ו א' על הפ' דפ' אחרי והביאום לה' עד שיביאו כולה לפנים, ושם על הפסוק דפ' תשא בבואם אל אהל מועד עד שיבא כולו לאה"מ, ובתו"כ פ' מצורע בפ' והבא אל הבית (י"ד מ"ו) אמרו כשיכנס ראשו ורובו, ועוד הרבה כהנה, ומבואר מכל אלה דסתמא דגמרא ס"ל דביאה במקצת לא שמה ביאה וכדעת הרמב"ם שהבאנו, ודו"ק. וע"ע מש"כ בזה בפ' מצורע שם. 
@22לז) 
@11דכיון דכתיב למעלה וילדה זכר וטמאה שבעת ימים היה די לכתוב כאן ואם נקבה היא וטמאה שבעים, ול"ל דכתיב עוד תלד, אלא בא לרמז שאין הדבר תלוי אלא בלידה אף שאין הדבר מבורר מה ילדה אם זכר אם נקבה היינו טומטום ואנדרוגינוס, אבל אם היה אומר ואם נקבה היא היה במשמע דהקפיד הכתוב על הידיעה ודאית שנקבה היא. 
@22לח) 
@11דהיינו החצי מן ע' שהוא לפי המסורה שבעים (חסר ו') והחצי מן י"ד שהוא לפי הקריאה שבועים, כדי לצאת מובן המקרא והמסורה. 
@22לט) 
@11ר"ל כשיעור נדתה יש לך להוסיף, דלשון כנדתה מורה שבהמספר שבועים לא יחד הכתוב למנין ימים אלא למנין שבועות, שהנדה שבוע אחד והיולדת שני שבועות, ואם אתה אומר שבעים הרי הפלגת הרבה מתורת נדה, משא"כ בקריאת שבועים קרבת לתורת נדה. 
@22מ) 
@11ר"ל שאם קשתה ללדת בימי זיבה [הם הי"א יום שאחר נדה, כפי שיתבאר אי"ה ס"פ מצורע, ט"ו כ"ה], ומחמת הקישוי ראתה דם אין לה דין טומאת זבה, אלא דם טוהר הוא [כפי שיתבאר שם], אבל אם בימי נדה קשתה טמאה נדה, ואי אפשר לומר להיפך דבימי נדה טהורה ובימי זיבה טמאה, דא"כ איך ידמה טומאת הלידה לטומאת נדה כיון שאז גם נדתה טהורה. וע"ע בפ' הסמוך בדרשה תשב. 
@22מא) 
@11משכחת לה קישוי בתוך שמונים כגון שנתעברה אחר י"ד ימי טומאה והפילה או שנשתהה ולד אחר חבירו ב' חדשים וחצי, אחד נגמרה צורתו באמצע שביעי ואחד לסוף תשיעי, כמעשה בני ר' חייא בנדה כ"ז א', אבל משיצא הולד דאז טמאה לידה אפילו בלא ראית דם, ונסמך על הדרשה שבפ' הקודם כנדתה ולא כזיבתה, יעו"ש. וטעם הדיוק מלשון תשב י"ל מדלא כתיב תהיה כדכתיב (בפ' מצורע) תהיה בנדתה, ופעל תשב בעלמא מורה על היפך העמידה, וכאן דלא שייך כן, דריש דלכן כתיב תשב להורות דכמו שהיושב הוא נח על מקומו, כן תהיה היא במצב אחד ולא תשתנה ממה שהיתה בשעת הלידה, שאפילו אם קשתה בתוך ימי זיבה טהורה, והיינו שעומדת בטהרתה, וגם על הלשון תשב שבפסוק הקודם איתא בתו"כ דרשה מעין זו שלפנינו. 
@22מב) 
@11אם חזרה והפילה ביום מלאת לזכר דהיינו ביום ארבעים ואחד לזכר ויום פ"א לנקבה כגון שנתעברה אחר ימי טומאה או שנשתהה ולד אחר חבירו כמש"כ לעיל אות מ"א, תביא שתי קרבנות, אבל על אותו שילדה בתוך מלאת לא תביא וכפי שיתבאר בפ' הסמוך בדרשה זאת תורת היולדת התורה ריבתה על כמה ולדות שיש לה בתוך ימי לידה שמביאה קרבן אחד ואוכלת בקדשים ואין השאר עליה חובה. 
@22מג) 
@11שאם ילדה בתוך שמונים ולאחר שעברו שמונים חזרה וילדה נקבה בתוך שמונים של שניה, יכול תביא קרבן על הראשונה ועל השלישית לפי שהוא אחר מלאת של ראשונה. 
@22מד) 
@11דלשון ובמלאת משמע כל זמן שילדה ביום מלאת בשעה שראויה להביא בה קרבן תתחייב בקרבן על שתיהן, אבל תוך מלאת לא תביא, וזו הואיל והיא בתוך מלאת של שניה לא תביא. 
@22מה) 
@11ר"ל מיום שנולד ולא מראש השנה. וטעם הדיוק פשוט מדלא כתיב כבש בן שנה כדכתיב בעלמא כבשים בני שנה. 
@22מו) 
@11ר"ל ברוב מקומות בתורה כתיב ברישא תורין והדר בני יונה, ולמען שלא נחשב שהם מובחרין הקדים פעם אחת בני יונה לתורין ללמד ששניהם שקולין ומאיזו שירצה יביא. 
@22מז) 
@11ר"ל למה כתיב בלשון יחיד אחרי שצריכה להביא שתי קרבנות כבש ותור [או בן יונה] והול"ל והקריבם. 
@22מח) 
@11שבכל מקום כתיב אצל חטאת וכפר עליו הכהן. 
@22מט) 
@11כקרן כרכום הוא כמראה זיו כרכום, וקרן הוא מלשון כי קרן עור פניו. וכמימי אדמה פרשו בגמרא כאדמה מבקעת בית כרם שבארץ ישראל. ומזוג הוא כיין אדום מזוג במים, ב' חלקים מים ואחד יין. 
@22נ) 
@11ר"ל כאן כתיב דמיה בלשון רבים וכן בפ' אחרי מקור דמיה ובשניהם היה אפשר לכתוב דמה, וכמו דכתיב ואשה כי יזוב זוב דמה, לכן דרשינן מכ"א שני מיני דמים, וביחד ארבעה, ואע"פ דאנן חמשה תנן, אך יסוד מראה שחור אדום הוא אלא שלקה מראה האדמימות ונעשית שחור. ובזה"ז מטמאין כל מראה דם לבד מראה לבן וירוק משום דלית בהו נטיה לאדמימות כלל, ומבוארים פרטי הדינים ביו"ד ריש סי' קפ"ח. 
@22נא) 
@11כבר כתבנו כ"פ בפ' ויקרא ובפ' צו דכ"מ דכתיב זאת תורת בא להורות על פרט אחד השוה הנחשב באותו הפסוק, וכאן דריש מלשון זאת תורת היולדת, תורה אחת לכל היולדת, שכולן צריכות להביא קרבן לידה ואפילו שוטה שאז נחשב הקרבן כמו שאין לו בעלים, אפ"ה חייב הבעל להביא קרבנה, שכן כתב לה בכתובתה לסלק כל אחריותה, ואע"פ דכל קרבן צריך דעת בעלים, אך מחוסרי כפרה אין צריכין לזה, כפי שיתבאר אי"ה בפ' מצורע בפסוק זאת תורת הזב. 
@22נב) 
@11עיין מש"כ בריש אות הקודם בטעם הדרשה מלשון זאת תורת, וכאן דריש שמביאה קרבן אחד על ולדות הרבה וכגון שנתעברה אחר י"ד ימי טומאה והפילה או שנשתהה ולד אחר חבירו ב' חדשים וחצי, אחד נגמרה צורתו באמצע שביעי, ואחד לסוף תשיעי כמעשה בני ר' חייא בנדה כ"ז א', יעו"ש. 
@22נג) 
@11עיין מש"כ בבאור ענין זה בראש פסוק הקודם בדרשה ובמלאת. 
@22נד) 
@11ענין נפלים אלה ידוע. הסנדל הוא כעין חתיכת בשר בתמונת סנדל הרגל וכרוך לפעמים סביב הולד, וגם החתיכה ההיא היה ולד אלא שנתמעך בבטן מפני דחיקת אחיו. ולכאורה צריך עיון מאי נפקא מינה בזה, הא בלאו הכי חייבת קרבן ודאי משום ולד האחר הנולד עם הסנדל. יש לומר דנפקא מינה אם הולד החי הוא זכר שאין לו רק שבעת ימי טומאה ומדמספקינן שמא הסנדל נקבה תשב ארבעה עשר ימי טומאה, וע' בנדה כ"ה ב'. והשליא הוא כעין כיס מעור שהולד מונח בו, ומיירי שילדה השליא בלא ולד, ובכ"ז חייבת לישב עליו ימי טומאה משום דקיי"ל אין שליא בלא ולד אלא שנמוח. והשפיר הוא כעין שפופרת מעור שמרוקם ומצוייר בליחה שבתוכו תמונת אדם. וטעם הרבוי בכולם מלשון לזכר או לנקבה הוא מדלא כתיב לזכר ולנקבה כמו בס"פ שמיני זאת התורה לעוף ולבהמה, ולכן דריש שבא לרבות כל אלה שיש בהם ספק אם הם זכר או נקבה. 
@22נה) 
@11ר"ל אין הקינין של כל מחוסרי כפרה מתפרשות איזו עולה ואיזו חטאת אלא או בלקיחת בעלים שאמרו בשעת לקיחה זו לעולה וזו לחטאת או בעשיית כהן אותם כדין עולה וחטאת, אבל אם לקחום הבעלים סתם ואח"כ קרא עליהם שם אין השם חל עליהם ויכול הכהן לשנותם. 
@22נו) 
@11כאן כתיב בלקיחה אחד לעולה ואחד לחטאת וגבי זב כתיב בעשיית כהן ג"כ כלשון זה, ולא כתיב לעולה ולחטאת, אלמא דנקבעים לתכלית שמותיהם או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן, אבל לא בנתיים. 
@22נז) 
@11פירש"י שתהא נקראת תחלה, עכ"ל. ותמהו התוס' מה חדוש בזה, ופרשו פי' אחר, וגם פירושם אינו מבואר ברחבה כמש"כ הם עצמם. ולו"ד נראה לפרש ע"פ מ"ש במגילה ל"א ב' אמר הקב"ה כבר תקנתי סדר קרבנות, בזמן שהם קוראין בהם לפני מעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני. וזוהי הכונה למקראה הקדימה הכתוב לעולה, לרמז על הקריאה בזמן שאין מקדש צריך לקרות פרשת עולה קודם לפרשת חטאת. ובטעם הדבר נראה ע"פ מש"כ המפרשים דאין העסק בד"ת בענין קרבנות שוה ממש להקרבת קרבנות אלא רק בערך דמיון קצת, והטעם בזה עפ"י מ"ד בכ"מ בש"ס על הפ' דפ' תצוה ואכלו אותם אשר כפר בהם, מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, ומבואר דכפרה שלמה תלויה גם באכילת כהנים את הבשר, והנה אם חלק גבוה אפשר לצאת שווי גמור ע"י עסק התורם אבל אכילת הדיוט קשה לצאת בזה שווי גמור, וע"ע מש"כ בזה בפ' צו (ו' י"ח). 
@11ולפי"ז הנה כנודע הוי קרבן עולה כולה כליל ואין בה אכילת כהנים כלל, וא"כ שייך בה יותר לומר שהאמירה תהיה במקום הקרבה, משא"כ שארי קרבנות שיש בהן עכוב אכילת כהנים את הבשר, ולכן בזה"ז בקריאת הפרשיות קדמה עולה לחנואת. ועיין במג"א סי' א' ס"ק ח' שתמה הרבה בהקדם עולה לחטאת באמירת סדר הקרבנות, ולפי מש"כ הכל מיושב, ודו"ק. 
@22נח) 
@11דהלשון לא יאכל כי אם רחץ בשרו משמע דלאחר טבילה שרי לאכול בקדשים, והלשון ובא השמש וטהר משמע דביאת השמש מכשירתו, והלשון וכפר עליה הכהן וטהרה משמע דהבאת קרבנה מכשירתה, ומכשר בזה, דהא דרק דבר אחד מכשירתו הוא במעשר דקילא מתרומה וקדשים דהאוכל מעשר בטומאה הוא רק בלאו משא"כ תרומה וקדשים שהם במיתה וכרת, והא דשני דברים מכשירתו, טבילה והערב שמש, הוא בתרומה דקילא מקדשים, דהאוכל תרומה בטומאה הוי במיתה בידי שמים וקדשים הוי בכרת, והא דבעינן להכשר גם הבאת קרבן איירי בקדשים דחמירא בכולם. 
@22נט) 
@11ר"ל מכלל שהיא טמאה עד עכשיו, ובטמא כתיב (פ' אמור) וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו וגו'. - 
@11וע' ברמב"ם פ"ג ה"ז מביאת מקדש כתב וז"ל, מעזרת ישראל ולפנים אפילו מחוסר כפורים לא יכנס לשם שעדיין לא נטהר טהרה גמורה, שנאמר וכפר עליה הכהן וטהרה מכלל שעדיין לא גמרה טהרתה, עכ"ל. וכתב הכ"מ מעזרת ישראל - פ"ק דכלים ומ"ש שנאמר וכפר וגו' - בס"פ הנשרפין פ"ג ב', עכ"ל. וצ"ע שהרי בפ' הנשרפין באה דרשה שלפנינו כאן דאיירי בהקרבה ולא בכניסה לעזרה, ומאין לו זה לענין כניסה, ואף כי י"ל דממילא משתמע כיון שנקרא טמא ממילא הוא באיסור טומאה גם לענין כניסה, כמו שיש ללמוד כן מתוס' בסנהדרין שם, אבל עכ"פ מנ"ל להמציא דרשה שלא נאמרה בגמרא, וגם איך צירף הכ"מ בפשיטות את הסוגיא דסנהדרין לערין כניסה דלא איירי כלל שם בזה, והיותר פלא על הרמב"ם שהשמיט בדין זה הדרשה שבאה מפורש בגמרא נזיר מ"ה א' לענין כניסה לעזרה מפ' דפ' חקת טמא יהיה לרבות טבול יום, עוד טומאתו בו לרבות מחוסרי כפרה, יעו"ש, וצע"ג. 
@22ס) 
@11עיין מענין זה בבבלי ע"ז כ' ב', ושם פירש"י דמפרש נקיות נקי מחטא. ואמנם י"ל דהפי' נקיות קאי גם אנקיון הגוף והמלבושים, והלשון וכפר הוא מענין נקיון ומלשון חז"ל וכפר ידיה בההוא גברא (גיטין נ"ו א'), ובשבת קי"ד א' כל ת"ח שנמצא רבב על בגדו חייב מיתה, והוא משום דהחושש לטהרת נשמתו מקפיד גם על נקיון גופו ובגדיו. 
@00פרק יג 
@22א) 
@11ואע"פ דבמצורע כתיב (לקמן פ' מ"ד) איש, וכ"מ דכתיב איש ממעט את הקטן, אך התם בא למעט מיעוט אחר, כפי שיתבאר שם. ואמנם זהו דוקא כשנתנגע אחר הלידה, אבל אם היה הנגע בעיבור ונולד בנגעו טהור אם לא שנשתנה מראה הנגע ממראה טומאה אחת למראה טומאה אחרת כפי שיתבאר. אך ע"כ אי אפשר לומר דלשון אדם בכל מקום כולל גם קטן, דהא מצינו כ"פ דכתיב אדם ולא שייך לכלול שם קטן, כמו אדם כי יקריב מכם קרבן, וכדומה, אלא הכא נראה טעם הדבר דלא ממעטינן קטן מנגעים, ע"פ מש"כ הרמב"ן ריש פרשה זו דענין שילוח מצורע חוץ למחנה והסגירו הוא כדי להרחיק ולמנוע זוהמא וחלאה מקרב ישראל, מפני שריחו והבלו מזיק, ולכן כתיב גביה בדד ישב מחוץ למחנה, ולא כמו בשאר טמאים דכתיב ויצא אל מחוץ למחנה, ולפי"ז הלא ממילא אין חילוק בין גדול וקטן, דהיזק הנגעים שוה מנגע כל אדם, כמבואר. 
@22ב) 
@11דרשה זו הובאה גם בתו"כ כאן ובכ"מ בפרשה זו ובפ' מצורע, והובא בר"ש ריש פ"ז דנגעים, ופרשו הרבה ראשונים, הר"ש והרע"ב שם ותוס' ע"ז ה' א' ורא"ש ור"ן בנדרים ז' ב', דהפירוש מן הדיבור ואילך - מן מתן תורה ואילך, יעו"ש. אבל לדעתי לבד שאין טעם הדבר מבואר למה דוקא מן מת"ת ואילך, עוד קשה לפי מ"ד דבשעת מתן תורה נתרפאו כל המנוגעים ומצורעים [עיין לפנינו בפ' יתרו בפ' וכל העם רואים], א"כ לא יתכן כלל שיהיה מצורע מקודם מת"ת, ולפי"ז הלא כל חידוש דין זה הוי משנה שאינה צריכה, ואין לומר לפי מ"ד במ"ר פ' נשא פ' ז' דאותן שהיו מצורעין ונתרפאו חזרו למומן במעשה העגל ואלה הוא דאשמעינן דאין מטמאין, זה אי אפשר, דבודאי אין סברא לקרוא לאלה מצורעים מקודם מת"ת, דהלא כיון שנצטרעו לאחר מת"ת, פנים חדשות באו לכאן. 
@11ולכן לולא פירוש המפרשים היה נראה לומר דהפי' מן הדיבור ואילך הוא כמש"כ התוס' בנזיר נ"ד א' במ"ש בגמרא שם קבר לפני הדבור, דהכונה קודם שנאמרה פרשת טומאת מת, וגם כאן הכונה מן הזמן שנאמרה פרשה זו [והלשון מת"ת מיוחס בעלמא לעשרת הדברות]. וטעם הדבר י"ל משום דכיון דפרטי הנגעים צריך הכהן לידע מהותם ותכונתם מעת החילם להתהוות, ואלה שנתנגעו קודם שנאמרה פרשה זו אפשר שעד ראית הכהן אותם נשתנו בתכונתם, ולא יוכל הכהן לעמוד על אופים, ואפשר לו לטמא ולטהר שלא מן הדין. 
@11וטעם הדיוק מלשון כי יהיה י"ל פשוע לפי פירושנו, משום דהול"ל אדם אשר בו וגו' ומדכתיב כי יהיה משמע לעתיד מעת אמירת דין זה, וגם הר"ש פ"ז דנגעים כתב כן בטעם הדיוק, אבל לפי פירושו שהבאנו אין מתבאר כלל טעם דיוק זה, שהרי מעת שנאמרה פרשה זו כבר היה לאחר מת"ת, ואיך שייך כי יהיה בעתיד, ודו"ק. 
@22ג) 
@11ואינה לבנה כל כך כמו לובן בהרת שהיא כשלג כמבואר בסמוך וכמש"כ בפתיחה סעיף ד'. 
@22ד) 
@11ר"ל מראהו גבוה מן העור, ובסמוך אות ט' נביא עוד פירוש בדרשה זו.
@22ה) 
@11עיין בפתיחה לפרשה זו סעיף ד' ושם מבואר. 
@22ו) 
@11כבר בארנו בפתיחה לפרשה זו (סעיף ד') דעיקר מראות הלובן הם שאת ובהרת, והם נקראים אבות, ולהם תולדות הנקראות בשם כולל ספחת, יעו"ש. ולפי"ז קשה למה הטיל הכתוב להתולדה בין שני האבות, אחרי דהתולדה מתיחסת אל שני האבות, וכול"ל שאת או בהרת או ספחת, ועל זה משני, דבמכון סידר הכתוב כן לומר לך כשם שיש מראה טפלה [ספחת] לבהרת כך יש מראה כזו לשאת, אבל אם היה כתוב שאת או בהרת או ספחת הו"א דספחת קאי על בהרת דסמיך ליה ולא על שאת, ועוד יבואר מזה לפנינו. 
@22ז) 
@11ר"ל לבנוניתה כשלג, ומפני כי לבנונית כזאת היא מדרגה היותר גבוה לכן קרי לה עזה, ועיין ביצה כ"ה ב'. 
@22ח) 
@11אין ר"ל דשאר המראות שאת וספחת אינן לבנות, דבאמת כולן לבנות הן, דאל"ה אין מטמאות כלל כמש"כ בפתיחה לפרשה זו סעיף ד', אלא ר"ל לבנה שאין למעלה הימנה היא רק בהרת ושאר המראות אינן כ"כ לבנות כמו בהרת וכמש"כ שם. 
@11ותמה אני על סידור הכתוב שאת קודם לבהרת, והלא אחרי שלובן בהרת היא יותר לבנה מכולן הו"ל להקדים בהרת לשאת לפי ערך מדרגת הלובן, וכמ"ש בגמרא כאן בהרת עזה כשלג, שניה לה שאת. ויתכן לומר ע"פ מש"כ המפרשים דמראה שאת יותר מצויה בנגעים, ודרך הכתוב להקדים את היותר מצוי, ומה שהקדים ספחת לשאת מבואר בדרשה הקודמת. 
@22ט) 
@11ר"ל שמראה נראה עמוק מן מראה העור כמראה חמה מן הצל [ובסמוך פ' ג' מבואר שרק מראה עמוקה ולא ממשה, ועיין מש"כ שם]. וטעם הדבר שמראה הלבן נראה עמוק נראה משום דעיקר כח הראיה שבעין הוא בשחור שבו, ולכן כתבו הטבעיים שדבר שחור מקבל הראיה יותר מדבר לבן, ולפי"ז כשרואה דבר לבן ושחור ביחד נראה לו כמו שהשחור קרובה אליו יותר מהלבן, וזהו הענין שמראה הלובן עמוק, כלומר רחוק. - 
@11והנה לפי"ז אם אין מראה הלבן עמוק סימן הוא שאין הלובן לבן ממש אלא רק נראית כלבנה, משום דאם היה לבן ממש בודאי היה המראה נראה עמוק, אחרי כי כפי שבארנו הוי העמקות בחינה על אמיתת מראה הלובן, וזה פירוש הפסוק הסמוך ואם בהרת לבנה היא ועמוק אין מראה, ר"ל אם היא לבנה כזו שאין מראה עמוק סימן הוא שאין לבנוניתה לבן ממש אלא רק נראית לבנה, וכמו שיש הרבה סימני טומאה, ע' ברש"י פ' י'. 
@11ובכן קשה עלי להבין מש"כ רש"י בפסוק ד' הסמוך ועמוק אין מראה לא ידעתי פירושו, עכ"ל. ופרשו המפרשים כונתו שקשה לו כיון שהיא בהרת לבנה אי אפשר שלא יהיה מראה עמוק, יעו"ש, והלא לפי מש"כ יתפרש הענין כפשוטו, שאם היא בהרת לבנה כזו שאין מראה עמוק סימן הוא שאינה לבנה ממש, ורק נראית כלבנה וכמש"כ, וצ"ע. ומצאתי כתוב כי בכ"י הגר"א על התורה נמצא באור לפירש"י בפסוק זה, אבל לא זכינו לאורו, ולדעתנו נראה פשוט כמש"כ. 
@11ודע דלא רק מראה בהרת עמוק מן העור אלא גם מראה שאת או ספחת, משום דכפי שבארנו כן הוא בטבע, שכל מראה לבן נראה עמוק, מהדבר שסביבו, וכ"פ רש"י בפ' ד' כל מראה לבן עמוק הוא [ומה שנקט הגמרא זה אצל בהרת משום דבהרת היא יותר לבנה וכמבואר למעלה, ולכן העמקות בה יותר מכרחת], וכ"פ הרמב"ם פ"א ה"ו מטו"צ. והראב"ד השיג עליו וכתב דרק בבהרת אמרו כן, אבל בשאת אמרו אין שאת אלא גבוה, כמבואר בדרשה לעיל, והכ"מ נדחק לתרץ דברי הרמב"ם. ולי נראה דהרמב"ם מפרש הגמרא אין שאת אלא גבוה כמש"כ הראב"ע דענין שאת הוא לשון שריפה וכדכתיב (שופטים כ') והמשאת החלה לעלות, ונקרא כן משום שהאש טבעו להנשא למעלה, והכונה אין שאת אלא גבוה, ר"ל אין שאת אלא ענין שריפה שנתפח אותו מקום בבשר, ולפי"ז אין צורך למש"כ הרמב"ן דהגמרא סותר לפי' הראב"ע. 
@22י) 
@11בסמוך יתבאר דשיעור הנגע צריך להיות כגריס, ועל זה אמר שאם היה כחצי גריס לבן כשאת וחצי כבהרת מצטרפין לשיעור אחד. וטעם הדיוק מלשון והיה משום דכתיב והיה בעור בשרו שאת או בהרת, לפי"ז הול"ל והיו, בלשון רבים, כיון דהפרטים רבים הם, ועיין בענין זה במשנה ג' פ"א דנגעים. 
@22יא) 
@11ולולא הרבוי הו"א כיון דכתיב בפ' הסמוך ושער בנגע הפך לבן, לכן רק במקום שגדל שם שער טמא, קמ"ל. ונראה דאע"פ דסימן המחלה הוא רק בהתהפך השער ללבן כפי שיתבאר בפסוק הסמוך ושער בנגע הפך לבן, וא"כ במקום שאין ראוי לגדל שער הלא חסר סימן זה, אך משום דבמקום שאין מגדל שער אין מוכרח סימן היפוך השער ללבן, וטעם הדיוק מלשון בעור בשרו נראה משום דלשון בשרו מיותר, דדי היה לכתוב כי יהיה בעורו. 
@22יב) 
@11ר"ל שאין ערך לובן המראות שוה בכל אדם, וזה תלוי בערך לובן גוף אותו האיש, שאם גופו לבן ביותר אז גם מראה היותר לבנה אין נראית אצלו כל כך לבנה כמו בגוף איש שחור, ולהיפך בגוף איש שחור נראית כל מראית לבנה, אפילו הפחותה, יותר לבנה מאשר בגוף לבן, וזה ידוע בטבע, וכדמפרש, ואשמעינן דצריך הכהן להרגיש ערך הלבנונית לפי ערך הגוף המנוגע. 
@22יג) 
@11גרמני יש מפרשים ממדינת גרמני"א ויש גורסים גרממי"א במ"ם משום דבימי חז"ל היתה עיר כזאת סמוך למערב נהר פרת, אבל לא נראה כן מתרגום יחזקאל (כ"ז י"ד) על הפסוק מבית תוגרמה תרגם ממדינת גרממי"א, וידוע שהתוגרמים גופם שחור, וגם מדכתבו ביחד את הכושי משמע דצ"ל גרמנ"י בנו"ן, דכן איתא גם במ"ר פ' וישב עה"פ ויוסף הורד מצרימה, בכל מקום גרמני מוכר את הכושי. והנה גם מראה בהרת שהיא היותר לבנה נראית אצלו כהה, ובכושי שגופו שחור נראית אצלו ללבן גם מראה כהה, כגון כסיד ההיכל וכקרום ביצה [עיין פתיחה לפרשה זו סעיף ד'] וכמש"כ באות הקודם. 
@22יד) 
@11הנה ענין הנגעים שבכאן הוא רק שנוי מראות כמבואר לעיל, ולפעמים אפשר להיות שנוי מראה בגוף בלא כאב, ועל זה אמר דאין נקרא נגע אלא א"כ יש לו כאב ומצטער ממנו, דכן מורה לשון נגע, כמו וינגע ה' את פרעה, וכן נגוע מוכה אלהים. 
@22טו) 
@11מדייק מדלא כתיב נגע רק לנגע משמע שנראה לכל, דכן מורה למ"ד השימוש. 
@22טז) 
@11ר"ל יכול כשם שבטומאת דם נדה מראה האשה רק כתם דם נדתה ונאמנת לומר כזה ראיתי דם, כך לא יהיה הכהן מחויב לראות בנגעי אשה את הנגע גופיה אלא יהיה די ע"י כתם, ת"ל והובא, דמשמע שהאדם בעצמו יובא, וממילא מבואר הוא מפני שצריך הכהן לראות גוף הנגע. 
@22יז) 
@11הרבותא בזה דלא ניליף נגעים מדינים דכתיב (פ' שופטים) ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע ונימא כמו דריבים [דינים] בשלשה דיינים כך ראית נגעים בשלשה, כמו דדמינן ריבים לנגעים לכמה דברים כמבואר שם. ובתו"כ איתא עוד דרשה על פסוק זה מניין שאף לכהן אחר, ר"ל לא רק לאהרן, ת"ל הכהן, ומניין לרבות כל ישראל [אפי' ישראלים] ת"ל או אל אחד, ומה ת"ל מבניו הכהנים לומר לך שטומאה וטהרה ביד כהן, ר"ל אפי' הכהן ע"ה בכ"ז צריך פסק הדין לצאת מפי הכהן, וכיצד עושים, חכם שבישראל רואה ואומר לכהן אמור טמא והוא אומר טמא וכו', אבל להגמ' ס"ל דעיקר דרש אל אחד בא להורות לענין יחיד כמובא בפנים, ולכן השמטנו דרשה זו דתו"כ, והא דטומאה וטהרה ביד כהן יבא לפנינו מדרשה אחרת. 
@22יח) 
@11המלה מבניו מיותר, דדי היה לכתוב או אל אחד הכהנים, וגם הרי בע"מ בנו הוא, והלשון כהנים משמע כהנים ודאים ולא חללים, והרמב"ם פ"ז ה"ט מתרומות כתב דלטמא ולטהר את המצורע צריך כהן מיוחס, וכנראה מקורו מהכא דממעטינן חלל שהוא ספק, וכל שאינו מיוחס הוא בגדר ספק כהן. 
@22יט) 
@11ר"ל לא רק שיראה את גוף האדם בכלל וממנו ידין ערך הנגע אלא יבקר גוף הנגע בפרט, וזה יליף מדלא כתיב וראהו הכהן אלא וראה את הנגע. 
@22כ) 
@11דרשה זו תתבאר בהמשך על מה דקי"ל במשנה ח' פ"ו דנגעים [יובא לקמן בסוף הפסוק] אלו מקומות באדם שאין מטמאין, תוך העין ותוך האוזן, תוך החוטם ותוך הפה, וכף הרגל והצפורן, יש מהן מפני שהן בית הסתרים שאין מטמא [ע"ל פ' י"ב] ויש מהן מפני שאין נקראין עור בשר [ע"ל פ' י"ג], ולכן נגע שאצל אברים אלו אין מטמא, משום דכל נגע בעינן שתהא ראויה לפשיון, כלומר להתרחב ולהתפשט סביב לה ושם ג"כ תטמא, כפי שיתבאר. אבל סמוך לאברים אלו אם תתפשט לתוכן לא תטמא כפי שנתבאר, ולכן צריך הכהן להוכח אם אין הנגע עומד סמוך לאברים אלו, שאם כן הוא אין הנגע מטמא, וזהו שאמר שיהיה רואה כל הבשר עמו כולו כאחד, ר"ל. שיראה אם הבשר שסביבו ראויה לקבל טומאה בפשיון וכפי שביארנו, וכ"א בתוספתא דנגעים, היתה בהרת סמוכה לראש, לעין, לאוזן, לחוטם ולפה טהור, שנאמר וראה הכהן את הנגע בעור הבשר, וטעם הדיוק הוא מיתור לשון בעיר הבשר. 
@22כא) 
@11בסמוך פסוק ד' כתיב ושערה, וזה מורה על שער אחד אבל כאן כתיב ושער הוא שם הקבוץ ומעוטו שנים, אבל אם רק שער אחד הפך לבן אין מטמא אותו אלא מסגירו כפי שיתבאר, ועי' בתוי"ט פ"ד מ"א דנגעים. 
@22כב) 
@11ר"ל דאם השער שחוץ לנגע הפך לבן אין זה סימן טומאה אפי' אם שוכב בתוכו, רק עיקרו ושרשו מחוץ לנגע, אבל אם שורש השער בתוך הנגע אף ששוכב חוץ לנגע הוי סימן טומאה. וטעם הדיוק מדלא כתיב ושער הפך לבן בנגע, אלא ושער בנגע משמע דהעיקר תלוי בשרשו של שער היכן הוא. 
@22כג) 
@11ר"ל דעיקר הלבנונית אזלינן בתר שורש השער אם שרשו לבן טמא דסימן הוא שמחמת הנגע נתלבן, ואם רק ראשן לבן טהור, דזה מורה שאין הלבנונית מחמת הנגע, דאלו היה מחמת הנגע היה גם שרשו לבן, וזה מדייק מלשון בנגע הפך לבן דמשמע מה שבעיקר הנגע והיינו עיקרו ושרשו של שער. ומ"ש שתי שערות - סמך על הדרשה הקודמת מעוט שער שתים. 
@22כד) 
@11ר"ל דוקא אם מקודם נעשה לובן הנגע ואח"כ נתלבן השער, אבל אם מקודם נתלבן השער ואח"כ הנגע אין זה סימן טומאה. וטעם הדבר משום דענין לובן השער הוא סימן לחלישות כח הגוף, ואשר על כן נעשה שער זקנים לבן, וכאן אם מקודם נתלבן הנגע ואח"כ השער סימן הוא שמחמת הנגע נתלבן השער, וא"כ לובן השער מורה שבשר הנגע אינו בריא, אבל אם מקודם נתלבן השער אין הכרח על רוע בריאות מקום הנגע ביחוד רק על חלישות הגוף בכלל, שהרי לא נתלבן מחמת הנגע. וטעם הדיוק בזה נראה דמפרש הפך לבן ר"ל הנגע הפך את השער ללבן, דאם הפירוש הוא רק שהשער נתהפך ללבן בכל אופן שהוא, הול"ל ושער בנגע נהפך ללבן, אך לא ידעתי למה אינו מסמיך דין זה על הפסוק י' שבסמוך דשם כתיב מפורש והיא הפכה שער לבן, שזה מורה מפורש שצריך שהנגע תהפך את השער ללבן ולא שהשער נתלבנה מקודם. 
@22כה) 
@11זה פשוט כמבואר כ"פ בפרשה שרק מראה לבן מטמא, ואע"פ דלא היה איצטריך לאשמעינן זה כיון דכן כתיב מפורש, אך הו"א דכמו בנגע הראש והזקן טמא אפי' במראה צהוב כדלקמן בפסוק ל', כן בשארי נגעים, והא דכתיב לבן לאו דוקא הוא, אלא משום דעפ"י רוב מתהפך השער ע"י נגע ללבן, קמ"ל. 
@22כו) 
@11ר"ל לא שממשות הבשר עמוק אלא רק נראה שהיא עמוקה, אבל בממשותה היא שוה, וענין זה פשוט לכל המפרשים באין כל ערעור וספק, וכ"פ הרמב"ם בפ"א ה"ו מטו"צ, ועיין משכ"ל אות ט'. אך הנה קשה לי טובא על זה מסוגיא דבכורות מ"א א' דאיתא התם במשנה, הבכור שהוא בעל גרב אין זה נחשב מום לשחוט עליו, ופירשו בגמ' מאי גרב - חרס, והיינו שחין שקשה כחרס, ושוב חקרו בגמ' אם חריץ במקום בשר הוי מום או לא, ופשטו דלא הוי מום, דאי ס"ד הוי מום, א"כ איך אמרי' דגרב היינו חרס וחרס בודאי מיחרץ חריץ כדכתיב ומראהו עמוק מן העור, כמראה חמה העמוקה מן הצל, ובכ"ז אין נחשב מום, יעוי"ש, הרי מבואר מפורש דס"ל לסתמא דגמ' דהפירוש ומראהו עמוק - עמוק ממש, היינו שממשות הבשר עמוק כדמפרש חרס בודאי מיחרץ חריץ, ודבר פלא הוא שלא העירו המפרשים כלל וכלל מסוגיא זו שממנה מתבאר סתירה מפורשת להדרשה שלפנינו. 
@11אך גם הסוגיא דהתם תמוה, דאחרי דמסיים שם כמראה חמה העמוקה מן הצל, ומראה זו בודאי אין הממשות עמוקה, דעל זה מעיד החוש, א"כ איך מביא ראיה דבודאי מיחרץ חריץ. ולכן אפשר לומר בכונת הגמ' דאחרי דגם במראה עמקות כמראה חמה העמוקה מן הצל הוי נגע מכש"כ אם באמת גם הממשות עמוקה, ולפי"ז תתיישב הערתנו זאת. 
@11ואמנם יתכן לומר בכונת האומר שם בגמ' דגרב היינו חרס, דלכן נקרא הגרב בשם חרס, יען כי יש לו עומק (חריץ) לגבי הבשר שמסביב לו כמו מראה החמה העמוקה מן הצל, ותהיה אפוא הוראת המלה חרס - שמש, חמה, (ובמובן חרץ כמ"ש רבינו גרשום בפירושו), כמו בטרם יבא החרסה (שופטים י"ד) האומר לחרס ולא יזרח (איוב ט'). 
@22כז) 
@11דרשה זו נסמכת על הדין המבואר בפ"ג מ"א דנגעים דאם אחר שהסגירו נולד בו בתוך ימי הסגר עוד נגע שצריך הסגר אין מסגיר אותו לאחר ההסגר הראשון, וכן כשנולד בו בתוך ימי ההסגר עוד נגע שדינו להחליטו בשבילו לטומאה אין מטמאו ומסגירו, אלא לאחר שנרפא מהנגע הראשון הוא נזקק להטפל בהשני, וכל זה יתבאר לקמן פ' י"א בדרשה לא יסגירנו, אבל בתחלה כשנולדו בו שני נגעים מסגיר ומחליט על שניהם כאחד, כמש"כ, וזהו שאמר יכול לא יאמר לו הרי אתה מוחלט בזה ומוסגר בזה וכו', ר"ל יכול שגם בתחלה כשבא אל הכהן עם שני נגעים לא יזקק לשניהם ת"ל נגע וראהו צרעת וראהו. והנה לפנינו לא כתיב לשון כזה, ודריש כן מכפל לשון וראה הכהן את הנגע נגע צרעת הוא וראהו הכהן וטמא אותו, והאי וראהו מיותר, דדי היה לכתוב נגע צרעת הוא וטמא אותו, ולכן דריש דבמה דכתיב שתי פעמים וראהו הכהן מורה שלפעמים רואה שני נגעים כאחד, והיינו כשבא אליו מתחלה בשנים, כמבואר. 
@22כח) 
@11ענין זה נתבאר לעיל בדרשה בעור הבשר, יעוי"ש אות כ'. 
@22כט) 
@11כגון התולש שער לבן בעור וכן שער צהוב בנתק [ע"ל פ' ל'], וכן אם הכוה את המחיה [ע"ל פ' כ"ח], אע"פ שעובר בלאו דהשמר בנגע הצרעת, בכ"ז אינו טמא, משום דאין הכהן יכול לראות את הנגע עפ"י סימני השער כמבואר בפרשה. 
@22ל) 
@11דבכלל יש ד' מראות נגעים כמבואר לפנינו בפתיחה לפרשה זו, ור"ל אי ס"ד דרק בבהרת איירי לא הו"ל לומר ואם בהרת, אחרי דאיירי בה, אלא ואם לבנה היא, ולכן צ"ל דרק לדוגמא תפס בהרת, מפני שהיא המראה היותר לבנה, כבדרשה הבאה, וכ"כ הרמב"ם פ"א מטו"צ, דכ"מ שתפסה התורה בהרת הוא רק לדוגמא, והוא הדין ליתר המראות, 
@22לא) 
@11לאו דוקא ואין אחרת לבנה, אלא ר"ל לבנה היותר גבוה היא רק בהרת, אבל אין ה"נ שכולן לבנות הן, וכמשכ"ל פ' ב'. 
@22לב) 
@11ר"ל שבעת ימים ראשונים דלאחר שבעת ימים יצטרך להסגירו עוד שבעת ימים בכל אופן שהוא אפי' לא תתפשט הנגע, ואין זה חדוש דין, דכך מפורש בפרשה, אלא פירוש הפסוק הוא דמה דכתיב והסגיר שבעת ימים אין זה גמר הדבר אלא מקודם מסגירהו שבעת ימים ואח"כ עוד שבעת ימים. 
@11והנה ענין ההסגר בכלל מה ענינו ותכונתו, פירש"י כאן יסגירנו בבית אחד ולא יראה עד סוף השבוע ויוכיחו סימנים עליו, עכ"ל, ומבואר מדבריו דאין משתלח חוץ לג' מחנות, אבל התוס' במו"ק ז' א' כתבו דרש"י חזר בו וס"ל דגם מצורע מוסגר משתלח חוץ לג' מחנות, ובאמת כן מבואר במשנה מגילה ח' ב' אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה, ואמרו בגמ' הא לענין שילוח זה וזה שוין, וכן דריש בתו"כ (פ' מ"ו) כל ימי אשר הנגע בו לרבות מצורע מוסגר לשילוח, וקרא מפורש במרים תסגר וגו' מחוץ למחנה. 
@11ומכל אלה לא נתבאר לי החידוש שכתב בעה"ט [הארוך] בשם אביו הרא"ש דענין סגירת הנגע הוא שצריך לעשות רושם סביב הנגע בקשירת מוך ולראות אח"כ אם תפשה או לא, ומשמע דרק הנגע סוגרין באופן כזה, אבל גוף האדם בכלל חפשי לו, וזה אינו מתאים עם הגמ' והתו"כ כמש"כ. 
@11וגם קשה לפי' זה ממ"ש במו"ק ח' ב' חתן שנולד בו נגע אין הכהן רואה אותו עד לאחר שבעת ימי המשתה, וכן בכל אדם ברגל ממתינין לו עד אחר הרגל, כדי שלא לערב שמחתו, ואם היה ענין הסגירה כמש"כ הרא"ש רק סגירת וקפול הנגע במוך איזה עירוב שמחה יש כאן. 
@11ואמת שפשטות לשון הפסוק והסגיר את הנגע משמע כפי' הרא"ש, דאל"ה הול"ל את המנוגע, ובכ"ז צ"ל בכונת הרא"ש דלבד סגירת האדם חוץ למחנה סוגרין גם את הנגע בקשירת מוך, כמבואר, ודו"ק. 
@22לג) 
@11מדייק מדהיה יכול לכתוב בשביעי, וכך דרך התו"כ לדרוש בכ"מ, אבל בגמרא מו"ק ח' א' דרשו זה מהפ' דר"פ מצורע כנגע נראה לי, לי ולא לאורי, יעו"ש לפנינו. 
@22לד) 
@11כגון בשחרית ובין הערבים וביום המעונן. 
@22לה) 
@11ר"ל שיום האחרון מהשבעת ימים הראשונים נחשב לתשלום שבעת ימים הראשונים ולהתחלת שבעת ימים השניים, ונראה דיליף זה מדלא כתיב והסגירו הכהן שבעת ימים אחרים, וע"פ מ"ד במ"ר פ' נח עה"פ ויחל עוד שבעת ימים אחרים - שהיו שלמים, מבואר דהיכי דלא כתיב אחרים אינם שלמים, והיינו שיום השביעי עולה לפניו ולאחריו, כמבואר. 
@22לו) 
@11מדייק מלשון הכהן בה' הידיעה, דמשמע הכהן הידוע, וע"כ הוא הכהן שראהו מקודם. ומסיים בתו"כ ואם מת רואהו כהן אחר, ועיין ס"פ זו. 
@22לז) 
@11ענין הארבע מראות בנגעים בארנו בפתיחה לפרשה זו סעיף ד', ומיירי כגון שירדה ממראה בהרת למראה שאת וכן להלאה. ונראה דצ"ל ת"ל ולא פשה הנגע, והבאור הוא ע"פ מה דקיי"ל בנגעים דאם כהה למטה מד' מראות טהור בכל אופן אפילו אם פשה, וא"כ איך אמר כאן בתנאי ולא פשה דוקא, אחרי דאם למטה מד' מראות טהור אפילו אם פשה, אלא ע"כ צ"ל דעדיין לא כהה עד למטה מארבע מראות אלא ירדה ממדרגתה שהיתה בראיה ראשונה וכפי שיתבאר בסמוך, ואז תלוי הדבר בפשה ולא פשה. 
@22לח) 
@11כלל הדבר שאזלינן בתר המראה וערך ההיקף שיתראה בו הנגע בסוף ימי ההסגר, שאם העז וכהה, ר"ל שמתחלה היתה עזה ובסוף ההסגר כהה, אינה בהרת רק ספחת, שהרי הכתוב אומר שהבהרת שכהה מספחת היא, וכאלו לא העז בתחלה רק היתה מספחת מתחלתה, וכן אם היתה כהה בתחלה ובסוף ההסגר נעשית עזה, דינה כאלו לא כהה רק כאלו היתה כן מתחלה. וטעם הדיוק מלשון והנה עיין מש"כ בסמוך אות מ"ז, והוא הדין שאם מתחלה כנס ובסוף פשה ולהיפך, כמבואר. 
@22לט) 
@11ר"ל דבהא דכתיב מספחת היא בא להורות שלא רק אם לא נשתנה מראיה הוי מספחת ולא נגע חדש, אלא אפילו אם נשתנה ג"כ הוי מספחת. ודע דמש"כ רש"י בפסוק זה שאם לאחר ההסגר השני עמד הנגע בעיניו היינו במצב אחד שלא כהה וגם לא פשה שהוא טמא, ובאמת שכן משמע פשט הפסוק, אבל הרמב"ן בנמוקיו הקשה עליו מסוגיא דמגילה ח' ב' שאמרו שם דמצורע מוסגר צרעתו תלויה בימים ולא בגופו, ואלו היה צריך שתהיה דוקא כהה אז הוי צרעתו תלויה בגופו, יעו"ש. ומש"כ הרא"מ בזה לדעתי אין הדברים מחוורין כלל, והיותר פלא שרש"י עצמו פירש שאם לא ימצא בסוף שבוע שני סימן טומאה, שער לבן או פשיון, יטהרנו אע"פ שהנגע עמד בעיניו, וצ"ל דכאן פירש רש"י ע"ד פשט הכתוב, וצ"ע. 
@22מ) 
@11ר"ל שיכבס בגדיו כדי שלא יטמא משכב ומושב ובביאה לבית כדין שארי טמאים. 
@22מא) 
@11באור הענין דקשה לו הלשון וטהר דמשמע טהור מכבר, ובאמת הול"ל ויטהר, ולכן דריש דבא להורות דטהור השתא מלטמא בביאה מחומרי מצורע שמטמא אדם וכלים הנכנסין עמו לבית שאפילו חזרה המספחת ופשתה ונטמאת טהור ואהני ליה טבילה לטהר את הכלים הבאים עמו לבית. 
@22מב) 
@11ר"ל אף שפשתה שלא במראה שבנגע אלא אפילו למטה ממנו ובלבד שלא למטה מד' מראות, וכגון שמראה הנגע היא בהרת ופשתה במראה שאת וכדומה, וע' בסמוך ר"פ ח'. 
@22מג) 
@11ולא מיד כשנולד הנגע וקודם שבא אל הכהן. 
@22מד) 
@11באור הענין כי בעת שרואהו הכהן בפעם הראשונה עדיין לא חל על הנגע שם טומאה, ובראיה זו אינה באה מטומאה לטהרה אלא מטהרה לטומאה, שהרי עד כה עדיין לא נעשה טמא, משא"כ בראיה שניה רואהו הכהן לטהרו מטומאתו, וזהו שאמר יכול אם רואהו כהן שהוא פושה והולך, והיינו כשנראה פעם הראשונה אל הכהן יזקק לו לדונו כבדין פשיון, ת"ל לטהרתו, אינו נזקק לו אלא משעה שהוא רואה אותו מטומאה לטהרה, והיינו דוקא בראיה שניה שאז תכלית הראיון לטהרו מטומאתו וכמו שבארנו. 
@22מה) 
@11אום פירושו עיקר הנגע ושרשיה, ובאור הדברים שאם מראה הפשיון לבן למטה מארבע מראות והיינו למטה מלובן קרום ביצה [עיין הקדמה לפרשה זו סעיף ד'], אין זה נקרא פשיון שיחשב כסימן טומאה ואינו כלום. ועיין לעיל בדרשה ואם פשה תפשה ומש"כ שם. 
@22מו) 
@11ר"ל להביא אם חל הנגע על כל גוף האדם, והרבותא בזה דלא נימא כולו הפך לבן טהור כדלקמן בפרשה, משום דהא דכולו הפך לבן טהור הוא רק כשפרח הנגע אחר הראותו אל הכהן כמבואר בסמוך פ' י"ג, אבל הכא בתחלה הוי כולו לבן כנגע גדולה. וטעם הדיוק י"ל מדשינה הכתוב לכתוב נגע צרעת כי תהיה באדם ולא כתב אדם כי יהיה בעור בשרו נגע וגו', כמו בראש הפרשה, לכן דריש באדם אפילו בכולו. 
@22מז) 
@11אין ר"ל אם ראה בו הכהן שני נגעים שרואה שניהן כאחד, דזה ילפינן כבר לעיל בפ' ג' בדרשה וראהו, כמש"כ שם, אלא ר"ל אם מעת שנתהוה הנגע עד בואו אל הכהן נשתנה מראה הנגע כגון ממראה בהרת למראה שאת שהוא זקוק לו ת"ל והנה שאת. וטעם הדיוק מלשון זה כתב בס' התוה"מ דלשון והנה מורה על דבר חדש שעד כה לא היה דבר זה [והקדימו בזה הרשב"ם ר"פ תולדות] ומדכתיב והנה שאת משמע שעד כה לא היתה המראה שאת. 
@22מח) 
@11דרשה זו יסודתה בהמשך על הדרשה הקודמת, דבשעה שקראו לכהן היה בהנגע מראה אחר ובשעה שראהו הכהן נשתנה המראה, ועל זה אמר דבעינן שהמראה שהיא עתה בראית הכהן היא הפכה את השער ללבן, ולא המראה שהיתה בשעה שנקרא אל הכהן, וזה מדייק מדכתיב והיא הפכה ולא כתיב ושערה הפך לבן כמו בפסוק ג' ושער בנגע הפך לבן, ובפ' ד' ושערה לא הפך לבן, ועיין מענין זה בנגעים פ"ה מ"ג. 
@22מט) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת וצרף לכאן, ור"ל והיא הפכה, היא בעת שכבר היתה לבנוניתה במלא שיעורה דהיינו כגריס, משא"כ אם הפכה את השער ללבן בעת שהיתה כחצי גריס. 
@22נ) 
@11ע' בדרשות הקודמות וצרף לכאן, ור"ל שצריך שכל שיעור הנגע [כגריס] הפך את כל שיעור השערות ללבן, דהיינו שתי שערות [ע"ל פ' ג'] ולא כשהפך שערה אחת. ועיין באליהו רבא פ"ד מ"י דנגעים שהביא מקור לדין זה מדכתיב ושערה הפך לבן, ושערה מפיק ה', ולא ידעתי איפה מצא דרשה זו, וגם בכלל קשה לי לכוין בפשיטות שייכות הפסוק ושערה הפך לבן לענין זה. 
@22נא) 
@11הא דשער לבן מקום שתי שערות מבואר לעיל בפ' ג' ושער בנגע מעוט שער שתים, ועיין במפרשים פ"ד מ"ב דנגעים שהפירוש מקום ב' שערות במחיה ב' שערות מרובעות והיינו שתים על שתים, ועיין בנגעים ריש פ"ו. 
@22נב) 
@11ר"ל דבשר חי פירושו בשר בריא שמרגיש בו, משא"כ שחין ובהק אינו חי וכדכתיב בסמוך בהק הוא פרח בעור. ובר"מ ורע"ב פ"ו מ"ו דנגעים מבואר דבהק מטמא משום מחיה, ולדעתי צ"ע טובא מכאן שהרי אצל מחיה אמר מפורש ולא בהק, והתוי"ט תמה עליהם, אך לא הביא דרשה זו. 
@22נג) 
@11כי הלשון בשאת מורה שהמחיה תהיה בתוך השאת ולא חוצה לה, והרע"ב פ"ד מ"ה דנגעים כתב שתהא מבוצרת באמצע הנגע כמבצר שהוא באמצע העיר, עכ"ל. ולי נראה דהכונה שתהא הנגע מקיפה כחומה כמו עיר שהחומה מקיפתה, והיינו עיר בצורה. וטעם הדבר דאינו טמא רק כשהיא מבוצרת בתוך הנגע י"ל פשוט משום דמטבע הנגע כשמתחלת להתרפא מתחלת מן הצדדים, אבל כל זמן שהיא עומדת באמצע סימן הוא שעוד לא התחילה להתרפא, דאל"ה היו צדדיה מתרפאין תחלה. 
@22נד) 
@11ע"ל אות נ"ב, ור"ל דוקא אם המחיה בשאת עצמה ולא אם שחין או בהק [או מכוה] בתוך השאת והמחיה בתוכם, וזה מדייק מיתור לשון בשאת, דדי היה לכתוב ומחית בשר בה. 
@22נה) 
@11עיין בדרשה הסמוכה ומש"כ שם אות נ"ז. 
@22נו) 
@11ואי ס"ד דמחיה לבד אינה מטמאה בלא שער לבן, א"כ איך שייך לקרות הנגע צרעת נושנת, והלא מתנאי השער לבן שיהפך ללבן אחר חלות הנגע, ואם שער לבן קודם לבהרת טהור, כמבואר לפנינו לעיל בפסוק ג' בדרשה הפך לבן, וא"כ הוי הצרעת חדשה ולא ישנה, אלא ע"כ שהמחיה לבדה ג"כ סימן טומאה, והיא אפשר שתקדים לנגע ולשאת והוי צרעת נושנת, ובתו"כ מסיים הלשון היא טמאה ואין צריך דבר אחר לסעדה, והביאור כמש"כ, ומסמיך זה על לשון היא. 
@22נז) 
@11באור הענין לפי מה דמבואר בדרשות פסוק הקודם שהשער לבן צריך להיות תוך הנגע ולא תוך המחיה, והמחיה צריכה להיות מבוצרת באמצע הנגע, א"כ ע"כ צריך שיהיה שיעור שתי שערות מקיף את המחיה מכל צד, ושיעור המחיה נתבאר לעיל [אות נ"א] שהוא ג"כ שיעור ב' שערות, א"כ שיעור גודל הנגע ו' שערות לארכה גם ו' שערות לרחבה שהוא שיעור גריס, ובזה הדרשה מבוארת, ומכאן ילפינן לכל נגע ששיעורו כגריס כמבואר בדרשה הקודמת. 
@22נח) 
@11ר"ל בין שהשאת או הבהרת קדמה להמחיה, בין שהמחיה קדמה להם, דבאופן כזה היא נושנת, ולא כמו שער לבן שאם קדם לשאת ולבהרת טהור כמבואר בפ' ג', והובא דין זה בפ"ד מ"ג דנגעים. אמנם לפי"ז קשה מנ"ל דבכל אופן מטמא ודילמא דוקא באופן שהיא נושנת, והיינו אם המחיה קודמת לשאת ולבהרת, אבל אם שאת ובהרת קדמו לה, דבאופן כזה אין נושנת ובכתוב כתיב צרעת נושנת. אך באמת ע"כ צ"ל דגם אם שאת ובהרת קדמו לה טמא, דהא מפורש כתיב והנה שאת לבנה ומחית בשר חי בשאת, ולשון זה מורה שהמחיה באה אחר שנולדה השאת, ומדכתיב גם צרעת נושנת מבואר שבכל אופן מטמא מחיה וכמש"כ. 
@22נט) 
@11שאם ראה בו נגע והחליטו לטומאה ובתוך כך נולד בו נגע שצריך הסגר אין מסגירין אותו עד שיתרפא ויפטר מטומאת נגעו הראשון, ואח"כ יזקק הכהן לנגעו השני ומסגיר אותו. ומדייק זה מיתור הלשון לא יסגירנו, כי אחרי דכתיב וטמאו הכהן פשיטא שלא יסגירנו, כי הלא טומאה והסגר הם שני ענינים נפרדים, ומי שנחלט לטומאה משתלח חוץ למחנה ולא שייך בו הסגר, ולכן דריש שבאם באמצע הזמן נולד בו נגע הראוי להסגיר אין מסגיר כל זמן שלא נפטר מנגעו הראשון. 
@22ס) 
@11שאם הסגירו בנגע אחד ובאמצע השבוע נולד בו נגע אחר שראוי להחליטו לטומאה או להסגירו אין נזקק לו עד שיפטר מנגעו הראשון. 
@22סא) 
@11דלשון פרח תפרח משמע מעט מעט. 
@22סב) 
@11הרבותא בזה דכיון דכתיב בלשון פריחה בעינן פריחה כפריחת הצמחים, וטבע הצמחים לפרוח רק מלמטה למעלה, ומכפל הלשון מרבה כל אופן פריחה. 
@22סג) 
@11מטהורה לטמאה איירי כגון שהיו שני נגעים אחת טהורה ואחת טמאה והתחילה הפריחה מן הטהורה, והו"א דבכה"ג אין זה בכלל פריחה משום דבעינן שהצרעת תפרח והיינו הטמאה כדכתיב בפסוק זה, ובפי' הרא"ש סוף נגעים הסביר טעם הדבר משום דכיון שהגיעה הפריחה עד הטמאה פקעה פריחת הטהורה ונקראת הפריחה על שם הטמאה. 
@22סד) 
@11השם צרעת כאן מיותר הוא, דדי היה לכתוב ואם פרח תפרח וכסתה וממילא הוי ידעינן דקאי על הצרעת דהא עלה קאי, ולכן דריש דלא נימא דדוקא במראה שאת מועלת פריחה לטהר כיון דהענין איירי בשאת, כדכתיב והנה שאת לבנה בעור, ומדכתיב יתור הלשון צרעת דרשינן לכל המראות, בהרת וספחת, דפריחה מטהר בהו, דשם צרעת הוא שם כולל לכל המראות, וע"ע בפ' הסמוך אות ע"א. 
@22סה) 
@11גם כאן השם צרעת מיותר, דדי היה לכתוב וכסתה, והוי ידעינן דקאי אצרעת דכתיב מקודם, ולכן דריש שבזה בא להוציא שאם נתכסתה במקצת מראה בהק טמא, ואי הוי כתיב וכסתה לבד הו"א בכל אופן שנתכסתה. 
@22סו) 
@11הנה לפי הענין שהכיסוי צריך להיות בכל הגוף היה צ"ל וכסתה את כל עורו או את כל עור הגוף, ומדכתיב עור הנגע דריש שבא להורות שצריך לכסות עור הראוי לנגע, לאפוקי מקום שיש בו שחין המורד ומכוה המורדת [היינו שעדיין לא נתרפאו ויש בהם ליחה שאינם מטמאין בנגעים כפי שיתבאר לקמן פסוק י"ח] שאינו מעכב בפריחה, והיינו דאעפ"י שלא פרח הנגע עליהם, אך מכיון דפרח בשאר הגוף טהור. וע"ע מדין זה במשנה ה' פ"ז דנגעים. 
@22סז) 
@11ר"ל אם כסתה הפריחה את כל הגוף לבד הראש והרגלים טהור ואין העדר הפריחה בהם מעכב. והנה הא דפריחת הראש אין מעכב ניחא לי עפ"י מ"ד במשנה ה' פ"ח דנגעים כל שאינו ראוי לטמא בנגע הבהרת אינו מעכב את הפריחה, והראש אינו ראוי לטמא בנגעים כפי המבואר במשנה ח' פ"ו דנגעים ולקמן בפסוק ל', יעו"ש, אבל הא דפריחת הרגלים אינו מעכב לא אדע הטעם. ונ"ל דפירוש ולא רגליו בכלל היינו כפות רגליו תחת העקב שהם אינם ראוים לטמא בנגעים כמבואר במשנה הנ"ל, משום דכיון דעורן קשה הוו כצפורן ולא עור ובשר וכמש"כ לעיל פ' ג' אות כ', אבל כל רגליו בודאי העדר הפריחה מעכב בהו. ונראה ראיה לזה מהא דאיתא בתו"כ בפסוק הסמוך את כל בשרו להביא את בין אצבעות ידים ורגלים, והרבותא בזה דאע"פ דבית הסתרים אינו מטמא כמבואר במשנה הנ"ל, קמ"ל דכיון דיכול להפרידים מעכבים הפריחה, ועכ"פ מבואר דרגלים מעכבין הפריחה, וא"כ ע"כ צ"ל דהא דקתני כאן ולא רגליו קאי על כפות הרגל ומטעם שכתבנו. אך קשה לי למה צריך למעט ראשו ורגליו מפסוק, תיפק ליה דכיון דאינם ראוין לטמא בנגעים ממילא אין מעכבין בפריחה וכמבואר במשנה הנ"ל, וי"ל. 
@22סח) 
@11דהלשון לכל מראה מיותר, כיון דכתיב מראשו ועד רגליו, ולכן דרשו לכל מראה לכל מקום שהכהן רואהו שם, ובא להוציא מקומות הסתרים שאין העין שולטת שם, וכגון תוך העין תוך האוזן תוך החוטם ותוך הפה, וע' מענין זה בנגעים פ"ב מ"ד ומש"כ לעיל פ' ג'. 
@22סט) 
@11בדרשה הסמוכה ממעט סומא באחד מעיניו, וא"כ ע"כ צ"ל דכאן ממעט סומא ממש בשתי עיניו, אך א"כ קשה טובא למה צריך למעוטי זה פשיטא, וכי ס"ד שסומא יראה את הנגעים שצריך לדונם ע"פ המראה, וצ"ל דדרשה זו והבאה חדא היא, וזו שלפנינו קיצור היא מדרשה הבאה, ולכן גם כאן איירי בסומא באחד מעיניו. 
@22ע) 
@11יתכן דמדייק מלשון לכל מראה עיני, דמשמע שיהיה בכח הראיה בכולה. וכתב התוי"ט דאם כהה ראית עין אחד מותר לראות, דכן דייק הלשון ולא שכהו עיניו דמשמע שתיהן, יעו"ש. 
@22עא) 
@11שם הצרעת מיותר, דדי היה לכתוב וכסתה, כיון דקאי אצרעת שזכר מקודם, ולכן דריש שבא לרבות אם פרח בכל מיני מראות טהור, ובפסוק הקודם דריש ג"כ דיוק כזה לענין שהפריחה מועלת בכל מראות נגעים, יעו"ש. 
@22עב) 
@11עיין מש"כ בבאור דרשה זו בפסוק הקודם בדרשה מראשו ועד רגליו. 
@22עג) 
@11ר"ל שצריך שתהיה הפריחה בכל מקום שראוי לטמא בנגעים, והיינו בעור ובשר, לאפוקי בית הסתרים ומקום שאינו עור ובשר כמש"כ לעיל בפ' ג'. וטעם הדבר דבעינן שתפרח בכל מקום, משום דענין הטהרה הוי רק אז כשכולו הפך לבן, משום דבאופן כזה מורה שהמחלה יצאה כולה לחוץ הגוף והגוף בפנימיותו בריא, ולכן ממילא בעינן שתפרח בכולו, אחרי שזה מורה על בריאות כל הגוף. 
@22עד) 
@11ר"ל אם לא יהיה הדור כולו זכאי יבא כשיהיה כולו חייב, והמשיל את המינות למראה לובן בנגעים מפני כי כמבואר בראש הפרשה הוי מראה הלובן עזה במראות הטומאה, כמ"ש בהרת עזה כשלג, והמינות היא היותר עזה בעבירות. והרבה יש לפרש בענין אגדה זו אלא שאין כאן המקום לזה. 
@22עה) 
@11כגון אם היו בו שני נגעים, אחד טהור ואחד טמא, ויצאה הפריחה מן הטהור אינו כלום. ולא ידעתי ל"ל בכלל דרשה זו, תיפק ליה דמפורש כתיב והנה כסתה הצרעת וקאי על הצרעת דאיירי בה לעיל. אך י"ל דהפסוק דבר בהוה שרגיל להיות נגע אחד, אבל אין ה"נ אם נמצא שנים ואחד מהן טהור, קמ"ל. 
@22עו) 
@11ר"ל אם נולד נגע בו או בביתו או בכסותו אין הכהן רואה אותו דילמא יטמא לו ויערב שמחתו, ועיין בסמוך. 
@22עז) 
@11ר"ל וכן ברגל בכל אדם אין הכהן רואה את הנגע עד לאחר החג, מטעם הנזכר בחתן דילמא יטמא לו ויערב שמחת הרגל, כי לדחות עד אחר החג אסור כפי שיתבאר ס"פ זו. ועיין מש"כ השייך לענין זה לעיל פ' ד' אות ל"ב. וטעם הדיוק מלשון פסוק זה פרשו בגמרא מו"ק ח' א' דהל"ל ובהראות וכמו בבואכם, בהקריבכם, וכדומה, ומדכתיב וביום דריש שבא להורות שיש ימים מיוחדים לראות ולא לראות את הנגע וכדמפרש, בחתן או ברגל, אבל אין לומר דביום בא למעט לילה, דזה כבר נתמעט לעיל בפ' ה' מלשון ביום השביעי, ובפ' מצורע כנגע נראה לי - ולא לאורי דהיינו לא לאור הנר. - 
@11ודע דהריטב"א בחידושיו למו"ק ט"ו ב' כתב בפשיטות דהא דאין רואין את הנגעים במועד הוא רק מדרבנן, יעו"ש. וצ"ל בדעתו דאע"פ דילפינן זה כאן מפסוק, אך מכיון דהתורה לא פירשה מפורש שאין רואין במועד, ורק רמזה יש יום שאי אתה רואה בו ומסרה בירור היום לחכמים והם ביררו חתן ומועד לכן נקרא זה מדרבנן. ואף יש ראיה לזה דהוי מדרבנן, שהרי קיי"ל דגם בשבעת ימי המשתה אין רואין את הנגעים, וזה ודאי דמה"ת אין חיוב שבעת ימי המשתה לחתן אלא רק יום נשואין הוי אצלו יום שמחה מה"ת, כמש"כ הרא"ש פ"ק דכתובות, וא"כ איך אפשר לומר דבחתן הוי מדאורייתא, אלא ודאי דענין זה בכלל נמסר לחכמים, ולכן נקרא זה מדרבנן, וכה"ג אמרו בבכורות כ"ו ב' לענין שיעור טיפול בבכור, יעו"ש וברא"ש פ"ג דסוכה סי' י"ד. 
@22עח) 
@11הוא שחין הבא ע"י דבר אחר כגון ע"י קוץ או אבן או סיד ועדיין לא נתרפא ולא עלה הקרום, וכל אלה אינם ראוים לטמא בנגעים כמבואר במשנה ח' פ"ו דנגעים ולעיל אות ס"ז, ודייק זה ממלת בו שמוסב על הצרעת שכסתה את עור הנגע שהוא העור הראוי לטמא, משא"כ הני. 
@22עט) 
@11כמש"כ לעיל בפ' י' שצריך שיעור שתי שערות על שתי שערות שהוא שיעור כעדשה. ועיין בריש פ"ח דנגעים ובהמצויין בתוי"ט שם. 
@22פ) 
@11הנה כל פסוק זה מיותר, שהרי אינו מורה כל חידוש ואינו מוסיף מאומה על הפסוק הקודם, ולכן דריש ממנו שלא לבד אם שב הבשר החי ונתגלה לאחר פריחת החלט מחיה בתחלה שטמא הוא, אלא אפילו אם נטהר הנגע ע"י פריחה מאיזו טומאה שהיא, בין טומאת מחיה או שער לבן או פשיון בין בתחלה [במחיה ושער לבן שהן מטמאין בתחלה] בין בסוף שבוע ראשון או שני, או שחזר סימן טומאה לאחר הפטור [ר"ל לאחר שסגרו הכהן שתי פעמים ולא מצא בו סימני טומאה ופטרו], או שהיה מוסגר, שבכל אלה נטהר ע"י פריחה, הוא הדין שאם אחר פריחה חזר בשר חי הוא שב לטומאתו. 
@22פא) 
@11דרשה זו נסמכת על מה דקיי"ל בסמוך (פ' י"ז), דהא דכולו הפך לבן טהור היינו דוקא לאחר פריחה כמבואר בפסוקים הקודמים, אבל אם מתחלה כשנראה אל הכהן היה כולו לבן - טמא, משום דהוי כנגע גדול [ע"ל אות ע"ג], ועל זה אומר, דאם כשנראה מתחלה כולו לבן וסגרו הכהן ולא נולדו בו עוד סימני טומאה וחזרו ראשי אברים ונתגלו טהור הוא, ומה דנקט ראשי אברים לאו דוקא הוא, אלא אפילו כל מקום שנתגלה טהור הוא, ונקט ראשי אברים לרבותא דאע"פ שאינם מטמאים במראות נגעים כמבואר לעיל לפנינו פ' ג', מ"מ לענין חזרה מהני. 
@22פב) 
@11עיין באות הקודם ויתבאר לך דרשה זו, וטעם הדיוק מדלא כתיב ואם ישוב כמו בכל הפרשה כתיב הלשון ואם אלא כתיב או כי ישוב. 
@22פג) 
@11ר"ל דהוי מצי למכתב וכי ישוב וכתיב או כי ישוב, וידוע דאו ורבויא הוא. 
@22פד) 
@11האריכות שבפסוק זה למותר הוא, דדי היה לכתוב וראהו הכהן וטהרו, דהא קאי על הא דנהפך ללבן, ולכן דריש שדין זה נוהג בכל מיני נגעים ובכל ענין כל שהיה טומאה ונטהר ע"י הפריחה וכאופן שבארנו דרשה כזו לעיל בפ' ט"ו, יעו"ש וצרף לכאן. 
@22פה) 
@11ר"ל אם בתחלה כשנולדה בו הנגע היה כל גופו לבן אין זה בכלל כולו הפך לבן טהור, אלא הוי נגע גדול, ורק אז הוי כולו הפך לבן טהור באופן שמבואר בפרשה דהיינו שבא הלבן מתוך הפריחה וכמש"כ בהסבר הדבר לעיל בפסוק י"ג אות ע"ג. 
@22פו) 
@11פירש"י כבשר שהוא רך ולא כאבן שהוא קשה, עכ"ל. ולפי מה שנבאר באות הבא יותר נכון לומר ולא כאדמה יעו"ש. והראיה מלשון כל בשר הכונה אותם שהן בשר, ענוים, יבאו להתפלל שתפלתם נשמעת, אבל קשים וגסי הרוח לא יבאו כי לא תקובל תפלתם. 
@22פז) 
@11ר' זירא בא לסיועי לדרשת חזקיה, ומביא ראיה [ע"ד אסמכתא ורמז] מפ' שלפנינו דכתיב ביה ובשר כי יהיה בו בעורו שחין ונרפא ולא כתיב אדם כי יהיה כמו לעיל בפ' ב', וזה סימן לדבר, דמי שהוא רך ועניו כבשר קרוב להתרפאות מיסורין הבאין עליו, אבל מי שהוא קשה כאדמה [ששם אדם שרשו אדמה] אין רפואה למכתו, ולכן לא כתיב כאן אדם. 
@11והנה כל זה הוא ע"ד הדרש ואסמכתא. וע"פ הפשט י"ל דלכן כתיב לעיל בפ' ב' אדם וכאן בשר, ע"פ מ"ש בבכורות מ"ג א' שנגעים הם ממומין המיוחדים באדם ולא בבהמה, וכמש"כ בשמואל ב' ז' והוכחתים בנגעי בני אדם, משא"כ השחין מתדבק גם בשארי בע"ח וכמש"כ בפ' וארא ותהי שחין אבעבועות פורח באדם ובבהמה, ולכן לעיל בפסוק ב' דאיירי בנגעים כתיב אדם וכאן דאיירי בשחין כתב בשר שהוא שם כולל לכל מיני בעלי חיים, ואע"פ דכאן באדם איירי, אך אעפ"כ ביחס שם שחין יונח יותר הלשון בשר כמבואר. 
@22פח) 
@11שחין שיש לו מקום לפשות הוא כגון שלא נתפשט השחין בכל הבשר, וזה שאין לו מקום לפשות הוא כזה שנתפשט בכל הבשר שממילא אין עוד מקום לפשות. 
@22פט) 
@11דלשון בו בעורו הוא כפל לשון, דדי היה לכתוב כי יהיה בעורו. 
@22צ) 
@11דרשה זו נסמכת על הדין שבדרשה הקודמת, דאפילו אין מקום להשחין לפשות ג"כ טמא, יעו"ש. וכאן מצייר פרטים שונים בזה, דבזמן שמקצת שחין ומקצת בהרת בודאי טמא, שהרי יש לבהרת מקום לפשות, וכן מקצתו שחין וכולו בהרת, דאף שבהרת בכל השחין, מ"מ כיון שרק מקצת העור בשחין יש מקום לפשות ע"י שיולד שחין אחר חוצה לו ויפשה לתוכו, וכפי שיתבאר בדרשה הסמוכה, ולכן באופן כזה ג"כ טמא, וכן מקצת בהרת וכולו שחין אף שכולו שחין מ"מ כיון שהוא מקצת בהרת הרי יש לו מקום היכן שיפשה, ולכן גם באופן זה טמא, אבל כולו שחין וכולו בהרת שבזה אין מקום לפשות הו"א דבאופן כזה טהור משום דבעינן שיהיה מקום לפשות, קמ"ל מרבוי בו בעורו, דאפילו באופן כזה טמא, וטעם הרבוי מן בו בעורו עיין מש"כ באות הקודם. 
@22צא) 
@11שורש שם שחין הוא מלשון חמימות, ועל הפסוק בישעיה חמותי ראיתי אור מתרגם שחננית, וע"י הכאה מתחמם הבשר, ומבואר בנגעים ריש פ"ט איזה הוא שחין לקה בעץ או באבן או בגפת [פסולת זיתים] או במי טבריא, כל שאינו מחמת האש, ע"כ. וזהו שמרבה כאן כל הני מרבוי שחין שחין, ר"ל כאן כתיב כי יהיה בו בעורו שחין, ובפסוק הסמוך כתיב והיה במקום השחין, ודי היה לכתוב והיה במקומו, כיון דקאי אשחין, ולכן מרבה כל הני. ומ"ש בכל דבר שאינו בא מחמת האש מפרש בחולין ח' א' שבא לרבות אבר מעיקרו, ר"ל ממקום שעוקרין העופרת, והוא חם. 
@22צב) 
@11מורד נקרא אז כשעדיין לא נתרפא ולא נקרם עור ועדיין מוציא ליחה, ונקרא מורד ע"ש שעדיין עומד הנגע בתקפו ובמרדו שאינו מתחיל להתרפא, וצלקת הוא קרום חזק שנתרפא לגמרי, וכדי לכוין מובני שני הלשונות צ"ל דאיירי במצב שנתרפא ולא נתרפא, והוא כפי המבואר בסמוך בפ' כ"ג צרבת השחין עד שתעשה צרבת והיינו שתקרום כקליפת השום, וכה"ג קי"ל בסמוך פ' כ"ד גבי מכות אש, שמכה מורדת אינה מטמאה כלל, ואינו מבורר טעם הדבר. ואפשר לומר משום דעיקר טומאת צרעת היא דוקא כשהמחלה בעור הבשר, דבאופן כזה תוכל להתפשט על כל עור הבשר, וכמש"כ בכל הפרשה - בעור הבשר. אבל אם המכה מוציאה ליחה ניכר שהיא מחלה פנימית במקומה שאינה עלולה להתפשט על כל הגוף. 
@22צג) 
@11כי כן מורה פשט הכתוב, דאחר שנרפא השחין בא במקומו שאת, וממילא אם קדם השאת לשחין אינו בגדר שחין. 
@22צד) 
@11ר"ל במראה לובן לבד בלא תערובות מראה אחרת כמו נגעי עור הבשר בריש פרשה זו, וזה נקראת חלקה, מפני שכשמטמאה במראה לובן לבד, הוי המראה לובן חלקה. 
@22צה) 
@11ר"ל במראה לבן מעורבת עם אודם והוא בערך יין המזוג במים. ושורש פתוך בארמית הוא כמו עירוב בעברית. וטעם הדיוק י"ל עפ"י המבואר בתו"כ לקמן פ' מ"ט והי' הנגע ירקרק או אדמדם, מלמד שאין מטמאין בפתוך, ושם הדיוק מדכתיב ירקרק או אדמדם, ולפי"ז כאן דלא כתיב בהרת לבנה או אדמדמת רק לבנה אדמדמת מבואר שמטמאה בפתוך. 
@22צו) 
@11ר"ל מניין דנגעי עור הבשר יטמאו גם בפתוך ושחין ומכוה יטמאו גם במראה לבן חלוק, ת"ל נגע צרעת, והכונה דלשון זה הוא שם כולל לכל מיני צרעת שכולם נכנסים תחת סוג אחד, ומה שיש באחת יש בחבירתה. 
@11וע"ע בתו"כ לקמן פ' מ"ט דריש מלשון אדמדם אדום שבאדומים, כלומר אדום מאד, ולכאורה היה צריך גם כאן לדרוש כן, וצ"ל דשאני הכא דהמלה אדמדמת היא תואר על המלה לבנה, משא"כ התם. 
@22צז) 
@11הכרח הדרשה הזאת, משום דאי אפשר לומר דהא דכתיב ומראה שפל בדוקא נאמר שיהיה שפל, דהא בפסוק הסמוך כתיב ושפלה איננה והסגירו, וכן לעיל פסוק ד' כתיב ועמוק אין מראה והסגירו, וכן לקמן פ' כ"ו גבי מכוה כתיב ושפלה איננה והסגירו, וא"כ ע"כ הא דכתיב כאן והנה מראה שפל לא בא למעט את השוה ואת הגבוה. וצ"ל דמה דכתיב כאן בלשון כזה שלא עפ"י הדין בא בזה לרמז שלא נימא דרק אז צריך שהשער יהיה לבן רק אם מראה שפל כמבואר ריש פרשה זו, אלא אפי' אם איננה שפלה ג"כ צריך שיהפך השער ללבן משום דדבר זה הוי סימן טומאה כפי שנתבאר כ"פ. 
@22צח) 
@11כי נגעי עור הבשר דינים מיוחדים להם כמבואר ריש פרשה זו. 
@22צט) 
@11ר"ל לא מקצת מקצת, משום דבאופן כזה אפשר שיטעה על ערך השפלות והמראה. ויתכן דמדייק מלשון יראנה בכנוי, לא כמו דכתיב בפסוק הקודם וראה הכהן. 
@22ק) 
@11ר"ל לא בה ולא חוצה לה דהיינו בחוט היוצא ממנה ודבוק בה. וטעם הדיוק י"ל משום דכיון דכתיב בפסוק הקודם ושערה הפך לבן וכאן דאיירי בההיפך מזה הול"ל ושערה לא הפך לבן, וכמש"כ בפ' ד', ולכן דריש מלשון אין בה, לא בה ולא בהנמשך ממנה שעיקרו יוצא ממנה. - 
@11והנה בשיעור החוט היוצא איתא במשנה ה' פ"ד דנגעים דאם אין בו רוחב שתי שערות אינו כגוף הבהרת, ואם יש בה רוחב כזו הוי כגוף הבהרת, ויסוד השיעור תפסו עפ"י הדרשה שלפנינו לא בה ולא חוט היוצא ממנה, ולקמן פ' כ"ו במכוה כתיב והנה אין בבהרת שער לבן דרשו שם לרבות את החוט היוצא ממנה, כפי שיבא לפנינו, ואחרי דקי"ל דדיני שחין ומכוה שוין, כפי שיתבאר בפ' כ"ז, וא"כ הדרשות סותרות זא"ז, לכן מצאו חז"ל פשר דבר דכאן איירי בחוט שאין בו רוחב ב' שערות שאינו כגוף הבהרת, ולקמן במכוה איירי בחוט שיש בו רוחב ב' שערות. 
@22קא) 
@11ר"ל בלשון כפול. 
@22קב) 
@11לכאורה אינו מבואר ל"ל דרשה זו תיפק ליה דכיון דלא כתיב כאן ביום השביעי כמו במכוה א"כ מהיכי תיתא הו"א רק ביום השביעי. וי"ל משום דקי"ל דבכמה דינים שוין שחין ומכוה כפי שיתבאר לקמן פ' כ"ז, וא"כ הו"א דגם לענין זה שוין, קמ"ל. 
@22קג) 
@11באור דרשה זו עיין מש"כ לעיל בפ' ט"ו בדרשה וטמאו ובפסוק י"ז בדרשה והנה נהפך וצרף לכאן. 
@22קד) 
@11פשוט דמדייק מדלא כתיב וטמאו הכהן כמו דכתיב כ"פ בפרשה זו, ולכן דריש מיתור לשון אותו שאינו מטמא את הספק, דכך מורה לשון אותו, שידע בבירור תכונת הדבר שמטמא מה היא, משא"כ כשהדבר ספק אצלו. ואמנם מבואר סוף פ"ה דנגעים דכלל זה הוא רק עד שלא נזקק לטומאה, היינו קודם שנקרא מפי הכהן על הנגע שם נגע, כגון שנים שבאו אצל כהן בזה בהרת כגרים ובזה כסלע והסגירם, ובסוף השבוע היה בזה ובזה כסלע ואין ידוע באיזה מהם פשתה, אע"פ שאחד מהם טעון הסגר ז' ימים שנית בסוף שבוע ראשון והאחד מוחלט לטומאה, מ"מ הואיל ואינו יודע איזה להסגיר ואיזה להחליט שניהם טהורין, וכן כדומה לזה באיש אחד, דאע"פ דממ"נ יש בו בהרת אחת שפשתה, היינו אותה שתחלתה כגריס ועכשיו כסלע, וא"כ ממ"נ היה ראוי להחליטו לטומאה, אפ"ה הואיל ואינו יודע על איזה נגע מחליט הרי הוא טהור. אבל משנזקק לטומאה טמא אפי' ספק, כגון שנים שבאו אצל כהן, בזה בהרת כגריס ובזה בהרת כסלע והסגירם ובסוף שבוע היה בזה כסלע ועוד ובזה כסלע ועוד, שניהם טמאים, אע"פ שחזרו להיות כסלע וכסלע טמאים עד שיחזרו להיות כגריס. 
@11וטעם החילוק בין משנזקק לטומאה ובין שלא נזקק לא נתבאר. ואפשר לומר דסמכינן בזה על סתירת הדרשות בענין זה, דכאן דריש את הודאי מטמא ואינו מטמא את הספק, ובפסוק הסמוך לענין פשיון דכתיב וטהרו הכהן דריש את הודאי מטהר ואינו מטהר את הספק, וזה היפך מדרשה שלפנינו. אמנם עפ"י החילוק בין משנזקק לטומאה ובין משלא נזקק יתבאר היטב, דכאן איירי מיד שבא אל הכהן, הרי לא החליט עוד הכהן את המחלה לנגע, ולכן ספיקו טהור, כיון דעדיין לא נקרא עליה שם נגע, משא"כ בסמוך דאיירי לאחר ההסגר שבעת ימים, א"כ כבר קודם ההסגר קרא עליה הכהן שם נגע שוב אין ספיקו מוציאו מטומאתו, וסברא זו מתקבלת ונכונה. - 
@11ודע דשני דברים יוצאים מכלל ספק נגע טהור, והם ספק אם בהרת קדמה לשער לבן או שער לבן קודם לבהרת, דבזה אפילו ספיקו טמא. וטעם הדבר משום דדרך השער להתלבן מחמת נגע, וע"כ נראה הדבר דבהרת קדים, וכן מי שהיתה בו בהרת כגריס והסגירו בסוף שבוע והרי היא עתה כסלע וספק אם זאת היא אותה הבהרת שהיתה מקודם כגריס רק פשתה עד כסלע או שאחרת באה תחתיה והראשונה נתרפאה והלכה לה, בזה טמא אפילו מספק, וטעם הדבר נראה משום דמוקמינן אחזקה שרוב נגעים פושין, וע' במל"מ פ"ב ה"א מטומאת צרעת מש"כ בענין ספק נגעים טהור. 
@22קה) 
@11ר"ל שאם פשתה לעור הבשר או לעור המכוה אינו פשיון. וטעם הדיוק פשוט משום דכל הלשון ואם תחתיה תעמוד הבהרת הוא מיותר דדי היה לכתוב ואם לא פשתה. 
@22קו) 
@11ע"ל פסוק י"ח בדרשה שחין ונרפא ומש"כ שם. 
@22קז) 
@11ר"ל שכל כך תהיה צרבת עד שיעלה קרום מחמת היבשות, ובכ"ז לא תהיה כ"כ צרבת עד שלא יהיה ניכר מקום השחין. וע' מש"כ השייך לדרשה זו לעיל פ' י"ח. 
@22קח) 
@11בפ' הקודם דריש את הודאי הוא מטמא ואינו מטמא את הספק מלשון וטמא אותו, וכאן דלא כתיב אותו כתב בס' התוה"מ מדלא כתיב וטהרו הכהן צרבת השחין היא כמו דכתיב לעיל בפ' ח' ובפ' ט"ו מקודם הדין ואח"כ הטעם, ומדכתיב כאן מקודם הטעם צרבת השחין, דריש שצריך שידע בתחלה בבירור שהיא צרבת השחין ואז יטהרנו ולא אם מסתפק בדבר. ומה ששייך עוד לדרשה זו עיין מש"כ בפ' הקודם אות ק"ד. 
@22קט) 
@11דרשה זו מכונת למ"ש בחולין ח' א' שחין ומכוה אחת הן, ר"ל דין אחד להם, ולמה חלקן הכתוב, ר"ל למה לא כללן ביחד לכתוב ובשר כי יהיה בעורו שחין ונרפא או כי יהיה בעורו מכות אש, לומר לך שאין מצטרפין זה עם זה, שאם היה חצי גריס משחין וחצי גריס ממכוה אין מצטרפין לשיעור שלם לדונו כשחין או כמכוה, ואי לא אשמעינן זה הו"א דדינם ככל מראות נגעים שמצטרפין זע"ז כמבואר לעיל בפסוק ב'. 
@22קי) 
@11מכוה שיש לה להיכן שתפשה כגון אם לא נתפשטה המכוה בכל הבשר, ואם נתפשטה בכל הבשר מתחלה שוב אין לה מקום לפשות עוד. ובטעם הדרשה צ"ל דמדמה זה לשחין ששם הדין כן כמבואר לעיל פ' י"ח, כי בכמה דברים שוה מכוה לשחין כפי שיתבאר לקמן פ' כ"ז. ולפנינו הגירסא בתו"כ ת"ל כי יהיה בו בעורו, והנה לפנינו לא כתיב בפ' כי יהיה בו, ואם אין זה ט"ס בתו"כ וצ"ל ת"ל כי יהיה בעורו - צ"ל דכונתו על הלשון כי יהיה בו בעורו דכתיב לעיל פ' י"ח גבי שחין דשם דרשינן כן מלשון זה, ובא כאן לדמות מכוה לשחין כמש"כ, ודו"ק. 
@22קיא) 
@11באור דרשה זו עיין מש"כ לעיל פ' י"ח בדרשה בו בעורו, ומש"כ ת"ל בעורו בעורו נראה הכונה שדריש כעין גז"ש נאמר כאן בעורו ונאמר למעלה בשחין בעורו (פ' י"ח) מה להלן הדין כן אף כאן הדין כן, כי בכמה דברים שוה מכוה לשחין כפי שיתבאר לקמן פ' כ"ז, יעו"ש. 
@22קיב) 
@11ר"ל דכתיב כי יהיה בעורו מכות אש, והיתה מחית המכוה, והיה לו לומר והיתה מחיתה. ועיין לעיל פ' י"ח בדרשה שחין ומש"כ שם. 
@22קיג) 
@11עיין לעיל פ' י"ח בדרשה שחין ונרפא ומש"כ שם וצרף לכאן. 
@22קיד) 
@11ר"ל שמראה נראה עמוקה מן מראה העור כמראה חמה מן הצל. וביתר באור ענין זה כתבנו לעיל בפ' ב' בדרשה בהרת, יעו"ש. 
@22קטו) 
@11שתי פעמים בפסוק כ"ה ופעם אחת בפסוק זה, וכולם אינם מוכרחין לגוף הענין. 
@22קטז) 
@11כמו בשיעור נגע במחיה. 
@22קיז) 
@11ר"ל כי בשחין כתיב שאת ובמכוה כתיב בהרת, ובא ללמד שהוא הדין בהרת בשחין והוא הדין שאת במכוה. 
@22קיח) 
@11ר"ל דבכלל כל דיני שחין ומכוה שיין, וכדאיתא בחולין ח' א' כמו לענין שמטמאין בשבוע אחד בשני סימנים בשער לבן ובפשיון כמבואר בנגעים פ"ג מ"ד ופ"ט מ"א ועוד לכמה ענינים כמו שהובא זה אצלנו למעלה כ"פ. 
@22קיט) 
@11כמשכ"ל אות קט"ו. 
@22קכ) 
@11ר"ל דשחין ומכוה מטמאין רק בשני סימנים, בשער לבן ובפשיון שאם נולד במקומן בהרת מסגירן שבוע אחד ולסוף שבוע או לאחר שפטרו כלל נולד בו שער לבן או פשיון מחליטו לטומאה, אבל במחיה אין מטמאין. וטעם הדבר כתבו הרא"ש והרע"ב ריש פ"ט דנגעים משום דבמחיה כתיב מחית בשר חי וזה כיון דמקומו שחין ומכוה אינו בשר חי. 
@22קכא) 
@11ר"ל שאם לאחר שבוע ההסגר או לאחר שפטרו פשתה במראה בהק אינו כלום. 
@22קכב) 
@11ר"ל למטה מארבע מראות שבנגע כמבואר בהקדמה לפרשה זו סעיף ד' יעו"ש. 
@22קכג) 
@11עיין לעיל פסוק י"ח בדרשה שחין ונרפא ומש"כ שם. 
@22קכד) 
@11דהלשון או כתיב בכ"מ רק היכי שיש לטעות דהכונה שניהם ביחד, משא"כ הכא דאי אפשר לטעות בזה הול"ל איש ואשה, וכמו דכתיב בפ' ויקהל כל איש ואשה אשר נדב לבם (ל"ה כ"ט) ולכן דריש מאו לרבות טומטום ואנדרוגינוס שהוא או איש או אשה, וזה הוא ע"ד אסמכתא, אבל באמת לפי מש"כ הרמב"ן ריש פרשה זו בטעם טומאת נגעים ושילוחם חוץ למחנה מפני שמזיקים לחברת האדם וישוב העולם ע"י מחלתם וזוהמתם המתדבקת, ממילא אין נ"מ לדינא בין איש ואשה בין טומטום ואנדרוגינוס. - 
@11ודע דהא דכתיב ואיש או אשה כי יהיה וגו' בראש או בזקן, אע"פ דאין זקן לאשה, מפרש בקדושין ל"ה ב' דסתם נשים אין להם זקן, אבל משכחת לה זקן באשה, ובהדיא תניא בברייתא זקן האשה הרי הוא כזקן לכל דבריהם, ומפרש שם דהיינו לענין נגעים, יעו"ש. 
@22קכה) 
@11כונת דרשה זו להדין המבואר במשנה ז' פ"י דנגעים שני נתקים זה לפנים מזה ושיטה של שער מפסקת ביניהם [כגון שהיה נתק כגריס מרובע ושיטה של שער מקיפו סביב וחוץ לאותה שיטה מקיף נתק כגריס כל סביבותיה דהיינו רצועה של נתק ברוחב כעדשה מקפת את השטח של שער שזהו שיעור הנתק המקיף השערות המבוצרות] - נפרץ ממקום אחד טמא, משני מקומות טהור [ר"ל אם הסגירן ובימי ההסגר נפרץ שער של אותה השיטה ממקום אחד טמא, משום דפשה הנתק, ואם משני מקומות, היינו שאותה שיטה נפרצה למעלה ולמטה ונשארו מאותה שיטה ב' שערות באמצע, טהור משום דמבוצרות הן ומצילות מן הטומאה], וזהו שאמר כאן להביא נתק שבתוך נתק, דמשכחת טומאה בשני נתקים זה לפנים מזה. וטעם הדיוק יש לומר משום דכיון דכתיב מקודם איש או אשה הול"ל כי יהיה בהם, וכמו דכתיב איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם וגו', ולכן דרשו דהלשון בו אינו מוסב על איש או אשה, רק על מ"ש נגע בראש, וכאלו היה כתוב כי יהיה נגע בראש ובו נגע דהיינו נגע בתוך נגע וכפי שביארנו. וע"ע השייך לדרשה זו לקמן בפסוק ל"ז בדרשה נרפא הנתק ומה שכתבנו שם. 
@22קכו) 
@11שאם היה נתק כחצי גריס בראש וכחצי גריס בזקן אין מצטרפין, וכפי הנראה טעם הדיוק מלשון או, ר"ל מדלא כתיב בראש ובזקן, ולא היינו טועין לומר שהכונה שיהיה דוקא בראש ובזקן ביחד, דהא כיון דקאי גם אאשה, ובסתם אשה לא שייך זקן, [אע"פ דמשכחת לה כמשכ"ל אות קכ"ד, אך דבר הכתוב בהוה], לכן בראש ובזקן בודאי הכונה בראש או בזקן, וא"כ למה כתיב מפורש או, ובא להורות דאין מצטרפין. 
@22קכז) 
@11שאם יש נגע בראש ופשה לזקן או להיפך יהיה מטמא בפשיון זה. 
@22קכח) 
@11ר"ל דגם שם או מיותר, דהו"מ למכתב צרעת הראש והזקן הוא וכמשכ"ל אות קכ"ו, ובא לרבות שגם אין פושין. 
@22קכט) 
@11ר"ל דליכא למימר דוקא עמוק, דהא בכ"מ בפרשה זו כתיב והנה אין מראה עמוק והסגיר. 
@22קל) 
@11ר"ל כמו שמראהו עמוק הוא רק בידי שמים, כמו כן אם נתקו השערות ע"י אדם אינו מטמא. 
@22קלא) 
@11ומפרש למה הוא דומה מראה צהוב למראה זהוב, והוא עפ"י התחלפות אות צ' בז' שהם ממוצא אחד, וכן תרגם יונתן כחיזו דהב. ונראה דממעט ג' מראות אלו משום דשלש פעמים כתיב בפרשה זו שער צהוב, כאן ובפסוק ל"ב ובפסוק ל"ו. ומה שאינו ממעט מראה שחור, פשוט הוא משום דמראה שחור מבואר בפרשה דסימן טהרה הוא ואין צריך למעוטי. 
@22קלב) 
@11ר"ל לא רק דק בעוביו אלא אפי' דק באורך, ור"ל שלקו בארכם, ובאמת מצינו לשון דק לא רק במובן דק בעוביו אלא בכל דבר לפי ענינו, וכמו אבק דק וכדומה. 
@22קלג) 
@11ר"ל יכול שגם בצרעת הראש לא יהא מטמא רק באחת מארבע מראות [ע' הקדמה לפרשה זו סעיף ד']. וסימן נתק הוא תוספת סימן טומאה לסימני המראות ת"ל וטמא אותו נתק הוא ולשון זה מורה שעיקר הטומאה מחמת שנתק הוא וא"כ ממילא מבואר שא"צ סימן אחר לטמאו. 
@22קלד) 
@11ר"ל יכול שלבד סימן נתק יהיו נוהגים גם טומאת ד' מראות נגעים בראש ובזקן [ותפס בהרת מפני שהיא המראה היותר לבנה וטמאה כמבואר ריש פרשה זו]. 
@22קלה) 
@11דרק נתק מטמא בהם ולא שאר סימני טומאה שבכל הגוף. 
@22קלו) 
@11כמבואר לעיל פסוק י"א. 
@22קלז) 
@11ר"ל בנתק ודאי אי אפשר שהפשיון יהיה לתוך הנתק, שהרי הפשיון הוא במקום שער ובנתק אין שער, כי על כן נקרא בשם נתק על שם שהשער ניתק ונשר ממקומו, כך פי' בעל קרבן אהרן. אבל פי' זה קשה מהדרשה שבסמוך שני נתקים זה לפנים מזה ושיטה של שער מפסקת ביניהן, יעוי"ש, הרי מבואר דאפשר שישאר שער בתוך הנתק, ומה דאקרי נתק משום דרוב השער נושרים, אבל מקצת אפשר שישאר. וצ"ל כיון דעפ"י רוב נופל כל השער, לכן אי אפשר לצייר דין בכל הנתקים באופן שיצוייר רק במיעוט, ועיין במשנה ג' פ"ו דנגעים. 
@22קלח) 
@11אינו מבואר הפירוש, דהלא לא כתיב ושער סתם אלא ושער שחור, א"כ הלא מפרש רק שער שחור. ואולי קיצור לשון הוא, והכונה כיון דכתיב נתק הוא, ופי' נתק שנתקו ונשרו כל השערות, א"כ ע"כ גם שערות אדומים וירוקים אין בו, דאל"ה לא שייך לקרא נתק, וע"כ הפי' ת"ל שער ר"ל שע"כ כל שער אין בו, כיון דנתק הוא. אך לא אדע ל"ל כלל רבוי זה לשער אדום וירוק והלא כבר בפסוק הקודם ממעט משער צהוב ולא ירוק ולא אדום, ר"ל שאלה הם סימני טהרה, וא"כ ממילא נתרבו אלו לדמותם לשער שחור, וי"ל. ויש להעיר למה לא אמר גם מניין לרבות את השער לבן כמו לעיל בפסוק ל' שדומה ג"כ לשחור ואדום וירוק בענין נתקים, וצ"ע. 
@22קלט) 
@11ר"ל דאי הוי כתיב שער סתם הוי מרבינן גם שער צהוב אשר באמת הוא סימן טומאה בנתק. וצ"ע ל"ל למעט זה, והלא מפורש בפסוק הקודם דשער צהוב הוי סימן טומאה, וא"כ איך הוי ס"ד כאן לומר דשער צהוב מציל לטהר, וי"ל. 
@22קמ) 
@11ר"ל כמבצר, וכמבואר לפנינו לעיל בפ' י' עי"ש ומש"כ לקמן פסוק ל"ז. 
@22קמא) 
@11ר"ל שני נתקים מונחים זה אצל זה ויש שיטת שער מפסקת ביניהם וחולקת אותן לשנים כמחיצה המפסקת, אז אם נפרץ שער של אותה השיטה במקום אחד בסוף שבוע ראשון של הסגר או בסוף שבוע שני או לאחר שפטרו הכהן טמא הוא, שהרי פשה הנתק, אבל אם נפרצה השיטה למטה ולמעלה ונשארו מאותה שיטה ב' שערות באמצע טהור משום דמבוצרות הן ומצילות. ומבואר במשנה הנ"ל דשיעור הפרצה כשנפרצו בשני מקומות הוא מקום שתי שערות, וטעם הדבר משום דבאופן כזה חשיבי השערות שבאמצע מבוצרות. 
@22קמב) 
@11לכאורה דרשה זו אין לה באור דמאי קמ"ל, והלא זהו עיקר כונת הענין, ויתכן לומר דבא להוציא שלא נימא דכונת הלשון כמו הלשון ושער לבן אין בו (פ' כ"א) דפירושו הא אם יש בו שער לבן טמא משום דהוי סימן טומאה, אבל הכא הפי' ושער שחור אין בו הא אם יש בו טהור, וטעם הדבר משום דכמו דשער לבן בנגע הוי סימן טומאה כך שער שחור בנתק הוי סימן טהרה דסימן הוא שנרפא הנתק וכדכתיב בסמוך ושער שחור צמח בו נרפא הנתק טהור הוא. 
@22קמג) 
@11מדייק משום דלכאורה היה צ"ל לא הפך בו כמו דכתיב בשער לבן ושערה לא הפך לבן (פ' ה', ו', כ"ג וכ"ח). 
@22קמד) 
@11לעיל ס"פ שמיני בפסוק כל הולך על גחון אמרו ו' דגחון חציין של אותיות שבתורה וכאן מציין חציין של פסוקים. ויתכן דלסימן הדבר בא כאן ושם הג' והו' [דגחון] באותיות רבתות. אמנם צ"ע, דבחומשים המדוייקים אצלנו נסמן בפ' צו על הפ' ויאפד לו בו (ח' ז') חצי התורה בפסוקים, וצ"ל עפ"י מש"כ התוס' בשבת נ"ה ב' ובכ"מ דהגמ' חולקת עם המסורה שלנו, ולפי"ז אפשר דגם בהפסקת הפסוקים יש מחלוקת בין התלמוד והמסורה. 
@22קמה) 
@11לא כתיב כאן וגלח כמו בפ' מצורע, דאם היה אומר כן היה במשמע שהכהן יגלחנו, כמו שכל הפעולות כאן מוסבים על הכהן, ומדכתיב והתגלת מורה שלאו דוקא הכהן יגלחנו אלא אפי' כל אדם, וכן מדלא כתיב והתגלח בתער כמו דכתיב בפ' מצורע מבואר דגם בכל דבר מותר לגלח, כמו במספרים כעין תער ובסם וכדומה, וכן מלשון והתגלח שהוא בנין התפעל (והוא יחס הפעול) המורה על תמידית הפעולה ר"ל בלא ישונה בשום אופן מורה שאע"פ שהוא נזיר דאסור בגלוח לבד תגלחת הנזיר בזמנו, מ"מ אם הוא מצורע יתגלח. 
@22קמו) 
@11דדי היה לכתוב והתגלת עד הנתק, ומדכתיב ואת הנתק לא יגלח ש"מ בכל אופן שהוא לא יגלח. אך צ"ע למה באמת לא יתגלח הנזיר אפי' בודאי נתק ככל עשה שדוחה ל"ת. ואפשר לומר משום דכאן איתא שתי ל"ת, השמר בנגע הצרעת [וכ"מ שנאמר השמר הוי ל"ת] וכמבואר לעיל פ' ג' וגם הל"ת ואת הנתק לא יגלח, ועיין בסמוך. 
@22קמז) 
@11ר"ל כיון דצריך לגלח את השער ובנתק הלא אין שער, כי על כן נקרא בשם נתק על שם ניתוק ונפילות השער וא"כ מה שייך לומר ואת הנתק לא יגלח. 
@22קמח) 
@11ר"ל מגלח סביב לו ומניח שתי שערות סביב לו, ועיין במשנה ה' פ"ו דנגעים. 
@22קמט) 
@11איירי כגון שיש בו שער צהוב שהן סימני טומאה. וצ"ע למה אינו מביא הפסוק השמר בנגע הצרעת בפ' תצא דמיניה יליף הגמ' בשבת קל"ב ב' ובמכות כ"ב א' לאו לקוצץ בהרת ולתולש סימני טומאה וכמבואר לעיל בפסוק ג', ועיין מש"כ שם. 
@22קנ) 
@11ר"ל שאם החליטו הכהן לטומאה מחמת הפשיון ובתוך כך נולד בו שער צהוב לא יחזור לטמאנו גם מחמת השער צהוב שגם הוא סימן טומאה. ומסיים בתו"כ בטעם הדבר משום דקי"ל אין מחליטין את המוחלט כמבואר לעיל פסוק י"א בדרשה לא יסגירנו שכל שנקרא עליו שם טומאה שוב אין זקוק לו לראות בו עוד נגע אחר, יעוי"ש, וזהו שאמר לא יבקר הכהן לשער הצהוב טמא הוא, ר"ל לא יביט עוד על סימן טומאה מחמת שער צהוב להחליטו עוד לטומאה, יען כי טמא הוא מחמת הפשיון ואין מחליטין את המוחלט כמבואר בפסוק הנ"ל, ובעל ק"א פי' בע"א. 
@11ויתכן עוד בביאור דרשה זאת שבתו"כ כי מתחלה מרמז כי יש במציאות שאחרי הפטור יראה שער צהוב וזהו שאמר מנין לשער צהוב החוזר (ר"ל שהוא חוזר) לאחר הפטור ת"ל לא יבקר לשער הצהוב, ואח"כ באו שם הדרשות הנוגעות לפי"ז לדינא. 
@22קנא) 
@11הבאור כמש"כ בדרשה הקודמת דגם מחמת פשיון לבד טמא וא"צ לזה עוד סימן טומאה משער צהוב. 
@22קנב) 
@11לעיל בפסוק ה' כתיב ואם הנגע עמד בעיניו, ושם הפי' בעיניו במצבו ובגונונו הקודם, ובעיניו הוא מלשון ועינו כעין הבדלח, אכן כאן אי אפשר לפרש כן, יען כי באמת אם צמח שער שחור אז טהור אפי' פשה הנתק, לפי שצמיחת שער שחור הוא סימן טהרה בכל האופנים, וכמו דקי"ל בפ"י מ"ג דנגעים הצומח [שער שחור] מציל מן הפשיון. ולבד זה אם צמח שער שחור בהכרח א"א שהנתק עומד במצבו ובגונונו כשהיה, יען כי צמיחת שער שחור מורה שכבר נפחת הנתק, ולכן צ"ל דהכתוב משמיענו רבותא דאפי' אם נראה לו לכהן שהנגע עומד בעינו אפ"ה לא משגחינן בזה אלא מטהרינן אותו. וטעם הדבר, משום דראיה זו אינה נכונה, כיון שצמחו שערות שחורות שמורה בטח על הבריאות [ולכן לא אשמעינן הפסוק רבותא משער שחור בפשיון, יען דזה דבר כמעט מן הנמנע שתפשה הנגע בשער שחור, שהם כמו שני הפכים], ולפי"ז אין ראיה זו של הכהן מכריע הדין לאיזו צד, כיון דבכל האופנים טהור מפני השער השחור, ולכן מכיון שאין בראיה זו כל הכרעה רשאי לראותה גם בנו גם תלמידו. והסמך שסמך התו"כ על הלשון ואם בעיניו עמד הנגע פשוט הוא מדלא כתיב ואם ראה הכהן, ואלו היה כתוב כן הו"א דהעיקר תלוי בראיתו וכיון שכן ממילא לא סמכינן רק אראית עצמו, אבל מכיון דכתיב רק שבעיניו נדמה כן והדמיון ללא אמת הוא כמש"כ ממילא אין נ"מ בראית עצמו ובראית זולתו כמבואר. 
@22קנג) 
@11נראה דצ"ל שער שחור ריבה. ובאור הענין דע"כ א"א לומר דהא דכתיב שער שחור דוקא שחור ולא שאר המראות, שהרי לעיל בפ' ל"א דכתיב ושער שחור אין בו מרבינן אין לי אלא שחור מניין לרבות את הירוק ואת האדום ת"ל שער כמובא לפנינו שם, וא"כ למה כתיב כאן שחור ודי. היה לכתוב שער סתם, ואי משום דהוי מרבינן גם שער צהוב, זה אינו, דשער נהוב מפורש בפ' ל' שהוא סימן טומאה, וא"כ האי שחור מיותר הוא, ולכן דריש שבא לרבות צומח בתחלה ומשואר בסוף, ור"ל כיון שמתחלה אמר (פ' ל"א) ושער שחור אין בו שהוא המשוייר, וכאן אמר ושער שחור צמח בו שהוא הצומח מחדש, והו"א דבדוקא בעינן בתחלה שער שחור משוייר ובסוף שער שחור צמח מחדש, אבל אם בסוף משוייר ובתחלה צמח אין מועיל לטהרה, קמ"ל. 
@22קנד) 
@11עיין לעיל בפ' ל"א ושער שחור אין בו דריש בתו"כ עד שיהא מבוצר בו, ועיין מש"כ שם בבאור ענין מבוצר. ובתוי"ט פ"י מ"ג דנגעים טרח הרבה מאוד בבאור הדרשה דשם ושלפנינו מהיכא פסיקא ליה להתו"כ לדרוש אין בו דהתם עד שיהא מבוצר וצמח בו דהכא אע"פ שאין מבוצר, יעו"ש. ובאמת יש להסביר טעם הדרשות האלו בפשיטות, משום דהתם דאיירי בחקירת תכונת המחלה מה היא וערכה בכלל, לכן אם אין השער מבוצר י"ל דאין ראיה ממה שישנם השערות במקום אחד, מפני כי אף שבמקום השערות אין נתק אבל להלאה מהם יש נתק, ורק אם השערות מבוצרות ניכר שבכל שטח המקום ההוא אין נתק, אבל הכא דאיירי בראית הכהן פעם שניה, שכבר בפעם הראשונה החליט אותו המקום לנתק ודאי, ועתה כשרואה אותו שנית צמח באותו המקום שערות שחורות, א"כ הצמיחה הזאת לבדה מורה על רפואת הנתק באותו מקום, כיון דאז בפעם הראשון לא היה שם צמיחת שערות, ולפי"ז ממילא לא אצטריך שיהא השער מבוצר, אחרי דהצמיחה בעצמה מורה על הרפואה והבריאות השלמה, ודו"ק. 
@22קנה) 
@11ר"ל רק אז סימן טהרה בצמיחת שער שחור רק אם נרפא הנתק ע"י הצמיחה, אבל לא אם ניתק נתק בתוך נתק, דהיינו שאם תוך שער שצמח בנתק החיצון יש ג"כ נתק, דבאופן כזה אין צמיחת שער שחור סימן טהרה ורפואה, ועיין מש"כ לעיל בפסוק כ"ט השייך לענין זה. 
@22קנו) 
@11בכ"מ כתיב וטהרו הכהן וכאן כתיב טהור הוא להורות שנשאר טהור גם אח"כ אע"פ שכלה השער שחור. וטעם הדבר מפני שעם היות פעם אחת השער שחור כבר ידעינן שנתרפא שוב לא איכפת לן במה שהלך אח"כ, וכ"ה במשנה ח' פ"י דנגעים. 
@22קנז) 
@11ר"ל שאם יראה האיש המנוגע שצמח בו שער שחור ידין דינו לעצמו מבלי הוראת הכהן. 
@22קנח) 
@11ר"ל רק אז מועילה טהרת הכהן רק אם באמת טהור הוא ע"פ הדין ולא אם נודע אח"כ שטעה. 
@22קנט) 
@11כבר כתבנו בהקדמה לפרשה זו סעיף ד' מדיני מדרגות המראות לבנות בנגעים הטמאות, כי הפחותה שבהם היא כקרום ביצה, אבל זו שלבנוניתה עוד פחות מקרום ביצה היא רק בהק וטהור, וכאן הוא דיליף זה, דמדכתיב בהק הוא טהור הוא ש"מ דמראה לובן בהק אינו לובן לענין טומאה. 
@22קס) 
@11ר"ל יכול לא יטמא אם גוף הנגע הוא כמראה בהק אבל יטמא משום פשיון אם המראה בתחלה היתה מאחת המראות הלבנות הטמאות כגון בהרת או שאת או ספחת ואח"כ לאחר שבעת ימי ההסגר פשתה במראה בהק ת"ל פרח טהור, ופשיון מעין פריחה הוא שנולד מחדש. 
@22קסא) 
@11ומסיים עוד בתו"כ דאינו מטהר גם את הבהרת הנסמך לו, דמדכתיבי שני מעוטים בהק הוא טהור הוא, באו למעט שני מיני בהרת, בהרת היוצאת ובהרת הסמוכה. 
@22קסב) 
@11אפשר מדייק כן מדלא כתיב כי יקרח ראשו, דכן מצינו הלשון בקרחת הראש, וכל ראש קרחה (ישעיה ט"ו), אך אי הוי כתיב כן לא היה זקן בכלל, משום דשם קרחה לא יונח על הזקן, ומדכתיב כי ימרט ראשו כולל גם זקן, ר"ל דלאו דוקא ראשו, משום דשם מריטה נופל גם על זקן. 
@22קסג) 
@11ר"ל דגם במריטת שער הראש לבד ג"כ הדין כן, ולא שצריך דוקא מריטת הראש והזקן ביחד. 
@22קסד) 
@11ר"ל דאזלינן בתר סוף הענין ולא אחר תחילתו שהיה נתק, ומרבי זה מלשון קרח הוא דמיותר, דדי היה לכתוב טהור הוא. 
@11וע' בפירש"י בפסוק זה כתב דקרחת וגבחת מטמאין בסימני נגעי עור בשר, בשער לבן ומחיה ופשיון, עכ"ל. והיא פליאה גדולה, שהרי מפורש איתא במשנה י' פ"י דנגעים שאין מטמאין בשער לבן, ומקור דין זה בתו"כ בסמוך פ' מ"ב בדרשה צרעת פורחת היא, וע' מש"כ שם הכרח לדין זה. ואין ספק לדעתי כי ט"ס ברש"י וצ"ל במחיה ובפשיון, והלשון בסימני עור בשר הוא אשיגרא דלישנא דתו"כ לקמן פסוק מ"ב בדרשה הנ"ל, וחידוש על הרא"ם שלא העיר בזה. 
@22קסה) 
@11דלשון מפאת כולל גם הגבול שממנו והלאה, כמו מעבר הירדן, מעבר לים. 
@22קסו) 
@11עד החוליא הראשונה של צואר, ועיין בהקדמה לפרשה זו סעיף ג'. 
@22קסז) 
@11עד כנגד שער מלמעלה ולאפוקי גבות העינים. 
@22קסח) 
@11עיין לעיל פסוק כ"ט בדרשה בראש או בזקן ומש"כ שם וצרף לכאן. 
@22קסט) 
@11כמבואר כמה פעמים לעיל בפרשה דשם צרעת כולל כל מיני נגע ובכלל גם מחיה. 
@22קע) 
@11דפשיון ענינו שהוסיף לפרוח. 
@22קעא) 
@11דמלת היא מיותר, ולכן דריש דאחרי דצרעת מורה שמטמאה במחיה ופורחת מורה שמטמא בפשיון כמבואר, באה המלה היא למעט שרק באלה מטמא ולא בשער לבן, והיינו אם נולדו בה שער לבן אינם סימני טומאה כמו בנגעי עור הבשר, ועיין מש"כ לעיל אות קס"ד. ואמנם לא ידעתי מה צורך למעוט זה, והלא בלא"ה לא שייך בקרחת וגבחת סימן שער לבן, אחרי דמקום קרחת וגבחת אין מגדל שער כלל, כמבואר לעיל. ובאמת הרמב"ם פ"ה ה"ט מטו"צ כתב הלשון קרחת וגבחת אין מטמאין בשער לבן לפי שאין בהם שער לבן, עכ"ל, וכונתו למש"כ דאינם ראוים לגדל שער, והכ"מ שם כתב דסובר הרמב"ם דלכן מיעטה התורה שער לבן בקרחת וגבחת מפני שאין בהם שער, עכ"ל. אבל כמדומה אני שאין מדרך הדרשות למעט דבר שחיובו מצד הטבע, וצ"ע. 
@22קעב) 
@11נראה דר"ל סתם קרחת הוא בידי שמים, משום דאי אפשר לומר דאין שום קרחת בידי אדם שהרי כתיב מפורש (פ' אמור) לא יקרחו קרחה בראשם. והתוי"ט פ"י מ"י דנגעים הסביר דרשה זו דקים להו לחז"ל דקרחת בא בידי שמים [עפ"י רוב] וגבחת בידי אדם [ג"כ על הרוב] והקיש כאן גבחת לקרחת שגם גבחת דהכא פירושו שבא בידי שמים. ובס' התוה"מ האריך הרבה בזה ולא מצאתי תכלית סוף דבריו. 
@22קעג) 
@11סם המשיר שער, ובכהאי גונא מגדל שער. 
@22קעד) 
@11דדי היה לכתוב צרעת פורחת היא ולא לסיים בקרחתו או בגבחתו, ולראב"ד גירסא אחרת כאן. 
@22קעה) 
@11ר"ל כמראה נגע עור הבשר שמטמא בשני שבועות והיינו שאם לאחר ההסגר בשבוע ראשון לא נולדו בו יתר סימני טומאה מסגירו עוד שבוע, ולא כמו בשחין ומכוה שאין בהם הסגר אלא שבוע אחד, כמבואר במקומו בפרשה. 
@22קעו) 
@11בפסוק הסמוך כתיב והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וגו', ולא הול"ל כלל והצרוע, אלא רק בגדיו יהיו פרומים, אחר דקאי אדלעיל דאיירי במצורע, ולכן דריש שבא לרבות צרוע שני כגון אשה. 
@22קעז) 
@11אפשר הטעם משום ניוול, כמו שמצינו בכ"מ שדרשו חז"ל לתקנת בנות ישראל שלא תתראנה מנוולות, ע' שבת ס"ד ב' ובכ"מ בש"ס, ולפי"ז ניחא מאי דממעטינן כאן אשה ולעיל בפ' ג' מרבינן מלשון אדם אפי' קטן ולא להיפך לרבות אשה מלשון אדם וכאן למעט קטן מפריעה ופרימה, יען דלאשה הוי פריעה ופרימה ניוול וגנאי, לכן סברא הוא למעט אשה מכאן, וגם לפי סברא זו ניחא שאינו ממעט אשה משאר דיני מצורע כמו משאילת שלום ומרחיצה וסיכה ומבדד ישב כמבואר בסמוך, משום דבכל אלה אין ניוול, ועי' תוס' ערכין ג' א'. ועפ"י זה אפשר ליתן טעם במה דקי"ל בכריתות ט' ב' דמצורע אסור בתה"מ ולא מצורעת, ואינו מבואר טעם הדבר, ולפי מש"כ י"ל כדי שלא תשנא על בעלה. - 
@11והנה בתו"כ כאן בענין דרשה זו איתא אין לי אלא איש, אשה וקטן מנין, וי"ל דהגמ' השמיטה קטן משום דכבר בראש פרשה זו בא רבוי על כלל טומאת נגעים שנוהגים בקטן מלשון אדם כי יהיה בו (פ' ג') כמבואר שם. 
@22קעח) 
@11כפי הנראה מפרש הלשון והצרוע אשר בו הנגע, דלשון אשר הוא כעין נתינת טעם דמחמת שבו הנגע לכן צריך שיהיו בגדיו פרומים וכו', וכיון שכן ממילא חייב כל מצורע בזה, ואפי' כזה שלולא סבת הצרעת אסור בפריעה ופרימה כמו כהן גדול דכתיב ביה ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום אבל מחמת שהוא צרוע חייב בזה, ולכן כתיב והצרוע וגו' ולא ואשר בו הנגע וכו', וזהו שאמר והצרוע לרבות כהן גדול. - 
@11והנה מבואר מכאן שגזירת הכתוב הוא בכה"ג שיתחייב בפריעה ופרימה, ולולא כן היינו ממעטין כה"ג מצורע מפריעה ופרימה, אבל הרמב"ם בפ"י ה"ו מטו"צ כתב בטעם חיוב כה"ג מצורע בזה משום דעשה דבגדיו יהיו פרומים דוחה ל"ת דראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום. וצ"ע, דלפי"ז ל"ל להגמ' לרבות זה מן והצרוע. אבל באמת נראה דלא ניחא להגמ' לומר טעם זה, דכמו דקי"ל באשה שאינה פורעת ופורמת אע"פ דלא כתיב בה לאו בזה רק משום ניוול לבד כמש"כ בדרשה הקודמת, כמו כן בכה"ג דקי"ל בו שצריך להיות מצויין בנוי וביופי כמו דדרשינן בפ' והכהן הגדול מאחיו (פ' אמור) וגם נאמר בו לאו דראשו לא יפרע וכו' מכש"כ דלא היינו מחייבין אותו בעשה זו דפריעה ופרימה אי לאו דגזרת הכתוב והצרוע, כמבואר לפנינו, ודו"ק. 
@22קעט) 
@11דמוסגר אינו מחויב בפריעה ופרימה, הא לענין שילוח חוץ למחנה זה וזה שוין, וכן לענין בדד ישב ולטמא כל אשר בבית שהיה בו, כפי שיתבאר בפסוק הבא. 
@22קפ) 
@11ר"ל מצורע מוחלט טומאתו תלוים בגופו שכל זמן שלא נתרפא ממנו טמא, דגבי טהרה דידיה כתיב והנה נרפא נגע הצרעת, אבל מצורע מוסגר טומאתו תלויה בימים, היינו בימי הסגר, שאם לא ימצא ביום השביעי סימני טומאה, שער לבן או מחיה או פשיון הרי הוא טהור ואע"פ שעדיין נגעו עליו. 
@11והנה רש"י פירש, מצורע מוחלט לאחר שכלו ימי ההסגר ונראה בו סימני טומאה האמורין בו, עכ"ל. ודבריו מופלאים, דמשמע שבסימני טומאה נעשה טמא מוחלט רק לאחר שכלו ימי ההסגר, ובאמת הלא גם בראשית בואו אל הכהן כשנראו בו סימני טומאה שער לבן ומחיה מחליט אותו הכהן לטומאה, כמבואר ריש פרשה זו ובפ"א מ"ג דנגעים להחליט את שנולד בו מחיה או שער לבן בתחלה. ואפשר לומר דמש"כ רש"י ונראה בו סימני טומאה הו' דונראה הוא ו' המחלק, ושיעור דבריו מצורע מוחלט לאחר שכלו ימי ההסגר או שנראה בו סימני טומאה [בתחלה], ומכוונים בזה דבריו ללשון המשנה דנגעים שהבאנו, ודו"ק. - 
@11ודע דיש להעיר אם גם במצות טמא טמא יקרא דבסמוך, היינו לפרסם טומאתו ג"כ חייב מצורע מוסגר, ופשטות הלשון אין בין זל"ז אלא פריעה ופרימה בלבד משמע דלענין זה שוין, וכן יש לדייק ממו"ק ה' א' דכל טמא מחויב לפרסם טומאתו כדי שיזהרו ממנו, וא"כ ממילא גם מצורע מוסגר חייב בזה כיון דגם הוא מטמא, אבל הרמב"ם פ"י ה"ז מטו"צ פסק דרק מצורע מוחלט חייב בקריאה זו, ולכאורה צ"ע בזה. וי"ל ע"פ הסברא דכיון שהוא מוסגר הלא בלא"ה לא יגעו בו אנשים זרים, וא"כ קריאה זו אך למותר היא. ועדיין צ"ע. 
@22קפא) 
@11לכאורה אינו מבואר דקארי לה מאי קארי לה, האם לא ידע השואל את הפסוק בגדיו יהיו פרומים, וכבר עמד על זה הריטב"א בחידושיו, ועיין מש"כ כונה נאותה בישוב דבר זה לעיל פ' שמיני בפסוק ובגדיכם לא תפרמו (י' ו') יעו"ש וצרף לכאן. 
@22קפב) 
@11וכמו דכתיב בפ' שמיני ראשיכם אל תפרעו שפירושו אל תגדלו שער. ונראה דבא להוציא שלא נימא דפי' הלשון פרוע כמו ופרע את ראש האשה שפירושו שיגלה, ובאמת כן ס"ל לר"ע בסוגיא כאן, ובגמרא רוצה לפשוט מדעת ר"ע שיהיה מצורע פטור מתפילין כיון דראשו צריך להיות מגולה, ודחי לה שהתורה לא הקפידה רק על כסוי ממש ולא אכסוי דתפילין, וכש"כ לדעת ר"א שהפירוש פרוע גידול שער בודאי חייב בתפלין כיון דאין שום שייכות לענין זה, ואנו קיי"ל בזה כר"א, וכן העתקנו בפנים. וצ"ע ברמב"ם פ"י ה"י מטו"צ שהשמיט דין חיוב תפלין במצורע, והלא כיון דהגמרא שקל וטרי בזה הו"ל להביא פסק הלכה כמסקנת הגמרא. 
@22קפג) 
@11כנראה סמך בזה על מ"ש בתו"כ ועל שפם יעטה חופה ראשו כאבל, וכן תרגם אונקלוס כאבילא יתעטף. 
@22קפד) 
@11לכאורה צ"ע דהא בדרשה הקודמת יליף מלשון ועל שפם יעטה שחייב בעטיפת הראש ואיך יליף עתה לענין איסור שאילת שלום. וי"ל דכאן יליף משום דשם שפם הויא השפה העליונה ועטיפתה מונעת את הדבור, והיינו ששפתותיו מדובקות זו בזו, ואסור הוא גם בדבור של שאילת שלום. 
@22קפה) 
@11כנראה דריש המלה יקרא מלשון פרסום והכרזה כמו וקראתם דרור בארץ, כי קרא ה' לרעב, וכדומה. וכ"מ בברכות נ"ה א' שלשה הקב"ה מכריז עליהם וכו', ומסמיך שם כל הדברים על לשון קריאה דכתיב בהו, ומפרש דהיינו הכרזה ופרסום, ודריש לאיזו תכלית יכריז כזה כאן, בודאי הוא שיבקשו עליו רחמים שיתרפא מצרעתו, וע"ע בדרשה הסמוכה. ויתכן דזוהי כונת הגמרא בסנהדרין ק"ד ע"ב עה"פ דאיכה בכה תבכה בלילה, למה בלילה, לפי שכל הבוכה בלילה קולו נשמע, דבר אחר בלילה שכל הבוכה בלילה השומע קולו בוכה כנגדו, ע"כ, ולא נתבארה הכונה למה עשו כן לבכות דוקא בלילה, ולפי הדרשה שלפנינו י"ל דהכונה היתה כדי שישמעו אחרים ויבכו עמהם ויבקשו עליהם רחמים. 
@22קפו) 
@11גם בדרשה זו כמו בהקודמת דריש לשון יקרא מלשון הכרזה ופרסום, ודריש שמכריז כאן לתכלית זה שיזהרו ממנו מלהטמא לו [ומלשון הכתוב באיכה ד' סורו טמא קראו למו], וא"כ ממילא מבואר שצריך לעשות היכר וציון להתרחק מן הטומאה, ובכלל זה גם ציון קברות שלא יטמאו הכהנים בהם, ואע"פ דכבר דריש בדרשה הקודמת דענין ההכרזה הוא כדי שיבקשו עליו רחמים, מפרש בגמרא דאי משום דרשה זו לבד היה די לכתוב וטמא יקרא ומדכתיב כפל לשון שמעינן תרתי, ואפשר להסביר ענין זה דלאזהרת הזהירות די בפ"א וטמא כמו דמצינו לשון כזה באיכה סורו טמא קראו למו כמש"כ. - 
@11ודע דאע"פ שאמרו רמז לציון קברות מן התורה מניין בכ"ז אין זה מן התורה ממש אלא אסמכתא בעלמא, וכמ"ש בנדה נ"ז א' ציון קברות מדרבנן, והלשון מניין מן התורה הוא כמש"כ רש"י בביצה ט"ו ב' לענין מ"ש שם לענין עירוב תבשילין מה"מ וכתב רש"י לאו דוקא מקרא יליף משום דע"ת מדרבנן וקמבעי ליה אהיכי אסמכוה רבנן בתורה. ובעיקר ענין דציון קברות עיין מש"כ בפ' וישלח בפסוק ויצב יעקב מצבה. - 
@11והנה בגמרא כאן באו כמה וכמה דרשות לרמז ציון קברות מה"ת, ואשר על כן קשה במש"כ התוס' בסוטה ל"ב ב' דהיכי דמביא הרבה פסוקים לדרשה אין סברא לומר שהדין הנדרש הוא מדרבנן, והרי הכא הביאו בגמרא כמה פסוקים לענין זה ובכ"ז עיקר הדין הוא מדרבנן וכמש"כ, ואולי יש לחלק דשאני היכא שאמרו בגמרא מפורש רמז מניין. 
@22קפז) 
@11נסמך על הדרשות הקודמות שצריך להכריז ברבים שהוא טמא, וזהו בתר עניא אזלא עניותא, דלא די לו שהוא מצטער עצמו אלא שצריך עוד להתבייש ברבים. ולכאורה היה אפשר לסמוך מאמר זה על החיובים שמצורע חייב בהם, כמו פריעה ופרימה ועיטוף וכדומה שגם בזה הוא מפרסם עצמו, אך נקט דבר ההכרזה שזה פרסום יותר גדול מאלה הענינים, וגם זולת זה דברים אלו אינם שייכים באשה שאינה חייבת בהם כמבואר, משא"כ הכרזה שייך גם באשה. וע"ע לפנינו ר"פ תבא בפ' ולקח הכהן הטנא מידך באה עוד דרשה למשל זה דאמרי אינשי. 
@22קפח) 
@11משמע ליה כל הימים שהוא מנוגע, אפילו באופן כזה שרק לזמן מוגבל והיינו מצורע מוסגר לז' ימים. וי"ל דמשמע ליה כן מדלא כתיב כל הימים אשר הנגע בו כמו דכתיב כל הימים אשר אתם חיים, ולכן דריש דהמלה ימי נסמך אל השם נגע וכמו דהים כתוב כל ימי הנגע והיינו אפילו מצורע מוסגר שעכ"פ בימי הסגירה נחשב כאלו הנגע בו. 
@22קפט) 
@11מעצמה שלא במתכוין כדמפרש, והיינו משום דעכ"פ אין הנגע בו. 
@22קצ) 
@11אסמכתא בעלמא היא מלשון כל ימי דמשמע ליה כל הימים שהנגע ראוי להיות בו. אבל באמת מבואר בבכורות ל"ד ב' דרק מדרבנן קנסוהו להיות משתלח כשקצץ בהרתו, אבל מדאורייתא פטור משילוח בכל אופן שהוא, יעו"ש ובמשנה ה' פ"ז דנגעים. 
@22קצא) 
@11ר"ל אי הוי כתיב רק בדד ישב ולא טמא הוא הו"א דכיון דכתיב ענין שילוח בקרחת וגבחת לכן רק מצורע כזה צריך שילוח ולא שאר מיני מצורעים דכתיבי בפרשה, אבל מדכתב גם טמא הוא, דמיותר הוא, דהא כבר כתיב בפ" מ"ד עמא הוא, מורה דענין השילוח הוא מחמת שטמא הוא, וכיון שכן, ממילא אין נ"מ בכל המצורעים כיון שכולם טמאים, לכן כולם נשלחים מחוץ למחנה. 
@22קצב) 
@11בגמרא מבואר דהיינו שלא ישב ביחד עם זב וטמא מת הנשלחים ג"כ חוץ למחנה, כמבואר בפ' נשא. ונראה דא"א לפרש בדד ישב שיהיה מובדל גם משאר מצורעים וישב יחידי, משום דא"כ הול"ל גלמוד ישב, דרק לשון זה מורה על יחידי וכמ"ש בר"ה כ"ו א' שכן לנדה קורין גלמודה, אבל בדד גם על קבוץ אנשים מובדלים מזולתם, וכמו הן עם לבדד ישכון, וכדומה. 
@22קצג) 
@11נסמך על מ"ש מקודם בגמרא כאן דנגעים באים על לה"ר, כפי שיתבאר ר"פ מצורע, ותפס לדוגמא תוצאת פעולת לה"ר ורכילות שגורם פירוד בין איש לאשתו ובין איש לרעהו. ונראה דכל דרשה זו היא ע"ד אסמכתא, משום דבאמת עיקר ענין שילוח מצורע חוץ למחנה ובדידותיה היא כדי להרחיק הזוהמא והחלאה מקרב העדה שלא יכשלו בו בני אדם מפני שחברתו מזקת לאנשים שסביביו, כמש"כ הרמב"ן ריש פרשה זו, יעו"ש. ומטעם זה לא כתיב במצורע הלשון ויצא אל מחוץ למחנה כמו בשארי טמאים אלא בדד ישב, כי לא די לו במה שיצא חוץ למחנה אלא גם שם שצריך לישב בדד מטעם המבואר. 
@22קצד) 
@11נראה הכונה כמ"ש בזבחים ק"ה ב' בענין אחר דהפירוש חוץ לשלש מחנות ליתן לו מחנה שלישית, וגם הכא פירושו כן ע"פ המבואר לעיל בדרשה בדד ישב שלא יהיה ביחד עם זב וטמא מת הנשלחים ג"כ חוץ למחנה [וע"ל אות קצ"ב], וזהו שאמר שהמצורע נשלח חוץ למחנה שלישית לא למחנה זב וטמא מת. אמנם קצת קשה דזה ידעינן כבר מדרשה הנ"ל בדד ישב שצריך לישב במחנה מיוחדת ממחנה זב וטמא מת, כמש"כ שם, ויש ליישב. 
@22קצה) 
@11טעם הדרשה מדכתיב מחוץ למחנה מושבו ולא כתיב שבתו שמע מינה שגוף המקום שעליו ישב הטמא ג"כ טמא, והלכך כשהוא יושב תחת האילן הוי גוף המקום טמא, וממילא כשהטהור עומד על אותו המקום נעשה טמא, ועיין בברכות כ"ה א' ובקדושין ל"ג ב' יש בזה גירסות שונות, והמתבאר מהם דלשון עומד פירושו עובר, ר"ל שרק עובר הוא דרך המקום ואינו עומד לנוח שם, ובכהאי גונא לא נקרא זה המקום מושבו משום שאין המקום קבע לו. 
@22קצו) 
@11ר"ל אין לי אלא בגד שלם או שיש בו לפחות שלשה על שלשה טפחים שזה שיעור לטמא מדרס כמבואר פי"א מי"א דנגעים, ומניין לרבות כשאין בו רק ג' על ג' אצבעות דאינו מדרס ת"ל והבגד, הה' רבויא, דדי היה לכתוב ובגד, כדכתיב בפרשה זו לענין נגעי אדם, אדם כי יהיה בו וגו' ובשר אשר יהיה בעורו וגו' ולא כתיב האדם והבשר, לכן מרבינן דאפי' כשאין בו רק ג' על ג' אצבעות נקרא ג"כ בגד לענין נגעים. 
@22קצז) 
@11כנראה דריש מו' החבור של והבגד דמשמע שיש לו שייכות עם דין הקודם דאיירי לענין שילוח מחנות, אבל אין לומר דדריש מה' דהובגד, דעל זה כבר באה דרשה עליו. 
@22קצח) 
@11נדמה הוא רחל בת עז. 
@22קצט) 
@11פשתן מעולם לא תשתנה מטבע גדילתה, וכן צריך להיות צמר שלא תשתנה מטבע תולדתה והיינו צמר של רחל בת רחל דסתם צמר כן הוא, ומכיון שצמר של זו היא משונה מטבעה שהיא של רחל בת עז אין נוהגין בה הדינין שבצמר סתם, וכן הדין לענין כלאים שאין לוקין עליה ועוד לענינים שונים. 
@22ר) 
@11ר"ל בגד מצמר לבד או מפשתים לבד. 
@22רא) 
@11ר"ל בגד שבא מקצתו כלאים מצמר ופשתים או כולו כלאים מצמר ופשתים. וטעם הדיוק כמש"כ לעיל אות קצ"ו, ולא שייך לומר כמשכ"ל (אות קצ"ז) דכיון שבאה כבר דרשה אחת מן ה' דוהבגד שוב אי אפשר לדרוש עוד דרשה, יען כי ענין רבוי זה ודלעיל שבאות קצ"ו כמעט ענין אחד להם, והיינו שבכל אופן שהבגד תפור וקבוע נקרא בגד, משא"כ הענין שנתבאר לעיל באות קצ"ז שאין לו שייכות לענין הדרשה הקודמת לו, יעוי"ש ודו"ק. 
@22רב) 
@11פשתים אין דרך לצבעם [כך פי' הרמב"ם בפי"א מ"ב דנגעים] וכך בעינן שהצמר לא יהיה צבוע. ובירושלמי פ"ע ה"א דכלאים ובתו"כ איתא עוד דרשה שהצמר הצבוע מתולדתו אינו מטמא, אבל לא קי"ל כן, אלא דצבוע בידי שמים מטמא וכמש"כ הרמב"ם ר"פ י"ג מטו"צ ועי"ש בכ"מ ובמשנה ג' פי"א דנגעים, ולכן השמטנו דרשה זו. 
@22רג) 
@11ומבואר במשנה ח' פי"א דנגעים מאימתי נקראו גמר מלאכתן, השתי משישלק במים והערב מיד והאונין של פשתן משיתלבנו. וזו דעת ר' יהודה כאן ובמשנה ח' פי"א דנגעים, אבל ת"ק שם ס"ל דכולם מטמאין מיד, ומפרשי המשנה הביאו דרשה אליבא דת"ק דאע"פ דכתיב בגד אך מדכתיב או בשתי הפסיק הענין, ולפנינו בתו"כ לא מצאתי דרשה זו. 
@22רד) 
@11דפחות משיעור זה לא נקרא בגד, כמש"כ ר"פ הקודם אות קצ"ו. 
@22רה) 
@11משהראהו ביד כהן נעשה בו נגע ומתחלה לא היה בו נגע, ואיצטריך לרבות זה משום דכתיב בפסוק הקודם והבגד אשר יהיה בו הנגע והראה אל הכהן דמשמע דאם לא היתה בו נגע קודם שהראהו להכהן רק כשהראה לו כך את בגדו ובעת שהיה ביד הכהן נתנגע - טהור. וטעם הרבוי משום דהו"ל לכתוב או עור. 
@22רו) 
@11ר"ל קצץ מכל המינים האמורים בפסוק וחברן, ומשמע ליה כל מלאכת עור אפי' כל שהוא פחות מכשיעור הראוי לטומאה כמבואר בפסוק הקודם, וזה יתכן ע"כ כשצירף עוד מין לזה להצטרף לכשיעור. 
@22רז) 
@11עי' גיטין כ"ב א' מפרש עור המצה כמשמעו דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ, והיינו כמצה שלא נתקנה בחימוץ כדת הלחם. עור החיפה דמליח וקמיח ולא עפיץ, והיינו שהוא מתוקן קצת, וזהו הפירוש שאמר כאן שלא נעשה בהם מלאכה, ר"ל שלא נעשה בהם מלאכת העור ותקוניו הדרושים. והנה בגמ' שם פרטו ענינים שנ"מ בהם בתכונת עורות אלו ולא חשבו נ"מ לענין נגעים כמבואר כאן, וצ"ע. 
@22רח) 
@11ר"ל במראות מעורבות מירוק ואדום, ושורש פתוך בארמית הוא כמו שורש עירוב בעברית, ויליף זה מדכתיב ירקרק או אדמדם ולא ירקרק אדמדם כמו לעיל פסוק י"ט בהרת לבנה אדמדמת, דשם באמת מטמא בפתוך כמבואר שם. 
@22רט) 
@11ר"ל אם היה מקצת בגד אדום ומקצת ירוק מצטרפין, ואפשר מדייק כיון דהעיקר תלוי הטומאה והטהרה בהמראות והמראות שונות הן, והול"ל והיו בנגע מראות ירקרק או אדמדם, ומדכתיב והיה בלשון יחיד מורה על צירוף המראות שנחשבין כאחד, ועיין משכ"ל פ' ב'. 
@22רי) 
@11כפילת האותיות מורה על חיזוק הדבר, [ולא קשה ע"ז מן אדמדמת (פסוק י"ט) דמשמע שם שאפי' בעירוב מראה לבן, יען דשם המלה אדמדמת משותפת עם המלה לבנה, ולכן גם מַרְאֶהָ מעורב משניהם], וכאן היה די לכתוב ירוק או אדום, ולשון ירקרק או אדמדם מורה שצריך להיות ירוק מאוד ואדום מאוד, ומבואר בתוספתא דנגעים שיעור הירוק ככנף הטווס [מין עוף] ושיעור האודם כזהורית יפה שבים, ועיין בהרא"ש ספ"ב דנדה סי' י"ט. 
@22ריא) 
@11ר"ל ולא בשערות שבבגד. 
@22ריב) 
@11ר"ל כשאינם מצורפים להסנדלים שאז אין נחשבים כלי. 
@22ריג) 
@11באור הדרשה דקשה ליה איך כתיב נגע צרעת הוא והראה את הכהן, דאיך אפשר לקראה נגע צרעת קודם שנראה אל הכהן, והלא כל זמן שאין הכהן קורא עליו שם טומאה אין שם נגע עליו, כמבואר לעיל בפרשה כ"פ, ובעת הראותו עוד לא ידוע תכונת הנגע מה היא, ואפשר שיטהרנה הכהן, וא"כ הול"ל רק והראה את הכהן, ולכן דריש שאין משגיחין על האיש בעל הבגד מי הוא, עשיר או עני, אף שאין הבגד ראוי אליו מצד עשרו או מצד עניו [כגון בגד יקר] או שאינו ראוי לא לעשיר ולא לעני, כגון בגד מלא מטליות שאינו ראוי כלל, אפ"ה מכיון שהוא רק ירקרק או אדמדם יש לו דין נגע צרעת כבגד ראוי אליו לענין שצריך להראותו אל הכהן. 
@22ריד) 
@11כבר נתבאר כ"פ בפרשה, דכ"מ שנאמר צרעת הוא אינו פחות מכגריס. 
@22רטו) 
@11שפשה סמוך לנגע אפילו כל שהוא, דסתם פשיון סמוך לנגע הוא, מפני שממנה מתחלת לפשות, ולשון פשה הנגע משמע כמה שהוא ואפילו כל שהוא. 
@22רטז) 
@11דמיותר הוא כיון דאיירי בבגד, והול"ל כי פשה הנגע, ומדכתיב בבגד משמע בכל מקום שהוא בבגד אפילו רחוק מהנגע. 
@22ריז) 
@11ולפי"ז מתבאר דהפשיון הסמוך שיעורו בכל שהוא והרחוק - בכגריס. 
@22ריח) 
@11ענין הרבוי הזה דהו"א כיון דכתיב לעיל בפ' מ"ט דבעינן כלי כדכתיב כלי עור כמבואר שם, הו"א דעורות אהלים כיון שאין העורות מתוקנים למלאכתן הרגיליית, דאין מדרך העורות לעשות מהן אהלים אין נקראים כלי, קמ"ל דאפ"ה מטמאים. וטעם הדבר משום דעכ"פ בעתיד לכשתתפרק האהל יהיו ראוין למלאכתן התמידית. ומדייק זה מלשון אשר יעשה לכל מלאכה דהוא לשון עתיד, אע"פ דהשתא אינן מתוקנין למלאכתן הנהוגית. 
@22ריט) 
@11בפסוק הסמוך. ובא אחד למוסגר ואחד למוחלט, אבל לולא הרבוי הו"א דאיירי רק במוחלט כיון דכל הענין איירי במוחלט. 
@22רכ) 
@11ר"ל יכול מה מוחלט אם קרעו לקרעין פחותין מג' על ג' אצבעות ומעורין זה בזה שבטלין משם בגד כך דין המוסגר, ת"ל כי צרעת, ונראה הבאור דסמך אסוף הפסוק כי צרעת ממארת היא באש תשרף, ור"ל כשמצותו בשריפה אז אינו מועיל אם קרעו לקרעין, דאעפ"כ צריך לשרוף גם הקרעין ולכן אסור ליהנות מהם, אבל מוסגר שאין מצותו בשריפה מועיל לו הקריעה להיתר הנאה, ועיין בנגעים פי"א מי"ב. 
@22רכא) 
@11ר"ל דבעלמא היכא דלשריפה קאי אמרינן כתותא מכתת שיעוריה אבל הכא לא אמרינן כן כיון דבשעת שריפה חשבו הכתוב לקרוא בשם בגד. וטעם הדיוק מדלא כתיב ושרף אותו. ובגמרא בעי למילף מזה דמותר לחלוץ בסנדל המנוגע, דאע"פ דקיי"ל בעלמא כל העומד לשרוף כשרוף דמי אבל הכא כיון דנקרא בגד אף בשעה שמחזר לשרפו ולכן לאו כשרוף דמי, ודחי הגמרא דאיסור מטומאה לא ילפינן, ולכן קיי"ל להלכה דאסור לחלוץ בסנדל המנוגע, ועיין באה"ע סי' קכ"ד ולפנינו לקמן בפ' מצורע בפסוק ונתץ את הבית. 
@22רכב) 
@11הכונה שאם היה הנגע דבוק לחתיכות ממינים שמתטמאים בנגעים כגון מצמר ופשתן, וממינים שאין מתטמאין כמבואר לעיל בפסוק מ"ז, אז א"צ לשרוף כל הבגד אלא רק החתיכה ממין שמתטמא בנגעים, וכן אם אפילו היה כולו מצמר ופשתן רק היה בו חתיכה אחת צבוע באופן שאינו מטמא בנגעים כמבואר בפסוק הנ"ל, ג"כ אין אותה החתיכה צריכה להשרף אלא טהורה היא, ומסמיך כל זה אלשון אשר יהיה בו הנגע דמיותר הוא אחרי דאיירי ביה ודריש אשר יהיה, אשר ראוי להיות בו נגע, משא"כ מינים זולת צמר ופשתן וכן בגד צבוע אין ראוי להיות בו נגע, היינו שאין מתטמא בנגעים, וכמבואר. 
@22רכג) 
@11ר"ל שאין צריך להוסיף על האש דברים המרבים שלהבת כמו גיזי צמר ואניצי פשתן, ואצטריך לאשמעינן זה שלא נימא דהא דכתיב בצמר או בפשתים קאי אושרף דלעיל היינו שישרפנו בצמר או בפשתים. 
@22רכד) 
@11היינו אם בהבגד נמצאת דבוקה חתיכה ממין שאין מתטמא בנגעים כמבואר לעיל. 
@22רכה) 
@11ר"ל שהנגע עומד במקומו, ולא איירי כאן מעמידת המראה על מצב אחד, דזה יתבאר לקמן פסוק נ"ו. 
@22רכו) 
@11אצטריך לאשמעינן זה, דלא נימא כיון דאחרי הכביסה צריך הכהן לראות ולהוכח מצב הנגע לא סמכינן בכביסה על מי שהוא אלא רק על הכהן עצמו דשמא לא יכבסו כראוי, קמ"ל. וכהאי גונא דרשינן לקמן בפ' מצורע (י"ד ד') וצוה הכהן ולקח, הצווי בכהן והלקיחה בכל אדם, ועוד שם וצוה הכהן ופינו, וצוה הכהן וחלצו, יעו"ש. 
@22רכז) 
@11ר"ל לדעת אדם ולא אם נפל הבגד מאליו במים, ומדייק זה מדכתיב כאן וכבסו ולקמן בפסוק נ"ח כתיב וכֻבס בפעל סתמי, ש"מ דכאן צריך כונה לכבס. ובחולין ל"א ב' איתא דעת ר' יונתן בן יוסף דגם שם צריך לדעת אע"פ דכתיב וכֻבס, משום דמקשינן לכביסה זו, כפי שיבא לפנינו. ומכאן ילפינן לטבילת נדה שצריכה ג"כ כונה לטבילה, ועיין בסוגיא דחולין שם. 
@22רכח) 
@11ר"ל דלשון את אשר בו הנגע משמע את כל הבגד והלשון אשר בו הנגע משמע רק מקום הנגע, דאל"ה הול"ל וכבסו אותו כמש"כ בסמוך בפ' נ"ו אחרי הכבס אותו, ולכן כדי להשות הלשונות צריך לכבס גם חלק מן הבגד עמו, והיינו המקום שסביבות הנגע. 
@22רכט) 
@11יש בענין זה גירסות שונות בתו"כ, וכמבואר בפיהמ"ש להרמב"ם פי"א מ"ד דנגעים, וזו שהעתקנו היא גירסת הר"ש שם, וביאור הכונה שלא נימא אם נתהפך ממראה טמאה אחת למראה טמאה אחרת כגון מירקרק לאדמדם או להיפך נקרא שהלך לו הנגע הראשון ויש לו דין כמו כהה הנגע שבפסוק הסמוך אלא כל זמן שנתהפך למראה טמאה אף כי נשתנה ממראה למראה בכ"ז טמא הוא, וזהו הפירוש את עינו, ר"ל אם לא נתהפך מעין נגע באיזו מראה טמאה שהיא. וע"פ זה תתבאר הדרשה שהביא רש"י בפסוק זה שכולה כלולה בהדרשה שלפנינו, ודו"ק. 
@22רל) 
@11בא להוציא שלא נבאר הלשון פחתת מלשון גרעון ופחת, מלשון חז"ל פחות ויתר, אלא ר"ל שמשוקעת היא בעומק, והוא מלשון הכתוב פי פחת, יפול אל הפחת, וכדומה. אבל הענין גרעון ופחת כלול בהא דכהה הנגע בפסוק הסמוך, יעו"ש. 
@22רלא) 
@11ר"ל שאם פרחה הצרעת בכל הבגד טהור הבגד, ועיין בסמוך. 
@22רלב) 
@11ומבואר בגמרא דרבנן פליגי עליה בזה וס"ל דנגעי בגדים אפילו פרח בכולו טמא. ונראה טעמייהו דלא ס"ל היקש זה ע"פ מש"כ לעיל פ' י"ג דטעם הדבר שאם כסתה הצרעת את כל הגוף טהור הוא משום דזה מורה שיצאה המחלה מפנים הגוף לחוץ והגוף בפנים בריא, יעו"ש, וס"ל לרבנן דבבגדים לא שייך זה, ולכן בבגדים טמא אפילו באופן כזה, ור"נ סובר דגם בבגדים שייך סברא זו. ובזה אפשר ליישב מה שהקשה הכ"מ על הרמב"ם פי"ב ה"ח מטו"צ שפסק כר"נ נגד חכמים, ולפי מש"כ בהסבר הדבר, הנה אחרי דאין הכרח סברא במה לחלק נגעי בגדים מנגעי אדם לענין זה קיי"ל כההיקש, וגם יש קצת סמך לפסק הרמב"ם מסוגיא דזבחים מ"ט ב' דפשיט הגמרא מדין דר"נ עוד דין אחד, משמע דסתמא דגמרא ס"ל דקיי"ל כותי', דאל"ה לא הוי פשיט מיניה. 
@22רלג) 
@11אונקלוס תרגם בשחיקותיה או בחדתותיה, ויש בבאור ענין זה פירושים שונים, משום דקשה טובא מאי שייך קרחת וגבחת בבגדים, וגם מהו הענין מישנים וחדשים, ואיך שייך לכוין זה במלות קרחת וגבחת, והיותר מכון נראה ע"פ פי' הראב"ע בשם הגאון [הוא רב סעדי' גאון] דקרחת הוא צד שאחורי הבגד וגבחת הוא פני הבגד כמו באדם הקרחת הוא מאחורי הראש והגבחת הוא מלפניו, יעו"ש. ולפי"ז יש לכוין הענין עם דרשת חז"ל שלפנינו דקרחת הוא ישנה וגבחת חדשה, משום דע"פ רוב אין מקפידים לעשות אחורי הבגד ממינים ישנים, משא"כ פני הבגד שעושים מחדשים, ועיין פי"א מי"א דנגעים. 
@22רלד) 
@11באור הענין ע"פ מש"כ בפסוק הקודם בדרשה פחתת היא, דשם פחתת אפשר לפרש מלשון פחתת וגרעון וגם מלשון עמקות מלשון פי פחת, ובארנו שם דהעיקר כמובן השני, וכאן מוסיף להביא ראיה לפירוש זה דאי ס"ד דפחתת הוא מלשון גרעון ופחת והיינו שנגרעה ונפחתה מראה טומאה שבנגע, א"כ הלא כבר כהה הנגע פעם אחת, א"כ כיון דכתיב שוב והנה כהה הנגע ע"כ צ"ל שכבר ירדה למראה שלישית מכפי שהיתה בעצם לראשונה, אבל באמת אי אפשר לפרש כן, כיון דכתיב כהה הנגע משמע שכהתה הנגע מכפי שהיה בראשונה, דאל"ה הול"ל כהה הפחתת, וא"כ כיון דכתיב הנגע משמע למראה שניה, וממילא מבואר דהפי' פחתת אינו גרעון ופחת אלא מלשון עמקות, דלפי"ז הוי הנגע במראה הראשונה עד שכהה. 
@22רלה) 
@11עיין בדרשה הקודמת ומש"כ שם. 
@22רלו) 
@11שצריך להפרידו מן הבגד, דאל"ה לא הול"ל כאן מן הבגד אלא וקרע אותו. 
@22רלז) 
@11יתבאר עפ"י המבואר במשנה ה' פי"א דנגעים שאם כהה בסוף שבוע שני קורעו ושורף מה שקורע וצריך לתפור מטלית היינו חתיכת בגד במקום הקרע. ומסמיך זה כאן על הלשון ואם תראה עוד, אין עוד אלא במקומו הראשון, ובלא מטלית הלא כבר ליכא מקומו הראשון, ודעת ר' נחמיה דא"צ מטלית, וס"ל דהלשון עוד מבעי ליה לדרשה מה ראשונה כגריס אף שניה כגריס, ורבנן ס"ל דתרתי ש"מ כמבואר בסמוך. 
@22רלח) 
@11עיין מש"כ סוף אות הקודם. 
@22רלט) 
@11בכל פרשה זו כ"מ דכתיב פורחת היא קאי על הפשיון כמבואר במקומו לעיל פסוק י"ב ובשארי מקומות, אמנם כאן אי אפשר לפרש כן, דהא מבואר בדרשה הקודמת מה ראשונה כגריס אף שניה כגריס, וע"כ שלא פשתה, ולכן מפרש פורחת מלשון ציצים ופרחים, ר"ל בעלי צבעים וגונים שונים, והיינו שאפי' פרחה במראות שונות רק שלא יצאה מגבול אדמדם או ירקרק, וכגון שהיתה מקצת אדמדם ומקצת ירקרק או שהיתה ירוק ונעשה אדמדם ולהיפך. 
@22רמ) 
@11נראה דמדייק קושי הלשון, באש תשרפנו את אשר בו הנגע, דלפי פשטות הלשון הל"ל באש תשרוף את אשר בו הנגע ולא תשרפנו בכנוי ואח"כ לפרש הכנוי, ולכן דריש שבא לרמז דגם הקרעים עצמן צריך לשרוף. 
@22רמא) 
@11ר"ל כל כבוס שאינו משפשף צדו זה על צדו זה כדרך הכובסין, אוחז הבגד בשתי ידיו ומשפשף צדדיו זע"ז אין שמיה כבוס, ועל כבוס כזה תנינן דעור לאו בר כיבוס, משא"כ בבגד נקרא כבוס גם כשכובס על צד אחד משום דשרייתו זהו כבוסו. ומהאי טעמא קיי"ל באו"ח סי' ש"ב ס"ט דמותר ליתן מים על גבי מנעל בשבת לשכשכו בלא שפשוף מצד על צד כמש"כ, משא"כ בגד שיש עליו לכלוך אסור אפי' לשכשכו בלא שפשוף משום דזהו כבוסו אלא מקנחו בסמרטוט, ומהאי טעמא כתב ביש"ש פ"ק דביצה דמת ביו"ט שני שמתעסקין בו ישראל יטהרוהו ע"ג עור משום דאינו בר כבוס ולא על הסדין דשרייתו זהו כבוסו, יעוי"ש, ועי' תוס' שבת קי"א ב' ותוס' ביצה י"ח א'. 
@22רמב) 
@11ר"ל שיסור לגמרי עד שלא ישאר רושם, וזה מדייק מלשון מהם, דלשון וסר לבד אפשר לפרש שיסור מצד אל צד, וכדכתיב ויסר וישב וכדומה. 
@22רמג) 
@11לעיל פסוק נ"ד וצוה הכהן וכבסו. 
@22רמד) 
@11לאפוקי אם נפל הבגד מאליו במים וכמש"כ שם בזה, אף דלעיל בפסוק נ"ד כתיב וכבסו, דמשמע שהכביסה תהיה ע"י אדם וכאן כתיב וכבס בפעל סתמי, דמשמע איך שתכבס בכל אופן, קמ"ל. ומסמיך היקש זה מלשון שנית דמיותר הוא, ולכן דריש שתכבוסת זאת תהיה שניה להראשונה בכל פרטיה. 
@22רמה) 
@11קשה לו הלשון וכבס, דסתם כבוס הוא כדי להסיר הכתם או הלכלוך, וכיון דכבר נתכבס בפעם הראשונה עד שהוסר הכתם כדכתיב לעיל וסר מהם הנגע, וכמש"כ שם, א"כ מאי שייך וכבס שנית, על זה אמר דכביסה זו אינה לנקותו מלכלוך אלא לטהרו, ובאמת היה צ"ל כאן וטבל, אלא אגב דכתיב בכביסה ראשונה (פ' נ"ד) לשון כבוס כתב גם הכא כן, ונ"מ בזה, שכביסה הצריכה לטהרתו צריך טבילת כל הבגד ובמי מקוה. 
@22רמו) 
@11דאדם ובגד מנוגע מטמאים את הבית שהם בו. 
@22רמז) 
@11מעוטא הוא וממעטינן צפרים שזה פרט כללי אחד שלא נמצא סניף מענינו כלל בטומאת בגדים, משא"כ טומאת בית אין זה אלא פרט אחד מכלל ענין טמא שבגד טמא מטמא, ומכיון שבכלל בגד מטמא מקשינן לבית שגם יטמא בביאה. ודו"ק. 
@22רמח) 
@11כבר נתבאר לעיל בפ' י"ד שאין הכהן רואה את הנגע ביו"ט משום דשמא יטמאנו ויצטרך להסגירו וימנענו משמחת יו"ט, וכן חתן בשבעת ימי המשתה, יעוי"ש. ודעת ר' מאיר דרואה את הנגע להקל, ר"ל שאם יראנו שטהור הוא יטהרנו מיד, ואם יראה שטמא הוא לא יגיד אלא ישתוק עד אחר החג, ודעת חכמים דגם להקל אינו רואה, משום דאם יראה יהיה חייב להגיד אם טהור אם טמא. ונראה דבגמ' חסר סיום דרשה זו כמו שהיא בתו"כ כאן כשם שמצוה לטהרו כך מצוה לטמאו, ולכן אסור לכהן לשתוק. וטעם הדיוק נראה מדהקדים כאן טהרה לטומאה, ובריש פרשה זו כתיב מקודם וטמאו ואח"כ וטהרו, אשמעינן בזה דכשם שמצוה לטהרו היינו שאסור להתמהמה לומר שטהור הוא כך אסור להתמהמה לומר שטמא הוא, ולכן טוב שלא יראה כלל הנגע במועד, וכל זמן שאינו רואה אין עליו חיוב הגדת פסק ההלכה. 
@22רמט) 
@11נתבאר בדרשה הקודמת, יעוי"ש. 
@22רנ) 
@11איצטריך לאשמעינן דלא נימא כיון דהוקשו נגעי צרעת לנגעי בתים, כבדרשה דלעיל, ולכן הו"א כמו שנגעי בתים אין נוהגים בחוץ לארץ כפי שיתבאר ר"פ מצורע כך נגעי אדם ובגדים, קמ"ל. ובענין דין נגעים בזה"ז יתבאר אי"ה לפנינו ר"פ מצורע. 
@22רנא) 
@11הא דבעינן שהכהן המטהרו הוא גם יטמא ילפינן לעיל בפסוק ו' בדרשה וראה הכהן שנית, וכאן יליף רק את זה שאם מת רואהו כהן אחר דלא נימא שלעכובא הוא שהכל יהיה בכהן אחד, ולפי"ז אם א"א בזה כגון שמת הכהן תבטל כל טומאתו, אלא שרואהו כהן אחר. ונראה דיליף זה מלשון או מדלא כתיב לטהרו ולטמאו כמו דכתיב לשונות כאלה בס"פ צו זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת וגו' ובס"פ שמיני זאת תורת הבהמה והעוף ובס"פ מצורע לזכר ולנקבה, וכדומה. וע' בנזיר ס"ה ב' הובאה דרשה על לשון לטהרו או לטמאו אך מפני שהיא שלא אליבא דהלכתא השמטנוה. 
@00פרק יד 
@22א) 
@11ר"ל אם שינה מסדר המבואר בפרשה כאן פסול הקרבן, אם לא היכא שאפשר לתקן, כגון אם הקדים מתן שמן למתן דם ימלאנו שמן ויחזור ויתן שמן אחר מתן דם, וכן אם הקדים מתן בהונות למתן שבע ימלאנו שמן ויחזור ויתן מתן בהונות אחר מתן שבע. 
@22ב) 
@11הארבע מינים הם עץ ארז ואזוב ושני תולעת וצפרים, שאם חסר מין אחד אין הטהרה מועלת, אבל מים חיים לא חשיב משום דהיה מערב בהם הדם כמבואר בפסוק ו', ולכן לא חשיב מין לעצמו. וכל מקום שנאמר חקה הוא לעכב, ותמיהני למה צריך לתלות הלשון תהיה בשווי לשון חקה ולא אמר בפשיטות תהיה בהווייתה תהא כמ"ש בדרשה הקודמת, וי"ל. 
@22ג) 
@11מענין הבמות בארנו ר"פ ויקרא. וטעם הדבר שטהרת מצורע אינה נוהגת בבמה פשוט משום דכתיב בסמוך פ' י"א והעמיד הכהן וגו' לפני ה' פתח אהל מועד וזה לא שייך בבמה כי שם לא היתה השכינה שורה כמו במקדש כמש"כ בר"פ ויקרא ובר"פ ראה. ומלשון תהיה יליף לזה"ז שכן מורה לשון תהיה על ההויה התמידית בלא ישונה, ודריש כן מיתור מלה זו, דהא כמה פעמים כתיב כלשון פסוק זה בלא מלת תהיה, כמו זאת תורת העולה, זאת תורת החטאת, וכדומה. ופשוט הדבר דלא כל פרטי דיני טהרת מצורע אפשר לקיים בזמן הזה, כי מה שצריך לעשות במקדש כמו קרבנות, בודאי א"א, אלא רק תגלחת וצפרים. ומלשון תורת מרבה בית עולמים, דהיינו בזמן שביהמ"ק קיים, שמכונה בית עולמים ע"ש הכתוב מכון לשבתך עולמים. - 
@11ודבר פלא הוא שלא שמענו מעולם שדיני טהרת מצורע יתנהגו בזה"ז אף כי דרשה גמורה היא כאן וכ"מ לקמן בתו"כ שר' טרפון טיהר שלשה מצורעים, אף כי ר"ט היה לאחר החורבן, וכ"מ בברכות ה' ב' יעו"ש ובתוס', וכ"פ הרמב"ם בפי"א ה"ו מטו"צ [רק במקום דבתו"כ הלשון בזה"ז כתב הוא בפני הבית ושלא בפני הבית, אבל הענין והכונה אחת היא שסמך על הדרשה שבתו"כ כאן, ודבר זה היה בהעלם עין מהרב רי"פ בס' תולדות אדם ח"א פ"ו], ובפרט שיש כמה ענינים שמצורע אסור בהם וכולם שייכים בזה"ז, כמו שאילת שלום ותה"מ וכו', כמבואר לפנינו ס"פ תזריע פ' מ"ה, ולפי מ"ד בספרי פ' נשא, דמצורע שנכנס לירושלים לוקה על ולא יטמאו את מחניהם, לפי מה שפסק הרמב"ם בפ"ו מבית הבחירה דקדושת ירושלים לא בטלה גם בזה"ז, א"כ יהא אסור למצורע ליכנס בזה"ז לירושלים, ולא שמענו כזה מעולם. 
@11וצ"ל הטעם עפ"י המבואר לפנינו בפ' תזריע ר"פ נגעים והובא אל אהרן או אל אחד מבניו הכהנים דלטהרת מצורע צריך כהן מיוחס, וכ"פ הרמב"ם פ"ז ה"ט מתרומות, ובזה"ז אין לנו כהנים מיוחסים כמש"כ הרמב"ם בפ"כ מאיסורי ביאה, ולכן נשתקע הדין. 
@22ד) 
@11כבר כתבנו כ"פ בפרשות הקודמות דכ"מ שנאמר הלשון תורת כולל הרבה פרטים שנכללו בכלל אחד שדין כולם שוה, וכאן הרבותא לענין מצורע קטן [דמטמא בנגעים כמבואר בפ' תזריע ר"פ נגעים], דאע"פ דכל קרבן צריך להקריב מדעת בעלים, והו"א כיון דקטן אין בו דעת אין מקריבין עבורו, קמ"ל. וטעם הדבר משום דכל מחוסרי כפרה א"צ דעת בעלים כפי שיתבאר ס"פ זו. 
@22ה) 
@11נראה דצ"ל תורה אחת לצרעות הרבה, שזה יותר מכון לענין. ואמנם זה הוא רק אם נתנגע קודם שהביא אשמו, אבל אם הביא אשמו ואח"כ נתנגע ונתרפא מביא קרבן מיוחד על נגעו השני, דלאחר שהביא האשם נגמרה טהרתו מנגעו הראשון. 
@22ו) 
@11פשוט דדריש המלה מצורע כעין נוטרי"קון, וסמיך על מ"ד בגמ' כאן דצרעת בא על עון לה"ר ורכילות כפי שנתבאר ס"פ תזריע. ואמנם לא נתבאר מאי קשה ליה בכלל לשון פסוק זה עד שמצא לנכון לדורשו בלשון נוטרי"קון. וי"ל משום דכ"מ דכתיב בתורה שם מצורע מכונה בשם צרוע ולא מצורע, כמו בפ' תזריע איש צרוע הוא, והצרוע אשר בו הנגע, ובפ' זו מן הצרוע (פ' ג') ובפ' אמור והוא צרוע ובפ' נשא כל צרוע, ולשון מצורע לא מצינו בתורה רק כאן, ולכן דרשוהו. 
@22ז) 
@11פשוט דמדייק דדי היה לכתוב זאת תהיה תורת המצורע בטהרתו, וכהאי גונא דרשו בגמ' סנהדרין ל"ד ב' עה"פ והיה ביום הנחילו את בניו, ביום מנחילין ולא בלילה, משום דדי היה לכתוב בהנחילו. ובמו"ק ח' א' דייקינן הפסוק וביום הראות בו מדלא כתיב ובהראות, ועוד כהנה. 
@22ח) 
@11עפ"י הכלל דכל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, ומבואר בדרשה הקודמת דטהרת מצורע הוי דוקא ביום. 
@22ט) 
@11הרבותא בזה שלא נילף מזב שצריך לספור שבעת ימים ואח"כ יטהר כמבואר ס"פ זו, אלא ביום שיטהר מצרעתו יביא הצפרים ואזוב וכו', ורק הקרבנות מביא בשמיני וכמבואר לקמן בפרשה. 
@22י) 
@11ר"ל דלא נימא שרק הוראת הטומאה והוראת הטהרה צריך להיות בכהן כדכתיב בפ' תזריע וטמאו הכהן וטהרו הכהן כמבואר שם, אבל פעולת הטהרה המבוארת בפרשה זו אינה צריכה להיות בכהן דוקא, קמ"ל דגם זה צריך להיות בכהן, ומדייק זה מיתור הלשון והובא אל הכהן אף דכבר כתיב כ"פ בפרשה הקודמת. 
@22יא) 
@11כלומר שהוא עצמו אינו מצורע, שהמצורע אסור ליכנס לפנים מן החומה. 
@22יב) 
@11אבל כהן זב וטמא מת כשרים לטהר את המצורע, כמבואר בתוספתא דנגעים וברמב"ם פי"א ה"ו מטו"צ. 
@22יג) 
@11ר"ל רפואת מצורע מוחלט אין זמן מוגבל לרפואתו, דבכל יום אפשר לו להתרפאות, משא"כ מצורע מוסגר א"א לחשבו לנרפא גמור קודם גמר שבעת ימי ההסגר, יען דאפי' אם נרפא מקודם אין הכהן רואהו קודם שבעת הימים. והנה אע"פ דגם קרבנות אשם ולוג שמן ליתא בטהור מתוך הסגר, אך לא איירי הכא רק בדברים שמחויב ביום הטהרה, אבל קרבנות מחויב להביא בשמיני כמבואר בסמוך בפרשה, אבל לענין טבילה במקוה ושאין צריך מים חיים שניהם שוין, דגם בטהור מתוך הסגר כתיב ס"פ תזריע וכבס בגדיו וטהר. 
@22יד) 
@11מדייק אריכות הלשון בפסוק זה, דדי היה לכתוב והנה נרפא הצרוע, ולכן דריש שהכונה היא שעוד לא נרפא האיש לגמרי אלא רק הנגע החל להתרפא, והיינו שרק הלכו להן סימני טומאה שהם שער לבן ומחיה כמבואר בפ' תזריע, אבל עדיין לא נרפא רפואה שלמה. 
@22טו) 
@11דכך מורה בעלמא הלשון מן אפי' מקצת, והיינו שהלך אף מקצת שער לבן או מחיה. 
@22טז) 
@11דכן משמע ליה הלשון מן הצרוע אפי' כל גופו צרוע והיינו שפרחה בכולו, והרבותא בזה דלא נימא כיון שפרח בכולו הוי כמו כולו הפך לבן דטהור הוא וכמש"כ ההסבר בזה בפ' תזריע בפ' ט' ובכ"מ, יען דשאני הפריחה הבאה בתחלה בראשית הוית הנגע דאז הוי הפריחה בכל הגוף כמו נגע גדול. 
@22יז) 
@11עיין משכ"ל בפ' תזריע בפ' וצוה הכהן וכבסו (י"ג נ"ד) וצרף לכאן. 
@22יח) 
@11ר"ל לטהר בית מנוגע. וכונת הדרשה דאלו היה כתיב ולקח לו היה אפשר לכוין לו לשמו ר"ל לשם המטהר וכמו דכתיב ויקחו לי תרומה ודרשינן לי לשמי, אבל מדכתיב למטהר משמע כל שהוא לשם מטהר שהוא. וצ"ע בזבחים ח' א' על הפ' דלקמן י"ט וכפר על המטהר, על המטהר זה ולא על המטהר חבירו, והיינו שלא יכוין בטהרתו לשם אחר, והתם ע"כ הדיוק מדלא כתיב וכפר עליו, הרי מבואר דלשון על המטהר יותר מבואר ומכון שצריך לכוין לשמו, וכאן מבואר איפכא. ויתכן לומר דהתם מדייק מן ה' דהמטהר דמשמע המטהר הידוע שעוסק בו. 
@22יט) 
@11במראה ובקומה ובערך שווי דמיהן, כ"מ במשנה פי"ד דנגעים, וכהאי גונא דריש בסוגיא כאן על שני שעירי יוהכ"פ שיהיו שניהן שוין, והדיוק פשוט משום דכיון דסתם רבים שנים א"צ לציין המספר שנים, ולכן בא לרמז שיהיו שנים כאחד, וכזה צ"ל טעם הדרשה בקדושין ס"ח א' כי תהיינה לאיש שתי נשים שיהיו מעם אחד, יעוי"ש, ובתו"כ פ' אמור (כ"ג י"ז) לחם תנופה שתים שיהיו שוות. ולכאורה יש להעיר באלה הדרשות ממ"ש בירושלמי סנהדרין פ"ד ה"י דאין שום בריה שוה לחבירתה ואפי' תאינה וחטה, וצ"ל דכאן הכונה בערך השווי הנראה לבני אדם ולא שוה ממש. 
@22כ) 
@11ר"ל דהא דבעינן שוות הוא רק למצוה ולא לעכוב. ונראה דר"ל מדכתיב בפסוקים הסמוכים ושחט את הצפור האחת, את הצפור החיה יקח אותה, ולא כתיב ושחט את האחת, את החיה יקח, בא לרמז שיכול להביא גם משונים זמ"ז, והיינו שכל אחת תהיה יחידה בערכה, ואחרי שפסוק אחד מורה על ההשתוות ואחד על השינוי, מוקמינן אחד לכתחלה ואחד לדיעבד. 
@22כא) 
@11רומז למ"ש כאן בסוגיא דהנגעים באים על לה"ר, וע"ל פ' ב', ופטיט הוא כמו פטפטן, דברני - מרבה דברים, ודרך בעלי לה"ר ורכילות להרבות דברים. 
@22כב) 
@11שהצפרים מרבים לפטפט. 
@22כג) 
@11מחיות ממעט טריפות משום דקיי"ל טריפה אינה חיה, אבל א"א לומר דבא למעט מתות, יען דכיון דכתיב בסמוך ושחט את הצפור ממילא מבואר דצריכים להיות חיות, וע' בנמוקי רמב"ן, ומש"כ לענין צפור דרור נבאר אי"ה לקמן פ' נ"ג. 
@22כד) 
@11היינו ארז יונק שלם כמו שנקצץ עם ענפיו ועליו, ובספרי פ' חקת הגירסא אי ארז יכול ענף. 
@22כה) 
@11ר"ל עץ הנבקע מן הארז ולא ענף שלם. 
@22כו) 
@11ר"ל הוא הדין בכל דבר הבא מרוח חיים וצבעו כמו התולעת, ועיין מש"כ ר"פ תרומה. 
@22כז) 
@11ר"ל כל מראה אדומה שהיא אף שלא נצבעה בתולעת. 
@22כח) 
@11דיש מיני דמים בתולעת הצובעים גם מראה שחור ותכלת. 
@22כט) 
@11ר"ל מדכתיב שני שמורה על אדמימות וכן כתיב תולעת שצבוע בתולעת ש"מ שצריך להיות אדום ע"י צביעה במין אדום שבתולעת, והיינו שתהיה זהורית טובה, ר"ל אדמימות חזקה. 
@22ל) 
@11ר"ל מניין שאם עירב מיני צבעים שונים פסלה ת"ל ושני תולעת. ואפשר מדייק מדכתיב ושני תולעת ולא כמו דכתיב בעלמא בבגדי כהונה ומשכן תולעת שני (פ' תצוה) משמע דצריך להיות שני דוקא וכמש"כ. וע' מש"כ בענין זה בפ' תצוה בפ' כליל תכלת. 
@22לא) 
@11אזוב כוחלית פי' הרמב"ם פי"א מ"ז דפרה שהוא שם מקום, ובערוך פי' דהוא לשון צבע וכחל, מלשון חז"ל לא כחל ולא שרק (כתובות י"ז א'), ולפי"ז צ"ל כוחלי. 
@22לב) 
@11פשוט דמדייק מיתור הלשון וצוה הכהן כיון דכתיב בפ' הקודם וצוה הכהן ולקח היה די לכתוב כאן ושחט, והיה מורה הפעל וצוה גם על זה, אלא ע"כ לכן כתיב עוד הפעם וצוה הכהן להורות דהשחיטה הזאת צריך להיות בכהן דוקא, והיינו שיצוה לכהן אחר לשחוט, ואי לא הוי כתיב וצוה הכהן הו"א כמו דהלקיחה כשרה בכל אדם אף בזר כמבואר לעיל כמו כן השחיטה. ובתו"כ איתא דעה חולקת על רבי, וכאן קיי"ל כרבי, ואע"פ דבעלמא קיי"ל בקדשים שחיטה כשרה בזר, אבל הכא איכא דרשה מיוחדת כמבואר. 
@22לג) 
@11פשוט משום דדי היה לכתוב צפור אחת. וענין ברורה היא היותר חשובה וניכרת, ובמשנה א' פי"ד דנגעים תנינן סתם שחט אחת מהן ולא קתני ברורה. ונראה בטעם הדבר ע"פ המבואר בפ' הקודם שהשתי צפרים צריכות להיות שוה במראה ובקומה ובשווי ערך דמים, א"כ לא שייך לומר ברורה על אחת מהן יותר מחבירתה, והא דכתיב האחת בה' הידיעה דרשינן בסמוך דרשה אחרת. 
@22לד) 
@11דכיון דכתיב האחת משמע שהיא אחת והיא שניה לה, ועיין מענין זה בקדושין נ"ז א'. 
@22לה) 
@11ר"ל שלא ישחוט שתי צפרים של שני מצורעים אל כלי חרש אחת. ויתכן הטעם בזה משום שאין עושין מצות חבילות חבילות וכמש"כ הרמב"ם פי"א ה"ו מטו"צ שאין מטהרין שני מצורעים כאחד, והוא מברייתא דסוטה ח' א' [והכ"מ לא הביא המקור], וי"ל דסמכינן בזה על הדרשה שלפנינו. 
@22לו) 
@11פיילי הוא תרגום מזרק בעברית [ע' עמוס ו' תרגום במזרקי יין], והא דצריך חדשה יתבאר בדרשה הבאה. 
@22לז) 
@11פשיט דמדייק מדלא כתיב אל מים חיים בכלי חרש ש"מ דבא להקישא דצריך כלי חדשה, והרמב"ם פי"א מטו"צ כתב שזה מדברי קבלה כיון שאינו מפורש בקרא. ולדעתי צ"ע, והלא כמה דינים אנו למדים ע"פ הקישים כאלה, ואם כולם נקראו כן לדעתו למה פרט בפרט זה דוקא. 
@22לח) 
@11דלשון חיים מורה על מים שנובעין תמיד ואינן פוסקין כמו הכח החיוני שאינו פוסק תמיד, ולאפוקי מים כוזבין, היינו שלעתים יתיבש מקורן ומים מנטפים שחיותם רפה, וגם מורה הלשון חיים על מים בריאים כמו שהם בטבעם, ולאפוקי מים מלוחים או פושרים. 
@22לט) 
@11תוכן דרשה זו יתבאר בסמוך בדרשה ואת עץ הארז וגו' שאין הצפור נאגדת יחד עם שאר המינים שבפסוק שם. 
@22מ) 
@11מדייק מיתור לשון אותה, דדי היה לכתוב הצפור החיה יקח, ולכן דריש דרק אותה יקח ולא זולתה שאם מתה המשולחת לא יקח אחרת תחתיה לטבלה בדם זה, וממילא נדע גם זה שאם נשפך הדם תמות המשולחת ולא ישחוט אחרת אחרי שצריך ליקח רק הצפור החיה שהיתה זווגה של השחוטה. 
@22מא) 
@11הם הצמר הסרוק הארוך ביותר. 
@22מב) 
@11הלשון ואת הצפור החיה הוא מיותר, דכיון דכתיב מקודם וטבל אותם וזה קאי גם על צפור דכתיב בראש הפסוק וא"כ למה הוציא את הצפור מכלל המינים שבפסוק זה, ולכן דריש שבא להורות דשלשת המינים שבפסוק זה, עץ ארז ואזוב ושני תולעת יקח כולם ביחד ומצרפם לטבילה עם הצפור. וע"ע מענין זה לעיל אות נ' ובאות הסמוך. 
@22מג) 
@11נסמך על הדרשה דלעיל שאין הצפור נאגדת יחד עם שאר המינים שבפסוק זה לטבילה, יעו"ש, והו"א כמו שאינה נאגדת יחד לטבילה כך גם אינה נטבלת, על זה אמר דחזר את הצפור לכלל טבילה, והיינו מדחזר לכתוב וטבל אותם ואת הצפור דלשון זה מיותר, דהא וטבל אותם אכולהו קאי וגם על הצפור, ובא להורות שלא נימא דכשם שאין הצפור בכלל אגידה כך אינה בכלל טבילה אלא שנטבלת. 
@22מד) 
@11פירש"י דגרסינן ת"ל מים ולא במים דהא על המים החיים כתיב בקרא, עכ"ל. ולולא דבריו אפשר לומר שלא נשבש הגירסא דמכוון לפסוק שבסמוך גבי נגעי בתים (נ"א) בדם הצפור ובמים, וכמה דברים ילפינן טהרת מצורע מטהרת בתים, כמש"כ ס"פ תזריע. 
@22מה) 
@11זו דעת ר' ישמעאל, ורבנן פליגי עליה, ובכ"ז קבענו דעה זו מפני שכתבו התוס' דמודו רבנן דבפחות מרביעית לא סגי, אלא דס"ל דנותן לתוכה חצי לוג, דיש גורסין כך במשנה דנגעים פי"א. והא דבעינן שיהיה דם צפור ניכר בהם בצפור דרור שיערו חכמים, שאין לך גדולה מזו שדוחה את רביעית מים ולא קטנה מזו שנדחית מפני רביעית מים [וענין צפור דרור יתבאר לקמן פ' נ"ג], והא דבעינן שיהא הדם ניכר, היינו ממשו של הדם, אבל מראה בעלמא ודאי ניכר גם ביותר מרביעית, וע' מזה בתוס' מנחות כ"ב א'. 
@22מו) 
@11דמלת השחוטה מיותר, וקמ"ל דאסור למלוק אותה, ולולא אשמעינן זה הו"א דלאו דוקא צריך לשחוט אלא אפילו למלוק מותר כמו בעוף שמביא מצורע עני שמצותו במליקה כפי שיבואר לקמן בפרשה. 
@22מז) 
@11דממה דכתיב בפסוק הקודם אל כלי חרש על מים חיים אפשר לטעות שהכלי יהיה על המים וישחוט אל הכלי, לכן חזר וכתב השחוטה על המים שישחוט לתוך המים. 
@22מח) 
@11ר"ל על אחורי פס ידו דדריש על בגובה היינו על גב היד, כ"כ הרע"ב ותוי"ט ריש פי"ד דנגעים. ולי נראה דמשום דדריש על בגובה לכן ס"ל דלאחר ידו, משום דהיד היא הגבוה מכל האברים שבגוף, כיון שיכול להגביה אותה למעלה מכולן. 
@22מט) 
@11מדייק למה הוסיף לכתוב מן הצרעת ולא סתם על המטהר, ולכן דריש דהזיית שבע צריך רק על המטהר מן הצרעת ולא על המטהר מטומאת מת, דהו"א כיון שמטהר מטו"מ יש לו מעלה שמזה בשלישי ובשביעי, כמבואר ר"פ חקת, יש לו גם מעלה שצריך שבעה הזיות, קמ"ל. ועיין בדרשה הבאה. 
@22נ) 
@11דהו"א כיון דמטהר מטומאת מת אף שאינו טעון הזיית שבע בכ"ז צריך הזיית שלישי ושביעי [ע' אות הקודם] א"כ כש"כ המטהר מן הצרעת שצריך הזיית שבע אינו דין שיהיה טעון הזאה בשלישי ובשביעי קמ"ל, וע' בדרשה הקודמת. 
@22נא) 
@11ר"ל שעיקר הטהרה תלויה רק בדברים הנעשים בגופו, והם הזייה וגילוח ורחיצה, אבל לא שילוח הצפור וכבוס בגדים, וע"ע בסמוך. 
@22נב) 
@11ר"ל כי בפסוק הזה ובהסמוך בשניהם כתיב וטהר, אחר הזאה ואחר שילוח וכיבוס וגילוח ורחיצה, והיה יכול לכתוב פעם אחת וטהר אחרי כל המעשים, ומדכתיב ביחוד וטהרו לאחר הזאה, שמעינן דכשם שוטהרו דאחר הזאה הוא בדבר שנעשה בגופו כך וטהר דכתיב בפ' הסמוך לאחר שילוח וכיבוס בגדים וגילוח ורחיצה אין עיקר טהרה תלוי רק בדברים שבגופו והם גילוח ורחיצה אע"פ שחייב גם בשילוח וכבוס בגדים. 
@22נג) 
@11ר"ל אי ס"ד דאסורה באכילה לא הוי אמרה תורה לשלחה על פני השדה שאפשר שיכשלו בה בני אדם שימצאוה ויאכלוה, וצ"ל דאע"פ דמי שימצאנה מרובא הוא שקיל וא"כ אינה אסורה מדינא, מ"מ אסור לעשות כן משום דהוי מבטל איסור לכתחילה. ומכאן ראיה דאיסור ביטול איסור לכתחילה הוי מדאורייתא, כמבואר. והאחרונים חקרו בזה. - 
@11והנה בסוגיא כאן באה עוד דרשה על היתר אכילת צפור המשתלחת, מפ' כל צפור טהורה תאכלו (פ' ראה), אבל באמת עיקר הסמך הוא על הסברא שלפנינו דלא אמרה תורה שלח לתקלה, והדרשה מפסוק ההוא הוא לאסמכתא בעלמא, וכ"מ ברש"י בסוגיא. 
@22נג*) 
@11עי' ברמב"ם ובמל"מ פ"ח הל"א מטו"צ, ועי' מש"כ בבאור ענין זה לקמן פ' אחרי (י"ז י"ג) בדרשה וכסהו אות ס"א. 
@22נד) 
@11פירש"י מדכתיב ושלח את הצפור החיה אל מחוץ לעיר (פ' נ"ג) מכלל דעומד בעיר ומשלחה אל החוץ, דאי בעומד חוץ לעיר מאי ושלח אל מחוץ לעיר איכא הא מעיקרא קודם שילוח נמי התם קיימא, עכ"ל. והתוס' הקשו עליו שהרי מצורע היה ונטהר חוץ לעיר שהרי אסור לכנס לפנים מן החומה, ותרצו דשמא אחר כפרה היה הכהן נושאה לעיר ומשלחה חוץ לעיר, עכ"ל. ואני תמה על עיקר קושייתם, דהא הפסוק ושלח אל מחוץ לעיר כתיב בנגעי בתים, והתם הבית בעיר הוא, ורק מהתם ילפינן לכאן לענין טהרת מצורע, וי"ל. 
@22נה) 
@11כל שער שבגוף עד שיעשה כדלעת, ואפילו שער בית השחי ובית הערוה וכדתנן בנגעים (פי"ד מ"ב) בא לו להקיף את המצורע מעביר תער על כל בשרו וקאי גם אתגלחת שניה (פ' ט'), ואע"פ דשם כתיב ראשו וזקנו וגבות עיניו, אך אלה באו לרבות כל כיוצא בהן ולמעט שער שבתוך החוטם שאינו מעכב לפי שאינו נראה או לפי שאינו ברוב האדם. ומפרש בגמרא דדבר זה דמגלח כדלעת הלכה למשה מסיני הוא, ועוקרת הלכה זו את הדרשה שבענין זה בתו"כ (פ' ט') יגלח את כל שערו כלל, את ראשו ואת זקנו ואת גבות עיניו פרט, ואת כל שערו יגלח חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש מקום כנוס שער ונראה אף כל מקום כנוס שער ונראה, מאי רבי רבי שער הרגלים [ביה"ע] ומאי מיעט מיעוט דבית השחי ודכולא גופא. 
@22נו) 
@11נסמך על הדרשה המבואר שם בפ' ואתחנן בפסוק זה שהתיר להם תה"מ לאחר מתן תורה, וכה"ג דרשו חז"ל בכ"מ מלת אהל לענין זה, כמו בשבת ל' א' על הפ' במלכים א' ח' וילכו לאהליהם שמחים שמצאו נשותיהם בטהרה, וביבמות ס"ב ב' על הפ' וידעת כי שלום אהלך שלא תמצא אשתך ספק נדה, ויתכן דהוא עשה"כ בפ' וירא ויאמר הנה באהל, וכפי הדרשה שבשם, עיי"ש לפנינו. וטעם האיסור בזה לא נתבאר, ואולי הוא מענין שבעת ימי ליבון שממתנת האשה בטהרתה, שמא תראה ותסתור, והוא משום תוספת טהרת הזווג, וה"נ כן. וע' בדרשה הסמוכה. 
@22נז) 
@11בטעם הדרשה אין אהלו אלא אשתו עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ולא נתבאר מה נשתנה האשה להיתר בזה מאיש שאסור כמבואר בדרשה הקודמת וכפי שבארנו באות הקודם. ואפשר לצרף טעם להיתר זה מש"כ בס"פ תזריע מה שפטורה אשה מצורעת מפריעה ופרימה, כדי שלא תתגנה על בעלה עיי"ש בפ' מ"ד, וה"נ הטעם שלא תשנא על בעלה לסבת פרודה ממנו, וצ"ע. 
@22נח) 
@11דהיה יכול לכתוב בשביעי, וכן דרך התו"כ בכ"מ לדרוש כן. 
@22נט) 
@11ומפרש בגמרא דמזה ילפינן דהקפת כל הראש שמה הקפה, דאל"ה אכתי קשה את ראשו ל"ל, כיון דצריך כאן לגלח את כל שער הראש, וע"ע מענין זה במקומו בפ' קדושים. 
@22ס) 
@11כונת הקושיא מה ת"ל הוא כיון דכתיב וגלח את כל שערו הרי גם שער ראש וזקן בכלל, ואע"פ דכבר מצריך זה למילף דאין בזה משום לא תקיפו פאת ראשכם, כמבואר בדרשה הקודמת, אך זה אתיא אליבא מאן דס"ל הקפת כל הראש לאו שמה הקפה וא"כ לא אצטריך את ראשו לתכלית זה וכמש"כ באות הקודם. ובנזיר מ"ח ב' מפרש הגמרא דאצטריך שניהם ולא הוי ילפינן כהן מנזיר ונזיר מכהן, משום דבכל אחד יש למפרך, מה לכהן שהלאו שלו אינו שוה בכל רק בכהנים, ולכן לאו כזה קיל, ומה לנזיר שכן ישנו בשאלה שיכול לשאול לחכם על נזירותו משא"כ בכהונה. 
@22סא) 
@11גבות עיניו הוא שער שעל המצח למעלה מן העינים, וריסי עיניו הם שער שעל העינים, וע' בבכורות מ"ג ב'. 
@22סב) 
@11כונת הקושיא מה ת"ל עוד יגלח כיון דכבר כתיב וגלח את כל שערו, ודריש שכפל הלשון מורה שיגלח בלא ישונה אף כי לאחר יום השביעי. 
@22סג) 
@11ר"ל שהמנחה אינה זקוקה לזבח אלא מנחה בפני עצמה היא. 
@22סד) 
@11דמשמע מנחת העולה, אבל לולא זה היה סברא לומר דאיירי במנחה הבאה בפני עצמה מפני שחטאת ואשם אין טעונין נסכים כדכתיב בפ' נסכים לפלא נדר או בנדבה. 
@22סה) 
@11בכ"מ הלשון לפני ה' מורה מזרח העזרה מבפנים, עיין במנחות ס"א א' ובתו"כ שם, אמנם כאן א"א לפרש כן, שהרי מצורע אסור לכנס לעזרה, וכאן איירי בהעמדת האיש, לכן מוקים שיעמידנו באופן כזה שיהיה לפני ה', ובכ"ז לא בפנים העזרה, וגם אופן כזה נקרא לפני ה', כי בקדושה יש מדרגות מדרגות, אבל לפני ה' שבפסוק הסמוך בתנופת הכבש פירושו במזרח העזרה כדין כל תנופות שהיו במזרח כמבואר במנחות שם. ועיין בסוטה ח' א' דבשער נקנור מטהרין את המצורע, וסמך על דרשה דהכא. 
@22סו) 
@11ר"ל יכול יניף מקודם שתיהן כאחד ויחזור ויניף כל אחד לעצמו כדי לקיים שתי הלשונות ת"ל תנופה, ומדייק מיתור הלשון תנופה, דדי היה לכתוב והניף אותם לפני ה'. 
@22סז) 
@11היינו בבמה קטנה דהיינו במת יחיד מפני שלא היתה השכינה שורה שם בתמידית, ואין זה נקרא לפני ה', ובארנו יותר מענין הבמות בריש פ' ויקרא בדרשה וסמך ובריש פ' ראה בפ' כי לא באתם ע"ע אל המנוחה ואל הנחלה.
@22סח) 
@11היינו כלי לקבלת הדם. ואע"פ דבכל הקרבנות קיי"ל כן כמבואר בפ' צו (ז' ל"ז) ולא היה צריך לילף ביחוד באשם, אך משום דאשם יצא לידון בדבר חדש בבהן יד ובהן רגל ואוזן ימנית הו"א דגם בפרט זה נשתנה דין האשם, לכן החזירו בפרט זה לדין כל הקרבנות. 
@22סט) 
@11בגמרא מפרש דאף שבכל האשמות כן הוא כמבואר בפ' צו, אך הו"א כיון שאשם מצורע יצא לידון בדבר החדש וכמש"כ באות הקודם, יעו"ש. 
@22ע) 
@11בחטאת רק דם המזבח מתיר ולא סגי בדם מתן בהונות לבד, ועיין מש"כ באותיות הקודמות וצרף לכאן. 
@22עא) 
@11הלשון קדש קדשים מיותר, אחרי דבפ' צו כייל כל האשמות דקדשי קדשים הם ובכללם גם אשם מצורע, ולכן דריש שבא להשמיענו דגם הלוג שמן בעצמו הוא קדשי קדשים לא רק בהצטרפו אל האשם, ועיין בסמוך פ' ט"ו. ויתר הדרשות שבתו"כ בפ' זה נתבארו לעיל פ' ויקרא. 
@22עב) 
@11עיין ברש"י זבחים מ"ז ב' שפירש דפשיטא לו דנתינת הדם היא בעצמו של כהן ולא בכלי משום דגבי שמן כתיב אצבע וילפינן לדם מיניה, עכ"ל. ויש להעיר בזה בחקירת הגמרא בעלמא אם דבר הלמד בבנין אב חוזר ומלמד בהיקש, וכאן הלא ילפינן נתינת הדם בבנין אב משמן וחוזר ומלמד בהיקש לקיחה מנתינה, וצ"ל דהילפותא משמן אינו בבנין אב אלא בדרך ילמד סתום מן המפורש, וצ"ע. 
@11אבל לולא פירש"י אפשר לומר דהא דפשיטא להגמרא דנתינה היא בעצמו של כהן הוא משום יתור לשון הכהן בנתינה, דדי היה לכתוב ולקח הכהן ונתן, ולכן דריש שבא בזה לרמז דבגופו יתן ולא ע"י כלי, אבל מהכהן דכתיב בלקיחה א"א לדייק כן, דפעם אחת איצטריך לגופיה, ולפי"ז צריך לגרוס בגמרא ת"ל ונתן הכהן, ודו"ק. 
@22עג) 
@11ר"ל יכול דהאי על תנוך פירושו כמו דכתיב לתוך, והנו"ן הוא אות הנוסף, כמו במלת איש - אנוש, אף - אנף, וכדומה, ת"ל על נוך, ונראה דר"ל ת"ל על תנוך, וכונתו שבדוקא כתיב תנוך להוציא שלא יתן תוך האוזן, והיינו משום דהנו"ן בא להקטין ערך הגדר תוך. 
@22עד) 
@11ר"ל אי כדקאמרת, דלכן כתיב תנוך ולא תוך להוציא שלא יתן תוך האוזן אפשר דצריך ליתן על גובה של אוזן ת"ל תוך נוך, ונראה דר"ל דע"כ א"א להוציא יסוד המלה מפשטה לגמרי שיסודה מלת תוך. 
@22עה) 
@11הקרוב לגובה של אוזן, ובזה יוצאים שתי הכונות וכמבואר. 
@22עו) 
@11דבעינן קרא כדכתיב, וכמו דקיי"ל במחויב מיתה שאם נקטעה יד העדים שהעידו עליו פטור הנדון משום דכתיב יד העדים תהיה בו וליכא כמבואר בסנהדרין מ"ה ב', ומבואר שם בגמרא דדוקא בנקטעה יד העדים לאחר שהעידו, אבל גידמין מעיקרא חייב משום דזו היא ידי שלהם, ועל יסוד זה כתבו התוס' שם והר"ש והרע"ב במשנה שלפנינו דדוקא אם נקטע בהן ידו משנזקק לטומאה אז אין לו טהרה עולמית, אבל אם קודם לכן יש לו טהרה, משום דהיינו בהן דידיה, אבל הרמב"ם ריש פ"ה ממחוסרי כפרה כתב כלשון המשנה המועתק לפנינו בסתם בלא שום חילוק מתי נקטע, והקשו עליו המפרשים למה לא חילק כמו לגבי עדים בה' סנהדרין. 
@11ולי נראה דדברי הרמב"ם מוכרחים ונאמנים מאד, דז"ל הגמ' שם, אמר שמואל נקטעה יד העדים פטור, מאי טעמא דבעינן יד העדים תהיה בו בראשונה וליכא, ופריך אלא מעתה עדים גדמין מעיקרא ה"נ דפסול, ומשני שאני התם דכתיב יד העדים שהיתה כבר, ופירש"י יד שהיתה להם תהיה בשעת מיתה, אבל גדמין דמעיקרא לא משתמעא מיניה דזו היא יד שלהם, עכ"ל. הרי מבואר דאי לאו הדיוק מלשון יד העדים יד שהיתה כבר באמת לא הוי מחלקינן בין גדמין מעיקרא לגדמין אח"כ, וא"כ במצורע דליכא דיוק כמו בעדים ממילא קיים הדין בלא שום חילוק. ועל יסוד זה חילק הרמב"ם בעדים וסתם כאן במצורע, ודו"ק. 
@22עז) 
@11הרבותא בחסר קודם יציקה דלא נימא כיון דהלוג הוא כלי שרת קובע הוא עצמו בשם וקרינן ביה כמו דדרשינן בפ' ויקרא מן המנחה פרט לשחסרה דמנחה שלמה משמע כמבואר שם, אלא שיציקה קבעה. ואם חסר לאחר שנתן שבע מתנות מביא ג"כ לוג אחר רק מתחיל מתחלת מתן הבהונות. 
@22עח) 
@11טעם הדיוק דמצוה לצוק לתוך כפו של חבירו, משום דאי על כף עצמו לא הול"ל על כף הכהן אלא על כפו, כיון דקאי אדלעיל ולקח הכהן ויצק, ואמנם מדעכ"פ אין זה מפורש ממש בקרא אין להחמיר בדיעבד. 
@22עט) 
@11לכאורה הלא אפשר לומר דלשון פסוק זה לגופיה אתא ולא ללמוד ממנו לדעלמא, אך באמת לא איצטריך לגופיה, דהא כיון דהשמן הוי על כפו השמאלית א"כ בהכרח שטובל בימין, אלא ודאי לדרשה אתא להורות לשארי מקומות, כדמפרש. ובגמ' מפרש דמ"ש כל מקום שנאמר אצבע וכהונה אין הכונה שניהם ביחד אלא או אצבע או כהונה, וזה הוא רק בדבר המעכב כפרה דומיא דהזאת מצורע ולאפוקי הולכת אברים לכבש דלא מעכבא כפרה דגם אם לא הוקטרו האימורין גופא כשר הקרבן, לא בעי ימין, ורש"י פי' בענין אחר, ועיין יומא מ"ח ב' ודו"ק. 
@22פ) 
@11הא דצריך כנגד בית קה"ק הכונה שלא היה מכניס את השמן להיכל להזות כנגד הפרוכת אלא בעזרה היה עומד והיה הופך פניו לצד בית קה"ק, ומזה על קרקע העזרה, ועי' פי"ד מ"י דנגעים. ומ"ש על כל הזיה טבילה ר"ל על כל פעם שמזה טובל אצבעו בשמן. ובטעם דיוק דרשה זו עיין מש"כ בפ' ויקרא (דף ו'). 
@22פא) 
@11ר"ל כיון דלעיל פ' י"ד כתיב שיתן דם האשם על בהן ידו ורגלו וכאן כתיב שיתן השמן על דם האשם, א"כ ממילא מבואר שיתן השמן על בהן יד ורגל אחרי דשם דם האשם, והוא הדין שהיה יכול לשאול גם על תנוך אוזן ל"ל, אלא משום דבגמ' כאן איירי בענין בהן יד ורגל לכן שאלו על אלה. 
@22פב) 
@11ר"ל צדדין של בהן דדרשינן על בסמוך וכמו ועליו מטה מנשה, וצדי צדדין הוא בשר התחתון שכנגד הכף, משום דזה נקרא תחת ולא על. 
@22פג) 
@11ר"ל כך מורה הלשון אל מקום דם האשם רק אם היה שם דם אף שעתה נתקנח, וע"ע לקמן פ' כ"ח מה שיבא דרשה על פסוק זה. 
@22פד) 
@11נראה דר"ל אע"פ דבעלמא קי"ל דשירים מעכבין כמו בשירי מנחה שחסרו בין קמיצה להקטרה כמבואר בפ' ויקרא בפסוק והנותרת מן המנחה, אבל הכא כיון דמתנות הראש הם משמן שיריים דשיריים, יען כי גם הניתן על התנוך ועל הבהונות קורא שיריים כדכתיב בפ' הקודם ומיתר השמן וגו', ומתנות הראש צריך ליתן משיריים ממתנות התנוך והבהונות, פשיטא דשירי שיריים אין מעכבות, וזהו באור הלשון דברי הכל אין מעכבות, ר"ל אפי' מאן דס"ל שיריים מעכבין אבל לא שירי שיריים. - 
@11ודע דהא דמתנות הראש אין מעכבות הוא דוקא כשנשפכו, אבל אם הם בעין ולא נתן אין מכפר, דכן דרשינן בזבחים ו' ב' על הפסוק דלקמן (כ"ט) והנותר יתן על ראש המטהר לכפר עליו, אם נתן כפר ואם לא נתן לא כפר, וכ"מ בנגעים פי"ד מ"י. 
@22פה) 
@11ר"ל לא רק שחיטתו, דזה פשיטא כמבואר בפ' ויקרא שצריך שחיטה לשמה, אלא גם כל פרטיו ותקוניו. ויתכן דטעם הדיוק בזה מדכתיב לשון עשיה ולא לשון הקרבה, וכהאי גונא דרשינן בסוגיא כמה לשונות כאלה, כמו הפ' דפ' נשא ועשה את חטאתו, ואת האיל יעשה זבח שלמים, והפ' ועשית פסח לה', שיהיו כל עשיותיהם לשמה, וצ"ל בטעם הדיוק בהם כמש"כ. 
@22פו) 
@11ר"ל עיקר כפרה תלויה בחטאת ולא בעולה, ומדייק זה מיתור לשון וכפר הסמוך אצל חטאת, אחרי דכתיב בסוף הענין בפסוק הסמוך וכפר עליו. 
@22פז) 
@11זה נסמך על הדרשה דלעיל שצריך שיהיו כל מעשי החטאת לשם חטאת. אמנם שם אינו מבואר רק ענין שינוי קודש, היינו שלא יעשה מעשיו לשם קרבן אחר, אבל שנוי בעלים היינו שלא יעשה מעשי חטאת ראובן לשם שמעון אינו כלול בדרשה ההיא, לכן יליף זה מלשון פסוק זה מדכתיב וכפר על המטהר ולא וכפר עליו, ועיין משכ"ל בפ' ד' אות י"ח מה שצ"ע בדרשה זו. 
@22פח) 
@11המלה מטומאתו מיותרת, דממילא מובן הוא ממה דאיירי בענין, ולכן דריש דקמ"ל דרק מטומאת צרעת שמתעסק בה נטהר ממנה, אבל אם יש עליו עוד טומאה כגון טומאת זיבה אינו נטהר ממנה ע"י טהרה זו, ותפס טומאת זיבה אולי משום דפ' מצורע סמוכה לפ' זבים, וכה"ג צ"ל בכונת הגמ' במגילה ח' א' בהא שדרש עה"פ דכתיב גבי זב וכי יטהר הזב מזובו מזובו ולא מנגעו. 
@22פט) 
@11דע"כ פסוק זה בא לדרשה, דאל"ה כולו מיותר, דהא סדר הקרבת עולה מבואר כל צרכו בפ' ויקרא. 
@22צ) 
@11מדינא צריך להקריב חטאת קודם עולה כמבואר בפ' ויקרא (ה' ח'), רק בחטאת מצורע אם הקריב עולה קודם לחטאת ג"כ כשר. וטעם הדיוק מדהו"ל לכתוב ואת העולה יעלה וכתיב והעלה משמע אפי' הביא העולה קודם לחטאת יכפר. 
@22צא) 
@11הרבותא בזה דלא נימא דכיון דהנודר בא מכחו של בעל הקרבן שהוא עני לכן מביא גם הוא קרבן עני, קמ"ל דאזלינן בתר דידיה והוא הלא לא דל הוא. 
@22צב) 
@11ר"ל דאזלינן רק בתר דלותו של המצורע עצמו ולא של מדירו, ולכן מכיון שהוא עשיר מביא קרבן עשיר, ולא כמו בערכין דאזלינן בתר המעריך, עיין בפ' בחקתי. 
@22צג) 
@11הרבותא כאן דלא נימא כיון דעיקר הטעם דהעני מביא קרבן עני ואינו מחויב להביא קרבן עשיר משום דחס רחמנא עליו שאין ידו משגת, וא"כ הו"א דלא חסה רחמנא רק על המצורע עצמו שחיובו בא עליו ממילא, משא"כ זה הנודר שלא היה מוכרח לנדור לא חסה התורה עליו ולכן מחויב להשתדל להביא קרבן עשיר, קמ"ל. 
@22צד) 
@11כי הלשון דל מורה גם על המעטת הדבר ממה שהיה, כמו דכתיב ידל כבוד יעקב, ובית שאול הולכים ודלים, אמנם מדכתיב ואין ידו משגת וזה עכ"פ ידו משגת. 
@22צה) 
@11ר"ל שצריך שמניעת השגתו תהיה מחמת דלותו ולא מפני שאינו מוצא לקנות אותו הדבר. 
@22צו) 
@11רגילים חז"ל לדרוש המלה אחד היכי שהיה אפשר לבוא לתכלית מכון הפסוק בלא אותה המלה, כמו בפסחים ל"ז ב' עה"פ ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד, ובחגיגה כ"ג ב' עה"פ כף אחת, וביומא ע' ב' עה"פ ואיל אחד לעולה, וכן בכ"מ. 
@22צז) 
@11ר"ל מטמא מקדש תחת שה שמביא עשיר מביא עני שני תורים או שני בני יונה כמבואר במקומו בפ' ויקרא (ה' ז'). ובכאן דמביא מצורע עשיר שלשה כבשים כמבואר בפסוק י', אחד לאשם ואחד לחטאת ואחד לעולה, הו"א דעני צריך להביא שתי תורים תחת חטאת ועוד שתי תורים תחת כבש לעולה, קמ"ל אחד ולא שנים. - 
@11ועיין במגילה כ"ח א' שאל ר' עקיבא את ר' נחוניא הגדול, אם נאמר כבש למה נאמר אחד. ופירש"י דמכוין לפ' דפ' פינחס, את הכבש אחד תעשה בבקר, עכ"ל. והנה לפי"ז ט"ס בגמ' וצ"ל אם נאמר הכבש, ולכאורה צ"ע למה לא פירש שכוון לפסוק שלפנינו דכתיב בו כבש אחד, ובפרט לפי המבואר בתו"כ כאן שבאמת שאל ר"ע מה ת"ל אחד, אך באמת א"א לפרש כן שהרי שם השיבו ר' נחוניא אחד המיוחד שבעדרו, וזה לא שייך כאן, שהרי דל הוא ואין לו עדר ממה לבחר. ובבאור שאלת ר"ע במגילה שם עיין מש"כ בס"פ תצוה בפ' את הכבש האחד ובפ' פינחם בפסוק הנזכר. 
@22צח) 
@11ר"ל אם לא נחשבה בעיניו למצוה חובית ולא הניף, אז אע"פ שהקרבן מכפר לו, מ"מ אין מכפר כמו קרבן הנעשה כתיקונו ע"י תנופה, וכה"ג דריש בסוגיא כאן לענין סמיכת קרבן. וכתב על זה הרמב"ם בפ"ג הי"ג ממעה"ק לפיכך אם לא סמך [וכן אם לא הניף]. כפר, ואע"פ כן מעלין עליו כאילו לא כפר, עכ"ל, ונראה דלשון קצר הוא, וצ"ל כאלו לא כיפר מן המובחר. 
@22צט) 
@11ר"ל אם הביא מנחה של כמה עשרונים סולת צריך ליתן לוג שמן לכל עשרון סולת אע"פ שנבללות בפחות מלוג לכל עשרון. ונראה טעם הדיוק מלשון זה מדלא כתיב ועשרון אחד סולת כמו דכתיב לעיל פ' י' ולוג אחד שמן וכדומה מלשונות כאלה, ומדכתיב ועשרון סולת אחד משמע ליה דהמלה אחד מוסב למטה, ר"ל אחד בלול בשמן בשיעור לוג המבואר בסמוך. 
@22ק) 
@11נראה דקשה ליה מלת למנחה שאינה כתובה במקומה הנכון, דהו"ל לכותבה אחר מלת ולוג שמן, והיה לפי"ז המשך הפסוק כפשטיה, דכל אלה עשרון סולת ולוג שמן נועדים למנחה, אבל כיון דכתיב למנחה בין עשרון סולת ובין לוג שמן אינו מבואר כפשטיה, ולכן דריש משנוי לשון זה שבא להורות למתנדב מנחה שלא יפחות מעשרון סולת הטעון לוג שמן. 
@22קא) 
@11כונת הקושיא מה ת"ל, כי הנה פרשה זו בקרבן עני שמשונה באיזו פרטיס מקרבן עשיר, כמו בזה שמביא רק כבש אחד ועשרון אחד, וא"כ לא הו"ל לחשוב רק אלו שמשונים, אבל בהפרטים ששוים הם כמו בלוג שמן לא הו"ל לפרש, וז"ש ולוג שמן מה ת"ל, אלא הול"ל ושמן, ומשני שהיה בדין שיביא שליש לוג כמו שכל הדברים מביא שליש, שהעשיר מביא שלשה כבשים ושלשה עשרונים סולת והעני מביא כבש אחד ועשרון סולת אחד קמ"ל ולוג שמן. 
@22קב) 
@11לעיל בקרבן מצורע עשיר כתיב (פ' י"ז) על דם האשם, וכאן כתיב על מקום דם האשם, וז"ש למאי אתו, כלומר למה באו הלשונות בשנויים אלה שמובנם משונה, דעל דם האשם משמע על דם ממש, ועל מקום דם האשם משמע רק על מקום שהיה הדם ולא על הדם ממש. ורש"י פי' כפשוטו, תרי קראי למה לי, ותמיהני, דלפי"ז למה קשה לו רק על שני פסוקים אלה והלא כל הענין מקרבן מצורע עשיר נשנה כאן, אבל לפי מש"כ מבואר היטב הקושיא והתירוץ כפי שיתבאר. 
@22קג) 
@11דעל מקום משמע אע"פ שאין הדם עצמו וכמש"כ באות הקודם. 
@22קד) 
@11וקמ"ל דלא הוי חציצה בין שמן לבהן כיון דכתיב על בהן. 
@22קה) 
@11עיין מש"כ בזה לעיל פסוק י"ח. 
@22קו) 
@11פירש"י תורת משמע תורה אחת לכולן [ובאור משמעות זו כתבנו לעיל ריש פרשה זו] וזאת משמע מעוטא, ומאחר שאחד מרבה ואחד ממעט מסתמא מרבה דעני יוצא בקרבן עשיר דמעלין בקודש, וממעט דאין עשיר יוצא בקרבן עני שאין מורידין בקדושה, עכ"ל. ולא ידעתי למה צריך לסברא זו, תיפק ליה דהא דעשיר אינו יוצא בקרבן עני מפורש בקרא ואם דל הוא, דמבואר מפורש דוקא דל ולא עשיר, וי"ל דאיצטריך לדיעבד וכדמשמע הלשון עשיר שהביא. 
@22קז) 
@11ר"ל אם בשעת הקרבת האשם היה עני ואח"כ העשיר, אפ"ה משלים קרבן עני דהיינו שתי תורים וכו', ואם בשעת הקרבת האשם היה עשיר ואח"כ העני צריך להשלים הקרבן עשיר דהיינו שלשה עשרונים סולת וכו', וצ"ל דזה דוקא שהכין מקודם, דאל"ה לא שייך שיביא אחר, שהרי דל הוא ואין ידו משגת, וע"ע השייך לענין זה בנדה ע' א', ומה שהוספנו במוסגר או עשיר והעני כ"ה במשנה י"א פי"ד דנגעים. 
@22קח) 
@11צ"ע דהא לא כתיב אל הארץ בה' הידיעה, כמו לקמן בפ' קדושים (י"ט כ"ג) דדריש כהאי גונא ובפ' אמור (כ"ג י') רק אל ארץ כתיב, ואולי קיצור לשון כאן, וצ"ל ת"ל אל ארץ כנען שהיא הארץ המיוחדת. ומה דמוציא עבר הירדן אף דגם הוא בכלל א"י, נראה משום דכיון דעבר הירדן היינו ארץ סיחן ועוג ובעת שנצטוו על פרשה זו עדיין לא ידעו שיכבשוה ולא שייך הארץ הידועה. 
@11ובספרי פ' שופטים בפ' כי ימצא חלל באדמה אשר ה' אלהיך נותן לך דרשו לרבות עבר הירדן. ולכאורה היא דרשה הפוכה מדרשה זו שבאה לרבות, וצ"ל דשאני הכא דכתיב ארץ וסתם ארץ אינו כולל רק א"י ממש לבד עבר הירדן, אבל הלשון באדמה כולל כל האדמה שנתן להם הקב"ה, ובדין היה לכלול שם גם חו"ל, אלא שיש על זה דרשה מיוחדת שם. 
@22קט) 
@11ר"ל שאע"פ שגם ארץ סיחן ועוג כבשו ישראל בכ"ז אינה נקראת מתת ה' כמו ארץ כנען. ואמנם לא נתבאר טעם הדבר, ויתכן לומר משום דכיון דידוע הוא שהודיע הקב"ה למשה שהוא לא יבא לארץ וא"כ אחרי דמבואר בתורה (פ' חקת ודברים) שנלחם משה בסיחן ובא לארצו, וא"כ אי ס"ד דארץ זו היא בכלל א"י הלא לא היה בא משה לשם אחרי שנבטח מהקב"ה שלא יבא לארץ, אלא ודאי אינה נחשבת לארץ כנען ולא חלה עליה הבטחת הקב"ה למשה, וממילא ידעינן שלכל דבר אינה נחשבת לארץ כנען. 
@22קי) 
@11ר"ל ואפילו לאחר חלוקה רק עוד לא נחלקה לכל איש ביחיד. 
@22קיא) 
@11ענין הבשורה מבואר במדרשים וברש"י בפסוק זה שהכנענים היו מטמינים כספיהם בקירות הבית וע"י הנגעים יותץ הבית וימצאו המטמוניות. וטעם הדיוק מלשון ונתתי י"ל מדלא כתיב נגע צרעת כי יהיה בבית ארץ וגו' כמו דכתיב הלשון בנגעי אדם ובנגעי בגדים, ובכלל על הרוב הוי לשון נתינה מהקב"ה לדבר טוב ונתתי גשמיכם בעתם, ונתתי שלום בארץ, ונתתי בציון תשועה (ישעיה מ"ו), ולכן דרשו האי ונתתי שמורה ענין טוב כדמפרש. 
@11ואמנם עוד אגדות שונות נאמרו מחז"ל בטעם עניני נגעי בתים, ביומא י"א ב' אמרו שהוא עונש על מי שאינו רוצה להשאיל כלי ביתו לאחרים ואומר שאין לו, ולכן הקדוש ברוך הוא עונשו בזה שצריך לפנות כל כלי הבית לחוץ ונתפרסמו. ובערכין ט"ז א' אמרו נגעי בתים באים על צרות עין, והיינו הך דדרשה הקודמת, וגם על הגזל ועוד נזכיר מענין זה, ובנמוקי רמב"ן כתב עוד בענין זה. 
@22קיב) 
@11ובפחות מד"א על ד"א אינו קרוי בית, וכן קיי"ל לענין שאינו נחלט בבתי ערי חומה ופטור ממזוזה ומעקה ואינו חוזר עליו מעורכי המלחמה, והרמב"ם בפ"ו הי"ב ממזוזה כתב דאם יש בו כדי לרבע ד' אמות על ד"א בשוה אע"פ שארכו יתר על רחבו חייב במזוזה, ותמה אני שכתב כן רק בדין המזוזה ולא כדין שלפנינו וביתר הדינים בזה שהבאנו, ואפשר דעתו דרק במזוזה הדין כן משום דחיוב מזוזה תלוי בבית דירה, וגם באופן כזה שייך דירה, משא"כ בשאר ענינים שתלוי בקריאת שם וחשיבות וכל שאינו ד"א על ד"א אינו קרוי בית ואינו חשוב, ועדיין צ"ע. 
@22קיג) 
@11בתורן הספינה על ארבע קורות הבולטות מעליה, ועליה בנוי בית, וכל זה הוא מפני שאינו בנוי על הארץ. 
@22קיד) 
@11דבזה קרינן ביה על הארץ, כיון דהעמודים קבועים בארץ. וע"ע השייך לענין זה לקמן פ' ל"ה בדרשה בבית לרבות את העליה. 
@22קטו) 
@11בית האשה היינו מנכסי מלוג שלה, והרבותא בזה אע"פ דדרשינן בפ' הסמוך ובא אשר לו הבית מי שהבית מיוחד לו, ובתים אלה אין מיוחדים לאדם אחד, וגם בית אשה אין מיוחד לה דמה שקנתה אשה קנה בעלה ואין לה עליו רק שיעבוד. ונראה טעם הדיוק מדלא כתיב בביתך כמו על מזוזת ביתך אלא סתם בית משמע אפילו כל דהוא. אמנם לענין בית הכנסת מבואר בגמרא מדכתיב אשר לו הבית ודרשינן מי שהבית מיוחד לו, ולכן רק אז מטמא ביהכנ"ס בנגעים אם יש בו גם בית דירה למשמשי ביהכנ"ס ולחזן, אבל אם אין בהם כל בית דירה אין מטמאין וכפי שיבא בסמוך. 
@22קטז) 
@11אם קנו עובדי כוכבים בית בא"י, דבחו"ל אפילו של ישראל אינו מטמא כפי שיתבאר בסמוך, ודריש אחוזתכם כמו אחוזה שלכם, וכן דרשינן בכ"מ בגמרא. ומבואר במשנה ריש פי"ב מנגעים דהלוקח בית מן העובדי כוכבים יראה בתחלה, ר"ל כנולד השתא, והימים שהיה בהם הנגע כל זמן שהיה ביד העובדי כוכבים אינם עולים מן החשבון, ונראה דצ"ל כתחלה, בכ"ף. והכ"מ פי"ד ה"ב מטו"צ כתב דבתו"כ ילפינן זה מקרא, ולא מצאתי כזה בתו"כ, וע' בר"ש ריש פי"א דנגעים, ובתו"כ כאן איתא כשם שאחוזתם אין מטמא כך בגדיהם וגופם אין מטמאין בנגעים. 
@22קיז) 
@11אלא לכל ישראל היה בה חלק, ולשון אחוזה מורה על מקום שאחז בו האדם והיא קנויה לחלקו, וע' בתוי"ט פי"ב מ"ד דנגעים. 
@22קיח) 
@11דחו"ל אינה אחוזתכם. 
@22קיט) 
@11ר"ל זקן או חולה שאי אפשר להם לילך בעצמם מותרים לשלוח ע"י שליח, משא"כ בבריא. ונראה אע"פ דבעלמא קיי"ל שלוחו של אדם כמותו, אך מכיון דצריך לומר לכהן כנגע נראה לי, והכהן צריך לדקדק עמו בדבריו, כמו שיתבאר בסמוך, הוי כמו מצוה החלה על גופו דבזה לא שייך שליח, וכמו ציצית ותפלין וכדומה. וברמב"ם נשמט דין זה ולא ידעתי טעמו, ואף כי י"ל דגם ע"פ הסברא א"א לעשות שליח משום דצריך להגיד לכהן כנגע נראה לי והוי זה מילי דלא ממסרן לשליח, אך אע"פ כן לא הו"ל להשמיט דין עיקרי ומפורש בתו"כ. 
@22קכ) 
@11עיין מש"כ לעיל אות קט"ו. 
@22קכא) 
@11מה שהוספנו במוסגר כ"ה ביומא י"א ב', וע' מש"כ לעיל בפ' הקודם אות קי"א. 
@22קכב) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב ואמר, אלא והגיד, דלשון זה מורה בעלמא על רבוי דברים, ובאור הענין כמו שדרשו חז"ל בשבת פ"ח א' על הפ' דפ' יתרו ויגד משה שהגיד דברים המושכין לבו של אדם, ומזה שורש המלה אגדה, ולכן דריש כאן שיחקרנו מאין באו הנגעים לביתו, ונסמך על מ"ש בסמוך שיאמר לו דברי כבושין, והיינו שידרשנו למצבו ולהנהגתו, וממילא ישיבנו בארוכה, וזה יגרום להכהן שיאמר לו דברי כבושין ומוסר כדמפרש. 
@22קכג) 
@11עיין מש"כ באות הקודם, וזה דריש ממלת לאמר דמיותר הוא, ודריש שישיב תשובה להאומר, וכהאי גונא דרשו חז"ל בברכות י"ח ב' על הפ' זאת הארץ אשר נשבעתי לאברהם לאמר, מאי לאמר, אמר הקב"ה למשה לך אמור להם וכו', יעו"ש. 
@22קכד) 
@11ע' בתוי"ט שחקר טעם דבר זה, וכתב אפשר הוא כדי שלא יפתח פיו לשטן. ולדעתי יש להעיר בטעם זה ע"פ המבואר בהוריות י' א' בשורה טובה היא לישראל שנגעים באים בבתיהם וכמבואר לפנינו בריש פ' הקודם בפ' ונתתי. והרמב"ם כתב הטעם משום למד לשונך לומר איני יודע, ולולא דבריהם היה אפשר לומר הטעם כדי שלא יראה כמורה הלכה בפני הכהן, דכן משמע לשון נגע, נגע ודאי, וזה צריך הכהן להורות ולהחליט. 
@22קכה) 
@11לאור הנר. ומכאן אמרו במשנה ג' פ"ב דנגעים בית אפל אין פותחין בו חלונות לראות את הנגע, ופירש"י שאם עמד בבית אפל שצריך לפתוח בו חלונות לראות את הנגע פוטרין אותו לגמרי, כדכתיב כנגע נראה לי, לי ולא לאורי, שאם עמד בבית אפל וצריך שם להדליק את הנר אינו נגע, עכ"ל. ונראה דהכונה שצריך לקרוע חלונות בהבית והיינו שהדפנות אטומות אבל אם רק צריך לפתוח דלתי החלונות אין זה נקרא בית אפל, וכ"מ בר"ש שם מתוספתא. ונראה בטעם הדבר שאינו דומה להדלקת הנר, משום דהדלקת הנר היא מעשה שלמה ועקרית שאינו שייך לגוף הבית, משא"כ פתיחת דלתי החלונות הוא אך תיקון טפל שבבית. - 
@11וע' בסנהדרין ל"ד ב' שמביא הדין להא דאין רואין את הנגעים בלילה מפ' דפ' תזריע וביום הראות בו, ביום רואין ולא בלילה, ובאמת הפסוק ההוא איצטריך לדרשה אחריתי כמבואר אצלנו במקומו, ורק דרך הגמ' לתפוס סמך לפסוק שהענין בו מבואר בפשיטות, וכ"כ התוס' בסוגיא כאן במו"ק. 
@11והנה מבואר בחו"מ סי' ה' ס"ב דאין דנין בלילה, וכתב הסמ"ע דכשמדליקין נרות בלילה מותר, ובפ"ת שם הביא חבל אחרונים שהשיגו על הסמ"ע מדרשה שלפנינו לי ולא לאורי, שנתמעט אפי' בהדלקת הנר, וכונתם לסוגיא דסנהדרין שהבאנו בדרשת ר' מאיר בפ' על פיהם יהיה כל ריב וכל נגע, מקיש ריבים לנגעים, מה נגעים ביום אף ריבים ביום וכיון דנגעים נתמעטו מלאור הנר ממילא גם דינים כן. 
@11אבל באמת דברי הסמ"ע צודקים, יען דלדינא אמרו מפורש בגמ' שם דלא קי"ל כר' מאיר דמקיש ריבים לנגעים, כמ"ש שם מתני' דלא כר"מ, והא דאין דנין בלילה הוא מחמת שא"א לב"ד לראות פרטי הדין, וממילא לאור הנר מותר, ואין ראיה מנגעים שהוא גזה"כ, ודו"ק. 
@22קכו) 
@11ואע"פ דגם בעלמא הוי עליה בכלל בית כמו לענין מו"מ ונדרים, מ"מ איצטריך כאן לרבויא משום דהו"א כיון דכתיב בבית ארץ אחוזתכם, לכן דוקא אם מחובר לארץ משא"כ עליה, קמ"ל, דכיון דהעליה מחוברת בבית והבית בארץ הוי כאלו גם העליה מחוברת לארץ, ועיין מש"כ בכגון זה ס"פ שמיני פ' מ"א. 
@11וע' ברמב"ם פט"ו ה"ו מטו"צ שהביא רק דין דעליה ולא גם דין היציע כמבואר לפנינו, וצ"ל דהיה לפניו הגירסא בגמ' במקום היציע - הצבוע, וכן גירסת הר"ן, והרבותא דצבוע שלא נילף מנגעי בגדים שהצבועים אין מטמאים כמבואר ס"פ תזריע, ודין צבוע הביא הרמב"ם פי"ד הי"ג מטו"צ. 
@11ובאמת יש להביא סמוכין לאמיתת הגירסא לרבות את הצבוע ולא את היציע, ממ"ש בתו"כ לקמן בפ' וראה הכהן והנה הנגע בקירות הבית דרשו ולא בקירות היציע, ואם נגרוס כאן לרבות את היציע הרי תהיינה הדרשות סותרות זא"ז. 
@11ובס' אומר השכחה להגר"י ברלין תמה על שהשמיט הרמב"ם כל דין דעליה ויציע, ונעלם לפי שעה מעין הבדולח מה שהערנו בשינוי הגירסות ומפסקו של הרמב"ם שהבאנו. 
@22קכז) 
@11דריש בבית כמו בתוך הבית, וכה"ג דרשינן בחולין כ"ה א' כל אשר בתוכו יטמא, בתוכו ולא מאחוריו. 
@22קכח) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' תזריע (י"ב כ"ד) בפסוק וצוה הכהן וכבסו וצרף לכאן. 
@22קכט) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב ופנו את הבית בלא צווי הכהן, ולמה צריך לחכות על זה לצווי הכהן אלא אם היו מפנים מקודם היו מפנים בסדר ומשטר בלא פזור, אבל הכהן מצוה לפנות בפזור, וזה על העונש שכנס ממון שאינו שלו. 
@22קל) 
@11ר"ל מה מטמי ליה שצותה התורה לפנות הכלים שלא יפסידנו. 
@22קלא) 
@11כלי חרס קטנים שאין להם טהרה במקוה, ומסיים עוד במשנה, אם כך חסה התורה על ממונו הבאי, [ר"ל על ממון קל כמו כלי חרס קטנים] ק"ו על ממונו החביב, ואם כך על ממונו, ק"ו על נפשותיו וכו', ואם כך על ממון רשעים [רומז למה שמבואר לעיל בפרשה דהנגעים באים על צרות עין ועל לה"ר ועל הגזל] ק"ו על ממון צדיקים. ועיין מש"כ לקמן בפ' קדושים בפסוק לא תשנא את אחיך. - 
@11וע' במנחות ע"ו ב' חקרו בגמ' היכי רמיזא בתורה הא דחסה התורה על ממונם של ישראל והביאו מפ' דפ' חקת והשקית את העדה ואת בעירם, וצ"ע דאינו מביא ממשנה שלפנינו דמפורש בה כן ובסמיכות על פסוק מוקדם בתורה לפ' דפ' חקת, ויותר מזה, כי בראי' מפ' חקת יש להעיר לפי מ"ד במכילתא ס"פ בשלח בפ' להמית את בני ואת מקני בצמא השוו בהמתן לגופן מלמד שבהמתו של אדם היא חייו, וא"כ אין כ"כ ראיה שחסה התורה על סתם ממון. ובאמת רש"י בחולין מ"ע ב' מביא בענין זה הדרשה שלפנינו [רק בשם התו"כ ולא בשם המשנה]. ואפשר לומר הא דלא הביאו בגמ' מכאן משום דמבואר בתו"כ דדרשה זו היא אליבא דר"מ, ור"י ור"ש מוקמי הפסוק לענין אחר, וע"ע מש"כ בזה בפ' חקת שם, ועיין בשו"ת נב"י תנינא חיו"ד סי' ק"ס. - 
@11והנה כלל זה דהתורה חסה על ממונם של ישראל בא כמה פעמים בש"ס, ואמנם כנגד זה מצינו כ"פ בגמ' כלל אחר דאין עניות במקום עשירות, וכללים אלו לכאורה סותרים זא"ז, ועיין מש"כ בפ' תצוה בבאור הענינים האלה. 
@22קלב) 
@11מדייק מיתור המלה והנה הנגע דדי היה לכתוב וראה את הנגע והנה בקירות הבית, ומדכתיב שתי פעמים הנגע דריש שיהיה שיעור שני נגעים והיינו שיעור שני גריסין, דשיעור נגע הוא כגריס כמבואר בפ' תזריע, ועיין מדין זה במשנה ו' פי"ב דנגעים. 
@22קלג) 
@11כל מלות אלו הן יוניות, ובאורן בעברית שנים, שלש, חמש, או בית עגול שאין לו זוית כלל או שיש לו שתי דפנות או שלש או חמש. 
@22קלד) 
@11ארבע בלשון יון, ור"ל שיש לו ארבע כתלים, וע' באות הסמוך. 
@22קלה) 
@11ר"ל כאן כתיב והנה הנגע בקירת הבית, וכן בפסוק ל"נו פשה הנגע בקירת הבית, והיה יכול לכתוב בכל אחד בקיר הבית כמו דכתיב בפסוק זה ומראיהן שפל מן הקיר, ומדכתיב שתי פעמים בלשון רבים מורה על ד' כתלים. ונראה דזה למותר הוא דנקט ארבע אחרי דכן דרך בנין הבתים אך מדחשיב עד חמש נקט כסדר ארבעה. 
@11והנה לשון הגמ' כאן הוא לכאורה ארוך יותר מדאי, דלפי מה שביארנו הול"ל כתיב קירות קירות הרי כאן ארבעה, וכן דרך הגמ' בכ"מ, כמו בריש סוכה בסכות בסכות הרי כאן ארבעה, קרנות קרנות הרי כאן ארבעה וכדומה הרבה, ול"ל להגמ' כאן להאריך. וי"ל דבא להוציא שלא נימא דלכן כתיב בלשון רבים להורות שהנגע צריך להיות דוקא בשני כתלים, על זה הוא אומר למטה הוא אומר קיר הרי כתיב בלשון יחיד, ומבואר מזה דדי אם הנגע בקיר אחד, וא"כ קשה למה כתיבי שתי פעמים קירות בלשון רבים, לכן באו לרמז על ארבע כתלים. 
@22קלו) 
@11ר"ל שוקעות בעומק האבנים שאפי' לאחר הסרת הטיח ישאר המראה. וטעם הדרשה הוא עפ"י מ"ש כ"פ בחיבורנו דרגילים חז"ל לדרוש כל תיבה ששרשה יותר משלש אותיות, יען דמכללי לה"ק שאין מלה שרשית יותר מג' אותיות, ולכן כל שהיא יותר משלש. אותיות דרשוה חז"ל, וכה דרשו (ברכות ל"א א') תלפיות - תל שהכל פונים אליו, ובעירובין כ"א ב' תלתלים - תלי תלים, ובחגיגה י"א א' חשמל - חיות אש ממללות, ובתענית ו' א' מלקוש - ממלא תבואה בקשיה, וביבמות ע"ו ב' ממזר - מום זר, ובנדה ס"א ב' שעטנז - שוע טוי ונוז, וכהנה הרבה, והוא הדין הכא במלה שקערורות. 
@22קלז) 
@11לכאורה יש להעיר מאי ראיה מכאן דהא אפי' אי נימא דבציר שיעוריה מה יפסיד כשיסגיר, וצ"ל משום דהבא אל הבית במשך ימי ההסגר נעשה טמא ושורפין את הקדשים שנגע בהם ואם נכנס למקדש מביא קרבן, ואם לא היה הבית טמא נפסדו קדשים חנם וגם מביא חולין לעזרה. והנה ענין חזקות שבש"ס יסודם על דרשה זו, והן רבות ושונות, ולבאר כולם יצטרך חבור מיוחד, והרוצה לעמוד עליהם בפרטיות ימצאם בספרי הכללים, ויתר על כולם בס' קהלת יעקב למהר"י אלגזי. 
@22קלח) 
@11בחולין י' ב' פירש"י שיסגיר ע"י שליח, וכ"פ המפרש לנדרים נ"ו ב', והר"ן שם פירש שיסגיר ע"י חבל ארוך. ונראה ראיה לפי' הר"ן, מדדריש בסמוך בתו"כ וצוה הכהן וחלצו, הצווי בכהן והחליצה בכל אדם, א"כ מדלא כתיב כאן וצוה הכהן והסגירו אלא והסגיר, מבואר שהכהן בעצמו מסגיר, וא"כ א"א לומר ע"י שליח, וע"כ צ"ל כפי' הר"ן ע"י חבל ארוך. 
@22קלט) 
@11בסוגיות דנדרים וחולין שהבאנו באות הקודם מפרש יכול ילך לביתו ויסגור ת"ל אל פתח הבית [ר"ל מבואר שצריך לעמוד בפתח הבית של המנוגע], אי אל פתח הבית יכול יעמוד תחת המשקוף [ר"ל על עובי המפתן] ויסגיר ת"ל מן הבית, עד שיצא מן הבית כולו, הא כיצד, עומד בצד המשקוף ומסגיר, ומניין שאם הלך לביתו והסגיר או שעמד תחת המשקוף והסגיר שהסגרו מוסגר ת"ל והסגיר את הבית מכל מקום, יעו"ש, ובזה תתבאר הדרשה שלפנינו. 
@22קמ) 
@11כל אלה הם בנינים שסביב לבית ואינם נכללים בשם בית, וכן מבואר בערכין ל"ב א' לענין בתי ערי חומה, דאמר שם בית אין לי אלא בית, מניין לרבות בתי בדים בתי מרחצאות וכו' ת"ל אשר בעיר, יעוי"ש. משמע דאי לאו הרבוי לא הוי כיילינן כל אלה בשם בית, ואע"פ דבסוטה מ"ג ב' לענין הבונה בית חדש שחוזר עליו ממערכי המלחמה מבואר אחד הבונה בית התבן בית הבקר בית העצים בית האוצרות, והתם כתיב מי האיש אשר בנה בית, אך התם מרבה כל אלה מרבוי הלשון אשר בנה כפי שיתבאר אי"ה שם לפנינו. 
@22קמא) 
@11עי' מש"כ לעיל בס"פ תזריע בפ' וצוה הכהן וכבסו וצרף לכאן. 
@22קמב) 
@11אם היה הכותל המנוגע בינו לבין חבירו מוטל חיוב החליצה והקציעה והבאת אבנים על שניהם, דמדייק זה מדכתיב כאן בלשון רבים וחלצו וכן בסמוך והשליכו ושפכו ולקחו והביאו ופעם כתיב בלשון יחיד ואת הבית יקציע וטח את הבית, מורה שלפעמים חל עליו לבדו ולפעמים על שניהם, כמש"כ. ובמשנה ו' פי"ב דנגעים ולקמן פ' מ"ב מבואר דבטיחה והבאת העפר אין חבירו משתתף עמו, משום דכתיב מפורש ועפר אחר יקח וטח את הבית, בלשון יחיד, ואע"פ דגם בקציעה כתיב ואת הבית יקציע, ג"כ בלשון יחיד, אך הלא כתיב גם בלשון רבים ושפכו וגו' אשר הקצו. 
@22קמג) 
@11נסמך על המבואר בפרשה זו דנגעים באים על לה"ר ועל צרות עין ועל הגזל. 
@22קמד) 
@11כגון שהכותל מפסיק בין בית לחצר או לגינה של שכנו. 
@22קמה) 
@11כמש"כ לעיל אות קמ"ב, דלפעמים כתיב בענין זה בלשון רבים ולפעמים בלשון יחיד, ולכן מוקי דלפעמים משתתף עמו שכנו ופעמים אינו משתתף, כמבואר. אמנם בעיקר דין זה צ"ע במה דאיתא בנגעים פי"ג מ"ג דאין צריך לנתוץ אפילו הקורות שבין בית ועליה משום דאינם מיוחדים על שם הבית המנוגע, וכפי שיתבאר בסמוך פ' מ"ה וא"כ כש"כ הכא, וי"ל. 
@22קמו) 
@11משמע מכאן דאין לבנים בכלל אבנים, וכ"מ במשנה ב' פי"ב דנגעים, ונראה מכאן ראיה למש"כ המג"א בסי' קל"א ס"ק כ' שמותר להשתחוות ביוהכ"פ על רצפת לבנים שבביהכנ"ס, ואין בזה משום אבן משכית, דלבנה לחוד ואבן לחוד, וע"ע מש"כ בזה ס"פ בהר. 
@22קמז) 
@11ר"ל אתהן אפילו חוץ לעיר פרזית. ופשוט דמדייק יתור לשון אתהן דהיה יכול לכתוב והשליכון. והתוס' בערכין ל"ב ב' עמלו בבאור דרשה זו. אך בכלל לא ידעתי ל"ל דרשה זו תיפק ליה דבנגעי אדם כתיב (ר"פ תזריע) מחוץ למחנה מושבו, וכידוע נקרא מחנה רק זו שיש לה דין מחנה כמו בירושלים או בעיירות המוקפות חומה, וא"כ ממילא מבואר דלא חוץ לעיר פרזית, וצ"ע. 
@22קמח) 
@11ובתוספתא דנגעים איתא, מקום היה בגליל והיו מציינים אותו שהיו אומרים אבנים מנוגעות היו בו, ומשמע דמקום מיוחד היה לזה, וזה הוא מפני המבואר כאן שמקומו טמא, וא"א לפי"ז להשליך במקומות שונים רק במקום אחד. 
@22קמט) 
@11דאל"ה המלה סביב מיותר. 
@22קנ) 
@11אשר הקצו משמע צרורות עפר, ועפר משמע גם שנשר מאליו. 
@22קנא) 
@11כונת הדרשה להדין המבואר במשנה ו' פי"ב דנגעים שלא יבא אבן אחת תחת שתים, והיינו אבן אחת גדולה שממלאה מקום שתים, אך מה דאיתא שם עוד ולא שתים תחת אחת לא ידעתי מניין נפקא זה, דהא הלשון לא פחות משתי אבנים משמע דהקפידא היא רק שלא יהיה פחות משתים, אבל יתר על שתים אינו משמע בדרשה זו. 
@22קנב) 
@11וכהאי גונא דריש גם לענין עפר דכתיב ועפר אחר. 
@22קנג) 
@11בערוך גורס מדר, ויתכן שצ"ל מרד, והוא מלשון חז"ל בע"ז ע"ה ב' מנא דמרדא, ופירש"י אדמה וצפיעי בקר מעורבין. 
@22קנד) 
@11ואלה אינם בכלל עפר. ועיין בחולין פ"ח ב' לענין כסוי הדם דכתיב וכסהו בעפר מרבה גם סיד, והוא לכאורה היפך מכאן, וצ"ל דהתם הוי הרבוי מלשון וכסהו, יעו"ש. 
@22קנה) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק מ' בדרשה וחלצו השייך לכאן. 
@22קנו) 
@11ר"ל דמקשינן ביאת הכהן להבית בעת שפשה הנגע לשיבתו ביום השביעי בפעם הראשונה כדכתיב בפסוק ל"ע ושב הכהן ביום השביעי וכדמפרש, ואע"פ דהתם כתיב ושב והכא כתיב ובא, אך מדהענין אחד הוא, היינו שבא לראות הנגע, מדמינן שתי הביאות להדדי, כדמפרש. ומה דכתיב שם ושב והכא ובא, הוא מפני שכל לשון לפי ענינו, דהתם איירי בביאה שניה לאחר שבעת ימים, דבעת שראה מתחלה לא גמר ענינו, שהרי הסגיר את הבית לשבעת ימים וידע שעליו לשוב לראות ביום השביעי, ולכן כתיב ושב, משא"כ הכא דאיירי כשפשה הנגע הוא ענין חדש ולא שייך לכתוב ושב, דהוי כמו בפעם הראשונה הוא הולך ובא וכמו דכתיב לעיל בפ' ל"ו בתחלת הראיה יבא הכהן לראות את הבית. וע"ע מענין דרשה זו בפירש"י בפסוק זה 
@22קנז) 
@11דייק יתור לשון ונתץ את הבית, דדי היה לכתוב ונתץ את אבניו וגו', אחרי דאיירי בענין בית, ולכן דריש שבא לאשמעינן דהבית יהיה בנוי מאבנים ועצים ועפר, והובא דין זה בנגעים פי"ב מ"ב. 
@22קנח) 
@11איירי כשהיה עליה בנויה ע"ג הבית. וטעם הדיוק מדכתיב אבניו בכנוי ולא את האבנים, וכן עציו ועפרו, לכך צריך לנתוץ רק האבנים והעצים והעפר המיוחדים לבית זה. ועיין בחו"מ סי' קס"ד ס"א פסק המחבר דתקרה שבין בית לעליה שייך לבעל הבית, והרמ"א פסק ששייך לבעל העליה, ומכאן ראיה לפסק הרמ"א, שהרי אם היתה שייכת לבעה"ב היה צריך לנתיצה כמבואר. 
@22קנט) 
@11וע"ע מש"כ לעיל בר"פ תזריע בפ' ואל המקדש לא תבא. וכתבו התוס' אע"פ דבחולין י' ב' מבואר דיציאה דרך אחוריו שמה יציאה, וראיה מכהן גדול ביוהכ"פ דכתיב ביה ויצא והיה יוצא דרך כניסתו דהיינו מאחוריו, וא"כ היה צ"ל גם ביאה דרך אחוריו ג"כ שמה ביאה, צ"ל דשאני כהן גדול דדרכו לצאת כן כתלמיד הנפטר מרבו כמבואר ביומא נ"ג א', עכ"ל. ויש להעיר ממה דכתיב בפ' נח בבני נח וילכו אחורנית, אלמא דגם בשארי הליכות דרך אחוריו נקרא הליכה, ואפשר לומר דגם התם משום דבמכון הלכו כן משום כבוד אב שלא יראו בערות אביהם כמבואר שם, ולכן נקראת הליכה כזו ג"כ הליכה, משום דבכזה דרכו בכך, וכמו בכה"ג, כמש"כ משום דרך ארץ. 
@22קס) 
@11זה הוא ע"פ הכלל דקי"ל בעלמא ביאה במקצת לא שמה ביאה, וכמש"כ מזה בר"פ תזריע בפסוק ואל המקדש לא תבא. אך צ"ע במ"ש בזבחים כ"ו א' דאפילו כולו בפנים רק ציציות ראשו מבחוץ ג"כ לא הוי ביאה, וצ"ל דכאן הפירוש ראשו - עם כל השער. 
@22קסא) 
@11ר"ל לא אחר שחלץ וקצה וטח, שכל אלה הם לאחר הסגר, ואם נכנס אז אדם לשם אינו טמא. 
@22קסב) 
@11ר"ל יכול שאני מוציא המוחלט שקלף נגעו בנגע החוזר שאז הבית צריך נתיצה, ת"ל כל ימי, ומרבם דבכהאי גונא טמא, דהא כל הבית טמא. 
@22קסג) 
@11פשוט הוא הטעם משום דלא כתיב כאן כבוס בגדים כמו בשוכב בפסוק הסמוך. 
@22קסד) 
@11ולפי"ז גם בשהייה בעלמא צריך ג"כ שישהא כדי שיעור אכילת פרס, ושיעור אכילת פרס ידוע שהוא כדי שיעור אכילת ג' ביצים. ומה שאמר יכבס בגדיו ריבה הכונה מדכתיב יכבס בגדיו אצל שוכב ואצל אוכל, והיה אפשר לכללם ביחד. ולשון התו"כ כאן [המובא בפירש"י כאן] צריך תיקון קצת, וע' במפרשים. 
@22קסה) 
@11ועיין מש"כ בדרשה הקידמת ובמשנה ט' פי"ג דנגעים. 
@22קסו) 
@11ר"ל הם אין מקבלין טומאה אבל גם אין מצילין בגדיהם מן הטומאה ע"י כבוס, וע' במשנה י' פי"ג דנגעים. 
@22קסז) 
@11דייק כפול לשון אל מחוץ לעיר אל פני השדה דענין אחד הוא, ורומז למ"ש בביצה כ"ד א' דצפור דרור אינה מקבלת מרות, ולמה נקרא שמה דרור מפני שדרה בבית כבשדה, ופירש"י שיודעת להשמט בזוית הבית לכל צד ולכך נקראת דרור על שם דירה שדרה בכל מקום, עכ"ל. ולכאורה צ"ע בדבריו, דהא בר"ה ט' ב' אמרו אין דרור אלא לשון חירות וכאן הבינו מלשון דירה, ונראה הכונה דתכלית שני המובנים בלשון דרור אחד הוא, דכיון דאינה מקבלת מרות לכן ממילא היא דרה בכל מקום, וא"כ באמת הוי דרור מלשון חירות, אך התכלית היוצא מן החירות שלה שדרה בכל מקום, ונקט סוף דבר. - 
@11ומה הוא צפור דרור פירש"י במשלי כ"ו ב' שהוא הנקרא רונדל"א בלע"ז והיא הנקראת בלשון אשכנז שוולב"א, ובערוך [ערך מר ב'] כתב שצפור דרור אינה מצויה בישוב כדי שלא יתפשנה אדם, ואם יתפשנה אדם חונקת עצמה, עכ"ל. ולפי זה אין זה שוולב"א, כי הלא השוולב"א מצויה בישוב. 
@11אך פי' הערוך תמוה מאוד וקשה להולמו, כי איך אפשר לומר שכשתופשין אותה היא חונקת עצמה א"כ איך שייך אצלה שחיטה שמבואר בפרשה כאן אחרי שנעשית נבילה מיד בהתפשה, וגם הכתוב אומר מפורש צפרים חיות, וכן כתיב ושלח את הצפור החיה, הרי דבעת השילוח צריכה להיות חיה, ודוחק לפרש, כי לא יניחוה להחנק, או כי הכונה שלא תחיה הרבה בהיותה תפושה בידי אדם. ולמרבה הפליאה קרוב לומר כי ט"ס בערוך, וצ"ל חולקת עצמה ר"ל משתמטת מרשות תופשיה. מלשון הכתוב (ירמיה ל"ז י"ב) לחליק משם, ובלשון חז"ל כ"פ. ולפי"ז מכוון פירושו לפירש"י שפי' יודעת להשמט. 
@11ומ"ש הערוך שאינה מצויה בישוב ג"כ צ"ע, כי לא יתכן שיטריח הקב"ה ליקח עוף כזה שאינו מצוי בישוב ושקשה לתפשו, לפי מ"ש במ"ר פ' אמור (פ' כ"ז), אמר הקב"ה לא הטרחתי עליכם להתייגע להביא קרבן ממינים שאינם ברשותך אלא מן הגדל על אבוסך, יעו"ש. 
@11וטעם הדבר שצריך דוקא צפור דרור יתבאר ע"פ מ"ש בסוטה ט"ו ב' דצריך להטביל האזוב והשני תולעת בדם הצפור ובמים, וצריך שיהיה הדם ניכר ברביעית מים, ושיערו חכמים שאין לך צפור גדולה שדמה מדחה את מראה המים ואין לך קטנה שדמה נדחה מפני מראה המים זולת צפור דרור, ועיין לעיל בפ' ו'. 
@22קסח) 
@11יתכן דמדייק כן מלשון זאת תורת ע"פ המבואר לפנינו כ"פ בפרשיות הקודמות דלשון זאת התורה פירושו תורה אחת לכל הפרטים החשובים בענין, ואחרי שכאן א"א לומר תורה אחת לנגעי אדם ובגדים ובתים, שהרי דין כל אחד שונה זמ"ז, לכן דריש תורה אחת לענין זה שצריך הכהן לידע תורת כל הנגעים כאחת. 
@22קסט) 
@11ר"ל נתמעט ונפחת מחשיבותיה, וסמך בעלמא הוא ע"ד רמז וסימן, ודריש שאת מלשון גבוה וספחת מלשון טפילה כמבואר לפנינו בפ' תזריע ר"פ נגעים, והכונה שנעשה דבר שאינו חשוב לעצמו רק נטפל לאחרים. 
@22קע) 
@11אפשר הכונה שיהיה הכהן מקבל תורתו מפי רב ולא יסמוך על למודו לעצמו. 
@00פרק טו 
@22א) 
@11דייק מזה שכמה פרשיות אין מתחילין בלשון דבר אל בני ישראל. והנה מבואר בגמרא כ"פ ולפנינו בפ' חקת בפסוק והזה הטהור על הטמא דבכלל אין העובד כוכבים מקבל כל מיני טומאה, שאם נגע במת או נשאו או האהיל עליו הוי כמו שלא נגע וכו', וכן בכל הטומאות, ועיין ברמב"ם פ"א הי"ג מטומאת מת, ולפי"ז קשה לכאורה ל"ל לאשמעינן זה ביחוד בזב, ונראה דפירש כן מפני שרוצה לסיים בזה דאע"פ כן חכמים גזרו עליהם שיהיו כזבים לכל דבריהם, כמבואר בסוגיא. 
@22ב) 
@11כהאי גונא דריש כ"פ בתו"כ ולא נתבאר טעם הדרשה. ויתכן לומר ע"פ המבואר בכ"מ בתלמוד ומדרשים דדבור הוי לשון קשה ואמירה לשון רכה [ע' מכות י"א א'], והנה בעוד שעם ישראל אפשר לדבר רכות וקשות, אבל עם גרים ועבדים צריך לדבר ולהורות בלשון רכה, הראשונים מפני שאך זה באו להסתפח אל קהל ישראל וצריך שיתקבלו עליהם דיני התורה באהבה, והאחרונים מפני שהרגשתם בכלל פשוטה וצריך להרבות ולהסביר ולבאר להם הדברים עד שיבינו ויקבלו, ולכן דריש מדהוסיף על לשון דבר אל בני ישראל [שהוא לשון קשה] עוד כפל לשון ואמרת אליהם [רכות] שבא לרבות גרים ועבדים, ודו"ק. 
@22ג) 
@11יתכן דמרבה קטן מכפל לשון איש איש, משום דבעלמא מורה שם איש על הבא בשנים לא פחות מי"ג שנה ויום אחד כמש"כ רש"י בנזיר כ"ע ב' ולפנינו בפ' וישלח, וכאן כתיב שתי פעמים איש, והוו שני מיעוטים לקטן, וע"פ הכלל המקובל אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות מרבינן אפילו קטן. 
@22ד) 
@11ר"ל מטבע הבשר לבד ולא מחמת אונס מן הצד, כגון מחמת חולי או מחמת קפיצה ומשא כבידה וכדומה כפי שנתבאר בפרטיות בפ"ב מ"ב דמס' זבים. ודרשה זו באה בגמרא גם בלשון מבשרו ולא מחמת דבר אחר, והכונה אחת היא. ויתכן דמדייק זה מדכתיב בזב מבשרו ובזבה כתיב (פ' י"ט) זבה בבשרה, והיא באמת מטמאה גם באונס, כפי שיתבאר לקמן פ' כ"ה, וכאן מדכתיב מבשרו דריש כמו מחמת בשרו, וכמו הלשון ולא יספר מרוב, שבאורו מחמת הרוב. ואמנם זה הוא רק בראיה שניה הגורמת לו להיות זב לטמא משכב ומושב ולספור שבעה נקיים, כמבואר בפ' הסמוך, אבל ראיה ראשונה אפילו ראה באונס או ע"י אחד מכל הדברים האונסים מטמא טומאת ערב כדין בעל קרי ומצטרפת עם ראיה שניה, ויתבאר לקמן בפ' ל"ב, וכן מטמא באונס גם בראיה שלישית, כיון שע"י ב' ראיות הקודמות כבר נזקק לטומאת שבעה, וכפי שיתבאר לקמן בפ' ל"ג. 
@22ה) 
@11ר"ל ולא כמו זבה שמטמאה בפנים. ויליף כן מדכתב כאן מבשרו ובזבה כתיב (פ' י"ט) בבשרה. וכתבו התוס' אע"פ דמבשרו אצטריך לדרוש ולא מחמת אונסו, כבדרשה הקודמת, אך תרתי ש"מ, ונראה כונתם דהמ' מן מבשרו מורה על כונת שתי הדרשות. 
@22ו) 
@11ר"ל לא רק האיש טמא אלא גם הזיבה עצמה. ויתכן דמדייק מדהו"ל לכתוב כי זב זובו מבשרו, ומדסירס הלשון והסמיך הלשון זובו לטמא בא להורות שהזיבה בעצמה טמאה. ואע"פ דגם מצד הסברא היינו יודעין זה, דאחרי שהיא מטמא את הזב כש"כ שהיא עצמה טמאה, אך באמת אין זה הכרח, דמצינו בשעיר המשתלח שגורם טומאה למשלחו והוא עצמו טהור. ותשלום דין זה שלפנינו עיין לקמן בפ' ל"ג בדרשה והזב את זובו. 
@22ז) 
@11ואע"פ דקיי"ל ביבמות ק"ה א' יבמה שרקקה דם תחלוץ מפני שאי אפשר לדם בלא צחצוחי רוק, ולפי מה דקיי"ל דרוקו של זב מטמא כפי שיתבאר לקמן בפ' ח' וכי ירוק הזב בטהור וגו', א"כ היה צריך גם בזב לטמא דם היוצא מפיו, אך התם ביבמות איירי במוצצת הדם מפיה, דרק אז א"א בלא צחצוחי רוק, וכאן איירי בשותת דבאופן כזה אפשר בלא צחצוחי רוק, אבל במוצץ באמת טמא משום הרוק. 
@22ח) 
@11מדייק מדלא כתיב זאת טומאתו, לכן דרש כן וזאת אקרא דלעיל זובו טמא וזאת, כלומר דבר אחר הוי נמי כזוב ומרבה מימי רגלים משום דא"א למי רגלים בלא צחצוחי זיבה, וכמש"כ הרמב"ם פ"א מטומאת משכב. 
@22ט) 
@11עיין מש"כ בסמוך בדרשה או החתים בשרו מזובו אות י"ג. 
@22י) 
@11הנה בזבה תלויות הראיות במספר הימים שאם ראתה כמה פעמים ביום אחד נחשבות כולן לראיה אחת, ולא נעשית זבה גדולה לענין חיוב קרבן רק אם ראתה בג' ימים כפי שיתבאר בסמוך בפ' כ"ה בדרשה ימים רבים, והיה סברא לומר דגם בזב תלויות הראיות דוקא בימים, דאפשר ללמוד בק"ו מזבה דחמורה דמטמאה את בועלה, ובכ"ז אינה מטמאה בג' ראיות עד שתראה ג' ימים, א"כ כש"כ זב, על זה דריש דבזב לא כן הוא, אלא אפילו אם ראה ג' ראיות בשעה אחת נחשבות לג' ראיות, ויליף זה מלשון טומאתו בזובו, דדי היה לכתוב וזאת תהיה טומאת זובו, ולשון בזובו משמע שטומאתו תלויה בזיבתו לבד ולא גם בימים. אמנם מ"ש תלה הזב בראיות פירושו גם בראיות, משום דגם בימים מטמא כמו זבה כפי שיתבאר לקמן בפ' ל"ג בדרשה לזכר ולנקבה. 
@22יא) 
@11ר"ל בדם, ומדייק מדדי היה לכתוב וזאת תהיה טומאת זובו וכתב טומאתו בזובו, ולכן דריש שטומאתו תלויה רק בזובו ולא בדבר אחר, דהיינו לא בדם כמו אשה. וענין תכונת ומראה זיבה מבואר בפירש"י בפ' ב'. ועי' בנדה ל"ב ב' שבא סמך אחר לדרשה זו ולפנינו לקמן פ' י"ח. 
@22יב) 
@11באור הדרשה נראה משום דכל הפסוק הזה מיותר, דכיון דכתיב בפ' ב' זב מבשרו טמא הוא הו"ל להתחיל אח"כ מפסוק ד' כל המשכב וגו' שהוא מבאר דיני הזב, ולכן דריש מג' לשונות אלו שיש לזב שני מיני טומאה, כשראה ג' ראיות הוא טמא טומאה חמורה לענין שצריך להביא קרבן בטהרתו, לבד מה שמטמא במשכב ומושב וצריך ספירת שבעה נקיים וביאת מים חיים לטהרתו. ואם ראה שתי ראיות אינו חייב בקרבן רק בשארי דברים הנזכרים, כפי שיתבאר לקמן פ' י"ג בדרשה וכי יטהר, וכשרואה ראיה אחת אינו טמא רק טומאת ערב כמו בעל קרי כפי שיתבאר לקמן בפ' ל"ב. ועיין בסוגיא כאן ובמגילה ח' דרשה אחרת בענין זה משום ר' סמאי, אבל כפי המתבאר מסוגיא שלפנינו לא קי"ל כאותה דרשה. 
@22יג) 
@11רר היינו הך דרק, אלא שרק מורה על רקיקה שמשליכו בפעם אחת לחוץ בכח, ורר מורה על הנוטף מאליו מעט מעט, וכמו דרק אינו מטמא כי אם לחה כפי שיתבאר בפ' ח', הך רר אינו מטמא כי אם לחה, ומסמיך זה על הלשון או החתים בשרו דעל יבש לא שייך חותם. - 
@11ובסוגיא כאן יליף ר' ישמעאל דזיבה מטמאה רק בשיעור חתימת פי האמה ויליף מפסוק זה או החתים בשרו, ולא הודו לו חכמים אלא דמטמא בכל שהוא, והדרשה החתים בשרו צריך לענין שאינו מטמא יבש כמבואר לפנינו, והא דמטמא בכל שהוא נראה טעמם עפ"י הדרשה שלפנינו לעיל בפ' זה וזאת תהיה, אפי' כל שהוא. והרמב"ם בפ"ב ה"ט ממחוסרי כפרה כתב זיבה מטמאה בכל שהוא שנאמר או החתים בשרו כל שהוא ניכר בבשרו מטמא, עכ"ל. ולבד שלא ידעתי איפה מצא דרשה זו, אך לפי המתבאר בזה קשה טובא עליו בין לדעת ר' ישמעאל דלשון החתים בשרו מורה על שיעור ידוע, בין לדעת חכמים דפ' זה איצטריך לענין לח ולא יבש, וגם קשה דבתו"כ יליף לכל שהוא מלשון וזאת תהיה, כמש"כ, וצע"ג. 
@22יד) 
@11דלשון מזובו משמע אפי' מקצת כמו דדרשינן בעלמא כה"ג כמבואר בפ' ויקרא, וע"ע לעיל אות י"ב. 
@22טו) 
@11ר"ל בדם, ודרש כן משום דמלת טומאתו היא מיותרות לגוף הענין, ודריש טומאתו היא המיוחדת לו לבדו ולא לזולתו, והיינו למעט טומאת אשה במראה לובן, וע' בנדה ל"ב ב' שבא סמך דרשה אחרת לענין זה ויתבאר לקמן פ' ט"ז. 
@22טז) 
@11ר"ל המיוחד לשכיבה לאפוקי אם שכב על הדלת או על דף של נחתומין, ומדייק כן מדלא כתיב כל אשר ישכב עליו. 
@22יז) 
@11ואיצטריך לאשמעינן זאת דלא נימא כיון דאדם חמור ממשכב שאם נגע אדם טמא במשכב מטמא משא"כ משכב שנגע במשכב כמבואר בפסוק הסמוך, והו"א דאם שכב הזב על אדם נטמא, קמ"ל. 
@22יח) 
@11יתכן דמדייק כן מדלא כתיב אשר ישכב הזב עליו, כיון דנושא הענין והמאמר הוא הזב, ומדהקדים המלה עליו דריש שבא להורות שיהיה נשוא עליו, ולא נקרא נשוא עליו אלא אם נשוא ברובו. 
@22יט) 
@11הרבותא בכל אלה - לענין ב"ק, אע"פ שטומאתו בא ממקור אחד. ולענין נגעי בתים הוי הרבותא אע"פ שיש לו חומרא שמטמא את הבא לבית שהאבן בתוכו כמבואר בפרשה הקודמת, משא"כ בזב. ולענין טמא מת ומת הרבותא אע"פ דיש להם חומר מזב שהטמא מת טעון הזיה בשלישי ובשביעי ומת מטמא טומאת שבעה. וטעם הדיוק בכל אלה הוא מיתור לשון הזב, דדי היה לכתוב אשר ישכב עליו ולא לסיים הזב, כיון דקאי אזב. 
@22כ) 
@11נראה דמדייק מדלא כתיב כל אשר ישב עליו אלא כל הכלי אשר ישב עליו משמע דהכלי צריכה להיות מיוחדת לישיבה. ועיין ברש"י גירסא אחרת ופירוש אחר. 
@22כא) 
@11דלשון יטמא מיותר, ובא לרבות שעיקר הקפידא רק שיהיה סמוך ונשען, וא"כ אין נ"מ באיזה אופן נשען, וע' במשנה ד' פ"ב דמס' זבים. 
@22כב) 
@11הרבותא בזה אע"פ כשהזב שוכב על עשר מצעות זו על גבי זו כולן טמאים, כפי שיתבאר בפסוק הסמוך, אבל אם המשכב לבדו נוגע במשכב אחר אינו מטמא. 
@22כג) 
@11מדייק מדשינה כאן לכתוב אשר יגע, לשון עתיד, ובפסוק ז' כתיב והנוגע, בהוה, ולכן דריש דרק בשעת נגיעה מטמא. 
@22כד) 
@11לאפוקי כלי חרס דלית ליה טהרה במקוה, דאין לו תקנה אלא שבירה כמבואר בפ' צו, ולכן אין מקבלין טומאה. וי"ל קצת טעם לדיוק דרשה זו משום דהול"ל ואשר יגע בהם, כיון דקאי אמשכב ומושב דפסוק הקודם, וכהאי גונא דרשינן לקמן פ' כ"ו כמשכב נדתה, מה היא אית לה טהרה במקוה אף משכבה וכו'. וע' בפ' שמיני בפ' מכל אשר יפול אל תוכו השייך לענין טומאת כלי חרס. ודע דמ"ש מה הוא אית ליה טהרה במקוה - לאו דוקא מקוה, דהא זב בעי מים חיים, אלא דשם זה כולל לכל הטבילות. 
@22כה) 
@11פירש"י גזירת הכתוב הוא להוציא את המשכב הגזול שאינו נעשה אב הטומאה לטמא אדם, עכ"ל. ובאור דבריו, משום דשיעור הכתוב כן הוא, ואשר יגע במשכבו [של הזב] אז אדם הנוגע במשכב טמא עד הערב, משום שנעשה המשכב אב הטומאה ומטמא אדם, אבל אם לא היה המשכב של הזב עצמו אין אדם הנוגע בו טמא לפי שאינו אלא ראשון לטומאה ואדם אין מקבל טומאה רק מאב הטומאה כפי שיתבאר אי"ה בר"פ חקת. 
@22כו) 
@11דכיון דנשבר בטל שם משכב ממנו. 
@22כז) 
@11דבעינן שיגע בגוף המשכב, אבל בחבל היוצא מן המטה, היינו מה שנשאר ממנו לאחר שגמר הסירוג, אם הוא פחות מחמשה טפחים לא חזי מידי לצורך המטה ואינו מגוף המטה, ויתר מעשרה אינו משמש לצורך המטה כלום וג"כ אינו כגוף המטה, וכל זה מבואר במשנה ב' פי"ב דכלים. 
@22כח) 
@11נימי הקשר הם כשקשר חבל בחבל הסורג בה. וע' מענין זה במשנה א' פי"ט דכלים. 
@22כט) 
@11ר"ל מניין אפילו כשנגע הטהור בהכלי לא היה אז הזב עליו ג"כ טמא ת"ל כלי, ודי היה לכתוב והיושב על אשר ישב עליו הזב, ובא לרבות כל שהיא כלי של הזב אפילו שלא בשעה שהזב יושב עליה. 
@22ל) 
@11יען כי עד כה איירי במושב ומשכב, וא"כ הול"ל והיושב על מושב הזב, ומדכתיב על הכלי בא לרבות מרכב אע"פ שזה יוצא מכלל מושב ומשכב. 
@22לא) 
@11אבן גדולה ונסמך על כמה בגדים והוא יושב עליו. וע' בתוס' נדה נ"ה א' באור רחב בענין אבן מסמא. 
@22לב) 
@11ר"ל כמו שהזב מטמא באופן כזה כפי שיתבאר לקמן פ' ט', כמו כן היושב על בגדים ואבן כזה שישב עליו הזב יטמא. וטעם הדיוק הוא מאריכות הלשון אשר ישב עליו הזב, דדי היה לכתוב והיושב על הכלי ההוא, והוי ידעינן דקאי על הכלי שישב עליו הזב דאיירי בפסוק ד'. 
@22לג) 
@11בס' קרבן אהרן מביא בשם הערוך באור מלה זו חלוק של צמר שיש לו נימין, אבל תמיהני בזה, דמאי שנא בגד זה משארי בגדים שלבש בהן הזב שמטמאין, וגם מה שייך למעט זה מבשר הזב. אבל באמת כפי שראיתי בפנים הערוך [ערך קלקי] אין כונתו כלל לבאר מלה זו שבכאן, רק המלה קלקי שבשבת ס"ד א' ולפנינו לעיל ס"פ שמיני בפ' או שק, אבל באור מלה זו שלפנינו מבואר ברש"י חולין קכ"ו ב' בשם רה"ג שהוא ערבוב שער תלוש המתקשה ונאסף בשערות הראש, יעו"ש, ולפי"ז מבואר הכל. 
@22לד) 
@11כל אלה מדייק מדלא כתיב והנוגע בזב אלא בבשר הזב בא להורות בבשר דוקא בלא אמצעי, וכל אלה שחשב הם אמצעים בין הנוגע לגוף הזב. 
@22לה) 
@11עיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22לו) 
@11נראה הכונה משום דכל אלה הם בכלל רקיקה, דכל אלה הליחות לפעמים יוצאות ע"י רקיקה מפה. וכתבו התוס' דכיחו הוא הבא מכח רב מן החזה וניעו ע"י נענוע מעט. והרע"ב ריש פ"ז דנדה כתב וז"ל, ואני שמעתי ניע הוא הליחה היורדת מן החוטם, עכ"ל. ופלא שכתב כן ע"פ השמועה בעוד שכן מפורש ברש"י ב"ק ג' ב' [ועיין בתוי"ט סנהדרין פ"ז מ"ה]. ובכלל פירוש זה לכאורה צ"ע, דהא מי האף כתיב ביחוד, וא"כ איך אפשר לומר דנוע הוא היורדת מן החוטם, וכן הקשו תוס' על רש"י שם, וצ"ל דשני מיני ניעת האף הן, כשהאדם בריא אז ליח החוטם מעוכר, וכשהוא במחלת הקטור מי האף נוטפים מאליהם צלולים. 
@22לז) 
@11נראה דר"ל כעין שעת רקיקה, דאז לחה היא. וכהאי גונא דרשינן בסוגיא לענין נבילה שמטמאה לחה ולא יבשה, משום דכתיב וכי ימות, כעין מיתה, ר"ל כעין שעת מיתה כמבואר לפנינו ס"פ שמיני. 
@22לח) 
@11ר"ל דהו"א כמו ביבמה דכתיב וירקה בפניו ושם א"צ ליגע בפניו, קמ"ל, משום דהמלה בטהור מיותר, דכיון דכל הענין קאי על טהור המטמא מחמת הזב, הול"ל וכי ירוק הזב בו, וע"כ דריש שבא להורות דוקא אם נגע בו. 
@22לט) 
@11ר"ל כמו מה שטמא כשהטהור נושא דבר טומאה ביד הוא בודאי טמא מחמת טומאת משא, כמו כן רקיקה מטמאה טומאת משא, והדיוק הוא מן בטהור י"ל מדלא כתיב על הטהור, כמו דכתיב בפ' שמיני וכי יפול עליו, ונתן עליו, וכדומה, ומדכתיב בטהור דריש כמו ביד טהור. ובגמרא איתא עוד דרשה מענין זה לקיום דרשה זו. 
@22מ) 
@11דאם היה כולל הכל הול"ל וכל אשר ירכב עליו הזב, ומדכתיב וכל המרכב משמע דוקא מרכב. 
@22מא) 
@11באור הענין, כי כל מה שינשא למעלה מן הזב בין שהיה הנישא אדם או כלי או אוכלין ומשקין אפילו לא נגע בהם הזב נקראים טומאת מדף [מלשון עלה נדף שטומאתו קלה כעלה נדף, והרמב"ם פ"ד מ"ו דזבים כתב שהוא מלשון ריחו נודף, שריח טומאת הזב הולכת למרחוק לטמא] והם כולם ככלים שהוא נוגע בהם שהם ראשון לטומאה ואינם מטמאים לא אדם וכלים אלא אוכלין ומשקין כשאר ולדות הטומאה. - 
@11והנה כתב הרמב"ם פ"ו ה"ג ממשכב דטומאת מדף הוי מדרבנן, והראב"ד חולק עליו וס"ל דהוי מדאורייתא, וכנראה חולקים בזה אם דרשה גמורה היא זו או רק אסמכתא בעלמא, ולדעתי קשה מאד לומר דדרשה גמורה היא מדאורייתא, יען שקשה טובא איך אפשר לאוקים בעליונו של זב שמטמא רק אוכלים ומשקים והלא כתיב כאן וטמא עד הערב, וידוע דכל טומאת ערב צריך טבילה לטהר, ואוכלין ומשקין הלא לא שייך בהו טבילה, ובאמת רש"י מחק גירסא זו וגורס גירסא אחרת, ועיי"ש בתוס', אבל לדעת הרמב"ם דאסמכתא היא ניחא הכל, כמש"כ התוס' בסוטה ל"ב ב' דבאסמכתא אין דרך הגמרא לדקדק כ"כ כמו בדרשה גמורה, יעו"ש. 
@22מב) 
@11עיין לעיל פסוק ו' מהו אבן מסמא, וטעם הדבר משום דאין דרך אבן מסמא להיות נשוא, וכמש"כ לעיל פ' ה' לענין משכב. 
@22מג) 
@11ר"ל אף דקיי"ל בעלמא טומאת בית הסתרים אינה מטמאה וזה ילפינן מזב דכתיב וידו לא שטף מה ידו בנראה אף כל בנראה כפי שיבואר בסמוך, ועיין בנדה מ"ג א', אבל מדכתיב ביה בזב אשר יגע בו א"כ תלוי הענין בבר נגיעה, ולכן נדון הלשון כגלוי משום דבר נגיעה הוא כיון שיכול להוציאו וליגע בו בגלוי, ולכן אם נגע שרץ בלשונו טמאהו, אבל לענין טבילה נחשב כטמון כפי שיתבאר בסמוך פ' י"ג. וע' בתוס' נדה שם מבואר מדבריהם שהיה להם גירסא אחרת בגמרא כאן. 
@22מד) 
@11באור הענין, כי פסוק זה לא איצטריך לגופיה, דהא כבר כתיב בפסוקים הקודמים ענין נגיעה בזב, ולכן בא להורות ענין היסט בזב, והיינו שע"י תנועת גופו של זב במקצת הדבר וע"י זה נתנועע כל הדבר, טמא, כגון שהיה הזב בכף מאזנים ואוכלין ומשקין בכף שניה, בין נכרע הזב בין נכרעו הם נטמאו טומאת היסט, הואיל ונתנדנדו מכחו הרי זה כמו שנגע בהם ונעשו ראשון לטומאה, וזו טומאה יתירה בזב שלא מצינו כמותה בשאר הטומאות. ועיין בפ"ד דמס' זבים וברמב"ם פ"ח ממשכב. והא דכתבה התורה היסט בלשון נגיעה למימרא דהיסט ונגיעה כידיו, מה ידיו דוקא בנראה אף כל בנראה פרט לבית הסתרים, כפי שיבואר בסמוך, אף היסט מאבראי. 
@22מה) 
@11מפרש בגמרא מאי משמע, וידיו לא שטף במים הא שטף טהור, בתמיה, הא טבילה בעי, אלא ה"ק ואחר שלא שטף טמא, ופירש"י הנוגע בזב ומי שאינו שוטף את ידיו שניהם טמאים ואסמכתא בעלמא היא, עכ"ל. אך בכ"ז אע"פ שאסמכתא היא מ"מ קשה להוציא הפסוק לענין אחר שאינו איירי ביה. 
@11ואפשר לפרש כונת הגמרא בכלל, דהא ע"כ האי וידיו לא שטף פירושו טבילה, דהא זב צריך טבילת כל גופו, ומדהוציא הכתוב ענין טבילה בלשון שטיפת ידים, ש"מ שעיקר הטומאה באה מחמת הידים שעסקניות הן, וכתיב וכל אשר יגע בו הזב, וסתם נגיעה בידים, ורק משום חומר איסור צריך מחמת נגיעת הידים טבילת כל הגוף, וממילא מבואר שסתם ידים עסקניות הן, ואף כי א"צ מחמתן טבילת כל הגוף, אבל עכ"פ הן עצמן צריכין שיטוף להעביר הלכלוך כמו דבזב הם גורמים הטומאה, וזהו הבאור מ"ש מכאן סמכו חכמים לנטילת ידים מן התורה כמבואר. ואמנם אעפי"כ אמת הוא שאסמכתא היא, משום דעיקר הטעם דאפקיה רחמנא לטבילה בלשון שטיפת ידים הוא למעט בית הסתרים כפי שיבא בדרשה הבאה. וע' מדיני נט"י באו"ח סי' קנ"ט ומשכ"ל בפ' ויקרא (ד' כ"ה). 
@22מו) 
@11הדיוק הוא משום דע"כ האי וידיו לא שטף פירושו טבילת כל הגוף, שהרי זב לא סגי ליה בשטיפת ידים אלא בטבילה, ומדאפקיה רחמנא לטבילה בלשון שטיפת ידים בא להורות מה ידים בגלוי אף כל האברים שבגלוי צריכים טבילה לאפוקי בית הסתרים, כמו תוך העין, תוך האוזן, תוך החוטם, ותוך הפה וקמטי הגוף ותחת הדד ובית השחי, ומבואר במשנה ח' פ"ו דנגעים. 
@22מז) 
@11גוזמא תפס, והכונה כל עוד שלא טבל לאחר שספר שבעה. וטעם הענין כיון דהאי וידיו לא שטף פירושו טבילה כמש"כ בדרשות הקודמות, וכיון דצריך טבילה ממילא כל זמן שלא טבל אין מועיל לו כלום ואפי' ספירת שבעה, וכה"ג דרשינן בשבת ס"ד ב' על הפ' והדוה בנדתה בנדתה תהא עד שתבא במים. 
@22מח) 
@11ולא מאחוריו, ואע"פ דגם בכל הטומאות אין כלי חרס מטמא מאחוריו כמבואר לפנינו בפ' שמיני איצטריך בכ"ז למעט זה בטומאות זב, משום דהו"א כיון דטומאת זב חמורה משארי טומאות שמטמא משכב ומושב וגם יש בו טומאת היסט משא"כ בשארי טומאות כמבואר לעיל אות מ"ה, הו"א דחמיר גם לטמא כלי חרס מאחוריו, קמ"ל. 
@22מט) 
@11הנה עיקר הטהרה היא לאחר ספירה וטבילה וא"כ קשה הלשון וכי יטהר הזב וספר ורחץ, והלא קודם ספירה וטבילה לא שייך טהרה, על זה אמר דלשון וכי יטהר כאן אינו מלשון טהרה של כשרות אלא טהרה של חלאה והיא פסיקת הזיבה. 
@22נ) 
@11שאם היה זב ומצורע ופסק מזיבתו ולא נתרפא עדיין מצרעתו אין אומרים שלא יתחיל לספור שבעה נקיים עד שיתרפא גם מצרעתו, אלא מונה והולך מיד לזיבתו ולכשיתרפא מצרעתו יטבול טבילה ראשונה לצרעתו ותעלה לו גם לטבילת זיבתו, ותהני ליה טבילה זו לזיבתו לענין שלא יטמא משכב ומושב וכלי חרס בהיסט, אף דלאכילת קדשים יצטרך עוד לספירת שבעה וטבילה שניה כמבואר בפרשת מצורע. וצ"ל דהטבילה תהיה במים חיים, דאל"ה לא תעלה לו לזיבתו שזב צריך טבילה במים חיים דוקא כדלקמן. ומה שתפס דוקא טומאת נגעים ולא טומאה אחרת עיין משכ"ל י"ד י"ט בדרשה מטומאתו. 
@22נא) 
@11מלת מזובו כאן מיותר, ובעלמא לשון כזה מורה על מקצת כמו מן הבהמה ר"פ ויקרא, ודריש דאפי' על מקצת זוב צריך ספירת שבעה, והיינו אפי' אם ראה רק שתי ראיות, דעיקר זב לענין קרבן הוי זב בעל ג' ראיות כמבואר לעיל בפ' ג' בדרשה רר בשרו, אבל זב בעל ראיה אחת אינו טמא רק טומאת ערב כבעל קרי כפי שיתבאר לקמן פ' ל"ב. 
@22נב) 
@11צ"ל הכונה כמ"ש בכתובות ע"ב א' על הפסוק וספרה לה דכתיב בנדה, לה לעצמה, שהיא נאמנת בעצמה על הספירה, וה"נ כן. ועיין מש"כ שם (בסמוך פ' כ"ח). 
@22נג) 
@11מלה זו מיותרת, דהא בסוף הענין כתיב ועהר, ודריש שלא תפסיק זיבה ביניהם, והשבעת ימים יהיו רצופים. 
@22נד) 
@11ולכן א"צ להכניס מים לתוך הפה וגם לא להוציא הלשון לחוץ, ופירש"י כי להוציא כולו א"א וטבילה למקצת לא אשכחן. ולא אדע ל"ל כל זה, דאחרי שאמר מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי, א"כ ממילא א"צ כלל לטבול הלשון שהוא בטמון, ויש ליישב. ועי' מש"כ לעיל בפ' י"א בדרשה אשר יגע. 
@22נה) 
@11מדייק מדהו"ל לומר ויטהר דהא עדיין מחוסר הערב שמש, ודריש דאשמעינן דאע"פ דאם אחר טבילתו ביום ראה זיבה סותר הכל ומטמא למפרע משכב ומושב, וכש"כ אדם, אפ"ה מהניא ליה טבילה מלטמא כלי חרס שהסיט בין טבילה לראיה, והכי דריש לה בתו"כ, וע"ע ברש"י. 
@22נו) 
@11זה כ"פ שהבאנו דרשות כאלה מתו"כ בפרשיות הקודמות, וטעם הדיוק מדהיה אפשר לכתוב ובשמיני, ועיין בשבת קל"ב א' דמפרש הא דאיצטריך רבוי זה ולא גמרינן מסתם קרבנות דאין נקרבין בלילה מדכתיב בהם ביום צותו (ס"פ צו), משום דהו"א כיון דחס רחמנא על הזב העני להביא קרבן עני הו"א דמותר גם בלילה קמ"ל. ולא נתבאר מאי שייכות לילה להיתר קרבן עני דהו"א לדמות זל"ז, וי"ל דעפ"י רוב ביום טרוד עני למצוא מחייתו, והו"א כמו דחס רחמנא עליה להביא קרבן עני כך חסה עלי' שלא יבטל זמנו ביום ויביא בלילה קמ"ל. 
@22נז) 
@11מיתור מלת לו דייק כן. 
@22נח) 
@11הכונה שצריך לטבול עצמו מבעוד יום כדי שיעבור עליו הערב שמש בטהרה ולא יהיה טבול יום, וס"ל דטבול יום דזב כזב דמי [טבול יום נקרא כל טמא שטבל ולא העריב שמשו עדיין], ומדייק זה הלשון לפני ה' דמיותר הוא ודריש שיכין עצמו לבא לפני ה' שיהיה בטהרה והיינו שיטבול ביום, כמש"כ. 
@22נט) 
@11עיין מש"כ בביאור ענין זה לעיל בר"פ תזריע בפסוק המצויין. 
@22ס) 
@11דעיקר זב נקרא כשראה שלש ראיות כמש"כ לעיל בפסוק ג' בדרשה רר בשרו, ובזה חלוק זב בעל שלש ראיות מבעל שתי ראיות שזה חייב קרבן וזה פטור, אבל לשאר דברים כמו לענין טומאת משכב ומושב וספירת שבעה וביאת מים חיים שוים, כמש"כ בפסוק הנזכר. ובטעם הדיוק מלשון מזובו עיין משכ"ל בפ' י"ג אות נ"ב. 
@22סא) 
@11יתכן בטעם הראיה מדכתיב ואיש בו' החבור, ונסמך על ענין הקודם וכמו בזב איירי גם בקטן כמבואר לעיל בפ' ב', ה"נ כן. מיהו בפחות מבן תשע שנים ויום אחד אינו מטמא משום דאינו ראוי להוליד, ומסקנת הגמ' דדבר זה דדוקא בן ט' שנים ויום אחד הוי הלכה למשה מסיני, ועיקר הדרשה מו' זה הנוסף בא למעט שאין האשה מטמאה במראה לובן. ולפנינו באה דרשה אחרת לדין זה לעיל בדרשה טומאתו היא, ושם רמזנו לדרשה שלפנינו, יעוי"ש ומש"כ בסמוך פ' י"ח אות ס"ה. 
@22סב) 
@11גם בתו"כ הובאה דרשה זו, וכתב התוה"מ דדייק כן מלשון כי תצא דכל לשון יציאה הוא אל החוץ, ותמיהני שצריך לזה בעוד שבגמ' כאן אמרו מפורש דהדיוק הוא מלשון ממנו, וגם הן בזב דרשינן לעיל בפ' ב' עד שתצא טומאתו לחוץ אע"פ דשם לא כתיב כי תצא, יעוי"ש. והאמת הוא לדעתי, כי הלשון תצא כולל היציאה ממקום המקור. 
@22סג) 
@11עיין בטור י"ד ריש סי' קצ"ח וז"ל, צריכה שתטבול כל גופה בפעם אחת, לפיכך צריך שלא יהא עליה שום דבר החוצץ ואפי' כל שהוא, עכ"ל. וכתב על זה הב"י בשם הראשונים וז"ל, בספרא יליף הכי, כי אם רחץ בשרו במים ובא השמש וטהר, מה ביאת שמשו כולו כאחת אף ביאתו במים כולו כאחת, עכ"ל, ואותה הדרשה היא בפ' אמור כ"ב ו', יעוי"ש הבאור לפנינו. ואני תמה מה ראו להביא מקור לדין זה מדרשה דתו"כ שחסר שם עיקר הענין דחציצה בעוד שבכמה מקומות בגמרא באה דרשה מפורשת לענין פסול חציצה מפסוק שלפנינו ורחץ במים את כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים, כמבואר לפנינו. ובב"ק פ"ב א' איתא שאחת מתקנות עזרא היתה שתהא אשה חופפת וטובלת, ופריך על זה בפשיטות, האי דאורייתא היא, דתניא ורחץ את בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים, הרי דבגמ' מילתא דפשיטא היא דילפינן ענין חציצה מפסוק זה שלפנינו. 
@11ואמנם לכאורה י"ל דמוכרחת היא הדרשה דתו"כ לענין זה, יען דלפי הדרשה דגמ' אפשר לומר דאם טבלה בחציצה אז לאחר הטבילה מעברת החציצה ומעברת שם במים ונכשרת הטבילה, משא"כ לפי הדרשה דתו"כ מבואר שבשעת הטבילה גופה אסור שיהיה חציצה בבשרה, מפני שצריכה לטבול כל גופה בפעם אחת, ולכן הביאו מתו"כ. 
@11אבל באמת הן גם בדרשת הגמ' כלול ענין זה דטעם פסול החציצה משום טבילת הגוף בפעם אחת, שכן מתבאר מלשון הדרשה שלפנינו ורחץ במים את כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ וכו', ופירש"י כל בשרו משמע כל בשרו כאחד, עכ"ל. וא"כ עדיין קשה למה להו להפוסקים להביא מתו"כ, ויותר מזה שלא זכרו כלל דרשה זו. ובאמת בבאורי הגר"א ליו"ד סי' הנ"ל הביא למקור דין זה הדרשה שלפנינו, ובכן דברי הפוסקים צע"ג. - 
@11ומה שאמרו במים במי מקוה, פירש"י בחגיגה י"א א' וז"ל, במים נקודתו בפת"ח משמע מים המיוחדים לאפוקי שאובים, עכ"ל, ודברים אלו דורשים באור, ויתבארו עפ"י דברי רש"י עצמו בפי' התורה פ' חיי בפ' אנכי בדרך נחני ה', וז"ל, בדרך - דרך המזומן, דרך הישר, באותו דרך שהייתי צריך, וכן כל בי"ת ולמ"ד וה"א המשמשים בראש התיבה ונקודים בפת"ח מדברים בדבר הפשוט שנזכר כבר במקום אחר או שהוא מבורר וניכר באיזה הוא מדבר, עכ"ל, והענין מבואר. 
@22סד) 
@11ר"ל דוקא אם נפלה על הבגד בעודה ראויה להזריע, ושיעור הדבר יתבאר בפסוק הסמוך. 
@22סה) 
@11ר"ל מדכתיב ואשה בו' נמשך אענין הקודם שבראש הפרשה דכתיב שם איש איש ודרשינן אפי' תינוק וה"נ כן. 
@11והנה מסקנת הגמ' כאן דענין דרשה זו הוי הלכה למשה מסיני, ועיקר הדרשה מו' דואשה בא למעט שהזב אינו מטמא במראה אודם [בדם] ויעוי"ש ברש"י, ולפנינו בא דין זה לעיל בפ' ג' ועי' מש"כ שם. וצ"ע ברמב"ם פ"ה ה"ט מאה"ט שהביא על דין זה דבת ג' שנים ויום אחד נחשבת כראויה לביאה את הדרשה שלפנינו, וזה דלא כמסקנת הגמ'. וצ"ל דכיון שאין נ"מ לדינא, וזולת זה להא דאין הזב מטמא באודם יש דרשה אחרת בתו"כ כמש"כ שם, לכן הביא זה הפסוק לסמך, וכן דרכו בכ"מ כמו שביארנו בכ"מ בחבורנו [עי' מש"כ בפ' שמיני י' ו'], ועל יסוד זה העתקנו גם אנו דרשה זו כאן וכן בהדרשה דלעיל ריש פ' ט"ז כמש"כ שם באות ס"א. 
@22סו) 
@11היינו פחות מבן תשע שנים ויום אחד כמבואר לעיל ריש פ' ט"ז, יעוי"ש שם לפנינו. 
@22סז) 
@11שהיא אינה מטמאה, אבל הוא מטמא בכל אופן, יען דעכ"פ יצא ממנו טומאתו, וכדכתיב לעיל ואיש כי תצא ממנו וכו', ומשמע דהעיקר תלוי בהיציאה, ועיקר חידוש הכתוב כאן הוא רק להוסיף דין טומאת האשה. ובטעם הדיוק מלשון אותה פירש"י אותה מיעוטא הוא, עכ"ל. ולכאורה אינו מבואר, הא צריך לכתוב המלה אותה לענין המשך הלשון והדין. ואולי י"ל הכונה משום דלשון ישכב אותה מורה שגם היא נשכבת, (וכמו שאמרו במ"ר פ' וישלח וישכב אותה כדרכה), ושלא כדרכה לא מקרי לגבה שכיבה כ"א ענוי (וכמ"ש במ"ר שם ויענה שלא כדרכה). 
@11ובטעם הדבר שהאשה אינה מטמאה בשלא כדרכה י"ל עפ"י המבואר לקמן בסמוך דמעיקר הדין אין האשה מתטמאת כלל משום ש"ז, מפני שטומאת בית הסתרים היא ובית הסתרים אינו מטמא, ורק גזירת הכתוב הוא שגם היא טמאה, כפי שיתבאר בסמוך, וא"כ כיון שחידוש הוא די להחמיר עליה רק בנשכבת כדרכה, ומצינו כה"ג בכ"מ בש"ס דהיכי שהענין חידוש הוא אין מוסיפין עליו חומרות יתירות ותפסינן בו חידושו. 
@22סח) 
@11ר"ל דוקא אם נפלה בעודה ראויה להזריע, לאפוקי סרוחה. ובשיעור דבר זה מחלוקת התנאים, ורבנן ס"ל דהפולטת ש"ז ביום השלישי לשימושה אז אין הזרע ראויה עוד להזריע וטהורה, ונתבאר זה לפנינו בפ' יתרו בפסוק היו נכונים לשלשת ימים. ואמנם זה הוא רק בש"ז הפורש מן האשה מפני שמתחממת בגופה מסרחת ליום שלישי, אבל בזרע הפורש מן האיש מטמאה כל זמן שהיא לחה. 
@22סט) 
@11שבעל ולא הוציא זרע, וטהורים שניהם. 
@22ע) 
@11באור הדרשה, משום דכל פסוק זה מיותר, כי הלא טומאת האיש כבר כתיב בפסוק הקודם, ואיש כי תצא ממנו ש"ז ורחץ וטמא, ואם החדוש הוא משום טומאת האשה אם נגע בשרה מבחוץ בזרע שלו, גם זה למותר, כי ענין טומאת נגיעה בש"ז ילפי' בפ' אמור מפסוק או איש אשר תצא ממנו ש"ז, ודרשינן בנדה מ"ג ב' דפסוק זה בא להורות דין טומאה בנגיעה בש"ז כפי שיתבאר שם אי"ה לפנינו, וא"כ ע"כ צ"ל דהפסוק הזה בא לאשמעינן שאע"פ שלא נגע בשר האשה מבחוץ בש"ז שלו בכ"ז טמאה מחמת הזרע שבא לגופה, ואע"פ דבאופן כזה הוי הטומאה אצלה בפנים בבית הסתרים וביסה"ת אינו מטמא, בכ"ז גזה"כ הוא שתטמא, וזה הוי חדוש הכתוב, שהמשמשת הוי כרואה קרי. והא דכתיב לפי"ז ורחצו וטמאו, דכיון דעיקר החידוש משום דידה הוא היה די לכתוב ורחצה וטמאה, דלגבי דידיה כבר מבואר לעיל פ' ע"ז, מבואר בתו"כ דהקיש רחיצתה לרחיצתו לענין ארבעים סאה ועוד. ועיין בתוס' כאן שהקשו לרבנן דר"ש למה איצטריך קרא זה, ולפלא שלא העירו על ההיקש הנ"ל שבתו"כ דהוי אליבא דכו"ע. 
@22עא) 
@11ר"ל כשאינה מתהפכת בשעת תשמיש נקלט הזרע יחד ויוצא בבת אחת, אבל במתהפכת אינו נקלט יחד ויוצא מעט מעט, וא"א שלא תפלוט עד שלשה ימים וטמאה. ועיין מענין זה בכ"מ פ"ז ה"ז מתרומות. 
@22עב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' ט"ז אות ס"א ובפ' י"ח אות ס"ה בטעם הרבוי מלשון ואשה. וראוי לדעת, כי מפסוק זה עד פסוק כ"ה איירי בנדה, והא דאפקיה בלשון זיבה הוא משום דשם זיבה כולל כל דבר לח הניגר, ומפסוק כ"ה ולהלאה איירי בזבה, וזה כלל וידיעה כללית לכל הדינים שיתבארו מפסוק זה עד פסוק כ"ה שכולם איירי בעניני נדה. 
@22עג) 
@11ולולא כן היה אפשר לטעות מלשון בבשרה דאפילו מכל הגוף טמאה, ועיין ברי"ף וברא"ש פ"ב דשבועות הובאה דרשה זו. 
@22עד) 
@11דהיה אפשר לכתוב דם זבה בבשרה. ועיין מש"כ בענין זה לקמן פסוק כ"ה בדרשה כי יזוב זוב דמה, ועיקר הלמוד דדם נדה מטמאה יתבאר לקמן בפסוק ל"ג בדרשה והדוה בנדתה, יעו"ש. 
@22עה) 
@11ר"ל אפילו אם רק יצא הדם מהמקור לבד שנתעכב לצאת מכותלי הפרוזדור. והראיה ממה דכתיב כאן בבשרה בהיפך הלשון דכתיב בזב (פ' ב') זב מבשרו וכן בש"ז (פ' ט"ז) כי תצא ממנו ודרשינן התם עד שתצא טומאתם לחוץ. 
@22עו) 
@11פירש"י אע"פ דבנדה כתיב אך מדאפקיה רחמנא בלשון זיבה ילפינן זיבה, עכ"ל. ובאור דבריו ע"פ משכ"ל אות ע"ב דמפסוק י"ט עד פ' כ"ה איירי בנדה ומפ' כ"ה ולהלאה איירי בזבה. אמנם אין זה מבואר, דהא שם זיבה כולל כל דבר לח הניגר, ואפילו על דם נדה שייך לשון זיבה, ובאמת כל ענין נדה כתוב בלשון זיבה, וגם לפי זה היה די שיאמר ת"ל זובה. ולו"ד י"ל דמרבה מכפל הלשון כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה, ודי היה לכתוב אשה כי תהיה זבה דם בבשרה, ולכן מרבינן גם זיבה. 
@22עז) 
@11דמשמע כל שיהיה זוב איזה דבר שהוא, ולפי דרשה זו היה יכול לרבות גם דם זיבה מלשון יהיה, אך כן דרך הגמרא להביא דרשות מיוחדות על כל פרע ביחוד היכי שאפשר, וגם דרך הכתוב לפעמים להורות דינים שונים ברמזים שונים. 
@22עח) 
@11אם הכניסה קנה חלול ונמצא בתוכו דם טהורה, ומדייק מלשון בבשרה שיצא דרך כותלי בית הרחם ואינו מפסיק, כך פירש"י, אבל הרמב"ם בפ"ה הט"ז מאס"ב פירש כונת הדרשה בבשרה עד שתראה בבשרה כדרך שהנשים רואות, ואין דרכה של אשה לראות בשפופרת, עכ"ל. ויש להביא ראיה לפירושו מהא דאיתא בסמוך בגמרא דהרואה דם בחתיכה טהורה [ע' אות הבא], ומדייק כן מלשון בבשרה, ומפרש הטעם משום דאין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, הרי דעיקר הטעם משום דאין דרך ראיה בכך ולא משום הפסק. 
@22עט) 
@11השפיר הוא עור העוצר בתוכו את הולד קודם שנגמר בגידים ועצמות ובשר, וזה משום דאין דרכה לראות בכך. ובחתיכה פירושו בחתיכות קטנות כעין שפופרת, וזה ג"כ משום דאין דרך אשה לראות בכך. והלשון בבשרה משמע בכשדרכה בכך, אבל אם נפל ממנה חתיכת בשר גדולה טמאה אפילו לא ראתה כלום, לפי שאי אפשר לפתיחת קבר הרחם בלא דם, וגם בחתיכות קטנות, רק אז טהורה אם הטילה אותן במים פושרין ולא נמוחו, דאם נמוחו אגלאי מילתא דדם קרוש הוא, וע' ביו"ד סי' קפ"ח ס"ג. 
@22פ) 
@11ר"ל שתרגיש שנעקר הדם ממקומו, אבל אם מצאה דם על כתם בגופה או בבגדיה טהורה גם לבעלה גם לקדשים. ומתבאר מדברי הפוסקים ששני מיני הרגשות יש, שהרגישה שנזדעזע גופה או שנפתח מקורה, ולדעת איזו אחרונים נקראה הרגשה גם אם הרגישה שדבר לח זב ממנה, ויש חולקים על זה, ובאמת הלשון בבשרה עד שתרגיש בבשרה משמע שתרגיש בפנים גופה, משא"כ כשמרגשת זיבת דבר לח הוי ההרגשה חוץ לגופה, ומיהו כל זה הוא מדאורייתא אבל מדרבנן טמאה אף שלא בהרגשה, משום דחיישינן שמא הרגישה ולאו אדעתה, ומבואר פרטי דינים אלו ביו"ד סי' ק"ץ. 
@22פא) 
@11הלשון תהיה משמע שתהיה במעמד זה כל משך השבעה ימים, והרבותא בזה דלא נימא שנחשב מקצת היום ככולו כמו דקיי"ל לענין טבילת זבה שטובלת ביום כפי שיתבאר בסמוך בפסוק ואחר תטהר וכן כל חייבי טבילות טובלים ביום, וע"ע מש"כ לקמן בפ' כ"ח בדרשה ואחר תטהר, ועיין פרטי דינים מענין זה ביו"ד סי' קצ"ז. 
@11וע' בשבת י"ג ב' ברש"י כתב וז"ל עד שתבא במים לטבילה היא בנדתה דמרבינן מתהיה בנדתה בהווייתה תהא עד שתבא במים בתו"כ עכ"ל. והנה בתו"כ הובא דרש זה מפ' והדוה בנדתה לקמן פ' ל"ג אבל לא מפ' זה, וכ"ה בגמרא שבת ס"ד ב', וקרוב לומר שקצת ט"ס ברש"י וצ"ל דמרבינן מוהדוה בנדתה. 
@22פב) 
@11הרבותא בזה דלמה לא תהיה טמאה כמו זבה רק יום אחד ושומרת יום כנגד יום. אמנם לא נתבאר למה הגבילה תורה שיעור שבעת ימים דוקא, ויתכן לומר ע"פ מש"כ בס' רבינו בחיי פ' בהר דהמספר שבעה בכלל עלול להשלמת כל דבר וענין כפי שהיה בתחלת שלמותו, והנה האשה בנדתה נעשית רפת כת ונעדרת הבריאות השלמה וצריכה שתעמוד על שלימות בריאותה כמו שהיתה קודם נדתה, ולכן צריך על זה שיעור שבעת ימים, וזה גופא שהמספר שבעה עלול לכך. עיין מש"כ לעיל ר"פ תזריע בטעם מילה לשמונה ימים. 
@22פג) 
@11מדלא כתיב שבעת ימים תטמא בנדתה שזה עיקר הדין אלא כתיב תהיה דמשמעו שתהיה במעמד זה בין ראתה בין לא ראתה. ומטעם דיוק הלשון תהיה ילפינן עוד דרשות כאלה כמבואר לעיל ובסמוך. 
@22פד) 
@11כמש"כ בדרשות הקודמות דהלשון תהיה מורה על העדר ההפסקה בכל משך זמן השבעה ימים, מיום הראשון עד סוף יום השביעי, וממילא גם הלילות בכלל. 
@22פה) 
@11ר"ל כולם רצופים זל"ז וכמש"כ בדרשות הקודמות בבאור לשון תהיה. 
@22פו) 
@11באור הדרשה דבהכרח משמיענו הפסוק הזה איזה חידוש דין, דאל"ה הוי כל הפסוק מיותר, דפשיטא הוא, דאחרי דמבואר בסמוך דמשכב ומושב שלה מטמא מכש"כ היא עצמה, ודריש דאשמעינן דהנוגע בה אינו מטמא אדם וכ"ח, דאם היה מטמא לא היה צ"ל שטמא עד הערב. 
@22פז) 
@11ר"ל דמרכב מטמא רק במגע ולא במשא. 
@22פח) 
@11נסמך אדרשה דלעיל דעל הכלי זה מרכב. והנה לא כתיב מפורש מרכב כמו בזב לעיל בפסוק ט' אלא רק ברמז, משום דאין הגון להזכיר רכיבה באשה, ועיין בגמרא כאן שמביא פסוקים דכתיב בהו לשון רכיבה באשה, ומשני משום דשם א"א בענין אחר, והכונה לעולם יספר אדם בלשון נקיה היכא דאפשר וסגי בלשון זה. ויש להעיר למה לא הביא תנא דבר"י ראיה שצריך לספר בלשון נקיה, מהא דעיקם הכתוב שמונה אותיות במקרא וכתב אשר איננה טהורה במקום טמאה, וכמ"ש לעיל בסוגיא גבי לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו, וי"ל דלרבותא הביא מכאן מענין מרכב דאע"פ דתיבת מרכב כשהיא לעצמה אינה מגונה כמו המלה טמאה ובכ"ז היכי שבצירוף עוד ענין למלה זו אז אין המלה נקיה כ"כ כמו ענין מרכב באשה ג"כ צריך להשתדל למנוע מלה זו ולהביא אחרת תחתיה, כמבואר. 
@22פט) 
@11ר"ל רק נדה עצמה הוי משכבה אב הטומאה לטמא אדם ובגדים, אבל דמה אינו עושה את משכבה אב הטומאה רק ראשון לטומאה לטמא במגע ובמשא כמבואר בפ"א מ"ג דכלים. וי"ל בטעם הדבר שהחמירה התורה בנדה יותר מדם נדתה, אשר לכאורה הסברא נותנת להיפך, כיון דכל עיקר טומאתה בא מחמת דמה, א"כ איך תהיה תוצאת הטומאה חמיר מהטומאה עצמה, וי"ל ע"פ הברייתא שמביא הרמב"ן בנימוקיו פ' ויצא בפסוק כי דרך נשים לי, ר"נ אומר, אפילו הדבור היוצא מפי הנדה טמא, אמר ר"י אסור להלך אחר הנדה ולדוש את עפרה וכו', וביאר הרמב"ן שם עפ"י דעות חכמת הרפואה מפני שהבלה מזיק וגם המבטא שלה מוליד גנאי ועושה רושם רע [ואפשר שמהאי טעמא נקראת נדה ע"ש שבני אדם מפרישין עצמם הימנה כמו ממנודה], לפי"ז י"ל דבאמת רבה זוהמת הנדה יותר מדמה, ולכן החמירה בה התורה יותר. ועיין ביו"ד סי' קצ"ה פרטי דינים מהרחקת נדה. 
@22צ) 
@11ר"ל לרבות בין כדרכה בין שלא כדרכה ולרבות הבועל ואינו מוציא זרע, ואיצטריך לרבות כן שלא נילף מבעל קרי שאינו מטמא את האשה בשלא כדרכה כמבואר לעיל פ' י"ח יעוי"ש. 
@22צא) 
@11עיין בנדה ל"ב א' דבן תשע שנים ויום אחד נקרא ראוי לביאה, ועיין משכ"ל בפ' ט"ז. 
@22צב) 
@11ר"ל שהשוכב את המצורעת אינו טמא כמותה, ולולא מעוט זה הוי ילפינן בק"ו דמטמאה אותו כיון שחמורה מנדה שמטמאה את הבית בביאה כמבואר לעיל במקומו, מכש"כ שמטמאה את בועלה. ובטעם הדיוק מלשון אותה אע"פ דאיצטריך לגופיה עיין משכ"ל בפ' י"ח אות ס"ז, והתם ממעט מאותה - שלא כדרכה, והכא דמרבה שלא כדרכה משכב ישכב, כדלעיל, לכן ממעט מאותה מצורעת. 
@22צג) 
@11כך הלשון בקדושין ס"ח א', וכאן הלשון אפי' בשעת נדתה תפסי בה קדושין, והגירסא דקדושין נכוחית, כיון דעיקר הלמוד מלשון ותהי נדתה עליו, שאפי' בשעת נדתה תהיה הווייתה, קנינה ורשותה עליו. והרבותא בזה, אע"פ דנדה מחייבי כריתות היא ואין קדושין תופסין בחייבי כריתות, כפי שיתבאר ס"פ אחרי, בכ"ז יצאת נדה מכלל זה. וי"ל בטעם הדבר משום דאין איסורה איסור עולם כשאר חייבי כריתות כגון עריות וכדומה, ולכן האיסור כרת שבה קיל משאר חייבי כריתות. - 
@11ועיין בשו"ת פני יהושע סי' ג' שחקר אם הא דקדושין תופסין בנדה הוא דוקא אם קידשה בכסף ובשטר או גם אם קדשה בביאה. ולדעתי הדבר פשוט דכל עיקר החידוש כאן כשקדשה בביאה, והרבותא אע"פ שקדשה בביאה אסורה, בכ"ז אינו דומה לשאר חייבי כריתות כמש"כ, משא"כ אם קדשה בכסף או בשטר, הוו הקדושין עצמן בהיתר, ורק משום ענין קדושין שאינן מסורין לביאה נגעו בה, וקיי"ל דהוו קדושין, ואין זה שייכות כלל לשאר חייבי כריתות שצריך להשמיענו דנדה יוצאת מכלל זה, ולבד זה פשטות ענין הכתוב ואם שכב ישכב איש אותה ותהי נדתה עליו, זה בעצמו מורה שהקדושין, ההווייה, היתה בביאה, ולדעתי זה פשוט וברור. 
@11אמנם בכלל נראה דדרשה זו אינה עקרית אלא אסמכתא, יען שהפסוק לא איירי כלל בעניני קדושין, אלא עיקר הדבר נראה להו לחז"ל עפ"י הסברא משום דבכלל היא מותרת לו אלא איסור זמני רובץ עליה, ואין בכח איסור כזה להפקיע קדושין, וסמכוהו אקרא כדרכם בקודש. 
@11ועיין ברמב"ם פי"ח ה"א מאיסו"ב, איזוהי זונה [הפסולה לכהן] כל שנבעלת לאדם שהיא אסורה לו, והבא על הנדה לא נפסלה לכהונה שהרי אינה אסורה להנשא לו, עכ"ל. ועפ"י מה שביארנו דבריו מבוארים, והה"מ שם עמל למצוא מקור לדברי הרמב"ם, ולדעתנו נראה שמקור הדברים מדרשה שלפנינו שהנדה תפסי בה קדושין וממילא אינה נחשבת כאסורה להנשא לו, וע"ע מש"כ בדברי רמב"ם אלו בר"פ אמור בפ' אשה זונה ובפ' תצא בפ' לא תביא אתנן זונה. 
@22צד) 
@11נראה דמפרש עליו כמו דדרשינן בעלמא על בסמוך, ודריש עליו בסמוך לו, כלומר, שמשכחת לה דאפי' בשעת נדתה תהא סמוכה לו, והיינו באופן שצייר בזה דאע"פ שהיא נדה בכ"ז אסור לו לפרוש ממנה מיד אלא להיות סמוך לה עד שינחת קשתו כמבואר מדין זה ביו"ד סי' קפ"ה ס"ד, יעוי"ש. 
@11ועיין בירושלמי הוריות פ"ב ה"ה מביא לסמך על אזהרה זו הפסוק דלקמן (ל"א) והזרתם את בני ישראל מטומאתם כפי שיתבאר שם לפנינו, וצ"ע ברש"י הוריות ח' ב' שמביא בענין זה הפסוק שמביא הירושלמי וציין המקור לבבלי שבועות י"ח ב', והוא פלא בשתים, חדא כי בשבועות ילפינן ענין זה מפסוק שלפנינו, וגם כי מפסוק והזרתם דרשו בשבועות שם ענין אחר כפי שיתבאר לפנינו, וצ"ע. וידוע שיש מפרשים החליטו שהפירוש להוריות אינו לרש"י. 
@22צה) 
@11ר"ל יכול יעלה לסופה שאם בא עליה בששי שלה יטבול בליל המחרת כמותה ת"ל וטמא שבעת ימים דמשמע שיספור לעצמו שבעת ימים דאל"ה הול"ל וטמא כמוה. 
@22צו) 
@11כונת הקושיא מה ת"ל דדי היה לכתוב וטמא שבעת ימים, ומשני דאשמעינן בזה שגם הוא מטמא אדם וכ"ח כמו היא, והרבותא לגבי דידיה אע"פ דהוי שני לטומאתה, והא דהיא מטמאה אדם וכ"ח אתיא בק"ו ממשכבה כמבואר לעיל. 
@22צז) 
@11הנה אחרי דכתב ותהי נדתה עליו והיינו שיטמא הוא כמו שמטמאה היא, א"כ תו למותר מה שפרט וכל המשכב וגו', אחרי דבדידה כתיב וכל הנוגע במשכבה יכבס בגדיו ממילא גם בו הדין כן וזהו שאמר וכל המשכב מה ת"ל, ומשני דאשמעינן דאע"פ כן אין המשכב שלו מטמא אלא אוכלין ומשקין ולא אדם ובגדים, וטעם הדבר משום דעכ"פ הוא רק בא מכח טומאתה והוי כשני לטומאה, ואע"פ דבדרשה הקודמת מחמרינן בו גם שיטמא אדם אך די להחמיר בו עצמו ולא גם במשכבו, ודו"ק. וע"ע בסוגיא שקלא וטריא בדין זה, והכי קי"ל. 
@22צח) 
@11כמו בזב דמטמא אפי' בן יום אחד כמבואר לעיל ריש פ' ב', ועיין משכ"ל בפ' ט"ז בטעם הדרשה מן ו' דואשה. ומה דנקיט באיש בן יום אחד ובאשה בת עשרה ימים פשוט הוא, משום דאשה אינה נעשית זבה רק אחר שבעת ימי נדה ואינה נעשית זבה גדולה עד שתראה ג' ימים וכפי שיתבאר בסמוך אות ק"ו, הרי עשרה, ומה דנקיט לפי"ז בזב בן יום אחד ולא בן שלשה ימים הוא משום דבזב תלוי הראיות במספר ובזבה בימים כמבואר לעיל בפסוק ג'. 
@22צט) 
@11קצת צ"ע ל"ל דרשה זו הא כבר בריש פרשה זו דריש לרבות גרים ועבדים, עי"ש בפסוק ב', וי"ל. 
@22ק) 
@11שאם קשתה ללדת בימי זיבה וע"י זה ראתה דם אין זה דם זיבה ואינה טמאה, אבל אם בימי נדה קשתה טמאה. ואע"פ דגם בנדה כתיב זובה בבשרה (פ' י"ט) ואפשר ג"כ לומר זובה מחמת עצמה ולא מחמת ולד, אך משום דביולדת כתיב (ר"פ תזריע) וטמאה שבועים כנדתה, ואם היה אז דם נדה טהור לא היה הכתוב מדמה טומאת לידה לנדתה כיון ואז גם נדתה טהורה וכמש"כ שם. 
@22קא) 
@11כגון שקפצה ממקום למקום וראתה דם. 
@22קב) 
@11דלשון זה מורה על הזיבה בכל אופן שהוא, וע' באות הסמוך, ולעיל פ' ב' נתבארו פרטי אונסין בזיבה. 
@22קג) 
@11ואי אפשר לומר להיפך, כי יזוב זוב דמה הרי מחמת ולד אמור ומה אני מקיים דמה ולא מחמת אונס משום דכיון דקשתה בימי לידה אין לך אונס גדול מזה, וא"כ יהיו לפי"ז הדרשות סותרות זא"ז. 
@22קד) 
@11ר"ל כשרואה שלשה ימים אז הוי זבה גדולה, ואם רק יום אחד או שני ימים הוי זבה קטנה, ופרטי חלוקי הדינים יתבארו בסמוך. 
@22קה) 
@11ועיין המשך הענין בדרשות הסמוכות. 
@22קו) 
@11לתכלית באור הדרשה הזאת והקודמות והבאות נבאר בזה בקצרה פרטי דיני נדה וזבה וסדריהן. מתחלה כשרואה האשה דם בילדותה, כל ז' ימים הראשונים היא נקראת נדה בין שראתה רק יום ראשון בין שראתה כל השבעת ימים, ואם רק ביום השביעי קודם הערב שמש פסקה מלראות אז טובלת בליל שמיני וטהורה, ואם ראתה מיום השמיני ולהלאה עד י"א יום נקראים אותם הימים ימי זיבה, ולאחר הי"א יום מתחילין שוב ימי נדות, והוא שחז"ל קראו להם י"א יום שבין נדה לנדה, ואמרו על זה (נדה ע"ב ב') שהוא הלכה למשה מסיני. וכך משפטה בהן, אם ראתה בהם יום אחד לבד, בין שתראה בתחלת הלילה בין שתראה בסוף היום, רק שפסקה בטהרה אז משמרת כל הלילה שלאח"כ שאם לא תראה תטבול למחר אחר נץ החמה, ורק אסורה לשמש כל אותו היום שמא תראה ותסתור הפסק הטהרה ותטמא למפרע, וזו היא שנקראת שומרת יום כנגד יום, ואם ראתה גם ביום השני ופסקה בטהרה טובלת בבקר יום השלישי ואינה משמשת כל אותו היום מחשש המבואר, וגם זו היא בכלל שומרת יום, וזו היא הנקראת זבה קטנה [וע"ל פ' כ"ו], ואם ראתה גם ביום השלישי נעשית זבה גדולה ולא תטהר עד שיעברו עליה שבעה ימים נקיים חוץ מיום שפוסקת בו וטובלת ביום השביעי לאחר נץ החמה רק אסורה לשמש כל היום שמא תראה ותסתור כמבואר, וגם חייבת קרבן לטהרתה, וכשעברו י"א יום ולא ראתה או שנמשך נקייתה מזיבה חודש או שנה, כל שתראה דם אח"כ הוי התחלת נדתה, ואם ראתה כל הי"א ימי זיבה או שנמשך ראייתה מתוך הי"א יום חודש או שנה אינה חוזרת להתחלת ימי הנדות עד שיעברו עליה ז' נקיים ואז יתחילו ימי הנדות ואחריהן ימי הזיבות, כמבואר, וכן לעולם. 
@11ובטעם החומר בימי זיבה מימי נדה, שבימי זיבה צריכה שבעה נקיים ובימי נדה צריכה רק הפסק טהרה, כמבואר, י"ל משום דבשבעה ימי נדה מטבע תולדות גוף האשה שתראה דם, ולכן צריכה רק הפסק טהרה קצת לאות שפסקה מלראות, משא"כ כשמוסיפה לראות לאחר ימי נדה הקצובים לטבע הראיה [והיינו זבה] אות הוא כי דמיה מקולקלים וגופה אינו בריא, ולכן רק כשעברו שבעה ימי נקיים בטהרה [כדרך ימי הראיה] רק אז סימן הוא שנבראה וששבה לאיתנה]. 
@11זה הוא סדר הזיבות והנדות לפי המתבאר מרוב הראשונים. ורק להרמב"ם בפ"ו מאסורי ביאה דרך אחרת, ובחדושנו לגמרא בארנו דעתו בזה, וכאן לא נמצא לנכון להאריך בזה, אחרי כי מסקנת הגמרא דאפילו על טפת דם כחרדל החמירו לישב שבעה נקיים כזבה גדולה, כדי שלא תבא לידי טעות בין ימי נדה לימי זיבה, דשמא בימי זיבה היא וצריכה שבעה נקיים. - 
@11ועתה נבא לבאור הדרשה שלפנינו, על נדתה סמוך לנדתה, ר"ל שאינה נעשית זבה גדולה אלא ברואה שלשה ימים אחר ימי נדתה סמוך לנדתה, והיינו שראתה שמיני ותשיעי ועשירי, ומניין שאם ראתה מופלג לנדתה, היינו אם ראתה בתשיעי ועשירי ואחד עשר, ת"ל או כי תזוב, דלשון או משמע שני ענינים בפסוק זה, האחד שראתה סמוך או כי ראתה מופלג לנדתה, ומניין לרבות יום האחד עשר שיצטרף עם הראשונים לזיבה לג' רצופין אע"פ שאינו ראוי לספירת נקיים של ראייתם א' ב' ג' שכלים בעשירי, ת"ל בלא עת נדתה, ופירש"י ואפילו מופלג לימים הרבה, עכ"ל. ואינו מתבאר טעם דרשה זו, ואולי הכונה דמפרש בלא עת נדתה קודם עת נדתה הסמוכה לאחר י"א ימי זיבה כפי שבארנו דלאחר י"א ימי זיבה מתחילין ימי נדה, וא"כ ממילא מוכח דגם יום הי"א מצטרף כמש"כ, וזה מבואר. 
@22קז) 
@11כונת הקושיא אימא כשראתה ביום תהיה זבה כדכתיב ימים וכשראתה בלילה לא תהיה זבה אלא נדה, ומשני דכיון דימי נדות הוי עד הלילה כדכתיב (פ' י"א) שבעת ימים תהיה בנדתה, בנדתה תהא כל שבעה, וימי זיבה מתחילין סמוך לנדתה היינו לאחר שנגמרו ימי נדתה כמבואר בדרשה הקודמת, יעו"ש, והיינו בלילה, וא"כ ממילא מבואר שכשרואה בלילה הוי זבה. אמנם זה אין סברא לומר דלפי"ז תהיה זבה רק כשרואה בלילה ולא כשרואה ביום משום דהא מפורש כתיב בה ימים. 
@22קח) 
@11ר"ל אין לי אלא הרואה שלשה ימים נעשית זבה כמבואר לעיל בדרשה ימים רבים שהם שלשה כמבואר שם, ומניין שאם ראתה רק שני ימים או גם יום אחד שנעשית זבה [רק שבשלשה נעשית זבה גדולה ובאחד ושנים נעשית זבה קטנה וכמבואר לעיל אות ק"ו], ת"ל כל ימי, דמיותר הוא, ובא לרבות כל מספר ימים שהוא שתראה בהן נעשית זבה. 
@22קט) 
@11הלשון טמאה היא מיותר, ובא ללמד שנקראת טמאה, ולכן יש לזבה דין טמאה לענין שמטמאה את בועלה, ועיין לקמן סוף פ' ל"ג בדרשה ולאיש אשר ישכב עם טמאה לרבות את הבא על שומרת יום כנגד יום [ענין שומרת יום עיין לעיל אות ק"ו], וכונה אחת לשתי הדרשות, ר"ל מאחר שנקראת טמאה. 
@22קי) 
@11אם הזב בועל אינו מטמא אותה משום זבה רק משום מגע. ובתו"כ מסיים על זה אלא שדברו חכמים בלשון נקיה, ונראה פירושו משום דכלפי מה שאמר היא מטמאה את בועלה הול"ל הוא אינו מטמא את בועלו, אך אם היה אומר כן היה במשמע אינו מטמא את מי שבועל אותו [כמו המובן בנקבה], והיינו משכב זכר, וזה ענין מגונה, ולכן אמר מה שהוא בועל. 
@22קיא) 
@11כמש"כ לעיל אות ק"ח. 
@22קיב) 
@11ר"ל מניין ששומרת יום כנגד יום, והיינו כשרואה יום אחד אחר ימי נדה שומרת יום מחרתו שאם לא תראה בו טהורה ואם לאו סותרת למפרע כמשכ"ל אות ק"ו, ת"ל יהיה לה. ונראה טעם הראיה מדכתיב בלשון יחיד יהיה לה, ואם לא הוי זבה כלל רק אם ראתה ג' ימים הול"ל יהיו לה, ולשון יהיה מורה על ההויה והקיום, והיינו שכל היום תהיה טמאה שמא תראה ותסתור ותטמא למפרע וכמשכ"ל אות ק"ו. 
@22קיג) 
@11שאם ראתה שני ימים תספור שבעה נקיים בק"ו מזב שאף שכשרואה ראיה אחת אינו שומר יום כנגד יום ובכ"ז כשרואה שתי ראיות מונה שבעה נקיים כמבואר לעיל פ' י"ג, מכש"כ זבה שכשרואה יום אחד שומרת יום כנגד יום אינו דין שכשרואה שני ימים תספור שבעה. 
@22קיד) 
@11כמשכ"ל אות קי"ב. ועיין בהוריות דף א' שמביא מקור על הא דשומרת יום כנגד יום מפסוק דבסמוך וספרה לה, ובגה"ש מחק גירסא זו והביא הפסוק שלפנינו ע"פ הגירסא דהכא. ואמנם יש לקיים גם הגירסא דהוריות ע"פ מש"כ רש"י במגילה כ' ב' דענין שומרת יום כנגד יום הוא מדוגמת ספירת שבעה, והיינו שגם זה כלול במצות וספרה לה שבעת ימים, והוא בדרך פרט אחד מכלל גדול, ולפי"ז תכונן הראיה מן וספרה לה שבעת ימים, ודו"ק. 
@22קטו) 
@11לעיל במשכב כתיב כמשכב נדתה וגם כאן במושב הול"ל כמושב נדתה ומדכתיב כטומאת נדתה דריש שבא למעט דרק לענין הטומאה השוה לנדה ולא לענין הימים שאינו טמא רק טומאת ערב. 
@22קטז) 
@11היינו בחבל היוצא מן המטה ונימין כמבואר לעיל פ' ה' בדרשה במשכבו, דהתם ממעט אלה מדכתיב במשכבו, וכאן מרבה מדכתיב בם. 
@22קיז) 
@11כבר באה דרשה כזו גבי זב בפ' י"ג, יעו"ש וצרף לכאן. וע"ע השייך לדרשה זו בפ' תזריע בפסוק כימי נדת דותה. 
@22קיח) 
@11ר"ל שנאמנת על הספירה ואינה צריכה עדים. ותמה אני בכלל חדוש דרשה זו, כי איך יתכן שלא נאמין לה אחרי דבדידה לבד תליא מילתא, ואם היא תאבה לכחש אין מי שיוכל להכחישה מחסרון ידיעה, ויותר מזה לפי מה דקיי"ל לעיל פ' י"ט דאינה טמאה עד שתרגיש בבשרה שנעקר דם מהמקור, וזה הלא ממש אך ורק בידיעתה ואמונתה בלבד תליא מילתא אם הרגישה או לא. וצ"ל דהכונה בדרשה זו להשמיענו דאפילו במקום שאפשר לברר הגדתה ג"כ מהמנינן לה וא"צ לברר, וכגון שאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם א"צ לשאול את החכם אם אמת הדבר אלא מאמינים לה. - 
@11ודע דהא דסמכינן אבדיקות שערות ע"פ עדות נשים אע"פ שדבר שבערוה הוא דנשים פסולות לעדות, יסוד ההיתר הוא אדרשה שלפנינו, דכיון דלא על גוף דבר שבערוה מעידות עשאוה כשאר איסורין שהאשה נאמנת מדכתיב וספרה לה, כ"מ בחדושי ריטב"א לנדה מ"ה ב', יעו"ש. - 
@11וכתבו התוס' בסוגיא כאן הא דאין אשה מברכת על ספירת שבעה נקיים אע"פ דכתיב וספרה לה כמו שמברכין על ספירת העומר, משום שמא תראה דם ותסתור הספירה למפרע, אבל יש להעיר על סברא זו, דהלא בכמה מצות לא חיישינן למקרה מעין זה, יען כי הלא לע"ע עושה היא כתורה וכמצוה. 
@11אבל לולא דבריהם אפשר לומר טעם פשוט על הא דאין האשה מברכת על ספירה זו מפני שאין הספירה הזאת מצוה מיוחדת אלא רק הכשר מצוה והכנה לטהרה, ולא מצינו ברכה על הכשר מצוה, כמו שאין מברכין על אפיית מצה ועל אגודת לולב ועל טויית ציצית וכדומה, משא"כ ספירת העומר הספירה עצמה היא מצוה. 
@22קיט) 
@11ר"ל שהשבעה ימים של טהרה יהיו רצופין בטהרה, אבל אם תראה בהם נפסק המספר והימים הטהורים יפלו ותמנה מחדש, אבל לא שישתלמו ז' ימים מראיה שניה עד שתטהר מראיה זו עד שיתאספו ז' ימים לסירוגין. ומדייק זה מלשון ואחר, מדלא כתיב ואחר כן, דלשון ואחר מורה אחר דבר אחד. 
@22קכ) 
@11ר"ל מיד אחר שספרה מקצת יום השביעי תטבול ותתעסק בטהרות. 
@22קכא) 
@11ר"ל שמא תראה דם אחר הטבילה ותסתור המספר למפרע ולכן תטבול בערב. ומבואר בגמרא דמה"ט אף בזה"ז שכל הנשים עשאו דינן כזבות כמבואר לעיל אות ק"ו, והיה ראוי שתטבולנה ביום ממ"נ אם נדה היא הרי כבר עברו כמה ימים אחר ז' ימי נדות ואם זבה היא הלא מה"ת זבה טובלת ביום, אלא מפני שמא תראה ותסתור למפרע. וע"ע מש"כ בדין טבילת נדה ביום לעיל פסוק י"ט. 
@22קכב) 
@11וע"י הציון מודיעים שהמקום מקום טומאה וינזרו ממנו. ומפרש והזרתם מלשון נזירות ופרישה וכפירש"י בפסוק זה, והוא משום דאי לשון אזהרה הוא הול"ל והזהרתם בה'. ועי' מש"כ בענין זה בארוכה לעיל ס"פ תזריע בפ' וטמא טמא יקרא (י"ג מ"ה) וצרף לכאן. 
@22קכג) 
@11מחשש שמא תראה בשעת תשמיש ויכשלו באיסור נדה, ודריש והזרתם מלשון נזירות כמש"כ בדרשה הקודמת שכן הוא ענין נזירות שפורש ומקדש עצמו בדבר המותר מדינא לתוספת קדושה וטהרה. ומבואר בגמ' בשיעור הזמן מפרישה זו, או יום או לילה, והיינו אם רגילה לראות ביום פורש כל אותו היום ואם בלילה פורש כל אותו הלילה, וכתבו התוס' ביבמות ס"ב ב' דלמ"ד בנדה ט"ו א' דוסתות דרבנן, ר"ל הא דצריכה לבדוק עצמה ביום וסתה הוא רק מדרבנן ומסתמא לא מפקינן לה בטומאה, ע"כ צ"ל דדרשה זו אסמכתא היא רק מדרבנן, עכ"ל. ולדעתי לא אדע ההכרח לזה, דהא כיון דיליף כאן על זהירות ופרישה כמשכ"ל במשמעות לשון והזרתם שהוא לשון פרישה וקדושה, וזה הלא שייך מדאורייתא ממש, וצ"ע. 
@11אך אמנם צריך ביאור לדרשה זו מאי שייך סיום הלשון ולא ימותו בטומאתם בטמאם את משכני, דמה שייך פרישה זו לטומאת משכן ה', וי"ל עפ"י מ"ש בסוטה י"ז א' איש ואשה זכו שכינה ביניהם, ולכן צריך להזהר שיזכו ולא יטמאו הקדושה השוכנת ביניהם, ודו"ק. - 
@11והנה ביבמות שם אמרו דביוצא לדרך צריך לפקדה אף סמוך לוסתה, דאז מצוה היא, מפני שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך, ובמקום מצוה א"צ לנהוג בפרישות יתירה. ומ"ש הלשון חייב לפקוד בשעה שיוצא לדרך, נראה דהלשון בשעה לאו דוקא, שהרי קיי"ל דאין לבעול ביום יציאה לדרך [רמב"ם פי"ד ה"ד מדעות] אלא בלילה שלפניו, ובכה"ג צ"ל דשרי, שאין איסור זה נוהג בכל המלע"ע. וראיה לזה, שהרי קיי"ל שאין לבעול ביום שנכנסין למרחץ (גיטין ע' ב') וקיי"ל דמצוה לכנס למרחץ בכל ע"ש, וקיי"ל עונת ת"ח מליל שבת לליל שבת (כתובות ס"ב ב'), אלא ודאי דבענין איסור זה אין הלילה שלפניו או שלאחריו בכלל. 
@22קכד) 
@11עיין בדרשה הקודמת, ויתכן לומר דסמיך אסוף פרשה זו דכתיב ולאיש אשר ישכב עם טמאה, ואף דזו לאו טמאה ודאי היא, מ"מ כיון דסמוך לוסתה היא הוי בכלל טמאה, ועיין בדרשה הבאה. 
@22קכה) 
@11ר"ל אפי' בשעה שהם בטומאתם תהיה חלה עליהם אזהרה להזהר מן הטומאה, והיינו שלא יפרוש מיד, וכבר באה דרשה מענין זה לפנינו לעיל בפ' כ"ד בדרשה ותהי נדתה עליו, ועיין מש"כ שם. 
@22קכו) 
@11זהו טעם על העונש מיתה המבואר בקרא, יען כי השכינה אתם תמיד, אפי' בשעת טומאתם וא"כ אין זה כבוד השכינה. 
@22קכז) 
@11כונת הדרשה מדכלל זב ובעל קרי בלשון זאת תורת ש"מ שדין אחד להם, כמש"כ כ"פ בפרשיות הקודמות דלשון זאת תורת כולל כלל אחד לפרטים החשובים באותו ענין, וכאן משוה להו לענין טבילה ביום. וע' מש"כ עוד בענין טבילת זבה ביום לעיל בפסוק כ"ח. 
@22קכח) 
@11ר"ל כל הקרבנות אין מקריבין אלא מדעת בעלים חוץ ממחוסרי כפרה, והם זב וזבה ומצורע ומצורעת ויולדת ונקראים מחוסרי כפרה משום שאסורים ליכנס למקדש ולאכול בקדשים עד שיביאו כפרתן, אבל אין קרבנן בא לכפרה על חטא, ולכן אין צריכין דעת בעליהם. 
@22קכט) 
@11כמש"כ לעיל אות קכ"ז דלשון זאת תורת מורה על השתוות הדין בפרטים שונים ודריש השווי בין גדול בין קטן, ומדמביא על בניו הקטנים שאין להם דעת הראוי להקרבת קרבנות, ש"מ שמחוסרי כפרה א"צ דעת. 
@22קל) 
@11בטעם הדרשה בין גדול בין קטן עיין מש"כ באות הקודם. והא דגדול מטמא בראיה ראשונה יתבאר בדרשה הבאה. ולכאורה כל דרשה זו למותר, דהא כבר בפסוק ב' בראש פרשה זו מרבי בכלל דזב מטמא אף כשהוא קטן כמבואר שם בדרשה איש איש, וא"כ ממילא ידעינן שגם לענין ראיה ראשונה שוין, מ"מ איצטריך לאשמעינן ביחוד בראיה ראשונה, משום דהו"א כיון דראיה ראשונה של זב איתקש לבעל קרי כמבואר בדרשה הסמוכה, והו"א כיון דטומאת קרי אינו אלא בגדול כמבואר לעיל בפ' ט"ז הו"א דגם ראיה ראשונה של זב קטן ג"כ אינו מטמא, קמ"ל. 
@11וענין מספר הראיות שבזב, כי כשרואה ראיה אחת אינו טמא רק טומאת ערב כבעל קרי כפי שיתבאר בסמוך, וכשרואה שתי ראיות טעון ספירת שבעה נקיים כפי שנתבאר לעיל בפ' י"ג, וכשרואה שלש ראיות חייב גם בקרבן כמבואר לעיל בפ' ג'. 
@22קלא) 
@11ש"ז בודאי מטמא באונס, דכל עיקר ש"ז בא מחמת אונס חימום, ומקשינן לזה ראיה ראשונה של זב, אבל ראיה שניה ושלישית אינו מטמא מחמת אונס כמבואר לעיל בפ' ב' בדרשה מבשרו ולא מחמת אונסו, ועי' מש"כ בטעם החילוק בין ראיה ראשונה לשניה ושלישית לענין ראיה באונס. ופרטי האונסין בראית זב נתבאר לעיל בפ' ב'. 
@22קלב) 
@11דין הזב נתבאר לעיל בפרשה דדוקא ברואה בג' ימים מטמא ולא ברואה בד' וכן ש"ז מטמא אך בג' ימים ולא יותר, וזה כדעת חכמים בבבלי שבת פ"ט א' דששה עונות מטמאה, ומבואר ענין זה לפנינו בפרשה יתרו. 
@22קלג) 
@11ר"ל דאינו טמא רק טומאת ערב כמו בעל קרי כמבואר בפ' ט"ז. ועיין משכ"ל בפ' ג' בדרשה רר בשרו. ולא ידעתי למה תפס ענין אכילת פסח ולא קתני סתמא דבראיה ראשונה דמי לבעל קרי שמטמא רק טומאת ערב וא"צ ספירת שבעה, וי"ל. 
@22קלד) 
@11ר"ל כמו שאם בתוך ספירת השבעה נקיים ראה זיבה סותרת הראיה את מספר שבעת ימים וצריך לספור מחדש כמבואר לעיל בפ' כ"ח ואחר תטהר אחר אחר לכולן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן, כך ש"ז סותרת בזב, שאם בתוך השבעה נקיים של הזב ראה קרי סותר המנין וצריך לספור מחדש. 
@22קלה) 
@11ר"ל מה שאמור בש"ז לענין טומאה כמו שטומאת ש"ז רק יום אחד כמבואר לעיל בפ' ט"ז וטמא עד הערב, כך סתירתה אינה אלא יום אחד, ולכן אם ראה בתוך השבעה נקיים ש"ז צריך להשלים רק יום אחד. 
@22קלו) 
@11ר"ל רק זאת האמור בענין ואשר תצא ממנו ש"ז. אמנם לא נתבאר ל"ל דרשה זו תיפק ליה דאם אמרי' שמי רגלים סותרין הלא לא יצוייר לעולם למנות שבעת ימים נקיים רצופים, וי"ל. ומקצת דרשה זו באה בנדה כ"ב א' והעתקנוה כולה מתו"כ, ובגמ' איתא הלשון מה זיבה סותרת אף ש"ז סותרת, וקצור לשון הוא וצ"ל סותרת בזב, משום דבש"ז גופה לא שייך סתירה כיון שא"צ ז' נקיים, שאינו טמא רק עד הערב, וזה פשוט. 
@22קלז) 
@11יתכן דמדייק הלשון והדוה בנדתה, משום דהלא סיבת טומאת הנדה היא מחמת המדוה, דע"י זה באים הדם ונעשית נדה וכמ"ש חז"ל דקודם שרואה האשה דם נדה מרגשת כאב וחלי בגופה, עיין בנדה ט' א', ולפי"ז הול"ל והנדה בדותה, ואז היה הלשון מתוקן שהיה תולה הסיבה במסובב, ולכן דרשו בנדתה תהא, והיינו מפני שלשון נדה הוא מלשון מנודה שמרוחקת מבעלה, ותהיה בנדתה, ר"ל שכל כך תהיה מרוחקת עד שגם לא תכחול ולא תתקשט, שכל אלה הם עניני קירוב לבעל. ובמ"ר פ' אחרי פ' י"ח מבואר דהדיוק הוא מדלא כתיב והדוה בזיבתה, ועי' באדר"נ ריש פ"ב, ועוד יתבאר מזה בפ' אחרי (י"ח י"ט). 
@22קלח) 
@11יתכן דר"ע לשיטתיה בסוף גיטין צ' א' דמותר לאדם לגרש את אשתו אפי' אם מצא אחרת נאה הימנה, והזקנים ס"ל כב"ש דלא יגרש את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר, ולכן לא חששו לשמא תתגנה על בעלה ויגרשה, וכ"מ בירושלמי דסוף גיטין אתיא דר"ע כטעמיה והזקנים כב"ש. והנה הפוסקים פסקו כאן כר"ע דמותרת להתקשט בימי נדותה, ולפי הירושלמי הנ"ל צ"ע בדין זה לפי מה דקיי"ל כב"ש דאסור לגרש בלא ערות דבר, עיין באהע"ז סי' קי"ט, א"כ היה צריך כאן הדין להיות קיים כדעת הזקנים, וצ"ע. 
@11ואף גם זאת צ"ע לפי מה דאיתא בגיטין שם דהא דאסור לגרש בלא ערות דבר הוא רק באשתו ראשונה אבל אשתו שניה מותר לגרש אפילו רק מחמת שנאה לבד, וזה אליבא דכו"ע, ולפי"ז גם אליבא דהזקנים יתחייב שבכאן חלוק בין אשתו ראשונה לשניה, והוא חדוש שלא שמענו מעולם, וצריך תלמוד. 
@22קלט) 
@11ר"ל עד שתטבול. ועיין בתוס' יומא ע"ח א' וחגיגה י"א א' שכתבו דמכאן מקור לטבילת נדה מן התורה, דזולת מקור זה לא מצינו רמז בתורה. ובהלכות גדולות כתוב דילפינן זה בק"ו ממגעה שצריך טבילה כמבואר בפרשה זו א"כ כש"כ היא עצמה, והתוס' ערערו על מקור זה, דאין ראיה מצורך טבילה לטהרות, דכמה חומרות יש בטהרות. ור"ת כתב דנפקא לן זה מהא דדרשינן בע"ז ע"ה ב' עה"פ דפ' חקת אך במי נדה יתחטא, מים שהנדה טובלת בהן, וכמה הם מ' סאה. ורמב"ם פ"ג ה"ד מאס"ב כתב המקור ע"פ התו"כ מהא דכתיב בבעל קרי ורחצו במים, זה בנין אב לכל טמא שהוא בטומאתו עד שיטבול [ולפנינו בתו"כ לא מצאתי דרשה זו וחסרה היא אצלנו]. 
@11אמנם לכל הפירושים מאד מאד הדבר קשה בעיני, כי עיקר גדול כזה כטבילת נדה לא תפרש התורה רק ברמז דק וקל, ויותר מזה קשה לי לדעת התוס' דילפינן זה מדרשת ר"ע שלפנינו בנדתה תהא עד שתבא במים, א"כ איפוא יהיה מרומז זה בתורה לדעת הזקנים דס"ל דהלשון והדוה בנדתה בא לענין אחר כמבואר. 
@11ומה שנראה בזה דכיון דכתיב כאן בנדה ואחר תטהר, והיינו שתעשה פעולת טהרה, ועיקר שם טהרה לא יונח כי אם על הטבילה במקוה או בנהר, וראיה לזה ממש"כ בנעמן (מ"ב ה') שאמר לו אלישע לך ורחץ בשרך בירדן כתיב בתריה וילך ויטבול. והנה קשה מאין למד נעמן שצריך לטבול והא הוא אמר לו רק שירחץ בשרו, ורחיצה אינו במובן כלל טבילה, אלא מבואר עוד בענין שאמר לו עוד לך וטהר, ולכן הלך וטבל, ומבואר שלשון טהרה מורה על טבילה, וא"כ כשכתבה התורה כאן ואחר תטהר, הוא כמו שכתוב מפורש ואחר תטבול, ודו"ק. 
@22קמ) 
@11מדוה נקרא דם הנדה כמש"כ לעיל אות קל"ז, ועיין מש"כ שם בטעם הדיוק מלשון והדוה בנדתה. 
@22קמא) 
@11דבו כתיב מפורש לעיל פ' ז' וי' והנוגע בבשר הזב יכבס בגדיו והנושא אותם יכבס בגדיו. ועיקר הלמוד דגוף הזיבה מטמאה נתבאר לעיל פסוק ב' בדרשה זובו טמא. 
@22קמב) 
@11ר"ל על ודאי חלב ועל ספק חלב. 
@22קמג) 
@11היינו חטאת העוף, ואף דגם בזכר לא כתיב כן מפורש, וא"כ ל"ל לתלות זה בהיקש לזכר, אך מסברא ידעינן כן בזכר, כמו שמביא על ספק חלב שאכל ממין שמביא על ודאי חלב שאכל, כמבואר בפ' ויקרא. 
@22קמד) 
@11הא דנקבה מטמאה באונס מבואר לעיל בפסוק כ"ה בדרשה כי יזוב זוב דמה, ומה שאמר אף זכר בראיה שלישית - דוקא בראיה שלישית, מפני שכבר נזקק לטומאה ע"י שתי ראיות הקודמות, וכמבואר אצלנו מענין זה לעיל בפסוק ב' בדרשה מבשרו ולא מחמת אונסו, יעו"ש. 
@22קמה) 
@11באור הענין, כי הזב מטמא בשלשה ראיות אע"פ שראם כולם ביום אחד, כמבואר לעיל בפסוק ג' בדרשה טומאתו בזובו, ונקבה מטמאה רק אם ראתה זיבה בשלשה ימים, אבל ביום אחד אפילו אם ראתה כמה פעמים נחשבות כל הראיות לראיה אחת, כמבואר לעיל בפסוק כ"ה בדרשה ימים רבים, וכאן אשמעינן דלא נימא דהא דזב מטמא בג' ראיות דוקא הוא ביום אחד, ולא בג' ראיות בג' ימים, אלא גם בג' ימים מטמא דאיתקש בזה לנקבה, רק דיש לו חומרא דגם בג' ראיות ביום אחד ג"כ מטמא, והוי לפי"ז באור הלשון אף זכר מטמא בימים - גם בימים, כמבואר. 
@22קמו) 
@11מצורע למעיינותיו פירושו רוקו כיחו וניעו, ומצורעת למעיינותיה, אין ר"ל שדם מצורעת טמא, דזה לא אצטריך לאשמעינן דהא דמה מצד עצמה טמא, אלא ר"ל שדם טוהר של מצורעת מטמא, והיינו דם יולדת שמצד עצמו טהור הוא כמבואר ר"פ תזריע, בכ"ז בזבה רביי' קרא לטומאה. 
@22קמז) 
@11ענין שומרת יום כנגד יום בארנו לעיל בפסוק כ"ה אות ק"ו, וכיון שתאר הכתוב כאן את הנדה והזבה בשם כללי טמאה, ומכיון דגם שומרת יום כנגד יום טמאה היא, ממילא כלולים גם בה דיני הפרשה וכמש"כ בפסוק הנזכר, יעו"ש ועוד שם אות ק"ט. 
@00פרק טז 
@22א) 
@11לא נתבאר ערך הענין שמיתת צדיקים מכפר ומה טעם בדבר. ונראה ע"פ מ"ש בפדר"א פ' י"ז בענין מיתת שאול דכתיב ביה (ש"ב כ"א) ויקברו את עצמות שאול ויעתר אלהים לארץ אחרי כן, וז"ל, כיון שראה הקב"ה שגמלו לו חסד [שצמו ובכו וספדו לו, כמבואר בפסוק] מיד נתמלא רחמים, שנאמר ויעתר אלהים לארץ וכו', ע"כ. מבואר מזה שלא המיתה בעצמה מכפרת אלא הכבוד והאבל שנוהגין במיתת צדיקים, דכבוד זה הוא כבוד ה'. 
@22ב) 
@11עבירת שניהם בודאי היתה שוה שהורו הלכה בפני משה כמבואר בפ' שמיני, ודריש שגם מיתת שניהם היתה שוה בערך ובזמן, ויליף מיתור לשון שני, דהא ידוע הוא ששנים מתו, ומבואר לפנינו בכ"מ דהיכי דבא המספר שני במקום שא"צ לגופיה בא להורות על השתוותם, כמש"כ לעיל בפ' מצורע בפ' שתי צפרים חיות ובסמוך בענין שני שעירי יוהכ"פ, יעו"ש. 
@22ג) 
@11דמלת אחיך מיותר, וכן לא מצינו תואר זה בכ"מ בתורה, ולכן דריש שבמכון כתיב אחיך לרבותא דאע"פ שהוא אחיך ונתכהן בזכותך ואתה אינך מצוה בבל יבא ובכ"ז הוא מצוה, וא"כ כש"כ בניו שאינם אחיך בודאי הם מצווים בבל יבא. 
@22ד) 
@11כונת הדרשה אחרי דהפרשה איירי בענין יוהכ"פ בודאי פשטות הכונה שלא יבא בכל עת יוהכ"פ, היינו בכל שעה ושעה, אלא בשעות הקצובות לעבודה, אמנם אחרי שעבודות כה"ג ביוהכ"פ המה לפני ולפנים דהיינו מבית לפרכת שהוא הדביר וא"כ למה אמר עוד אל הקודש, שהוא שם כולל לכל ההיכל, לכן דריש שבא לרבות שאר ימות השנה שאז העבודות בקודש, דהיינו בהיכל, ולא מבית לפרוכת לפני ולפנים. 
@11גם י"ל הפי' לרבות שאר ימות השנה ע"פ מש"כ הרד"ל בהגהות למ"ר פרשה זו (פ' כ"א אות י"ב) בשם הגר"א בבאור לשון וכונת המדרש שם דלאהרן עצמו הורשה לבא אל הקודש בכל שעה ושעה מימות השנה רק שיכנס בסדר המבואר בפרשה זו, יעו"ש. וזו ג"כ כונת התו"כ בלשון לרבות שאר ימות השנה, ודו"ק. 
@22ה) 
@11ע' מש"כ באות הקודם דלשון אל הקודש כולל כל שטח ההיכל, ומבית לפרוכת הוא לפני ולפנים, ואחרי שהי' יכול הכתוב לכלול הכל במלות אל הקודש שהוא שם כולל הכל ופסקינהו בשתי לשונות, לכן דריש דאל הקודש דהיינו להיכל הוא רק באזהרת לאו, ומבית לפרכת דקדושתו חמורה - במיתה. 
@22ו) 
@11כונת הקושיא מה ת"ל, הוא, דהא ידוע הוא דהכפורת הוי על הארון, ובאמת בכ"מ כתיב כפורת סתם, ולכן דריש דכיון דשם כפורת יונח גם על כסוי הו"א דלבד הכפורת יהיה גם כסוי אחר, לכן כתב אשר על הארון להורות שהכפורת דבוק לארון מבלי הפסק כסוי באמצע. 
@22ז) 
@11הלשון אחרי מות מבואר מפורש שענין זה נאמר אחרי מותם, והלשון כי בענין אראה, שהוא לשון עתיד, דמשמע שעדיין לא נראה, ואחרי שביום מיתתן נראה כבוד ה' כמבואר במקומו, א"כ מבואר הי המאמר כי בענן אראה נאמר קודם מיתתם, וכדי ליישב הענינים דריש, כי האזהרה נאמרה קודם מיתה והעונש לאחר מיתה, וכנראה דריש כי המאמר כי בענן אראה לא נאמר כאן ביחד עם כל המאמר, אלא הוא כעין מאמר המוסגר, והוא מאמר הנאמר מכבר קודם מיתת בני אהרן, וכאן חברו הכתוב לענין זה שיהיו לאחדים, ודו"ק. 
@22ח) 
@11ר"ל מין עשב שגורם לעשן לעלות זקוף כמקל. ובאור ענין דרשה זו שבא להוציא מדעת הצדוקים שהיו אומרים שקטורת של יוהכ"פ מכינים אותה על האש בהיכל חוץ לפרוכת, וכשיעלה עשנה מכניס אותה לפנים, ודרשו כי בענן אראה, בענן הקטורת, והיינו שבעת בואו של הכה"ג לפנים כבר יהיו הקטורת מעלים עשן, וזה יתכן רק שיתנם מקודם בהיכל, ועל זה אמרו חכמים דזה ודאי אי אפשר, שהרי מפורש כתיב לקמן בפרשה ונתן את הקטורת על האש לפני ה', הרי מבואר שגם לתקן צריך בפנים, היינו בקה"ק, וכפי שיתבאר שם, אך לפי"ז קשה מה ת"ל כי בענן אראה, ר"ל מה פירושו של בענן אראה, לכן דרשו מלמד שצריך ליתן להקטורת דבר המעלם עשן, וכמש"כ. וע"ע השייך לענין זה לקמן פ' י"ג ומש"כ שם. 
@22ט) 
@11עיין משכ"ל בדרשה ולא ימות וגו'. 
@22י) 
@11ר"ל בענין הפרשה שבעת ימים קודם יום הכפורים כמבואר לעיל ס"פ צו. וטעם הדיוק מן בזאת הוא משום דכיון דסיים בפר ואיל שהם שניהם זכרים הול"ל בזה או באלה, ולכן דריש דקאי על הפרשה. 
@22יא) 
@11דשם קודש כולל כל המקדשים. 
@22יב) 
@11והרבותא בזה אע"פ דפר של יוהכ"פ צריך להיות משלו, אך מכיון שהביא הכהן את הפר זיכה הקב"ה בו את כל הכהנים, ומכיון דגם דם נקרא פר ממילא הוי כמו שיש לזה חלק בכל הפר, ונקרא שלו וא"צ להביא אחר. 
@22יג) 
@11ארבע פעמים כתיב בד בפסוק זה, והיה אפשר להקדים שם בד לכל הבגדים החשובים בפ' זה, ומרמז שיהיה הבד המובחר שבמין זה, והיינו בוץ דק מאוד, ומכיון שזה כתיב בעבודת שחרית שלובש בגדי לבן להכנסת קטורת ודמים לקה"ק כפי שיתבאר בסמוך, מבואר שבשחרית לובש בגדי לבן יקרים מבגדי לבן שלובש בין הערבים להוצאת כף ומחתה כפי שיתבאר בסמוך אות ט"ז. 
@22יד) 
@11ואמנם זה הוא רק בעבודות המיוחדות ביחוד ליוהכ"פ, כמו מעשה הפר ושני השעירים והקטרת הקטורת בקדשי קדשים, אבל עבודת התמידין ומוספין של יום זה כמו בשאר ימות השנה לובש בגדי זהב וכפי שיתבאר להלן אות ט"ז. וטעם הדבר בזה בא ע"ד דרש אגדי, מפני שהעבודות המיוחדות ביחוד ליוהכ"פ נעשות בפנים בק"ק, ותכליתן לכפר על ישראל, וידוע דמעשה העגל היה קודם יוהכ"פ ונעשה מזהב, ולכן אינו לובש אז בגדי זהב לפי שאין קטיגור נעשה סניגור, אתמול ויעשו להם אלהי זהב והיום עומד ומשמש בבגדי זהב, ומבואר ענין זה לפנינו בפ' תשא. וטעם על לבישת בגדי לבן מבואר בזה. ומה שאינו לובש בכל עבודות היום בגדי לבן פשוט הוא משום דבבגדי זהב הוי יותר כבוד המקום, וכמו הרבה כלי המקדש שהיו של זהב. - 
@11ועפ"י המבואר בזה תראה מה ששגגו איזה מפרשי הפיוט לעבודת יוהכ"פ במ"ש שם קפץ מחתה וכו' קיש צעדיו לפרוכת, ופרשו שהקשקושי הוא עפ"י הילוכו בבגדים עם פעמונים, יעוי"ש. וזה טעות נגלה, דפעמונים היו רק בבגדי זהב ולא בבגדי לבן כמבואר בפ' תצוה, וכבר נתבאר דעבודות המיוחדות לעבודת היום היו נעשות רק בבגדי לבן, אבל באמת הכונה קיש צעדיו רומז למ"ש ביומא מ"ד ב' גבי המחתה, דביוהכ"פ היה להמחתה טבעת בראשה שמקשקש ומשמיע קול כדי לקיים ונשמע קולו בבואו אל הקודש וזהו הפי' קיש צעדיו, ועיין בתוס' וברא"ש, ובפיוטים אחרים חסר כלל הא דקיש צעדיו. ושוב ראיתי כי כפי' הראשונים פירש גם הרשב"ם בפ' תצוה בפסוק ונשמע קולו (ל"ה). והנה אין קצה לפליאה. ואמנם מצינו לבעלי הפיוט דלפעמים פירשו שלא עפ"י ההלכה, אבל כאן כמה קשים הדברים. 
@22טו) 
@11כונת הקושיא מה ת"ל ילבש אחרי דכתיב בסוף הפסוק ולבשם הכולל כולם, ומשני דקמ"ל שאם אין לו מיוחדים על בין הערבים ילבש של שחרית בין הערבים. 
@22טז) 
@11דהלשון בגדי קודש הם מיותר, ולכן דרשו שרמז הכתוב דהא דבעי טבילה הוא לא רק מחמת לבישה הראשונה, אלא מטעם דבגדי קודש הם, וכיון שמחמת שהם בגדי קודש, לכן צריך טבילה כל פעם שמחליפם. 
@11והנה יען כי הרבה דרשות שבפרשה יסודן על ענין הטבילות וקידושין של הכה"ג ביוהכ"פ, לכן למען הבאור המובן והמסודר נבאר בזה ענין זה וסדרו. בתחלה בשחרית פושט בגדי חול שעליו וטובל ועולה ומסתפג ולובש בגדי זהב ומקדש ידיו ורגליו ושוחט את התמיד ומקטיר קטורת של שחר של כל יום ומטיב את הנרות ומקטיר אברי התמיד עם החביתין והנסכים ומקריב הפר ושבעה כבשים של מוסף היום, ואח"כ מקדש ידיו ורגליו ופושט את בגדי הזהב וטובל כמבואר, ולובש בגדי לבן ומקדש ידיו ורגליו ועובד עבודת היום, היינו כל הודויים עם ההגרלה וזריקת הדמים בפנים והקטרת קטורת בקה"ק ומוסר השעיר לשלחו ומוציא אימורי הפר והשעיר הנשרפין ומוסר שארן לשריפה ואח"כ מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי לבן וטובל כנ"ל ולובש בגדי זהב ומקדש ידיו ורגליו ומקריב שעיר חטאת של מוסף היום ואילו ואיל העם, ומקטיר אימורי פר ושעיר הנשרפין ומקריב תמיד של בין הערבים ואח"כ מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב וטובל כנ"ל, ולובש בגדי לבן ומקדש ידיו ורגליו ונכנס לקה"ק ומוציא משם את הכף ואת המחתה ואח"כ מקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי לבן וטובל כנ"ל ולובש בגדי זהב ומקדש ידיו ורגליו ומקטיר קטורת של בין הערבים של כל יום ומטיב את הנרות ומקדש ידיו ורגליו ופושט בגדי זהב ולובש בגדי חול ויוצא. 
@11ונמצא שבכולל היה טובל חמש פעמים ומקדש עשרה פעמים, והיינו שלכל טבילה היה מקדש ידיו ורגליו חד קידוש אפשיטה וחד אלבישה, ודו"ק. 
@22יז) 
@11יתבאר עפ"י המבואר בדרשה הקודמת דהכתוב בא לאשמעינן טעם הטבילה ללבישת הבגדים מפני שהם בגדי קודש, יעוי"ש, וא"כ הול"ל בגדי קודש הם בסוף הפסוק ורחץ בשרו במים בגדי קודש הם, והיה זה טעם על הרחיצה, ומדהקדים זה דריש שבא לרמז שיעשו משל קודש, ר"ל לא ממעות חולין אלא מכסף הקדש. 
@22יח) 
@11דייק יתור לשון ולבשם, אחרי דכתיב למעלה ילבש. ואמנם זה הוא רק במוסף, אבל רחיצה שחרית, והיינו בשעת כניסה, מעכבת, כמבואר לפנינו בר"פ תשא, יעוי"ש וצרף לכאן. 
@22יט) 
@11הוא ס"ל כמ"ד בבבלי יומא כ"ה א' ובכ"מ בגמ' דבגדי לבן של כהן גדול ביוהכ"פ אסור להשתמש בהן ליוהכ"פ אחר, וטעונים גניזה לעולם, כפי שיבא לקמן פסוק כ"ג. ומסמיך זה על הלשון ולבשם דמיותר הוא כיון דכתיב למעלה ילבש, ודריש לרמז וסימן ע"ד נוטריקון ובלו שם, בחילוף אותיות כמו כבש כשב, שמלה שלמה, והיינו שעד עולם יגנזו עד שיבלו וירקבו, וטעם הדבר בזה י"ל משום דמכבוד היום שיהו חדשים. 
@22כ) 
@11ולא כמו פר החטאת שמביא משלו, כבפסוק הסמוך, ועיין יומא ג' ב'. 
@22כא) 
@11במראה ובקומה ובדמי המקח ובלקיחתן כאחד, וממה דכתיב ג' פעמים שני כאן ובפסוקים הבאים, ילפינן מחד למראה ומחד לקומה ומחד לדמי מקחם ולקיחתם כאחד, מפני ששניהם דברים שחוץ לגופן, ועיין מש"כ בסמוך אות כ"ג. ובעיקר טעם הדרשה הזאת מלשון שני ביארנו בפ' מצורע בפסוק ולקח שתי צפרים (י"ד ד') עי"ש וצרף לכאן. 
@22כב) 
@11ר"ל מניין שאם לא מצא שוין אין זה מעכב ת"ל שעיר שעיר ריבה, ר"ל דבפסוק ט' כתיב והקריב אהרן את השעיר אשר וגו', ובפ' י' כתיב והשעיר אשר וגו', ומדהיה יכול להשמיט שעיר בשניהם בא לרבות שבדיעבד יהיו שעירים איזה שהם אפי' אינם שוים. 
@22כג) 
@11ומסיים בגמ' וכי תימא מאי נ"מ [אם טריפה הוא] אחרי דנשלח לעזאזל ומשני שאין גורל קובע לעזאזל אלא בדבר הראוי לשם, והיינו כשר ולא טריפה, ותמיהני בעיקר הקושיא מאי נ"מ, הא מכיון שהקדים הדרשה שיהיו שניהם שוין, וא"כ מאי שייך לשאול מאי נ"מ, הא כמו שא"א לשאול מאי נ"מ בהא שיהיו שוין במראה ובקומה וכו' כמבואר בדרשה הקודמת, יען דגזה"כ הוא, ה"נ כן. וי"ל דהכונה מאי נ"מ כיון דגם בהשווי דמראה וקומה קי"ל דבדיעבד אינו מעכב כמבואר בדרשה הקודמת, וזה כיון דא"א להוכיח אם כשר או טריפה הוא הוי כדיעבד, ודו"ק. 
@11אך בכלל איני יודע מניין לו דבכלל זה שצריכים להיות שוים כלול גם השווי דכשרות, ובפרט כי כפי המבואר בדרשה הקודמת יש רבויים מיוחדים רק על השווי במראה ובקומה ובדמים ובלקיחתן כאחד, וא"כ הלא אין רבוי גם לפרט דכשרות. וצ"ל הכונה דאחרי שצריכין להיות שוין במראה ובקומה ובלקיחה וע"כ הטעם משום דלא יהא לאחד מעלה על חבירו וכל אחד יהיה ראוי לה', ומכש"כ טריפה. 
@22כד) 
@11ר"ל דאיל המוספים הנאמר בפ' פינחס בקרבנות יוהכ"פ הוא הוא האיל הזה, ולא שהיו שני אילים, ומדייק זה מלשון אחד דמיותר הוא, דהול"ל ואיל לעולה, ומבואר בגמ' דר' אליעזר ב"ר שמעון ס"ל דשני אילים היו, והלשון אחד מורה על המיוחד שבעדר, והיינו מובחר וטוב, ורבי ס"ל דזה ילפינן מפסוק ממבחר נדריך בפ' ראה, וקי"ל כרבי. 
@11ואני תמה ל"ל לרבי לדרוש שהיה רק איל אחד מדרשה כזו שאפשר לדחותה, כמ"ש ראבר"ש, בעוד שאפשר ללמוד כן מפורש ממ"ד בפ' פינחס והקרבתם עולה לה' איל אחד וגו' מלבד חטאת הכפורים, וצע"ג. 
@22כה) 
@11מפני שגם הם מתכפרים בפרו. 
@22כו) 
@11בפסוק י"א כתיב שתי פעמים אשר לו והקריב אהרן את פר החטאת אשר לו ושחט את פר החטאת אשר לו, והשתי פעמים אשר לו מיותרות כיון דקאי אפר החטאת שבפסוק זה, ולכן דריש שתי הדרשות כמבואר. ואמנם לא ידעתי ל"ל למימר שנה עליו הכתוב לעכב ולא מדייק פשוט מדכתיב ושחט את פר החטאת אשר לו, הרי מבואר שגם בשעת שחיטה שזה אחר ההבאה צריך להיות משלו, וממילא מוכרח שגם אם הביא בדיעבד פסול משל כהנים. וי"ל דהשנוי בא לעכב שגם אחר השחיטה תהיה משלו. 
@22כז) 
@11עיין בחולין כ"ב א' הובאה דרשה זו, ופירש"י תרי אשר לו כתיבי בפרשה, מחד ילפינן לא משל צבור [כבדרשה הקודמת] ומחד ולא משל מעשר. ותמיהני, חדא דשלש פעמים אשר לו כתיבי בפרשה, פעם בפסוק זה ושתי פעמים בפ' י"א, ותו הא ביומא נ"א ב' מצריך השלש פעמים אשר לו לדרשות אחרות וכמובא בדרשות הקודמות. ולו"ד רש"י י"ל דמאשר לו דמדייקינן בדרשה קודמת ולא משל צבור ילפינן ג"כ ולא משל מעשר דשניהם לא לו הם, וכ"מ הלשון בחולין שם אשר לו לא משל צבור ולא משל מעשר, ואפשר לכוין כונה זו גם בדברי רש"י. ועיין במשנה מנחות פ"ב א' באה דרשה אחרת על כל הקרבנות שאינם באים אלא מן החולין ומובא אצלנו בפ' צו. 
@22כח) 
@11ר"ל בודוי, כמש"כ לקמן והתודה עליו, וכן בכל קרבן צריך ודוי. 
@22כט) 
@11וא"כ א"א לומר דהאי וכפר כפרת דמים הוא. ועיין מש"כ בענין ודוי על הקרבן בר"פ ויקרא בפ' וסמך ידו ושם פרשה ד' פסוק כ' בדרשה וכפר. 
@22ל) 
@11הנה עיקר מצות הקדימה יליף בגמ' כאן מפסוק בפ' ויקרא (ד' כ"א) דכתיב שם בפר כהן משוח ופר העדה ועשה לפר כאשר עשה לפר הראשון, מה ת"ל הראשון שיהא ראשון לפר העדה, יעוי"ש. ודרשה שלפנינו מבארת רק טעם הקדימה, ולפי"ז יתבאר מה שבאו בגמ' כאן שתי דרשות מיוחדות ותכופות אשר לכאורה אינו מבואר למה צריכי שניהם, יעוי"ש, ודו"ק. 
@22לא) 
@11מפרש ביתו זו אשתו, עפ"י הדרש הידוע, מפני שהיא עיקר הבית, ולכן אם יש לו שתי נשים צריך לגרש אחת מהן. ועיין ברמב"ם פי"ז ה"ג מאס"ב דכה"ג אסור לעולם ליקח שתי נשים, ולפי"ז צ"ע ל"ל כלל דרשה זו, וצ"ל דאיירי כשנשא באיסור, או כשנשא קודם שנעשה כה"ג. ובעיקר דברי הרמב"ם יבואר אי"ה לפנינו בפ' אמור (כ"א י"ג). 
@22לב) 
@11כונת השאלה מה ת"ל, משום דדי היה לכתוב ונתן על שני השעירים גורל אחד לה' וגו'. 
@22לג) 
@11ור"ל לאחר שהגריל כהלכה יקיים מצות נתינה ליתן שניהם על כל אחד כדי לקיים ונתן גורלות שנים על כל אחד משניהם, וכ"מ בירושלמי, וטעם הדרשה דכיון דכתיב גורל שמעינן שהוא אחד, וא"כ מלת אחד מיותר, ולכן מפרש שבא לדרשה. 
@22לד) 
@11לפי שגם כאן היה כתוב על הגורל - לה'. 
@22לה) 
@11מין עץ יקר [בוק"ס בוים], ועה"פ בישעיה מ"א תדהר ותאשור תרגומו מורנין ואשכרעין. וטעם הרבוי גורל גורל הוא משום דדי היה לכתוב ואחד לעזאזל. 
@22לו) 
@11ר"ל שיהיה ההר שנשלח השעיר לשם עז וקשה. 
@22לז) 
@11ר"ל שיהיה ההר הזה במדבר ולא בישוב. ונראה דצ"ל ת"ל המדברה, דכן כתיב לקמן בפסוק י', וגם בהכרח צ"ל כן, דאי כגירסתינו במדבר היה צ"ל סדר הדרשות בהפך מנין שבצוק ת"ל גזרה יכול בישוב ת"ל במדבר כי כן הוא הסדר בכתוב אל ארץ גזרה ושלח את השעיר במדבר. 
@22לח) 
@11ור"ל ומנין שצריך לשלחו לההר שבצוק והוא מקום הרחוק כשנים עשר מיל מירושלים ת"ל לקמן פסוק כ"ב אל ארץ גזרה, וגזרה באורו חתוך, כמו והמה מידך נגזרו (תהלים פ"ח), וההר שבצוק חד כסכין. 
@22לט) 
@11פירש"י עוזא ועזאל שני מלאכי חבלה שירדו לארץ בימי נעמה אחות תובל קין, ועליהם נאמר ויראו בני האלהים את בנות האדם, ור"ל עזאזל מכפר על העריות, עכ"ל. וצ"ע הא בסמוך בפרשה מבואר שמכפר על כל העונות, ולמה תפס דוקא עון עריות, וצ"ל דעיקרו בא לכפר על עון עריות ורק כשמתודה עליו מתודה אגב על כל העונות, ולפי"ז י"ל טעם פשוט על קריאת פרשת עריות במנחה ביוהכ"פ מפני שהוא מענין היום [ובשחרית א"א לדחות פרשת היום מפני קריאה זו], ורבים ממפרשים ופוסקים תמהו על קריאה זו ביום זה. - 
@11ומה שראו חז"ל בכלל לדרוש המלה עזאזל י"ל ע"פ מש"כ כ"פ בחבורנו דעל הרוב שורש כל מלה מלה"ק הוא לא יותר משלש אותיות, ואשר היא יותר משלש דרשוה חז"ל, וכה דרשו תלפיות - תל שפונים אליו (ברכות ל"א א'), תלתלים - תלי תלים (עירובין כ"א ב'), חשמל - חיות אש ממללות (חגיגה י"ב א'), מלקוש - ממלא תבואה בקשיה (תענית ו' א'), ממזר - מום זר (יבמות ע"ז ב'), שעטנז - שוע טוי ונוז (נדה ס"א ב'), וכהנה הרבה, והוא הדין הכא במלת עזאזל שכולה מן השורש. 
@22מ) 
@11להיות עליו. ובתו"כ הגירסא יכול יהא נותנו על גביו ת"ל אשר עלה עליו הגורל שעלה לשמו מתוך קלפי, ובאור הענין שמתחלה תפס לשון נתינה וכאן תפס לשון אשר עלה, וזה הוא מפני שאם היה כותב גם כאן אשר נתן עליו היה במשמע שהנתינה על גופו מעכבת, ככל דבר ששינה עליו הכתוב לעכב, ולכן כתב כאן אשר עלה עליו להורות שאין זה מעכב, וכיון שעלה מתוך הקלפי שוב אינו צריך. 
@22מא) 
@11לאחר שהניח הגורל שהעלה בימין על השעיר שעומד בימינו קורא עליו לה' חטאת. ונראה דדריש כן לשון ועשהו ולא דקאי על מעשה ההקרבה כמו בפ' מצורע ועשה את האחד חטאת, יען דמעשה זו כתובה ביחוד בסמוך פ' י"א, וכאן לא איירי בהקרבה. 
@11ועיין בתו"י שהקשו מנדרים י' ב' שלא יאמר אדם לה' חטאת אלא חטאת לה' וכאן מפורש שאומר לה' חטאת, ובר"פ ויקרא בפ' קרבן לה' כתבנו ישוב נכון לזה, יעו"ש. 
@22מב) 
@11ר"ל אע"פ שצריך הכהן לומר לה' חטאת כבדרשה הקודמת, מ"מ עיקר קביעות החטאת עושהו גורל, והיינו שזה השעיר שעלה עליו הגורל לה' הוקבע ע"י זה להיות חטאת, אבל אם הכהן קראו חטאת קודם ההגרלה אין בזה כלום, ואם אח"כ עלה גורל לה' על האחר ישתלח זה לעזאזל, ונראה דמדייק כן מדלא כתיב והקריב אהרן את השעיר לחטאת דבזה היינו יודעין שמקריבו לחטאת, ומדכתיב ועשהו דריש שמוסב על הגורל, היינו שהגורל עושה אותו לחטאת. 
@22מג) 
@11מפרש הא דכתיב בפסוק זה לכפר, דהיינו עד שעת כפרה, ועיקר כפרה בדם, כדכתיב לקמן בפרשה כי הדם הוא בנפש יכפר. ונ"מ בזה שאם מת השעיר המשתלח קודם שנזרק דם השעיר השחוט ישפך הדם, ועיין לקמן פסוק כ' באה עוד דרשה לדין זה. 
@22מד) 
@11כגון אם נשפך דם השעיר לאחר שגמר מתנות פנים והוצרך להביא שנים ולהגריל עליהם ושחט את של שם ונתן מתנות הפרוכת ונשפך הדם והוצרך להביא עוד שנים ולהגריל עליהם ושחט את של שם למתנות המזבח, הרי כאן שלשה שעירי עזאזל, בכ"ז אינו משלח רק אחד ולא אמרינן שצריך לשלוח במספר מכוון לעומת שמקריב. וטעם הדבר נראה משום דבשלמא לענין הקרבה כל זמן שלא נעשה כהלכתו צריך להביא עוד אחד ולהקריבו כדין, משא"כ לענין שילוח שמקיימין באחד, ומסמיך זה על לשון אותו, כמבואר. 
@22מה) 
@11ב' פעמים כתיב בענין שילוח העזאזל לשון המדברה, ופעם אחת לשון במדבר, בפסוק זה ובפ' כ"א וכ"ב, ובא לרבות מקומות אלו שחשיב. ונראה בטעם הרבוי דאע"פ שאין בסמוך למקומות אלו מדבר ממש, בכ"ז צריך לשלחו לאיזה מקום מדבר שנמצא באותו מקום, וכבר באו לפנינו כ"פ בפרשיות הקודמות אסמכתות שונות לרבויי מקומות אלו שנוהגות בהן דיני קדשים כולם. 
@22מו) 
@11ר"ל לאפוקי שלא יקח אוד בשלהבת ועד שיביא לפנים יהא כולו גחלת, אבל זה א"צ למעט שלא יביא בפנים אוד כזה מפני שמעלה עשן ואין זה כבוד המקום. 
@22מז) 
@11שרק מקצתו שהוא צד מערב הוא לפני ה', מפני שהוא סמוך לפתח ההיכל, ובכ"ז אצטריך למכתב גם מעל המזבח ולא די אם היה כתוב מלפני ה' לחוד, משום דא"כ הייתי אומר שיקח רק מכנגד הפתח ממש ולא מצד המזבח שלפני ה' שהוא כל צד המערבי, ולכן כתיב גם מעל המזבח, שבדיעבד מהני גם אם לקח מכל שטח צד המערבי. 
@22מח) 
@11חודה של פס היד למטה. 
@22מט) 
@11ר"ל שאין צריך לשער במדת חפנים של אדם בינוני. ונראה דמדייק כן מדלא כתיב מלא חפנים אלא חפניו בכנוי. 
@22נ) 
@11המלה קטורת כאן מיותרת, דדי היה לכתוב ומלא חפניו סמים וממילא הוי ידעינן דלקטורת באים, כדמפרש לקמן ונתן את הקטורת, וכ"כ בפ' תשא בענין הקטורת קח לך סמים, ולכן דריש שיהיה הקטורת סמים הידועים שהם משל צבור כמבואר לפנינו בפ' תשא שם, ושוב דריש דאחרי דכתיב ומלא חפניו קטורת שוב הוי המלה סמים מיותרת, דכיון דכתיב והקטיר קטורת סמים בא להוציא שאינו הקטרת חלבים ואברים, אבל הכא מכיון דכתיב ומלא חפניו קטורת ממילא ידעינן שאינו קאי על הקטרת חלבים ואברים דלא שייך בהו מלא חפניו, ולכן דריש שיהיו סממנים בתוך הקטורת, והיינו שלא יחסרון מי"א סממנין החשובין בפ' תשא, ולא קטורת יחיד שהם חסרון מי"א סממנין. 
@22נא) 
@11ר"ל שידוקם שנית. ומבואר בגמרא כיצד עושה, מפריש שלשת מנים מערב יוהכ"פ כדי למלאות חפניו ומחזירם למכתשת בעיוה"כ כדי לקיים בה דקה מן הדקה. 
@22נב) 
@11שכן היה דעתם לסברתם המשובשת שפירשו דמה דכתיב ר"פ זו כי בענן אראה - בענן הקטורת, והיינו שבעת בואו של כה"ג לפנים כבר יהיה הענן מתמר ועולה, וזה הוא רק באופן שנותן ומתקן בחוץ כדי שבבואו לפנים כבר יהיו הקטורת מעלים עשן, אבל באמת סברא זו היא בורית, שהרי מפורש אומר הכתוב והביא מבית לפרוכת ונתן את הקטורת על האש לפני ה', הרי דהנתינה והתיקון הם מבפנים בק"ק לפני הארון. ומה דכתיב כי בענן אראה פירושו להורות שצריך ליתן בו מין עשב המעלה עשן, וכמבואר לעיל במקומו בפ' ב'. 
@11והנה ידוע הוא מסוגיא דיומא י"ח א' שהיו משביעין את הכה"ג שלא ישנה דבר מסדרי היום [וזה היה בבית שני שאז נחשדו רבים בכת הצדוקים] ובס' תפ"י פ"א דיומא הקשה מה תועלת בשבועה זו אחרי דלדעתם כך המצוה לתקן מבחוץ א"כ הוי השבועה לבטל את המצוה, שלא חלה, יעו"ש. אבל י"ל דלא קשה, שהרי עיקר שיטתם שלא לקבל דרשות חז"ל, וגם הא דנשבע לבטל את המצוה שאינה חלה הוא מדרשת חז"ל, כמבואר לפנינו בפ' ויקרא בפסוק להרע או להיטיב, ומכיון שהם אינם מקבלין דרשה זו הרי לדידהו חלה שבועה זו. 
@11ואולי י"ל דהצדוקים ידעו כי דברי התורה בכתובים אשר לפנינו לא יסבלו הבנה אחרת כ"א כדעת הפרושים, רק המה בְּאַוָתָם לְחַקוׁת נמוסי הגוים כידוע, אמרו לעקב את המקרא, מטעם כי אין מדרך הכבוד לעשות כן גם למלך בו"ד (וכמו שמפורש בתו"כ ובירושלמי) וגם מצאו להם סיוע מה בכתוב כי בענן אראה וגו', ולכן היו משביעין את הכה"ג שלא ישנה מסדר היום כפי הכתוב בתורה. 
@22נג) 
@11מין עשב המעלה עשן, וכמבואר לעיל בפ' ב'. 
@22נד) 
@11הרבה אוקימתות באו בגמרא לצריכות שני הפסוקים, והעתקנו דברי רב אשי משום דבתרא הוא. 
@22נה) 
@11ר"ל סתם שם פנים לא יונח על פחות מטפח, ובגמרא באו למודים על זה. ומה דנ"מ בזה עיין מש"כ בפ' תרומה בפ' ונועדתי לך שם. 
@22נו) 
@11ר"ל צד המזרח. וכתבנו מזה בפ' ויקרא. 
@22נז) 
@11נראה בכונת הקושיא מה ת"ל יזה, שאין הכונה שיכתוב ולפני הכפורת שבע פעמים וישמיט מלת יזה, יען כי לפי"ז היה אפשר להבין דבשני המקומות ביחד, על הכפורת ולפני הכפורת, יזה שבע פעמים, אלא ר"ל דהו"ל למכתב ושבע פעמים לפני הכפורת, ובזה לא היה אפשר עוד למטעי. והנה בפ' הסמוך יתבאר שהשבע פעמים אלו הם יתר על הזאה אחת שמזה למעלה, ומפרש כאן שהזאה ראשונה צריכה מנין עם כל אחת, והיינו שצריך למנות אחת, אחת ואחת, אחת ושתים וכו'. וזו היא דעת ר' יוחנן בסוגיא כאן, ור' אלעזר ס"ל הטעם כדי שלא יטעה במנין ההזאות, ר"ל שלא יטעה למנות הזאה ראשונה שלמעלה לעצמה עם שבע שלמטה ובהזאה ראשונה שלמטה ימנה שתים, ומפרש בגמרא הנ"מ שבין טעמי ר"י ור"א היכי שלא מנה ולא טעה, דלר"י מעכב כיון דהמנין הוא מצוה בפ"ע ולר"א אינו מעכב. והנה הרמב"ם בפ"ג ה"ה מיוהכ"פ כתב הטעם של ר"א כדי שלא יטעה במנין, ולפי המבואר הו"ל לפסוק דבדיעבד אינו מעכב, ותימא שהשמיט זה. 
@11ויש להעיר לטעמיה דר"א למה צריך למנות בסדר זה ולמה לא ימנה הזאה שלמעלה עם שבע שלמטה וימנה שמונה. וצ"ל כיון דכתיב בפסוק מפורש שבע פעמים צריך להפסיק במתנות שלמטה במספר שבעה ולא במספר שמונה, וכ"מ בירושלמי כאן בזה"ל, כדי שיגמור הזאתו מתוך שבעה. 
@22נח) 
@11דאל"ה מלת פעמים מיותרת, דדי היה לכתוב והזה שבע. 
@22נט) 
@11דבשעיר כתיב והזה אותו משמע הזאה אחת ובפר כתיב מפורש שבע הזאות. 
@22ס) 
@11דדי היה לכתוב ועשה את דמו כדם הפר. 
@22סא) 
@11ובא להורות בזה דמספר שבע דכתיב גבי פר לא קאי גם אהזאות דלמעלה, היינו על הכפורת, אלא רק אהזאות דלמטה היינו לפני הכפורת, כמבואר שם. ובתו"כ יליף עוד מזה מה דם השעיר נכנס בו לפני ולפנים, כדכתיב והביא את דמו מבית לפרוכת, אף דם הפר נכנס בו לפני ולפנים 
@22סב) 
@11ר"ל כשהוא מזה אחת למעלה מצדד גב ידו למטה ומזה כלפי מעלה, וכשמזה השבע למטה מצדד ידו למעלה ומזה למול פניו אחת גבוה ואחת נמוך ממנה וכולן נופלות לארץ. 
@22סג) 
@11ר"ל לא יאמר ולפני הכפרת דהיינו למטה דשעיר דכתיב ביה והזה אותו על הכפורת ולפני הכפורת דלא צריך, דסוף סוף גמר ממטה דפר, שהרי לא פירש בו כמה הזאות. ובדרשה הקודמת ילפינן ממטה דפר דכתיב ביה ולפני הכפורת יזה שבע פעמים, וכיון דסוף סוף גמר מיניה, א"כ לשתוק קרא מיניה כלל וליגמרא לכולא מילתא דמטה דשעיר ממטה דפר דכתיב ביה ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר, ובשלמא למעלה דידיה איצטריך דמפורש ביה אחת דכתיב והזה אותו על הכפורת ואותו חדא משמע, ובמעלה דפר לא פירש אחת, אלא לכך נאמר למטה דשעיר להקיש לו למעלה דשעיר ולומר דעל הכפורת כלפני הכפורת, מה לפני דלא ממש נוגע בכפורת דהא לפני על הארץ אשמע, אף על הכפורת לא ממש נוגע בכפורת אלא לענין שיהא מצדד ידו למטה. 
@11ובגמ' מפרש ענין הצדוד דהוה כמצליף, ומפרש מאי כמצליף מחוי רב יהודה כמנגדנא, ר"ל כמכה בשבט, שכשמרים ידו מתחלה הוי גב ידו למטה ואח"כ למעלה, וה"נ בהזאה שלמעלה גב ידו למעה, ובשבע שלמטה גב ידו למעלה. ושורש המלה כמצליף פירש"י שלא נתבאר לשונו, עכ"ל. ועיין בתהלים (ע"ד ה') עה"פ יודע כמביא למעלה תרגומו יצלף בקורנסא היך גבר דמרים ידיה, וזה כבאור הגמ' כאן כמנגדנא. 
@22סד) 
@11בע"ז כתיב (פ' קדושים) למען טמא את מקדשי, בג"ע (פ' אחרי) ולא תטמאו בהם, ובשפ"ד כתיב (פ' מסעי) ולא תטמא את הארץ. 
@22סה) 
@11ר"ל איזוהי טומאה מצינו חלוקה במקום אחר לענין קרבן שמביא קרבן עולה ויורד [שהוא בדלות תורים ובני יונה] היא טומאת מקדש וקדשיו כמבואר בפ' ויקרא, אף כאן שחילק להיות בכפרה רק טומאה אחת ולא כל טומאות כמשמעות הלשון מטומאות - איירי ג"כ בטומאת מקדש וקדשיו. 
@22סו) 
@11גם היולדת חלוקה בקרבן עולה ויורד כמבואר ר"פ תזריע, וכן המצורע, ונזיר טמא חלוק בהבאת תורים ובני יונה. 
@22סז) 
@11ר"ל קרבנותיהם של אלו אינם באים לכפרה אלא לטהרם מטומאתם לאכול בקדשים, ואחרי דכאן כתיב לכל חטאתם איירי רק בטומאת מקדש וקדשיו שקרבנו בא לכפרה, ולכן אם עבר עליו יוהכ"פ הוי במקום קרבן ומכפר, כמבואר. 
@22סח) 
@11לכשתהיה להם ידיעה בסוף, וענין התליה הוא להגן עליו מן היסורים, כי אחרי אשר היה לו בתחלה ידיעה שנגע בטומאה וידע גם שנכנס למקדש או אכל את הקודש, רק אח"כ שכח שטמא היה א"כ הוא ראוי לעונש שהיה לו להיות זהיר אחרי שנגע בטומאה, ועל זה תולה שעיר שבפנים ויוהכ"פ, והשעיר שבפנים הוא השעיר שעלה עליו הגורל לה' שמבואר בפרשה זו, והשעיר שבחוץ הוא שעיר המוספין שבפ' פינחס, ועי' מש"כ שם. 
@22סט) 
@11איירי במזיד בלי התראה, דאם בהתראה אינו מתכפר רק במלקות. ומה שאמר לזדון טומאת מקדש וקדשיו הוא עפ"י המבואר בדרשה שלפני הקודמת דפסוק זה איירי בטומאת מקדש וקדשיו, יעוי"ש. 
@22ע) 
@11מה שאמר מה ת"ל נראה דר"ל למה כתיב לאהל מועד ולא באהל מועד שהוא לשון יותר מכוון, ודימה ההזאה שבהיכל להזאה שבפנים המבואר בפסוק הקודם, ולפי"ז ניחא הלשון לאהל מועד דלשון זה מורה הזאת דמים, שענין זה נעשה לאהל מועד עצמו שמזה עליו לטהרו מטומאת הקודש. 
@22עא) 
@11דגם שם היתה השכינה שורה, ובית עולמים היינו מקדש, וענין נתינת מעלה עשן נתבאר לעיל בפסוק ב'. 
@22עב) 
@11נראה דזה הוי טעם על הדרשה הקודמת, דלכן צריך הזיה וכפרה על טומאת הקודש מפני שיעוד השכינה מתמיד שם אפילו בשעת טומאה ולכן צריך טהרה ע"י הזאה. 
@22עג) 
@11ר"ל אפילו מלאך. ועיין בתו"י יומא ל"ט ב' ד"ה נכנס הביאו ירושלמי זה. ומבואר עוד בירושלמי דדוקא אם מקיים מצות העבודה כתיקונה אסור לכל אדם להיות שם, ולא כשאינו עושה כתיקונה, עיי"ש עוד. וע' מש"כ בר"פ וירא בפ' והנה שלשה אנשים. 
@22עד) 
@11ועיין בגיטין נ"ד ב' שלמד מענין זה בכהן שאמר שפיגל את הקרבן נאמן, ואף דבעלמא קיי"ל אין אדם משים עצמו רשע אך בכהן ע"כ צ"ל שהאמינתו התורה, אחרי דאין שם איש עמו, ואם באנו לומר שאינו נאמן הלא לא יצוייר כלל דין פיגול בקרבנות יוהכ"פ, וזה לא יתכן, ובמסקנא ילפינן מזה לדעלמא, יעו"ש. ובפנ"י האריך הרבה בזה ולא ראיתי הכרח לדבריו. 
@22עה) 
@11דאלו מתן דמים אין שוה בכולם, מפני שהפר מכפר עליו ועל הכהנים והשעיר מכפר על ישראל כפי שיתבאר לקמן בפרשה. 
@22עו) 
@11טעם הקדמות כדי שיבא זכאי ויכפר על החייב, ולכן כשהוא מתכפר קודם נוח לו לכפר על זולתו. וע"ע מש"כ השייך לפסוק זה בפ' ויקרא ד' כ"א. 
@22עז) 
@11פירש"י דהו"ל לכתוב בקצור וכפר על המזבח אשר לפני ה', עכ"ל. ויש להוסיף באור, משום דבעלמא לשון יציאה מורה על היציאה חוץ למחיצה, וכאן שעומד בהיכל וכתיב ויצא משמע שיוצא משם לעזרה למזבח החצון, ובאמת הלא אין הענין כן, דהא כתיב אל המזבח אשר לפני ה', דהוא מזבח הפנימי, א"כ מאין יצא. 
@22עח) 
@11ר"ל בפר כהן משיח אנו למדין שהכהן בשעת הזאה על הפרוכת עומד חוץ למזבח, והו"א שגם כאן כן, ת"ל ויצא אל המזבח, הרי מבואר דעד עתה בעת ההזאה על הפרוכת היה עומד לפנים מן המזבח. 
@22עט) 
@11ר"ל כי בתחלה פוגע במערב המזבח, וצריך שיצא עד קרן מזרחית צפונית, וע"ע בסמוך אות פ"ג. 
@22פ) 
@11מדכתיב אל המזבח אשר לפני ה', ומזבח החצון לאו לפני ה' הוא. 
@22פא) 
@11ר"ל שיערב הדמים, דאין לומר שמזה מכל אחד בפני עצמו, דהא כתיב בפ' תצוה וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה ודרשינן שם הזאה אחת ולא שתים יעו"ש. 
@22פב) 
@11ר"ל דכיוי דקיי"ל דצריך לערב הדם, ודם הפר מרובה מדם השעיר, א"כ בטל המעוט ברוב, וא"כ הול"ל ולקח מן הדם, אבל הלשון מדם הפר ומדם השעיר משמע ששקולים הם ואין בטלים זה בזה, אלא מוכרח מלשון זה דמינים העולין ע"ג המזבח אין מבטלין זא"ז אע"פ שזה רוב וזה מעוט. ונראה הטעם בזה משום חשיבות קדשים, וכ"נ מתמורה ה' ב' דיליף ענין זה מדרשה אחרת דכתיב קודש הם ופירש"י בהווייתם יהיו אע"פ שנתערבו. ור' יהודה ס"ל דהטעם הוא משום אין דם מבטל דם, והיינו משום דלח בלח מין במינו לא בטל אפילו באלף. ונ"מ בין שני הטעמים בענין קדשים אם נתערב דם קדשים בדם חולין והדם חולין מרובה על דם קדשים, לרבנן בטלו הדם קדשים ברוב דם חולין, דלא שייך לומר שחשיבות קדשים לא בעלה כמש"כ, יען כי הלא עכ"פ אין נכרין הן מפני מעוטן, משא"כ קדשים בקדשים הוי כחד קודש, ולר"י דאין דם מבטל דם לא בטל. ונראה בטעמייהו דרבנן משום דאע"פ ששניהם מין אחד מ"מ כיון שזה קדשים וזה חולין הוי כמין בשאינו מינו, וכן באיסור והיתר, וקיי"ל כרבנן. ולפי"ז אפשר לומר דבדבר שיש לו מתירין גם רבנן מודו דלא בטל כיון וגם האיסור עתיד להיות היתר, וכ"מ בר"ן נדרים נ"ב א', ופרטי דין זה ביו"ד סי' ק"ב. 
@22פג) 
@11האי תנא ס"ל דבבית שני לא היתה רק פרוכת אחת פרופה מן הצפון [ר"ל אחוזה בקרסי זהב] וכשגמר מתנות שבפנים ויצא דרך הצפון פגע תחלה בקרן מערבית צפונית ולא יכול להיות שם משום דכתיב ויצא אל המזבח עד דנפיק מכוליה מזבח, כמבואר בדרשות הקודמות, ובא לו לקרן מזרחית צפונית ושם מתחיל להזות וחוזר על קרן צפונית מערבית שכבר פגע בו [והתחייב ליתן עליו משום דאין מעבירין על המצות רק הוכרח לעבור עליו משום הדרשה ויצא אל המזבח כמבואר, ועתה כשיצא חוזר עליו כדי לקיים אין מעבירין על המצות], וגם שמקיף בדרך ימין ומסיים בקרן דרומית מזרחית ששם מתחיל בחטאת על מזבח החיצון, כפי שיתבאר. 
@22פד) 
@11ר"ל המזה דם חטאת חיצוני על ד' קרנות מזבח החיצון מתחיל בקרן מזרחית דרומית, ודם חטאת פנימי זה שנותן על ד' קרנות מזבח הפנימי שם היה גומר על אותו הקרן. 
@22פה) 
@11ר"ל לאחר שגמר כל המתנות של קרנות חותה האפר והגחלים שעל המזבח לכאן ולכאן ומזה על המקום המגולה שבו. ויסוד פי' זה נסמך על המבואר בתוספתא יומא פ"ג כשהוא מזה אינו מזה לא ע"ג האפר ולא ע"ג הגחלים אלא חותה גחלים אילך ואילך ומזה. ונראה דלכן מסמיך זה על הלשון וטהרו מפני שאינו מתבאר בפשיטות מלשון טהרה מטומאה שהרי לא נטמא עתה המזבח שיהיה צריך טהרה, ולכן מפרש ע"ד רמז ואסמכתא טהרה מל' גלוי מל' כעצם השמים לטהר שפירושו כעצם השמים בעת שנתגלה, ועפ"י הבאור שביארנו. 
@22פו) 
@11ר"ל מקום שקידש בקרנותיו שם טהרו בהזאות. 
@22פז) 
@11יתכן דסמיך על הדרשה שבסמוך מתו"כ טהרו לשעבר וקדשו לעתיד לבא, שע"י הטהרה יוקדש, כמבואר בסמוך. וע"ע מענין זה בבבלי ע"ז כ' ב' ומש"כ לעיל ר"פ תזריע בפ' וכפר עליה הכהן וטהרה. 
@22פח) 
@11ר"ל שיטהר מטומאת העוברים ובזה יוקדש להבא שכל העולה עליו יהיה לרצון, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22פט) 
@11נראה דמדייק יתור כל לשון זה, דמאי אשמעינן בזה, ומה היה חסר בענין אם היה מתחיל בוהקריב את השעיר. 
@22צ) 
@11מפרש הלשון וכלה מכפר - וכלה מסדר הכפרה המבואר בפרשה, ומקודם כתיב (פ' י"ב) ולקח מדם הפר והזה, ובפ' ט"ו כתיב בענין דם השעיר ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר, ונ"מ שאם נתערב דם הפר בדם השעיר קודם שנתן בפנים כלום נותן אחת למעלה ושבע למטה לשם הפר וחוזר ונותן אחת למעלה ושבע למטה לשם השעיר. 
@22צא) 
@11נראה דמדייק לשון וכלה מכפר דבאורו גמר העבודה, וזה יונח רק אם עשה הכל כתיקונו כמצוה, אבל אם חיסר אין זה גמר העבודה כמצוה. 
@22צב) 
@11דלולא היה עושה הכהן את מלאכתו ביוהכ"פ בזריזות לא היה גומר סדר עבודות היום הרבים, וממילא לא היה באה הכפרה שהיא נקיון וטהרת הנפש, וע' בע"ז כ' ב', ובר"פ תזריע בפסוק וכפר עליה הכהן וטהרה כתבנו עוד השייך לענין זה. 
@22צג) 
@11נראה דמדייק יתור לשון החי, דפשיטא הוא, וגם לעיל בפ' י' כתיב והשעיר אשר עלה עליו הגורל לעזאזל יעמד חי לשלח אותו, וא"כ ידוע הוא, ולכן דריש דצריך להיות חי עד מתן דמים של השעיר הנשחט, ונ"מ בזה, שאם מת השעיר המשתלח קודם שנזרק דם השעיר הנשחט ישפך הדם, ועיין לעיל בפ' י' בדרשה יעמד חי נתבאר דין זה עפ"י דרשה אחרת. 
@22צד) 
@11ומפרש בגמ' דכלל זה הוא רק בענין סמיכת קרבן, אבל בשארי ענינים היכי דכתיב ידו משמע אחת, דאל"ה למה מצינו כ"פ ידיו מלא יו"ד, כמו שכל את ידיו, ידיו תביאנה, ידיו רב לו, וכדומה הרבה. 
@22צה) 
@11בירושלמי יומא פ"ג ה"ז איתא דבפעם הראשונה צ"ל אנא השם, ובפעם השניה צ"ל אנא בשם. והטעם פשוט דבפעם הראשונה הוא קורא כביכול לה', וצ"ל בנוסח הקריאה אנא השם, ובפעם השניה הוא מבקש שיכפר בזכות שמו הקדוש, ע"ד עשה למען שמך, בזכות שמך הגדול, והב' משמש במקום בעבור, בשביל. ועיין בב"י לאו"ח סי' תרכ"א נוסחאות שונות בענין זה. - 
@11והנה כך הוא סדר הודוי לדעת חכמים ביומא ל"ו ב' מקודם חטא ואח"כ עון ואח"כ פשע, והטעם הוא משום דקי"ל דצריך להתודות מן הקל אל החמור, וסדר זה הוא מכוון לדין זה, כי החטא הוא שוגג, וכמש"כ בפ' ויקרא נפש כי תחטא בשגגה, ועון מדד כדכתיב בפ' שלח כי דבר ה' בזה עונה בה, ופשע הוא מרד כמש"כ (מ"ב ג') מלך מואב פשע בי, אבל ר"מ ס"ל דהסדר הוא עון פשע וחטא, וטעמו משום דכן כתיב בפסוק שלפנינו והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם, וכן בפ' תשא כתיב נושא עון ופשע וחטאה, וחכמים ס"ל דכונת הלשון נושא עון וגו' הוא שביקש משה שעל ידי שיתודו על עונות ופשעים [שהם מזיד ומרד] יתהפכו כולם לחטאים, כלומר לשגגות, כמש"כ, [וכן הכונה בפסוק שלפנינו, ומהרש"א והרש"ש נדחקו בזה, ובאמת בירושלמי כאן מפרש כן אליבא דחכמים גם פסוק שלפנינו], אבל הסדר צריך להיות חטא עון ופשע משום דזה הוי מן הקל אל החמור, כמש"כ. וכן מצינו בדוד המלך שאמר (תהלים ק"ו) חטאנו העוינו והרשענו, וכן בשלמה (מ"א ח') וכן בדניאל (ט'), וקי"ל כחכמים. 
@11ואינו מבואר מאי דעתיה דר"מ בכל הפסוקים האלה דדוד ושלמה ודניאל שכתוב בהם מפורש סדר חטא עון ופשע. וי"ל דס"ל דהתם לא אמרו כן בדרך ודוי רק באו להורות לבאי עולם דרכי היצה"ר שבתחלה מכשילו בשגגות [חטא] ואח"כ בזדונות [עון] ואח"כ במרדים [פשע], וכמ"ש חז"ל (שבת ק"ה ב') כך דרכו של יצה"ר, היום אומר לו עשה כך ולמחר עשה כך עד שמכשילו בעבודת כוכבים, וכן אמרו (סוכה נ"ב א') יצה"ר בתחלה דומה לחוט ואח"כ כעבותות העגלה. 
@11אמנם צריך באור מאי דעתיה דר"מ בהא דקי"ל דצריך לילך מן הקל אל החמור, ולדידיה הוי זה להיפך. ואפשר לומר דס"ל דאע"פ שבאיכות הוי חטא קל מעון ועון מפשע, אבל בכמות הוי חטא [היינו שוגג] חמור, משום דרוב העבירות באים בשגגה מפתוי היצה"ר וכדומה מן הסבות, ולפי"ז הוי בצד אחד מן הקל אל החמור, ואין להאריך עוד. 
@22צו) 
@11נראה דדריש בענין לשון נופל על לשון, והכונה היא שמשה רבינו הודה להקב"ה על שהורה דרך לכפרת עונות, והיינו ע"י ודוי, ואמר בזה, שבשעה שאמר הקב"ה והתודה וע"י זה יכפר עליהם הודה משה על זה ואמר מזמור לתודה. 
@22צז) 
@11וכתיב שם בענין אשר תעשה ביד רמה, וזה ודאי במזיד, ועי' מש"כ לעיל אות צ"ה. 
@22צח) 
@11דפשעים היינו מרדים וכמשכ"ל אות צ"ה ובמורד לא שייך קרבן, וחטאים הם שגגות כמש"כ באות הנזכר, ודריש דרק חטאים כאלה שאין קרבן עליהם כגון מי שאכל נבלה אז יוהכ"פ מכפר, אבל חטאים דחייבין עליהם קרבן כגון חטאות ואשמות אין יוהכ"פ מכפר אם לא הביא קרבנו, אבל חייבי אשמות תלויין פטורין להביא אחר יוהכ"פ כפי שיתבאר לקמן פסוק ל', יעוי"ש. 
@22צט) 
@11הרבותא בזה דכיון דכתיב כפרה בענין זה הו"א דצריך כהן כמו בשארי עניני כפרה, קמ"ל. וטעם הדיוק י"ל משום דשם איש כאן מיותר, דדי היה לכתוב ושלח ביד עתי, כמו כל שמות התוארים, צדיק, רשע, חכם, סופר, וכדומה, דלא כתיב בהו מקודם שם כללי איש. 
@22ק) 
@11פירש"י מוכן לכך מיום אתמול, עכ"ל. ורשב"ם ורד"ק פירשו איש בקי בדרכים ובמדבריות שהולך לשם בכל עת, ותימא שלא העירו מירושלמי יומא פ"ו ה"ג דדריש עתי שיהא עתיד, [ר"ל מוכן, כמו להיות עתידים ליום הזה], עתי שיהא מזומן, ופריך וכי לא היא עתיד לא היא מזומן [ר"ל ותרתי ל"ל], אלא שלא ישלחנו בידי שנים, והרי מפורש כפירש"י, וצ"ע. 
@22קא) 
@11דכן מורה הלשון עתי שילך בעת הזאת ולא ידחה התהלוכה והעת בשום אופן ומקרה, ואע"פ דכבר דריש מלשון עתי שיהא מזומן, אך י"ל דאי משום הא היה יותר נכון לכתוב מוכן שהוא יותר מבואר לענינו. ועיין מענין דרשה זו בשו"ת שאגת אריה סי' ע'. 
@22קב) 
@11מלת עליו מיותר, ולכן דריש שרק שעיר זה מכפר ולא שעירים אחרים, כגון שעירי ר"ח ושל מועדים, ואף דבאמת גם הם מכפרים אך הם מכפרים רק על השוגגים ושעיר זה מכפר גם על המזידים וכדכתיב בפ' הקודם וכמש"כ שם אות צ"ה. ושיעור לשון דרשה זו הוא כמו שהיה אומר זה נושא עליו כל עונות ואין שעיר אחר נושא עליו כל עונות, ודו"ק. 
@22קג) 
@11לפי' הראשון הוא מלשון והמה מידך נגזרו (תהלים פ"ח), ור"ל שההר שהשעיר נשלח לשם צריך להיות חד כסכין, ולכן נשלח לצוק שההר שבשם כן הוא כמבואר לעיל פ' ח', ולפי' השני ר"ל שהשעיר נחתך ונתגזר לאברים אברים ויורד בנפילה מעל ההר כמבואר במשנה כאן דחפו עד שנעשה אברים אברים, וע"פ דרשה זו קיי"ל כן. 
@22קד) 
@11הנה בכאן לא כתיב אני ה' רק לקמן בפרשה (י"ח ה') כתיב ושמרתם את חקותי אני ה', וצ"ל דס"ל דקאי גם אענין זה כיון דזה כתיב שם מוסב על שמירת החוקים וגם בענין עבודת יוהכ"פ כתיב חקה לקמן בפרשה פסוק ל"ד. 
@22קה) 
@11ואע"פ דבמקומות אחרים לא דייקינן סדר מדוייק כזה, אך כאן נראה בהכרח לדייק כן ע"פ מ"ש ביומא ל"ב א' דכל פרשה זו עד פסוק זה בכלל נאמרה על הסדר, וא"כ סדר הענינים מדוייק ממש. אכן לא ידעתי איפה מצא רש"י דרשה זו, כי לא מצאתיה לא בבבלי ולא בירושלמי ולא בתו"כ, אף כי הסברא מורה כן כמש"כ. 
@22קו) 
@11ר"ל שהלשון ובא משמע שעתה נכנס, ובאמת עדיין היה בשם מקודם שהזה על המזבח בהיכל וסמך על ראש השעיר החי כמבואר בפסוקים הקודמים. 
@22קז) 
@11ר"ל דמה דכתיב בפ' הסמוך ויצא ועשה את עולתו ואת עולת העם אף דכתיב לאחר פסוק זה אבל באמת היה זה המעשה קודם ביאה זו, וממילא היתה ביאה זו לאחר שיצא לעשות עולתו ועולת העם והמוספין, ולכן שייך כאן הלשון ובא. ומה שסידר הכתוב את הענינים שלא על הסדר, הוא משום שתפס את סדר העבודות ע"פ סדר הבגדים שלבש בעת כל עבודה, כי כבר בארנו לעיל בפסוק ד' בדרשה בגדי קודש הם שכל עבודות השייכות ביחוד ליוהכ"פ היה עושה בבגדי לבן, והעבודות של תמידין ומוספין של יום זה כמו בשאר ימות השנה היה עושה בבגדי זהב, ולכן סידר הכתוב ביחד כל העבודות שהיה עושה בבגדי לבן, והם קטורת של מחתה וההזיות שבפנים ושבהיכל, ולכן אמר הכתוב ובא וגו', ר"ל שעוד יבא אל אהל מועד בבגדי הבד שנית, ואז יפשוט אותם ויניחם שם, והסברא נותנת שבא להוציא הכף והמחתה שמתחלה לא היה יכול להוציאם שעדיין לא הקטירו כל הקטורת והוא לא היה שוהה שם, כמ"ש בגמרא שהיה מתפלל שם תפלה קצרה ובהכרח יכנס שם אחר שנגמרו הקטורת על האש ואחר שסיפר הכתוב כל העבודות שעושה בבגדי לבן - מספר למה יצא בנתיים. 
@11ומה שבחר בסדר הזה ולא בסדר המעשים שתחלה יצא ועשה את עולתו וכו' ואח"כ ובא אל אהל מועד, מבואר בגמרא יומא ע"א א' טעם הדבר, גמירי חמש טבילות ועשרה קידושין טובל כהן גדול ומקדש בו ביום [ר"ל לכל טבילה שני קידושין, היינו שתי פעמים קידוש ידים ורגלים], ואי אמרת כסדרן כתיבי לא משכחת לה אלא שלש טבילות וששה קדושין, ע"כ. ובאור הענין, כי הנה כבר בארנו בפ' ד' חשבון החמש טבילות ועשרה קידושין שהם בחליפי הבגדים בין עבודה לעבודה, יעו"ש. ולפי"ז אם היה הכתוב מסדר ורחץ את בשרו במים ולבש ויצא ואח"כ היה אומר ובא אהרן אל אהל מועד ולא יזכיר שנית שירחץ במים, היינו אומרים שאינו רוחץ רק בעת שיוצא בפעם הראשונה, ולפי"ז אין בס"ה רק שלש טבילות וששה קדושין לפי החשבון והסדר שבארנו לעיל בפ' ד', לכן כתיב ובא אהרן וגו' באמצע, וידעינן דמ"ש ורחץ את בשרו מוסב בין לאחר שבא אל אה"מ להוציא הכף והמחתה, דהא נכתב אחריו, בין קודם שיצא ועשה את עולתו, דהא נכתב לפניו, וידעינן דבכל חליפות בגדיו מבגדי לבן לבגדי זהב טובל ומקדש, ולפי"ז יהיה מכוון החשבון חמש טבילות ועשרה קדושין וכסדר שבארנו לעיל בפ' ד'. 
@11ודע דמבואר ביומא שם דמ"ש כל הפרשה נאמרה על הסדר חוץ מפסוק זה לאו דוקא מפסוק זה לבד אלא מפסוק זה ואילך, והיינו משום דגם הפסוקים הסמוכים ואת חלב החטאת יקטיר המזבחה (פ' כ"ה) ואת פר החטאת ואת שעיר החטאת וגו' ושרפו וגו' (פ' כ"ז) ג"כ לא נאמרו על הסדר, והאחרון צריך להיות מוקדם, משום דאימורי החטאת היה עושה לאחר שריפת הפר בטבילה שלישית עם אילו ואיל העם, ויליף כן מהיקש הלשון והשורף (פ' כ"ח) ללשון והמשלח את השעיר (פ' כ"ו), דכמו דוהמשלת אף דכתיב בתר הקטרת חלב חטאת, בכ"ז באמת היה הענין השילוח קודם להקטרה זו, דכן כתיב מקודם ושלח את השעיר ואח"כ ואת חלב החטאת יקטיר, אף והשורף אותם, אע"פ דכתיב לאחר הקטרת חלב החטאת בכ"ז היה ענין השריפה קודם וכפי שיבא בסמוך. ולא נתבאר לי יפה טעם והכרח היקש זה. 
@22קח) 
@11ר"ל מדשדי לרחיצה בין פשיטה להלבשה מקשינן מה לבישה כשהוא לבוש מקדש ידים ורגלים כמבואר לעיל בפ' ד' אף פשיטה ר"ל כשהוא לבוש בגדים שהוא בא לפשוט מקדש ואח"כ פושט. 
@22קט) 
@11ר"ל קידוש לפשיטה וקידוש ללבישה. 
@22קי) 
@11זו דעת רבי דקיי"ל כותי', ולשיטתיה אזיל, דענין טבילה בין בגדי לבן לבגדי זהב יליף לעיל בפ' ד' מלשון בגדי קודש הם, כמבואר שם, וא"כ הא דכתיב כאן ורחץ במים מיותר הוא ולכן דרשינן שבא להורות ענין קידוש ידים ורגלים בכל טבילה, והא דאפקיה רחמנא בלשון טבילה [ר"ל דלשון ורחץ במים מורה בעלמא על טבילה, ועל קידוש ידים ורגלים כתיב בעלמא ירחצו מים בלא ב' השימוש], ואשמעינן דמה קידוש במקום קדוש וכדכתיב מפורש במקום קדוש אף טבילה במקום קדוש, וממה דשינה הכתוב לכתוב ובא אהרן קודם ורחץ שהוא שלא על הסדר דריש שבא להורות דהאי ורחץ מוסב אלמעלה ואלמטה, והיינו שצריך קידוש משום פשיטה וקידוש משום לבישה וכמו דכתיב שתי פעמים ורחץ. 
@22קיא) 
@11ידים ורגלים, וע' משכ"ל אות ק"ח. 
@22קיב) 
@11ר"ל זו היא פשיטה שניה, וקמ"ל דיש הפסקת חילוף בגדים בין עבודת היום להוצאת כף ומחתה, שלתכלית זו בא אהרן אל אהל מועד כמבואר בארוכה לעיל בדרשה ובא אהרן. וכתבו בתו"י אע"פ דכבר דרש מלשון אשר לבש להקיש פשיטה ללבישה [היא דרשה הקודמת], י"ל דהכא דריש מלשון אשר לבש והתם דריש מהיקש, עכ"ל. ועיין בירושלמי יומא פ"ז ה"ב. 
@22קיג) 
@11ר"ל שלא ישתמש בהם כה"ג ביוהכ"פ אחר וכהן הדיוט בשאר ימות השנה, ויתכן דמדייק כן מלשון והניחם שם, משום דבעלמא היכי דהכונה להניח לשעה כתיב המקום המוגבל לההנחה, כמו בפ' תבא והנחתו לפני מזבח ה', וכאן דלא ציין המקום משמע שעיקר הקפידא רק שיהיו מונחים שם באיזה מקום שהוא רק שלא יוציאום עוד משם. וע"ע לעיל בפ' ד' בדרשה ולבשם באה עוד דרשה לענין זה. 
@22קיד) 
@11דלגופיה לא אצטריך דהוא בכלל כל החטאות שנקטרין על מזבח החיצון וכמו דדריש לה בתו"כ פ' ויקרא, לכן דריש שבא לרמז שיקטיר בכל אופן אפילו בשבת אפילו בטומאה. 
@22קטו) 
@11הם המלוים אותו מירושלים כמבואר בסדר יומא פ"ז. 
@22קטז) 
@11הלשון והמשלח משמע דהטעם הוא משום שעוסק בשליחות, ומכיון שיצא חוץ לגבול ירושלים מתחיל גבול צוק וכבר נקרא על שם זה. והנה מ"ש יכול משיצא חוץ לחומת עזרה ת"ל והמשלח, אינו מבואר מאי ראיה מזה, וכן מ"ש אי המשלח יכול עד שיגיע לצוק ת"ל והמשלח, ג"כ אינו מבואר ההכרח. ונראה דחסר בגמרא המלה וגומר, והכונה יכול משיצא חוץ לחומת עזרה ת"ל והמשלח את השעיר לעזאזל, ר"ל דמשמע למקומו הנועד, אי לעזאזל יכול עד שיגיע לצוק ת"ל והמשלח, ומבואר דהטעם הוא מפני שעוסק בשליחות. ואחר זמן רב ראיתי כי בנוסחאות בש"ס כת"י הגירסא מפורש כמו ששערתי, וכ"מ בתו"כ. 
@22קיז) 
@11שאר נשרפים הם כמו פר כהן משיח ופר העדה (פ' ויקרא) ושעירי עבודת כוכבים (פ' שלח) שהם ג"כ חטאת שדמן מובא לפנים כמבואר במקומן, ור"ל דכיון דכתיב חטאת שמעינן דמה שמטמאין בגדים הוא מפני שהם חטאת, וכיון שכן, ממילא ידעינן שהדין כן בפר כהן משיח ופר העדה ושעירי עבודת כוכבים שהם ג"כ נקראים חטאת, ובגמרא יליף ר' מאיר דין זה מדרשה אחרת וזו שהעתקנו היא דרשת ר' יהודה דקיי"ל כותיה. 
@22קיח) 
@11בתמיה, ור"ל להלן בפר העדה ופר כהן משיח צריך לשרפם חוץ לשלש מחנות, היינו עזרה והר הבית וירושלים, כמבואר לפנינו בפ' ויקרא (ד' י"ב), וכאן אתה אומר אל מחוץ למחנה ושרפו משמע דחוץ למחנה אחת אתה שורפו, ובאמת הלא קיי"ל דפר יוהכ"פ אתקש לכר העדה ופר כהן משיח כמבואר לפנינו בפ' ויקרא (ד' כ'). 
@22קיט) 
@11ר"ל דהא דכתיב כאן חוץ למחנה לאו לענין שריפה אלא לענין טומאת בגדים דכתיב בקרא יכבס בגדיו, והיינו שחוץ למחנה אחת מטמא בגדים, וממילא גם בפר העדה ופר כהן משיח הדין כן, כיון דאתקשו להדדי כמבואר לעיל. 
@22קכ) 
@11שם דרשינן וקרבו ופרשו והוציא מלמד שמוציאו שלם, וגם הכא אין מנתחן כנתוח בשר עולה שהוא מופשט מן העור קודם נתוח כדכתיב בפ' ויקרא והפשיט ונתח, אלא עור ע"ג בשר ואין מפשיטן. 
@22קכא) 
@11ר"ל זה שמתעסק בגוף השריפה. וי"ל הטעם בזה משום דהמצית את העור אינו נקרא שורף אלא מבעיר, והמסדר את המערכה נקרא עורך כמש"כ וערכו וגו'. 
@22קכב) 
@11דרשה זו נתבארה לעיל בפ' כ"ג בדרשה ובא אהרן, יעו"ש. 
@22קכג) 
@11דמשנעשו אפר שוב לא יונח עליהם לשון אותם. 
@22קכד) 
@11הרבותא בזה שלא נפרש תענו בפעל. ובסוגיא כאן באו כמה דרשות להוכיח דענוי זה הוא באכילה ושתיה, ויתבאר בסמוך. 
@22קכה) 
@11אע"פ דחשיב כאן ששה דברים אך שתיה היא בכלל אכילה, כפי שיתבאר לקמן בפרשה (י"ז י"ב). 
@22קכו) 
@11בפ' פינחס כתיב ובעשור לחודש השביעי ועניתם את נפשותיכם, [ובפ' אמור אך בעשור לחודש ועניתם, ועוד שם שבת שבתון ועניתם, וכאן כתיב תענו את נפשותיכם, שבת שבתון ועניתם, ואף דבפרשה אמור כתיב עוד כי כל הנפש אשר לא תעונה אך לא חשיב כי אם צוויים]. וע' בתוס' מה שסדרה הגמרא את הפסוקים שלא כסדר התורה. 
@11ויש מחלוקת הראשונים אם דרשה זו גמורה והוו החמשת ענויים מדאורייתא [והחילוק שבינם לאכילה ושתיה הוא לענין עונש כרת] או שעיקרם מדרבנן והדרשות הם אסמכתות. וי"ל בטעם אלה דס"ל דהוו מדרבנן משום דכן מורה הלשון הני כנגד מי, יען כי בדבר שעיקרו מן התורה רגיל הגמרא לומר מנ"ל או מנה"מ כמש"כ הרמב"ן בסה"מ שורש הראשון, ולקמן אות ק"ל נביא עוד ראיה לדעת אלה הפוסקים, יעו"ש. 
@22קכז) 
@11דרשה זו לא באה בירושלמי במלואה כמו שהיא מועתקת לפנינו רק לקטנו עמרי עמרי מבבלי וירושלמי מתוצאת הדין והדרשות וצרפנום לדרשה אחת שלמה, ובירושלמי בא רק הלשון תענו את נפשותיכם דבר שהוא ענוי בבית נפש, ובבבלי יומא ע"ד ב' איתא בענין זה שאין ענוי אלא אכילה ושתיה שנאמר והאבדתי את הנפש, איזהו ענוי שיש בו אבידת נפש הוי אומר זה אכילה ושתיה, ולכן גם אין חייבים כרת אלא על אלו. וכתבו בתו"י בהסבר דבר זה משום דלא כתיב והכרתי אלא והאבדתי. ובפיה"מ להרמב"ם שם כתב בזה"ל, אמר הקב"ה בעונש הענוי והאבדתי את הנפש מקרב עמה ובאה הקבלה דבר שהנפש תלויה בו, זה אכילה ושתיה, עכ"ל. ובנדרים פ' ב' הובא ענין זה וכתב הר"ן על זה בזה"ל, אין ענוש כרת אלא האוכל ושותה דכתיב כל הנפש אשר לא תעונה והאבדתי, איזהו ענוי שיש בו ענוי נפש הוי אומר זה אכילה ושתיה, ועל העושה בו מלאכה דכתיב בה כרת, עכ"ל. קצרו של דבר, כל המפרשים והפוסקים שזכרו ענין זה הביאו ליסוד מוסד הא דאין עיקר ענוי אלא באכילה ושתיה את הפ' דפ' אמור והאבדתי את הנפש ע"פ הדרשה דבר שיש בו אבידת הנפש, כמש"כ. 
@11ואיני יודע מה דמות אעריך לפליאה נשגבה זו ממני, שהרי זה הפסוק והאבדתי את הנפש לא כתיב כלל בעונש ענוי אלא בעונש מלאכה, אבל בעונש ענוי כתיב בפ' אמור שם ונכרתה, וכך לשון הפסוק כולו שם (כ"ג, כ"ט ול') כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה ונכרתה מעמיה, וכל הנפש אשר תעשה כל מלאכה בעצם היום הזה והאבדתי את הנפש ההיא מקרב עמה, והיותר מופלאים הם דברי התו"י שכתבו דבענוי לא כתיב כרת בעוד שמפורש כתיב וכתיב, ודברי הר"ן שכתב דבענוי כתיב והאבדתי ובמלאכה כרת, בעוד שכתוב היפך ממש, כמו שהעתקנו, ואין קצה לפליאה. 
@11אבל האמת דצ"ל בגמרא כאן כמו שהיא הגירסא בירושלמי לפנינו ובתו"כ כאן שבא שם מועתק כל הסוגיא שבבבלי כאן ורק במקום שבבבלי בא הפסוק והאבדתי את הנפש הובא שם תענו את נפשותיכם בתוספת באור איזהו דבר שיש בו ענוי בבית נפש, זה אכילה ושתיה, כמו שהבאנו, ויותר מזה ברור אמת זה, כי בנוסחא ש"ס כת"י ג"כ הובא הפ' תענו את נפשותיכם, ולכן אין ספק אצלי שהנוסחא שלפנינו בגמרא הבבלית שהבאנו צריכה תקון כמו שבארנו, ולפי"ז הכל עולה מסודר ומבואר יפה והגון, והדברים מאירים. 
@22קכח) 
@11ר"ל שיעשה מעשיו כמו שחשב בתחלה לעשות, כגון שנתכוין לזרוק שתים וזרק שתים ולא שזרק ארבע. וטעם הדמיון בזה משום דיוהכ"פ אתקש לשבת כמבואר בסמוך משום דנקרא שבת שבתון, ומלאכת שבת ילפינן ממשכן ובמשכן כתיב מלאכת מחשבת כמבואר לפנינו במקומו בפ' ויקהל. 
@22קכט) 
@11מלאכת מצוה כגון כתיבת ס"ת ותפילין ומזוזה, ומלאכה שאין חייבין עליה כרת כגון כתיבת אות אחת ואריגת חוט אחת שבשבת פטור ואסור כה"ג ויוה"כ אתקש לשבת, כמש"כ. 
@22קל) 
@11משמע לו כן משום דלשון האזרח מורה על כלל המין בין זכרים בין נקבות, אבל אזרח בלא ה' משמע שם יחיד זכר כדרך כל שמות זכרים, ולקמן בפ' אמור בפ' כל האזרח בישראל ישבו בסכות דרשו להיפך - האזרח להוציא את הנשים, ולכן מפרש בגמרא דגבי סוכה הוי הלכה למ"מ דנשים פטורות, והסמך על האזרח הוא אסמכתא בעלמא, אבל האמת הוא דהאזרח בא לרבות וכמש"כ. 
@11ופרשו בגמרא לפי מה דקיי"ל בכל התורה השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, וא"כ כיון דחילול יוהכ"פ הוא בעונש כרת א"כ הלא פשיטא דנשים חייבות ול"ל קרא לרבויינהו, לכן צ"ל דעיקר החידוש הוא משום תוספת ענוי, כלומר על תוספת יוהכ"פ שאין כרת על זה. 
@11ומזה יש להכריח כדעת הפוסקים דיתר ענויים לבד אכילה ושתיה הוו מדרבנן [עיין משכ"ל אות קכ"ו], משום דאי הוו מדאורייתא קשה למה לא אמר דבא לרבות נשים בחיוב יתר הענויים, כיון דלדברי הכל אין עונש כרת על אלו הענויים, א"כ ליתא בזה הכלל דהשוו נשים לאנשים לכל עונשים שבתורה, ודו"ק. 
@22קלא) 
@11טעם הדיוק כמש"כ ריש אות הקודם גבי האזרח. 
@22קלב) 
@11דגם עבדים הוו בתוככם, ונשים אגב שיטפא נקיט, דכבר אתרבו מהאזרח בדרשה הקודמת. 
@22קלג) 
@11מפרש ביום הזה - ביום עצמו, ולא בסדר ענין היום דהיינו ע"י הקרבנות, ומשמע ליה זה מדתלה הענין כי ביום הזה יכפר לטעם ועניתם את נפשותיכם, ואם היה המובן דהיום מכפר רק ע"י הקרבנות מה תלי ענין הענוי בזה, אלא הפי' ביום הזה ביום עצמו, כמש"כ. ובטעם הדבר י"ל עפ"י מ"ד בסדר עולם שמשה רבינו עלה לשמים בז' בסיון וירד בי"ז בתמוז ושבר הלוחות ובי"ח בתמוז עלה ובקש רחמים עליהם וירד בכ"ח באב ופסל ב' לוחות אבנים ועלה בכ"ט באב וירד בי' בתשרי והלוחות בידו, ובאותו יום נתרצה הקב"ה לישראל שנאמר ויאמר ה' סלחתי, לפיכך הוי אותו היום יום סליחה וכפרה לדורות, ועיין בב"ב קכ"א א'. 
@22קלד) 
@11ענין התליה הוא להגן עליו מן היסורים. והנה מהפסוק שלפנינו אין הכרע דקאי רק אעבר על ל"ת ולא על עשה ואיסור כרת ומיתה, רק הענין יתבאר עפ"י המבואר באדר"ן פ' כ"ט [ותוכן הענין גם בסוגיא כאן] כתוב אחד אומר (ירמיה ג') שובו בנים שובבים ארפא משובתכם, וכתוב אחד אומר כי ביום הזה יכפר עליכם, וכתוב אחד אומר (תהלים פ"ט) ופקדתי בשבטי פשעם ובנגעים עונם, וכתוב אחד אומר (ישעיה כ"ב) אם יכופר העון הזה עד תמותון, הרי מפסוק הראשון מבואר דתשובה מכפרת, ומפסוק השני דיוהכ"פ מכפר, ומשלישי כי יסורים מכפרין, ומרביעי כי מיתה מכפרת, וכדי להשוות הענינים מוקי סדר חלוקי הכפרות לפי ערך קלות וחומר העבירות, שאם עבר על מ"ע [דקילא מל"ת] אז תשובה לבדה מכפרת, ואם עבר על ל"ת [דקילא מאיסור כרת ומיתת ב"ד] תשובה ויוהכ"פ מכפרין, ואם עבר על איסור כרת ומיתת ב"ד אז תשובה ויוהכ"פ תלוין ויסורין ממרקין, ואם עבר על דבר שיש בו חלול השם דחמירא מכולהו אז תשובה ויוהכ"פ ויסורין תולין ומיתה גומרת הכפרה [דבענין זה איירי הפסוק דישעיה שהבאנו]. ובזה ענין דרשה זו שלפנינו מבואר, דכיון דעבירה על ל"ת היא מדרגה שניה לעבירות לכן צריך על זה מדרגה שניה לכפרה, והיינו תשובה עם יוהכ"פ, ודו"ק. ופשוט הדבר, דכל זה הוא רק כשעבר במזיד, אבל באונס או בשוגג פטור, וגם כל אלה הם בזמן שאין עבודת יוהכ"פ, אבל בזמן העבודה ידוע כי היה השעיר המשתלח והודוי עליו מכפר על כל העונות [אם עשו תשובה] כמבואר בפרשה זו ובסוגיא פ"ק דשבועות. 
@22קלה) 
@11יתכן דמדייק העדר סידור הלשון בפסוק זה, דהול"ל יכפר עליכם לפני ה' לטהר אתכם וגו', ומדכתיב מכל חטאתיכם סמוך ללפני ה' דייק שלפני ה' מוסב על מכל חטאתיכם, והיינו החטאים שהם לפני ה' ולא חטאים שבין אדם לאדם. ועיין באו"ח סי' תר"ז ולפנינו בפ' וירא בפסוק ועתה השב אשת האיש, ומש"כ שם. 
@22קלו) 
@11ידוע הוא דאשם תלוי בא על חטא כזה שאינו ידוע לכל אדם רק לה' לבדו, כגון אם אכל חתיכה אחת משתי חתיכות, אחת של חלב ואחת של שומן והחתיכה האחרת נאבדה, הרי שאין ידוע דבר ברור אם חטא או לא רק לה' לבדו, ואמר בזה כי אם עבר יוהכ"פ ולא הביא אשמו שוב א"צ להביא מפני שיוהכ"פ כפר עליו, אבל מי שחייב אשם ודאי, והיינו על חטא הידוע והוברר לו, כגון שאכל בשוגג חלב, לא נפטר ביוהכ"פ לבד, ויליף זה מלשון לפני ה' תטהרו, וכמבואר. ועיין לעיל בפ' כ"א בדרשה ומפשעיהם לכל חטאתם. 
@22קלז) 
@11בשבת כתיב שבת הוא (פ' אמור) וכן ביוהכ"פ שבתון הוא, ולשון זה מורה שלעולם הוא חשוב לעצמו, והיינו שאם בא איסור אחר עמו יתחייב על שמו בפני עצמו. 
@22קלח) 
@11ר"ל כיון דכתיב בפסוק ואשר ימלא את ידו לכהן תחת אביו הו"א דרק כהן הבא בירושת אביו ראוי לעבודת יוהכ"פ, קמ"ל מלשון וכפר הכהן, דמשמע כל כהן שהוא ואפי' אם אביו לא היה כהן גדול. וטעם הדיוק מלשון וכפר הכהן, משום דדי היה לכתוב וכפר אשר ימשח אותו וגו' והיינו יודעים דקאי על הכה"ג, דהא כל עבודות יוהכ"פ אין כשרין אלא בו, ומדמוסיף מלת הכהן בא לרמז לדרשה כמש"כ. 
@22קלט) 
@11ר"ל כיון דכל עיקר חידוש פסוק זה הוא להורות כי המצוה הזאת נהוגה גם בכהנים לדורות ולא רק באהרן לבד דבו איירי הפרשה, א"כ היה די לכתוב וכפר הכהן אשר יכהן תחת אביו או בלשון אחר קצר המורה ענין זה. 
@22קמ) 
@11ענין רבוי שבעה ומשיחה שבעה נתבאר לפנינו בפ' תצוה (כ"ט ל ), וכאן נבאר בקיצור כפי הצורך לעניננו, והוא כי הכה"ג מתקדש ונבדל מכהן הדיוט בשני דברים, האחד במה שלובש שמונה בגדים [כנגד ארבעה של כהן הדיוט], והשני במשיחה בשמן המשחה, ויתרון אלה הבגדים נקרא בלשון חז"ל רבוי בגדים, ומבואר בפ' צו שבעת שנתמנה לכה"ג צריך ללבשם שבעת ימים יום אחר יום, וכן צריך להמשח שבעת ימים, דאף דלא כתיב מפורש בשמן המשחה שבעת ימים ילפינן כן מרבוי בגדים, וכאן ילפינן מרבוי כפל הלשון דאפי' נתרבה או נמשח רק יום אחד די בזה. ויתר הדברים השייכים לדרשה זו ביארנו בפ' תצוה שם. 
@22קמא) 
@11מפרש הלשון ואשר ימלא את ידו מלשון רחבת ידים שהוא מענין גודל השטח, וכאן המובן שימלא ערך מדרגתו. ואמנם מבואר ברמב"ם פ"ד ה"כ מכלהמ"ק דלא בעינן שיהיה שוה ממש במעלות כאביו אלא אפי' במדרגה פחותה ממנו, ומקור דבר זה מתו"כ פרשה שמיני שדרשו על הפסוק דפ' במדבר וימת נדב ואביהו ובנים לא היו להם, כפי שיתבאר שם לפנינו אי"ה. ועיין באו"ח סי' נ"ג מה שנוגע מזה לדינא בזה"ז. 
@22קמב) 
@11ר"ל הוא מכפר על הטומאות שאירעו לפני ולפנים ובהיכל ובמזבח ובעזרות. וטעם הדרשה יכפר אלו עזרות יתכן דמדייק משום דהמלה יכפר מיותר, כיון דכתיב בתחלת הפסוק וכפר. והנה הא דכפרת מזבח כלול בכפרת אהל מועד שהוא ההיכל שנתכפר בהזיה שעל הפרוכת, וכיון דמכפר על כל מה שבהיכל ממילא מכפר גם על המזבח שבתוכו, וא"כ הא דכתיב ביחוד ואת המזבת יכפר בא להורות שע"י הזאות שעל מזבח הזהב יכפר כפרה אחרת על העזרות. 
@22קמג) 
@11דהאי יכפר מיותר הוא, כיון דכתיב מקודם וכפר. והא דצריך לרבות לוים ביחוד ולא כללם בעם הקהל י"ל עפ"י המבואר בהוריות ו' ב' דשבטו של לוי לא אקרי קהל, יעוי"ש. 
@22קמד) 
@11ר"ל בודוי שמתודים על שעיר המשתלח מתכפרים כולם כאחד, אבל על טומאת מקדש וקדשיו שונים הם כפרות של הכהנים וישראלים, דהכהנים מתכפרים בפרו של כהן גדול וישראלים בשעיר הנעשה בפנים, כמבואר לעיל בפרשה. 
@11והנה בהוריות ו' א' איתא, אמר רב יוסף שאני כהנים דאקרו קהל דכתיב ועל הכהנים ועל כל עם הקהל יכפר, ופירש"י דאתקש לקהל, עכ"ל. ולכאורה בפשיטות כאן מורה להיפך, דכיון שהוציא כהנים לכתוב ביחוד משמע שלא נכללו בשם קהל, וצ"ל דהכונה דלכן הוציאם משום דחשיבי לעצמם להקרא קהל בפ"ע. והנה אנחנו השמטנו דרשה זו, מפני דכפי המתבאר בסוגיא לא קיי"ל כן, ועיין מש"כ בר"פ ויחי בפ' ונתתיך לקהל עמים, וצ"ל לפי"ז מה שכתב הכתוב כהנים וקהל ביחוד הוא לרמז דאע"פ שערך כפרתם על טומאת מקדש וקדשיו שונה זמ"ז כמש"כ למעלה, אבל בזה שוים הם. 
@22קמה) 
@11קאי על מ"ש בסוגיא כאן דבבית שני דלא הוו ארון וכפורת כדאיתא ביומא נ"ד ב' דיאשיהו המלך גנזם, והו"א דלא עביד הזאות ביוהכ"פ כיון דכתיב והזה על הכפורת וגו', ועל זה אמר דמלשון מקדש הקודש מרבינן שמזה על מקום הקודש, והיינו על מקום הארון והכפורת. 
@22קמו) 
@11וידוע דכ"מ שנאמר חקה מעכב, ולכן אם אין רק שעיר אחד בטל הסידור אף מאחד, וכן ביתר הענינים. 
@22קמז) 
@11מדכתיב לחקת עולם, ולשון חקה מורה שלא ישתנה מהסדר המצוה. 
@22קמח) 
@11ר"ל מעט אחד בא למעט מעכוב חקה דברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ דהיינו בהיכל, כגון הגרלה וודוי ושפיכות שיריים וכל מתנות הפרוכת ומזבח הזהב, וחד למעט הנעשה בבגדי זהב כגון מעשה תמידין ומוספין, ולא נשאר לעכובא כי אם הנעשה בבגדי לבן מבפנים כגון עבודת הפר של כה"ג ושני השעירים והקטרת הקטורת בקדשי קדשים, ועיין בזבחים מ' א'. 
@00פרק יז 
@22א) 
@11כונת השאלה מה ת"ל, אחרי דמצוה זו כללית היא לכל ישראל, א"כ מהיכי תיתא להוציא אהרן ובניו עד שיצטרך הכתוב להזכירם ביחוד בזה. 
@22ב) 
@11והוא שיקריבום בבמה שיבנו. ומבואר בסוגיא שאסור לישראל לסייען ולעשות שליחותן, מפני שלישראל אסור להקריב בחוץ. ועיין במל"מ סוף הלכות מעה"ק שמביא מקור לזה מירושלמי מגילה, ותימא שהרי כן מבואר מפורש בבבלי בסוגיא זאת במקומה, ופשוט דמותר להורות להם וללמדם האיך יקריבו לשם ה'. וע' בזבחים מ"ה א' פלוגתא בשוחט ומעלה קדשי עובדי כוכבים בחוץ אי חייב או לא וקיי"ל דחייב, ועיי"ש בתוי"ט. 
@22ג) 
@11ע"ל בפ' מצורע בריש פ' זבים מש"כ שם בבאור דרשה כזו וצרף לכאן. 
@22ד) 
@11דענין הקדש ונדרים שוים הם, דבנדרים כתיב לא יחל דברו ובהקדש כתיב מוצא שפתיך תשמור, ולכן אם שחט קדשים בחוץ שנתחייב כרת על זה ואח"כ שאל לחכם להתיר לו הקדשו ומצא לו פתח של חרטה ועקר את ההקדש מעקרו ועשאו כהקדש טעות אגלאי מילתא למפרע דלא הוי הקדש מעולם ופטור מכרת, והוא הדין לכל דבר הקדוש במוצא שפתיו כגון תרומות ומעשרות דאי בעי מיתשל עלייהו וחוזרין לטבלן. 
@22ה) 
@11בא לאפוקי מלשון איש איש דכתיב לקמן פסוק ח' גבי העלאה דשם אתיא כפל לשון לדרשה כפי שיבא שם, אבל כאן דברה תורה כלשון בני אדם המדברים על הכללות, ור"ל כל איש ואיש. והא דרק התם דרשינן מכפל לשון זה ולא גם כאן, הוא משום דענין העלאה ושחיטה בחוץ אחד הוא, ולא הול"ל בשני מקומות כפל לשון לדרשה, ולכן אמרינן כי במקום אחד דברה תורה כלשון בני אדם. 
@22ו) 
@11ר"ל על מליקת העוף בחוץ. וטעם הדבר נראה, משום דאינו נאסר לשחוט קדשים בחוץ רק דבר שמותר להדיוט לעשות בחוץ, משום דנראה כמחלל קדשים להנאת הדיוט, משא"כ מליקה אסורה להדיוט בחוץ וליכא חשש זה. וע' המשך הענין בפ' הסמוך בדרשה דם יחשב. 
@22ז) 
@11באור הענין, כי שלש מחנות היו לישראל, מחנה שכינה, מחנה לויה, ומחנה ישראל, וכאן כיון דהצווי בא לכלל ישראל אפשר דהוי גבול המחנה בערך ישראל שעליהם בא הצווי והיינו חוץ למחנה ישראל, וזהו שאמר יכול חוץ למחנה ישראל, ר"ל אבל חוץ למחנה שכינה פטור משום שחוטי חוץ, ואם היה כתוב במחנה לבד הייתי אומר שמדבר במחנה שכינה ששם שוחטין את הקדשים, ואחרי שעיקר מקום שחיטת קדשים הוא בצד צפון כדכתיב בפ' ויקרא ושחט אותו צפונה לפני ה', הייתי אומר שגם אם שחט בדרום חייב משום שחוטי חוץ, לכן כתיב גם מחוץ למחנה דרק אז חייב משום שחוטי חוץ אם שחט במקום שאינו ראוי לשחיטה כלל אפילו לשחיטת קדשים קלים כמו חוץ למחנה, אבל דרום ראוי לשחיטת קדשים קלים, ולכן אם שחט שם אינו חייב משום שחוטי חוץ, וזהו המתבאר כאן. 
@22ח) 
@11דגם באופן כזה נקרא מחוץ למחנה, ומרבה זה מלשון חוץ למחנה, דדי היה לומר ואל פתח אה"מ לא הביאו, ועיין בכ"מ ולח"מ פי"ח הט"ו מקרבנות. 
@22ט) 
@11באור הענין, דכל שאינו ראוי לבא אל אה"מ אין חייבין עליו משום שחוטי חוץ, כגון מחוסר זמן בגופה, דהיינו תוך שמונה ללידתה, וכן מחוסר זמן בבעלים כגון חטאת זב וזבה ויולדת בתוך ימי ספירתן, כיון שאינן ראויין לבא לפנים שעדיין לא נראו בעלי קרבנות אלו לכפרה, וכן חטאת ואשם מצורע בתוך ימי ספירתו וחטאת נזיר בתוך ימי נזירותו, כל אלה אם שחטן בחוץ פטור, משום דכיון דאינם ראויין לבא לפנים אין חייבים עליהם משום שחוטי חוץ, ועל זה אמר יכול שאני ממעט כל אלו גם אם שחטו עולותיהם בחוץ בתוך זמנם, היינו בתוך ימי ספירתם, דכל אלה שחשבנו חייבים בחטאת ובאשם ועולה. 
@11וטעם הדרשה שור מכל מקום וכו' הוא משום דדי היה לכתוב אשר ישחט זבח, ובמה דפרט שור או כשב או עז בא לרבות שאפילו אם שחט בחוץ עולה שהיא מחוסר זמן בבעלים כמש"כ גם כן חייב על שחוטי חוץ. וטעם החילוק בין עולה לחטאת ואשם בענין זה הוא מפני שחטאת ואשם הם עיקר הכפרה והם המעכבים את הטהרה, ולכן כיון ששחטם שלא בזמנם הראוי אינם רצויים לתכלית הכפרה ונקראו אינם ראויים אל פתח אה"מ ואין חייבים עליהם, ולכן אם שחטן בחוץ פטור, אבל עולה דורון הוא, וראויה היא תמיד אל פתח אהל מועד ולכן אם שחטה בחוץ חייב. 
@22י) 
@11ר"ל אם שחט על גגו של היכל פטור מחמת שחוטי חוץ, והרבותא בזה אע"פ שאין המקום ראוי לשחיטת זבחים, והטעם דפטור משום דלא קרינן בזה ואל פתח אה"מ לא הביאו, שהרי עכ"פ הביאו לעזרה. 
@22יא) 
@11קאי על הא דקיי"ל חולין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה משום דכתיב בקדשים (פ' ויקרא) ושחט את בן הבקר לפני ה', ובחולין כתיב (פ' ראה) וזבחת מבקרך ומצאנך וגו' בשעריך, ודרשינן מה שלי בשלך [קדשים בחוץ] אסור אף שלך בשלי [חולין בעזרה] אסור, ופריך אי מה שלי בשלך ענוש כרת אף שלך בשלי ענוש כרת, ומשני דכתיב בקדשים בחוץ קרבן לה' ונכרת, על קרבן לה' [הנשחט בחוץ] ענוש כרת, ועל חולין בעזרה אין ענוש כרת. ופרטי דין חולין בעזרה מבואר לפנינו בכ"מ בחבורנו ובס' זה בפ' ויקרא (ג' ב'). 
@22יב) 
@11כמש"כ בפ' מטות ונקרב את קרבן ה' אצעדה וצמיד וגו'. 
@22יג) 
@11שעיר המשתלח ראוי לבא אל פתח אוהל מועד להתודות עליו כמבואר במקומו ולקח את שני השעירים והעמיד אותם לפני ה' פתח אה"מ, ואי לא הוי כתיב להקריב קרבן לה' אלא רק ואל פתח אה"מ לא הביאו הו"א דזה נקרא ראוי לבא אל פתח אה"מ, לכן כתיב קרבן לה' דבעינן שיהיה מיוחד לה', כלומר ברור ומוגבל, משא"כ שני השעירים בשעה שהם עומדים פתח אה"מ אין ידוע איזה לה' ואיזה לעזאזל, כמבואר בענין הפרשה. 
@22יד) 
@11והא דלא יליף כל אלה מפ' ואל פתח אה"מ לא הביאו, כבדרשה ראשונה בפסוק זה, הוא משום דאשמעינן בכל אלה רבותא אפי' נעשה בהו כל פסולים אלה לאחר שהוקדשו, והיינו שנראו ונדחו, דמפסוק ואל פתת אה"מ א"א ללמוד זה, משום דהלא פעם אחת היו ראויין לבא אל אה"מ, ולכן מוסיף לדרוש זה מדרשה אחרת. 
@22טו) 
@11מכפל הלשון דם יחשב דם שפך מדייק, דבכל אופן ששפך דם חייב, והיינו אפי' שחיטת עוף בחוץ והעלה בפנים חייב גם על השחיטה, והרבותא בזה אע"פ דתקון עוף במליקה ולא בשחיטה מ"מ חייב, משום דבכלל שחיטה בחוץ כשרה וכמש"כ לעיל אות ו'. - 
@11ועיין בחולין כ"ט א' מחלוקת ר"י ור"ל אם ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף או אינה אלא לבסוף, כלומר אינה נקראת שחיטה אלא לבסוף, ומפרש נ"מ בזה לענין שחיטת חוץ, אם שחט מיעוט סימנים בחוץ וגמרו בפנים, דלמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף פטור השוחט כזה בחוץ, ולמ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף חייב, וקיי"ל כמ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף. וחידוש על הרמב"ם ס"פ י"ח מקרבנות לענין שחיטת עוף בחוץ לא פירש מאומה נ"מ זו המפורשת בגמ', וצ"ע. 
@22טז) 
@11ר"ל אפי' לצורך הדיוט. ולמדתי מדברי רמב"ם פי"ח הט"ז מקרבנות בטעם דרשה זו שסמך אסיפא דקרא דם שפך אע"פ שזה הדם במחשבתו כדם הנשפך, ולא כקרבן, חייב, והיינו אפי' נתכוין רק לצורך הדיוט. ומש"כ רש"י בפסוק זה דם שפך לרבות את הזורק. עיין מה שנכתוב להלן פסוק ח' אות ל"ה. 
@22יז) 
@11ר"ל אם שלח שליח לשחוט קדשים בחוץ פטור המשלח וחייב השליח משום דאין שליח לדבר עבירה, דדברי הרב [הקב"ה] ודברי התלמיד [המשלח] דברי מי שומעים, ולא הו"ל לשמוע להמשלח. ושייכות למוד ענין זה מכאן נראה משום דבכל הקרבנות הוו הכהנים שלוחי דבעלים כמבואר בנדרים ל"ה ב'. אבל בשחוטי חוץ כיון דאיסור נינהו לא עביד אותם רחמנא שיהיו שלוחי הבעלים, וממילא ילפינן גם בזר שעשה שליח לשחוט קדשים בחוץ שאין השליחות קיימת ופטור המשלח. ומכאן ילפינן לכל איסורין שבתורה דאין דין שליחות נוהגת בהם. ולחד מ"ד יליף בשחוטי חוץ, וכן בשאר איסורין מן הסברא עצמה דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ולא מרבוי דההוא, משום דמרבוי זה ילפינן בסמוך דרשות אחרות, ומאן דיליף מרבוי זה דריש הוא ההוא לענין אחר, יעוי"ש. 
@22יח) 
@11הרבותא בזה דלא נילף מהעלאה בחוץ שגם שנים שהעלו חייבין כפי שמרבינן בסמוך בפ' ח' מרבוי איש איש. ואע"פ דגם בשחיטה כתיב (פ' ג') איש איש, אך בשחיטה איתא שני מיעוטים המורים לשון יחיד, דם יחשב לאיש ההוא ונכרת האיש ההוא, ודרשינן אחד ולא שנים, כ"מ בסוגיא. ורמב"ם פי"ח הט"ז מקרבנות יליף זה מדכתיב אשר ישחט או אשר ישחט בלשון יחיד, ולא מצאתי דרשה זו בגמ' ובתו"כ [ועיין מש"כ בשיטתו בענין הדרשות לעיל בפ' שמיני (י' ו')], ועיין בקדושין מ"ג א' הובאה דרשה זו שלפנינו ופירש"י למעוטי דפטורים מחטאת דשחוטי חוץ, עכ"ל, וצ"ל מחטא דשחוטי חוץ. 
@22יט) 
@11דבצבור לא שייך כרת כמש"כ (ישעיה מ"ח) לא יכרת ולא ישמד שמו [של ישראל] מלפני. 
@22כ) 
@11פירש"י דלשון ההוא משמע שיהיה בהווייתו ובישוב דעתו, עכ"ל. והבאור הוא דכשהוא אנוס או שוגג או מוטעה אינו הוא האיש בעצמותו, דכשהוא אנוס אינו ברצון עצמי, וכשהוא שוגג או מוטעה אינו בדעתו הנכונה. 
@22כא) 
@11ר"ל שאין ב"ד נענשים על העדר עונשו של זה ולא כמו במחויבי מיתות שהב"ד מחויבים לענש ואם לא ענשו הוו הם עצמם בעונש. ועיין מש"כ בתוס' באור דרשה בפ' תשא בפ' ונכרתה הנפש מקרב עמה. 
@22כב) 
@11ר"ל שדין שחיטה בפנים הוא עד שתהיה הבהמה כולה בעזרה לאפוקי אם גופה בפנים ורגליה בחוץ אין לשחוט לכתחלה, אבל בדיעבד כשר לדעת רש"י ותוס', ולדעת רמב"ם פ"א הי"ד מפסוהמ"ק פסול גם בדיעבד ויעוי"ש בלח"מ. ועיין מש"כ בדין ביאה במקצת ר"פ תזריע בפסוק ואל המקדש לא תבא. 
@22כג) 
@11דאל"ה הוי כל זה מיותר, דהא כבר מבואר כונת הענין שעיקר הדבר הוא מה שלא הביאו אל פתח אה"מ. 
@22כד) 
@11ר"ל דלא מחייב משום שחוטי חוץ רק באותן הראויין השתא לקרבן, והאי עובר לא חזי השתא. ויש עוד גירסא בגמ' ראוי לפתח אהל מועד בעינן, והוא עפ"י הנתבא בדרשות פסוק הקודם, עוי"ש, והכונה אחת היא. 
@22כה) 
@11ר"ל דבבמה א"צ עבודת כהן אלא גם זר כשר, וא"צ זריקת הדם במתנות שתים שהן ארבע סביב למזבח, משום דכתיב פתח אה"מ ואין זה בבמה [אבל זריקה צריך] וזה הוא רק בבמת יחיד אבל בבמת צבור צריך מפני ששם היה אה"מ נטוי כדרכו [תוספתא סוף פי"ג דזבחים], וביארנו יותר מענין הבמות בר"פ ויקרא ובר"פ ראה, אבל מזבח צריך גם בבמת יחיד כמבואר לפנינו בפ' נח בפ' ויבן נח מזבח לה'. וטעם הדיוק לענין כשרות זר הוא משום דלא היה צריך כאן לכתוב וזרק הכהן דהא כבר ידוע מפרשיות הקודמות שהכהן זורק הדם, ולכן דרשו שבא ללמד דלכן מביאים לעזרה מפני ששם יזרוק הכהן את הדם, משא"כ בבמה כשר גם זר ואשה ועבד. 
@22כו) 
@11ר"ל אפי' לא נשתייר בשר כלל כגון שנטמא, ונשתייר רק החלב, קיים הקרבן ומקטירין החלב וזורקין את הדם, משום דעיקר קרבן הוא זריקת הדם שבא לכפר כדכתיב בסמוך כי הדם הוא בנפש יכפר והחלב בא לריח ניחח. 
@22כז) 
@11וגם הם הלא עולין לריח ניחח, ולכן אפי' לא נשתיירו אלא הם ג"כ קיים הקרבן. 
@22כח) 
@11באור הענין, שבא לומר שלא לבד שלא ישחטו קדשים בחוץ מהיום והלאה שכבר נאסרו הבמות והם בעונש כרת וגם באזהרה ממש"כ בפ' ראה השמר לך פן תעלה עולותיך, וכל מקום שנאמר השמר פן אינו אלא ל"ת, אלא שגם מצווים להביא את זבחיהם אשר הם זובחים על פרי השדה, היינו זבחים שיש בידם מכבר משעת היתר הבמות שהיו מוכנים לזובחם בבמה, וזהו שאמר בפסוק ב' למען אשר יביאו את זבחיהם אשר הם זובחים על פני השדה, דהיינו בבמה. ומה שקורא לבמה על פני השדה הוא משום דעיקר מקום שחיטת קרבנות הוא על המזבח, ומה שחוץ למקום הנועד נקרא שדה, וכמ"ש כהאי גונא בזבחים פ"ב ב' ובכ"מ בשר קדשים שיצא חוץ למחיצתו [חוץ לעזרה או חוץ לחומת ירושלים] נאסר, שנאמר ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, וז"ש כאן מלמד שכל הזובח בבמה כאלו זובח על פני השדה, ודו"ק. 
@22כט) 
@11מרקוליס היא עבודת כוכבים שאין עבודתה בזביחה, ואע"פ דלפי המתבאר בדרשה הקודמת איצטריך קרא זה לקדשים שהקדישן בשעת היתר הבמות שאם שחטן בחוץ עובר בל"ת - מפרש בגמ' מדכתיב ולא יזבחו עוד קרי ביה ולא יזבחו וקרי ביה ולא עוד, ש"מ תרתי. ונראה הפי' דלשון ולא יזבחו עוד משמע כמו עד עתה כמו לא יקרא עוד את שמך אברם, ומבואר מזה שעד עתה זבחו לשעירים דהיינו לעבודת כוכבים, ולפי"ז ממילא מבואר איסור זביחה למרקוליס. 
@22ל) 
@11עיין בדרשה שלפני הקודמת, ומכיון דזאת מעוטא הוא ממעטינן שרק על קדשים שהקדישן בשעת איסור הבמות חייב משום שחוטי חוץ, ולא על קדשים שהקדישן בשעת היתר הבמות. 
@22לא) 
@11ר"ל אין לי אלא קדשים שנשחטו בפנים והעלן בחוץ, ומניין לקדשים ששחטן בחוץ והעלן בחוץ. 
@22לב) 
@11נראה הבאור, משום דעד פסוק זה איירי בענין שחיטה בחוץ, ובפסוק זה איירי בהעלאה בחוץ, ומדכתיב ואליהם תאמר דריש שמוסב על ענין הקודם ועל המוזהרים הקודמים, ר"ל ואליהם תאמר, לאלה שהוזהרו לפני זה על שחוטי חוץ תזהיר ג"כ שאם כבר שחטו בחוץ לא יעלו אותן בחוץ, ואם העלו עוברין בשנים, על שחוטי חוץ ועל העלאת חוץ.
@22לג) 
@11עיין מש"כ לעיל פסוק ג' אות ה'. 
@22לד) 
@11לאפוקי אם עשה בחוץ עבודות קדשים שאינן גמר עבודות כגון היוצק שמן על מנחה או בולל או פותת המנחה לפתיתים או מולח או מניף או מגיש את המנחה או המסדר לחם הפנים על השולחן או מטיב את הנרות וכן קומץ את המנחה או מקבל דמים בחוץ שכל אלה אינן גמר עבודה, וכן בא למעט כל שאינו ראוי להיות נקרב על המזבח, לפיכך אם העלה בשר קדשים הנאכלים, כגון בשר חטאת ואשם וכבשי עצרת וכל בשר קדשים קלים ומותר העומר ושתי הלחם ולחם הפנים ושירי מנחות פטור. 
@22לה) 
@11ר"ל דגם אם רק זורק את הדם חוץ לאה"מ חייב כרת, משום דעיקר הזבח הוא הדם שבא לכפר כדכתיב לקמן כי הדם הוא בנפש יכפר. ונראה דמדייק זה מלשון עולה או זבח, משום דבעלמא היכי דכתיב או בא ללמד שלא נימא דצריך דוקא שניהם, אבל הכא גם אם היה כתוב עולה וזבח ג"כ לא היינו טועים לומר שצריך דוקא שניהם ביחד, דהא בפסוק הסמוך כתיב לא יביאנו בלשון יחיד, ואל"ה הו"ל לא יביאם, ומדכתיב עולה או זבח בא לרבות זורק שהוא עיקר הזבח כמש"כ, וע"ע בסוגיא מענין זה. ורש"י בפסוק ד' הביא דרשה לרבות את הזורק מלשון דם שפך, ועיין משכ"ל אות ט"ז. 
@22לו) 
@11דשם זבח הוא שם כולל לכל הזבחים. 
@22לז) 
@11ר"ל לאו דוקא קרבן בהמה אלא כל דבר הבא לפתח אה"מ, כגון קומץ ולבונה [של מנחת נדבה] וקטורת ומנחת כהנים [שהיא כולה כליל, אבל שירי מנחת ישראל אין חייבין על העלאתה כמש"כ לעיל אות ל"ד] ומנחת כהן משיח, והמנסך שלשה לוגין יין וכן שלשת לוגין מים בחג המקודשין לחג, וכן אפי' כאלה שאינן ראויין לבא לכתחלה בפנים אלא ראויין להעשות אם באו בדיעבד, כגון אלה שנפסלו בלינה ויציאה וטומאה וכדומה מיני פסולים שאף שלכתחלה אין ראויין להקריב אותן, אבל מכיון שדין כל אלה שאם עלו על המזבח לא ירדו אלא נשרפין שם כמבואר לפנינו בפ' צו, לכן חייבין עליהם משום העלאת חוץ, דעכ"פ הרי ראויין לעשות, ובפ' כתיב לא יביאנו לעשות. 
@22לח) 
@11מדייק מדהיה יכול לכתוב לא יביאם, אלא בא לרמז שלא נימא דאינו חייב רק אם העלה בחוץ עולה וזבח ביחד, ואע"פ דבלא"ה היינו יודעין זה ממה דכתיב בפ' הקודם עולה או זבח, אך התם בא או לדרשה אחריתא, יעו"ש. 
@22לט) 
@11ר"ל אם העלה אבר חסר או פחות מכזית פטור, ומדייק זה ממלת אותו דמשמע כמו שהוא שלם, דאל"ה היה די לכתוב לעשותו. 
@22מ) 
@11ר"ל לכונת ע"ז, דפטור משום העלאת חוץ וחייב משום מעלה לעובדי כוכבים, וע' מש"כ לעיל בפ' ד' בדרשה דם יחשב לאיש. 
@22מא) 
@11מפרש פני מלשון פנאי שהוא עת וזמן, ומפרש כן משום שאינו נכון לפרש בפשיטות כנגד הקב"ה. 
@22מב) 
@11מפרש הוא בהווייתו יהא, במצב אחד לעולם 
@22מג) 
@11אם אכלו בטומאה אינו חייב אלא משום דם ולא משום טומאה. ועיין מש"כ בפ' ראה בפסוק על הארץ תשפכנו כמים השייך לענין זה. 
@11וכתבו התוס' הא דאמרינן במעילה י"ב ב' המקיז דם לבהמת קדשים מועלין בו, הוא משום דלפי הילפותא דהכא איירי הענין בכאן לאחר שחיטה דשייכא ביה כפרה, אבל מחיים לא, עכ"ל. ועם כ"ז לא נתבאר טעם הענין, אבל הרמב"ם בפ"ב הי"א ממעילה כתב בטעם הדבר דבמקיז דם יש מעילה משום דכיון דאי אפשר לה לחיות בלא דם הוי כגופה, יעו"ש ובתוס' ברכות ל"א א'. 
@22מד) 
@11איירי לענין אם זרק דם קדשים על כבש המזבח או על המזבח גופיה שלא כנגד היסוד, ששם עיקר מקום זריקה כמבואר לפנינו בפ' ויקרא, או שהדם הראוי לזרוק למטה זרק למעלה ולהיפך או שהדם הראוי לזרוק בהיכל או בק"ק זרק על מזבח החיצון ולהיפך שפסול הבשר מלאכול והאימורין ליקרב, אבל הבעלים נתכפרו, וזה יליף מפסוק שלפנינו, דמדכתיב על המזבח לכפר משמע שכיון שהגיע הדם על המזבח אף באיזה מקום שהוא במזבח, בכבש או שלא כנגד היסוד, כבר נתכפרו בעלים, וטעם הדיוק הוא כמש"כ כ"פ בפ' ויקרא, ועוד דלשון על המזבח כולל כל שטח המזבח עם הכבש, ובכ"ז פסול הבשר והאימורין, משום דכתיב נתתיו לכפר ודרשינן לכפרה נתתיו ולא לדבר אחר, ור"ל הא דהוקש כל שטח המזבח לגוף המזבת הוא רק לענין כפרה שהבעלים מתכפרין, אבל לא לדבר אחר, היינו שיהיה גם הבשר מותר באכילה והאימורין להקריב, ועיקר היתר הבשר תלוי בזריקת דמים כדכתיב בפ' ראה דם זבחיך ישפך [ואז] הבשר תאכל. 
@22מה) 
@11עיין מש"כ בר"פ ויקרא בפסוק וסמך ונרצה ובפ' מצורע בפ' לתנופה לכפר. 
@22מו) 
@11כגון דם התמצית שמתמצה ושותת בשעת שחיטה או אח"כ, וע' בדרשה הקודמת. 
@22מז) 
@11עיין מש"כ בבאור ענין ודין זה לעיל ס"פ שמיני (י"א מ"ב) בפסוק לא תאכלום. 
@22מח) 
@11ומפרש בירושלמי כאן ועוד בכ"מ דאין לומר דאיירי בדם שקרש דהא תנינן דם שקרש אינו לא אוכל ולא משקה, וא"כ בהכרח איירי בדם צלול, ועיין בתוס' שבועות כ"ג א' הביאו דרשה זו, ותמיהני מה צריך להוכחה דחוקה כזו דלא איירי בדם קרוש, תיפק ליה דמגופיה דקרא מוכח דאיירי בדם צלול, דאחרי דמפרש הכתוב טעם איסור דם משום דראוי לכפר על המזבח, והיינו שראוי להזות, וא"כ בהכרח איירי בדם צלול שראוי להזות. - 
@11ונ"מ אם שתיה בכלל אכילה - לענין כמה דברים, כמו אם נשבע או נדר שלא יאכל אסור גם לשתות, ובכ"ז כתב הריב"ש בתשובה סי' רצ"א שאם נשבע ונדר שלא יאכל ולא ישתה ונשאל על אכילה לא הותרה גם שתיה, וטעם הדבר משום דכיון דפרט מפורש שלא ישתה אגלאי מילתא דמתחלה כיון לאכילה לבד, וכן נ"מ לענין ברכת המזון שהשותה מצטרף לזימון עם אוכלים ועוד לכמה דברים. 
@11ונראה דהא דשתיה בכלל אכילה הוא רק במידי דשתיה, אבל במידי דאכילה דעביד לה לשתיה, כגון המחה את החלב או את החמץ וגמעו, אע"פ שחייב על זה משום לא תאכל חלב וחמץ אבל לא משום דשתיה בכלל אכילה, וראיה נראה מפורש מחולין ק"כ א' שדרשו והנפש דכתיב בחמץ ובחלב לרבות את השותה מפני שהנפש נהנה, ואם היה גם זה בכלל אכילה לא היה צריך לזה רבוי מיוחד, ועיי"ש בתוס'. ונ"מ בזה יש להעיר דאי הוי אסור משום שתיה בכלל אכילה אפשר דלא הוי חייב רק בשיעור שתיה דהיינו רביעית, אבל מדמרבינן מן והנפש אשר תאכל אפשר דחייב גם בשיעור אכילה דהיינו בכזית, וצ"ע. - 
@11ודע דאע"פ דשתיה בכלל אכילה, מ"מ קיי"ל לענין איסורים שאם אכל דבר איסור פחות מכשיעור ושתה דבר איסור פחות מכשיעור אין מצטרפין, וכ"מ בסוגיא דיומא ע"ג ב', ונ"מ לחולה ביוהכ"פ שנותנין לו פחות פחות מכשיעור מותר ליתן לו פחות מכשיעור אכילה ופחות משיעור שתיה ואין מצטרפין זע"ז. וע"ע מש"כ בענין כלל זה דשתיה בכלל אכילה בפ' ראה בפ' ונתת הכסף וגו' ביין ובשכר וגו' ואכלת (י"ד כ"ו). 
@22מט) 
@11נראה הבאור דאי ס"ד דקאי רק על הצד לא שייך לומר איש איש דמשמע כל אדם, והרי לא כל איש יודע לצוד ציד, והול"ל ואיש אשר יצוד, וכהאי גונא דרשינן בסוטה מ"ג א' מי האיש אשר בנה בית ונטע כרם, אין לי אלא בנה ונטע, לקח, ירש, וניתן לו במתנה מניין ת"ל מי האיש, וגם שם הכונה כן, דלשון מי האיש כולל כל איש ואיש, לא רק הבונה ונוטע בעצמו, וכאן הכונה דלקיחה וירושה ומתנה שייך בכל אדם, ומה שתפס אשר יצוד אורחא דמילתא נקט כמו דהתם תפס לדוגמא בנה ונטע, ודו"ק. 
@22נ) 
@11נראה דר"ל דא"א לומר רק אשר יצוד, דהא כפי המבואר בדרשה הקודמת מרבינן אפי' לקח וירש וניתן לו במתנה. ונראה דעל סמך דרשה הנ"ל שקיל וטרי הגמ' כאן, וכ"מ בתוספתא פ"ד דערכין בזה"ל, אחרי שסופנו לרבות ירש ולקח וניתן לו במתנה א"כ למה נאמר אשר יצוד וכו', ומבואר דבגמ' צריך להשלים דרשה זו כמו בתוספתא. 
@22נא) 
@11פירש"י כאלו הוא צד שאינה מזומנת לו, כלומר לא יאכל בשר תדיר שלא יעני, עכ"ל. וצ"ע קצת בזה, דהא הכתוב אומר מפורש בערב תאכל בשר, ומשמע מדי יום ביומו, [ואמנם י"ל דכעשיר ניתן להם], ולו"ד אפשר לפרש שיאכל בשר רק אם בא לו בדמים קלים כמו צידה שעולה מן ההפקר רק בטרחא קצת, אבל אם עולה לו בדמים מרובים לא יאכל, והוא ע"ד הכתוב בפ' ראה כי ירחיב ה"א את גבולך ואמרת אכלה בשר, הרי דרק בהרחבת הגבול הותר לאכול בשר, וכשעולה לו בדמים מרובים אפשר לו שיעני ושוב אין רחב גבולו. וע"ע בסוגיא כאן ולפנינו בפרשה ראה בפסוק הנזכר ראיה לפי' זה. 
@22נב) 
@11נראה דר"ל מה חיה בודאי של חולין הוא דהא אינה קריבה לגבי המזבח אף עוף איירי קרא בשל חולין ולא במוקדשין, וע"ע בסמוך. 
@22נג) 
@11ר"ל דלכן לא כתיב ציד חיה ועוף, דלא נימא דוקא אם שחע שניהם אז חייב בכסוי. ואע"פ דכתיב ושפך את דמו, בלשון יחיד, אך גם טובא משמע כאן והכנוי ו"ו קאי על "ציד" האמור בענין, הכולל גופים רבים, ולכן כתיב או לחלק, וע"ע בסמוך אות נ"ה. - 
@11ודע דאע"פ דבעלמא קיי"ל בהמה בכלל חיה, מ"מ הכא בכסוי דם בהמה פטור, דילפינן זה בחולין פ"ד א' מדכתיב בפ' ראה גבי בכור בעל מום על הארץ תשפכנו כמים, מה מים א"צ כסוי אף דם בהמה א"צ כסוי, ועי' בהגהות הרש"ש שם. - 
@11ורשב"ם בפי' התורה כאן כתב דטעם כסוי הדם בכלל הוא כדי שלא יבאו לאכלו [נראה דמכוין למ"ש בכריתות ד' ב' דכיון שנתכסה הדם שוב נחשב אינו ראוי לאכילה והאוכלו הוי כעפרא בעלמא, עי"ש ברש"י]. ולכאורה לפי טעם זה קשה למה פטור דם בהמה מכסוי, הלא זה החשש שייך גם בדם בהמה. 
@11וי"ל עפ"י המבואר בגמ' ובתו"כ פ' צו בטעם הדבר דחלב חיה מותר, משום דחיה אינה קריבה למזבח [ע"ל בפ' צו ובתוס' חולין צ"ב סע"ב], ועיקר איסור אכילת דם מבואר בפ' הקודם דהוא משום שהוקדש להקרבה למזבח, ולכן מכיון דחיה ועופות בכלל אין קריבין למזבח [זולת תורים ובני יונה, מין מצויי] יש בהו חשש שיבאו לאכול דמם, וכמו חלב חיה, ולכן הוצרכו לכסותו להרחיק חשש זה, משא"כ דם בהמה כיון דכתיב ביה למעלה כי נפש הבשר בדם הוא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר על כן אמרתי לבני ישראל כל נפש מכם לא תאכל דם - א"כ בלא"ה אין חשש שמא יבאו לאכלו משום דבדילי מיניה, ולכן לא הוצרכו לכסותו משום חשש אכילה, ודו"ק. 
@22נד) 
@11מלשון ויהי לי שור וחמור, שפירושו הרבה ממין שור וחמור, וכן ותעל הצפרדע, שפירושו מין הצפרדע. 
@22נה) 
@11ולא שיכסה מקודם דם החיה ואח"כ ישחוט העוף ויכסה, וזו דעת חכמים דס"ל דאע"פ דכתיב חיה או עוף דמשמע שכל אחד מחויב בכסוי מיוחד, אך ס"ל דאו אתא לחלק דלא נימא דחייב בכסוי רק אם שחט שניהם, כמש"כ בדרשה הקודמת. אבל ר' יהודה ס"ל דלחלק ילפינן מדכתיב ושפך את דמו ולא את דמם, וע"ל ריש אות נ"ג, ולכן ס"ל דהאי או בא ללמד שכל אחד צריך כסוי מיוחד, וכל הפוסקים פסקו כחכמים. 
@11ויש להעיר לפי מש"כ התוס' חולין ע"ט א' ובכ"מ דקיי"ל בעלמא כר' יונתן דא"נ או לחלק [ע"ל בר"פ קדושים בפ' את אביו ואת אמו], ור"ל דגם היכי דכתיב שני שמות כאחד כמו הכא חיה ועוף, ג"כ לא היינו טועים לומר דוקא שניהם ביחד, א"כ ע"כ ס"ל לר' יונתן כאן כר' יהודה דאו א"צ לחלק אלא בא ללמד שכל אחד צריך כסוי וא"כ למה פסקינן כאן כחכמים דא"צ כסוי מיוחד, וצ"ע. 
@22נו) 
@11וכל אלה אינם ראויים לאכילה, ועיין ביו"ד סי' כ"ח ס"כ דבספק טריפה מכסה בלא ברכה, ולא אבין הדבר לפי הטעם דאשר יאכל בעינן, וזו הלא עכ"פ אינה ראויה לאכילה, ומה לי אם היא ספק טריפה, כיון דאיך שהוא אינה ראויה לאכילה, ואולי י"ל דמשום דמדאירייתא לא שייך בכלל ספק דקמי שמיא גליא, ולכן אם מדאירייתא כשרה קרינן בה אשר יאכל, ועדיין צ"ע. 
@22נז) 
@11קדשי מזבח מחוסרין גרירת הדם מעל המזבח לאחר הזאה ולכסות, כי לכסות במקום השחיטה, דהיינו על המזבח, אי אפשר, דכיון דקי"ל בכסוי צריך ליתן עפר למעלה ועפר למטה מן הדם כדמשמע הלשון וכסהו בעפר, ובמזבח אי אפשר ליתן עפר למטה מן הדם, שתהיה חציצה בין דם למזבח, וקדשי בדה"ב מחוסרין פדייה, יען כי לאכלם אסורין הן, דכיון דקדשי בדק הבית הן הוי זה שחיטה שאינה ראויה ואסורה בהנאה אלא צריך לאחר שחיטה לפדותן בכסף ויהוה חולין והדר יכסו הדם, והרי זה מחוסר שפיכה ופדיה וכסוי. ולא נתבאר איפה מרומז בלשון ושפך וכסהו שלא תהיה בינתים חסרון מעשה כמו גרירה בקדשי מזבח ופדיה בקדשי בדק הבית. 
@11ואפשר לומר עפ"י מש"כ בעלי הלשון בכונת הדרשה בב"ר פ' מ"ה במה דכתיב בהגר ויבא אל הגר ותהר, שהרתה מביאה ראשונה, משום דבעלמא כתיבי שני הפעלים האלה בפסוקים מיוחדים וכאן כתיבי תכופים להורות שהמעשים היו תכופים תיכף לביאה - הריון והיינו מביאה ראשונה [עיין בביאור הרז"וו שם], וכן נראה כוונת הדרשה דמו"ק כ"ח א' ותמת שם מרים ותקבר שם, סמוך למיתה קבורה, יעו"ש, ובגיטין כ"א ב' וכתב ונתן, מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה [לענין כתיבת גט על קרן של פרה]. וגם י"ל דזו היא כונת הדרשה במ"ר ויבא עמלק וילחם עם ישראל שלא נהג כדרך הלוחמים שמודיעים מקודם, שבאים למלחמה, אלא בא ולחם כדי שלא יכינו עצמן, ודייקו זה מסמיכות הלשון ויבא וילחם תיכף לביאה מלחמה, וה"נ י"ל מדכתיבי שני הפעלים תכופים ושפך וכסהו, משמע שצריכים להיות תכופים בפועל, ודו"ק. 
@22נח) 
@11והא דהוצרך לטעם כדי שלא יהיו המצות בזויות עליו, ולא די בגז"ש ושפך וכסה, י"ל משום דבאמת כל היכי דלא כתיב מפורש ביד אפשר לפרש שתעשה הפעולה בכל דבר, וכמ"ש ביבמות ק"ה א' שאול בי מדרשא גדמית מהו שתחלוץ בשיניה, אמרו לו מי כתיב וחלצה ביד, וא"כ גם הכא לולא הטעם משום כבוד המצוה היה אפשר לשאול מי כתיב וכסהו ביד. 
@11גם י"ל ע"פ מה דקיי"ל ביו"ד סי' כ"ח ס"ו דמותר לכסות גם בקתא דסכין, ובזה בא להוסיף שלא יהיו מצות בזויות עליו שלא יכסה ברגל, והיינו ברגל דוקא שהוא דרך בזיון, אבל זולת זה מותר גם בקתא דסכין שגם הוא כלול במה ששפך, ודו"ק. 
@22נט) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב ואיש כי יצוד ציד כמו דכתיב בכ"מ, ורק כתיב ואיש אשר יצוד, לכן דריש דוכסהו נמשך למלת אשר, ר"ל האיש אשר יצוד וישפוך - הוא יכסה. 
@22ס) 
@11נראה דסמך אסוף הפסוק כי נפש כל בשר דמו הוא, ר"ל אחרי שטעם ענין הכסוי הוא מפני שהדם הוא הנפש, וא"כ אין מן הראוי שישתפך דם הנפש בבזיון בגלוי, ולכן ממילא הצווי הוא על כל אדם. 
@11וע' ביו"ד סי' כ"ח בט"ז ס"ק ח' מה שנתקשה בלשון הטור שכתב בטעם דבר זה מפני שמצות כסוי היא מצוה בפ"ע על כל ישראל כשאר מצות התורה, והקשה הט"ז ל"ל להוסיף טעם על דרשת הגמרא מפסוק ואומר לבני ישראל, יעו"ש. ולפי' מש"כ אין זה טעם נוסף אלא באור דרשת הגמרא, כמש"כ. 
@22סא) 
@11עיין בתוי"ט שכתב בזה, וז"ל ולפי' הרמב"ם שכתב שם דהשב לפי שהוא מקור משמעותו הרבה צ"ל דהכא ה"ק הא כתיב מעוטא וכסהו כלומר ולא נכתב בלשון מקור כסה בחולם הסמ"ך עכ"ל. והכונה פשוטה מדלא כתיב וכסה יכסה (ומ"ש התוי"ט כסה בחולם הוא במשקל קוה קויתי) כמו השב תשיבם משמע דאין הקפידא שיהיה הדם מכוסה אלא רק מצוה שיכסה, וכיון שכיסה פעם אחת שוב אינו זקוק, ובפרט למש"כ לעיל בשם רשב"ם דטעם הכסוי בעפר כדי שיתכפש בעפר ולא יבאו לאכלו, א"כ מכיון שנכסה כבר נתקלקל ולא חזי עוד לאכילה, כמש"כ שם. משא"כ בהשבת אבידה דעיקר הקפידא שתבא האבידה ליד הבעלים לכן חייב להשיב אפילו מאה פעמים עד שיבא הדבר לתעודתו, והיינו שתבא ליד הבעלים, ודו"ק. 
@11והנה הרמב"ם דהסביר טעם דרשה זו דהשב תשיב משום דרק כשנכפל הפעל עם המקור אזי מורה על פעמים רבות וכמו שהבין התוי"ט כאן אליבא דידיה - קשה מש"כ הרמב"ם בפי"א מהל' טו"צ הל"א. שלחה וחזרה חוזר ומשלחה אפילו ק' פעמים (ויעוין בכ"מ) מנא ליה, הלא גם שם כתיב רק ושלח ולא הקדימו המקור. 
@11ואולי יש לחלק, דשם הוו שני ענינים השלוח מידו והויתה על פני השדה - ושלח את הצפור החיה על פני השדה, ולכן אם שלחה וחזרה אף שקיים ושלח אך לא קיים על פני השדה, שתהיה בשדה, משא"כ כאן דאינו רק ענין אחד והוא פעולת הכסוי ואחרי שכסה פעם אחת שוב אין צריך לכסות, (ועי ברש"י כאן, שדרך אחרת לו בהאי מעוטא דוכסהו), ועיין לקמן בפרשה בהר כ"ה בפסוק והחזקת בו. 
@22סב) 
@11ר' יהודה לא פליג אחכמים אלא מפרש דבריהם. וטעם הדבר מפני שאין צריך לכסות כל הדם, ומטעם זה א"צ להמתין לכסות עד שיצא כל הדם, וע' ביו"ד סי' כ"ח סט"ו. 
@22סג) 
@11ר"ל הלכה המקובלת איש מפי איש עד משה רבינו עוקבת את הדין המפורש לפי פשטות הכתוב [ולשון עוקבת כמו מקפחת] וכמו הכא דאע"פ דכתיב בעפר בכ"ז קיי"ל דמכסין בכל דבר המגדל צמחים, כפי שיתבאר בדרשה בסמוך, ואמנם לא ידעתי למה קרי לזה עקיבת מקרא, והלא כפי שיתבאר בסמוך ילפינן חדוש דין זה דמכסין בכל דבר מגוף לשון הפסוק ומאי שניא דרשה זו משאר דרשות כאלה שבש"ס שעליהן לא אמרו הלכה עוקבת מקרא, אלא נחשב כמפורש ממש בתורה, ואולי הכונה דכאן לבד הדרשה באה ביחוד הלכה מקובלת לדין זה. - 
@11ודע דהא דהמנהג אצלנו לברך על כסוי דם בעפר אינו מעיקר הדין, אלא רק מפני שאנו נוהגין לכסות בעפר מברכין לפי ערך הפעולה, וכן כונת התורה שדברה בהוה שדרך לכסות בעפר, ולכן באופן שמכסה בדבר אחר נראה דצ"ל על כסוי דם לבד. 
@22סד) 
@11נראה הכונה משום דמצינו כ"פ כתוב הדבר שמכסין בו בלא בית השימוש, כמו (יונה ג') ויכס שק, ויכסו שקים, וא"כ היה אפשר גם כאן לכתוב וכסהו עפר, ומדכתיב בעפר מורה שיהיה מכוסה מכל צדדיו. ובטעם הדבר בזה נראה ע"פ מש"כ לעיל אות נ"ה בשם הרשב"ם בטעם כסוי דם כדי שיתקלקל ויתכפש בעפר ולא יהיה ראוי לאכילה, ואם לא יתכסה בעפר משני הצדדין אפשר להסיר העפר מצד אחד ויהיה ראוי לאכילה. 
@22סה) 
@11גם בזה נראה הטעם כמש"כ באות הקודם ע"פ מש"כ הרשב"ם דעיקר טעם כסוי הדם הוא כדי שלא יבאו לאכלו ולכן צריך שיתכפש בעפר ויתקלקל ולא יהיה ראוי לאכילה, וא"כ פשוט דבכסוי באבנים ובכפית כלי לא יתקלקל הדם ועדיין ראוי לאכילה, ולכן אין מכסין בזה. 
@22סו) 
@11לא נתבאר טעם הראיה בזה מלשון וכסהו. ורש"י פי' דאם היה עכוב דוקא בעפר הול"ל ובעפר יכסנו, ומדהקדים וכסהו לבעפר משמע ליה דלאו דוקא עפר אלא אורחא דמילתא נקיט, ואמנם בכ"ז א"א להוציא המלה עפר כולה מפשטה לומר דאפילו בכל דבר מכסין אלא רק בדבר הדומה לעפר והיינו שמגדל צמחים, וכפי שיתבאר. 
@22סז) 
@11ומפרש בגמרא דלכן מרבה את אלו וממעט את אלו, מפני שאלו המתרבים הם דומין לעפר שמגדלין צמחים, משא"כ אלה המתמעטין, ומדכתיב בעפר צריך שיהיה דומה בתכונתו לעפר וכמש"כ באות הקודם. 
@22סח) 
@11נראה טעם הדבר משום דבזה חלוק שם עפר משם אדמה, דשם אדמה כולל רגבים גדולים ושלמים, משא"כ שם עפר מורה על פרור ושחוק וכמו ואשחקם כעפר, עד אשר דק לעפר (פ' עקב) וכדומה וכיון שכן כולל גם אפר שיש לו ג"כ תכונה זו מתולדתו. 
@22סט) 
@11בפרישה ביאר הענין בקיצור וז"ל מדכתיב בעפר בסגו"ל דהוא ציר"י פת"ח קטן, ור"ל דהוא עפר ידוע, עכ"ל. והכונה מדכתיב בֶּעָפר (בסגל הבי"ת ולא בשו"א) נראה דהכונה על עפר ידוע, דְּבֶּעָפָר הוא כמו בּהָעָפָר כדין אותיות בכ"ל הבאות לפני ה' הידיעה תשמט הה' ותנועתה תבא אל האותיות בכ"ל כמו בְּהַמָקוׁם, במקוׁם בְּהָארץ בָּארץ, אף כאן בא בָּעָפר תמורת בְּהָעפר (כי לפני עי"ן קמוצה תבא הה' תמיד בסג"ל). ועיין בתבו"ש סי' כ"ח ס"ק י"ב ובפמ"ג סי' הנ"ל במשבצ"ז ס"ק ג'. 
@22ע) 
@11כגון שהתיך לנבילת עוף טהור באור וגמעו מטמא בגדים בבית הבליעה. וטעם דיוק זה מלשון נפש, דמשמע מה שהנפש נהנה וגם משתיה הלא נהנה הוא. וכלל ענין זה נתבאר לפנינו בפ' צו בפסוק ונכרתה הנפש (ז' כ"ה). 
@22עא) 
@11ר"ל דוקא אם בלעה שאז נהנה הנפש, אבל כל זמן שהוא תוך פיו אינה מטמאה שאז אין הנפש נהנה עדיין. 
@22עב) 
@11ר"ל אם הקיאה אינה מטמאה בגדים דרך יציאתה. 
@22עג) 
@11ר"ל אף נבילה שמטמאה בגדים בבית הבליעה היא רק כזו שאין מתרת את האיסור שהיה בה מקודם. 
@22עד) 
@11ר"ל נבילות הבא לה ע"י מליקת פנים בהכשר, הואיל ומתיר את האיסור, שבחייה לא היתה ראויה ליקרב לגבוה והותרה במליקה זו. 
@22עה) 
@11כי אחרי שגבול ניתן לטמא עד הערב, ממילא כלול בזה הזמן גם אם אכל סמוך לחשיכה, שעד ערב עדיין לא נתעכל המזון במעיו, בכ"ז מכיון שבא ערב נטהר, וממילא מבואר שאין צריך לטומאת בגדים עכול המזון. 
@22עו) 
@11מדסמיך רחיצת גופו לונשא עונו, והאי ונשא עונו הוא כרת, דילפינן בגז"ש מונשא עונו דכתיב גבי טומאת מקדש (פ' ויקרא). 
@00פרק יח 
@22א) 
@11כנראה דריש כן משום דקשה לו הקדמה זו למצוה זו, דלא מצינו כהאי גונא בשארי מצות בתורה. 
@22ב) 
@11ומפרש בתו"כ מה היו עושין האיש נושא איש והאשה אשה ואיש נושא אשה ובתה ואשה נישאת לשנים. ומבואר דעיקר הקפידא הוא רק על מעשים מכוערים ופרוצים שנוהגים בהם, וכן דברים שיש בהם משום שמץ עבודת כוכבים, וכ"כ בב"י ליו"ד סי' קע"ח בשם מהרי"ק. 
@11אך קשה לי לפי"ז מ"ש בסנהדרין נ"ב ב' מצות הנהרגין [הרוגי ב"ד] בסייף, כדרך שהמלכות עושה, ופריך ר' יהודה והכתיב ובחקותיהם לא תלכו, ואמרו לו חכמים, כי דבר המפורש בתורה לאו מינייהו קא גמרינן, ר"ל וסייף כתיב בתורה דילפינן מדרשה, ולא איכפת לן אם גם הם נוהגים כן, והביאו ראיה לזה מהא דקי"ל (ע"ז י"א א') שורפין על המלכים [ר"ל במיתת מלכים שורפים בגדיהם וכלי תשמישם כדי שלא ישתמש בהם הדיוט], והאיך עבדינן הכי והכתיב ובחקותיהם לא תלכו, וגם הם נוהגים כן, אלא כיון דכתיב שריפה בתורה [דכתיב בצדקיהו (ירמיה ל"ד) ובמשרפות אבותיך וגו' עי"ש] לאו מינייהו קא גמרינן, ה"נ כן, יעוי"ש. 
@11ולפי המבואר דאינו אסור משום ובחקותיהם רק מה שעושים לשם פריצות או עבודת כוכבים קשה בכל השקלא וטריא בזה, שהרי אין בזה ובזה, בהריגת סייף ובשריפה על המלכים, לא משום פריצות ולא משום עבודת כוכבים, כי ההריגה בסייף הוא מפני שהיא מיתה קלה משארי מיתות והשריפה על המלכים הוא מפני הכבוד כמו שכתבתי, וצ"ל דטעמים אלו רק לנו הם, אבל לדידהו יש בדברים אלה ענין עבודת כוכבים, וצ"ע. 
@11ועיין בב"י ליו"ד סי' קע"ח דפרטי המצות ובחקותיהם לא תלכו אינו מבואר בתורה, ולכן הדבר מסור לחכמים, ומטעם זה התירו לקרוב למלכות ללבוש בגדיהם וכו', וחדוש שלא העיר שכן כתבו גם התוס' בב"ק פ"ג א'. ובזה יתיישב מה שקשה לדעת הרמב"ם פי"א מחקות העכו"ם דלוקין על לאו זה, א"כ איך יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקום ועשה [בלבישת בגדיהם לקרוב למלכות], אבל עפ"י הסברא שפרטי המצוה מסורין לחכמים הוי הם אמרו והם אמרו, לאסור לשאר בני אדם ולהתיר לקרוב למלכות. 
@22ג) 
@11ר"ל דבר שמבואר בתורה וגם הם נוהגים בזה אין אומרים דהוי בכלל ובחקותיהם לא תלכו, יען דדבר זה לאו מינייהו קא גמרינן ואין אסור רק דבר כזה שיסודו ומקורו ממנהגיהם הם, וכבר זכרנו ענין דרשה זו בבאור דרשה הקודמת, יעוי"ש. 
@22ד) 
@11הרוצה שלא יתלכלך חצירו מדם שחיטה ולתכלית זה עושה גומא בחצירו לשחוט לשם צריך לעשות חריץ חוץ לגומא והדם יורד ושותת לגומא, אבל לגומא עצמה לא ישחוט מפני שכן דרכי העובדי כוכבים לשחוט לעבודת כוכבים ויחשדוהו. 
@22ה) 
@11ר"ל בשוק לא ישחוט אפי' לחריץ סמוך לגומא, יען כי מכיון שאין אדם חש לנקות את השוק יחשדוהו במינות ששוחט לעבודת כוכבים, ועיין ביו"ד סי' י"ב. 
@22ו) 
@11מפרש משפט על הדינים שהשכל והמוסר מחייבים אותם לעשות או שלא לעשות, וחקה הם מצות שאין הדעת והשכל משיגם. וי"ל דנראה לו לפרש כן מדכתיב אצל משפטים תעשו ואצל חקים תשמרו, משום דדברים שהשכל מחייב עשייתם א"צ לצוות על השמירה שהוא ענין קבלה בלב וברעיון מפני שמכיון שהשכל מודה בהם הרי הוא שומר אותם בדעתו והסכמתו, ורק לקיום העשיה צריך לצוות מפני שלפעמים יש סבות המונעות קיומם, כמו יצר הממון והתאות וכדומה, וכמ"ש (חגיגה י"א ב') גזל ועריות נפשו של אדם מחמדתן. אבל חקים מכיון שאין מתקבלים על השכל האנושי, צריכים צווי לשמור אותם ברעיונם ודעתם ושלא יהרהרו באמתתם, וכדמפרש. 
@22ז) 
@11כל זה כלול במש"כ בדרשה הקודמת דמשפטים הם הדינים שהשכל מחייב אותם וחקים הם מצות שלמעלה מן השכל, ולכן דריש חקותי אלו המדרשות, תשמרו זה המשנה, מפני שבהם באו דינים נוספים על התורה הכתובה עפ"י דרשות שונות וי"ג מדות, ולכן צריכין צווי מיוחד, וע"ע מש"כ בענין זה ס"פ משפטים בפסוק והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם. 
@22ח) 
@11כונת השאלה מה ת"ל מפני שהוא לכאורה כפל לשון עם הפ' הקודם, ומשני שנשנה כדי ליתן שמירה ועשיה לחקים ולמשפטים. ויתבאר עפ"י המבואר לעיל אות ו' דמשפטים הם הדינים שהשכל מודה בהם וחקים הם למעלה מן השכל, ולכן אמר במשפטים צווי עשיה ולא שמירה מפני שכל אדם שומר אותם בדעתו ושכלו ורק בעשיה יש לפעמים סבות המונעות קיומם כגון תאות היצר וכדומה, ובחקים כיון שהם למעלה מן השכל לא ישמרם כל אדם בדעתו בלא צווי, יעוי"ש, ואמנם לתוקף הענין חזר כאן לצוות שמירה גם למשפטים ועשיה גם לחוקים. 
@22ט) 
@11פשוט דמדייק משום דלשון האדם מוסב על כלל מין אדם וכולל כל מי שאינו בהמה. ומה שדימה אותו לכה"ג יתבאר עפ"י מ"ש בסוטה ד' א' ובכ"מ בשבת התורה יקרה היא מפנינים - יקרה היא מכה"ג שנכנס לפני ולפנים, וא"כ הוי מעלת הכה"ג מעלה היותר גדולה בישראל אחר מעלת התורה. 
@11ובאחד מכתבי הרמב"ם [להדיין ר' חסדאי הלוי] מצאתי באור אגדה זו בזה"ל, אין בדבר ספק שכל מי שהתקין עצמו ונפשו בכשרון המדות והדעות באמונת הבורא יתברך הוא מבני עוה"ב, ולכן אמרו חכמי האמת אפי' נכרי ועוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, וכל עצמו של דבר ומגמת תורת משה הוא תקון הגוף והנפש לבורא יתברך ולא נשתבח משה רבינו אלא בזה כמ"ש והאיש משה עניו מאד, עכ"ל. 
@11אמנם הנה חז"ל בסנהדרין נ"ט א' אוקמי אגדה זו בעובדי כוכבים שעוסקין בתורה רק בשבע מצות דידהו, אבל בכל התורה אסור להם לעסוק, דכתיב (פ' ברכה) תורה צוה לנו משה מורשה, לנו מורשה ולא להם. ועיין מש"כ בענין זה בארוכה בפ' ברכה שם, ובחבור הרמב"ם סוף הלכות שמיטה. 
@11ודע כי במ"ר פ' נשא פ' י"ג הובא מאמר זה בזה"ל, מלמד שאפי' עובד כוכבים המתגייר [במקומות שהותר עפ"י המלכות] ועוסק בתורה וכו'. וכפי הנראה חולק המ"ר עם הגמ' בזה דס"ל דגם סתם עובד כוכבים בכלל זה, וא"א לומר דט"ס בגמ' ובמקום גוי צ"ל גר, דלא יתכנו לפי"ז כל הסוגיות שבמקומות שונים בגמ' בענין זה, גם א"א לומר שבמ"ר ט"ס מלת המתגייר, דלא משמע מכל המשך הענין שם, ועי' במדרש שוח"ט סי' א', וצ"ע לעמוד על אמתות הגירסות. 
@22י) 
@11ר"ל דפתח הכתוב ושמרתם את חקתי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ומפרש מה הם חקתי איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו וגו', הרי מבואר שאם לא יעשו כזאת, כלומר אם לא יקרבו לגלות ערוה הם בכלל שומרי החוקים שעל זה הבטיח הקב"ה וחי בהם, הרי מבואר שכל המונע עצמו מעבירה שבא לידו מעלה עליו הכתוב כאלו עשה מצוה. וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו לקמן ס"פ קדושים בפסוק והייתם לי קדושים להיותלי, יעוי"ש. 
@22יא) 
@11כבר ביארנו ענין זה בפ' תשא, וכאן נעיר השייך לדרשה זו, הא שכתב הרמב"ם בפ"ב ה"ג משבת וז"ל, ואסור להתמהמה בחלול שבת לחולה שיש בו סכנה שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ולא שימות בהם, הא למדת שאין משפטי התורה נקמה בעולם אלא רחמים וחסד ושלום, עכ"ל. והלשון אלא רחמים לכאורה צ"ע ממ"ש בברכות ל"ג ב' האומר על קן צפור יגיעו רחמיך משתקין אותו, ומפרש בגמ' מפני שעושה מדותיו של הקב"ה רחמים ואינן אלא גזירות, הרי שאסור בכלל לומר בטעמי המצות שהם מדת רחמים. וצ"ל בכוונתו דלא שמתחלה נתנו עפ"י מדת הרחמים, אלא שיש בהם רחמים חסד ושלום בעולם, וכן מורה לשונו. ועיין במ"ר ר"פ תצא שצ"ע שם מדברי הגמ' ברכות שהבאנו ובמורה פ' כ"ח וכ"ט משלישי ובנמוקי רמב"ן ריש פ' תצא במצות שלוח הקן, וכאן אין להאריך בזה. 
@22יב) 
@11יש בענין זה הרבה פרטים ונתבארו ברמב"ם פ"ה מיסודי התורה וביו"ד סי' קנ"ז ולפנינו בפ' ואתחנן בפ' ואהבת את ה'. 
@22יג) 
@11ר"ל הלשון לא תעבדם דכתיב בסתמא מורה שלא לעבוד בכל אופן, בין באונס ובין ברצון, וכשפרט הכתוב בענין שמירת המצות וחי בהם, מורה שלא חייב הקב"ה במצות התורה היכי דאפשר לבא לסכנה, ושוב כתיב לא תחללו את שם קדשי משמע אפי' באונס, כלומר שתזהרו מלחלל את שם קדשי, בכל אופן שהוא. וכדי ליישב סתירת הלשונות צ"ל דאיסור חילול השם אפי' באונס איירי בפרהסיא, דהיינו בפני עשרה מישראל, והפטור מזה באונס איירי בצינעא. 
@11אמנם כל זה הוא רק לענין פטור מעונש מיתה שאם היה אנוס לעבוד ע"ז ובצנעא ולא מסר נפשו אלא עבד, אבל לכתחלה איכא מצות עשה ואהבת את ה' בכל נפשך, בכל אופן, אפילו באונס ואפילו בצנעא, ואין חילוק בין בצנעא בין בפרהסיא אלא בשאר עבירות לבד ע"ז וגל"ע ושפיכות דמים, כמבואר למעלה. ועי' מזה לעיל בפ' יתרו ועוד יתבאר ענין זה לפנינו אי"ה בפ' ואתחנן בפ' ואהבת את ה' אלהיך, יעו"ש. 
@22יד) 
@11קאי ליתן טעם מה שלא קבעו להתענות בי"ז בתמוז יום ולילה כמו בת"ב, אע"פ שאירעו בו כמה מאורעות, ואמר דמשום דהתענית ממעט מאור עינים ואינו חוזר אלא לאחר מ' יום, ובת"ב צריך להתענות מעל"ע, לכן לא גזרו זה בתוך מ' יום פעמים. 
@22טו) 
@11ומפרש בגמרא דאצטריך לרבות בעריות ישראל, כי בעריות דידהו ילפינן חיובם מפסוק ויצו ה' אלהים על האדם (פ' בראשית) כמבואר לפנינו שם, והרבוי בא לרבות כגון נערה המאורסה או נכנסה לחופה ולא נבעלה, דלדידהו לית להו, דיינינן להו בדיני דידן. 
@22טז) 
@11ר"ל דהו"ל לכתוב בכל שאר בשרו לא יגלה ערוה [או לא תגלו]. 
@22יז) 
@11ר"ל דאי הוה כתב בפעל גלוי הו"א שאין האשה מוזהרת על זה, יען דרק האיש הוא המגלה ולא האשה, ולכן כתב לא תקרבו, דלשון כזה כולל צווי על שניהם שלא יקרבו איש אל אשה ואשה אל איש לתכלית גלוי ערוה. 
@22יח) 
@11עי' בסוגיא דקדושין פ' ופ"א ב'. 
@22יט) 
@11פשוט דכל זה הוא על דרך הצניעות והמוסר להתרחק מלזות שפתים וכמו שסיים מפני טענת הבריות, ובאבות דרבי נתן מסיים עוד הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, ודריש כן על דרך אסמכתא בעלמא מדלא כתיב בקצור לא תגלו ערותן, ומדכתיב לא תקרבו דריש שגם יתרחק מהן במקום שאפשר לחוש ללעז ורינון. 
@11והנה בקדושין פ' ב' מחלוקת החכמים אם מותר לאדם להתייחד עם אחותו, וקיי"ל כמ"ד דאסור, ולפי זה קשה מה שכלל כאן יחוד אחותו בין היחודים שמדינא מותרים ורק מפני טענת הבריות ומשום הרחק מן הכיעור. וצ"ע שלא הביא זה המ"ד דמותר להתייחד עם אחותו ראיה מלשון ברייתא זו. 
@22כ) 
@11כתב הרמב"ם פ' כ"א ה"א מאס"ב, כל הבא על ערוה מן העריות או שחבק ונשק דרך תאוה ונהנה בקירוב בשר הרי זה לוקה מן התורה שנאמר לא תקרבו לגלות ערוה, כלומר לא תקרבו לדברים המביאים לידי גילוי ערוה, עכ"ל. ונראה שהוא מפרש דדרשה זו שלפנינו דרשה גמורה היא ולא אסמכתא, ולכן לוקה מה"ת, [וכרת אין בזה כדילפינן לקמן פ' כ"ט], ואע"ג דבשבת י"ג א' א"ר פדת לא אסרה תורה אלא קורבה של גילוי עריות בלבד, לא קיי"ל כותיה, כמבואר בסוגיא שם דעולא פליג עליה. 
@11אבל הרמב"ן בסה"מ מצות ל"ת שנ"ג הרבה לדחות דעת הרמב"ם והוכיח דדרשה זו שלפנינו אסמכתא בעלמא היא ואינה מדינא, וחיליה מהא דלשון קריבה לאשה יאמר על הביאה, כמו ואקרב אליה, אל תגשו אל אשה, וכו', יעו"ש. ואני תמה, דהתם הלא לא כתיב עוד תוספת מלה המורה על הביאה, רק קירוב והגשה לבד, והוא מפני שכתבה התורה בלשון נקיה, משא"כ דרשת התו"כ מכפל הלשון לא תקרבו לגלות, כמבואר לפנינו, וא"כ בכאן הלשון קירוב מורה על קירוב ולא על ביאה, דאל"ה היה די לכתוב לא תגלו, וחדוש בעיני על מליצי דעת הרמב"ם נגד טענות הרמב"ן שלא עמדו נגד טענה זו כמש"כ. 
@11עוד הביא הרמב"ן ראיה לדעתו דדרשה זו הוי אסמכתא מאגדה דשבת י"ג ב' תנא דבי אליהו מעשה בתלמיד אחד שמת בחצי ימיו והיתה אשתו שואלת בעלי ששנה הרבה מפני מה מת בחצי ימיו ואמרתי לה בתי, בימי ליבוניך מהו אצלך, אמרה לי אכל עמי וישן עמי בקירוב בשר ולא עלתה דעתו על דבר אחר, ואמרתי לה ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה שאמרה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, ע"כ. ומזה הוכיח רמב"ן דאי ס"ד דענין קירוב הוא איסור מדאורייתא ממש, הרי לא שייך בזה הלשון שלא נשא פנים לתורה, אלא הול"ל שעבר על דברי תורה, דנשיאת פנים שייך רק על גדר וסייג. 
@11ואני אומר דדברי חכמים כדרבונות מצורפים ועמוקים מאוד במ"ש הלשון שלא נשא פנים לתורה, ע"פ המבואר באדר"ן פ"ב איזהו סייג שעשתה תורה לדבריה בנדה יכול יחבקנה וכו' וישן עמה ת"ל לא תקרב, יעו"ש. הרי מבואר מפורש דבאמת מה שאסרה התורה קירוב בשר בנדה אינו מפני שהקירוב בעצמו איסור אלא רק משום סייג והרגל דבר, אבל עכ"פ האיסור קירוב הוא איסור מדאורייתא ממש, וענין הנשיאת פנים לתורה הוא שלא חשש לטעם התורה שאסרה זה כדי שלא יבא להרגל דבר, והוא חשב שלא יבא לזה וכמו דמצינו בשלמה שאמר אני ארבה נשים ולא אסור וכו', הנה אע"פ שאיסור הרבוי נשים מפורש בתורה שהוא משום סייג וגדר, מ"מ הוי האיסור איסור ממש מדאורייתא, וה"נ כן, וזה ברור לדעתנו. 
@11עתה נביא ראיה מכרחת לדעת הרמב"ם דדרשה זו גמורה היא ולא אסמכתא מהא דאיתא בתו"כ לקמן פסוק כ"ט ונכרתו הנפשות העושות, מה ת"ל העושות [כיון דכתיב כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה א"כ הול"ל ונכרתו הנפשות], שיכול לפי שנאמר לא תקרבו לגלות, יכול יהיו חיבים כרת גם על הקריבה ת"ל העושות ולא הקריבות, ע"כ. הרי מבואר מפורש דהתו"כ גופיה ס"ל דדרשה זו שלפנינו היא עקרית וגמורה ולא אסמכתא, דאי הוי אסמכתא בעלמא לא שייך לדייק יכול על הקריבה יהיו חייבים כרת, אחרי דעיקר ענין קריבה אינו מדאורייתא לדעת הרמב"ן, וגם לשון העושות יהיה מיותר לפי"ז, אבל לדעת הרמב"ם הכל ניחא ומבואר בפשיטות, ודו"ק. 
@11וממוצא דבר תראה טעם השמטתנו בפנים את דרשת ר' פדת בשבת י"ג א' לא אסרה תורה אלא קורבה של גלוי עריות בלבד שנאמר לא תקרבו לגלות ערוה, יען כי כפי שביארנו דרשה זו שלא כהלכה. 
@22כא) 
@11ר"ל שאין הכונה ערות אשת אביך אלא ערות אביך ממש במשכב זכור כדמפרש. 
@22כב) 
@11ורש"י בפסוק זה כתב ערות אביך זו אשת אביך, ותמיהני שזו דעת ר' יהודה בגמ', ורבנן ס"ל ערות אביך ממש כמש"כ, ואזהרה לאשת האב ילפי מערות אשת אביך כפי שיתבאר, וקי"ל כרבנן, וא"כ למה תפס רש"י כדעת ר"י, וי"ל. 
@22כג) 
@11דאל"ה הוא כפל לשון בענין אחד. 
@22כד) 
@11ר"ל אמו חורגת, דאין לומר אמו ממש, דהא כתיב לעיל בפסוק הקודם מפורש ערות אמך לא תגלה, וע' משכ"ל אות כ"ב. - 
@11ודע דבכלל איסור אשת האב הוי גם אשת האב מן האירוסין. וטעם הדבר פירש"י במשנה נ"ג א' משום דכיון דקדשה אשתו היא כדכתיב כי יקח איש אשה משעת לקיחה נקראת אשתו וכו', עכ"ל. ולא ידעתי למה הוצרך לראיה זו שאפשר לדחותה לומר שעל שם העתיד נקראת כן, בעוד שכמה פסוקים בתורה מורים שארוסה נקראת אשתו כמו דכתיב בנערה המאורסה אשר ענה את אשת רעהו (פ' תצא), וכן אמר יעקב ללבן הבה את אשתי, ועדיין ארוסה הואי, ומטעם זה כתב רבינו ירוחם ח"ב נתיב כ"ז שאם כתב בגט ארוסה את אנתתי כשר הגט, יעו"ש. 
@22כה) 
@11דאל"ה הוי כל מאמר זה מיותר. 
@22כו) 
@11ר"ל בין שנולדה מאשה כזו שאומרים לו לאביו קיים את האם, והוא שאשה כשרה היא, ובין שאומרים לו לגרש אותה, כגון ממזרת ונתינה. 
@22כז) 
@11ר"ל הא דכתיב ערות בת בנך איירי בבת בנו הנולד לו מאנוסתו, דאע"פ דבניו מאנוסתו נקראים בניו, אבל בת בנה מאיש אחר שרי, דלאו אשתך היא, והא דכתיב את בת בנה ואת בת בתה איירי באשתו מן הנשואין. 
@22כח) 
@11האי ק"ו לבתך קאי לבת מן האנוסה, דאלו מן הנשואין אנו למדין מפסוק (י"ז) ערות אשה ובתה. ומפרש דאין זה נקרא עונש ע"פ ק"ו, דסברא הוא, דהא בת בתו מקורבא דבתו אתיא, וא"כ כיון דבת בתו אסורה פשיטא דבתו אסורה, ולדעת חד מ"ד בגמרא כאן ובכ"מ בש"ם ילפינן ענין זה בגז"ש הנה הנה, כתיב הכא בערות בת בנך כי ערותך הנה, וכתיב לקמן (פ' י"ז) ערות אשה ובתה לא תגלה שארה הנה, מה הנה דכתיב התם איירי בבתה אף הנה דכתיב כאן איירי בבתה, וע' בכריתות ה' א'. 
@22כט) 
@11ואם שגג בה חייב שני חטאות משום שני לאוין. וע"ד הפשט י"ל הלשון בפסוק זה מולדת אביך שבא להתיר אחות חורגת, והוא שנשא אביו אשה ויש לה בת מאיש אחר שאותה הבת מותרת לו דאינה מולדת אביך, ובסוטה מ"ג ב' רצה הגמרא לומר שלא ישא אדם חורגת משום מראית העין שנראית כאחותו, ואסיקו התם ולא היא קלא אית לה, ולפי מש"כ יש רמז להיתר זה בתורה. ותמה אני במש"כ הב"ח באה"ע סי' ט"ו בענין זה והמחמיר תבא עליו ברכה, דלמה נוסיף חומרא על המפורש בגמרא להיתר ומרומז בתורה שבכתב כמש"כ. 
@22ל) 
@11שלא תפסי בהו קדושין כמבואר בקדושין ס"ח א'. והנה לעיל בדרשה הקודמת ילפינן מבת אשת אביך דרשה אחרת, ובאמת לפי אותה דרשה מבואר בגמרא דדרשה שלפנינו ילפינן מפסוק אחר בפ' משפטים האשה וילדיה וגו', ומאן דיליף דרשה זו שלפנינו מפסוק זה לא ס"ל דרשה הקודמת, ובכ"ז העתקנוה מפני שעכ"פ הדין דין אמת, ולא יחסר עיקר גדול זה בדיני הפרשה, ועיין ברא"ש כאן בבאור דרשה זו. 
@22לא) 
@11מדייק יתור הלשון אחותך היא, ובא בזה ללמד שאין מזהירין ע"פ ק"ו, שאחותו בת אביו ובת אמו בודאי חמור יותר מאחותו מאביו לחוד או מאמו לחוד, בכ"ז צריך רבוי מיוחד על זה, וזה הלשון אחותך היא בא לרבות זה, ולקמן בס"פ קדושים בפסוק ערות אחותו גלה דריש כן מיתור לשון כזה שאין עונשין מן הדין, יעו"ש. ולמד כאן שאין מזהירין משום דפרשה זו איירי באזהרות, ובפ' קדושים למד שאין עונשין, משום דפרשה דשם איירי בעונשין, וע' מש"כ שם. 
@22לב) 
@11דילפינן מאחותו דחייב בין באחותו מן האב בין באחותו מן האם כדכתיב בה (פ' ט') בת אביך או בת אמך, ועיין משכ"ל ס"פ קדושים. ולא ידעתי למה לא יליף מאחותו גם לענין בין מן הנשואין בין מן הזנות כמו באחותו כמבואר לעיל בפ' ט' בדרשה מולדת בית וגו'. ובאמת הרמב"ם בפ"ב ה"ה מאס"ב כתב כן מפורש לענין אחות האב, וצ"ל דיליף כן מסברא ע"פ דמיון ההיקש לאחותו לענין בין מן האב בין מן האם. 
@22לג) 
@11כשנדונה עם אחד על נכסי מלוג שלה. ובנשי שאר קרובים לא חקר בזה משום דכיון דבניהם פסולין לו והוא להם פסול אף לנשים, לפי שהבנים ראויין לירש את אמן, אבל חורגו דבנו כשר יש ספק באשתו, ופשיט מזה. 
@22לד) 
@11ואסורה רק מדרבנן, וזה משניות לעריות המבואר בסוגיא יבמות כ"א א' ולקמן פסוק י"ח. 
@22לה) 
@11ר"ל בין אשת אחיך מן האב ובין אשת אחיך מן האם, דילפינן מאחותו כמש"כ לעיל בפ' י"ב אות ל"ב, וע' בירושלמי ריש יבמות. 
@22לו) 
@11ר"ל כיון דשתי מצות אלו סותרות זו את זו, על כרחך בדבור אחד נאמרו, והיינו בשעה שאמר הקב"ה ערות אשת אחיך לא תגלה, בה בשעה צוה את המצוה יבמה יבא עליה והוציא זה מכלל איסור אשת אח. ובירושלמי חשיב הרבה ענינים שנאמרו בדבור אחד, כמו לא תלבש שעטנז עם גדילים תעשה לך, מחלליה מות יומת עם וביום השבת שני כבשים ועוד הרבה. והכונה כמש"כ משום דסותרות זא"ז. ויש להעיר בסוגיא דריש יבמות דרצה ללמוד מענין יבום דעשה דוחה ל"ת [כלומר העשה דיבמה יבא עליה לל"ת דערות אשת אחיך לא תגלה], ולפי המבואר כאן דהיתר זה ע"פ הדבור נאמר א"כ אין להביא ראיה לדעלמא. ואולי י"ל הכונה דמשום הא גופא נאמרו בדבור אחד משום דעשה דוחה ל"ת, ויש לכלפל הרבה בזה ואכ"מ. 
@22לז) 
@11הרבותא בזה דלא נילף מאשת אחיו מן האב דמותרת לו לאחר מיתת בעלה שמצוה לו לייבם אותה, והו"א דבאשת אחיו מן האם אף דמצוה לא שייך משום דמצות יבום היא באשת אחיו מן האב [כפי שיתבאר אי"ה בס"פ תצא] מ"מ הו"א דרשות היא קמ"ל. וטעם הדבר נראה פשוט משום דלולא היה מצות ה' לייבם אשת אחיו מן האב היתה גם היא אסורה לעולם על אחי בעלה כשאר עריות, וא"כ באשת אחיו מן האם כיון דאינה זקוקה ליבום ממילא קיימה באיסורה. 
@22לח) 
@11ר"ל מניין שכשם שמפורש אזהרה על דורות שלמטה, בת בנה ובת בתה, כך מוסבת אזהרה על דורות שלמעלה, שהם חמותו ואם חמותו ואם חמיו. 
@22לט) 
@11שם בס"פ קדושים בענין עונשין מפורש עונש על דורות שלמעלה, את אשה ואת אמה, וה"נ כן. 
@22מ) 
@11יצוייר ענין זה כגון חוה היו לה שתי בנות, רחל ולאה, ובן אחד ושמו לבן, ובא יעקב ונשא את רחל ואת בת לאה ואת בת לבן, הרי חוה אסורה על יעקב משום חמותו, שנשא את רחל, ומשום אם חמותו שנשא את בת לאה, ומשום אם חמיו שנשא את נכדתה בת לבן, ובכ"ז אינו חייב אם בא עליה אלא חטאת אחת, וכדמפרש משום דכתיב זמה היא, ור"ל מדכתיב ערות אשה ובתה וגו' את בת בנה ואת בת בתה וגו' זמה היא ולא כתיב זימות הנה, ע"כ שעשאן הכתוב לכולן לענין חיוב כגוף אחד, ולכן הוו כשם אחד, וחייב חטאת אחת על כולן. 
@22מא) 
@11ואינה אסורה אז משום אחות אשתו, משום דאז לא קרינן בה אל אחותה, וע' מש"כ בפ' שופטים בפ' כאשר זמם לעשות לאחיו (י"ח י"ט). 
@22מב) 
@11ובזה אחר זה אינו שאין קדושין תופסין בחייבי כריתות. והוא הדין בשאר חייבי כריתות, ודוקא אם אמר להן התקדשו לי כאחת, אבל באמר להן אחת מכן מקודשת לי וקבלו שתיהן הקדושין כאחת או שקבלה אחת עבורה ובשליחות מחבירתה הוי בשתיהן ספק קדושין ושתיהן צריכות גט, ואי משום קדושין שאין מסורין לביאה אך קיי"ל דקדושין כאלה הוו קדושין. 
@22מג) 
@11ר"ל בכל עריות בפ' קדושים בכלתו ודודתו, בזכר ובבהמה כתיב איסור הביאה בלשון שכיבה וכאן בקרובות הנאסרות לו מחמת אשתו, וכן בפ' קדושים (י"ט י"ד) כתיב בלשון לקיחה, ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה, ובא להורות דרק אז אסורות העריות החשובות כאן, אך אם נשואי אשתו היו בחופה וקדושין, אבל אם אנס או פתה אשה מותר בקרובותיה [לבד בתו ובת בתו דאסורות גם מאנוסתו כמבואר לעיל בפסוק י']. ומכאן ילפינן דאין קדושין תופסין באחות אשתו מדכתיב לא תקח שהוא לשון קדושין, ומבואר שאין בהליקוחין כלום, וכל העריות אתקשו לאחות אשה כפי שיתבאר לקמן פסוק כ"ט. והנה הקדים ההקדמה בכולם נאמר שכיבה וכו' ולא מדייק מלשון לקיחה בלבד, משום דבאמת אין לשון זה מוכרח דדוקא דרך לקוחין, כי מצינו לשון זה באותן שלא שייך בהן ליקוחין, כמו בס"פ קדושים ואיש אשר יקח את אחותו וגו', דפשיטא שאין קדושין תופסין באחותו, ולכן התם הפי' לקיחה דרך שכיבה בזנות, וע"כ הוכרח כאן להקדים הא דבכולן נאמר שכיבה וכאן נאמר לקיחה. 
@22מד) 
@11דדי היה לכתוב לגלות ערותה בחייה וג"כ נדע שבחיי אשתו נאסרת עליו אחותה ולאחר מיתה מותרת. 
@22מה) 
@11ר"ל ובכ"ז אמר רחמנא לא תקח, והיינו שלא יקח בשום אופן אפילו לייבם, וממילא פטורה גם מן החליצה, שכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. 
@22מו) 
@11ר"ל אין לי אלא היא עצמה, מניין שאם היה לאחיו המת שתי נשים, אחת אסורה עליו משום קורבת עריות ואחת כשרה להנשא לו ומת בלא בנים, בכ"ז מפני שזו האסורה מחמת קורבת עריות פטורה מן החליצה ומן היבום כמש"כ לעיל פטורה גם השניה הכשרה לו, וכן מניין שאם היה לו עוד אח שאלה הנשים אינן קרובות לו ונתיבמה לו צרת הערוה ולו עוד אשה אחרת ומת גם הוא בלא בנים פטורות שתיהן מן החליצה ומן היבום מהאח השלישי שהיה לו קורבה בבית אח הראשון, ת"ל לצרור ולא לצור ובא לרבות צרות הרבה, כמו שמצוייר. - 
@11ועיין ביבמות ח' א' דרשת רבי לאסור יבום בעריות וצרות מדכתיב בפ' יבמין ולקח ולקחה, ויבם ויבמה, ופירש"י דכתיב ולקחה לו לאשה ויבמה, והוי מצי למכתב ולקח ויבם וכתיב ולקחה ויבמה משמע זו ולא אחרת דהיינו ולא ערוה, ולענין צרה מפרש בסוגיא שם כונת הדרשה דלימא קרא ולקח מאי ולקחה, אלא כל היכי דאיכא תרי לקוחין דאי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי שריא, ואי לא תרווייהו אסירי, ור"ל כיון שאחת ערוה ואינו יכול ללקחה ממילא פטורה גם השניה, יעוי"ש. 
@11אבל הרמב"ם פ"ו ה"ח מיבום מפרש דרשה זו לענין ערוה מדכתיב ולקחה לו לאשה ויבמה, מי שראויה ללקוחין וקדושין תופסין בה היא זקוקה ליבום לאפוקי ערוה, ושם בהלכה י"ד לענין צרת ערוה כתב, כשם שהערוה פטורה מן החליצה ומן היבום כך צרתה פטורה, שנאמר אשר לא יבנה את בית אחיו, בית שיש לו בנין באיזה מהם שירצה ובית שמקצתו אינו יכול לבנותו שהרי אין לו בה לקוחין אינו בונה אפי' מקצתו אע"פ שהיא מותרת, ונמצא צרת הערוה ערוה עליו משום אשת אחיו שהרי אין לו עליה זיקה, עכ"ל. וכל דבריו לכאורה נפלאים שהביא דרשות שלא נאמרו בגמ', ואלה שנאמרו השמיט, וגם מבואר בגמ' דלא קי"ל כדרשת רבי, וכבר תמה עליו ביש"ש ריש יבמות [ובדבר הדרשה ולקחה מי שראויה ללקוחין וכו' י"ל קצת דכלולה בלשון הגמ' יבמות ח' א' ולקחה לזו ולא לאחרת, כמו שנבאר זה אי"ה במקומו בס"פ תצא]. 
@11ונראה שהוא מפרש כן בהרחב באור תוכן דרשת רבי כל היכי דאיכא תרי לקוחין וכו', ואע"פ שלפנינו מבואר בסוגיא דרשת רבנן לאסור עריות וצרותיהן מפסוק שלפנינו ואשה אל אחותה לא תקח לצרור עליה, והדרשה ולקח ולקחה צריכי להו לרבנן למילתא אחריתא כמבואר בסוגיא שם, אך הנה כבר ביארנו בכ"מ בחבורנו דכך דרך הרמב"ם בחבורו דהיכי דאין נ"מ בגוף הדין בחר לו הדרשה היותר פשוטה ומבוארה בטעם ואפי' זו שנדחתה בגמ' מפני דרשה אחרת [ובפ' שמיני (י' ו') הראנו בזה שלמד בזה אל דרך הקודש דרך חז"ל, יעוי"ש], וכאן בענין שלפנינו כל מעין יראה, כי דרשת רבי עפ"י באור והסבר הרמב"ם היא פשוטה מדרשת רבנן, וביותר כי היא נסמכה על פסוק שבענין בפ' יבמין. וי"ל דכמו דקי"ל בעלמא סוגיא דאתמרא בדוכתא עדיפא, כך י"ל דדרשה דהוקבעה באותו ענין בתורה עדיפא למיסמך בה היכי שאין נ"מ בגוף הדין, ואין להאריך עוד בזה. 
@22מז) 
@11ר"ל כל שבחיי אשתך לא תקח את אחותה. ומכאן תשובה לבעלי מקרא שמפרשים ואשה אל אחותה שהוא לשון מליצי ולא אחות ממש, והכונה שלא לישא שתי נשים כלל, יען דא"כ ל"ל דכתיב בחייה, ואין כדאי בזה להאריך ולהראות טעותם. ויתכן לומר בטעם גזירת רבינו גרשום מאוה"ג שלא ליקח שתי נשים שגזר רק עד סוף אלף החמישי, ולא נודע הטעם מה שגזר עד זמן ידוע, ורבים טרחו למצוא טעם הדבר, וי"ל דלא גזר בסתם כדי שלא יאמרו הטועים שמחזיק בדעתם. - 
@11ודע דלבד אלו עריות המפורשות בפרשה זו גזרו חכמים עוד קרובות משום גזירה שלא ילמדו מהן להתיר עריות דאורייתא, והם הנקראים בלשון חז"ל שניות לעריות, וכונת שם זה, כי אלה המפורשים בתורה [אם מפורשים ממש או נלמדו בק"ו וגז"ש וכדומה כמו שנתבאר לפנינו] הם עקרים וראשונים, ואלה שחכמים גזרו עליהן הן שניות להן, ואלו הן, אם אביו, אם אמו, אם אבי אביו, אם אבי אמו, אשת אבי אביו, אשת אבי אמו, אשת אחי אביו מאם, אשת אחי אמו מאם או מאב, בת בת בנו, בת בת בתו, בת בן בנו, בת בן בתו, בת בת בת אשתו, בת בן בן אשתו, אם אם אשתו, אם אם אבי אשתו, אם אב אם אשתו, אם אב אבי אשתו, כלת בנו, כלת בתו, ולדעת איזו ראשונים גם אשת אבי אם אביו, אשת אחי אבי אביו מהאב, אחות אבי אביו מאב או מאם, אחות אם האם, אשת חמיו, אשת חתנו, ואלה השתים האחרונות לכ"ע אם כנס א"צ להוציא. והצענום בקצור לרגל חבורנו אף כי באיזו פרטים, שונים הם דעות הפוסקים, והרוצה לעמוד על פרטיהם ימצא ברמב"ם פ"ב מאס"ב ובאה"ע סי' ט"ו. 
@22מח) 
@11ר"ל אם בא בשוגג על עריות הרבה בהעלם אחת [היינו קודם שנתודע לו שבא על הערוה בא על ערוה אחרת] חייב על כל אחת, ולא נימא כיון שכולם שם אחד כולל להן היינו איסור ערוה יתחייב חטאת אחת על כולן אלא חייב על כל אחת ואחת, ומדייק זה ע"ד סמך מלשון ואל אשה, דהיה יכול לכתוב בקצור ולנדה בנדת טומאתה לא תקרב, ומדכתיב ואל אשה משמע שחלק הכתוב ענינה שחייבין עליה בפני עצמה, וממילא ילפינן לכל עריות שג"כ חייבין על כל אחת בפ"ע, דגם נדה היא ככל עריות, ועוד יבא דרשה מענין זה בפרשה קדושים בענין אשת אחיו, יעוי"ש. 
@22מט) 
@11וכל זמן שלא טבלה הרי היא בנדותה כמבואר לפנינו סוף פ' מצורע. וכלל ביאור אגדה זו והנוגע ממנה לדינא ביארנו לעיל בפ' ו' בדרשה לא תקרבו לגלות ערוה, יעוי"ש. 
@22נ) 
@11ביאור הענין דלא נימא דכיון דכתיב לא תקרבו לגלות ערוה הוי עיקר האיסור רק גילוי ערוה אבל קירוב בעלמא כמו הא דחשיב בזה אין בכלל איסור קמ"ל דגם הני בכלל איסור משום הרגל דבר. ונראה דלמד כן משום דאי ס"ד דאין בזה כל איסור לא הול"ל כלל לא תקרבו אלא לא תגלו ערוה, וע"ע מש"כ בענין זה בס"פ מצורע בפ' והדוה בנדתה ולעיל בפ' ו'. 
@22נא) 
@11איצטריך לפרש זה משום דקי"ל אין עונשין אלא א"כ מזהירין. 
@22נב) 
@11הכונה להביא ראיה שגם היא מוזהרת על הקירוב בה בנדותה. והראיה היא דכמו גבי ביאה מבואר שגם היא חייבת כמש"כ בפ' קדושים מות יומתו שניהם, כמו כן גבי קירוב. גם י"ל בכונת הירושלמי דהאי תקרב דהכא הוא לנסתרת, והכונה לא תקרב היא לתכלית גלוי ערוה, ועי' בסה"מ להרמב"ם מל"ת שנ"ג ברמב"ן ומג"א באור אחר בדברי הירושלמי בזה. 
@22נג) 
@11דאז לא נקרא עוד שכבתך לזרע דאינה ראויה להזריע. ועי' ברמב"ם פ"א הי"ב מאסו"ב ולפנינו ר"פ אמור בפסוק ולא יחלל זרעו בעמיו. 
@22נד) 
@11המלה בה מיותר, ודריש לענין שתאסר על בעלה שבה הדבר תלוי, שאם מזידה אסורה על בעלה ואם שוגגת מותרת. ובבבלי כתובות נ"א ב' יליף זה מפ' דפרשה קדושים והיא לא נתפשה, יעוי"ש לפנינו. 
@22נה) 
@11ר"ל מי שמפרש הכתוב שלא יבעול ארמית, שתלד בן למולך ומלת להעביר מפרש מענין עבור אשה, משתקין אותו, מפני שעוקר הכתוב ממשמעו שהוא עבודת חוק לאמוריים להעביר בניהם באש כפי שיתבאר. וזה שמפרש מענין עבור אשה הרי הוא נותן כרת לבא על הכותית כמבואר בקרא עונש כרת על זה ומגלה פנים בתורה שלא כהלכה. ובגמ' כאן איתא על ציון משנה זו תנא דבי ר' ישמעאל, בישראל הבא על הכותית והוליד ממנה בן לעבודת כוכבים הכתוב מדבר, ופירש"י לפרש מתניתין אתא, ונראה כונתו שמפרש כונת זה המאמר לא תתן לאעברא בארמיותא, ולא אוכל לכוין דעת תרגום יונתן על פסוק זה שתרגם ומן זרעך לא תתן וגו' לציד בת עממין למיעברא לפולחנא נוכראה, וכפי הנראה מפרש הא דתניא דבי רבי ישמעאל בניחותא שכן פשט הכתוב, וכ"כ מפורש בערוך ערך ארם. ונפלא ממני הדבר איך יכלכלו משנה זו דהאומר וכו' משתקין אותו, ועי' במהרש"א ובתוי"ט וצ"ע. 
@22נו) 
@11לא נתבאר הטעם בזה, ואפשר לומר דכן היה אז דרך עבודת עובדי כוכבים זה להעביר רק יוצאי ירך, ועיקר הצווי בזה משום חקות העובדי כוכבים אבל לא משום השריפה דבאמת לא היו שורפין את העובר כפי שיתבאר בסמוך. 
@22נז) 
@11גם בזה צ"ל הטעם כמש"כ באות הקודם מפני שמנהג העמים היה להעביר רק מקצת זרעם. ובסמ"ג כתב הטעם בזה משום דעפ"י עונש כרת שמבואר בחטא זה מתכפר זה האב העושה כן, וזה שהעביר כל זרעו גדול עונו מנשוא, ולא רצתה התורה להענישו כדי שלא תהיה לו כפרה עולמית. 
@22נח) 
@11גם בזה צ"ל הטעם כמש"כ למעלה דאין איסור אלא במה שדרך העבודה בכך, ודרך העבודה במסירה ובהעברה. 
@22נט) 
@11עיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22ס) 
@11משום דרק האליל מולך דרך עבודתו בכך. 
@22סא) 
@11ענין העברה למולך שמדליק אש גדולה ולוקח מקצת זרעו ומוסרו לכהנים עובדי האש ואח"כ נותנין את הבן לאביו להעבירו באש ברשותו, ואבי הבן מעבירו על האש מצד זה לצד אחר בתוך השלהבת ולא שהוא שורפו ממש אלא רק בהעברה בעלמא, ועבודה זו נקראת מולך. וראיה מכרחת שאין שורפין אותו ממש ממה דקי"ל בדרשה הקודמת העביר עצמו פטור, אלמא דחי הוא אח"כ, והעושה עבודה זו לעבודה זרה אחרת חוץ ממולך פטור, מפני שרק עבודה זרה זו דרכה בכך, וכמש"כ. 
@11ובסדר ההעברה פליגי כאן בסוגיא אביי ורבא, אביי ס"ל דהיתה ההעברה ע"י שורת לבנים גבוה והאש מכאן ומכאן ומעבירין אותו עליו, ורבא ס"ל דאין מעבירין אותו ברגליו אלא הוא בעצמו קופץ ברגליו כדרך שהתינוקות קופצין וקופץ משפה לשפה. והרמב"ם בפ"ו ה"ג וד' פסק כאביי, וטענו עליו הנו"כ מה שפסק כאביי נגד רבא, ויתכן לומר שראה לפסוק כן מדבעו כאן בסוגיא העבירו סומא וישן מהו, ואי ס"ד דההעברה היתה ע"י קפיצת עצמו של העובר א"כ האיך יצוייר שהוא בעצמו קופץ. 
@22סב) 
@11ר"ל לא תשָכַב בקמ"ץ והוא מבנין נפעל ובאורו שלא תהיה נשכב, ובכריתות ב' א' הגירסא לא תשכיב, ביו"ד, ונראה שהוא ט"ס, וצ"ל כמו שלפנינו עפ"י הנקוד והבאור שכתבנו, או שהיו"ד הוא לציר"ה, כאשר כן מצוי בכ"י ובדפוסים ישנים. 
@22סג) 
@11דברי ר"ע נתבארו בדרשה הקודמת, ועכ"פ הוא לאו אחד. 
@22סד) 
@11והכי קאמר את זכרותו של מי שיש בו שני משכבות לא תשכב. 
@22סה) 
@11נראה דר"ל מדכתיב לא תשכב משכבי אשה, ש"מ דכל הדומה למשכב אשה שלא באשה אסור. 
@22סו) 
@11נראה הבאור מדכתיב ואת זכר וגו' דהיינו ואת זכר לא תשכב שכיבה שאינה ראויה לו, משמע שגם את זכר לא תשכב שכיבה שאינו ראויה, ומבואר שיש עוד שכיבה שאינה ראויה שאסורה, וע"כ זו שכיבת אשה שלא כדרכה. 
@22סז) 
@11באור הענין, כי מדין תורה הפוטר את האשה בגט צריך לפוטרה עד שלא ישאר לו עמה שום קשר ויחס ואגידה, ומבעי אם אומר לאשתו הרי זה גיטך והרי את פטורה מכבלי האישות עמי לכל דבר חוץ מפרט זה שאם תזנה שלא כדרכה תהיה נדונית כאשת איש, מהו, מי אמרי' בזנות כדרכה הא לא שייר קשר עמה, ובשלא כדרכה לא נחשבת ביאה כלל וממילא אין זה שיור ויחס אליו, או דילמא כיון דהכתוב קורא גם לזה משכבי אשה נקרא גם זה שיור, ועלתה האיבעיא בתיקו, והוי ספק מגורשת שלכתחלה לא תנשא ואם נישאת תצא והולד ספק ממזר, ואין לה תקנה רק בגט אחר. 
@22סח) 
@11כדרכה ושלא כדרכה. 
@22סט) 
@11ר"ל אם הערה בזכר שלא גמר ביאתו חייב דכיון דהקישו הכתוב למשכבי אשה דין הוא שיתחייב כמו באשה, וכמו באשה חייב המערה כפי שיתבאר לקמן פ' כ"ט כך בזכר חייב. 
@22ע) 
@11נראה הכונה שתועה מדרכי יסודות הבריאה לשכב עם זכר. ובפסיקתא זוטרתא מפרש תועה אתה בה שהרי אין לך ממנו זרע אנשים, והכונה אחת היא כמש"כ. ומוסיף עוד שם דבר אחר תועבה היא התעיבו הכתוב יותר מן החמור שהחמור אינו בא אלא על החמורה וזה התעיב דרכו יותר מן החמור ומן שאר כל בהמות ועופות, עכ"ל, ונראה דמ"ש התעיבו הכתוב וכו', ר"ל דס"ל דהתואר תועבה יותר מגונה מתואר טמא. והנה בבהמות וחיות אשר לא טהורות לא מצינו שהתעיבם הכתוב היינו שיתארם בלשון תועבה אלא רק בלשון טומאה, שזה מורה רק על העדר הטהרה והכשרות, משא"כ בענין זה כתב הכתוב תועבה היא שזה מורה על השקוץ והזוהמא ונוול, וזהו שאמר שענין זה התעיב הכתוב יותר מטומאת בהמות טמאות כמבואר. 
@22עא) 
@11יתכן דדריש כן מתוצאת הלשון ובכל בהמה לא תתן שכבתך ולא כתב ועם כל בהמה לא תשכב. 
@22עב) 
@11דברי ר"ע נתבארו בדרשה הקודמת, ובכ"ז באו שניהם רק מלאו אחד. 
@22עג) 
@11בתמיה, ור"ל שהוא מאוס ומגונה כמו דבר שאינו מתובל בתבלין, והכונה שאומר הכתוב דלבד האיסור הוא גם דבר מגונה. וגם יש לפרש בניחותא, שביאה כזו מעורב בה זרע שאינה טבעית, כמו תבלין שאינה מעיקר המאכל, ולפי"ז יתבאר מ"ש בסנהדרין נ"ד א' דבהמה נרבעת נסקלת, ומפרש הטעם אם אדם חטא בהמה מה חטאה אלא כדי שלא תהא בהמה עוברת בשוק ויאמרו זו היא שנסקל פלוני על ידה, ולכאורה לפי טעם זה למה לא תהיה גם בהמה נעבדת נסקלת, אך משום דנרבעת הוא ענין מגונה ומאוס ותמוה בעיני אנשים ולכן יזכרו תמיד את המקרה הזה, משא"כ בנעבדת. ולפי הטעם השני שבגמרא שם לפי שבאה לאדם תקלה על ידה באמת צ"ע למה לא תסקל גם בהמה הנעבדת, וי"ל. - 
@11ויש לדייק בפסוק זה דבאיש כתיב ובכל בהמה לא תתן שכבתך ובאשה כתיב לא תעמוד לפני בהמה לרבעה ולא כתיב לפני כל בהמה, וי"ל ע"פ המבואר בזבחים פ"ה ב' דבעוף שייך רק נרבע ולא רובע ופירש"י דאין עוף רובע את האשה, ולכן באיש כתיב כל בהמה לרבות גם עוף משא"כ באשה לא כתיב כל, וכעין כונה כזו כתבנו בר"פ ויקרא בפסוק מן התורים או מן בני היונה. 
@22עד) 
@11מדלא כתיב אל תטמאו באלה, וכהאי גונא דריש בספרי ס"פ תצא לענין מדות ומשקלות כי תועבת ה' כל עושה אלה, יעו"ש. - 
@11ועיין במכות כ"ד א', ר"ג כי מטי להאי קרא בכי, עושה אלה [ר"ל מצות התורה] לא ימוט לעולם (תהלים ט"ו) עושה כולם הוא דלא ימוט הא עושה חדא מינייהו ימוט בתמיה, א"ל ר' עקיבא, מי כתיב עושה כל אלה, עושה אלה כתיב, אפי' חדא מינייהו, ר"ל אפי' מצוה אחת, דאי לא תימא הכי, כתיב קרא אחרינא, אל תטמאו בכל אלה, התם נמי הנוגע בכל אלה הוא דמטמא הא הנוגע בחד מינייהו לא מטמא, בתמיה, אלא לאו באחת מכל אלה ה"נ באחת מכל אלה. והפליאה מבוארת לעינים, דסותר עצמו מיניה וביה, דרוצה להביא ראיה דכל אלה פירושו כל אלה ואלה פירושו אפי' בחדא מינייהו, ומביא מפסוק דכתיב כל אלה ומפרש דאפי' חדא מינייהו, ולבד זה קשה מה שסיים הנוגע בכל אלה וכו' דנגיעה מאן דכר שמיה, והלא בפסוק זה לא איירי ולא שייך כלל ענין נגיעה. 
@11ולכן נראה ברור שט"ס בגמ' וצ"ל פסוק אחר, ואולי צ"ל הפסוק דסוף פ' שמיני (י"א כ"ד) ולאלה תטמאו, ושם איירי בענין נגיעה, ובזה יתבאר הלשון והענין באופן נאות מאוד, ודו"ק. וע"ע במדרש שו"ט ס"ס ט"ו באה אגדה זו בסגנון אחר כלל. 
@11וראינו לבאר כאן ענין האגדה שזכרנו דאפילו עושה אדם רק מצוה אחת נחשב לו בכלל לזכות גדול עד שעליו נאמר עושה אלה לא ימוט לעולם, ולכאורה אין ענין זה פשוט. ונראה הכונה ע"פ מ"ד בירושלמי קדושין פ"א ה"ט כל העושה מצוה אחת מטיבים לו ומאריכים את ימיו וכו', א"ר יוסי ב"ר בון, מי שיחד לו מצוה אחת, ור"ל שמפרש דברי המשנה שאין הכונה כל העושה מצוה אחת סתם עשיה אלא שמיחד לו מצוה אחת להחזיק ולעסוק בה בתמידות כמו מי שמחזיק במצות ת"ת בק"ח ג"ח וכדומה מן המצות הדורשות עסק תמידי, וזה באמת זכות גדול וכמ"ש במכילתא פ' בשלח פסוק אז ישיר כל המקבל עליו מצוה אחת באמונה כדאי הוא שתשרה עליו רוה"ק, וברבה קהלת עה"פ אוהב כסף שכל מי שאינו לוקח לו מצוה אחת למנה שמוסר נפשו עליה - גם זה הבל. והרמב"ם סוף מס' מכות בפיה"מ כתב מעקרי האמונה בתורה, כי כשיקיים אדם מצוה מתרי"ג מצות כראוי וכהוגן לשמה ומאהבה זכה בה לחיי עוה"ב, ובס' האמונות והדעות לר"ס גאון (מאמר זכות וחובה) כתב, כל מי שמיחד לו מצוה אחת להתחזק בה נקרא עובד ה', ובעקרים (פ' כ"ט מאמר ג') כתב, כי מצוה אחת בלבד תספיק לתת השלמות האנושי וכו' יעו"ש, וע' בס' חרדים סוף ה' א'. וע"פ זה י"ל כונת הגמרא בשבת ס"ג א' כל העושה מצוה אחת כמאמרה אין מבשרין אותו בשורות רעות וכו' וי"ל באור הלשון כמאמרה מלשון את ה' האמרת, והוא מענין קנין ויחוד, ור"ל שמיחד לו אדם מצוה אחת להתעסק בה בתמידות כמש"כ. וכן יש לכוין ע"פ זה מה ששאלו לרב יוסף אבוך במאי זהיר טפי (שבת קי"ח ב') ולא נתבאר תכונת השאלה, וי"ל ששאלוהו איזו מצוה לקח לו למנה להחזיק בה ביחוד, והשיב במצות ציצית. 
@11ועפ"י כל אלה יתבארו דברי האגדה שזכרנו, ור"ל דאפילו המחזיק ועוסק רק מצוה אחת ביחוד ועסק נמרץ - לא ימוט לעולם, ואין להאריך עוד, ודו"ק. 
@22עה) 
@11דרשה זו היא ע"ד המוסר ותקון המדות, ופשוט שאין הכונה לדמות זל"ז ממש אלא רק לענין שהקב"ה מתעב את שניהם בערך. וטעם ענין הדמיון י"ל משום דמדת הגאוה היא חוץ לגבול האדם, כי הגאוה והגדולה לחי עולמים, ומה יתגאה אדם קרוץ מחומר, וכשמתגאה הרי הוא כנכנס לתחום שאינו שלו, וגם ענין עריות הוא כניסה לתחום הנאסר לו, ויש להאריך הרבה בזה בעניני דרוש ואגדה, אך אין תכלית חבורנו בזה. 
@22עו) 
@11באור ענין שניות לעריות כתבנו לעיל פ' י"ח, ור"ל מניין שיש כח לחכמים לאסור שניות לעריות ת"ל וכו'. ומ"ש האל קשות מכוין לפסוק דיחזקאל י"ז ואת אילי הארץ לקח, והענין מבואר דעריות דאורייתא שהן בעונש כרת נקראות קשות, כלומר דין קשה, ושניות לעריות שהן רק מדרבנן ולוקין עליהן רק מכות מרדות נקראות בערך רכות. 
@22עז) 
@11אינו מבואר מניין יליף הא דבאים אחרים ויושבים במקומן, וי"ל דנפקא ליה מלשון כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם, ור"ל כמו שאתם באים לישב במקומם של אלו אשר קאה הארץ אותם, כך יבאו אחרים לישב במקומכם. 
@22עח) 
@11ר"ל מניין שהעראה נחשבת כביאה לכל הדינין, כמו לענין קדושין ועריות ויבמה [העראה היא מלשון כמער איש ולויות (מ"א ז' ל"ו) והוא הזדווגות בלא גמר ביאה, ועיין רש"י פ' קדושים כ' י"ח] דילפינן מנדה דכתיב בה (פ' קדושים) את מקורה הערה. וטעם הדמיון לנדה הוא מפני שגם נדה נקראת ערוה כמבואר בפרשה זו שכללה הכתוב בין שאר עריות, וכתיב כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה, הרי דמוסב על כל העריות שבפרשה, ולכן גם דינן שוה. 
@22עט) 
@11היינו עריות דחייבי כריתות, ועיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. ויוצא מכלל זה הנדה שתפסי בה קדושין, וטעם הדבר בארנו לעיל ס"פ מצורע בפסוק ותהי נדתה עליו, יעו"ש. - 
@11ועיין בריש מס' כריתות ב' ב' בבאור המשנה דשם שלשים ושש כריתות דפריך מנינא למה לי ומשני שאם עשאן כולן בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת, ופריך על זה בשלמא פטור לגמרי לא מצית אמרת דכתיב כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו אלא אימא עבר כולהו בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת [ר"ל ומניין לו שחייב על כל או"א], ומשני על זה, יעו"ש. והנה לא נתבאר טעם המקשן דאמר פטור לגמרי לא מצית אמרת דכתיב וכו', האיך ס"ד שיהיה פטור לגמרי כשעושה כולן עד שיהיה צריך לדרוש חיובו מפסוק שלפנינו. 
@11וי"ל ע"פ מ"ד בסנהדרין ס"ד ב' המעביר כל זרעו למולך פטור שנאמר ומזרעך לא תתן להעביר למולך מזרעך ולא כל זרעך, ולכאורה גם שם קשה הדבר שבהעברת כל זרעו יהיה פטור מכל והעברת זרע אחד חייב, והלא זו סברא הפוכה ויציבא בארעא וכו', אך מהרש"א שם הביא בשם הסמ"ג דכיון דכשנענש אדם בעונש כרת הוא מתכפר בזה, ולכן כשהעביר אדם כל זרעו למולך כל כך גדול עונו מנשוא עד שלא רצתה התורה לענשו כדי שלא יתכפר כלל בזה, יעו"ש, ולפי"ז י"ל בנידון דידן דהיה סברא לפטור את זה שעבר על כל העריות כדי שלא יתכפר בעונשו, קמ"ל, ודו"ק. 
@22פ) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ו' אות כ' בענין מחלוקת הרמב"ם ורמב"ן אם קריבת בשר בעלמא בעריות הוי איסור מדאורייתא או מדרבנן והבאנו ראיה מכאן דהוי דאורייתא, משום דאי הוי דרבנן לא שייך הלשון יכול יהיו חייבים כרת וכו', אחרי דגוף האיסור הוי רק מדרבנן. 
@22פא) 
@11דענין ציון קברות הוי זהירות שלא יתטמאו כהנים, ורמז הוא שצריך לעשות משמרת למשמרת הטומאה. ועיין מש"כ בארוכה בענין חיוב ציון קברות לעיל ס"פ תזריע בפסוק וטמא טמא יקרא. 
@22פב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' י"ח בביאור שניות לעריות, ומפרש בזה רמז מן התורה שיש כח ביד חכמים לאסור שניות לעריות ולעשות ע"י סיג ומשמרת שלא לבא לידי איסור עריות מן התורה. 
@22פג) 
@11הכונה כמש"כ בדרשה הקודמת שעשו חכמים סיגים וגדרים לאסור שניות לעריות כדי שלא יבאו לידי איסור עריות, ומפרש דדייקינן זה מלשון ושמרתם את משמרתי דקאי הצווי שישמרו איסור זה בישראל, דליכא למימר דקאי על כלל ישראל ולשמור דיני עריות המבוארים בפרשה, דהא זה כבר כתיב למעלה ושמרתם את חקותי ולא תעשו מכל התועבות. וענין שניות לעריות בארנו לעיל פסוק י"ח. 
@00פרק יט 
@22א) 
@11ר"ל באסיפת כל העם ולא רק לראשי העם, ומדייק כן מלשון כל עדת ישראל שלא מצינו כן בשארי מקומות, ומה דכתיב בר"פ ויקהל ויקהל משה את כל עדת בני ישראל יש שם טעם אחר במדרשים. 
@22ב) 
@11צ"ל הכונה שרוב הדינים שבפרשה זו שייכים לידיעת כל המון העם בדרכי החיים כמו שיתבאר לעיני המעין, ולא כמו שאר מצות שאין היחיד עושה אותם בלי הוראת רב ומורה. גם י"ל [ע"ד הדרש] כונת הלשון שרוב גופי תורה תלויין בה מפני דכתיב בפרשה זו המצוה ואהבת לרעך כמוך שעליה אמרו (שבת ל"א א') זו היא כל התורה, כמבואר לפנינו במקומו. 
@22ג) 
@11עי' בפירש"י בפסוק זה פירש דקאי אפרשה הקודמת דאיירי בענין עריות, ועל זה אמר הוו פרושים בקדושה ובטהרה ולא להתגאל במעשים מתועבים וכדכתיב ס"פ הקודמת ולא תעשו מכל התועבות האלה, עכ"ד. ויש להוסיף באור עפ"י מ"ש בירושלמי פ"ב דיבמות ובכ"מ במדרשים כל הפורש עצמו מן הערוה נקרא קדוש, ולכן סמיך פרשה זו לפרשה עריות שבס"פ הקודמת. 
@22ד) 
@11ר"ל רשות בעלה שמשועבדת לו, ולכן קי"ל דאם נתאלמנה או נתגרשה חוזרת לחובותיה כמו האיש, וכן הפנויה, ופשוט דגם בחיי בעלה אם אינו מקפיד חייבת בכל כמו האיש. 
@11אך לא נתבאר לי מה שייך טעם זה לפטור האשה ממורא, דבשלמא בכיבוד שזה דורש עת וטרחה, י"ל כי הזמן שלה משועבד לבעל למלאכות הבית וגידול הבנים וכדומה, אבל במורא דבזה איירי הדרשה שלפנינו, וענין המורא מבואר לקמן, איזהו מורא לא עומד במקומו ולא יושב במקומו ולא סותר ולא מכריע את דבריו, כפי שיתבאר בסמוך, שכל אלה הם חיובים מוסריים ברוח ובנפש ובשב ואל תעשה, ומה שייך בזה שעבוד לבעל, דבודאי לא שייך לומר שמחויבת למנוע יראתה מאביה ולעשות דברים מתנגדים לזה עפ"י צווי בעלה, דבזה בודאי אינה משועבדת לו, כפי שנתבאר. וגם לפי המתבאר בסמוך שהשוה הכתוב מורא אב ואם למורא המקום, ובודאי אינה מחויבת למנוע יראת המקום עפ"י צווי בעלה, וכ"מ בסנהדרין ס"ה א' איש איש אשר יקלל את אביו וכו' לרבות בת. 
@11ולכן נראה דאע"פ דדרשה זו באה בסמיכות על לשון תיראו בכ"ז עיקר פטורה הוא רק מכיבוד מטעם שנתבאר, אבל במורא בודאי חייבת כמו הגברים בכל זמן. ויען כי ענין כיבוד ומורא ענינים קרובים זל"ז, לכן לא חש לדרוש מלשון תיראו אפטור דכיבוד, ודו"ק. 
@11ועיין מש"כ בפ' בא בפסוק למען תהיה תורת ה' בפיך בשם איזו ראשונים טעם כללי על פטור אשה במ"ע שהז"ג עפ"י הסברא שלפנינו מפני שאשה רשות בעלה עליה, ואין זמנה חפשי לה, וביארנו שם ענין זה די הצורך, יעוי"ש. 
@22ה) 
@11ר"ל בכ"מ בתורה כתיב אב קודם לאם כמו כבד את אביך ואת אמך, ומקלל אביו ואמו, ועוד הרבה. 
@22ו) 
@11ר"ל מדאורייתא שניהם שקולין, אבל מדרבנן האב קודם מפני שגם האם חייבת בכבוד בעלה [עי' רמב"ם פט"ו ה"כ מאישות], אבל בנתגרשה שניהם שוין, ועיין מש"כ בפ' יתרו בענין כבוד אב ואם בארוכה. 
@22ז) 
@11ברמב"ם פ"ו מממרים מבואר ענין ההשתות דהוא בגדרי העונש, כמו מקלל ה' בסקילה כך מקלל אביו ואמו, ועיין מש"כ בפ' יתרו בפסוק כבד את אביך. 
@22ח) 
@11משא"כ בכיבוד שידוע שהבן מכבד את אמו יותר מאביו מפני שמקרבתו בדברים לכן הקדים הקב"ה אב לאם כדכתיב כבד את אביך ואת אמך. ולכאורה צ"ע לפי הדרשה הקודמת דבמכון הקדים כאן אמו לאביו להורות ששניהם שקולים א"כ שוב אין הוראה לדרשה זו, אך טעם דרשה זו הוא למה סידר קדימת אב בכיבוד וקדימת אם במורא ולא להיפך. 
@22ט) 
@11אם היה אביו מחולק עם אחרים בדין לא יאמר נראין דברי פלוני והוא הדין שלא יאמר בפניו, לומר נראין דברי אבא, שאין זה דרך כבוד, דמשמע שבדעתו מכונים דברי האב, ועיין מש"כ השייך לדרשה זו בפ' יתרו בפסוק כבד את אביך. ובדבר איסור סתירת דבריו משמע מדברי רש"י וטור יו"ד סי' ר"מ שאפילו בדבר הלכה לא יסתור את דבריו, והש"ך שם כתב דאפי' שלא בפניו אסור. אבל לדעתי הדבר תמוה, דהא התורה אמת כתיב בה ולמה לא יוכיח הבן כדבריו אם האמת כן הוא, ובפירוש מצינו שאמר רבי נראין דברי מדברי אבא (עירובין ל"ב א'), ובקדושין מ"ב א' אמר רב נחמן אמר שמואל וכו' ורב נחמן דידיה אמר וכו' ור"נ היה תלמידו של שמואל, וכבוד אב ורב שוין, ובכ"ז אומר להיפך מדעת רבו, והרמב"ם בפי"א ה"י משחיטה כתב אבא מרי מן האוסרין ואני מן המתירין. 
@11ולכן נראה דהכונה ולא יסתור את דבריו - כלפי שאמר ולא יכריע את דבריו שפירושו שלא יאמר נראין דברי אבא סתם, דלהביא לו ראיה בודאי שרי, כך לא יסתור סתם שלא יאמר בסתם לא נראה לי, אבל בראיה בודאי שרי ושרי. - 
@11וכתב הט"ז ביו"ד סי' ר"מ ס"ק ג' וז"ל, ומ"מ נ"ל דאם הבן חולק על אביו ויש עוד אחר שאומר כאביו והוא רוצה להוכיח ולכתוב דעתו כדעת החולק על אביו לא יזכיר שם אביו אלא שם האחר, עכ"ל. והנה מדברי הרמב"ם בהל' שחיטה שהבאנו סתירה מפורשת לדבריו, שכן כתב אבא מרי מן האוסרים ואני מן המתירים. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"ו מממרים וביו"ד סי' ר"מ שאסור לקרות לאביו בשמו בין בפניו בין שלא בפניו, ומקור הדבר מברייתא דקדושין ל"א ב' חכם משנה שם אביו ופירש"י חכם הדורש ברבים וכו', כי הא דמר בר רב אשי כי הוי דריש בפרקא היה אומר אבא מרי וכו'. והאחרונים הרבו להעיר בזה ממה דמצינו בתנ"כ ובגמ' סתירות לזה, שכן מצינו שאמר יעקב בתפלתו לפני הקב"ה ואלהי אבי יצחק, וכן שלמה בתפלתו אמר דוד אבי. 
@11ואמת כי י"ל, כי בעת שמזכירים שם האב לפני הקב"ה אמנם אסור להזכיר שם אדנות על האב, משום שאין אדנות וגדולה לפני הקב"ה, וכמו שנענש אוריה על שאמר בפני דוד אדוני יואב, מכש"כ כשעומד בתפלה לפני ה', [וי"ל דמטעם זה נשמט ברי"ף ורא"ש מנוסחת התפלה בשעה שהכהנים בדוכנם כמי מרה ע"י משה רבינו וכחזקיהו מלך יהודה השמיטו הם התוארים רבינו ומלך יהודה, והיינו משום שאין גדלות ומלכות בו"ד בשעה שעומדים לפני הקב"ה], אך האחרונים הרבו להעיר ממקומות שונים שלא באופן כזה, ובכ"ז נזכר שם האב רק בשמו העצמי, כמו שאמר יעקב שמה קברו את אברהם ואת שרה וגו' יצחק ואת רבקה, וכן אמר ופחד יצחק, וכן מצינו בחז"ל ברכות י"ח ב' אמר שמואל בעינא אבא ופירש"י מבקש אני את אבא, ואבא היה שמו, ובשבת קט"ו א' אמר ר' יוסי מעשה באבא חלפתא, ועמלו האחרונים לברר הדבר, ועיין בתפארת ישראל למשניות קדושין פ"א ה"ז. 
@11אבל אני תמה בכלל מי מלל לרבותינו דיש בזה בכלל איסור מוחלט, והלא ממקור הדברים שלמדו זה, והיא הברייתא דקדושין שהבאנו, מבואר מפורש שאין בזה כל איסור אלא רק מדה או מנהג לבד, וגם לא בכל אדם אלא רק איזו חכמים נהגו כן, וגם לא בכל מקום וזמן אלא רק ברבים בעת דרשה לפני קהל ועדה, שכן מתבאר מסוגית הברייתא ההיא, חכם משנה שם אביו, ופירש"י חכם הדורש ברבים וכו', כי הא דמר בר רב אשי כי הוי דריש בפרקא היה אומר אבא מרי, מבואר מזה כי רק חכמים יחידים נהגו כן בעת דרשותיהם, ועפ"י זה תציע הגמ' שחכמים נוהגים כן בצבור, וממילא מכיון שאין איסיר בזה שוב אין להקשות ממה שמצינו שאיזו מן החכמים לא היו נוהגים כן, ככל מדה ומנהג שזה היה מחזיק בה וזה לא החזיק, וצ"ע רב מנ"ל להפוסקים לדון איסור מוחלט בדבר שלא נתפרש לאיסור בגמ', ואף מצינו סתירות לזה בתורה ובנביאים ובכתובים ובתלמוד, ואם היה דעת חז"ל בזה לאיסור היו חושבים זה בין לא עומד במקומו ולא יסתור את דבריו וכו', וצע"ג. 
@22י) 
@11ר"ל לכך סמך מצות שבת לכבוד או"א לומר שאסור לשמוע לאביו לחלל שבת. והנה כבר הקשו מפרשים ל"ל בכלל דרשה זו, תיפק ליה דכיון דמצוהו לחלל שבת הרי הוא אינו עושה מעשה עמך ואינו חייב כלל בכבודו, ופלפלו הרבה בזה. 
@11ולי נראה לפרש דאיירי כשמצוהו לעשות דבר אחד בסתמא ורק בקיום אותו הדבר תלוי חלול שבת והאב אינו יודע כלל מתנאי זה, והרבותא בזה דהו"א דהוי ככל דבר שאינו מתכוין וצריך לשמוע לו, קמ"ל. 
@11ונראה שכן דעת הרב המגיד בזה, שעל מ"ש בב"מ ל"ב א' יכול אמר לו אביו היטמא או אל תחזיר אבידה ישמע לו וכו' פירש הוא בפי"א ה"ט מאבידה דאיירי שאמר לו שיביא לו איזה דבר, עכ"ל. ונראה כונתו כמש"כ דלא שאמר לו מפורש לבטל מצוה דאורייתא אלא שיתעסק למענו באיזה דבר, ובזה הוא מתבטל ממצות השבת אבידה או שבהכרח יטמא כדי לקיים מצות כיבוד האב, ועיין בדרשה הבאה. 
@22יא) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת דלא שאמר לו מפורש להיטמא או שלא להחזיר אבידה, דבכהאי גונא הוי אינו עושה מעשה עמך, ואינו מחויב כלל לשמוע לו, אלא איירי כשמצא הבן אבידה והיא בבה"ק והוא כהן או נזיר ואמר לו שישיב האבידה [ולא ידע שהיא בבה"ק] או שאמר לו להתעסק באיזה דבר וע"י זה ממילא יתבטל מהשבת אבידה, ומפרש בגמ' דהו"א כיון דהוקש כבודם לכבוד המקום [כמבואר בדרשה לעיל] לציית ליה, קמ"ל. והנה עם טעם זה אינו מבואר הכרח הסברא שתדחה מצות כיבוד או"א למצות המקום, דהא עכ"פ רק שקולים הם, ומאי עדיפותיה. 
@11אבל בירושלמי פאה פ"א ה"א איתא הלשון גדול כיבוד אב ואם שהעדיפם הקב"ה יותר מכבודו, שכל המצות, סוכה ולולב וכו' אם יש לך אתה חייב בם ואם לאו אינך חייב, אבל כבוד או"א אפי' אתה מחזיר על הפתחים ותן להם, ומסמיך זה בירושלמי על פסוקים שונים, ולפי"ז הכונה מבואר דהו"א כיון שהעדיף הקב"ה את כבודם יותר משלו לציית ליה קמ"ל, ואולי צ"ל גם בבבלי שהועדף. 
@22יב) 
@11דיוקנא היא צורות חיות משונות או מעשים משונים של בני אדם. וכתבו התוס' דדוקא בשויה לשם עבודת כוכבים, אבל אם לנוי מותר, כדמשמע בע"ז נ' א' מבנן של קדושים דלא הוו מסתכלי בצורתא דזוזא, משמע דאחריני מסתכלי ואין איסור בזה, ובע"ז שם כתבו דשאני צורתא דמטבע דמסתכלי בה תדיר, ונראה יותר מסתבר כתירוצם בכאן בשויה לשם עבודת כוכבים, לפי הראיה שמביא כאן מפסוק אל תפנו אל האלילים - אל תפנו אל מדעתכם, ומפרש בירושלמי פ"ג דע"ז ה"א אל תפנו לעובדם, הרי דעיקר האיסור אם מסתכל לשם עבודת כוכבים, ואין חילוק בין תדיר לאינו תדיר. 
@11אך בכלל אין דברי התוס' בע"ז מבוארים כלל, דמקשים על מ"ש דר' מנחם ב"ר סמאי נקרא בנן של קדושים משום דלא איסתכל בצורתא דמטבע, והקשו מה חסידות היא זו, הא אמרי' בשבת ודיוקנא עצמה אסורה וכו', עכ"ל, וקושיתם תמוה, דהא הם עצמם כתבו כאן בשבת דלנוי מותר, וצורתא דמטבע בודאי היא לנוי וא"כ מותר להסתכל בה, ור' מנחם ב"ר סמאי לא איסתכל גם בזו, והרי זה מידת חסידות, וצ"ע. 
@22יג) 
@11ר"ל לא שתעשו ולא שיהיה לכם, דאל"ה היה די לכתוב לא יהיה לכם, ועיין מש"כ בענין זה בפ' יתרו. 
@22יד) 
@11ר"ל מה שצויתי לכם בכלל על מצות קרבנות לא מפני שיש לי רצון בזה אלא הוא רק לרצונכם כדי שתהיה לכם כפרה. 
@22טו) 
@11לאפוקי מתעסק בשחיטת קדשים כגון שמתעסק בסכין להגביהו או לזורקו ומתוך הזריקה נשחטה הבהמה דפסולה השחיטה מפני שלא כיון לשחיטה, ועיין מש"כ ר"פ ויקרא בפסוק ושחט את בן הבקר, דמדגלי קרא בשחיטת קדשים שצריכה כונה מכלל דשחיטת חולין א"צ כונה, ובלבד שיפול הסכין מכח גברא לאפוקי אם נפל מעצמו הסכין ושחט, עי"ש ולפנינו בפ' ראה בפסוק וזבחת כאשר צויתיך (י"ב כ"א). 
@11ועיין בלבוש או"ח ריש הלכות תענית מטעם דרשה זו צריך קבלת תענית ביום התענית, משום דתענית הוי במקום קרבן מיעוט חלבו ודמו, ובלא קבלה הוי מתעסק, ועיין מש"כ בענין זה בפרשה ויקהל בפסוק כל נדיב לב. 
@22טז) 
@11ר"ל שלא ישחוט שני ראשין כאחד כמו בחולין, ולדעת חד מ"ד בגמרא לא יהיו שנים שוחטין זבח אחד כמו בחולין, אבל לא קי"ל כן. 
@22יז) 
@11ר"ל מכיון שמצוה לשחוט ביום, וכללא קי"ל דכל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, ועיין לפנינו ס"פ צו בפסוק ביום צותו. 
@22יח) 
@11ולולא מעוט זה הוי ילפינן מזבחים שנאכלין ללילה אחריהן ה"נ גם בזבחים הנאכלין לשני ימים נאכלין לילה אחריהן. ובסוגיא כאן איכא יכול ישרף מיד ת"ל ביום השלישי באש ישרף ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה, ומצויין בתורה אור לפסוק זה, והוא ט"ס, דכאן כתיב עד יום השלישי, והפסוק ביום השלישי כתיב בפ' צו, ושם ביארנוהו. 
@22יט) 
@11דרשה זו נתבארה כולה לפנינו בפ' צו בפסוק ואם האכל יאכל (ז' י"ח), יעוי"ש. 
@22כ) 
@11כונת הדרשה דאע"פ דפסוק הקודם איירי בפגול חוץ למקומו, אבל פסוק זה שב לענין הפסוק שלפני הקודם והנותר עד יום השלישי דאיירי בנותר גמור, ומבואר כל זה בפ' צו (ז' י"ח). 
@22כא) 
@11ובטומאה כתיב מפורש וינזרו מקדשי בני ישראל (פ' אמור כ"ב ב') ודרשינן מקדשי בני ישראל ולא מקדשי עובדי כוכבים. 
@22כב) 
@11הרבותא היא אע"פ דכתיב לא תכלה פאת שדך בלשון יחיד, מ"מ מדכתיב ובקצרכם את קציר ארצכם בלשון רבים מרבינן שותפות, והיינו שותפות ישראל, ומשדך ממעטינן שותפות עובדי כוכבים כפי שיבא לפנינו. 
@22כג) 
@11אפי' לסטים ישראל, ובעובדי כוכבים איירי ג"כ שקצרו לעצמן בגזל. ואמנם בכלל זה גם עובד כוכבים שקצר את שדהו ואח"כ נתגייר פטור מלקט ופאה אף שעדיין מונחים שם כמבואר בפ"ד מ"ו דפאה. 
@22כד) 
@11הנמלים דרכן לנשך השבלים סמוך לשרשן וחתוך כזה נקרא קרסום מלשון יכרסמנה (תהלים פ') בחלוף אות כ' וק' שהם ממוצא אחד. 
@22כה) 
@11דשתי אלה התיבות אינם מוכרחות לגופיה דקרא, ובאו לדרשה. ומ"ש ת"ל קצירך הנה בבבלי חולין קל"ז א' איתא בזה ת"ל בקצריך, והוא בפ' אמור בענין פאה, וגירסא זו נכונה, יען כי לגירסא שלפנינו אינו מבואר כל כך, שהרי קצירך כתיב בלקט ולא בפאה. 
@11והנה בחולין שם ובתו"כ הגירסא קוטף מניין, וכן הכונה כאן שקוטף בידיו מלילות השבלים, ובתוספתא פ"ק דפאה איתא היה מקטף ומכניס לתוך ביתו פטור מן הלקט ומן השכתה ומן הפאה. ולכאורה פליגא התוספתא אדרשה זו שהובא בגמ' בבלי וירושלמי, ובעל מה"פ בפירושו לירושלמי העיר בזה ונדחק מאד. 
@11אמנם יתבאר הענין עפ"י מ"ד בחולין שם, תנא חדא, השוטף את הרחלים והצמר נתלש מהן פטור מראשית הגז, ותני חדא חייב, לא קשיא, הא רבנן הא ר' יוסי, דתניא, ר' יוסי אומר לקט קצירך ולא לקט קיטוף, אלמא קצירך דוקא, ה"נ גז דוקא, אמר ליה רב אחא לרב אשי, מודה ר' יוסי במידי דאורחיה, ופירש"י כגון בצלים ושומים, דקיטוף שלהן זו קצירן, דתניא ר' יוסי אומר, קציר, אין לי אלא קציר, עוקר מניין, ת"ל לקצור, תולש מניין, ת"ל בקוצריך, יעוי"ש. ולפי"ז הדבר פשוט דהגמרא והירושלמי וכן התו"כ איירי במידי דאורחיה והתוספתא איירי במידי דלאו אורחיה. 
@11וראיה מכרחת לזה, שהרי הירושלמי גופיה בפ"ג ה"ב דפאה מביא סתמא דברייתא לקט קצירך ולא לקט קיטוף, ואם לא נחלק כמש"כ, הרי דרשות הירושלמי סותרות זו את זו, דדוחק לחלק בין לקט לפאה, שבכל דינים דינם שוה. 
@11וגם הרמב"ם כנראה חולק כמש"כ, שכן כתב בפ"ד ה"ב ממתנ"ע היה קוצר ביד ולא במגל, הנופל ממנו אינו לקט, אבל התולש דברים שתולשים אותם, הנופל מידו הוי לקט, וה"ה לפאה כמש"כ שם פ"ב, וזה כמש"כ. 
@22כו) 
@11אוכל בא לאפוקי ספיחי סטיס והוא מין צבע וחזי לאכילה רק ע"י הדחק. ונשמר - לאפוקי הפקר, והיינו שהפקיר אחד את הקרקע עם התבואה ונקצרה ברשות הפקר ואח"כ זכה אחד בהקרקע עם העמרים פטור מפאה, ועי' מש"כ בסמוך אות נ"ב, ועי' בפ' הסמוך בדרשה תעזוב דיש מין הפקר שחייב בפאה, וגדולו מן הארץ ממעט כמהין ופטריות שגדלים מאויר, וע"ל בפ' ראה ממעט אלה מלשון תבואת זרעך דבר שהוא נזרע ומצמיח, יצאו כמהין ופטריות שאין נזרעין ומצמיחין, ודריש כן התם משום דלא כתיב שם ארץ וכאן דריש מארץ משום דלא כתיב זרע. ולקיטתו כאחד ענינו שהתבואה של אותה חלקת השדה מתבשלת כאחד, לאפוקי תאנה וכיוצא בזה מן האילנות שיש בהם בהאילנות עצמן מעט נגמר היום ומעט למחר ולכמה ימים, ואין מלקטין אותן כאחד רק בזמנים שונים. וטעם הפטור בזה משום דכיון דיש רשות לבעה"ב להניח פאה כל משך זמן הלקיטה לא יצפו העניים לפאה כזו, שעד שישמרו כל משך זמן הלקיטה יפסידו במקום אחר. ומכניסו לקיום ממעט ירק שאינו מתקיים והשווי שלהם מועט ואין שוה להעניים להמתין עד אחר הקצירה, שבתוך כך יכולים להפסיד בשדות אחרות, וזה הטעם הוא בכל הדברים שממעט. 
@11והנה כפי פשטות הלשון ממעט כל אלה מלשון קציר, דסתם קציר הוא אוכל ונשמר וכו', וכ"מ בר"ש פ"א מ"ד דפאה, אבל הר"מ ורע"ב הביאו דרשות מיוחדות על כל פרט ופרט, ולא ידעתי מניין אלה להם, וע"ל אות נ"ב. 
@22כז) 
@11ומחלוקת הפוסקים אם דרשה זו גמורה הוא או שהיא רק אסמכתא ועיקר חיוב מה"ת הוא רק בדגן תירוש ויצהר דכתיבי מפורש בתורה, דגן כאן ותירש ויצהר בפ' ראה. ונראה ראיה לדעת הפוסקים דהוי דרשה גמורה מדאורייתא, מהדרשה דלעיל אין לי אלא קוצר, תולש מניין, עוקר מניין ת"ל וכו', ופרשו בגמרא חולין קל"ז א' דקאי על דבר שדרכו לתלוש ולעקור, ופירש"י כגון בצלים ושומים, והרי מבואר דגם לבד דגן תירש ויצהר הוי חיובן מדאורייתא, ודו"ק. 
@22כח) 
@11זהו מדאורייתא, אבל מדרבנן נוהג אף בחו"ל כמ"ש בחולין קל"ז ב' התם בארץ והכא בחו"ל, וכ"כ הרמב"ם בפ"א הי"ד ממתנ"ע, והכ"מ שם לא גילה על זה המקור הנכון שהבאנו. וע' ביו"ד סי' של"ב דבזה"ז אין נוהגין בלקט שכחה ופאה כלל לא בא"י ולא בחו"ל, משום דרוב המדינה עובדי כוכבים ואם יניחום יבאו הם ויטלום. ובימינו אלה שאנו מצפים לישוב ארצנו הקדושה ע"י קנין מושבות רבות שם, ועבודת האדמה תתפשט למרחב בין אחינו העובדים על הרי יהודה הלא תשבנה לנו מצות לקט שכחה ופאה עם כל המצות התלויות בארץ, ולה' הישועה. 
@11ועיין בתוס' חולין קל"ו א' דמ"ש בגמרא שם דארצך דכתיב גבי בכורים בא למעט חו"ל, כתבו על זה אע"פ דמצוה התלויה בארץ היא ול"ל מעוטא, ר"ל דבלא"ה חובת קרקע אינו נוהג רק בארץ, אך אצטריך למעוטי משום דאתקש למצות בשר בחלב בחד קרא, עכ"ל, ולפי"ז צ"ע ל"ל למעוטא בפאה אחרי דהיא חובת קרקע. 
@22כט) 
@11ר"ל בגמר קצירו ולא בראשית או באמצע הקצירה, דכן משמע הלשון לא תכלה - בשעת כלוי. 
@22ל) 
@11גזל עניים פירושו שלא יראה בעה"ב שעה פנויה שאין עניים אצלו ויאמר לקרובו עני מהר וטול עד שיבאו אחרים, אבל עכשיו שמניח בגמר הקצירה העניים רואין ובאים, וכן אם יהיה רשאי להניח מתחלת הקצירה עד סופה יהיו צריכין עניים לישב ולשמור כל שעת הקצירה שמא עכשיו יניח, ויש בזה משום בטול זמנם, וכן יש בזה חשד שיהיו עוברין ושבין אומרים שאינו מניח פאה בשדהו ולבד זה יעבור על בל תכלה דמשמע בשעת כלות הקצירה דוקא. 
@22לא) 
@11העוברים על לא תכלה ואומרים כבר הנחנו. וע' בירושלמי פאה פ"ד ה"ב ובהקדמת תקלין חדתין לירושלמי שקלים מש"כ בענין זה. 
@22לב) 
@11מבואר בירושלמי פאה פ"א ה"א דדוקא אם קצר קצת אז יכול להניח כל שדהו פאה, אבל קודם קצירה לא קרינן ביה לא תכלה. ונ"מ בזה דלא הוי הפקר מטעם פאה דאינו ראוי אלא לעניים, אלא הוי סתם הפקר דחזי בין לעניים בין לעשירים. 
@22לג) 
@11שאם היו לו שתי שדות בהפסק קצת, כגון שעבר ביניהם נהר או דרך ושביל חייבים בפאה כל אתת, ואפילו דרך היחיד, ויתכן טעם הדיוק מדלא כתיב פאת שדותיך, והובא דין זה בפ"ב מ"א דפאה. ופרשו המפרשים דשיעור דרך היחיד ד' אמות, ותמיהני שהרי בב"ב ק' א' פסק הגמרא לענין כיוצא בזה ששיעור דרך היחיד כדי שיעבור חמור במשאו, והוא שיעור שתי אמות ומחצה, וכ"פ שם כל הפוסקים, ודוחק לחלק בין הענינים, וצ"ע. 
@22לד) 
@11עיין משכ"ל אות כ"ו בענין זה, ותמיהני ל"ל לרש"י דרשה זו והלא כבר אתמעט הפקר מלשון קציר כמבואר לעיל בדרשה את קציר מה קציר שהוא נשמר וכו', יעו"ש. וצ"ל דנקט דרשה יותר פשוטה בלשון וענין וכמש"כ ס"פ אחרי בדרך הרמב"ם שרגיל לתפוס דרשה פשוטה בענין, יעו"ש. 
@22לה) 
@11ר"ל דחלקו של עובדי כוכבים פטור, אבל חלקו של ישראל חייב, כ"מ בתוספתא וירושלמי פאה פ"ד ה"ד, ורמב"ם בפ"ד הכ"ה ממתנ"ע כתב כן לענין עוללות, ולענין פאה לא כתב כלום, ובהכרח צ"ל שסמך על מ"ש בענין עוללות שדין אחד להם, וע' ביש"ש כאן. 
@22לו) 
@11עיין מש"כ לעיל אות כ"ז וצרף לכאן. 
@22לז) 
@11מפרש בירושלמי דלאו דוקא כל שהוא ממש דהיינו אפילו שבולת אחת אלא שיהיה בו שיעור קצירה ושיעור שיור, וע' בתוי"ט פ"ג מ"ז דפאה. 
@22לח) 
@11ר"ל אף דלכתחלה מצוה להניח פאה בקצירת סוף השדה כדמשמע הלשון לא תכלה פאת שדך וכמשכ"ל אות כ"ט, מ"מ אם רוצה להניח בתחלת הקצירה אי באמצעיתה מותר ובלבד שיניח גם בסוף הקצירה, וכדמפרש. 
@22לט) 
@11ר"ל אע"פ דמניח בתחלה מ"מ חובה להניח גם בסוף, ובירושלמי כאן יש בענין זה כמה דרשות והעתקנו זו שלפנינו מפני שקיי"ל כן לדינא, ועיין במשנה ג' פ"א דפאה. 
@22מ) 
@11כבר נתבאר זה בדרשה ובקצרכם אות כ"ה. 
@22מא) 
@11ר"ל רק הנושר בשעת הקצירה מחמת הקצירה, אבל אם קצר מלא ידו או תלש מלא קומצו והכהו קוץ ונפל מידו לארץ אין זה פאה ושייך לבעה"ב, מדלא נשר מחמת קציר, וכ"מ במשנה י' פ"ד דפאה. 
@22מב) 
@11השרביט האמצעי שבאשכול תלויין בו אשכלות קטנים הרבה, ומכיון שדחוקים זב"ז הן שוכבין כל אחד בכתף חבירו, ולכן נקראים כתף, וכשהן מפוזרים בשרביט אחד לכאן ואחד לכאן אין זה כתף, ונטף הם הגרגרים של ענבים המחוברים בסוף השרביט ששם רגיל להיות תלוים ענבים הרבה, ועל שם שענפיו נוטפות למטה נקרא נטף, ולשון הכתוב לקרוא לאשכול שאין לו כתף ולא נטף בשם עולל, לפי שהוא בערך שאר אשכלות כערך עולל לפני האיש. 
@22מג) 
@11ע' בדרשה הקודמת מה הן עוללות, ור"ל אפילו כל הכרם מלא אשכולות כאלה נקראים עוללות ולא נימא כיון דכל הכרם מלא מכאלה הם עקרי אשכולות. 
@22מד) 
@11ס"ד דמקשן דשיעור בציר הם ג' אשכולות שעושין רביעית, ושיעור זה הוא רק באשכולות שאינן עוללות, ומכיון שהכרם כולו עוללות אין כאן כלל שיעור בצירה ובלא"ה לא שייך לעניים, וא"כ איך אפשר לומר כרם שכולו עוללות שייך לעניים, ומשני דהא דכתיב כי תבצור לא תעולל אינו בא להורות על שיעור הבציר כמש"כ אלא בא להורות שקודם הבציר לא זכו בו עניים. 
@22מה) 
@11לאפוקי אם חתך את האשכול ונסתבך בעלים ונפל לארץ ונפרט אינו שייך לעניים מפני שלא נפרט דרך בצירה, וכעין זה נתבאר בפסוק הקודם לענין לקט, עיי"ש אות מ"א. 
@22מו) 
@11ר"ל לא תסייעו לעני ללקוט, דבזה הוא גוזל את שאר העניים, ויתכן דמדייק מדלא כתיב לא תלקוט בחולם הקו"ף אלא בציר"י, דמשמע שלא תסייע בלקיטה. 
@22מז) 
@11ע"ד אסמכתא דריש כן שגם העני חייב להניח פאה משדהו, ואיירי בעני הראוי ליטול פאה, כשאין שדהו שוה מאתים זוז, דאל"ה פשיטא דלאו עני הוא כמבואר בפ"ח מ"ח דפאה. 
@22מח) 
@11כי לקט שכחה ופאה אין גופן קדוש כתרומה, ולכן אם אין עניים מחזירין אחריהן אינו מחויב לעזבן כהפקר לחיות ולעופות, כי המצוה היא רק שיגיעו לעני ולגר, ואין המצוה בגוף עזיבתם, וגם אינו מחויב ליתן דמיהם אם לא באו עניים בשעתן, שהרי לא כתיב ונתן לעניים אלא תעזוב אותם. 
@22מט) 
@11ואע"פ דבפ' תצא כתיב בענין זה לגר ליתום ולאלמנה, וא"כ משמע תלת, אך הא דליתום ולאלמנה הוי פירושא דלעני דכתיב כאן, ר"ל מי הוא סתם עני - יתום ואלמנה, ומדכללן בחדא אין כאן אלא אחד, ולגר אחד הרי כאן שנים, אבל שלשה שייך לבעה"ב כמבואר, וע' מש"כ שם. 
@22נ) 
@11ר"ל אין להבעלים הזכות ליתנם לעני שירצה אלא כל הקודם זכה, ובהגמ"ר רפ"ק דב"ב כתב דהא דאין לבעלים טובת הנאה במתנות עניים הוא רק ליתן כל הפאה לקרובו עני, אבל מקצת מותר ליתן, וזה חדוש שלא מצינו ענין זה בפוסקים. ואמנם נראה ראיה מכרחת לזה ממשנה ו' פ"ח דפאה היה מציל [חלק מעשר עני עבור קרובו עני] נוטל מחצה ונותן מחצה [ר"ל נוטל מחצה ומצניעו לקרוביו], והרי מבואר כהגמ"ר. ועיין בתוס' ור"נ בסוגיא שלפנינו. 
@22נא) 
@11ואע"פ דהזוכה מהפקר פטור מלקט שכחה ופאה כמש"כ בפ' הקודם אות כ"ו, מ"מ בהפקר כי האי שזכה בו עצמו חייב ומרבינן זה מרבוי הלשון תעזוב, אבל ממעשר פטור משום דלית ביה רבוי. והרמב"ם בפ"ה הלכה כ"ז ממתנ"ע כתב טעם החיוב בזה שהרי שדך וכרמך אני קורא בה, כיון שהיה שלו והרי היא עכשיו שלו, עכ"ל. ואע"פ דהגמרא מרבה זה מרבוי הלשון תעזוב צ"ל דהרמב"ם מוסיף להסביר טעם הדבר ע"פ סברא נסמכת אל לשון הפסוק שבאותו ענין, כמו שכתבנו מדרכו זאת בר"פ שמיני ובס"פ אחרי. 
@22נב) 
@11ואע"פ דבעלמא שנוי קונה, אך שאני הכא דיש רבוי מתעזוב יתירא. וכתבו התוס' אע"פ דכבר ילפינן דרשה מתעזוב שבפ' אמור [היא דרשה הקודמת לפנינו], אך תרתי ש"מ [עיין תוס' ב"ק צ"ד א']. 
@22נג) 
@11עיין בתוי"ט ספ"ד דפאה בטעם הדרשה דמדהיה יכול לכתוב עזוב וכתיב תעזוב, משמע אתה משלך תעזוב. ומפרשי הירושלמי פירשו מדכתיב זה הענין שתי פעמים כאן ובפ' אמור, ולא נראה לי פירוש זה, דהא כבר דרשינן בדרשות הקודמות שתי דרשות מרבוי תעזוב יתירא דכתיב בפ' אמור, וכתבו התוס' בב"ק צ"ד א' על אלה שתי הדרשות דתרתי ש"מ, ולפי פירוש המפרשים יהיה צ"ל תלתא ש"מ וזה לא מצינו בשום מקום, ולכן נראה עיקר כפי' התוי"ט. וע"ע בחולין קל"ד א' יליף ענין דרשה זו מפסוק דתהלים עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו. ועיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק ודל לא תהדר בריבו מעניני ספק צדקות בכלל, עיי"ש בארוכה. 
@22נד) 
@11דכן משמע לשון עזיבה, הפקר מוחלט, ומיהו אם כולם מסכימים לחלק מותר, ונראה הסברא בזה דכיון דאין גם אחד שמעכב הוי כאלו זכו כולם ואח"כ מבקשים לחלק ביניהם. 
@22נה) 
@11שיניח לעניים שיתלשו בעצמן ממחובר. 
@22נו) 
@11דלית הוא גפן המודלה על גבי כותל גבוה, ודקל הוא הגבוה הרבה. וטעם הדבר שלא יתלשו העניים בעצמן כדי שלא יסתכנו כשידחקו זא"ז, ומ"ש ומחלק לאו דוקא הוא, דהא קיי"ל דאסור לחלק אלא צריך להניח לפניהם ומעצמם יקחו [כבדרשה הקודמת] אלא בא להוציא שלא ישליך לפניהם מרחוק, וטעם הדבר שלא יראה עני קרובו ויצמצם להשליך סמוך לו. 
@22נז) 
@11מפרש בירושלמי אותם מעוטא הוא, וסברא היא, שבא למעט אלו שיש בהם סכנה בקחתם בעצמם מן המחובר כמש"כ באות הקודם, ועיין ריש פ"ד דפאה. 
@22נח) 
@11ר"ל דלקט שכחה ופאה הוא מטעם הפקר, ורק הפקר זה מיעטה התורה אף דהוי הפקר רק לעניים ולא לעשירים, אבל סתם הפקר אם הפקיר לעניים ולא לעשירים לא הוי הפקר. ונ"מ בהפקר זה דהוי רק לעניים לבד, שאם לא באו עניים וזכה בהן אחר נדון כדין הפקר שפטור ממעשר. וע"ע מענין דרשה זו לפנינו בס"פ משפטים בפסוק והשביעית תשמטנה ונטשתה ומש"כ שם. 
@22נט) 
@11שמחסרו ממון והוא הדין לגניבה. 
@22ס) 
@11ענין ע"מ למיקט פי' הרמב"ם בסה"מ מל"ת רס"ד שהוא כדי לצערו אף שרצונו להשיב לו [ומיקט הוא מלשון נקטה נפשי בחיי (איוב י')], ובשטמ"ק הביא פי' זה בשם יש מפרשים, וכתבו על זה ולא נראה דהא מעשים בכל יום שעושים כך, אלא הפי' ע"מ למיקט - ע"מ לצערו וגם אינו משיב לו, יעו"ש. ולדעתי פי' הרמב"ם נראה ונראה, יען דאם כונתו לעכב הגניבה מהיכי תיתא שלא יתחייב בזה שמכוין לצערו, והלא עכ"פ מחסרו ממון הוא, וא"כ מש"כ השטמ"ק ממעשים בכל יום אין זה פירכא והוא איסור גמור. 
@11וענין גניבה ע"מ לשלם תשלומי כפל הוא שרוצה זה להנות לו ויודע בו שלא יקבל, ולכן גונב אצלו כדי שיתחייב לשלם לו תשלומי כפל או ד' וה'. ובקצוה"ח סי' שמ"ח נסתפק אם בגניבות אלו, ע"מ למיקט חייב גם באונסין אם נאבדה הגניבה כמו בסתם גניבה, משום דיש סברא לומר כיון דבדעתו להשיב לו הגניבה ואינו עושה כ"א לכונה צדדית, ונהי דאיסורא עביד אבל אין בו דין גנב להתחייב באונסין, והביא סמוכין משטמ"ק ס"פ המפקיד דאינו חייב. 
@11ולי נראה דחייב באונסין, משום דדבר ידוע הוא שאין לוקין על לאו דגניבה משום דהוי ניתק לעשה דוהשיב, ומטעם זה קיי"ל דאפילו אם אין הגניבה בעין ג"כ אינו לוקה, משום דכיון דחייב באונסין הוי ניתן להשבון, וא"כ אי ס"ד דבגונב ע"מ למיקט אינו חייב באונסין, א"כ אם נאבדה הגניבה הרי צריך להתחייב מלקות על לאוין אלה כיון שאינו ניתן להשבון, וזה לא שמענו מעולם, ואי הוי כן הדין, לא הוי משתמטו הגמרא והפוסקים לפרש כן, ודוחק לומר דלא פלוג, וצ"ע. 
@22סא) 
@11ר"ל כל המשך הפסוקים שבכאן איירי בעניני ממון, כמו לא תעשוק ולא תגזול ולא תלין פעולת שכיר, ולכן גם לא תגנבו איירי בכזה, אבל פסוק לא תגנוב דכתיב בפ' יתרו איירי בגונב נפשות, משום דכל הפרשה שם איירי בענין נפשות, לא תרצח, לא תנאף וכו'. 
@11ומה דכתיב לא תגנבו בלשון רבים כתב הראב"ע דכולל גם את הרואה ושותק דגם הוא נחשב כגנב, ובס' רה"ז כתב די"ל דכולל גם הקונה מן הגנב וכדאיתא במ"ר פ' בראשית שהיו דנים את מקבלי הגניבה כגנבים משום דלא עכברא גנב אלא חורא גנב, וצ"ע לפי"ז במש"כ הרמ"א בחו"מ סי' ל"ד ס"ז דהחולק עם הגנב אינו נפסל לעדות. 
@22סב) 
@11ר"ל אם נשבע שאכל ולא אכל וכן להיפך. 
@22סג) 
@11כגון הנשבע על עץ שהוא אבן, דכן משמעות הלשון שוא - ולא כלום, כמו בחבלי השוא, וכן בכלל זה הנשבע על דבר שאי אפשר, כגון נשבע שראה גמל פורח באויר וכן שלא יישן ג' ימים, אבל שקר משמע שבשעת השבועה הדבר שקר, כמו אכלתי ולא אכלתי, ואזהרת שבועת שוא הוא מפסוק דפ' יתרו לא תשא את שם ה' א' לשוא, וע' מש"כ שם. 
@22סד) 
@11ר"ל ברוצחין ומוכסין העומדין מעצמן לקבל מכס שלא בצווי המלך, דאל"ה דינא דמלכותא דינא. ובבבלי כאן נתבאר ג"כ דין זה שלא בסמיכות על זה הפסוק, ובשו"ת רדב"ז סי' נ"ד ביאר דהגמרא סמכה בזה על הדרשה בשבועות כ"ו א' על הפ' דפ' ויקרא לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס [ועיין מש"כ שם]. ולי נראה אחרי דהירושלמי יליף זה מפסוק שלפנינו בודאי גם כונת הבבלי כאן כן, ובפרט כי באמת עניני אונסין דשבועות ודהכא שונים הן, דבשבועות שם יליף פטור קרבן על שבועת אונס אם כבר נשבע ואח"כ נעשה אונס מלקיים אותה, אבל בשעה שנשבע נראה לו שנשבע באמת וכמבואר שם וכמש"כ במקומו בפ' ויקרא בפסוק הנזכר, משא"כ הכא יליף דמותר לכתחלה לשבע על שקר כדי להנצל מאונסין, וכדמפרש. - 
@11אך בכלל אינו מבואר איפה מרומז דרשה זו דר' ישמעאל בלשון הפסוק, ואפשר לומר דמדכתיב ולא תשבעו בו' החבור, נסמך אפסוק הקודם דכתיב ולא תכחשו איש בעמיתו, מפרש ולא תשבעו מוסב ג"כ אלמעלה והיינו לעמיתו לא תשבעו, לא לאנסין ולא להורגין, ודו"ק. 
@22סה) 
@11פירשו המפרשים למה נאמר אחרי דכבר כתיב בפ' יתרו לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, ותמיהני, שהרי לפי המבואר בדרשה דלעיל הוו שבועת שוא ושקר שני ענינים שונים, ואצטריך להא ולהא כמבואר שם. ולכן נראה דהכונה למה נאמר בפ' יתרו לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא וכאן כתיב בסתם ולא תשבעו בשמי, ולא פירש בשם המפורש, ועל זה מפרש הטעם. 
@22סו) 
@11שמות נקראים יה, אלהים, אדני [ולרמב"ם גם שם שדי] וכנויים הם צבאות חנון רחום ארך אפים, והנה משמע מכאן דסתם שם כולל גם כנויין, וצ"ע מסוטה ל"ח א' כה תברכו, בשם המפורש, או אינו אלא בכנוי, ת"ל ושמו את שמי, שמי המיוחד לי, הרי מפורש דסתם שם באורו שם המפורש, וצ"ל דבאמת כל מקום דכתיב שם פירושו שם המפורש, ורק בכאן צ"ל דכולל גם כנויין מדכתיב אח"כ וחללת את שם ה' אלהיך ואי ס"ד דמ"ש בשמי פירושו שם המיוחד לבד, הול"ל וחללת את שמי או וחללת אותו, ומדסיים על זה וחללת את שם אלהיך, משמע דשיעור הכתוב ולא תשבעו בשמי, אפילו בכנויין, שמזה ימשך שיתחלל שם ה' אלהיך, ודו"ק. 
@11ודע דהא דמפרש הכתוב ענין שבועת שקר בשם אין ר"ל דבלא שם אין איסור, אלא הענין הוא דבשם חייב קרבן או מלקות, ובלא שם יש איסור לבד, וזה מפורש בכתוב (ש"א י"ד) ויואל שאול את העם ארור האיש אשר יאכל לחם עד הערב, ומפרש בשבועות ל"ו א' דויואל הוא לשון שבועה וארור הוא לשון שבועה, והתם לא הזכיר לא שם ולא כנוי, ועיין בכ"מ פ"ב ה"ד משבועות. 
@22סז) 
@11ובסוגיא כאן דעת איזו אמוראים לחלק בין תכונת עושק וגזל, אבל קי"ל כרבא בדרשה זו משום דבתרא הוא. 
@22סח) 
@11שגם הם מחסרים ממונו של זה, וגם גזל כן הוא. 
@22סט) 
@11ועיין משכ"ל בפ' י"א בלאו דלא תגנבו. 
@22ע) 
@11איירי כשאינו משלם לו כלל שכרו, אבל במשהה אינו עובר אלא על לא תלין בשכיר יום ועל לא תבא עליו השמש בשכיר לילה כפי שיתבאר בסמוך, ולכן לא חשיב כאן גם הלאו דדברי קבלה (משלי ג') אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן משום דכיון דאינו רוצה לפרוע לו כלל אינו מדחה אותו ולא שייך לאו זה. וברי"ף ורמב"ם ורא"ש לא גרסי לאו דלא תעשוק שכיר עני משום דאפקיה רחמנא בחד לישנא עם הפסוק לא תעשוק את רעך, ולכן גרסי עובר בחמשה שמות לבד, והם ד' אזהרות ועשה אחת כדמפרש כאן. - 
@11והנה הרכיב כאן שני הלאוין לא תלין ולא תבא עליו השמש, ואף דכפי המבואר בסמוך איירי הלאו דלא תלין בשכיר יום והלאו דלא תבא עליו השמש בשכיר לילה, יעוי"ש, צ"ל דהכונה בכל אחד כפי ענינו, בשכיר יום עובר על לא תלין ובשכיר לילה על לא תבא עליו השמש, ועיין בסוגיא. והכ"מ פי"א ה"ב משכירות פי' כונת הגמ' שאם שקעה עליו חמה עובר על לא תבא עליו השמש ושוב כשהאיר היום עובר על לא תלין, ותמיהני שהרי מבואר מפורש בגמ' דלאחר זמנו בכל אחד אינו עובר כי אם אדברי קבלה, אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן, וצ"ע. 
@22עא) 
@11ורש"י במשנה כאן הביא הפסוק בל תלין שכרו, ומצויין לפ' תצא כ"ב וטעות הוא, כי אין בפ' תצא פסוק כזה, רק ביומו תתן שכרו, ובאמת מכוין לפסוק שלפנינו. ומפרש עוד הרע"ב דאע"פ דבכל דוכתא אית לן שוה כסף ככסף אבל גבי שכיר אינו כן, דלא תלין פעולת שכיר כתיב אמאי דאתני בהדי' משמע, עכ"ל. ואין הענין מבואר, כי איפה מרומז בלשון זה הפסוק ענין זה דאתני בהדי', וגם אינו מבואר למה נקט דוקא קש ותבן, והול"ל בקיצור השוכר אתה פועל ואמר לו טול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו. 
@11ונראה דכונת הלמוד בזה דכיון דיכול להיות שלא בנקל ימצא להחליף מה שקיבל בשכרו על מה שדרוש לו למזונותיו ויעבור עוד יום או לילה, הרי עדיין יעבור בעה"ב על לא תלין, דכל זמן שאינו מוצא הפועל מזונותיו ממש הוי כאילו לא קיבל שכרו. 
@11ולפי"ז אפשר לקיים דברי המרדכי שהביא התוי"ט וסמ"ע סי' של"ו ס"א דדוקא בקש ובתבן הדין כן אבל בחטין ושעורין שומעין לו, והש"ך כנראה לא הסכים לזה, ולפי מש"כ ראיה להמרדכי, ועי' בהגרש"ש מש"כ בזה, וכולם לא העירו בעיקר טעם הדבר שכתבנו מלאו דלא תלין, ודו"ק. 
@22עב) 
@11ובחו"מ סי' של"ע ס"א הובא בשם הרמ"ה דבקרקעות אין איסור לא תלין והוא פלא שזה היפך מדרשות התו"כ, וגם הסברא מחייבת שאין נ"מ בכל מין פעולה שהעובד עובד. 
@22עג) 
@11ועיין מענין זה בחו"מ סי' של"ט. 
@22עד) 
@11ר"ל לרצונך, שאין המניעה רק ממניעת רצונך לסלק לו בזמנו, אבל כשלא תבעו ניכר שאין חפץ לקחת עוד. 
@22עה) 
@11עיין בב"י ובפרישה לחו"מ סו"ס של"ט דאפי' לא קיבל עליו הפועל המחאה זו שוב אינו עובר, אבל בכ"מ פי"א ה"ד משכירות לא הכריע בזה, ועי"ש שלשונו צריך תקון והג"ה. ובזוהר פרשה זו מבואר דאף שאמר לו הפועל יהא השכירות בידך, מ"מ אין לעכב השכירות תחת ידו אם לא לבתר דיהיב ליה, ויש להסמיך קצת ענין זה על לשון המשנה לא תבעו אינו עובר עליו, משמע דרק אינו עובר, אבל מ"מ מחויב מעצמו ליתן לו. 
@22עו) 
@11באור הענין, כי כנודע קי"ל דשכירות אין משתלמת אלא לבסוף, וא"כ הכא דכתיב עד בקר איירי בשכיר יום שחל החיוב משקיעת החמה והוי זמנו כל הלילה, ובפ' תצא דכתיב ביומו תתן שכרו איירי בשכיר לילה שזמן התשלומין בבקר וזמנו כל היום, וכדכתיב שם ולא תבא עליו השמש, ועיין בדרשה הבאה. 
@22עז) 
@11אבל לא תלין אפשר לפרש לינות הרבה, כלומר תמיד, וכמו נפשו בטוב תלין (תהלים כ"ה ג') צדק ילין בה (ישעיה א' כ"א), אבל מדכתיב עד בקר מבואר שהאזהרה היא רק על לינה אחת. ומבואר בגמ' שמן אז והלאה אף דאינו עובר על לא תלין מ"מ עובר על לאו דדברי קבלה (משלי ג') אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן ויש אתך [דאם אין לו אינו עובר כמבואר לעיל]. וכתב הנמוק"י בשם הר"ן דכן הדין גם בלאו דשכיר לילה שעובר על לא תבא עליו השמש כמבואר בדרשה הקודמת, דלאחר הזמן אינו עובר אלא אלאו דדברי קבלה הנ"ל, ולדעתי יש לדון בזה, די"ל שאני הכא בשכיר יום דיש מעוט מיוחד עד בקר, כמבואר, וי"ל. 
@22עח) 
@11באור הענין ע"פ מסקנת סוגית הגמ' כאן ובשבועות ל"ו א' ע"פ פירושי הראשונים, כי מצינו איסורי קללה בשני סוגי אנשים שונים זה מזה, האחד בפ' משפטים ונשיא בעמך לא תאור וכאן כתיב לא תקלל חרש, הנה תפס צד היותר גדול ומשובח, הוא הנשיא, וצד היותר שפל ואומלל, להורות שאסור לקלל את היותר שפל כמו את היותר גדול, שאע"פ שאינו שומע ואינו מצטער, וזהו שאמר באומללים שבעמך הכתוב מדבר, ר"ל על דרך המוסר והצניעות שאפי' היותר אומלל אסור לקלל. אמנם שלא נימא דרק היותר גדול כמו נשיא והיותר שפל כמו חרש אסור לקלל, מפני שהם משונים מכל אדם, זה בגדולתו וזה בשפלותו, לכן כתיב עוד קרא אלהים לא תקלל דמיותר הוא, ובא להורות שעל כל אדם חייבין. ומה שתפס נשיא וחרש הוא רק להוראת דרכי המוסר ששוה איסור קללת חרש לאיסור קללת נשיא, כמש"כ. 
@22עט) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, וע"ל בפ' ואתחנן בפ' השמר לך ושמור נפשך דגם את עצמו אסור לקלל ועובר בלאו, יעו"ש. ומבואר בתו"כ דמקלל את המת פטור. 
@22פ) 
@11ר"ל דבכלל העצה טובה היא, רק ביחס וערך מצב האדם והמקום הזה איננה טובה, הרי הדבר מסור ללב ואלהים יחקר זאת איך היתה כונתו, וז"ש הרי הדבר מסור ללב, ללבו של המיעץ, ויודע מחשבות יודע איך היתה דעתו לזכות או לחובה, וכן מצינו לשון כזה בכ"מ בגמ', כל דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך. 
@11והנה המפרשים פירשו דלכן הוציא התו"כ את הפסוק מפשטיה וכן הגמ' בכל הדרשות הבאות לפנינו בזה, דאיירי במחטיא ומכשיל את חבירו בעבירה ולא דאיירי במשים צור מכשול לעור עינים על דרכו, שכן הוא דעת הצדוקים כמבואר בנדה נ"ז א', משום דא"כ הוא הול"ל לא תשים מכשול, אבל הלשון נתינה עורה על הנותן עצה בידיעתו והמכשול נסתר בלבו, ויהיה לפי"ז פי' עור - מלשון עור הלב והדכתיב (ישעיה מ"ב) מי עור כי אם עבדי, ושם נ"ו צופיו עורים כולם, שהכונה עור השכל, והיינו במחטיא ומכשיל את חבירו. 
@11ולי נראה דבאמת אין הדרשות מוציאות את כונת הכתוב מפשטה, אלא דמוסיפות שגם עניני מכשול ועבירה ג"כ כלולים בזה, משום דמה לי מכשול הגוף ומכשול הנפש, וכיון דמצינו דשם עור מורה על עור עינים ועל עור השכל, לכן כולל הפסוק כולם, ורק בזה חלוקה דעת הצדוקים שהבאנו, שהם מפרשים דקאי רק על מכשול הגוף ולא על מכשול הנפש. 
@11וגם נראה דבהכרח צ"ל דהפסוק כולל גם הצווי כפשטיה, דאחרי דמצינו במשנה תורה עונש בענין זה, ארור משגה עור בדרך (פ' תבא), ולא יתכן שלא יבא מקודם בתורה אזהרה על זה, וכמו בשאר העונשין שקדמה להם אזהרה. ואע"פ דגם שם פירש"י דקאי אעצה שאינה הוגנת בכ"ז בודאי שם אין מקרא יוצא גם מידי פשוטו, וכ"מ בזוהר קדושים פ"ה א' האי קרא כמשמעו, וכן בזוהר בשלח מ"ט ב' ובשוח"ט קמ"ו. 
@11ובזה יתבאר המשך הצווים בפסוק זה לא תקלל חרש ולפני עור לא תתן מכשול, שתפס הכתוב שני אומללים שאפשר להכשילם מבלי שידעו וייראו מהם. 
@11אך לפי"ז יתחדש דין אחד מחודש במש"כ הפוסקים דעל לאו דלפני עור אין לוקין משום דאין בו מעשה, ויתחדש דבאופן שיש בו מעשה, היינו בנותן מכשול ממש לעור עינים, יהיו לוקין על זה, וצ"ע שלא העירו בזה הפוסקים. 
@22פא) 
@11ובע"ז ו' ב' מסיק הגמ' דדוקא אם עומד בתרי עברי דנהרא, דבלא הושטה לא יכול ליקח בעצמו, ומדויק לפי"ז הלשון לא יושיט ולא קתני לא יתן. ועיין להלן אות פ"ח ובתוס' שבת ג' א', וברא"ש שם דמדרבנן אסור בכל אופן אפי' כשיכול להשיגו בלעדו, ותמיהני שנפקד כל דין זה בפוסקים, ועיין תוס' חגיגה י"א א' וצ"ע. 
@22פב) 
@11ר"ל שלא יכשלו כהנים בטומאה אם לא ידעו מקום הקבר. ונראה מזה דבאיסור לפני עור כלול לא רק שלא יעשו מעשה הגורמת לאיש להכשל באיסור, כגון להושיט יין לנזיר, אלא גם מחויב מי שהדבר תלוי בו להזהר שלא יבא אדם למכשול כמו בציון קברות, וקרוב לומר שעל יסוד זה אמרו חז"ל הרואה חבירו עושה דבר איסור מחויב להפרישו, עיין ברכות י"ט ב' וביו"ד סי' ש"ג. 
@11ויש להעיר אם רואה אחד שחבירו עושה דבר שלדעת הרואה אין בזה איסור, ולדעת העושה הוא דבר איסור [כגון שמחולקין בדין או שזה העושה נוהג חומרא בעצמו וכדומה] רק שאינו יודע שבמעשיו יש איסור אם מחויב זה הרואה להודיעהו משום לפני עור, כיון דלדידיה אין איסור בזה, והנה לפי הסברא החיצוניות בודאי צריך להודיעו, דהא עכ"פ על העושה זה המעשה הו"ל זה כחתיכא דאיסורא וקבלת איסור. 
@11אלא שלפי"ז יקשה ממ"ש ביבמות י"ד ב' אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה בענין עריות, לא נמנעו ב"ש לישא נשים מב"ה וב"ה מב"ש משום דהוי מודעי אהדדיה, ללמדך שחבה ורעות נוהגין זב"ז להודיע זל"ז, יעוי"ש, ואי נימא דמדינא צריך להודיע, א"כ מה זה שאמר שההודעה היתה משום חבה ורעות, אחרי דמחוייבים כן מצד הדין. ואולי י"ל דהאהבה וחבה אינו קאי על ההודעה כי אם בכלל על שלא פירשו זמ"ז, וצ"ע. 
@22פג) 
@11ר"ל גם ענין כזה כולל הפסוק. וטעם הדבר שיש לחוש שיעיז בו הבן ויעבור על מצות כיבוד אב, ובמס' שמחות פ"ג ה"ו איתא אל יראה אדם לתינוק באזנו [ר"ל שלא ירמז לו שילקהו לאחר זמן] אלא מלקהו מיד או ישתוק ולא יאמר לו כלום, דיש לחוש שמחמת אימה יאבד עצמו לדעת, וגם זה מיסודי האיסור לפני עור לא תתן מכשול, וגם יש בזה משום שמירת נפש. 
@22פד) 
@11ר"נ אי מקיים מצות כבוד אב ויעצור עצמו בשעת כעסו שלא לומר לאביו דבר רע ולבזותו, ואיירי שהבגדים הם של הבן. והרבותא בזה דאע"פ דקיי"ל דצריך לכבדו משל אב (עי' פ' יתרו), הני מילי לכבדו אבל לצערו אסור אפי' בגרם הפסד ממון שלו. 
@22פה) 
@11שמתוך כעס יכול לבזותו. 
@22פו) 
@11וקי"ל האב שמחל על כבודו כבודו מחול. ועי' בשו"ת ריב"ש סי' ר"כ בשם הראב"ד דהא דקי"ל הרב שמחל על כבודו כבודו מחול הוא רק על תוספת כבודו אבל על בזיונו אין בידו למחול, וצ"ע מכאן דמבואר דאפי' על בזיונו יכול למחול. וצ"ל דיש לחלק בין אב לרב שברב הוא משום כבוד התורה, אף דבכמה עניני כבוד שוין האב והרב. וצ"ע. 
@22פז) 
@11לעובדי האש שמציתין את האור בבית עבודת כוכבים שלהן. 
@22פח) 
@11ר"ל ואיכא למיתלי בהתירא וכל היכי דאיכא למתלי תלינן. ולכאורה צ"ל דלא היו יכולים לקנות במקום אחר, דאל"ה אין איסור לפני עור בזה כמש"כ לעיל אות פ"א. אך זה דוחק לומר שלא היו יכולים לקנות עצים זולת מיערו של רב אשי, וצ"ל כמש"כ באות הנזכר בשם התוס' ורא"ש דמדרבנן יש איסור בכל אופן אפילו היכי שאפשר להשיג במקום אחר, יעו"ש. 
@22פט) 
@11שמכשילין זא"ז באיסור רבית, דכמו שיש איסור על המלוה ליקח רבית כך אסור להלוה ליתן כפי שיתבאר אי"ה בפ' תצא. ולפעמים גם הערב והעדים עוברים על לפני עור, כגון אם לא היה מלוהו בלעדם. 
@22צ) 
@11שעולה על דעתו של לוה לכפור. 
@22צא) 
@11דמזיקין הם, ולכן קרי להו מלאך המות, מפני דכשמזיקות שוב אין המכה חיה. 
@22צב) 
@11דכי היכי דאסירי לך כך אסירי לאחריני, ועיין בפירש"י. 
@22צג) 
@11כגון הא דאסור למכור לעובדי כוכבים דברים לשם אידם בערבי חגיהם [איירי בעובדי כוכבים בימים הקדמונים] משום לפני עור שגורמים להם לעבוד עבודת כוכבים, ואם ידוע שזה הקונה א"צ זה לע"ז מותר למכור לו, ואע"פ שאפשר שיחזור זה העובד כוכבים הקונה וימכרם לעובד כוכבים אחר לע"ז, מותר למכור לו, משום דזה נקרא לפני דלפני ולא מפקדינן על זה. 
@11ואמנם הסברא נותנת, דהא דאין אנו מצווין על לפני דלפני הוא דוקא מישראל לעובדי כוכבים כפי שבארנו, אבל מישראל לישראל בודאי מפקדינן, משום דמישראל לעובדי כוכבים כיון שהעובד כוכבים אין מצווה על לפ"ע, לכן אין אנו צריכין לחוש כל כך שמא ימכור, אבל למכור לישראל החשוד למכור לעובדי כוכבים אסור, משום דכיון דהישראל הקונה מצווה על לפ"ע, א"כ המוכר מכשיל את הישראל עבירה, ומה לי עבירה אחרת או עבירה דלפני עור, וכ"מ בתוס' ע"ז ט"ו ב' ד"ה לעובד כוכבים. 
@22צד) 
@11מדייק מה דלא מצינו בשאר עצות תוספת הלשון ויראת מאלהיך, ובאור דרשה זו בכלל בא לפנינו לעיל אות פ'. 
@22צה) 
@11כי אצל מלת עול מצינו כל התוארים האלו, תועבת ה', כל עושה עול, כי תועבת ה' אשר שנא, לא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמוהו שקץ תשקצנו וגו', ומסיים עוד בתו"כ שהדיין המקלקל את הדין גורם לחמשה דברים, מחלל השם ומטמא מקדש ומסלק השכינה מישראל ומפיל ישראל בחרב ומגלה אותם מארצם. ובאור דרשה זו, משום דילפינן כל אלה מע"ז, דהכא כתב תועבה, וגבי ע"ז כתיב תועבה כמש"כ, וגבי ע"ז כתיב כל החמשה דברים, בס"פ זו כתיב לטמא את מקדשי ולחלל את שם קדשי, דהיינו מטמא מקדש ומחלל השם, ובפ' בחקתי כתיב וגעלה נפשי אתכם דהיינו סילוק שכינה, ואתכם אזרה בגוים דהיינו מגלה את ישראל, והריקותי אחריכם חרב, היינו מפיל את ישראל בחרב, כך מצאתי הבאור באדרת אליהו להגר"א. 
@11אך יש לפרש כל אלה גם ע"ד הפשט, מחלל השם כמשמעו, שמשפיל כבוד התורה והמצוה, ומטמא מקדש מקום מושב הדיינים [מקום הסנהדרין היה בלשכת הגזית במקדש כמש"כ ר"פ משפטים], ומסלק השכינה מישראל י"ל ע"פ מ"ד בסנהדרין ז' א' כל דיין שדן דין אמת לאמיתו משרה שכינה בישראל שנאמר אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפוט, וממילא אם להיפך - מסלק הוא את השכינה, וכ"א בשבת קל"ט א' אין הקב"ה משרה שכינתו בישראל עד שיכלו שופטים רעים מישראל, ומפיל את ישראל בחרב ע"פ מ"ש בשבת ל"ג א' בעון עיות הדין וקלקול הדין חרב בא לעולם. וע"ל בפ' בחקתי בפ' והבאתי עליכם חרב נוקמת וגו', ומגלה אותם מארצם - ע"פ מש"כ בישעיה א' ציון במשפט תפדה. 
@22צו) 
@11עיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק לא תטה משפט אביונך בריבו ובפ' מדבר שקר תרחק. 
@22צז) 
@11אין הכונה שיזכנו בדין שלא בצדק, דפשיטא הוא, אלא אפילו אם אומר לא אחייבנו בדין כדי שלא יתבייש אלא אפטרנו ואח"כ אומר לו שיתן לו את שלו ג"כ אסור אלא יחתוך הדין מיד לאמתו. 
@22צח) 
@11ר"ל דיש לחוש שידון גם אדם מן השוק שאינו בקי בדינים, אבל בשלשה א"א שלא יהיה בהו חד דגמיר וסביר, וידע עכ"פ הדבר שיסתפק בו, ולכן אם ידוע שאלו השלשה שדנו הם הדיוטים אין דיניהם דין אם לא שהבע"ד קבלום עליהם, וכמו קרוב או פסול, וע' בחו"מ סי' ג', ובפ' משפטים בארנו ענין זה. 
@22צט) 
@11דגם השואה בענין כזה הוא בכלל משפט צדק, דאם רואה האחד שהדיין מקרב את הצד שכנגדו יפול רוחו בקרבו ולא יטעון כדי צרכו, וע"י זה יצא משפט מעוקל. - 
@11ועיין בסוגיא כאן שאם באו לדין ת"ח וע"ה מושיבין את הת"ח ואומרים לע"ה שב ואם לא ישב אין מקפידין בכך, וטעם הדבר משום כבוד התורה. ולכאורה לפי מה דקיי"ל בכל מ"ע שתלוי ברצון האדם אם אמר לא בעינא ליתא לעשה כלל, ע' כתובות מ' א', וא"כ לפי מה דקיי"ל בקדושין ל"ג ב' ובכ"מ הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, וא"כ אם היה אומר כאן הת"ח לא בעינא בכבודי לישב היה מתקיים ע"י זה המצוה ועמדו שני האנשים ובצדק תשפוט דבה כלול השואת השני בע"ד בכל דבר, כמבואר. 
@11וי"ל ע"פ מש"כ הריב"ש בתשו' סי' ר"כ בשם הראב"ד דהא דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול הוא רק על תוספת כבודו, אבל על בזיונו אין בידו למחול, וי"ל דזה הוי כעין בזיון, שהוא יעמוד כנגד הדיינים היושבים, וצ"ע. 
@22ק) 
@11ר"ל שהכתוב מדבר גם במדות בני אדם שאם רואה חבירו עושה דבר שאפשר לדונו לזכות ולחובה צריך לדונו לזכות. וטעם הדבר נראה משום דכל אדם יש לו חזקת כשרות וצריך להעמידו על חזקתו. 
@22קא) 
@11דלשון צדק צדק תרדוף מורה שתחזור ותדקדק הרבה למצוא האמת הברורה, והיינו שתרבה בדרישות וחקירות, משא"כ בצדק תשפוט משמע דעיקר הקפידא רק שלא לשפוט שקר, אבל לא לדקדק הרבה בדו"ח. 
@22קב) 
@11בדין מרומה שהב"ד מכירין בהתובע שהוא רמאי או מבינים טענה רמאות בדבריו או שמבינים מתוך דברי העדים שטוענים שקר, אז ישתדלו הב"ד לדרוש ולחקור, ובדין שאינו מרומה א"צ להרבות בדרישות וחקירות. 
@22קג) 
@11דריש ע"ד רמז ואסמכתא מלת עמיתך עם שאתך. ופירש"י דאיירי בבע"ד ת"ח, וענין לדונו יפה היינו להקדים דינו שאם באו שני דינים ואחד מהם של ת"ח תפטרהו תחלה ואפילו בא לבסוף, עכ"ד. ולדעתי צ"ע לפי פי' זה הלשון לדונו יפה, הלא בתכונת הדין לא איירי כלל אלא רק בקדמותו, וגם איפה מרומז בלשון בצדק תשפוט ענין קדמות זו. ותמה אני שלא פירש ע"פ מ"ש בשבת קי"ט א' אמר רבא תיתי לי דכי אתא צורבא מרבנן לקמאי לדינא לא מזיגנא רישא עד דמהפיכנא בזכותיה, ולפי"ז הלא יתבאר יפה הלשון השתדל לדונו יפה, והיינו להפך בזכותו. 
@11אמנם את כל זה כתבנו ע"פ פירש"י דאיירי בדין ת"ח, אבל לולא פירושו הו"א דלא איירי כלל כאן בדין ת"ח, אלא כמ"ש בב"מ נ"ט א' עה"פ לא תנו איש את עמיתו, עם שאתך בתורה ובמצות אל תונהו, הרי דמכוין בלשון זה לכל ישראל, שהרי איסור אונאה נוהג בכל, וה"נ הכונה בכלל שמצוה להשתדל לדון דין אמת לכל, והוא כמ"ש הוו מתונים בדין ואל תעש עצמך כעורכי הדיינים וכדומה להתרחק מדברים שאפשר לבא על ידם לעיוות הדין, אלא להתקרב בהשתדלות לדון יפה ואמת, והרי זה נוהג בכל ישראל, ודו"ק. 
@22קד) 
@11נראה דסמך על הדרשה שבסמוך מירושלמי פאה שלא תהיה כרוכל המטעים דבריו, עיי"ש. שבזה כלול תכונת מוציא ש"ר שמטעים לאנשים בש"ר שמוציא. ולכאורה אינו מבואר למה לא אמר בפשיטות שהאזהרה היא ולא תשקרו, דהא זה הוא ענין הוצאת ש"ר שענינו דבר שקר, וי"ל משום דלפעמים יקרה שגוף הענין שמספר הוא אמת ואך ע"פ מעשה זו משתדל להוציא ש"ר, כגון אם ראה לאחד עושה מעשה שלא כהוגן אף כי בגוף המעשה אין חטא ואין איסור רק שאינה נאה ויפה, הוא משתדל ע"פ זה להוציא ש"ר שעשה דבר עבירה ממש. 
@22קה) 
@11דריש ע"ד רמז ודרש רכיל מלשון רך [ע' בס' התוה"מ], ודריש כן משום דסמיך למצות משפט דיינים והשתוות הבע"ד כמש"כ למעלה, ואע"פ דבדרשה הקודמת מצריך פסוק זה לאזהרה למוציא ש"ר, אך מ"ד זה ס"ל דאזהרה למוציא ש"ר ילפינן מפ' דפ' תצא ונשמרת מכל דבר רע כפי שיתבאר אי"ה שם לפנינו. 
@22קו) 
@11ר"ל כותבים סתם שיצא זכאי, ואין כותבים דעת המחייבים ודעת המזכים כדי שלא יהיה בזה צד רכילות מהדיין המחייב להבע"ד המתחייב. 
@22קז) 
@11איירי לאחר פסק דין. ועיין בספרי אחרונים לחו"מ ר"ס י"ט. 
@22קח) 
@11ר' נחמיה מפרש דברי תנא דבי ר' ישמעאל למה כלול גם לשה"ר במלת רכיל, משום דדרך בעלי רכילות לשמוע דברים מזה ולהטעים לחבירו ומזה לזה וכו', והוא כדרך הרוכל המחזיר בעיירות עם סחורות קטנות שדרכו להרבות דברים, ובעל לשה"ר דרכו לספר בגנות חבירו ולהטעים דבריו. ובירושלמי כאן מבואר שמותר לספר לשה"ר על בעלי מחלוקת, ועיין מש"כ בזה ר"פ קרח. 
@22קט) 
@11בגמרא מסיק דפסוק זה אצטריך לדרשה הבאה, וענין רודף ילפינן מדרשה אחרת, אכן אחרי דאליבא דאמת הדין קיים ממילא עוברין בלאו זה, ולכן העתקנוהו, וכ"מ בס' החנוך שמסמיך זה הפסוק לדין רודף. 
@22קי) 
@11ר"ל לא תעמוד עצמך על דמו אלא הצילהו, ובכלל זה אם שמע שאנשים חושבים עליו רעה ולא גלה אזנו שיזהר עובר על לאו זה. - 
@11ועיין בחו"מ סי' תכ"ו שאין אדם מחויב להכניס עצמו בסכנה למען הצלת חבירו, ובב"י ובאחרונים שם חקרו אם מחויב אדם להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל את חבירו מודאי סכנה, ואפשר להביא קצת ראיה דמחויב בזה מאגדה דברכות ל"ג א' מעשה בערוד שהיה מזיק את הבריות, באו והודיעו לר' חנינא בן דוסא, אמר להו הראו לי את חורו, נתן עקבו על פי החור, יצא ונשכו ומת הערוד, והקשה מהרש"א שם איך הכניס רחב"ד עצמו במקום סכנה, ונשאר בקושיא. 
@11והנה בפ"ג דתענית כ"ד ב' ובכ"מ באגדות אמרו על רחב"ד שהיה מלומד בנסים, נמצא דלפני רחב"ד היתה העמידה על חורו של הערוד ספק סכנה, כיון שרגיל בנסים, ולפני אחרים היה הערוד ודאי סכנה, והרי מבואר דמחויב אדם להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו מודאי סכנה, ופשוט דלא שייך בזה לומר אין למדין מן האגדות, אחרי שזה מעשה שהיה. 
@22קיא) 
@11עיין מש"כ באות הקודם, ועיין מש"כ בפ' ויקרא בפסוק אם לא יגיד ונשא עונו השייך לדרשה זו. 
@22קיב) 
@11ועיין בפסוק הבא בדרשה אני ה', וצ"ל דאיירי לאחר שהוכיחו ולא קיבל תוכחתו וחוזר לרשעתו, ועיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק כי תראה חמור שונאך דאפילו באופן כזה אם מצאו נבהל במשאו מצוה לפרוק ולטעון עמו משום שמא ישהא בשביל ממונו ויבא לידי סכנה, והתורה חסה על נפשות ישראל בין רשעים בין צדיקים כיון שהם מאמינים בעיקר הדת וכמש"כ נאום ה' אם אחפוץ במות הרשע וכו', ועיין מש"כ בפ' מצורע בפסוק ולא יטמא כל אשר בבית דאפילו על ממונם חסה התורה. 
@11וזה פשוט דהלאו של לא תשנא כולל גם סתם שנאת חנם, דכש"כ הוא מרואה בו דבר עבירה [קודם שהוכיחו]. וע"פ זה כתב הרא"ש בפ"ב דסנהדרין דאם אחד מבע"ד טוען שא"א לו לדון בפני פלוני הדיין מפני שהוא שונא לו אינו נאמן בלא ראיה ובירור משום דלא נחשדו ישראל על כך. 
@22קיג) 
@11ר"ל לא שהצווי על שנאה בפועל שלא יכנו על דבר תוכחה, כן פירש"י. ולכאורה צ"ע, דהא אינו מיירי עדיין בענין תוכחה רק בסתם שנאה, ונראה דהוכרח לפרש כן משום דאל"ה פשיטא דאסור להכות את חבירו, דמרים יד נקרא רשע, וע"כ צ"ל דאיירי בענין תוכחה, ויהיה לפי"ז שיעור הכתוב לא תשנא את אחיך וכו', אם ראית אדם עושה דבר שלא כהוגן לא תשנא אותו עבור זה אלא הוכח תוכיח אותו, אם לא שאם לא שמע לקול תוכחתך אז מותר לשנאותו וכפי שנתבאר. 
@22קיד) 
@11נראה דר"ל למי שאפשר שישארו הדברים בתואר תוכחה, אבל מי שאינו מקבלם הרי דברים אלו פטומי מילי בעלמא. ועיין במ"ר ריש רות, א"ר יוחנן, אין מעידין אלא בשומע דכתיב שמעה עמי ואדברה (תהלים נ'), ופירש המת"כ אין מעידין אלא בפני בעל דין, שישמע, ולא שלא בפניו, עכ"ל. אבל לא נראה פי' זה, יען דענין אותה הפרשה אין נראה דאיירי בבעלי דינים אלא בתוכחה ומוסר, ונראה ברור דמכוונת אותה אגדה לענין שלפנינו, וכלומר אין מוכיחין [היינו מעידין] אלא במי ששומע לדברי העדות והתוכחה, והראיה שמביא מפסוק שמעה עמי ואדברה נראה דחסר המלה וגו', והכונה דסמיך אסיפא דקרא ישראל אם תשמע לי, כלומר שמעה עמי ואדברה, ואימתי - אם תשמע לי, ודו"ק. 
@22קטו) 
@11ונראה דסדר הוכחה מתלמיד לרב צריך להיות כמ"ש חז"ל בקדושין נ"ב ב' הרי שהיה אביו עובר על דברי תורה לא יאמר לו עברת על דברי תורה אלא מקרא כתוב בתורה כך וכך, והוא הדין ברבו, דכבוד אב ורב שוין. 
@22קטז) 
@11ר"ל אם הוכיחו ולא קבל יחזור ויוכיחנו עד מאה פעמים כל זמן שאינו מביישו ברבים וכל זמן שלא בא לשיעור הכאה כבסמוך. 
@22קיז) 
@11ר"ל עד שיכה את המוכיח. ויש בגמרא עוד שיעורים, עד קללה, עד נזיפה, וקבענו דעה זו, עד הכאה, שכן פסק הרמב"ם בפ"ו ה"ז מדעות ועיי"ש בהגמי"י שכ"מ במדרש, וכתב הר"ן ביבמות ספ"ה, דשיעור זה הוא רק ביחיד, אבל בצבור אם יודע שלא ישמעו יוכיחם פעם אחת ותו לא, יעו"ש. ונראה הטעם בזה, משום דבצבור מחזיקים החוטאים זא"ז ואם אינם שומעים פ"א שוב לא ישמעו, וקיי"ל כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. 
@22קיח) 
@11כגון ברבים ובפרהסיא. ונראה דמפרש הלשון ולא תשא עליו חטא שכשתוכיחנו לא תשא חטא על הוכחתך אותו, והיינו חטא הלבנת פנים, ועליו פירושו בסיבתו כמו (ס"פ קרח) ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו. אבל אין לפרש ולא תשא עליו חטא שאם לא תוכיחנו תשא חטאו, מדין ערבות שכל ישראל ערבים זב"ז [ע"ל פ' בחקתי בפ' וכשלו איש באחיו], דא"כ הול"ל ולא תשא חטאו. ומה דנקט לשון אפילו משתנים פניו רומז למ"ש בב"מ נ"ח ב' דמי שמתבייש אזיל סומקא ואתא חיורא בפניו. 
@22קיט) 
@11מפרש דנקימה היא בפועל ונטירה היא בלב, ולכן פרשו שנקימה היא באומר איני משאילך ונטירה במשאילו רק שמזכיר האיבה הצפונה בלבו. ועיין מש"כ בבאור אגדה זו בבאור רזוו"ה לפסוק זה. 
@22קכ) 
@11כבר נתעוררו בספרי אגדה ומוסר ותמהו על חז"ל בעלי מדות נעלות שייחסו לת"ח לקיים מדה מגונה זו, וכן אמרו בשבת ס"ג א' אם ת"ח נוקם ונוטר כנחש הוא חגרהו על מתניך, ועיין בגה"ש מש"כ בזה. ולי נראה דלכן דמו ערך המדה ההיא לנחש ע"פ המבואר בע"ז ל' ב' דמטבע הנחש כל מה שמזקין נחלש כח הארס שבו, יעו"ש. וזוהי הכונה כאן דאע"פ שראוי לת"ח לנקום ולנטור למצערים אותו, מפני כבוד ומעמד התורה, וכמ"ש במו"ק ע"ז א' שמנדין את המבזה ומצער ת"ח [ובריב"ש סי' ר"כ כתב בשם הראב"ד דאסור לו למחול על צערו ובזיונו], בכ"ז צריך שתהא נקימתו בערך ארס הנחש, והיינו שבמשך הזמן תחלש מעט מעט, וכמבואר, ודו"ק. - 
@11והנה מבואר מסוגיא זו מפורש דעל צער הגוף אין עוברין על לא תקם ולא תטור, וכ"פ בסמ"ג לאוין י"ב וי"ג. ותמה אני על הרמב"ם שהשמיט חילוק זה בפ"ז מדעות בענין זה, ונ"ל שהוא מפרש דכיון דסמיך הגמ' חילוק זה בנדון ת"ח, כונת הגמ' דרק ת"ח אינו עובר על זה משום כבוד התורה וכמש"כ, אבל באינש דעלמא אסור לנקום ולנטור אפי' כשצערוהו צער הגוף, וסמך לדבר שכן מפרש הרמב"ם, שכן בפ"ז מת"ת כתב כן מפורש לענין ת"ח. 
@22קכא) 
@11כלומר דמפרש עד היכן ירחיק האדם עצמו ממדת נקימה ונטירה, ונותן משל לאדם שעשה מלאכה בסכין וירד הסכין לתוך ידו וכי תעלה על הדעת שינקום מידו ויחתוך ידו השניה על שחתכה הראשונה כן הדבר הזה שיחשב האדם אותו ואת חבירו לגוף אחד וממילא לא יעלה לו על הדעת לנקום נקמתו ממנו כמו מגוף עצמו. 
@22קכב) 
@11המיתה מן הצואר כלומר מצד הסימנים] היא מיתה קלה מפני שהוא מת מהר ואין היסורים גדולים כמו מיתה אחרת. וע"ע העשך לדרשה זו ס"פ שופטים בפסוק ואתה תבער דם הנקי מקרבך (כ"א ט') ומש"כ שם. 
@22קכג) 
@11מדברי כל הפוסקים מבואר דלאו דוקא איסור ממש יש בזה אלא ר"ל ראוי לעשות כן, שכן כתב הרמב"ם בפ"ג הי"ט מאישות ובפכ"א מאיסו"ב ובאה"ע סי' ל"ה רק שראוי לעשות כן, ויותר מזה פסקו באה"ע שאם א"א כן כגון שהוא ברחוק מקום וכדומה מניעות שונות אין חיוב בזה, ולא מצאתי מי שהעיר מניין להם להפוסקים להוציא פשיטות לשון הגמרא מפשטיה דאמרו אסור, ומה הכריחם לזה. 
@11ואמת שמצינו כ"פ בש"ס הלשון אסור שאינו אסור ממש אלא רק מדת חסידות יש בזה, כמו אסור להסתכל בפני אדם רשע ומתבאר במגילה כ"ח א' דאין זה מצד הדין ממש, מדשאלו לריב"ז במה הארכת ימים והשיב מימי לא נסתכלתי בדמות אדם רשע, ואם היה זה מצד הדין מאי רבותיה, וכן אסור להסתכל בבגדי צבעונין של אשה [עי' ע"ז כ' א'], וכן הא דאסור לעשות שותפות עם העובד כוכבים שאין זה אלא מדת חסידות כמש"כ התוס' ריש בכורות ב' ב' ור"ן ספ"ק דע"ז, וכן הא דאסור לקדש בתו קטנה [קדושין מ"א א'] כמש"כ הרמב"ם בפי"ג הי"ט מאישות ושארי פוסקים שאין זה רק מצות חכמים ועוד לשונות כאלה, וא"כ אפשר לכאורה גם כאן לפרש כן. 
@11אבל באמת כאן א"א לפרש כן, שהרי מטעם המבואר כאן אמרו בנדה י"ז א' אסור לשמש המטה ביום שנאמר ואהבת לרעך כמוך ושמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו, כפי שיבא בסמוך, והתם פסקו כל הפוסקים לאיסור ממש, וא"כ הלא גם כאן בהכרח הפירוש והדין כן. 
@11וגם מגוף הסוגיא שבכאן מבואר מפורש דאיסור ממש הוא, דמקודם אמר על המשנה האיש מקדש בו ובשלוחו השתא בשלוחו מקדש בו מבעי, ומשני דקמ"ל מצוה בו יותר מבשלוחו, ואיכא דאמרי בהא איסורא נמי איכא הדרב דאמר אסור לקדש עד שיראנה, ואי נימא דהאי אסור אינו אלא מצוה א"כ מאי מוסיף האיכא דאמרי על לשון ראשון דמצוה בו, ודו"ק. - 
@11ועוד יש להעיר מה שלא העירו חז"ל על הקלקול שאפשר לצאת מנשואין בלא הכרה, שמא ישנאנה ויהיו בניה בני שנואה שעליהם אמר הכתוב וברותי מכם המורדים והפושעים, כמבואר בנדרים כ' ב', ובאמת הרמב"ם בפ"ג הי"ט מאישות כתב טעם זה. ואולי מפרש כן בטעם הגמ' הוא דאסור לקדש עד שיראנה, וזה הטעם אפשר לצרף לדרשה הבאה שאסור לשמש מטתו ביום שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו ויהיו הבנים כבני שנואה. 
@22קכד) 
@11ר"ל כיון דטעם הגובה הזה הוא לדחוף אותו משם שימות, ולזה הלא לא בעינן שיעור שלש קומות [דהיינו שש אמות] ואנן קי"ל בב"ק נ' ב' דשיעור מיתה הוי קומה עשרה טפחים. 
@22קכה) 
@11וכשהגובה הוא ביותר ימות מהר. ואמנם עם כ"ז אין עושים גבוה טפי משום דמנויל, שיתפרקו גופו ואבריו וכרסו נבקעת. 
@22קכו) 
@11החשש בזה שמא לא יכונן בפעולתו ויהיה חייב על עושה חבורה באביו, אך מכיון דהוי לרפואה מותר דהוי בכלל ואהבת לרעך כמוך, ולא הוזהרו ישראל לעשות לחבריהם אלא דבר שאינו חפץ לעשות לעצמו. ועי' ביו"ד סי' רמ"א דאם יש רופא אחר יעשה אחר, ובפ' משפטים כתבנו מזה בארוכה. 
@22קכז) 
@11עיין מש"כ השייך לדרשה זו לעיל סוף אות קכ"ג, ורמב"ם פכ"א ה"י מאיסו"ב כתב הטעם מפני שעזות פנים היא לו, ולא ידעתי למה השמיט טעם הגמ'. 
@22קכח) 
@11רומז למ"ש באגדה דשבת ל"א א' בההוא גר שבא לפני הלל שילמדנו כל התורה כשהוא עומד על רגל אחת ואמר לו מה דעלך סני לחברך לא תעביד, זו היא כל התורה, ואידך פירושא הוא זיל גמור. ומה שנראה לר"ע להסמיך דרשתו על לשון זה הוא משום דבפשיטות קשה הענין לצות על אדם שיאהב את חבירו כמו שאוהב את עצמו, מפני שזה דבר הנמנע בטבע, וגם ר"ע עצמו ס"ל [ב"מ ס"ב א'] חייך קודמין לחיי חבירך ולכן דריש שהאהבה הזאת פירושו העדר השנאה והיינו שלא יעשה נגד רצונו, ואם לאדם כך מכש"כ להקב"ה, וזו היא גם כונת הלל הזקן כמש"כ, וע' ברש"י בשבת שם, ועוד כתבנו מענין זה בפ' בראשית בפסוק זה ספר תולדות אדם ובפ' ואתחנן בפ' ועשית הישר והטוב, וכאן אין להאריך. 
@22קכט) 
@11יתבאר עפ"י המבואר בפסחים קי"ג ב' שאם רואה בחבירו דבר עבירה והוכיחו ולא קיבל מצוה לשנאותו, וכבר כתבנו מזה בפ' הקודם אות קי"ב, יעוי"ש. 
@22קל) 
@11דלא מצינו כלשון זה הפסוק באמצע המצות, ודריש דקאי על החקים שחקק הקב"ה בבריאת הטבע שיתגדלו כל הגידולים כ"א לעצמו בלא עירוב, כמש"כ באילנות ובבהמה למיניהם, בפ' בראשית, ובאופן כזה ישמרום עתה. ולדעת חד מ"ד ילפינן עפ"י דרשה זו דגם ב"נ מצווין על הכלאים [עי' סנהדרין ס' א'], אבל לא קי"ל כן. ועי' ברמב"ם ובכ"מ פ"י ה"ו ממלכים, וצ"ע. 
@22קלא) 
@11יתבאר עפ"י מש"כ בדרשה הקודמת דעיקר המצוה היא משום קיום חקי הבריאה, וא"כ אין נ"מ באיזה אופן הוי ההרכבה. 
@22קלב) 
@11ובשבת כתיב בעשרת הדברות שורך וחמורך וכל בהמתך. 
@22קלג) 
@11טעם הדבר כמש"כ לעיל אות קל"א יעוי"ש וצרף לכאן. וקצת צ"ע דלא אמר חיה על חיה מנלן, דהא כיון דכאן בבהמה איירי וא"כ צריך לימוד מיוחד לחיה, וי"ל עפ"י מה דקי"ל בעלמא חיה בכלל בהמה, וכמ"ש בחולין ע"א ב' חיה בכלל בהמה להרבעה. 
@22קלד) 
@11ובבבלי ב"מ צ"א א' בא דין זה במימרא דשמואל בלא ראיה מפסוק הזה ושקלו וטרו בדין זה, ותמיהני שלא העיר אחד מן החכמים בבבלי בדרשה זו אשר היא דרשה פשטית וגם בירושלמי באה בפשיטות, ועפ"י זה היו מונעים השקלא וטריא. 
@22קלה) 
@11ר"ל דמלשון לא תרביע לחוד היה אפשר להבין דאפי' מין במינו אסור לעשות פעולה שיזדקקו זל"ז כגון להכניסם לדיר אחת משום דמגונה הוא להכי סיים הכתוב כלאים להורות דרק מין בשאינו מינו אסור. ובכ"ז מבואר בסוגיא דהיכי דיש לחוש משום פריצותא דעבדי אסור גם מין במינו ואפי' הכנסה לדיר, ועי' ביו"ד סי' רצ"ז ס"ג. 
@22קלו) 
@11בדרשה הבאה יתבאר דאיסור זריעת כלאים נוהג בין בארץ בין בחו"ל, ונראה לי לפרש דהלשון שדך משמע המיוחד לך הנקנה לך מן השמים, וחו"ל אין נקנה לישראל מן השמים, ועל זה מדייק כאן דא"כ ל"ל דכתב שדך דמשמע מיוחד לך, הלא הול"ל שדה, בלא כנוי, ולכן דריש שבא למעט זרעים שבחו"ל דמותרים, והיינו כלאי הכרם, והבאור הוא, משום דכפי שיתבאר בסמוך איירי הלשון שדך לא תזרע בכלאי הרכבה ולא בכלאי זרעים, ואשמעינן דכלאי הכרם מותרים בחו"ל, ועיין עוד בדרשה הבאה. 
@22קלז) 
@11פירש"י מה בהמתך בהרבעה דבר המסויים על דבר המסויים עכ"ל. ונראה באורו, משום דמחוקי הבריאה שכל מין ומין מבע"ח יגדל ויוליד לעצמו ולא יתערב מין בשאינו מינו, ומכיון שצוה הקב"ה בסדר הבריאה כן, צוה רק על תערובות עקרית והיינו גדולי המינים ולא אתערובת חצונית ונפרדות, כמו חרישה בשור וחמור, וילפינן גם לשדך באופן כזה דוקא, דהיינו גידולי המינים ולא אתערובת חצונית, והיא רק אהרכבת כלאים שזה תערובת עקרית בהרכבת אילנות וירקות מין בשאינו מינו, בין שמרכיב אילן באילן בין אילן בירק ולא אזריעה בעלמא של כלאים, ודו"ק. 
@22קלח) 
@11כלאי בהמה בודאי נוהג גם בחו"ל, דהיא חובת הגוף שאינה תלויה בארץ. ואשמעינן דגם שדך אע"פ דהוי חובת הארץ נוהג גם בחו"ל, ועיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22קלט) 
@11והיינו רק כלאי זרעים אבל כלאי הכרם אסורין בהנאה כפי שיתבאר לפנינו בפ' תצא בפסוק פן תקדש. 
@22קמ) 
@11יתכן דמדייק דמלת שדך מיותר, דדי היה לכתוב לא תזרע כלאים, ומדכתיב שדך משמע שלא רק על הזריעה הקפיד הכתוב אלא גם אנמצא בשדה, והיינו כשמקיים כלאים, וזה כשרואה אותם ומתיאש מלעקרם, ועיין ברש"י ע"ז ס"ד א' דפירש טעם דרשה זו באופן אחר. - 
@11ועיין בסוגיא כאן דלא רק זורע ממש לוקה אלא גם מנכש ומחפה, היינו כשעוקר עשבים רעים כדי שיגדלו האחרים, וכן המחפה עפר תחת הזרעים שכל אלה גורמים להזרעים לצמוח, וכ"פ הרמב"ם פ"א מכלאים, והכ"מ תמה עליו ממה שפסק בריש פ"ח משבת דמנכש בשבת הוי תולדה דחורש וחרישה בכלאים ליכא, עי"ש. 
@11ואני תמה שהרי הוא עצמו בהלכות שבת שם כתב בדעת הרמב"ם דתרי עניני מנכש הם, האחד שעוקר עשבים רעים וזה סיבה שיצמחו ביותר הטובים, ובהא איירי הסוגיא שלפנינו, דהוי מטעם זורע, ועוד ענין ניכוש שחופר בעיקרי האילנות כמש"כ שם הרמב"ם, וזה הוי תולדה דחורש, עכ"ל שם, וא"כ מה קשה לו, ובאמת כן הוא הענין, שניכוש נעשה גם לתכלית חרישה וגם לתכלית זריעה, ותלי בזה איך הוא עושה ולאיזו תכלית הוא עושה, אם לתכלית הזריעה הוי תולדה דזורע ואם לתכלית חרישה הוי תולדה דחורש וכמש"כ, וכן משמע בגמרא כאן, וזה פשוט. - 
@11והנה מה שנוגע עוד לדיני הדרשות בפסוק זה יתבאר אי"ה לפנינו בפ' תצא (כ"ב ט'). 
@22קמא) 
@11ולא סתם וכלאים לא יעלה עליך. 
@22קמב) 
@11וע"ע בסמוך לענין לבדים. 
@22קמג) 
@11ר"ל לאפוקי תערובת שאינה עקרית דלא אסורה, וע"ע לפנינו בפ' תצא. 
@22קמד) 
@11דרשו מלת שעטנז בדרך נוטריקו"ן. ורבו הפירושים והדעות בענין זה, לרש"י בסוגיא כאן אינו אסור משום כלאים עד שיהא הצמר והפשתים מעורב וסרוק וטוי ואריג הכל ביחד, משום דכתיב (פ' תצא) לא תלבש שעטנז יחדיו, ונוז היינו ארוג [ובפירושו כאן בפסוק זה פירש נוז - שזור], ולר"ת בסוגיא כאן הוי שעטנז אפי' סרק וטווה ושזר ב' חוטין ממין אחד כל אחד לבדו ואח"כ חברם יחד ע"י אריגה או קשירה או תפירה, ונוז היינו שזור, והא דכתיב יחדיו קאי על החבור שע"י אריגה או קשירה ותפירה שאח"כ, ומהא דהצריכה התורה להתיר תכלת בציצית שהוא צמר בבגד של פשתן משמע כפי' ר"ת, דאפי' סרק וטווה ושזר כל אחד לבדו ואח"כ חיברם בקשירה הוי חיבור וקרינן יחדיו, דכן הוא ענין כלאים בציצית, ולפירש"י לא איצטריך להתיר זה אחרי דסרוקים וטווים ושזורים כל אחד לבדו אין בזה כלל איסור כלאים אפי' חברם אח"כ בקשירה ותפירה, ועוד יש כמה פירושים בזה. וברמב"ם פ"י מכלאים לא נתבררה גירסתו המדוייקת בדין זה, כמש"כ בכ"מ שמצאו בחבוריו בכ"י שונים גירסות שונות. - 
@11ומה שהכריח בכלל לחז"ל לדרוש המלה שעטנז בדרך נוטריקון כמבואר, נראה משום דעפ"י רוב שורש כל מלה מלה"ק הוא מג' אותיות, ואשר הוא יותר דרשו חז"ל לאותו המלה, וכה דרשו המלה תלפיות - תל שפונים אליו (ברכות ל"א א'). תלתלים - תלי תלים (עירובין כ"א ב'), חשמל - חיות אש ממללות (חגיגה י"ב א'), מלקוש - ממלא תבואה בקשיה (תענית ו' א'), עזאזל - עוזא ועזאל (יומא ס"ו ב'), כרמל - רך ומל (מנחות ס"ו ב'), שקערורות - מראהו שוקע (תו"כ תזריע) ועוד הרבה, וגם כאן המלה שעטנז היא כולה שרשית, ולכן דרשוה חז"ל. 
@22קמה) 
@11הלבדים הוא צמר טרוף בלא טויה ואריגה ועושין ממנו בגדים שונים, ואינו אסור אלא שוע טוי ונוז, כמבואר בדרשה הקודמת. 
@22קמו) 
@11וזה דוקא ברכין אבל בקשין שאין נכרכין מותר לישב עליהן, ועי' ביו"ד סי' ש"א. 
@22קמז) 
@11כגון שמיכות וכדומה, וכנגד זה לא די אם היה כתוב רק הפסוק שלפנינו משום דמלשון לא יעלה עליך הו"א כל דרך העלאה אסור ואפי' מוכרי כסות [הלובשים כדי להראות להקונה מדת ארכן ורחבן] לכן כתיב לא תלבש דומיא דלבישה דאית בה הנאה, ועיין מש"כ בפ' תצא שם. 
@22קמח) 
@11עיין בנדה ל"ב ב' דהא דבן תשע שנים ויום אחד הוי ביאתו ביאה לכל דבר הוא הלכה למשה מסיני, ורבנן אסמכוה אקראי. 
@22קמט) 
@11פחותה מבת ג' שנים ויום אחד דאינה ראויה לביאה. 
@22קנ) 
@11נסמך על הדרשה הבאה שכבת זרע למעוטי המערה. והנה אע"פ דבסוגיא נ"ד א' ילפינן בכלל דהעראה הוי כביאה לכל דבר, כפי שיובא לפנינו ס"פ זו בפ' את מקורה הערה, ול"ל ביחוד לילף לחייבי לאוין, אך איצטריך משום דהלמוד דהתם איירי בחייבי כריתות, והו"א דרק משום חומר חייבי כריתות עשו העראה כגמר ביאה ולא בחייבי לאוין לכך יליף בזה ביחוד. 
@22קנא) 
@11דאינו ראוי להזריע זרע, ושורש מלת העראה עיין מש"כ ס"פ אחרי בפסוק כ"ט. 
@22קנב) 
@11ר"ל קודם שהביא קרבן על זו חזר ובעל זו. ורש"י כתב קודם שילקה ויביא קרבן על זו, ותמיהני שהרי דין שפחה חרופה שרק היא לוקה ולא הוא, וכפי שיתבאר בסמוך. 
@22קנג) 
@11ר"ל שגופות מחלקות לחשב כל העלמה לעצמה, ולכן אם בא חמש ביאות בשפחה אחת בהעלם אחת באופן שציירנו למעלה, מביא קרבן אחד, משום דאין גופות שיחלקו, וכפי שיתבאר עוד בסמוך פ' כ"ב. 
@22קנד) 
@11ר"ל שנשתנית מברייתה. 
@22קנה) 
@11חטין כתושין ונקלפין ונשתנו ע"י כתישה. ותמיהני שלא הביאו הדרשה שבסוטה מ"ב ב' ערפה שמה ולמה נקרא שמה הרפה שהכל דשין אותה כהריפות, והיא מליצה. ע"ד גנאי לזנות, והכונה אחת היא עם הדרשה שלפרנו, כי ה' וח' מתחלפין כפי שנבאר לקמן בפ' כ"ד בדרשה קודש הלולים. 
@22קנו) 
@11מקודם לזה אמרו בגמ' האומר חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה, ופריך ויהודה הוי רובא דעלמא, ומשני הכי קאמר, האומר חרופתי מקודשת שנאמר נחרפת לאיש, ועוד ביהודה קורין לארוסה חרופה, ופריך יהודה ועוד לקרא, אלא ה"ק האומר חרופתי ביהודה מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה, ושוב פריך במאי עסקינן, אילימא בשאין מדבר עמה על עסקי קדושיה מנא ידעה מאי קאמר לה, ואי במדבר ונתן לה קדושיה הא אפי' לא אמר מידי ג"כ מקודשת כיון שנסמכת על ענין הדברים ושקול וטרי הגמ' בזה. יעוי"ש. 
@11והנה מלשון קושית הגמ' מנא ידעה מאי קאמר לה מבואר שאליבא דאמת גם האומר חרופתי קאי גם אכולי עלמא, דאי איהודה לא שייך לשאול מנא ידעה מאי קאמר, כיון דשם קורין לארוסה חרופה, והוי כמו הלשון בכל העולם, הרי את מקודשת, ולכן הספק מחרופתי קאי על כל העולם ופריך במאי עסקינן כיון דלא ידעה מאי קאמר, ולכן לפי מסקנת הגמ' דאיירי במדבר על עסקי קדושיה, ממילא גם באומר חרופתי מקודשת כיון שעכ"פ מצינו בפסוק דחרופה הוי לשון קדושין, ורק ביהודה אפי' אם לא דבר מקודם על עסקי קדושיה ג"כ מקודשת, ודו"ק. 
@11ולפי זה תראה מה ברורים ונאמנים דברי הרמב"ם בפ"ג ה"ו מאישות שכתב בסתם האומר חרופתי מקודשת וטענו עליו המפרשים מה שלא פירש דזה דוקא ביהודה, ולפי מש"כ הדבר פשוט, דבמדבר על עסקי קדושיה מספיק כל לשון קדושין שהוא, והרמב"ם שם איירי במדבר על עסקי קדושיה. ודו"ק. 
@22קנז) 
@11עיין מש"כ בבאור מלה זו לעיל אות קנ"ה וצרף לכאן, ונסמך על הדרשה שבסמוך דאיירי הכתוב בחציה שפחה וחציה בת חורין, והוא הדין לחציו עבד וחציו ב"ח, וטעם הראי' דכיון דנחרפת היא לשון אישות א"כ ממילא, יש לה כל דיני אשה לבעלה, וכמו בכל אשה מיתת בעלה פוטרתה כך בזו. 
@22קנח) 
@11לכאורה אינו מבואר כלל דרשת הגמרא, דהלא פשטות כונת הכתוב שלא נפדתה כלל, ומאי קשה ליה הלשון והפדה. ובס' התוה"מ ביאר ע"פ חקי שימוש הלשון דהיכי דהמקור בא לפני הפעל במשפט שולל מורה שהגם שהיה ראוי הדבר להעשות בכל זאת לא נעשה, יעו"ש שמביא דוגמאות לזה, ולפי"ז נתבאר שהכתוב כאן מדבר בשכבר פדו חציה שמהראוי אז היה לפדות את כולה ולא גמרו פדיונה, וא"כ ע"כ שמאורסת לעבד עברי, דבן חורין אסור בה מצד חלק שפחות שבה, וכן עבד כנעני אסור בה מצד חלק חרות שבה, ורק עבד עברי מותר בה, ולפי"ז הא דכתיב נחרפת לאיש פירושו לעבד עברי. 
@11ויש להוסיף באור ע"פ מש"כ בעלי הלשון דהשורש חרף מורה גם על הנסיגה לאחור והביאו מאיוב כ"ג לא יחרף לבבי - לא יסוג לבבי אחור, ולפי"ז מתבאר כאן גם המובן בשם שפחה נחרפת לאיש שהיא נסוגה אחור מלהנשא, והיינו שאינה ראויה כלל להנשא, לא לעבד מצד החירות שבה ולא לב"ח מצד העבדות שבה. 
@22קנט) 
@11בגט אשה כתיב (פ' תצא) וכתב לה ספר כריתות וכאן כתיב או חפשה לא נתן לה, והיה יכול לכתוב או לא נשלחה לחפשי כדכתיב ר"פ משפטים, ואיירי בעבד כנעני שמל וטבל, וכמו אשה פטורה ממ"ע שהז"ג כך עבד. ובכלל אינו מבואר מה טעם בלמוד זה דפטור עבדים ממ"ע שהז"ג עפ"י הגז"ש לה לה דכתיב גבי גט ושטר שחרור, ומה שייכות זל"ז. 
@11ונראה עפ"י מש"כ בס' אבודרהם (ט' א') ובתוס' רי"ד לקדושין בעיקר הטעם שהנשים פטורות ממ"ע שהז"ג משום דזמנה של אשה משועבד להבעל, ולכן לא תוכל להתחייב במצוה שהשעה גורמת, משום דאותה שעה יכול הבעל לדרשה למלא משלחתו [ובפ' בא (י"ג ט') הארכנו בסברא מחודשת זו], ולפי"ז אחרי דגם עבדים זמנם ושעתם משועבד לאדוניהם, לכן אין יכולים גם הם להתחייב במצות שהזמן והשעה גורמת להן, ואחרי דעיקר פטור שניהם הוא משום שעבודם, לכן מסמיך זה על הלשונות השוות דכתיבי בפטור שעבודיהם באשה בגט ובעבד בשחרור, ודו"ק. 
@11ובזה יתיישב היטב מה שהקשה בטורי אבן כאן בסוגיא מה ראיה לעבד משפחה דאיירי כאן דלמא עבד חייב בכל המצות כשאר הזכרים, יעוי"ש, ולפי מש"כ הדבר פשוט, דטעם אחד לפטור עבד ושפחה, משום שעבוד זמנם, ורק תפס הגז"ש בשפחה משום שווי המלות לה לה דכתיב בשפחה. 
@11ומה שעבד עברי חייב לפי"ז בכל המצות אע"פ שגם הוא זמנו משועבד לאדונו, י"ל דאעפ"כ אין גופו קנוי לבעלים כמו אשה ועבד כנעני, ובכל יום יכול לצאת לחרות ע"י גרעון כסף, ולכן על תנאי זה השכיר עצמו שיתחייב במצות, ומ"ש בקדושין כ"ב ב' עבד עברי גופו קנוי הוא רק לענין זה שמותר בשפחה כנענית כמש"כ הריטב"א שם. 
@22קס) 
@11דסתם פדיה בכסף היא. 
@22קסא) 
@11יתכן בטעם הגז"ש מדלא כתיב או לא נשלחה לחפשי, כמש"כ לעיל, ע"כ מרומז שלתכלית חופשתה לא ניתן לה דבר בידה, והיינו ספר כריתות כמו באשה. 
@22קסב) 
@11ר"ל דבאשה כתיב וכתב לה ספר כריתות, ועמש"כ באות הקודם בטעם גז"ש זו וצרף לכאן, ואף דאיירי כאן בחציה שפחה וחציה בת חורין כמבואר בדרשה דלעיל, הוא הדין בחציו עבד וחציו ב"ח. 
@22קסג) 
@11יתכן דדרשה זו באה בקצור, והכונה כמו בדרשות הקודמות דיליף לה לה מאשה, וכמו באשה ילפינן מדכתיב וכתב לה לשמה ה"נ כן, ונסמך על הדרשה דלעיל דחופשה היינו בשטר. 
@22קסד) 
@11דבכל מלקות אומדין אותו כמה יכול לסבול, ובאמדוהו שיכול לסבול ה' ילקוהו רק שלש, דב' הנשארים אין יכולין להשתלש, והוי לשון בקורת תהיה מלשון כבקרת רועה עדרו, לא יבקר בין טוב לרע, ולפי"ז ממילא מבואר שפירש בקרת תהיה שמלקין אותה. 
@22קסה) 
@11אלא מביא קרבן כמבואר בסמוך. ועיין מש"כ בענין דרשה זו בפרשה תצא בפ' והכהו לפניו כדי רשעתו במספר. וצ"ע בדרשת ר' יצחק דיליף מכאן דצריך למנות מספר המלקות עפ"י דרשה שאינה פשוטה כל כך, ולמה לא יליף זה מהלשון במספר דכתיב בענין מלקות גופא, שזה הלשון מורה על הענין הסדורי וכמו וספרתם לכם חמשים יום וכדומה. 
@22קסו) 
@11ר"ל יפרש מקודם דיני האיש ואח"כ יתחיל הדינים שלה. 
@22קסז) 
@11ר"ל אם היא תתחייב מלקות [כמבואר בדרשה הקודמת דבקרת הוא לשון וענין מלקות, יעוי"ש] וכגון שגדולה היא ובת עונשין, ויתר הפרטים שבדין וענין זה כמבואר בריש פרשה זו אז יביא הוא את אשמו, ואם אין בה מלקות כגון שקטנה היא או שלא נתקיימו בה פרטי הדינים שבפרשה לא יביא גם הוא את אשמו. והסברא בזה, דכל כמה שלא נפטרה היא מעונשה אינו יכול להפטר גם הוא, ומבואר בגמ', דבכל אופן לא תביא היא קרבן, דבדידיה תלי רחמנא כדכתיב והביא את אשמו. 
@22קסח) 
@11ר"ל ע"י השחרור נגמרו הקדושין הקודמים, דעד עכשיו היה הבא עליה באשם ומלקות ועכשיו במיתה. והראיה מפסוק זה הוא עפ"י מה דמוקמינן לעיל דפסוק זה איירי בחציה שפחה וחציה ב"ח, וס"ל דהכי קאמר, אין חייבין מיתה משום אשת איש כי לא חפשה לאחר קדושין הא חפשה אח"כ יומתו, דהו"ל אשת איש גמורה. ורמב"ם בפ"ד הט"ז מאישות הסביר יותר ענין הגמר הזה, דכיון שנשתחררה גמרו קדושיה כקדושי קטנה שגדלה וא"צ לקדשה קדושין אחרים. 
@11אכן סוף דבריו שכתב בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה הרי זו ספק קדושין לשניהם - דבריו אלה קשים להולמן, שהוא סותר עצמו תוך דבריו הקודמים, דכיון שפסק שנגמרו קדושי ראשון וא"כ היא א"א גמורה, ולפי"ז הרי ידוע הוא שאין הקדושין תופסין בא"א, ומה זה שכתב דהוי ספק קדושין לשניהם, ועיין במפרשים. 
@11ומה שנראה בדעתו שמפני שבגמרא באה מחלוקת אמוראים בזה אם גמרו קדושי ראשון או פקעו ולא הוכרע [יען כי הראיה מפסוק זה הוכיחו בגמרא שאפשר לדחות], לכן פסק לחומרא בכל אופן, והיינו שאם בא עליה אחד לאחר שנשתחררה הוי במיתה כדין א"א, ואם קדשה אחר לאחר שנשתחררה הוי ספק קדושין לשניהם, ולפי"ז צריך רק להגיה קצת בדבריו ולהוסיף הלשון ואע"פ כן, כלומר ואע"פ שגמרו קדושי ראשון בכ"ז אם בא אחר וקדשה הוי ספק קדושין לשניהם, דאזלינן לחומרא בכל צד ככל שאר ספק קדושין, ודו"ק. 
@22קסט) 
@11ר"ל על ביאות הרבה על שפחה אחת בהעלם אחת, כלומר קודם שהביא קרבן על ביאה זו בא ביאה אחרת, וכבר כתבנו מזה לעיל בפסוק כ' אות קנ"ב וקנ"ג יעו"ש וצרף לכאן. 
@22קע) 
@11ר"ל שמביא קרבן גם כשהוא מזיד, אע"פ דבעלמא בא קרבן רק על השוגג, אבל הכא גזה"כ הוא דגם במזיד יביא קרבן. וטעם הדבר משום דהלשון מחטאתו אשר חטא מיותר הוא כולו, דהא כבר כתיב על חטאתו אשר חטא, ולכן בא לרמז דבכל אופן שחטא חייב קרבן ואפילו במזיד. 
@22קעא) 
@11ובתו"כ מסיים בזה, או יכול שאני מוציא את שנטעו עובדי כוכבים משבאו לארץ ת"ל כל עץ, והראיה אינה מבוארת, והמפרשים נדחקו בזה, אבל מדברי הגר"א בשנות אליהו פ"א מ"ב דערלה למדתי כי ט"ס הוא וצ"ל ת"ל כי תבאו ונטעתם מכל מקום, והפירוש פשוט, דאי נימא דגם משבאו צריך דוקא שינטעו בעצמם א"כ ל"ל כי תבאו, פשיטא היא, דאיך ינטעו קודם שיבאו, אלא ע"כ דאפילו אם נטעו עובדי כוכבים רק כיון שבאו ישראל לארץ. 
@22קעב) 
@11מה' הידיעה דריש, וכמה דרשות כאלה נמצאו בגמרא. ולעיל בפ' מצורע בענין נגעי בתים דריש זה מלשון אל ארץ כנען, וע' מש"כ שם בטעם הדיוק שמוציא עבר הירדן. 
@22קעג) 
@11ר"ל מיד כשבאו אע"פ שהכבישה היתה לאחר זמן, כנודע. ובירושלמי כאן פלפלו בענין זה והדברים שם צריך תקון והגה"ה. 
@11ועיין ברמב"ם פ"י ה"י ממאכ"א שכתב כל האוכל כזית מן הערלה לוקה, במה ד"א בנוטע בא"י שנאמר כי תבאו אל הארץ וכו', ובאמת בסוגיא דקדושין ל"ז ב' מסיק הגמרא דאין ראיה על היתר חו"ל מלשון כי תבאו אל הארץ, וראיה מתפילין ופטר חמור דכתיב בהו ג"כ לשון כי תבאו ובכ"ז חייבים גם בחו"ל, אלא הטעם פטור ערלה בחו"ל משום דחובת קרקע היא וכל חובת קרקע אינו נוהג אלא בארץ, יעו"ש. אך מה שתלה הרמב"ם בלשון כי תבאו אל הארץ הוא משום דדרך הרמב"ם להסמיך אדרשה היותר פשוטה בכתוב באותו ענין אע"פ שנדחית בגמרא כמש"כ בדרכו זו בפ' שמיני (י' ו') ובס"פ אחרי. - 
@11והנה בסוגיא דקדושין הנ"ל איתא, אמר לו לוי לשמואל ספוק לי ואני אוכל, ופירש"י לקוט שלא בפני שיהיה אצלי ספק ואנא איכל, ובערלה קאי, רב אויא ורבה בב"ח מספקו ספוקי להדדי, מבואר מזה דמותר לאדם להאכיל לחבירו דבר איסור מכיון שאינו יודע, והוא חידוש נפלא שלא מצינו כיוצא בזה בשאר איסורים, וע' בכ"מ ולח"מ פ"י הי"א ממאכ"א שכתבו דלא קיי"ל כן לדינא, אך לא הכריחו מנ"ל זה. 
@11והנה יש להביא ראיה מכרחת דלא קיי"ל כהנך אמוראי ממה דקיי"ל במשנה סוכה ל"ד ב' אתרוג של ערלה פסול משום דאין בו היתר אכילה, ואין זה נקרא לכם, והנה אין ספק שדין המשנה קאי גם בא"י גם בחו"ל, ושם בסוגיא ל"ה ב' כתבו רש"י ותוס' דאתרוג של תרומה כשר גם לישראל, משום דכיון דראוי לכהן נקרא היתר אכילה. ולפי"ז אם היה רשאי לכתחלה לספות ערלה למאן דלא ידע א"כ אמאי אתרוג של ערלה פסול, הא יש בו היתר אכילה, ודו"ק. 
@11ועיין בב"י ליו"ד סי' רצ"ד שכתב בטעם הנך אמוראי, משום דבגמרא איתא פלוגתא אי ערלה בחו"ל הוי הלמ"מ או הלכתא מדינה, ר"ל שמדינות חו"ל קבלו עליהם איסור ערלה, וס"ל להנך אמוראי דהוי הלכתא מדינה ולכן הקילו גם באופן כזה, אבל אנו דקיי"ל דהוי הלכה למ"מ לכן אסור גם באופן כזה, ואין להאריך עוד. 
@22קעד) 
@11ובתו"כ כאן איתא ונטעתם פרט למבריך ולמרכיב, וכ"מ בסוטה מ"ג ב', וזה היפך מדין הגמרא, וכתבו הראשונים, דהרבוי מהברכה והרכבה איירי כשחתך בד אחד מן האילן הזקן והבריכו בארץ או הרכיבו באילן אחר, ומכיון שאין הבד מעורה באילן הזקן ואין לו יניקה ממנו לכן הוי חיותו מעצמו וממילא חייב בערלה. וההיא דתו"כ וגמ' דסוטה איירי שמתח בד אחד מן האילן הזקן והבריכו בארץ או הרכיבו באילן אחר ועיקר הבד מעורה באילן הזקן ויש לו יניקה וחיות ממנו, לכן פטור מערלה. וע' בטורי אבן כאן ובס' התוה"מ שהאריכו הרבה בזה, ולדברינו הענין מבואר. 
@22קעה) 
@11לא כמו במעשר דכתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה, דמשמע דוקא הזרוע בשדה, אבל הכא לא כתיב בשדה, אלא סתם ונטעתם ואפילו בתוך הבית נקרא נטיעה, וע"ל ר"פ בהר. 
@22קעו) 
@11ובמשנה ב' פ"א דערלה איתא להיפך, דעולה מאליו חייב בערלה, וכתבו המפרשים דהמשנה איירי בעולה מאליו בישוב, והתוספתא איירי בעולה מאליו במקום יערים ומדבר. וטעם החלוק נראה דבמקום ישוב יש יותר לתלות שבאיזה זמן מן הזמנים נטעו בזה המקום, משא"כ ביערים ומדבריות, אמנם לפי"ז צ"ל דבחו"ל פטור לעולם אפילו בישוב, כיון דאפשר שיעלה גם מאליו ממש, וראיה דעולה גם במדבריות, וא"כ עכ"פ ספיקא הוי, וספק ערלה בחו"ל מותר כמשכ"ל. אמנם הרמב"ם בפ"י ה"ה ממע"ש לא כתב החילוק בין ישוב למדבר אלא בין רשות היחיד לרה"ר, וכ"מ בתוספתא, ולא נתבאר לי היטב טעם לחילוק זה. 
@22קעז) 
@11הרבותא בפלפלין הוא דלא נימא מין ירק הוא מפני שהוא עץ שפל שאינו גבוה מן הארץ ולכן אין להם תורת אילן רק תורת ירק שאין נוהג בו ערלה. 
@22קעח) 
@11ומבואר בירושלמי דצריך לעשות איזה היכר שאינו לצורך אכילה כגון שיטע את האילנות רצופים וכדומה הכירים. וע' ביו"ד סי' רצ"ד סכ"ג. 
@11וע' בשו"ת רדב"ז החדשות ח"א סי' תצ"ט חקר לענין פרי שאינו ראוי כי אם לרפואה אם נוהג בו דין ערלה, וכתב דכיון דכתיב כל עץ מאכל, ועץ הנטוע לרפואה אע"פ שהרפואה דרך אכילה בכ"ז לאו עץ מאכל הוא, כיון דאין דרך הבריאים לאכלו, וסימן לדבר והיה פריו למאכל ועלהו לתרופה, אלמא תרופה לאו מאכל הוא, עכ"ל. 
@11ואחרי שידוע שהיה הרדב"ז בקי מצויין בס' הי"ד להרמב"ם לכן יש לתמוה עליו שלא הביא ראיה לחדושו מדברי רמב"ם פ"ה הי"א משמיטה דפירות שביעית הראויים לאכילה אין עושין מהם מלוגמא, משום דכתיב והיתה שבת הארץ לכם לאכלה ודרשינן לאכלה ולא לרפואה, והנה בגמרא סוכה מ' ב' איתא הלשון ולא למלוגמא והרמב"ם מסביר זה בלשון לאכלה ולא לרפואה, הרי דס"ל דכל שלרפואה אינו בכלל אכילה, ואין לומר דשאני מלוגמא מפני שהיא רטיה חוץ לגוף, שהרי בירושלמי, פ"ז ה"א דשביעית איתא יצא מלוגמא שאינה אלא לחולים, הרי דמטעם זה כל מיני הרפואות במשמע אף אותם שהם בדרך אכילה, והטעם מבואר שם משום דאין דרך הבריאים לאכלו, יעו"ש. 
@22קעט) 
@11כגון גרעינין שבתוך הענבים וקליפות שבחוץ והפרח שעליהם כמו על אתרוג, וע' בסמוך. 
@22קפ) 
@11ר"ל פירות של ערלה שסחטן והוציא מהן משקה אין לוקה זה השותה אותן אלא בסוחט זיתים וענבים בלבד, לאפוקי אם סחט יין מתפוחים ודבש מתמרים וכדומה, משום דכל אלה אין נחשבים כמשקה רק זיעה בעלמא, ובכורים גופא ילפינן מתרומה דכתיב בה תירש ויצהר דהיינו זיתים וענבים. ועיין בתוס' פסחים כ"ד ב' כתבו דמן הדין גם משקה הנסחט מזיתים וענבים הוי זיעה בעלמא ורק גזה"כ הוא דהוי כפרי עצמה ע"פ גז"ש זו שלפנינו, עכ"ד. ונ"מ בזה לענין מה דקיי"ל בברכות ל"ח א' דעל משקה הנסחט מברכין שהכל משום דהוי זיעה בעלמא, יעו"ש. ולפי דברי התוס' אתי גז"ש פרי פרי ללמדנו שגם לענין ברכה יוצא משקה הנסחט מזיתים וענבים מכלל שארי משקים הנסחטים שמברכין עליהם כמו על הפרי עצמה, ואי לאו הגז"ש הוי מברכין עלייהו שהכל משום דהוי זיעה בעלמא. 
@22קפא) 
@11מי גפנים הם המים היוצאים מן הגפנים כשחותכין אותן או את הזמורות בימי ניסן, ומי סמדר הוא, כי הגפן משיפרח מיד ניכר בו ענב דק, ועד שיתגדל הענב כפול הלבן נקרא סמדר ואח"כ נקרא בוסר עד שיתבשל לגמרי, וכל אלה אין נחשבים פרי. 
@22קפב) 
@11ענקלות הם ענבים שהשירן הרוח קודם שליש בישולן, ובירושלמי ערלה פ"א ה"ח מפרש מלה זו ע"ד נוטריקון ענבים שלקו תלת, וקמ"ל דאע"פ שלא נתבשלו כל צרכן מ"מ אתרבו בכלל פרי דאת רבויא הוא, וע"ע בפ' הסמוך אות קפ"ט. 
@22קפג) 
@11אילן שנטעו מ"ד יום קודם ר"ה חוץ מיום הקליטה, דהיינו י"ד יום בכדי שיקלוט האילן וישתרש בקרקע [שזה שיעור קליטה והשרשה] ואח"כ עוד ל' יום שיחשב שנה, אז כשהגיע תשרי עלתה לו שנה בשנות הערלה, ומיהו אע"פ כן כשיגיע ר"ה השלישי עדיין הפירות ערלה עד ט"ו בשבט, דהא דאחד בתשרי, ר"ה לנטיעה היינו לתחלת נטיעה אבל זה כבר נעשה אילן, ור"ה לאילנות הוי ט"ו בשבט, וע"ע בפ' הסמוך. 
@22קפד) 
@11ושנת העולם מתחילין לחשב מתשרי כמבואר לפנינו בפ' עקב בפסוק המובא בזה. 
@22קפה) 
@11בכ"מ דרשינן יהיה בהווייתן יהא, ור"ל שישאר כן לעולם. 
@22קפו) 
@11הנוטע ברשותו לצורך רבים, והרבותא בזה נראה דלא נימא דהוי כמו הפקר דפטור מערלה, ועיין ברמב"ם פ"י ה"ד ממעש"ש כתב בזה טעם אחר ממ"ש בגמ', וכבר כתבנו כ"פ בדרך הרמב"ם ושיטתו בחבורו לתפוס דרשה פשוטה היכא שאין נ"מ לדינא. 
@11ומ"ש הרמב"ם שם במה ד"א בא"י אבל בחו"ל פטור - אינו מבואר זה מפורש בשום מקום, והכ"מ לא גילה מקורו, והרא"ש חולק עליו. ונראה בטעמו ע"פ מ"ד בקדושין ל"ח א' כל המקיל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, ובענין זה דהנוטע לרבים פלוגתא היא בסוגיא שלפנינו בין חכמים לר' יהודה, ואע"פ שבעלמא הלכה כחכמים, אך בכאן ע"פ הכלל כל המקיל בארץ הלכה כמותו בחו"ל קיי"ל כר' יהודה דמיקל. וחידוש על בעלי השו"ע ביו"ד סי' רצ"ד סכ"ה שלא כתבו בענין זה מאומה. 
@22קפז) 
@11דלשון ערלתו ערלים מיותר, ומרמז על תוקף איסורם היינו דאסורים אפילו בהנאה, ואע"פ דבלא"ה ג"כ הוי ידעינן דאסור בהנאה ע"פ הכלל דכל מקום שנאמר לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, אך הו"א מדכתיב יהיה לכם ובעלמא דרשינן מן לכם היתר הנאה, קמ"ל. ומה דפרט שני דברים בפרט ההנאה, צביעה והדלקה, ולא כתב סתם שלא יהנה, הוא משום דהו"א דצביעה לאו הנאה היא כיון דלא הוי אלא חזותא בעלמא, וכן הדלקה כיון דהוי דרך ביעורו, קמ"ל. 
@22קפח) 
@11כבר בא ענין זה לפנינו בפ' הקודם בדרשה שלש שנים. וע' ביו"ד סי' רצ"ד לענין חשבון השנים. וכלל ענין נטע רבעי הוא שהפירות הגדלים בשנה הרביעית בזמן שביהמ"ק היה קיים היה צריך להעלותם לירושלים ולאוכלן שם או לפדותן במקומן ולהעלות דמי הפדיון לשם כפי שיתבאר בסמוך אות קצ"ה, ובזה"ז פודין אותן אפילו בשוה פרוטה ומשליכין הפרוטה לים. 
@22קפט) 
@11עיין מש"כ באות הקודם, והרבותא בזה דאינו כמו בערלה שגם פירות כאלו חייבות בערלה כמבואר בפ' הקודם, משום דהתם מרבינן מן את והכא לא כתיב את. 
@22קצ) 
@11שצריך להוסיף חומש ומתבערים מן הבית לאחר זמנן כמבואר בפ' תבא. 
@22קצא) 
@11שמבערו מן הבית בשנה הרביעית והשביעית בשמיטה כשהמעשרות מתבערין כמו מעש"ש כדיליף, ויש להעיר למה לא יליף ממעשר גם לענין זה שמותר לפדותו בשער הזול ומערימין עליו כדי להפטר מחומש, והיינו שאומר אדם לבנו ובתו הגדולים הילך מעות אלו ופדה בהם, כמבואר בפ"ד דמעש"ש. ואפשר לומר דלענין זה לא ילפינן ממעש"ש ע"פ המבואר בירושלמי שם בטעם הדבר שמותר לפדות מעש"ש בשער הזול ומערימין עליו מפני שנאמר בו ברכה, כי יברכך ה', משא"כ כאן, וצ"ע שלא העירו בזה הפוסקים. 
@22קצב) 
@11שיוסיף חומש בשעת הפדיון, דאין חייבין רק על מעשר שלו דכתיב ממעשרו וכפי שיתבאר אי"ה בפ' בחקתי, ואי הוי ממון גבוה לא היה צריך להוסיף חומש. 
@22קצג) 
@11ועיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22קצד) 
@11כשמביאין הפירות לאכול בירושלים קורין עליו את ההלל ואסור לאונן כדכתיב בבכורים לא אכלתי באוני ממנו, והוא הדין לכל הקדשים כמבואר לפנינו בפ' ויקרא ריש פ' ד'. 
@22קצה) 
@11הדרשה הראשונה אחליה והדר אכליה באה להורות שאם באת לאכלו חוץ לירושלים תוציאהו לחולין ע"י פדיון, ודריש הלולים כמו חלולים, שהה' מתחלף בח', מפני שהם ממוצא אחד, וכן דעת חז"ל בכ"מ לדרוש ה' לח' כפי שיתבאר בדרשה הבאה, והדרשה השניה באה שלא נאמרה תורת רבעי אלא בכרם, שנאמר קודש הלולים דבר שמהללין בו טעון חלול וזהו יין, ודריש הלולים מלשון הלל, ושיר והלל חדא היא, וכמו שילפו בפסחים צ"ה ב' שאכילת פסח בליל פסח טעון הלל מפסוק השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, יעו"ש, ואין אומרים שירה אלא על היין, וממילא מבואר שאין דין רבעי אלא בכרם, כמבואר, ודו"ק. 
@22קצו) 
@11ר"ל שאם רוצה לאכלו חוץ לירושלים צריך להוציא אותו לחולין ע"י פדיון, והיינו הך דדרשה הקודמת אחליה והדר אכליה, ובשינוי לשון, ודרשו הלולים כמו חלולים בחלוף ה' לח' וכדמסיים ולא מתמנעין רבנן לדרוש ה' לח', וטעם הדבר מפני שהם ממוצא אחד, וכל אותיות שהם ממוצא אחד מתחלפין כנודע, וכך דרך חו"ל בכ"מ בגמרא בבלי וירושלמי, כמו בברכות ל' ב' בהדרת קודש אל תקרא בהדרת אלא בחרדת, ובשבת ל"ב ב' אל תקרא בהלה אלא בחלה, ושם נ"ה ב' עה"פ פחז כמים דרשו הח' דפחז כמו ה', ושם ק"ד א' חס טן - השטן, ושם ק"ה א' דרשו מה' דהמון גוים מלת חביב, ובעירובין י"ט א' דרשו גיהנם גי שיורדין לה על עסקי חנם [עריות, עמ"ש במהרש"א, והמפרשים לא בארו בזה מאומה], ובפסחים פ"ט א' דרשו מהיות משה כמו מחיות השה, ובריש מו"ק ב' א' משקין בית השלחין מפרש בגמ' בית השלחין לישנא דצחותא היא דכתיב ואתה עיף ויגע ומתרגמינן ואת משלהי, ופרש"י ה' מתחלף בח', וביומא נ"ד א' דרשו ויצא מן בת ציון כל הדרה - כל חדרה, ובמגילה ט"ו א' התך זה דניאל ולמה נקרא שמו התך שכל דברי מלכות נחתכין על פיו הרי דדרשו התך כמו חתך, ובמנחות נ"ג א' מצה תהיה - תחיה, ובכריתות י"א א' וממאי דהאי נחרפת לישנא דשנויי הוא דכתיב ותשטח עליו הריפות, ובירושלמי פאה פ"א ה"א דרשו הפ' כבד את ה' מהונך - מחונך, ובירושלמי שבת פ"ז ה"ב סימן לל"ט מלאכות אלה הדברים, א' חד, ל' - תלתין, ח' - תמניא, הרי ל"ט, ובפסיקתא רבתא פמ"א דרשו הפ' דתהלים (ע"ג) הצמת כל זונה ממך, כמו כל זונח ממך. 
@11ובזה נראה לפרש מ"ש בברכות נ"ז א' הרואה הספד בחלום [כלומר מלת הספד, כן מבואר בגמ'] מן השמים חסו עליו ופדאוהו, ולא נתבאר הענין. ולפי מ"ש דרגילין חז"ל לדרוש ה' לח' דרשו נוטריקון הספד כמו חס פד - חסו ופדו, ואין להאריך עוד. 
@22קצז) 
@11דריש הלולים מלשון הלל ושבח, ומעוט רבים שנים. 
@22קצח) 
@11ומסיק בגמ' דדרשה זו אסמכתא ועיקר אתיא הדרשה דהלולים לדרשה הקודמת לענין פדיון. וחובת הברכה ילפינן מסברא בעלמא, דכשהוא שבע מברך כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת, כשהוא רעב לא כש"כ. 
@22קצט) 
@11ועי' מש"כ בזה בפ' הקודם אות קצ"ה. 
@22ר) 
@11בזכות קיום מצות ערלה ורבעי, ואפשר לומר בטעם דרשה זו משום דכפי המבואר בדרשה דפ' הקודם דכמה דברים ילפינן רבעי ממעש"ש, ובמעש"ש כתיב כי יברכך ה', ולכן דריש גם ברבעי ששולטת ברכה. 
@22רא) 
@11היינו שיהיו מבושלין כל צרכן, ונראה שהדרשה זו מכונת להדרשה שהבאנו בפסוק הקודם, את פריו, פרי אתה פודה ואי אתה פודה בוסר ופגין, וכ"נ בדעת הגר"א ביו"ד סי' רצ"ד ס"ק י"ח. 
@22רב) 
@11הנה פשטות מצוה זו פירשו המפרשים שהיה מנהג אצל העמים הקדמונים לאסוף הדם הנשחט לתוך גומא ולאכול סביבה, וזה היה אצלם כעין ניחוש וכישוף לידע עתידות, ולכן סמך הכתוב מצות מניעת דבר זה לצוי לא תנחשו, וזהו באור הענין בש"א י"ד ויגידו לשאול הנה העם חוטאים לה' לאכול על הדם ויאמר בגדתם וגו', ועי"ש ברד"ק, דמבואר שענין אכילה כזו היתה מענין ניחוש וע"ז. 
@11אמנם בדברי חז"ל באו כמה דרשות בש"ס על פסוק זה כפי שיבאו לפנינו, ומפורש כתב רש"י בחולין קכ"א ב' שאינם אלא אסמכתות בעלמא, ובסנהדרין ס"ג א' מבואר שאין לוקין על כל הלאוין הכלולים בדרשות אלו, ולפנינו יתבאר בכל דרש שבפסוק זה איך נלמד ונסמך. 
@11וטעם דרשה שלפנינו לענין איסור אכילה ושתיה קודם התפלה נראה עפ"י מה שיבואר בסמוך בפסוק זה דאסור לאכול בשר קדשים קודם שנזרק הדם, וידוע הוא דעיקר הקרבן וכפרתו הוא זריקת הדם כמש"כ בפ' אחרי ואני נתתיו על המזבח לכפר, ומבואר בכ"מ בתלמוד דהתפלה היא במקום קרבן, וכמ"ש במגילה ל"א ב' אמר הקב"ה כבר תקנתי להם לישראל סדר קרבנות ובזמן שקוראים לפני מעלה אני עליהם כאלו מקריבים לפני וכו', ועפ"י זה מסמיך כאן שאסור לאכול קודם התפלה שהיא במקום קרבן דעיקרו הוא הדם, כמבואר ודו"ק. 
@11והנה בגמ' כאן באה עוד דרשה בענין איסור אכילה ושתיה קודם התפלה שעליו הכתוב אומר (מ"א י"ד) ואותי השלכת אחרי גוך, אל תקרא גוך אלא גאך, אמר הקב"ה, לאחר שנתגאה זה קבל עליו מלכות שמים, וענין הגאוה הוא משום דכשהאדם אוכל ושותה דעתו זחה וגאה עליו. ויש להעיר נ"מ בין הדרשות, דלפי הדרשה מחמת גאוה אם קרא ק"ש שזה הוא קבלת מלכות שמים מותר לאכול ולשתות אף שעדיין לא התפלל כל תפלתו, משא"כ לדרשה לא תאכלו על הדם אסור לאכול ולשתות קודם שגמר תפלת י"ח וסדר קרבנות שזה הוא במקום קרבן. 
@11ולפי זה צ"ע בדברי הפוסקים באו"ח סי' פ"ט, שהביאו סמך לדין זה דאסור לאכול ולשתות קודם התפלה את הדרשה מן הפ' ואותי השלכת, דלפי מש"כ היה נאות יותר להביא הדרשה שלפנינו דכוללת כל התפלה, ודו"ק. 
@22רג) 
@11עיין מש"כ ריש אות הקודם, ודריש על כמו עם, וכמו הלשון ולא שתם על צאן לבן, שפירושו עם, ור"ל שלא יאכל הבשר עם הדם, כשהדם בתוכה, וכ' רש"י בחולין קכ"א ב' דדין זה מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא. 
@22רד) 
@11עיין מש"כ ריש אות ר"ב, ודריש על כמו אצל, וכמו והוא עומד עליהם, ור"ל שאסור לאכול הבשר קודם שנזרק הדם דהוי כמו אוכל אצלו, ולכן דייק לומר ועדיין דם במזרק ולא נקט בסתם קודם שיזרק הדם כדי לפרש מלת על כמש"כ, ודו"ק. 
@22רה) 
@11ר"ל שאין אוכלין סעודת הבראה על הרוגי ב"ד, ומפרש על כמו על דבר, וכמו הנך מת על האשה אשר לקחת, ופירושו בשביל סבת הדבר, וענין צווי מניעה זו פירש בחזקוני שכן היה מנהג אמוריים שגואלי הדם היו אוכלין על קבר הנרצח, ועי' מש"כ לעיל אות ר"ב. 
@22רו) 
@11עי' מש"כ לעיל ריש אות ר"ב, ודריש על כמו אחר, וכמו על עולת התמיד, ור"ל אחר שפיכת הדם. ובס' רה"ז הביא ממדרש שלא יאכל אדם קודם קבורת המת, ויתכן שנסמך על לשון פסוק זה, ועי' ביו"ד סי' שמ"א וצ"ע. 
@22רז) 
@11דריש על כמו אל, וכמו ותתפלל חנה על ה', ור"ל שלא יאכל באופן כזה שיבא אל הדם והרצח ונסמך על מ"ש בגמ' סנהדרין ע"א א' בן סורר ומורה על שם סופו נהרג, דכיון דמרגיל עצמו להיות זולל וסובא סופו להרוג ולגזול כדי למלאות תאותו. 
@22רח) 
@11ר"ל שתולה מעשיו והליכותיו במקרים וזמנים אלה והם, דרכי ההמון הגס, אבל המשכילים ביראת ה' הם תמימים ברוחם ונפשם כי הכל בהשגחה עליונית. ועיין מש"כ בפ' חיי בענין הסימן שעשה אליעזר עבד אברהם בצאת רבקה לשאיבת המים, יעוי"ש. 
@22רט) 
@11שהולכים אחר צפצופים שונים של העופות ואומרים שאם מצפצף כך הוא סימן שיהיה או לא יהיה כך, ועיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22רי) 
@11בבבלי חולין צ"ה ב' מפרש הענין בבית תינוק ואשה, ר"ל שאם בנה בית או נולד לו בן או נשא אשה ואחר מעשים אלו עשה עסק והצליח, אע"פ שאסור לסמוך על הניחוש, בכ"ז סימן בעלמא הוא שאם הצליח בו יוסיף להצליח. 
@22ריא) 
@11עיין באות הקודם, ור"ל שאם ג' פעמים הצליח בענין ומצב אחד סימן הוא לו שיוסיף להצליח, והראיה מיעקב מפני שכל אלה הג' סבות מרחל ויוסף ושמעון, קרו לו בדרך, וחשש עתה מבנימין שיקרה לו ג"כ סיבה בדרך, ולכן לא רצה להניחו לילך עם אחיו. 
@11והנה בבבלי חולין צ"ה ב' בענין זה אינו מובא הפסוק ואני בבואי מפדן וגו', רק יוסף איננו ושמעון איננו, ופירש"י יוסף איננו ושמעון איננו הרי שתים, ואם את בנימין תקחו מיד עלי היו כולנה ואין לך צרה שאינה עוברת עלי, עכ"ל, ופירוש זה מחוסר באור וגם דחוק מאוד לדעתי, יען דלפי המבואר מדבריו חשש יעקב גם לפעם השלישית, בעוד שלפי לשון הגמ' ובלבד לאחר שלשה סימנים מבואר שאין לחוש רק בפעם הרביעית, ואם היה כונת יעקב לחוש שלא יבא גם לחזקת שלש פעמים הו"ל להגמ' לומר כך מפורש. 
@11אבל האמת נראה ברור, כי דחקו לרש"י לפרש כאן, מפני כי חסר בהגמ' הפסוק ואני בבואי מפדן, כמו שהוא לפנינו בירושלמי כאן, כי לפי גירסת הירושלמי הענין מבואר ומבורר מאד, כי באמת חשש יעקב בבנימין בפעם הרביעית, יען כי עד כה קרו לו ג' סבות בדרך ברחל וביוסף ובשמעון, כמש"כ. והנה בפרשה מקץ זכרנו ענין זה ועוד ביארנו שם לפי"ז הלשון וקרהו אסון בדרך, יעוי"ש. 
@22ריב) 
@11לפנינו בירושלמי הלשון כלל בכרת ופרט בלאו, ר"ל כמו בכרת אף דכתיב העונש כרת בכולל על הרבה פרטים, ובכ"ז חייב על כל פרט לעצמו, כמו בעריות דכתיב כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו בכ"ז חייבים כרת על כל אחד מעריות בפ"ע, כך בניחוש אף שכלל מעונן ומנחש ביחד, בכ"ז יש איסור לאו על כל אחד בפ"ע. 
@22ריג) 
@11ר"ל שמראה לאנשים כאלו עושה דברים נפלאים ובאמת אינו עושה כלום, ודרשו לא תעוננו מלשון עינים, ובגמ' איתא עוד דעת ר"ע דמעונן הוא המחשב עתים ושעות ואומר היום יפה לצאת, למחר יפה ליקח וכו', ודריש לא תעוננו מלשון עת ועונה, וקבענו דעת חכמים. 
@22ריד) 
@11סיוע הניקף הוא כגון שמטה עצמו אליו להקיפו. וטעם הדבר דבעינן כן משום דאל"ה אין לוקין על לאו שאין בו מעשה, ובטעם הדרשה לא תקיפו כתיב פירש"י דלא תקיפו משמע לא תניחו להקיף וקאי גם על הניקף. ונראה שכיון למש"כ התוס' בנזיר נ"ז ב' דטעם הדיוק מדלא כתיב לא תוקפו. ועוד פירש"י בטעם הדיוק מדשינה כאן לכתוב לא תקיפו בלשון רבים ולא כמו בהשחתה דכתיב בלשון יחיד ולא תשחית, ונראה עיקר כפי' זה, שכן מצינו בכ"מ מדכתיב בלשון רבים ילפינן דהעושה והנעשה שוים, כמו גבי קרחה ושריטה וכתובת קעקע ופסולות לכה"ג דכתיב לא יקחו כפי שיתבאר שם. 
@22רטו) 
@11הנשים אינן בכלל איסור השחתת הזקן משום דסתם נשים אין להם זקן, ואפילו זו שיש לה נתמעט מדכתיב בלשון יחיד לא תשחית פאת זקנך ולא כמו בהקפה דכתיב לא תקיפו פאת ראשכם, ודרשינן זקנך ולא זקן אשתך. 
@22רטז) 
@11שתי פאות הן, אחת מימין המצח ואחת משמאלו, ושיעורן בהמשך כל שכנגד הצדעין עד למטה מהצדע במקום שהלחי התחתון בולט, וכמו כן הוא שיעור אורך השערות עד שם. והנה המצח אין בו שער, וכן אחורי אזנו, והמגלח השער שבאמצע הצדדין שיהיה שוה למצח ולאחורי אזנו חייב, וטעם האיסור הוא משום דזה הוא משום חקות העובדי כוכבים. 
@11וכתב הרמב"ם בפי"ב ה"ב מחקות העובדי כוכבים דמותר ללקט הפאות במספרים, ותמה אני שלא נקיט רבותא טפי דאפי' במלקט ורהיטני [מיני כלים משחיתים] מותר, כי לפי המתבאר בסוגיא כאן הוו מלקט ורהיטני יותר קרובים לענין תער ממספרים, ובזה פליגי ר"א וחכמים וס"ל לחכמים דמותר, וכן קי"ל, אבל במספרים גם ר"א מודה, יעוי"ש וצ"ע. 
@11ובזה תמוהים גם דברי הכ"מ שם, שעל מ"ש הרמב"ם ומותר ללקט במספרים, כתב הוא וז"ל, פלוגתא דר"א ורבנן ופסק כרבנן, עכ"ל. ובאמת הן במספרים לא פליגי כלל, רק במלקט ורהיטני, כמש"כ. 
@22ריז) 
@11חמש פאות יש בזקן, לחי התחתון והעליון מימין ומשמאל ושבולת הזקן [זו דעת הרמב"ם, ולדעת איזו ראשונים גם מה שתחת הגרון בכלל, ועיין ברש"י בפסוק זה וביו"ד סי' קפ"א], וגם טעם איסור זה הוא משום חקות העובדי כוכבים. 
@22ריח) 
@11אם יקרה אשה שיש לה זקן. וטעם הדיוק מדשני קרא לכתוב בפאת הראש בלשון רבים, פאת ראשכם, ובזקן בלשון יחיד, פאת זקנך. 
@22ריט) 
@11דהו"מ למכתב ולנפש לא תשרטו, והיינו אם שרט חמש שריטות בבת אחת אף בהתראה אחת, ובזה אחר זה בחדא התראה, לרש"י אינו חייב אלא אחת, וכ"מ דעת הרמב"ם, ולהתוס' הוו כגופים מחולקים וחייב על כל אחת. ובסמ"ג כתב דהא דחייב בשריטה על כל אחת ואחת הוא רק בהתרו בו על כל אחת, ותמה אני, מה רבותא בזה, וכמו שמקשו בגמ' בסוגיא כאן לענין קרחה, אילימא בחמשה התראות פשיטא, וצ"ע. 
@22רכ) 
@11ר"ל על צער שמת לו מת. ואמנם הלשון אלא על המת בלבד לאו דוקא הוא, ובא להוציא רק צער אחר אבל אם שורט סתם לשם עבודת כוכבים שלא מאיזה סבה ג"כ חייב, משום דיש עובדי כוכבים דדרך עבודתם בכך. ונ"מ בין עושה לעבודת כוכבים ובין עושה למת, דעל מת חייב בין אם עושה בכלי בין אם עושה ביד, ולעבודת כוכבים אינו חייב אלא בכלי, מפני שדרך העובדי כוכבים העובדים לעשות בכלי, כמו שמצינו בפסוק (מ"א י"ח) ויתגודדו כמשפנום בחרבות וברמחים. 
@22רכא) 
@11דמשמע על כל נפש ונפש, ואע"פ דבדרשה הקודמת מצרכינן לנפש דאינו חייב אלא על המת בלבד, אך אי משום ההיא אפשר היה ללמוד מן הא דכתיב בפ' ראה לא תתגודדו, והתם כתיב למת, ושריטה וגדידה אחת היא, ולכן שמעינן גם הדרשה שלפנינו. 
@22רכב) 
@11כגון אבק שריפה וכדומה. וענין כתובת קעקע הוא שמקרע בסכין כל בשרו בצורת אותיות ואח"כ מלא את הקרעים דיו או כחול, או שנותן צבע ואח"כ שורט וכדמפרש. 
@22רכג) 
@11שכן מצינו לשון חילול בענין זה בפרשה אמור בחללה דכתיב אצל כהונה, וכן לא יחלל זרעו, והו"א דכהן ישיא את בתו רק לכהן. 
@22רכד) 
@11פירש"י אל תחללנה בזנות, ובמוסר את בתו לאדם לזנות שלא לשם אישות, עכ"ל. ורמב"ן בנמוקיו כאן השיג עליו, דלפי"ז אתיא הסוגיא כר' אלעזר בכ"מ בגמ' דפנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה ולא קי"ל כותיה, יעוי"ש. 
@11אך כנראה לי מפשטות לשון רש"י שדעתו כדעת הרמב"ם פ"ב הי"ז מנערה וז"ל, אני אומר שזה שנאמר בתורה אל תחלל את בתך להזנותה שלא יאמר האב הואיל ולא חייבה תורה מפתה ומאנס אלא שיתן ממון לאב, הריני שוכר [משכיר] את בתי הבתולה לבא עליה בכל ממון שארצה, או אניח זה לבא עליה בחנם, שיש לו לאדם למחול ממונו לכל מי שירצה, לכך נאמר אל תחלל את בתך וכו', יען כי זה שחייבה תורה לאונס ומפתה ממון ולא מלקות, הוא רק כשאירע הדבר במקרה שלא מדעת אביה ולא הכינה עצמה לכך, שדבר זה אינו הוה תמיד ואינו מצוי, אבל אם הניח בתו הבתולה מוכנת לכל מי שיבא עלוה גורם שתמלא הארץ זמה ולוקה משום לא תהיה קדשה. 
@11ולפי הבאור הזה י"ל דגם דעת וכונת רש"י כן דאיירי שמוסרה בתמידית, ומה שאמר ר' אליעזר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה ולא קיי"ל כן איירי אם במקרה היה הדבר כן, וכמש"כ הרמב"ם, ודו"ק. 
@22רכה) 
@11טעם שניהם הוא משום דהוצאת דברים כאלה גורמין לזנות, ובס"ח סי' שע"ט כתב לענין הנשואין לזקן דאם חפצה בו וגומרת בדעתה להנשא לו מותר, וע' בהגהות מהריעב"ץ כאן מה שחידש דבר בזה. 
@22רכו) 
@11איירי אפילו באו עליה בהיתר כגון גרושה ואלמנה. ועיין ברמב"ם פט"ו הכ"ט מאסורי ביאה שלמד מכאן דשתוקי ואסופי מותרין בכל אשה אע"פ שאין ידוע מי אביהם, ולא חיישינן שמא היא ערוה עליו, משום דאלו היה הדין שכל מי שאינו יודע אביו בודאי אסור בכל אשה מחשש שמא היא ערוה עליו, אז לא היינו באים למדה זו שחשש ראב"י שלא תמלא הארץ זימה שהרי לא היו מתהוין כלל קדושין כאלה, וגם אם אתה אומר כן, הרי כל היתומים שבעולם שלא הכירו אבותיהם היו אסורים להנשא בכל מקום שמא יפגעו בערוה, עכ"ד. ואמנם כל זה הוא מדין תורה, אבל מדרבנן אסור השתוקי בכל בת ישראל שמא יפגוש בערוה, ואין לו תקנה רק בגיורת, ורק מי שאין לו דין שתוקי ואסופי, היינו יתומים בעלמא שלא נדע מי אביהם, רק שלא נמצאו בשוק, אלה מותרים בכל אשה ואפילו מדרבנן. 
@22רכז) 
@11וע' ביומא י"ח ב' דאדם גדול ששמו ידוע וזרעו מפורסם אחריו, מותר, וכ"כ הרמב"ם פכ"א הכ"ט מאס"ב, אבל הרי"ף והרא"ש העתיקו את המאמר הזה של ראב"י בסתמא ולא חילקו בכך, ונראה בטעמם, משום דלחד אוקימתא בגמרא שם נאיד מחילוק זה, יעו"ש. 
@22רכח) 
@11ע"ד אסמכתא דריש כן בדרך נוטריקו"ן בסמיכות על הדרשות הקודמות באיש שבא על נשים הרבה וכן אשה שנבעלה לאנשים הרבה וכו', נמצא אב נושא את בתו ואח אחותו, וא"כ הוי אשה הנשאת בכהאי גונא ספק מה היא, כשרה או פסולה, קרובה או רחוקה, וע' בחא"ג. 
@22רכט) 
@11נראה הרבותא בזה, דהו"א דבנין ביהמ"ק דוחה שבת כמו שהותרו קרבנות ליקרב משום דהוו צורך גבוה, וילפינן זה מדכתיב בשבת (ר"פ ויקהל) יהיה לכם קודש, ודרשינן לכם קודש ולמקום חול, קמ"ל. ומה שבאמת לא השווה בנין ביהמ"ק לקרבנות משום דקרבנות הוקבע להם זמן בכל יום משא"כ בנין ביהמ"ק, ושם בפ' ויקהל בארנו עוד מענין זה, יעו"ש. 
@22רל) 
@11ר"ל שישתחווה לו לשם אלהות מפני קדושתו. 
@22רלא) 
@11וע"כ אין המורא ממקדש רק בדרך הכבוד למקום וכפי שיתבאר בדרשה הסמוכה, יעו"ש. 
@22רלב) 
@11שמירת שבת היא נצחית, כמ"ש במכילתא פ' תשא ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, מגיד שאין השבת בטלה מישראל, כך מורא שבמקדש, ר"ל אפילו בעת חורבנו, מפני שקדושת המקום אע"פ שהבית חרב. ומבואר בגמרא ענין המורא שלא יכנס להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל רגליו, ולא יכנס שם בפתח אחד ויצא בפתח אחר כדי לקצר דרכו כשהולך לעניני חול, וכש"כ שלא ירוק שם וכן לא ישב במקום העזרה ולא ינהוג קלות ראש סמוך מנגד של שער המזרח של ביהמ"ק שהוא מכוון כנגד קה"ק, ואם נכנס לשם בטומאה חייב כרת, וא"כ אחרי שאנחנו בזה"ז כולנו טמאי מתים אסור לכנס לשם. 
@11אמנם זה הוא לדעת הרמב"ם בפ"ו מבית הבחירה דקדושת המקדש לא בטלה גם בזה"ז, ודעתו משום דכיון דטעם קדושתו הוא מפני כבוד השכינ' ושכינה קיימת לעולם, ומסמיך זה על מ"ש במגילה כ"ח א' בפ' והשימותי את מקדשיכם אע"פ ששוממין בקדושתן קיימו, אבל לדעת הראב"ד שם דאינו קדוש עכשיו, והנכנס לשם בטומאה אינו חייב כרת, א"כ אפשר דכל אלה אין נוהגין עכשיו לעבור עליהן בעשה ורק מדרבנן אסירי, ולפנינו בפ' ראה בפ' כי לא באתם אל המנוחה יתבאר מענין זה. 
@22רלג) 
@11לרש"י בסנהדרין ס"ה א' הוי זו אזהרה לשואל בהם, ואזהרה למכשפים עצמן הוי הפ' דפ' שופטים לא ימצא בך וגו' מעונן וגו' וחובר חבר, והתוס' הקשו על זה, דאי אל תפנו הוי אזהרה לשואל א"כ יהא בו כרת דכתיב בפרשה זו והנפש אשר תפנה והכרתי אותה, ובאמת הלא קיי"ל דהשואל אינו בכרת רק באזהרה, ולכן פרשו דאל תפנו הוי אזהרה למכשף ולא ימצא בך הוי אזהרה לשואל, שהרי באותו הפסוק כתיב ושואל אוב וידעוני, יעו"ש. אבל יש ליישב פירש"י דבאותו פסוק כלולה אזהרה לשניהם, למכשף ולשואל, ועיין בעירובין י"ז ב'. - 
@11ועיין לפנינו בפ' שופטים בפ' לא תלמד לעשות דרשו אבל אתה למד להבין ולהורות, ומבואר דאזהרה זו אינה רק לשואל על איזו דבר ולעשות איזו פעולה, אבל בשואל כדי לידע תכונתם ואופן עשייתם מותר. וענין ההוראה בזה י"ל ע"פ מ"ש במנחות ס"ה א' אין מושיבין בסנהדרין אלא מי שיודע עניני כישוף, וזהו להורות כדי שיהיה ראוי לישב בסנהדרין, וע"ע מש"כ בזה בפ' שופטים. 
@22רלד) 
@11פיתם בלשון יוני - מגיד נעלמות וקולו נשמע כאלו יוצא מתחת כתפיו וכבדרשה הבאה. 
@22רלה) 
@11ומכניס עצם עוף ידוע בפיו כמבואר בדרשה הבאה ועושה מעשים זרים עד שנופל בנכפה ומדבר עתידות. 
@22רלו) 
@11כמבואר בדרשה הקודמת. 
@22רלז) 
@11עיקר דרשה זו באה בהקודמת וכאן הוא רק מוסיף באור, וע' מש"כ שם. 
@22רלח) 
@11נראה דהוא ע"ד מ"ש ביומא ל"ט א' הבא לטמא פותחין לו, אדם מטמא עצמו מלמטה מטמאין אותו מלמעלה וכו', וע' מש"כ ס"פ שמיני. - 
@11ודע שכתב מהר"ש אלגזי, דעתה קרוב לאחרית הימים שיתפשט האור האלהית על כל בשר וראו כל בשר כי אין עוד מלבדו לכן האור הזה כבר הבקיע ובא והטומאה כליל תחלוף ונתבטלו כחות הטומאה ואין גם אחד אשר כח בידו לקסום ולכשף, והאמונה באלה תקונן כעת רק במוחי השוטים והתינוקת, עכ"ל כפי המובא בתפארת ישראל (סנהדרין פ"ז מ"ז) וכפי הנראה צ"ל מהר"י חאגיז במקום מהר"ש אלגזי כי כן הוא בפירושו עץ החיים בשנוי לשון ע"ש. ויתכן שעל יסוד דברים אלו החליט בעל נחלת שבעה (סי' ט"ו) להתיר להמון העם השואלים למכשפים ע"ד גניבה וחולה וכדומה, אחרי כי עתה אין כישוף בעולם והכל הבל, ולהמון העם יש בזה קורת רוח. 
@22רלט) 
@11ר"ל אפילו עם הארץ, רק שאינו רשע ועבריין. 
@22רמ) 
@11בור ועבריין, אבל אין ר"ל רשע - דפשיטא הוא שאין מחויבין בכבודו. 
@22רמא) 
@11לשון נוטריקו"ן הוא, זה קנה חכמה, כך פירש"י. ויש להוסיף באור משום דסתם זקן מאסף חכמה ע"י נסיונות רבים בקורות ימי חייו, וכמ"ש באיוב אמרתי ימים ידברו ורוב שנים יודיעו חכמה, וממילא מבואר שכל מי שקנה חכמה ואפילו צעיר לימים ג"כ צריך להדרו, ועיין ביו"ד סימן רמ"ד ולפנינו בר"פ חיי בפ' ואברהם זקן. 
@11ויש להעיר במ"ש ביבמות ק"א א' לענין חליצה דכתיב וקראו לו זקני עירו דרשו לרבות אפילו הדיוטות, ולמה לא דרשו כמו הכא אין זקן אלא מי שקנה חכמה, וי"ל משום דבאמת אין להוציא המלה זקן מפשטה שכוללת זקן בשנים, ואפילו הדיוט, ורק הכא שאני, דמקודם כתיב מפני שיבה תקום, וא"כ כבר זכר ענין זקנה, ולמה כפל עוד והדרת פני זקן, ולכן דריש דקאי על חכם וכדמפרש. 
@11ודע דלפי מש"כ דגם חכם צעיר לימים הוא בכלל זקן וחייבים בהדורו, יתחייב שגם מפני העוסק בצדקה ומע"ט אע"פ שאינו ת"ח חייבים ג"כ בהדורו, יען שגם הוא כלול בשם זקן, שכן מצינו במגילה י"ז ב' שכוללין בתפלת י"ח בברכת על הצדיקים גם את גרי הצדק, דכתיב והדרת פני זקן וסמיך ליה וכי יגור אתך גר, הרי דמפרש זקן - צדיק, וכ"מ בקדושין ל"ג ב' שאני רב יחזקאל דבעל מעשים הוא דאפילו מר שמואל קאים מקמיה, ובשבת ל"א ב' משמע דאפילו רק מי שהוא ירא ה' באמת חייבים לעמוד מפניו, דאיתא התם, ניקום מקמיה דגבר דחיל תטאין הוא, וכן הסברא נותנת דעיקר למוד התורה הוא ע"מ לעשות, ובפוסקים לא נתבאר מזה. - 
@11והנה שיעור השיבה שחייבים לעמוד מפניו כתב הרא"ש דהוא בן שבעים שנה, ומשנה מפורשת באבות בן שבעים לשיבה, אבל בסידור האר"י בהקדמת התפלה כתב דצריך לעמוד מפני בן ששים שנה, והוא פלא, דלא משמע כן ע"פ המשנה דאבות הנ"ל ולשון פסוק זה, ואפשר לומר דסמך על מה שתרגם אונקלוס מפני שיבה - מן קדם דסבר באורייתא, והדרת פני זקן - ותהדר פני סבא, הרי שפירש זקן - זקן ממש, ובמשנה דאבות הנ"ל מבואר בן ששים לזקנה, אך דברי התרגום סותרים להגמרא דמפני שיבה פירושו שיבה ממש, וזקן פירושו ת"ח, כמבואר לפנינו, ועיין ברמב"ן, וצ"ע. 
@11אך לכאורה צ"ע כלל לשון המשנה הנ"ל בן ששים לזקנה ממ"ש בסוף מו"ק כ"ח א' דשמואל הנביא מת בן נ"ב שנה וכתיב ביה ויהי כי זקן שמואל (ש"א ח') הרי דקורא הכתוב זקן גם לפחות מבן ששים, וי"ל ע"פ המבואר בתענית ה' ב' דזקנה דכתיב בשמואל לא זקנה בימים אלא שקפצה עליו זקנה קודם זמנו שנעשה חלוש, כ"מ בגמרא. 
@22רמב) 
@11ומפרש בגמרא לענין בית המרחץ דדוקא בבתי גואי, אבל בבתי אבראי, והוא במקום שעומדים שם לבושים יש הידור, וכ"פ ביו"ד סי' רמ"ד, אבל הרמב"ם פ"ו מת"ת לא חילק בזה וכתב סתמא בעוד שלענין ק"ש (פ"ג ה"ג) חילק כן, ואולי כיון הרמב"ם למ"ש בברכות מ"ז א' אין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה, ומבואר ביומא י"א א' דבית המרחץ פטור ממזוזה מפני שאינו בית דירה, ולכן אין נ"מ בזה. 
@22רמג) 
@11ר"ל בהידור לא שייך ביטול מלאכה, שהרי הוא רק נשיאת פנים ודרך ארץ בעלמא, וכך בקימה חייב רק בכזו שאין בה ביטול מלאכה, ומטעם זה אין הפועלים מחויבים לעמוד מפני ת"ח או מפני זקן בשעה שעוסקים במלאכתם. 
@22רמד) 
@11ר"ל אחרי דאוקימנא דבשאין בה ביטול מלאכה עסקינן, וממילא אין בזה חסרון כיס, מקשינן לו גם הידור ג"כ באופן כזה, והיינו שאינו מחויב להדרו בממונו. 
@22רמה) 
@11ר"ל דבשיעור כזה ניכר שמלפניו הוא עומד וזהו הידור, ובכלל זה הוא שמחויב לעמוד עד שיעבור מלפניו. 
@22רמו) 
@11עיין מש"כ בעניני פרטים אלו לענין מורא אב בריש פרשה זו ובסמוך אות רנ"א, יעו"ש. 
@22רמז) 
@11הגר הוא כקטן שנולד. ובטעם הדמיון יתכן דסמיך גם אסיפא דקרא, דכאן כתיב והדרת פני זקן ובגר כתיב לא תונו אותו דאיירי באונאת דברים שלא יצערו אותו כפי שיתבאר שזה ג"כ ענין הידור וכבוד, ומדמינן גם לענין זה. 
@22רמח) 
@11ר"ל דאלהים יחקר זאת. ועיין משכ"ל בפסוק י"ד בדרשה דלפני עור אות פ'. 
@22רמט) 
@11יתכן דמפרש דגם הזקן חייב בהדור זקנותו, וזה כשנוהג עצמו במעשים נאים ומשובחים וכמש"כ במשלי ט"ז עטרת תפארת שיבה [אם] בדרך צדקה תמצא, ואחת מן המדות הנאות ומשובחות שימנע עבורו טרחת זולתו, דבהיפך מזה משפיל הדר הזקנה, וכדמפרש בגמרא שיסבב דרך הליכתו היכי דאפשר כדי שלא יבאו אחרים לידי טרחה לעמוד מפניו. ואמנם זה השואף לכבוד יכול להתנצל בפני אדם שלא היה בידו למנוע מזה, על זה דריש דגם על זה נאמר ויראת מאלהיך, שכיון שזה דבר המסור ללב האלהים יחקר זאת איך היתה כונתו, וסמיך כל זה ע"ד רמז ואסמכתא על סמיכת הלשון זקן ויראת. 
@22רנ) 
@11כנראה מפרש הלשון מלפני האלהים כמו ונקרב בעה"ב אל האלהים שענינו רב ודיין, ומדייק ע"ד אסמכתא שתלמודו משתכח מלשון וטוב לא יהיה ע"פ הדרשה הידועה אין טוב אלא תורה. 
@22רנא) 
@11דריש סמיכות הלשון, ורומז למ"ש בפ' וירא שהיה אברהם יושב ושכינה עומדת לפניו, ועיי"ש במדרשים, ועיקר טעם דרשה זו יתבאר ע"פ מ"ש בירושלמי ר"ה פ"א ה"ג בנוהג שבעולם מלך גוזר גזירה רצה מקיימה הוא רצה אחרים מקיימין אותה, אבל הקב"ה גוזר גזירה ומקיימה תחלה, מאי טעמא דכתיב (פ' אמור) ושמרו את משמרתי אני ה', אני הוא ששמרתי מצותיה של תורה תחלה, ע"כ, וה"נ כן. 
@11ויש סמך ראיה מכאן דגם לפני גר מצוה לעמוד בערך שמצוה לעמוד מפני ישראל, שהרי אברהם גר היה, ועיין בדרשה הבאה כוללין בתפלה גרי הצדק וכו'. - 
@11ודע כי ע"ד הפשע י"ל שייכות סמיכות הלשון ויראת מאלהיך לוהדרת פני זקן עפ"י מש"כ מהרש"א בב"ק מ"א ב' בהא דשמעון העמסוני היה דורש כל אתין שבתורה, ומכיון שבא לאת ה' אלהיך תירא פירש, עד שבא ר"ע ודרש את - לרבות ת"ח, וכתב מהרש"א דשמעון העמסוני פירש מפני שהיה ירא לרבות שום דבר להשוותם לכבוד המקום [וכ"פ רש"י בקדושין נ"ז ב'], ור"ע דריש לרבות ת"ח דס"ל דאין זה משוה מוראו ת"ח למורא המקום, יען כי המורא מהם הוא מוראו, יעוי"ש. והנה למעלה מבואר והדרת, איזהו הידור לא ישב במקומו ולא יסתור את דבריו וכו', ומבואר בקדושין ל"א א' דמדות אלו הם מדות היראה, דכן דורש שם עה"פ איש אמו ואביו תיראו איזוהי מורא לא ישב במקומו וכו', וזה הוא דמפרש הכתוב כאן, דלכאורה קשה איך אפשר לרבות מורא בו"ד כי הלא זה הוי פחיתת המקום, וכמו שחשש שמעון העמסוני, ועל זה מסיים הכתוב ויראת מאלהיך, ר"ל שמורא זו היא גופה מורא המקום וכדעת ר"ע עפ"י באור מהרש"א, ודו"ק. 
@22רנב) 
@11ר"ל בברכת על הצדיקים, וכבר זכרנו וביארנו דרשה זו לעיל אות רמ"א, יעוי"ש. 
@22רנג) 
@11אין ר"ל שבאו עדים שנתגייר, דפשיטא הוא, אלא הכונה שאומרים ששמעו שנתגייר, ונראה דסמיך על סוף הפסוק, שר"ל שאע"פ שלא נתגייר לפניך אלא בארץ עפ"י שמועת עדים, וכ"מ בתו"כ דמביא על זה הפסיק בארצכם. 
@22רנד) 
@11הרבותא בחו"ל אע"פ שיש חשש שמא יחזור לסורו. והנה בגמ' מפרש אע"פ דלעיל כבר ריבה מאתך במוחזק לך [בדרשה הקודמת], אך חדא אתיא מאתך וחדא מעמך, ופירש"י מפסוק גר ותושב וחי עמך, בפ' בהר, עכ"ל, אבל בתו"כ איתא בדרשה זו ת"ל אתכם, והוא בפסוק הסמוך הגר הגר אתכם, ועל יסוד זה כנראה הגיה הגר"א בגמ' חד מאתך וחד מאתכם. 
@22רנה) 
@11ונראה בטעם הדבר עפ"י מ"ש מתוך שלא לשמה בא לשמה, ואע"פ דכשידעינן בודאי שמשום סבה חצונית הוא מתגייר אין מקבלים אותו משום זה [ע"ל ס"פ וישלח], אך במקום שספק הוא אז קבעינן אכלל זה ומקבלינן. 
@22רנו) 
@11דעל אונאת ממון כתיב קרא אחרינא ולא תלחצנו (פ' משפטים). 
@22רנז) 
@11במשנה איתא הלשון אם הוא בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים, ואם הוא בן גרים לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך, וכתבו התוס' דלא זו אף זו קתני, לא מבעי שלא יזכרנו מעשה עצמו אלא אפי' מעשה אבותיו, עכ"ל. ולא ידעתי מה דחקם לפרש כן, דהא בפשיטות י"ל דאונאת גר עצמו כלול במה שאמר אם היה בעל תשובה, ובן גרים היינו שכבר נולד ביהדות לאביו הגר, וא"כ לא שיזכירנו מעשה עצמו, ואולי יש להעמיס באור זה בדברי התוס'. 
@22רנח) 
@11ועי' בחו"מ סי' רכ"ח ס"ב דמטעם זה שהוזהרו בכמה לאוין צריך הרבה ליזהר בזה. 
@22רנט) 
@11כי על דקדוקי סופרים אנו מצווין בלאו דלא תסור, כמבואר לפנינו בר"פ שופטים, ועי' בבכורות ל' ב' הובא זה. וטעם הדרשה מן כאזרח הוא משום דמיותר הוא, דאין לומר שבא להורות שיהיה הגר חשוב בעיניו כמו האזרח, דהא כבר כתיב לא תונו אותו ואהבת לו כמוך, אלא בא להורות דרק אז חשוב הוא לך כאחד מכם רק אם קיבל כמוכם כל חקי התורה והמצוה, וכדמפרש. 
@22רס) 
@11ור"ל כיון דגרים הייתם גנאי הוא לכם להזכיר שם גירות, ומסיים בגמ', והיינו דאמרי אינשי, דזקיף ליה זקיפא בדיותקי לא נימא ליה לחבריה זקוף ביניתא. ופירש"י מי שיש לו תלוי במשפחתו לא יאמר לעבדו תלה לי את הדג הזה, שכל שם תליה גנאי הוא לו, עכ"ל. אבל בילקוט פ' משפטים רמז שמ"ט הגירסא לא תימא ליה זקוף וכו', ור"ל שמי שמדבר עם זה האיש שיש לו תלוי במשפחתו לא יאמר לו כלשון זה, וזה מפני שמביישו. והנה אע"פ שגירסת הילקוט יותר מבוארת בטעם, בכ"י נראה עיקר כגירסא שלפנינו, וכפירש"י, יען דלגירסת הילקוט אין המאמר מום שבך אל תאמר לחברך מקביל אל המשל, משא"כ לפי גירסתנו. ויש להסביר עוד גירסתנו לא נימא כמו אינו אומר, ור"ל שמדרך העולם שאיש כזה זהיר להזכיר ענין כזה בדבורו מפני שמתבייש בו, ודו"ק. 
@22רסא) 
@11ר"ל שעל ידי הכרעתו במדה ובמשקל הוא מגביל חלק הקונה או המוכר, כמו הדיין, ולכן אם שקר הוא מתואר הוא בגנות כדיין המעוות דין שנקרא בכל שמות אלו, כמבואר לעיל בפ' ט"ו, יעוי"ש. 
@22רסב) 
@11לשני לקוחות שלקחו קרקע בשותפות או לשני אחין שחלקו, מפני שבימות הגשמים החבל לח ומתפשט כל צורכו ובימות החמה מתוך יובשו הוא נגמדו כויץ, כן פירש"י. וצ"ע במציאות זה הדבר. 
@22רסג) 
@11פירש"י שהמלח מכביד, וכ"פ רשב"ם בב"ב פ"ט ב', ולפי"ז קאי האזהרה על הלוקח, אבל ר"ת בב"ב שם ורמב"ם פ"ח ה"ז מגניבה כתבו שהמלח מקיל ומפחית את המשקל, ולפי"ז קאי האזהרה על המוכר דומיא דבמשורה שלא ירתיח כבסמוך, וכ"מ הלשון בירושלמי שהמלח שואב את המשקולת, וצ"ע שיחלקו במציאות. ואפשר לומר דאיתא להא ולהא, דבתחלת הטמנתה במלח מתוך שדבק המלח בה נעשית כבדה, ואח"כ לכשתתייבש מפחית אותה ארס המלח. ומבואר בגמ' דאע"פ שגזל גמור הוא זה ולא איצטריך להכתוב לפרט זה, אך איצטריך משום הא שיעבור על זה מעת העשיה. 
@22רסד) 
@11שלא ישפוך המוכר את היין בחזקה ומגביה לתוך המשורה, מפני שעולה ברתיחה ונראית כמלאה, ועיין בערוך. 
@11וגם י"ל הכונה דהנוזלים הנמדדים כשהם צוננים לא יחממם, דעי"ז יתרבו, כידוע, שהצונן מתכוץ ומתמעט והחמין מתרחבים ומתרבים וזהו שלא ירתיח, והוי דומיא דחבל לח ויבש במדידת קרקע. 
@22רסה) 
@11וכתב הרמב"ם בפ"ה הי"ג מדעות דמצוה זו קאי רק על ת"ח, ולא ידעתי מנ"ל כן, ואולי כונתו דמדאיירי בסוגיא כאן במדות ת"ח כלל גם מדה זו, אבל אין ה"נ דשייכת בכל אדם. או דהרמב"ם מונה את המדות המשובחות שירכש לו בן ישראל ועל ידיהן הוא נקרא ת"ח, ואין כונתו לומר דדוקא ת"ח צריך שינהוג כן, וצ"ע. וע"ע בסוגיא כאן דבכלל מצוה זו גם שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב אלא יהיה תוכו כברו ולא יחשוב לשנות בשעה שהוא מדבר בפה, והובא ברמב"ם פ"ב ה"ו מדעות, והכ"מ לא הראה מקור מכאן. - 
@11ועיין בכתובות פ"ו א' כתב רש"י דהא דקי"ל פריעת בעל חוב מצוה הוא משום הן שלך צדק, ובחדושי ריטב"א כתב המקור למצוה זו מפסוק דפרשה תצא והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העביט, הרי דהטילה התורה לחובה על הלוה להחזיר המגיע למלוה. ובאמת יש סברא למקור שכתב הריטב"א עפ"י מש"כ רשב"ם בב"ב קע"ה ב' דהא דקי"ל שעבודא דאורייתא סמכינן על אותו הפסוק דפ' תצא, ולפי"ז מוציא אותו הפסוק שני דינים מיסוד אחד. 
@11אמנם מה שהקשה הריטב"א על פירש"י הנ"ל דהא פסוק זה והין צדק אתא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב [כמשכ"ל] תמיהני טובא, שהרי מפורש ילפינן כאן בגמ' גם להא דהן שלך צדק, דבזה כלול גם חובות האדם לאדם, וגם פריעת חוב, וצ"ע רב. 
@22רסו) 
@11ענין המתן שכר פירש המפרש דדרשו ע"ד רמז יהיה לך שאם תעשה איפת צדק והין צדק יהיה לך - עושר, עכ"ל. ותמה אני שנדחק כ"כ לפרש בעוד שמפורש כתיב בענין זה בפ' תצא איפה שלמה וצדק יהיה לך למען יאריכו ימיך. והרבותא שאין ב"ד נענשים הוא אע"פ שמחויבים להשגיח על זה ולהעמיד ממונים כמבואר לפנינו ס"פ תצא, בכ"ז אם לא עשו כן אין נענשים על זה, כיון דכל אדם בעצמו יודע ממתן שכרו בזה שפירשה לו התורה, כמבואר. 
@22רסז) 
@11רומז למ"ש במדרשים, הרי שבאו עשרה רווקים על מצרית אחת ונתעברה מהם בעשרה עבורין עשרה בכורים שהם בכורים. לאביהם כולן מתו. וענין טומן משקלותיו במלח מבואר בפ' הקודם (אות רס"ג), והדמיון זל"ז הוא משום דגם ענין טומן משקלות במלח הוא דבר הנעלם מבני אדם ואין מכיר בו אלא הקב"ה. 
@22רסח) 
@11יתבאר עפ"י המבואר בדרשה הקודמת, יעוי"ש. 
@00פרק כ 
@22א) 
@11צ"ע ל"ל לדרשה זו והא בסנהדרין נ"ו ב' יליף אזהרה לב"נ בעבודה זרה מפסוק דפ' בראשית דהוי מכלל שבע מצות דב"נ [עי"ש לפנינו בפ' ויצו ה' א' על האדם], ואפשר לומר דצריך לרבות ביחוד לענין העברה למולך דאיירי בפרשה זו שאין זה כסתם שארי עבודות ע"ז בזבח ונסך והקטרה והשתחואה, וסתם צווי על ע"ז היא בכאלה, כנודע בכ"מ בתורה. ועיין בסנהדרין ס"ד ב' ובטורי אבן כאן. 
@22ב) 
@11ר"ל שאם אין כחם יפה להענישו מפני סבות שונות. ומה ששינה הכתוב כאן לכנות שם הצבור בשם עם הארץ מבואר בתו"כ [ע"ד דרש] עם שבגינו נבראת הארץ, מפני שהעון הזה מחריב הארץ, כמבואר בפרשה, ולכן מחוייבים להגן על קיום הארץ. 
@22ג) 
@11באור הענין, כי ידוע הוא בכ"מ בש"ס דעל ע"ז מחויב כל איש ישראל למסור נפשו כשאונסין אותו לעבדה, כפי שיתבאר לפנינו בפרשה אמור בפ' ולא תחללו את שם קדשי ובפ' ואתחנן ובפ' ואהבת את ה', ולפי"ז כאן במולך דהוא ג"כ ענין ע"ז ודינו במיתה הו"א דאם עשה כן באונס ג"כ חייב מיתה קמ"ל ההוא ולא אנוס. וטעם הדבר משום דאע"פ דמצוה למסור נפשו על קידוש השם אפי' באונס, בכ"ז אין בזה חיוב מיתה אם לא עשה כן. וטעם הדיוק מלשון ההוא פירש"י בזבחים ק"ח ב' דלשון זה מורה שיהיה בהווייתו ובישוב דעתו, וביארנו זה בפ' אחרי (י"ז ד'), וכן ביארנו שם איזו דרשות בפסוק ההוא השייכות גם לפסוק זה, יעוי"ש וצרף לכאן. 
@22ד) 
@11כי שם זרע כולל גם בני הבנים. וצ"ע דבכ"מ בגמ' מבואר דבלשון בן ובת כלול גם בן הבן ובן הבת מקרא ומסברא, כמו ביבמות ס"א ב' אמרו דסברא הוא דבני בנים הרי הם כבנים, וכן שם ע' א', וביומא ס"ו ב' אוקים הפסוק דפרשה ברכה את בניו לא ידע בבן בתו מישראל, ובקדושין ס"ח ב' כי יסיר את בנך, בן בתך קרוי בנך, ועוד הרבה, וא"כ ל"ל כאן רבוי לבן הבן ולבן הבת. ואפשר לומר דמנהג העובדי כוכבים היה להעביר למולך רק את בניהם ממש, וא"כ הו"א דהצווי הוא רק על בנו ובתו ממש, לכן דריש על זה ביחוד. 
@22ה) 
@11בהא דדריש על בתי דינין אחרים ועל הסנהדרי גדולה אפשר דסמיך על סוף הפסוק יעלימו את עיניהם עפ"י הלשון בכ"מ עיני העדה, שהם ראשי ישראל, וכמו דדרשינן בפ' ויקרא ונעלם דבר מעיני העדה דקאי על סנהדרין, יעוי"ש. 
@22ו) 
@11דמיותר הוא לגוף הענין, דהא קאי על הנותן את זרעו למולך, ולכן דריש לזרע פסול, וכהאי גונא דרשינן ביבמות ע' א' עה"פ דפ' אמור וזרע אין לה אין לי אלא זרע כשר, זרע פסול מנין, ת"ל וזרע אין לה, עיין עליה, יעוי"ש מש"כ שם. 
@22ז) 
@11נראה דאין ר"ל שכולם מוכסים ולסטים, אלא מפני שדרך בני משפחה לחפות ולכסות על עון בן משפחתם נדונים כאלו כולם נתפסים בעון זה, כיון דאין חשים לכבוד ה' ולבער הרע. 
@22ח) 
@11כי בעת שהיו הסנהדרין על מכונם היו מענישין את החוטא, ולכן לא היתה המשפחה נכשלת באונס, ולכן חיו כל המשפחות בשלוה ומנוחה ושמחים בשעת שמחה, אבל משבטלו סנהדרין וממילא לא היה החוטא נענש בידי אדם ונכשלת גם המשפחה בגללו, כמבואר בפסוק זה, ומתבאר בסמוך שהיתה נענשת ביסורין, וממילא בטלה השמחה והשיר מבית המשתאות, כי לא יתמו חוטאים מן הארץ והיו המשפחות נמנעות משמחה ושיר על ידם. 
@22ט) 
@11כגון המדליק את הגדיש ביוהכ"פ שחייב כרת ותשלומין וקם ליה בדרבה מיניה ופטור מתשלומין כמו בשבת שחייב מיתה בידי אדם, וכדמפרש. 
@22י) 
@11דכך מורה המשך הלשון ואם העלם יעלימו עם הארץ את עיניהם מן האיש ההוא לבלתי המית אותו, אז ושמתי אני את פני באיש ההוא והכרתי אותו, למדנו שהכרת במקום מיתה עומדת מה שהב"ד צריכים לענשו, ולמדנו ג"כ דיש למיתה זו שבידי שמים דין אחד עם מיתה שבידי אדם לענין שפוטר את התשלומין שעמו בחטא זה. והרבותא בזה י"ל דאע"פ שאין העונש כרת או מיתה בידי שמים נראה כן בעוה"ז מפורש כמו מיתה בידי אדם, בכ"ז הוא חמור מעונש כסף ונחשב לרבה מיניה, וע"ע לפנינו בפ' משפטים בפסוק ולא יהיה אסון. 
@22יא) 
@11בא להוציא שלא נפרש דהלשון והכרתי אותו מוסב על המשך כל לשון הפסוק ואת כל הזונים אחריו, וגם משפחתו בכלל, לפי המבואר לעיל דגם משפחתו חוטאת במה שמחפה עליו, וא"כ היא בכלל כל הזונים אחריו, קמ"ל, משום דא"כ היה אפשר לכתוב והכרתיו בלא כנוי אותו. 
@22יב) 
@11ר"ל שזנו אחרי עבודת כוכבים אחרים, ודריש כן מלשון לזנות ע"פ המבואר בברכות י"א ב' על הפסוק אשר אתם זונים זו הרהור עבודת כוכבים, יעו"ש. 
@22יג) 
@11לכאורה הרבותא בבת מיותר, דהא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. אך הנה כבר כתבו התוס' בב"ק ט"ו א' דכלל זה דהשוה הכתוב אשה לאיש וכו' הוא רק היכא דלא כתיב מפורש איש אלא סתמא, אבל היכי דכתיב מפורש איש צריך רבוי לאשה. ועיין לפנינו בר"פ משפטים בפ' מכה איש. - 
@11ודע דנראה דהא דנקט טומטום אשיגרא דלישנא בעלמא הוא, אגב דכייל בעלמא טומטום עם אנדרוגינוס, אבל הכא לא שייך לרבות טומטום, דהא אפילו אם נקבה היא ג"כ חייבת בזה כמו האיש, משא"כ אנדרוגינוס אצטריך לרבויא משום דאפשר לומר דבריה בפני עצמו הוא. 
@22יד) 
@11כמו לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו, לא תחרוש בשור וחמור יחדיו, וזו דעת ר' יונתן בגמרא, אבל ר' יאשיה ס"ל דהו' הוא אות החבור ויליף כאן דאו אביו או אמו ממה דסמך כאן ענין קללה לאב ובסמוך כתיב אביו ואמו קלל, סמך מלת קללה לאם, משמע או זה או זה, ופלוגתתם זו באה כ"פ בש"ס, וקיי"ל כר' יונתן כמש"כ התוס' בב"ק נ"ד א' משום דבב"מ צ"ד א' ס"ל לאביי כר' יאשיה ורבא ס"ל כר' יונתן, וקיי"ל כרבא לגבי אביי. 
@22טו) 
@11ר"ל אינו חייב מיתה על זה אבל איסור יש, ואע"פ דלפעמים נקרא אבי אביו אב, זהו בדרך השאלה, לא בדרך הפשוט [התוה"מ]. 
@22טז) 
@11אביו ספק משכחת לה באשה שנתגרשה או נתאלמנה ולא שהתה ג' חדשים אחר בעלה ונשאת וילדה ואין ידוע אם הולד בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון, ואמו ספק יצוייר כמו שאמרו במשנה יבמות צ"ח ב' חמש נשים שנתערבו ולדותיהן וכו' יעו"ש. 
@22יז) 
@11ובאוב וידעוני מפורש כתיב (פ' כ"ז) באבן ירגמו אותם. 
@22יח) 
@11דאינו חייב אלא א"כ יעשה בהם חבורה, הוא, ומרבה אפילו לאחר מיתה. 
@22יט) 
@11דמיותר תקע"ו הסביר הטעם דחמור יותר מקלל ממכה בזה שמקלל חייב אף לאחר מיתה ולא המכה, משום דבקללה יש היזק לנשמה. ואמנם לפי המבואר לפנינו ס"פ אמור טעם דמכה לאחר מיתה פטור משום דאינו חייב אלא א"כ יעשה בו חבורה ולאחר מיתה לא שייך חבורה, א"כ י"ל פשוט דלכן לא מחלקינן במקלל בין מחיים בין לאחר מיתה כיון דלא שייך בו הטעם דבמכה, אלא רק משום העדר הכבוד אב, וקיי"ל דצריך לכבדו בחייו ובמותו כמבואר בקדושין ל"א ב'. 
@22כ) 
@11היינו בן תשע שנים ויום אחד, דאע"פ דלכל דבר הוי ביאתו ביאה מ"מ לענין מיתה נחשב כקטן, וכתבו התוס' בקדושין י"ט א' אע"פ דפשיטא הוא דקטן אינו בר עונשין, אך הו"א דמפני שהיא נהרגת עליו [דלגבה נחשבת ביאתו ביאה אם גדולה היא] יהרג גם הוא כמו בבהמה [ע"ל פ' ט"ו] קמ"ל. ועיין עוד השייך לדין זה לקמן אות כ"ו. 
@22כא) 
@11מפני שאין בקדושיו כלום. ועיין בקדושין י"ט א' דדבר זה פשוט הוא ע"פ הסברא שאין קדושי קטן כלום ואפילו קיבל אביו קדושין עבורו, ולא אצטריך הכתוב כאן לאשמעינן זה אלא הפסוק איירי ביבם בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו דמדאורייתא קנאה כמו שכתבתי באות הקודם, שביאתו ביאה לכל דבר, והו"א דגם נהרגת עליו משום א"א קמ"ל. 
@11ועיין בתוס' בסוגיא כאן שכתבו על הא דאמר הגמרא פרט לאשת קטן, וז"ל, הא דאצטריך קרא על זה [כלומר אע"פ דפשוט הוא ע"פ הסברא] היינו במיעד לבנו קטן או בן תשעה שבא על יבמתו וכו' [כמשכ"ל מגמרא קדושין הנ"ל], עכ"ל. והנה תחלת דבריהם במיעד לבנו קטן קשים להולמם, שהרי מפורש מסיק בגמרא קדושין שם מאי הוי עלה [לענין מיעד לבנו קטן], א"ר זירא, אין יעוד אלא בגדול, והפסוק איירי רק ביבם, כמבואר, וצע"ג. 
@22כב) 
@11שאין קדושין לעובד כוכבים. וזה מדייק מיתור לשון אשר ינאף את אשת רעהו, ועיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק וכי יגח שור איש את שור רעהו בענין דרשת הגמרא בכ"מ רעהו ולא עובד כוכבים. - 
@11ודע כי ע"ד הפשט יש לכוין כפילת הלשון אשר ינאף את אשת איש אשר ינאף את אשת רעהו ע"פ מ"ש בשבת ס"ב ב' עה"פ השוכבים על מטות שן וכו' אלו בני אדם שהיו אוכלים ושותים זע"ז ומחליפין נשותיהם זע"ז וכו'. וי"ל בטעמם לפגם דס"ל דאיסור אשת איש הוא משום קנין פרטי של הבעל וכיון שמחליפים זע"ז אזל האיסור, על זה אשמעינן כאן הכתוב איסור דבר בכפילת הלשון אשר ינאף את אשת איש, אשר ינאף [חבירו] את אשת רעהו, והיינו ענין חליפין, ודו"ק. 
@22כג) 
@11בכ"מ דכתיב וימיתהו ה' כמו בער ואונן וכדומה. 
@22כד) 
@11ואמנם זה הוא רק היכי דכתיב סתם מיתה, אבל לא במקום דמפורש אופן המיתה, סקילה שריפה הרג, או היכי דיליף כבפסוקים הקודמים ובדרשה הבאה. 
@22כה) 
@11ושם כתיב מפורש באבן ירגמו אותם. 
@22כו) 
@11דבזה חלוק שם זכר משם איש, דאיש אינו אלא גדול וזכר כולל גם קטן. 
@22כז) 
@11כדרכה ושלא כדרכה, מדלא כתיב משכב אשה. 
@22כח) 
@11ר"ל כיון שבא ללמד על איסור משכב זכר שהוא כמו שלא כדרכה באשה, ממילא מבואר דגם באשה נקרא ביאה שלא כדרכה וחייב על זה. 
@22כט) 
@11באור הדרשה, כי כל העריות הכתובות בפ' אחרי בלשון אזהרה נשנו כאן לעונשין, ורק במה שכתוב ערות בת בנך ובת בתך וכן ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לא נשנו כאן בעונשין, וכתיב רק את אשה ואת אמה דהיינו חמותו, אבל אם חמותו ואם חמיו וכן בת אשתו ובת בנה ובת בתה לא נתפרש העונש כאן, ועל זה יליף בגז"ש זמה זמה כמו באזהרה כלולים כל הני משום דכתיב זמה היא, וכל אלה הן בכלל זמה, כך בעונש כלולים כל הני, משום דגם כאן כתיב זמה, וכל הני הוו בכלל זמה. 
@22ל) 
@11ר"ל לעשות שאר הבא ממנו שהם בתו ובת בתו ובת בנו מאנוסתו דלאו בכלל אשה ובתה דקרא נינהו, דהתם באשתו ע"י קדושין איירי, כמבואר לפנינו בפ' אחרי שם, ומניין לעשותן כשאר הבא ממנה דהיינו בפסוק ערות אשה ובתה הוו בכלל גם בת בנה ובת בתה כמבואר לעיל בגז"ש בדרשה הקודמת. 
@22לא) 
@11ר"ל כמו בשאר דידה דהיינו בפסוק ערות אשה ובתה הוו בכלל גם בת בנה ובת בתה כמבואר לעיל, כך בשאר דידיה דכתיב שם ערות בת בנך או בת בתך הוו ג"כ בכלל בת בתו ובת בנו מאשתו, כמבואר. והנה באמת בערות בת בנך או בת בתך לא כתיב הלשון זמה היא כמו בערות אשה ובתה, ולכן מפרשי בגמרא דמה שאמר נאמר כאן זמה ונאמר להלן זמה, היא מקצת דרשה, דמקודם ילפינן גז"ש הנה הנה ואח"כ ילפינן בגז"ש זמה זמה. והבאור הוא, דבערות בת בנך כתיב כי ערותך הנה ובערות אשה ובתה כתיב שארה הנה, וילפינן מקודם בגז"ש הנה הנה, מה להלן [בשאר דידה] זמה עמו אף כאן [בשאר דידיה] זמה עמו, ובתר הכי ילפינן בגז"ש זמה זמה מהכא, מה הכא בשאר דידה בשריפה כמבואר בדרשה הקודמת כך בשאר דידיה הוו בשריפה, ודו"ק כי הענין דק. 
@22לב) 
@11פרשו בגמרא דכונת הלשון למטה כלמעלה, למטה באיסור ולמעלה באסור, כלומר איסור הקל ואיסור חמור, ור"ל מניין לעשות אם חמיו ואם חמותו שהן רחוקות ואסורות למטה כחמותו שהיא קרובה ואיסורה עליון וחמור. 
@22לג) 
@11ר"ל נאמר כאן בחמותו זמה ונאמר להלן בבת אשתו זמה, מה להלן למטה באיסור כלמעלה באיסור חייב הכתוב על בת בתה ובת בנה כבתה, אף כאן נעשה אם חמיו ואם חמותו כחמותו והיינו למטה באיסור כלמעלה באיסור. ועיין לפנינו בפ' אחרי שם דכנגד זה ילפינן מכאן להתם מה כאן למעלה כלמטה אף התם למעלה כלמטה, והתם הפירוש למעלה כלמטה בדורות כמבואר שם. 
@22לד) 
@11דייק הלשון ואתהן דמשמע ששתיהן נשרפות, וזה דבר שבודאי אי אפשר, שהרי את אשתו נשאה בהיתר וכשרה היא לו, והערוה היא רק חמותו, ולכן דריש דרק אז נשרפת חמותו אם שתיהן קיימות, כלומר שנשא את חמותו בעוד שאשתו קיימת, אבל אם לאחר מיתת אשתו נשאה אינה נשרפת, אלא איסור בעלמא יש, ור' ישמעאל דריש בענין אחר וקיי"ל כר' עקיבא, ופירש"י דהאיסור לאחר מיתה הוא משום ארור שוכב עם חותנתו (פ' תבא), וכ"פ רמב"ן ורשב"א, דאין בזה לא איסור מיתה ולא איסור לא, אבל הרמב"ם בפ"ב ה"ח מאס"ב פירש הא דאמר ר"ע איסורא בעלמא הכונה שאין בה דין שריפה, אבל איסור כרת קיים לעולם, וכתב הה"מ דאע"פ דאמר הלשון איסורא בעלמא הכונה היא מפני שלגבי שריפה קרי לאיסור כרת איסור בעלמא. וקצת סמך לדעת הרמב"ם יש להביא מלשון הגמרא ביבמות צ"ח ב', חמותו לאחר מיתת אשתו קליש ליה איסורא, וזה משמע שרק קליש הוא ממה שהיה, דהיינו שאינו בשריפה כמו שהיה בחיי אשתו, אבל איסור עריות קיים, משא"כ לרש"י ושארי מפרשים דאין איסור כרת ולאו לא שייך הלשון קליש, ודו"ק. 
@11והנה לבד חידוש דין זה לעצמו לפי דעת רש"י ורמב"ם, יוצא עוד נ"מ בכל הקרובות מחמת אשתו אם יש בהן איסור כרת לאחר מיתת אשתו, לפי המבואר בסוגיא כאן שעונש בת אשתו ובת בתה ובת בנה ילפינן מחמותו ואם חמותו ואם חמיו, ולפי"ז אם בחמותו לאחר מיתת אשתו ליכא רק איסור בעלמא ולא כרת ולאו, ממילא כן הדין בכל הקרובות הבאות מחמת אשתו, דדיו לבא מן הדין להיות כנדון, משא"כ לרמב"ם דבחמותו לאחר מיתת אשתו יש ג"כ איסור כרת הוא הדין בשאר הקרובות, וכבר כתבנו סמוכין לדעת הרמב"ם, וגם בסוגיא יבמות צ"ד ב' משמע ג"כ כפי' הרמב"ם, יעו"ש. וע' בשו"ת נב"י מהד"ת חאה"ע סי' קמ"ח. 
@22לה) 
@11טעם פטור קטן בארנו לעיל פסוק י' וכן שיעור קטנותו לענין זה, וטעם חיוב הבהמה בכל אופן יתבאר בדרשה בסמוך. 
@22לו) 
@11ושם כתיב מפורש ורגמו אותו באבנים. 
@22לז) 
@11ר"ל בבהמה רובעת כתיב והרגת את האשה ואת הבהמה, ומקשינן מה אשה בכ"ג אף בהמה בכ"ג, וכאן בנרבעת כתיב ג"כ מות יומת ואת הבהמה תהרגו, ואיתקש נמי לדין האיש, ועיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק כל שוכב עם בהמה. 
@22לח) 
@11וי"ל נ"מ בין טעמים אלו לענין אם בא עליה בשוגג, דלטעם הראשון נסקלת, ולטעם השני פטורה כיון שהוא אינו נסקל, ובגמרא נ"ה א' בעיא דלא אפשטא לענין שוגג, וצ"ע. ועיין מש"כ השייך לענין דרשה זו בס"פ אחרי בפסוק תבל הוא. 
@22לט) 
@11ושם כתיב מפורש באבן ירגמו אותם. - 
@11ועיין בתוי"ט פ"ד דסנהדרין ריש משנה ד' כתב וז"ל, אלו הן הנסקלין וכו' והנך דלא כתיב בהו סקילה כתיב בהו דמיו בו, ונשארו מקצת שלא נכתב בהם דמיו בו או דמיהם בם, והם הבא על הבהמה והאשה המביאה וכו' וילפינן לה בסוגיא ממסית דכתיב כי הרג תהרגנו וכו' עכ"ל, ועל כגון זה נאמר שגיאות מי יבין, כי בפ' שלפנינו באשה המביאה בהמה עליה כתיב מפורש דמיהם בם, וזה דילפינן בגמרא ממסית הוא לענין זכר הבא על הבהמה כמובא לפנינו לעיל. 
@22מ) 
@11ומשכחת לה ברשיעא בר רשיעא, כגון ראובן שבא על אמו לאה והוליד ב' בנות רחל ודינה, וחזר ובא על רחל בתו והוליד את שמעון, ובא שמעון על דינה, הרי יש כאן בביאת שמעון משום אחותו, דדינה ושמעון שניהם בני ראובן, וגם יש כאן משום אחות אביו, משום שראובן ודינה שניהם בני לאה, וגם יש כאן משום אחות אמו, משום דדינה ורחל שתיהן בנות לאה, ולכן אם בא ביאה כזו בשוגג חייב ג' חטאות, וכן כל כיוצא בזה. והרבותא בזה דלא נימא כיון דאין כאן גופין מחולקין אינו חייב אלא אחת, וכמו בשפחה חרופה כשבא עליה ביאות הרבה [ע"ל בפרשה הקודמת פ' כ"ב], קמ"ל כיון דשמות מחולקין הן חייב על כל או"א. 
@22מא) 
@11שיתרו בו שהיא ערוה עליו, דבלא"ה אפשר שלא ידע מהאיסור. 
@22מב) 
@11ר"ל לא שייך התראה בכרת, כיון דכל עיקר התראה הוא כדי לידע אם הוא שוגג או מזיד, וזה שייך רק בעונש אנשים, משא"כ כרת הוא עונש מהקב"ה, וקמי שמיא גליא אם הוא שוגג או מזיד, ולכן תנהו ענין אם התרו בו למלקות דשייך באחותו. - 
@11ודע כי ע"ד הפשט יש לפרש הלשון וראה את ערותה שהוא כנוי לזנות, שכן דרשו כזה בנזיר כ"ג א' על הפסוק וירא אותה שכם, ובב"ב ט"ו ב' דרשו דורו של איוב שטוף בזימה היה שנאמר הן אתם כולכם חזיתם, ובסנהדרין ע' א' דרשו הפ' בנח וירא את אשר עשה לו בנו הקטן, וירא - שרבעו, יעו"ש. וי"ל בטעם שימוש לשון זה על ענין זנות ע"פ מ"ש בסוטה ח' א' אין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות, והוי א"כ העין סרסור דעבירה, וכ"א בירושלמי ברכות פ"ב ה"א עינא וליבא תרי סרסורי דעבירה הם. 
@22מג) 
@11דאל"ה לא היה העולם מתקיים. וע' קיצור מאמר זה בבבלי סנהדרין נ"ח ב'. 
@22מד) 
@11ר"ל מקל וחומר, וע"ל ס"פ אחרי (פ' י"א) דיליף מענין זה שגם אין מזהירין מן הדין, ומשום דאותה פרשה איירי באזהרות עריות יליף לענין אזהרה, ופרשה זו איירי לענין עונשין יליף לענין עונשין. 
@22מה) 
@11עיין משכ"ל פסוק י'. 
@22מו) 
@11עיין מש"כ ס"פ מצורע בפסוק והדוה בנדתה בבאור שייכות לשון דוה לנדה, משום דקודם שרואה האשה דם נדה מרגשת חלי וכאב בגופה וכמבואר בנדה ט' א'. 
@22מז) 
@11לאפוקי אם הוציאו הולד דרך דופנה ויוצא עמו דם, אז אף דהדם עצמו הוא אב הטומאה כדם הנדה ולידה וזיבה מפני שמקור מקומו טמא, אבל האשה טהורה עד שיצא ממנה דם דרך הרחם, ומדוה הוא תואר לדם נדה כמש"כ באות הקודם. 
@22מח) 
@11ר"ל שהעראה היא כביאה גמורה לכל דבר. ועיין משכ"ל ס"פ אחרי בפסוק מכל התועבות האלה (י"ח כ"ט), ושם מבואר דילפינן כן מנדה לשאר עריות, יעו"ש. 
@22מט) 
@11כי לכאורה לשון פסוק זה אינו מבואר, דהרי ענין אזהרות בכל העריות, שהוא בלשון כמו שלפנינו, כבר נאמר סוף פ' אחרי, וכאן נשנו העונשין בכל אחת, וא"כ אחרי שכבר באה שם באותה פרשה אזהרה על אחות אם ואחות אב, א"כ הול"ל כאן לא בלשון אזהרה אלא בלשון עונש, ואיש אשר ישכב את אחות אמו וגו', ולכן דייק שבא ללמדנו דבין באחות אם מן האב ובין באחות אם מן האם ובין אחות אב מן האב ומן האם כולן בכלל אזהרה זו, והרבותא בזה דלא ניליף מאשת אחי אביו שהיא דוקא באחי אביו מן האב כמבואר בפסוק הסמוך. 
@22נ) 
@11הא דא"צ גבי אחות אביו ואחות אמו הוא משום דאתקש לנדה כמו שבנדה חייבים על העראה כך בכל העריות וכמשכ"ל. 
@22נא) 
@11התם בודאי מן האב הוא, דכתיב שם ממשפחתו יגאלנו ומשפחת אם אינה קרויה משפחה כדכתיב למשפחותם לבית אבותם, אבל אשת אחי אביו מן האם הוי שניה לעריות ואסורה רק מדרבנן משום גזירה אשת אחי אביו מן האב כמבואר ביבמות כ"א א' ולפנינו לעיל ס"פ אחרי (פ' י"ח). 
@22נב) 
@11ומפרש בגמרא ואצטריך למכתב שניהם, דאי כתב ערירים יהיו, הו"א דקאי רק על הבנים שהיו לו עד שחטא, ואי כתב ערירים ימותו הו"א דקאי על הבנים שמחטאו ואילך, קמ"ל. 
@22נג) 
@11דרק אשת אח מאב חולץ ומיבם ולא אשת אח מן האם. והנה הגמרא דידן ריש יבמות לא ס"ל כהך דרשה דתו"כ, אלא דגם באשת אחיו מן האם חייב כרת, ובדבר הדמיון לנדה שעל יסוד זה דרשה זו, צ"ל להגמרא דאצטריכא ליה להדרשה הסמוכה לפנינו, והתו"כ אפשר ס"ל דתרתי ש"מ, ועיין בתוס' ריש יבמות ב' א' ד"ה אשת אחיו, שהביאו דרשה זו ובארו אותה. 
@22נד) 
@11עיין מש"כ באות הקודם. וע' ביבמות נ"ד א' באה עוד דרשה על לשון נדה היא שמקשינן לנדה דחייב בהעראה וכדילפינן לעיל פ' י"ח לענין נדה דכתיב בה את מקורה הערה, אמנם דרשה זו נדחית בגמרא ולכן השמטניה. וחיוב אשת אח בהעראה כלול בהדרשה דילפינן ס"פ אחרי לענין כל העריות, עיי"ש בפסוק הנפשות העושות מכל התועבות האלה (י"ח כ"ט). 
@22נה) 
@11כונת הענין, דלשון אקוץ אפשר לפרש בשני אופנים, שקץ נפשו וחייו מפני הדבר, כמו ויקוצו מפני בני ישראל, קצתי בחיי, וגם אפשר לפרש שממאס ומגנה אותו הדבר המגונה, ולכן מפרש שהפי' ואקוץ כאן כפי' השני, מדכתיב בם ולא מפניהם וגם הפירוש הראשון לא שייך בהקב"ה. 
@22נו) 
@11דהא דכתיב ולא תשקצו את נפשותיכם הוא באכילה, דכי אכיל להו משקץ נפשיה. 
@22נז) 
@11הנה שיעור הטומאה בודאי בכעדשה, דיש על זה דרשה מיוחדת בחגיגה י"א א' ולפנינו בפ' שמיני (י"א ל"א) בפסוק כל הנוגע בהם יטמא, ואמנם ההיקש מאכילה אינו היקש גמור, דלא לעולם שיעור אכילה בכעדשה אלא רק במיתתן ולא מחיים, דמחיים שיעורן בכזית, וטעם הדבר פשוט, דשייך להקיש אכילה לטומאה רק אז כשיש ענין טומאה, והיינו במיתתן, אבל מחיים מכיון דאין מטמאין ממילא לא שייך אז היקש אכילה לו, וקיימינן אכללא דכל התורה דהיכי דכתיב אכילה אין פחות מכזית וכתיב בהו לא תאכלום (פ' שמיני). ומה ששייך עוד לענין זה בארנו במקומו בפ' שמיני, יעו"ש. 
@22נח) 
@11מפרש בתו"כ טעם דרשה זו משום דא"א לומר שבא לומר להבדיל בין פרה לחמור, והלא אלה מפורשים הם בכתוב ומאי שייך בהו הבדלה, אלא כדמפרש, בין דברים השוין בעיקרם, רק מחיצה קלה מפסקת ביניהם כמו בין נשחט רובו של קנה ובין נשחט חציו, ששיעורו מעט מאוד כמלא השערה. - 
@11ודע דיש לדקדק בשנוי לשון הכתוב והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה ובין העוף הטמא לטהור, למה בבהמה הקדים טהורה לטמאה ובעוף הקדים טמא לטהור, ואין ספק כי כל זה בדיוק נאמר. וי"ל דרומז למ"ש בחולין ס"ג ב' תניא, אמר רבי, גלוי וידוע שהבהמות טמאין מרובין על הטהורין ועופות טהורין מרובין על הטמאין וכו', יעו"ש ולפנינו בפ' ראה י"ד ד'. והנה זה פשוט ומובן, דכשצריך להבדיל ולהפריש דבר אחד מחבירו המעורבין זב"ז מפרישין המועט מן המרובה, והמרובה ממילא נשאר לבדו, ולפי"ז מכיון שבהמות טהורות מועטות לכן כשמבדילים מבדילים הטהורים מן הטמאים, ולכן הקדים בהבדלתם בהמות טהורות לטמאות, משא"כ בעופות שהמינים הטמאים מועטים ולכן כשמבדילים מבדילים הטמאים, ולכן סמך הבדלתם להמינים הטמאים, ודו"ק. 
@22נט) 
@11ונמצא לפי"ז כי מי שהוא פורש מעבירה ומקבל עליו עול מלכות שמים הוי כאלו עושה מצוה. וע' במכות כ"ג ב' שדרש שם שכל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה, וצ"ל ע"פ הדרשה דהכא, דאין הכונה בשב ואל תעשה שלא באה עבירה לידו כלל אלא כשבאה ונמנע ממנה ע"פ מצות ה' בכבישת היצר. 
@22ס) 
@11דריש כן ע"ד אסמכתא מלשון איש או אשה, שהאנדרוגינוס הוא ספק איש או אשה, ומדייק כן מדלא כתיב איש ואשה. 
@22סא) 
@11וכדכתיב כאן באבן ירגמו אותם, והיינו בכל חייבי מיתות שלא נתפרש בהם אופן המיתה, משא"כ היכי שנתפרש מפורש או נלמד אופן המיתה ע"פ דרשה כמו שדרשו בעלמא שסתם מיתה האמורה בתורה היא חנק. ודרשה זו הובאה בכ"מ בש"ס. - 
@11ועיין בכריתות ה' א', לעולם אל תהא גזרה שוה קלה בעיניך, שהרי נסקלין הם מגופי תורה ולא למדן הכתוב אלא מגז"ש, נאמר בהם דמיהם בם ונאמר באוב וידעוני דמיהם בם מה להלן בסקילה אף כאן בסקילה [רומז להדרשה שלפנינו]. והנה מלשון אל תהא גז"ש קלה בעיניך אינו מבואר, דמהיכי תיתא שתהיה קלה עד שיהיה צריך להזהיר על חמורתה, והרי היא מדה אחת מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, ולמה לא אמר כן בשאר המדות. וע"ל בפ' צו (ז' י"ח) בדרשה עונה תשא כתבנו באור וישוב לזה. 
@00פרק כא 
@22א) 
@11ר"ל משום דגזרו טומאה על ארץ העמים מפני שאינן זהירין בדיני טומאה וטהרה, ולכן אסור לכהן לצאת לשם כדי שלא יטמא, ואמר על זה דהכהנת מותרת לצאת משום דאינה מוזהרת על הטומאה. ומה שתפס הירושלמי ציור כזה להורות היתר טומאות הכהנות, י"ל משום דענין טומאת ארץ העמים היא רק מגזירת חכמים, יען שאין הטומאה ידועה בודאי, והו"א כיון דהגזירה היתה בסתם הוו גם הנשים בכלל משום לא פלוג, קמ"ל. 
@11והנה הגמ' שלנו והתו"כ ילפי היתר טומאת הכהנות מדרשה אחרת כמבואר בסמוך, בני אהרן ולא בנות אהרן. וי"ל דלא ניחא להו בדרשת הירושלמי אע"פ שהיא מוקדמת, משום דבאמת יש מקומות שמלת כהן אינו מוציא כהנת, כמו וכהן כי יקנה נפש, הוא הדין כהנת, וכדומה. וגם דרשינן מן הכהנים להוציא חללים, כבדרשה הבאה. 
@22ב) 
@11דמשמע כהנים ודאים ולא חללים, וכה"ג דרשינן בבכורות מ"ב א', אם זכר אם נקבה, זכר ודאי ונקבה ודאית ולא טומטום ואנדרוגינוס, ועי' בסנהדרין ה' ב'. 
@22ג) 
@11טומאה חמורה היא טומאת מת מפני שהיא אבי אבות הטומאה, וכנגדו נחשבה טומאת נבילה לטומאה קלה. וכלל דרשה זו נתבאר לפנינו לעיל בפ' שמיני בפסוק ובנבלתם לא תגעו (י"א ח'), יעוי"ש. 
@22ד) 
@11וכתב הרמב"ם בפ"ו ה"ו מאבל שמטעם זה אין הנשים מצוות להתטמא למתים כאלה שהכהנים הזכרים מצווים כגון לקרובים, כפי שיתבאר בסמוך. וכתב על זה הרמב"ן דאפשר שהוא דורש כל שישנו בלא יטמא [לרחוקים], ישנו ביטמא [לקרובים], והני נשי הואיל וליתנהו בלא יטמא ליתנהו נמי במצות יטמא, עכ"ל. והוסיף לתמוה ע"ז מנ"ל לדרוש דרשה שלא נאמרה בגמ' ולפטור ע"י זה את הנשים ממצוה זו, ולכן הוא וכל הפוסקים אחריו דחו דעת רמב"ם בזה. 
@11אבל לדעתי דעת הרמב"ם ופסקו נאמנים וברורים, כי הנה שתי המצות האלו, איסור טומאה למתים רחוקים ומצות טומאה למתים קרובים, מבוארים בפסוקי פרשה זו, לנפש לא יטמא, הי אם לשארו לה יטמא, ודרשינן לה יטמא - מצוה, והלשון כי אם מורה מפורש שלא קבע הכתוב מצות טומאה לקרובים למצוה בפ"ע רק בהמשך ממצות לנפש לא יטמא, ושתי המצות האלו הם בערך שתים שהן אחת, היינו שלא יטמאו לרחוקים ויטמאו לקרובים, וא"כ אחרי שהקדים הכתוב למצות אלו בני אהרן ודרשינן ולא בנות אהרן, הרי דהוציא הכתוב נשים מכלל מצוה זו שבכללה כלולים שתי המצות הפרטיות, שלא לטמא לרחוקים ולטמא לקרובים, ודו"ק. 
@11ומה מאד מדוייק לפי"ז לשונו שכתב [בדין מצות טומאה לקרובים], במה דברים אמורים בזכרים, אבל הכהנות הואיל ואינן מוזהרות על הטומאה כך אינן מצוות להתטמא לקרובים, עכ"ל, וזה מבואר מפורש כמו שהסברנו. 
@11ואף יש ראיה מכרחת לזה דהדרשה ולא בעת אהרן קאי אכולא ענינא דטומאה בפרשה כאן, שהרי בקדושין ל"ו א' מפרש הגמ' אליבא דחד מ"ד דמצות לא יקרחו קרחה דכתיב בסמוך לא קאי אנשים, משום הדרשה בני אהרן ולא בנות אהרן דבראש הפרשה דקאי אכולא ענינא דפרשה זו, וא"כ הגע עצמך, דכש"כ דקאי דרשה זו אמצוה דלה יטמא דחד ענינא וחדא מצוה היא עם המצוה לנפש לא יטמא, דרק המשך מצוה היא, כמש"כ. 
@11ולבד זה הנה מצינו כמה וכמה מצות וענינים באופן כזה, מצינו שהזר אינו חייב על ביאה לק"ק מפני שאין עליו מצוה ליכנס באיזה זמן, וכן לא הוזהרו זרים על עבודה בטומאה מפני שאין בהם מצוה בטהרה, כמש"כ תוס' ביבמות ל"ב ב'. וכן אין זרים בעלי מומין לוקין כשעבדו מפני שאין בהם מצוה בשלמים, וכהנה הרבה, וכן כאן מפני שאין בנשים מצות מניעת האיסור ברחוקים אין בהם חיוב המצוה בקרובים, ודו"ק. - 
@11ודע שהרמב"ם בפי"ט הי"א מאיסו"ב הביא דרשה זו בני אהרן ולא בנות אהרן על הדין המבואר ביבמות פ"ד ב' לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולים, כגון ישראלית לכהן חלל, ואנו השמטנו דרשה זו, מפני שכפי מסקנת הגמ' בקדושין ל"ה ב' לא קאי הדרשה ולא בנות אהרן אכל ענין הפרשה, רק אענין טומאה, ואותו הדין שכתב הרמב"ם נבאר לקמן פ' ז'. 
@22ה) 
@11דמיותר הוא, ועיין מש"כ בענין זה בס' התוה"מ בריש פ' ויקרא סי' ל"ח. 
@22ו) 
@11וכתב הרמב"ם בפ"ג הי"ב מאבל דאע"פ שאם הם מטמאין בעצמן אין הב"ד מחויבים להפרישן מ"מ צריך אביו לחנכו בקדושתו ולמונעו מטומאת מת. ויש להעיר לפי המתבאר בסמוך דכשם שאסור לכהן להתטמא למת כך מצוה לו להטמא לקרובים, אם מחויבים למנוע את הקטן גם מטומאות קרובים, אחרי די"ל דכיון דהקטן פטור מן המצות, וגם ממצות טומאה לקרובים, א"כ אסור להניחו להטמא גם לקרובים שמא יבא להתרגל להטמא גם לשארי מתים, וכנגד זה י"ל דכיון דחייבים לחנך את הקטן במצות, לכן מצוה גם לחנכו בטומאה לקרובים, ולא חיישינן שמא ירגיל עצמו לטומאת מתים בכלל. 
@11ונראה ראיה דמצוה לחנכו גם במצוה כזו ממה דקי"ל במנחות ע"ג א' דכהן קטן אוכל במנחות קדשים [מחלק אביו], וגם מעוף הנמלק, ואע"פ דמליקה שלא בקדשים הוי נבילה, בכ"ז לא חיישינן לשמא ירגיל עצמו באכילת נבילה, והיינו טעמא, כיון דעכ"פ עתה מצוה לחנכו באכילת קדשים אנו דנין לפי שעתה הוא מחויב בחנוך, וה"נ כן, ודו"ק, ויש להביא עוד ראיות לזה, ודי בזה. - 
@11ועיין בכסף משנה פ"ג הי"ב מאבל שכתב על דין זה אמור ואמרת להזהיר וכו', וז"ל בפירוש רש"י אמור ואמרת להזהיר הגדולים וכו', עכ"ל. ולכאורה הוא פלא שהביא מפירש"י ולא מגמ' מפורשת, וגם בכלל מה זה מקור לדברי רמב"ם מפירש"י, ולא נמצא כזה בשום מקום, אבל אין ספק כי אך ט"ס קל הוא, ובמקום בפי' רש"י צ"ל בפרק חרש, שדרשה זו באה בפ' חרש ביבמות, ונשתרבבו האותיות באשמת מעתיק ומדפיס, וכן נראה ברור דט"ס הוא, מדסיים הכ"מ ומ"ש ואם בא להטמא מעצמו כו' שם, ובפירש"י לא נמצא זה, וע"כ האי "שם" איבמות קאי. ולא היה כדאי לבאר דבר קל כזה לולא ראיתי לבעל אור החיים עה"ת כאן שכתב שנעלם מהכ"מ סוגיא זו דיבמות, וראיה שהביא דרשה זו מפירש"י, ושרו ליה מאריה, שחשד להכסף משנה בשגיאה שאין לחשוד גם בר בי רב. - 
@11והנה בתו"כ איתא כאן בני אהרן אף הקטנים במשמע, וצ"ל הכונה בגמרא שלפנינו שהגדולים מוזהרים על הקטנים, וניחא ליה להתו"כ להסמיך זה על הדרשה בני אהרן, משום דמהדרשה אמור ואמרת דריש התו"כ ענין אחר, כפי שיתבאר בדרשה הבאה. 
@22ז) 
@11כגון כזית מן המת ועצם כשעורה, והנה לפנינו בתו"כ לא כתיב כלשון זה ממש שהעתקנו, רק בזה"ל, לנפש לא יטמא לרבות את הדם, ומנין לרבות הטומאות הפורשות מן המת ת"ל ואמרת אליהם לרבות הטומאות הפורשות, וגירסא זו היא עפ"י סוגיית הגמ' בנזיר מ"ג ב' ואמרת אליהם הוסיף לך הכתוב טומאה אחרת שדרה וגולגולת וכו'. ואמנם לפי המתבאר בדרשה הקודמת ילפינן מן אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, והתו"כ לטעמיה שהשמיט דרשה זו דאמור ואמרת להזהיר גדולים וכו', ועיין מש"כ סוף אות הקודם, אבל לדידן דילפינן מן אמור ואמרת להזהיר גדולים וכו' ילפינן מן לנפש גם רבוי הטומאות הפורשות ששוה הוא לרבוי דם, ולכן העתקנו כמו שהעתקנו. 
@11ויש לי בזה סיוע וגם ביאור בדברי רמב"ם פ"ג ה"א מאבל, שכתב וז"ל, אחד המת ואחד שאר הטומאות הפורשות מן המת, שנאמר לנפש לא יטמא, עכ"ל, וכתב הכ"מ בתו"כ, מנין לרבות את הדם, שנאמר לנפש וכו', ומנין לרבות שאר טומאות הפורשות מן המת ת"ל אמור ואמרת וכו', ורבינו נראה שסובר דכיון דילפינן לדם הוא הדין לשאר טומאות, דמאי שנא, ולא הוה צריך קרא למילף שאר טומאות הפורשות אלא אסמכתא בעלמא הוא, עכ"ל. ולדעתי אין דברים אלה מספיקים, דמהיכי תיתא הוי דרשה זו אסמכתא יותר משארי דרשות, אבל לפי מש"כ כיון דמסברא שוה טומאות הפורשות לדם לכן מוכרח לילף כל זה מלנפש, כיון דהדרשה אמור ואמרת באה לענין אחר להזהיר גדולים על הקטנים, ודו"ק. 
@11והנה בתורת האדם להרמב"ן בענין הכהנים כתב בזה"ל, תניא בתו"כ, אמור ואמרת להזהיר גדולים על קטנים, מנין לרבות הדם של מת ת"ל לנפש, ומנין לרבות כל הטומאות הפורשות מן המת ת"ל לנפש, עכ"ל. הרי מבואר מפורש שהיה לפניו הגירסא בתו"כ כמו שהעתקנו אנו, וקרוב לודאי שכן היתה גם לפני הרמב"ם. 
@22ח) 
@11דבכה"ג כתיב מפורש ועל כל נפשות מת לא יבא לאביו ולאמו לא יטמא ועי"ש, ור"ל חייב על טומאות נגיעה ועל הביאה לאהל המת, ולפעמים יצוייר שיהיה חייב על שתיהן, כגון אם נכנס לבית ושהה שם עד שמת המת, או שנכנס לאהל המת בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע גג התיבה מעליו מדעתו, הרי זה לוקה שתים, משום לא יבא ומשום לא יטמא, מפני שטומאה וביאה באין כאחת, אבל אם נכנס כדרכו הוי טומאתו קודמת לביאתו, יען שמעת שיכניס אצבעות רגליו נטמא ואינו חייב משום ביאה עד שיבא כולו. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"ג ה"ו מאבל הביא דין זה לענין כהן גדול, והשמיט זה בענין כהן הדיוט אע"פ דאיירי ביה בתחלת הפרק, וצע"ג. 
@22ט) 
@11ר"ל בזמן שיש בני אדם זולתו להתעסק עמו אז אינו מטמא, אבל בזמן שאין לו קוברין אלא הוא מטמא עצמו, ועיין בנזיר מ"ד א' ומ"ח א' אתרבי טומאת כהן למת מצוה מדרשה אחרת כפי שיבא לפנינו בפ' י"א. 
@22י) 
@11כתב הרשב"ם בב"ב ק"ט ב' טעם הדבר דאשתו נקראת שארו משום דכתיב והיו לבשר אחד, וכתיב נמי שארה כסותה ועונתה לא יגרע, עכ"ל. ובתו"כ איתא שארו זו אשתו שנאמר שאר אביך היא, וזה פלא, שהרי זה כתיב באחות האב, בפ' אחרי. ועיין בתוי"ט ריש פ' יש נוחלין מש"כ והגיה בזה, ועוד טרחו רבים בבאור דרשה זו בכלל. 
@11אבל לדעתי נראה הבאור פשוט, מכיון דמצינו כ"פ בלשון התורה שרומז על קורבת אישות בלשון שאר, ומזה הטעם דרשו בכתובות מ"ז ב' שארה - זו עונה, ומכיון דכתיב כאן לשארו הקרוב אליו דרשינן על אשתו, משום דאין לך יותר קירוב באישות במנהג העולם והצניעות מאשר אשה לבעלה, וכל אלה שטרחו בבאור דרשה זו גרם להם שחשבו דכונת הגמרא דשארו פירושו אשתו ממש, אבל באמת לא כן הדבר, אלא כמש"כ, דשארו פירושו קרבת אישות בכלל, ומדכתיב שארו הקרוב דרשינן היותר קרוב בקרבת אישות בצניעות ובכשרות וטהרה, והיינו אשה לבעלה, ודו"ק. - 
@11והנה הרמב"ם בפ"ב ה"ב מאבל פסק דטומאת כהן לאשתו הוי מדרבנן, דס"ל דדרשה שארו זו אשתו אסמכתא בעלמא היא. ונראה דמפרש דפשטות הלשון כי אם לשארו הוא כעין הקדמה ומבוא לפרטי הקרובים שחשב אח"כ לאביו ולאמו וגו', ואלו היתה כונת התורה להורות היתר טומאה לאשתו, היתה כותבת מפורש לאשתו כמו דחשיב כל הקרובים בלשון מבואר ומבורר. 
@11ואף שהכ"מ ריש פרק הנזכר כתב דבאמת ס"ל לרמב"ם דהוי דאורייתא, ומש"כ שהוא מדברי סופרים הוא כפי שיטתו בכ"מ דכל דבר שאינו מפורש בתורה נקרא דברי סופרים [ע' הה"מ ריש הלכות אישות], אבל לדעתי אין הדבר כן, שהרי מפורש כתב בטעם הדבר דמפני שאין לה יורש אלא הוא אין מי שיתעסק בקבורתה והוי כמת מצוה, ולכן התירו לו חכמים לטמא לה, הרי מבואר מפורש מדבריו דס"ל דהוי דרבנן. 
@11וגם נראה לי ראיה מוכרחת דכן ס"ל לרמב"ם, שהרי לענין נחלות אמרו בב"ב ק"י ב' שהבעל יורש את אשתו משום דכתיב ונתתם את נחלתו לשארו ושארו זו אשתו, וכתב ג"כ הרמב"ם בפ"א מנחלות דירושת הבעל דרבנן, הרי מבואר דבכ"מ תפס הדרשה שארו זו אשתו לאסמכתא בעלמא, ואמת שהרבה יש להעיר בדעתו זו, אבל עכ"פ לא רחוק הדבר שמפרש פשטות לשון הכתוב כמו שכתבנו. ומצאתי בראב"ן סי' ל"ג ס"ל ג"כ דטומאת כהן לאשתו הוי מדרבנן, וכ"כ בסמ"ג עשין צ"ו שדין זה מפי הקבלה ואסמכוה אקרא. 
@11אך בגוף הטעם שכתב הרמב"ם דכהן מטמא לאשתו דהוי כמת מצוה יש להעיר לענין כהן גדול דקיי"ל דאינו מטמא לקרובים ומטמא למת מצוה כפי שיתבאר לקמן פ' י"א, ולפי"ד הרמב"ם יתחייב שגם כה"ג יטמא לאשתו כיון דדינה כמת מצוה, וזה דין מחודש מאוד, וכל כי האי הו"ל לפרש. 
@11והנה פשטות הלשון אשתו פסולה אינו מטמא לה מורה שפסולה לו מה"ת רק קדושין תופסין לו בה, כמו חייבי לאוין, דאלו חייבי כריתות פשיטא שאין מטמא לה כיון דאין קדושין תופסין לו בה ואינה אשתו כלל. 
@11ובכן קשה לי לשון הרמב"ם בפ"ב ה"ט מאבל שכתב אשתו הפסולה אינו מטמא לה, לפיכך האשה ששמעה שמת בעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה שניהם אין מטמאין לה שהרי היא פסולה לשניהם, עכ"ל. ולא ידעתי למה צייר ענין פסולה באופן כזה ולא בפשיטות פסולה מחייבי לאוין, וכמו שכתב הוא לענין ירושת הבעל בפ' כ"ב ה"ד מאישות הנושא אשה שהיא אסורה לו, הואיל ויש לו בה קדושין אם מתה יורשה. 
@11וצ"ל דהיא הנותנת, דכיון שהוא הניח ליסוד מוסד טעם הדבר דטומאת בעל לאשתו תלוי בירושתו אותה, וא"כ כיון דחייבי לאוין ג"כ יורש, לכן באמת מטמא הוא גם לחייבי לאוין, ומה שאמרו אשתו פסולה אינו מטמא הוא רק באופן שצייר, כיון דבאופן כזה אינו יורש אותה, אבל דעת התוס' ביבמות פ"ט ב' אינו כן, יעוי"ש שהביאו הרבה ראיות דהיתר הטומאה אינו תלוי בירושה. 
@11ולפי זה יש תימא בב"י ליו"ד סי' שע"ג הביא בשם ס' ארחות חיים דמ"ש אשתו פסולה אינו מטמא לה הוא רק באשה ששמעה שמת בעלה ואח"כ בא, אבל לסתם פסולות מטמא, ומבואר שהחליט כהרמב"ם, בעוד שהתוס' חולקים על זה בראיות מכריחות, והב"י לא העיר על זה מאומה, ויותר מזה שהרמב"ם גופיה בפ' כ"ב ה"ד מאישות העתיק מתוספתא פ"ב דיבמות אלמנה לכה"ג גו"ח לכה"ד הרי היא כאשתו לכל דבר, יורשה ואינו מטמאה לה, עכ"ל. [וחידוש על התוס' שם שלא הביאו מתוספתא זו ראיה לדעתם]. סוף דבר, דברי הרמב"ם בפסקיו אלה לא נתבררו לי, ואין להאריך עוד. 
@22יא) 
@11ועיין ביבמות כ"ט ב' אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה, וכן היא לא אוננת ולא מטמאה לו, ופירש"י ולא מטמאה אינה צריכה להתעסק בו, ולא דוקא נקט ולא מטמאה דהא בנות אהרן לא הוזהרו על הטומאה למתים, אלא איידי דנקט לא אוננת נקט ולא מטמאה, כך שמעתי. ולי נראה ולא מטמאה כגון ברגל שישראל מוזהרין על הטומאה מונבלתם לא תגעו, עכ"ל. ומשמע לפי פי' השני שגם נשים מחויבות לטהר עצמן ברגל, ולעת עתה לא מצאתי דין זה בפוסקים, וחדש הוא לי. ועיין עוד מה שכתבתי בענין זה בפרשה שמיני בפסוק הנזכר. - 
@11ודע שכתב הב"ח ביו"ד סי' שע"ה דמי שגירש אשתו על תנאי אם ימות יהא גט אינה מתאבלת עליו, יעו"ש. ויש להעיר ע"ז ממש"כ בש"ב י"א בבת שבע שהיתה מתאבלת על אוריה אע"פ שאמרו (שבת נ"ו א') כל היוצא למלחמת בית דוד כותב גט כריתות לאשתו וכתבו התוס' דהגט היה על תנאי, ואע"פ שכתב הב"ח בטעם הדבר כדי שלא להוציא לעז על הגט בכ"ז צ"ע לחדש דבר ע"פ סברא בעוד שמצינו סתירה בכתוב, וצ"ע. 
@11ועיין בים של שלמה פ"ב דגיטין סי' ד' דמי שנתן עיניו באשתו לגרשה ובתוך כך מתה אין מתאבל עליה, ובנה יסודו על מ"ש בגיטין י"ט א' כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות, והנה זה מקור קלוש, אבל אפשר להביא ראיה ומקור נאמן לדין זה ממ"ש בב"ב קמ"ו א' מעשה באדם אחד שאמרו לו אשתך תותרנית היא ונכנס אחריה לחורבה לבודקה ונפלה החורבה עליה ומתה ואמרו חכמים הואיל ולא נכנס אלא לבודקה אינו יורשה, ופירש רשב"ם הואיל ולא נכנס אלא לבודקה ולגרשה שוב אינו יורשה, עכ"ל. והנה כבר בארנו לעיל באות הקודם בדעת הרמב"ם בטעם הדבר שהאיש מטמא לאשתו מפני דכיון שהוא יורשה ולא אחר הוי כמת מצוה, דמפני שאין לה יורש אלא הוא אין מי שיתעסק בקבורתה זולתו [וע' יבמות פ"ט ב'], ולפי"ז מכיון דהיכי דחושב לגרשה שוב אינו יורשה א"כ בטלה הסבה שיטמא לה, ואמרו במו"ק כ' ב' כל האמור בפרשת כהנים שכהן מטמא להם מתאבלין עליהם, וכתב הרמב"ם בפ"ב ה"ו מאבל דענין מצות אבל היא היא מצות טומאה, יעו"ש, א"כ מכיון שאינו מטמא לכן גם אינו מתאבל, ודו"ק. 
@22יב) 
@11כגון אחר שנולד ממנה כהן זה נשאת לכהן כשהיתה גרושה, וע' בתו"כ כאן. 
@22יג) 
@11ר"ל דהודאי של אב אינו ממש כודאי דאם, דאפשר לומר ודלמא לאו אביו הוא, ואע"פ דא"כ אינו כהן, מ"מ אינו מחוייב להטמא, וטעם הדרשה מן ולאביו י"ל משום דבכ"מ מקדים הכתוב אב לאם, והכא להיפך, וקמ"ל רבותא לא מבעי אם דיחוסה לו ודאית אלא אפילו אביו דיחוסו רק ע"פ סתם חזקה שמחזקינן שהוא אביו ג"כ מטמא לו. 
@22יד) 
@11כגון על אבר מן החי ועל עצם מעצמות אביו וכן אם נקטע ראשו, וכן המלקט עצמות של אביו אע"פ שהשדרה מתקיימת, ועיין ביו"ד ס"ס שע"ג. 
@22טו) 
@11דכל הפסולים מתיחסים אחריו ונקראים בנו חוץ מן השפחה ומן הנכרית שמתייחסים אחריה כמבואר לפנינו ר"פ משפטים בפסוק האשה וילדיה תהיה לאדוניה. 
@22טז) 
@11היינו דלא קים להו שכלו להם חדשים או שהם פחות משלשים יום. 
@22יז) 
@11שנקראים אחים כמבואר ביבמות כ"ב ב' ולפנינו ס"פ תצא בפסוק כי ישבו אחים יחדיו. 
@22יח) 
@11דמקשינן לבנו ולבתו, מה בנו ובתו הראוים ליורשו אף אחיו הראוי ליורשו, לאפוקי אחיו מן האם, וזה הטעם גם באחותו בפסוק הבא. ואמנם זה הוא מדאורייתא, אבל מדרבנן השוו אח ואחות מן האם לאח ואחות מן האב לענין זה, כמבואר במו"ק כ' ב' וביו"ד סי' שע"ד ס"ד. 
@22יט) 
@11כמש"כ באות י"ז. 
@22כ) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22כא) 
@11ואצטריך לדרשה זו משום דאל"ה היינו ממעטין אותן מדפסולות לכה"ג דכתיב ביה והוא אשה בבתוליה יקח, אלמא דלאו בתולות הן. 
@22כב) 
@11וע' בדרשה הקודמת נתרבה בוגרת מדרשה אחרת. 
@22כג) 
@11דלשון הויה יונח גם על הוית אירוסין, וכמו כי יהיה נערה בתולה מאורשה. 
@22כד) 
@11עיין מש"כ בפ' הקודם אות י"ד. 
@22כה) 
@11מדייק זה מיתור המלות האלו, דהיה די אם היה אומר לנפש לא יטמא כי אם לשארו וגו' ותו לא, ומדכפל האזהרה לה יטמא משמע שהקפיד הכתוב שלא רק שאינו חייב על טומאתו אם נטמא אלא גם מחויב להטמא, וצ"ל דאיירי אפילו אם יש מתעסקים זולתו, דאל"ה הוי מת מצוה ופשיטא שה א מחויב להטמא, וזה מוכרח מפלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא בסוטה ג' א' דר"י סבר לה יטמא רשות ור"ע סבר חובה, ואם היה איירי במת שאין לו מתעסקין אלא הוא לא היה סבר ר"י דהוי רשות, וקיי"ל כר"ע, ולכן קבענו דרשה זו שלפנינו בפנים. 
@11ועיין בתוס' פסחים ט' א' ב' בד"ה בשפחתו, מבואר מדבריהם דרק מה שנוגע לצרכי המת מותר לטמא לקרובים, ודעת הרמב"ן דאפילו שלא לצורך מותר. ונראה בטעם פלוגתייהו, דהתוס' אזלו בשיטתם בברכות כ' א' דענין טומאת קרובים במת דחויה, וענין דחויה בכל מקום פירושו שבקושי הודח ולא שנעשה היתר גמור, ולכן לא הודחה רק מה שלצורך המת, וכמו גבי שבת דהודחה אצל פקוח נפש לא הודחה רק במה שלצורך החולה, ורמב"ן ס"ל דטומאה במת הותרה, כדעת רש"י בברכות שם, והיינו שמעיקרא לא נאמר הלאו דטומאה בקרובים, וממילא הותרה היתר גמור ואפילו שלא לצורך, ועיין ביו"ד סי' שע"ג ס"ה. 
@22כו) 
@11כגון מי שלא שהתה ג' חדשים אחר בעלה ונשאת וילדה ואין ידוע אם הולד בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון והם שניהם כהנים אין מטמאין. - 
@11ועיין במו"ק כ' ב', כל האמור בפרשת כהנים שכהן מטמא להם אבל מתאבל עליהם, ומשמע דכללא הוא. ויש להעיר שהרי כאן בדרשה שלפנינו מבואר דעל הספיקות אין כהן מטמא, ובמס' שמחות פ"ד מבואר דמתאבלין גם על הספיקות. וצ"ל דכונת הגמרא להשוות הענינים רק לענין קורבה, דלמי שמטמא מחמת קורבה מתאבל עליו, אבל הספיקות הא דאין כהן מטמא להן הוא מחמת ספק שמא לאו קרוב הוא ומשום קדושת כהונה החמירו בזה, ודו"ק. 
@22כז) 
@11ר"ל שלא נאמר כיון דכבר נטמא לקרוביו יטמא גם לאחרים, והרמב"ם ספ"ב מאבל הסביר הטעם בזה משום דטומאה לקרובים דחויה היא ולא הותרה לכל, עכ"ל. וכונתו דענין דחויה פירושו שבקושי הודחה מפני הדחק ולא היתר גמור, והותרה פירושו היתר גמור וכמש"כ לעיל אות כ"ה. אך תמה אני מה ענין זה בכלל שייך להודחה והותרה, דהא אפילו אי נימא הותרה לא הותרה אלא לקרובים, וכמדומה לי שלא מצינו בכל התלמוד באור ענין הודתה והותרה באופן כזה אלא כעין שציירנו באות כ"ה, דמדהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, אבל הכל באותו המת, אבל לומר דמדהותרה לזה הותרה נמי גם לאחר - זה לא שמענו מעולם, וצ"ע. 
@22כח) 
@11ר"ל אע"פ דלאשתו אם היא פסולה אינו מטמא, אבל לקרובים מטמא אפילו לפסולים כל זמן שלא פרשו מדרכי צבור, בפריקת עול התורה והמצוה. וע' ביו"ד סי' שמ"ה. 
@22כט) 
@11לאפוקי גוסס אע"פ דרוב גוססין למיתה מ"מ כיון דכתיב להחלו דריש לשון חלל, והיינו לאחר שנעשה חלל דהיינו מת גמור. ואמנם בגמרא כאן יש גירסות שונות בענין זה כמבואר בתוס', ולפי אותן הגירסות הוי גם גוסס בכלל מת, ולכן אין דין זה ברור, ולכן קיי"ל דאסור לכהן לכנס לבית שיש שם גוסס אם לא לאיזה תועלת והכרת הדרוש להחולה. וע' ביו"ד סי' של"ט וסי' ש"ע. 
@22ל) 
@11ר"ל אם בעת שנטמא לקרובו המת נטמא למת אחר אינו חייב מלקות, כיון דמחולל הוא מטומאת מתו, אבל לאחר שפירש ממתו חייב, ולענין לכתחלה לטמא למת אחר ביחד עם קרובו או עם מת מצוה נתבאר לעיל אות כ"ז. 
@22לא) 
@11שם כתיב מפורש ולא תשימו קרחה למת, לאפוקי אם עשה כן מחמת צער אחר, וע' בסמוך אות ל"ו וצרף לכאן. 
@22לב) 
@11נראה דמדייק מדכתיב הפעל והפועל בשם אחד לא יקרחו קרחה, דעל הרוב בא לדרשה, ופשוט הו"ל לומר לא ישימו קרחה, וכמו דכתיב בפ' ראה (י"ד א') לא תשימו קרחה. ועיין משכ"ל בפ' קדושים בפ' ושרט לנפש השייך לענין זה. - 
@11ועיין בטור יו"ד סי' ק"פ בשם הרא"ש דהקורח קרחה אחת על חמשה מתים אינו חייב אלא אחת, וכתב הב"י בטעמו דכיון דילפינן בגמרא [מכות כ' ב'] גבי שריטה דהשורש שריטה אחת על חמש מתים חייב על כל אחת ואחת, משמע דבקריחה אינו חייב אלא אחת, עכ"ד. אבל לדעתי הדבר צ"ע, שהרי בתוספתא פ"ג דמכות מבואר מפורש הקורח קרחה אחת על חמש מתים חייב על כל מת ומת, ומה דאיתא בגמרא כן לענין שריטה נראה דלאו דוקא שריטה לבד ולא קריחה, אבל באמת הוא הדין לקריחה וכמבואר בתוספתא הנ"ל ובכ"מ בסוגית הגמ' דמכות הנ"ל דדין אחד לשריטה וקריחה, יעו"ש. ודו"ק 
@22לג) 
@11לכאורה אינו מבואר, דהא אצטריך למכתב בראשם אחרי דסתם קריחה הוא בשער, וא"כ לולא כתב בראשם הו"א דחייב גם על קריחות יתר השערות שבגוף, כמו שער בית השחי ושער הערוה וכדומה. וצ"ל כיון דהאי קריחה איירי בקורח מפני הצער על מת, כפי שנתבאר לעיל, ודרך הקריחה של צער הוא לגוז שער הראש, וא"כ מיותר המלה בראשם דממילא משתמע. 
@22לד) 
@11ומה דכתיב בין עיניכם אורחא דמילתא נקט, שכן היה הנהוג אצלם. 
@22לה) 
@11שיש בו שתי המעלות שמגלח ומשחית, משא"כ מלקט ורהיטני, וכן גם במספרים אפילו כעין תער. 
@22לו) 
@11שם הפי' למת דכן משמעות הלשון ושרט לנפש, על צער שמת לו מת, ולאפוקי אם שרט מחמת צער אחר, ובפ' קדושים בארנו עוד מענין זה. 
@22לז) 
@11עיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפ' קדושים בפ' ושרט לנפש. ועיין בקדושין ל"ה ב' דעת איסי בן יהודה דנשים אינן מצוות על קריחה, וסברתו דהלשון בני אהרן שבתחלת הפרשה דדרשינן ולא בנות אהרן קאי על כל ענין הפרשה, וגם על פרט זה, אבל לא קי"ל כן, וכמש"כ לעיל בפ' א' אות ד'. 
@22לח) 
@11איסור קדושה היינו כל אשה שאינה אסורה משום קורבה רק משום קדושת יחוס זמ"ז, כדמפרש, ולכן אם אשה כזו נפלה ליבום לפני אחד מאלו שמפרש אין מתייבמות, משום גזירה ביאה ראשונה [שהיא מצוה] אטו שניה, אלא חולצת, אבל זו שאסורה איסור כרת או מיתת ב"ד אין חולצת ג"כ, ויתבאר הטעם לפנינו אי"ה ס"פ תצא בפ' יבום. 
@22לט) 
@11ובכל אלו אין בגופן איסור ערוה וקורבה ורק משום קדושת יחוס משפחה. והא דכלל כאן אלמנה לכה"ג אף דפסוק זה איירי בכהנים הדיוטים, הוא משום דגם בכה"ג כתיב (פ' ט"ו) כי אני ה' מקדשו, והא דכלל גם ממזרת ונתינה לישראל מטעם איסור קדושה, אע"פ דלא איירי כאן בישראל, צ"ל דסמך על מה שמצינו בכ"מ בתורה שקרא הקב"ה לישראל קדושים, כמו קדושים תהיו, והתקדשתם, וכדומה, ולכן מדאיירי כאן בענין קדושה כולל גם קדושת ישראל במה דשייך בהו בעניני משפחה. וע"ע מענין דרשה זו לקמן ס"פ בחקתי בפסוק אלה המצות. 
@22מ) 
@11כל טמא טומאה דאורייתא שטבל ולא העריב שמשו נקרא טבול יום. 
@22מא) 
@11דנפקא לן זה ממה דכתיב ריש פרשה הבאה וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו וגו' וכפי שיתבאר שם. 
@22מב) 
@11לקמן בפרשה הסמוכה כתיב ומתו בו כי יחללוהו וגו' וכל זר לא יאכל קודש, וכל הפרשה בתרומה איירי, דכתיב שם ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, מבואר שרק ביאת שמשו מעכבתו ולא כפרתו, וזה רק בתרומה, דאלו קדשים אינו אוכל עד שיביא כפרתו וכפי שיתבאר עוד שם. 
@22מג) 
@11ר"ל אף דגם הלוים נבחרו לשרת את ה', בכ"ז מובדלים הכהנים לקדושה מהם גם לענין הקרבת קרבנות, והלוים נועדו רק לשיר ולשמור משמרת ה'. 
@22מד) 
@11מכפל לשון מדייק, דהא כבר כתיב קדושים יהיו, ולשון הויה דרשינן בעלמא בהווייתם יהיו, וכאן דריש שישארו בקדושתם לעולם אף שיפסלו מן העבודה ע"י מום כדכתיב לקמן בפרשה כל אשר בו מום לא יקרב, ומטעם דרשה זו מדייק בגמרא דגם בבנות בעלות מומין לא יצאו מכלל קדושתן לכל דבר כמו לענין בת כהן שזינתה, וכן לענין נשיאות כפים הוו כהנים בעלי מומין בקדושתן. 
@11ועיין בהלכות גדולות הלכות בכורות, קל"ט, דמותר לפדות בכור ע"י כהן סומא, ולא ידעתי מאי רבותא, אחרי דכל כהנים בעלי מומין עומדים בקדושתייהו, ואפשר לומר, דהרבותא היא, כיון דסומא פטור מכל המצות וכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, וגם אינו מוציא את האב הפודה במצות כהן, קמ"ל כיון דעכ"פ קיימה התורה כהנים בעלי מומין בקדושתייהו פודין על ידם. 
@11ודע דמבואר ביבמות ע"ו א' דכהן פצוע דכה מותר בגיורת משום דלאו בקדושתיה קאי, ולכאורה קשה דהא מרבינן כאן גם כהן בע"מ לקדושה, ואין לומר דשאני פצוע דכה משום דאסור לבא בקהל ולכן אינו קאים גם בקדושתיה, דהא לקמן בפרשה הבאה (פ' כ"ד) כתיב גבי מומי בהמה ומעוך וכתות ונתוק וכרות, דבכלל זה גם פצוע דכה וכרות שפכה, וילפינן למומי אדם ממומי בהמה, כמבואר שם, ובכ"ז כתיב שם בכהנים בע"מ מקדשי הקדשים יאכל, אלמא דגם כהן פצוע דכה וכרות שפכה קיימו בקדושתייהו. 
@11ולכן נראה דרק לענין אישות וזיווגין יצאו פצו"ד וכרו"ש מכלל קדושה מפני שאסורים לבא בקהל, אבל לשאר עניני קדושת כהן, כגון לטמא למתים ולכבדו ולישא כפיו בקדושתייהו קיימי, וראיה לזה, שהרי גם ישראל פצו"ד אינו בקדושתי' לענין זיווגין, והאם נימא שאינו בקדושת ישראל לכל דבר תורה ומצוה התלוי בקדושה, אלא ודאי רק לענין זיווגין כן, והוא הדין בכהן, ומ"ש בגמרא בסתם לאו בקדושתי' קאי - קיצור לשון הוא, והכונה לאו בקדושתי' קאי לענין זיווגין, ודו"ק. 
@22מה) 
@11ר"ל אין זונה האסורה לכהן אלא כל שאינה בת ישראל, ואפילו לא נבעלה או אפילו נתגיירה או נשתחררה פחותה מבת ג' שנים דאינה ראויה לביאה, בכ"ז נחשבת כזונה ואסורה לכהן מפני שבאה מעובדי כוכבים השטופים בזימה, וכן זו שנבעלה לאדם שאסורה לו בין באיסור חייבי כריתות או מיתת ב"ד בין באיסור חייבי לאוין ועשה השוין בכל ואינן מיוחדין לכהן, כגון גר עמוני ומואבי [דאסורין לבא בקהל] מצרי ואדומי [עד דור שלישי ואתיין מכח עשה דור שלישי יבא] כותי חלל ונתין דאסורין בלא תתחתן וממזר [בלא יבא בקהל], וכל אלה שבאו על כהנת לויה וישראלית פסלוה מן הכהונה, וכן הנבעלת לחלל אע"פ שאינה אסורה לו מ"מ פסולה לכהונה [ועי' בתוי"ט פ"ו מ"ו דיבמות], וע"ע לקמן בפסוק ובת כהן כי תהיה לאיש זר השייך לענין זה. 
@11הנה זו היא דעת רש"י בסוגיא כאן ודעת רמב"ם פי"ח ה"א מאס"ב דזונה נקראת גם הנבעלת לחייבי לאוין ועשה, אבל התוס' כאן וראב"ד בהשגות שם ורא"ש בפ"ו דיבמות ס"ל דאין זונה הפסולה לכהונה אלא הנבעלת לחייבי כריתות ומיתת ב"ד מפני שאין קדושין תופסין בהם, או לעובד כוכבים ועבד שאין בהם קדושין, כפי שיתבאר לקמן בפסוק ובת כהן כי תהיה אלמנה, אבל הנבעלת לחייבי לאוין ועשה אינה נקראת זונה מפני שקדושין תופסין בהן ומותרת לכהונה, והה"מ שם טרח למצוא סמוכין לדעת הרמב"ם ודעמיה. 
@11ואני תמה, שהרי כמה וכמה סוגיות מוכיחות מפורש כדעת רש"י ורמב"ם, כמו המשנה יבמות נ"ג ב' הבא על אחת מכל עריות שבתורה או פסולות כגון אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין וממזר פסולה, הרי מפורש דהנבעלת לחייבי לאוין פסולה לכהונה וכן המשנה כתובות י"ג א' ראוה מדברת וכו' הרי זו בחזקת בעילה לנתין ולממזר וכו' וחזקה זו היא לענין שתפסל לכהונה, כמבואר שם. 
@11ולא ידעתי באמת איך יכלכלו תוס' וראב"ד ודעמם סוגיות אלו ועוד כאלו, אם לא דנימא דאתיין כמ"ד אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, אבל זה דוחק גדול, שהרי לא קיי"ל כמ"ד זה, ואיך נוקים המשניות שלא אליבא דהלכתא, וע' בתוס' גיטין פ"ט א' ד"ה בעולה, וצ"ע רב. - 
@11ודע דהנרבעת לבהמה אינה נקראת זונה לענין שתפסל לכהונה, משום דאין זנות לבהמה, ויתבאר זה אי"ה לפנינו בפ' תצא בפסוק לא תביא אתנן זונה, ועי' יבמות נ"ט ב', וכן הבא על הנדה לא עשאה זונה לענין שתפסל לכהונה ואע"פ שהיא בכרת. וטעם הדבר כתב הרמב"ם בפ' י"ח ה"א מאס"ב מפני שאינה אסורה להנשא לו, והה"מ ריש פי"ח מאס"ב טרח למצוא מקור לטעם זה שנתן הרמב"ם, ובאמת כדבריו מבואר מפורש בתמורה כ"ט ב', אמר רב, אחד אתנן זכר ואחד אתנן כל עריות חוץ מאתנן אשתו נדה, מאי טעמא זונה כתיב והא לאו זונה היא, ע"כ. ובארנו שם דל"ל דזונה היא המופקרת לזנות דהא כל העריות אינן מופקרות לזנות ומה נשתנו מנדה, ואם נפרש זונה כל שביאתה ביאה אסורה קשה הלא גם ביאת נדה אסורה, ולכן צריך לפרש דזונה נקראת כל שנשואיה לו באיסור, ולכן כל העריות שאין קידושין תופסין בהן נקראות זונה, משא"כ נדה קיי"ל שקדושין תופסין בה כמבואר לפנינו ס"פ מצורע בפסוק ותהי נדתה עליו, לכן לא נקראת זונה. והנך רואה שדברים אלה ראה הרמב"ם וכתב תמציתן, ולכן אחרי דגם כאן לענין פסול כהונה כתיב זונה וכפי המבואר אין נדה בכלל זונה ממילא כשרה נדה לכהונה, וע"ע מש"כ ס"פ מצורע שם, ודו"ק. 
@22מו) 
@11כגון כהן הדיוט שבא על הזונה ועל הגרושה וכהן גדול גם על האלמנה והבעולה הוו בניה חללים, ואפי' אם ילדה לאחר אך מכיון שנתחללה שוב הוו בניה חללים. 
@22מז) 
@11דכתיב ס"פ אחרי ואשה אל אחותה לא תקח וגו', וסיים שם כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ומקשינן שם כל העריות לנדה, מה נדה בהעראה כדכתיב את מקורה הערה וגם היא מחייבי כריתות אף כל חייבי כריתות בהעראה, וה"נ כן. 
@22מח) 
@11היינו היכי שהוא מוזהר עליה כגון כהן הדיוט בגרושה או כה"ג באלמנה וכן ממזר בישראלית שמוזהר על לא יבא בקהל [עי' תוס' כתובות כ"ד א' ד"ה אבל], אבל היכי שהוא אינו מוזהר כגון חלל בכשרה וכן גר בממזרת וכהנת אין היא מוזהרת להנשא להם. ומה שהעתקנו דממשמעות הדרשה מדקרינן לא יקחו בקמ"ץ הקו"ף, כ"מ מתוס' יבמות ה' א'. 
@11אבל הרמב"ם פי"ט הי"א מאיסו"ב סמך דין זה על הדרשה המובאה ריש פרשה זו בני אהרן ולא בנות אהרן. ולכאורה קשה שהניח דרשת הגמ' כאן במקום דין זה, ויותר מזה שהרי בקדושין ל"ה א' מסיק הגמ' דדרשה בני אהרן ולא בנות אהרן לא קאי אכולה פרשה רק אדין דטומאה, וא"כ איך סמך דרשה זו אדין זה. אמנם כבר כתבנו כ"פ בחבורנו דדרך הרמב"ם להסמיך דרשה אף שנדחת בגמ', אך אם נראה לו פשוטה יותר ואין נ"מ לדינא, וכתבנו מזה בפ' שמיני (י' ו') ובס"פ אחרי. 
@22מט) 
@11עיין מש"כ לקמן בפסוק י"ד בדרשה אלמנה וגרושה מה ששייך לדין זה, ותימא בעיני על הרמב"ם פי"ז הי"א מאיסו"ב שהשמיט הפשוט ומפורש בגמ', ובעל עין משפט ציין בטעות, יעוי"ש, וצע"ג. 
@22נ) 
@11מ"ש ת"ל ואשה י"ל דמדייק מדלא כתיב וגרושה כמו לקמן אלמנה וגרושה, ודריש שבא לרבות חלוצה שגם היא כעין גרושה שהיבם ממאן לקחתה. אמנם מבואר בגמ' (יבמות כ"ד א') דדרשה זו אסמכתא היא וחלוצה אינה אסורה אלא מדרבנן. ומ"ש מי שגירושיה וכו', ר"ל שלא נתגרשה מן היבם אלא ע"י צרתה, כי ענין צרת חלוצה הוא שהיה להמת שתי נשים, אחת אסורה לחלוץ משום קורבת עריות ואחת כשרה, דכיון שהאסורה משום עריות פטורה נפטרת גם השניה. 
@11ודע דנראה לומר בעיקר טעם הדבר שפסלה התורה גרושה לכהן וכללה ביחד את הזונה ואת החללה, משום דמעיקר דין התורה עיקר גירושין היה מפני ערות דבר [משום זנות] וכפשטות לשון הכתוב בפ' תצא כי מצא בה ערות דבר, וא"כ הוי הגרושה בערך אחד עם זונה, ומדוייק לפי"ז מה שסיים כאן בטעם האיסור גרושה כי קדוש הוא לאלהיו, ר"ל ואין מן הנמוס והכבוד שיקח גרושה שנתגרשה מחמת זנות, ודו"ק. 
@22נא) 
@11פשוט דמדייק יתור לשון מאישה, ובגמ' מבואר דזה נקרא ריח הגט שפוסל בכהונה, ר"ל אע"פ שלא הותרה בגט זה מ"מ נפסלה לכהונה. ומטעם זה כתב הרשב"א בתשובה ס"ס תק"נ דאפי' נתגרשה רק משום שיצא עליה קול קדושין בעלמא אע"פ שברור שאין ממש באותן הקדושין ורק משום חומרא בעלמא הצריכוה גט אפ"ה פסולה לכהונה. ועי' באה"ע סי' ו' ס"א ומש"כ בדרשה הסמוכה מה ששייך לדין זה. 
@22נב) 
@11מפני שמדינא א"צ גט כיון דלא תפסו בה קדושין. ועיין מש"כ באות הקודם בשם הרשב"א דהיכי שהצריכוה גט משום קול קדושין שיצא עליה אע"פ שברור שאין ממש באותן הקדושין בכ"ז פסולה לכהונה. ולכאורה צ"ע מאי שנא מדהכא, ויש לחלק קצת דהתם אלו היה הקול אמת היו הקדושין גמורים ותופשים, משא"כ הכא דלכתחלה אין שום תפיסה בהקדושין, ובכ"ז לדעתי דין זה צ"ע, ועי' בבית מאיר לאה"ע סי' ק"נ ס"ג. 
@22נג) 
@11ר"ל שצריך להכריחו שיתנהג בקדושתו, ולכן יגרשנה. ושורש המלה דפנו הוא מלשון יוני ובאורו הכאה עד יציאת דם מהגוף, ועי' בגיטין ל"ד א' משום דפנויי ופירש"י מכין וחובטין אותו, ובב"מ ק"ז ב' אתו עליה בני משרוניא דפנוהו. 
@11ועיין בבית שמואל לאה"ע סי' ו' ס"ו דגם לישראל שנשא אשה בעבירה צריך לנהוג בו עניני כפיות כמה שאפשר [המותרות עפ"י המלכות] עד שיגרשנה, ונראה להסמיך דבריו על טעם דרשה זו, דאע"פ שבכהן אמורה, אך מצינו כ"פ בתורה שקרא הקב"ה גם לישראל קדושים, כמו קדושים תהיו, והתקדשתם, וא"כ כיון דבכהן ילפינן זה מלשון וקדשתו ממילא נוהג דין זה גם בישראל. וכ"מ בתנא דב"א ח"א פט"ו וז"ל, לא לכהנים לבד נתנה קדושה מסיני אלא לכל ישראל שנאמר דבר אל כל עדת בני ישראל קדושים תהיו, עכ"ל. ויותר מזה נראה ראיה דגם בישראל שייך קדושה בעניני זווגין, ממ"ש ביבמות כ' א' איסור קדושה אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לנתין וממזר, הרי דכייל הגמ' גם ישראל באיסור קדושה כמו כהנים, וממילא הסברא נותנת שצריך לכופו כשנשא בעבירה וחילל קדושתו. 
@22נד) 
@11לדעת הרמב"ם בסה"מ מ"ע ל"ב הוי דרשה זו גמורה ודין זה מן התורה ממש, וכ"כ הריב"ש בתשובה סי' צ"ד בשם הסמ"ג. וכפשטות לשון הגמ' כאן דאורייתא היא, אבל התוס' בחולין פ"ז א' כתבו דדרשה זו אסמכתא היא, ומ"ש בגמ' דאורייתא היא - הכונה שנמצא על זה אסמכתא בתורה, והוי הדין מדרבנן, ולא נתבאר מה הכריחם להוציא הדרשה ולשון הגמ' מפשטם. 
@11וי"ל בדעתם דקשה להו דהא עיקר קרא דוקדשתו צריך לדרשה אחרת, וקדשתו בעל כרחו, שאם נשא אשה פסולה כופין אותו לגרשה, וכמבואר בדרשה הקודמת, ובאמת איזו מאחרונים נתעוררו על דרשה זו איך ילפינן מן וקדשתו לענין כבוד בעוד שצריך זה לענין כפיה, ובס' באר שבע להוריות י"ג ב' האריך הרבה בזה, ולכן כתבו התוס' דרשה זו שלענין כבוד הוי אסמכתא בעלמא, אך א"כ יהיה קשה טובא לדעת הרמב"ם ודעמיה דס"ל דדרשה זו גמורה היא והא איצטריכא לענין כפיה, וזה ודאי דאורייתא. 
@11אבל ראה זה מצאתי מרגניתא טבא בזה ברש"י בסוגיא כאן שציין על דרשת הגמ' וקדשתו וז"ל, וקדשתו כי את וגו', עכ"ל. ולא נתבאר מה כונת רש"י בציינו המשך לשון הפסוק, ואין דרכו בזה בכ"מ, אך י"ל דגם לרש"י הוקשה מה שהערנו איך יליף מן וקדשתו לענין כבוד בעוד שצריך לדרשה דכפיה, לכן רמז המשך הפסוק כי את לחם אלהיך הוא מקריב קדוש יהיה לך, לרמז דרשה זו דכבוד אנו למדין לא מן הלשון וקדשתו אלא מן סוף הפסוק קדוש יהיה לך, והגמ' מציינת רק ראשית הפסוק וחסר מלת וגו', וראיה נאמנה שזו היא כונת רש"י, שהרי בפירושו לפסוק זה ציין דרשה זו על הלשון קדוש יהיה לך [ומה שמצויין בצדו "תו"כ" ט"ס הוא כי אין נמצא זה בתו"כ וצרייך לציין מגמרא כמו לפנינו], ובכן דעת התוס' בזה צ"ע. 
@11ועיין בר"ן פ"ד דמגילה כתב בענין דרשה זו וז"ל, אע"פ דוקדשתו בכהן גדול כתיב, מ"מ ילפינן גם לכהן הדיוט, שצריך להיות יותר מקודש מישראל, עכ"ל, ודבר פלא הוא, שהרי פסוק זה באמת כתיב בכהן הדיוט, כי ענין כהן גדול מתחיל מפסוק י', ואדרבה בכה"ג לא כתיב וקדשתו אלא דפשוט הוא דכש"כ הוא מכהן הדיוט, וכזה קשה על המפרש לנדרים ס"ב ב' שהבין גם הוא כן, וצע"ג. - 
@11והנה איתא בירושלמי ברכות פ"ח ה"ד דאסור להשתמש בכהן והמשמש בו מעל, ובא"ח ס"ס קכ"ח חקרו אם כשהוא מוחל על כבודו אם מותר לשמש בו, עי"ש בט"ז, ואפשר להביא ראיה דמותר אם בא לו להכהן הנאה עפ"י שמושו ממ"ש בב"ק כ' ב' שביקש רב חסדא מרב חמא להגיד לו איזה דבר, אמר לו, לכי תשמש לי, וידוע דרב חסדא היה כהן, וא"כ איך רצה רב חמא בשמושו, אלא ודאי דבשביל ההנאה שתבא לרב חסדא בהודעו דבר שביקש מחל רב חסדא ושרי. וע"ע מש"כ בפ' עקב (י"ב י"ט) בדין כבוד הלוי. 
@22נה) 
@11דבשם בת כלול הכל, ומה שצריך לרבוייא הוא משום דבסמוך בדרשה את אביה יליף מנערה המאורסה דאיירי כאן דוקא בזנות עם זיקת הבעל יעוי"ש, והו"א דילפינן משם גם לענין זה דדוקא ארוסה קמ"ל אפי' נשואה וכו'. 
@22נו) 
@11דהו"א כיון שניסת ללוי ולישראל וכו' ואינה אוכלת בתרומה שוב אין לה שייכות בכהונה, וכש"כ כשניסת לעובד כוכבים שכבר נתחללה מן הכהונה, ולכן אם זנתה שוב אינה מוספת חלול ואינה נשרפת, ת"ל ובת איש כהן אע"פ שאינה כהנת, ונראה הכונה, דאם היה אומר ובת כהן היה במשמע שיש לה עצמה סגולת ויחוס הכהונה, וכמו כונת הלשון בת נדיב, משא"כ הלשון ובת איש כהן משמע אף שרק מתיחסת היא בכהונה לאביה ולה בעצמה אין כל חלק בכהונה, והיינו אם נשאת לזר ולפסול, וכמו שצייר. 
@11ויש להעיר למה לא דייקו ענין דרשה זו מלשון את אביה היא מחללת, דמשמע שרק את אביה היא מחללת ולא אותה בעצמה, וזה יצוייר כשנשאת לזר ולפסול שכבר חללה כהונת עצמה או גם לכשר רק שאבדה חלק כהונתה, וי"ל. 
@22נז) 
@11בגמ' מפרש דאתיא כר"ש דס"ל שריפה חמורה מסקילה והו"א דאף דבעלמא מחלל שבת בסקילה אך מפני קדושת כהונה חייבת שריפה אף בחילול שבת, קמ"ל, וע' בסמוך אות נ"ט. אך יש לדייק איך הוי ס"ד אפילו חללה את השבת והא מפורש כתיב כי תחל לזנות, וי"ל משום דלפעמים מצינו הפעל זנה יונח גם על שאר עבירות לבד זנות, כמו וזנו אחרי אלהיהם, וזנה אחרי אלהי נכר, כי זנית מעל אלהיך (הושע ט') קמ"ל דבנקבה הוי סתם זנות זנות ממש. 
@22נח) 
@11ר"ל אם היא עדיין בבית אביה כגון שהיא ארוסה אז היא בסקילה, ואם כבר היא בבית חמיה, והיינו שנשאת, אז היא בשריפה, ובסוגיית הגמרא כאן פלפול גדול ומחלוקת תנאים, והעתקנו את התמצית היוצא לדינא. 
@22נט) 
@11ר"ל ולא פנויה, ומה שלא אמר בקיצור מה להלן ארוסה, הוא משום דאליבא דאמת מרבינן גם נשואה כמבואר בדרשא ראשונה מפסוק זה, אבל לשון זיקת הבעל כולל הכל. 
@22ס) 
@11הלשון שאם היו נוהגין בו קודש וכו' לכאורה אינו מבואר, דהא ודאי נהגו בו קודש דמ"ע היא וקדשתו כמבואר בפסוק הקודם, וכן אינו מבואר מה שאמר שאם היו נוהגין בו קודש וכו' ושאם היו נוהגין בו כבוד, דהא היינו קודש היינו כבוד, דעיקר דין וקדשתו הוא לנהוג בו כבוד, כמבואר לעיל. וי"ל משום דלפעמים נוהגים כבוד רק מחמת קדושת כהונתו, כגון שאינו ת"ח ואין אתו ת"ח ישראלים, ואם ישראל ת"ח - הוא קודם, משא"כ אם הוא גם ת"ח ומכבדין אותו גם נגד ת"ח ישראל הרי נוהגין בו גם כבוד יתר על קדושתו, ויהיה לפי"ז שיעור הלשון שאם נהגו בו קודש - רק קודש וכו' ואם היו נוהגין בו גם כבוד וכו', ודו"ק. 
@11ועיין במרדכי פ"ו דסנהדרין מי שיש לו בת שהמירה דתה או שזנתה אין מחויבין עוד לקדשו בקדושת כהונה, ולכאורה צ"ע מש"כ שהמירה והא בדרשה דלעיל מבואר דהכתוב מדבר רק בחילול שבזנות ולא בחילול אחר, וצ"ל דכיון שהמירה בודאי גם זנתה. וע' באו"ח סי' קכ"ח סמ"א דבזה"ז אין נוהגין בחלול כהונה במקרים כאלה. 
@22סא) 
@11כיון דאין הבועל בשריפה ממילא גם אין הזוממים בשריפה משום דכתיב כאשר זמם לעשות לאחיו ודרשינן ולא לאחותו, וע' ברש"י סנהדרין צ' א'. 
@22סב) 
@11עיין לפנינו בר"פ שמיני ולעיל בפ' ויקרא בפ' ושרפו אותו על עצים באש (ד' י"ב) עיי"ש וצרף לכאן. 
@22סג) 
@11ר"ל בכולם נוהגים דיני כהן גדול. וע"ע בסמוך ס"פ י"ב וריש פסוק י"ג. 
@22סד) 
@11טעם הדרשה הראשונה שיהא גדול מאחיו וכו' פשוט דמדייק יתור המלה מאחיו, ובתו"כ מוסיף עוד ובמראה, ובילקוט גריס תחת במראה. במדה, כלומר שיהיה בעל קומה, ונראה עיקר גירסת הילקוט ע"פ מ"ש בשבת צ"ב א' אין השכינה שורה אלא על בעל קומה, ובתענית ט"ו א' אומר אדם של צורה, ופירש"י בעל קומה שישמעו ויקבלו דבריו, ובסנהדרין י"ז א' מבואר שצריך להושיב בסנהדרין אנשים בעלי קומה, ופירש"י כדי שתהא אימתן מוטלת על הבריות, הרי דזה הוי אחת המעלות הדרושות לאדם נכבד ובעל בעמו, והוא הדין בכה"ג. [וע"פ זה יש לפרש האגדה דחלק ק"ה ב' שבין יתר הקללות שביקש בלעם לקלל את ישראל אמרו שביקש שלא יהא להם מלכים בעלי קומה, ולא בארו המפרשים בתכונת בקשה זו, ולפי שכתבנו ביקש שיהיו להם מלכים חסרי מעלה זו, ולא יטילו אימה על הצבור, וממילא יהיה העם פרוע לשמצה, וזו היא באמת קללה נמרצה]. וע"ע מש"כ בפ' שופטים בפסוק שום תשים עליך מלך. 
@11וטעם אחרים שאם אין לו, אחיו הכהנים מגדלין אותו, י"ל דמדייקו מדלא כתיב הגדול באחיו, כמו היפה בנשים, ודרשו מאחיו כמו משל אחיו. וע' בחולין קל"ד ב' הובאה דרשה זו ויליף מזה לשאר פרנסי הצבור. 
@22סה) 
@11ר"ל כה"ג קורע על מת רק שפה התחתונה של בגדיו סמוך לרגליו וכה"ד - שפה העליונה של בגדיו, ולא כמו קריעה על המת סתם, דהיינו שפה העליונה של בגדיו מלפניו שסביב לצוארו סמוך לכתף, וס"ל דהאי ובגדיו לא יפרום אין פירושו שאינו פורם כל עיקר [כדעת חד מ"ד ב מ"א] אלא כדמפרש. ולא נתבאר מניין לו הכרח פירוש זה ולא שאינו פורם כל עיקר, ויתכן לומר, דנראה לו שאין סברא שלא יקרע כלל ולא יעשה כל רושם להפגת צערו אלא שעושה בשנוי. 
@22סו) 
@11נפש היינו דם וכמפורש פ' אחרי כי הדם הוא הנפש. וטעם שיעור רביעית שמטמא הוא משום דחיי אדם תלויין בשיעור דם כזה כמ"ש בשבת ל"א סע"ב רביעית דם נתתי בכם וכו' יעו"ש ברש"י, וס"ל יש אם למסורת, דמשמע דוקא אם בא הרביעית מנפש אחד. וע' בנזיר ל"ח א' ולפנינו בפ' חקת בפסוק כל הנוגע במת בנפש האדם (י"ט) י"ג 
@22סז) 
@11עיין ביאור ענין זה לפנינו לעיל בפסוק א' בדרשה לא יטמא ומש"כ שם. 
@22סח) 
@11טעם הדיוק י"ל פשוט משום דהא דכתיב על כל נפשות מת לא יבא על כרחיך לקרובים הוא דאזהר הכתוב דאי לרחוקים פשיטא הוא דלא גרע מכהן הדיוט דאסור לו לטמא לרחוקים כמבואר ריש פרשה זו, וא"כ כיון דלקרובים הוא דאתא ל"ל לפרט ביחוד לאביו, ש"מ דאתא לדרשה, וזה הוא גם טעם הדרשה והדיוק בדרשה הסמוכה מן ולאמו. 
@22סט) 
@11דבנזיר כתיב ענין טומאת מת בכפל לשון על כל נפשות מת לא יבא לאביו ולאמו לא יטמא במותם, והאי במותם מיותר הוא, ולכן דרשינן שם שבא לרמז דלנגעם ולזיבתם מטמא, אע"פ דגם זה מין טומאה, וה"נ כן. ומה שתפס דוקא טומאת נגע וזב ולא אמר סתם לשאר טומאות, י"ל דאשמעינן במצורע אע"פ שחשוב כמת ובטומאת מת אסור, וזיבה נקט אגב מצורע שנשנו בפרשה אחת, כ"מ בתוס'. וע' ברמב"ם פט"ז ה"ט מטומאת אוכלין שכתב מפורש שמטמא הנזיר והכהן בשאר טומאות סתם, והכ"מ לא הראה המקור לסוגיא דהכא. ובטעם הדרשה מן ולאמו עיין מש"כ באות הקודם. 
@22ע) 
@11זו דעת ר' יהודה, ור' מאיר ס"ל שאם עושה היכר ביציאתו שלא יבא לידי נגיעת טומאה, כגון אם הולך מרחוק וכדומה היכרים מותר לו לצאת, ור"י ס"ל דאע"פ שעושה היכר אסור לו לצאת משום דדילמא אגב מרירותיה מקרי ונגע. וטעם פלוגתתם מבואר בגמרא דר"מ לא ס"ל כר"י דאינו יוצא כלל מפתח ביהמ"ק משום דאי הכי אפילו לביתו נמי לא יצא, אלא ה"ק ומן המקדש לא יצא מקדושתו לא יצא והיינו שיזהר שלא יטמא, וכיון שיש לו היכר לא אתא למנגע, ור"י ס"ל דאע"פ שעושה היכר בכ"ז חיישינן דילמא אגב מרירותיה נגע, ולכן לא יצא מן המקדש כלל, ופשוט דהלכה כר"י. 
@11ואינו מבואר מה קשה ליה לר"מ אי הכי אפילו לביתו נמי לא, ומאי קושיא, ולמה לא יצא לביתו, כיון דאחר המת הוי הטעם שלא יטמא ומה שייך בזה ביציאה לביתו, ומה טעם יש לאסור היציאה לביתו. והנה הב"ח בהגהות הגמרא הגיה דבמקום לביתו צ"ל מביתו, וסתם כונתו וכתב רק שכן נראה לו להגיה, וי"ל שקשה לו כמה שהערנו, דמאי קשיא ליה לר"מ, ולכן הגיה דצ"ל מביתו, ובזה יתבאר היטב, דשניהם ס"ל דאין הכי נמי דמה שאמר הכתוב ומן המקדש לא יצא פירושו מקדושתו לא יצא, והיינו שיזהר מלבא לידי טומאה, ורק ר"מ ס"ל דבעושה היכר שוב לא חיישינן שיטמא ור"י ס"ל דילמא אגב מרירותי' לא יזהר, ולפי"ז באמת איסור אחד הוא לצאת אחר המת בין אם יצא מן המקדש בין אם יצא מביתו, ודו"ק. 
@11וע"פ זה ארווח לן מאוד ליישב ברחבה דברי הרמב"ם בפ"ה ה"ה מכלה"מ שכתב וז"ל, כה"ג שמת לו מת אינו יוצא אחריו, לא מפתח ביתו ולא מן המקדש, עכ"ל. ותמה הכ"מ מניין לו שאינו יוצא גם מפתח ביתו וזה דלא כמאן, וטרח מאוד ליישב הדברים, אבל לפי מה שכתבנו ע"פ הגהת הב"ח דבריו מאירים מאוד ופסקו נכון כשמש, יען כי באמת הלשון ומן המקדש לא יצא לאו דוקא מביהמ"ק אלא מקדושתו לא יצא, אבל באמת גם מביתו אסור, כמבואר, ודו"ק היטב. 
@22עא) 
@11ע' מש"כ בזה בפ' שמיני בפ' ואכלתי חטאת היום. 
@22עב) 
@11ר"ל אם לא יצא ועבד עבודה, ונסמך על הדרשה הקודמת דכהן גדול מקריב אונן. והנה רש"י פירש דפירוש הכתוב ומן המקדש לא יצא שאין זה חיוב אלא רשות, ר"ל שא"צ לצאת שאינו מחלל עבודתו, הא אחר מחלל, עכ"ל. וזה פלא שהרי לפי המבואר בדרשה הקודמת הוי הא דומן המקדש לא יצא אזהרה ממש ולא רשות, וכ"מ בסוגיא דסנהדרין שהבאנו שם, וכ"כ כל המפרשים והפוסקים ומוני המצות. וטעם אזהרה זו י"ל פשוט משום דכשיצא מן המקדש ללות המת נראה שהוא מחשיב כבוד המת יותר מכבוד הקודש והמקדש הנמסר על ידו. ומה שהכריח לרש"י לפרש שהוא רשות נראה משום דאל"ה אינו מתבאר הדרשה הא אחר אם יצא חלל, משום דכיון דאזהרה היא, הרי הוי הפי' ומן המקדש לא יצא ולא יחלל הא אם יצא [הוא] חילל. 
@11אמנם לולא פירש"י אפשר לומר דשתי הדרשות כלולות בפסוק זה, שהכהן גדול אם יצא חילל, וגם מכיון שהמצוה היא רק על כה"ג ממילא מבואר שכהן הדיוט אסור בזה, ואם נהג מנהג כה"ג חילל עבודתו, ועיין בנמוקי רמב"ן. 
@22עג) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ג' בדרשה לה יטמא ובפסוק ד' בדרשה להחלו השייך לענין זה. 
@22עד) 
@11הרבותא בזה אע"פ דמבואר בסוגיא דכל פרטי הדינים שבפרשה שנוהגים בכה"ג נוהגים גם בכהן משוח מלחמה, אבל לענין הקרבה באנינות אינו שוה לו, דכיון דחזינן דבפרט זה נתנה התורה טעם מיוחד כי נזר שמן משחת אלהיו עליו, ומכיון דבכהן משוח מלחמה אין נוהג פרט זה לכן אין בו קדושה יתירה כ"כ עד שתדחה מפני אנינות ואמנם הכהנים גדולים שהיו בבית שני היינו מרובים בגדים שלא היה אז שמן המשחה ג"כ אין מקריבים אוננים, יען דגם הם היו נושאים ציץ הזהב נזר הקודש והרי הם בכלל נזר אלהיו על ראשו. 
@22עה) 
@11לכאורה צ"ע מאי רבותא בזה, והא קיי"ל [מכות כ"ג ב'] כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן, דכתיב ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא כאחיך, ובפירוש כתב הרמב"ם פי"ז ה"ז מסנהדרין כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו, וא"כ גם בכל אדם כן, וי"ל דשאני כה"ג דהו"א דמפני קדושתו היתירה נכתם עונו ואין לו תקנה, וכמ"ש באמת בירושלמי הוריות פ"ג ה"ב דראש ישיבה שחטא מלקין אותו ואין חוזר לשררותו, משום דנפגמה מעלתו, קמ"ל בכה"ג דעומד בקדושתו, וכדמפרש הטעם שהוקשה קדושתו לקדושת המקום לענין זה שקיימת לעולם. 
@22עו) 
@11נראה בטעם הדיוק משום דכתיב בו' החבור, ונסמך אענין הקודם, וכמו למעלה בסוף פסוק ו' דרשינן והיו קודש לרבות בעל מום לקדושה, כך מוסב ענין זה גם אכהן בעל מום. 
@22עז) 
@11טעם הלמוד מלשון והוא, משום דהו' המחבר מורה שמוסב אענינא דלעיל, וכמו לעיל נתרבה גם משוח מלחמה כמבואר לעיל ריש פסוק י', הוא הדין לענין זה. ומבואר בגמ' דכן נוהג דין זה בכהן מרובה בגדים, וזה ג"כ מטעם המבואר. 
@22עח) 
@11דהו"א כשם שמצוה על הטומאה כמו כהן גדול כמבואר לעיל ובפ נשא, ה"נ מצוה על הבתולה, וכן המלך הו"א עפ"י מ"ש בהוריות י"ב א' שהמלך נקרא שאין על גביו אלא ה' אלהיו וכן כה"ג נקרא שאין משיח על גביו זולת ה' אלהיו והו"א שמעלתו כמעלת הכה"ג גם לענין זה, קמ"ל. 
@22עט) 
@11דרשה זו הובאה בגמ' לענין האיבעיא אם קידש כה"ג את הקטנה ובגרה תתתיו מהו, בתר נשואין אזלינן או בתר אירוסין, ופשיט מהא דתנן אירס את האלמנה ונתמנה להיות כה"ג יכנוס, ודחי שאני התם דכתיב כי אם בתולה מעמיו יקח אשה, ופירש"י דמלת אשה מיותר, ומיניה מרבינן דין הנ"ל, ופריך ה"נ הא כתיב והוא אשה בבתוליה יקח, ומשני אחת ולא שתים, ופירש"י אחת יש לך לרבות ולא שתים, ופריך ומה ראית, ומשני הא אשתני גופה והא לא אשתני גופה, ולפי פירש"י צריך לפרש מה ראית לרבות באלמנה ולא בבוגרת. אמנם לדעתי הלשון אחת ולא שתים אינו סובל ברחבה פי' זה שפעם אחת יש לרבות ולא שתי פעמים, וכמדומה שלא מצינו כיוצא בלשון זה וכונה כזו בתלמוד. 
@11אבל הנה הרמב"ם פי"ז הי"ג מאיסו"ב פסק דכה"ג אינו נושא שתי נשים, וכפי הנראה מפרש הלשון אחת ולא שתים, ר"ל דמה דכתיב כאן אשה בא למעט שרק אשה אחת נושא ולא שתים, ועל זה פריך מה ראית האי אשה לרבות והאי למעט, ומשני הא אשתני גופה והא לא אשתני גופה, וכ"מ מפורש לשון הרמב"ם כאן שכתב ואינו נושא שתי נשים לעולם שנאמר אחת ולא שתים, וכ"כ הה"מ שם, וכהאי גונא דרשינן ביומא י"ג א' לענין כה"ג ביוהכ"פ דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו, אחת ולא שתים. 
@11וכבר נתפרסם דבר השגת הראב"ד שם על פסק הרמב"ם מפסוק דדה"י ב' כ"ד וישא לו יהוידע נשים שתים, ויהוידע היה כה"ג, ועל זה תירץ חכם אחד שאין הכונה שלקח לו לעצמו אלא שהשיא ליהואש בנו, דכל הענין שם איירי בתולדות יהואש, ונתפרסמה ההערה הנפלאה הזאת ע"י ס' תולדות אדם בשם רב גדול אחד, ובאמת לא חדות היא. וכבר באה הערה זו מפורש בס' ברכ"י לאה"ע סי' ל"א, וגם מה שתלו הקושיא הנ"ל בהרחב"ד, תימא הוא, שהרי כן כתבו התו"י ביומא שם. 
@11ויש להביא סמך לדעת הרמב"ם מלשון המשנה ביבמות ס"א א' כהן הדיוט אינו נושא איילונית אלא א"כ יש לו אשה ובנים, ואינו מבואר למה נקיט כהן הדיוט ולא כהן סתם, כי הלא אין ספק שגם כהן גדול כלול באיסור זה, אבל לפי דעת הרמב"ם דכה"ג אינו נושא לעולם שתי נשים, א"כ לא שייך לומר שלא ישא אא"כ יש לו אשה, יען דכשיש לו אשה בלא"ה אסור לו ליקח עוד אשה, ולכן נקיט מפורש כהן הדיוט. וע"ע מש"כ בדרשה לקמן ס"פ י"ד בישוב דיוק הלשון זה במשנה. 
@11וכנגד זה קשה לי טובא לדעת הרמב"ם מהוריות י"ב ב' דחשיב שם הדינים שבין כה"ג לכהן הדיוט בעניני נשואין כמו הא דמוזהר על הבתולה ואסור באלמנה וכו' ולמה לא חשיב גם זה דאינו נושא שתי נשים, וצע"ג. 
@11אמנם לגוף הדין שחידש הרמב"ם סובר הראב"ד להסכים לו עפ"י הסברא, יען דאל"ה הרי יצטרך בכל ערב יוהכ"פ לגרש אשה אחת, כדי לקיים וכפר בעדו ובעד ביתו, אחת ולא שתים, כמבורר ביומא שם. ויש להעיר נ"מ בין לימוד הרמב"ם שדין זה הוא עפ"י גזירת הכתוב ובין סברת הראב"ד - לענין משוח מלחמה דילפינן לעיל ששוה לכה"ג בכל דיני פרשה זו, ואם איסור לקיחת ב' נשים הוא מגזה"כ אסור גם משוח מלחמה, משא"כ לדעת הראב"ד דאסור רק משום עבודת יוהכ"פ, וא"כ משוח מלחמה דאינו עובד ביוהכ"פ מותר לישא שתים, וצ"ע, ואין להאריך עוד בזה. 
@22פ) 
@11כתבו התוס' לאו דוקא כלו אלא כלומר נתמעטו קצת, עכ"ל. ונראה שהכריחם לפרש כן, משום דאין לפרש כלו ממש, דהא אמרי' בנדה ס"ד ב' בוגרת נותנין לה לילה הראשון לשמש דאפי' אם ראתה דם אמרי' דם בתולים הוא, אלמא דבוגרת יש לה בתולים, לכן פירשו דנתמעטו קצת, והוא הדין למוכת עץ ובעולה שלא כדרכה. וטעם הדיוק מבואר בגמ', משום דלשון בתולה משמע אפי' מקצת בתולים, ובבתוליה מורה עד שיהיו לה כל בתוליה. - 
@11ועיין בסוגיא כאן ס' א' דבדיעבד אם נשא בוגרת או מוכת עץ יקיים, ומבואר מזה דגם באיסור דאורייתא יש חילוק בין לכתחלה לדיעבד, שהרי כפי המבואר מזה איסור בוגרת ומוכת עץ הוי מדאורייתא, והתוס' בפסחים י"א א' ד"ה קוצרין, ואיזו מאחרונים נשאו ונתנו בזה, ומכאן ראיה מכרחת לזה. 
@22פא) 
@11שגם בעת הנשואין תהיה קטנה, אבל בוגרת נתמעטו בתוליה, כמבואר בדרשה דלעיל, ואקרי אישתני גופה, משא"כ בכהן הדיוט שקידש את האלמנה ונתמנה להיות כה"ג דיכנוס משום דלא אישתני גופה, כמובא בפסוק הסמוך. ובאור חלוק זה י"ל משום דלשון לקוחין מורה גם על קדושין וגם על נשואין, כמו כי יקח איש אשה, ודרשינן אין קיחה אלא בכסף והיינו קדושין, וגם מורה על נשואין, כמו מי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה, ולכן מכיון דבקטנה כתיב לשון לקוחין, אשה בבתוליה יקח, וכן במניעת נשואי אלמנה, כתיב ג"כ לשון זה, את אלה לא יקח, לכן כיון שאפשר לפרש זה על קדושין ועל נשואין, לכן בקטנה ובגרה דאישתני גופה אמרי' דקיחה שבכאן מורה על נשואין, ר"ל שאפי' בעת נשואין תהיה בתולה, אבל בכהן הדיוט שנשא אלמנה ונתמנה להיות כה"ג דלא אשתני גופה אמרי' דקיחה דבשם הוא לשון אירוסין, וכיון דבשעת אירוסין היתה כשרה לו שאז היה עוד כהן הדיוט לכן יכנוס. 
@22פב) 
@11גרושה בודאי בין מן האירוסין ובין מן הנשואין דסתמא כתיב, והוא הדין באלמנה, והרבותא באלמנה אע"פ שג"כ כתיב סתמא כמו גרושה, אך משום דמצינו בתורה שם אלמנה שהיא מן הנשואין, שכן בתמר כתיב, שבי אלמנה בית אביך. 
@22פג) 
@11ר"ל מי שנתאלמנה או שנתגרשה מאנשים הרבה, והרבותא בזה, דאע"פ דיש בזה שמות מחולקים, אלמנת ראובן, אלמנת שמעון, אלמנת לוי, אך מכיון שאין גופין מחולקין, לכן אין חייב אלא אחת, וכפי שנתבאר אצלנו כ"פ דעיקר רבוי מלקות תלוי בגופין מחולקין [ע' פ' קדושים (י"ט כ') בדרשה והיא שפחה]. 
@22פד) 
@11דין זה נוגע במקצוע רחב אחד בש"ס, והוא בענין איסור חל על איסור, ונבארנו כאן בקצור כפי השייך והצורך לעניננו. כלל גדול הוא בכל איסורין שבתורה שאין איסור חל על איסור אלא באחד משלשה דרכים אלו, אם היו שני איסורין באין כאחת או שהיה האיסור האחד מוסיף דברים אחרים לאיסור על אותו הדבר או אם היה כולל דברים אחרים עם איסור זה. ולפיכך אשה שהיתה אלמנה ונעשית גרושה ונעשית חללה ונעשית זונה ובא עליה כה"ג לוקה ארבע פעמים מספר מלקות על ביאה אחת, אחת מפני אלמנה האסורה לכה"ג ומותרת לכהן הדיוט, ואחת מפני דכשנעשית גרושה נוסף בה איסור שנאסרה גם לכהן הדיוט, הרי שתים, ובכ"ז כשהיא אלמנה וגרושה מותרת לאכול בתרומה כשהיא בת כהן, אבל כשנעשית חללה נוסף בה איסור שנאסרת בתרומה, ולכן לוקה שלש. אכן גם עם שלש אלה עדיין היא מותרת לישראל, אבל כשנעשית זונה נוסף בה איסור שנאסרת לישראל [אם זינתה ברצון שסתם זונה כן היא] ולכן לוקה ארבע, והוא הדין לכהן הדיוט שבא על הגרושה שנעשית חללה ואח"כ נעשית זונה שהוא לוקה שלש על ביאה אחת, אבל איסור אלמנה לא שייך ביה. אך כל זה אם היו הפסולים האלה בסדר החשוב כאן, אבל אם נשתנה הסדר מכפי המבואר אינו לוקה אלא אחת, מטעם הנתבאר שאין כאן איסור מוסיף וכו'. ואם היה הזנות באמצע לוקה שתים בכהן הדיוט, ובכהן גדול פעמים שתים ופעמים שלש, שאם היה הזנות שני - לוקה שתים, ואם שלישי - לוקה שלש, והוא שיהיה אלמנות תחלה, וכל זה מבואר, ודו"ק ועיין עוד בדרשה הסמוכה. 
@22פה) 
@11בכהן הדיוט חלוקה גרושה מזונה וחללה היינו שייחד לה הכתוב לאו לעצמה, ואשה גרושה מאישה לא יקחו, ללמדך שאם זונה וחללה וגרושה היא לוקה עליה אף משום גרושה, ומיניה ילפינן לכה"ג שאם היתה אלמנה וגרושה וחללה וזונה חייב על כל אחת ואחת, וכבר נתבארו פרטי דין זה בדרשה הקודמת, יעוי"ש. 
@22פו) 
@11כגון כה"ג שנשא אנוסת ומפותת חבירו שהיא עליו בעשה בתולה יקח ולא בעולה [ונקראת זה עשה משום דמצוה היא שלא יהיה פנוי בלא אשה כפי שיתבאר בפסוק הסמוך], אבל לאו דזונה אין כאן משום דקי"ל פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה. 
@22פז) 
@11ר"ל אפילו אעשה דבתולה יקח. 
@22פח) 
@11כונת הקושיא למה נאמרה אחרי דזה כתיב בכהן הדיוט (פ' ז') פשיטא דכה"ג אסור בה, וכבר נתבאר ענין זה לעיל בפסוק ז'. 
@22פט) 
@11כאן זרעו חולין כדכתיב ולא יחלל זרעו. וע"ע לקמן בסמוך אות צ"ג השייך לדרשה זו. 
@22צ) 
@11דריש כן מיתור לשון זה, ומפרש בתו"כ דרבותא היא בנדה אע"פ שחייב על ביאתו כרת בכ"ז אין זרעו מחולל, וטעם הדבר נראה פשוט משום דענין חילול זרע שייך רק מביאה שהיא פגומה, ולא שייך פגומה רק באשה שאיסורה עליו איסור קיים ומוחלט, משא"כ נדה דאינה פגומה רק איסור זמני רובץ עליה וכשבא עליה בתוך ימי נדתה עובר רק איסור לשעתיה. 
@22צא) 
@11עיין מה שכתבתי לעיל בפסוק ז' בדרשה לא יקחו בענין כזה וצרף לכאן. 
@22צב) 
@11ר"ל דכתיב והוא אשה בבתוליה יקח וסמיך ליה אלמנה וגרושה וחללה זונה לא יקח, ודרשינן כל שאתה קורא בה כשהיא בתולה יקח, דהיינו שראויה לכה"ג, ישנו בבל יקח אם היתה אלמנה וכו', וכל שאסורה לו כשהיא בתולה, כגון עריות האסורות עליו, אז אינו בבל יקח, שאם נשאה לזו כשהיא אלמנה אינו לוקה משום אלמנה אלא משום ערוה האסורה לו, וכדמפרש. והטעם הוא משום דאין איסור חל על איסור, ואע"פ דבעלמא קיי"ל איסור חל על איסור, אך הני מילי איסור חמור על איסור קל, אבל איסור קל על איסור חמור כגון איסור אלמנה על איסור ערוה, שזו בלאו וזו בכרת, אינו חל, וע' בתוס' כאן. 
@22צג) 
@11אבל היא מתחללת אף בהעראה, כמבואר במשנה יבמות נ"ג ב' אחד המערה ואחד הגומר קנה, ויתבאר עוד בפסוק הסמוך. והנה לפי המבואר בדרשה דלעיל דגם בכהן הדיוט שייך הא דלא יחלל, לכן גם כה"ד שנשא גרושה וחללה לוקה שתים משום לא יקח ומשום לא יחלל. ועיין בהה"מ פי"ז ה"ב מאס"ב ולפנינו בסמוך אות ק"א. 
@22צד) 
@11ר"ל ולכן כשבועל אחר קדושין לוקה גם משום לא יקח, ולענין אם בעל ולא קידש יתבאר בריש פסוק הסמוך. 
@22צה) 
@11ר"ל דלא נימא דאין מצוה זו רק מניעה, שלא ישא אלמנה וגרושה וכו' וכשנושא ישא בתולה, אבל אם אינו רוצה לישא אשה כלל רשאי, אלא מצוה היא שישא בתולה, ומדייק זה מכפל לשון כי אם בתולה וגו', אחרי דכבר כתיב והוא אשה בבתוליה יקח. וטעם מצוה זו פשוט, דכמו כל איש ישראל אסור לו לישב בלא אשה כמבואר ביבמות ס"ב ב', כך הוא בכה"ג, וגם לא סגי בלא"ה דלא יוכל לקיים בו וכפר בעד ביתו, וא"כ כיון שמחויב לישא אשה ממילא חייב לישא בתולה, דזולתה פסולות כל הנשים, ולפי"ז הוי נשיאת בתולה מצוה. 
@22צו) 
@11עיין מש"כ בדרשה הבאה. 
@22צז) 
@11היינו בת גיורת, אבל גיורת עצמה בודאי פסולה כמ"ש בפ' ז'. ואמנם דעת רמב"ם דאין איסור זה אלא מדרבנן, וכפשטות הדרשה הקודמת להביא בתולה הבאה משני עממים [ומדייק שם מדלא כתיב מעמו], ודעת איזו ראשונים דהוי זה איסור עשה וכלשון הכתוב ביחזקאל בענין הכהנים (מ"ד) בתולות מזרע בית ישראל, וחידוש שלא הביאו ראיה מזה הירושלמי, ונתבאר ענין זה במפרשים ופוסקים. 
@22צח) 
@11בתולה ממעט בוגרת מפני שנתמעטו בתוליה, ולכן איירי בכזו שיצתה מכלל קטנות ולכלל בגרות לא באה, והיא נערה בתולה, ושיעור שנות קטנה ונערה ובוגרת הוא כי עד י"ב שנה נקראת קטנה, ואפילו הביאה סימנים, וכשהיא למעלה מי"ב שנים ויום אחד והביאה שתי שערות הנקראות סימן התחתון נקראת נערה עד ו' חדשים גמורים, ומתחלת יום תשלום הששה חדשים ומעלה נקראת בוגרת. 
@22צט) 
@11משום דלא אשתני גופה כמו קידש את הקטנה ובגרה תחתיו כמש"כ סוף פסוק הקודם. 
@22ק) 
@11ר"ל אם בעת היותו כהן הדיוט עשה מאמר ביבמתו ואח"כ נתמנה להיות כהן גדול אינו כונס וטעם הדיוק פירש"י דהאי אשה מיותר הוא ואצטריך לדרשה, עכ"ל. ואין פי' זה מבואר לי יפה, דאיפה מרומז במעוט זה יבמה, ולו"ד אפשר לומר דצ"ל יקח אשה כתיב ולא יבמה. והכונה דלשון קיחה לא יונח על נשואי יבמה כי אם בתוספת לשון יבום כמו בס"פ תצא ולקחה לו לאשה ויבמה. 
@22קא) 
@11נסמך על הדרשה שבפסוק הקודם דדריש רבא מלא יקח דעיקר חיוב מלקות תלוי בביאה, ואם קידש ולא בעל אינו לוקה רק אם בעל אחר הקדושין לוקה גם משום לא יקח, ועל זה אומר כאן דלא נימא דאע"פ דעיקר חיוב מלקות תלוי בביאה מ"מ אינו חייב על הביאה אלא א"כ היתה אחר הקדושין, אלא דבביאה לחוד לוקה נמי, משום דעכ"פ חללה כדמפרש, אבל בשאר חייבי לאוין כגון כהן הדיוט בגרושה זונה וחללה וכן ישראל בפסולי קהל אינו לוקה בביאה בלא קדושין. וטעם הדבר משום דבאלמנה לכה"ג כיון שבא עליה חללה ושייך בה ולא יחלל, משא"כ בכהן הדיוט בג' נשים הנ"ל ובפסולי קהל כיון שמחוללות הן מכבר אין לוקין משום לא יחלל רק אם קידש מקודם. 
@11זו היא דעת הרמב"ם בפט"ו ה"ב ובפי"ז ה"ג מאס"ב, אבל הראב"ד ורמב"ן חולקים עליו וס"ל דגם בכה"ד בנשים האסורות לו לוקה על ביאה בלא קדושין, ומה שאמר רבא דינו בכה"ג לאו דוקא בכה"ג בלבד, אלא משום דגוף הפסוק ולא יחלל כתיב בכה"ג, אבל אליבא דאמת כיון דילפינן בגז"ש זונה זונה דגם כהן הדיוט מחלל זרעו כמבואר לעיל, א"כ שוה בזה כה"ד לכה"ג, והוא הדין לשאר פסולי קהל, וכ"נ בדעת רש"י ביבמות ע"ח א'. וכבר נשאל הרמב"ם מחכמי לוני"ל על חידוש דין זה, והשאלה והתשובה הועתקו במלואם במ"מ פט"ו ה"ב מאס"ב, וכמעט שלא הניחו הראשונים מה להתגדר בבאור מחלוקת זו. 
@11ואך באחת נעיר מה שנראה סמוכין לדעת הרמב"ם לפי הדרשה דבסמוך ולא יחלל זרעו, אין לי אלא זרעו, היא עצמה מניין שמתחללת ת"ל וכו', וא"כ לעיל בפסוק הקודם בדרשה זונה דיליף בגז"ש מה כאן בכה"ג זרעו חולין אף התם בכה"ד זרעו חולין, ואי ס"ד כדעת החולקים על הרמב"ם דגם בכהן הדיוט חייב משום לא יחלל על ביאה בלא קדושין, א"כ למה לא אמר ג"כ מה כאן בכה"ג היא עצמה מתחללת אף התם בכה"ד היא עצמה מתחללת, והיה בזה נ"מ לענין מלקות דידיה, אלא ודאי דכיון דאין מלקות בכה"ד על ביאה לחוד אין שום נ"מ בזה שהיא עצמה מתחצלת, כיון דהיא מחוללת ועומדת מכבר, רק לענין שזרעו מתחלל יש נ"מ שנפסלו לכהונה ולתרומה, ודו"ק. 
@22קב) 
@11זה כלול בדרשה הקודמת ושם נתבאר סברת הדבר, ומפרש בירושלמי דטעם הרבוי מדלא כתיב ולא יחול אלא לא יחלל. 
@22קג) 
@11ר"ל מה הוא פוסל את האלמנה בביאתו מן התרומה כפי שיתבאר בסמוך ולא יחלל מי שהיה כשר ונתחלל וזו היא האלמנה אף זרעו החלל פוסל בביאתו את האשה מן התרומה, וטעם הדיוק מלשון ולא יחלל זרעו מצאתי בשל"ה דף שי"ג משום דהול"ל ולא יחלל זרע, כי בשעת הצווי עדיין אינו זרעו שיכונה בו, ומדכתיב זרעו דריש כמו שהיה כתוב זרע לו, וזהו מקיש זרעו לו. וע' בסוטה כ"ו ב' דאע"פ דכתיב ולא יחלל זרעו אין הכונה דרק אז מחלל את האשה במי שראוי להזריע אלא גם במי שאינו ראוי להזריע [כגון השוחף שאינו מתקשה] דג"כ פסולה מן התרומה, ולא דבר הכתוב אלא בהוה, ואע"פ דלענין כרת או מיתה אינו חייב אלא בביאה הראויה להזריע, כמבואר ס"פ אחרי, שאני התם דכתיב רבוי מיוחד לא תתן שכבתך לזרע, כמבואר שם. 
@22קד) 
@11דרשה זו אליבא דר' עקיבא דס"ל כל מי שאין קדושין תופסין בה הוי הולד ממזר ובכללם גם חייבי לאוין, ובכ"ז מודה באלמנה לכה"ג דאין הולד ממזר משום דמפורש הוציא הכתוב שרק חלל עושה כמבואר, אבל לרבנן דר"ע א"צ לכל זה, כי לדידהו בלא"ה אין ממזר מחייבי לאוין. והנה לפי מה דקיי"ל בקדושין ע"ז ב' דהאי ולא יחלל זרעו קאי גם על זונה וגרושה וחללה לכהן הדיוט שגם הוא עושה הולד חלל וכמבואר לפנינו בפסוק הקודם בדרשה זונה, א"כ מודה ר"ע גם בכהן הדיוט בג' נשים הנ"ל שאין עושה הולד ממזר, אך לפי"ז צ"ע מ"ש ומודה ר"ע באלמנה לכה"ג, דהול"ל באלמנה לכה"ג ובזונה גרושה וחללה לכהן הדיוט, וצ"ע בזה. 
@22קה) 
@11רומז למ"ש לעיל (פ' ז') לא יקחו ודרשינן להזהיר האשה על האיש, כלומר שגם היא מוזהרת. ויש להעיר בק"ו זה מממזר שהוא לא עבר עבירה ובכ"ז פסול לקהל ואמו שעברה עבירה כשרה, ואולי שאני דין חילול כהונה מפסולי קהל, וצ"ע. 
@22קו) 
@11פירש"י דעיקר חילול האמור כאן משמע היא עצמה שהיתה כשרה ונתחללה, אבל זרעו מעיקרא הוא נפסל ואין זה לשון חילול, עכ"ל. ולא ידעתי איך אפשר לומר דעיקר חילול דכתיב כאן קאי עליה אחרי דכתיב מפורש ולא יחלל זרעו ולו"ד היה אפשר לפרש כונת הגמרא שר"ל שגם חילול שלה במשמע שנתחללה מכשרותה. 
@11ועיין ביבמות מ"ד ב' הובא דין זה שהיא עצמה מתחללת, ופירש"י דכתיב ולא יחלל זרעו ולא כתיב ולא יחל ומשמע ב' חילולים אחד לה ואחד לזרעו, והכי מפרש בקדושין (ע"ז א') עכ"ל, וכ"כ בסוטה כ"ו ב'. והנה לפנינו בסוגיא זו ליתא דרשה זו מדלא כתיב ולא יחל, אבל כן הוא בתמורה ה' ב' ובירושלמי סיטה פ"ג ה"ז, ולפי"ז צ"ל דמש"כ רש"י והכי מפרש בקדושין, כונתו על עיקר הדין ולא על הדרשה. ואמנם לא ידעתי למה בחר בדרשה זאת נגד הדרשה המבוארה בסוגיא במקומה כמו שהיא לפנינו, וכבר כתבנו כ"פ כי כמו דקיי"ל סוגיא דאתמרא בדוכתא עדיכא מסוגיא שלא בדוכתא לענין הלכה, כך דרשה שבדוכתא עדיפא מדרשה שלא בדוכתא. ואפשר לומר דכונת רש"י בלשון הגמרא כאן אמר קרא ולא יחלל ר"ל מדלא כתיב ולא יחול, וקיצור לשון הוא, והכונה כמו בתמורה ובירושלמי שם. 
@22קז) 
@11פירש"י דכתיב ולא יחלל זרעו ודרשינן בקדושין שני חילולין אחד לה ואחד לזרעו, שהכהן מחלל את שתיהן אבל הוא אינו מתחלל, עכ"ל. וע' מש"כ באות הקודם. 
@22קח) 
@11ר"ל לאפוקי המערה מפני שאינו ראוי להזריע. 
@22קט) 
@11דנקבות לא הוזהרו על הטומאה למת כמבואר ריש פרשה זו. 
@22קי) 
@11אבל הא ליכא למימר דגם בת בתו תתסר, דא"כ גז"ש מאי אהני ליה. 
@22קיא) 
@11דהכי משמע איש, גדול הוא דבעי מום ליפסל, אבל קטן אפילו בלא מום לא יקרב, ובכל הקרבנות כתיב סתם בני אהרן או הכהנים, ולשונות אלו אין מוציאין קטנים, ומהכא ילפינן לכל הקרבנות. 
@22קיב) 
@11עין מש"כ בפ' תזריע ריש פרשת נגעים דהפי' לפני הדבור ולאחר הדבור היינו לפני אמירת פרשה זו מהקב"ה ולאחר אמירת הפרשה, יעו"ש. ומה שמדייק מלשון אשר יהיה בו מום דאפילו לפני הדבור הוא משום דלשון אשר יהיה מורה על ההויה התמידית איך שהיא בכל אופן. 
@22קיג) 
@11וע' מענין זה בזבחים ק"ב א' ונתבאר אצלנו בפ' צו בפסוק כל זכר בבני אהרן יאכלנה, יעו"ש. 
@22קיד) 
@11נראה הבאור ע"פ המבואר בכ"מ בפ' ויקרא דהיכי שנאמר בני אהרן הכהנים מרבה בעלי מומין, משום דבני אהרן הכהנים הוא כפל לשון, משא"כ בני אהרן לבד מוציא בע"מ, דדרשינן בני אהרן בדומה לו, כמו שהוא תמים, ולכן דרשינן מן ויקריבו בני אהרן, דגם להקרבת הדם פסולין בע"מ. 
@22קטו) 
@11דרשה זו שייכת לדרשה שבסמוך פ' כ"א דאסור לבע"מ להתעסק אפילו בעבודות שאינן עבודות תמות, וכמו דחשיב שם כפי שיבא לפנינו, ועל זה אמר כאן דאע"פ שאסור בכולם מ"מ אינו חייב מלקות רק על עיקר עבודות, משא"כ עבודות שאינן רק סניפין לעיקרי עבודות. 
@22קטז) 
@11פירש רמב"ן דבכל פרשת קרבנות כתיב דבר אל אהרן ואל בניו, לפי שמצוה על הקרבנות שהיא להם לתפארת, אבל בפרשה זו המדברת על המומין אלו היה אומר דבר אל אהרן ואל בניו היה צ"ל איש מכם לדורותיכם וגו', והיה גנאי לאהרן שיתנו אם יהיה בו מום, כי לא נאה לקדוש ה' שיהיה בע"מ, וכן בצרעת וזוב תפס זרע אהרן ורק ברמז דרש אהרן עצמו מפסוק והוא צרוע או זב (לקמן כ"ב ד'). 
@22קיז) 
@11דבזה חלוק לשון אשר יהיה בו מום מלשון אשר בו מום, כי לשון אשר יהיה מורה על ההויה התמידית, דהיינו מום קבוע, משא"כ לשון אשר בו מום כולל כל שבו מום ואפילו מום עובר. 
@22קיח) 
@11החורוור הוא זה שיש לו טפות לבנות שבעין ומונעות הראיה, ומים הקבועים הוא זה שעיניו נוטפות וזולגות מים תמיד, ומתוך כך מונעות הראיה, והאי הקבועין קאי גם אחורוור. ויתכן דנפקא ליה מדלא כתיב סתם עור, וכמו כל שמות התוארים, חכם, צדיק, רשע, ולא כתיב איש חכם, איש צדיק, איש רשע, ומדכתיב כאן איש עור, משמע אף דהעין בעצמה אינה עורת, רק האיש הוא עור מפני דברים שבעין המונעות הראיה כמו שחשב ג"כ פסול. 
@22קיט) 
@11דמצינו דכתיב (ש"ב ט') והוא פסח שתי רגליו, ומדמפרש שתי רגליו משמע דסתם פסח נקרא אפילו פסח ברגל אחת. 
@22קכ) 
@11רגלו חלולה הוא שאמצעה גבוה מעל הארץ ונמצא כשעומד עומד על עקבו ועל אצבעות רגליו, ודומה למגל הוא שנמצא פס רגלו שיש בו האצבעות עם עקבו כאלו הם שני ראשי הקשת. וטעם הדיוק משום דהיה יכול לכתוב עור ופסח, והיה הו' - ו' המחלק, ומדכתיב או פסח בא לרבות כל דדמי לפסח, וזה הוא טעם כל הדרשות שבסמוך מרבוי או. 
@22קכא) 
@11יתבאר ע"פ מ"ש ביבמות ק"כ א' שעיקר יופי הפנים הוא החוטם, וכשניטל החוטם מבין העינים נשחת ונשתנה כל הפנים. ומפרש חרום מלשון והחרמתי את עריהם והיינו שהפנים נחרם ונחרב, והיינו שחוטמו שקוע ומוטבע, ושיעור החירום מבואר במשנה שכוחל שתי עיניו כאחת ר"ל שאין כל מקום בולט בין העינים. 
@22קכב) 
@11חוטמו סולד הוא שקצר בארכו, כ"פ רש"י, ובערוך פי' בע"א. וחוטמו בולם הוא שנסתמו נקביו, וחוטמו נוטף הוא ארוך ותלוי מלמטה משפתו, ומרבה כולם מלשון או כמש"כ לעיל אות ק"כ. 
@22קכג) 
@11הוא מלשון כי קצר המצע מהשתרע, כי ע"י שמוטת הירך יתארך הרגל יותר מן הצורך, והיינו בוקא דאטמא דשף מדוכתיה שמבואר בחולין נ"ד ב', וכ"ה הלשון במשנה בכורות מ' א', אבל בגמרא שם הלשון שרוע שנשתרבבה ירכו ופירש"י בלא איעכל ניבי', דאל"ה טריפה נמי הוי כדאיתא בחולין שם האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טריפה, והני מילי דאיעכל ניבי', והתוס' הקשו לפירושו דהא איכא מאן דטריף התם אפילו לא איעכול וגם בלא איפסק [ור"ל, וא"כ קשיא לדידיה מתניתין], ולכן כתבו דכאן איירי שנשמטה מתחלת ברייתה, עכ"ל. ותמיהני שלא הביאו ראיה מפורשת לדבריהם מתמורה ז' א' דשם מפורש דשרוע הוי מום מעיקרו היינו מתחלת ברייתו. אך עם כ"ז לא ידעתי מה יועילנו הא דאיירי כאן בנשמטה מתחלת ברייתה, כי האם אין טריפה בנולדה בטריפות, והלא מפורש אמרינן בחולין ע"ד א' ובכ"מ הרי שנולדה מן הבטן וכו', וצ"ע. ובדבר עיקר קושית תוס' על רש"י - הנה כנראה מחידושי הרשב"א בחולין שם היה לרש"י גירסא אחרת שלפיה לא קשה קושית התוס', יעו"ש ואין כאן המקום להאריך. 
@22קכד) 
@11שיש בליטת עצם מאגודל ידו או מאגודל רגלו. 
@22קכה) 
@11שע"י זה רגלו עומד באמצע הפרסה חצי פרסה בולט לפניו וחצי' לאחריו. 
@22קכו) 
@11שהפרסה קלושה ועגולה שאין ארכה יותר על רחבה 
@22קכז) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ק"כ וצרף לכאן, וע' בבכורות מ"ה א'. 
@22קכח) 
@11הקישן מבואר בסוגיא דהוא המקיש בקרסוליו, ובאורו דהקרסולים הם מקום שמחובר עצם אל עצם ע"י עצמות קטנות, והכא ר"ל מקום שמחובר הפרסה להארכובה הנמכרת עם הראש, דהיינו שהברכים עקומות לחוץ, וע"י זה מקום חיבור הפרסה להארכובה מתקרב לרגל האחר ובלכתו נוקשות זב"ז. והעיקל הוא שכשסומך הפרסות זו לזו אי אפשר לו להסמיך הארכובות. והקילבן פירש"י שהוא פוקה יוצא מגודלו, וצ"ע שהרי זה בכלל שרוע שבדרשה הקודמת, ויש מפרשים שהקילבן הוא שרגליו מהופכות, וע' ברמב"ם פ"ח הי"ג מביאת מקדש. ובטעם הרבוי מלשון או עיין מש"כ לעיל אות ק"כ, אבל בתו"כ הגירסא ת"ל איש, ור"ל מדכתיב או איש אשר יהיה בו שבר רגל ולא כתיב או שבר רגל משמע שאין עיקר הקפידא על שבירת הרגל רק על האיש שנמצא בו מום זה, ואין חילוק בין אם הוא ע"י שבירה או ע"י תולדה, וכל אלה שחשב כאן באים מתולדה ולא ע"י שבירה. 
@22קכט) 
@11מום מבפנים - כגון ניטל הטחול או הכוליא או שניקבו אע"פ שנעשה טריפה אינו מום. והנה לפנינו בתוספתא הגירסא דכתיב עור ופסח מה אלו בגלוי וכו', אבל כנראה מרמב"ם פ"ו ה"ז מבמ"ק ומסמ"ג לאוין ש"ח היה לפניהם הגירסא כמו שהעתקנו, וכ"מ בתו"כ לקמן (כ"ב כ"ב) בפסוק או שבור, יכול שאני מרבה שבר צלע ת"ל שבר יד או שבר רגל, מה אלו מיוחדים שמומם בגלוי ואין חוזרים, יצא שבר צלע שאין מומו בגלוי. ומש"כ הרמב"ם שם עבודתו כשרה, אין לשון זה מבורר לי, דמשמע דרק בדיעבד כשרה, אבל מלשון התוספתא אינו מום משמע דגם לכתחלה מותר לו לעבוד, וצ"ע. 
@22קל) 
@11ר"ל שמדובקות שתים ביחד עד פרק האמצעי של האצבע ולא הפרישן כדי שיהיו מחולקין זמ"ז. ובטעם הרבוי עיין לעיל אות ק"כ וצרף לכאן. - 
@11ודע שכתב הרמב"ם בפ"ח הי"א מבמ"ק, מי שחסר אצבע מידו הוי מום, וכתב הכ"מ דפשוט הוא. אבל כמדומה לי שאין דרך הרמב"ם לפרש דין שאינו מבואר בגמ' מסברא דנפשיה אם לא שאומר יראה לי, כנודע. ונ"ל שיצא לרמב"ם דין זה ממ"ש ביבמות ל"ג א' לענין כהן בעל מום שעבד בטומאה כגון שחתך אצבעו בסכין טמאה דבא לו טומאה ומום בבת אחת, הרי מפורש דגם באצבע הוי מום, ואע"פ דשם מיירי בחתך אצבעו, והרמב"ם איירי במי שחסר לו אצבע מלדה, אך לענין מום אין נ"מ באיזה אופן חסר דעכ"פ חסר אצבע הוא, וצ"ע. 
@22קלא) 
@11ר"ל אם אין לו שער גבות העין או ששתי הגבינין מתחברין יחד ממעל לחוטם ונראין כגבן אחד זהו הנקרא בתורה גבן, ובהגהות הרש"ש תמה על לשון זה שלא מצינו כן בשאר מומין לומר זהו באור אותו המום הכתוב בתורה. ולדעתי נראה פשוע, מפני שבבאור מלת גבן יש כמה דעות במשנה, ת"ק ס"ל דגבן הוא כמבואר לפנינו, ור' דוסא סבר, כל שגביניו שוכבין [על עפעפיו], ור' חנינא ס"ל דגבן הוא כל שיש לו שני גבין ושתי שדראות, ולכן נקטו חכמים בלשונם זהו גבן האמור בתורה, ר"ל לאפוקי מדעת ר"ד ור"ח, ועיין לקמן בדרשה או מרוח אשך, דגם שם איתא כלשון זה וגם שם צריך לפרש כמו כאן. ועיין ברמב"ם בפיה"מ ובחבורו דכל הני מומין שחשבו כל התנאים כולהו הוו מומין לכו"ע, ולא פליגי רק בפירוש המלה הזאת. 
@22קלב) 
@11הדוק הוא זה שיש לו עור על העין או נקודה לבנה, וחלזון נחש ועינב הוא שנבלל בהשחור שבעין ע"י בליעת בשר לבן כמין נחש, ודרך הבליטה ההיא להיות מנומר כחלזון. 
@22קלג) 
@11ר"ל אם יש נקודה שחורה בתוך השחור שבעין והיא שוקעת בתוך השחור ה"ז נקרא דק והוי מום, ואם היתה צפה אינו מום, לפי ששחורה בשחור, וכנגד זה אם יש נקודה לבנה בתוך השחור והיא צפה על השחור ה"ז מום, ואם היתה משוקעת בשחור אינו מום, אבל נקודה בלובן לעולם אינו מום, לפי שהלובן אינו עיקר העין אלא שמנו, וכמבואר בסמוך. 
@22קלד) 
@11כיון דענינה אחד הוא מפני חסרון הראיה היה די לכתוב אחד מהם. 
@22קלה) 
@11ר"ל דהו"א דוקא דק מפני שחסר המראה כולה, אבל אם רק מבלבל המראה לא. 
@22קלו) 
@11ר"ל שמשונות במעמדן כגון למעלה או למטה או רואה חדר ועליה כאחת וכפי שיתבאר בסמוך. 
@22קלז) 
@11וע"ל בפסוק י"ח בדרשה איש עור, ומש"כ שם. 
@22קלח) 
@11סירא הוא העיגול המקיף את השחור שבאמצעית העין, ואם חוט לבן פוסק העיגול ההוא ונכנס לתוך השחור הוי מום, אבל אם חוט שחור נמשך מבפנים לתוך הלובן שבעין אינו מום, מפני שהלובן אינו עיקר העין רק שמנו, ולכן אין מומין כלל בלובן. 
@22קלט) 
@11ריס של עין הוא עפעף של עין, ואם נפגם נקרא שהעין נפגמת. 
@22קמ) 
@11ר"ל אפילו רק עין אחת נתקלקל מקום מושבה, וקמ"ל רישא אף שהב' עינים עומדות בשורה אחת כראוי, וקמ"ל סיפא אף שרק מושב עין אחת נתקלקל. 
@22קמא) 
@11עיין במ"ר פ' בראשית על הפסוק וירא אלהים את כל אשר עשה, בשר ודם רואה את העליה אינו רואה את החדר, אבל הקב"ה אינו כן אלא רואה שניהם כאחד, וכאן משמע דאפשר גם לבשר ודם לראות חדר ועליה כאחת, וי"ל משום זה גופא הוי מום, כיון דיוצא מכלל טבע הבריאה הקבוע לבני אדם. 
@22קמב) 
@11ר"ל שעיניו עומדות במקום הראוי, אבל אישון העין הוא משונה, שכשהוא נוטה לשמאלו הוא צופה ומביט לימינו, וכן איפכא. וזה כשמדבר עם חבירו נראה כאלו מביט בפני אדם אחר. 
@22קמג) 
@11גרב הוא מין שחין, ושלשה מיני גרב הן, יבש מבפנים ומבחוץ, לח מבפנים ומבחוץ, יבש מבפנים ולח מבחוץ, וזה דאיירי ביה קרא הכא הוא יבש מבפנים ומבחוץ, אבל גרב דעלמא אינו חרס, דהא כתיב בפ' תבא בגרב ובחרס, אלמא דגרב אינו חרס וההוא יבש מבפנים ולח מבחוץ, והוא היה השחין שהביא הקב"ה על המצרים והוא ילפת שמבואר בסמוך, ומבואר ענין זה אצלנו בפ' וארא בפסוק ויהי שחין אבעבועות. 
@22קמד) 
@11דבשניהם גרב מיותר, דכש"כ הוא מילפת דלא מאיס כל כך ובכ"ז פסול א"כ כש"כ גרב, ואתיא לדרשה ללמוד כל המומים הכתובים באדם לבהמה והכתובים בבהמה לאדם, כמו חרוץ נתוק וכרות דלא כתיב באדם, וגבן [למ"ד ששדרתו עקומה] לא כתיב בבהמה. 
@22קמה) 
@11הוא מין שחין היבש מבפנים ולח מבחוץ, והוא השחין שהיה במצרים וכמש"כ לעיל אות קמ"ג. 
@22קמו) 
@11ר"ל שאין לה רפואה לעולם, וכדכתיב (בפרשה תבא) בשחין מצרים אשר לא תוכל להרפא. 
@22קמז)
@11ר"ל אין לו ביצים בב' כיסים רק שתיהן בכיס אחד [דאלו אין לו כלל פשיטא הוא דהוי בע"מ כסריס] או ב' כיסים ואין לו רק ביצה אחת הרי זה מרוח אשך, דאשך היינו ביצי זכר, ודריש מרוח אשך שנעשו ביציו רוח שנהדפו ממקומם כמו רוח. ובבאור הלשון הרי זה מרוח אשך, עיין מש"כ לעיל אות קל"א. 
@22קמח) 
@11ר"ל שנתמעכו. ודריש מרוח אשך מלשון מרוח ומעיכה, ועיין בתוס' סוטה כ"ו ב' דגרסי זה השחוף [שאינו מזריע]. 
@22קמט) 
@11שביציו נפוחים ומלאים רוח, ודריש מרוח מלשון רוח וכת"ק, ואפ"ה אינו אומר כמ"ש הת"ק, משום דא"כ הול"ל חסר אשך. 
@22קנ) 
@11דריש מרוח אשך בלשון נוטריקו"ן כאלו כתב מראה חשך, והוא עפ"י מדת גורעין ומוסיפין ודורשין, שגורעין חי"ת ממרוח ואל"ף מאשך ומוסיף זה במקום זה והוי מרואי אשך, ור"ל שעור בשרו שחור וחשוך ואף שאינו שחור ככושי ממש, ומדה זו היא אחת מל"ב מדות של ר"א בריה"ג שהתורה נדרשת בהן, ולא ניחא ליה לדרוש כר"ע, משום דא"כ הול"ל רוח אשך. ולדינא כל אחד מהתנאים מודה לחבריה שמה שחשב הוי מום, ולא פליגי רק בפירוש מרוח אשך, וכמש"כ כה"ג לעיל בדרשה או גבן, ולכן קי"ל לדינא דכל אלה שנחשבו כאן בפי' מרוח אשך הויין מומין. 
@22קנא) 
@11הכושי הוא שעורו שחור והגיחור אדום כארגמן והלבקון לבן כשלג, וכל אלה שמות אומות הן שצבע עורן כך, והקופה ארוך ודק שאינו עב כראוי לפי ארכו והוא מכוער, ובעלי נגעים טהורין - כגון בוהק או נגע שכולו הפך לבן כמבואר בפ' תזריע. 
@22קנב) 
@11שנולד בו אחת מסימני טריפות המנויין בפ' אלו טריפות [ולפנינו ס"פ שמיני], משום דהוי מום שבסתר וכמשכ"ל פ' י"ט בדרשה שבר רגל, יעו"ש. או אשה המקשה לילד דרך הרחם והוציאו הולד דרך הדופן, ובבהמה פסול כהאי גונא לקרבן משום דכתיב שור או כשב כי יולד ודרשינן כי יולד כדרכו פרט ליוצא דופן, ואשמעינן כאן דאע"פ דלענין הרבה מומין מדמינן מומי אדם למומי בהמה כמבואר לעיל בפסוק הקודם בדרשה או גרב, אך שאני הכא משום מעוטא דכתיב בבהמה כמש"כ. 
@22קנג) 
@11הכילן הוא שראשו חד מלמעלה ורחב למטה ודומה לכסוי של חבית שנקרא כילון. והלפתן שראשו דומה לראש לפת שרחבה למעלה והולכת ומתאחדת למטה. והמקבן הוא שראשו דומה למקבת שפדחתו בולט לפניו וכן ערפו בולט ביותר לאחוריו כמקבת שבולט מכאן ומכאן להבית יד. וראשו שקוע שיש באמצע קדקדו שקוע. והרמב"ם פ"ח ה"ב מביאת מקדש מונה גם צוארו שקוע הרבה שראשו מונח על כתיפיו, והכ"מ לא גילה המקור לדין זה, אכן כן מפורש בתוספתא פרק זה שלפנינו. ושקיפס הוא שאין בראשו בליטה מאחוריו כלל, ומילת שקיפס הוא נוטריקו"ן, שקיל פיסא, ור"ל שראשו דומה כאלו נוטל מאחוריו גוש מקדקדו. וחטוטרת הוא שם ידוע בענין השמטת החוליות בין לאחריו ובין לצדדיו, או שנולדה מורסא [בועה] קשה על גביו כדמות חטוטרה [גבנון של גמל]. 
@22קנד) 
@11ר"ל שיהיה דומה לבני אדם בכלל ואע"פ דלא הוי מום. ויתכן דמדייק כן מסירוס לשון הכתוב, דהול"ל כל איש מזרע אהרן אשר בו מום, ונ"מ בזה ובין מום, דבע"מ שעובד מחלל עבודתו משא"כ זה, וע' בתוי"ט פ"ז מ"ג דבכורות. - 
@11ודע דיש עוד שני מומין שפוסלין בכהנים רק משום מראית עין בלבד ולא משום דהוו מומין, והם מי שנשרו ריסי עיניו ומי שנטלו שיניו, וזה מבואר בבכורות מ"ג ב' ומ"ד א'. ולענין נטלו שיניו יש להעיר מלשון הכתוב ס"פ זו ואיש כי יתן מום בעמיתו וגו' שן תחת שן, הרי דקרי לנפילת שן מום. וצ"ל דשם מום הוא שם כולל לחסרון דבר מה ממעלות האדם אף כי אינו חסרון ומום עקרי, וראיה לזה שהרי בין המומין נמנו גם שוטה ושכור, וכ"מ מלשון הפסוק במשלי ט' ומוכיח לרשע מומו. - 
@11והנה בבכורות ג' ב' ומ' ב' הביא הגמרא בזה הענין הפסוק דריש פרשה הבאה איש איש מזרע אהרן, אבל נ"ל שהוא ט"ס וצ"ל הפ' שלפנינו, כל איש אשר בו מום מזרע אהרן, יען כי הפ' איש איש וגו' כתיב גבי טומאה ומאי שייך להביאו בענין מומין. ונראה שנשתרבב הט"ס כאן ע"פ הסוגיא דיבמות ע"ד א' ששם מביא הפ' הנ"ל איש איש מזרע אהרן איזהו דבר ששוה בזרעו של אהרן זו תרומה, וגם כאן דרשו איש ששוה בזרעו של אהרן, אבל שם לענין תרומה איתמר ואינו ענין לכאן. 
@22קנה) 
@11כל אלה אינן עבודות תמות, דעבודה תמה נקראת עבודה שאין אחריה עבודה כמו זריקה והקטרה וניסוך המים והיין כמבואר ביומא כ"ד א' ובכ"מ, משא"כ הני דהן עבודות שיש אחריהן עבודות, והו"א דאינם בכלל איסור לבע"מ, קמ"ל. ועיין לעיל פסוק י"א דאפ"ה מלקות אין בו. 
@22קנו) 
@11דכך משמע הלשון מום בו שעתה הוא בו בשעת עבודה. 
@22קנז) 
@11וע' בפירש"י בפסוק זה דאצטריכי שניהם. 
@22קנח) 
@11ר"ל רק אז אסור לבא אם הוא בא אל הפרוכת לתכלית שבאים לו, אבל אם בא לתקן דבר מה מותר לו לבא. 
@22קנט) 
@11וזה דוקא במומין גמורים ולא באלה שהם רק מפני מראית עין כמשכ"ל אות קנ"ד, וכן באלה שאינם פסולים רק מפני שאינו דומה לבני אדם בכלל אע"פ דלא הוו מומים עקרים כמש"כ לעיל בפ' כ"א בדרשה מזרע אהרן. - 
@11ועיין בקדושין ס"ו ב' דיליף דבעל מום שעבד עבודתו פסולה מדרשה אחרת [ע"ל ר"פ פינחס], וכפי המתבאר ברש"י שם דמפסוק שלפנינו ילפינן למזיד והדרשה שבקדושין יליף גם לענין שוגג. וע' בסנהדרין פ"ד א' לחד מ"ד ילפינן מכאן דבעל מום ששימש חייב מיתה דילפינן חילול חילול מתרומה דכתיב בה ומתו בו כי יחללוהו, אבל לא קיי"ל כן, ולכן השמטנו דרשה זו. 
@22קס) 
@11כלומר שישגיחו כל ישראל, דהיינו הב"ד, שישמרו הכהנים את דיניהם, ומדייק משום דאם לשון זה לא בא לדרשה, א"כ מאי שייכות בני ישראל למצות המיוחדות לכהנים. 
@00פרק כב 
@22א) 
@11פירש"י בפסוק זה, יפרשו מן הקדשים בימי טומאתם, עכ"ל. ונראה באור הענין בכונת הדרשה אין נזירה אלא הפרשה אע"פ דפשוע הוא כן, אך הכונה שמלבד בימי טומאתם עוד יהיו נזהרים תמיד בקדושתם ואל יהא הקדשים כחולין בעיניהם, אלא צריכין להיות מופרשים מהם, ובכל עת יתבוננו אל נפשם אם לא נטמאו בדבר מה, וכעין הדרשות דוהזרתם את בנ"י דסוף פ' מצורע לענין פרישה מאשה סמוך לוסתה, ולענין ציון קברות, והכל משום סייג, וכן הכא נמי. 
@22ב) 
@11כפי המתבאר בגמ' פלגינן דבורא של פסוק זה ושדינן המלות בני ישראל אסיפא דקרא, וינזרו מקדשי - מכל הקדשים, בני ישראל ולא יחללו. אמנם לא נתבאר מה קשה להגמ' בהמשך לשון הפסוק עד שראו להפסיק אותו בסכינא חריפא כזה. ואולי י"ל דקשה להו דבעלמא רגיל הכתוב לכנות קדשי שמים בשם קדשי ה' או סתם קדשים, וכאן תיאר את הקדשים בשם קדשי בני ישראל, וזה לשון שאינו רגיל, ולכן דרשוהו. 
@22ג) 
@11נסמך על המבואר לקמן בפרשה (פ' י"ח) דגם עובדי כוכבים רשאין להביא קרבנות, יעוי"ש. 
@22ד) 
@11מדייק משום דהול"ל וינזרו מקדשי בני ישראל אשר הם מקדישים לי, ומדכתב הפסוק הלשון אשר הם מקדישים לי בלשון מיוחד, בא לרמז גם קדשי כהנים עצמן. ואולי זהו כונת רש"י בפסוק זה במש"כ שהפסוק מסורס הוא ודרשהו אשר הם מקדישים לי לרבות קדשי כהנים עצמן, והשתי נקודות אשר בין ודרשהו לאשר הם מקדישים לי מיותרים, וט"ס הוא, ולפי מש"כ דבריו מבוארים, והמפרשים נתקשו מאד בדבריו, עיין בש"ח. 
@22ה) 
@11בתרומה כתיב לקמן פסוק ט' ולא ישאו עליו חטא ומתו בו, וכפי שיתבאר שם. וחיוב מיתה זו היא מיתה בידי שמים, ולא בידי אדם. 
@22ו) 
@11ר"ל מדלא כתיב ולא יחל, וברש"י כאן ט"ס וצ"ל מדלא כתיב לא יחל. ואמנם ע"כ צ"ל דרק בפסול נותר איירי ולא בשארי פסולים כגון פגול וכדומה, משום דכמו כאן כתיב לשון חילול כן בנותר כתיב חילול (פ' קדושים) ויליף חילול חילול בגז"ש. 
@22ז) 
@11דבר המתיר לאדם ולמזבח הוא כגון חטאת ואשם ושלמים שדמן מתיר אימוריהם למזבח ובשר לכהנים, וכן עולת בהמה ועולת העוף ופרים ושעירים הנשרפין דמן מתירן למזבח, ושתי הלחם דם הכבשים שעמהם מתירן לכהנים, ולחם הפנים הקטרת הבזיכין מתירן לכהנים, ובכל המנחות, השירים, הקומץ מתירם לכהנים כמבואר בפ' ויקרא, וקמ"ל דהלשון אשר הם מקדישים לי מורה גם קדשים כאלה שאין להם מתירין, מפני שהן עצמן מתירין הן, כגון הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים [היינו מנחה שבאה עם הקרבן], דכל אלה כולן כליל למזבח ואין בהם שיריים לכהנים והן עצמן מתירים הן ואין דבר אחר מתירן. 
@22ח) 
@11ר"ל דבכל הני שיש להם מתירין יהיו חייבים עליהם משום טומאה מיד קודם שיקרבו עתירין, ואותן שאין להם מתירין יהיו חייבים עליהם משום טומאה קודם שינתנו בכלי, ת"ל בפסוק הסמוך יקרב, והאי יקרב משמע נגיעה דבנגיעה לחוד חייב, דכי יגע מתרגמינן ארי יקרב (פ' שמיני), ואחרי דזה ודאי שאין חייבים כרת על נגיעה, שהרי הכתוב אומר מפורש (פ' ד') איש איש מזרע אהרן והוא טמא וגו' לא יאכל, וא"כ למה נאמר אשר יקרב דמשמע נגיעה, ע"כ צ"ל דהאי יקרב אין פירושו נגיעה, רק כתב בלשון יקרב להורות דאינו חייב עליו משום טומאה עד שיכשר ליקרב, והיינו בדבר שיש לו מתירין - עד שיקרבו מתיריו, ובדבר שאין לו מתירין - עד שיקדשו בכלי, וכמש"כ. 
@22ט) 
@11ר"ל אמור אליהם לדור הזה, לדורותיכם שינהג לדורות, ואי הוי כתיב סתם. הוי מוקמינן באבות, מדלא כתיב כי תבאו כמו דכתיב בשאר מצות האמורות לבנים, ומכאן נלמוד לכל המצות הכתובות סתם שנוהגות בין בבנים בין באבות עד שיפרט הכתוב, כגון היכי דכתיב כי תבאו אל הארץ ונדע שהיא בבנים, או דכתיב זה הדבר ונדע שאינו נוהג רק באבות, ועיין בספר התוה"מ כאן. 
@22י) 
@11דהמלה כל מיותר, אחרי דכתיב מכל זרעכם, ובא לרבות שגם זר הוזהר על הטומאה. אך קשה לי לכוין ענין זה, דהא קי"ל דזר אינו מצווה על הטומאה בקדשים, כמש"כ התוס' ביבמות ל"ב ב' ורמב"ם פ"ט הי"א מביאת מקדש, מפני שאינו ראוי לקדשים בטהרה, יעוי"ש. ואולי י"ל כונת התו"כ שגם על קדשים טמאים הוזהרו זרים מחמת קדשים, דהו"א כיון דהוזהרו רק על קדשים ולא על טומאה, לכן אם נטמאו הקדשים שוב לא הוזהרו זרים על קדשים אלה כיון שנתבטלה קדושתם הראויה להם, קמ"ל דאעפ"כ מצווים הזרים. וטעם הדבר נראה משום דזר אסור לעולם בתרומה אפי' בטהורה ג"כ, א"כ גם כשנטמאה נשארה לגביה באיסור קדושתה, ולא כמו גבי כהן דמותר בטהורה, וסברא כזו כתב הלח"מ בפי"ט ה"ב מסנהדרין, יעוי"ש. ואמנם בתו"כ משמע דהאי קרא באכילה מיירי, ולפי"ז בלא"ה אתי שפיר. 
@22יא) 
@11כבר נתבאר תוכן דרשה זו לעיל בדרשה אשר הם מקדישים אות ח', יעוי"ש. 
@22יב) 
@11עיין בפירש"י בפסוק זה שפירש יכול יכרת ממקומו ויתישב במקום אחר, עכ"ל. ואולי הו"א כן עפ"י מ"ד בר"ה ט"ז ב' לחד מ"ד דשנוי מקום קורע גזר דינו של אדם קמ"ל דלא כן הוא בחייבי כריתות. וי"ל עוד דמפני דרשה זו ס"ל לחד מ"ד שם דשנוי מקום אין קורע גזר דינו של אדם, דאחרי דחזינן דבחייבי כריתות כן, הוא הדין בכל חייבי עונשין. 
@22יג) 
@11כלומר ערל ישראל, והוא כהן ערל שמתו אחיו מחמת מילה, ולכן לא נמול הוא, והוי דינו לתרומה כמו טמא, אבל ערל עובד כוכבים מותר ליגע בקדשים, וזו דרשת ר' עקיבא בגמ', ור' אליעזר יליף זה בגז"ש מתושב ושכיר כפי שיבא לקמן בפסוק י'. ורמב"ם בפ"ו ה"י מתרומות הביא בענין זה הדרשה דר"א, ולא ידעתי למה, כי הלא קי"ל הלכה כר"ע מחבירו, וגם מתבאר מכ"מ בגמ' בפ' הערל דסתמא דגמ' והרבה אמוראים קבלו דרשת ר"ע, וגם הרבוי בכלל מלשון איש איש היא דרשה מצויה ורגילה בש"ס, וצ"ע. 
@22יד) 
@11ומבואר בכ"מ בגמ' דשם זרע כולל גם נקבות. 
@22טו) 
@11דמלת והוא אינו דבוק כ"כ, ויותר פשוט הול"ל אשר הוא צרוע, ודריש ע"ד רמז דוהוא מוסב על אהרן דסליק מיניה, ועיין מש"כ בפרשה הקודמת ריש פסוק י"ח בדרשה כי כל איש. 
@22טז) 
@11ר"ל איזה הוא דבר ששוה בזכרים ובנקבות הוי אומר זו תרומה, אבל קדשי קדשים הנתנים לכהנים אין נאכלין אלא לזכרי כהונה, ואע"פ דגם חזה ושוק של שלמים הנתנים לכהנים אוכלין גם נשותיהם כדכתיב (פ' שמיני) תאכלו וגו' אתה ובניך ובנותיך, וא"כ אפשר לאוקמי האי קרא בחזה ושוק, ורק בהו אסר רחמנא לטמאים משום דקדשים נינהו אבל תרומה לא, אך באמת א"א לומר כן, אחרי דמבואר בסמוך (פ' י"ג) בהמשך על דין פסוק זה דבת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה חוזרת לבית אביה לאכול ממה שהוא אוכל וקי"ל דאינה חוזרת לחזה ושוק, כפי שיתבאר שם, וא"כ ע"כ לא איירי פסוק זה בחזה ושוק, דא"כ היתה חוזרת באלמנותה גם לחזה ושוק כיון דדין שיבת אלמנה וגרושה מוסב ונמשך לפסוק זה כמבוא, וע"כ איירי רק בתרומה. 
@22יז) 
@11מפרש בזה טעם המשך לשון הפסוק, דלשון זה היה ראוי לכתוב בפסוק הסמוך אחר או באדם אשר יטמא לו שמדבר מטומאת מת, ולכן מפרש דלכן קבע לשון זה כאן מפני שמתחלה מסדר טומאת מגע, היינו טמא נפש שאינו מטמא אלא במגע, וכן ש"ז ושרץ, ואח"כ מדבר מנבילה ומת שמטמאין גם במשא, וזהו שאמר אין טמא נפש אלא במגע. 
@22יח) 
@11כונת הדרשה היא דאו איש אשר יגע דשרץ נמשך גם למעלה [לפ' הקודם], ושעורו או איש אשר תצא ממנו ש"ז או איש אשר יגע כלומר, אשר יגע בש"ז האמור מקודם. 
@22יט) 
@11דלאו דוקא לשרץ שלם או למת שלם, אלא אפי' בשיעורים כמו לשרץ בכעדשה ולמת בכזית, ויליף זה מיתור לשון לו, דדי היה לכתוב אשר יטמא. ועוד באו בתו"כ כאן דרשות לרבות בועל נדה ובולע נבילות עוף טהור, וכבר נתבארו לפנינו במקומם בספר זה. 
@22כ) 
@11כל לשון זה מיותר, דהא כבר כתיב בפסוק הקודם או איש אשר יגע, וא"כ הו"ל להתחיל פסוק זה מן וטמאה עד הערב, ולכן דריש מכפל הלשון שבא להוציא המסיט [היינו שע"י תנועת גופו במקצת החפץ הטמא מתנועע כל החפץ], וכמו בזב (ס"פ מצורע) דכתיב ג"כ הלשון נגיעה קי"ל דאפי' המסיט חייב קמ"ל הכא ע"י כפילת הלשון אשר יגע דדוקא נגיעת גוף בגוף טמא ולא המסיט. 
@22כא) 
@11מעשר קול מתרומה, שהאוכל מעשר בטומאה הוא בלאו והאוכל תרומה בטומאה הוי במיתה, ולכן הא דמבואר דדי לאכילת קדשים רק רחיצה לבד, איירי במעשר, והא דבעינן גם ביאת שמש מיירי בתרומה. וע"ע מענין זה לפנינו לעיל ר"פ תזריע בפסוק ח' בדרשה וטהרה. 
@22כב) 
@11ביאת השמש בעת שמתכסה נקודת אורה האחרון תתכסה כולו בפעם אחד, ואף כאן שלא ירחיץ אבר אבר אלא יהיה מים שכל גופו עולה בהן כאחד, וגם ממילא מבואר שאם טבל ועלה ונמצא בו דבר חוצץ לא עלתה לו טבילה ולא סגי שיטבול אותו האבר לעצמו. וטעם הדיוק והדמיון לביאת השמש י"ל פשוט מדלא כתיב וטמא עד הערב כמו בעלמא. והנה תוכן דרשה זו הבאנו לעיל בס"פ מצורע בפסוק ורחץ במים את כל בשרו (ט"ו ט"ז) ושם בארנוה. 
@22כג) 
@11ר"ל אם הוא מאלה הטמאים שמחוסרים כפרה היינו שצריכים להביא קרבן לטהרתן, והם זב וזבה ויולדת ומצורע, מותרין בכל זאת לאכול בתרומה אחר הערב שמש ואין צריכין להמתין עד למחר בבקר אחר הבאת הקרבן, וקרבן מעכב רק אכילת קדשים ולא תרומה, ועיין בדרשה הבאה. ושיעור הערב שמש הוא כשיוצאים שלשה כוכבים בינונים, וזהו עת כמו שליש שעה אחר שקיעת החמה, ועיין באו"ח סי' רל"ה. 
@22כד) 
@11נסמך על הדרשה הקודמת דטמא שהוא מחוסר כפורים מותר לאכול בתרומה מיד אחר הערב שמש, וא"צ להמתין עד למחר בבקר אחר הבאת הקרבן, ובזה הוא מבאר הכרח דין זה, דע"כ הפירוש ובא השמש - ביאת השמש, וטהר - טהור יומא, ר"ל שבעבור היום נעשה טהור ממילא, וא"צ עוד פעולה לטהרתו, [והב' השמוש רגיל להיות חסר אף במקרא, כמו ויחלק עליהם לילה - במקום בלילה, היש בית אביך מקום ללון - במקום בבית אביך, בוקר וידע ה' במקום בבוקר, והרבה כהנה רבו מלספור], ולא ובא השמש ביאת אורו וטהר - טהור גברא, ור"ל שיאור השמש ביום השמיני זמן הטהרה לזב וזבה ויולדת ומצורע] ויעשה עוד פעולה לטהרתו, והיינו שיטהר עצמו בהבאת קרבנותיו, משום דא"כ הול"ל ויטהר ולא וטהר, ופירש"י דהול"ל ויטהר שהוא לשון צווי. ולו"ד י"ל הכונה דהול"ל ויטהר שהוא לשון עתיד, אבל וטהר משמע שכיון שעבר זמן הנגבל נעשה ממילא טהור. 
@11ודע דלענין תרומת חו"ל וחלה בזה"ז [דנקרא ג"כ תרומה] דהוו מדרבנן, כתבו איזו פוסקים דג"כ צריך הערב שמש, עיין ברמב"ן ור"ן פ"ג דפסחים, והתוס' בכורות כ"ז ב' ושארי פוסקים כתבו דבזה"ז א"צ הערב שמש, רק מכיון שטבל לקריו שרי באכילתן, ולפי"ז צ"ע במה שסתם הרמ"א באו"ח סי' תנ"ז ס"ב, הלש עיסה ביו"ט של פסח שאם יש כהן שטבל לקריו מותר לאפות בשבילו, ר"ל בשביל החלה השייך לו, מפני שראוי לאכול בו ביום, ולפי דעת הפוסקים דצריך הערב שמש הלא לא חזי להכהן לאכול בו ביום, וצ"ע. 
@22כה) 
@11נתבאר בפסוק הקודם אות כ"א יעו"ש. 
@22כו) 
@11ר"ל אם הוא מאלה הטמאים שצריכים להביא קרבן כפרה [ע"ל אות כ"ג] ונתערבה קודש בתרומה ויש פחות משיעור מאה סאין של תרומה לא יאכל מפני ששם קודש עלה, והוי כדין כל מחוסרי כפרה שאין אוכלין בקדשים, משא"כ תרומה שאין כפרתו מעכבתו מלאכלה, כמבואר לעיל. ומדייק זה מלשון מן הקדשים דמשמע מן הקדשים ולא כל הקדשים כאשר כן רגילין חז"ל לדרוש כמבואר לפנינו ר"פ ויקרא בפ' מן הבהמה. וכהאי גונא דריש בתו"כ בפסוק דלעיל ולא יאכל מן הקדשים, יעו"ש. 
@22כז) 
@11קאי אדרשה הקודמת דבתערובות קדשים בתרומה לא יאכל מחמת הקדשים, וקמ"ל דלא נימא רק תערובות קדשים בתרומה לא יאכל בפחות ממאה, אבל תרומה בחולין יאכל בפחות ממאה קמ"ל מטעם רבוי הלשון כאן מן הקדשים דמיותר הוא, דאחרי דבפסוק הקודם כתיב מן הקדשים לא יאכל, ובפסוק זה בא להתיר האכילה, א"כ הול"ל רק ואחר יאכל. 
@22כח) 
@11דהוי משמעות הכתוב מדבר שהוא בקדושתו הוא שיאכל כשיטהר, אבל דבר עמא לא יאכל אע"פ שיטהר, והוי לאו הבא מכלל עשה, ולכן אינו אלא באיסור עשה, ולא באיסור מיתה ביד"ש ולא באיסור לאו ומלקות. ובגמרא שלנו יבמות ע"ג ב' הביאו סמך אחר לזה מפסוק דגבי מעשר בשעריך תאכלנו (פ' ראה) לזה ולא לאחר, ר"ל ולא לתרומה, וכן הוא דעת חד מ"ד בירושלמי כאן. והרמב"ם פ"ז ה"ג מתרומות הביא הדרשה שלפנינו מירושלמי, ואין תימא מה שבחר בדרשת הירושלמי נגד הבבלית, משום דכבר כתבנו כ"פ בחבורנו דדרך הרמב"ם להסמיך דרשה היותר פשוטה ומפרשה דאיירי באותו ענין, אף כי לא קיימא כן בגמרא, היכי שאין נ"מ לדינא, וכיון דדרשה שלפנינו היא במקום דין תרומה והדרשה דבשעריך תאכלנו היא גבי מעשר ואינה במקום פרשה זו, לכן הביא זו שלפנינו. 
@22כט) 
@11לשון זה מיותר, ודריש דנעשה לו כלחם ביתו שאוכלו בכל אופן שרוצה. וצ"ע קצת מחולין קל"ב ב' דדריש שם מפסוק למשחה (פ' קרח) דמתנות כהונה נאכלות בגדולה כדרך שהמלכים אוכלים, והיינו במאכלים טובים, הרי שאסור לו לאכלם כמו לחם ביתו, ועיין מש"כ בפ' קרח שם בבאור עכין זה. 
@22ל) 
@11ר"ל שכל דבר מן התרומה ואפי' קניבת ירק היא קודש ואסור לו לאבד אותה, ועיין במס' תרומות פי"א. 
@22לא) 
@11באור הענין, כי נבילת עוף טהור מטמא מן התורה ואינה מטמאה לא במגע ולא במשא ולא כשהיא תוך הפה רק כשהיא בבית הבליעה משום שנאמר (פ' אחרי) וכל נפש אשר תאכל וגו' אינה מטמאה אלא כשהיא בבית הנפש היינו שהנפש נהנה, כמבואר לפנינו שם, וקבלו חז"ל שהפסוק ההוא אינו מדבר אלא באוכל נבילת עוף טהור בלבד, שהוא אסור רק משום נבילה וטריפה, אבל נבילת עוף טמא מאחר שקדם איסור טמאה לאיסור נבילה לכן לא איירי בה הפסוק ההוא ואינה מטמאה בגדים בבית הבליעה. 
@22לב) 
@11שיעשו סייגים וגדרים לשמירת הטהרה בתרומה וקדשים. וע"ל ס"פ אחרי באה דרשה כזו ושם נתבארה. 
@22לג) 
@11אסיפא דקרא סמיך ומתו בו. ובפירש"י בפסוק זה כתב, ומתו בו למדנו שהוא במיתה בידי שמים. והרא"מ האריך לתמוה הלא כל מיתה האמורה בתורה סתם איננה אלא חנק, יעו"ש. ונראה ע"פ מ"ש בתו"כ ס"פ זו (כ"ד ט"ו) איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו, נאמר כאן נשיאת חטא ונאמר להלן נשיאת חטא (פ' בהעלותך, חטאו ישא), מה התם בכרת אף הכא בכרת, ע"כ. הרי מבואר דכ"מ שנאמר נשיאת חטא הוי עונש ביד"ש, רק שיש מהם עונש כרת היכי דכתיב מפורש כרת כמו בפסח או סתם כמו מקלל ויש מהם עונש מיתה כמו כאן, וזוהי כונת הגמרא כאן מניין וכו' שהוא במיתה ביד"ש שנאמר ולא ישאו עליו חטא, והכונה לרמז לדרשת התו"כ הנ"ל בגז"ש חטא חטא, וזוהי גם כונת רש"י. - 
@11וענין מיתה ביד"ש וחילוקו מעונש כרת הוא בג' דברים, דבכרת מת בפחות מששים שנה [וע"ל ס"פ במדבר] וזרעו הקטנים בשעת החטא נכרתים מהעולם [וע' תוס' ריש יבמות ב' א'] ולאחר מותו נפשו כעשן כלה, וזהו מ"ש בכ"מ הכרת תכרת, הכרת בעוה"ז תכרת בעוה"ב, אבל בעונש מיתה בידי שמים הוי עונשו רק שמת בן ששים שנה ותו לא, ועיין במו"ק כ"ק א', והתוס' בשבת כ"ה א' כתבו דבמיתה ביד"ש מת בקוצר שנים ואין זמן קצוב למיתתו, וצ"ל דמפרשי מ"ש במי"ק שם בן ששים - עד ששים, וצ"ע. והכ"מ פ"ד ה"ד מביאת המקדש כתב דהמחייב מיתה ביד"ש עולה מות בחלונותיו ובעלי חיים שלו מתים, פרתו רועה באפר והיא מתה, תרנגולתו רועה באשפה והיא מתה, עכ"ל, ולא הביא המקור והוא במ"ר קהלת ז' כ"ז על הפסוק אחת לאחת למצוא חשבון. 
@11ונחזור לענין הדרשה שלפנינו, הנה לכאורה לא יצוייר כלל דין טמא שאכל תרומה טהורה, דהלא כיון דנגע בה טמאה, ושוב הוי כאוכל טמא, ובתוס' הרגישו בזה וכתבו דמשכחת לה כגון שתחב לו חבירו מרצונו לבית הבליעה או בתרומה שלא הוכשרה לקבל טומאה או שנלושה במי פירות שאין מכשירין [ע"ל ס"פ שמיני]. אמנם י"ל פשוט דמשכחת לה כגון שאכל רק כזית דמשום אכילה חייב ומשום טומאה ליכא לפי דעת הפוסקים דאוכלין פחות מכביצה אין מקבלין טומאה וכזית הוא פחות מכביצה. 
@22לד) 
@11שאין חייבים מיתה על האוכלם בטומאת הגוף, וגם זר האוכל מעשר בשגגה אין חייב עליו חומש. והרבותא בזה אע"פ דגם הם נקראים תרומה כדכתיב בפ' קרח כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו תרומה לה'. ובאמת לענין כמה דברים ילפינן מעשר וראשית הגז מתרומה כמבואר בסוגיא ולפנינו בפ' קרח שם, שאני הכא דמיעט הכתוב בו. ואמנם כל דרשה זו היא אליבא דר' מאיר דס"ל מעשר ראשון אסור לזרים ואתא לאשמעינן דאע"פ כן אין בו איסור מיתה וחומש, אבל לרבנן דר"מ א"צ לכל זה, דאינהו ס"ל דמעשר ראשון מותר לזרים ולטמאים, כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' קרח שם. 
@22לה) 
@11ר"ל שאינו יודע ליזהר ויאכלנה בטומאה ויוגרם לו עונש מיתה ביד"ש, 
@11וע"ע לקמן ריש פסוק ט"ז הנוגע לדין פרשה זו. 
@11ועיין בחולין ק"ל ב' א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן, מניין שאין נותנין מתנה לכהן עם הארץ שנאמר (דה"י ב' ל"א) לתת מנת הכהנים והלוים למען יחזקו בתורת ה', כל המחזיק בתורת ה' יש לו מנת וכל שאינו מחזיק אין לו מנת. וכתבו התוס' דוקא אם יש חבר, אבל אם אין חבר יתנו לכהן ע"ה, וראיה ממשנה ט' פ"ד דחלה, אלו נתנין לכל כהן שירצה, החרמים והבכורות ופדיון הבן ופטר חמור והזרוע וכו', עכ"ל. והנה לפי הדרשה שלפנינו נראה פשוט דאע"פ שכל מתנות כהונה נתנין לכהן ע"ה היכי דליכא חבר אבל תרומה אין נתנת לעולם לע"ה אחרי דאפשר שתגרום לו מיתה ואיך נכשילהו בידים, ולפי"ז קשה המשך דברי התוס' שכתבו דע"כ מ"ש במשנה נתנין לכל כהן שירצה, היינו בין לת"ח בין לע"ה, דאין לפרש בין לכהני המשמר בין לשארי כהנים, דהא בירושלמי אמרו יש מהן נתנין לכהני המשמר ויש מהן נתנין לכל כהן, עכ"ל. וקשה ל"ל להביא ראיה מירושלמי, בעוד שמהמשנה גופה מוכח דהפי' הוא בין לת"ח בין לע"ה, מדחשיב כל המתנות כהונה ולא חשיב תרומה, וזה הוא משום דתרומה בודאי לעולם אין נתנת לכהן ע"ה, ואפילו היכא דליכא חבר, אבל אם היה הפירוש בין לכהני המשמר בין לכהנים אחרים, קשה למה השמיטה המשנה לחשב גם תרומה, ודו"ק. 
@11ומן המבואר בזה צ"ל דלפני התוס' היתה הגירסא בדברי רשב"נ מניין שאין נותנין מתנות, ולא תרומה, דלולי זאת לא הוו מחלקי בין איכא חבר לליכא חבר. 
@22לו) 
@11לאו דוקא רק שאינו במיתה אלא גם ממלקות פטור מפני שאינו קדוש, ורמב"ם פ"ז ה"א מתרומות כתב דאעפ"כ איסור לאו יש בזה, ומדייק הכ"מ מלשון הגמרא שאינו במיתה משמע הא איסורא איכא, וי"ל טעם בזה מפני שאסור לאפושי איסורא. אך צ"ע בכלל לחלק ענין זה ממ"ד בזבחים ק"ו א' טמא שאכל את הקודש בין קודש טהור בין קודש טמא חייב, ועיי"ש ק"ח א', ופסק כן הרמב"ם בפי"ח ה"ג מפסוהמ"ק, ואולי י"ל דשאני הכא מחמת המעוט בו, כמבואר. 
@11אבל התוס' כאן חלקו באמת דהא דאינו במיתה הוא דוקא אם טומאת התרומה קדמה לטומאת הגוף, אבל אם טומאת הגוף קדמה חייב מיתה, אפילו באוכל תרומה טמאה משום דטומאת הגוף חמיר וחל עליו איסור תרומה טמאה, וכן הוא דעת רש"י בגיטין נ"ד א'. ובזה תתיישב הערת הגרע"א בגיטין שם ובבכורות י"ב ב' שתמה על רש"י ותוס' בכ"מ שכתבו דהאוכל תרומה טמאה במיתה ובסוגיא דסנהדרין [שלפנינו] מבואר דאינו אלא בעשה, ולפי מש"כ ניחא דאיירי באופן כזה שטומאת הגוף קדים, ועיין ברש"י יבמות צ' א' וצ"ע, וגם מהרש"א בשבת י"ד א' כתב בפשיטות דהאוכל תרומה טמאה הוי במיתה, ותימא שלא ביאר פרטי הענין. 
@22לז) 
@11ר"ל משתפשף בו, ואינו חושש משום הנאת תרומה. 
@22לח) 
@11ר"ל כיון דנתחללה בהיתר כבר בטלה. וע' במס' מעש"ש פ"ב מ"ב בתוי"ט בשם הרמב"ם [והוא מהירושלמי] דהוא הדין דמותר לישראל לסוך בידיו את הכהן בשמן של תרומה ואין קפידא אם מתדבק השמן ביד הישראל מפני שמשיחת יד דבר מועט הוא ואין מקפידין בזה, והרמב"ם בחבורו השמיט זה, ועיין משכ"ל בפ' ט"ו. 
@22לט) 
@11שאינו במיתה וגם אין לוקין מפני שמחוללת היא, ואע"פ שהוא מתטמא, אך זה הוי רק איסור עשה, כמבואר לעיל פסוק ז' בדרשה מן הקדשים, וע' מש"כ שם. 
@22מ) 
@11ומפרש בירושלמי למשל שקיים הקב"ה מצות מפני שיבה תקום כדאיתא במדרשים פ' וירא והובא לפנינו בפ' קדושים בפסוק מפני שיבה תקום. 
@22מא) 
@11הרבותא בזה דאע"פ שלכמה דברים שוה תרומה לבכורים כמבואר ר"פ ב' דביכורים, ובכורים אסור לאכול באנינות כדכתיב בפ' תבא במעש"ש לא אכלתי באוני ממנו, קמ"ל דבתרומה אינו כן, וטעם הדבר, דשאני בכורים דמצותן לאכול בשמחה כדכתיב ושמחת בכל הטוב מכלל שהוא חייב לאכול בשמחה ולא באנינות, משא"כ בתרומה. 
@22מב) 
@11והנה לפי היקש זה היה מן הדין להשוות זר לכהן טמא דכמו כהן טמא אינו חייב מיתה רק אם אכל תרומה טהורה ולא תרומה טמאה משום דמחוללת ועומדת וכמבואר לעיל בפסוק ט', כך זר אינו חייב רק על תרומה טהורה, אבל הרמב"ם בפ"ו ה"ו מתרומות ופי"ט ה"ב דסנהדרין פסק דזר חייב מיתה ביד"ש אפילו אם אכל תרומה טמאה, וכבר נתעורר בזה הלח"מ בה' סנהדרין שם, ואם כי יש לחלק קצת ולומר דלגבי כהן עיקר תרומה הותרה, משא"כ גבי זר לעולם נקראת קודש אף בטומאתה, בכ"ז אין זה מקור נאמן לפסק הלכה ע"פ סברא חיצונית. 
@11אמנם אפשר להביא ראיה מכרחת לזה דבזר חייב גם על תרומה טמאה מהא דקיי"ל בפ"ז מ"א דתרומות זר שאכל תרומה טמאה בשוגג חייב חומש, והנה ענין תשלום החומש מבואר בשבת ס"ט ב' דהוא במקום קרבן, ודבר ידוע הוא בכ"מ בש"ס דאין חייבין קרבן על השוגג אלא אם המזיד הוא במיתה או בכרת, ולא אם הוא בלאו, והשתא אי ס"ד דזר אינו חייב מיתה על תרומה טמאה במזיד, א"כ לא משכחת לה שישלם חומש על השוגג בתרומה טמאה, ובמשנה שם הלא מפורש שחייב חומש גם על הטמאה, אלא ע"כ דבמזיד חייב מיתה גם בטמאה, וכפסק הרמב"ם, ודו"ק. 
@11ודע דנ"ל לפי מש"כ התוס' ביבמות ל"ב ב' דזר שעבד בטומאה אינו חייב משום טומאה רק משום זרות משום דעל עבודה בטומאה לא הוזהרו רק כהנים כמבואר בפרשה, וכ"פ הרמב"ם בפ"ט הי"א מבמ"ק, א"כ כיון דגם בתרומה לא הוזהרו על אכילה בטומאה רק כהנים כדכתיב איש איש מזרע אהרן וגו' והוא טמא וגו', א"כ זר שאכל תרומה בטומאה אינו חייב רק משום תרומה בלבד, ולא גם משום טומאה, ולא מצאתי דין זה מפורש ברמב"ם וסמ"ג, וצ"ע. 
@22מג) 
@11הכונה שלא נפרש זר - זרות משפחה האסור לבא בקהל, וכמ"ש ביבמות ע"ו ב' מאי ממזר מום זר, אלא שכולל כל מיני זרות שבערך מתנות כהונה גם הלוי וישראל הכשרים נקראים זרים, ומסמיך זה על רבוי הלשון וכל זר. 
@22מד) 
@11עיין מש"כ לקמן פסוק י"ד בדרשה ואיש כי יאכל קודש. 
@22מה) 
@11שם איירי בקדשי הגבול דהיינו בתרומות ומעשרות שנאכלים גם בגבולים ולא בקדשי מזבח שנאכלים רק בירושלים, ואף הכא איירי כן, לאפוקי שלא נימא דקודש דאיירי כאן בזר איירי בקדשי מזבח. 
@22מו) 
@11קאי על זר שאסור לאכול בתרומה אפילו אם היה תושב כהן או שכירו, ומפרש מהו תושב ושכיר, דתושב הוא קנוי קנין עולם היינו עבד נרצע דעובד עד היובל וקרי לזה קנין עולם על שם הכתוב (פ' משפטים) ועבדו לעולם דהיינו עד היובל, ושכיר הוא קנוי קנין שנים, והיינו עבד עברי היוצא בשש שנים, ואין כאן הפי' תושב ושכיר כמו גבי פסח (פ' בא), דהתם הפי' גר ותושב עובד כוכבים, כמש"כ שם, ואיצטריך למכתב תושב ושכיר אע"פ דהיה די לכתוב תושב והיינו יודעין שכיר מכל שכן, מפרש בגמ' דאלו הוי כתב תושב הו"א תושב זה קנוי קנין שנים, וע"ע בסוגיא כאן ומש"כ בסמוך אות נ'. 
@22מז) 
@11איירי בערל ישראל, היינו זה שמתו אחיו מחמת מילה, ולכן לא נימול הוא, ולעיל בפ' ד' בדרשה איש איש הבאנו דרשה זו, יעוי"ש. 
@22מח) 
@11משמע ליה שיהיה כל הקנין שלו. ונראה דמכאן מקור למ"ש ביבמות ס"ז א' בת ישראל הניסת לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר, ומפרש בגמ' אליבא דחד מ"ד דהטעם הוא מפני דעובר במעי אמו זרה זר הוא, ומבואר שם דאפי' יש לה כמה בנים באופן שהיא בעצמה אוכלת בשבילם, ואינו מבואר לפי זה למה לא יאכלו העבדים בשביל רבוי הבנים האוכלים, ולפי המבואר כאן דעבד של שותפות אינו אוכל, ואפי' אם חלק אחד ממאה שייך לישראל לכן כיון דס"ל דיש לעובר זכיה וא"כ יש לו חלק בעבדי אביו, וכיון דעובר במעי זרה זר הוא, ע"כ אף דיש הרבה בנים האוכלים מ"מ יש גם חלק להעובר הנחשב כזר, ולכן מעכב, וע"ע לקמן פסוק י"ג. 
@22מט) 
@11הרבותא בזה, משום דכהן פצוע דכה שנשא בת ישראל אינו מאכילה בתרומה בשביל כהונתו, משום דכיון דאסור לבא בקהל הרי שוויה חללה, אבל בת גרים כיון דמותרת לו משום דקי"ל קהל גרים לא אקרי קהל, לכן מאכילה בתרומה, ויליף זה מלשון כי יקנה נפש, דכיון שמותרת היא לו נקראת קנינו, אע"פ דאם לא היה פצוע דכא היה אסור בה. 
@22נ) 
@11ענין קניית עבדים פשוט הוא דיליף מקנין כספו, ונשואי אשה יליף משום כי שם קנין יונח על כל דבר הבא לו לאדם בזכות, לא רק במכירה בתשלום כסף, וכמו קונה שמים וארץ, אשת המת קנית (רות ד') והוי בכלל זה גם קנין אשה. אבל אין לומר דאשה הוי קנין כספו ממש כמו העבד, שהרי בעבד הדין מה שקנה הוא קנה רבו קנין מוחלט, ובנכסי אשתו אינו קונה כי אם לפירות, וגם קנין פירות אינו מדאורייתא רק מתקנת חכמים. 
@11ועיין בתו"כ איתא עוד לענין קנית עבדים, יכול אפי' קנה עבד עברי יאכל בתרומה ת"ל כסף, יצא עבד עברי שאין כסף, ר"ל שאינו כספו, שהרי יוצא בשש. וכבר כלול ענין זה אצלנו לעיל בפסוק הקודם בדרשה תושב ושכיר, יעוי"ש. 
@22נא) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב מקנת כספו כמו דכתיב בפ' לך המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך, ולכן דריש קרן כספו מה שקנינו קונה כמבואר. 
@22נב) 
@11ואם בת כהן היא והחרש הוא ישראל פוסלה, משום דרבנן תקינו קידושין לחרש כמבואר ביבמות קי"ב ב', וא"כ אע"פ קנאה מדרבנן. 
@22נג) 
@11ומפרש בגמ' ומה טעם אמרו בגמ' אינה אוכלת בתרומה גזירה שמא ימזוג לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחיותיה. 
@22נד) 
@11ר"ל דכל זמן שלא יבמה נקרא קנין כספו דאחיו, וזהו טעם אם בת ישראל היא והיבם כהן, ואם היא בת כהן והיבם ישראל פוסלה מלאכול בתרומה משום דלא קרינן בה ושבה אל בית אביה כנעוריה משום דאגידא ביבם, וכפי שיתבאר להלן פסוק י"ג. 
@22נה) 
@11כגון המקדיש או המפקיר עבדו או מי שחציו עבד חציו בן חורין דכופין את רבו ליתן לו גט שיחרור, כל אלה אין לרבם עליהם עוד כל שעבוד ונקראים מחוסר גט שיחרור, ועי' בכ"מ פי"ט ה"ה מתרומות השייך לדין זה. 
@22נו) 
@11ר"ל מה יליד ביתו כל הילוד, אע"פ שאינו שוה מאומה, כגון מוכה שחין, כך קנין כספו אע"פ שאינו ראוי לכל מלאכה כגון שנעשה אח"כ מוכה שחין. 
@22נז) 
@11באור הענין, כי הפוטר את אשתו בגט צריך לפוטרה עד שלא ישאר לו עמה כל קשר ויחס ואגידה, ומיבעי בזה בכהן האומר לאשתו הרי את פטורה מחבלי האישות עמי לכל דבר חוץ מפרט זה שלא תאסר באכילת תרומה כמו בעת היותך אשתי, מהו, מי אמרי' בנשואין הא לא שייר, והיינו שאפשר לה להנשא לאחר, או דילמא כיון דתאכל בתרומה נקראת קנין כספו שזה הפרט המיחס לאכילת התרומה, הרי נקרא שיור באישות, שיש לה עמו עוד יחס ואגידה, ועלה בתיקו, והוי ספק מגורשת, ואין לה תקנה רק בגט אחר. 
@22נח) 
@11אם בת ישראל מעוברת מכהן שמת אינה אוכלת בשביל שהיא מעוברת מכהן דגזירת הכתוב היא ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל, ואמנם כנגד זה, אם בת כהן מעוברת מישראל שמת אינה חוזרת לתרומת בית אביה כפי שיתבאר לקמן בפסוק י"ג בדרשה כנעוריה. 
@22נט) 
@11דיליד בית הוא בן שפחתו, וא"כ כש"כ הוא ממקנת כסף. 
@22ס) 
@11כגון מנוול ומוכה שחין שאינו שוה מאומה, ובדרשה דלעיל ילפינן שוב קנין כספו מיליד ביתו אע"פ שאינו שוה כלום, כגון שנעשה אח"כ מוכה שחין שאינו ראוי עוד למלאכה. 
@22סא) 
@11מלת הם מיותר, ודריש שאין הבהמה אוכלת בלחמו דהיינו מאכל אדם משום הפסד תרומה, וכנגד זה השם נפש כולל גם בהמה, כדכתיב מכה נפש בהמה ישלמנה וכדי להשות הענינים, מוקי המעוט הם למאכלים חשובים שאין הבהמה אוכלת בהם, והרבוי נפש לכרשינין שהם מין תבואה החייבות בתרומה, דע"י הדחק חזו לאדם, ואותם אוכלת גם הבהמה. 
@22סב) 
@11בת ישראל שניסת לכהן ומת ונולד לו בן לאחר מיתתו אוכלת האם בשבילו בו ביום שנולד. וצ"ל דלאו דוקא היא בעצמה אוכלת, דהא אסורה אז בתרומה משום טומאת לידה, אך נ"מ לענין עבדים שלה שאוכלין בשבילה, וכן נ"מ אם אכלה בטומאה פטורה מקרן וחומש, כיון דמצד איסור תרומה מותרת כמבואר בפ"ז דתרומות ולפנינו בסמוך. 
@11וטעם הדרשה קרי ביה יאכילו י"ל פשוט משום דכיון דגבי מקנת כסף כתיב הוא יאכל בו, א"כ הול"ל גם ביליד בית הוא יאכל, ולמה כתיב הם יאכלו, בלשון רבים, ולכן דריש קרי ביה יאכילו. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"ו הי"ב מתרומות שכתב סמך דבן כהן מאכיל לאמו הישראלית מדכתיב בסמוך ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וזרע אין לה ושבה וגו', משמע הא אם יש לה זרע אינה אוכלת וה"ה להיפך, ואע"פ דכאן דריש הגמ' כן מלשון יאכילו, אך כבר כתבנו כ"פ דדרך הרמב"ם לכתוב סמך פשוט אף שלא נאמר בגמ' [ע"ל פ' שמיני י' ו' וס"פ אחרי]. 
@22סג) 
@11בלחמו מורה שיש גם לו לחם והם משתתפים באכילתו, וזה שייך בחי, כי המתים אין להם מאומה. 
@22סד) 
@11ר"ל אשכחן לכהנת דמיפסלא לתרומה בביאת פסול, ומנין ללויה וישראלית שנבעלו לפסולי קדושין אסורות בתרומה לעולם לכשנשאו אח"כ לכהן משום דנעשות זונה נפקא לן מן ובת כהן דקרא יתירא הוא. ונראה דמרמז על ובת כהן דבפסוק הסמוך דשם מיותר הוא, כיון דשם סמיך הענין על ובת כהן דבפסוק שלפנינו היה די לכתוב וכי תהיה אלמנה וגרושה וגו', ולכן דריש דכיון דכפל הכתוב ענין קדושת האשה, א"כ בודאי אין נ"מ באיזו אופן נתחלל קדושתה אם מחמת כהנת לישראל או לויה וישראלית לגר לנתין ולממזר, כמש"כ בדרשה הבאה. 
@22סה) 
@11אף שלא בתורת קדושין, ובאור הענין, כי בלאו זה כלולים שני ענינים, שאם תבעל לאסור לה כגון אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ולויה וישראלית לגר לנתין ולממזר ונעשית ע"י זונה או חללה כמבואר ריש פרשה זו, הרי היא אסורה לאכול בתרומת בית אביה הכהן כדין חלל, וזה מדויק בלשון לאיש זר, מפני שהחלל הוא כזר לכל דבריו. ועוד כלול בלאו זה ענין נשואין שאם נישאת לישראל ג"כ אסורה בתרומה, רק בזה חלוק דין ביאה אסורה לנשואי זר, שבביאה אסורה אסורה היא בתרומה לעולם אע"פ שמת הבועל, אבל בנשואין לזר כיון שמת בלא בנים חוזרת לתרומת בית אביה, כפי שיתבאר בסמוך, וכן נ"מ שבביאה אסורה אסורה בתרומה אע"פ שיש לה זרע מכהן משא"כ בנשואין. ובגמ' מפרש דל"ל דכולה קרא בנשואי בת כהן לזר איירי ולא בביאות אסורות בלא קדושין, משום דעל זה לבד לא איצטריך קרא מיוחד, דזה ידעינן מדכתיב בסמוך ובת כהן כי תהיה אלמנה וגו' ושבה אל בית אביה מלחם אביה תאכל, ש"מ דמעיקרא לא אכלה, אלא ע"כ יש עוד חידוש דין בקרא זה, והוא כמש"כ. 
@22סו) 
@11שאין קדושין תופסין לו בהם, כמבואר בפ' אחרי וקדושים. ור"ל דאחרי דא"א לפרש כי תהיה על ענין הקדושין בחייבי כריתות, כך בביאות אסורות בלא קדושין ג"כ א"א לפרש שאם נבעלה לחייבי כריתות אסורה במרומה אלא רק לחייבי לאוין וכמש"כ. - 
@11והנה כפי המתבאר מזה, לכאורה הוי הדין דאם נבעלה לחייבי כריתות אינה נפסלת בתרומה כיון דהפסוק אינו מתוקם רק בחייבי לאוין כמש"כ משום דתפסי בהו קדושין, אבל באמת דבר זה לא יתכן, דהלא אין סברא לומר דחייבי כריתות יהיה קילי מחייבי לאוין לענין זה, ויציבא בארעא וכו'. ואמנם התוס' כתבו דנבעלה לחייבי כריתות פסולה מצד הסברא דחמירי מחייבי לאוין, אך לדעתי אין זה מבואר, דהא הגמ' מוקים מפורש הפסוק אך ורק לחייבי לאוין מטעם הלשון כי תהיה, ומוציא מפורש חייבי כריתות משום דלאו בני הויה נינהו. 
@11ולכן נראה ע"פ המבואר בסוגיא כאן דפריך לפי אוקימתא זו דהפסוק איירי בחייבי לאוין, אי הכי עובד כוכבים ועבד לא לפסלי [מטעם שאין בהו הויה], ומשני הנך פסלי מדר"י, דאמר מניין לעובד כוכבים ועבד שבאו על הכהנת וכו' שפסלוה שנאמר ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגירושין בה [אני קורא בה ושבה אל בית אביה] יצאו עובד כוכבים ועבד שאין להם אלמנות וגירושין, והיינו משום דלאו בני קדושין הם, ולפי"ז י"ל דגם חייבי כריתות ממעטינן מפסוק זה ע"פ אותה דרשה מי שיש לו וכו', דגם בהם לא שייך אלמנות וגירושין, כיון דהקדושין אין תופסין כלל, ודו"ק. 
@11אך לפי"ז יתחדש דין חדש דהנבעלת לחייבי כריתות וכן לעובד כוכבים ועבד ואכלה בתרומה אינה לוקה כיון דאין בהו לאו מפורש רק לאו הבא מכלל עשה כמבואר מי שיש לו וכו' וזהו לאו הבא מכלל עשה דאין לוקין עליו, וצ"ע 
@22סז) 
@11ר"ל בתרומת בית אביה אם הוא כהן, דפסוק זה איירי גם בפסולי כל הפסולין ולא רק בזר לבד כפשטות הלשון לאיש זר וכמש"כ בדרשה הקודמת, עיי"ש 
@22סח) 
@11והרבותא בזה אף כי עדיין לא נבעלה ולא נעשית חללה, בכ"ז אסורה, ובבבלי יבמות נ"ו ב' יליף זה מצד הסברא. 
@22סט) 
@11הרבותא בזה, דהו"א דרק אז נפסלה מתרומת בית אביה היכי דמחוללת עולמית כגון אם נשאת לנתין ולממזר שהם מחוללין עד עולם, אבל ללוי וישראל דמחללין רק לזמן חייהם הו"א דלא פסלי בתרומה קמ"ל, ועיין מש"כ לעיל בפ' י' בדרשה וכל זר אות מ"ג. 
@22ע) 
@11עיין משכ"ל אות ס"ה ויתבאר לך דרשה זו. 
@22עא) 
@11איירי בבת כהן יתומה מאב, ור"ל דאע"פ שבת כהן הנשאת לזר פסולה מלאכול בתרומה, מ"מ אמה [בת ישראל] אוכלת בשבילה, מפני דלה הלא יש זרע מכהן, ואצטריך הכתוב לאשמעינן זה משום דהו"א כיון דהאם אוכלת בשביל הבת, דאלו לא היה זרע מבעלה הכהן לא הוי אכלה, וא"כ כיון דהבת גופה אינה אוכלת ע"י נשואיה לישראל, לא תאכל גם האם, קמ"ל, משום דלגבי האם עכ"פ יש לה זרע מכהן, כמבואר. 
@22עב) 
@11מדייק יתור הלשון בתרומת, דדי היה לכתוב היא בקדשים לא תאכל, והוי ידעינן דקאי על תרומה, כמבואר לעיל בפסוק ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, דזה הוא רק בתרומה, דאלו שארי קדשים לא הותרו אכילתן בהערב שמש רק בהבאת כפרתן, כמבואר שם, ולכן דריש הדין המבואר בסמוך בפסוק ושבה אל בית אביה, דכשבת כהן נעשית אלמנה חוזרת לאכול בתרומת בית אביה, ומפרש כאן דרק בתרומה שבה היא לאכול ולא בחזה ושוק, וזה יליף כמש"כ מיתור הלשון בתרומת. ומפרש במורם מן הקדשים לא תאכל, היינו דבר שיש בו הרמה ותנופה וגם נקראת קדשים, ואין זה אלא חזה ושוק. ומפרש לפי"ז היא בתרומת הקדשים לא תאכל לעולם אפי' כשנעשית אלמנה, משא"כ תרומה אוכלת, ועי' בפסוק הסמוך באה עוד דרשה על ענין זה. 
@22עג) 
@11נסמך על הדרשה שבפסוק הקודם כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה מן התרומה, ומבואר שם דמדאפקיה רחמנא בלשון הויה, כי תהיה, דרשינן מי שיש לו הויה שקדושין תופסין בהם, והם חייבי לאוין כגון ממזר חלל ונתין וממזר, אבל עובד כוכבים ועבד כיון דאין קדושין תופסין בהם כדכתיב לא תתחתן בם, ועבד אין לו חייס, והו"א דאם באו על הכהנת וכו' לא פסלוה מלאכול בתרומה, וז"ש מנין לעובד כוכבים וכו', דאין לומר דבאמת לא פסלוה, משום דאין סברא לומר כן, דהשתא חייבי לאוין פוסלין עובד כוכבים ועבד מבעי. 
@11וטעם הדרשה מי שיש לו אלמנות וגירושין בה וכו', ר"ל מי שיש לו דיני אלמנות וגירושין הוא דכי אין לה זרע ממנו ושבה אל בית אביה מלחם אביה תאכל דלא פסלה בביאתו, יצא נכרי ועבד שאין לו אלמנות וגירושין לא תפסו בה קדושין וכשמת אין שם אלמנות עליה אינה שבה אל בית אביה, וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו בפסוק הקודם אות ס"ו. 
@22עד) 
@11מדייק מדלא כתיב ובנים אין לה, דבזה חלוק שם זרע משם בנים, דשם זרע כולל השתלשלות הרבה דורות משא"כ שם בנים, וכמ"ש בסנהדרין ס"ד ב' עה"פ לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש אין לי אלא בנו ובתו, בן בנו ובן בתו מניין, ת"ל כי מזרעו נתן למולך. 
@11והנה בגמרא כאן דחו דרשא זו ואמרו דזרע זרעה א"צ קרא דסברא הוא דבני בנים הרי הם כבנים, ועיקר הדרשא בא לזרע פסול [בדרשא הבאה] ובכ"ז העתקנוה מפני כי כפי הנראה מפשטות לשון הגמרא הוי זה מ"ש א"צ קרא דחויא בעלמא, ובאמת דרוש ללמוד זה מפסוק זה כס"ד דגמרא, וגם מצינו בגמרא דשאלו מנא הא מילתא דאמור רבנן בני בנים הרי הם כבנים [ע' יבמות ס"ב ב' וברש"י שם] אלמא דאין הסברא פשוטה כל כך, וכ"מ מלשון הרמב"ם בפ"ו הי"ב מתרומות שכתב בענין זה אפילו זרע זרעה עד סוף העולם שנאמר וזרע אין לה, עכ"ל, הרי דס"ל דאליבא דאמת קיימא דרשא זו אדין זה. 
@22עה) 
@11ר"ל מניין דאפילו אם יש לה רק זרע זרעה פסול מכהן אוכלת בגינו תרומה, כגון בת ישראל שניסת לכהן וילדה ממנו בת ובא על הבת מי שהוא ערוה עליה והוליד ממנה בן או שנשאת לממזר והוליד ממנה בן ומתה הבת והרי הממזר קיים, והוא הדין שהממזר פוסל ג"כ כגון בת כהן לישראל ובאופן הנזכר. 
@11והנה מבארי הלשון האריכו לפרש כונת הגמרא בדרשא זו - עיין עליה, ולי נראה לבאר עפ"י הנהוג בכונת לשונות בני האדם, כי כשאומרים למשל ראובן הוא חכם, אין מכונין בלשון זה להוציא כי שמעון ולוי וכו' אינם חכמים, אלא רק תואר לראובן שהוא חכם, משא"כ כשאומרים חכם - הוא ראובן, אז מכונין להוציא שזולת ראובן אין חכם, ולפי"ז בערך הדמיון לכאן אם הי' אומר הכתוב ואין לה זרע הי' אפשר לומר שבא לכוין רק זרע כשר, כנהוג, משא"כ כשאומר וזרע - אין לה, משמע שבא להוציא כל מין זרע שהוא, ואפילו זרע פסול. 
@11ועל פי דרך זה אפשר לבאר דרשת הירושלמי בסוטה (פ"ו ה"ב) ועד אין בה, אין לי אלא עד כשר, מניין אפילו עבד אפילו שפחה ת"ל ועד אין בה, וזה ג"כ טעם הדיוק מדלא כתיב ואין בה עד, וכן מ"ש בבבלי סוטה ו' א' ועד אין בה אפילו אם יש עד במדינת הים ג"כ אינה שותה, יעו"ש. 
@22עו) 
@11נסמך על הדין המבואר בסמוך דבת כהן הנשאת לישראל ומת ולה הימנו בן ומת חוזרת לאכול בתרומת בית אביה, ועל זה פריך למה לא יהיה הדין שאעפ"י שמת הולד תהיה אסורה לאכול בתרומה כמו אם הוא בחיים, מק"ו מיבמה, דאעפ"י שיש לה ולד מבעל ראשון אך מכיון שאין לה ולד מזה המת זקוקה ליבום, ואעפ"י כן אם בשעת מיתת בעלה הי' לה בן ממנו ואח"כ מת פטורה מיבום, כיון דבשעת מיתת בעלה הי' חי, א"כ כש"כ במקום דאעפ"י שאם נשאת לכהן אחר ומת בכ"ז הולד מן בעלה הישראל פוסלה, אינו דין שאם מת הולד מישראל ג"כ לא תאכל בתרומה, ת"ל וזרע אין לה, והרי אין לה, כלומר גזה"כ הוא דאזלינן בתר המצב שהוא. 
@11והנה אע"פ דגבי יבום כתיב ג"כ ובן אין לו בכ"ז אם מת הולד אח"כ אינה חוזרת לזקוקת יבום, מפרש בגמ' שאני התם, דאם תאמר שבכהאי גוגא חוזרת לזקיקתה, הרי היא מתגנה על בעלה, וגם לא יאבו לקחתה כלל דלמא תזקק עוד לחליצה, ובתורה כתיב דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. 
@22עז) 
@11אינו איירי כאן בבת כהן אלמנת ישראל שיש לה תינוק מישראל דפשיטא הוא, אחרי דגם מעוברת פסולה כמבואר בסמוך מכש"כ ילוד, אלא איירי בכהן שהיו לו שתי נשים, אחת גרושה שעבר ונשאה כשהיא גרושה ואחת שאינה גרושה, ויש לו בנים משאינה גרושה, ונתבאר לעיל פ' י"א דעבדים שנפלו להם בירושה אוכלין בתרומה בשבילן, אבל אם יש לו בן יום אחד מן הגרושה שהוא חלל יש לו חלק בעבדים ופוסל את כולן מן התרומה, משום דאין ברירה לדעת מי מהם מגיע לחלקו, וזה דוקא בילוד, אבל בעובר כהאי גונא אוכלין דאין זכיה לעובר, ועיין לעיל בפ' י"א. 
@22עח) 
@11ואע"פ שהיה לה הימנו בן, ועיין משכ"ל אות ע"ו. 
@22עט) 
@11בת כהן הזקוקה ליבם ישראל אסורה דהרי אגידא ביה, וכהאי גונא מבואר לעיל בפסוק י"א בענין בת ישראל הזקוקה ליבם כהן, יעוי"ש. 
@22פ) 
@11כגון בת כהן המעוברת מישראל שמת אינה חוזרת לתרומת בית אביה, דכך משמע הלשון כנעוריה בזמן שהיא ריקנית כעין ימי נעוריה, ועיין לעיל פ' י"א בדרשה ויליד ביתו, דכנגד זה בת ישראל המעוברת מכהן שמת אינה אוכלת בתרומה בשביל העובר, משום דקי"ל ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. 
@11והנה אע"פ דאחרי שממעט עובר, שוב לא איצטריך לכאורה המיעוט וזרע אין לה, דממילא משמע, אך הו"א דמעוברת גרוע יותר שהולד במעיה, וכנגד זה אי הוי כתב רק וזרע אין לה הו"א שאני זרע דמעיקרא חד גופא והשתא תרי גופי, אבל במעוברת דמעיקרא חד גופא והשתא חד גופא אימא תאכל, צריכי שניהם. 
@22פא) 
@11נתבאר לעיל בפסוק הקודם בדרשה בתרומת הקדשים. יעוי"ש. 
@22פב) 
@11דין זה הובא [שלא בסמיכות דרשה זו] במשנה ב' פ"ז דתרומות ובכריתות ז' א'. וטעם הדבר משום דאף דעתה זרה היא, אבל לא נקראת זרה עד שתהא זרה מתחלתה ועד סופה, וזו הואיל והיתה ראויה לאכול בתרומה לא נקראת זרה לענין תשלום חומש. 
@22פג) 
@11ידוע דכ"מ שנאמר איש מוציא את הקטן, מפני שאינו בר עונשין, ומכיון שאין בו עונש מיתה במזיד אינו חייב חומש על השוגג. 
@22פד) 
@11דעל פחות מכזית לא יונח לשון אכילה רק טעימה או הנאה, וזה הוא רק לענין החומש, אבל קרן חייב לשלם אף אם אכל פחות מכזית והוא שיהיה בו שוה פרוטה, משום דשיעור השבה הוא בכדי שוה פרוטה כמבואר לפנינו ס"פ ויקרא. ועי' ברמב"ם פ"י הכ"ד מתרומות בגנב תרומה של הקדש משלם קרן ושני חומשים, חומש אחד משום אוכל תרומה וחומש אחד משום שנהנה מן ההקדש, ואם היה כזית ואין בו שו"פ משלם לכהנים ובשו"פ משלם להקדש, עכ"ד. ודבריו נובעין מירושלמי תרומות פ"ו שמסמיך זה על פסוק שלפנינו, אך מפני שהדברים באו שמה משובשים מאד והענין אינו מבואר עפ"י גירסות שונות כמ"ש הכ"מ שם לכן לא העתקנו הדברים כאן. 
@11ודע דנראה לומר דלא בכל דבר לא נחשב אכילה בפחות מכזית, אלא דהיכי דהאכילה מצוה היא אז אם אין יוצאין בפחות מכזית אבל מצוה יש גם בזה, וראיה מיומא ל"ט א' דבימי שמעון הצדיק היה נשלח ברכה בעומר ובלחם הפנים, וכל כהן שמגיעו כזית יש אוכל ושבע ויש אוכל ומותיר, ואי ס"ד דמצות אכילת קדשים הוא דוקא בכזית, א"כ האיך הותיר זה שמגיעו כזית, והרי מבטל מצוה דאכילת קדשים, ואף די"ל כיון דהיה בזה ברכת ה' שישבע בכל שהוא, אך קשה לומר שתחול ברכת ה' באופן שתבטל מ"ע. 
@11ועפי"ז יש לפשוט ספק אחד, בשנים שיש להם רק כזית אחד מצה בליל פסח איך יתנהגו, אם יאכל אחד כולו ואחד לא יאכל כלל או יאכלו כל אחד חצי זית - ומתבאר דראוי שיאכלו שניהם כ"א חצי זית, דבאכילת מצוה יש ערך מצוה גם בפחות מכזית, וגם יש להביא סמוכין לזה מיומא ל"ט א' דבזמן שאחר שמעון הצדיק שהיה נשלח מארה בלחם הפנים היה מגיע לכל כהן חלק כפול, אלמא דגם בשיעור כזה יש מצוה. ואע"פ שאמרו שם והצנועין היו מושכין ידיהם משמע דלא היו חושבין זה למצוה, אך י"ל דלא היו רוצין להשתתף במצוה שבאה שלא בנמוס ודרך ארץ ע"פ חטיפה, ודברי רש"י שם צ"ע. ויש עוד להאריך בזה וכאן די בזה. 
@22פה) 
@11כגון אם אכל אכילה גסה שמזיק לו, אינו משלם חומש, ולכאורה נראה פשוט דהוא הדין באוכל תרומה במזיד ג"כ פטור באכילה כזו, אבל ברמב"ם לא מצאתי דין זה רק לענין שוגג [פ"י מתרומות] ולא לענין מזיד [פ"ו דתרומות], ואע"פ דזה כתיב בשוגג אך הסברא נותנת דגם במזיד הדין כן, וצ"ע. 
@11ונראה דענין אכילה כזו שונה היא מאכילה שלא כדרך הנאתן, דהתם עכ"פ אינה מזקת לו. ונ"מ בזה לענין אכילה ביוהכ"פ דאינו חייב כרת על אכילה גסה, וכן נ"מ אם נשבע שיאכל דבר זה ואכלו באכילה גסה לא יצא חובת שבועתו, ואם נשבע שלא יאכל ואכל אכילה גסה לא עבר על שבועתו, ותכונת אכילה גסה נראה מדברי התוס' פסחים ק"ז א' שהיא אכילה על השובע. 
@11גם הוי בכלל הדרשה פרט למזיק אם האביד והפסיד תרומה בידים, אינו משלם רק קרן לבד ולא חומש, כ"מ בפסחים ל"ב ב' ובמעילה י"ט א', ועיין מש"כ בסמוך פ' ט"ז בדרשת התו"כ פרט לזורע ולמטמא. 
@22פו) 
@11ע' בתחלת פסוק הבא יבא רבוי לסיכה, ושתיה הוי בכלל אכילה כמבואר לפנינו בפ' אחרי (י"ז י"ב). 
@22פז) 
@11דאין הטומאה מוציא מידי קדושה, וכמו פסולי המוקדשין בקרבנות. 
@22פח) 
@11קאי אליבא דמ"ד בכ"מ בגמרא דכל חייבי מלקיות אפילו שוגגין פטורין מן התשלומין, וז"ש הכל היו בכלל וכל זר לא יאכל קודש, בין שוגג בין מזיד, ובכל זאת לא קשה עליו מהא דקיי"ל דהאוכל תרומה בשוגג חייב בתשלומין, יען כי מפורש הוציא הכתוב אוכל תרומה בשוגג שחייב לשלם כמבואר בפסוק זה, והוי זה הענין כיוצא מן הכלל. 
@22פט) 
@11לכאורה פשוט הוא בכתוב וא"צ לפרש, ונראה דאצטריך ליה לענין חיוב תשלומין דקרן דחייב אפילו אם אכל במזיד בלא התראה, דאילו בהתראה לוקה ואינו משלם אבל חומש פטור מלשלם, מפני שהמזיד גדול עונו מנשוא וחייב מיתה ביד"ש ולא יתכפר בתשלומין, וכמש"כ כעין סברא כזו לעיל ס"פ אחרי בפסוק ומזרעך לא תתן להעביר למולך. 
@11וענין תכונת השוגג בזה כפי המתבאר מסוגיא דשבת ס"ט א' אליבא דר' יוחנן דקיי"ל כותיה דהזיד בלאו ושגג בכרת הרי זו שגגה, והנה בתרומה אפילו מזיד ליכא כרת רק מיתה בידי שמים וס"ל לרבא שם דמיתה במקום כרת עומדת, ולכן לענין תרומה אע"פ שיודע שהיא תרומה ושהוא מוזהר עליה אבל לא ידע אם חייב עליה מיתה אם לא הרי זו שגגה. 
@22צ) 
@11היינו חומש מלבר שהוא רביע מלגיו, דבאכל ד' משלם ה', כגון אם אכל תרומה ששוה דינר משלם דינר ורביע שהם בס"ה חמשה רבעיות דינר, נמצא הקרן עם חומשו חמשה וכל חומשים האמורים בתורה כך הם. 
@22צא) 
@11שאם אכל תרומה ושילם קרן וחומש וחזר ואכל את החומש חייב ג"כ בחמשית החומש, ובגמרא מפרש טעם דרשה זו מדכתיב ויסף אי שקלת לו' דויסף ושדית ליה אחמשיתו הוי חמשיותיו, ור"ל דהוי כמו דכתיב וחמשיותיו כמו גבי גזל ס"פ ויקרא. 
@22צב) 
@11הא דקרן אינו משתלם אלא מן החולין יתבאר בסמוך. 
@22צג) 
@11שאם אכל מעשר או לבש ראשית הגז אין משלם חומש, ועיין מש"כ השייך לדרשה זו לעיל בפסוק ט' בדרשה ומתו בו. 
@22צד) 
@11זה קאי על הדין המבואר בדרשה הסמוכה דצריך לשלם קרן וחומש מן החולין ולא מן הקודש, עיי"ש. ועל זה אמר, דאף כשהפריש חולין עדיין לא נקרא קודש לענין זה שלא יהא רשאי ליהנות ממנו ורק אם נתנו לכהן אז נקרא קודש, ומדייק זה מדלא כתיב ונתן את הקודש לכהן, מבואר שלא נקרא קודש עד שעת הנתינה, ובירושלמי יש דעה חולקת על זה, ועיין במל"מ פ"י ה"א מתרומות. 
@22צה) 
@11ר"ל כקודש שאכל, ואפילו מן היפה על הרע, ולפיכך אם אכל קישואין של תרומה ערב שביעית ואין קישואים של אותה שנה מצויים עוד שכבר נתקשו ולא חזו לאכילה ומין אחר אינו יכול לשלם צריך להמתין למוצאי שביעית וישלם מקישואים של מוצאי שביעית, דמשל שביעית אסור לפרוע חובו, דדמי לסחורה. - 
@11וערך שוי התשלומין מבואר בפסחים ל"ב א' דלעולם משלם לפי ערך הדמים כמו שהיה שוה בשעת האכילה בין שהוזלה בשעת תשלומין בין שהוקרה, וכ"פ הרמב"ם בפ"י הכ"ו מתרומות, והראב"ד השיג עליו וז"ל, ואם הוזלה בשעת אכילה למה לא יתן כשעת הגזילה ומה גרע מגזלן, עכ"ל. וכפי הנראה חשיב זמן גזילה וזמן אכילה לשני זמנים, והכ"מ תירץ דהכא לא בגזלן עסקינן, שהרי בשוגג אכלה לתרומה והוי שעת אכילה כשעת גזילה, עכ"ל. ור"ל ששעת אכילה היא היא שעת גזילה, ובס' מראה הפנים לירושלמי ספ"ו דתרומות כתב על דברי הכ"מ שדבריו אינם מובנים, דהא בהדיא קאמר בגמרא דלא גרע מגזלן, וזו היא קושיית הראב"ד, עכ"ל. וכונתו למ"ש בפסחים שם היכי דמעיקרא שויא ארבע זוזי ולבסוף שויא זוזא משלם כדמעיקרא דלא גרע מגזלן דתנן כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. 
@11ואיני יודע מה חוסר הבנה יש כאן בדברי הכ"מ, דהלא מ"ש בגמרא דלא גרע מגזלן הכונה לעיקר הדין דמשלם כשעת הגזילה, אבל מה הוא שעת הגזילה בודאי כל דבר לפי ענינו, דבסתם גזלן הוי שעת הגזילה בשעה שגזל ממש, וכאן דאיירי שאכל בשוגג הוי אצלו שעת הגזילה בשעה שאכל, וזוהי כונת הכ"מ, וכ"כ רש"י כאן וז"ל, היכי דמעיקרא שויא ד' זוזי, מעיקרא בשעת אכילה, והענין נכון ומבואר מאוד. 
@22צו) 
@11ר"ל אפילו דמי עצים שראוי להסיק בהם, מפני שחמץ בפסח אסור בהנאה ואינן ראוין אף לזה, ואפילו אכל בשוגג פטור כיון דאין להם דמים, וכש"כ במזיד דקם ליה בדרבה מיניה. 
@22צז) 
@11משא"כ תרומה כבר היא קודש, ודייק כן מדלא כתיב ונתן לכהן קודש, ועיין בתרומות פ"ו השייך לענין זה, וכן הדין לענין תשלומי חומש כמש"כ לעיל. וטעם הדבר נראה מפני שהתרומה שייך בלא"ה לכהן, וא"כ לכשישלם בתרומה הרי הוא אינו פורע חובו משלו. ונראה דזהו טעם הרמב"ם פ"ו הי"ח מתרומות שכתב כל האוכל תרומה בין בשוגג בין במזיד אינו משלם אלא מן החולין, והמל"מ הרבה לתמוה עליו על מש"כ דגם במזיד הדין כן, ולפי מש"כ טעמו מבואר. - 
@11וכן כלול בדרשה זו שלא ישלם בדמים אלא בפירות והמה יהיו תרומה, והיינו דבר הראוי להיות בעצמו קודש, ומטעם זה קיי"ל בירושלמי ותוספתא פ"ו דתרומות שאם אכל תרומת ע"ה משלם לחבר ונוטל דמיה ממנו ונותן לע"ה שאכל תרומתו, מפני שאין מוסרין טהרות לע"ה, יעו"ש. אבל אי אפשר שישלם לכתחלה דמי שויה לע"ה, מפני שמדינא צריך לשלם בתבואה או בפירות עצמן כמבואר הכא לפנינו. 
@22צח) 
@11נראה דמדייק משום דבאזהרה כתב בלשון אכילה, וכל זר לא יאכל קודש (פ' י'), לכן בא כאן בסוף הענין בלשון חלול להוסיף אזהרה על חילול בשום דבר, וממילא אפילו הסך, כגון סיכה בשמן של תרומה, אבל שתיה א"צ לרבות, דשתיה בכלל אכילה, כמבואר לפנינו בפ' אחרי (י"ז י"ב). - 
@11והנה התוס' כאן כתבו דדרשה זו אסמכתא היא, וסיכה אסור רק מדרבנן, וטעמם משום דפסוק זה אצטריך לאוכל טבל שהוא במיתה [היא הדרשה שבסמוך], אך לפי מש"כ דעיקר טעם הדיוק כאן מדכתיב ולא יחללו שהוא כולל חילול בכל ענין, א"כ אין שייכות להדרשה דאכילת טבל, דשם יליף מלשון אשר ירימו, ולפי אותה הדרשה היה אפשר לכתוב כאן בלשון אכילה. 
@11גם מש"כ דאצטריך פסוק זה לדרשה [שבסמוך] קדשים מחללין קדשים ואין חולין מחללין קדשים, לדעתי י"ל דאין הפסוק איצטריך לאותה דרשה ממש, שהרי הפסוק לא איירי כלל בענין אותה דרשה, אלא ר"ל דמלשון זה ממילא משתמע דרק קדשים מחללין קדשים וכו', וא"כ אין הכרח לדחות מחמת זה הדין דסיכה. 
@11וביומא ע"ז א' הוסיפו התוס' להביא ראיה דסיכה הוי רק מדרבנן מכריתות ז' א', כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש כיון דכבר איתחלל, ואי הוי דאורייתא היה אסור בכל ענין, עכ"ל. ותמוה הדבר בעיני, שהרי מפורש מסיק הגמרא הטעם כיון דכבר איתחלל בהיתר ע"י סיכת הכהן, לכן הותר עוד. 
@11ולבד זה הנה ממקום שבאו להכריח דהוי מדרבנן משם גופא מבואר ומוכרח דהוי דאורייתא, דפריך התם על הא דתניא כהן גדול שנטל משמן המשחה שעל ראשו ונתן על בני מעיו שהוא חייב, מאי שנא מהא דכהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו וכו', ואי ס"ד דסיכה דתרומה הוי מדרבנן, מאי קושיא לשמן המשחה דבודאי הנאתו אסור מן התורה, וצ"ע. 
@22צט) 
@11נראה דדריש כן ע"ד אסמכתא, משום דענין חילול לא מצינו מצוה לזרים רק בכהנים, וכפירש"י כאן ולא יחללו להאכילם לזרים, ובזרים מצינו רק עונשם, והיינו משום דכאן שהכהנים קודש שייך בהו לצוות על חילול הקודש, ואמנם ענין הכשרות כאן הוא רק שאינה פסולה אבל לא עלתה לבעלים לשם חובה. 
@22ק) 
@11עיין בבבלי בכורות כ"ו ב' הובא דין זה בסמך לפסוק אחר, וכפי המתבאר שם הוי זה צווי על הבעלים שלא יניחו להכהנים שיסייעום, אבל על הכהנים עצמן יש אזהרה מדברי קבלה (מלאכי ב') שחתם ברית הלוי, וכ"מ ברמב"ם פי"ב ה"ח מתרומות, וע' ביו"ד סי' ש"ה ס"ח. 
@22קא) 
@11הא דאיירי הכתוב בעתידים לתרום יליף מדכתיב אשר ירימו בלשון עתיד, ויליף מתרומה דכתיב בה לעיל פ' ט' ולא ישאו עליו חטא ומתו בו, ויהיה שיעור הכתוב כאן ולא יחללו וגו' שלא ינהגו מנהג חולין במה שעתידים לתרום לה'. וע' ברמב"ם פ"י הי"ט ממאכ"א שכתב סמך לעונש מיתה לאוכל את הטבל מדכתיב ולא יחללו וגו' והשיאו אותם עון אשמה, ואמת שכן יליף בתו"כ, אבל תמה אני שהניח דרשת הגמרא, ואולי נראה לו דרשת התו"כ קצת פשוטה יותר, וכדרכו בכ"מ לתפוס דרשה פשוטה יותר כמש"כ כמה פעמים. - 
@11ועיין בזבחים י"א ב' באה דרשה על פסוק זה לדין שלא קיי"ל כמותו, ולכן השמטנוה. 
@22קב) 
@11ואע"פ דבדרשה הקודמת דריש את אשר ירימו בעתידים לתרום הכתוב מדבר, א"כ לא איירי הפסוק לאחר הרמה, אך מדייק מדסמיך ירימו ללה', לומר לך שאין לגבוה בהן אלא משעת הרמה, אי נמי משום דקאי אקרא דסמיך ליה ואיש כי יאכל קודש דאיירי לאחר הרמה. 
@22קג) 
@11ענין האשמה הוא מפני שאין יודעים לשמור התרומה בטהרה ואפשר שיכשלו לאכלה בטומאה, ועיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפסוק ט' בדרשה ומתו בו. ונראה דעל סמך טעם זה אמרו בירושלמי ותוספתא פ"ו דתרומות דאם אכל תרומת חבר משלם לחבר עצמו, ואם אכל תרומת ע"ה משלם לחבר ונוטל דמיה ונותנם לע"ה שאכל תרומתו, מפני שאין מוסרין טהרות לע"ה, אבל אין לשלם לכתחלה דמי שויה לע"ה משום דע"פ הדין צריך לשלם בתבואה גופה כמשכ"ל בפ' י"ד. 
@22קד) 
@11הא דמטמא פטור י"ל טעם פשוט ע"פ הדרשה דלעיל פ' י"ד ואיש כי יאכל פרט למזיק, היינו שמפסיד ומאבד תרומה בידים וכשמטמא מפסידם, אבל מ"ש פרט לזורע לא נתבאר לי ענינו. ואולי ט"ס הוא וצ"ל פרט לזורה, ר"ל שזורה לרוח דהוי מפסיד, ומפני כי בתו"כ לא באה הדרשה שבגמרא כי יאכל פרט למזיק, לכן דריש זה מלשון באכלם, ותפס שני פרטי הפסד, הפסד גמור דהיינו זורה לרוח והפסד שאינו גמור דהיינו תרומה טמאה דחזי להדלקה, וצ"ע. 
@22קה) 
@11ר"ל כל מין קרבן שמקריבין עובדי כוכבים מקריבין אותו רק עולה, וטעם הדרשה מלשון איש איש יתכן דמדייק מדהוסיף לכתוב מבית ישראל, ולכן דריש איש בעלמא ואיש מבית ישראל. וטעם הדבר שמביאין רק עולה הוא מפני שכשמביא עובד כוכבים קרבן כונתו שיהיה כולו כליל לה', וקרבן כזה הוא רק עולה, ואע"פ דכתיב לכל נדריהם ולכל נדבותם ס"ל דהכל מוסב על לעולה, והיינו שאת הכל יקריבו עולה, ומדייק כן מדכתיב בסמוך תמים זכר שזה אינו רק עולה, ובגמרא מבואר דזו דעת ר' עקיבא, וריה"ג ס"ל דמקבלין מהם כל מיני קרבנות להקריבן כמו שמביאים, וצ"ל דס"ל דמה דכתיב תמים זכר ע"כ אינו בא להורות כמ"ש ר"ע כמש"כ, וראיה לזה, שהרי מרבינן כאן גם גרים ונשים כבסמוך, ומהם בודאי מקבלים כל מיני קרבנות. 
@22קו) 
@11אולי דריש כן מלשון בישראל, משום דלשון בישראל הוי כמו בתוך ישראל, והנשים ועבדים אינם יסודי האומה כי אם כטפלים לגבי הגברים ובני חורין [וע"ד שאמרו משפחת אם אינה קרויה משפחה], ואשר על כן נקרא הזכר בשם בן על שם שהוא בונה את העולם, ועיין מש"כ ר"פ במדבר. - 
@11והנה מיסוד דרשה זו קייי"ל דנשים ועבדים חייבים בכל הקרבנות כמו אנשים, וכ"כ רמב"ם בפ"ג ה"ב מקרבנות וז"ל, אחד אנשים ואחד נשים ואחד עבדים מביאין כל הקרבנות, עכ"ל. והכ"מ כתב על זה כמקור לדברי רמב"ם וז"ל, זה פשוט שהכתוב השוה אשה לאיש לכל דינין שבתורה, וכבר אמרו שנשים אין סומכות, ושנינו הסמיכות והתנופות וכו' נוהגות באנשים ולא בנשים משמע שמביאות קרבן, וכל מצוה שהאשה חייבת עבד חייב, עכ"ל. ומאד יצר לי על אריכות דברים אלה שתכליתם למצוא מקור לדברי הרמב"ם ע"פ איזו משמעות, בעוד שהמקור מבואר ומפורש באר היטב לפנינו כאן בתו"כ, והו"ל לרשום בקצור תו"כ פ' אמור ותו לא, כדרכו בכל מקום. 
@22קז) 
@11המפריש סכום מעות לקרבן ונשאר חלק מהם יפלו לנדבה, דהיינו לתיבות שבעזרה שקונים מהם עולות נדבה, וטעם הדרשה מדכיילינהו קרא כאחד משמע דחדא קדושה להם, וע"ע בסוגיא כאן ומש"כ בפ' ויקרא בפסוק אשם הוא (ה' י"ט). 
@22קח) 
@11טעם הדבר פשוט, דבנדרים חייב את גופו, ולכן כל זמן שלא קיים הדבר עדיין מוטלת עליו החובה לקיים דבריו, אבל נדבה כיון שהקדיש רק את זו, ומכיון שאינה, נפטר מחיובו, ולכן אפילו אם אמר הרי זו עלי עולה ג"כ פטור מאחריות, ומה שאמר עלי - כונתו עלי להביאה. 
@22קט) 
@11ר"ל כל קרבנות נדבה מביאים שנים בשותפות, אבל בקרבנות חובה לא שייך שותפות, דכל אחד צריך כפרה שלמה. וע"ע מענין זה לעיל בפ' ויקרא (ב' א'). 
@22קי) 
@11טעם הדבר משום דעופות אינם בני פדיון [וכן הסולת והיין והשמן], דכתיב בפדיון והעמיד את הבהמה, ואלו אינם בכלל העמדה, ולכן אין מקריבין בדמי הדברים הנקדשים עולת העוף, וכן אם הקדיש עוף ג"כ אין נקרב עולה, וע' במשנה ח' פ"ד דשקלים וברע"ב שם. 
@22קיא) 
@11שאם נתחייב הצבור קרבן ולא הביאו אין כופין אותם, ולאפוקי מדין היחיד דכופין אותו, כמבואר לפנינו ר"פ ויקרא בפסוק יקריב אותו לרצונו. ועיין בירושלמי קדושין פ"א ה"ה באה דרשה לרצונכם פרט למתעסק, וכבר באה לפנינו דרשה זו ר"פ קדושים בפסוק לרצונכם תזבחוהו. 
@22קיב) 
@11האי בבקר ובכשבים מיותר, כיון דכתיב יקריבנו לעולה, וידוע שעולה באה ממינים אלו כמבואר ר"פ ויקרא, ולכן בא להוציא שבעופות אין מומין פוסלין כל זמן שאין מחוסרין אבר כמבואר לפנינו ר"פ ויקרא בפסוק ואם מן העוף קרבנו. וי"ל הטעם שאין מומין פוסלין בעופות, מפני שהעוף מפני קלות גופו אינו מרגיש בכחותיו במום בעלמא כל זמן שאינו מחוסר אבר. וכן מותר להקריב עולת העוף בין זכר בין נקבה, דלא נאמר זכר תמים אלא בבקר ובצאן, ומהאי טעמא מבואר בתו"כ פ' ויקרא בפסוק ואם מן העוף קרבנו, דבעופות כשרים טומטום ואנדרוגינוס כמבואר לפנינו שם, והיינו משום דכיון דפסול טומטום ואנדרוגינוס בעלמא הוא מפני שהם ספק זכר ספק נקבה, אבל מכיון דבעופות לא נפרט המין ביחוד וכשרים זכר ונקבה ממילא כשרים טומטום ואנדרוגינוס ג"כ. - 
@11ואם נולדה בעוף אחת מן הטריפות האוסרות אותה באכילה פסק הרמב"ם ריש פ"ג מאיסורי מזבח שפסולה לקרבן. ולכאורה צ"ע פסק זה, דהא הטעם דממעטינן הכא תמות וזכרות בעופות הוא מדכתיב בבקר ובצאן, וא"כ כיון דעיקר החידוש דטריפות פוסלת בקרבן ילפינן במנחות ה' ב' מדכתיב בפ' ויקרא ואם מן הבקר דמן הבקר מיותר, כמבואר ר"פ ויקרא, וא"כ כמו הכא ממעטינן עופות מדכתיב בבקר, כך נמעט עופות מטריפות מדכתיב מן הבקר. 
@11אך הנה הרמב"ם בפ"ב ה"י מאסמ"ז כתב הטעם דטריפות פסולה לקרבן משום הקריבהו נא לפחתך (מלאכי א), ולפי"ז ניחא, כיון דטעם זה יתכן גם בעוף, אך אינו מבואר מאין הוציא הרמב"ם טעם זה לענין טריפות, ואף כי מבואר אצלנו כ"פ שדרך הרמב"ם להוסיף טעם וסמך מסתבר מדנפשיה על דין מוסכם בגמרא [ע"ל פ' שמיני י' ו'], אבל כל זה רק היכי שאין נ"מ לדינא, משא"כ בנדון שלפנינו יש נ"מ לענין עופות, כמש"כ. וי"ל ע"פ מסקנת הגמרא במנחות ו' א' דפסול טריפות בקרבן ילפינן עוד מפסוקים שונים שבהם אין נ"מ בין בהמה לעוף, וא"כ כיון שאין נ"מ כתב הרמב"ם טעם פשוט ומסתבר כמבואר, ודו"ק. 
@22קיג) 
@11מפרש הלשון כל אשר בו מום, כמו כל מום אשר בו, והיינו אפילו מום עובר, ואין חילוק בין מום קבוע למום עובר לענין הקדש והקרבה אע"ג דבפרטים אחרים יש חילוק כמבואר בחולין ק"ל א' ובכ"מ. 
@22קיד) 
@11מפרש למה נאמר בפרשה זו דאיירי בענין אחד במומים שלש פעמים לא תקריבו כאן ובפסוק כ"ב ובפסוק כ"ד, כי היה אפשר לכלול עניני שלשת הפסוקים בצווי לא תקריבו פעם אחת. 
@22קטו) 
@11ומה דכתיב בפסוק כ"ד לא תקריבו מוקים לה לזריקת דמים, ונראה דניחא ליה לאוקים הג' פעמים לא תקריבו בסדר זה, הראשון על ההקדש, השני על השחיטה, והשלישי על זריקת דמים, מפני שכן הוא סדר הפעולות ההוים, מתחלה מקדישים ואח"כ שוחטים ואח"כ זורקים את הדם. 
@22קטז) 
@11 לקמן פסוק כ"ב ילפינן לאו להקטרת חלבי בע"מ מדכתיב ואשה לא תתנו, ועל הקטרה מקצת מדכתיב לא תתנו מהם כפי שיתבאר שם, ולדעת חד מ"ד בגמרא עוברין בלאו גם על קבלת הדם ויליף זה מדכתיב בפסוק כ"ה ומיד בן נכר לא תקריבו, אבל לא קיי"ל כן, ואותו תקריבו אצטריך לדרשה אחרת כפי שיתבאר שם. 
@22קיז) 
@11ר"ל מדכפל ענין העדר הריצוי משמע שהקפיד לומר שבכל אופן לא ירצה, ואפילו הציץ לא ירצה. וע' לפנינו בפ' תצוה בפסוק ונשא אהרן את עון הקדשים. 
@22קיח) 
@11דעולה באה בחיוב שהוא ענין נדר. 
@22קיט) 
@11דענין התודה שבאה בנדבת לב, וכמש"כ בתהלים נ' ד' בנדבה אזבחה לך אודה שמך וגו' כי מכל צרה הצילני. 
@22קכ) 
@11דבנזיר כתיב כי יפליא, וקרבן יולדת איתקש לקרבן נזיר שבא להכשיר ולא לכפר, כמבואר בכריתות ח' ב'. 
@22קכא) 
@11דמלת זבח מיותר לענינו, דדי היה לכתוב שלמים לבד, וכמש"כ כ"פ בפ' ויקרא דכ"מ שנאמר זבח שלמים בא לדרשה. 
@22קכב) 
@11דמיותר הוא. דהא כבר כתיב בפסוק י"ט בבקר בכשבים וגו'. 
@22קכג) 
@11דהיה יכול לכתוב בבקר ובצאן. 
@22קכד) 
@11ר"ל אם נשחט ונמצא אחד מאברים הפנימים חסר ואפי' באופן שאינה טרפה, כגון שנמצאת בכוליא אחת או שניטל הטחול דכשרה באכילה מכל מקום אסור באכילה, ולא מפני בע"מ, יען דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון כמבואר לפנינו לעיל בפסוק שבר יד, אלא בכ"ז אסור מגזה"כ דכתיב תמים יהיה ולא חסרון, ואפי' חסרון מבפנים. ועיין מש"כ עוד השייך לענין זה לעיל בפ' ויקרא בפסוק ואת שתי הכליות. 
@22קכה) 
@11ר"ל רק אז אסור לעשות בו מום כשראוי לעשות לרצון על המזבח, והיינו כשהוא תמים, ובא בזה לאפוקי מדרשת ר"מ דס"ל כל מום לא יהיה בו, שעל כל מום ומום שהטיל בו עובר על לאו זה, ולכן ס"ל דהמטיל מום בבע"מ ג"כ חייב, וגם בדרשה זו כמו בדלעיל נסמך על המבואר למטה דהפי' לא יהיה בו מום שלא לעשות בו מום, וכפי שנתבאר למטה אות קכ"ט. וס"ל לחכמים דהלשון כל מום לא יהיה בו בא להורות רק שאסור לגרום מום וכדלקמן, אבל לא לענין מלקות. 
@22קכו) 
@11נסמך על הדרשה הבאה מתורת כהנים דהלשון וכל מום לא יהיה בו פירושו לא תעשה בו מום, כפי שיתבאר. 
@22קכז) 
@11ויקטע אזנו עמה. 
@22קכח) 
@11ר"ל כל אופן הגורם למום. 
@22קכט) 
@11הוכרח לפרש כן ולא שלא ימצא בו מום, והיינו שבע"מ יפסל להקרבה, משום דזה כתיב כבר כל אשר בו מום לא תקריבו, ולכן יתפרש לא יהיה מלשון הויה, והיינו שאחר שנעשה הקדש אין להוות ולעשות בו מום. ומוסיף עוד לפרש יכול אם נפל מן הגג ונשתבר יהא עובר עליו, ת"ל וכל מום לא יהיה בו אל תתן בו מום, ור"ל אי ס"ד דהפירוש הוא שלא ימצא בו מום גם במקרה ועובר עליו, וכמו שאור לא ימצא בבתיכם, הול"ל לא ימצא בו מום, ומדכתיב לא יהיה ע"כ הפירוש לא תתן בו מום. 
@22קל) 
@11כל הפרשה כאן איירי בלשון זכר, חרוץ, שבור, ועוד, וא"כ היה לו לומר כאן עור, ומדכתיב עורת בלשון נקבה דייק שהוא שם תואר להעין שהיא לשון נקבה, ור"ל עין עורת, ולא על הזבח, וממילא מבואר שגם עורת עין אחת הוי מום, ועיין משכ"ל במומי אדם בפסוק איש עור. 
@22קלא) 
@11דאי קאי רק על שבר יד או רגל הול"ל או שבורה. ומש"כ עוד בתו"כ כאן לענין מום שבגלוי נתבאר לעיל במומי אדם בפ' שבר רגל. 
@22קלב) 
@11ר"ל כל אלה הם פירושי מלת חרוץ, וכולן שיעורן בכל שהוא. 
@22קלג) 
@11כבר נתבאר שחרוץ הוא נקב או פגם או סדק, ומפרש דדוקא אם זה במקום עצם ולא במקום בשר. ונ"מ בזה לענין אנדרוגינוס בכור דנימא שממ"נ יהיה מותר לשחטו, דאם נקבה היא פשיטא, ואם זכר הוא יחשב הנקבות שבו חריץ דהוי מום, אבל אם חרוץ הוי דוקא במקום עצם שוב לא הוי כזה מום. 
@22קלד) 
@11ר"ל מי שיש לו יבלת, והוא שם דבר, ולא תואר לאבר שיש בו מום כשאר באורי המלות שבפרשה זו בזה הענין, וכן תרגם אונקלוס או יבלן. ובס' התוה"מ כתב דזה דוקא אם היבלת בעין אבל יבלת בגוף בודאי לא הוי מום, כי זה דבר המצוי מאד. אבל לא נראה לי כן, אחרי דסתמא כתיב, אלא נראה עפ"י מש"כ רש"י כאן יבלת וורוא"ה בלע"ז, וכן פי' בעירובין ק"ג א', והוא הנקרא בלשון לטינ"י וצרפת וועריאכס, שתכונתו כעין יבלת גדולה וקשה, וביבמות ק"כ א' פירש"י על שומא ג"כ וורוא"ה בלע"ז, וכפי הנראה שונים הן מיני וורוא"ה, יש מהן מחלה [והוא יבלת] ויש מהן שומא בעלמא [וואור"ץ], והמלה וורוא"ה הוא שם כולל לשניהן. 
@22קלה)
@11 עיין מש"כ לעיל בפסוק כ' בדרשה לא תקריבו, וצרף לכאן. 
@22קלו) 
@11הרבותא בזה דלא נילף בק"ו מעגלה ערופה שאין מום פוסל בה כפי שיתבאר ס"פ שופטים ובכ"ז עבודה פוסלת בה כדכתיב שם אשר לא עובד בה, א"כ כש"כ שאר קדשים שמום פוסל בהן תפסל בהן עבודה, קמ"ל. ועי' משכ"ל פ' כ"ה, וברמב"ם לא מצאתי דין זה לענין קדשים, ועיין בחבורו פ"א ה"ז מפרה. 
@22קלז) 
@11היינו הקטרות, ור"ל שאם מקטירים אברי וחלבי בע"מ עוברים בלאו זה, ועיין לעיל פסוק כ' אות קט"ז. 
@22קלח) 
@11שאף הוא צריך להיות תמים ולא בע"מ, מפני שגם בו כתיב לה' (פ' אחרי) - ובגמ' איתא עוד דרשה מדכתיב על המזבח זו זריקת דמים, והיינו שהזורק דם בע"מ עובר בלאו. אמנם כפי המתבאר מסוגיא דתמורה ז' א' אין לדייק זה מלשון על המזבח, יען דאורחא דקרא לכתוב כן, ר"ל אצל ואשה לא תתנו אורחא דקרא לכתוב על המזבח, ולאו דזריקה ילפינן מדכתיב בסמוך פ' כ"ד לא תקריבו דמיותר הוא שם, כמש"כ שם ולעיל בפ' כ' בדרשה לא תקריבו, יעוי"ש. 
@22קלט) 
@11נראה הבאור דכיון דכתיב כאן לא ירצה גבי שרוע וקלוט, א"כ אפשר לומר דרק שרוע וקלוט הם בלא ירצו, אבל בעלי מומים אחרים אף כי אסורים לכתחלה מ"מ אם הביאם הרי הם כשרים ורצוים, על זה נאמר דיליף מיתור לשון ושור ושה דמיותרין הן כאן, דהול"ל ושרוע וקלוט, אלא בא לרבות דכל הפסולין החשובין בשור ושה הם בלא ירצו. ועיין משכ"ל בפ' כ"ז ומיום השמיני והלאה ירצה ובר"פ ויקרא בפ' זכר תמים. 
@22קמ) 
@11ואינה סדוקה כשאר פרסות רגלים. 
@22קמא) 
@11ובגמ' איתא דעת ר' יהודה דגם בלאו עוברין משום דכתיב בריש פרשה זו וידבר ה' אל משה לאמר, ולאמר פירושו [ע"ד נוטריקון] לאו אמור, אבל בתו"כ מבואר דחכמים פליגי עליו דלא ס"ל הדרשה לאמר לאו אמור, ופשוט דזה טעם הרמב"ם בפ"ה ה"ו מערכין שפסק דאין בזה רק עשה ולא לאו, והכ"מ תמה דבסוגיא מבואר דגם לאו יש בזה, ודבר פלא הוא, שהרי כפי המבואר פליגי חכמים על ר"י בזה, וגם בגמ' איתא הלשון דברי ר' יהודה, משמע דלאו כו"ע ס"ל כן. והיותר פלא עליו, שהרי הוא גופיה בפ"ח ה"ה מקרבן פסח כתב דהרמב"ם לא ס"ל הך כללא דר"י, וצע"ג. 
@22קמב) 
@11ר"ל דבעלי מומין מותר לנדב לצרכי בדק הבית, ופירוש זה מוכרח, דהא ע"כ אי אפשר לפרש נדבה תעשה אותו לקרבן נדבה, דהא כתיב לעיל בפ' י"ח בהקדמה לאיסורי מומין לכל נדריהם ולכל נדבותם, הרי דגם לקרבן נדבה אסור בע"מ. 
@22קמג) 
@11דכל קדשי מזבח שייך בהו רצוי. 
@22קמד) 
@11ר"ל אין לי אלא רק שאסור לנדר בהמה כדי למכרה וליקח בדמיה יין לנסכים על המזבח, ומנין שאסור גם לנדב בהמה בע"מ לתכלית כזו ת"ל נדבה. 
@22קמה) 
@11ומבואר דינו בסוף תמורה ל"ב ב' שתפדה ע"י ערך הכהן ותצא לחולין יביא בדמיה קרבן, ויתבאר אי"ה לפנינו בפ' בחקתי בפסוק ואם כל בהמה טמאה. 
@22קמו) 
@11וכתב הרמב"ם בפ"ז ה"ח מביאת מקדש דאפי' רק בביצה אחת הדין כן, וטעם הדבר צ"ל משום דגם באופן כזה אינו ראוי להוליד. 
@22קמז) 
@11דכרות שלא נכרתו לגמרי ממקום חבורן אלא עדיין מעורין קצת ונתקן לגמרי, או שאחד כרת את הגיד ובא אחד וכרת את הביצים או נתקן ובא אחר וכרת חוטי ביצים כולם חייבים, ואע"פ שהאחרונים סרסו את המסורס. וצ"ל הטעם בזה, דכל זמן שלא נפסק לגמרי אפשר להחזירו לבריאותו ע"י סממנין או להחזירו לכח ההולדה, וכמו דאמרי' בגמ' סברא כזו לענין זקן, דאע"פ שפסק להוליד בכ"ז אסור לעשות בו כן משום דאפשר לו לחזור ולהוליד ע"י סממנים, וצ"ע שהשמיטו הפוסקים איסור זה בזקן. 
@22קמח) 
@11עיין מש"כ בבאור דרשה זו לעיל פסוק כ' בדרשה לא תקריבו. 
@22קמט) 
@11ר"ל כל ילידי ארצכם, ואפי' אדם, וכן דריש לקמן לענין מינים טמאים וחיה ועוף ובעל מום. והרבותא בזה אע"פ דענין זה כתיב בפרשת קרבנות דאינם אלא בבהמות טהורות ותמימות קמ"ל דגם באדם וגם במינים טמאים וגם בבעלי מומין שייך איסור זה. והטעם פשוט משום דכל אלה צריכים לקיום וישוב העולם, וכשמחבלים תולדתן הרי ממעטין ערך קיום וישוב העולם. והנה אע"פ דבעלמא דרשינן מלשון בארצכם - ארץ ישראל, וממעטינן חו"ל, אך הכא לא שייך לדרוש כן, דהא מצוה זו חובת הגוף היא וכל מצות חובת הגוף נוהגת בין בארץ כין בחו"ל. 
@22קנ) 
@11עיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. ומה ששאלו לענין כלב ולא סתם לענין מינים טמאים, פירשו רש"י ותוס' משום דכלב גם חליפיו אסורין משום מחיר כלב, ולכן הו"א דאפשר מותר לסרסו, עכ"ל. ולו"ד אפשר לומר פשוט דכך מעשה היה ששאלוהו לענין כלב הלכה למעשה שהיתה דרושה להשואלים אז. 
@22קנא) 
@11נראה טעם הענין עפ"י מש"כ לעיל אות קמ"ט, דכיון דחובת הגוף היא נוהגת גם בחו"ל, ובכ"ז מדכתיב בארצכם צריך רבוי מיוחד, ומסמיך זה על הלשון לא תעשו, ר"ל דכיון דענינו הוא עשיה בגוף, א"כ הוי זה חובת הגוף, וממילא אסור גם בחו"ל כדין כל מצות חובות הגוף. 
@22קנב) 
@11עיין מש"כ בבאור ענין זה לעיל אות קמ"ט וצרף לכאן, ואע"פ שבתו"כ לא סיימו כאן כל שבארצכם לא תעשו, בכ"ז הוספנו כן במוסגר, יען כי כנראה כן היא כונת התו"כ, והוא מעין דרשות הקודמות. 
@22קנג) 
@11לא נתבאר טעם הדרשה בזה מלשון לא תעשו. ונראה דקצור לשון הוא, וצ"ל ובארצכם לא תעשו, והכונה לדרוש כמו בדרשות הקודמות כל שבארצכם לא תעשו, וגם בעלי מומין בכלל, ועפ"י הבאור שכתבנו לעיל אות קמ"ט, יעוי"ש וצרף לכאן. - 
@11והנה ראיתי כאן להעיר מה שבכלל הדבר תמוה בעיני שאסרה התורה ענין סירוס בכל החיות והלא עינינו רואות כי אי אפשר כלל להשתמש בכמה בעלי חיים הבלתי מסורסים, כמו הסוסים והשורים אשר לולא נסתרסו היו פוגעים ומזיקים בכל הקרב אליהם, ולתכלית קיום המין משתמר אחד ממאה או עוד פחות מזה, תחת שמירה מעולה ביותר שלא יזיקו, ויותר מזה מצינו שאין צורך כלל חיות ובהמות זכרים לפי ערך הנקבות כמבואר בפ' וישלח כששלח יעקב מנחה לעשו שלח מספר זכרים מועט מאד לפי מספר הנקבות, וטעם הדבר פשוט, מפני כי בהמות וחיות מכיון שמתעברות שוב אין מקבלות זכר, ולפי זה יפלא מאד, כי אחרי שתורתנו הקדושה דרכיה דרכי נועם, איך תצוה להרבות בגדולי בע"ח הנוחים לחבל ולהזיק, לכן אני אומר כי בודאי דין זה אך כללי, וככל כלל יוצאין ממנו פרטי חוץ, וצ"ע ותלמוד רב. 
@22קנד) 
@11ר"ל מהיכי תיתא לומר שנקבל מהם בעלי מומין אחרי שגם מישראל אין מקבלין כאלה. 
@22קנה) 
@11עיין מענין זה לפנינו בפ' נח בפסוק מכל החי. 
@22קנו) 
@11היינו לקרבנות צבור שבאים משקלים. 
@22קנז) 
@11מפרש מכל אלה דחוזר על כל ענין הפרשה דכתיב למעלה בבקר בכשבים ובעזים וכו' שכולם אין מקבלים ואפי' תמימים, וכבר נתבאר לעיל פסוק י"ח דרק עולות מקבלים, וא"כ פסוק זה בא לאסור הקבלה בכלל ופסוק י"ח בא להתיר פרט אחד עולת נדבה. 
@22קנח) 
@11הרבותא בזה דלא נילף ק"ו מעגלה ערופה שאין מום פוסל בה ובכ"ז עבודה פסלה בה, א"כ כש"כ בקרבנות שמום פוסל בהם. והנה לעיל בפסוק כ"ב כבר באה דרשה כזו, ומפרש בגמ' דאיצטריכא גם דרשה זו דלא נימא דדוקא אם עבד בהו כשהן חולין אז לא נפסלו, אבל אם עבד בהן כשהן קדשים נפסלו משום בזיון קדשים קמ"ל. וע"ע בפ' שופטים בענין עגלה ערופה בא עוד מעוט שלא נפסלו קדשים אם עבדו בהן, ויתבאר שם אי"ה דאיצטריך אפי' אם עבדו בהם עבודת איסור כגון בשבת או כלאים בשור וחמור. 
@22קנט) 
@11החדוש בזה דלא חיישינן לרביעה אולי רבען העובד כוכבים ונרבע פסול לקרבן, משום דבסתם אין לחוש לרביעה, ולאפוקי מדעת ר' אלעזר דס"ל דאין לוקחין מהם בהמה לקרבן דחיישינן לרביעה, ומפרש דמה שהתירה התורה ליקח מהם קרבנות היינו ליקח מהם מעות ולקנות בהם קרבן, ולא קי"ל כותיה כמבואר בע"ז כ"ד א'. 
@22קס) 
@11כגון רובע ונרבע ומוקצה ונעבד, ור"ל כיון שקרא הכתוב כאן לאלה מום לכן גם באלה הקרבנות דכתיב בהו רק סתם איסור מום, ולא נתפרש בהו הפסולים רובע ונרבע ומוקצה ונעבד הוי כאלו מפורשים, יען כי חסרונות אלו נקראות מום, וכמו בפרה אדומה דמום פוסל בה כדכתיב אשר אין בה מום פסולים גם נרבע ונעבד וכו', וע"ל ר"פ ויקרא באה דרשה לפסול את אלו ושם מבואר. 
@22קסא) 
@11עיין בשבת קי"א א' מבואר דלר' יוחנן בן ברוקה דס"ל דגם נשים מצוות על פו"ר אסור בהו גם סירוס, משא"כ לחכמים דקי"ל כוותייהו, כמבואר לפנינו בפ' בראשית בפסוק וכבשוה. אך כלל הענין לא נתבאר לי, דאם תלוי איסור סירוס במצות פו"ר, א"כ למה אנו מצווין על הסירוס בבהמות וחיות ועופות כמבואר בפסוק הקודם, האם אנו מצווים על פו"ר שלהם, אלא ודאי הענין הוא שלא לאבד כחות הבריאה הקבועים, וא"כ מאי נ"מ בנשים, ומי גרעי בזו משאר בע"ח זכרים דאסור לאבד כחות תולדותיהם. 
@11וגם נראה דאיסור סירוס לא תלי בחיוב פו"ר עפ"י מש"כ תוס' ובעה"מ בר"ה ו' ב' דאע"פ דקי"ל שאין הנשים מחויבות בשמחת יו"ט, בכ"ז חייבות בזה משום בעלן שא"א לו לשמוח בלעדה, וכעין סברא זו כתב בס' חרדים דישראלים מצווים לקבל ברכת הכהנים, וטעם הדבר הסביר בהפלאה לכתובות כ"ד ב' דהיכי שהתורה הטילה המצוה על שנים בהכרח שיתחייבו שניהם, ואם לא יתחייבו הישראלים לקבל הברכה הלא לא יוכלו הכהנים לקיים מצותם לברך, יעוי"ש. וא"כ כש"כ כאן שא"א לגברים לקיים מצות פו"ר בלעדן הלא בהכרח שתהיינה אסורות באיסור סירוס, ובאמת כתב הר"ן ריש פ"ב דקדושין דאף דאין האשה מחויבת בפו"ר מ"מ יש לה מצוה שמסייעת לבעלה לקיים מצות עשה, וא"כ כש"כ באיסור סירוס. 
@11ולכן נראה לי דכל עיקר הענין שאמרו אין סירוס באשה הוא רק לענין פטור מלקות, אבל איסור יש בה ממש כמו בגברים, וכ"מ ברמב"ם פט"ז הי"א מאסורי ביאה שכתב והמסרס את הנקבה פטור, משמע רק ממלקות פטור, אבל לענין איסור אין נ"מ באשה מבאיש, ועיין שם במ"מ, ואין להאריך עוד. 
@22קסב) 
@11הרבותא בזה, דלא נימא כיון דנדחה שוב אינו נראה. ומכאן יסוד למאי דקיי"ל בעלי חיים אין נדחים, כגון בהמת השותפים שהקדיש אחד חציו שלו וחזר ולקח חציה האחר והקדישו הרי זו קדושה וקריבה, אע"פ שמתחלתה כשהקדיש חציה היתה דחויה, וכן לענין כמה דברים ובמקום אחר הארכנו בענין זה. ובסוגיא כאן יש עוד דרשה בפסוק זה ולא קיי"ל כמותה, לכן השמטנוה. 
@22קסג) 
@11נדמה היינו רחל שילדה כמין עז ועז שילדה כמין כבש שאינם כלאים, אך מפני שהוא דומה למין אחר פסול. וטעם הדיוק משום דהוי מצי למכתב שור וכשב ועז ולא היינו טועין לומר דדוקא שלשתן כאחד, כמשכ"ל בפ' קדושים בפסוק ומקלל אביו ואמו, אך אי הוי כתב כן היה אפשר לטעות דבא לרבות כלאים הבא מכבש ועז ונדמה לעגל וכבש, לכך כתב או להוציא כלאים ונדמה. 
@22קסד) 
@11כיון דביום הולדו קרוי שור, ונ"מ בזה שאם גנב עגל ונעשה שור לא קנה בשנוי השם לענין שיפטר מד' וה', משום דביום גניבתו היה קרוי ג"כ שור, ועיין מש"כ השייך לענין זה לעיל ר"פ שמיני בפסוק עגל בן בקר. ודע כי מדברי התוס' ב"ק מ"א א' ד"ה איני יודע מבואר דגם כשהוא בעיבור ג"כ נקרא שור, והרשב"א פליג על זה, ונראה ראיה לדעת התוס' מהא דקיי"ל בחולין ע"ה א' הושיט ידו למעי בהמה ותלש חלב מבן תשעה אסור, ואי ס"ד דכל זמן שלא נולד אינו נקרא שור, א"כ אמאי אסור חלב כזה, הא כל חלב שור כתיב. 
@22קסה) 
@11שהיתה אמו מקשה לילד דרך הרחם וחתכו דופנה והוציאו הולד, ואין זה נקרא כי יולד, וכהאי גונא מבואר ריש פרשה תזריע בפסוק וילדה זכר, ועיין מש"כ שם בענין יוצא דופן. 
@22קסו) 
@11ר"ל בליל שמיני מותר להקדישו אבל להקריבו אסור עד יום שמיני, שאין מקריבין רק ביום כמבואר בס"פ צו בפסוק ביום צותו, אך הו"א דאם עלו על המזבח קודם זמנם לא ירדו כדין כל פסולי המוקדשין קמ"ל כיון דאין ראויין כלל למזבח, ולכן גם אם עלו ירדו. 
@22קסז) 
@11קודם שבעת ימים וכבדרשה הקודמת. 
@22קסח) 
@11עיין מש"כ בסמוך אות קע"א השייך לדין זה. 
@22קסט) 
@11שם במעשר כיון דטריפה אין לה חיות שלמה אינה חשובה עוברת, ולכן גם אינו מעבירה תחת השבט, וה"נ פסולה לקרבן, וע' מנחות ו' א' באו עוד דרשות למעט טריפה ונתבארו לפנינו ר"פ ויקרא ועיין משכ"ל פסוק י"ט בדרשה תמים זכר. 
@22קע) 
@11בבכור כתיב (פ' משפטים) שבעת ימים יהיה עם אמו וכאן כתיב תחת אמו, מה בכור שהוא זכר מועלין בכולו אף מוקדשין נמי מועלין בכולן, ר"ל ואסור להנות מכולן, ולכן אסורים הולדות לינק מאמותיהן אם לא שמתחלה התנה המקדיש שהחלב יהיה חולין, ובמשנה כאן איתא ואחרים מתנדבים כן, ר"ל מתנים לכתחלה שיינקו הולדות מאמותיהן, ופירש"י לכך קראן התנא בלשון אחרים משום דקאי על אנשים שאין מחמירין כל כך, עכ"ל. ויש ללמוד מזה שאין ראוי להקדיש דבר להקדש או לצדקה עם תנאי שיהנו מהם גם הנאת חולין, וצ"ל דהטעם בזה משום דאין ברירה ואפשר שטועים בשיעור ובערך ההנאה ונהנים גם מצד ההקדש, וגם אין זה כבוד שמים שישתתף עמו חול וע"ד שאמרו (סנהדרין ס"ג א') שאסור לשתף שם שמים ודבר אחר. 
@22קעא) 
@11באור הענין דקיי"ל בדרשה דלעיל יתום פסול לקרבן, ויתום נקרא שמתה אמו ואח"כ ילדתו דלא הוו שניהם בעולם, ולשון עם מורה שיהיו שניהם בעולם אחד, והיינו שיהיו שניהם קיימין, ולשון תחת מורה שתי כונות שיהיה הולד בחיי האם וגם שיהיה חלף האם שמתה והוא נשאר במקומה, דהנולדים עומדים תחת מולידיהם בקיום המין, וע"ד הכתוב בתהלים מ"ה תחת אבותיך יהיו בניך, ולפי מובן זה כשר גם יתום לקרבן ובאמת אין הדין כן, וזהו שדרש יכול אפילו יצא ממנה כשהיא מתה, ר"ל יכול דעיקר הפירוש תחת אמו שיהיה רק תחתה בקיום המין, וא"כ די אפילו אם יצא ממנה כשהיא מתה, ת"ל (פ' משפטים) שבעת ימים יהיה עם אמו, וכמו דהלשון עם מורה שיהיו שניהם בעולם אחד והיינו שיהיו שניהם חיים כך הפירוש תחת אמו שיהיה הולד בחיי האם. אמנם מדשינה כאן לכתוב תחת אמו ולא עם אמו כמו בפ' משפטים ילפינן שדי שיהיה שעה אחת בעולם עם אמו ולא בעינן שתחיה כל שבעת הימים, וע' ברש"י חולין ל"ח ב', והענין מבואר. 
@22קעב) 
@11טעם הדבר הוא פשוט משום ספק נפל, דעד שמונת ימים אפשר להיות שנפל הוא, ולכן קיי"ל דגם לחולין צריך להמתין שיעור זה, ורק הנ"מ בין חולין לקדשים, דבחולין א"צ להמתין רק עד ליל שמיני ובקדשים עד יום שמיני, משום דאין מקריבין בלילה, וכמש"כ למעלה. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"ד ה"ד ממאכלות אסורות וביו"ד סי' ט"ו דזה דוקא בלא ידעינן שכלו לו חדשיו בעבורו, אבל בידוע שכלו לו חדשיו דהיינו בן ט' לגסה ובן ה' לדקה מותר לאכול בו ביום, משום דבודאי לאו נפל הוא, והנה לפי"ז היה צריך גם בקדשים לחלק כאן, אבל באמת לא מצינו כן בשום מקום לענין קדשים, ואדרבה מסוגיא דר"ה ו' ב' מבואר דגם בכלו לו חדשיו צריך להמתין שמונת ימים, וכ"כ הרמב"ם פ"ג ה"ח מאיסורי מזבח, וצ"ל הטעם בזה, משום דגזה"כ הוא בקדשים שלא לחלק בזה, משום דדברי תורה לא נתנו לשיעורין, וכ"מ בתוס' מנחות ל"ז ב', ועי' במל"מ שם. 
@22קעג) 
@11הלשון נתקו לעשה שבכאן אינו במובן נתקו לעשה הרגיל בש"ס, דשם הכונה אם עבר על לאו יש לו תיקון בעשה, כמו בנותר שאסור להותיר ואם הותיר צריך שריפה, משא"כ כאן הכונה שהוציא הכתוב איסור הבאת מחוסר זמן בלשון עשה, כדמפרש. 
@22קעד) 
@11וכנגד זה ילפינן מכאן לבכור שגם מיום השמיני ואילך מותר אע"פ דכתוב שם בלשון מוחלט ביום השמיני תתנו לי. 
@22קעה) 
@11דמשעת ההקדש קרוי קרבן, וכ"פ הרמב"ם פ"ג סוף הלכה י' מאיסורי מזבח. ותמיהני על המל"מ שם באותו הפרק סוף הלכה ח' שתמה על הרמב"ם שהשמיט דין איסור הקדש במחוסר זמן, והרי הוא מפורש במקומו. 
@22קעו) 
@11ר"ל אפילו שלא לשם חובתו [ומבואר ענין המערכות שבמקדש לפנינו ר"פ צו]. 
@22קעז) 
@11דגם אצלו כתיב לה', בר"פ אחרי, והעמיד את שני השעירים לפני ה'. 
@22קעח) 
@11לכאורה אינו מבואר כל עיקר דרשה זו, דמהיכי תיתא לא יהיה נוהג בקדשים אחרי דכל עיקר ענין זה כתיב בענין קרבנות, ואדרבה מטעם זה היה יותר סברא לומר דנוהג רק בקדשים ולא בחולין. ויתכן לומר דקשה לו אי ס"ד דבקדשים איירי לא הול"ל ושור או שה אותו וגו', אלא הול"ל ואותו ואת בנו וגו' דהא כבר כתיב בפסוק הקודם שור או כשב והוי ידעינן אהיכי קאי, ומדשני לכתוב ושור או שה משמע ליה שחוזר מענין קדשים דאיירי ביה ומתחיל בענין חולין, ומסיק דדריש מו' החבור ושור דקאי אענין הקודם, דאל"ה הול"ל שור. 
@22קעט) 
@11כמש"כ באות הקודם דאם היה איירי רק במוקדשין הול"ל ואותו ואת בנו ולא לשנות השמות ושור או שה. 
@22קפ) 
@11ואע"פ דבריש פ' הקודם דריש מן או למעט את הכלאים, אך הענין הוא, דבכ"מ הלשון או בא לדרשה, ותוכן הדרשה שפעם בא לרבות ופעם בא למעט, בכל מקום לפי ענינו. והתם בפ' הקודם דכתיב בו כשב או עז דאפשר להוציא כלאים מבינייהו וממילא איתרבו, ולכן כיון דכתיב או [שבא לדרשה] אמרי' דבא למעט את הכלאים, אבל הכא דכתיב שור או שה דא"א להוציא כלאים מבינייהו, לכן בא או לרבות את הכלאים, ועיין בתוס' חולין ל"ח ב'. 
@22קפא) 
@11דאל"ה הו"ל לכתוב סתם בהמה, דבשלמא בשארי ענינים כמו בחרישה וחסימה כתיב שור וילפינן לכל הבהמות משום דשם דיבר הכתוב בהוה, דדרך לחרוש בשור, אבל הכא אי לאו דבא למעט למה זה כתב שור ושה ולא בהמה סתם. 
@22קפב) 
@11ר"ל דאפשר למטעי דהאיסור הוא רק כששוחט שור ושה ובנו, ומדכתיב אותו דייקינן דלאו דוקא כן אלא אפי' אחד מהם עם בנו. 
@22קפג) 
@11דבאם על הבנים כתיב והאם רובצת, וזו דעת חכמים דאין חוששין לזרע האב, ולכן רק באמו נוהג איסור אותו ובנו, משום דאמו ודאית, אבל חנניא ס"ל דחוששין גם לזרע האב, ובגמ' פלפלו הרבה כמאן קי"ל ולא הוכרע דבר, ולכן קי"ל שאם נודע ודאי שזה הוא אביו אין שוחטין שניהם ביום אחד ואם שחט אינו לוקה, מפני שהדבר ספק אם נוהג בזכרים או לא. וכ"פ הרמב"ם במקומו שדבר זה קיימא בספק, וכמדומה לי שאין חזון זה נפרץ בחבור הרמב"ם שלא יכריע הדבר ויניח בספק. ואמנם כל זה הוא רק לענין מלקות אבל איסור יש גם בזכרים. 
@22קפד) 
@11ר"ל מין בהמה ובנה. והנה מדאמר פטור משמע דאיסור יש בזה, וכ"מ ברמב"ם פי"ב הי"ח משחיטה. 
@22קפה) 
@11באור הלשון הכל מודים הוא, דאפי' למאן דס"ל חוששין לזרע האב, אפ"ה בהיא תיישה חייב משום אותו ואת בנו, משום דמאן דס"ל חוששין לזרע האב הכונה דאפי' במקום שאין לחייב משום זרע האם בכ"ז מחייבינן, גם משום זרע האב, אבל היכי דחייבין משום זרע האם פשיטא הוא דדי לחייב בשביל זה לבד. 
@22קפו) 
@11אין הכונה אותו ואת אמו שאם שחט מקודם הולד ואח"כ את האם, דפשיטא הוא, דמאי נ"מ, אותו ואת בנו או בנו ואותו, אלא הכונה דאיצטריך לאשמעינן דיצוייר האזהרה גם על שנים השוחטין, כי הראשון לא עשה שום איסור, אבל אם אחד שחט את הפרה ואח"כ שחט אחד את אמה ואחד את בתה שניהם עוברין, ומדייק זה מלשון לא תשחטו בלשון רבים, ובגמ' פריך האי מבעי ליה לגופיה, דאי כתב רחמנא לא תשחט הו"א חד אין תרי לא, ומשני א"כ לכתוב לא ישחטו מאי לא תשחטו ש"מ תרתי. וי"ל הכונה בזה, שאמר לכתוב לא ישָחטו בקמץ תחת השי"ן, כי בפסוק הקודם דבר האזהרה על הדבר, והיה שבעת ימים, ומיום השמיני ירצה, ואי הוי כתב כאן לא ישחטו ג"כ הוי ידעינן דאין חילוק בין אם נשחטים ע"י שוחט אחד או שנים, ומדכתיב לא תשחטו בא ללמד שעל שנים באה האזהרה וכמבואר. 
@22קפז) 
@11ר"ל אם עשה את הראשונה כך מותר לשחוט השניה שחיטה מעלייתא, ולא דמי לשוחט ונמצאת טריפה, ושוחט לעבודת כוכבים ושור הנסקל וכו' דחייב משום אותו ואת בנו כמבואר בסמוך, משום דהתם גוף השחיטה הוי שחיטה מעלייתא, אלא שדבר אחר גורם לה ליפסל, משא"כ הכא ליכא שחיטה כלל. 
@22קפח) 
@11דבשחוטי חוץ כתיב (פרשה אחרי) דם שפך דמשמע כל שפיכה שהיא, ואפי' שחיטה שאינה ראויה לאכילה. 
@22קפט) 
@11כגון אם שחט את הראשון בתחילת ליל א' לא ישחוט את השני עד תחלת ליל ב', ואם שחט את האחד בסוף יום אחד קודם בין השמשות שוחט הב' בתחלת ליל ב'. והנה אע"פ דבכל התורה קיי"ל דהיום הולך אחר הלילה ולא אצטריך לכאורה להשמיענו זה כאן, אך בכ"ז אצטריך משום דכיון דדין זה דאותו ואת בנו כתיב בענין קדשים כדכתיב לעיל ירצה לקרבן אשה, והו"א כמו בקדשים הלילה הולך אחר היום כדכתיב (פ' צו) ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בקר אלמא שהלילה שלאחריו קרוי יום קרבנו עד הבקר, כך באותו ואת בנו כן, קמ"ל ע"פ הגז"ש אחד אחד דהוי כמו בכל התורה דהיום הולך אחר הלילה. 
@11ובטעם גז"ש זו בכלל ושייכות לשון ענין זה ללשון דבמעשה בראשית י"ל דמדייק דבענין מעשה בראשית היה צריך לומר יום ראשון כסדר הכתוב בשארי ימים, יום שני, יום שלישי, וכו', ובכאן היה צ"ל ביום ההוא, אחרי דהצווי הוא על השני שלא לשחטו ביום ההוא ששחטו את הראשון ומדכתיב בשניהם בשנוי לשון אחד לכן דרשה לגז"ש. והא דלא אתקש באמת דין אותו ואת בנו לדין קדשים בכלל שיהיה הלילה לאחר היום, י"ל משום דלא מצינו הכלל דלילה אחר היום רק בדבר שאינו נוהג אלא בקדשים בלבד, כמש"כ לעיל, משא"כ אותו ואת בנו שנוהג גם בחולין לכן אתקש לכל דיני התורה שהיום הולך אחר הלילה, ועיין מש"כ עוד ר"פ בראשית. 
@22קצ) 
@11גם הוא מדייק מדלא כתיב ביום ההוא כמש"כ באות הקודם. 
@22קצא) 
@11שמכר אמו או בתו לשחוט, משום דדרך ישראל באותן הזמנים להרבות בסעודה, וכל הלוקח אז ודאי שוחטה מיד וחיישינן שמא כבר שחטה, וזמנים אלו הם, ערב יו"ט האחרון של חג הסכות, [משום דערב יו"ט הראשון טרידי בלולב וסוכה ואין פנאי להרבות בשחיטה], ערב יו"ט הראשון של פסח, ערב עצרת, וערב ר"ה, ועיין מש"כ ס"פ ראה בפסוק ושמחת וגו'. 
@22קצב) 
@11דשם זבח מיותר, והוא שם כולל לכל הקרבנות. ועיקר טעם דרשה זו עיין מש"כ בפסוק הסמוך. 
@22קצג) 
@11ומצינו לשון אכילה יונח על אכילת המזבח, כמו בפ' צו אשר תאכל האש על המזבח וכדומה, ועיין בפירש"י בפסוק זה ומש"כ בפ' צו בענין זה. 
@22קצד) 
@11הוא ע"ד מ"ש באבות פ"ה לא עם הארץ חסיד. והטעם פשוט, שמפני חסרון ידיעתו אינו יודע במה להזהר ואיך להתנהג ע"פ דרכי התורה, וע"פ דרשה זו נראה לפרש במה שאמרו ביבמות ק"ט ב' ולמדתם ועשיתם (פ' ואתחנן) כל שישנו בעשיה ישנו בלימוד וכל שאינו בעשיה אינו בלימוד [והיינו זה שיש לו תורה ואין לו מצות], וע"פ הכלל דקיי"ל אין היקש למחצה אפשר גם לדרוש להיפך כל שאינו בלימוד אינו בעשיה, והכונה ג"כ ע"ד מש"כ שלא עם הארץ חסיד וכדרשה שלפנינו כל שאינו במשנה אינו במעשה. 
@22קצה) 
@11במשנה מגילה כ"ג ב' חשובים כל הדברים שבקדושה, כגון קדושה וקדיש וברכו וקריאת התורה בצבור ונשיאת כפים ועוד. 
@22קצו) 
@11דרשה זו צריכה השלמה, שהרי מלשון הבדלו מתוך העדה דבפ' קרח אינו מבואר שעדה הוי עשרה, וצריך להוסיף ואין עדה פחותה מעשרה כדכתיב בפ' מרגלים עד מתי לעדה הרעה הזאת, והמרגלים היו שנים עשר איש יצאו יהושע וכלב ונשארו עשרה, ועיין מש"כ בדרשה הבאה. 
@22קצז) 
@11עיין בדרשה הקודמת. וי"ל דלא ניחא להירושלמי ללמוד כמו שיליף שם הבבלי, משום דאין הגז"ש ישרה אלא כפולה, דמקודם למדו שם מתוך העדה דכתב בפ' קרח ואח"כ בגז"ש עדה עדה ממרגלים. ומבואר בפוסקים דהני עשרה צריכים להיות ישראלים זכרים וגדולים, וזה נלמד מדרשה שלפנינו ומהקודמת וכן מדרשה הבאה, והגר"א באו"ח סי' נ"ה הראה לזה מקור אחר, ולא אדע למה לא הביא מדרשת הבבלי או מדרשת הירושלמי שלפנינו. וע"ע לפנינו בפ' האזינו בפסוק כי שם ה' אקרא. 
@22קצח) 
@11גם כאן כמו בדרשה דלעיל חסרה השלמת דרשה זו ויליף עדה עדה ממרגלים מה להלן עשרה אף כאן עשרה וכמו שכתבתי לעיל אות קצ"ו. - 
@11והנה יש לי בענין זה בכלל מקום עיון בשיעור פרהסיא דמצינו שיעורים שונים בגמרא, דכאן מבואר דאין פרהסיא פחותה מעשרה, וכן משמע בכתובות ז' ב' שצוה שמואל לרב חנא בגדתאה שיביא אליו עשרה בני אדם ויפרסם לפניהם דין אחד, וכן במנחות מ' ב' ולרמו בי עשרה ולפרסמו למילתא, וכנגד זה מצינו דגם בחמשה הוי פרסום כמו ביבמות ק"א ב' לענין חליצה דצריך חמשה דיינים כדי לפרסומי מילתא, ויותר מזה מצינו דגם בשלשה הוי פירסום, כמו בגיטין מ"ו א' כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר וקיי"ל שם כמה רבים שלשה, ופירש שם בפיה"מ להרמב"ם דהטעם הוא משום פירסום [אך מש"כ שם הוא וכן רש"י בגיטין ל"ה ב' דכיון שנתפרסם בפני עשרה - צע"ג, דהא קיי"ל שם כרב נחמן], וכן בב"ב ל"ט ב' לענין מחאה סגי בפני שלשה, ושם הטעם כדי שיתפרסם הדבר, וכן בשבועות כ"ה ב' והוא דידעו בו שלשה בני אדם, ופירש"י כל דבר שידעו בו ג' אנשים הוי פרהסיא, וכ"מ בערכין ט"ו א' כל מילתא דמתאמרה באפי תלתא לית לה משום לישנא בישא משום דעבידא לגלויי, וצ"ע לכוין הענין כמו שהוא. 
@11ונ"ל לחלק הענין, דהיכי דענין הפרסום הוא דבר כללי שצריך שיתודע לכל ישראל, אז צריך עשרה, יען דאף כי גם בשלשה עביד לגלויי, אבל אינו בהכרח שיתפרסם פרסום מוחלט וכללי על ידיהם, משא"כ בדבר הנוגע ליחיד אז די פירסום ע"י שלשה, ולא איכפת לן אם לא יתפרסם פרסום כללי, וראיה לזה, שכן בדבר כללי תפסו חז"ל כל האמצעיים המועילים יותר לפרסום, שכן אמרו במנחות שם שאלה העשרה המפרסמים יצאו גם לשוק שהוא מקום יותר מסוגל לפרסום. 
@11ולפי הנחה זו יתכוונו כל הסוגיות שהבאנו, כי בפרסום דין כללי הנוגע לכל ישראל הצריכו עשרה ולפרסום יחיד הסתפקו בשלשה, ודו"ק. 
@11ומה שהצריכו בסוגיא כאן לענין קידוש השם עשרה דוקא, הוא מטעם גזה"כ מגז"ש ונקדשתי כמבואר למעלה, ויתיישב בזה מה שהקשו התוס' בפסחים נ"ג ב' ברש"י שם מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו נפשם על קה"ש ופירש"י למה לא דרשו וחי בהם ולא שימות בהם, והקשו התוס' דהא התם פרהסיא הואי וקיי"ל דבפרהסיא יהרג ואל יעבור, אבל לפי המבואר דבקה"ש בעינן עשרה וישראלים דוקא, ניחא מאד, כי במדרש שה"ש (ז' ח') איתא דלדעת רשב"י לא היה באותה מעשה של חנניה מישאל ועזריה ישראלים אלא הם, וא"כ מדינא לא היו צריכים למסור נפשם, כיון דאין זה נקרא פרהסיא לענין זה. 
@11והא דבעינן בחליצה חמשה לפרסומי מילתא - באמת לא נתבאר לי שיעור זה כלל, אחרי דלא מצינו רק או שלשה או עשרה, ואפשר לומר משום דבחליצה כתיב ונקרא שמו בישראל חלוץ הנעל, ומעוט רבים שנים, וא"כ משום הקריאה לבדה צריך שיהיו שנים, ולכן צריך עוד שלשה לפרסומי מילתא, ועדיין צ"ע בזה. 
@22קצט) 
@11י"ל בטעם הדבר אע"פ שעל ברכת השם מצווין כמבואר בפ' בראשית ע"פ המבואר בדרשה הבאה דעל מנת כן הוציא הקב"ה את ישראל ממצרים כדי שיקדשו שמו, וא"כ בעובד כוכבים שאין בהם תנאי זה אינם בכלל מצוה זו. ובבבלי סנהדרין ע"ד ב' חקרו הרבה אם ב"נ מצווין על קדוש השם או לא ולא הובאה דרשה זו, אכן כפי הנראה לי מהמשך לשון הגמרא בבבלי שם ובירושלמי שלפנינו חסר זה המאמר בגמרא סנהדרין שם. 
@22ר) 
@11עיין תש"כ ס"פ שמיני בדרשה כזו וצרף לכאן. 
@00פרק כג 
@22א) 
@11ר"ל מכאן עד פסוק ד' איירי בעבור השנה, ובפסוק ד' דכתיב ג"כ כלשון פסוק זה, אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם, איירי בעבור החודש, ופרטי ענין עבור השנה והחודש בארנו די צרכו בפ' בא בראש פרשה החודש הזה לכם, יעו"ש וצרף הדברים לכאן, כי ראוים הם להעתק לפרשה זו. 
@22ב) 
@11בריש פרשה בא בארנו, כי מפני כמה דברים מעברין את השנה, כלומר שמוסיפין חודש אחד [אדר], כמו מפני הדרכים שאינם מתוקנים ואין העם יכולים לעלות לרגל לירושלים מעברין חודש אחד כדי שיפסקו הגשמים ויתוקנו הדרכים, ועוד כמה פרטים כאלה, וזהו שאמר כאן מניין שמעברין גם מפני בני הגליות [בני חו"ל] שנעקרו ממקומותיהם לצאת לירושלים ועדיין לא הגיעו ת"ל בני ישראל מועדי ה' - שיעשו אותן כל ישראל וכדמפרש. 
@22ג) 
@11כפי הנראה מפרש לשון תקראו מלשון הכרזה ופרסום, כמו ויקרא בשם ה' (פ' לך) ע"פ הדרשה בשם, וכן ויקראו לפניו אברך, וקראתם דרור בארץ, כי קרא ה' לרעב, וכדומה, והיינו שצריך להכריז ולהודיע דבר קידוש החודש. ומ"ש קרי ביה אתם, נראה דאין הכונה משום דכתיב אתם חסר ו', דהא בכ"מ כתיב כן, וע' בסמוך, אלא מדייק מדלא כתיב אשר תקראו להם, וכמו ויקרא אלהים לאור יום, ואביו קרא לו בנימין, ויקרא להם שמות, יקראו להם אימים, וכהנה הרבה. 
@11ודעת רש"י בסוגיא כ"ה א דכונת הדרשה לדרוש מקרא ומסורת, אבל קשה לי ע"ז מהא דאיתא שם דר"ע דריש כן מלת אותם כמו אתם, וא"כ ס"ל יש אם למסורת, ובאמת קי"ל בסנהדרין דף ד' ובכ"מ דר"ע ס"ל יש אם למקרא, וצ"ע. 
@22ד) 
@11ע"ד אסמכתא ורמז דריש כן מיתור לשון הם. 
@22ה) 
@11משמע שני מקראות. 
@22ו) 
@11נראה דסמיך אסיפא דקרא, אשר תקראו אותם מקראי קודש, וכמו דדרשינן כאן קודש דשבת לענין התקדשות בכניסתו כך דרשינן קודש דיו"ט. 
@11ועיין במגיד משנה פכ"ט הי"ח משבת כתב בפשיטות שאין קידוש יו"ט [בכלל, ואף שלא על היין] דבר תורה, ואחריו תפסו כן בפשיטות הלח"מ פי"ג ה"ג מעבודת כוכבים ומג"א ריש סי' רע"א, וכולם לא כתבו כל מקור וראיה. ותמיהני שלא העירו מדרשה זו דדריש חיוב קידוש ביו"ט עפ"י דרשה גמורה, ואין כל סבה שנאמר דדרשה זו אסמכתא, ובודאי אין כונתם קידוש על היין, יען דאפי' בשבת דעת הרמב"ם דעל היין הוי מדרבנן. 
@11וגם נראה ראיה מפורשת לחיוב זה ביו"ט מה"ת מסוגיא דר"ה ל"ב א', ר"א אומר, שבתון זכרון תרועה מקרא קודש, שבתון זה קדושת היום, מקרא קודש קדשהו בעשיית מלאכה, ר"ע אומר, שבתון קדשהו בעשיית מלאכה, מקרא קודש זה קדושת היום, הרי דלא פליגי רק במקור הדרשה לקדוש היום בר"ה, אבל שניהם מודים דקדושת היום של ר"ה הוי מדאורייתא, והוא הדין של שאר יו"נו. ולכן לדעתי נראה ברור דחיוב קידוש היום ביו"ט הוי מדאורייתא כמו של שבת, ובפרט כי המ"מ לא הביא כל מקור לדבריו, והלח"מ ומג"א סמכו על דבריו ולא בקרום. 
@22ז) 
@11נתבאר לפנינו ר"פ בא בענין עבור החודש שאם תראה הלבנה ביום שלשים יהיה יום שלשים ר"ח ואם לא יראה עד ליל ל"א יהיה ר"ח יום ל"א, יעו"ש, ועל זה אמר כאן, שאם קדשו את החודש לפני זמנו היינו ביום כ"ט או לאחר עבורו ביום ל"ב אינו מעובר, ומסמיך זה על הלשון אותם, דמשמע אותם בשעה שהם ראוים לזה, וע"ע לקמן אות י"ט. 
@22ח) 
@11איצטריך לאשמעינן זה להורות שלא יקלו בכבוד מועדים מפני סבה זו שהם נקבעים ומקודשים ע"י ב"ד שנה שנה, אלא ששוה קדושתם לקדושת השבת, דמי שצוה על השבת הוא צוה על המועדים שיקבעו ע"י ב"ד. 
@22ט) 
@11מי ששכח בכמה שבתות ששבת היום ועשה בהם מלאכות האסורות חייב קרבן חטאת על כל שבת ושבת. והרבותא בזה, דאף שלא נודע לו בינתיים והוו כולם העלם אחת אפ"ה חייב על כל אחת ואחת, משום דאמרי' ימים שבינתיים הוויין ידיעה לחלק, כלומר שא"א שלא שמע בינתיים שאותו יום שבת היה רק שלא נתן על לבו לזכור והלכך כל שבת ושבת הו"ל כשגגה בפ"ע, ומסמיך זה על הלשון שבת היא דכל שבת חשיב בפ"ע, וכבר בא באור ענין זה לפנינו בפ' תשא בפ' ושמרו בני ישראל את יום השבת, ויעוי"ש. 
@22י) 
@11לכאורה אינו מבואר שמקשה מיו"ט לשבת, והלא כידוע גדולה מעלת וקדושת השבת מיו"ט. אמנם יתבארי עפ"י מ"ש בפסחים ס"ח ב', אמר רבה, הכל מודים בשבת דבעינן נמי לכם, דכתיב וקראת לשבת עונג, ולפי"ז מקשה בדרך כש"כ דמה ביו"ט בעינן לכם אע"פ דאין בו מצות עונג כמו בשבת מכש"כ בשבת דכתיב ביה מצות עונג, והלשון שבת הוא לה' משמע כולו לה', דאל"ה הול"ל שבת היא לכם כמו בעצרת, ומשני תן חלק לזה ולזה. 
@11וע"ע בירושלמי כאן מחלוקת חכמים, חד אמר לא ניתנו שבתות וימים טובים אלא לאכילה ושתיה, וחד אמר אלא לעסוק בהם בדברי תורה, והענין פשוט כי הלשון אלא לאו דוקא הוא, שהרי לא יתכן לומר אלא ממש לעסוק בד"ת ולא לאכול כלל, דהא אסור להתענות בשבת ויו"ט אלא הוא ע"ד ההפלגה, כלומר רוב העת ראוי לעסוק בד"ת, ובכגון זה הוי כונת המ"ד אלא לאכילה ושתיה, כלומר לבלות רוב העת באכילה ושתיה. ובתנחומא מפשר בין מחלוקת זו, דמ"ד לא ניתנו אלא לאכילה ושתיה איירי בתלמידי חכמים היגעים כל ימות השבוע בתורה, ולכן צריכים להתענג בשבת ויו"ט יותר מהרגיל, ומ"ד אלא להתעסק בד"ת איירי בפועלים ואנשים המונים שכל ימות השבוע עסוקים במלאכה ומו"מ צריכים להקדיש את רוב זמן שבת ויו"ט לעסוק בדברי תורה. 
@11ונראה דסמיך התנחומא לחלק כן על לשון פסוק זה שבת היא לה' דסמיך להקודם ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי וגו' כל מלאכה לא תעשו שבת היא לה', אשר באמת ענין איסור מלאכה כאן לא שייך כלל, דמקומו הנכון הוא בפ' יתרו ושם באמת נתבאר דין השביתה בשבת, אלא בא לרמז דאלה שכל ימות השבוע עוסקים במלאכה יקדשו את יום השבת כולו לה' להתעסק בד"ת וכמש"כ, ועיין בב"י לטור או"ח ריש סי' רפ"ח ובשו"ע או"ח סי' ר"צ, ועיין מש"כ עוד בדרשה שבת לה' בפ' יתרו. 
@22יא) 
@11הא חובת הגוף הוא ופשיטא דנוהג בכל מושבות בין בארץ בין בחו"ל ככל חובת הגוף. 
@22יב) 
@11פירש"י ולא נהג קידוש ב"ד אלא בא"י, עכ"ל. ור"ל ולכן כתיב בכל מושבות להורות שנוהגת בכ"מ, ועי' לקמן פסוק מ"ד יליף דאין שבת צריך קידוש ב"ד מדרשה אחרת, ועיין מש"כ שם, וצ"ע. 
@22יג) 
@11זה נדרש ע"ד אגדה ודרש עפ"י המבואר באגדות דכלל ענין המועדים היו קבועים ומסודרים לפני הקב"ה עוד קודם שניתנו לישראל, וז"ש כי מעתה הרי הוא קובעם לפי הקביעות שישראל קובעים. ונראה דמדייק הלשון אלה מועדי ה', דבאמת הול"ל אלה הם מועדיכם, וכמו עצרת תהיה לכם, מקרא קודש יהיה לכם. 
@22יד) 
@11שהולכין העדים בשבת אפי' חוץ לתחום להעיד בב"ד שראו הלבנה החדשה וכדומה חילולים שמבואר בדרשה הבאה כדי לקדש ולקבוע החודש, ושני חדשים אלו הם ניסן ותשרי, ומדאורייתא מותר לחלל שבת על כל החדשים, ורק מדרבנן אסרו מפני שאין תיקון המועדים תלוי רק בשני חדשים אלו, ולכן העמידו בהם על דין תורה. 
@22טו) 
@11פירש"י, הזהירם שלא יעבור המועד של זמן קריאתן, עכ"ל. ולא ידעתי למה לא פירש כפשוטו עפ"י מה דקי"ל בכ"מ בגמ' דכל מקום שנאמר במועדו דוחה שבת, כמבואר כ"פ בפסחים ובמנחות, ואולי באמת כן הוא כונת דבריו. 
@22טז) 
@11כשמקדשין ב"ד את החודש שולחין ומודיעין לגולה יום שקדשוהו, אם ביום שלשים והוי חודש העבר חסר או ביום ל"א והוי חודש העבר מלא, ויציאת השלוחים הוא לתכלית קיום דבר הקידוש, ועל זה אומר שעל זה אין מחללין שבת, כלומר שיהיו השלוחים יוצאין מחוץ לתחום, והלשון עד שיתקיימו אינו מבואר כ"כ, ובתו"כ הגירסא יכול וכו' כך יחללו את השבת להודיע עליהם שנתקיימו, ולשון זה יותר מבואר. 
@22יז) 
@11כמש"כ לעיל אות ט"ו. 
@22יח) 
@11לעיל בפסוק א' וכאן בפסוק שלפנינו ולקמן פסוק ל"ז, ובכולם כתיב חסר ו'. או דהדיוק הוא כמש"כ לעיל בפ' ב' אות ג' דהדיוק הוא מדלא כתיב אשר תקראו להם, יעוי"ש. 
@22יט) 
@11שוגגין היינו שסבורין הב"ד שהוא ראוי להתעבר וטעו, ומוטעין - שהטעום עדי שקר, ומזידין - לכאורה פירושו שעיברו במזיד שלא כנכון, אבל זה פלא, שאם יעשו ב"ד מדחה במזיד יתקיים הדבר, וגם בירושלמי שבועות פ"י ה"א שהבאנו לעיל בפסוק ב' מבואר מפורש שאם קדשו קודם זמנו או לאחר זמנו אינו מקודש ומעובר, ובודאי דהתם במזיד איירי, דאלו בשוגג מבואר כאן דמעובר ומקודש, וכן בירושלמי הוריות פ"א ה"א מבואר יכול אם יאמרו לך על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין תשמע להם, ת"ל לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל (פ' שופטים) כשיאמרו לך על ימין ימין ועל שמאל שמאל. 
@11לכן נראה עיקר גירסת התו"כ והרמב"ם בפ"ב ה"י מקה"ח שגורסין במקום מזידין - אנוסין, ועי"ש בהגמי"י לפנינו בפ' שופטים בפסוק הנזכר. 
@22כ) 
@11זה יתבאר מדרשות הקודמות דהעיקר תלוי בקידוש ב"ד את החודש, כמבואר לעיל פסוק ב'. ועיין בירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב דכל כך מסר הקב"ה את ענין קביעת החדשים והשנים לב"ד של מטה עד שמשנה גם הטבע המתחייבת לרגלי העיבורים, ועמה משתנים גם הדינים המסתעפים מזה, כמו לענין הא דקי"ל בת ג' שנים בתוליה חוזרים ובת ג' שנים ויום אחד אין בתוליה חוזרים, ולכן אם קיבל האב קדושין עבור בתו בת ג' שנים ויום אחד ובא עליה איש חייב סקילה, וכשעיברו ב"ד את השנה נעשית קטנה למפרע וחוזרין בתוליה, וממילא פטור האיש מסקילה ועוד לכמה ענינים, כמו לענין וסתות נשים, והוא מ"ש בנדה ל"ח א' שיפורא גרים, יעוי"ש. וסמכו זה בירושלמי שם עה"פ בתהלים נ"ז אקרא לאלהים עליון לאל גומר עלי. שהקב"ה גומר ומסכים עם הב"ד של מטה שתסכים גם הטבע עמהם, יעוי"ש. 
@22כא) 
@11וכהאי גונא דרשו בתו"כ לקמן פ' ל"ד בפרשת סכות שחג המצות אין טעון סוכה עפ"י ק"ו ודרשה כזו. ולכאורה אין דרשות אלו מבוארות כלל וכלל, מה תכליתן ומטרתן, ומה טעם יש בק"ו כזה. 
@11אבל הענין יתבאר היטב ובטוב טעם עפ"י מ"ד בספרי פ' ראה בענין שבועות (ט"ז, י"א וי"ב) ושמחת וגו' וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים, מלמד שכל שנוהגים בעצרת נוהגים בפסח ובסכות, יכול כל שנוהגים בפסח ובסכות ינהיג בעצרת, ת"ל בעצרת ועשית את החקים האלה, אלה נוהגים בעצרת ואין מצה סוכה ולולב נוהגים בעצרת, ע"כ. ונבאר שם אי"ה, דהפי' כל שנוהג בעצרת נוהג בפסח ובחג הסכות קאי אשמחה, ר"ל כיון דחזינן שתלה הכתוב חיוב שמחה בעצרת כדי לזכור את העבדות שבמצרים, א"כ מכיון שגם יתר המועדים הם זכר ליצי"מ ממילא חייבין בשמחה בכל המועדים. ושוב פריך א"כ הוא, שהחיוב שמחה בשבועות הוא כדי לזכור העבדות שבמצרים, ודבר ידוע הוא שכל מה שנוהגים בפסח ובסכות הם זכר ליציאת מצרים, וא"כ כיון שגם בשבועות מצווים לזכור יצי"מ, א"כ יש סברא שגם בשבועות יתחייבו במנהגי פסח וסכות, קמ"ל. 
@11ולפי זה גם הדרשה שלפנינו מבוארת, ר"ל כיון שגם פסח וסכות שניהם הם זכר ליצי"מ, ומנהגי שניהם מצה וסוכה הם זכר ליצי"מ, כי מצה מפורש בתורה, וסוכה מבורר ג"כ בסמוך פ' מ"ג למען ידעו דורותיכם כי בסכות הושבתי את בנ"י בהוציאי אותם מארץ מצרים, ומבואר שם בתו"כ מלמד שאף הסוכה זכר ליצי"מ, [ועי' בטור או"ח ריש סי' תרכ"ה תלה הכתוב יצי"מ במצות סוכה וכו'], וא"כ הלא יש סברא קרובה מאד שכל מה שנוהג בפסח ינהוג בסכות ומה שנוהג בסכות ינהוג בפסח, כיון דתכליתן אחת היא, ועל זה דריש מעוטין כמבואר, ולתוספת הסבר מבאר הענין בדרך ק"ו, אבל תוכן ועיקר הכונה הוא על דרך שביארנו, ודו"ק. 
@11וראיה נאמנה שכן כונת הדרשה, שהרי לקמן בפ' ל"ד כשדריש דרשה כזו מסכות לפסח אמר זה טעון סוכה ואין פסח טעון סוכה לא סיים לומר ואין פסח טעון לולב ומיניו, והיינו טעמא משום דלולב ומיניו הם ענין מיוחד השייך ביחוד לזמן חג הסכות, זמן אוסף התבואות, ואין בו כל שייכות ליציאת מצרים וממילא אין לו כל יחס לחג הפסח, ודו"ק. 
@22כב) 
@11ואע"פ דגם גבי לולב כתיב ושמחתם שבעת ימים ובכ"ז תנן במתניתין חל יום ראשון להיות בשבת, משמע דשאר כל הימים אין דוחין את השבת, אך התם יש מיעוט ולקחתם לכם ביום הראשון מבואר שיום הראשון חלוק משאר הימים, כ"מ בירושלמי. 
@22כג) 
@11גם בזה י"ל דדריש יתור לשון זה כאן, אחרי דלא איירי כאן מקרבנות מוספים, וע' בסוגיא דמנחות ע"ד ב' ובתוס' שם, ועוד יתבאר זה אי"ה לפנינו בפ' פינחס. 
@22כד) 
@11מפני שבפסח נדונין על התבואה. 
@22כה) 
@11ר"ל מדפרט כהן רק אצל תנופה, ולאו דוקא קצירה לבד א"צ כהן אלא גם שאר עבודות כמו קליה באש, טחינה והרקדה ושימת שמן ולבונה, ולא ידעתי למה לא אמר בלשון חיובי מלמד שאין מצות כהן אלא בתנופה, ובזה היה משמע היתר זר בכל העבודות שזכרנו, וצ"ע. 
@22כו) 
@11דלשון ראשון מורה שיכול לקצור קודם הבאת העומר, ולשון שני מורה שתהא ראשית לכל הקצירות. 
@22כז) 
@11ר"ל ממקום שאי אתה יכול להביא העומר כגון מבית השלחין שבעמקים דהיינו תבואה הגדילה בארץ יבשה הצמאה למים והיא גם בעמק שתבואתה רעה ואסור להביא עומר מתבואה כזו לכן מותר לקצרה קודם העומר. 
@22כח) 
@11הרבותא בזה אע"פ שהוא כמו קרבן צבור, וכל קרבנות הצבור דשייך בהו תבואה באים גם מחו"ל, בכ"ז העומר אינו בא אלא מתבואת א"י כדמפרש. 
@22כט) 
@11ע"ל בפ' קדושים בפסוק ובקצרכם דלשון קציר לא יונח רק על תבואה ולא על קטניות ושחת דהיינו תבואה שלא הביאה שליש שקוצרין אותה למאכל בהמה כמבואר במשנה מנחות ע"א ב'. 
@22ל) 
@11בחלה כתיב ראשית עריסותיכם, והתם איירי רק בחמשת המינים אלו כפי שיתבאר שם, וה"נ כן. ואמנם זהו דוקא אם לא השרישו בארץ עד אחר זמן הקרבת העומר, כפי שיתבאר בסמוך, ואז אסורין עד זמן העומר משנה הבאה, אבל אם השרישו בארץ קודם לזמן העומר מותרין. 
@22לא) 
@11הרבותא בזה כמש"כ לעיל אות כ"ח, יעו"ש ובתוי"ט כאן. 
@22לב) 
@11זה בא בגמרא ליישב דעתיה דר' אבהו דס"ל כל מקום שנאמר לא תאכל הוי במשמע גם איסור הנאה, והקשו על זה הא כאן בענין חדש כתיב (פ' י"ד) ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, ובכ"ז קיי"ל דחדש מותר בהנאה, וכמ"ש במשנה מנחות ע"א א' קוצר לשחת ומאכיל לבהמה, ומשני שאני התם בחדש דכתיב קצירכם שלכם יהא, דריבתה התורה מפורש היתר הנאה, וכתבו התוס' אע"פ דמלשון קצירכם דרשינן ולא קציר מצוה [בדרשה הבאה], אך אי משום הא היה אפשר לכתוב קצירך ומדכתיב קצירכם ש"מ תרתי, עכ"ל. והנה בירושלמי כאן ובפ"ג ה"א מערלה תרצו קושיית הגמרא על ר' אבהו בענין אחר, והיינו שאני חדש שאין איסורה איסור עולם שנתרת בהקרבת העומר, והכלל דר' אבהו הוא רק בדבר שאיסורו איסור עולם, וי"ל דלהירושלמי לא ניחא תירוץ הגמרא שלנו מפני קושיית התוס', ולא ניחא ליה בתירוצם דהיה יכול לכתוב קצירך משום דכיון דכל הפסוק איירי בלשון רבים כי תבאו, וקצרתם, והבאתם, ועשיתם, הניפכם, וספרתם, ועוד, הוכרח לכתוב גם קצירכם בלשון רבים. 
@22לג) 
@11ר"ל שגדלה ברשות עובדי כוכבים עד שלא באו ישראל לארץ, ועיין בט"ז ליו"ד סי' רצ"ג ס"ק ב' מש"כ בענין זה. 
@22לד) 
@11תבואה שבין אילנות רכות שנפסדות ע"י זה. ולדעת הראב"ד פ"א ה"ו מכלאים שיש איסור כלאים בזרעים הסמוכים לאילן י"ל טעם ההיתר הזה כדי שלא לקיים כלאים, ופירוש זה מסתבר, דיהיה טעם הדבר בזה שמסיים ולא קציר מצוה כמו באינך דחשיב משום דהוי קציר מצוה, ולדעת החולקים על הראב"ד שם צ"ל דהטעם דאמר קצירכם ולא קציר מצוה קאי רק על בית האבל ובית המדרש, אבל היתר מפני הנטיעות הוא ע"פ הסברא מפני ההפסד שהתורה חסה על ממונם של ישראל, אך לא משמע כן בגמרא, וצ"ע. 
@22לה) 
@11מפני בית האבל הוא כדי שיהיה מקום פנוי לברך ברכת רחבה כמ"ש בכתובות ח' ב', ולשון בית פירושו מקום כמו בית הפרס, בית השלחין, וכדומה, ומפני ביטול ביהמ"ד הוא שיהיה מקום פנוי לתלמידים לישב ללמוד, דרגילים היו שכשהמקום דחוק לתלמידים לישב בביהמ"ד היו לומדים בשדה, ע' עירובין ל"ד ב'. 
@22לו) 
@11עיין משכ"ל אות ל"ד. 
@22לז) 
@11בא לאפוקי ממ"ש בר"פ ויקרא לרצונו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וזה הוא מפני דהתם כתיב יקריב, יעו"ש. 
@22לח) 
@11כל תנופות קרבנות המבוארות בפ' צו ושמיני, ודריש כן משום דהאי יניפנו הכהן מיותר, כיון דכתיב למעלה והבאתם אל הכהן והניף. 
@22לט) 
@11טעם הדיוק משום דכל הני דמעכבי אהדדי כמו המינים שבמנחות כמבואר לפנינו בפ' ויקרא הוא משום דיש שם רבויים מיוחדים לזה, אבל הכא דאין רבוי לא מעכבי. 
@22מ) 
@11ע"פ הכלל דכל דבר שמצותו ביום כשר כל היום. 
@22מא) 
@11ולא כמו שארי קרבנות כבשים שמנחת נסכיו עשרון אחד, כמבואר בפ' פינחס. 
@22מב) 
@11ולא שני רביעית ההין. 
@22מג) 
@11כי בענין מדת השמן אין הכרע איך יהיה, אם בערך המנחה של שני עשרונים והוי לפי"ז שיעור השמן שליש ההין, או בערך הכבש והוי רביעית ההין, ולכן דריש הקרי וכתיב ונסכו ונסכה, היין בא בכנוי זכר על הכבש, והשמן בא בכנוי נקבה על המנחה, כי הוא נבלל עם המנחה ומלמד דגם השמן שהוא נסך המנחה די ג"כ ברביעית. 
@22מד) 
@11ובמצה בעינן דבר הבא לידי חימוץ ואין בא לידי חימוץ אלא חמשת המינין בלבד, ועיין בירושלמי חלה פ"א ה"א יליף עוד דרשה אחת דלחם כולל רק חמשת המינים בלבד. 
@22מה) 
@11קס"ד דקלי האמור בתורה כולל גם קלי משארי המינים, ועל זה אמר דאתקש קלי ללחם, מה לחם אינו כולל כי אם חמשת המינים כמבואר לעיל כך קלי. 
@22מו) 
@11דבכלל לחם הוי גם קלי וכרמל שכולל כל חמשת המינים כמו גבי מצה וחלה כמשכ"ל, ואיירי שאכל כזית מכל אחד. ובאור שם כרמל עיין לעיל בפ' ויקרא. 
@22מז) 
@11באור הענין, כי בפסוק כתיבי שני זמנים, עד הביאכם, עד עצם היום הזה, ולכן מפרש עד הביאכם בזמן שביהמ"ק קיים, ועד עצם היום הזה - בזמן הזה, שהחדש אסור עד יום ט"ז בניסן שאז זמן הבאתו וס"ל עד עצם היום, עצומו של יום ולא כשהאיר היום, ועד בכלל עד כל יום ט"ז, והיינו עד תחלת ליל י"ז [ואצלנו שעושין יו"ט ב' ימים אסור כל יום י"ז עד תחלת ליל י"ח]. וטעם הדבר שאסור כל היום ולא עד זמן הקרבת העומר שהוא חצות הוא כפי המתבאר בגמרא משום גזירה שמא יבנה ביהמ"ק בליל ט"ז ולא יספיקו להקריב העומר עד חצות ויטעו לאכול כבכל השנים, ובאמת בזמן שביהמ"ק קיים אסור עד הבאת העומר, לכן אסרו לעולם כל יום ט"ז, ועיין מכל ענין זה בסוגיא כאן ובר"ה ל' א' ובסוכה מ"א א'. 
@22מח) 
@11ר"ל לאחר שכבשו את הארץ ונתיישבו בה, ולאפוקי הזמן שהיו עסוקים בכיבוש שנמשך י"ד שנים, אבל בחו"ל אין אסורים בחדש. ובירושלמי ערלה פ"ג ה"ד מפרשי חכמים דהפי' בכל משבותיכם - בתבואה שיצאה מא"י לחו"ל שנוהג בהם איסור חדש. 
@11והנה פלוגתא זו דר"א ורבנן היא היסוד והבסיס למחלוקת כבירה ועתיקה בין הפוסקים אם איסור חדש נוהג בחו"ל או לא, ובאור המחלוקת, כי לכאורה יחיד ורבים הלכה כרבים, ורבנן סבירא להו דאינו נוהג בחו"ל, אך כנגד זה מצינו סתם משנה בפ"ג מ"ט דערלה דהחדש אסור מן התורה בכל מקום, וזה כר' אליעזר, וא"כ הלכה כסתם משנה, וכן מצינו הרבה אמוראים במנחות ס"ח ב' דס"ל חדש בחו"ל דאורייתא, ודעת המקילים דמאותה סתם משנה אין ראיה, די"ל דאותה משנה נשנית קודם משנה זו דקדושין דבה פליגי ר"א ורבנן, וקיי"ל דסתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם [סברא זו העירו הט"ז ביו"ד סי' רנ"ג ס"ק ד' ומג"א ס"ס תפ"ט, ותמיהני שכתבו כן לדבר מוחלט, בעוד שהנמוק"י פ' החולץ כתב בשם רמב"ן דאין זה כלל מוחלט אלא רק לפעמים אין הלכה כסתם, יעו"ש, וצ"ע], וכנגד דעת האמוראים במנחות המחמירים מצינו גם כאלה שמקילים, וכיון שכן, לא גזרו עתה במדינות הרחוקות מא"י, וגם בירושלמי סוף ערלה אמרו על מתניתין הנ"ל ר' אלעזר היא, משמע דס"ל דיחידאה היא. 
@11זה הוא בכלל מצב ויסוד מחלוקת הפוסקים בענין זה, וכבר נתחברו לתכלית בירור דין זה תשובות ארוכות וקונטרסים וספרים מיוחדים, אבל עם כ"ז עדיין לא בא הדבר להחלט גמור. 
@11עד דור שלפנינו, בו יצא השמש על הארץ, גדול האחרונים, הגר"א מווילנא, בסופה וסערה דרכו נגד דעת המקילים, וכל כך רתח ביה חומר דין זה עד שפגע בכבוד המקילים בדברים בוטים [ע' באורי הגר"א ליו"ד סי' רצ"ג ס"ק ב'], ורבים תמהו על זה בעת שידוע שזה נגד דרכו הקדושה ומדותיו התרומיות, דרך ומדות חכמים נקיי הדעת להשמיע בנחת דבריהם. 
@11ונראה טעמו בזה שלמד בזה אל דרך הקודש דרך חז"ל שמצינו להם שבענין כיוצא בזה גם הם חמה יצאו, כמ"ש בקדושין ל"ט א', כל האומר אין ערלה בחו"ל לא יהא לו נין ונכד וכו', ובודאי היה לחז"ל טעם ידוע להרים קול כשופר ולהתריע על האיסור למען ידע העם להזהר, ואולי מפני שהוא דבר המצוי ואיסורו נוגע לכל ישראל, וא"כ כש"כ איסור חדש שנכשלין באיסורו כל ישראל ובכל שעה ממש. 
@22מט) 
@11ר"ל שכל יחיד יספור לעצמו ולא שב"ד יספור עבור כל ישראל כמו בשמיטה וביובל דכתיב (פ' בהר), וספרת לך שבע שבתות שנים דהתם איירי בב"ד, משום דכל לשון יחיד הנאמר על כל הכנסיה הוא על הב"ד. וכתבו התוס' דהדיוק הוא מדכתיב כאן בלשון רבים ובשמיטה ויובל כתיב בלשון יחיד, ולכאורה קשה הא גם בעומר כתיב בלשון יחיד, בפ' ראה, שבעה שבועות תספר לך, ובאמת בסוגיא כאן דריש דהלשון תספר קאי על הב"ד, אך לפנינו בפ' ראה בפסוק הנזכר יתבאר אי"ה דהכונה תספר לך בב"ד מוסבת לענין אחר ולא לספירה ממש, יעו"ש. 
@11וע' באו"ח סי' תפ"ט לענין אם יכול אחד להוציא את את חבירו בספירת העומר, והמג"א כתב בפשיטות דאינו יוצא בספירת חבירו, ולא דמי לקידוש וכדומה מפני שגזה"כ הוא דכל אחד מחויב לספור לעצמו, יעו"ש. אבל לדעתי נראה ברור דהכונה שכל אחד יספור לעצמו בא לאפוקי רק שאין המצוה חלה רק על הב"ד כמו בשמיטה ויובל כמו שבארנו, אלא דחלה על כל יחיד כמו שארי המצות, וא"כ פשוט הוא דמהדרינן לדינא שארי המצות שאפשר לאחד להוציא את חבירו [לבד מצות גופניות, כנודע]. 
@22נ) 
@11ר"ל ממחרת יום השבת דהיינו ביום ראשון בשבוע, וכל סתם שבת נקרא שבת בראשית ע"ש שביתת הקב"ה בו במעשה בראשית, ומכונה כן כדי להבדילו מיו"ט שלפעמים נקרא ג"כ שבת כמש"כ שבתון מקרא קודש וכמש"כ בפ' בא בפ' והיה לך לאות. 
@22נא) 
@11רגל ותחלת רגל סמוך לאותה שבת דהיינו עצרת המתחלת למחרת של שבת שביעית לאחר שעברה שבוע דאותה שבת היינו שבוע, כך הכא כן, דהיינו יום שני של פסח שיהא סמוך לשבת ושבת קרוי יו"ט כדכתיב ביום הראשון שבתון, וכמש"כ למעלה. 
@11וכונת כל הדרשה להוציא מבאורם של הצדוקים שהיו אומרים דהפי' ממחרת השבת ממחרת יום השביעי דהיינו ביום ראשון בשבוע, ולכן היו אומרים דעצרת חל לעולם ביום הראשון בשבוע. ומה שהכריחם לפרש כן י"ל משום דהיה קשה להם למה לא כתב הפסוק ממחרת הפסח או ממחרת החג או המועד, אבל באמת הא בורכא, דאם היה כתב ממחרת הפסח היה אפשר לטעות ולפרש ממחרת שחיטת הפסח דהיינו בט"ו בניסן, וגם לא היה יכול לכתוב ממחרת החג או המועד, יען שהיה במשמע אחר עבור כל ימי החג, ולכן כתב ממחרת השבת שפירושו ממחרת יום השביתה בחג, וכמש"כ. 
@11וכמה דרשות באו בגמ' להוציא מלבן של צדוקים פירושם הנזכר. ואמנם בעיקר הדבר לא ניחא להו לחז"ל לקיים פירושן של הצדוקים עפ"י הסברא, יען שאם כן יתחייב דלפעמים כשיחול יום א' של פסח ביום הראשון בשבוע יצטרך להמתין עד יום א' הבא, ובאמת אין שום סברא להמתין שבעת ימים יתירים אחרי שכבר הגיע זמן הקצירה בתחלת החג שהוא מועד האביב, ולכן קים להו לחז"ל שהפירוש ממחרת השבת - ממחרת יו"ט דהיינו יום ע"ז בניסן שגם הוא נקרא שבת כמש"כ, ורק לתוספת קיום פירושם וביטול פירוש הצדוקים הביאו ראיות ורמזים שונים מלשונות התורה כפי שיבואר בזה ועוד יתבאר אי"ה לפנינו בפ' ראה בענין זה, יעוי"ש. 
@22נב) 
@11הבאור פשוט, כי מלשון מיום הביאכם ידעינן שהספירה תהיה ביום ההבאה, ולא נדע שיהיה ביום הקצירה, והו"א שיקצור ואימתי שירצה יביא ויספור, ולכן אמר מהחל חרמש שתהיה הספירה ביום הקצירה, ואם יאמר מהחל חרמש נדע שהספירה תהיה ביום הקצירה ולא נדע שתהיה ביום ההבאה, והו"א שיקצור ויספור ויביא אח"כ, לכך איצטריך גם הפסוק מיום הביאכם, ומשני הפסוקים ביחד נדע שיקצור ויביא ויספור ביום אחד. 
@22נג) 
@11ותמימות יצוייר רק מלילה ויום. 
@22נד) 
@11דקצירה צריכה להיות בהכרח קודם ספירה כדכתיב בפ' ראה מהחל חרמש וגו', וא"כ לא סגי שלא תהיה בערב קודם ספירה, משא"כ הבאה דגזה"כ הוא שתהיה ביום, כמבואר. ועיין בירושלמי מגילה פ"ב ה"ז באה דרשה בענין זה, אך כנראה היא חסירה ומשובשת הרבה, וגם כפי הנראה היא כלולה בדרשה שלפנינו, ולכן השמטנוה. 
@11והנה התוס' בסוגיא כאן ד"ה זכר למקדש הביאו בשם בה"ג שאם הפסיק יום אחד ולא מנה שוב אינו מונה, משום דבעינן תמימות, וכתבו על זה, ותימא גדולה הוא ולא יתכן, עכ"ל, ולא ביארו מה קשה להם. ונראה כונתם משום דכפי דמשמע הוי פשטות הענין הא דבעינן תמימות הוא רק בענין המעל"ע של יום הספירה כמבואר כאן שצריך לספור מבערב, אבל לא על כל המשך המ"ט ימים, משום דכל יום מצוה בפ"ע היא, ובדעת הבה"ג י"ל פשוט, דכיון דכתיב שבע שבתות תמימות, פירושו שתהיינה כולן בהמשך מחובר זל"ז. 
@11אמנם אע"פ שתמהו הרבה התוס' על הבה"ג בכ"ז פסקו הפוסקים כבה"ג, וצ"ל שמפרשי כמש"כ, וכתבו רק שיספור בלא ברכה, ולפי"ז נראה פשוט בקטן שהגדיל או בעובד כוכבים שנתגייר בתוך ימי הספירה שאינו סופר בברכה, כיון דליכא תמימות, אך בקטן י"ל דמה שסיפר בפטור מצטרף לענין זה שיהיו תמימות. ויש להביא ראיה לזה מיבמות ס"ב א' היו לו בנים לעובד כוכבים בהיותו עובד כוכבים ונתגייר פטור מפו"ר, ואע"פ שבשעה שהיה עובד כוכבים לא היה עליו מצות פו"ר, דב"נ אין מצווים על זה. 
@22נה) 
@11והיינו כשיגיע למספר שבעה ימים יאמר שהם שבוע אחד, ובשמונה ימים - שהם שבוע אחד ויום אחד וכן להלאה. ואמנם אע"פ דשתי מצות הן בכ"ז אין מברכין שתי ברכות כמו על תפלין ש"י וש"ר, ונראה הטעם בזה משום דעכ"פ מצוה אחת היא, אלא דמצוה למנות בשני מנינים לפי הימים ולפי השבועות, ולא דמי לתפלין שמצותם ניכרת בשתי פעולות. 
@11ועפ"י זה ניחא לי למה קי"ל בשכח יום אחד לספור שוב אינו מונה כלל [בברכה] משום דבעינן תמימות, דלמה לא ימנה עכ"פ מחמת מספר השבועות כיון דמצוה לממני שבועות, אך לפי מש"כ ניחא, משום דעיקר הכונה רק דכשמונה הימים צריך לחשבם עפ"י מספר השבועות, ולפי"ז אם הפסיק בימים ממילא אין לו מה לחשוב במספר שבועות, ודו"ק. 
@22נו) 
@11ובתוס' מנחות ס"ה ב' ד"ה כתוב טרחו הרבה בטעם הדבר שאנו סופרים רק מ"ט יום, וכתבו דפי' הכתוב עד ממחרת השבת שהוא יום החמשים תספרו, אי נמי חמשים יום אוהקרבתם דבתר הכי קאי, יעוי"ש, ותמה אני שלא הביאו דרשה זו מתו"כ. 
@11ועיין ברא"ש סוף פסחים סי' מ' כתב טעם על שאנו סופרים רק מ"ט יום אע"פ שבפסוק כתיב חמשים יום, משום דדרך הכתוב כשמגיע המנין לסכום עשיריות פחות אחת מונה אותו במספר עשיריות ואינו משגיח על חסרון האחד, וכן הכא אע"פ דאינם רק מ"ט כדכתיב שבעה שבועות בכ"ז תפס הכתוב מספר שלם חמשים, וכן ארבעים יכנו שבמלקות אע"פ שאינם רק ל"ט, וכיוצא בזה הפסוק (פ' ויגש) כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים, אע"פ שבפרטם הם רק ס"ט, עכ"ל. 
@11ויש להעיר בדבריו, שהרי בב"ב קכ"ג ב' ביארו דהמספר שבעים נפש הוא מצומצם ממש, יעוי"ש, [והעיר על זה בק"נ]. וכן יש להעיר בעיקר כללו זה מתענית כ"ט א' שדרשו הפ' דפ' שלח וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום, ופריך הני ארבעים נכי חד הוויין, ולמה דכייל הרא"ש הלא לא קשה מידי, שתפס הכתוב מספר שלם בעשיריות, וכן בקדושין ל"ח א' עה"פ את המן אכלו ארבעים שנה, ופריך והלא ארבעים שנה חסר שלשים יום אכלו, ומאי קושיא. וכן בסנהדרין ק"ז ב' פריך על סתירת הכתובים בש"ב ה' ארבעים שנה מלך דוד, בחברון מלך שבע שנים, ובירושלים שלשים ושלש שנה, כלומר והוי יתרון ששה חדשים, ולדברי הרא"ש הלא לא קשה מידי, שכן תפס מספר שלם בעשיריות, דבודאי אין חילוק בין חסרון מעט להמספר ובין יתרון מעט, וצ"ע. 
@22נז) 
@11עיין מש"כ בפרשה ויקרא (ב' י"ב) בפ' קרבן ראשית, ובדרשה הסמוכה. ומה שיש עוד לדרוש בלשון מנחה חדשה יבא אי"ה לפנינו בפרשה פינחס בפסוק וביום הבכורים (כ"ח כ"ו). 
@22נח) 
@11נסמך על המבואר בדרשה הקודמת דשתי הלחם צריך להביא מן החדש, ועל זה דריש כאן מיתור לשון תביאו שאם לא מצא מן החדש יביא מן הישן, ופירוש מן העליה - אפי' מתבואה ישנה המונחת בעליה. 
@22נט) 
@11רומז לחלות חמץ שבתודה שיהיו ג"כ כשיעור עשרון לחלה [עיין פ' צו]. ודריש מיתור לשון תביאו, ומפרש בגמ' אע"פ דכבר יליף בדרשה הקודמת מן תביאו לרבות אפי' מן העליה, אך אי משום הא היה די לכתוב תביא. 
@22ס) 
@11מפרש בתו"כ תהיינה - אלו שני עשרונים ואין הללו [ר"ל לחמי תודה] שני עשרונים, ועיין מענין זה לפנינו בפ' צו. 
@22סא) 
@11ר"ל שאז נידונין על הפירות, ושייכות שתי הלחם לפירות האילן הוא משום דחטה עץ קרייה רחמנא, דכתיב ומעץ הדעת טוב ורע, ואמרו בברכות מ"א א' עץ שאכל אדם הראשון חטה היה, וע"ע בחדושי אגדות. 
@22סב) 
@11כבר כתבנו בפ' מצורע בפסוק שתי צפרים ובפ' אחרי בפ' שני שעירים [עפ"י הגמרא ביומא ס"ב ב'] דכיון דמעוט רבים שנים א"צ לציין המספר שנים, ולכן בא הציון שנים לרמז שיהיו שניהם שוין כאחד, יעו"ש מש"כ עוד בזה, וה"נ כן. 
@22סג) 
@11דכך משמע תהיינה שניהם דוקא. 
@22סד) 
@11ר"ל אפי' בלא כבשים, כגון שלא נמצאו כבשים. 
@22סה) 
@11הרבותא בזה אף על פי שבאו שלא כסדר המבואר כאן דהיינו עם כבשים בכ"ז אוכלו. ואמנם זהו מגוף דין התורה, אבל רבנן גזרו שלא לאכול שתי הלחם הבאות בלא כבשים גזירה שמא גם לשנה הבאה יביאו לחם בלא כבשים, ולכן כשבאים בלא כבשים יונפו ותעובר צורתן ויצאו לבית השריפה כדין פסולי המוקדשין. 
@22סו) 
@11הכונה עפ"י מה שנתבאר בפ' ויקרא דאותה פרשה ואם תקריב מנחת בכורים איירי במנחת העומר דהוי של צבור, יעוי"ש. ולפנינו בתו"כ הגירסא מה בכורים שבכאן אף בכורים שלהלן, ונראה דט"ס הוא וצ"ל מה להלן משל צבור אף כאן משל צבור, דהא ההוכחה מהתם להכא, כמבואר. 
@22סז) 
@11דכאן פר אחד ואלים שנים ושם בפ' פנחס פרים בני בקר שנים ואיל אחד. 
@22סח) 
@11ר"ל אלו דבחומש הפקודים באים בגלל עצמן דמוספין הן ואין טעונין לחם, ואלו שבכאן לא קרבו במדבר דלא נתחייבו בכבשים קודם שנתחייבו בלחם קודם שבאו לארץ. ובגמ' כאן פריך ודילמא ה"ק רחמנא, אי בעי פר ושני אלים ליקרב ואי בעי שני פרים ואיל אחד ליקרב, ומשני מדאישתני סידרן ש"מ אחריני נינהו, והכונה פשוטה, משום דהסדר שבפ' פינחס הוא כזה, פרים, איל, כבשים, וכן צריך להקריב אותן, כמבואר בזבחים צ' א', וכאן שינה הסדר, כבשים, פר, אלים, משום דמקריב אותן אחר המוספין, וכיון שסיים בהקרבה בכבשים מסמיך להקריב כבשים אחר כבשים ואח"כ פר ואלים, ומזה מבואר ממילא שהם אחרים. 
@22סט) 
@11ובחטאת כתיב בפ' צו כל זכר בבני אהרן יאכלנה. 
@22ע) 
@11מדייק דהול"ל ושני כבשים בני שנה לשלמים, וכבר באו דרשות כהאי גונא לפנינו בפרשה ויקרא ופ' צו. 
@22עא) 
@11דס"ל על פירושו בסמוך וכמו ועליו מטה מנשה, ובגמ' דעות חולקות על זה, אבל קי"ל כרבי, משום דכן הוא מדרך הכבוד שלא ליתן מאכלים זה ע"ג זה אלא בצדן. ואמנם אין לומר שיעשה שתי תנופות, מעיקרא הלחם על האימורים ואח"כ האימורים על הלחם, משום דכיון דכתיב תנופה משמע תנופה אחת ולא שתים, וכמבואר אצלנו בפרשה צו. 
@22עב) 
@11וכך משמע לשון הויה שיהיו כמו שכתוב בהם. 
@22עג) 
@11וכ"מ שנאמר יהיו מורה על עכובא, ובגמרא כאן דעות חולקות על ר"ע ומפלפלים בזה הרבה, והעתקנו כר"ע עפ"י פסק הרמב"ם שפסק כמותו (פ"ח הט"ו מתמידין) ועי"ש בכ"מ בטעמו. 
@22עד) 
@11שאם לא הביא החגיגה ביו"ט מביא כל שבעה, ובפסח וסכות פשיטא ליה מדרשה דלקמן פסוק מ"א וחגותם אותו וגו', יעוי"ש. 
@22עה) 
@11ר"ל לאחר יו"ט קאי, וקורא להם מקרא קודש לענין תשלומין ומותרים במלאכה. 
@22עו) 
@11כי לענינם גופא כבר נתבארו בפרטן בפ' קדושים (י"ט ט'-י'). 
@22עז) 
@11שייכות מצוה זו לענין רגלים כתב בס' התוה"מ משום דאחת מן כונות ותועלת הרגלים היה לפרנס כהני ה' והעניים כמש"כ כ"פ בענין רגלים אתה והלוי והגר וכו', ועל זה אמר כאן שגם לאחר הרגל מצוה עליך לפרנסם, ועי"ש עוד, ויש לפרש עוד באופנים שונים. 
@22עח) 
@11הוא ע"ד רמז ואסמכתא עפ"י דרשת סמוכים, ועיין בסוגיא ע"ב ובדרשא בסמוך. 
@22עט) 
@11דמה דכתיב ביובל בחודש השביעי מיותר הוא, אחרי דכתיב ביוהכ"פ, וידוע שיוהכ"פ הוא בחודש השביעי, ובא ללמד שהתקיעה שהיא בחודש השביעי היינו בר"ה תעבירו ביוהכ"פ, ומזה נלמד ששתי התקיעות שוות, וכן ילפינן מהתם שלכל תרועה יהיה תקיעה פשוטה לפניה ולאחריה, והתם מבואר כן מדכתיב והעברת שופר ולא קול שופר, דהמריע אין הרוח עובר ביושר כי פורט על פיו בלשונו, משא"כ תוקע מעביר רוח פיו דרך השופר, וזהו והעברת שופר, ר"ל ישר דרך השופר עצמו. וממה שנאמר שלש פעמים תרועה בר"ה וביובל, זכרון תרועה, (כאן), יום תרועה (פרשה פינחס), והעברת שופר תרועה (פ' בהר), ילפינן שצריך בר"ה וביובל שלש תרועות, וכל אחת תקיעה פשוטה לפניה ולאחריה, כפי שיתבאר בדרשות הסמוכות, ונמצא חיוב תקיעות בר"ה מדאורייתא, ג' תרועות ושש תקיעות, וכפי שיתבאר עוד בסמוך, וזוהי כוונת הדרשה שלפניו, ודו"ק. 
@22פ) 
@11כהוראת שם שבתון, שביתה ממלאכה כמו שבת וינפש. 
@22פא) 
@11כונת הקושיא דזכרון תרועה משמע שצריך רק להזכיר ענין התרועה ע"י פסוקים ומאמרים שונים בענינא, ויום תרועה משמע יום תרועה ממש. ואמנם לא נתבאר לי עיקר הקושיא, ודילמא כונת הכתובים דבעינן באמת שני הדברים, היינו לתקוע ממש וגם להזכיר פסוקים ומאמרים מענין תרועה, וצ"ל דפסיקא להגמרא דאין סברא להצריך גם זכרונות תרועה בשעת תרועה ממש, דהוי כמו יהודה ועוד לקרא, ולפי"ז צ"ע מנהגינו דנוהגין שתיהן. ועיין מש"כ בדרשה הבאה בישוב דבר זה. 
@11ועיין באגדה דר"ה ט"ז א', אמר הקב"ה, אמרו לפני מלכיות זכרונות שופרות, מלכות כדי שתמליכוני עליכם, זכרונות כדי שיעלה זכרונכם לפני לטובה, ולפלא שהשמיט לפרש טעם אמירת שופרות רק פירש למה תוקעין, אך לפי המבואר בסוגיא שלפנינו דא"צ לומר שופרות רק ביום שאין תוקעין פשוט הוא מה דלא נחית לפרש הטעם, כי פשוט הוא שאומרים זה כדי לקיים זכרון תרועה. - 
@11והנה הדרשה שלפנינו והחילוק בין שבת לחול הוא מדברי רב פפא, ורבא מסיק דדרשה זו אסמכתא היא, דמדאורייתא מותר לתקוע גם בשבת משום דתקיעת שופר הוא רק חכמה ולא מלאכה ורק רבנן גזרו שמא יטלנו התוקע לשופר ויעבירנו ד' אמות ברה"ר לילך אצל בקי ללמוד, כמו שאסרו מטעם זה לולב בשבת, ולפי מש"כ מאגדה דר"ה הנ"ל, ראיה לרב פפא, דלרבא קשה למה לא פירשו גם הטעם דאמירת שופרות, כמש"כ. 
@11ויש להעיר לפי דעתו דרבא איך יכלכל שנוי הלשונות זכרון תרועה ויום תרועה, ואפשר לומר עפ"י מש"כ במהרי"ל דבקידוש ליל ר"ה יאמר זכרון תרועה אף בחול, משום דאז אינו זמן תקיעה, ולפי זה י"ל דהלשון זכרון תרועה קאי על הלילה, ואלולי כן היה סברא לומר יום תרועה גם בלילה, דהו"א דקאי על כל המעל"ע. 
@11וצריך באור לדעתו דרב פפא, כיון דעיקר ענין שופר בא בפרשה זו ובפ' פינחס בא רק דרך אגב ענין דקרבנות, א"כ הלא מהראוי היה לכתוב כאן יום תרועה ושם בפ' פינחס זכרון תרועה, כיון דרובי הימים של ר"ה חלים בחול. אך י"ל ע"פ מ"ש בשבת פ"ז ב' דפסח של אותה שנה שנצטוו ישראל על המועדים חל בחמישי בשבת, וידוע הוא ע"פ חשבון קביעת השנים, דכשפסח חל ביום ה' אז חל ר"ה בשבת, ולכן רמזה התורה כאן לכתוב זכרון תרועה להורות על דחיית תקיעת שופר בשבת, וע' מש"כ כהאי גונא לקמן בפסוק מ"א לענין לולב בשבת. אמנם בכלל פסקו הפוסקים כרבא דמה"ת תוקעין גם בשבת וכפי שיבא לקמן פסוק כ"ה. 
@22פב) 
@11ומשמע דבין בחול ובין בשבת אומרים שופרות, וזה דלא כדעת רב פפא בדרשה הקודמת דמזכירין שופרות רק ביום שאין תוקעין, דהיינו בשבת, יעו"ש. ומפליג שם הלשון זכרון תרועה, זכרון לשבת ותרועה [ממש] לחול, וצ"ל דס"ל לר"ע כרבא שהבאנו באות הקודם דמה"ת תוקעין גם בשבת ואינו מפליג בין הלשונות זכרון תרועה, אלא ס"ל דלעולם זכרון, ועל פי זה נוהגין גם אנו לומר שופרות גם בחול אף כשתוקעין, ועיין מש"כ שם. 
@22פג) 
@11שם בפ' בהעלותך כתיב ותקעתם תרועה שנית, והמלה שנית מיותרת, דהא כיון דכתיב ותקעתם תרועה ונסע מחנה פלוני, ושוב אמר ותקעתם תרועה ונסע מחנה פלוני, ממילא מבואר שאותה התקיעה דכתיב בפעם שניה היא תקיעה שניה לראשונה, ומה ת"ל שנית, ולכן דרשינן שבא להורות דכל מקום שנאמר תרועה תהא תקיעה שניה לה, וה"ק ותקעתם תקיעה שנית לתרועה, וילפינן גם לכאן כן. 
@22פד) 
@11ויתבאר ענין זה אי"ה בפ' פינחס, ותמה אני שנפקד דין זה ברמב"ם וכן הדין המסתעף מדין זה כל היום כשר לתקיעת שופר ע"פ הכלל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, גם דין זה נפקד בו, וצע"ג. 
@22פה) 
@11היא התפלה ותתן לנו. ועיין מש"כ לעיל בפ' ב' בדרשה מקראי קודש ולקמן פ' ל"ה. וע' במרדכי סוף פ"ק דר"ה כתב נשאל רבינו נחשון מהו להתענות בר"ה והשיב אסור דכתיב מקרא קודש ודרשינן כל מקום שנאמר מקרא קודש קדשהו במאכל ובמשתה ובכסות נקיה, עכ"ל. אבל באו"ח סי' תקצ"ז הביאו בענין זה הפסוק דנחמיה ח' בענין ר"ה דכתיב שם אכלו משמנים ושתו ממתקים, ולכאורה צ"ע שהביאו מדברי קבלה ולא מדברי תורה, וי"ל משום די"ל דאין כלל זה דמקרא קודש מוחלט, שהרי גם ביוהכ"פ כתיב כן אע"פ שאין בו אכילה ושתיה וקאי שם רק אכסות נקיה, וע' משכ"ל במקרא קודש דסכות (פ' ל"ה). 
@22פו) 
@11הוצאת הפת מהתנור לאחר שנאפה. 
@22פז) 
@11ולא ס"ל כדרשת רב פפא לעיל דגם מה"ת אין תוקעין בשבת אלא כרבא דמדאורייתא תוקעין ורק חכמים אסרו מחמת גזירה כמש"כ לעיל אות פ"א, וכן רדיית הפת אין בו כל מלאכה ואסרוהו מחמת גזירה שמא יבא לאפות. והנה בנוגע לבאור דרשה זו בארנו בפ' יתרו בפ' לא תעשה כל מלאכה דכתיב בשבת, ובאמת נראה דעיקר מקומה של דרשה זו בשם היא, יען דהחידוש הוא לענין שבת ופסוק שלפנינו לא בשבת איירי, וקרוב לומר דט"ס הוא שמצויינת הדרשה בגמרא כאן על פסוק זה, וצ"ל הפ' דפ' יתרו שם וכמו בשבת קי"ז ב' [בשם תנא דבי ר' ישמעאל, וכאן בשם תנא דבי שמואל, ונראה דגם זה ט"ס כאן דלא מצינו בגמרא תנא דבי שמואל]. 
@22פח) 
@11ולאפוקי מדעת רבי דס"ל דיוהכ"פ מכפר אף לשאינם שבים, וכבר כתבנו מזה בפ' אחרי. ומה ששייך עוד לדרשה בפ' זה כתבנו שם בפ' אחרי. יעו"ש. 
@22פט) 
@11ר"ל בתוספת הזמן שמוסיפין מחול על הקודש ביוהכ"פ לפניו ולאחריו, דכך מורה לשון עצם היום עיקרו של יום וכמו כעצם השמים לטוהר. 
@22צ) 
@11ר"ל מדלא כתב בלשון חיוב כל הנפש אשר תאכל וגו' אלא בלשון שלילה אשר לא תעונה לכן שינו חכמים משיעורי אכילה בעלמא שהם בכזית והוסיפו על ככותבת שהוא שיעור שני זיתים [ע' מג"א ר"ס תפ"ו]. וטעם הדבר, דכיון דכתיב אשר לא תעונה וגמירי דבציר מככותבת לא מייתבא דעתיה והוי מעונה. ואמנם זה הוא רק לענין מלקות וכרת אבל איסור יש גם בחצי שיעור, וע' בפוסקים. 
@22צא) 
@11כגון שאכל בתחלת הלילה על השובע מערב יוהכ"פ שאז אכילתו מזקת לו, וכן אם אכל אוכלים שחינם ראוים לאכילה כגון כס פלפלין אז זנגבילא וכדומה. והנה מה ששייך עוד לדרשות שבפסוק זה מבואר לפנינו בפ' אחרי. 
@22צב) 
@11כמש"כ לעיל אות פ"ט. ונ"מ בזה דנשים שאינן יודעות ענין תוספת יוהכ"פ ואוכלות בערב יוהכ"פ עד שתחשך לא מחינן בהו, ולקמן פ' ל"ב אות צ"ז נבאר ענין זה. 
@22צג) 
@11כמש"כ לעיל אות פ"ט יעו"ש. 
@22צד) 
@11נראה דר"ל דאשמעינן משום דמצינו לשין כרת רק ששני הצדדים נפרדים זמ"ז ותו לא, ונשארים בשלמותם, וכמו ספר כריתות בין איש לאשה, קמ"ל דכרת שבעונש הוא אבדן, ולכן כתב בשני פסוקים זה אחר זה באחד לשון כרת ובאחד לשון אבדן להורות זה על זה. 
@22צה) 
@11ארבעה לאוין וכרת אחד, פסוק כ"ח ופ' ל' ול"א ופעם בפ' אחרי ופעם בפ' פינחס. 
@22צו) 
@11יתכן דצריך לאוין מיוחדים לרבות הלילה אע"פ דבעלמא לילה בתר יום גריר, אך מדכתיב כאן בעצם היום הזה, וכן בענוי, ואצטריך גם אזהרה ולא די בעונש לבד משום דאין עונשין אלא א"כ מזהירין. 
@11ועיין בקדושין ל"ז ב' חקרו בגמ' ל"ל דכתב בכל מושבתיכם בשבת ובפסח כיון דחובת הגוף הם, וצריך באור ל"ל דכתב לשון זה כאן ביוהכ"פ דהוי ג"כ חוה"ג, וי"ל. ע"פ מ"ש שם לענין פסח הואיל דכתיב על מצות ומרורים יאכלהו בזמן דאיכא פסח אין בזמן דליכא פסח לא, קמ"ל. והנה ענין יוהכ"פ נשנה בפ' אחרי בהמשך לענין שעיר המשתלח, לפי"ז י"ל דהו"א בזמן דאיכא שעיר המשתלח אין בזמן דליכא שעיר המשתלח לא, קמ"ל. ובכ"ז צ"ע שלא זכרו מזה בגמ' דקדושין שם. 
@22צז) 
@11כבר הקשו התוס' מאי קשיא ליה וכי בתשעה מתענין והא כתיב בתשעה לחידש בערב והיינו בליל עשיר, ותרצו בדוחק, יעו"ש. ולי נראה דהכונה דבשלמא בעלמא אי הוי כתיב לשון כזה באמת לא היה קשה כלל, משום די"ל דכונת לשון כזה שגם בלילה יתענו, אבל הכא א"צ לזה, לפי המבואר בדרשה דלעיל דעל ענוי דלילה יש רבוי מיוחד א"כ לא הול"ל כאן בתשעה לחודש בערב אלא בעשור לחודש ותו לא ולא היינו טועין לומר דאין הלילה בכלל אחרי דיש רבוי מיוחד ללילה, אלא מדכתיב כן, ע"כ צ"ל דאין הכונה בתשעה לחודש בלילה אלא בעת שמתחיל ערב של יום התשיעי, דהיינו משש שעות ולמעלה, וכמו דכתיב שם תזבח את הפסח בערב (פ' ראה), שפירושו משש שעות ולמעלה, והפסח נעשה בעוד יום כמש"כ בארבעה עשר יום לחודש פסח לה', וא"כ יהיה הכונה כאן בתשעה לחודש בערב שביום התשיעי גופיה יתענו, ועל זה פריך שבאמת הלא אין זה מן הדין אלא המצוה להתענות בעשירי, ומשני דלכן הוציא הכתוב בלשון כזה לרמז דכל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאלו מתענה גם בתשיעי. 
@11והנה פשטות הלשון כאלו מתענה וכו' אינו מבואר דמשמע שנכון להתענות גם בתשיעי ומעלה עליו הכתוב כאלו עשה כן, ובאמת הלא אסור להתענות בתשיעי, וצ"ל דכונת הלשון כאלו מתענה - כאלו נצטווה להתענות גם בתשיעי, וכ"מ בתו"י. וע"ע בדרשה הבאה מה שנוגע לדרשה זו. 
@11וטעם הדבר שמצוה לאכול ולשתות בתשיעי - לא נתבאר, וי"ל ע"פ מ"ד בתענית כ"ז ב' דאנשי משמר שבמקדש לא היו מתענין באחד בשבת, ואמרו על זה בגמרא הרבה טעמים, ואחד מהם הוא כדי שלא יצאו ממנוחה ועונג לצער ותענית, וכתבו המפרשים בבאור טעם זה, מפני שתענית הבא לאחר יום רבוי אכילה ושתיה קשה התענית יותר מכפי תענית אחר יום בסדר רגיל, ולכן מכיון שבשבת מרבים לאכול ולשתות והוי התענית שביום הראשון קשה יותר לכן לא היו מתענין אז, ולפי"ז מבואר שכל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאלו מתענה תשיעי ועשירי, והוא מפני שתענית יום עשירי קשה לו ע"י רבוי אכילה בתשיעי, ונמצא שאכילה בתשיעי הוי הכנה לקושי התענית, ולכן עולה לו התענית של יום העשירי בערך תענית של שני ימים. 
@11ויתבאר מאד לפי"ז מש"כ רש"י בר"ה ט' א' בענין זה כל האוכל ושותה בתשיעי - כל דמפיש טפי באכילה ושתיה עדיף, עכ"ל, וכ"מ בחולין פ"ג א' וק"י א', ולכאורה אינו מבואר איפה מרומז רבוי אכילה ושתיה, אבל לפי מש"כ מבואר היטב, דכיון דכל מה שמרבה להתענג בערב יום התענית בערך כזה קשה התענית שלמחר, א"כ ממילא כל מה שמרבה לאכול ולשתות עדיף, דבזה הוא מקבל עליו יותר קושי התענית. 
@11ואך יתבאר עוד לפי"ז מש"כ בשאלתות דרא"ג סי' קס"ז דמצות אכילה בתשיעי היא רק אז כשמתענה בעשירי, וכן ביאר דעתו מרן דודי בבאורי הע"ש שם, ולכאורה אינו מבואר מאי שייכות שתי מצוות אלו להדדי, אבל לפי מש"כ דהטעם הוא דהרבוי אכילה ושתיה הוא רק הכנה לקבלת קושי התענית, ממילא מסתבר דמי שאינו מתענה בעשירי כגון חולה אינו מחויב באכילה בתשיעי. 
@11והנה לפי"ז יוצא לנו, דמי שאינו מחויב בתענית יוהכ"פ כמו חולה אינו מחויב באכילה בערב יוהכ"פ, והוא דין מחודש מאוד, וצ"ע למעשה. 
@11ורבנו עקיבא איגר בתשובה סי' ט"ז נסתפק אם נשים מצוות לאכול בערב יוהכ"פ, יען כי יש סברא לומר דזה הוי מ"ע שהז"ג ונשים פטורות, ונשאר בספק, ולפי מה שבארנו בטעם מצות אכילה בערב יוהכ"פ ובשייכות מצוה למצות התענית, הלא ממילא מתבאר דגם נשים מחויבות באכילה בערב יוהכ"פ כיון שמחויבות בגוף התענית, והרי חיובן בפרט זה כמו הגברים. 
@11גם יש להביא ראיה למצות נשים באכילה בערב יוהכ"פ ולבאר ע"פ סברא זו שכתבנו דברי הגמרא בביצה ל' א' בענין תוספת יוהכ"פ, הני נשי דאכלי ושתי בערב יוהכ"פ עד חשיכה לא אמרינן להו מידי, משום דמוטב שיהיו שוגגין וכו', וכן קיי"ל. והנה הדבר בכלל הוא פליאה גדולה, דהרי הדבר ידוע שהנשים בכלל זהירות הן גם במצות קלות ואפילו מאלה שפטורות מהן, ומכש"כ שזהירות ומדקדקות במצות יוהכ"פ, ואיך זה יאכלו בערב יוהכ"פ עד חשיכה, ויותר מזה ברור לנו שלא תשמענה גם אם נמחה בהן, כמ"ש מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ודבר פלא הוא. 
@11אך לפי מש"כ דגם הנשים מצוות ברבוי אכילה ושתיה בערב יוהכ"פ, ומפני דכל מ"ע שהז"ג הן פטורות ורק בזו חייבות, לכן חביבה עליהן מצוה זו ומוסיפות בה עד שתחשך, ולכן יש לחוש שגם לא תשמענה אם נמחה בהן, ודו"ק. 
@11ולפי זה יש להעיר במש"כ הרא"ש והר"ן פ"ד דביצה והרמ"א באו"ח סי' תר"ח לילף מסוגיא זו דביצה, דבכל דבר איסור אמרינן מוטב שיהיו שוגגין וכו' ולא מחינן בנשים, דלפי מש"כ אין ראיה מכאן לדעלמא, דהכא עוברין על איסור זה בטעם ובכונה שתחשובנה למצוה, כמבואר, אבל בשאר איסורין למה לא נגיד ונמחה בהן, כי מהיכי תיתא לא תשמענה להמנע מאיסור. - 
@11ודע כי הב"י באו"ח סי' תר"ח ובכ"מ פ"ג ה"ט מנדרים כתב דכל דרשה זו דכל האוכל ושותה בתשיעי היא אסמכתא בעלמא, ועיקר הדרשה אתיא לענין תוספת יוהכ"פ כמבואר בדרשה הבאה, יעו"ש. אבל צל"ע בזה ממה שכתבו התוס' במו"ק ח' ב' בענין הדין שאין נושאין נשים במועד משום דאין מערבין שמחה בשמחה דכתיב ושמחת בחגך ולא באשתך, וכתבו התוס' עיקר דרשה היא זו ולא אסמכתא משום דאמרינן בחגיגה ח' ב' ורב אשי האי ושמחת בחגך מאי עביד ליה, ומשני אצטריך להא דבחגך ולא באשתך, עכ"ל. ור"ל אי הוי אסמכתא לא שייך לומר דאצטריך הפסוק לזה, והנה כלשון זה מצינו בענין שלפנינו בר"ה ט' א' וביומא פ"א ב' והאי תנא האי ועניתם בתשעה לחודש מאי עביד ליה ומשני אצטריך להא דכל האוכל ושותה בתשיעי וכו', ולדברי התוס' הלא לא אמרינן כזה בדרשה אסמכתית, אלא עקרית. והנה הרמב"ם השמיט כל ענין דרשה זו, וכבר נתעוררו על זה המפרשים ואין להאריך עוד. 
@22צח) 
@11ואע"פ דבדרשה הקודמת דרשינן מכאן לענין דכל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאלו מתענה תשיעי ועשירי, משמע מרי"ף ורא"ש דתרתי ש"מ, וע' מש"כ סוף אות הקודם. 
@22צט) 
@11דמיותר הוא, דהא כבר כתיב שבת שבתון, ובא לרבות כל שהוא שבת. 
@22ק) 
@11יתכן דסמיך לרמז יו"ט בלשון שבתכם משום דיו"ט קבוע ונקדש ע"י ב"ד וישראל כמבואר בריש פרשה זו ולא כמו שבת שקבוע וקיים מימות עולם ע"י קביעות הקב"ה, ולכן מתיחס שבת לו ית' כמ"ש שבת לה', אבל יו"ט נקרא שבתכם שאתם קובעין. 
@22קא) 
@11בלשון זה בא לרבות שביעית שנוהג בו תוספת, דהיינו חריש של ערב שביעית הנכנס לשביעית וקציר של שביעית היוצא למוצאי שביעית, כגון תבואה שהביאה שליש בשביעית אתה נוהג בו מנהג שביעית. 
@22קב) 
@11ר"ל כשמקדשין החודש וקובעין יום ידוע לתחלת החודש צריך לחשב לאותו היום גם הלילה השייך לאותו היום. 
@22קג) 
@11כלומר, הרי חזינן דבמועדים הלילה הולך אתר היום שאחריו. 
@22קד) 
@11ר"ל רק לילה הראשון חובה ושאר הימים רשות, אם רוצה לאכול אוכל בסוכה ואם אינו רוצה לאכול פת אינו מחויב לאכול בשביל ישיבת הסוכה, וכפי שיתבאר אי"ה לפנינו בסמוך בפ' מ"ב בדרשה בסכות תשבו. והא דבפסח הוי בלילה הראשון חובה ילפינן ממה דכתיב (פ' בא) בערב תאכלו מצות ודרשינן שם הכתוב קבעו חובה יעו"ש. - 
@11ודע כי הרמ"א באו"ח סי' תרל"ט ס"ה כתב דמטעם זה שבסכות הוי בלילה הראשון חובה, לכן חובה לאכול בלילה הראשון בסוכה אפילו כשירדו גשמים, ודין זה נובע מרא"ש וטור ור"ן, ולדעתי אין מסתבר הדבר, דהלא טעם פטור בירידת גשמים הוא משום מצטער, ומצטער פטור משום דלא הוי חשבון כעין תדורו, כפי שיתבאר בפסוק מ"ב, א"כ איזו נ"מ יש בזה בין לילה הראשון לשאר ימים ולילות, והלא בגשמים יורדין הוי כמו שאין לו סוכה כלל, או שנאמר דבאין לו בליל פסח לאכול מצה רק שלא כדרך הנאתו יהיה מחויב אף בכזה, ולא שייך לומר דמשום חומרא אמרו כן בסוכה, והלא קיי"ל כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט וכמבואר ברמ"א סי' הנ"ל סעיף ז' לענין כזה. 
@11אף נראה ראיה דבמצטער אין חילוק בין לילה הראשון לשאר הימים ולילות ממ"ש בסוכה כ"ו א' אמר רבא מצטער פטור מן הסוכה, ופריך בגמרא והא אנן תנן חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה, חולין ומשמשיהן אין מצטער לא, ואיס"ד דבלילה הראשון גם מצטער חייב בסוכה א"כ מאי קשיא ליה, דילמא חולה פטור גם בלילה הראשון ומצטער פטור רק בשאר הימים ולא בלילה הראשון, ולכן לדינא צ"ע טובא בזה. 
@22קה) 
@11יתכן דמדייק לשון חג הסכות לה' דמיחס ענין הסכות לה', ובפ' ראה חג הסכות תעשה לך שבעת ימים, הרי דמיחס ענין הסוכה לישראל, ודריש דלכן מיחס כאן דבר הסוכה לה' לומר שחל ש"ש עליו והוי כחפצי שמים דאסור ליהנות ממנה, ועיין ברמב"ם פ"ו הט"ו מסוכה. 
@11ומ"ד בתו"כ כאן זה טעון סוכה ואין חג המצות טעון סוכה בארנו לעיל בפסוק ו' בדרשה חג המצות, יעו"ש. 
@22קו) 
@11דקידוש הוא ענין הבדלה ופרישות משאר הימים [ומלשון אשר קדשנו במצותיו, ר"ל אשר הבדילנו], ואמר שצריך להבדילו במאכל ובמשתה ובכסות, ועיין מש"כ לעיל במקרא קודש דר"ה (פ' כ"ד). ורש"י בפסוק זה הוסיף גם ובתפלה, וכן פירש בשבועות י"ג א' על מ"ש שם לענין יוהכ"פ לא קראו מקרא קודש כתב שלא קבלו עליו בברכותיו לומר מקדש ישראל ויוהכ"פ, ואינו מבואר מניין לו זה, והתוס' שם השיגו עליו דלא אשכחן ברכות ביוהכ"פ דליהוי מדאורייתא, יעו"ש. אמנם יש להביא ראיה לרש"י מר"ה ל"ב א' מניין שאומרים מלכיות זכרונות שופרות וכו' ר"ע אומר, מקרא קודש זה קדושת היום, הרי דיש סמך לתפלות דר"ה מן התורה, וא"כ הוא הדין בשאר מועדים. ועייין בנמוקי רמב"ן לעיל בפסוק ד'. 
@22קז) 
@11פי' רש"י ועוד מפרשים דדריש הפסוק לפניו שבעת ימים לא תעשה עבודה, ומה שהביא רש"י כאן בפ' ל"ו דרשה [והיא מתו"כ] להיתר מלאכה בחוש"מ - דרשה קטועה היא ומועתקת בשבוש, וכך צ"ל, יכול אף חולו ש"מ יהא אסור בכל מלאכת עבודה וכו'. [וכ"ה בתו"כ], והכונה דאפילו למה דקיי"ל דחוש"מ אסור במלאכה אפ"ה לא בכל מלאכה אסור, יען דהכתוב מסרן לחכמים איזו מלאכה אסורה ואיזו מותרת כמבואר בגמרא ובפוסקים. ודבר פלא הוא, שמפרשי רש"י לא הרגישו לתקן הלשון ברש"י הנוגע לכונה עקרית. 
@22קח) 
@11ע' בדרשה הקודמת, וניחא ליה לר"ע דרשה זו יותר מדרשה הקודמת. וע' לפנינו בפ' בא בפ' ביום הראשון מקרא קודש (י"ב ט"ז) הובאה דרשה ממכילתא מפסוק שלפנינו דאפילו חוש"מ חייב לכבד במאכל ובמשתה ובכסות, ובארנו שם דסמיך על דרשה זו דפסוק זה איירי בחוש"מ, ומכיון דכתיב ביה מקראי קודש א"כ נקרא חוש"מ מקרח קודש וקיי"ל כל מקום שנאמר מקרא קודש מחויב בכבוד מאכל ומשתה וכסות וא"כ ממילא חייבים בכל אלה גם בחוה"מ. 
@22קט) 
@11מפרש זבח על השחיטה, ולכן קודם שחיטת הזבח אע"פ שנותנן בכלי שרת הוויין חולין ויכול לשנותן לזבח אחר. ובתו"כ איתא עוד דרשה כאן שאם קדמו נסכים לזבחים פסולים ויבא לפנינו אי"ה בפ' פינחס. 
@22קי) 
@11הא דזבח שלא נשתנה ר"ל דנדמה פסול לקרבן כמבואר לפנינו לעיל בפסוק כ"ז, אף נסכים שלא נשתנה ריחם, ובהדלה גפן ע"ג תאינה נשתנה ריחם. 
@22קיא) 
@11ע"פ הכלל דקיי"ל (מגילה כ' ב') כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, ולא ידעתי למה אצטריך דרשה מיוחדת לקרבנות מוספין, והא בכל הקרבנות קיי"ל כן כמבואר ס"פ צו בפסוק ביום צותו. ואולי י"ל משום דכתיב בהו על עולת הבקר, ובקר הוא זמן מוגבל מהמשך כל היום, קמ"ל. 
@22קיב) 
@11ועיין במגילה כ' ב' דהוא הדין לתפלת המוספין שמותר להתפלל כל היום דשויוה רבנן כמוספין עצמן, ולכן קיי"ל דאם עבר ולא התפלל תפלת המוספין כל היום אין לה תשלומין, ע' באו"ח סי' רפ"ו. אבל לדעתי יש לחלק בין צבור שעברו ולא התפללו מוסף מאיזה סבה ובין יחיד שעבר ולא התפלל, דביחיד מהראוי שיהיה לו תשלומין, משום דכיון דעיקר הטעם דאין לו תשלומין משום דאיתקש למוספין עצמן, והרי מפורש קי"ל דקרבנות יחיד הקבועים שאם עבר זמנן יש להם תשלומין כמו עולת יולדת וקרבנות מצורע אם עבר יום שמיני שלהם ולא הקריבו מקריבין אפי' לאחר זמן כמבואר בסוגיא כאן, וצ"ע לדינא. 
@22קיג) 
@11ר"ל יכול שאם הביאו הקרבן בזמנו ולא הביאו הנסכים אז, שאין חייבים להביא הנסכים אפי' לאחר כמה ימים ת"ל מלבד שבתות ה', ודריש סמוכים, דבר יום ביומו מלבד שבתות ה', הקרב נסכים מלבד אותן של שבתות, דאם יו"ט אחר השבת הוא הקרב נסכיו עם קרבנותיו והקרב נסכיו ששכחת אתמול, ובגמ' יש עוד דרשות על זה ויבאו אי"ה לפנינו בפ' פינחס. 
@22קיד) 
@11דמה שאמר כאן מלבד שבתות ה' ע"כ הכונה בשבתות שחלו ברגל, והחידוש הוא שלא נאמר שיצאו בקרבנות החג גם חובת קרבנות השבת, דאין לומר דקאי על שבתות כל השנה, שהרי אינו איירי כאן בענין שבת כלל, ואחרי דקאי על שבתות שבתוך הרגל ממילא מבואר שאין יוצאין בכבשי הרגל גם חובת השבת אלא נקרבין לעצמן. 
@22קטו) 
@11והם קרבנות שנותנין בעבור כבוד הרגל כמש"כ ס"פ ראה איש כמתנת ידו כברכת ה', ומדכתיב בלשון רבים שמעינן שאין הבדל בין קרבנות היחיד והצבור. ומה שראה לדרוש כן מלשון מתנותיכם הוא משום דלכאורה הוא מיותר, דהא כתיב ומלבד נדריכם ונדבותיכם, ולכאורה היינו מתנות היינו נדבות, ולכן דריש דנדבות הם הנדבים קודם הרגל ומתנות הם שהוקדשו ברגל עצמן. 
@22קטז) 
@11המפרשים לא ביארו מה טעם הרבוי מעופות ומנחות ומה רבותייהו משאר קרבנות שצריך לרבויינהו. ונראה דר"ל דהו"א דאין קרבין ביו"ט רק קרבנות שחלק מהן נאכלים לבעלים ולכהנים משום שמחת הרגל משום דבעינן גם חציו לכם, אבל קרבנות שכולם כליל אין נקרבים ביו"ט, על זה קמ"ל דגם עופות ומנחות, היינו עולת העוף ומנחת נסכים שכולן כליל לגבוה ג"כ נקרבין, ומרומז זה הענין בלשון אשר תתנו לה', ר"ל שכולם לה'. 
@22קיז) 
@11ר"ל שאין החגיגה דוחה שבת, וסמך על מסקנת הגמ' דחגיגה י' א' דחג פירושו זבח קרבן ולא מלשון חוגו חגא [וכפי שיתבאר בסמוך ריש פסוק מ"א], ולכן כתיב המיעוט הזה כאן ולא לעיל בפסוק ל"ד משום דשם איירי בענין המועד וכאן איירי בענין החגיגה, ועיין בביצה י"ח ב' ולקמן בפ' מ"א בדרשה שבעת ימים באה ג"כ דרשה על דין זה. 
@22קיח) 
@11ר"נ קדשים שמצוה לשורפן, כגון נותר מפסח ומקדשים. 
@22קיט) 
@11הל"ת ביו"ט היא לא תעשה כל מלאכה, ושבתון עשה דמשמע שבות בו, ואין עשה דשריפת קדשים דוחה עשה ול"ת דיו"ט, אלא שורפין אחר יו"ט. ולפנינו בגמ' הגירסא שבת שבתון, אבל זה ט"ס, שהרי לשון זה כתיב רק ביוהכ"פ ולא ביו"ט, וצ"ל שבתון, וכ"מ הגירסא בש"ס כת"י ובילקוט ובדפוסים ישנים ובחדושי הר"ן. ומה שנוגע מדרשה זו לדינא בזה"ז מבואר לפנינו בפ' בא בפ' אך אשר יאכל לכל נפש, יעוי"ש. 
@22קכ) 
@11פירש"י דדריש ולקחתם - ולקחת תם, עכ"ל, והוא ע"ד נוטריקון. ולו"ד י"ל דהכונה מדלא כתיב ותקחו לכם, דלשון כזה היה מורה על המשכת הפעולה מעט מעט, וכמ"ש במ"ר ויתן לך האלהים, יתן ויחזור ויתן, ומדייק מדלא כתיב ונתן שהיה במשמע בפעם אחד, ובענין שלפנינו אם היה כתוב כן היה הכונה שיקח כעת המינין שיש לו ואח"כ כשיהיה לו מין אחר יחזור ויקח, ומדכתיב ולקחתם לכם משמע שתהא הפעולה תמה ונשלמת בשלמותה הנכונה, היינו בכל הארבעה מינין, וקרוב לזה כתב בס' התוה"מ. - 
@11ודע דבכלל דרשה זו מלקיחה תמה כלול טעם הדין שלא יהא אחד מן המינין חסר בכמותו, כגון ניטלה פטמתו או עוקצו של אתרוג והתיומת של לולב וכדומה, ועוד יתבאר מזה. 
@22קכא) 
@11נראה דאין הכונה שלא יאחזו שנים כאחד בלולב אחד ויצאו בו בשותפות, דהא זה נתמעט בדרשה הסמוכה מן לכם שאין אדם יוצא בלולבו של חבירו, וגם שותפות בכלל, אלא הכונה שלא יברך אחד בשביל חבירו באתרוג של חבירו, וכגון אם חבירו ע"ה ואינו יכול לברך, והיינו שלא יקח ויברך ראובן באתרוג של שמעון בשביל שמעון. 
@11אך צ"ע דל"ל מיעוט זה תיפק ליה דהוי כמו כל מצות שבגופו, תפילין ציצית וכדומה שא"א לעשות שליח עליהן, וכבר נתעוררו על זה המפרשים ולא בררו הענין. 
@11ומה שנראה לי בענין דרשה זו בכלל, כי כבר תמהו רבים על מה שהשמיטו כל הפוסקים את כל דרשה זו, שתהא לקיחה ביד כל אחד, ולא מצאו כולם פתרון הדבר בפשיטות ונכנסו בדחוקים ובפלפולים שונים. והנה ברי"ף הגירסא כאן שתהא לקיחה תמה ביד כל אחד, והיינו שיעכבו המינים זה את זה, כמבואר בדרשה הקודמת. ודרשה זו דלקיחה תמה באה באגב לעיל בסוגיית הגמ' ל"ד ב', ולפי גירסת הרי"ף נראה ברור שהושאלה הדרשה לשם מכאן, ועיקר מקומה כאן, וא"כ עיקר חידוש הדרשה כאן שתהא לקיחה תמה, ולפי"ז הלשון ביד כל אחד אינו מעיקר חידוש הדרשה אלא בא רק לעיטור הלשון, ועיקר החידוש הוא שתהא לקיחה תמה, וזה הדין הביאו הפוסקים כולם, ואחרי כל זה הכל מיושב, ודו"ק. - 
@11ועיין מש"כ לעיל בפ' ויקרא בפסוק ולקח הכהן (ד' כ"ה) אם נתן אדם על יד חבירו אתרוג לצאת בו, והיינו שהוא בעצמו לא לקחו, אם יצא או לא, אם זה הוי בכלל ולקחתם, יעוי"ש גדר הספק בזה. 
@11ודע דמה שאנו מברכין על נטילת לולב ולא על לקיחת או לקחת, כלשון הכתוב ולקחתם, לא נתבאר הענין. ומצאתי שנשאל על זה הרשב"א בתשובה סי' קנ"ז והשיב שאין אנו מקפידין בלשון, יעוי"ש, אך בכ"ז טעמא בעי. ונראה לי עפ"י מ"ד במ"ר כאן, ולקחתם לכם ביום הראשון, א"ר אבין, משל לשנים שנכנסו לדיין ואין אנו יודעים מי נצח אלא מי שנושא ענפי תמר בידו הוא נצח, כך, כשישראל יוצאין בסכות ולולבין ואתרוגין בידיהם אנו יודעין שהם נצחו, ע"כ. והבאור הוא משום דחג הסכות הוא אחר יום הדין ומלחמה בין ישראל ובין הקטיגור ואין אנו יודעין מי נצח, והוי הלולב לאות שנצחו ישראל ויצאו זכאין בדין. וכתב על זה בספר לחם שלמה [הספרדי, סי' שנ"א], וז"ל, לפי שבמנהג המנצחים לרומם ולהוליך בידיהם עצי תמרים לאות נצחון, עכ"ל. 
@11ולפי זה יתבאר לשון הברכה על נטילת לולב, שהלשון נטילה מורה על התרוממות והגבהה, וכמו וינטלם וינשאים (ישעיה ס"ב), ומענין זה הוי לשון הברכה על נטילת ידים [עי' בכתב וקבלה ס"פ שמיני], משא"כ לשון לקיחה מורה רק על אחיזה בעלמא בלא כל עקירה ממקומו, ודו"ק. 
@22קכב) 
@11ומסיימו בגמ' מכאן אמרו חכמים אין אדם יוצא ידי חובתו ביו"ט ראשון של חג בלולבו של חבירו אא"כ נתנו לו במתנה. ויש להעיר ממ"ש ביומא ג' ב' לחד מ"ד בהא דכתיב בפ' תשא קח לך סמים ובפ' שמיני קח לך עגל ובפ' בהעלותך עשה לך חצוצרות, דלך פירושו משל צבור, יעוי"ש, וכאן מפורש ההיפוך דלכם פירושו משלכם. וצ"ל דשאני התם כיון דהענין בכלל בא בשביל הצבור א"כ מהיכי תיתא שיביא משלו, משא"כ הכא דהמצוה על כל אחד והוי כמו דכתיב ולקחת לך משלך. - 
@11וכתבו התוס' דבאתרוג השותפין ג"כ אין יוצאין מטעם לכם, וצ"ע למה לא כלל הגמ' שותפות בין שאול וגזול, וי"ל עפ"י מש"כ התוס' דשותפות הוי בכלל שאולה, ומה שנוהגין עתה לקנות אתרוג בשותפות היינו טעמא משום שכל אחד מהשותפין נותן חלקו לחבירו במתנה ע"מ להחזיר, ואע"פ שאין מפרשין כזה מפורש, סתמא דמלתא כאלו פירשו דמי, אחרי דבענין אחר אין יכולין לצאת בו. - 
@11והנה בסנהדרין כ"א ב' איתא אמר רבה אע"פ שהניחו לו לאדם אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו דכתיב כתבו לכם, ופי' בתו"ח דהכונה כתבו לכם משלכם, יעוי"ש. והנה לפי פשטות טעם זה יתחייב שהקונה אתרוג ומת אין בנו יוצא בו, דלא הוי לכם, אבל מכיון דאין הסברא מחייבת לזה, כי בודאי ירושת אבות נקרא לכם, לכן נראה דהענינים שונים, דהא בס"ת אמרו מצוה לכתוב ס"ת ולא אמרו מצוה לקנות, וי"ל דהטעם הוא למען יתרבו הספרים ולהגדיל תורה וכמש"כ בב"ב י"ד א' כתב ר' אמי ד' מאה ספרי תורה, והוא כדי שיתפשטו הרבה בעולם, ועיין ב"מ פ"ה ב', וכ"ז בכותב ס"ת, אבל אם קנה ספר כתוב לא קיים המצוה, דהספר כבר ישנו בעולם, וה"ה יורש, משא"כ באתרוג. 
@22קכג) 
@11כמו אתרוג של עיר הנדחת ושל אשרה ושל ערלה. והובא זה הענין בבאור פרטי בסוגיא דבבלי פ"ק דסוכה. 
@22קכד) 
@11מדייק דהול"ל ולקחתם בראשון וכמו דמצינו בכ"מ שבא המספר לבד בלא שם היום, בשלשה עשר בו ונוח בארבעה עשר בו וכדומה. ובסוגיא איתא דעת ר"א ביום ואפי' בשבת, אבל לא קי"ל כן. 
@22קכה) 
@11עפ"י הכלל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, וכתבנו מכלל זה כ"פ בחבורנו. 
@22קכו) 
@11בא לאפוקי שלא נפרש ביום הראשון כמו אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם דהתם הפירוש ביום ערב פסח. 
@22קכז) 
@11ר"ל חשוב הוא לפני קונו, וסמך על המבואר בסמוך דפרי עץ הדר שבכאן הוא אתרוג, וכונת הענין בכלל שיפתור האדם לו את חלומו לטובה, יען כי כל החלומות הולכין אחר הפתרון כמבואר בירושלמי מעש"ש פ"ד ה"ו, ובבבלי ברכות נ"ה ב' הלשון כל החלומות הולכין אחר הפה, והכונה - אחר הפתרון. וזוהי הכונה מ"ש בפרק הרואה, הרואה דבר פלוני בחלום ישכים ויאמר פסוק טוב קודם שיקדמנו פסוק אחר, והיינו מפני שהחלומות הולכין אחר הפתרון. 
@11ודע דכפי הנראה יש בגמ' כאן קצת ט"ס, ובלעדי הג"ה לא יובן הענין, וז"ל הגמ', הרואה אתרוג בחלום הדור הוא לפני קונו שנאמר פרי עץ הדר כפות תמרים, הרואה לולב בחלום אין לו אלא לב אחד לאביו שבשמים. והנה על הא דרואה לולב בחלום וכו' אינו מביא כל סמך מפסוק, וגם אינו מבואר למה הביא בהמשך הראיה מאתרוג גם הלשון כפת תמרים, ודי היה להביא רק הלשון פרי עץ הדר, ולכן נראה דצ"ל כן, הרואה אתרוג בחלום הדור הוא לפני קונו שנאמר פרי עץ הדר, הרואה לולב בחלום אין לו אלא לב אחד לאביו שבשמים, שנאמר כפת תמרים, וסמך על הדרשה שבסמוך כפת כתיב [ולא כפות] בלשון יחיד, ובזה הכל מבואר. 
@22קכח) 
@11פירש"י דדריש ענף חד, עץ חד, עבות חד, הרי שלשה, עכ"ל. ויש להוסיף באור דס"ל לר"י דתואר עבות המוסב על העץ הוא על שם שענפיו קלועים ואין קליעה פחותה משלשה, ומפרש מעץ עבות יקח ענפיו, וא"כ מבואר שיקח לא פחות מג' ענפים, יען כי אם אין בו ג' ענפים אינו עץ עבות, ועיין באות הסמוך. 
@22קכט) 
@11פשוט דדריש מדכתיב ערבי בלשון רבים. ובמשנה איתא דעת ר' עקיבא החולק בזה וס"ל כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת, ופסקו הפוסקים כר"י, וטעמיהם מבואר משום דכפי דמשמע מלשון המשנה ס"ל לר' טרפון ג"כ כר' ישמעאל, יעו"ש, וע' בסמוך. 
@11וכתב הרמב"ם בפ"ה מלולב דמותר להוסיף בהדס ואין בזה משום בל תוסיף, וטעמו ביאר הרשב"א בתשובה סי' ע"ה דכל שלנאותו בהדס אינו בכלל בל תוסיף, והרא"ש כתב דבהדס יש בל תוסיף רק בערבה ליכא משום בל תוסיף, משום דכל מה שמוסיף בערבות הוי בכלל ערבי, יעו"ש. וצ"ל בטעמי' כעין מ"ש במכות ה' ב' לענין עדים, ומניין אפילו מאה ת"ל עדים, וכמו כן מדכתיב ערבי - אפי' הרבה. 
@11אלא שצל"ע בכלל הדבר שפסקו הפוסקים כר' ישמעאל דערבי שתים, דהא כפי המתבאר בסוגיא [ל"ד א'] דרבנן לא ס"ל כלל הדרשה דערבי שתים, וכן קיי"ל וכמו שנבאר בסמוך אות קמ"ד, ומה דכתיב ערבי בא לדרשה אחרת כמש"כ שם, וא"כ האיך נתפוס כאן בדרשה זו כר' ישמעאל, וצ"ע. 
@22קל) 
@11זה נדרש בגמרא בהמשך הדרשה שיובא בסמוך דפרי עץ הדר היינו אתרוג, משום דמשמעות פרי עץ הדר דטעם עצו ופריו שוה, כפי שיתבאר, ופרי כזה הוי אתרוג, ופריך בגמרא ואימא פלפלין שגם הם טעמם וטעם עצם שוה, ומשני משום דלא אפשר דקאי על פלפלין, דאיך נעביד, דאם נקח חדא לא מנכרא משום קטנותה, ואם תרי ותלת פרי אחד אמר רחמנא. 
@11ולא נתבאר לי טעם דרשה זו, כי מניין לנו שפרי אינו כולל יותר מאחד, כי הלא השם פרי לעולם אינו בא במספר רבים, ואפילו היכי שהכונה פירות רבים כתיב ג"כ ביחיד, כמו פרי האדמה, פרי הארץ, כי עץ נשא פריו, אשר פריו יתן בעתו, וכדומה הרבה מאוד, ואולי הדיוק הוא מלשון הדר, דאם היה הכונה על פירות רבים הול"ל הדורים, וס"ל דתואר הדר מוסב על השם פרי ולא על השם עץ, וצ"ע. 
@22קלא) 
@11הנה הטעם הפשוט מהמקובל אצלנו שפרי עץ הדר היינו אתרוג כתבו הראשונים ע"פ תרגום הפסוק דפ' בראשית ונחמד העץ - ומרגג אילנא, ולכן נקרא אתרוג שהוא תרגומו של הדר ונחמד, עיין בנמוקי רמב"ן כאן ובחידושי ריטב"א בסוגיא כאן. ואמנם חז"ל מצאו לנכון למצוא רמז גם בגוף הלשון דפרי עץ הדר היינו אתרוג [אולי כדי להוציא טעותן של הקראים דמפרשי פרי עץ הדר - פרי מהודר, אשר באמת זה הבל, דא"כ הול"ל פרי הדר, ועוד מכמה טעמים], ולכן דרשו בזה דרשות שונות. 
@11ור' אבהו דריש הדר מלשון דירה כדמפרש, וי"ל בכונתו משום דהדרת כל עץ היא פריו, וס"ל דהמלה הדר מוסב על העץ ולא על הפרי, והיינו שהעץ הוא הדר, ומה הדרתו, שנושא פרי משנה לשנה, וסגולה כזו היא רק בעץ אתרוג. [מס' התוה"מ]. 
@11ובדברי בן עזאי אל תקרא הדר אלא אידור גרים בערוך אלא הדור, ונראה עיקר כגירסא שלנו דצ"ל אידור, שכן מצינו בכ"מ שם אידור תואר למים, ע"ש הכתוב במים אדירים וכמ"ש במנחות נ"ג ב', וכן פירש"י ע"פ זה כונת הכתוב בשופטים ה' מים שאל חלב נתנה בספל אדירים הקריבה חמאה, דהכונה בספל של מים כמו ששאל, כדי שלא יכיר ועי' עוד מש"כ באות הבא. 
@22קלב) 
@11דריש הדר מלשון ליחות ורטיבות (בלשון יונית הידרא הוא מים וכמש"כ באות הקודם), וכן החדש אדר נקרא לדעת קצת ע"ש שבו יעלה צמח האדמה ופרי הארץ המלאים לחלוחית ורטיבות. ומזה יש לפרש גפן אדרת (יחזקאל י"ז) כלומר המלאה לה ליח בימי פריחתה, ולכן יאמר שם בפסוק ב' כל טרפי צמחה תיבש, וידוע דאל"ף מתחלף בה"א שהם מאותיות אהח"ע. והנה גם ביתר המינים פסול יבש, דילפינן מאתרוג. 
@22קלג) 
@11ענף הדקל משנתקשה שתי שנים ושלש ויוצאין ממנו לולבין הרבה שנשרו עליהן ונתקשו גם הם ונעשו עץ, זה פונה לכאן וזה לכאן כענפי שאר אילנות. 
@22קלד) 
@11ר"ל בעינן שאם היה פרוד יכפתנו, והרי זה פרוד ואין אתה יכול לכפותו שיהיו ענפיו הנפרדים כאן וכאן נכפתים ומתמעכים אצל אביהם שהם מחוברים בו לפי שקשים הם. 
@22קלה) 
@11הוא היוצא מעיקר הדקל שהוא חלק ואין ענף יוצא ממנו לכאן ולכאן שאין לך כפות הימנו. 
@22קלו) 
@11היינו נמי עץ כעין חרותא אלא עדיין בן שנה או בן שתי שנים ולא נתעבה עצו ואתה יכול לכפות ענפיו ע"י אגוד ולזקפן למעלה לאוגדן עם אביהן. 
@22קלז) 
@11ואלו עשויין כקוצים ועוקצין הרבה יוצאין מהם ומסרטין את הידים, ולא יתכן שתצוה התורה ליקח כזה למצוה. 
@22קלח) 
@11תמרים עצמן דרכן להיות הרבה תלויין ביחד במכבדות שלהן וקורין להן כף. 
@22קלט) 
@11וכי כתיב כפת על שם כפות, אם היא פרודה, ואין לשון זה נופל אלא על עלי הלולב. 
@22קמ) 
@11משא"כ הני תלת מיני מכיון דכתיבי כולהו בו' החבור צריכין להיות באגודה אחת, דמדינא לולב ומיניו צריכין להיות באגודה אחת משום זה אלי ואנוהו, ובדיעבד אם לא אגדן כשר. 
@22קמא) 
@11ר"ל שהעץ מחופה בעלין ע"י שהם עשויין בקליעה ושוכבין על אפיהן, ועיין בדרשה הבאה. ומפרש עוד בגמרא דליכא למימר דהיינו ענף עץ זיתים שגם הוא כולו עלין ארוכין ורצופין ומתוך שהן מרובין מכיסן העץ, משום דבעינן עבות כמעשה שרשרות שיהיו מורכבין זע"ז, וכזה הוי רק בהדס, גם א"א לומר דהיינו דולבא שגם הוא קלוע אך אין עליו רצופין לכסות כל עצו, וכן א"א לומר דהיינו הירדוף והוא מין פרח מאילן הגדל על שפת הנהר ויש לו כל תכונת מראה הדס כמבואר, משום דכתיב דרכיה דרכי נועם וליכא, ופירש"י ותוס' דזה מבריז את הידים כקוצים שראשי עליו עשויין חדין כמחט, עכ"ל. ואם קבלה היא נקבל שכן הוא מתכונת הפרח הזה, אף כי לא קראו אותו בשם מפורש וידוע. 
@11ולולא דבריהם היה אפשר לפרש הפי' דרכיה דרכי נועם משום דמצינו דמין הרדופני הוא סם המות כמו בחולין נ"ח ב' בהמה שאכלה הרדופני, וא"כ י"ל דלא יתכן שתצוה התורה ליקח למצוה דבר שאפשר לבא בו לידי סכנה שמא יבאו לאכלו וכדומה. ואף שהתוס' כתבו דהירדוף והרדופני הם שני מינים, אך אפשר לומר דשניהם אינם מאכלים בריאים, וכ"מ בתנחומא פ' בשלח על הפסוק ויורהו ה' עץ ר' נחמיה אומר עץ של ערבה היה, ומפרש שם דעץ זו מרה היתה, יעו"ש. - 
@11והנה משמע מפורש כאן דהיינו ענף עץ עבות דהיינו הדס, ולא קשה על זה ממה דמצינו בנחמיה ח' דחשיב שם בין מין עלי עצים שונים עלי הדס ועלי עץ עבות, ומבואר דשני מינים הם, יען כי כבר אוקמו חז"ל בסוכה י"ב א' דהדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב. וי"ל הבאור בזה ע"פ המבואר בסמוך היכי דמי עבות דקיימי תלתא תלתא טרפי בקינא, ופחות מזה נקרא הדס שוטה, א"כ י"ל דסתם הדס נקרא גם בתרי וחד טרפא, אבל הדס שהוא גם ענף עץ עבות נקרא רק בתלתא טרפי בקינא, ולקחו הדס שוטה ליפות הסוכה, וע"ע בדרשה הבאה. 
@22קמב) 
@11טעם הדבר משום דבעינן שיהיו ענפיו חופין את עצו, ושיערו דבפחות משלשה טרפי בגבעול אחד נקרא חיפוי, ולכן אם היו שני העלים זה כנגד זה והעלה השלישי למעלה או למטה מהם אין זה עבות, אלא נקרא הדס שוטה, ופסול אף בדיעבד. כן מתבאר בגמרא ובפוסקים. 
@22קמג) 
@11ר"ל משוך כנחל ולא עגול כי עגול הוא המין הנקרא צפצפה כבסמוך, ופיה חלק, ולא שדומה למסר היינו מגירה, דכזה הוי צפצפה כפי שיתבאר בסמוך. 
@22קמד) 
@11ר"ל שצריך ליטול שתי ערבות בחג, אחת זו שעם הלולב ואחת לעצמה זכר למקדש שהיו מקיפין את המזבח בערבה, וחכמים ס"ל דהא דבעינן ערבה מיוחדת לבד מזו שעם הלולב הוי הלכה למשה מסיני. וטעם פלוגתייהו י"ל דאבא שאול ס"ל דאפשר לומר בלשון המקרא ערבה בלשון יחיד כמו בלשון המשנה דמצינו שם ערבה יחידית, ואחרי דכתיב ערבי בלשון רבים שמעינן דצריך שתים, וחכמים ס"ל דאחרי דלא מצינו בכל המקרא ערבי בלשון יחיד ש"מ דאין לשון יחידי כלל במלה זו כמו שנמצאים הרבה מילים כאלה שאינם בלשון יחיד, ולכן אין להוציא מלשון זה דצריך שתים, ורק מהלכה למ"מ הוא, ואחרי דבגוף הדין לא פליגי לכן הבאנו דעת אבא שאול אף כי דעת יחיד הוא. 
@11אך אמנם בפרטי הדין יש נ"מ ביניהם, דלאבא שאול צריך מדרבנן ערבה מיוחדת כל שבעת ימי החג, אחרי דכלל הכתוב ענין זה בתוך שארי המינים, ולחכמים לא נאמרה ההלכה למ"מ אלא במקדש בלבד, ומצותה במקדש להקיף כל שבעת הימים וחכמים תקנו ליטלה בגבולין רק ביום השביעי זכר למקדש, ולא בשארי הימים כמו לולב ומיניו, משום דיש להם עיקר מה"ת, ולכן אף בגבולין עבדינן ליה שבעה זכר למקדש, ודו"ק. 
@22קמה) 
@11מלת בעל לישנא דמיתבותא היא, ר"ל שגדלה בשדה מיושבת לזרוע שם דהיינו שדה לחה אף שלא גדלה אצל הנחל כשר, והפסוק בישעיה ס"ב כי יבעל בחור בתולה מתרגמינן ארי כמתיתיב עלם עם בתולתא, ור"ל דאין הפי' ערבי נחל כל דבר הגדל על הנחל אלא מין ידוע הוא הנקרא ערבי נחל כפי שיתבאר בסמוך, וזה הוא הנקרא ערבה, ורוב מין זה גדל על הנחלים, לכך נאמר ערבי נחל, אבל באמת גם אם גדל מין זה במדבר או בהרים כשר, וטעם הדיוק מלשון ערבי פירש"י משום דכתיב ערבי בלשון רבים, עכ"ל. וקשה לי הא מתבאר בסוגיא זו דחכמים ס"ל דלא מצינו ערבי בלשון יחיד כלל, וכמש"כ בריש אות הקודם, וא"כ מאי ראיה מייתי מדכתיב ערבי בלשון רבים, וגם אין מתבאר לפי פירוש זה הלשון מכל מקום, דהול"ל ת"ל ערבי נחל. 
@11אבל לולא פירש"י היה אפשר לפרש משום דמצינו שם ערבי נחל גם בערבות הגדלים ביבשה, כמו באיוב מ' כ"ב יסבוהו ערבי נחל, ושם איירי ביבשה כמ"ש שם תחת צאלים ישכב, ובודאי שוכבים על היבשה, ועל זה אמר ת"ל ערבי נחל מכל מקום, ר"ל אחרי דמצינו שם ערבי נחל גם על ערבות הגדלים ביבשה ממילא כולל כאן כל מיני ערבות, ולא נאמר ערבי נחל אלא מפני שדבר הכתוב בהוה, שעל הרוב דרך הערבות לגדל בנחלים. 
@22קמו) 
@11ר"ל ביבשה, וחילוקיהם מבואר, שערבי נחל הגדלים על המים עלים שלהם משוך, ושל צפצפה עגולים, ופיו של העלה מערבי נחל חלק ושל צפצפה דומה למסר כמש"כ לעיל אות קמ"ג, וקנה של עלה מערבי נחל אדום, ולא של צפצפה, כמש"כ שם. 
@22קמז) 
@11הול מין ערבה שאין פי העלה שלה חלק ואינה כמסר [ע"ל [אות קמ"ג], אלא יש לה תלמים קטנים עד מאוד כמו פי מגל קטן. 
@22קמח) 
@11עיין מש"כ לעיל אות קמ"ה. 
@22קמט) 
@11בכל המועדים כתיב (פ' ראה) ושמחת אתה ובנך וגו', וילפינן מזה חיוב שמתה ברגל, כמבואר בפסחים ק"ט א' ועיי"ש בתוס', ובסכות כתיב רבוי יתירא כאן ומרבינן שמחה יתירא, וזו היא שמחת בית השואבה שבמקדש. והנה כתב הב"ח בטור או"ח סי' תר"ס דמטעם זה אין האבל מקיף בחג מפני שאסור בשמחה, יעו"ש. ויש לדון בזה לפי מש"כ הרמ"א באו"ח סי' קכ"ח סעיף מ"ד בשם המרדכי דהשרוי בלא אשה לא ישא את כפיו משום דהוא שרוי בלא שמחה [יבמות ס"ג ב'] והמברך צריך להיות בשמחה, א"כ לדברי הב"ח גם לא יקיף בחג, וזה דבר חדש, וצריך תלמוד. 
@22קמט*) 
@11מאן דאמר בשמחת שלמים טעמיה משום דקשה ליה לאוקים בשמחת לולב, דמכיון דפתח הכתוב בלולב ולקחתם לכם ביום הראשון וא"כ איך זה סיים תיכף ושמחתם [בלולב] שבעת ימים, ולכן דריש דקאי על שמחת שלמים שמצוה לאכלם בשמחה, כמש"כ כ"פ בפ' ראה ובפ' תבא וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, ומאן דמוקי פסוק זה בשמחת לולב דעתיה כן משום דאין הפרשה איירי כאן כלל בענין שלמים רק בשמחת לולב, ואי משום סתירת הלשון ביום הראשון ושבעת ימים, ס"ל דהלשון ביום הראשון בא להורות שחיוב יום הראשון הוא במדינה חוץ לירושלים וחיוב שבעת ימים הוא במקדש וכמש"כ לפני ה' אלהיכם וכבדרשה הבאה. ופשטות סוגית הגמרא בבבלי כמ"ד בשמחת לולב, כפי שמתבאר בסוכה מ"ג ב' וברש"י שם ד"ה לולב נמי. 
@22קנ) 
@11דריש סתירת לשון הכתוב דפתח ולקחתם לכם ביום הראשון וסיים בשמחה באלה המינים שבעת ימים, [ופשטות הענין דהאי ושמחתם קאי על שמחת לולב ולא על שמחת שלמים כמבואר בדרשה הקודמת], ולכן מפרש דביום הראשון היינו במדינה, ושבעת ימים הוא במקדש, ולכן כתיב לפני ה' אלהיכם, דלשון זה מורה על מקום קדוש, כמש"כ כ"פ בפ' ויקרא. 
@22קנא) 
@11מבואר בסוכה מ"א ב' מנלן דעבדינן זכר למקדש דכתיב ציון דורש אין לה מכלל דבעי דרישה. - 
@11והנה ראינו להעיר כאן בסוף מצוה זו על דבר אחד בענין. הנה ידוע הוא בש"ס ופוסקים דלולב אינו דוחה שבת, והנה אם על כלל הדבר אין מה להעיר, להיותו פשוט וברור, אכן יש להעיר מה שלא מצינו בחז"ל שימצאו לזה רמז בתורה, וחדשו דין זה רק ע"פ הסברא שמא יעבירנו לולב ד' אמות ברה"ר לילך אצל חכם להתלמד סדר הנענועים, ואף שגם בשופר אמרו כטעם זה [ע' מגילה ד' ב'] אך בכ"ז מצאו לזה רמז בתורה דפעם כתיב זכרון תרועה ופעם כתיב יום תרועה, אמרו דזכרון תרועה קאי על שבת [עיין לעיל פסוק כ"ד], וכן מצאו בתורה מקור לתפילין שאינם דוחין שבת מדכתיב בהו והיה לך לאות ושבת עצמה אות, משא"כ בלולב אין רמז לזה בתורה. 
@11וראה זה מצאנו דקדוק נכבד מאד בענין זה בתורה, כי לעיל בתחלת הפרשה בפסוק ל"ד בכלל מצות יו"ט של סכות כתיב בחמשה עשר יום לחודש השביעי הזה חג הסכות שבעת ימים לה', וכאן במצות לולב (פ' ל"ט מ') כתיב אך בחמשה עשר יום לחודש השביעי ולקחתם לכם וגו' ולא כתיב לחודש השביעי הזה, וידוע דכל שנוי לשון בתורה, אף שנוי דק וקל, לא לחנם הוא בא, וא"כ צריך טעם על חיסור לשון "הזה" כאן. 
@11אך הנה מבואר בשבת פ"ז ב' שפסח של אותה השנה שנצטוו בה ישראל על המועדים היה חל ביום ה', ועפ"י חשבון קביעות השנים, כשפסח ביום ה' יחולו ר"ה וסכות ביום השבת, ולפי"ז כל עיקר מצות חג הסכות שנוהג גם בשבת כתיב בתחלת הענין בעיקר מצות קביעות החג (פ' ל"ד) לחודש השביעי הזה, כלומר החודש הזה דקיימו בו אז, ואח"כ כשבא הכתוב למצות לולב וחזר קביעות הזמן בחמשה עשר יום לחודש השביעי - השמיט מלת "הזה", והיינו מפני שיום הראשון של חג חל אז בשבת כמש"כ, ובא בזה לרמז על דחיית שבת את מצות לולב, וכתב רק בחמשה עשר לחודש השביעי - לדורות, לכשיחול בחול. ואע"פ דכתיב באספכם מתבואת הארץ, דמשמע בזמן שישראל על אדמתם, אך אין מוכרח דקאי על המקדש אלא על המדינה דשם גם כן אין לולב דוחה שבת וכמו שכתבתי, ודו"ק. ועיין מה שכתבתי כעין רמז כזה לענין שופר בפסוק כ"ד בדרשה זכרון תרועה. 
@22קנב) 
@11מלשון יחגו וינועו (תהלים ק"ז) ומענין מחולות, ועי' מזה באות הבא. 
@22קנג) 
@11לא נתבאר מהיכי תיתא היינו מפרשים וחגותם מלשון מחולות ורקודין כמש"כ ומה טעם בדבר, וי"ל עפ"י המבואר בסוכה נ"א א' דבשמחת בית השואבה חסידים הראשונים היו מרקדין ואומרים שירות ותשבחות לה', ובכתובות י"ז א' בענין המצוה לשמח חתן וכלה אמרו כיצד מרקדין וכו', ובדוד המלך מצינו שהיה מפזז ומכרכר לפני ה' (ש"ב ו'), והבאור הוא, דפעולה זו מורה חבוב והתפעלות העבודה ואהבת ה', ולכן אמר קהלת עת ספוד ועת רקוד. ולכאורה כלפי הלשון עת ספוד הול"ל ועת לשמוח, אלא שתפס שתי הקצוות היותר מנגדות זל"ז, כי ההספד היא מדרגה היותר גבוה בעצבות והריקוד היא מדרגה היותר גבוה בשמחה, וא"כ היה אפשר לפרש כאן דמדכתיב מקודם ושמחתם לפני ה' אלהיכם הוסיף בזה לרומם ערך השמחה עד דיחוגו חגא ברקודין, ודו"ק. 
@22קנד) 
@11הרבותא בשלמים אינה לענין ההבאה, דפשיטא היא, שהרי יש בה צורך לאכילת אדם, דשלמים נאכלין לבעלים וקרינן בהו אך אשר יאכל לכל נפש יעשה לכם, אלא הרבותא היא לענין סמיכה, שהסומך צריך להניח ידו על ראש הקרבן ולסמוך בכל כחו והרי אסור להשתמש בבעלי חיים ביו"ט מדרבנן, ואפשר היה לסמוך מעיו"ט, והו"א דמשום זה לא יביא שלמים ביו"ט אם לא שסמך עליהן מערב יו"ט, ובאמת כן ס"ל לב"ש, אבל ב"ה ס"ל דבעינן תיכף לסמיכה שחיטה וא"כ לא היה יכול לסמוך מערב יו"ט, והרבותא בזה אע"פ דסמיכה אינה מעכבת, ולענין עולה הרבותא אע"פ דכתיב יעשה לכם ועולה כולה כליל לגביה, וגם זה מסמכי אלשון לה', ועיין מש"כ עוד בפ' בא. 
@22קנה) 
@11ר"ל שיביא חגיגה בכל יום מימי החג. 
@22קנו) 
@11שאם לא הביא עולתו ושלמיו של יו"ט ביו"ט הראשון חוגג והולך כל הרגל ויו"ט האחרון, וכפי שיתבאר בדרשה הסמוכה. 
@22קנז) 
@11נסמך על הדרשה הקודמת דפסוק זה איירי בתשלומין, ועל זה פריך הא תשלומין דחג הסכות כל שמונה הם. 
@22קנח) 
@11וא"כ לא משכחת שמונה לעולם, וע"ע לעיל בפסוק ל"ט באה עוד דרשה שאין חגיגה דוחה שבת. 
@22קנט) 
@11ר"ל מנין שאם לא הביא עולתו ושלמיו ביו"ט הראשון שמותר לו להביא בכל משך ימי החג ואפילו ביו"ט האחרון של סכות שהוא שמיני עצרת אע"פ שהוא רגל בפני עצמו כמבואר לפנינו ס"פ פינחס. 
@22קס) 
@11דמיותר כל זה, ודריש שתחוגו כל ימי החג האמור בחודש השביעי והיינו גם שמיני עצרת. ויליף זה בירושלמי כאן מדכתיב שבעת ימים, ר"ל מאחר שאין החגיגה דוחה שבת כמבואר לעיל, א"כ בצירוף שמע"צ חוגג שבעת ימים ולא שמונה, ואם אין שמיני בכלל הו"ל ששה ימים, ועיין בתוס' כאן ולפנינו ס"פ פינחס. 
@22קסא) 
@11ר"ל חוץ לימי החג. 
@22קסב) 
@11ר"ל שצריך שיהיה שיעור גבהה באופן שאפשר לבנותה ארעי. ואז אפילו עשאה קבע כגון שעשה מחיצות של ברזל ג"כ כשרה [דזה ודאי אין סברא לומר שאמרה תורה לעשותה ארעי שתעמוד רק שבעה ימים ולא יותר, דהא אי אפשר לצמצם להעריך ולשער שיעור כזה], משא"כ בגבוה יותר מעשרים אמה, אז מחמת גובה הדפנות צריך לבנותה רק קבע. וע"ע השייך לדרשה זו ודין זה בריש פסוק הסמוך אות קע"ג. 
@22קסג) 
@11ר"ל שתי פעמים כתיב בפרשה זו בסכת חסר ואחד מלא, בסכת תשבו, ישבו בסכת, כי בסכות הושבתי. 
@22קסד) 
@11נסמך על המבואר בסוגיא דהלכות מחיצות נאמרו למשה בסיני, ולכן נאמרו בדבר חידוש שנתחדש נוסף על המבואר מדרשות הכתובים, ואחרי שע"פ הדרשה שלפנינו מבואר דדי בשלש דפנות, לכן אתא ההלכה לבצרה לדופן השלישי ולהעמידה על שיעור טפח, והלכך סוכה שיש לה שתי דפנות זו אצל זו עושה דופן שלישי שיש בו טפח ומשהו ויעמיד הדופן הזה פחות משלשה טפחים לאחת הדפנות השלמות, ומפני שכל פחות משלשה כלבוד דמי נחשב כאלו הוא דופן של ד' טפחים ונמצא רוב דופן עשוי, והרי יש לסוכה זו ג' דפנות. וע"ע פרטי דינים בזה באו"ח סי' תר"ל. 
@22קסה) 
@11שלש פעמים כתיב סכה חסר ו', בסכת תשבו, ישבו בסכת, חג הסכת תעשה לך (פ' ראה). ודריש ג' דרשות המורות מעוטים, למעט סוכה שתחת הסוכה שהתחתונה פסולה, וסוכה שתחת האילן ושבתוך הבית, ועיין באו"ח סי' תרכ"ח. 
@22קסו) 
@11בא לאפוקי מדעת ר' יהודה דס"ל שמדמינן סוכה ללולב, דכמו שלולב הוא רק מד' מינים כך סכך הסוכה לא יבא רק מד' מינים אלה. ונראה דצריך לגרוס בגמ' תחת הכתוב בסכות תשבו - ישבו בסכות, משום דבסכות תשבו איצטריך לגופיה, משא"כ ישבו בסכות מיותר, דהו"מ למכתב ישבו בהן, כיון דקאי אבסכות תשבו. שוב ראיתי בתו"כ שציין דרשא זו באמת על הפסוק ישבו בסכות. 
@22קסז) 
@11ר"ל אם אינו רוצה לאכול אינו מחויב לאכול בשביל לאכול בסוכה לבד מלילה הראשון שחובה לאכול בסוכה כמש"כ לעיל בפסוק ל"ד. וטעם הדרשה תשבו כעין תדורו נבאר באות הסמוך. 
@11וכתבו התוס' בברכות מ"ט ב' אע"פ דבלא"ה חייב לאכול פת משום יו"ט, אך נ"מ שאם ירדו גשמים ואכל חוץ לסוכה, שאם בשביל יו"ט יצא, ואם בשביל סוכה צריך לחזור לאכול בסוכה לאחר שכסקו הגשמים, עכ"ל. 
@11וגם י"ל נ"מ פשוטה לדעתי עפ"י המבואר בסוגיא כאן דשיעור אכילה בסוכה הוי יותר מכביצה, וטעם חיוב אכילה ביו"ט משום יו"ט כתבו התוס' בברכות שם שהוא כדי להתחייב בברהמ"ז, ושיעור חיוב ברהמ"ז הוא בכזית, כמבואר באו"ח ס"ס קפ"ד, וא"כ אי משום יו"ט די לאכול כזית ארעי, ודו"ק. 
@22קסח) 
@11פעמים רבות באה בגמ' דרשה זו, תשבו כעין תדורו, ופשוט דדרשו כן עפ"י מה שמצינו בכ"מ בתנ"ך לשון ישיבה המורה על דירת קבע, כמו בעבור תשבו בארץ גושן, וירשת וישבת בה, יושבי ירושלים, יושבי הארץ, וכדומה עצמו מספר, ולכן דרשו שהכונה בסכות תשבו שבעת ימים, שאלה השבעת ימים תהיה ישיבתכם בה ישיבת קבע וכעין דירת כל השנה, וכדמפרש שיאכל וישתה ויטייל וישנן בסוכה, וכ"מ בירושלמי כאן. 
@11ואמנם נראה דבכלל המובן ממלת תשבו הוא גם ישיבה ממש, וכמו וישבו לאכל לחם (פרשה וישב), ולכן אם אכל אדם בסוכה מעומד או גם שהה שם ולא ישב כלל אינו יוצא ידי חובתו, וגם זה הוי בכלל כעין תדורו, כי אין רגילות האדם לאכול מעומד, ושלא לישב כלל בביתו, וגם אכילה מעומד אינו ע"ד הבריאות, כידוע בכ"מ בגמ'. 
@11ובזה נראה ליישב דעת הרמב"ם בפ"ו הי"ב שכתב לענין קידוש ליל ראשון לקדש מעומד ואח"כ לישב כדי שתהיה הברכה [לישב בסוכה] עובר לעשייתה. והקשה עליו הרא"ש, דהא תשבו פירושו עכבה ולא ישיבה ממש, וא"כ אפי' אם מברך אחר הישיבה נקרא עובר לעשייתה, היינו קודם העכבה, אבל לפי מש"כ דלשון תשבו כולל שתי הכונות, א"כ מיד כשישב ג"כ מקיים המצוה, לכן שפיר פסק הרמב"ם. ועיין באו"ח סי' תרמ"ג דאין נוהגים עתה כהרמב"ם אלא כהרא"ש, אבל למש"כ הנה דעת כהרמב"ם מכוונת בלשון הכתוב, ודו"ק. 
@22קסט) 
@11עיין מש"כ באות הקודם בטעם הדרשה תשבו כעין תדורו. והנה מבואר בגמ' דאע"פ כן פטורות הנשים ממצות סוכה, דהוי מ"ע שהז"ג ונשים פטורות. ובכ"ז נראה לדעתי דהדרשה תשבו כעין תדורו לענין זה קיימת, יען כי כנראה לי הוי פטור נשים לענין זה רק כשהן לעצמן, פנויות, גרושות ואלמנות, אבל זו שהיא עם בעלה, נהי דמשום עצמה פטורה אבל משום בעלה שיוכל הוא לקיים תשבו כעין תדורו חייבת גם היא, וכמש"כ התוס' ובעה"מ בר"ה ו' ב' דאע"פ שאין הנשים מחויבות במצות שמחת החג מפני מ"ע שהז"ג בכ"ז חייבות בשביל בעליהן שא"א להם לשמוח בלעדן, וכעין סברא זו כתב הר"ן ביבמות ספ"ה דאע"פ שהנשים פטורות ממצות פריה ורביה בכ"ז יש להן מצוה כשמקיימות אותה מפני שמסייעות לבעליהן במצוה זו, וא"כ ה"נ יש לנשים מצוה לישב בסוכה בשביל זה שמסייעות לבעליהן לקיים מצות סוכה כהלכתה, תשבו כעין תדורו. וכהאי גונא כתב בס' חרדים דיש מצוה לישראל להתברך מפי הכהנים, וביאר דעתו בעל הפלאה לכתובות כ"ד ב' משום דע"י זה הם מסייעים לכהנים לקיים מצותן לברך את ישראל, ואין להאריך עוד. 
@22קע) 
@11ואע"פ דלפי הדרשה דלעיל תשבו כעין תדורו ממילא גם הוי לילה בכלל, י"ל דאיצטריך גז"ש זו כדי שלא נדמה שבעת ימים שבכאן לשבעת ימים דגבי לולב, דהתם מפרש הענין ימים ולא לילות. - 
@11ודע שכתב הט"ז באו"ח סי' תרס"ח דאין חיוב לישב בסוכה שבעת ימים שלמים אלא ביום השביעי אפשר לו להוסיף מחול על הקודש וליפטר מסוכה, והשיג על מהרש"ל שכתב דאין לאכול בכניסת יום שמיני עצרת עד הלילה, משום דאל"ה הלא צריך לישב בסוכה ולברך על הישיבה ויסתור מה שאומר בקידוש יום שמע"צ הזה, שפטור מסוכה, ועל זה תמה הט"ז שהרי אפשר לו להוסיף מחול על הקודש ולהפטר מסוכה, וכמו רב צלי של שבת בע"ש, יעו"ש. 
@11אבל לדעתי נראה עיקר כמהרש"ל, אחרי דילפינן בסוכה כ"ז א' לענין מצות סוכה בכלל גז"ש חמשה עשר תמשה עשר מחג המצות, כמבואר לפנינו לעיל בפ' ל"ד, א"כ כמו בפסח דכתיב עד יום האחד ועשרים בערב (פ' בא) הוו השבעה ימים שלמים הלא צריך גם כאן להיות השבעה ימים שלמים. 
@11ולא שייך כאן כלל תוספת מחול על הקודש וכמש"כ הש"ך ביו"ד ריש סי' קצ"ו דכל היכי דבעינן לילה כמו ספירה פסח מצה וסוכה לא שייך תוספת, ולא דמי כלל להא דרב צלי של שבת בע"ש, שהרי אינו עושה מאומה בתוספת זה, אלא רק שובת מקודם, אבל היכי דבעינן לילה ממש הוא עוקר ממשות ההויה דהא ע"י התוספת לא נתהפך היום ללילה. 
@11וכן נראה ראיה דהכא צ"ל השבעה ימים שלמים ע"פ מ"ש בפסחים צ' ב' גבי נדה יכול תהא טובלת מבעוד יום ת"ל שבעת ימים תהיה בנדתה, בנדתה תהא כל השבעה ימים עד הלילה, וה"נ דכתיב בסכות תשבו שבעת ימים - בסכות תשבו כל השבעה ימים עד הלילה, ודו"ק. 
@22קעא) 
@11הרבותא בזה אע"פ דכתיב (פ' ראה) חג הסכות תעשה לך ולשון לך מורה למעט שאולה, וכמו דדרשינן כן לעניין לולב ומיניו מן ולקחתם לכם. וטעם הדיוק מלשון כל האזרח נראה דמדייק מדפתח בלשון יחיד, כל האזרח, וסיים בלשון רבים, ישבו בסכות, דריש שראויה סוכה אחת שישבו בה כל ישראל, ור"ל בזה אחר זה, ופירש"י וז"ל, וא"א שיהא לכולן דלא מטי שוה פרוטה לכל חד אלא ע"י שאלה, עכ"ל. וצ"ל בבאור דבריו דכיון דבעינן לכם ע"כ צריך שיהא שוה פרוטה לכל אחד וזה א"א, וכבר כתבו התוס' שדבריו דחוקים, וגם דברי התוס' אינם מבוארים ברחבה לדעתי. 
@11אבל לולא דבריהם היה נראה לפרש בפשיטות הלשון שכל ישראל ראוים לישב בסוכה אחת, שכל סוכה הראויה לישראל זה ראויה גם לישראל אחר לצאת בה, ולא כמו לולב ומיניו דבעינן דוקא לכם. 
@11ואף יתיישב בזה קושיית המג"א בסי' תרל"ט ס"ק ח' איך יתקיים דין זה שכל ישראל ראוים לישב בסוכה אחת הא בעינן תשבו כעין תדורו איש ואשתו, ולפי מש"כ כפשוטו ניחא, שכונה אחרת כלולה בלשון זה, כמבואר, ודו"ק. 
@22קעב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' אחרי (ט"ז כ"ט) בפסוק וכל מלאכה לא תעשו האזרח והגר בטעם דרשה זו. ובענין פטור נשים אע"פ דבלא"ה פטורים משום דמ"ע שהז"ג היא, אך איצטריך משום דהיה אפשר לחייבן משום תשבו כעין תדורו מה דירה איש ואשתו וכו' או משום דהוי ילפינן מחג המצות שגם הנשים חייבות. ובעיקר מצוה דנשים בישיבת סוכה עיין משכ"ל אות קס"ט. וטעם חיוב קטנים הוא רק מדרבנן משום חינוך, וקרא אסמכתא בעלמא. 
@11ומה שדריש בישראל לרבות הגרים, לכאורה מצינו היפך דרשה זו בפ' שופטים (י"ז ד') נעשתה התועבה הזאת בישראל דדרשינן שם בישראל אין לי אלא ישראל, גרים מניין וכו', הרי דישראל ממעט גרים, ואפשר לומר דשאני התם דבישראל לא קאי על עושי התועבה אלא רק שהתועבה נעשית בתוך קהל ישראל, וא"כ י"ל דבא למעט שאם נעשה בתוך קהל גרים פטור, ודו"ק. - 
@11ודע שכתב הריטב"א בחידושיו דמה שממעטינן מחיוב סוכה פרט להולכי דרכים ושומרי פירות ומצטער והיוצא בזה, משמע כן מלשון האזרח, מי שהוא כאזרח רענן, פרט לאלו, יעו"ש. ולדעתי הנה לבד מה שיש לדון בטעם זה, לא אדע מה סני ליה הטעם דלא הוי תשבו כעין תדורו, וטעם זה הובא בגמרא לענינים כיוצא בזה, וצ"ע. 
@22קעג) 
@11עיין מש"כ בריש פסוק הקודם אות קס"ב, ונ"מ בין הדרשה ההיא דרבא לדרשה זו מבואר, דלדרשה זו אין הכרח שתהיה הסוכה בנויה דוקא ארעי כמו לדרשת רבא, ואחרי דקיי"ל כלל גדול דסוכה דירת ארעי בעינן, לכן כתב הרא"ש דהעיקר כדרשת רבא שם. - 
@11והנה בגמרא כאן איתא כמה דרשות על פסול סוכה שגבוה למעלה מעשרים אמה, ומפרש הגמרא, כולהו כרבה לא אמרי, ר"ל ללמוד מלמען ידעו דרותיכם, ההוא לדורות הוא דכתיב, ר"ל לא שהפסוק בא להורות הא דרבה, אלא רק שידעו הדורות הבאים מענין ישיבת סוכה בכלל, ודבר פלא הוא, דכפי דמשמע מפשטות הכונה, הנה נטה רבה מפשט הפשוט של הפסוק, וצריך באור. 
@11ואפשר לומר בבאור הענין, דרבה הבין באור המלה דרתיכם, לא מלשון דורות עולמים רק מלשון דירות, וכמו דורי נסע (ישעיה ל"ח), והוי כאן הפירוש למען ידעו דרתיכם - מגוריכם, וכמו למען ידעו את הדירות שלכם, ולפי"ז ממילא מבואר שהדר צריך לידע שהוא יושב בסוכה, וכדמפרש. ומה שראה לפרש כן, בודאי היה לו איזה דקדוק בלשון זה שקשה לפרשו על דורות, אולי משום דעל הרוב דרותיכם מלא ו', או משום דעל הרוב כתיב במובן השתלשלות הדורות - לדרותיכם אחריכם או לדורות עולם, ושאר אמוראי לא ניחא להו בפירוש זה, ופסיקא להו שהבאור לדרותיכם הכונה להודיע לדורות, והענין מבואר, ודו"ק. 
@22קעד) 
@11ר"ל לר"א בעת שיצאו ממצרים הגין עליהם הקב"ה בענני כבוד לבל יכם שרב ושמש, ולדעת ר"ע עשו להם לתכלית זו סכות ממש בחנייתן, והוי ענין הסכות זכר ליציאת מצרים וכהמשך לשון הכתוב. 
@22קעה) 
@11כמש"כ באות הקודם, ועיין בטור או"ח ריש סי' תרכ"ה במש"כ תלה הכתוב יציאת מצרים במצות סוכה וכו', והט"ז עמל בבאור דבריו, אבל לפי מש"כ באות הקודם הבאור פשוט, ועיין מש"כ הנוגע לדרשה זו לעיל בריש פסוק ו'. 
@22קעו) 
@11דפשיטא הוא שדיבר משה מצות אלו לישראל, כמו כל המצות שבתורה. 
@22קעז) 
@11ר"ל הכבשים הקרבים עמהם, כמבואר לעיל בפרשה זו דדחיא שבת, כי אי אפשר לרבות אלו מן אלה תעשו לה' במועדיכם, יען כי אלו לא נזכרים בפ' פינחס, וממילא לא נאמר עליהם אותו הפסוק, גם א"א ללמדם משאר קרבנות הרגלים, יען כי כל הקרבנות באים לכפר ואלו באים רק להכשיר תבואת שנה כמבואר לעיל במקומו. 
@22קעח) 
@11ר"ל שכולם יבאו במועדן הקבוע ואפילו בשבת ובטומאה. 
@22קעט) 
@11עיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפסוק ב'. 
@22קפ) 
@11ומסיים בגמרא משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום, הלכות פסח בפסח, הלכות עצרת בעצרת והלכות חג בחג, וטעם הדרשה פשוטה משום דכל פסוק זה וידבר משה וגו' מיותר, כמש"כ לעיל אות קע"ו, אלא מלמד שהיה מדבר עמהם הלכות כל מועד ומועד בזמנו להודיעם חוקי האלהים ומצותיו השייכים להמועדים. 
@11ועיין בב"י לאו"ח סי' תכ"ט הביא בשם הראשונים להקשות מגמרא זו על מ"ש בפסחים ו' א' שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, והכא משמע דביו"ט עצמו דורשין ולא מקודם, ועיי"ש שטרח מאד ליישב הענינים. 
@11ולי נראה פשוט דשני דינים אלו חדא הן, דמ"ש כאן הלכות פסח בפסח וכו' אין הכונה ביום החג עצמו אלא בזמן חג הפסח, דהוא כשהחג ממשמש ובא, והוא כמו שרגילים לומר דיני חמץ בפסח שאין פירושו בפסח גופיה אלא הדינים השייכים קודם לפסח, ונקרא הענין על שם יסודו ומקורו, ואף כי במגילה ד' א' משמע שם דצריך לדרוש ביום החג גופיה, י"ל דאין ה"נ שמתחילין מקודם הפסח וממשיכין עד עצם ימי החג, ודו"ק. 
@22קפא) 
@11משום דשבת קביע וקיימא [וסתם שבת נקרא שבת בראשית, יען כי גם יוהכ"פ ויו"ט נקראו שבת כמבואר בכ"מ שבת הוא, שבתון הוא, לכן כדי לציין סתם שבת קראוהו בשם שבת בראשית], וטעם דיוק דרשה זו הוא משום דבריש פרשה זו נזכר גם שבת, וכאן בסוף הפרשה חזר על כל ענין הפרשה באמרו וידבר משה את מועדי ה', והשמיט שבת, וזהו משום דרק המועדים תלויים בקידוש ב"ד, ולא שבת. ויותר בפרטיות נתבאר ענין דרשה זו בריש הפרשה, יעו"ש. 
@11ויש להעיר למה הוצרכו לדרשה זו גבי שבת מדיוק העדר הלשון ביו"ט, בעוד שבמכילתא פ' תשא איתא מפורש ממש דרשה כזו לענין שבת גופה, וביום השביעי שבת שבתון קודש לה', יכול כשם שקדושת מועדות מסורה לב"ד כך קדושת שבת מסורה לב"ד, ת"ל קודש לה', לה' לשם שבת מסורה ואינה מסורה לב"ד. ואולי י"ל דעיקר אותה דרשה נסמכת על דרשה זו, וצ"ע. 
@00פרק כד 
@22א) 
@11והרי בהכרח נמשך זמן הדלקתה יותר משארי נרות ובכ"ז היה די מדת השמן. ועיקר טעם הדרשה נראה דקשה לו הלשון מחוץ לפרכת העדות ולא כתיב לפרוכת אשר על העדות כמו דכתיב בענין זה בפ' תצוה, ולכן דריש שמלת העדות נמשך אל שם אוהל מועד, וכמו שהכונה שהעדות באוהל מועד, ועל זה פריך מאי עדות, ועיין בפירש"י בסוגיא בארוכה. 
@22ב) 
@11באור הענין דקשה לו למה כתיב יערך אותו אהרן ובר"פ תצוה כתיב יערך אותו אהרן ובניו, וגם קשה לו כיון דעיקר מצות התורה הוא שבעה נרות כדכתיב ר"פ בהעלותך אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות, הול"ל יערך אותם, וכן הול"ל להעלות נרות בלשון רבים, ועל זה מפרש דהו"א דמותר לכהן לעשות הדלקה בנרות בפ"ע ולקבעם אח"כ במנורה, ולכן כתיב בלשון יחיד, דשם יחיד לא יוקבע רק אם בעת עריכתם כולם קבועים במנורה, ועדיין היה אפשר לומר שכל כהן יכנס בנר אחד ויהיה בס"ה ז' כהנים, ולפי"ז יוצדק לשון יחיד, וא"כ עדיין לא ידעינן שאסור לעשות ההדלקה בפ"ע ולקבעם אח"כ במנורה, על זה אמר דלכן כתיב בפ' תצוה יערך אותו אהרן ובניו דאין אהרן ובניו עורכים אלא אחד, ודו"ק. 
@11ודע דבמנחות צ"ח ב' איתא פלוגתא דתנאי בענין מקום הנחת הנרות, דרבי ס"ל מזרח ומערב היו מונחים, והיינו דכתיב אותו לפני ה' בנר מערבי דוקא, דכולהו לאו לפני ה', ואיזה הוא נר מערבי פירשו התוס' שם דנר שני משני המזרחיות קרוי נר מערבי, וכ"כ רש"י בשבת כ"ב ב', ולפי"ז הוי הגי' במשנה תמיד (פ"ג מ"ו) שתי נרות מזרחיות, ובמנחות שם פירש"י דנר מערבי היינו האחרון שבמערב, ולפי"ז יהיה הגירסא בתמיד שם שתי נרות מערביות, ועי"ש פ"ו ב', ודעת ר' אליעזר ב"ר שמעון דבצפון ודרום היו מונחים, והא דכתיב אותו היינו האמצעי, מקום המנורה בהבית מחצי ההיכל ולפנים דהיינו משליש הבית ולפנים עם הקה"ק, שבסך הכולל היה המשכן שלשים, ועשר אמות ממנו קודש קדשים. 
@22ג) 
@11ר"ל מן השמים, ורומז למ"ש כאן בגמ' שהיה קשה למשה ציור מעשה המנורה, והראה לו הקב"ה מנורה של אש, כפי שיבא לפנינו אי"ה בר"פ בהעלותך. וטעם הדיוק הוא משום דלא מצינו תואר כזה בשאר הכלים [זולת בשולחן ויבא על זה דרשה מיוחדת בסמוך פסוק ו']. 
@22ד) 
@11ר"ל אגופה של מנורה, שלא יפסיק דבר אחר. וכהאי גונא איתא הלשון ביומא נ"ט א' הזה על טהרו של מזבח, דפירושו על גוף המזבח, יעוי"ש, ובסמוך פ' ו' על טהרו של שולחן, ורש"י בפסוק זה פירש שמטהרה ומדשנה מן האפר. 
@22ה) 
@11ר"ל שלא יוציא המנורה לחוץ ויתקנה ויכניסנה ערוכה, ומדייק זה מיתור לשון לפני ה'. 
@22ו) 
@11נתבאר לפנינו ריש פ' תצוה. 
@22ז) 
@11נראה דדריש דמה דכתיב ולקחת סולת שאין הקפידא על ההבאה רק על הלקיחה לשעה הדרושה, והיינו שאפשר להביא גם חטין רק שיקחו מהם סולת לאפות, וי"ל דמדייק כן מדלא כתיב. ויקחו אליך כמו דכתיב לעיל בשמן ובכ"מ, אלא משמע שהם יכולים להביא מה שירצו ואפי' חטין רק הוא יקח סולת לאפות, וחידוש על הרמב"ם בהלכות תמידין שהשמיט כל דין זה. 
@22ח) 
@11ודרשינן אותה ניקחת בחטין ואין אחרת ניקחת בחטין. וטעם החילוק בין לחם הפנים לשאר מנחות לענין זה, מפרש בגמ' משום דלחם הפנים הם כ"ד עשרונות כמבואר בפרשה, ולפי שהן בכל שבת ושבת ועולין לדבר גדול הותר לקנותו מן החטין כדי שיביא לחם בזול יותר משאם היו לוקחין סולת מן התגר, שהקונה סולת קונה אותה ביוקר והתורה חסה על ממונם של ישראל, אבל שאר מנחות שהן דבר מועט ואין באות תדיר לא הותרו לקנות כ"א סולת. 
@22ט) 
@11יתכן דמדייק מדלא כתיב ואפית אותם חלות שתים עשרה עשרונים שנים כמו דכתיב בכ"מ פרים עשרה אילים שנים וכו', וכן כתיב בפרשה הקודמת פסוק י"ז לחם תנופה שתים, ואז היה במשמע שיאפה חלות מן איזה יחס גדלותם ביניהם, ומספרם יהיה שתים עשרה, ומדהקדים המספר משמע ליה שבא להורות שווי הנמנים. ועיין מש"כ בענין כיוצא בזה לעיל בפ' מצורע בפסוק ולקח שתי צפרים ובפ' אחרי בפ' ולקח את שני השעירים. 
@22י) 
@11נראה דקשה לו מה דכתיב יהיה בלשון זכר, אחרי דחלה הוא לשון נקבה, וא"כ הול"ל תהיה, ולכן דריש שבא להורות בשנוי לשון זה דכל לחמי קודש נלושות באופן כזה מלחה"פ, ולכן כתיב בלשון זכר כמו השם לחם. 
@22יא) 
@11ולא אחת אחת כמו לישתן כמבואר בדרשה הקודמת. 
@22יב) 
@11דהו"א כמו דילפינן שתי הלחם מלחה"פ לענין לישה כמבואר לעיל. והנה אע"פ דכבר אפיקתיה לאותם לענין שאפייתם שתים, אך אי משום הא לבד היה די שיאמר ושמתם, ומדכתיב ושמת אותם ש"מ תרתי. 
@22יג) 
@11מפרש דאיצטריך לפרש כל השלשה מספרים, שתים עשרה חלות, שתים מערכות, שש המערכת, שאם לא יפרש מספר שש היה אפשר לומר שהשתים מערכות לא יהיו שוים ויכול להיות שמונה וארבע וכדומה, ואם לא פירש מספר שתים עשרה היה אפשר לומר שמ"ש שתים מערכות שש המערכת היינו כאומר ושש המערכת, והוא שיהיו שתי המערכות בפ"ע כפי שירצה, וחוץ מזה אחת של שש, ויש בזה גירסות שונות וכולן מכוונות לדבר אחד. 
@22יד) 
@11כונת הדרשה דלשון השולחן הטהור משמע דאיכא טמא, ובאמת הלא שולחן הוא כלי עץ שעשוי לנחת ולא לטלטל וכל כלי עץ כזה אינו מטמא דדומיא דשק בעינן, דכתיב בפ' שמיני כל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא מכל כלי עץ או בגד או עור או שק, מה שק מטלטל מלא וריקן אף כל המטלטל מלא וריקן, יצא שולחן שאע"פ שמטלטל ריקן אין מטלטל מלא, אלא מלמד שמגביהין אותו כשהוא עם לחה"פ ומראין אותו וכו' כמו שמפרש, ולכן הוא מטלטל גם כשהוא מלא ושייך אצלו טומאה, וממילא שייך לומר על השולחן הטהור. - 
@11והנה משמע מדרשת הגמ' שהלחם היה חם ממש בעת סלוקו כמו בשעת סדורו, אבל התוס' כתבו דהפי' כסדורו כך סלוקו ר"ל שהיה רך אבל חם ממש לא היה, דאיכא למ"ד במנחות שהיא נאפית מערב שבת וא"א שישמור חומו עד השבת וכו' עכ"ל. ולי קשה הדבר להבין אחרי דכפי המבואר בגמ' היה נס גדול נעשה בחמימות לחה"פ, א"כ הלא אפשר לומר כפשוטו ממש, דאין משיבין על מעשה נסים. 
@11אך כלל הדרשה הזאת אינו מבואר, דאיפה מרומז בלשון פסוק זה ענין זה דכסדורו כך סלוקו, שהיה חם ביום הלקחו. ואפשר לומר, כי הנה תחלת הפסוק כך הוא, ויתן לו הכהן קודש כי לא היה שם לחם כי אם לחם הפנים המוסרים מלפני ה' לשום לחם חם ביום הלקחו, ובאור הענין, כי כשבא דוד לאחימלך הכהן וישאל ממנו לחם לאכול להשקיט רעבונו, מספר הכתוב שנתן לו קודש וכו', וא"כ כל אריכות הלשון לשום לחם חם ביום הלקחו מיותר, דהלא גם בהדברים "כי לא היה שם לחם כי אם לחה"פ המוסרים מלפני ה'" מבואר סבת הדבר שנתן לו קודש ולא חול. 
@11ולכן נראה שבא הכתוב להודיע גודל מעלת קדושת הלחם כדי להורות בזה גודל מעלת פקוח נפשות, שאע"פ שהיה הלחם עדיין בקדושתו הראשונה שהיה חם כבעת סדורו בכ"ז לא נמנע מליתן אותו לו מפני פקוח נפשות, והתיבות לשום לחם הם מאמר המוסגר, ויהיה שיעור הכתוב, כי לא היה שם לחם כי אם לחם הפנים המוסרים מלפני ה' [לשום לחם] חם ביום הלקחו, והוו התיבות חם ביום הלקחו מוסבים כתואר להתיבות לחם הפנים המוסרים מלפני ה', וכמו שהיה כתוב כי אם לחם הפנים המוסרים מלפני ה' חם ביום הלקחו, ודו"ק. וכהאי גונא פירשנו הפסוק דס"פ שופטים רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא, יעוי"ש לפנינו, ויש הרבה פסוקים כאלה בתנ"ך. 
@22טו) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק ד' אות ד'. 
@22טז) 
@11ר"ל שהלבונה נותנים לא על המערכה ממש אלא בצדיה, וראיה מארון דהתם ע"כ א"א לפרש על ממש, שהרי הפרוכת היה בצד הארון. ועיין בתוס' סוטה ל"ז א' דלא בכל מקום ס"ל לרבי על בסמוך רק היכי דיש טעם וסברא, וכאן הוי הטעם משום דהוי דרך כבוד טפי כמש"כ לעיל בפ' כ"ג בפסוק והניף (פסוק כ'). 
@22יז) 
@11שעל כל מערכת יתן לבונה. 
@22יח) 
@11מדייק מיתור המלה והיתה ללחם, דדי היה לומר לבונה זכה לאזכרה, ומלמד שהלבונה שייכה אל הלחם ואינה קרבן בפ"ע, ולכן אם חשב מחשבת פגול בלבונה פוסלת גם את הלחם, ואם נפסלה הלבונה נפסל גם הלחם. ומה שדריש חובה ללחם פשוט הוא דדריש מלשון והיתה, שבעלמא מורה על עכובא כמבואר במנחות כ"ז א' ולפנינו בכ"מ. 
@22יט) 
@11ר"ל דביום השבת יקטיר הבזיכין וביום השבת יערכנו, ודריש חד ביום השבת אוהיתה ללחם לאזכרה, וחד ביום השבת איערכנו. 
@11ועיין בתוי"ט פ"ב מ"ב דמנחות הביא בשם פיה"מ להרמב"ם שם וז"ל, ולחה"פ אינו נאכל אלא ביום השבת בלבד, כמו שביאר ביום השבת ביום השבת יערכנו, וכתב התוי"ט ולא הבינותי ראיה זו שהרי זה על הסידור נאמר, עכ"ל. והוא באמת דבר פלא לכאורה, אבל נראה שכיון לדרשה זו דביום השבת יקטיר, ואכילת הכהנים היא במקום הקטרה כמש"כ ואכלו אותם אשר כפר בהם (פ' תצוה) ודרשו בכ"מ בגמרא מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים. 
@22כ) 
@11ר"ל כשמניחין בין הלחמין הקנים בשבת אין עורך הקנים אלא שומטן מבין כל לחם ולחם ומניחן לארכו של שולחן ולמחר מסדר הלחם ולמוצאי שבת נותן הקנים בין כל לחם כמשפטן, ובא דין זה במשנה וגמרא דמנחות צ"ו א', לא סדור הקנים ולא נעילתן דוחה את השבת, וכאן דריש כן מדלא כתיב יערכו רק יערכנו דהוי כמו דכתיב יערוך אותו דמשמע רק אותו לבדו ולא הקנים עמו, ומשמע דהוי דאורייתא, אבל באמת הוי דרשה זו רק אסמכתא, כי אין בזה רק איסור שבות ואין שבות במקדש, או משום דמיחזי כבונה וסותר או משום איסור מוקצה, דבכל אלה אין איסור מוחלט מדאורייתא. 
@22כא) 
@11משום דאל"ה הול"ל והיתה להכהנים והוי גם אהרן בכלל, ומכאן אנו למדין דכן הוא הכלל, דכשמזכיר יחיד אצל מרובין לענין מתנה נוטל כנגד המרובין, וכן ילפינן לכל דבר בדומה לזה כמבואר בב"ב קמ"ג א' ההוא דאמר לדביתהו נכסי לך ולבניך, אמר רב יוסף קנתה מחצה, וכן נ"מ לענין תשלומי מסים כגון אם הטיל המלך מס על בני העיר שיתנו העשירים ובני העיר סכום ידוע, צריכים העשירים ליתן מחצה, משום דאי לאו הכי היה צ"ל בסתם שבני העיר יתנו סכום כזה וממילא הוו גם העשירים בכלל, וע"ע ברמ"א ליו"ד סי' רט"ז ס"ז, ואין להאריך כאן. 
@22כב) 
@11מדכלל לכל הלחם בלשון יחיד כאלו הוא כולו לחם אחד ואחד מעכב את חבירו, וממילא אם נפרסה אחת מהן כולן פסולות. 
@22כג) 
@11מדייק דאחרי דפתח הכתוב בלשון רבים, לאהרן ולבניו, הול"ל גם כאן בלשון רבים קודש קדשים הוא להם, ולכן דריש לאהרן שלא במחלוקת היינו שהוא נוטל חלק בקדשים איזו שירצה ובורר לו מנה יפה, וזהו ענין כבוד וגדולה ע"ד הדרש והכהן הגדול מאחיו גדלהו משל אחיו, וכבר בארנו ענין זה לעיל בפ' ויקרא (ב' ג'). ואמנם זה הוא רק בקדשי מזבח אבל בקדשי הגבול כמו תרומות ומעשרות שוה כה"ג לשאר הכהנים וחולקים בשוה. 
@22כד) 
@11ובקדשים כל מקום שנאמר חקה מעכב כמש"כ כ"פ. 
@22כה) 
@11הלשון ברך במובן קללה הוא לשון נקי' כמו מ"א כ"א ברך נבת אלהים ומלך, משא"כ הפעל קלל הוא לשון גס ומגונה, וכן הקללה בכנויין אינה מגונה כ"כ כמו קללה בשם המפורש, ולכן מדכתיב ויקלל משמע ליה שקלל בענין מגונה, וממילא מבואר שקלל בשם המפורש, והכנויין הם שמות שדי, צבאות, רחום וחנון וארך אפים [ולהרמב"ם הוי שם שדי מן השמות]. 
@22כו) 
@11ר"ל כי במקושש (ס"פ שלח) כתיב כי לא פורש מה יעשה לו, וזה הוא מפני שהיה יודע משה שבן מות הוא בודאי מפני שחלל שבת, ורק לא ידע באיזו מיתה יהרג, ולכן אמר מה יעשה לו, משא"כ הכא כתיב בכלל לפרוש להם, והיינו לפרוש להם דינו בכלל אם הוא בן מיתה בכלל או לא. 
@22כז) 
@11בירושלים הוא דשייך לומר דאיכא עזרה מחנה שכינה, והר הבית מחנה לויה, וכל העיר - מחנה ישראל, ובכל עיר ועיר נמי הוי בית הסקילה חוץ לעיר דומיא דירושלים. 
@22כח) 
@11העדים בודאי היו שומעים, דאל"ה אין עדות כלל, אבל זולתם אין הכרח שיהיו שומעים, והדיינים הם שומעים מפי העדים. 
@22כט) 
@11ר"ל הב"ד והעדים סומכין כל אחד לבדו ולא כולם בבת אחת, וע"ל בפ' ויקרא בפסוק וסמכו זקני העיר, וכ"פ הרמב"ם בפ"ב ה"י מעבודת כוכבים, והכ"מ תפס הלשון ידי כל אחד ואחד מן כל העומדים שם בשעת הסקילה, ולכן הקשה על הרמב"ם שהשמיט זה. 
@22ל) 
@11שהעדים ישמעו הגידוף ויזכרוהו לפני ב"ד והב"ד ישמעו, והוא התנצלות על הזכרת ענין הגידוף בפי העדים ובאזני הב"ד. 
@22לא) 
@11מדייק מדלא כתיב ורגמוהו כמו דכתיב בפ' קדושים (כ' ב') עם הארץ ירגמוהו, וכתבו התוס' לאו מקרא דריש דהא ליכא מיעוט להכי דאותו איצטריך למידרש כן, אלא הטעם הוא משום הרהורא או משום בזיונא וסמכוהו אקרא. 
@22לב) 
@11יתכן דרומז בקושיא זו וכי כל העדה רוגמתו למ"ד בפ' שופטים יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו, וא"כ לכתחלה רק העדים הורגין אותו, וכן הביא רש"י דרשת התו"כ ומוסיף מכאן ששלוחו של אדם כמותו. 
@22לג) 
@11ואע"פ דכבר ילפינן אזהרת ברכת השם בעובד כוכבים מפסוק דפ' בראשית ויצו ה' על האדם כמבואר שם לפנינו, איצטריכא גם דרשה זו לענין שחייב גם על הכנויים כמבואר בסמוך איתרבו כאן לכל יתר הפרטים שבדין זה בפרשה זו. 
@22לד) 
@11מפרשי שיעור הכתוב איש איש כי יקלל אלהיו היינו בכנוים, ונשאו חטאו, והיינו באזהרה. אבל ונוקב שם ה' דהיינו שם המפורש מות יומת. וענין כנויין כתבנו לעיל בפסוק י"א, ועיין בסוגיית הגמ'. 
@22לה) 
@11נראה הכונה משום דלשון נוקב אפשר לפרש מלשון ביאור ופירוש, וכמו אשר נקבו בשמות (פ' במדבר ובכ"מ) וא"כ אפשר לפרש ונוקב שם ה' מי שמפרש שם ה'. 
@22לו) 
@11ואמנם בזה הוי נ"מ בין שם נוקב לשם מקלל, דבשם מקלל כלול גם נוקב משא"כ בשם נוקב אין כלול מקלל, יען כי שם מקלל הוא פעל כללי לכל מיני קללות, ונוקב הוא ענין קללה באופן מיוחד, וכהאי גונא ביארנו בשבועות ל"ה א' דאלה הוי בכלל שבועה ואין שבועה בכלל אלה. 
@22לז) 
@11נראה דמדייק כאן כמו שדייק בפ' י"ד ורגמו אותו כל העדה, וכי כל העדה רוגמין אותו, והלא רק העדים רוגמין אותו, ולכן אמר שיהיה כל העדה באיבה ומשטמה לנקום נקמת ה' כאלו כולם משתתפים לרגמו. 
@22לח) 
@11ענין כנויין עיין לעיל בפסוק י"א. 
@22לט) 
@11עיין מש"כ בפ' אחרי בפ' האזרח והגר (ט"ז כ"ט) וצרף לכאן. 
@22מ) 
@11כגון שיאמר יכה פלוני את פלוני או שם פלוני את שם פלוני. 
@22מא) 
@11ר"ל להכי אהדריה בהאי קרא לומר לך עד שיקוב שם בשם. 
@22מב) 
@11ר"ל מה ת"ל בנקבו שם אחרי דכבר כתיב ונוקב שם ה' מות יומת. ורש"י פי' אם אינו ענין לנוקב שם ה' תנהו ענין למקלל אביו ואמו, עכ"ל. ונראה הענין עפ"י מ"ש בקדושין ל' ב' הוקשה ברכת אב ואם לברכת המקום, ואע"פ דבדרשה הקודמת מבאר דאיצטריך פסוק זה דאינו חייב עד שיברך שם בשם כתב רש"י דר' מנחם ב"ר יוסי לא ס"ל הדרשה דלעיל. והתוס' בשבועות ל"ו א' כתבו על דין זה, תימא, הא איצטריך לכדדרשינן בפ' ארבע מיתות דאינו חייב עד שיברך שם בשם, עכ"ל, ונשארו בתימא. וכנראה לא ניחא להו לפרש כרש"י דר' מנחם ב"ר יוסי לא ס"ל כהך דרשה, משום דעכ"פ קשה האיך אנו מקיימים שני דינים אלו הבאים מחד דרשה, כי בכאן הלא הלכה כחכמים, ואי קיימא הך דרשה לא קיימא הך. והכ"מ בפ"ב מעכו"ם תמה על הרמב"ם שפסק שני הדינים הבאים מדרשה אחת, וכתב אולי מקרא אחרינא דרשי חכמים, וכן התוי"ט כאן תמה על סתירת הפסקים לפי טעמי הדרשות, ונשאר בתימא. 
@11ואני תמה מה ראו להקשות ככה, כי הלא מפורש אמר ר' מנחם ב"ר יוסי, כי דיוקו לא מן כל המאמר בנקבו שם יומת רק ממלת שם לבדו, וכמו שאמר מפורש מה ת"ל שם, והכונה דהול"ל בנקבו יומת, דממילא הוי ידעינן דקאי על ניקוב השם כיון דמוסב על תחלת הפסוק ונוקב שם ה' וכמו שאינו חוזר במקלל, לומר הוצא את המקלל השם, ולפי"ז אין אנו צריכים כלל לומר דר' מנחם ב"ר יוסי לא ס"ל הדין והדרשה דאינו חייב עד שיברך שם בשם, דבאמת ס"ל כן מיתורא דכל המאמר בנקבו שם יומת, ודין זה שלפנינו מדייק מיתור המלה שם, ובזה הכל בא על מקומו לנכון, כי שתי הדרשות והדינים קיימים, כמבואר. וביותר תמה אני על רש"י שהוא בעצמו כתב בדרשה זו דר' מנחם ב"ר יוסי מה ת"ל שם הול"ל בנקבו יומת ומה ת"ל שם, עכ"ל. וזה מפורש כדברינו שגם הדרשות גם הפסקים עולים לנכון. 
@22מג) 
@11אין הכוונה יכול אפי' סטרו שעל הסטירם לבד יהיה חייב, דהא מפורש כתיב בפרשה משפטים אם יקום והתהלך בחוץ ונקה המכה, אלא איירי שסטרו וע"י סטירה זו מת אח"כ, וכגון שמקודם הוכה ע"י אחרים ונחלש כ"כ עד שנהרג מסטירה זו, וקמ"ל דבעינן שע"י הכאה זו תצא כל נפשו, וזה הוא הדרשה הבאה דאינו חייב עד דאיכא כל נפש, יעוי"ש. 
@22מד) 
@11עיין מש"כ הנוגע לדרשה זו בפ' משפטים בפסוק מכה איש. 
@22מה) 
@11ודעת ר' יהודה בן בתירא דהאחרון חייב, דס"ל כל נפש אפי' מקצת נפש. וכפי הנראה פליגי בבאור המובן ממלת כל, דרבנן ס"ל כל כולו משמע, וריב"ב ס"ל כל פירושו - כל דהוא וכמש"כ (מ"ב ד') אין לשפחתך כל, וכהאי וגונא פליגי ר"י ורבנן במנחות י"א ב' גבי כל המנחה ובבכורות ג' א' בכור כוליה בכור משמע, כל בכור - אפילו מקצת בכור, וקיי"ל כרבנן. 
@22מו) 
@11הכה נפל בן ט' חי משכחת לה כגון שראשו אטום או שיש לו שני גבין דלא חיי, ואמנם אם כתב מכה איש לבד הו"א דוקא איש בר מצוה אבל הכה את הקטן פטור לכך אצטריך גם הפ' כל נפש. 
@22מז) 
@11אבל עובר לא, דאינו בכלל נפש, וכדתנן ספ"ז דאהלות אשה המקשה לילד חותך אבר אבר מהעובר, יצא ראשו אין נוגעין בו דהוי כילוד ואין דוחין נפש מפני נפש, וע' בתוס'. 
@22מח) 
@11ר"ל הניזק נוטל את הנבילה בחשבון הכסף שחייב המזיק לשלם לו, ועיין במש"כ בפ' משפטים בפסוק והמת יהיה לו (כ"א ל"ו). 
@22מט) 
@11לכאורה הדיוק פשוט מדלא כתיב ישלם ודריש ישלימנה שישלים אותה לסכום הכסף המזומן שחייב, אך לפי"ז כנראה היה צריך לומר ישלם עליה ולא ישלימנה והיינו שישלם הניזק על שויה, ואולי י"ל דמפרש הלשון ישלימנה לא מלשון תשלומין וסילוק אלא מלשון מסירה ונתינה, וכמו שתרגם אונקלוס על הפסוק וה' הסגירם (פ' האזינו) וה' אשלמינון, וכן על הפ' במשלי אם תקעת לזר כפיך אשלימתא לעובד כוכבים ידך, ועוד, ובדברי חז"ל יש ג"כ מלות כאלה בבאור מסירה ע' שבת קי"א א' ומשלים להו אצינורא דדשא, ובחגיגה ה' א' והדר משלימנא ליה לדומה, וא"כ י"ל גם הכא הפירוש ישלימנה ימסרנה להבעלים והיינו בעלים מטפלין בנבילה, ודו"ק. 
@22נ) 
@11צער רפוי שבת ובושת, אבל נזק פשיטא דחייב. 
@22נא) 
@11ר"ל איש בעמיתו הוי בדין נתינת ממון ולא שור בעמיתו של בעליו. 
@22נב) 
@11כתב בס' התוה"מ, לשון מום כולל חסרון אבר וגם חסרון הגיוני ונטיה מדעת מיושבה של כל אדם, וכמ"ד (משלי ט') ומוכיח לרשע מומו, ובבכורות מ"ה ב' מונה שיכור ושוטה בין המומין, והנה לשון נתינה יונח על מום ממש בפועל בחסרון אבר וזה כלול בלשון כאשר יתן מום, וכאן שאמר כאשר עשה מרבה כל מין מום מגדר השני כמש"כ. ובזה הדרשה מבוארת. 
@22נג) 
@11ור"ל דשמין אותו כעבד כמה היה שוה בלא מום ובכמה נפחת עתה במומו. ועיין בכתובות ל"ג ב' דמשמע שם דעיקר הדיוק כאן אינו מיתור הלשון אלא רק מדשינה כאן לכתוב לשון נתינה תחת לשון עשיה שבראש הפסוק, ונתינה מורה על דבר הניתן מיד ליד ומאי ניהו ממון, ושם מבואר דאפילו מ"ד כל היכי דאיכא ממון ומלקות מילקא לקי וממונא לא משלם, אבל בחובל בחבירו מודה דממונא משלם ולא לקי, משום דבפירוש ריבתה תורה כאן לתשלומין כדמפרש מלשון כן ינתן בו, ורק היכי שהכהו הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה, כיון שאין בה חיוב ממון, וע' בחו"מ סי' ת"כ, וכלל דרשה זו נתבאר אצלנו בס"ד בפ' משפטים, יעו"ש. 
@22נד) 
@11עיין מש"כ באות הקודם וצרף לכאן. 
@22נה) 
@11דבמכה בהמה מרבינן בב"ק כ"ו א' כל נזקין מפצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד ואונס כרצון ומכה בהמה נזק הוא, ואף מכה אדם אין דין פטור תשלומין הכתוב בו חלוק לשום צד שיתחייב ממון אלא כל שעה פטור מממון בין בשוגג ואין מתכוין דפטור ממיתה בין במזיד ונתכוין דחייב מיתה, ולכן קיי"ל דהנוגף את האשה ויצאו ילדיה ומתה אע"פ שהיה שוגג הרי זה פטור מהתשלומין ואינו משלם כלום שנאמר ולא יהיה אסון ענוש יענש ולא חילק הכתוב בין שוגג למזיד בדבר שיש בו מיתת ב"ד ופטור מן התשלומין בכל אופן, וכל זה מבואר לפנינו בפ' משפטים, כי שם מקום דינים אלו. 
@22נו) 
@11ונפש משמע דם דהוי חבורה. 
@22נז) 
@11ובגמרא פריך על היקש זה אלא מעתה הכחישה באבנים ה"נ דלא מחייבא, אלא אם אינו ענין לנפש בהמה דהא אי נמי הכחישה באבנים חייב תנהו ענין לנפש אדם. ודע דדרשה זו והבאות מביאה הגמ' לענין מכה אביו דחייב מיתה, יעו"ש. - 
@11אמנם בכלל קשה לי מ"ש מה מכה בהמה עד דעביד בה חבורה דכתיב בה נפש, והא בבהמה כתיב נפש רק בהורגה ולא במזיקה (פ' י"ח) ואינו שייך לנזקין, וראיה לזה דאינו שייך לנזקין, דאל"ה לא הול"ל לרבות מכה אדם ע"י ההיקש למכה בהמה, תיפק ליה דבאדם גופיה כתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם בפסוק י"ז, אלא ודאי דמאותן הפסוקים אין ראיה ושייכות דאיירי במיתה, ופסוק שלפנינו איירי בנזקין וכאן הלא לא כתיב כלל נפש, וצע"ג. 
@11ודע דבתו"כ הובא ג"כ היקש זה, אבל שם ליתא להני תיבות, "דכתיב בה נפש", וי"ל הטעם פשוט לפי"ז דבבהמה אינו חייב בלא חבורה משום דבלא זה אין נזק כלל, ודו"ק. 
@22נח) 
@11כגון המקיז דם אע"פ שעושה חבורה, ובגמרא מסיק דמותר לבן להקיז דם לאביו לרפואתו בדליכא אחר, אע"פ דחייב מיתה על עושה חבורה באביו. ופרטי דין זה וסוגית הגמרא כאן בארנו בארוכה בפ' משפטים בפ' ומכה אביו ובפ' קדושים בפסוק ואהבת לרעך כמוך. 
@22נט) 
@11יש להעיר, כי בין כל הדרשות שבאו בגמרא ע"פ ההיקש מכה אדם ומכה בהמה [שבאו בדרשות הקודמות] נשמטה זו שלפנינו, וצריך טעם. וי"ל דכיון דקיי"ל בדרשה דלעיל דאינו חייב עד שיעשה בו חבורה ממילא נתמעט לאחר מיתה דלא שייך אז חבורה, וכ"מ מדברי רש"י סנהדרין פ"ה ב' שכתב המכה לאחר מיתה פטור דליכא חבורה, עכ"ל. 
@22ס) 
@11נראה באור דרשה זו, כי סתם לשון הכאה אינו מורה על הכאת מיתה רק על הכאת חבורה ופצע או חבלה וכדומה, וא"כ קשה מה דכתיב ומכה אדם יומת, איך ס"ד דעל חבלה יומת [ואף דגם לעיל בפ' י"ז כתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם מות יומת, אך שאני התם דכתיב נפש אדם דזה משמע שהרגו בנפש דהיינו שהמית אותו], ועל זה דריש שבא לרמז כאן ענין מכה אביו ואמו שעל הכאתם חייב מיתה, ואף דכבר כתיב בפ' משפטים ומכה אביו ואמו מות יומת, אך אי מהתם הו"א דדוקא אם הכה שניהם אז חייב מיתה ולא אחד, קמ"ל הכא בלשון אדם, דגם אם הכה אחד יומת. 
@22סא) 
@11זה הובא בגמרא בסוגיות שונות לענינים שונים. כאן בכתובות הובא זה לענין הא דעדים זוממין א"צ התראה משום דאיס"ד דצריכין התראה ואי לא מתרינן בהו לא קטליני להו, ומי איכא מידי דאינהו בעי קטול בלא התראה ואינהו בעו התראה, הא בעינן ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו והם זממו להרוג את זה בעדותן שלא היה ולא התרו בו ההתראה שהעידו עליה, ופריך אלא מעתה [דהא דלא בעו התראה משום כאשר זמם הוא] א"כ מלקות של עדות בן גרושה ובן חלוצה דלאו מכאשר זמם אתי [עונש דידהו, שהרי לא זממו להלקותו אלא לחללו] לבעי התראה, ומשני אמר קרא משפט אחד יהיה לכם משפט השוה לכולכם, ור"ל כיון דרוב זוממין לאו בני התראה הם, הני נמי לא בעו התראה. 
@11וכן הובאה דרשה זו בסנהדרין כ"ח א' לענין דין פסולי עדות בקרובים, דמקור דין זה ילפינן מפסוק לא יומתו אבות על בנים ובנים על אבות דמוקמינן אבות בעדות בנים ובנים בעדות אבות, ופסוק זה כתיב בדיני נפשות, ופריך בגמרא אשכחן בדיני נפשות, בד"מ מנלן שהקרובים פסולים, אמר קרא משפט אחד יהיה לכם, משפט השוה לכולכם. 
@11ואמנם גדרי ההשואה שונים הם, דא"א לומר שאם הננס הרג את הענק או להיפך או שבעל עין קטנה סימא עין גדולה ולהיפך לא יענשו מטעם שאינם שוים בכמותם, יען כי עכ"פ נשמה שקיל מיניה, נהורא שקיל מיניה, ואין זה בכלל משפט השוה לכולכם, כך מפרש בגמרא ב"ק פ"ד א'. 
@22סב) 
@11ובד"נ כתיב (פ' משפטים) ודרשת וחקרת היטב, ועיי"ש לפנינו מפרטי דין דרישה וחקירה. 
@22סג) 
@11שימנע מלהלות מחשש שמא יכפור הלוה והעדים יטעו ולא תהיה עדותן מכוונת ויפסיד, ועיין בחו"מ סי' ל'. - 
@11ודע כי בסוף יבמות קכ"ב ב' באה מחלוקת תנאים אם בעדות אשה לבעלה צריך דו"ח, וגדר הספק הוא משום דיש בזה צד אחד הדומה לד"נ שאפשר להסתעף מהתרת א"א לעלמא, וצד אחד הדומה לד"מ משום כתובה, ודעת רוב הפוסקים דא"צ דרישה וחקירה, ולא נתבאר טעם הדבר שהכריעו שדומה ביותר לד"מ. וי"ל משום דבכ"מ מבואר דעדות ערוה ילפינן בפרטיות דבר דבר דכתיב בממון, ע"פ שנים עדים יקום דבר. 
@11ולפי זה יש להעיר במה שחידשו איזו מאחרונים דעדי גיטין וקדושין מכיון דאין בהו צד ממון צריך דו"ח, ולפי מש"כ דהנועם הוא דדמי לד"מ מטעם הגז"ש ישוו כל פרטי עדות עריות לד"מ, וצ"ע. 
@22סד) 
@11וכתב הרמב"ם שהיה רחוק מב"ד כדי ששה מלין, ודבריו מכוונים למ"ש ביומא ע"ה ב' דמחנה ישראל היה י"ב מילין וב"ד של משה היה באמצע, ואמר הכתוב הוצא חוץ למחנה, הרי ו' מילין, וטעם הרחקה כזו הוא שמא בעוד שיוליכו אותו ימצאו לו ב"ד זכות. 
@22סה) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' י"א. 
@22סו) 
@11פעם כתיב בענין רגימה אבנים ופעם כתיב אבן, ודרשינן דהלשון אבן בא ללמד שאם מת באבן אחת א"צ לזרוק עליו עוד אבנים ושלכתחלה צריך להביא רק אבן אחת, ואפשר הטעם משום דצריך לברור לו מיתה יפה, כמו דדרשינן בפ' קדושים בפסוק ואהבת לרעך כמוך, והלשון אבנים מורה שאם לא מת יוסיף אבנים. 
@22סז) 
@11פסוק זה מיותר הוא לענינא, ובא להורות שעשו כאשר צוה ה' בשאר דברים האמורים בענין נסקלים כמו לסמוך ידיהם שלא נזכר כאן [רק לעיל פ' י"ד], וכן לדחיה. ובתו"כ מסיים עוד אף לתליה, ר"ל ללאו דלא תלין נבלתו על העץ, יעו"ש. 
@00פרק כה 
@22א) 
@11השמיטה נאמרו כללותיה בפ' משפטים ששם נסמך על הפרשה שבשם הנאמרה בסיני, ופרטותיה כאן וכתיב בה סיני, וגילתה התורה פעם אחת ענין זה להורות על כל התורה. ואתיא דרשה זו כר' עקיבא בזבחים קט"ו ב' דכללות ופרטות נאמרו בסיני ולא כר' ישמעאל דכללות נאמרו בסיני ופרטיות באוהל מועד. 
@22ב)
@11עיין מש"כ בדרשה כזו בפ' מצורע בפסוק כי תבאו אל הארץ ובפרשה קדושים בענין ערלה. 
@22ג)
@11במעשרות כתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה (פ' ראה), ודרשינן היוצא השדה ולא היוצא בתוך הבית, ולכן באילן שנטעו בתוך הבית פטור מן המעשרות, אבל בערלה לא כתיב שדה אלא כי תבאו אל הארץ ונטעתם (פ' קדושים), דמשמע בכל מקום שיהיה נטוע ואפי' בתוך הבית, לכן באופן כזה חייב בערלה.
@22ד)
@11עיין באות הקודם, ור"ל אם אילן כזה חייב בשביעית או לא צריך למיבעי, כלומר יש ספק בדבר, מפני כי יש סברא גם לחייבו גם לפטרו, יען כי בשביעית כתיבי שתי הלשונות, כתיב ושבתה הארץ, דלשון זה מורה בכל מקום בארץ ואפי' בתוך הבית, וכנגד זה כתיב שדך לא תזרע, ולשון שדך מורה רק על הזרוע בשדה ולא בבית, ומש"כ למעלה 
@22ה) 
@11דלגופיה לא איצטריך לשון זה שבת לה', דהא כתיב כזה בפסוק ד', ואתא לדרשה זו. והרבותא בזה דחייב בשביעית אע"פ שפטור מן הערלה ומן הרבעי ומן פרט ועוללות, והתם היינו טעמא, דבערלה כתיב לכם דממעט הקדש, וכיון דאין ערלה אין רבעי, כנודע, דהא בהא תליא, כמבואר לפנינו במקומו בפ' קדושים, ובפרט ועוללות כתיב כרמך דממעט הקדש. 
@22ו) 
@11ואין לוקין על עשה. ובאור הדרשה, כי הפסוק הזה לגופיה לא איצטריך, דהא כתיב שדך לא תזרע, ואי משום לעבור עליו בעשה ול"ת הא נמי לא איצטריך, דהא כבר כתיב ושבתה הארץ, אלא ע"כ בא ללמד דעל שאר עבודות קרקע אינו עובר עליהן כי אם בעשה. - 
@11והנה מבואר מכאן דחרישה אסור בשביעית מה"ת עכ"פ באיסור עשה, וכי משמע גם מפשטות לשון הגמ' בבבלי ריש מו"ק ב' ב' דפריך זריעה וחרישה בשביעית מי שרי, ומשני בשביעית בזה"ז מדרבנן, משמע דבזמן המקדש אסור מדאורייתא, אבל בשעה"מ ריש הלכות שביעית כתב בשם הרמב"ן דאין כל איסור לעולם מה"ת בחרישה בשביעית, ולכאורה הוא פלא, ובפסוק הסמוך אות י"ד נבאר ענין זה. 
@22ז) 
@11דריש ואספת את תבואתה לקרא דבתריה ובשנה השביעית, דלפעמים ואספת את תבואת השנה העברה אף בשביעית. וטעם הדיוק והדרשה י"ל משום דהו"ל למכתב ואספת את תבואתם, בלשון רבים, כיון דקאי אשדה וכרם, ומדכתיב תבואתה דריש כמו שדריש. אמנם ע"כ בעינן שהביאה שליש משום דלשון תבואה יונח רק על תבואה מבושלת, והיא כזו שהביאה שליש, דאז כשזורעים אותה צומחת. - 
@11ועיין בבבלי ר"ה י"ג סוף ע"א דרשת ר' יונתן בר יוסף [אשר כנראה הוא ר' יונתן בר יוסי שבירושלמי] מפסוק דלקמן (כ"א) ועשת את התבואה לשלש השנים, אל תקרא לשלש אלא לשליש, וי"ל דעל יסוד אותה דרשה דאין תבואה מבושלת נקרא אלא לאחר בישול שליש דריש דרשה זו שלפנינו, וכמו שביארנו. ובתוס' שם ד"ה אחר כתבו, תימא, שמואל דפסק דלא אזלינן בתר השרשה אלא בתר גמר פרי אתיא דלא כמאן וכו' עכ"ל, ורש"י הרגיש בזה וכתב וז"ל, למדנו דאשכח שמואל תנא דלא אזיל בתר השרשה וכו', ואני לא ידעתי מאן ההוא תנא, עכ"ל. ולו"ד י"ל דאותו תנא הוא ר' יונתן בר יוסי דהכא בירושלמי, ובס' התוה"מ מטי לדברי רש"י הנ"ל בשם הכ"מ, ובאמת הכ"מ העתיק רק דברי רש"י ואינם דברי עצמו. - 
@11ועיין עוד בתו"כ כאן, מנין לאורז ודוחן שהשרישו לפני ר"ה אתה כונסן בשביעית ת"ל ואספת את תבואתה בשביעית, ע"כ. וטעם הדרשה כמש"כ למעלה. והובא דין זה בגמ' ר"ה י"ג א' ומסקנת הגמ' שם דשמואל ס"ל דהכל הולך אחר גמר פרי, ר"ל לא אחר השרשה כברייתא זו, וקי"ל כשמואל, ולכן השמטנו דרשה זו מת."כ. 
@22ח) 
@11דאסור לחרוש ולזרוע בשנת השמיטה משהגיע אחד בתשרי. 
@22ט) 
@11ושם יתבאר דשנת העולם נחשב מחודש תשרי, יעו"ש. 
@22י) 
@11ר"ל דאם היה אומר ובשביעית היה במשמע שנה דידיה שלא כלה עד שמינית, אבל כשכותב בשנה השביעית כלתה השנה בר"ה. וטעם המספר שלשים יום בזה מבואר בר"ה י' ב' דמדיום אחד בחודש חשוב חודש כדכתיב באחד לחודש, ממילא שלשים יום בשנה חשוב שנה, יעוי"ש, ולפנינו בפ' נח בפסוק ויהי באחת ושש מאות בראשון באחד לחודש. 
@22יא) 
@11בנות שוח הם מין תאנים לבנות הגדלות מג' שנים לג' שנים, והוי שביעית שלהן שנה שניה של שמיטה, דפירות שחונטים בשביעית אין נגמר בישולן עד שנה שניה של שמיטה שהיא ג' לחניטה ואז נוהג בהן דין שביעית דבתר חנטה אזלינן, ועיין פ"ה מ"א דשביעית. 
@22יב) 
@11דשבת בראשית נקרא סתם שבת, יען כי גם יוהכ"פ ויו"ט נקראים שבת כדכתיב בהו שבתון. ואמר בזה דכמו דשבת בראשית ענינו עדות לה' ששבת בשביעי, כך שביתת הארץ היא ג"כ עדות לה' כי לו הארץ, ועי' מש"כ בפ' משפטים. 
@22יג) 
@11הזמירה נקראת מחתך ענפים יבשים של גפן, ודרכו של זומר לצמוח פרי כזורע, והבצירה בענבים הוי כקצירה בתבואה ושניהם חותכין. וא"כ קשה למה כתבה רחמנא תרווייהו וכרמך לא תזמור ואת ענבי נזיריך לא תבצור. 
@22יד) 
@11ר"ל עיקר עבודת האדמה הם זריעה וקצירה, וכל יתר העבודות נקראים תולדות, כמו זמירה ובצירה וניכוש ועידור וכיסוח וקירסום ופסגון והשקאת זרעים ועוד, ומדפרט הכתוב רק זמירה ובצירה בא ללמדנו שרק על אלה התולדות לבד חייב ואתולדות אחרות כגון הני שחשבנו אינו חייב. וטעם הדבר צ"ל משום דזמירה ובצירה הם יותר קרובים בתכונתם לתכונת זורע וקוצר, וכמש"כ באות הקודם. - 
@11ודע שכתב הרמב"ם בפ"א ה"ג משמיטה וז"ל, וזמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל קצירה, ולמה פרטן הכתוב, לומר לך, על ב' תולדות אלו בלבד הוא חייב ועל שאר התולדות שבעבודת הארץ עם שאר האבות שלא נתפרשו בענין זה אינו לוקה עליהן אבל מכין אותו מכת מרדות, כיצד, המבריך או המרכיב או הנוטע וכו' מכין אותו מכת מרדות, עכ"ל. מבואר מפורש מדבריו דמפרש דמ"ש בגמ' אאחרנייתא לא מחייב - אין הפי' דרק אתולדות אחרות לא מחייב אלא בכלל על עבודות אחרות ואפי' הן אבות לבד זריעה וקצירה וזמירה ובצירה. 
@11ולא אדע ההכרח לפי' זה, והלא לפי פשטות הלשון אהני תולדות מחייב אאחרנייתא לא מחייב משמע רק אתולדות אחרות אבל לא על אבות, וגם הסברא חיצונית לא תסכים לזה, דזמירה שהיא רק גרם לצמיחת האילנות אסורה מדאורייתא ולוקין עליה, ונוטע ומבריך וכו' מכין אותו רק מכת מרדות, והוא דבר פלא. 
@11גם מפשטות לשון הגמ' בגיטין נ"ג ב' הנוטע בשבת בשוגג יקיים ובשביעית יעקר, ופריך מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא, הרי מבואר מפורש דס"ל להגמ' דנוטע הוי מדאורייתא, ובכן דברי הרמב"ם צ"ע רב. - 
@11והנה בכלל העבודות שאין חייבין עליהן מלקות הוי גם חרישה, כמבואר. ואף שבסוגיא שלפנינו מחלוקת תנאים בזה, בכל זאת קיי"ל דאין לוקין. ולכאורה קשה טובא בזה ממשנה דמכות כ"ב ב' יש חורש תלם אחד וחייב עליו מלקות משום שמונה לאוין, וחשיב שם אחד מהן שחורש בשביעית. וראיתי ברש"י פסחים מ"ז ב' שכתב בענין משנה זו דחרישה זו אינה לתכלית זריעה אלא לכסות את הזריעה, ובאופן זה הוי החרישה תולדה דזורע, עכ"ל. וכפי הנראה כתב כן לאוקים מתניתין אף למ"ד אין לוקין על חרישה, אבל עם כ"ז הדבר קשה מאד, שהרי מפורש אמרי' כאן דרק אתולדות אלו שמפורשין בקרא לוקין, והיינו רק על זמירה וקצירה, אבל אתולדות אחרות לא מחייבי, וא"כ אפילו אם נימא דאיירי בחרישה כזו שהיא תולדה דזורע ג"כ אין לוקין עליה. 
@11ותוס' בפסחים שם כתבו וז"ל, דאיירי בחורש ומחפה, דמחפה חייב משום זורע, עכ"ל. ולכאורה אינו מבואר מה הוסיפו על דברי רש"י, ואין דרכן לפרש דברים פשוטים שמבוארים ברש"י, ולפי מש"כ י"ל דקשה להו בדברי רש"י כמו שהערנו, דאפי' אי הוי חרישה תולדה דזורע ג"כ אינו לוקה, ולכן הוסיפו הם דלא איירי בחרישה כזו שחיובה משום תולדה דזורע, היינו חרישה על מנת לכסות הזריעה, אלא בחרישה כזו דהוי זורע ממש, והיינו בחורש ומחפה דחייב משום זורע. 
@11ודברי רש"י צריך תלמוד, אם לא דנימא כדי ליישב דבריו, דמפרש כוונת לשון הגמרא במו"ק כאן, אהני תולדות מחייב, שאין הכונה רק על מעשה זמירה ובצירה לבד שהם תולדות דזורע, אלא ר"ל אהני תולדות דזורע, ופרט רחמנא זמירה ובצירה להורות שחייבים על תולדת זורע בכלל, וממילא חייבים גם על חרישה כזו שהיא תולדה דזורע, וכגון שחורש כדי לכסות הזריעה, וכמש"כ רש"י, ולפי"ז יתישבו דבריו בפסחים. אבל לא ידעתי אם אפשר לפרש כן דברי הגמ' בהחלט, והמעין היטב בסוגיא ימצא מקום לפלפל בפי' זה, ואין להאריך עוד. 
@22טו) 
@11באור הענין, כי מדין תורה, כל שתוציא הארץ בשנה שביעית בין מן הזרע שנפל מקודם שביעית בין מן העקרים שנקצרו מקודם וחזרו ועשו, ושניהם נקראים ספיח, בין מן העשבים והירקות שעלו מאליהן ואין להם זרע, כל אלה מותר לאכלן מה"ת בשביעית כמפורש בקרא והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, ואפי' שדה שנטייבה בשביעית וצמחה, פירותיה מותרין באכילה. ומה שנאמר את ספיח קצירך לא תקצור ואת ענבי נזיריך לא תבצור, אין הכונה מפני שאסור באכילה אלא שלא יקצור ולא יבצור כדרך שקוצר ובוצר בכל שנה, אלא בשנוי מעט, וכמ"ש במשנה ו' פ"ח דשביעית, יעוי"ש. 
@11ואמנם כל זה הוא מדאורייתא, אבל חכמים גזרו על כל הספיחים שיהיו אסורין באכילה בשביעית, כי חששו וגזרו משום עוברי עבירה שלא ילך ויזרע בתוך שדהו בסתר ויאמר ספיחים הם ויאכל מהם, וסמכו דינם על פסוק זה את ספיח קצירך לא תקצור - לא תקצור כלל, ועיין בפסחים נ"א ב' וברמב"ם ריש פ"ד משביעית, וע"ע לקמן פסוק כ' תבא עוד דרשה לאיסור ספיחים. 
@22טז) 
@11נראה דאשמעינן בזה שני ענינים, חדא דאין הפי' שמיטה שגם האדם ישבות מעבודה אלא רק שנת שבתון יהיה לארץ, והיינו לתבואת הארץ, ולכן חזר המאמר הזה אע"פ דכבר אמר למעלה שבת שבתון יהיה לארץ, להורות שרק לתבואת הארץ, והיינו שהפירות אסורים לאכול, אבל מלאכה בגוף האילן מותר לעשות ביציאת שביעית. וממה דשינה לכתוב שנת שבתון ולא שבת שבתון כמו בפסוק הקודם שמעינן דבכל דבר אזלינן בתר שנתו, והאילנות ששנתם נמשכת עד ט"ו בשבט, שאז ר"ה לאילנות, ישבתו עד סוף שנתם. 
@22יז) 
@11הנה פשט הכתוב דתבואה המוכנת בשנה השביעית יהיה לכם לאכלה וכו', אבל לפי"ז הול"ל והיתה תבואת הארץ לכם לאכלה, ולכן ממה שאמר שבת הארץ בא להורות שרק אם שבתה הארץ בשנה השביעית אז מותר לאכול פירותיה, אבל אם נשמרה היינו שנעבדה [מלשון לעבדה ולשמרה] כגון שנחרשה או שנעשית דיר לבהמות אסור לאכול פירותיה. 
@22יח) 
@11ר"ל לא רק לאכלה לבד אלא כל שהוא צורך לכם, וכדמפרש. והרבותא בזה דלא נימא כמשמעות הלשון רק לאכלה, אלא שדבר הכתוב בהוה שסתם תבואה לאכילה היא, ובא למעט דברים שהם לרפואה כפי שיתבאר בסמוך אות כ"ג. 
@22יט) 
@11יתכן דרומז למ"ש בתוספתא פ"ה דשביעית דפירות שביעית אסור להאכילם לעובד כוכבים ואפי' לשכירו, ועיין בסמוך אות כ"ט. או דהכונה שבא למעט עובד כוכבים שקנה קרקע בא"י וזרעה בשביעית מותר לאכול פירותיה בשביעית, ומבואר דין זה ברמב"ם פ"ד הכ"ט משמיטה. 
@22כ) 
@11בדרשה דלעיל מבואר דפירות שביעית ניתנו ליהנות מהן בכל דבר, וכאן מבואר דקדושת שביעית לענין שאסור לאבדה ולעשות בה סחורה חלה רק על דברים כאלה שהנאתן ובעורן שוה, ור"ל שההנאה והביעור באין כאחד, כגון סיכה ושתיה והדלקת הנר, אבל על עצי ההסקה שהנאתן אחר ביעורן דנהנין בהן לאחר שנעשה גחלים דאז אופין בהן, לא חל קדושת שביעית עלייהו. וכן ביין הנעשה לתכלית שריית פשתן וכביסת בגדים שהנאתן באה אחר ביעורן, דכששורה הפשתן או הבגד ביין שעה אחת נתבער ואבד לו והנאתו באה רק אז כשלובש הבגדים, ג"כ אין חלה עליהן קדושת שביעית. כך נראה לי פירוש הסוגיא לאחר העיון, ואין זה ענין לדרשה שבסמוך לאכלה ולא למשרה ולא לכביסה, דהתם הפי' שאסור לשרות ולכבס ביין הראויה לשתיה, וכאן הפי' שיין כזה הראוי רק לשריה ולכיבוס אינו חלה עליו קדושת שביעית, כמבואר, ומפרש לפי"ז המשך הכתוב והיתה שבת הארץ [נוהגת] במה שלכם לאכלה, שהנאתו דומה לאכילה, ודו"ק. 
@22כא) 
@11שאסור להפסיד פירות הראוי לאכילה, וזהו כעין הדרשה ביומא פ' ב' ואיש כי יאכל קודש, פרט למזיק, כמובא לפנינו בפ' אמור. - 
@11ועיין במשנה סוכה ל"ט א' הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה, עיי"ש הבאור. והנה בסוכה ל"ה ב' איתא בטעם האיסור ליקח אתרוג של תרומה, חד אמר מפני שמכשירה לקבל טומאה וחד אמר מפני שמפסידה, ופירש"י קליפתה החיצונה נמאסת במשמוש הידים ואסור להפסיד תרומה, יעו"ש, ולפי הדרשה שלפנינו לאכלה ולא להפסד קשה אוך יוצאין באתרוג של שביעית אחרי שמפסידו וכמו באתרוג של תרומה, וצע"ג. 
@11וי"ל לחומר הענין דשאני תרומה דאיסור הפסדה ילפינן מדכתיב בה משמרת תרומתי וכפירש"י שם, ובעלמא פי' הלשון משמרת הוא כעין סייג וגדר, ולכן אסור בה גם הפסד כזה מן הקליפה החיצונה של האתרוג, דאולי יבא עי"ז להפסד ממש, משא"כ בשביעית דילפינן מן לאכלה ולא להפסד, לכן גם אם קליפה החיצונה נמאסת בכ"ז ראייה הפרי לאכלה, ואין זה בכלל איסור ולא להפסד, ודו"ק. 
@22כב) 
@11לשרות פשתן ולכבס בגדים ביין של שביעית הראוי לשתיה, ועיין מש"כ לעיל אות כ' השייך לענין זה. 
@22כג) 
@11מלוגמא הוא מין רטיה ותחבושת שעושה מן חטים או תאנים ונותנים ע"ג המכה. והרמב"ם פ"ה הי"א משמיטין כתב דדרשינן לאכלה ולא לרפואה, ועיין מש"כ בזה לעיל בפ' קדושים בפסוק ונטעתם כל עץ מאכל. וזילוף הוא שמזלפין יין בבית לריח טוב. ואפקטוזין הוא שלוקחין להקיא המאכל, והוא נוטריקון אפיק זן. וטעם איסור דבר זה דמשמעו לכם לאכלה, דמשמע כל המיוחד לכם יהיה לאכלה ולא לרפואה, ואע"פ שבכלל הנאה מפירות שביעית מותר, אך כאן איירי בדבר המיוחד למאכל אדם וכמש"כ, אבל המיוחד למאכל בהמה מותר לדברים אלו משום דאין זה בכלל לאכלה המיוחד לאדם. 
@22כד) 
@11ר"ל בהמה שקנה מפירות שביעית אין פודין בה, משום דבכהאי גונא הרי זה קונה חמור בפירות שביעית שאינו ראוי לאכילה, אבל פטר חמור ספק, כגון שילדה אמו זכר ונקבה פודין בה, משום דכהאי גונא הוי הדין דמפריש טלה והוא לעצמו קרינן ביה לאכלה. 
@11ועיין ברמב"ן בסה"מ במצות שמיטה דאיסור סחורה בפירות שביעית הוי איסור עשה משום דהדרשה לאכלה ולא לסחורה הוי לאו הבא מכלל עשה, יעו"ש. ולא ידעתי לפי"ז למה כתב כן רק באיסור סחורה ולא גם בשארי איסורים דדרשינן כהאי גונא מן לאכלה, לאכלה ולא להפסד ולא למשרה וכבוסה ומלוגמא, ולא לשריפה ולא להביא ממנה מנחות ונסכים, כמו שהובא לפנינו, וצ"ע. 
@22כה) 
@11ר"ל אי מחייב בבכור הרי סלקי אימורים לגבוה, אבל מתנות כהונה הכהן אוכל אותם, ועיין ברמב"ם פ"ה הי"ט מבכורות וז"ל, הלוקח בהמה מפירות שביעית הרי זו פטורה מן הבכורה לפי שאינו רשאי לעשות סחורה בפירות שביעית שהרי נאמר בה לאכלה ולא לסחורה, ואם תהיה חייבת בבכורה הרי זה משתכר בבכור שהרי יצא מתורת פירות שביעית וכו', עכ"ל. וענין הריוח הוא שאינו חייב לבערו בזמן הביעור ונותנו לכהן ויש לו טובת הנאה, וכנראה היה לפניו כך הגירסא בגמרא במקום לאכלה ולא לשריפה. 
@22כו) 
@11דליכא למימר שבא למעט הנאות ושאר תשמישים, דהא זה ילפינן מן לכם דגם שארי תשמישים מותרין, ולכן דריש לכם לאכלה ולא לגבוה לאכלה דהיינו מנחות ונסכים. ולפי זה ניחא מה שהעיר בס' התוה"מ בתו"כ סוף פסוק ז' דאיך דריש כאן מן לאכלה ולא למנחות אחרי דכבר דרשינן לאכלה ולא למלוגמא וכו', ולפי מש"כ הנה כאן הדרשה לא מן לאכלה לבד אלא מן לכם לאכלה ולא לגבוה לאכלה, ודרשות כאלה הרבה בגמרא. 
@22כז) 
@11נראה דר"ל איך נאמר לך ולעבדך וכו' הגרים עמך, דמשמע רק לאלה השייכים ומסורים אצלך ולא לכלל עניים, והלא בס"פ משפטים בענין שמיטה כתיב ואכלו אביוני עמך, דמשמע דעניים דעלמא יאכלו. 
@22כח) 
@11י"ל הכונה דמדמותרים לך ולעבדך ולאמתך, הרי אע"פ דכשיש לך עבדים ושפחות הנך עשיר ובכ"ז מותר לך, ממילא מוכח דאף לעשירים הותרו פירות שביעית. וע"ע מענין זה לפנינו בפ' משפטים בפ' הנזכר. 
@22כט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות י"ט בשם התוספתא דפירות שביעית אסור להאכילם לעובדי כוכבים, והנה הרמב"ם לא הביא אותו הדין בחבורו, וי"ל בטעמו משום דכאן מפורש היתר דבר זה, ומפרש הדרשה דלעיל לכם ולא לאחרים לענין אחר כמש"כ באות הנזכר. ולהשוות דין התוספתא ודין התו"כ כאן י"ל דבתו"כ איירי בשכיר עובד כוכבים שקצב לו מזונות דדמי לבני ביתו שמזונותן עליו, והתוספתא איירי בסתם שכיר שאין מזונותיו עליו, ובדבר השמטת הרמב"ם כל דין זה עדיין צ"ע. 
@22ל) 
@11הרבותא בזה דאפילו עובדי כוכבים, כ"מ בירושלמי פ"ג ה"א מדמאי. והנה א"א לפרש כאן ולשכירך ולתושבך כמו שדריש בעלמא תושב ושכיר, תושב זה קנוי קנין עולם, שכיר זה קנוי קנין שנים והכל מישראל, יען דזה כבר כתיב מפורש ולעבדך ולאמתך שהם עברים. 
@22לא) 
@11ר"ל כי פירות שביעית אין אוכלין מהם אלא כל זמן שאותו המין מצוי בשדה ואח"כ חייב לבערם, ודריש זה מלשון ולבהמתך ולחיה, דלבהמתך מיותר, דכש"כ הוא מחיה שמזונותיה אינם עליך מפני שהיא מדברית והבהמה היא בייתית ומזונותיה עליך, ולכן דריש דבעינן שיהיה לשתיהן, והיינו כל זמן שחיה אוכל, ממין זה מן השדה אתה מאכיל לבהמתך ממה שבבית, והוא הדין שמותר גם לך לאכול, וכשכלה לחיה מן השדה, והיינו שכלה מין זה מן השדה אסור לאכול מאותן שבבית אלא מבער אותן, וזהו ביעור של פירות שביעית, וע"ע לקמן בפ' י"ב בדרשה מן השדה תאכלו את תבואתה ומש"כ שם. - 
@11ועיין בתענית ו' ב' הובאה דרשה זו ופירש"י וז"ל, כלה לחיה מן השדה לשון זכר כמו עשו כלה כלומר כלה המאכל, כלה לבהמתך. כמו כלה בחימה כלה ואינמו (תהלים ס"ט), עכ"ל. ולא נתבאר כלל מה רצה בפי' זה, ומהו הפי' כלה לשון זכר. ונראה שבא רק לפרש ניקוד התיבות כלה שבגמ' הראשון בשני קמצי"ן והשני בפת"ח וציר"י, והמלות לשון זכר הוא משום דתבואה לשון נקבה והול"ל כלתה, ומפרשי דקאי על האוכל, ודו"ק. 
@22לב) 
@11אלה שצריכים ביעור לבערם בחו"ל, משום דצריכים ביעור בא"י, וסמיך זה בדרך אסמכתא על לשון אשר בארצך תהיה כל תבואתה לאכול, דלשון אשר בארצך מיותר, ודריש בארצך תהיה כל תבואתה לאכול, ועיין בירושלמי סוף פ"ו דשביעית. 
@22לג) 
@11ר"ל ישרף הבגד, כיון דשביעית אסור בהנאה, ואינו מבואר איך משמע ליה דין זה מלשון זה הכתוב ולבהמתך ולחיה תהיה כל תבואתה לאכול, ומה זו הכונה תהיה בהווייתה תהא. ונראה בכונת הדרשה שסמיך על הדרשה דלעיל כלה לחיה מן השדה כלה לבהמתך מן הבית, וביארנו שם דהפי' כלה לחיה מן השדה שכבר כלה המין מן אותה השדה אז כלה לבהמתך מן הבית, היינו שחייב לבער אותו המין מן הבית. והנה מבואר מפסוק זה גם היתר אכילת פירות שביעית [בעת שעדיין נמצא המין בשדה] גם איסור אכילתם [בעת שכלה המין מן השדה]. ומבואר בדרשה הבאה דילפינן מלשון תהיה שתהיה אף לצביעה [היינו שדרכן לצבוע בהן כגון קליפין], יעו"ש, וממילא מבואר שלאחר זמן הביעור היינו לאחר שכלה המין מן השדה אסור גם בצביעה, והו"א דאם צבעו בגד בקליפי שביעית כיון דלא מינכר איסורא מותר ליהנות מן הבגד ת"ל תהיה בהווייתה תהא, ר"ל שיהיה איסור הנאה קיים לעולם. ומבואר דין זה מלשון תהיה, יען כי מלשון זה ילפינן איסור צביעה בפירות שביעית לאחר זמן הביעור, כמבואר. 
@22לד) 
@11עיין מש"כ בפסוק הקודם אות י"ח וצרף לכאן, והענין אחד הוא עפ"י דרשות שונות, ועיין באות הקודם. 
@22לה) 
@11לעיל בפ' הקודם בדרשה לאכלה ולא להפסד כתבנו, דמטעם אותה דרשה אסור לאכול פירות שביעית קודם שנתבשלו מפני שמפסידם, יעוי"ש. ומבואר במשנה ז' פ"ד דשביעית מאימתי אוכלין פירות האילן [שלא יפסידם], הפגים משיזריחו [ר"ל משיאדימו בקטנותן], דזה הוי התחלת בישולן, ואוכל בהם פתו בשדה, ור"ל שרשאי רק לאכלם בשדה, אבל להכניס לביתו אסור עד שיגמרו בשולן, ולאו דוקא בשדה אלא ר"ל מעט, ונקט אורחא דמילתא דכל שהוא מועט אין מטריחין בו לכנסן לבית, ואם נתבשלו הרבה כונס גם לתוך ביתו. וטעם הדבר עפ"י הסברא, משום דכשיאכל הרבה מהן בביתו יש כאן הפסד גדול, דכשיניחן עוד מעט באילן יהיו גדולים ומוטעמים טפי, נמצא דיש כאן הפסד גדול, משא"כ כשאוכל בשדה, וסתם אכילה בשדה הוא רק פעם אחת ואינו מכניס לאוצר יש כאן רק הפסד מועט, ולזה לא חששו חז"ל במקום קיום הדין או גזירה וגדר וסייג, וכמבואר בביצה ל"ו א', והירושלמי מסמיך דין זה על יתור הלשון תאכלו את תבואתה דכתיב בפ' י"ב, ולכן דריש בשתי תבואות הכתוב מדבר, אחת מן השדה [כשנתבשלו מעט] ואחת מן הבית [כשנתבשלו הרבה] כמש"כ, וזוהי כונת הדרשה שלפנינו, והענין מבואר. 
@22לו) 
@11ר"ל שנגמר בישולה, דאל"ה מפסיד פירות שביעית וכתיב והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, ודרשינן לאכלה ולא להפסד, וכמבואר בפסוק הקודם. ושיעור הבישול בתבואה שונים הן במינים שונים, ונתבארו במ"ז פ"ד דשביעית. 
@22לז) 
@11ולא שכל יחיד יספור כמו ספירת העומר, דא"כ הול"ל וספרתם לכם כמו בשם. 
@22לח) 
@11דאסור לחרוש ולזרוע בשנת היובל משהגיע אחד בתשרי. 
@22לט) 
@11הא דשנים ושמיטין נמנין מתשרי מבואר לעיל בפסוק ד' בדרשה ובשנה השביעית. 
@22מ) 
@11פשוט דמדייק יתור הלשון והיו לך ימי שבע שבתות השנים תשע וארבעים שנה, כי הלא רק חושבנא בעלמא הוא, ומה משמיענו הכתוב בזה, ולכן דריש שבא להורות שצריך לספור גם למנין השמיטה גם למנין היובל, כמו היום שנה שלישית לשמיטה הרביעית שהיא שנת כ"ד ליובל, ולכן אמר שיספר שבע שבתות שנים שהוא המספר לשמיטה, ומפרש שגם יהיו שבע שבתות השנים תשע וארבעים שנה שהוא המספר ליובל, וזה הוא כעין מ"ש במנחות ס"ו א' לענין ספירת העומר מצוה לממני יומי ומצוה לממני שבועי, יעוי"ש. 
@22מא) 
@11ר"ל כדרך שהאיל מעבירו בראשו מחיים, ולאפוקי אם הפכו ותקע בו במקום הרחב פסול [וסימן לדבר מן המצר קראתי יה], ועי' בסמוך דילפינן לכל הדינים המבוארים כאן לענין שופר ביובל גם לענין שופר בר"ה. 
@22מב) 
@11לאפוקי דלא נימא שהכונה להעבירו ביד להראות לכל. ונראה דאיצטריך לגז"ש זו אע"פ דבלא"ה סתם שופר ענינו בא לתקיעה, אך הו"א משום דכ"מ דכתיב שופר כתיב גביה קול כמו בתרועה ובקול שופר, ה' בקול שופר, הקשיבו לקול שופר, והיכי דלא כתיב קול כתיב גביה תקיעה כמו תקעו שופר בציון, ביום ההוא יתקע בשופר, אם יתקע שופר בעיר, וכדומה, אבל פעל העברה בשופר לא מצינו, ולכן הו"א דהכונה להעביר את גוף השופר להראותו לעם, ומצינו ענין כזה בהשאת משואות ובהרמת נס, לפיכך קמ"ל דכמו דמצינו סמוך לפעל העברה שם קול, ויעבירו קול במחנה, כך פירושו הכא, והוי כמו דכתיב והעברת קול שופר. 
@22מג) 
@11כגון שופר בתוך שופר, וכן אם דיבק שברי שופרות, וכן אם ניקב וסתמו או שצפהו זהב פסול דהו"ל שופר ודבר אחר. ועיין בר"ן יש מפרשים דשופר אמר רחמנא ולא חצוצרות, ופי' שופר לשון שפופרת שבתולדתו הוא חלול ולא בקדחו. 
@22מד) 
@11כל דרשה זו נתבארה לפנינו בפ' אמור בפסוק בחודש השביעי זכרון תרועה (כ"ג כ"ד). 
@22מה) 
@11ר"ל כל דיני תקיעת שופר ביוהכ"פ של יובל ינהגו גם בתקיעות דר"ה ששניהם חלים בחודש השביעי. 
@22מו) 
@11עיין מש"כ בביאור ענין זה לעיל בפרשה אמור בפ' בחודש השביעי וגו' זכרון תרועה. 
@22מז) 
@11דדי היה לכתוב ביום העשור לחודש, ומדתלה הדבר ביוהכ"פ דוקא ש"מ דכל אימת שהוא חל ואפילו בשבת. 
@22מח) 
@11הנה עיקר קיום מצוה זו מסורה לב"ד כדכתיב והעברת שופר, ולשון זה מורה דמוסב על ב"ד, וכמשכ"ל אות ל"ז. ומפרטי המצוה שכל יחיד יתקע כדכתיב תעבירו שופר, ורק על ב"ד החובה להודיע לצוות על התקיעה והשמטת קרקע [היינו החזרת שדות קנויות לבעליהן] ואיסור זריעה וקצירה, וזו היא כונת הגמ' בר"ה ט' ב', זו מסורה לב"ד, וזו היא כונת הרמב"ם בפ"י ה"י משמיטין מצוה זו מסורה לב"ד תחלה, והכ"מ לא העיר המקור לזה ולא פירש דבריו. 
@11והנה אע"פ דלכל דיני הפרשה שוה שופר של יובל לשופר של ר"ה כפי שנתבאר למעלה בזה הם חלוקים, שביובל תוקעין בין בב"ד שקדשו בו את החודש בין בב"ד שלא קדשו בו את החודש וכל יחיד ויחיד חייב לתקוע כל זמן שב"ד יושבין ושלא בפני ב"ד, ובר"ה שחל להיות בשבת לא היו תוקעין אלא בב"ד שקדשו בו את החודש ואין כל יחיד ויחיד תוקע אלא בפני ב"ד כדי שיזהירוהו שלא יוציאנו לרה"ר, אבל ביובל לא חששו לזה ולהצריך לתקוע רק בפני ב"ד, משום דא"כ אתה עוקר לגמרי מצות שופר מגבולין, והתורה אמרה בכל ארצכם, משא"כ בר"ה אפשר לקיים המצוה בחול, ודו"ק. 
@22מט) 
@11פירש"י מכיון שאומר שבע שבתות שנים והעברת שופר בחודש השביעי, יודע אני שהיא שנת החמשים, עכ"ל. ונראה מדבריו שכוונת הגמ' להקשות ל"ל כל פסוק זה, אבל קשה לדעתי, דהא בדרשה שבסמוך דרשינן מלשון זה שנת חמשים אתה מונה ואי אתה מונה שנת חמשים ואחת. ולו"ד רש"י נראה לפרש דכונת הגמ' לדייק מיתור מלת שנה, דדי היה לכתוב וקדשתם את שנת החמשים ותו לא, ול"ל עוד למכתב שנת החמשים שנה, ולפי"ז צריך להגיה בגמרא מה ת"ל וקדשתם את שנת החמשים שנה. 
@22נ) 
@11לענין שילוח עבדים ושדות וכל דבר כמש"כ לעיל אות מ"ח. 
@22נא) 
@11ר"ל מראש השנה. ועיין לקמן בפ' כ"ח בדרשה עד שנת היובל, ובכ"ז לענין שילוח עבדים מעכב גם יוהכ"פ, מפני שגם תקיעת שופר ביוהכ"פ של יובל מעכב ביובל, והוא מגזה"כ תעבירו שופר והדר וקראתם דרור [עי' בר"ה ט' ב' פלוגתא בזה וכן קי"ל], ולכן אע"פ שמר"ה בטל שעבודם של העבדים מ"מ אין נפטרים לבתיהם עד אחר יוהכ"פ שאז תקעו בשופר, ולכן אמר ר' ישמעאל בן ר' יוחנן בן ברוקה, מר"ה עד יוהכ"פ תקעו ב"ד בשופר נפטרו עבדים לבתיהם ושדות חוזרות לבעליהן. ועיין מענין זה בארוכה במל"מ פ"ד מערכין. 
@22נב) 
@11ר"ל כיון שאין כל אחד משועבד לחבירו בגוף ובממון הרי כל אחד רצונו ורשותו בידו לגור ולסחור בכל מקום, וזהו מענין הדרשה בביצה כ"ד א' על ענין שם צפור דרור למה נקרא שמה דרור שאינה מקבלת מרות שדרה בבית כבשדה, ופירש"י לכך נקראת דרור על שם דירה שדרה בכל מקום. ונראה דכמו הכא כן התם דרשו הלשון דרור בשני מובנים, לשון חירות ולשון דירה, ויוצא מזה שדר בכל מקום. 
@22נג) 
@11הא דנוהג זה בחו"ל יתבאר לקמן ריש פסוק י"ב, ועי"ש עוד ובדרשה הבאה. 
@22נד) 
@11ע"י סנחריב מעבר הירדן עד חרבות ירושלים. 
@22נה) 
@11יתכן דדריש כן משום דקשה לו הא עיקר דרור אנשים ביובל הוא בעבדים שיוצאין לחירות, כי בבני חורין אין נעשה בהם חידוש בגופם ביובל, וא"כ מה זה הלשון לכל יושביה, ולכן דריש דבלשון לכל יושביה מרומז בזמן שמיושבין כל שבט לעצמו, שכן הוראת שם תושב, ולא בזמן שהם מעורבים שבט בשבט כדמפרש. ועיין ברמב"ם פ"י ה"ח משמיטין שהעתיק ברייתא זו ופסק כן להלכה, ולפי"ז מבואר שבבית שני שכבר לא היו כל ישראל על ארצם לא היה נוהג יובל, אבל לא כן דעת התוס' בשם ר"ת בגיטין ל"ו א', יעוי"ש. ועי' בס' מה"פ בירושלמי גיטין פ"ד ה"ג. 
@11והנה פשוט הדבר דבזה"ז אין נוהג יובל כלל, אחרי כי ישראל מפוזרים בארצות שונות, ואפילו מקצת ישראל אין מיושבין על אדמתן, ה' ישיב פזורנו, וכן לענין שביעית דעת רוב הפוסקים דהוי מדרבנן בזה"ז בא"י, עיין בחו"מ סי' ס"ז, זולת דעת הרמב"ם בפ"ד הכ"ה משמיטין משמע לכאורה דגם בזה"ז הוי דאורייתא, שכן כתב שם, ושביעית נוהגת בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, עכ"ל. ועל יסוד דברים אלו בנה הכ"מ שם ובחו"מ סי' ס"ז ועוד פוסקים דס"ל לרמב"ם דגם בזה"ז הוי חיוב שמיטה מדאורייתא, בעוד שי"ל כונתו פשוטה במש"כ שנוהג אף שלא בפני הבית היינו מדרבנן. ובאמת מתחלה רצה הכ"מ לומר כן בכונת דברי הרמב"ם, ואח"כ מסיק דפשטות לשון הרמב"ם מורה דהוי מדאורייתא, יעוי"ש. 
@11אבל בוא ואראך לשון כזה ממש בדברי הרמב"ם ושם מבואר מפורש מדבריו דהוי מדרבנן, והוא בריש הלכות תרומות כתב וז"ל, תרומות ומעשרות אינן נוהגות מה"ת אלא בא"י בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, ובסוף אותו הפרק כתב מפורש שתרומות ומעשרות בזה"ז הוי מדבריהם, ולפי"ז ע"כ צ"ל דמש"כ ונוהגות בין שלא בפני הבית הכונה קודם שנבנה הבית, וכ"כ בפי' הרדב"ז לרמב"ם, ובפני הבית פשוט לאחר שנבנה הבית, אבל בזה"ז הוי באמת מדרבנן. ובזה תתיישב השגת הראב"ד ספ"א מתרומות בדבר סתירת לשונות הרמב"ם, כי לפי מש"כ אין כאן כל סתירה, יעוי"ש ודו"ק. 
@11ויותר מזה מוכרחת לומר כן כונתו כאן בהלכות שביעית, אחרי שבכמה מקומות גילה דעתו מפורש דשביעית בזה"ז הוי דרבנן, כמו בפ"ט הלכה ב' והלכה ט"ז משמיטין ועוד במקומות שונים. 
@11ואל יקשה בעיניך מה שכתב ריש פ"ו משמיטה ובפ"ח ממאכ"א שאין עושין סחורה בפירות שביעית זה הכלל כל שאיסורו דבר תורה אין עושין בהן סחורה, יען שפשוט הדבר דכונתו שעיקר איסור שביעית הוא מה"ת, והיינו בפני הבית, ולדעתי הענין פשוט וברור. 
@22נו) 
@11באור הענין, הנה בגמרא איתא פלוגתא בין ר' יהודה ור' יוסי וחכמים, אם כל הדברים החשובים בפרשה תקיעת שופר ושילוח עבדים ושמיטת קרקע מעכבות ביובל שאם לא עשו אחת מהנה אין נוהג יובל לענין שיהיה איסור בזריעה ובצירה וקצירה כדכתיב בפ' הסמוך לא תזרעו וכו', וס"ל לחכמים דכולן מעכבות, ומפרשי טעמייהו משום דכתיב יובל היא קסברי מקרא נדרש לפניו ולפני פניו ולאחריו. והבאור הוא, כי ג' פעמים כתיב בפרשה זו יובל היא, בפ' י', י"א וי"ב, וידוע בכ"מ דלשון היא מורה לעיכובא, וס"ל דיובל היא דכתיב בפסוק י' קאי אמה דכתיב לפניו וקראתם דרור [דהיינו שילוח עבדים] ולפני פניו פ' ט' תעבירו שופר, וגם קאי אלאחריו דכתיב ושבתם איש אל אחוזתו [דהיינו שמיטת קרקעות], ועל כולם כתיב יובל היא להורות שבא לעכב שיהיו כל הדברים נוהגים בו, ואם לאו אין דין יובל נוהג לענין איסור זריעה וכו', ומה דכתיב בפסוק י"א וי"ב יובל היא אתיא לדרשה, כמבואר שם. - 
@11והנה הא דמבואר בגמרא בענין זה שאם לא עשו אחת מהנה, פירשו המפרשים שלא היה באפשרות לקיים שמיטת קרקע ושילוח עבדים, והיינו כגון שלא היה שדה לחזור ביובל, שלא קנה אחד מחבירו או שלא היה עבד עברי בישראל דאצטריך שילוח, ולכאורה צ"ע למה לא פירשו כפשוטו שהבעלים לא רצו להחזיר ולהוציא, ואין לומר משום דאין סברא שכל ישראל כולם כאחד יסרבו למ"ע של תורה, אך גם זה דבר רחוק מאוד שלא יהיה עבד אחד בישראל וקנין שדה אחת, וי"ל משום דאין סברא שתקבע התורה דין על אופן שכל ישראל ירצו לעבור על דין התורה. 
@22נז) 
@11ר"ל אם הפסוק ישמיענו שהמוכר עצמו לעבד יוצא ביובל הרי זה כבר אמור לקמן בפרשה (פ' מ') וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך עד שנת היובל יעבוד עמך, ואם ישמיענו כזה במכרוהו ב"ד לעבד, כגון הנמכר בגנבתו, זה ג"כ נתבאר בפרשה זו (פ' מ"א) ושב אל משפחתו דאיירי במכרוהו ב"ד, כפי שיתבאר שם, וא"כ בודאי איירי רק בדין הנרצע, והוא זה שאינו רוצה לצאת לאחר שש שנים, והרבותא בזה דהו"א כיון דכבר עבר זמן עבודתו ומעצמו רצה לעבוד להלאה נקנסיה שלא יצא ביובל, קמ"ל. והא דכתיב ביה (ר"פ משפטים) ועבדו לעולם משום דהו"א דהא דנרצע יוצא ביובל ולא קודם לכן ה"מ היכא דלא עבד שש אחר הרציעה אבל אם עבד שש אחר רציעתו יצא בשש משום דלא תהא רציעה חמורה מתחלת ממכרו קמ"ל לעולם, ולעולמו של יובל. 
@22נח) 
@11מה שאמר מאי משמע, הכונה היא, כיון דכאן אין מפורש דאיירי בנרצע ולקמן בפסוק מ"א ושב אל משפחתו אין מפורש דאיירי במכרוהו ב"ד, אלא כך מוקמינן, פסוק אחד במכרוהו ב"ד ואחד בנרצע, וא"כ מהיכי תיתא דפסוק זה איירי בנרצע ופסוק מ"א דלקמן במכרוהו ב"ד ודילמא להיפך, ועל זה אמר רבא, אמר קרא איש, איזהו דבר וכו', ר"ל דאין האשה נרצעת, כמבואר לפנינו ר"פ משפטים, וא"כ ע"כ איירי פסוק זה בנרצע וממילא הפסוק ושב אל משפחתו דלקמן איירי במכרוהו ב"ד, ומדייק זה מיתור המלה ואיש דדי היה לכתוב ושבתם איש אל אחוזתו ואל משפחתו, ועיין בתוס'. 
@22נט) 
@11כגון אם מכרה אביה לאמה, ומדייק זה מיתור הלשון תשובו, דדי היה לכתוב ושבתם איש אל אחוזתו ואל משפחתו, ודריש תשובו, שתהיה ההשבה גמורה ומוחלטת לכל - ואפילו לנשים, ועיין דרשה כיוצא בזו לקמן בפ' כ"ח ויצא ביובל. 
@22ס) 
@11ר"ל ששנת יובל אינו עולה ממנין שני השבוע אלא שנת תשעה וארבעים שמיטה ושנת חמשים יובל ושנת חמשים ואחת תחלת שש שנים של שבוע וכן בכל יובל ויובל, וזה מדייק מלשון היא דמורה למעט סופה, ולכן דרשו שנת חמשים אתה מונה ואי אתה מונה שנת חמשים לסוף יובל שעבר ואחת למנין יובל הבא ואי אתה מונה שנת היובל הבא אלא משנה שאחר היובל [ומה שהוספנו במוסגר מכאן אמרו וכו', כן הוא בסוגיא דנדרים ס"א א'], ומבואר בגמרא כאן ובכ"מ דדעת ר' יהודה דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן, ר"ל לשעבר ליובל ולהבא לשנה ראשונה של שמיטה, והרמב"ם פסק כרבנן, ובתוס' כאן פלפלו כמאן הלכה. 
@11ועוד באה בסוגיא כאן דרשה על פסוק זה שנת החמשים אתה מקדש ואי אתה מקדש שנת החמשים ואחת, אבל לפי המתבאר בסוגיא אצטריך פסוק זה לדרשה שלפנינו. 
@22סא) 
@11ר"ל כי דין היובל בשביתת הארץ ודין השמיטה אחד הוא לכל דבר, כל שאסור בשביעית אסור בשנת יובל וכל שמותר בשביעית מותר ביובל, ומלאכות שלוקין עליהן בשביעית לוקין עליהן ביובל, ודין פירות שנת יובל לאכילה ולמכירה ולביעור כדין פירות שביעית לכל דבר. ואמנם בפרטים שונים חלוקים זמ"ז, כי השביעית משמטת גם כספים משא"כ יובל, וכנגד זה אין שביעית משמטת קרקע ומוציאה עבדים, ויובל משמט קרקע בתחילתו ושביעית אינה משמטת כספים אלא בסופה, כפי שיתבאר הכל מדרשות מיוחדות בהמשך פרשה זו ובפ' ראה אי"ה. 
@11והנה הרמב"ם בפ"י הט"ו משמיטין כתב הלשון כל שאסור בשביעית מעבודת הארץ וכו', וכפי הנראה בא לרמז בלשון זה, כי הדברים שאינם בעבודת הארץ לא שוו שביעית ויובל בדיניהם, וכמו הדברים שנתבארו לעיל, אבל באמת זה צ"ע, שהרי ע"כ צ"ל דגם בפרטים שאינם מעבודת הארץ שוו זל"ז, וראיה לזה מקדושין נ"ח א' ובכ"מ דשביעית תוספת דמיה [שאם מכרו פירות שביעית חל האיסור על הדמים], ויליף זה מדכתיב בפסוק הסמוך כי יובל היא קודש תהיה לכם, מה קודש תופס את דמיו אף שביעית תוספת דמיה, והנה פסוק זה כתיב ביובל ובכ"ז ילפינן מיניה לשביעית, אלמא דגם בדבר כזה שוים הם, וצ"ל דגם תפיסת דמים היא כתולדה מעבודת הארץ, וע' מש"כ בסמוך פסוק י"ג. 
@11ויש לדקדק לפי דרשה זו למה השמיט כאן זמירה ולא כמו לעיל בפסוק ד' גבי שמיטה, אחרי דדיניהם שוה, ואין לומר דמשום הא גופא דכיון דדיניהם שוה סמך ביובל על מה שנזכר בשמיטה, משום דא"כ קשה למה זכר כאן בצירה, אך י"ל פשוט ע"פ המבואר לפנינו שם דגם בשמיטה לא היה צריך לכתוב זמירה להיותה בכלל זריעה, ורק כדי לאשמעינן חידוש אחר דאהני תולדות מחייב אאחרנייתא לא מחייב כמבואר לפנינו שם, וא"כ ביובל דחמיר משמיטה שוב לא אצטריך להזכיר זמירה, דכש"כ הוא משמיטה, ומה שזכר כאן בצירה הוא שלא נימא דכיון דיובל חמיר משמיטה, חייב בו גם אשאר תולדות מעבודת קרקע לא כמו בשמיטה כמבואר שם לפנינו, לכן כתב בצירה, להורות שגם ביובל רק אתולדה כמו זו חייבים ולא אשאר תולדות, ודו"ק. 
@22סב) 
@11קאי אשילוח עבדים, ומדייק זה משום דלשון זה מיותר כלל. וע' בקדושין ל"ח ב' דפריך שילוח עבדים חובת הגוף היא, כלומר, ופשיטא שנוהג בחו"ל, ומשני סד"א הואיל דכתיב וקראתם דרור בארץ (פ' י') הו"א בארץ אין בחו"ל לא, ת"ל יובל היא, מ"מ, ומה דכתיב בארץ אתיא לדרשה כמש"כ לעיל פ' י'. 
@22סג) 
@11בסמוך יתבאר ששביעית תוספת דמיה, והיינו שאם מכר פירות שביעית נתפס האיסור גם בהדמים, ומבואר שם דאין ללמוד שאר איסורים מזה שינהוג גם בהם חומר זה, משום דגם בע"ז הדין כן כמו בשביעית דכתיב (פ' עקב) והיית חרם כמוהו, ודרשינן כל שאתה מהוה ממנו הרי הוא כמוהו, וא"כ הו"ל שביעית וע"ז שני כתובים הבאים כאחד וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין מהם, ופריך הניחא למ"ד אין מלמדין אלא למ"ד מלמדין מאי איכא למימר, ומשני דלמ"ד זה יש מיעוטא בשביעית יובל היא ודרשינן היא אין מידי אחרינא לא, זו היא כונת הדרשה שלפנינו. ומה שיש להעיר בזה יתבאר בסמוך אות ס"ז. 
@22סד) 
@11בא להסביר מפני מה פירות שביעית ויובל אסורים להפסיד ולסחור, כמבואר לעיל בפסוק י', משום דכתיב יובל היא, ודרשינן שהזמן מקדש כל תבואותיו ונקדשים גם הפירות. 
@22סה) 
@11שאם מכרו פירות שביעית נתפס איסור שביעית גם בהדמים אף שגם מהפירות לא יצאה קדושתן כדמפרש. 
@22סו) 
@11פירש"י כאן ובע"ז נ"ד ב' דכתיב ופדה בערכך (פ' בחקתי) עיי"ש לפנינו. 
@22סז) 
@11ר"ל שאם קנה דבר מה בדמים אלו שמכר פירות שביעית אותו הדבר אסור. ואמנם בהדברים הנקנים בהדמים רק אחרון נתפס בשביעית, כיצד, לקח בפירות שביעית בשר, אלו ואלו אסורים, לקח בבשר דגים - נכנסו דגים, בדגים יין, נכנס יין, וזהו כללו של דבר, אחרון נתפס ופרי עצמו אסור. - 
@11והנה מתבאר בקדושין נ"ח א' ובע"ז נ"ד ב' דלבד איסור שביעית גם איסור עבודת כוכבים יש לו חומר זה שדמיו נתפסים בשביעית משום דכתיב והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהוה ממנו הרי הוא כמוהו, ונ"מ בזה ששאר איסורים אין להם חומר זה, וא"א למילף משביעית ומעבודת כוכבים משום דהוו שני כתובים הבאים כאחד דאין מלמדים, ולמ"ד מלמדים גם משני כתובים הבאים כאחד יש מיעוט מיוחד, כמבואר לעיל אות ס"ג. 
@11ועיין שם בתוס' שהקשו היכי הוי שביעית ועבודת כוכבים שני כתובים הבאים כאחד הא לא אתא שביעית מעבודת כוכבים, דאיכא למיפרך מה לעבודת כוכבים שכן אסורה בהנאה, עכ"ל. ודבריהם צריכים ביאור, דמאי איכפת לן אם לא אתיא שביעית מעבודת כוכבים, והלא עכ"פ שני כתובים הבאים כאחד הם, אך דבריהם יתבארו עפ"י הגמ' דקדושין ל"ד ב' דמתבאר שם בטעם הדבר דשני כתובים הבאים כאחד אין מלמדים מהם משום דאי מלמדין א"כ ל"ל דכתב שני הכתובים הלא די היה באחד, כמו למשל אם היה כתוב בעבודת כוכבים והיינו למדין לשביעית, אלא ודאי מדגלתה התורה ב' כתובים בשני דברים, ש"מ דא"א למילף מחד מהם, וממילא ידעינן דאין למדין גם משניהם, כיון דמכל אחד לבדו אין מלמדין, ועל זה הקשו התוס' הא לא אתיא שביעית מעבודת כוכבים, וא"כ הוכרח הכתוב לכתוב גם בשביעית, וא"כ אין זה שני כתובים הבאים כאחד. - 
@11ועוד תירצו התוס' שם דעכ"פ אפשר ללמוד עבודת כוכבים משביעית דגם בכה"ג הוו שני כתובים הבאים כאחד, ור"ל אפי' היכי דאפשר ללמוד בחד צד ולא זה מזה וזה מזה. אכן קשה לי לפי המבואר כאן דשביעית גופה דתופסת דמיה ילפינן בגז"ש קודש קודש מקדשים וכמ"ש כקודש, מה קודש וכו', וכתבנו באות הקודם בשם רש"י דבקודש גופה ידעינן זה מדכתיב גביה ופדה בערכך, א"כ הוו כאן לא שני, אך שלשה כתובים הבאים כאחד, והם הקדש שביעית ועבודת כוכבים, ואין לומר מאי נ"מ אם שני או שלשה, דנ"מ גדולה יש, לפי מה שהקשו בגמ' כאן הניחא למ"ד שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדים, אלא למ"ד מלמדים מאי איכא למימר, ולפי המבואר בקדושין ל"ה א' דאפי' למ"ד שני כתובים הבאים כאחד מלמדים, אבל משלשה כתובים הבאים כאחד לכ"ע איו מלמדין, א"כ אין מקום לקושיית הגמ' הניחא וכו', ויש לפלפל בזה הרבה, וכבר יצאנו מגדר קביעתנו לתכלית מטרת חבורנו, ולכן נקצר בזה. 
@22סח) 
@11קאי על מה שמבואר בדרשה הקודמת דשביעית תופסת דמיה לאיסור, יעוי"ש, על זה קאמר דלא רק בדרך מכירה לבד שמכר פירות שביעית תופסת דמיה, אלא אפי' אם חלל הפירות במעות כדרך שפודין הקדשות, שאמר פירות הללו מחוללין על מעות הללו ג"כ נתפסין המעות באיסור. 
@22סט) 
@11דכתיב ביה (פ' בחקתי) ופדה בערכך ויסף חמישיתו עליו, הרי חילול, ואם לא יגאל ונמכר בערכך - הרי מקח. 
@22ע) 
@11ור' אלעזר ס"ל דרק דרך מקח מתחללת, דדריש סמוכין בשנת היובל הזאת וגו' וסמיך ליה וכי תמכרו ממכר, וההיקש דקודש תהיה לכם איצטריך ליה בכלל דשביעית איתקש לקודש לענין שתופסת דמיה כמבואר בדרשה הקודמת. ויש להעיר בסברתו, דאחרי דילפינן בהיקש מקודש למה לא ניליף לכולא מלתא מקודש דבין דרך חילול בין דרך מקח, וצ"ע, ולהלכה קי"ל כר' יוחנן. ומבואר בסוגיא דמחלקותם הוא רק בפרי שני היינו בדמי שביעית, אבל בפרי ראשון, והיינו פירות שביעית, כ"ע מודו דרק דרך מקח מתחללת ולא דרך חילול, יעוי"ש. 
@22עא) 
@11דמשמע שאף שקודש היא בכ"ז תהא לכם להנאתכם, ולא כמו מעשר שני דכתיב ביה (פרשה בחקתי) וכל מעשר הארץ קודש הוא לה', ואע"פ דבחלה כתיב תתנו לה' (פ' שלח) ובכ"ז קי"ל המקדש בתרומה מקודשת (בכורות נ"ט א'), אך התם לא כתיב קודש, ובעינן שיכתבו שניהם קודש ולה', וע"ע בסוגיא. 
@22עב) 
@11ר"ל כי פירות שביעית מותרים לאכול כל זמן שאותו המין מצוי בשדה, ואח"כ חייב לבערם, ודריש זה כל זמן שאתה אוכל מן השדה, ר"ל כל זמן שהמין נמצא עדיין בשדה אתה אוכל מאותו המין שבבית, ואם כלה אותו המין מן השדה שוב אתה אסור לאכול מאותו המין שבבית, רק חייב לבערם. 
@11והנה כדרשה זו לדין זה כבר באה לעיל בפסוק ז' ולבהמתך ולחיה, ויעוי"ש לפנינו, ולפי"ז הוי דרשה זו שבכאן מיותרת לגופה, ולכן פירשו בתו"כ כאן שעל יסוד יתור דרשה זו פליגי תנאים בדין תערובות מין שכלה בשדה במין שאינו כלה בתר מי אזלינן, כגון הכובש ג' מיני ירק בחבית אחת בחומץ או בציר, ס"ל לר' אליעזר דאוכלין על הראשון, והיינו דבכלה מין אחד נאסרו כולן מפני שנתנו טעם זב"ז ע"י הכבישה נאסרו כולם בנו"ט, ור' יהושע ס"ל דאוכלין אף על האחרון, כלומר, כל זמן שמין אחד קיים בשדה אוכל כולם, דס"ל דדוקא כשהוא בלי תערובות חייב בביעור, ור"ג ס"ל דאין הולכין בזה אחר נתינת טעם, אלא כל שכלה מינו מן השדה יבער מן החבית, וכל אחד מסמיך דינו על יתור דרשה זו וסובר דזה משמיענו הדרשה. וע"ע בבאור פלוגתות אלו בתוס' פסחים נ"ב א', ועי"ש בסוגיא עוד נ"מ בדין אחד המסתעף מפלוגתא זו, וכאן אין להאריך עוד. 
@22עג) 
@11כונתו על המסחר בפירות שביעית כדמפרש, וקרי לזה אבק שביעית, מפני שאין זה עיקר איסור שביעית, דעיקר איסור שביעית הוא בעבודת הארץ כמש"כ לא תזרע לא תזמור, וענין המסחר אין עיקר האיסור תלוי בו והוא רק לאו הבא מכלל עשה לאכלה ולא לסחורה, כמש"כ לעיל בפסוק ו', ולכן קרי לזה אבק שביעית, כמו אבק רבית, אבק לשה"ר, כלומר שאינו עיקר רבית ולה"ר, כידוע. ומה שנענש הרבה על איסור קל זה, עיין מה שכתבתי בסמוך אות ע"ו. 
@22עד) 
@11דריש ע"ד דרש אגדי, וכי תמכרו ממכר, אם תמכרו ותקנו מה שאסרתי לכם, סופך למכור ממכריך וכל כלי ביתך, וכן הפירוש בסמוך. 
@22עה) 
@11ר"ל אם לא הרגיש במכירת מטלטלין ושדה שוב לא ירגיש עד שיענש במכירת ביתו ובתו והלואה ברבית ומכירת עצמו כדמפרש, והטעם הוא, משום דאחרי דעבר ושנה לסחור בפירות שביעית גם אחרי מכירת שדהו נעשה לו כהיתר, וכמו שאמרו חז"ל כיון שעבר אדם עבירה ושנה נעשה לו כהיתר וקשה לו להפרד ממנה עד שיענש בעונשים רבים, ועיין בחא"ג שפי' בענין אחר. 
@11ומפרש בגמרא דאע"פ דבתו לא כתיבא בהאי ענינא, הא קמ"ל דנזבין איניש ברתי' לאמה ולא ניזיף ברביתא, מאי טעמא ברתי' מגרעא ונפקא והא מוספא ואזלא, ופירש"י בערכין ל' ב' שהפי' הוא שבתו יכולה לגרע פדיונה ולצאת באמצע הזמן, עכ"ל. ולדעתי קשה לפי"ז הלשון והא מוספא ואזלא, שאין זה ההיפך מן מגרעא ונפקא. 
@11אבל לו"ד אפשר לפרש פשוט בתו מגרעא ונפקא, דזמן עבודתה הולך ופוחת מאליו, משא"כ רבית כל מה שנתוסף הזמן נתוסף סכום הרבית. 
@22עו) 
@11ר"ל שנעשה משרת לעבודת כוכבים לחטוב עצים ולשאוב מים, ונקרא עקר על שם סופו, שסופו לעקור את עצמו כולו מדתו. 
@11ועיין מש"כ לעיל אות ע"ג דלכן קרי לזה אבק שביעית משום דאיסור קל הוא, יעו"ש. והנה לפי"ז צריך טעם למה באמת נענש על איסור קל זה בעונשים רבים וקשים יותר מעל איסור אחר חמור, וגם מה טעם ושייכות עונשים אלו לעבירת איסור זה. ואפשר לומר ע"פ מ"ש בסנהדרין ל"ט א' מאי טעמא דשביעתא, אמר הקב"ה לישראל, זרעו שש והשמיטו שבע כדי שתדעו שהארץ שלי היא, יעו"ש. וכעין זה איתא בתו"כ לקמן פ' כ"ג, כי לי הארץ, אמר הקב"ה, אל תרע עינך בה כי גרים ותושבים אתם, אל תעשו עצמכם עיקר, עכ"ל. ולפי"ז זה שאינו זהיר באיסור שביעית הוי כמי שאינו מודה בשייכות ושיעבוד הארץ להקב"ה ואומר כחי ועוצם ידי וכו', וזו היא כפירה מגונה בעיקר, ולכן נענש בעונשין כאלו חמורים על העדר עוז ואומץ האדם לבדו מבלי עזר מהקב"ה. 
@22עז) 
@11זאת מעוטא הוא, ואצטריך לאשמעינן זה משום דלעיל בפסוק י"א מבואר דדיני שביעית ויובל שוים הם, קמ"ל דבזה אינם שוים, דבשביעית אין עבדים יוצאים לחירות, וענין השתוותם הוא רק בנוגע לשביתת הארץ כמש"כ לעיל בפסוק הנזכר אות ס"א, ובפ' ראה יתבאר אי"ה שיש בשמיטה מה שאין ביובל והיינו השמטת כספים. 
@22עח) 
@11הנותן שדהו מתנה חוזרת לו ביובל, ודייק זה מיתור כל לשון זה, דהא כבר נאמר זה לעיל (פ' י ). 
@22עט) 
@11עיין באות הקודם, וקמ"ל בזה דהו"א שאם היה הקונה בנו, כיון שגם בלא זה עתיד ליורשו לכן לא תחזור ביובל קמ"ל. 
@22פ) 
@11מפירוש התוס' כאן נראה דהדיוק הוא משום דמלת ממכר מיותר, ואתא לרבות שכירות, אבל לפי"ז צ"ע בלשון הגמרא ממכר סתמא כתיב, דהול"ל ממכר כתיב, אך קשה ל"ל כאן בכלל דרשה זו תיפק ליה דסתם מכירה הוא עד היובל, דפרשה זו איירי בזמן שיובל נוהג, וא"כ ממילא מבואר דאף מכירה שאינה עולמית שייך בה דין אונאה, ומה לי ממכר ליום או לחמשים שנה, כיון דשניהם אינם זמנים נצחיים. וצריך לומר דמשום מטלטלין אצטריך דמכירתם הוי מכירה עולמית. ולענין יתר פרטי דיני פסוק זה יתבאר לקמן אות פ"ז. 
@22פא) 
@11ר"ל המוכר שטרות לגבות חוב שבתוכו, ומדייק דהלשון ממכר משמע שהדבר עצמו הוא הממכר. ונראה פשוט דזה רק במוכר שטר חוב, אבל במוכר חוב בעל פה במעמד שלשתן מקרי גופו ממון ויש לו אונאה, וכ"מ בס' קצוה"ח סי' קכ"ו ס"ק ט'. וכן נראה פשוט דשטרות הממלכה ובתי אוצר בטוחים העוברים לסוחר מיד ליד נקראים גופן ממון ויש להם דין ממון לענין אונאה ולכל דבר, ועיין בשו"ת חת"ס חלק יו"ד סי' קל"ד. - 
@11ודע שכתב רמב"ן בנמוקיו כאן דהא דאמרי' אין אונאה לשטרות [וכן קי"ל בסמוך לענין הקדש ועבדים וקרקעות] הוא רק לענין חזרת האונאה או ביטול מקח [אם היתה האונאה ביתר משתות], אבל לענין לעבור על הלאו אל תונו עוברים גם באלה, יעוי"ש. ולפי"ז יש להעיר שבאונאת דברים אלו ילקו על לאו זה כיון דאין ניתנין להשבון, יען כי מטעם שאונאה ניתנת להשבון אין לוקין על לאו דלא תונו, וא"כ בדברים אלה שאין בהם חיוב השבה לוקין עליהם, וזה דין מחודש וצריך תלמוד. 
@11ומה שנראה ידחיק לרמב"ן לפרש כן נראה משום דא"א לומר דבקרקע ושארי דברים הנזכרים כאן ובסמוך אין כלל איסור אונאה בהם, יען כי הפרשה הזאת מדיני אונאה מפורש איירי בקרקעות כדכתיב במספר שני תבואות וכדומה, וא"כ לא יתכן לעקור פשטות הפרשה דבקרקעות לא יהיה איסור אונאה כלל, ולכן חידש דגוף הדין מאיסור אונאה יש בכל דבר, ורק מדריבה הכתוב ריבוי יתירא במטלטלין או קנה וגו', לכן יש במטלטלין גם דין השבה, וזה מיוסד גם על הסברא, כי על אונאת קרקע אדם מוחל יותר מאשר על אונאת מטלטלין, כמ"ש אין אונאה לקרקעות. - 
@11ועיין בסמ"ע סי' רכ"ז ס"ק נ"א שכתב בשם מהרש"ל דאף דאיתמעטו שטרות והקדשות וכו' מדין אונאה, מ"מ לא גרעי מאונאת דברים וגניבת דעת, ובכלל לא תונו איש את עמיתו הוא, יעוי"ש. ולפי מש"כ בשם רמב"ן א"צ לכל זה, אחרי דגוף הלאו מאונאה ישנו בכל אלה הדברים לענין איסור, כמש"כ, ודו"ק. 
@22פב) 
@11נסמך על הדרשה שיבא בסמוך מיד עמיתך דמטלטלין נקנין במשיכה, ועל זה אמר דרק ישראל בישראל הוי קנינו משיכה אבל קניני עובדי כוכבים הוו רק בכסף, ונ"מ בזה פשוט לענין בכור, היכי שיש לעובד כוכבים חלק בבהמה שאם נתן כסף קנין לישראל כבר היא נחשבת שלו אף על פי שלא משכה עוד, ולכן פטורה מן הבכורה, ועי' ביו"ד סי' ש"כ. - 
@11ויש להעיר לפי מה שיתבאר בסמוך בדרשה מיד עמיתך, דלר' יוחנן דס"ל דבר תורה מעות קונות וקנין משיכה מדרבנן הוא, ודרשה דמטלטלין נקנין במשיכה מלשון מיד עמיתך היא אסמכתא בעלמא ועיקרה אתיא למה שנכתוב בסמוך ריש אות פ"ז, והכי קי"ל, ולפי"ז לא ידעינן כלל קנין משיכה מה"ת, א"כ ממילא לא ידעינן כלל תמצית הדרשה הזאת לעמיתך במשיכה הא לעובד כוכבים בכסף, והוי דרשה זו שלא אליבא דהלכתא, וכן הדרשה שבסמוך מיד עמיתך במשיכה הא מיד עובד כוכבים בכסף, וכבר העירו בזה במקצת התוס' בקדושין י"ד ב' ולא תירצו. 
@11אבל ראה זה מצאתי להעיר עפ"י הערה זו ענין נכבד בקיום גירסא אחת בירושלמי שכולם חשבוה למוטעית, והוא בירושלמי שביעית פ"ח ה"א פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש בענין אי כסף או משיכה קונה מה"ת, ושם הגירסא בהיפך מאשר בבבלי, דר"י ס"ל דמשיכה קונה מה"ת ור"ל ס"ל דכסף קונה מה"ת, וכל הפוסקים פסקו כר"י בבבלי, והגיהו והפכו הגירסא בירושלמי כמו בבבלי, אבל לפי המבואר בסוגיא שלפנינו דסתמא דגמרא קאי אליבא דדינא דמשיכה קונה מה"ת, א"כ יש לקיים הגירסא שבירושלמי כמו שהיא לפנינו, דר"י ס"ל דמשיכה קונה מה"ת, והוו לפי"ז ההלכות מכוונות, ודו"ק. וע"ע מש"כ בענין זה בפ' בא בפסוק משכו וקחו לכם צאן. 
@11ודע דאע"פ דבעלמא פחות מפרוטה אינו נחשב כסף לכל דבר דבעינן כסף והוא הדין לענין קנינים, אבל לענין קניני כסף בעובד כוכבים נראה דדי בפחות מפרוטה, יען כי כן מצינו בעירובין ס"ב א' לענין עירובין שוכרין רשות מן העובד כוכבים אפילו בפחות משו"פ, והיינו טעמא, דלדידהו נחשב אפילו פחות מפרוטה לממון כמבואר לפנינו ריש פ' נח, יעו"ש. 
@22פג) 
@11דבר פשוט הוא דאיירי בעובדי אלילים בימים הקדמונים שלא היו מאמינים ביחוד השם ומרוב פראותם נדמו לפריצי חיות והיו מזיקים לחברת האדם וקניניו ולישוב העולם וסדרו, וכמש"כ הרמב"ם בפיהמ"ש ב"ק פ"ד בהא דשור של ישראל שנגח לשור של עובד כוכבים פטור וז"ל, ואל יקשה בעיניך דבר זה [דפטור] כמו שלא יקשה בעיניך שחיטת הבהמות ואע"פ שלא חטאו, יען כי מי שאין בו שלמות המדות האנושיות אינו בכלל האדם על על האמת, ותכלית מציאותו לצורך האדם, עכ"ל. וכל הדברים האלה מורים על כלליות הענין שסובב והולך על העמים הפראים בימים הקדמונים שלא היו מן הישוב כלל, ואשר במדינותינו בזה"ז אינם נמצאים כלל, והרחבנו הדבור בזה בפ' משפטים בפסוק וכי יגח שור איש את שור רעהו, יעו"ש. וראויים הדברים להצטרף לכאן. ולפי"ז יהיה גם כונת הדרשה כאן לעמיתך אתה מחזיר וכו', ר"ל לעמיתך שיש לו כמוך דינים ומשפטים ישרים בין אדם לחבירו, יצאו עובדי כוכבים כאלה שאין להם דינים ומשפטים ישרים, והם אלה העובדי אלילים הפראים שזכרנו, והענין מבואר. 
@11ובנוגע לאזהרה מרובה ותוכחה נמרצה מרבותינו באיסור אונאה והטעה לכל איש מכל אומה ולשון, עיין בפיהמ"ש להרמב"ם פי"ז מ"ב דכלים איך קרא תגר על אלה האנשים החוטאים המרמים ומאנים לכל אדם ודבריו חוצבים להבות אש לכבוד ה' והתורה וישראל, וסיים וז"ל, ואלו הרעות כולן השי"ת מתעב אותן ומתעב עושיהן, הרי הוא אומר כי תועבת ה' כל עושה עול, עכ"ל. 
@11וכמה מרבותינו האחרונים הוכיחו בקול עז ונמרץ על עול מגונה זה, ולי מה יקרים וחביבים דברי גדול אחד מן האחרונים בענין זה, והוא בס' באר הגולה לחו"מ ריש סי' שמ"ח וז"ל, ואני כותב זאת לדורות שראיתי מי שגדלו והעשירו מן טעות שהטעו את הגוים ולא הצליחו וירדו נכסיהם לטמיון ולא הניחו אחריהם ברכה, ורבים אשר קדשו ה' והחזירו טעות הגוים בדבר חשוב גדלו והעשירו והצליחו והניחו יתרם לעולליהם, עכ"ל. ועל דברים נאמנים אלה נאמר שפתים ישק משיב דברים נכוחים. 
@11וביותר נכבדים דברים אלה להיודע קורות חיי הגאון בעל באה"ג וזמן כתיבת דבריו אלה, כי הוא וביתו ועירו ומדינתו היו מטרה לקנאת הריקים סמוך לשנת ת"ח ובדרך פלא נצולו בחייהם וכפי שמעיד הוא עצמו "יצאו כולם בגולה מאין מאומה בידיהם זולת ספר עברונות [לות השנה] לדעת סדרי הזמנים ויצאו באשר הלכו ותבקע הארץ לקול הגולים" [מהקדמתו הראשונה לס' באה"ג לאו"ח] ובא עד העיר אמשטרדם ושם כתב והדפיס ספרו זה ואמרי נועם אלה, ועם כל אלה הנה כה נאמנה רוחו וישרת לבו לכל הנברא בצלם. 
@22פד) 
@11עיין ריש אות הקודם וצרף לכאן, ומדייק זה מכפל לשון עמיתך, ודריש לימוד מוסרי שימכור מקודם לעמיתו, וכן בדרשה הסמוכה לענין קניה. 
@22פה) 
@11בעיקר טעם הדרשה עיין מש"כ לעיל אות פ"ג וצרף לכאן ובאות הקודם, ובטעם הדיוק י"ל דדריש מדכתיב או קנה ולא או תקנה, שבא מקור הפעל בלשון צווי כמו זכור את יום השבת, וכ"כ בס' התוה"מ. 
@22פו) 
@11היינו מטלטלין, ונקראים כן ע"ש הכתוב ביחזקאל (כ"ג) ואחריתך תאכל באש, ומתרגמינן ושפר ארעך, והיינו משום שהקרקע קיים לעולם ולא כן המטלטלין, ולפי"ז צ"ל נכסים שאין להם אחרית, ולא אחריות, וצ"ע. 
@22פז) 
@11לשון קצר הוא, והכונה דבר שאפשר לתתו מיד ליד אינו נקנה אלא בנתינה מיד ליד דהיינו במשיכה. ואמנם אנן קיי"ל כר' יוחנן דס"ל (ב"מ מ"ז ב') מה"ת רק מעות קונות, וכמו בהקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו, וכן מצינו סתם מכירה בכסף כמו (ירמיה ל"ב) שדות בכסף יקנו, מכסף מקנתו, וכדומה, והא דאיתא דמטלטלין נקנין במשיכה הוא רק תקנתא דרבנן שרק משיכה תקנה, משום דחששו שאם רק מעות יקנו, שמא קודם שיקחם הלוקח מרשות המוכר לרשותו יארע אונס דליקה או אונס אחר באלה המטלטלין, והמוכר לא יטריח עצמו להצילן מפני שכבר קנאן הלוקח בכסף ויאמר לו נשרפו חטיך, ולכן תקנו דרק משיכה תקנה ואפילו בלא מעות, ואז אם יארע אונס יטריח המוכר להצילן מפני שעדיין הם שלו קודם משיכת הלוקח, וסמכו חז"ל ענין זה על זה הפסוק. ועיקר הדרשה מלשון מיד עמיתך יבא לענין אחר בסמוך. 
@11ודע דאיתא בחולין פ"ג א' דאפילו לר' יוחנן דס"ל דחכמים תקנו קנין משיכה נוסף על קנין מעות שבתורה, בכ"ז בארבעה פרקים בשנה בעיו"ט [נתבארו לעיל בפ' אמור בענין אותו ואת בנו] העמידו חכמים על דין תורה שיהיו מעות לבד קונות, ולכן אם נתן הלוקח להמוכר דינר אחד שיתן לו בשר, אז מחויב המוכר לשחוט למענו אפילו שור שוה אלף זוז, וזה הוא משום שמחת יו"ט, ולפיכך אם מת השור מת ללוקח ומפסיד הדינר, אבל בשאר ימות השנה אינו כן אלא אם מת - מת למוכר, יעו"ש. מבואר מזה דבשאר ימות השנה אם נתן הלוקח דינר אחד שיהיה לו חלק בשור שוה אלף זוז אין מעות קונות. ולכאורה צ"ע, דלפי הטעם שגזרו דלא יהיה מעות קונות כדי שבשעת אונס לא יעמוד המוכר מרחוק להציל החפץ, א"כ בכה"ג למה לא יהיה מעות קונות אחרי דבודאי יציל המוכר את השור מאונס שהרי כמעט כל השור שלו הוא, כי הלוקח לא קנה רק חלק בדינר א', וצ"ל משום דחז"ל לא נתנו דבריהם לשיעורין, ומכיון שאמרו בכלל שתקנה משיכה משום החשש הנ"ל שוב אין יוצא מן הכלל אפי' מקרה כזה דלא שייך ביה החשש הנ"ל, כמש"כ. 
@11ולפי זה צ"ע טובא במש"כ בחו"מ סי' קצ"ח לדעת איזו פוסקים דהיכי דלא שייך החשש אונס הנ"ל אז מעות קונות, והרי לפי מש"כ מבואר מפורש דלא פלוג רבנן בתקנתם, ויותר מזה קשה במש"כ בחו"מ שם סעיף ו' בשם י"א [והוא מר"ן פ' הזהב] דשכירות המטלטלין נקנה בכסף דליכא למיחש מחשש אונס הנ"ל דכיון שהגוף שלו טרח ומציל, והלא לפי מש"כ מסוגיא דחולין נתבאר דגם בכה"ג תקנו חכמים דרק משיכה קונה. ולבד זה הלא מפסוק זה ילפינן לעיל שכירות מטלטלין לענין ששייך בהו אונאה משום דסתם לשון ממכר כולל גם מכירה לזמן שהוא שכירות, וא"כ אחרי דענין משיכה ילפינן מפסוק זה בדין הוא דניליף גם לענין שכירות, וע' תוס' ב"מ נ"ו ב', וצ"ע רב. 
@22פח) 
@11כפי שיתבאר לקמן בפ' (מ"ו) והתנחלתם אותם לבניכם, ואמנם זה הוא רק לענין ביטול מקח אבל איסור אונאה בודאי יש גם באלה וכמש"כ לעיל אות פ"א יעו"ש. 
@22פט) 
@11עיין מש"כ לעיל אות פ"ב וצרף לכאן. 
@22צ) 
@11כי אם נתאנה המוכר או הלוקח אע"פ דכבר נתן המעות ומשך הפירות אפ"ה אם האונאה פחות משתות הוי מחילה, ואם היתה האונאה שתות קנה ומחזיר האונאה, ואם יתר משתות נתבטל המקח, ומפרש כאן איך חשבינן השתות, ומצייר שאם שוה המקח כ"ד מעה [סלע] ונתן עבורו כ"ח או כ' מעה מחזיר המאנה את סכום האונאה ד' כסף, מפני שהאונאה הוי בשתות, אבל המקח קיים, ואם בפחות משתות אין מחויב להחזיר, מפני שדרך בני אדם למחול על ערך כזה, ואם היתה האונאה יתר על שתות אז גם בטל המקח, ועיין בתוי"ט ובתוס' רעק"א ועיין בחו"מ סי' רכ"ז ס"ד. - 
@11ויש להעיר אם היה החפץ הנמכר שוה לכל אדם חמשה זהובים ולהלוקח שוה ששה ומכרו לו בששה, אם אזלינן בתר השווי לכל אדם והוי אונאה בשתות או בתר דידיה אזלינן ולא הוי אונאה, ויש להביא סמוכין דאזלינן בתר דידיה מקדושין ח' א', רב כהנא שקל סודרא בפדיון הבן ואמר לדידי שוה חמש סלעים אע"פ דלכו"ע לא שוה ככה, יעוי"ש, הרי דבערך השווי אזלינן בתר מקבל החפץ, ולדינא עדיין צ"ע. 
@22צא) 
@11ואע"פ דלכאורה דבר פשוט הוא דשוין בזה מוכר ולוקח, מפרש בגמרא דבכ"ז אצטריך לאשמעינן דשניהם מוזהרים על בל תונו, דאי כתב מוכר הו"א משום דקים ליה בזבינתיה כמה נתן בה וכמה נוטל עבורה ובמזיד הוא עושה כן, משא"כ לוקח דלא קים ליה בזבינתיה הו"א דלא אזהרי' רחמנא בבל תונו, ואי כתב לוקח הו"א דרק לוקח מוזהר משום דאמרי אינשי זבנית קנית, והיינו אם לקחת חפץ המתקיים שכר הוא אצלך שלא הוצאת המעות ביציאה והרי הוא מתקיים אצלך, ולכן מוזהר על בל תונו, אבל מוכר דאביד דאמרי אינשי זבנית אוביד הו"א לא מוזהר, קמ"ל. 
@22צב) 
@11דוקא הקדשות לגבוה, אבל של עניים או של ביהכ"נ וכדומה הכל חולין, עיין מזה בחו"מ סי' רכ"ז, ועיין מש"כ לעיל אות פ"א השייך לענין זה בכלל. 
@22צג) 
@11הרבותא בתגר היא אע"פ שבקי הוא והיה סברא לומר שאם נתאנה הוא בודאי מחל, דלא יתכן שנתאנה, קמ"ל דאפ"ה יש לו דין אונאה. ומדייק זה מדשינה לכתוב איש את אחיו ולא איש את עמיתו כמו לעיל, והיינו משום דלשון עמיתו מורה על השתוות ערכי שני הצדדים, הקונה והמוכר, וכמ"ש בב"מ נ"ט א' ובשבועות ל' א' עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות, ומדכתיב איש את אחיו משמע אחיו כל איש שהוא נקרא אחיו. 
@22צד) 
@11ובשעת היובל משתעי, כדכתיב במספר שנים אחר היובל, אלמא אין גוף הקרקע מכור אלא תבואות של כל שנה. ונ"מ בזה לדינא לענין המוכר שדהו לפירות שיאכל הלוקח פירות עד עשר שנים ותחזור הקרקע לבעליה, אם זה הלוקח כשמביא בכורים קורא פרשת בכורים או לא, יען שהמביא צריך לומר ראשית פרי האדמה אשר נתת לי, ואי הוי כקנין הגוף יכול לומר כזה ואם לאו מביא ואינו קורא [ואיירי בזמן שאין היובל נוהג, דהיינו משגלו שבט ראובן ושבט גד, כמבואר לעיל פ' י', דאילו בזמן שהיובל נוהג הוי כל סתם מכירה אך לפירות שהרי סופה לחזור ביובל]. 
@22צה) 
@11שלא ירדו גשמים בעולם. 
@22צו) 
@11בסמוך אות ק"ג יתבאר הענין בכלל דאיירי בשתי שנים הראשונות שאסור למוכר לגאלם מיד הלוקח, יעוי"ש. ועל זה אמר שאם היו השתי שנים אלו או גם אחת מהן שנת שדפון או ירקון או שביעית אין עולות לו מן המנין משום דכתיב שני תבואות, והני לאו שני תבואות הן, וכמבואר באות הנזכר. 
@22צז) 
@11ואמרי' מזל דידיה גרם מה שאין אצלו תבואה, ולכן מסלקינן ליה ומגרע המוכר מדמים מה שמגיע לשנה אחת כאלו היו בה פירות, ולא קשה לפי"ז משביעית דהא בחו"ל אין נוהג שביעית ושם איכא תבואה, וא"כ אמאי אין שנה שביעית עולה לו מן המנין, יען דשאני התם דכיון דגזירת המלך היא שלא לזרוע אותה השנה לא נקראת לישראל שנת תבואה. - 
@11ודע שהרמב"ם בפי"א ה"י משמיטין כתב סתם אם היתה אחת משתי השנים שביעית או שדפון או ירקון אינה עולה לו מן המנין, עכ"ל, ולא חילק כמבואר בגמ' אם היה זה בכל העולם או לא, וגם השמיט הא דשני אליהו, וכפי הנראה העתיק רק המשנה דערכין כ"ט ב' וסוגיא זו השמיט מכל וכל, והיא פליאה גדולה. ואפשר לומר דס"ל כיון דבסוגיא העקרית מדין זה, דהיינו במס' ערכין ובתו"כ כאן נפקד חילוק זה לא סמכינן אסוגיא דב"מ שהיא בענין זה סוגיא שלא בדוכתה, אבל זה דוחק, וצע"ג. 
@22צח) 
@11קרקע סלע שאינה ראויה לזריעה. 
@22צט) 
@11עיין מש"כ בסמוך אות ק"ג ומשם תתבאר דרשה זו. 
@22ק) 
@11כמש"כ באות הקודם. 
@22קא) 
@11עיין מה שנכתוב בדרשה הבאה. 
@22קב) 
@11באות הבא נבאר ענין הגאולה דכשגואל המוכר את השדה משלם להלוקח עבור ערך דמי הקניה לפי מספר השנים שעד היובל, יעיי"ש. ועל זה אמר כאן שלפעמים מחשב ללוקח רק עבור שתי שנים בעוד שהלוקח אכל תבואת שלש שנים, וכמו שמצייר בזה, ולמד זה מדכתיב במספר שני תבואות והיינו מספר שנה הנושא תבואה. אבל אם מכרה לו לפני ר"ה מלאה פירות וגאלה אחר שתי שנים הרי היא אצלו רק שתי שנים נושאות תבואה אע"פ שאוכל תבואת שלש שנים. והרמב"ם פי"א ה"ו משמיטין מסמיך על דין זה הפסוק על פי השנים ולא על פי התבואות, ופסוק זה כתיב גבי מקדיש שדה אחוזה (בחקתי כ"ז י"ח). וכפי הנראה למד שהוא הדין גם למוכר, אבל לא ידעתי למה השמיט הפסוק שמביא הגמ'. 
@22קג) 
@11מ"ש המוכר בשעת היובל הכונה בזמן שיובל נוהג, אבל לא בשנת היובל עצמה, דאז בודאי המכר בטל, דהשתא מכורה כבר יוצאה עתה, זו שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר, וכפי שיתבאר אי"ה בפ' בחקתי (כ"ז י"ח). ובאור הענין, כי ממצות התורה שארץ ישראל המתחלקת לשבטים לא תמכר לצמיתות וכדכתיב פ' כ"ג והארץ לא תמכר לצמיתות, וזה הוא מפני שרצון ה' שחלק כל שבט ושבט לא יעבור לשבט זולתו, ולכן אסור למכור לצמיתות, ואם מכר שניהם עוברים בל"ת, הקונה והמוכר, וגם אין מעשיהם מועילים אלא נחזרת ביובל מפני שאין בידם למכור ולקנות ע"מ שלא תחזור ביובל, יען כי בעיקר אין הארץ שלהם רק קודש לה' וכדכתיב (פ' כ"ג) כי לי הארץ. ומטעם רצון ה' בזה, בקושי הותר מכירת הארץ גם עד היובל, ולכן אמרו חז"ל שאסור לאדם למכור ביתו או שדה אחוזתו אא"כ העני וצריך למזונות, וכדכתיב (פ' כ"ה) כי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו, אבל לא למסחר וקנין ולקנות כלים וכדומה, וכפי שיתבאר בפסוק הנזכר [לבד מה שיש בזה משום דרך ארץ וצרכי האדם ואפי' בחו"ל]. 
@11ומפני שרצון ה' הוא שכל אחד יחזיק בביתו ובשדה אחוזתו, לכן נתנה התורה זכות להמוכר שיהיה יכול בכל זמן לקנות את הבית והשדה שמכר מהלוקח ולשלם לו ערך הדמים שקיבל ממנו לפי מספר השנים שעד היובל שאז בלא"ה יוחזר לו, וכגון שנשאר עד היובל י' שנים ומכר לו שדה במאה דינר ואכלה הלוקח ג' שנים ורצה המוכר לגאול נותן לו שבעים דינרים ומחזיר שדהו, וכן אם אכלה ו' שנים נותן לו ארבעים דינרים ומחזיר לו שדהו. 
@11ואמנם שלא להורע גם כחו וטרחתו שנ הקונה שטרח לקנות, יש לו זכות בזה שקודם שתי שנים שהחזיק הוא את הבית והשדה ואכלה אין המוכר ורשאי לגאול אותם ממנו. וסמכו זה על זה הפסוק במספר שני תבואות ימכר לך, ומעוט רבים שנים, ובעינן שיהיה לפחות שתי שנים מעל"ע ביד הקונה, ומדכתיב תבואות דרשינן שאם היתה אחת משתי השנים שנת שדפון או ירקון או שנת שביעית אינה עולה מן המנין, וכן דרשינן מלשון שני תבואות שאם מכר טרשין [אדמה קשה שאינה ראויה לזריעה] מותר לו לגאול אפי' בפחות משתי שנים, כיון דהתורה הקפידה על שני תבואות וזו אינה ראויה לזריעה, וכל זה נתבאר בדרשות הקודמות, יעוי"ש. ואמר עוד בזה דגם הלוקח נצטוה על זה שתהא קנויה לו שתי שנים ואי מהדר ליה מקודם עובר בעשה שנים תקנה וכדמפרש. 
@11ודע דעפ"י דרשה זו דקאי הצווי על הקונה יתבאר היטב המשך לשון פסוק זה והבא אחריו, אשר לכאורה האריכות שבהם וכפול הלשונות שני תבואות וטעם הדבר כי מספר תבואות הוא מוכר לך, כל אלה אינם מבוארים, ועפ"י דרשה זו יש לפרש, כי באו שני פסוקים אלו לפרש ענין הפסוק הקודם (י"ד) דאיירי בענין איסור אונאה, ומפרש כאן בציור כזה שיהיה שייך אזהרה על המוכר לבדו ועל הקונה לבדו ועל שניהם ביחד, וזהו שכתב במספר שנים אחר היובל תקנה, הרי זו אזהרה על הקונה שלא יונה את המוכר, וכדרשת חז"ל בזה דשנים תקנה הוא אזהרה על הקונה. ושוב כתב במספר שני תבואות ימכר לך, הרי זו אזהרה על המוכר שלא יונה את הלוקח, לפי רוב השנים וגו', הרי זו אזהרה על שניהם ביחד שיחשבו חשבון צדק לפי ערך השנים שלא. יגיע היזק לאחד מהם, והלשון כי מספר תבואות הוא מוכר לך בא לרמז שלא תאמר אין אונאה לקרקעות [כמבואר בפ' הקודם], קמ"ל כי מספר תבואות וגו' דדמי למטלטלין, וכן באמת ילפינן לעיל מלשון זה דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ודו"ק. 
@22קד) 
@11ר"ל דלא נימא דסמוך ליובל אסור למכור כלל, יען כי שוב אין הנאה ממשית ללוקח אחרי אשר מיד צריך להחזירה והוי זה כעין אונאה מצד המוכר. ונראה דהיינו אומרים כן, משום דלפי פשטות הלשון הול"ל במספר שנים עד היובל, ומדכתיב אחר היובל דהוי פירושו אחר היובל שעבר, משמע דהלשון מורה סמוך לאחר היובל שעבר, והיינו כשנשאר עוד הרבה שנים ליובל הבא, אבל מופלג לאחר היובל שעבר והיינו סמוך ליובל הבא מנין שמותר למכור ת"ל לפי רוב השנים [שיהיה עד היובל], ולפי מיעוט השנים [שיהיה עד היובל], ושמעינן מזה דמוכרין בין סמוך ליובל שעבר [ורחוק ליובל הבא] בין מופלג ליובל שעבר [וסמוך ליובל הבא]. 
@22קה) 
@11ומפרש בגמ' היכי דמי אונאת דברים אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים, ואם היה גר ובא ללמוד תורה לא יאמר לו פה שאכל נבילות וטריפות ילמוד תורה, וכתב בס' ק"א שאומר כל זה בדרך תוכחה, דאל"ה אין זה אונאה אלא חירוף וגידוף. ונ"מ בדבר זה, שאם היה בהמרה ושב לדת ישראל [ברשיון המלכות] וגרש את אשתו אין כותבין כל שום וחניכה כמו שכותבין בגט מומר כמבואר באה"ע סי' קכ"ט, כדי שלא לזכור לו ענינו הראשון. וע"ע מש"כ בכלל ענין דרשה זו בפ' משפטים בענין כזה ולעיל בפ' קדושים. 
@22קו) 
@11מדייק מדלא כתיב איש את אחיו כלשון הרגיל בתורה. ועיין בנמוק"י שכתב עפ"י דרשה זו דאונאת דברים אינו אסור רק באנשי תורה ומצות ויראי ה', ולדעתי הדבר קשה להאמר שבאנשים דעלמא יהיה מותר אונאת דברים, ואי משום הדרשה עם שאתך בתורה ובמצות אפשר לפרש הכונה עפ"י מש"כ במדרש הובא ברמ"א חו"מ ריש סי' רכ"ח דמי שמאנה את עצמו מותר להונות אותו, ופי' הסמ"ע ר"ל מי שמזלזל בכבוד עצמו ונפשו על כזה לא הזהירה התורה, דלא נקרא עמיתך שאינו בכלל הישוב ודרך ארץ, וזו היא גם כונת הגמ', והלשון עם שאתך בתורה ובמצות לאו דוקא בר אוריין ובעל מעשים אלא ר"ל באיש ישר הולך בדרכי התורה והמצוה שהם ג"כ דרכי ישוב העולם ומדות מעולות ולא מי שמזלזל בדרכיו ובהליכותיו. אמנם מצינו עוד כלשון דרשה זו בשבועות ל' על הפ' בצדק תשפוט עמיתך, בפ' קדושים, ועי' מש"כ שם, וצ"ע. 
@22קז) 
@11כי יש אונאת דברים כאלה שאפשר להמאנה להתנצל לפני בני אדם לומר שכונתו לטובה ולכבוד, אבל בלבו הוא יודע כונתו, ולכן אמר ויראת מאלהיך הבוחן ובודק מחשבות האדם ותחבלותיו, ועיין בתו"כ מפרש היכי דמי אונאת דברים, ועיין מש"כ השייך לענין דרשה כזו לעיל בפרשה קדושים בפ' ולפני עור לא תתן מכשול ועוד שם בענין כבוד והידור זקן בפ' ויראת מאלהיך. 
@22קח) 
@11יתכן דרומז למ"ש בשבת ל"ג א' דבעון ביטול שמיטין ויובלות גלות בא לעולם ומגלין אותם ובאים אחרים ויושבים במקומם, וכפי שיתבאר בפרשה בחקתי בפסוק אז תרצה הארץ את שבתותיה, ועל זה אמר כאן דכשתשמרו מצות שמיטין לא תגלו ולא תפחדו מעמים אחרים שירגיזו אתכם, וזה מרומז במלת ישיבה שהיא היפך הפזור, ובטחון היפך הפחד. 
@22קט) 
@11עי' בס' התוה"מ, שהאריך להוכיח דנ"מ בין לשון אם ללשון כי, דמלת אם מורה על הספק ומלת כי על הודאי, ולכן ממה שלא אמר ואם תאמרו הוכיח שודאי יאמרו כן, כי ידע את יצרם שעתידים לומר כן. 
@22קי) 
@11והכי קאמר, הן לא נזרע - וגם את הגדילין מאליהן לא נאסוף, וספיחים נקראו גידולים הגדילין מן הזרע שנפל בארץ קודם שביעית או מן העקרים שנקצרו מקודם וחזרו ועשו, או עשבים וירקות שעלו מאליהן בלא זרע כלל, וזהו רק מדרבנן, אבל מדאורייתא גידולים כאלה מותרים. ומה שכתוב לעיל בפסוק ה' את ספיח קצירך לא תקצור אין הפי' שלא תקצור כלל אלא שלא תקצור כדרך שאתה קוצר כל השנה אלא בשינוי וכמו שבארנו שם, ורק חז"ל גזרו על הספיחים משום עוברי עבירה שיזרעו ויאמרו ספיחים הם, וסמכו זה על לשון זה הפסוק, כמבואר. והנה כבר באה דרשה כזו לעיל בפסוק ה' את ספיח קצירך לא תקצור, וי"ל דאצטריכא גם אותה דרשה לומר דגם מה"ת צריך לנהוג בקצירת ספיחין בשינוי כמש"כ שם, ושם בארנו ענין זה ככל הצורך, יעו"ש. 
@22קיא) 
@11ר"ל דקודם שיעור זה לא יונח שם תבואה על אלה הגידולים, ונ"מ בזה לכמה דברים ונתבאר לפנינו בס"פ משפטים בפ' וחג האסיף בצאת השנה, ועוד יתבאר מזה לפנינו אי"ה בפ' וילך בפסוק מקץ שבע שנים במועד שנת השמיטה בחג הסכות, יעו"ש. וע"ע לפנינו לעיל בפסוק ג' בדרשה ואספת את תבואתה השייך לדרשה זו. וטעם סמך הדרשה לשלש - לשליש, י"ל דקשה ליה בכלל המספר שלש שנים כאן הא אין כאן רק שתי שנים שביעית ושמינית, מחג הסכות של שביעית שהוא עת האסיף לתבואת השנה הששית עד חג הסכות של תשיעית שהוא עת האסיף לתבואת השנה השמינית, ורש"י ורמב"ן טרחו ליישב זה, ועל יסוד דיוק זה מצא הדורש הזה לסמוך דרשתו. 
@22קיב) 
@11י"ל דדייק דהלא תבואה ישנה בכלל אינה למעליותא, והכתוב הלא מרצה שלא יגרע להם דבר מטובתם, ולכן דרש רב נחמן שבא לרמז שלא יתגדלו בה תולעים המרקיבים את התבואה ורב ששת דריש בלא שדיפא, כלומר שמתחממת התבואה ואין יכולה להתיישן, ובגמ' מביאים לזה ולזה, והאמת הוא שדברי שניהם קיימין שלא יהיה בהתבואה פחיתות לא בזה ולא בזה. 
@22קיג) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת, ור"ל שתתבשל התבואה יפה ולא יהיו צריכים להקדים קציר ולעשות קליות 
@22קיד) 
@11אלא ימתין עד ששים שנה ותחזור לו. 
@22קטו) 
@11כאן פירש לך טעמו של מצות יובל, אלמא אין היובל מוציא אלא קרקע כזו שאם לא היתה מצות יובל היתה נצמתת. ונראה דבמכירה כהאי גונא אין המוכר יכול לגאול כמו בסתם מכירות שמבואר לעיל סוף פסוק ט"ו בלא רצון הלוקח, וכן מותר לו לגאול ברצון הלוקח גם בפחות משתי שנים, ולא כמו בסתם מכירות כמבואר שם כיון דבמכירה כזו אין יוצא ביובל הוי כמו המוכר בזמן שאין היובל נוהג, ובכ"ז צ"ע לדינא בכ"ז כי לא מצאתי מזה ברמב"ם פ' י"א משמיטין. 
@22קטז) 
@11פירש"י אם קנה עובד כוכבים קרקע בא"י אין קנינו קנוי רק לפירות ולא קנין הגוף להפקיע מקדושתה שלא תתחייב במעשר, וישראל הקונה ממנו מן הפירות צריך לעשר, עכ"ל. אבל כפי הנראה מרמב"ם פ"א ה"י מתרומות ופ"ב הט"ו מבכורים מפרש דרק אז אין קנין לעובד כוכבים להפקיע הקרקע מקדושתה רק אם לקח הישראל מעובד כוכבים גוף השדה דאינה ככיבוש יחיד, ובהכי איירי בסוגיא דהכא, אבל אם רק לקח הפירות מעובד כוכבים פטורה מן המעשר, ועיי"ש בכ"מ, ובזה יתיישב הא דמשמע מאיזו מקומות בש"ס דקיי"ל יש קנין לעובד כוכבים להפקיע מידי מעשר, והרמב"ם גופיה פסק כן בפי' המשנה פאה פ"ד מ"ט ופ"ה מ"ט דדמאי, והיינו משום דהתם איירי שלא קנה הישראל מהעובד כוכבים גוף השדה, והכא בחבורו שפסק אין קנין וכו' איירי שחזר ולקח גוף השדה וכמו שכתב מפורש עובד כוכבים שקנה קרקע וחזר ישראל ולקחה ממנו וכו'. 
@22קיז) 
@11כל פסוק זה מיותר, ולא פירש למאי אתא, ולכן דריש שבא לרבות גאולת קרובים גם לבתי ערי חומה ועבד עברי הנמכר לישראל שרשות ביד הקרובים לגאלם מיד הלוקת כפי שיתבאר מענין גאולה זו לקמן בפרשה. ועיין מענין דרשה זו בלח"מ פרק ב' ה"ז מעבדים. - 
@11ומטעם לשון פסוק זה כתב הנמוק"י פ"ד דב"מ שאם התנה המוכר תנאי שלא יחזיר לו הקרקע ביובל לא מהני, ולא דמי לשביעית דמהני [ע' מכות ג' ב'], משום דביובל כתיב כי לי הארץ לכן הוי קודש לה' ואין לו רשות להתנות עליה. 
@22קיח) 
@11וצריך ללחם. ועיין ברמב"ם פ"ה הי"ב מדעות וז"ל, לא ימכור אדם שדה ויקנה בית ולא ימכור בית ויקנה מטלטלין או יעשה סחורה בדמי ביתו, עכ"ל. ונו"כ לא גילו מקור הדברים, ונראה שמקורם מדרשה שלפנינו, והוא הוסיף עוד בית ומטלטלין, שלגבי מטלטלין נחשב בית כשדה כמו בית לגבי שדה. ועיין בתוס' ב"מ ס"ו ב' כתבו שאין אדם רגיל למכור קרקעותיו כלל, ויש להעיר ממ"ש בקדושין נ"ט א' זבוני לא מזבנינא לה דארעא קמייתא היא ולא מסמני מילתא, וצ"ל דאע"פ שאין רגילות למכור כלל קרקע, אך שאני התם שהיתה כונת המכירה לתכלית תקון המדות ולשכך כעס וחימה כמבואר שם, יעו"ש. 
@22קיט) 
@11ענין זה בא בגמרא לפרש חילוק הדבר שנוהגין בשטרי מכר שהמוכר כותב שדי מכורה לך ובשטרי קדושין שהבעל [שהוא הקונה] כותב לאבי אשתו בתך מקודשת לי, ומשני התם מענינא דקרא והכא מענינא דקרא, ופריך בגמרא והא גם במכר כתיב שדות בכסף יקנו (ירמיה ל"ב) אלא אמר רבא הלכתא נינהו ואסמכינהו רבנן אקראי, ואבע"א התם נמי כתיב (שם) ואקח את ספר המקנה, ופירש"י אלמא המוכר נותן ללוקח דלא כתיב ואתן, וירמיה היה הקונה את השדה מיד חננאל, אלמא מוכר כותב שדי מכורה לך ונותן ביד לוקח, אבל הכא כי יקח כתיב, עכ"ל. וכפי הנראה כונת הגמרא דבשטרי מכירה מצינו שתי פעמים דתלי הנתינה במוכר, משא"כ בקדושין, ולפי"ז נראה דצ"ל בגמרא התם כתיב נמי, ולא התם נמי כתיב, דלשון זה אינו מכוון להכונה שכתבנו, ודו"ק. 
@22קכ) 
@11ועיין בערכין כ"ח א' בא ענין זה בדרך ק"ו, ומה אם לגבוה אין אדם רשאי להחרים כל נכסיו [ע"ל פ' בחקתי כ"ז כ"ח] על אחת כו"כ שיהא אדם חס על נכסיו שלא יבזבזם לדבר הדיוט. ובענין שיעור בזבוז ממון לצדקה מבואר לפנינו בפ' ויצא בפסוק וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. 
@22קכא) 
@11ר"ל מי שהוא יותר קרוב במשפחה הוא קודם לפדיון, וילפינן זה מיתור לשון הקרוב אליו, דהלא גם גואל מורה על ענין קריבות וכמו כי גואל אתה (רות). 
@22קכב) 
@11ר"ל שאינו בהכרח וחובה עליו שיגאול, ולאפוקי מדעת ר"א דס"ל חובה. והנה לפי"ז צ"ל דמה שצריך לכתוב כל פסוק זה הוא רק להורות שאין הלוקח יכול לעכב, דאין לומר דאשמעינן שיכול הקרוב לגאול במקום המוכר עצמו, דפשיטא הוא. 
@11ועיין בב"ק ק"ט א' דפריך כהאי גונא על הפ' דפ' נשא ואם אין לאיש גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל [פי' קרוב] ומשני דאיירי בגר, יעו"ש ולפנינו בפ' נשא שם, ופשוט דכאן לא נוכל לומר דאיירי בגר משום דלא שייך בו שדה אחוזה בא"י ואם קנה הרי זו שדה מקנה ודין אחר לה. 
@22קכג) 
@11כי אחרי שגם מתנה חוזרת ביובל כמבואר לעיל בפ' י"ג, קמ"ל הכא דגם לענין פדיה שוה מתנה למכר. וטעם רבוי זה כתב בס' התוה"מ דיליף מן מ' יתירא דממכר דהו"מ למכתב את מכר אחיו, ולדעתי זה דוחק דהרי כמה פעמים מצינו בתנ"ך הלשון ממכר ולא נדרש מאומה, אבל אפשר לומר טעם הדבר בפשיטות, משום דבמכירה משתנה רשות הבעלים שהחפץ שב מרשות המוכר לרשות הקונה, וכיון שכן הושאל שם מכירה לשארי האופנים משנויי הרשותים כמו מתנה שיוצאת מרשות הנותן לרשות המקבל, וע"ז הסמך יליף מלשון את דרבויא הוא, כנודע. גם י"ל בטעם הדיוק משום דהשרש מכר מובנו גם בלא כסף כמו תמכר עמך בלא הון (תהלים מ"ד י"ג). 
@22קכד) 
@11עיין מש"כ בדרשה כזו בפ' ויקרא (ה' ז') וצרף לכאן. 
@22קכה) 
@11ר"ל אינו רשאי למכור שדה רחוקה מהעיר כדי לגאול זו שקרובה להעיר, וכן להיפך, וכן לא ימכור שדה רעה כדי לגאול היפה, וטעם הדיוק מלשון ומצא נראה משום דענין מציאה הוא שמוצא דבר חדש שלא היה לו מקודם, וכן כאן צריך להיות כן, משא"כ כשהשיג כסף בשביל שמוכר אאת משדותיו אין זה נקרא ומצא שזה היה לו מקודם. ומצינו שרגילים חז"ל למעט מלשון מצא ענין מצוי, כמו בסנהדרין פ"ו א' כי ימצא פרט למצוי ועוד בכ"מ כמבואר לפנינו בפ' תצא שם. 
@11ונראה דלא רק כשמוכר רחוקה או רעה בשביל לגאול קרובה ויפה או איפכא אסור, אלא בכלל כשמוכר שדה אחת כדי לגאול שדה שניה אסור אע"פ ששתיהן שוות, אלא שצייר באופן כזה רחוקה וקרובה רעה ויפה, משום דאל"ה למה זה עושה כן. 
@22קכו) 
@11אלא אינו גואל כלל, דכן מורה לשון כדי, שהוא די הסיפוק כל הצורך, וכמו והמלאכה היתה דים, דבש מצאת אכול דיך. 
@22קכז) 
@11ר"ל ממאי דלעולם מייפים כח המוכר ומריעים כח הלוקח ולא איפכא. 
@22קכח) 
@11כאן כתיב ומצא כדי גאולתו, ובעבד עברי כתיב בפרשה זו (פ' מ"ח) גאולה תהיה לו, מה התם מייפים לעולם כח העבד כפי שיתבאר שם בדרשה מכסף מקנתו, כן הכא, ועי' מש"כ בדרשה הבאה. 
@22קכט) 
@11ר"ל כפי חשבונו עם הראשון נותן לשני כשבא לגאלה מידו, ואפ"ה אין לשני על הראשון כלום. 
@22קל) 
@11כך נראה דכן צ"ל, ובברייתא אין הלשון מבורר כ"כ, והבאור הוא דהיה יכול לכתוב לאשר מכר לו, ולכן דריש לאיש מלשון אדנות כמו איש מלחמה, ובלשון חז"ל אישי כהן גדול (יומא י"ח א'), והפירוש לאיש אשר מכר לו, כלומר לאיש שהוא בעל השדה שהוא עכשיו בתוכה, וה"ק קרא, חדא מתרתי סגי, או שיהיה השתא אדון השדה או אשר מכר לו, ודרשינן לקולא למוכר ולא ללוקח כמו שמפרש. 
@22קלא) 
@11כמש"כ לעיל אות קכ"ח, יעוי"ש. והנה בגמ' מפורש דדעה זו היא אליבא דרבי, ואף הוא ואף ר' דוסתאי ב"ר יהודה [בדרשה הקודמת] שניהם מציירים אופן הקולא הנחשב למוכר והחומרא ללוקח, ומפרש דנ"מ בין ציור דרבי וציור דר' דוסתאי, דאייקר וזול ואייקר, וכגון שמכרה לו במאתים ומכרה ראשון לשני במנה ונתייקרה ביד השני ועמדה על מאתים, דלרבי דאמר לאיש אשר בתוכה אינו נותן אלא מנה כמו שנתן שני, ולר' דוסתאי נותן מאתים, משום דבין אם נלך בתר עודף ממון או בתר עודף קרקע הלא קיבל מאתים והיא שום מאתים, ולפי הכלל דהלכה כרבי מחבירו קי"ל באופן זה כרבי, וצ"ע ברמב"ם פי"א הט"ז משמיטה שהשמיע נ"מ זו אליבא דרבי. - 
@11ודע דמסוגיא זו הביאו בהגמי"י פ"ה ה"ה משכירות ראיה לדברי הרמב"ם שהמשכיר בית לחבירו לזמן קצוב ורצה השוכר להשכיר הבית לאחר עד סוף זמנו, ובני ביתו של השוכר השני הם כמספר בני ביתו של השוכר הראשון מותר לו להשכיר ואין המשכיר יכול למחות בו, וטעם הראיה היא, שהרי מוכר בזמן שהיובל נוהג אינו אלא כשכירות עלמא דסופו לחזור ביובל, ובכ"ז מותר לראשון למוכרה לשני כמבואר הכא, וצ"ל דא"א לומר דאיירי כאן שנתן המוכר הראשון לשני רשות למכור, דזה פשיטא שמחשב עם הראשון, דבודאי לא נתן רשות שימכור במאתים שיפסיד הוא, ולא איצטריך לאשמעינן זה, ומדמשמיענו על כרחיך איירי שמכר בלא דעת המוכר הראשון, ותו דאי ס"ד דיכול למחות, א"כ הלא יש לו למוכר הראשון לטעון אי אפשי שתמכור כלל שדה זו, ואז היה ממילא הדבר נכרע לעולם לצד המוכר. 
@22קלב) 
@11ר"ל רק אז מותר לו לגאול קודם היובל רק אם ישוב לאחוזתו ולא אם כשרוצה למכרה לאחר ולהרויח. 
@22קלג) 
@11ר"ל עד ולא עד בכלל, אלא תיכף בר"ה של יובל שדות יוצאות, ועיין מענין זה לפנינו לעיל פסוק י' אות נ"א. 
@22קלד) 
@11זה יתבאר לפנינו אי"ה בפרשה ראה בפסוק מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. 
@22קלה) 
@11ר"ל אין שדה אחוזה נגאלת בגרוע כסף לפי ערך השנים הנשארים עד היובל אלא בזמן שהיובל נוהג, ושלא בשעת היובל כגון משגלו שבט ראובן וגד שבטלו היובלות [כמבואר לעיל בפ' י'] אין הלוקח מחויב להחזיר השדה למוכר בגרוע כסף כמש"כ אלא אם ירצה להחזירה לו בדמים שירצה מחזיר, ואם לאו אין כופין אותו, וה"ה במקדיש שדה אחוזה בזמן שאין היובל נוהג אין נגאלת אלא בשויה, וכפי שיתבאר עוד. וכללו של דבר, בזמן שהיובל נוהג, נוהג דין עבד עברי ודין בתי ערי חומה ודין שדה חרמים [פרשה בחקתי] ועוד, ונוהגת שביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מן התורה, ובזמן שאין היובל נוהג אינו נוהג אחד מכל אלו חוץ משביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מדרבנן, ועיין לעיל בפסוק י'. 
@22קלו) 
@11ר"ל אף אם זה הלוקח הקדישה יוצאת מן ההקדש בלא דמים, והטעם פשוט דכיון שצריכה לצאת ביובל לא היה יכול להקדיש דבר שאינו שלו, ועי' במל"מ פ"ד הכ"ו מערכין בענין קרוב לזה. 
@22קלז) 
@11סלעים שאינן ראויין לזריעה. 
@22קלח) 
@11ע"ל בפ' ט"ו בדרשה במספר שני תבואות השייך לענין דרשה זו. 
@22קלט) 
@11כפי הנראה מפשטות הענין איצטריכא דרשה זו למ"ד קנין פירות כקנין הגוף, אבל למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף לא איצטריכא כלל דרשה זו, דבלא"ה אסור לחפור בה משום דלא קנה קרקע רק לפירות ולא קנין עולם, ועכ"פ משמע מכאן דאף הקונה גוף הקרקע רק לזמן קצוב הוי כמו קונה שדה לפירות ואסור לחפור בה, וקשה לפי"ז על הרמב"ם פכ"ג הל' ה"ו ממכירה דהקונה שדה לזמן קצוב מותר להלוקח לבנות ולסתור בגוף הקרקע ולחפור בה וכדומה. ויותר קשה מכאן על הה"מ שם שכתב דהרמב"ם למד דין זה [דקונה שדה לזמן קצוב בונה וסותר וכו'], מדין הקונה בזמן היובל שעושה בה כל חפצו וכו' עי"ש, וזו סתירה מפורשת מירושלמי שלפנינו, וצע"ג. 
@11ודברי הרמב"ם אפשר ליישב, דשאני יובל דכתיב ביה ושב לאחוזתו דבעינן שתשוב בעיניה וכמו דדריש כאן, לכן אסור לעשות בהן שנוי עקרי, משא"כ בשארי מכירות גמורות לזמן קצוב הוי המכירה לזמן קצוב כקנין עולם, ואדרבה, י"ל דמקור דינו של הרמב"ם הוא מירושלמי זה דמדפריך א"כ יחפור בה בורות וכו' משמע דפשטות הסברא דהקונה לזמן קצוב מותר לחפור בה, וכדעת הרמב"ם, ולולא היה המיעוט ביובל ושב לאחוזתו בעינייהו היה באמת הדין כן גם ביובל, ולדעתי זה מקור נאמן לדברי הרמב"ם שנתקשו בהם הראב"ד ומפרשים, ועיין במל"מ פי"א ה"א משמיטין שלא העיר כמש"כ, ודו"ק. 
@22קמ) 
@11ר"ל כל מי שהוא בעל אחוזה באין הבדל בין איש ובין אשה, וע"ל בפסוק י' בדרשה תשובו דרשה כיוצא בזו. 
@22קמא) 
@11ר"ל אם אינו רוצה לגאול אינו נחלט אלא כשיגיע יובל תחזור לבעלים הראשונים וכפי שיתבאר, ועיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפ' מצורע בפ' ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם בדרשה כיוצא בזו. 
@22קמב) 
@11בדרשה הסמוכה יתבאר דדין בתי ערי חומה נוהג רק בעיירות המוקפות חומה מימות יהושע בן נון בשעה שכבש את א"י, יעוי"ש. וכאן למד שצריך שתתיישב העיר לאחר שהיתה עיר חומה, והיינו שיוקדם היקף החומה לישוב העיר ולא להיפך, ומדייק זה מלשון בית מושב, דלשון מושב מיותר הוא, דהלא סתם בית יושבים בו, ולכן דריש שמלת מושב מוסב על עיר חומה, והיינו שנתיישבה העיר לאחר שהיתה עיר חומה כמש"כ. 
@22קמג) 
@11לאחר שכבשו את הארץ ואפי' קודם שישבו בה. 
@22קמד) 
@11ועיין במגילה ג' ב' הובא ענין זה בשם ר' יהושע בן לוי, ופירש"י דאיירי לענין בתי ערי חומה, והתוס' הקשו עליו דא"כ הו"ל למתני זה גבי דיני בתי ערי חומה בערכין, ולכן פירשו דאיירי לענין מה נקראו כרכים לזמן מקרא מגילה בפורים, יעוי"ש, ותמה אני מאד, הלא באמת תנינן כן בברייתא שלפנינו, וכנגד זה קשה לי על פירש"י דאי ס"ד דריב"ל לענין בתי ערי חומה איירי א"כ מאי חידש לן בזה, אחרי דזו ברייתא מפורשת במס' ערכין, ומה מקומו במס' מגילה. 
@11ואמנם לולא פירש"י ותוס' הו"א פשוט, דריב"ל שנה כאן דין הברייתא מערכין דאיירי בבתי ערי חומה וצרפו כאן במגילה לענין דין מקרא מגילה, ודו"ק. ועיין בטור או"ח סי' תרפ"ח מש"כ בענין זה מה ששייך לדין קריאת המגילה, ויש לצרפו לדיני בתי ערי חומה שלפנינו. 
@22קמה) 
@11דהו"ל לומר עיר מוקף חומה, או עיר בצורה, ומשינוי הלשון דריש שצריך שיהיו מוקפים חומה מימות יב"נ, והיינו בשעת כיבוש הארץ שאז נתקדשו בקדושה מיוחדת. - 
@11ודע שכתבו התוס' בכתובות מ"ה ב' ד"ה על פתח העיר, דעיר מוקפת חומה שרובה נכרים בטלה קדושת ערי חומה, דחומה כמאן דליתא דמי, עכ"ל. ולא ידעתי איפה מצאו מקור לחידוש דין זה, וברמב"ם שם לא נזכר מאומה מזה, וצ"ע. 
@22קמו) 
@11נראה דדריש משום דלשון והיתה גאולתו משמע שאיך שהוא תוכל להיות הגאולה ואפי' שלא ע"י המוכר עצמו, ואם היתה הכונה שרק המוכר עצמו יגאל הול"ל יגאלנו, והיה מוסב על ואיש כי ימכור, וזהו גם טעם דרשה הבאה. 
@22קמז) 
@11עיין באות הקודם, ור"ל אם היתה הכונה שיגאלנו רק מלוקח עצמו הול"ל והיתה גאולתו ממנו. 
@22קמח) 
@11ר"ל אותו יום ואותה שעה לשנה הבאה, ולא אזלינן בתר מנין עולם, דכי מטי תשרי נחשב לו שנה וכפי שיתבאר. 
@22קמט) 
@11דמשיגיע תשרי נחשב לו שנה וכמש"כ, וכה"ג דריש לעיל פ' ט"ו לענין שדה אחוזה וכן לענין שנה האמורה בקדשים, כמבואר בר"פ תזריע בפסוק כבש בן שנתו, ובכולן טעם הדרשה מדכתיב בכנוי ממכרו, שנתו. - 
@11ודע דטעם הדבר שמשונה דין גאולת הבתים שרק שנה אחת נתנה התורה זמן לגאולתו ולא כמו שדה אחוזה ובתי החצרים שזמן גאולתם לעולם - כתב הרמב"ן בנמוקיו מפני שממכר ביתו של אדם קשה בעיניו מאד ויתבייש בעת שימכרנו, לכן רצתה התורה שיגאלנו בתוך השנה הראשונה, וטעם השדות ובתי החצרים נבאר לקמן פ' ל"א, ועיין מש"כ לעיל בפ' כ"ה אות קי"ח וצ"ע קצת. 
@11ולולא דבריו אפשר לומר, דכיון שלא גאל בית דירה בשנה הראשונה בודאי מצא לו בית דירה אחרת הנוח לו, אחרי שעשויה רק למעון, ושוב אין לו חפץ בה, משא"כ שדה שהיא מחייתו של אדם. 
@22קנ) 
@11שאם מכרה באחד בניסן בחצי היום אין מונין לו שנה לענין חליטה המבואר בקרא עד שיגיע חצי היום של אחד בניסן הבא, אבל לענין זמן גאולה מותר לו לגאול אפי' ביום שמכר, ולא כמו דס"ל לרבי שאין ימים פחות משנים, והכתוב בא להורות שלא תשהא ביד לוקח פחות משני ימים, וצ"ע למה השמיט הרמב"ם בפי"ב משמיטין דין זה דבעינן מעל"ע. 
@22קנא) 
@11כגון אם מכרה ראובן לשמעין בניסן ושמעון ללוי באייר, אינו ידוע מתי יחשבו השנה לענין הגאולה וההחלט לגבי מוכר הראשון אם בניסן אם באייר. 
@22קנב) 
@11דריש לו לזה שהיתה שלו, דהיינו המוכר הראשון דעליו מוסב הלשון. 
@22קנג) 
@11שאם היתה השנה מעוברת יכול לגאלה עד י"ג חודש וממילא אינה נחלטת עד י"ג חודש, וס"ל דעל זה מורה הלשון תמימה, שימנה שנת קביעות המחזור, והיינו מן א' ניסן עד א' ניסן הבא, וממילא מבואר שבכלל מחזור כזה הוי גם חודש העיבור בכלל, ולא כדעת רבי דס"ל דשנה תמימה בא להורות למנות שנת החמה דהיינו שס"ה ימים והוא שיעור מהלך היקף החמה, וממילא מבואר שאין חודש העיבור בכלל, וצ"ע אם לרבי חשבינן גם שיעור השעות ממהלך היקף החמה השנתי כידוע או לא, ומפיה"מ להרמב"ם כאן משמע דלא משגחינן אליביה בשעות, ובהגהות מרדכי קדושין סי' תקס"ז כתב דמחשבינן, אכן אין להאריך בזה, יען כי להלכה קי"ל כחכמים דשנה תמימה בא להורות דחודש העיבור בכלל וממילא אין אנו מחשבין כלל היקף החמה, כמבואר. 
@11ועיין בר"ן לנדרים ס"ג א' כתב בשם הרשב"א דמדרבי התורה כאן רבוי יתירא ש"מ דבעלמא אין חודש העיבור בכלל שנה [והיינו כשאומר שנה אחת, אבל אם עומד בר"ה ואומר שנה זו פשיטא דגם חודש העיבור בכלל]. ולהר"ן לא ניחא ליה בזה. וגם הה"מ פ"ז ה"ב משכירות כתב שדעת הרמב"ם לא כן, שהרי כתב בפ"י מנדרים שהאוסר דבר על עצמו שנה אחת ונתעברה השנה אסור בה ובעיבורה, ובדבר הרבוי מכאן שהעיר הרשב"א צ"ל לדעתם דילפינן מכאן לדעלמא. 
@11אכן לפלא הוא שהמשיגים עליו לא העירו שהוא גופיה כתב בתשובה סי' תתקמ"ה דלמעשה הוא מבטל דעתיה עד דעת החולקים עליו, וגם זאת לפלא, כי אחרי הודאת הרשב"א תפס בכ"ז התשב"ץ בתשובה סי' רנ"ח בדעת הרשב"א קודם שחזר בו למעשה. - 
@11וכתב בס' רה"ז דעוד מימי קדם נוהגין ב"ד יפה דק"ק ווילנא לפשר שכר חודש העיבור לחצאין, הן בדירות ומשרתים והן בשט"ח ושארי ענינים, וע' בחו"מ סי' שי"ב סט"ו. 
@22קנד) 
@11ור"ל מפני שירד הלוקח בחודש העיבור ואין תמימות השנה נחשב עד שם אותו הזמן בשנה הבאה והוא ע"כ חודש אדר ולא במספר י"ב חודש. ועיקר הדבר דבעינן שנה תמימה מבואר בדרשה הקודמת. 
@22קנה) 
@11דמיותר הוא, ובא לרבות כל מיני בית שבעיר, ועיין מש"כ לעיל בפ' מצורע בפסוק והנה פשה הנגע בקירות הבית (י"ד ל"ט). 
@22קנו) 
@11מפרש בגמרא שאין הכונה שדות ממש, דפשיטא הוא שאין מרבינן, דהא בית כתיב, אלא ר"ל חולסית ומצולה, והם קרקע של סלעים שנוטלין מהם אבנים לבנין ואינם ראויין לזריעה, והו"א דכיון דיצאו מכלל שדה מפני שאינם ראויים לזריעה וגם משתמשין בהם לבניני בתים באו לכלל בית, קמ"ל. דאינם בכלל בית, וזו דעת ר"י, ור"מ פליג עליו וקיי"ל כר"י, ועיין בתוי"ט פ"ג מ"י דמעשרות. 
@22קנז) 
@11לסמך ומוסב על הדרשות שבפסוק הקודם דדין גאולת הבתים כמבואר בזה אין נוהג רק בבתי הערים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון שאז כבשו את הארץ וקדשום כמש"כ אות קמ"ה, ועל זה אמר כאן דאע"פ שעכשיו כבר נתפרק החומה בכ"ז יש לה דין עיר חומה, ומדייק זה מדכתיב לא באל"ף והקורא צריך לכוין כמו דכתיב לו בוא"ו כמבואר במסורה, ולכן ס"ל דעיקר אזלינן בתר הכתיב באל"ף, ובא לרמז ע"ד הדרש דרשה זו אף שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. 
@11ובתוס' כתבו דכתיב לו בוא"ו וקרינן לא באלף, ואין זה מתאים עם המסורה שלנו שהיא בהיפך, ורש"י כתב לא כתיב, ומשמע לא ומשמע לו, עכ"ל. ולכאורה אין לדבריו באור, ונראה שכיון למ"ש סוטה ל"א א' דלא באל"ף משמע לא ומשמע לו, יעו"ש [ובס' תפ"י לא כיון יפה]. ובגמרא כאן ובמגילה ג' ב' מועתק הלשון לוא בו' ובאל"ף, ואחרי שלא כתיב כזה צ"ל דכונת הגמרא להפירוש שכתבנו דדריש הקרי וכתיב. וכללם ביחד בקצור בהעתק התיבה בשתי האותיות, ודו"ק. 
@22קנח) 
@11ר"ל אם הבית קבוע בחומה עצמה, וי"ל דמדייק מלשון אשר לא חומה ע"פ הקרי אשר לו בוא"ו כמש"כ בדרשם הקודמת, ומדהול"ל אשר לה, דעיר היא לשון נקבה, ולכן דריש דהוא גם כנוי לבית שצריך שיהיה חומה לבית מחוץ ולא אם הבית קבוע בחומה עצמה, וזו היא דעת ר' יהודה, ודעת ר"ש דכותל החיצון היא חומתו, ובבלי ערכין ל"ב א' מפרש טעם פלוגתייהו, וקיי"ל כר"י. 
@22קנט) 
@11ר"ל כשרוצה הנותן גואלה תוך שנתו ואם לאו חלוטה למקבל, וטעם הדיוק מדמצי למכתב צמית וכתב לצמיתות ע"כ בא לרבות מתנה, ולא ידעתי למה לא דריש כן מיתור כל מלה זו, כי אחרי דכתיב לדרותיו לא יצא ביובל, דהיינו לצמיתות, א"כ המלה לצמיתות מיותר, וגם קשה לפי הדרש צמית צמיתות מה נדרוש במלה זו לעיל בפסוק כ"ג, וצ"ע. 
@22קס) 
@11כלומר שאם אינו רוצה לגאול אז כשיגיע יובל יצא ביובל כדין בתי ערי חצרים שיבואר בסמוך, ומדייק דכיון דכתיב לקונה אותו לדרותיו וירושלים לא נתחלקה לשבטים אלא לכל ישראל היה חלק בה א"כ אין לשום איש קנין בה. 
@22קסא) 
@11כגון המקדיש בית עיר חומה וגאלו אחר מיד ההקדש כיון שעלתה לו שנה משעה שנגאל מן ההקדש ולא גאלו בעליו נחלט ביד הגואל שאין ההקדש חולט אלא הלוקח מפני שנאמר לקונה אותו לדרותיו ואין דורות בהקדש. 
@22קסב) 
@11ר"ל אין כופין ללוקח להשיב הבתים למוכר כשבא לגאלה ואפילו בתוך שנה ראשונה למכירתו אלא בזמן שהיובל נוהג, וע' מש"כ בסמוך אות קס"ד. 
@22קסג) 
@11ר"ל למוכר בית בעיר חומה. 
@22קסד) 
@11אלא יהיה ביד הלוקח עד שירצה המוכר לגאול כל שנת המכר או תמלא שנה ויחליט. ומה שפריך מה ת"ל לא יצא ביובל, אע"פ דבדרשה הקודמת מבואר דילפינן מלשון זה דאין דין בתי ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, אך התם הכונה דלא לזה אצטריך, רק מדכתיב כן ממילא ילפינן זה. 
@22קסה) 
@11בתי החצרים הם בתי עיירות פרזות באין חומה מוקפת להם מסביב, ונראה דלכן נקראו בשם בתי חצרים יען שמפני היותן פרזות הן פרוצות ופתוחות כמו בתי החצרים שבשדה העשויים עבור עובדי השדה, ומטעם זה הוקשו דין בתי החצרים לדין שדה אחוזה כפי שיתבאר בסמוך. ואמנם יתכן שלפעמים גם אם העיר מוקפת חומה דינה בכל זאת כעיר שאינה מוקפת חומה, והיינו שאין בהעיר שיעור חצרים ובתים הראויים להיות בעיר, ובאופן כזה אין העיר נקרא עיר רק כפר, ושיעור זה הוא שיהיה בה לא פחות משלש חצרות ובכל חצר ב' בתים, ואם פחות מזה - נקרא כפר או חצר אע"פ שמוקפת חומה, ויליף זה מלשון ובתי החצרים, דסתם רבים שנים, והיינו אם יש רק שני חצרים של שני שני בתים נקרא כפר, וזו היא כונת הדרשה שלפנינו והסמוכה. ובגמרא פריך ואימא בית וחצר, ר"ל הלא י"ל דלכן אמר בתי מפני שהם שני בתים בית אחד לכל חצר, ומשני א"כ לכתוב רחמנא חצרים, ואי משום דהו"א חצר בלא בית משמע, זה אינו, דההיא קרפף מקרי. 
@22קסו) 
@11דבתי החצרים היינו בתי ערי הפרזים כמש"כ בדרשה הקודמת. 
@22קסז) 
@11והיינו עיר שאין בה אלא שתי חצרות אע"פ שהיא מוקפת חומה נחשבת כעיר פרזית, ודרשה זו היא פירושא דדרשה הקודמת. 
@22קסח) 
@11שאין לה חומה בפני עצמה אלא מוקפת בתים זה לזה וחומות חיצונות של בתים נעשות חומה לעיר, והיינו שור איגר שגגותיה חומותיה, כי גג מתרגמינן איגר. 
@22קסט) 
@11ר"ל שהים שלה היא חומתה מצד אחד, ומדכתיב חומה סביב בעינן שסביב סביב תהיה מוקפת חומה מכל צד. 
@22קע) 
@11ולא כמו בתי ערי חומה שנחלטין לאחר שנה כמבואר לעיל אלא נגאלין לעולם, וטעם הדבר פירש הרמב"ן בנמוקיו שהחצרות הבנויות על פני השדה למושב האכרים ועובדי האדמה הם כמו חלק מן השדות, ולכן נגאלין לעולם כמו השדות, כיון שמחיתו תלויה בהם, ועיין מש"כ לעיל בפסוק כ"ט. ומטעם זה נראה שיש לבתים אלו כח יפה שבבתים ושבשדות כמבואר בדרשה הסמוכה, אך צ"ע לפי טעם זה למה לא יהיה גם לשדות זכותי בתי ערי חומה לענין שיגאלו מיד וכל י"ב חודש אחרי דטעם זכיות בתי החצרים מפני שהם דומין לשדה והם חלק מן השדה, א"כ כש"כ שדה עצמה, וי"ל. 
@22קעא) 
@11מיתור לשון זה מדייק, והא דשדה אחוזה אינה נגאלת בפחות משתי שנים נתבאר לעיל ריש פסוק ט"ו. 
@22קעב) 
@11הכח יפה שבשדות הוא שיוצאין ביובל ובגרעון כסף כשדה אחוזה, כמבואר בדרשה הקודמת, וכח יפה שבבתים הוא שנגאלין מיד וכל שנים עשר חודש כבתי ערי חומה כמבואר לעיל, וקמ"ל כאן דביובל יצא, ואין הכונה דהו"א שלא ישוב ביובל לבעליו, דהא אמר דהוקש לשדה אחוזה שיוצא ביובל, אלא ר"ל דלפעמים יצוייר אופן שבין אם תדונם כשדה אחוזה ובין אם תדונם כבית עיר חומה אין מן הדין שתצא ביובל, וזה יצוייר בשני אופנים, הא' כגון אם הקדיש בית בבתי החצרים וגאלו אחר מיד ההקדש ופגע בו יובל אחר שנה, שאם תדינהו כבתי ערי חומה יוחלט ללוקח, ואם תדינהו כשדה אחוזה יוצא לכהנים, וכן יצוייר זה אם מכר בית בבתי החצרים ופגע בו יובל בשנה שניה, שאם תדינהו כבית עיר חומה דינו שיוחלט ללוקח, ואם תדינהו כשדה אחוזה דינו שישלים שנה אחר יובל וזה מלמדנו יתור הלשון וביובל יצא, שגם באופן כזה יצא ביובל, והטעם הוא משום שלבד שיש לו כח יפה שבשדות ושבבתים יש לו גם כח יפה מיוחד מצד עצמו, וטעם היפוי כח הזה עיין מש"כ לעיל אות ק"ע בשם רמב"ן. 
@22קעג) 
@11מפרש בגמרא דאצטריך זה לפי שנאמר (פ' ט"ו) במספר שני תבואות ימכר לך, והיינו שאין יכול לגאול בפחות משתי שנים כמבואר שם, ולפי שנאמר בבתי ערי חומה (פ' ל') וקם הבית אשר לו חומה לצמיתות, והיינו אם לא גאל עד שנה, ולפי שנאמר במקדיש שדה אחוזה וגאלה אחר מיד ההקדש דביובל היא יוצאה לכהנים כדכתיב (בפ' בחקתי) והיה השדה בצאתו ביובל קודש לה', יכול אף ערי הלוים כן, קמ"ל דבלוים גואלים מיד וגואלים לעולם, וגם אם הקדישו ומכרו הגזבר גואלים ג"כ, ואע"פ דאיירי רק בבתי הלוים בכ"ז אצטריך גם למעט שלא יהא דינם כדין שדה אחוזה של ישראל, יען כי בלשון וערי הלוים בתי ערי אחוזתם כלול מה שמכרו כל דבר מאחוזתם בין בית בין שדה, והא דאצטריך למעט שלא יהא דין בתיהם כדין בתי ערי חומה אע"פ דל"ל כלל בתי ערי חומה [ע' מכות י' ב'], יצוייר שנפל להם עיר מוקפת חומה בגורל בימי יהושע בן נון, ועיין בסוגיא בגמרא כאן. 
@22קעד) 
@11כמש"כ בפסוק הקודם, ולכן יגאל בכל היפוי כחות שבארנו בפסוק הקודם. 
@22קעה) 
@11לא ידעתי ל"ל לתלות הרבותא ביפוי ורעות כח, והלא י"ל הרבותא פשוט, דהו"א דעיקר הקפידא הוא שלא יצאו הבתים והאחוזות מתחת ידי הלוים, וא"כ זה שייך בלוי מישראל משא"כ לוי מלוי, קמ"ל. וי"ל ע"פ המבואר בדרשה שבסמוך שאין הגרם מיפוי כחות מפני שהמוכר לוי, אלא מפני שהיא מערי הלוים אין הבדל בין שהיא ביד לוי או ישראל, עיי"ש, וא"כ תו לא מצי לומר רבותא זו. 
@22קעו) 
@11כגון הלוקח שדה אחוזה ונטעה אילנות והשביחה, כשהיא חוזרת ביובל שמין שבח האילנות שבתוכה ונותן בעל השדה דמי השבח ללוקח, וסמיך זה אלשון ממכר דמיותר הוא לענינא. 
@22קעז) 
@11כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. 
@22קעח) 
@11ר"ל אפילו המוכר והקונה ישראלים אין זה תלוי בהבעלים רק בהמקום וגואל לעולם ובכל היפוי כחות שכתבנו בפ' הקודם, ובגמרא איתא עוד דרשה שאם הלוי נתין או ממזר אין לו זכות יפוי כחות שבגאולת בתים ודריש כן מלשון מן הלוים ולא כל הלוים, אבל לא קיי"ל כן, ולכן השמטנו דרשה זו. 
@22קעט) 
@11עיין ברלב"ג הסביר דרשה זו משום דענין מכירה הוא שנוי רשות ממוכר ללוקח, ולכן הושאל שם מכירה לשארי שנויים וכמ"ד (מ"א כ"א) יען אשר התמכר לעשות הרע, יעו"ש, וענין המגרש ידוע שהוא מקום פנוי אלף אמה סביב לעיר בלא בנין ובלא זרעים, וכבר נתפרשו בתורה מגרשי הערים שהם ג' אלפים אמה לכל רוח מקיר העיר וחוצה שנאמר (פ' מסעי) מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב ולהלן הוא אומר ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה וגו' אלף אמה מגרש ואלפים שמודדין חוץ למגרש שדות וכרמים, ואמר על זה שלא יהפכו שדה למגרש או איפכא, ועיין בב"ב כ"ד ב'. 
@22קפ) 
@11דיני חרמים יתבארו אי"ה בפ' בחקתי, ומפרש רבי במשנה דזה רק בקרקעות מחמת גזה"כ אחדות עולם הוא להם ולכן אין להם רשות להחרימן, אבל מטלטלין מחרימין, ולא כמו דס"ל לר' יהודה דמדכתיב בענין חרמים מכל אשר לו ומשדה אחוזתו מקיש מטלטלין לקרקעות, יעו"ש. 
@22קפא) 
@11להניח לו מזון וכסות על משך איזה זמן בעת ששמין הונו וחפציו לשלם לבעלי חובותיו כבסמוך. 
@22קפב) 
@11נסמך על המבואר בערכין כ"ד א' ולפנינו בפ' בחקתי אע"פ שאמרו חייבי ערכין ממשכנין אותם נותנים לו מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חודש, מטה מוצעת וסנדליו ותפילין ויליף שם מלשון ואם מך הוא מערכך החייהו מערכך, ושוב יליף בגז"ש לבע"ח כמבואר כאן, ופרטי דיני סידור לבע"ח בחו"מ סי' צ"ז, ולפי המבואר לקמן בפ' בחקתי דבערכין רק לו מסדרין ולא לאשתו ולבניו, צ"ל דגם בסידור בע"ח כן הוא. - 
@11ועיין בתשב"ץ סי' צ"ח לענין הא דשארה כסותה ועונתה לא יגרע דבכלל כסות הוי גם מדור. והדמיון פשוט משום דכמו דכסות מגין בימות החמה ובימות הגשמים כך מדור מגין ולכן כלולים בהדדי, ולפי"ז צ"ל דגם בסידור בע"ח צריך להניח לו מדור, ובחו"מ לא העירו בזה. 
@11ובחו"מ סי' ק"ז סעיף ב' כתב הרמ"א בע"ח הגובה כל נכסיו ומת הלוה אין הבע"ח מחויב לקברו על הוצאותיו, היינו לסדר על זה ממה שגובה ממנו, ולא נתבאר המקור לזה, ולפי המבואר דכל ענין סידור בע"ח ילפינן בגז"ש מערכין, ובערכין גופא ילפינן ענין סידור מדרשה ואם מך הוא מערכך החייהו מערכך, וכשמת שוב אינו בכלל החייהו, וא"כ גם בבע"ח צריך להיות הדין כן. 
@11וכן יש לדון עפ"י גז"ש זו דאין חילוק בין מלוה בשטר ובין מלוה בע"פ דלעולם מסדרין, שהרי גם ערכין מלוה בע"פ היא. 
@22קפג) 
@11כי החילוק בין התמוטטות ובין ירידה הוא, כי התמוטטות הוא שאך מתחיל למוט ואם אך יסעדוהו במקצת יעמוד ויקום, משא"כ היורד ממצבו צריך משען גדול וחזק, וכמו המשל שהביא, ומזהיר הכתוב שלא להניח לאיש המתמוטט ממצבו עד שירד ירידה מוחלטת, יען כי אז קשה יהיה להעמידו על מצבו הקודם כמבואר. ועי' דרשה כהאי גונא לקמן בפסוק מ"ח בדרשה גאולה תהיה לו, מיד, אל תניחנו שיטמע. יעוי"ש. 
@22קפד) 
@11דפעל החזק מורה להחזיק בלי הרף, וכדכתיב במשלי ד' החזק במוסר אל תרף. או י"ל דסמיך אסיפא דקרא דכתיב וחי עמך, והכונה דאף דקיים והחזקת בו אך לא קיים עוד בשלמות וחי עמך, עיין מה שכתבנו בכעין דרשה זו בפ' אחרי בפסוק וכסהו בעפר. 
@22קפה) 
@11ר"ל אפי' אם ע"י התמיכה וההחזקה יצא לתרבות רעה תחזיק בו ת"ל עמך, וזה כמ"ד בפ' משפטים ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשך עמך. אמנם צ"ע ל"ל לומר בכה"ג שע"י החזקה יצא לת"ר, ולא אמר פשוט שלמי שיצא לת"ר אין מחזיקין בו, וי"ל דקמ"ל דאפי' מי שיצא לת"ר וידוע שע"י התמיכה וההתחזקות ייטיב מעשיו צריך אתה ג"כ להחזיקו. 
@22קפו) 
@11וקיבל עליו שלא לעבוד עבודת כוכבים, וכבר ביארנו כ"פ ענין גר תושב ודיניו, ועיין בב"מ ע"א א' גר תושב האמור לענין רבית מאי היא דכתיב וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב עמך אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך, ורמינהו, לוין מהם ומלוין אותם ברבית, וכן בגר תושב, אמר רב נחמן בר יצחק, מי כתיב אל תקח מאתם, מאתו כתיב - מישראל, ע"כ, ור"ל אאחיך קאי, וכי כתיב גר תושב לענין וחי עמך כתיב, שאתה מצוה להחיותו, ולפי"ז מחלק הכתוב, מתחלה אמר סתם והחזקת בו, ואח"כ מבאר שיש הבדל אם הוא גר ותושב אז וחי עמך, אבל בישראל - אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך, ועי' בפירש"י בפ' זה. 
@22קפז) 
@11סמך על סוף הפסוק וחי אחיך עמך, ודרשינן שם אהדר ליה כי היכי דניחי, ובגמ' חסר מלת וגו'. ומבואר בסוגיא דב"מ ס"ב א' דבהניח להם דבר מסוים כגון פרה וטלית חייבים להחזיר משום כבוד אביהם, והיינו כדי שלא יאמרו הבריות אותה פרה וטלית של פלוני הם ושל רבית הם, וזה דוקא בעשה תשובה רק לא הספיק להחזיר עד שמת, ועי' ביו"ד סי' קס"א ס"ו. 
@11ואינו מבואר אם בכה"ג כופין את הבנים להחזיר או לא. ולכאורה היה אפשר לומר פשוט כיון דטעם החזרה משום כבוד אביהם, ועל מצות כבוד אב אין כופין מפני שהיא מ"ע שמתן שכרה בצדה למען יאריכון ימיך, ועל מצוה כזו אין כופין, כנודע. אך י"ל דכאן אם לא יחזרו יש גם בזיון לאביהם, וכמ"ש כדי שלא יאמרו הבריות אותה פרה וטלית של פלוני הם וכו', וכ"מ בתוס' כתובות פ"ו א' דטעם חזרת רבית הוא משום בזיון דאביהם [בדבר מסוים], ולפי מש"כ הריב"ש בתשובה סי' ר"כ בשם הראב"ד, דהא דקי"ל הרב שמחל על הכבודו כבודו מחול, הוא רק על כבודו בחיוב, אבל על בזיונו אין רשאי למחול, א"כ י"ל גם כאן דהא דאין כופין על מצות כבוד אב הוא רק על העדר הכבוד בחיוב, אבל על בזיונו כופין, וא"כ בנידון שלפנינו שהטעם הוא מפני בזיון כופין את הבנים להחזיר, ודו"ק. 
@22קפח) 
@11והיינו אם הישראל לוה מן העובד כוכבים וישראל חבירו ערב בעדו, ומפרש בגמ' כגון שקיבל עליו העובד כוכבים לדון דין זה כדיני ישראל שנפרעים מן הלוה תחלה קודם הערב, וא"כ בשעת הלואה מבטיח הרבית לעובד כוכבים ואין הישראל לוקח מאתו רק נותן בעדו נשך שנתחייב להעובד כוכבים וחוזר ונפרע ממנו. 
@22קפט) 
@11כבר כתבנו מענין זה בפ' משפטים בפסוק ולא תהיה לו כנושה ובפרשה קדושים בפ' ולפני עור, והא דנקט מקודם הפסוק לא תתן ואח"כ הפסוק אל תקח מאתו, אע"פ דבתורה הראשון מאוחר והשני מוקדם, כתב בס' תפ"י משום דעל לא תתן עוברין מיד כשהלוה [עי' ב"ק ל"ב], אבל באל תקח אין עוברין עד שלוקח הרבית, משא"כ בקרא נקט כספך לא תתן לבסוף להורות דאף שאינו לוקח הרבית אח"כ עוברין ג"כ. 
@22קצ) 
@11שורש שם נשך הוא על שם שנושך את הלוה לשלם מה שלא לקח ותרבית נקרא ע"ש שמרבה הונו ממה שלא הלוה, ובגמ' מפרש ענין מרבה בפירות, לקח הימנו חטים בדינר זהב הכור [הדינר זהב כולל כ"ה דינרי כסף, והכור הוא ל' סאה], וכך עמד השער אז בשוק, ונתן המעות, וחטין לא היו עוד להמוכר, ושוב עמדו חטין בשלשים דינרים, אמר לו תן לי חיטי שאני רוצה למוכרן ולוקח בהן יין, אמר לו הרי חיטיך עשויות עלי בשלשים דינרין והרי לך אצלי בהן יין ויין אין לו, דשמא יתיקר היין, והואיל ואינו נותן לו דמים שנוכל לומר יכול הוא לקנות יין בדמים שקיבל, אלא בא לעשות עליו דמי החטין חוב, אבל אי הוי ליה היה קנוי לזה מעכשיו, וכי אייקר ברשותיה אייקר, ועיין ביו"ד סי' קס"ג וסי' קע"ה. 
@11ובפ' הבא יתבאר שמן התורה אין הבדל ביניהם, יען כי א"א לתרבית בלא נשך ולנשך בלא תרבית, ולא חלקם הכתוב רק לעבור עליו בשני לאוין, ולכן מ"ש כאן איזהו נשך ואיזהו תרבית לא קאי לפרש נשך ותרבית שבתורה, יען כי כפי המבואר חדא הם, רק בא לפרש איזהו רבית דאורייתא ואיזהו רבית דרבנן, יען כי חז"ל גזרו דמדאורייתא אסור רק רבית הבא דרך הלואה וזה נקרא נשך, ורבית דרבנן הוא רבית הבא ע"י מסחר וקנין, וכזה נקרא תרבית, מפני שהונו מתרבה ממילא ולא מחמת שנתן לו המלוה פחות, וכפי שיתבאר עוד. 
@22קצא) 
@11יתבאר עפ"י הדרשה שבסמוך פסוק ל"ח במי שתולה מעותיו בנכרי ומלוה ברבית, והיינו שמלוה ברבית ואומר שהמעות הם של עובד כוכבים כפי שיתבאר שם. ודברים כאלה אינם ידועים לבני אדם רק להקב"ה לכן נאמר ויראת מאלהיך. 
@11ועיין בב"מ ס"א ב' באה דרשה על לשון זה ויראת מאלהיך למורא ניתן ולא להשבון, והוא לענין דרבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים, אכן מפני דלא קי"ל כן, כבדרשה הבאה, לכן השמטנוה. 
@22קצב) 
@11הנה פרטי דין רבית אף כי רבים ושונים הם, הנם מסתעפים מיסוד שורש אחד, כמ"ש בב"מ ס"ה ב' כללא דרביתא כל אגר נטר אסור, ור"ל שנותן לו שכר בעד המתנת המעות, ובין שהוא בדרך הלואה ובין שהוא דרך מקח, כגון המוכר סחורה לחבירו ואמר לו אם תסלק לי במזומנים הרי הם שלך במאה ואם עד זמן פלוני הרי הם בעשרים ומאה אסור. אמנם החילוק הוא דבדרך הלואה הוי רבית בדבר קצוב והוא רבית דאורייתא ונקרא רבית קצוצה ודינו שב"ד כופין אותו להחזיר, אבל רבית שבדרך מקח הוי רבית דרבנן ונקרא אבק רבית ודינו שרק איסור יש בזה אבל אין כופין אותו להחזיר, וכן אם תפס לוה לא מפקינן מינים אם לא שאם בא לצאת ידי שמים, וזה הוא שמבואר כאן. - 
@11והנה דבר ידוע הוא, שבדורות האחרונים המציאו היתר הלואה ברבית בהיתר עיסקא שנבאר ענינו בסמוך, ולכאורה דבר פלא הוא שלא מצינו כל רמז קל בתורה להמצאת היתר לאיסור זה, ולא נתבאר היסוד והבסיס על מה ראו חז"ל לבנות עמודי ההיתר. 
@11ונראה בזה שראו חכמינו יסוד וגם הכרח להיתר ענין זה בכלל, משום דחקרו ובאו עד תכונת האיסור הזה ביסודו ועיקרו שבתורה הבנוי ומיוסד על הענין וחי אחיך עמך, שאז בימי נתינת התורה היו עיקרי יסוד חיותם ועסקם של ישראל - עבודת האדמה, והוא היה היסוד והעמוד לעשרם ולמצבם, כי מי שהיה לו תבואות בהמון היה נחשב לעשיר, והכסף לא היה נחשב להם לעיקר ויסוד החיים, וכשהיו לוים כסף לא היה למען עשות מסחר וקנין, רק למען השג על ידו לחם ובגד למי שחסר לו כזה משדהו ועבודתו, ולפי"ז ממילא מובן כי להעני הלוה הזה לא היה כל חשבון לשלם רבית וגם להמלוה העשיר לא היה חסרון ניכר בהלואת כספו בלא רבית, אחרי כי בכלל לא היה להם עסק כספים ולא שייך בשניהם בזה וחי אחיך עמך. אבל בימי הבינים שאבדה לישראל חלק ונחלה בעבודת האדמה, ונשארו גוי החי רק על המסחר לבדו, לא יכלו עוד להחזיק באיסור רבית, כי הכסף נעשה ליסוד עיקרי לאמצעית החיים והמסחר, ונעשה עסק הרבית עסק שוה גם להלוה גם להמלוה, ושייך בשניהם בזה וחי אחיך עמך, ולכן ראו חכמים למצוא היתר לאיסור זה, וחשבו שעל דעת כן לא אסרה התורה ענין זה בכולה, כך נ"ל. 
@11והנהיגו בדבר רבית בדרך הלואה לכתוב בהשט"ח שנותן לו המעות בתורת עיסקא, ומבואר ענינו ביו"ד סי' קס"ז ס"א ובסי' קע"ז ס"ב, והיינו שיתעסק הלוה במעות המלוה לריוח המלוה בערך הריוח שמשתוים, והמותר ריוח יהיה להלוה, ובאופן כזה אם הפסיד הלוה בעסקו אסור להמלוה לקבל השכר הזה. אך לענין הרבית בדרך מקח כפי שכתבנו הוא מעשים בכל יום בלא כל הוראת היתר, וכ"מ בתוספתא פ"ה דב"מ הלוקח מכר מחבירו על מנת ליתן לו מכאן ועד י"ב חודש רשאי שיאמר לו תן לי מיד בפחות ואינו חושש משום רבית, ע"כ. וצ"ע על מה נסמך היתר כזה, וצ"ל משום דמחשבים ערך שווי הסחורה פחות כשנמכרת במזומן מאשר בהקפה, וא"כ הוי זה דרך עיסקא. - 
@11וכתב בנמוק"י דכיון דמ"ע היא וחי אחיך עמך, לכן ב"ד כופין אותו להחזיר רבית קצוצה כדין כל מ"ע שמכין אותו עד שתצא נפשו לקיימה אבל אין ב"ד יורדין לנכסיו משום דאין לו עליו שעבוד נכסים, וכ"פ ביו"ד סי' קס"א ס"ה, ולי קשה הדבר לומר דנכוף אותו בגופו עד שתצא נפשו ולא נכוף אותו בממונו, והלא בתורה כתיב דרכיה דרכי נועם, ולזה הלא לא יקרא נועם היכי שאפשר לקיים גופו בחליפי ממון ונעשה להיפך, וברמב"ם לא מצאתי דין זה, ודברי הר"ן בענין זה מוקשים לי מאוד, דכאן כתב הנמוק"י בשמו דכופין אותו עד שתצא נפשו ואין יורדין לנכסיו, ובריש פ"י דכתובות כתב הר"ן מפורש דכמו שכופין לקיים מ"ע בגופו כך כופין בממונו עיי"ש, וגם בצדקה קיי"ל דב"ד יורדין לנכסיו כשאינו רוצה לקיים מ"ע דצדקה, ולכן לדעתי דין זה צריך תלמוד. 
@22קצג) 
@11כגון שאין בהמים לרות צמאון של שני אנשים. 
@22קצד) 
@11כפי הנראה מפרש הלשון עמך שיהא הוא הטפל לך, וכ"מ בתוס' ע"ז ו' א', וכן ברא"ש כאן, וזהו מה שהביאו התו"י יומא פ"ה ב' ד"ה תשובה בשם ר"ת דמ"ש יפה תורה עם דרך ארץ - הוי דרך ארץ העיקר כמו שמורה כאן הכנוי כ' דעמך על העיקר. 
@11וצ"ע ממ"ש בקדושין כ' א' כי טוב לו עמך, עמך במאכל וכו' מכאן אמרו כל הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו, וכתבו התוס' וז"ל, וקשה מאי אדון שייך בזה והלא די לו להיות כאדונו, וי"ל כדאיתא בירושלמי דלפעמים אין לו אלא כר אחד, אם שוכב עליו בעצמו אינו מקיים כי טוב לו עמך וכו', ולכן צריך למסור לעבדו והיינו אדון לעצמו שהוא ישן בלא כר והעבד על הכר, עכ"ל. ומבואר מזה דהירושלמי מפרש הלשון כי טוב לו עמך שאתה טפל לו, משמע מזה ההפך, ויש עוד להאריך בכלל זה וכאן די בזה. 
@11ומה שנוגע עוד לדרשה זו דר"ע, מבואר לפנינו לעיל בפ' קדושים בפסוק ואהבת לרעך כמוך. 
@11ודע דאע"פ דלפי הימבואר בדרשה הקודמת אצטריך הלשון וחי אחיך עמך להורות דרבית קצוצה יוצאה בדיינים, ומבואר בגמרא דמאן דס"ל הדרשה לענין רבית קצוצה לא ס"ל הך דרשה דרע"ק, וקיי"ל כאותה דרשה, בכ"ז העתקנו גם דרשה זו משום שכתב הרא"ש וז"ל, ואע"פ דהאי קרא דריש ליה ר"א לרבית קצוצה שיוצאה בדיינים, הך דרשה שמעינן מעמך דמשמע שחיי אחיך טפלים לך ושלך קודמים, עכ"ל. וגם הרי"ף העתיק דרשה זו. 
@11והנה לכאורה דברי הרא"ש תמוהים, דלפי דבריו מבואר דתרתי שמעינן מפסוק זה הא דיוצאה בדיינים וגם דחייך קודמין, וקשה לפי"ז איך יכלכל דברי הגמרא דאמר מאי טעמא דר"א דאמר רבית קצוצה יוצאה בדיינים, דאמר קרא וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דניחי, ופריך ור' יוחנן דאמר אינה יוצאה בדיינים האי וחי אחיך עמך מאי עביד ליה, ומשני מבעי ליה לכדתניא שנים שהלכו בדרך וכו', [היא דרשה שלפנינו בזה], ולדברי הרא"ש קשה הא תרתי ש"מ, מן וחי אחיך לענין שיוצאה בדיינים ומן עמך דחייך קודמין, והדרא קושיית הגמרא לדוכתה ור' יוחנן האי וחי אחיך עמך מאי עביד ליה. 
@11וצ"ל דהבאור הוא לר"י דעיקר הדבר שבא הכתוב להורות הוא דחייך קודמין, ומלשון עמך, אך מכיון דתיבת עמך לחוד אי אפשר לכתוב, לכן בהכרח שיכתבו גם התיבות וחי אחיך, ולפי"ז כל הפסוק מורה על הא דחייך קודמין, ור"א ס"ל דתרתי ש"מ וכמש"כ למעלה, ודו"ק. 
@22קצה) 
@11נראה הכונה דאע"פ שמצווין להאכיל גם הבהמה ולמנוע ממנה גם צער בע"ח וכמו מצות פריקה וטעינה וכדומה, אבל אם צריך לאדם ליהנות ממנה ע"י נטילת נשמה כגון לשחוט ולאכול הבשר אין אנו מצווין בזה לקיים חיותה, וטעם הדבר פשוט, משום דכל תכלית בריאת הבע"ח האינם מדברים הוא בשביל האדם. 
@22קצו) 
@11זה מכוון למ"ש בתוספתא פ"ה דב"מ עובד כוכבים שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי ברבית מותר. 
@22קצז) 
@11הפסוק לא תשיך לאחיך איירי במלוה, ואשמעינן דגם המלוה עובר בכל פרטי רבית. 
@22קצח) 
@11כבר נתבאר ענין זה בפסוק הקודם בדרשה נשך ותרבית אות ק"צ. 
@22קצט) 
@11ומפרש בגמרא דלאפוקי אם אומר אדם לחבירו הילך זוז והלוה עשרה דנרים לפלוני או כשאומר אדם לחבירו הילך זוז ואמור לפלוני שילוני. וטעם הדיוק הוא מלשון לו דמיותר, ודריש לו שבאה הרבית מהלוה להמלוה, משא"כ מקבל הרבית מאדם אחר או שעושה כן ע"פ בקשת אחד מאוהביו אף כי ההוא מקבל שכר על זה. 
@11וטעם הדבר בזה נראה ע"פ המבואר בפסוק הקודם דאינו אסור רבית בכלל רק באופן שיש נשך ותרבית היינו נשך להלוה שנחסר לו מעות, ותרבית להמלוה שאצלו נתרבה מעות, אבל באופנים אלו שציירנו אין שני הפרטים אלה ביחד, כי באופן הראשון אין הלוה נחסר ובאופן השני אין המלוה מתרבה, ודו"ק. 
@11ועל פי המבואר נראה ברור, כי אין קיום למש"כ איזו פוסקים ע"פ יסוד דין זה לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, דאין איסור רבית הניתן מלוה למלוה ע"י שליח, כי תפסו באור הלשון רבית הבאה מלוה למלוה, מידו לידו בלי אמצעי, ולפי מש"כ אין כונת הגמרא כלל לזה אלא כפי שציירנו, ולבד שאין כל טעם בהיתר רבית ע"י שליח, דמאי שנא, וע' ביו"ד סי' ק"ס סעיף ט"ז הובא דעה זו ואיזו מאחרונים השיגו עליה ואיזו קיימוה, ורבו הפלפולים בזה, ולפי מש"כ אין כל מקום כלל וכלל להסתפק בזה, אחרי דכונת הגמרא בזה מוסבת לענין אחר, ודו"ק. 
@22ר) 
@11רומז למ"ש במדרשים הרי שבאו עשרה רווקים על מצרית אחת ונתעברה מהם בעשרה עיבורין עשרה בכורים שהם בכורים לאביהם כולן מתו, וה"נ כן, כגון ראובן אמר לשמעון קח משכון זה ולוה לי עליו מעות מעובד כוכבים פלוני הרגיל אצלך, והלך שמעון ולוה לו משלו והטעה אותו שמעובד כוכבים לקחם. וע' מש"כ לעיל בפ' ל"ו בדרשה ויראת מאלהיך בענין כזה. 
@22רא) 
@11וכן בדוד הוא אומר (ש"א כ"ו) כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים, וכי מי אמר לדוד לך עבוד אלהים אחרים, אלא משום דכל הדר בחו"ל כאלו עובד עבודת כוכבים, כ"מ בגמרא, והענין הוא, כי קשר הקב"ה עם ישראל תלוי בישיבת הארץ ששם השכינה שורה והיא הארץ הנבחרת לנבואה וקדושה, כמש"כ בפ' עקב ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה תמיד, ולכן מתואר הקב"ה בשם אלהי הארץ. 
@11ועיין ברמב"ם פ"ה הי"ב ממלכים כתב לעולם ידור אדם בא"י ואל ידור בחו"ל, שכל היוצא לחו"ל כאלו עובד עבודת כוכבים, ואין לשון זה מבורר לי, שפתח באל ידור בחו"ל וסיים ביוצא לחו"ל, דמשמע דרק היוצא מא"י לחו"ל הוי כאלו עובד עבודת כוכבים ולא בדר מתחלה, ובתו"כ כאן איתא, כל היושב בא"י מקבל עליו עול מלכות שמים, וכל היוצא לחו"ל כאלו עובד עבודת כוכבים, ע"כ. ולא נזכר אודת דירת חו"ל, והרמב"ם הרכיב דברי הגמרא והתו"כ, בעוד שנ"מ גדולה בעיקרי הענינים. וע' בילקוט כאן גירסא אחרת, ונראה לי שאותה הגירסא היתה לפני הרמב"ם בגמרא, ואין להאריך בזה כאן. 
@22רב) 
@11כבר באה דרשה כזו לפנינו לעיל בפסוק כ"ה ושם נתבארה, ועיין מש"כ בפ' משפטים בפסוק ונמכר בגניבתו (כ"ב ב') לענין אם רשאי אדם למכור עצמו בשביל לפרוע חובו ולמזונות אשתו, יעו"ש. 
@22רג) 
@11ר"ל שמצד המכר הוא אחיך ומצד הקנין שיש לך בו הוא עבד לענין שצריך גט שיחרור אם נמחל שעבודו. והרמב"ם פ"א ה"ט מעבדים כתב מקור לזה שחייב לנהוג בו באחוה מפסוק דלקמן (מ"ו) ובאחיכם בני ישראל איש באחיו לא תרדה בו בפרך, ולכאורה צ"ע שלא הביא דרשה זו המפורשת בתו"כ וכתב מקור מדנפשיה, אך י"ל משום דאותו המקור פשוט יותר מדרשה זו, וכך דרך הרמב"ם בחבורו היכי שאין נ"מ לדינא מביא לסמך מלשון פשוט שבאותו ענין בתורה כמש"כ כ"פ בחבורנו, וע' מש"כ מזה בפ' שמיני (י' ו'). 
@22רד) 
@11הפ' דפ' ראה ע"כ איירי במכרוהו ב"ד בגניבתו, יען דכאן איירי במוכר עצמו כדמוכח קרא וכי ימוך אחיך ונמכר לך. והסברא בזה דמוכר עצמו נמכר יתר על שש נראה פשוט דכל אדם כשהוא לעצמו הרשות בידו להשתכר ולשעבד גופו לכל זמן שירצה, אחרי דמקבל עליו זה מרצונו מפני הנאת תשלום גמול, וכמו דדרשינן בפרשה זו לקמן (פ' מ"ו) לא תרדה בו בפרך, בו אי אתה רודה בפרך אבל אתה רודה בפרך בבן חורין, וזה ג"כ מטעם הנזכר, כיון דמקבל עליו לעבוד בפרך מרצונו החפשי. 
@11אך לא ידעתי ל"ל כלל דרשה זו, תיפק ליה דבכלל פרשה זו לא נזכר כלל ענין שש שנים, וצ"ל דהו"א דדין שש שנים שבר"פ משפטים אכל המכירות קאי, וע"ע מש"כ בפ' ראה ישוב לזה. 
@22רה) 
@11משום דאל"ה הול"ל ונמכר לעבד כמו בפ' בחקתי ונמכרתם לעבדים, ועיין דרשה כה"ג בפ' ראה בענין מכרוהו ב"ד. 
@22רו) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ר"ה וצרף לכאן, וענין עבודת עבד עיין בדרשה הבאה, ודין זה הובא ברמב"ם פ"א ה"ז מעבדים, והראה הכ"מ המקור לזה למכילתא פ' משפטים דמבואר שם דבבנו ותלמידו רשאי לעבוד עבודת עבד, וכתב שדעת הרמב"ם שהוא הדין לשאר כל אדם שאינו עבד, עכ"ל. וכמה דחוקים הדברים, אבל ברור הוא שהמקור הוא מדברי התו"כ שלפנינו שבו הדברים מפורשים. 
@22רז) 
@11בלונטיא הוא שק ואמתחת גדולה, וטעם הדבר מפני שמלאכות כאלו משפילות מאד דעתו ורוחו והוא נעשה שפל בעיניו ומצטער עצמו, וע"ע בזה במכילתא פ' משפטים. 
@22רח) 
@11דכתיב לא תסגיר עבד אל אדוניו. ומבואר בגיטין מ"ה א' דהפסוק איירי בגר תושב, וכתיב בתריה עמך ישב בטוב לו לא תוננו, ופי' שם בספרי בטוב לו מנוה הרע לנוה היפה לא תוננו באונאת דברים כפי שיתבאר שם אי"ה. 
@22רט) 
@11נראה דבין בע"ע בין בע"כ איירי שלא התנו עם האדון בשעת המכירה מי יזון אותם אם האדון או הם עצמם, משום דא"כ בודאי צריך לנהוג כפי התנאי, וגם אין בעיר מנהג כזה, משום דאם יש מנהג הולכין אחר המנהג, כמבואר ר"פ השוכר את הפועלים, ומה ששייך עוד לדרשה זו נבאר אי"ה בפ' ראה בפסוק כי טוב לו עמך, ועי' בתוס' כאן. 
@22רי) 
@11שאם פגע בו יובל תוך זמנו יוצא לחירות. 
@22ריא) 
@11ר"ל כל דין מכירת עבד עברי אינו נוהג אלא בזמן שיובל נוהג. 
@22ריב) 
@11ופסק הרמב"ם (פ"א ה"ז מעבדים) כר' יוסי, ותמה הלח"מ למה לא פסק כת"ק, ולי נראה דהרמב"ם מפרש דר' יוסי לא בא לחלוק את"ק אלא מפרש דבריו, וכך נראה לו לרמב"ם לפרש משום דמסתבר דעתיה דר"י ולא יתכן שחכמים יחלקו עליו בזה, וכהאי גונא מצינו בכ"מ שנשנו הדברים בלשון פלוגתא ואינן אלא לפרש הדברים הקודמים, וכמו שחשב התוי"ט פ"ג מ"ו דביכורים כמה מקומות במובן זה. 
@22ריג) 
@11ר"ל אם אתה מוצא טוב לישב בכפר תושיבנו גם אותו בכפר, וכן להיפך, והוא ע"ד הדרשה בפ' כי טוב לו עמך (פ' ראה) עמך במאכל עמך במשתה וכו', יעו"ש. 
@22ריד) 
@11ובפ' משפטים בפ' ויצאה אשתו עמו דריש כן באשתו, ופשוט דהיינו רק באשתו ובניו שלקח מדעת רבו. - 
@11ועיין בכתובות ס"ה ב' מבואר דחייב אדם לזון את בניו עד שש שנים, ויליף לה מהא דאמר רב אסי קטן בן שש יוצא בעירוב אמו, והיינו מפני שצריך סיוע אמו, ולכן כמו שמפרנס את אשתו כך מחויב לזון את הבנים הצריכים לה, יעו"ש. ולפי המבואר בדרשה שלפנינו, הנה יש סמך נכון לזה בתורה, כי אחרי שהאדון חייב במזונות בניו של עבדו עד שיוצא לחירות, וסתם מכירת עבד לזמן שש שנים, א"כ ע"כ דהאב מחויב במזונות בניו עד שש שנים, דהא האדון במקום האב קאי לענין מזונות האשה והבנים, ואי לאו שהיה האב מחויב בזה לא היה האדון מחויב, ודו"ק. 
@22רטו) 
@11ר"ל שאין לומר שהפסוק בא להורות שאם פגע יובל בתוך שש שיוצא ביובל, אחרי דזה כבר כתיב מפורש עד שנת היובל יעבוד עמך, וגם אין לומר שבא להורות שגם הנרצע יוצא ביובל, דגם זה כבר כתיב (פ' י' ) ושבתם איש אל אחוזתו ואיש אל משפחתו תשובו, כמבואר לפנינו שם, אלא בא להורות שגם זה שמכרוהו ב"ד יוצא ביובל, והרבותא בזה דלא נימא כיון דעבד איסורא, שהרי ב"ד מכרוהו עבור גניבה לקנסיה דלא יצא ביובל, קמ"ל. ויתר הדברים השייכים לדרשה זו הובאו לעיל בפסוק י'. 
@22רטז) 
@11ר"ל שישאר בכהונתו והיינו חזקת משפחתו. ועיין בדרשה שבסמוך למשפחתו הוא שב ואינו שב למה שהחזיקו אבותיו וכו'. ועיין בהגמ"ר פ"ה דגיטין שהביא מכאן ראיה דאע"פ דקיי"ל המשמש בכהונה לוקה מ"מ כשהכהן מוחל על כבודו מותר לשמש בו, דאל"ה איך משכחת לה הדין בכלל מעבד כהן דאצטריך לאשמעינן דאינו נרצע, והא אסור לשמש בו, אלא ודאי כיון דמחיל הכהן מותר לעבוד בו, עכ"ל. ולי צ"ע בזה, דהתינח במוכר עצמו שייך לומר שמוחל, אבל במכרוהו ב"ד מאי שייך דמחיל והא בע"כ מכרוהו, ויש ליישב, וע' מש"כ בפ' אמור בפ' וקדשתו. 
@22ריז) 
@11ובמכילתא איתא דגר נקנה בעבד עברי, אך התם איירי בגר הבא על בת ישראל, דמשפחת אם היא לו משפחה. 
@22ריח) 
@11שאם היה נשיא או ראש בית אב אינו חוזר לגדולתו מפני הכבוד. ומ"ש למשפחתו הוא שב מוסב על הדין המבואר בדרשה דלעיל דעבד כהן אינו נרצע מפני שיהיה דרוש לו לשוב לחזקת אבותיו דהיינו לכהונה, וכשנרצע נעשה בע"מ ויצא מכהונתו. 
@22ריט) 
@11דעיקר ענין גניבת נפש הוא כדי למכרו, כדכתיב וגונב נפש ומכרו. 
@22רכ) 
@11הוא מקום פרהסיא, מיוחד למכירת עבדים. 
@22רכא) 
@11ר"ל בעת שפדיתי אותם ממצרים התניתי עמם כן, וכיון שהם קנויים לי שוב לא יתפס בהם קנין אדון אחר. 
@22רכב) 
@11ר"ל שתצטדק בפני הבריות לומר שצריך אתה למלאכה זו, הרי הדבר מסור ללב, וה' יראה ללבב. וכתב בס' התוה"מ דמה שתפס דמיון משני דברים אלו, חמום הכוס ועדור בגפן, מפני שרדית פרך כולל ב' דברים, עבודה שאינו צריך לה ועבודה שאין לה קצבה, והם כלולים בשני אלה הדמיונות יעוי"ש. 
@11ובזה יתבאר מש"כ הרמב"ם בפי"א ה"ו מעבדים בענין זה וז"ל, מכאן אמרו חכמים שלא יאמר לו עדור תחת הגפנים עד שאבוא שהרי לא נתן לו קצבה, אלא יאמר לו עדור עד שעה פלונית או עד מקום פלוני, וכן לא יאמר לו חפור מקום זה והוא אינו צריך לו, ואפי' להחם לו כוס חמין או לצנן ואינו צריך לו אסור ועובר עליו בל"ת, עכ"ל. וכתב הראב"ד על מש"כ שהרי לא נתן לו קצבה וז"ל, חכמים לא פירשו בזה טעם קצבה ולא אמרו אלא שלא יאמר לו עד שאבוא והוא מתעכב לבא עד שיצטער והוא הדבר המסור ללב שיכול לומר לא היה לי פנאי לבא, והשם יודע בו, ועל זה נאמר ויראת מאלהיך, אבל בין קצבה ללא קצבה מאי ויראת איכא, עכ"ל. אבל לפי המבואר דרדית פרך כולל ב' דברים, עבודה שאינה צריכה ועבודה שאין לה קצבה, הנה פסק הרמב"ם מבואר, דהטעם ויראת מאלהיך קאי על עבודה שאינה צריכה, אבל עבודה שאין לה קצבה אסורה בלא טעם זה אלא משום צער, כמבואר. והנה בעיקר דבר זה נגע בס' התוה"מ אך בקיצור נמרץ ואנחנו ביארנו הדברים. 
@22רכג) 
@11ויהיה שיעור הכתוב ועבדך ואמתך וגו' וגם מבני התושבים וגו' והיו לכם לאחוזה, ר"ל אלה יהיו לכם לאחוזה, לעבדי עולם. 
@22רכד) 
@11ואלמלא בא הלשון הזה להורות לדרשה הוא מיותר כלל, דהול"ל בקצור ומאת הגוים אשר סביבותיכם מהם תקנו עבד ואמה. 
@22רכה) 
@11יען כי בהם מצוה לא תחיה כל נשמה. 
@22רכו) 
@11ר"ל דאפשר היה לטעות בבאור הלשון מאת הגוים - ולא הם עצמם אלא רק מבניהם, לכן בא הלשון מהם תקנו לרבות דגם הם עצמם, דאם לא בא לשון זה לרבוי הוא מיותר לגמרי. 
@22רכז) 
@11ר"ל מניין לאחד מן כל האומות שבעולם [שאינם מן אומות שבא"י שעליהם אמר הכתוב לא תחיה כל נשמה] שבא על הכנענית שהיא בלא תחיה כל נשמה והוליד ממנה בן, שאתה רשאי לקנותו בעבד [והוא הדין חוית ויבוסית וכו', ונקט כנענית משום דשם זה כולל כל ז' אומות שבא"י על שם שהיו יושבים בארץ כנען], אע"פ דהאם היא בלא תחיה כל נשמה, מ"מ הולד הולך אחר האב שאינו משבעה אומות, ופירש"י דהדיוק הוא מלשון מבני התושבים שבאו מאומות אחרים ונעשו אבותם תושבים במקומכם, עכ"ל. 
@11ולולא דבריו י"ל דעיקר הדרשה היא בסמיכות על סיפא דקרא וממשפחתם, וזה עפ"י מה דקי"ל (ב"ב ק"ט ב') משפחת אב קרויה משפחה, משפחת אם אינה קרויה משפחה, וע"ל בפ' מ"ט, והגמ' נקט רישא דקרא ומכוין לכוליה, וע"ע ביתר באור בדרשה הבאה. 
@22רכח) 
@11כונת השאלה, כיון דחזינן דתלה הכתוב היתר הקניה בבני התושבים, יכול שאפי' אם בא כנעני על אחת מן האומות שבחו"ל ובא לגור אצל אביו דמותר לקנותו בעבד, דאע"פ דהאב הוא כנעני והוא בלא תחיה כל נשמה כמבואר בדרשה הקודמת, מ"מ כיון דהכתוב תלה הענין בתושבים הו"א דאזלינן גם בתר האם, ת"ל אשר הולידו וגו' מן הנולדים בארצכם ולא מן הגרים בארצכם, ר"ל דבעינן אשר הולידו שאר האומות מבנות ארצכם שלידתן בארצכם דהיינו אמותיהם, ולא מן הגרים שבארצכם שהולידו בני ארצכם במקומות אחרים מבנות שאר האומות ובאו הבנים לגור כאן אצל אבותם. 
@11כך עולה הפי' לרש"י ומפרשים, ואמנם עדיין צריך באור איפה מרומז בדרשה זו פי' זה דתלי ההולדה באמהות, כמש"כ. ואפשר לומר, משום דמדרך העולם שהאשה הולכת לגור למקום בעלה, דמהאי טעמא, אפשר לבעל לכוף את אשתו לילך אחריו, ונמצא לפי"ז אם כנעני בא על אחת משאר האומות מסתמא גר הוא עם אשתו בארצכם ונקרא גר בארצכם, אבל אחד משאר האומות שבא על הכנענית והוליד בארצכם, הוא רק מפני שלפי שעה היה במקום אשתו ושמה הולידה, משום דעיקר דירתו הוא במקומו, ונקרא לפי"ז רק תושב זמני בארצכם, וזהו שאמר מן הנולדים בארצכם ולא מן הגרים בקביעות בארצכם, וזהו גם טעם דרשה הקודמת, ודו"ק. 
@22רכט) 
@11ר"ל לא שקונים את ישראל לגופו ולא שקונים זה מזה לגופו ואין צריך ממנו גט שחרור או אם יברח ממנו ויתגייר מותר בבת ישראל שאין גופו קנוי לחבירו, אבל למעשה ידיו קונה העובד כוכבים את ישראל כדכתיב בסמוך פ' מ"ז וכי תשיג יד גר וגו' ונמכר או לעקר משפחת גר, ומבואר שם דמשפחת גר זה עובד כוכבים, וליכא למימר דזה את זה לא יקנו גם למעשה ידיו משום דהשתא את ישראל קונה הנכרי למעשה ידיו כמבואר, לא כש"כ שיקנה נכרי את הנכרי, וטעם הדיוק מלשון מהם תקנו פשוט הוא משום דמיותר הוא. 
@22רל) 
@11אופן קנין חזקה בעבדים יתבאר בסמוך אות רל"ח. וטעם הדיוק הוא משום דלשון והתנחלתם בבנין התפעל אינו דבוק, דהול"ל והנחלתם אותם, ולכן דריש שבא להורות שאופן ההנחלה שאתם מתנחלים בהם והיינו אופן הקנין שאתם קונין אותם כמו נחלה ואחוזה דהיינו קנין חזקה, [עיין בסמוך בדרשה לרשת אחוזה] הוא רק בהם, דהיינו בעבדים כנענים ולא בעבדים עברים, ובזה יתיישב מה שהקשה בהגהות רש"ש הא אצטריך האי אותם לדרשה אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם [היא דרשה הבאה], ולפי מש"כ הנה טעם הדרשה שלפנינו הוא רק מלשון והתנחלתם, כמבואר. 
@22רלא) 
@11ר"ל אין אדם מוריש זכות הבא לו בשביל בתו, ולכן אם מת האב קודם שבאה ההענקה לידו שייך לה לעצמה ולא לאחים אע"פ שהן יורשים את האב, ודריש כן מלשון והתנחלתם שאינו לשון פשוט כמש"כ באות הקודם, ובא להורות שרק נחלה היוצאת בגוף העבד ולא נחלת זכות בתו. 
@22רלב) 
@11כמש"כ בדרשה הקודמת. 
@22רלג) 
@11הלשון קצת משובש, ונראה דצ"ל ונתן לאביה ונתן לאבי הנערה, והכונה היא כי בפ' תצא בענין מוציא ש"ר ובענין אונס (כ"ב, י"ט-כ"ט) כתיב במוציא ש"ר וענשו אותו מאה כסף ונתנו לאבי הנערה, ובאונס כתיב ונתן לאבי הנערה חמשים כסף, ומדייק דהו"ל למכתב ונתנו לאביה, ומסגנון לשון הפרשה שם הוי ידעינן דקאי על אבי הנערה, ומדכתיב לאבי הנערה מורה דלפעמים תזכה גם הנערה בעצמה בהכסף, מכיון שהקפיד הכתוב להזכיר פעמים שמקבל בשבילה, ועל זה פריך הא כיצד, כלומר, אימתי זוכה היא ואימתי אביה. 
@22רלד) 
@11ר"ל כי עיקר זכות הכסף בא בשבילה שהוציאו עליה שם רע, ועינו אותה, ורק להאב זכתה התורה ולא להאחין כי אין זה קנין ממונו אלא קנין עצמה, ודרשינן ולא את בנותיכם תנחילו לבניכם. ועיין עש"כ לעיל אות רל"א. 
@22רלה) 
@11במקום שיש בן. ואע"פ דבמקומו בפ' נחלות כתיב איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו, ומשמע דהבן קודם, אך אי מהתם הו"א דכשיש בן ובת יורשים שניהם, ולכן יליף מכאן, ומפרש רשב"ם דדריש מדלא כתיב והתנחלתם לזרעכם, ופריך בגמרא אלא מעתה למען ירבו ימיכם וימי בניכם ה"נ בניכם ולא בנותיכם, ומשני ברכה שאני, ור"ל דסברא הוא כשמברך מברך בנים ובנות, אבל גבי ירושה אם איתא דבנות יורשות במקום שיש בן הו"ל למכתב זרעכם. והנה משמע מכאן דרק היכי דליכא למטעי הוו גם בנות בכלל שם בנים, וצ"ע לפי"ז במש"כ התוי"ט פ"ד מי"א דכתובות לדייק מלשון בעצב תלדי בנים דבנות בכלל בנים, ולפי המבואר הלא אין ראיה משם לכל מקום, דשאני התם דסברא הוא כמש"כ ולא שייך למטעי, ואדרבה מדמצינו בעלמא הלשון ויולד בנים ובנות ש"מ דהיכי דאיכא למטעי צריך לפרש בנות ביחוד, ומבואר מזה דאין בנות בכלל שם בנים, וגם יתבאר ע"פ זה הדרשות הידועות בש"ס בני ישראל ולא בנות ישראל, בני אהרן ולא בנות אהרן, והיינו משום דשם אין סברא מחייבת לומר שגם בנות בכלל, ויש עוד להאריך בכלל זה ואכ"מ, ובארנו עוד מזה בפ' תצא בפסוק בנים אשר יולדו להם, יעו"ש. 
@22רלו) 
@11דריש שמלת אחריכם הוא תואר שם בניכם, בניכם המוחזקים אחריכם, וכמו דדרשינן ביבמות ס"ג א' עה"פ דפ' לך להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך המתיחסים אחריך, ודריש כן משום יתור לשון זה, דפשיטא הוא, דכל נחלה היא אחרי מות המנחיל, וחזקה זו לענין כמה דברים כמו לענין ירושה ועונשין, וכתבנו מזה בפ' משפטים בפסוק מכה אביו ואמו, יעו"ש. 
@22רלז) 
@11זה נ"מ לענין כמה דברים שע"פ יסוד זה ההיקש נשתנה הדין בעבדים והוי דינם כקרקעות, כמו דברים ששומר חנם אין נשבע עליהם ושומר שכר אינו משלם על גניבה ואבידה ודברים שאין בהם תשלומי כפל כמבואר הכל לפנינו בפ' משפטים בפרשת שומרים, ודברים שאין בהם אונאה כמבואר לעיל בפסוק י"ד, לבד הפרטים המבוארים בדרשה הסמוכה, בכולן הוקש דין עבדים לקרקע. 
@22רלח) 
@11אופן קנין חזקה בעבד הוא ששימש את רבו שקנאו או שהגביהו, וכש"כ איפכא, ואע"פ דפסוק זה כתיב באומות שאינן משבעה אומות כמפורש לעיל מאת הגוים אשר סביבותיכם וגו' וגם מבני התושבים הגרים עמכם, כלומר הבאים מאומות אחרות לישא נשים בארצכם, בכ"ז יליף מכאן לעבדים כנענים משום שכל עבדים נקראים על שם כנען דכתיב ביה עבד עבדים (פ' נח). 
@22רלט) 
@11ואע"פ דלא שייך קנין ביאה בקרקע בכ"ז אפשר לומר היקש זה וכמש"כ התוס' בב"ק פ"ח א' בהא דפריך שם מה לאשה שכן אינה במילה, וכתבו אע"פ דלא שייכה במילה מ"מ פירכא היא, עכ"ל. וצ"ל דגם בהיקש אמרינן כן. 
@22רמ) 
@11אם קנה העובד כוכבים קרקע בא"י אין קנינו קנין רק לפירות ולא קנין הגוף להפקיע מחיוב מעשרות, ולכן ישראל הקונה ממנו חייב לעשר פירותיו. ומ"ש ולא הם קונים מכם הכונה היא שישראל הנמכר לעובד כוכבים אין גופו קנוי לו רק נקנה לעבודה. ולעיל ס"פ כ"ג בדרשה כי לי הארץ באה עוד דרשה בענין זה ושם בארנו זה. 
@22רמא) 
@11הא דאתקשו לקנינים נתבאר בדרשה דלעיל. והנה לכאורה צ"ע בהכרח הראיה מלשון לעולם בהם תעבודו, והא כהאי גונא כתיב בעבד עברי ר"פ משפטים ועבדו לעולם ודרשינן לעולמו של יובל וא"כ ה"נ אפשר לפרש כן, וי"ל משום דגם התם לולא כתיב ביובל ושבתם איש אל אחוזתו וגו' להורות על עבדים שיצאו לחירות, כמבואר לעיל ריש פרשה זו היינו מפרשים שם ג"כ ועבדו לעולם - לעולם ממש, וא"כ הכא דליכא מעוטא קיים הפירוש - לעולם ממש. 
@22רמב) 
@11דריש כן מיתור לשון זה וכ"מ בתו"כ דדריש לעולם בהם תעבודו אין לך בהם אלא עבודה, ר"ל שכל עיקרם אינה אלא לתכלית עבודה ולכן אסור לשחררם, והוא ע"ד הדרש דדרשינן בפ' נח עה"פ ויום ולילה לא ישבתו, יעו"ש. - 
@11ועיין בחידושי הרשב"א ריש פ"ק דשבת דמי שחציו עבד וחציו בן חורין [כגון שהיה עבד של שני שותפים ושחררו אחד] אין בו העשה דלעולם בהם תעבודו ומותר לשחררו [ע' בדרשה הבאה], ורבים תפסו עליו מסוגיא דגיטין ל"ח א', מהא דפריך שם על אביי, דס"ל דאפי' היכי דאפשר לתקן ע"י השיחרור דבר איסור ג"כ אסור לשחררו, ופריך מהא דאמר ר' יצחק מעשה באשה אחת חציה שפחה וחציה בת חורין שנהגו בה מנהג הפקר וכפו את רבה ושחררה כדי שתוכל להנשא ולא ינהגו בה מנהג הפקר, ולדברי הרשב"א קשה מאי קושיא מעובדא זו, דהא כיון דהיתה חציה שפחה וחציה בת חורין הלא ליכא בה כלל החיוב דלעולם בהם תעבודו, ונתפרסמה קושיא זו בעולם התורה ולא ראיתי בישוב דבר זה דבר מתקבל. 
@11ואמנם אע"פ דבכלל אין אנו אחראין בישוב קושיא זולת על חכמי התלמוד, אך בדבר קושיא זו ראוי לשים לב לישבה, יען כי הסברא הפשוטה נוטה מאוד לחידוש דינו של הרשב"א, משום דדינו של חציו עבד וחציו בן חורין הוא כנודע שעובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד [ע' גיטין מ"א א'], וא"כ הלא אי אפשר לקיים בו כלל לעולם בהם תעבודו, כמבואר בדרשה הבאה, וא"כ איך יתכן שיהיה אסור לשחררו, אחרי דאיסור שחרור בא מכח המצוה דלעולם בהם תעבודו, כמבואר בדרשה הבאה, וא"כ אחרי דנפל היסוד ממילא אין קיום לתוצאת בנינו. 
@11ולכן נראה לומר בישוב הקושיא, דבשפחה כזו שהיתה מתנהגת שלא כשורה קיימא המצוה דלעולם בהם תעבודו אף היכי כשהיא חציה בת חורין, וטעם הדבר משום דגם בבן חורין גמור שאינו מתנהג כשורה מותר לשעבד בו כמבואר בב"מ ע"ג ב' ובדרשה בסמוך, וא"כ כש"כ בחציו עבד, ולפי"ז שפיר מקשה על אביי, יען כי בחציו עבד וחציו ב"ח כזה נוהגת המצוה דלעולם בהם תעבודו כמו בעבד גמור, משא"כ בסתם חצי עבד וחצי בן חורין וכדברי הרשב"א, ודו"ק. 
@22רמג) 
@11ס"ל כר"ע בדרשה הקודמת דלעולם בהם תעבודו הוי חובה ולא רשות. והנה לדינא קיי"ל דמותר לשחררו לדבר מצוה ואפילו רק למצוה דרבנן, וטעם הדבר שמצוה דרבנן דוחה חיוב עשה דאורייתא כתב הר"ן משום דעשה דלעולם בהם תעבודו לא עשה גמורה היא. ויש מפרשים מפני שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבדו אלא משום שלא יתנו להם מתנת חנם כענין שכתוב בעובדי כוכבים (פ' ואתחנן) ולא תחנם, וכיון דאיכא מצוה שוב לאו משום חנינה דידהו קעביד אלא לצורך עצמו לקיים המצוה. 
@11ובזה ניחא מה שקשה לכאורה האיך קי"ל בגיטין מ' א' האומר בשעת מיתתו פלונית שפחתי עשתה לי קורת רוח אל ישתעבדו בה כופין את היורשים לשחררה, ואם נימא דמ"ע גמורה היא קשה האיך עוקרין מ"ע דאורייתא משום מצוה לקיים דברי המת דהוי רק מדרבנן, אלא ודאי כמש"כ הר"ן דלאו מ"ע גמורה היא, וגם לפי הסברא השניה שרק משום לא תחנם אסור ניחא ג"כ, דהכא כיון שרוצה לשחררה משום שעשתה לו קורת רוח, שוב אינו עושה בזה מתנת חנם רק לצורך חובת עצמו. והנה יש הרבה לפלפל בפרט זה, אך מפני שכבר האריכו בזה בהרבה ספרי אחרונים קצרנו בזה כאן. 
@22רמד) 
@11מפרש התם לענין הבדיקה באמהות כנעניות להבחין סימני גדלות עפ"י גידול וניתוח האברים, והן מתביישות בכך, ואמר על זה דשמואל בדק באמתיה ויהב לה ד' זוזי דמי בושתה, וכן לא היה מפקירן עם עבדיו כדי שלא יתביישו אלא מייחד להון ומוסרן בדרך כבוד, משום דלטעמיה אזיל דס"ל דאסור לבייש עבדים כנענים, דדריש לעולם בהם תעבודו, לעבודה נתתיו ולא לבושה. 
@11וכתבו התוס' דהא דיהב דמי בושתה הוא רק כדי להנצל מעונש, דהא ר' יהודה ס"ל (ב"ק פ"ז א') אין לעבדים בושת, ואפי' למ"ד יש לעבדים בושת הוי לרבו, עכ"ל. ואיני מבין דבריהם, דאם דינא הכי שאין לעבדים בושת מה עונש יש בזה, וגם בכלל איך אפשר לומר שיסבור שמואל אין לעבדים בושת, והא הוא דריש דרשה גמורה לעבודה נתתיו ולא לבושה, הרי מבואר מפורש שיש לעבדים בושת. 
@11אבל לולא דברי התוס' היה אפשר לקיים הדין והדרשה גם יחד, בחילוק הענינים עפ"י סברא אחת, דהא דאין לעבדים דין בושת איירי כשהבעלים חובלים בו מחמת עבודה, כגון שלא רצה לעבוד או שקלקל עבודה וכדומה, ואם באחרים שביישו איירי ביחד עם חבלה, ומתוך שמשלם לו עבור החבלה לא נחשב אצלו הבושת, והדרשה לעבודה נתתיו ולא לבושה איירי בביוש שלא מחמת עבודה כלל, והיינו בדבר וענין שאינו נוגע כלל לעבודה וגם לא בחבלה, וכעין עובדא דשמואל בבדיקה, ובב"ק איירי בבושה שמחמת עבודה או חבלה, ולפי"ז עולה הכל יפה, וזו גם סברא רצויה ומקובלת מאד, אך לפי"ז יתחדש דין מחודש בדין אין לעבדים בושת, ולא מצאתי זכרו בפוסקים, ודו"ק.
@22רמה) 
@11דריש ובאחיכם מוסב אדלעיל לעולם בהם תעבודו, ר"ל שגם באחיכם תעבודו אם אינו נוהג כשורה, ודריש כן משום דהלשון ובאחיכם וגו' אין מקומו כאן, דאם איירי בעבד עברי הלא כבר כתיב ביה (פ' מ"ג) לא תרדה בו בפרך, ואם בבן חורין, מהיכי תיתא שיעבוד בו שלא לרצונו, ואם מרצונו, הלא שרי, כמבואר בסמוך, ולנן דריש כמש"כ. 
@22רמו) 
@11ר"ל שתתנהגו באחוה. 
@22רמז) 
@11מדתלה הכתוב מניעת הדבר בקרבת האחוה ממילא גם הנשים בכלל. וברש"י בפסוק זה הביא דרשה איש באחיו להביא נשיא בעמיו ומלך במשרתיו שלא לרדות בפרך, וכנראה מפרש לשון איש מלשון גדולה, ובלשון חז"ל (יומא י"ט א') אישי כהן גדול, וכלל הדרשה נראה דהוא עפ"י מ"ש בסנהדרין ז' ב' מניין לדיין שלא יפסע על ראשי עם קודש וכו', אך לא ידעתי איפא מצא רש"י דרשה זו, כי איננה לא בתלמוד ולא בתו"כ. 
@22רמח) 
@11אחרי שמקבל עליו זאת מרצונו מפני הנאת תשלום גמול וכדומה, ודריש כן מיתור לשון זה, דהא כבר הזהיר כן על זה לעיל בפ' מ"ג. 
@22רמט) 
@11מיתור לשון עמך ועמו מדייק ודריש שסיבת עשרו הוא ממה שנדבק עמך, וסבת שפלותו הוא מה שנדבק עמו, באופן שהגר הנדבק בך יתעלה ואתה הנדבק בו תמטה מפני שתרד מקדושתך ע"י שתוכל ללמוד ממעשיו הראשונים. 
@22רנ) 
@11כי אם לא היה אומר הכתוב מפורש הלשון אחרי נמכר היה אפשר לפרש הלשון ונמכר שבפסוק הקודם שעומד להמכר, והיינו גם אם בא ואמר שהוא מוכר עצמו, אבל הלשון אחרי נמכר מורה אחר המכירה ממש. 
@22רנא) 
@11נסמך על הדרשה שהבאנו לעיל בפסוק י"ג דמה שכתוב ונמכר לעקר פירושו שנמכר לעבודת כוכבים עצמה, לחטוב עצים ולשאוב מים, ויכול שנדחה אבן אחריו, כלומר שלא תהא לו גאולה, ת"ל גאולה תהיה לו ואפי' בכה"ג, ונראה דסמך אסיפא דקרא אחד מאחיו יגאלנו, דאחרי שהכתוב קורא לישראל עוד בשם אחיו, ממילא מבואר שעוד נחשב על קהל ישראל ולכן חייבים לפדותו. 
@22רנב) 
@11ר"ל שלא לקחת אותו מן העובד כוכבים באונס ובחזקה אלא בגאולה היינו בחזרת הכסף שנתן העובד כוכבים עבורו. ובסמוך ריש פסוק נ' מבואר עוד שצריך לדקדק עם העובד כוכבים בחשבון שלא יטענו בחשבון, יעוי"ש. ומכאן קי"ל הלכתא רבתא בכל התורה דגזל עובד כוכבים הוא איסור דאורייתא ממש, וה"ה גניבת עובד כוכבים, וכן מדות ומשקלים חסרים וכדומה בכל זה וכמש"כ הרמב"ם בפ"ז מגניבה, ועיין מש"כ לעיל בפרשה זו בפ' י"ד בענין איסור אונאת עובדי כוכבים, וראויים הדברים להעתיק ולצרף לכאן. 
@22רנג) 
@11דכך מורה לשון תהיה על תכיפת הדבר, שתיכף למכירה גאולה, ומפרש טעם הדבר שלא יטמע בין העובדי כוכבים, וזה מעין הדרשה לעיל בפ' ל"ה וכי ימוך אחיך ומטה ידו אל תניחהו לירד, יעוי"ש. 
@22רנד) 
@11די היה לכתוב אחיו יגאלנו, ודריש אחד מאחיו כמו אחיו המיוחד דהיינו אחיו מאביו שהוא עיקר אח ולא אחיו מאם, וכהאי גונא דרשינן ביבמות י"ז ב' כי ישבו אחים יחדיו, המיוחדים בנחלה, פרט לאחיו מן האם. 
@11ועיין בשו"ת מהר"ח ששון ח"ב סי' קי"ז כתב שאם העידו על אחד שהוא אחי המת אמרי' מסתמא שהוא אחיו מן האב, וחיליה מהא דאיתא בספרי פ' ראה כי יסיתך אחיך בן אמך, אחיך - זה אחיך מן האב, בן אמך - זה בן אמך, ע"כ, ומבואר מזה דסתם אח הוא מן האב, עכ"ד, ולדעתי הדבר צריך תלמוד, דהא בדרשה שלפנינו מבואר דיליף דאיירי באחיו מן האב משום דכתיב אחד מאחיו - המיוחד באחיו, כמש"כ, משמע דלולא היתור אחד הו"א דסתם שם אח כולל גם אח מן האם, וכן מסוגיא דיבמות שהבאנו דריש דאיירי באחיו מן האב מלשון יחדיו. 
@11ומה שהביאו מספרי מפסוק כי יסיתך אחיך בן אמך, דדרשו אחיך - זה אחיך מן האב, נ"ל דהגמ' לא ס"ל כן, שהרי בקדושין פ' ב' אמרו על זה, רמז לאיסור יחוד מן התורה מנין [כלומר יחוד עריות] דכתיב כי יסיתך אחיך בן אמך, וכי בן אם מסית ובן אב אינו מסית, אלא לומר לך בן מתיחד עם אמו וכו', יעוי"ש. הרי דהגמ' מפרש דלשון אחיך בן אמך הוא כפשוטו ולא כדרשת הספרי שמחלק בזה, דאל"ה אזלא דרשת הגמ', וא"כ אין להביא ראיה מן הספרי, ולכן דינו של מהר"ח ששון צריך תלמוד. 
@22רנה) 
@11נראה באורו עפ"י מ"ש ביבמות נ"ד ב' על הפסוק דפ' קדושים ערות דודו גילה, כתיב הכא ערות דודו גילה וכתיב התם או דודו או בן דודו יגאלנו [הוא פסוק שלפנינו] מה התם מן האב ולא מן האם אף הכא מן האב ולא מן האם, והתם מנלן, אמר קרא ממשפחתו, משפחת אב קרויה משפחה משפחת אם אינה קרויה משפחה, ע"כ. וזו היא כונת הדרשה לפנינו, דאחי אביו קודם לזכות במצות גאולה מאחי אמו, וכן בן אחי אביו קודם לבן אחי אמו, מבואר מזה דבעלמא שם דוד יונח בין על אחי האב בין על אחי האם, ורק הכא שאני מדכתיב ממשפחתו, אבל לא משמע כן מרש"י בפירושו לירמיה (ל"ב ט"ו) שכתב דלא מצינו בכל המקרא שם דוד על אחי האם, וצ"ע. 
@22רנו) 
@11יתכן דמדייק מדהו"ל לכתוב או שאר בשרו, ומדכתיב משאר בשרו מורה על הקרוב הקרוב משארו קודם לשארו הרחוק לזכות במצות גאולה, וע' בקדושין כ"א א' הובא דין זה, והרמב"ם פ"ב ה"ז מעבדים כתב וקרוב קרוב קודם שנאמר או דודו או בן דודו יגאלנו, ולא ידעתי למה השמיט דרשת התו"כ שלפנינו דיליף משאר בשרו, וי"ל. 
@22רנז) 
@11עיין מש"כ בדרשה דלעיל או דודו, ובב"ב ק"ט ב' מסמיך כלל זה על לשון הפסוק דר"פ במדבר למשפחותם לבית אבותם, ושם נבאר אי"ה מה שנוגע מכלל זה לדינא. 
@22רנח) 
@11אחד מאחיו יגאלנו (פ' מ"ח), או דודו או בן דודו יגאלנו, ממשפחתו יגאלנו, ודי היה לכתוב בכולל אחד מאחיו או דודו או משאר בשרו ממשפחתו יגאלנו. 
@22רנט) 
@11מפרש בגמרא דהיינו גאולת בתי חצרים ושדה אחוזה [המבוארים בפרשה זו] והנמכר לישראל, בכולן יהיה סדר גאולתן שוה בכל הפרטים לסדר הגאולה המבואר בנמכר לעובד כוכבים בפ' זו. 
@22רס) 
@11עי' מש"כ לעיל פ' כ"ו באה דרשה כזו ושם מבואר שהפירוש הוא שאינו מחויב ללות, יעו"ש. והרמב"ם בפ"ב ה"ז מעבדים פסק להיפך דמחויב ללות ולגאול עצמו, והמפרשים תמהו עליו דלא משמע כן בגמרא דקדושין, ויותר הו"ל להתפלא שבתו"כ הדבר מפורש להיפך, אך בלא ספק היו לו גירסות אחרות בענין זה. 
@22רסא) 
@11ר"ל כל מי שפודה אותו, בין קרוב בין אחר בין ב"ד, אין אומרים שישתעבד למי שפודהו אלא יוצא לחירות. 
@22רסב) 
@11ר"ל שמצוה על כל אדם לגאלו אף מי שאינו קרובו, ועיין בקדושין ט"ו ב'. 
@22רסג) 
@11בסוגיא כאן סמך מאמר זה להמאמר שהובא לפנינו לעיל פ' מ"ח גאולה תהיה לו, מניין לגזל עובד כוכבים שהוא אסור ת"ל גאולה תהיה לו שלא ימשכנו ויצא, והיינו שלא יוציאהו מן העובד כוכבים בחזקה בלא כסף, יעו"ש. ומפרש עוד בזה יכול יגלום עליו, כלומר, יטעהו בחשבון, ת"ל וחשב עם קונהו, ידקדק עמו בחשבונו לסלק לו כפי המגיע. ועין מש"כ בפסוק הנזכר ובמצויין שם. 
@22רסד) 
@11הטעם פשוט דכיון דמת יוצא לחירות וקיי"ל שקונה את עצמו במיתת האדון. 
@22רסה) 
@11ונ"מ בזה שחייב לפרוע חוב אביו ופקדונות שאצלו, והרמב"ם בפ"ו ה"ט מנחלות כתב, העובד כוכבים יורש את אביו דבר תורה, אבל שאר ירושותיהן מניחין אותן לפי מנהגיהן, עכ"ל. ונראה בטעמו, משום דבאמת אין שייך שינהג בהם סדר נחלות כפי המבואר בתורה בפרשת נחלות, אחרי דמפורש הקדים הכתוב לאותה פרשה ואל בני ישראל תדבר לאמר וגו', ורק ירושת אביו מדאשכחן רמז בתורה בפסוק זה שלפנינו ע"כ צ"ל כן דיורש את אביו, אבל אין לך בו אלא חידושו דרק את אביו יורש, ושאר סדרי ירושות בשאר קרובים קיימו במנהגיהם, ודו"ק. וע"ע מש"כ בדין זה בפ' דברים בפסוק כי ירושה לעשו נתתי. 
@22רסו) 
@11מדייק הלשון בשנים, דהול"ל אם עוד רבות שנים ואם מעט נשאר שנים, וע' בסמוך. ובאור הענין, שרואין בחשבון שמשלמין להקונה להקל על העבד, וזה יצוייר בשני אופנים, כי לפעמים טוב יותר לפניו לחשב לפי ערך הסך שהיה שוה בשעת המכירה ולפעמים לפי ערך ששוה כעת, כגון אם נמכר במנה לשנה ובמשך שנות העבודה השביח ועמד על שווי מאתים לשנה אז צריך לחשב לשלם לקונהו לפי ערך שהיה שוה בשעת המכירה. ולהיפך אם בשעת המכירה היה שוה מאתים ונפחת ועמד על מנה מחשבין בחשבון מנה, ויליף כן משינוי הלשונות אם עוד רבות בשנים ישיב גאולתו מכסף מקנתו ואם מעט, כפי שניו ישיב את גאולתו, מבואר דלפעמים מחשב בערך כסף מקנתו, ולפעמים בערך שניו, וזה כמבואר. ובדרשה שבסמוך ובריש פסוק הבא יתבאר המשך דרשה זו, יעו"ש. - 
@11ורש"י פירש בכונת הקושיא וכי יש שנים מרובות ושנים מעטות וז"ל, רבות בשנים משמע שיהא ריבוי בשנים וכי אפשר להיותן מרובות על שש או מעטות, עכ"ל. ואין לדברים אלו שום באור ומובן, דענין שש שנים אינו שייך כלל בעבד עברי הנמכר לעובד כוכבים, ובהגהות רש"ש האריך הרבה בענין זה, וכפי הנראה כל מה שהאריך בזה לא טרח אלא בשביל באור דברים חתומים אלו, ולבסוף לא עלתה בידו. 
@11אבל האמת הברורה נראה דט"ס קל הוא, והמלה שש הוא ר"ת שארי שנים, וצ"ל וכי אפשר להיותן מרובות על שארי שנים או מעטות, והכונה פשוטה, דקשה לו מ"ש רבות בשנים דמשמע שיהא רבוי בשנים, וכי אפשר להיותן מרובות על שארי שנים או מועטות. ועיין בערכין ל' ב' הובא ענין זה ושם פירש"י וז"ל, וכי יש שנים מרובות שתהא שנה יתירא מחבירתה דאמר קרא אם עוד רבות בשנים או שנה פחותה מחבירתה, עכ"ל. ודברים אלו מכוונים לדברי רש"י בקדושין ע"פ הגהתנו, ודו"ק. 
@22רסז) 
@11פירש"י (דף ח' א') דהאי ישיב מיותר הוא, דהוה מצי למיכתב לפיהן גאולתו, ובא לרבות דשוה כסף הוי ככסף לענין פדיון, עכ"ל. אבל בב"ק ז' א' על הפסוק דפ' משפטים כסף ישיב לבעליו דדרשינן ישיב לרבות אפילו סובין פירש דהול"ל כסף ישלם לבעליו, ונראה הא דלא מפרש גם כאן כן, משום דכאן לפי ענינו לא שייך הלשון ישלם, כמבואר למעין. - 
@11והנה בפסוק הקודם והיה כסף ממכרו איתא בירושלמי קדושין פ"א ה"ב ובתו"כ כסף ממכרו מלמד שנגאל בכסף ואינו נגאל בשוה כסף, והנה כמעט אין ספק בדבר שט"ס הוא וצ"ל מלמד שנמכר בכסף ואינו נמכר בשוה כסף, והיינו הך דדרשה הסמוכה לפנינו מלמד שנקנה בכסף ואינו נקנה בתבואה וכלים [היינו בשוה כסף], משום דא"א לומר כפשוטו שאינו נגאל בשוה כסף שהרי מפורש דרשינן כאן ישיב גאולתו לרבות שוה כסף, וגם מה שייכות ללמוד ענין הגאולה מלשון כסף ממכרו דאיירי במכירה, ובאמת בילקוט הגירסא שם מלמד שנמכר בכסף [ואצלנו נקבעה דרשה זו בלשון מלמד שנקנה בכסף]. 
@11אבל הרמב"ם בפ"ב ה"ח מעבדים העתיק אותה הדרשה כלשונה שאינו נגאל בשוה כסף, והיא פליאה נמרצה, שהוא היפך מדרשת ודין הגמרא, וגם הסברא החיצונית מחייבת שיהיה נגאל בשוה כסף, שהרי קיי"ל לעיל ובדרשות הבאות שצריך להקל על העבד בחשבון גאולתו, ובודאי גם בענין זה צריך להקל עליו שיהיה נגאל בשוה כסף, וע' בלח"מ שם ובמפרשי הירושלמי שם. 
@22רסח) 
@11משום דל"ל דאינו נקנה כלל בתבואה וכלים [דהיינו בשוה כסף], דכיון דמרבינן בדרשה הקודמת דנגאל בשוה כסף בודאי גם נקנה בשוה כסף. 
@22רסט) 
@11מתבואה וכלים אפשר ליהנות מיד יותר מאשר בגוף הכסף. ובסוגיא איתא עוד אוקימתא ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים והיינו בחליפין, והעתקנו זו שלפנינו מפני שכן עולה לדינא, כפי שיתבאר להמעין. 
@22ער) 
@11באור הדרשה כך היא, כי עיקר דין קנין כסף בעבד כתיב רק כאן, מכסף מקנתו, אך מכיון דפרשה זו איירי בנמכר לעובד כוכבים אין ללמוד מכאן גם לענין עבד הנמכר לישראל שיהיה נקנה בכסף, יען שאני עובד כוכבים שכל קנינו בכסף לכן קונה גם עבד בכסף, משא"כ הנמכר לישראל, אך מדכתיב באמה עבריה (ר"פ משפטים) והפדה, ודרשינן מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה, ולפי"ז מבואר שנקנית בכסף, דאל"ה לא שייך מגרעת פדיונה, ובכ"ז עדיין אין ללמוד זה גם לעבד, יען דיש לומר שאני אמה הואיל ומתקדשת בכסף נקנית גם בכסף, אך מדכתיב בפ' ראה כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה מקיש עברי לעבריה שגם הוא נקנה בכסף, ואחרי כל אלה לא ידעינן משם רק במכרוהו בית דין, דבזה איירי שם, וי"ל שאני מכרוהו ב"ד שנמכר בע"כ, משא"כ מוכר עצמו, על זה אומר כאן יליף שכיר שכיר לגז"ש, דשם במכרוהו ב"ד כתיב כי משנה שכר שכיר עבדך וכאן כתיב (פ' מ' ) כשכיר כתושב יהיה עמך, ונלמד מזה דגם המוכר עצמו נקנה בכסף, וטעם הגז"ש, דכיון דעבודת שניהם נקראת בשם שכירות א"כ יש לשניהם דין שכירות שיהיו נקנים בכסף. וזהו באור למודי הגז"ש שכיר שכיר גם בדרשות הבאות, ודו"ק. 
@22רעא) 
@11כבר נתבאר ענין זה די צרכו בריש פ' הקודם אות רס"ו. 
@22רעב) 
@11כמש"כ לעיל אות ע"ר. 
@22רעג) 
@11גם ענין זה נתבאר בריש פ' הקודם אות רס"ו. 
@22רעד) 
@11כמש"כ לעיל אות ע"ר. 
@22ערה) 
@11כפי המתבאר בגמרא עיקר ענין זה חדשו חז"ל ע"פ הסברא, ורק סמכו זה אלשון זה הפסוק. ונ"מ בענין זה לדינא, דמותר להוזיל סכום השכירות אם יקדים השוכר לשלם ואין בזה משום איסור רבית באגר נטר כמו במכירה, משום דאע"פ דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף מ"מ אינו מחויב לשלם עד לבסוף כפי שיתבאר, משא"כ במכירה אסור כן, משום דכיון שמשך הסחורה כבר נתחייב ליתן המעות וכשמתנה באופן כזה הרי הוא נוטל שכר המתנת המעות, וכבר כתבנו בפרשה זו (לעיל פ' ל"ו) בענין רבית שהרבה אנשים אין נזהרים במסחרם בפרט איסור רבית זה, ולפיכך גם בשכירות אם מרבה לו על השכר מדממתין לו מסוף זמן השכירות אסור ג"כ. - 
@11ודע דמה דקיי"ל בעלמא ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף אינו סותר לדין זה דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, כי אף דלכאורה הם ענינים סותרים זא"ז, אבל באמת ענינים שונים הם, דהפי' ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, שהאומן המקבל עליו לעשות בשכר לא אמרינן שבגמר המלאכה הוא קונה כל השכירות אלא כל פורתא ופורתא דעבד קמא קמא קני שכרי', ומ"מ אינה משתלמת אלא לבסוף. ונ"מ בהא דקני קמא קמא הוא לענין המבואר בע"ז י"ט ב' הגיע לכיפה שמעמידין בה ע"ז אסור לבנותה וקאמר ר"א שאם בנה שכרו מותר, ומפרש בגמרא הטעם משום דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, ואימת קמיתסר במכוש אחרון, ומכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה, וכן נ"מ לענין קדושין אם קידש אותה בשכר שיעשה לה נזמים וטבעות, אז אם ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף הוי כל פרוטה ופרוטה אצלה מלוה והמקדש במלוה אינה מקודשת, ומבואר כל זה בקדושין מ"ח א', יעו"ש. 
@11וממוצא דבר שנתבאר מבואר עוד שמה שהעתיקו הפוסקים ענין זה ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף במלים שונים, שכירות משתלמת מתחלה ועד סוף, כמדומה לי שאין זה נכון, יען דכפי המתבאר שני ענינים הם, דהא דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף הוא רק שקונה את השכירות, ונ"מ כמו שכתבנו, אבל לענין תשלומין משתלמת היא לבסוף, ודו"ק. 
@22רעו) 
@11ר"ל שאין אתה מחויב לחקור על זה, ובתרגום יונתן תרגם לא ישעביד ביה בקשיא ואנת חמי ליה, עכ"ל, והוא עפ"י דרשה זו דתו"כ, וזו היא גם כוונת רש"י בפירוש פסוק זה. 
@22רעז) 
@11ר"ל בקרובים הוא נגאל ואינו נגאל בשש שנים כמו הנמכר לישראל, ולולא מעוט זה הו"א דנלמוד שיצא בשש ק"ו מנמכר לישראל דאינו יוצא בגאולת קרובים בכ"ז יוצא בשש, זה שיוצא בקרובים אינו דין שיצא בשש קמ"ל. וע"ע בסוגיא זו באו עוד דרשות על לשון באלה אך מפני שאינם אליבא דהלכתא לכן השמטנום. 
@22רעח) 
@11לכאורה לפי טעם זה היה צריך לרצע כל העובר עבירה בכלל, כמו גניבה רציחה וחילול שבת ששמעו על הר סיני. ועוד קשה כי הלא הפסוק כי לי בנ"י עבדים לא נאמר כלל על הר סיני בעשרת הדברות, ועיין בר"פ משפטים בפסוק ורצע אדוניו את אזנו כתבנו באור וישוב לזה ולזה. 
@22רעט) 
@11וכתב מהרי"ק שורש קפ"ב דאפי' קיבל דמי שכירותו ואין בידו לשלם לבעה"ב יכול לחזור בו והמעות חובה עליו, ונראה דאיירי שבכלל ידו משגת לשלם אלא שאין לו כעת מזומן, אבל אם עני הוא שאין ידו משגת כלל לשלם בודאי אינו יכול לחזור באמצע המלאכה, משום דאל"ה לא שבקת חיי, שכל הפועלים ישתדלו להשיג מקודם דמי שכירותם, כולם או מקצתם ויחזרו בהם, ועי' בש"ך לחו"מ סי' של"ג ס"ג. - 
@11ועיין עוד בחו"מ שם דמהאי טעמא דלי בני ישראל עבדים אסור למלמד או סופר להשכיר עצמו על זמן יותר משלש שנים בקבע משום דעד ג' שנים שם שכיר עליו כדכתיב בישעיה ט"ז בשלש שנים כשני שכיר, ומכאן ואילך יצא מתורת שכיר ונכנס לכלל עבד. ואמנם מדברי התוס' בב"מ י' א' מבואר דהיכי דמתנה שיהיה אפשר לו לחזור בתוך הזמן מותר, ובמק"א הארכנו בזה, אכן מפני שהרבה הערות מזה באו בספרי שו"ת אחרונים קצרנו בזה. 
@00פרק כו 
@22א) 
@11כפי הנראה מפרש תקימו מלשון קיום, שלא ישתדל לקיימה. 
@22ב) 
@11פירש"י לא אסרה תורה בפסוק זה אלא שלא יעשו רצפת אבנים בבית הכנסת דוגמת של מקדש, עכ"ל. ונראה כונתו עפ"י המבואר בדרשה שבסמוך עליה אי אתה משתחוה בארצכם אבל אתה משתחוה על האבנים של בית המקדש, וא"כ אי אפשר לומר שכונת התורה לאסור כאן אבן משכית לעבודת כוכבים, משום דלפי זה לא שייך למידק הא במקדש מותר, אלא ע"כ כונת התורה לאסור רצפת אבנים להשתחות לה' דוגמא שבמקדש, ועיין מש"כ באות הסמוך. - 
@11ועיין במג"א סי' קל"א ס"ק כ' דבבתי כנסיות שלנו המרוצפות בלבנים מותר להשתחות עליהם בתפלת כורעים, ואין איסור משום אבן משכית, יען כי אבנים לחוד ולבנים לחוד, וכמ"ש (ס"פ נח) ותהי להם הלבנה לאבן, עכ"ל. ויותר היה לו להביא מתו"כ פ' מצורע, וחלצו את האבנים, יכול אפי' לבנים ת"ל אבנים. ולפי"ז יתיישבו הרבה ענינים שהעירו הפוסקים בענין זה, כמו שנביא בסמוך אות ד' בשם תוס' ורא"ש, והכ"מ פ"ו ה"ז מע"ז העיר בענין כלל הכריעות שבתפלות, כיון דלתוס' ורמב"ם ורא"ש יש איסור אפי' בהשתחויה בלא פישוט ידים ורגלים, יעוי"ש. אבל לפי המבואר דעל רצפת לבנים מותר לעולם משום דאין זה בכלל אבן משכית ניחא הכל, דאצלנו הרצפות של לבנים. 
@22ג) 
@11הלשון צריך תקון קצת, וכן צ"ל, בארצכם אי אתה משתחוה על האבנים אבל אתה משתחוה על האבנים שבביהמ"ק, וטעם הדבר, מפני דהא דאסור להשתחות על האבנים חוץ לביהמ"ק הוא מפני החשד שלא יאמרו שמשתחוה לאבנים שכן הוא מדרך העובדי כוכבים להניח אבן להשתחות עליה, ולפי"ז במקדש שהכל יודעים שאין עבודה שם בלתי לה' לבדו אין חשש איסור בזה, ועיין ברמב"ם פ"ו מע"ז. 
@22ד) 
@11דכך מורה פעל השתחויה, כמש"כ בפרשה וישב להשתחות לך ארצה, והיינו בפישוט ידים ורגלים. - 
@11ועיין בתוס' ורא"ש כאן שכתבו דמדרבנן יש איסור אף בלא פישוט ידים ורגלים, והקשו לפי"ז האיך אנו נופלים על הפנים בבתי כנסיות שלנו המרוצפות באבנים, ותירצו דמצדדי אצדודי, שמטין על הצד, עכ"ל. ועיין מש"כ לעיל אות ב' דבבתי כנסיות שלנו המרוצפות בלבנים בלאו הכי שרי. 
@22ה) 
@11אלו לא הוי כתוב אלא לא תתנו הייתי אומר דאפי' שתי אבנים זו בצד זו ליתן קופתו עליהם הקפידה התורה, אבל מכיון שנאמר להשתחות שמעינן דרק כדרך שהם משתחוים. ומבואר מכאן דעל השתחויה למרקוליס חייבה התורה, כיון דבזה דרך העובדי כוכבים, ומבואר בע"ז נ"א א' אלו הן אבני בית מרקוליס אחת מכאן ואחת מכאן ואחת על גביהן. 
@22ו) 
@11פירשו חז"ל סמיכות אזהרות אלו לענין מוכר עצמו לעובד כוכבים, כי לגוף אזהרתן אינו צריך, כי כבר באו אזהרות אלו במקומן, בפרשה קדושים ועוד בכ"מ, ולכן מפרש שלא ילמוד ממעשה רבו לפרוק מעליו עול תורה ומצות, כי ה' אלהיו עמו בכל מקום שהוא. 
@22ז) 
@11אפשר לפרש כונת הדרשה, כי מצינו אם שהוא דרך בקשה ורצון כמו אם יהיה אלהים עמדי, וכאן נאות יותר לפרש הלשון אם עפ"י כונה זו, שהוא ע"ד בקשה ורצון מהקב"ה שילכו בחקתיו, יען כי לא נאות לפרש שהדבר רשות בידם לעשות כך או כך, כמו שרגיל בעלמא הלשון אם ואם, דהלא ידוע שאין הקב"ה חפץ בחובת האדם ורעתו, ולכן אע"פ שהברירה ביד האדם לנהוג כך או כך, כמ"ש הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, בכ"ז רצון הקב"ה שילכו בדרך טובה ולקבל עליהם השפעת ברכותיו. 
@22ח) 
@11דאי לאו משום תנאי כפול לא היה צריך לומר ההיפך ואם לא תשמעו, דלא יתכן שינקה ה' את עושה רע. ומבואר בגמ' דלמ"ד לא בעינן תנאי כפול איצטריך בכל זאת לפרש ההיפך דלא נימא דאם לא ישמעו בקולו אזי לא ברכה ולא קללה, וקי"ל כר"מ, ועיין מש"כ ס"פ מטות. 
@22ט) 
@11מאל"ף שבאם עד תי"ו שבקוממיות, והיינו בעשרים ושתים אותיות שבא"ב, לבד הכפולות. 
@22י) 
@11מן ו' שבואם עד מ' שבנפשם שמונה אותיות. 
@22יא) 
@11במשנה תורה בפ' תבא מן ו' דוהיה אם שמוע עד מ' דלעבדם, ומן ו' עד מ' שמונה אותיות, וקללם בעשרים ושתים מן ו' דוהיה אם לא תשמע עד ה' דאין קונה, חשיב מן ו' עד ה' כל האלפא ביתא, דהיינו כ"ב אותיות. וכונת הענין שממדות הקב"ה שמדה טובה מרובה ממדת פורעניות, שלא כמדת האדם, ולכן כאן שבאו הדברים מהקב"ה קיצר בקללות והאריך בברכות. 
@22יב) 
@11מפרש הלשון חק שהן חקי התורה והמצוה המתבארים עפ"י הכללים והמדות הנדרשות ושנויי הלשונות ועפ"י הסברא והדמיון מלתא למלתא וכדומה, וזה מתבאר רק ע"י העמל בתורה בדקדוק ועיון, כנודע, וע"ד זה כונת הדרשה לקמן בפסוק י"ד בדרשה ואם לא תשמעו לי. 
@22יג) 
@11פשוט דמדייק הלשון גשמיכם בכנוי, ועי' בס' התורה והמצוה. 
@22יד) 
@11ר"ל שלא תשתה הארץ גשמים יותר מדאי, מפני שרבוי גשמים מטשטשין את הארץ ואינה עושה פירות, אלא תשתה במדה הדרושה, ולא נתבאר לי האיך מפרש לשון בעתם על מדה, ואולי מפרש בעתם מלשון לעות את יעף דבר (ישעיה נ'), והיינו לכוין את הדרך הדרוש והנכון. וטעם הדבר שנראה לו להוציא מובן המלה מפשטיה, עי' מש"כ באות הסמוך. 
@22טו) 
@11פירש"י בלילי רביעיות [ובלילי שבתות] שאינן טורח על בני אדם דאין הולכין בדרכים מפני איגרת בת מחלת [שם שד] כדאמרי' בפסחים קי"ב ב' עכ"ל. וקצת צ"ע, דהתם בפסחים מבואר רק שלא יצא יחידי אבל בחבורה לית לן בה, וי"ל. ועל לילי שבתות לא נתן טעם, וצ"ל דסמך על טעם הפשוט מפני שבני אדם שובתים ונוחים בבתיהם בלילה ההוא. ומה שנראה לו להדורש להוציא המלה בעתם מפשטה נראה משום דאין לפרש בעתם בשעה שהארץ צריכה לגשמים, דזה כלול במש"כ ונתנה הארץ יבולה וגו' דממילא מבואר דהגשמים ירדו בעת הדרוש, וא"כ ל"ל להוסיף עוד מנתינת הגשם בעתם, ולכן דריש בעתם לכונה אחרת כמבואר. 
@22טז) 
@11דעץ השדה משמע אילן הגדל בשדה, ואין דרך אילן שבשדה לעשות פרי, והוא אילן סרק. 
@22יז) 
@11דאין לומר שהכונה שתהיה לכם תבואה מרובה עד שתאכלו הרבה לשובע, דזה ידעינן מהברכה הקודמת והשיג לכם דיש את בציר וגו', דמזה מבואר שיהיה תבואה מרובה, וא"כ ל"ל לשנות עוד פעם ענין זה בהא דואכלתם לשובע, אלא ודאי הכונה כמבואר שתאכלו מעט ותשבעו. והרבוי תבואה י"ל שצריך כדי למכור למדינות אחרות כמבואר בפ' הקודם בדרשה ונתתי גשמיכם. 
@22יח) 
@11לכשתצאו ממנה, ואע"פ שתעשו רצונו של מקום, מפני שהיא מקום הנאות לקדושה ולהשראת שכינה וממילא אינה חלה רק בעת שיושבים בתוכה, וכמו שלא יתקיים פרח שושן רק באדמה פוריה ושמנה ולא אם יעקרוהו ממקומו. וטעם דיוק דרשה זו נראה דהוא מיתור המלה בארצכם, דהא כל ענין התורה בכלל נסמך על הביאה וההויה בארץ. 
@22יט) 
@11והיינו שלא יהיו חיילות המתגרות זב"ז עוברות דרך ארצכם למקומם הנועד, וסמיך בדרשה זו על לשון תעבור המורה על העברה ממקום למקום וכמ"ש במכילתא פרשה בא ועברתי בארץ מצרים כמלך העובר ממקום למקום. ומטעם זה קי"ל במשנה דתענית כאן דהעברת חרב של שלום כזה הוא אחד מן הדברים שמתריעין עליהם בשופר ותענית, וטעם הדבר משום דמטבע חיל מלחמה לגרום בהליכתם נזקי גוף וממון בכל מקום שעוברים. - 
@11וכלל שייכות וסמיכות הברכות שובע תבואה לשלום הארץ אינו מבואר כל כך. וי"ל עפ"י מ"ד בברכות ג' ב' כשנכנסו חכמי ישראל לדוד המלך והתאוננו על חוסר פרנסה בישראל, אמר להם לכו ופשטו ידיכם בגדוד, ור"ל שיצאו למלחמה, מבואר מזה כי ע"י חוסר פרנסה באים למלחמה, וזהו שאמר בהמשך הברכות ואכלתם לחמכם לשובע וישבתם לבטח בארצכם ונתתי שלום בארץ וחרב לא תעבור בארצכם, ר"ל שימנע הסבות הגורמות להעברת חרב מלחמה והמונעות שלום הארץ, והיינו חוסר פרנסה, אלא שתהיה שובע וממילא לא יצטרכו למלחמות והיה שלום בארץ. 
@22כ) 
@11נראה דדריש כן כדי לתרץ מה שקשה לכאורה, דהכא משמע דרדיפת חמשה מאה ומאה רבבה הוא סימן ברכה, והלא בפ' האזינו כתיב איכה ירדוף אחד אלף ושנים יניסו רבבה, והתם בפורעניות כתיב, וא"כ איך אומר כאן דחמשה מאה הוי סימן ברכה, ומכל שכן לפי מה דקי"ל ביומא ע"ו א' דמדה טובה מרובה ממדת פורעניות, ולכן דריש מכם מן החלשים שבכם, ובפ' האזינו איירי בגבורים, וטעם דיוק זה י"ל דסמיך על כפל לשון מכם. 
@22כא) 
@11דלפי החשבון הול"ל חמש מאות לרבבה, אלא דזכות הרבים שקול בערך יותר. והרא"מ הקשה מפ' איכה ירדוף אחד אלף ושנים יניסו רבבה דהול"ל ושנים יניסו שני אלפים יעוי"ש. וי"ל פשוט משום דכשרבבה אין מקיימין התורה גדול הכעס ביותר בערך המספר אם מקיימין. 
@22כב) 
@11פי' רשב"ם דמשמע הישן יאכלו ויניחו החדש להתיישן, עכ"ל. ולדעתי צ"ע לפי"ז הלשון כל המיושן מחבירו דמשמע ששניהם ישנים אלא דחד מינייהו מיושן טפי, ולו"ד י"ל דדייק מדכתיב ישן נושן תרי זימני משמע דכל היותר ישן יותר טוב. וכלל הענין שבא לרמז עוד ברכה אחרת על קיום הפירות שלא ירקיבו ויופסדו אלא יהיו שמורים, ומזה ממילא מבואר שהישן טוב מן החדש, שלכן יאכלו הישן וימכרו החדש. והדברים שדרכן ליישנן, כגון חטה ויין שאין נפסדין ודברים שאין דרכן ליישנן, כגון מיני פירות שמרקיבין. 
@22כג) 
@11כי אע"פ שישן טוב יותר, בכ"ז יוכרחו להוציא הישן מהאוצרות מפני שאין מקום פנוי באוצרות והחדש מוכרח לשומו באוצר כדי שיתייבש. 
@22כד) 
@11וכשנאמר מקרא זה כבר הוקם המשכן, שהרי כל ספר ויקרא נאמר באהל מועד כמבואר בתחלת הספר, וא"כ על איזה משכן היה מבטיחן אם לא על המקדש, הרי דמקדש אקרי משכן. ובגמ' מבואר דה"ה משכן אקרי מקדש כדכתיב ר"פ תרומה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, ושם קאי על בנין משכן, ותכלית הכונה בזה, שבכ"מ שהשכינה שורה קדוש יאמר לו, ובאשר הקדושה מצויה שם כבוד ה' שוכן, והנ"מ בזה לדינא, דכמו דקי"ל דאין בנין בהמ"ק דוחה שבת ויו"ט ואין נבנה בלילה כך המשכן, עי' שבועות ט"ז ב', וכל דיני קדושה הנוהגין במקדש נוהגין גם במשכן כמבואר לפנינו ר"פ קדושים. 
@22כה) 
@11הכונה היא שיעמידם הקב"ה במעלת קומת איש היותר גדולה. ומבואר בחגיגה י"ב א' שמדת אדם הראשון היה מאה אמה, ומדכתיב קוממיות בשני ממי"ן דריש שתי קומות כאלה, והיינו מאתים אמה. 
@22כו) 
@11של בית שני שהיה רום מאה אמה. 
@22כז) 
@11הלשון כאן קצר וחסר, וצ"ל כמו שהוא בתו"כ, אין לי אלא אנשים, נשים מניין, ת"ל אשר בנינו וגו'. 
@22כח) 
@11עיין לעיל בפ' ג' ומש"כ שם באות י"ב וצרף לכאן. 
@22כט) 
@11נראה דאין כונת הדיוק מה ת"ל לי, למה נאמר כלל תיבת לי, דהלא לפי המשך הלשון צריך לכתוב כן, אלא הכונה למה לא נאמר אלי, שע"פ רוב אחר מלת שמע יבא מלת אל, והחילוק בין לשון אל ללשון לי הוא, דאל מורה שאינו מסכים עם דעתו כלל, וכמו (ירמיה כ"ט) ואל תשמעו אל חלומותיכם, ולי מורה שדעתו הוא מקבל לנכון, ובכ"ז אינו רוצה לשמוע לקיים דבריו, כמו ולא אבו האנשים שמוע לו (שופטים י"ט) וזה הוא ע"ד ההקנטה ומריבה, ולכן דריש מה שדריש. 
@22ל) 
@11ר"ל אין ברכה באוצרות תבואה ומארה נשתלחת בשוקי הממכר, שהמקחים ביוקר, ודריש כן ע"ד אסמכתא ע"פ הכלל הידוע דה' מתחלף בח' מפני שהן ממוצא אחד, וכמ"ש בירושלמי מעש"ש פ"ה ה"ב לא מתמנעין רבנן לדרוש בין ה' לח', ולעיל בפ' קדושים בפסוק קודש הלולים הבאנו כמה דוגמאות לזה, וכן דריש כאן ע"ד אסמכתא ורמז אל תקרא בהלה אלא בחלה, בסבת החלה. ומה שהכריחו לפרש כן אפשר מדייק מדהול"ל והפקדתי עליכם את הבהלה ואת השחפת וגו'. 
@22לא) 
@11בולאות בלשון יון הוא כמו השם נשיאים ורוזנים בעברית ודוכסים בארמית, והכונה היא, שאנשים גדולים ונכבדים כאלה הם גאונם ומעוזם של האומה, ומכון למ"ש בתו"כ ושברתי את גאון עוזכם אלו הגבורים שבישראל וכו', ואחרים אומרים אלו הגאים שהם גאונם של ישראל כגון פפוס בן יהודה ולוליינוס אלכסנדר וחביריו, ע"כ. והענין הוא, כי כל זמן שיש לאומה אנשים רמי הערך והמעלה, אז נוחם הוא להאומה לסבול תלאותיהם, משא"כ בנפול מעלת וערך האנשים אז רפו ידיהם ונמוך רוחם של כלל האומה, ואמר הכתוב ואם עד אלה לא תשמעו לי אז אשלול מכם גם הנוחם האחרון, והוא גדולת גדולי האומה שהיו לכם לגאון ולמעוז לרוחכם כמבואר. ובכלל המובן משם בולאות כולל גם עשירים ומזה שורש המקור לשם פרוזבול כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' ראה (ט"ו ח'). 
@22לב) 
@11שהבעל זוכה בנדוניא. ועיין בתוס' כתובות מ"ז ב' ד"ה כתב לענין המבואר בגמרא שם, שאם כתב האב לבתו פירות וכסות וכלים ומתה, לא זכה הבעל בהם, ולפירש"י שם איירי באירוסין ולפי ר"ת איירי אפילו בנשואין אם מתה מיד, משום דאזלינן בתר אומדנא, שלא כתב לה אלא על מנת שתהנה בתו, ודרשה זו דתו"כ אתיא כר' נתן דלא אזיל בתר אומדנא, עיין בסוגיא. ובאור אומדנא בכלל בארנו בפ' ויקרא (ה' א'). 
@11ודע דכלל דרשה זו צ"ל דהיא דרשה אגדית ואסמכתא, משום דאי דרשה גמורה היא, הרי מבואר מכאן דהבעל יורש את אשתו מן התורה, ובאמת משמעות הסוגיא דכתובות פ"ה א' דירושת הבעל הוי מדרבנן וכן דעת רוב הפוסקים כמבואר לפנינו בפ' פנחס. - 
@11והנה על סמך מקרא זה ודרשה זו תיקן רבינו תם ויתר חכמי צרפת שאף אם כבר נתן האב הנדוניא אם מתה האשה או האיש תוך שנה ראשונה בלא ז"ק חוזר הכל לאב או ליורשי המת, ועוד נתקנו בענין זה תקנות שונות, ועיין באה"ע ס"ס נ"ג. ובמדינתנו בחבל ליטא ופולניא נוהגין בתי דינין בקהלות עתיקות לדון במקרים כאלה, שעד שלש שנים יוחזר הכל אף הבגדים של האשה לנותני הנדוניא וליורשיהם, וכן להיפך, ואחר שלש שנים עד חמש שנים מגיע לו מחצה, ומקובלת תקנה זו ע"פ יסודי תקנת ועד הרבנים בעיר סלוצק בשנת תקכ"א, ובא זכרונה בפנקסים עתיקים. 
@22לג) 
@11טעם הדרשה אל תקרא באלה אלא באָלָה יתכן דמדייק משום דלשון זה משונה משאר הלשונות שבפרשה זו, ואם עד אלה, ואם תלכו עמי בקרי, ואם בזאת וגו', ולכן דריש ע"ד אסמכתא מדכתיב ואם באלה שהוא לשון אלה ושבועה, ויש במשמעות שם אלה גם שבועת שקר, וכתיב בשבועת שקר וחללת ובשבת וחה"ש כתיב חלול וגמרינן משבועה וכדמפרש. - 
@11ומה דנקט בבהמה לשון כליה ובאדם לשון התמעטות י"ל ע"ד לשק הכתוב הקודם והשלחתי בכם את חית השדה והכריתה את בהמתכם והמעיטה אתכם, דנקט ג"כ בבהמה לשון כרת דהיינו כליה ובאדם לשון התמעטות. ובטעם לשון זה כתב רש"י בפסוק הנ"ל משום דבהמות מבחוץ ואנשים מבפנים, וכונתו משום דאנשים כיון שהם בפנים העיר אין חיה שולטת בהם כמו בבהמות שהן מחוץ לעיר בשדות. ואמנם לו"ד י"ל בטעם דיוק לשונות אלו ע"פ מ"ש בריש ב"ק ב' ב' אדם דאית ליה מזלא כו' בהמה לית לה מזלא, יעו"ש ברש"י ב' פירושים וצרף לכאן. 
@22לד) 
@11דברוצח כתיב (ר"פ משפטים) נקם ינקם, ובש"ס כת"י ובדפ"י וכן בירושלמי סנהדרין פ"ז ה"א ובערוך הגירסא נדון בחרב, וכן הנכון, כמבואר בפסוק זה, וע"ע מש"כ בפ' משפטים שם. 
@22לה) 
@11עיות הדין פשוט שמעותין את הדין במזיד וקלקול הדין הוא שלא היו הדיינים מתונים בדין לעיין כל צרכן וממילא יצא משפט מעוקל. 
@22לו) 
@11וכל המדות הנ"ל באות מחמת שאין מכבדין את התורה. 
@22לז) 
@11מפרש על פגרי גלוליכם דהיינו ע"ז, מלשון תרפים וגלולים (מ"ב כג) ובכ"מ והא דאחרים באים ויושבים במקומן סמיך אסיפא דקרא ושממו עליה אויביכם היושבים בה, הרי שהם גולים ואויביהם יושבים במקומם. 
@22לח) 
@11במעשה זו בא ליישב הלשון על פגרי גלוליכם, דהיינו עבודת כוכבים, אשר אין מבואר סמיכות הפגרים לגלולים, וכ"מ בתו"כ כאן וכי מה הפגרים עושין אצל הגלולים, אלא שהיה אליהו מחזר וכו', ומביא מעשה זו, וע"ע בסוגיא כאן. 
@22לט) 
@11הספד של יחיד, אם לא שהוא אחד מגדולי העיר או קרוביו, כמבואר באו"ח ריש סי' קנ"א. 
@22מ) 
@11דרך קצרה לקצר הלוכו דרך שם. וכל הדברים שחשב בזה הם עניני חול שצריכים שטח מקום רחב ולכן תפס אלו, אף כי היה יכול לכתוב בקצור דברי חול. 
@22מא) 
@11נסמך על הדרשה דבסמוך דלשון מקדשיכם כולל גם בתי כנסיות, יעו"ש. ובשו"ת מהרי"ט סי' קכ"ב הקשה מנ"ל למדרש הכי ודלמא על שם תחלתו קרי מקדשיכם, ותירץ מדלא כתיב מקדשיכם אחריב, ובתוי"ט כאן כתב דמדייק מדלא כתיב מקדשיכם אשומם, ואמנם לבד כל אלה הנה דרך הכתוב לקרוא דבר ע"ש הראשון אף שעבר ממה שהיה, כמו ואחר ישתה הנזיר יין, אף שבעת שתיית יין כבר אינו נזיר, ודו"ק. 
@22מב) 
@11הכונה פשוטה משום דאם היה המכון רק בית המקדש הול"ל מקדש או מקדשי בכנוי להקב"ה, שכן דרך הכתוב לקרוא אותו, כמו ואל המקדש לא תבא ומן המקדש לא יצא, ומקדשי תראו, בהיות מקדשי בתוככם (יחזקאל ל"ו) וכדומה הרבה, אבל מקדשיכם בכנוי לישראל כולל גם בתי כנסיות שקדשו ישראל, והנוגע מזה לדינא עיין מש"כ בדרשה הקודמת. 
@22מג) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' ל' אית ל"ז וצרף לכאן. 
@22מד) 
@11ומסיק בגמרא דהיינו רק באותן שיש בידן למחות בעושי עבירה ולא מיחו. ובתו"כ כאן איתא הלשון אינו אומר איש באחיו אלא איש בעון אחיו וכו', ואינו מבואר הכונה, דהא באמת כתיב איש באחיו, והמפרשים לא בארו, ונראה דט"ס הוא וצ"ל אינו נאמר וכשל איש באחיו אלא וכשלו איש באחיו, איש בעון אחיו וכו', ור"ל אם היה כתוב בלשון יחיד וכשל היה במשמע שכל אחד יכשל בחבירו מחמת המרוץ, ומדכתיב וכשלו בלשון רבים דריש שאותם שיש בידם למחות יכשלו בעון העושה עבירה, ועל כי על הרוב היכולת למחות הוא ביד רבים לכן דיבר הכתוב בלשון רבים. 
@11גם י"ל דכונת הלשון בתו"כ אינו אומר - לא אינו כתוב, כ"א אין כונת הכתוב כך אלא כך, וכלשון הרגיל בתלמוד אתה אומר כך או אינו כך, כנודע, והב' דבאחיו הוא בי"ת הסבה, בסבת עונות אחיו. 
@11ועיין בע"ז י"ח א' בעובדא שהוציאו את רבי חנינא בן תרדיון לשריפה ואת אשתו להריגה, אמר שעליו נגזרה גזירה מפני שהיה הוגה את השם באותיותיו, ועל אשתו מפני שלא מיחתה בו, ואמרו על זה בגמרא מכאן אמרו, כל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נענש עליו, ע"כ. וצ"ע הלשון מכאן אמרו, דמשמע מהאי עובדא, והא לפנינו מבואר דילפינן זה מפסוק שבתורה כמבואר. ונראה לפרש הלשון מכאן אמרו כמש"כ רש"י בפסחים מ"ח א' על לשון כזה וז"ל, והאי מכאן לאו דוקא אלא אף כאן אתה יכול לסמוך קצת, עכ"ל. וה"נ הכונה שמעובדא זו נראה כן. 
@22מה) 
@11מלמד שלא יהיו אבודים בין האומות, ועיין מש"כ בענין זה בפ' יתרו בפסוק פוקד עון אבות. 
@22מו) 
@11ונמצאת לאחר זמן. 
@22מז) 
@11שאוכלין מקצתן ומקצתן אין אוכלין או כאכילת קשואין שמשאיר אדם הקליפות, וקצת צ"ע דהא בדרשה הקודמת מבואר דישעיהו ביטל עונש זה כמש"כ ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו לה', ואולי חשש לישראל שבשאר המדינות. 
@22מח) 
@11עיין סנהדרין ק"י ב' ס"ל לר"ע דעשרת השבטים שנדחו ממקומם לארצות רחוקות אינם עתידים לחזור, כלומר שעקבותיהם לא יודעו עד עת קץ, ודבריו שבכאן הם בשיטתו בסנהדרין שם, ומפרש ואבדתם אבידה ממש וקאי על עשרת השבטים, ואחרים ס"ל כר' אליעזר בסנהדרין שם שעתידים לחזור, ולכן ס"ל ואבדתם לא מלשון אבידה ממש אלא מלשון גלות. ונראה דסמך לקרוא לגולה בשם אובד כמו דמצינו ארמי אובד אבי שפירושו גולה ונודד, וכן ובאו האובדים בארץ אשור (ישעיה כ"ז) וכן את האובדות אבקש ואת הנדחות אשיב (יחזקאל ל"ד), הרי דאובד אין ענינו אבידה ממש, וראיה שהרי שבים הם, וכהאי גונא דרשו בספרי פ' עקב ואבדתם מהרה, מהרה אתם גולים, יעו"ש, ועוד כהנה. ועיין מש"כ בר"פ תבא בפ' ארמי אובד אבי לפרש ע"פ זה דרשה בספרי שם. 
@22מט) 
@11יש להעיר למה לא יליף דאיירי כשאוחזין מעשה אבותיהם מלשון בעונות אבותם אתם, דלשון אתם מיותר ואינו נסמך אם לא ע"פ דרשה זו, ורש"י בפסוק זה באמת סמך דרשה זו על המלה אתם, יעו"ש ובתו"כ. 
@22נ) 
@11לפי שהם לא רצו לקבל שכרן אלא שיעמוד זכותם לבניהם אחריהם, וזהו הברית שהקב"ה זוכר להם. 
@22נא) 
@11נראה דמ"ש ואין את אלא אמהות, הכונה שאין את זה בא לרבות אלא אמהות, כי המלה את שבכאן מיותר, דהול"ל וזכרתי בריתי יעקב ובריתי יצחק ובריתי אברהם, ומביא ראיה דמצינו כיוצא בזה לשון את דמיותר הוא ומפרש שם אמהות, כמו ואת שרה אשתו, דדי היה לומר ושרה אשתו. וכפי הנראה דריש כמו שהמלה את סמוכה להשמות ולא לברית, וכמו וזכרתי בריתי את יעקב ובריתי את יצחק וכו', והרבה יש כיוצא בזה בדרשות חז"ל. 
@22נב) 
@11יעקב יצחק ואברהם, ולא כסדר הדורות אברהם יצחק ויעקב. 
@22נג) 
@11וזה ידעינן משנוי הלשון, כי אם היה חושב כסדרן הו"א דסדר הרגיל נקט ולא בא לכונה מיוחדת. 
@22נד) 
@11לא נתבאר לי איך אפשר לכתוב ביעקב אף, אחרי שמתחיל בו, ואולי הכונה דהו"ל להתחיל בזכירת הארץ ואח"כ ביעקב ואז היה יכול לכתוב אף, וזכרתי את הארץ ואף את בריתי יעקב וגו'. 
@22נה) 
@11הכונה שמאברהם יצא ישמעאל ומיצחק עשו, אבל מיעקב יצאו כולם צדיקים, והיה דעתו של הקב"ה כביכול נוחה ממנו. 
@22נו) 
@11כי ענין העקידה נראית לפניו תמיד כמש"כ ה' יראה, ובדבר שרואים לעינים לא שייך זכירה, כמובן. 
@22נז) 
@11ר"ל מניין שמלת ברית נמשך גם לזכירת הארץ, והיינו דמ"ש והארץ אזכור ר"ל ברית הארץ ת"ל והארץ אזכור, ונראה דר"ל מדכלל זכירת הארץ בזכירת האבות ש"מ דכולם בגדר זכירה אחת יזכרו, והיינו שיזכור כריתת הברית אתם. 
@22נח) 
@11לא חשב כאן כסדר הגליות והשעבודים, כי ענין המן קדים טובא לימי גליות היונים, אך ניחא ליה לאוקים לכלותם על ענין המן מפני שהיה בא להשמיד ולכלות, ועיין בדרשה הבאה. 
@22נט) 
@11כי בכל אלו הגאולות עדיין היו תחת ממשלת האומות, משא"כ בגאולה העתידה שתהיה ע"י הקב"ה בעצמו, ממילא תהיה שלימה שאין כל אומה ולשון ישלטו בהם, ומדייק זה מלשון אני ה' אלהיהם, דמשמע אני ה' ולא מלאך וכו' כמו דדרשינן בגאולת מצרים, וכתיב כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות, ותחזינה עינינו בגאולתנו בב"א. 
@22ס) 
@11עיין מש"כ בבאור פרטי דרשה זו בס"פ משפטים בפסוק והתורה והמצוה אשר כתבתי להורתם ובפ' אחרי בפסוק את משפטי תעשו. 
@00פרק כז 
@22א) 
@11פירש"י מדכתיב איש כל איש במשמע, עכ"ל. ויש להוסיף באור, משום דבמקום שמכוין הכתוב להודיע דקאי רק על איש מישראל כתב זה מפורש, כמו בר"פ ויקרא אדם כי יקריב מכם קרבן, ובפ' אחרי איש איש מבית ישראל אשר יאכל דם, ועוד כהנה, וכאן שכתב איש סתם כולל גם עובד כוכבים. ומה דניחא ליה למעט מעריכים ולרבות נערכים ולא איפכא, משום דמסתבר טפי לרבות נערך מדמצינו רבוי בנערכין, שהרי חרש שוטה וקטן נערכין אע"פ שאין מעריכין, וזו דעת ר' מאיר כמבואר, אבל ר' יהודה ס"ל להיפך דממעטינן נערכים ומרבינן מעריכים, וטעמיה משום דמצינו רבוי במעריכים שהרי טומטום ואנדרוגינוס מעריכין אע"פ שאין נערכין, ולא ניחא ליה הדמיון לחרש שו"ק כמ"ש ר"מ, משום דשאני התם דאין בהם דעה. ונראה בטעמיה דר"מ דמשום הא גופיה שיוה עובדי כוכבים לחשו"ק משום דגם דעתם אינה מכונת באמונות ודעות. 
@11והנה קבענו כדעתיה דר"מ משום דבגמרא אמר רבא מסתברא טעמיה דר"מ, וכ"פ הרמב"ם פ"א ה"ו מערכין. והראב"ד פסק כר' יהודה ע"פ הכלל ר"מ ור"י הלכה כר"י, ואינו מדחה כלל זה מפני מ"ש רבא מסתבר טעמיה דר"מ, ואמנם אפילו לדעת הראב"ד נראה דעיקר הענין שהעובדי כוכבים מעריכין היינו שמקבלין מהם, והקדישן הקדש, אבל אין בהם חיוב לקיים דבריהם משום לא יחל דברו, כמ"ש התוס' בנזיר ס"א סע"ב דאין העובד כוכבים בבל יחל, וכ"ה מפורש בירושלמי נזיר פ"א ה"א, וע' לפנינו בר"פ מטות. גם יש להעיר נ"מ בפלוגתא זו אם יש בעובד כוכבים דין מופלא הסמוך לאיש כמו בישראל שיובא בסמוך. 
@22ב) 
@11עיין מש"כ בבאור דרשה כזו לעיל בפ' מצורע בריש פ' זבים (ט"ו א') וצרף לכאן. 
@22ג) 
@11דנפש כולל כולם וכמש"כ בפ' בא בפסוק במכסת נפשות, וממילא אין נ"מ בין אם המעריך איש או אשה, וכן אשה שהעריכה איש או אשה, כיון דהשם נפשות מוסב גם על המעריך גם על הנערך. 
@22ד) 
@11כונת הקושיא מה ת"ל, כי לשון הפלאה כאן הוא מי שהגיע לכלל דעת להפליא ולפרש לשם מי העריך ולשם מי אמר דמי עלי, וכמש"כ בפ' וארא והפלה ה' בין מקנה ישראל וגו', וא"כ כיון דכתיב איש פשיטא דאיירי בבר הפלאה, דאיש מורה על גודל ושיעור בגרות, כנודע, וא"כ למה נאמר עוד כי יפליא, אלא בא לרבות מופלא סמוך לאיש, כי זה הנקרא איש שהוא בן י"ג שנה ויום אחד אפילו אינו יודע להפלות לשם מי נדר והעריך ג"כ הוי נדר, כפי שיתבאר אי"ה לפנינו בפ' נשא בר"פ נזירות, ואשמעינן דגם מופלא סמוך לאיש שהוא בן י"ב שנה ויום אחד או בן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא ב' שערות, דאע"פ דשניהם אין נחשבים גדולים, עכ"פ מדיודעים להפליא ולפרש לשם מי העריכו הוי הקדישן הקדש. ובתינוקת הוי השיעור בת י"א שנה ויום אחד כמבואר בנדה מ"ה ב', וטעם הדבר מבואר לפנינו בפ' בראשית בפסוק ויבן ה' אלהים את הצלע. - 
@11ועיין ברמב"ם פ"א הט"ו מערכין כתב וז"ל, וקטן שהגיע לעונת נדרים והעריך או נדר דמים חייב לשלם, שהרי נדריו קיימין כמו שבארנו בהלכות נדרים, עכ"ל. ושם בהלכות נדרים פי"א ה"ד כתב וז"ל, ודבר זה מד"ת שהמופלא הסמוך לאיש הקדשו הקדש ונדרו נדר, ואע"פ שנדריהם קיימין, אם חללו נדרם או נשבעו והחליפו אין לוקין עד שיגדילו ויביאו ב' שערות, עכ"ל. ולפי מש"כ לעיל אות א' דכל היכי שאינו עובר על לא יחל ומוצא שפתיך ובל תאחר ליכא חיוב לשלם ורק אם נתן הוי הקדש, לפי"ז לא ידעתי אם הלשון חייב לשלם שכתב הרמב"ם הוא מדוקדק, כי לפי המתבאר שקטן אינו עובר על כל אלה, יותר היה נאות לכתוב אצלו קטן שהגיע לעונת נדרים וכו' נדרו נדר והקדישו הקדש וכמו שכתב במופלא סמוך לאיש, ודו"ק. 
@22ה) 
@11ר"ל שבעת שממשכנין עבור ההערכה מניחין לו למזון שלשים יום וכסות ועוד איזה דברים, ויתבאר לקמן ריש פסוק ח', וכן בהקדש. 
@22ו) 
@11ר"ל מה ערכין אם אמר ערך אבר פלוני עלי שכל החיות תלויה בו, כגון ערך ראשי, ערך לבי, ערך כבדי, נותן דמי כולו, כפי שיתבאר בסמוך כך בהקדש אם אמר דמי אבר כזה עליו להקדש נותן שיוי כולו, ואמנם בזה חומר בהקדש מערכין, דבערכין אם אמר ערך אבר פלוני שאין הנשמה תלויה בו לא אמר כלום כגון אם אמר ערך ידי או ערך רגלי עלי וכדומה לא אמר כלום, משום דקיי"ל ערך כולו הוא נותן ואינו נותן דמי אברים כפי שיתבאר בסמוך, ובהקדש נותן אפילו דמי אברים ששמין אותו כעבד כמה הוא שוה כשמכרו רבו חוץ מידו או מרגלו וכמה שוה כשמכרו כולו, ואת ההפרש שיש בין זה לזה נותן להקדש. 
@22ז) 
@11וכן ילפינן מהכא להתם לענין הפלאה שמבואר ענינו למעלה, וטעם ההיקש משום דמלת נדר כאן מיותר, ותמה אני שלא חשב כאן רק הלאו דלא תאחר ולא יתר הלאוין השייכים בנדרים, כמו לא יחל דברו וככל היוצא מפיו יעשה, אחרי דאתקש ערכין לנדרים, ובאמת הרמב"ם ריש ערכין חשיב כולהו, וצ"ל דהתו"כ תפס רק לאו אחד לדוגמא בעלמא, וע"ל בפ' י"ז דלא לכל מילי הוקשו ערכין לנדרים. 
@22ח) 
@11נראה דיליף מן נפשות בסמיכות על הדרשה שבסמוך דבמעריך אבר שהנשמה תלויה נותן דמי כולו, ובאומר דמי חציי עלי הו"ל כאבר שהנשמה תלויה בו. 
@22ט) 
@11כדמפרש שלא אמר ערכי עלי או ערך פלוני עלי אלא הרי עלי ערך, ונראה כונת הרבוי ע"פ מש"כ רש"י בפסוק זה וז"ל, ערכך כמו ערך, וכפל הלשון לא ידעתי מאיזה לשון הוא, עכ"ל. וזו היא כונת הדרשה כאן, דמדהול"ל בערך, ומדכפיל לכתוב בערכך, לכן דריש דהמלה בערכך בא לרבות אם נדר איזו ערך בסתם מין ערכין, והיינו שלא פירש כמה רק אמר סתם, וזהו ערך סתם וכדמפרש. 
@22י) 
@11ובגמרא מפרש דבאמת א"צ קרא לזה, דאנו יודעין זה ע"פ הסברא אחרי דשני קצוות סכומי ערכין יש, שלשה שקלים, וחמשים שקלים, ואחרי דקי"ל כלל גדול דבדבר סתמי תפסת מועט תפסת לכן ממילא ידעינן שסתם ערך הוא שלשת שקלים, ואצטריך קרא רק לענין זה שאינו נדון בהשג יד, והיינו שאפילו אם אין ידו משגת לג' שקלים נותן ג' שקלים ולא כדין עני שאין ידו משגת שנדון כפי ערך השג ידו כמבואר לקמן. וטעם הדבר מפרש בגמרא משום דכיון דאמר ערך סתם ויודע הוא שזה פחות שבערכין ג' שקלים הוי כאומר מפורש הרי עלי ג' שקלים, ולא דמי לאומר ערכי עלי או ערך פלוני עלי, דהתם לא מוכחא מילתא, דאין הכל יודעין את שנותיו, אבל הכא דבר גלוי הוא, שהרי לא תלה בשום אדם. 
@11ויש להעיר למה לא אמר הטעם דאינו נדון כפי ערך השג יד, אחרי דבהשג יד כתיב והעמיד והעריך, 
@11ודרשינן כל שישנו בהעמדה ישנו בהערכה, וכפי שיובא לקמן בפ' ח', וכאן באומר ערך סתם ולא פרט את הנערך, הלא אין מי שיעמיד לפני הכהן להעריך, וממילא אינו נדון בהשג יד, והא לא קשה דהא לא שייך כלל ערך באופן כזה שאינו בהעמדה וכמו בגוסס לקמן בפ' ח', משום דהא עכ"פ אמר הרי עלי ערך, וצ"ע. 
@22יא) 
@11שאם אמר ערך ידי או ערך רגלי עלי לא אמר כלום, דכן משמע לשון ערכך ערך כולך אתה נותן ולא ערך מקצתך. 
@22יב) 
@11ר"ל יכול גם אם אמר ערך אבר פלוני עלי, והוא אבר שכל חיות הנפש תלוי בו, כגון ערך ראשי או ערך כבדי עלי וכדומה מן האברים שאם ינטל מן החי ימות ג"כ לא אמר כלום, ת"ל נפשות. ואמנם באברים כאלו אם אמר ערכם עלי נותן ערך כל הגוף דדמי כמו שאומר ערך כל גופי עלי, כפי שיובא לקמן דרשה זו. 
@22יג) 
@11לכאורה זה פשוט משום דלשון נפש מורה על חיות הנפש, אך צ"ע קצת, דהא מצינו שם נפש יונח גם על המת, כמו לנפש לא יטמא, טמא נפש, וכדומה. ואולי י"ל דהדיוק כאן מלשון בערכך נפשות כמו שהוא בערך מצב החיות שצריך. ואע"פ דלעיל מרבינן מרבוי דנפשות לרבות דבר שהנשמה תלויה בו, אך אי משום הא היה אפשר לכתוב נפש, ומדכתיב נפשות מרבינן גם הדרשה שלפנינו. 
@22יד) 
@11ר"ל שאמר ערך פלוני ופלוני ופלוני עלי דהזכיר ערך רק בראשון ולא בשאר הנפשות והו"א דאינו מחויב רק אראשון, קמ"ל. 
@22טו) 
@11כנראה דריש כן מלשון נפשות, דמשמע דהעיקר הוא אם יש נפש וחיות בהנערך אף שהגוף אינו שוה מאומה כמו מנוול ומוכה שחין, ובגמרא מפרש אע"פ דאצטריך המלה נפשות לריבוי הערכת אשה, כמבואר בריש פסוק זה, אך שקולין הן ויבאו שניהם. 
@22טז) 
@11והוי כמו שאמר ערך כל גופו עלי כיון שבאברים אלו תלוי חיות כל הגוף, וע"ל אות י"ב. 
@22יז) 
@11עיין מש"כ בפ' ויקרא בפסוק ואם זבח שלמים קרבנו אם זכר וצרף לכאן. 
@22יח) 
@11ר"ל שנודרין סתם נדרים ורק לא בערכין. 
@22יט) 
@11ולשון זה מיותר, דהא כבר כתיב בתחלת הפסוק והיה ערכך הזכר, ולכן דריש שבא להורות שרק בערכין צריך פרט זה שיהיה זכר ודאי ונקבה ודאית ולא טומטום ואנדרוגינוס, אבל לענין דמים א"צ בהכרח פרט זה אלא אפילו טומטום ואנדרוגינוס. 
@22כ) 
@11כלומר הערך הגדול שבערכין הוא חמשים, ונראה הרבותא והחידוש בזה, דאע"פ דכתיב (פ' ח') על פי אשר תשיג יד הנודר, והו"א שאם רואה הכהן המעריך שידו משגת הרבה יערכנו הרבה לפי עשרו, קמ"ל דערך חמשים הוא הגדול שבערכין. - 
@11ועיין במו"נ ח"ג ריש פרק מ' בהמשך הדברים כתב וז"ל, ונערך דמי העבד שהם בכלל חצי נזק בן חורין שאתה תמצא ערכי אדם שהמרובה בהם ששים שקלים ודמי העבד שלשים שקלים, עכ"ל. ואיני יודע מה לידון בדבריו, כי הלא כתוב מפורש והלכה פסוקה ומרוחת בתלמוד וברייתות שהערך היותר גדול הוא חמשים שקלים, וכן פסק הוא בחבורו יה"ח ואין כל נדנוד ספק בזה, והמפרשים פרשו דבריו ולא הרגישו כלל זרות הדברים, וגם לא יכון הכלל הזה בנקבה, שגם ערך השפחה שלשים שקלים וערך הנקבה בת חורין ג"כ שלשים שקלים, והיא פליאה נמרצה מאין כמוה, [ובערך שנה קודם הדפסת חבור זה בא מו"מ בענין זה מסופרי הזמן בגליוני דברי הימים, ואיזו מהם החליטו שט"ס הוא, אבל המשך הדברים אין מורה כן, ויותר נכון שאיזה תלמיד טועה כ"כ והכניסם בס' המורה]. 
@22כא) 
@11אם אמר ערך פלוני עלי, ואותו פלוני היה באותו יום בן חמש או בן עשרים נדון כלמטה מבן חמש ומבן עשרים, וכדמפרש. 
@22כב) 
@11שהרי מפורש כתיב ביה מבן ששים שנה ומעלה. 
@22כג) 
@11הבאור הוא, דלכאורה קשה איך אפשר לשוות בן חמש ובן עשרים לבן ששים, אחרי דידוע דערך הפחות מששים מרובה על ערך יתר מבן ששים [נ' כנגד ט"ו סלעים], וערך של זה שאינו עדיין בן חמש ובן עשרים הוא פחות מערך של בן ה' ובן כ', ואם נדמה זל"ז הלא יתחייב לזה להחמיר וזה להקל, על זה אומר דאתא גז"ש שנה שנה לדמות זל"ז בין להקל בין להחמיר, כלומר אף דזה להקל וזה להחמיר. - 
@11והנה במשנה איתא עוד יום שלשים כלמטה ממנו, ופירש"י ורע"ב דכתיב ואם מבן חודש. עכ"ל. וקשה על זה, דלפי זה ל"ל בבן חמש ובן עשרים ללמוד בגז"ש שנה שנה מבן ששים, תיפק ליה דכתיב בהו גופייהו מבן עשרים ומבן חמש, לכן נ"ל דבן שלשים ילפינן ג"כ מבן ששים כמו בן חמש ובן עשרים, וכן מורה לשון המשנה, יום שלשים כלמטה, שנת חמש ושנת עשרים כלמטה, שנאמר ואם מבן ששים שנה ומעלה, הרי אנו למדים בכולם משנת ששים וכו', הרי מבואר דגם בן שלשים נלמד מבן ששים ולא משום דכתיב ביה ואם מבן חודש, ואע"פ דלא כתיב ביה שנה שיהיה שייך ללמוד בגז"ש שנה שנה, אך מכיון דלא שייך לכתוב בבן שלשים יום, לא איכפת לן בזה, וילפינן בכלל בדרך היקש מבן ששים. ויותר מבואר זה למש"כ התוס' בכתובות ח' א' דעל פחות משלשה לא יונח מספר כל [והארכנו בכלל זה במק"א], וכאן במשנה אמרו הרי אנו למדים בכולם מבן ששים, ובודאי קאי זה על בן שלשים, בן חמש ובן עשרים, ודו"ק. 
@22כד) 
@11ודרשינן ואם מך הוא תעשה לו הויה וחיות מדמי הערך, וכמו דדרשינן בפסחים צ' א' ואם ימעט הבית מהיות משה - החייהו לשה, עיי"ש לפנינו. 
@22כה) 
@11ואע"פ שהוא חייב במזונותם וכסותם, צ"ל דס"ל דמזון האשה אינו מדאורייתא, ומבואר זה לפנינו בפ' משפטים בפסוק שארה כסותה וגו', אך א"כ הוא קשה למה אצטריך המעוט הוא, ואולי הוא מגזה"כ, וצ"ע. 
@11ועיין בב"מ קי"ד א' באה עוד דרשה על מלת הוא, הוא ולא בעל חוב, והיינו שלבעל חוב אין מסדרין, אבל לא קיי"ל כן, אלא שמסדרין לבע"ח כדרך שמסדרין בערכין, כמבואר לפנינו בפ' בהר (כ"ה ל"ה), ולכן השמטנו דרשה זו. 
@22כו) 
@11ולכן אינו נידר ונערך. ובתוס' הקשו איך ילפינן מכאן שאינו נערך הא פסוק זה במעריך איירי, כדכתיב ע"פ אשר תשיג יד הנודר, עכ"ל. ולא אבין קושייתם, דהא המשך ענין הכתוב ע"פ אשר תשיג יד הנודר יעריכנו לנערך, וא"כ קאי והעמידו על הנערך, וכ"מ בפירש"י בפסוק זה, וצע"ג. - 
@11ויש להעיר למה תפס דוקא גוסס ולא סתם חולה שאינו יכול לעמוד על רגליו, וצ"ל דסתם חולה מכיון שאפשר לו לבא לידי העמדה, לכשיבריא, נקרא שישנו בכלל העמדה, משא"כ גוסס, וראיה לזה, שהרי תינוק מבן חודש שבודאי אינו בהעמדה ובכ"ז מפורש בתורה שנערך, אלא ודאי הטעם משום שיבא לכלל העמדה לכשיגדיל, לכן נקרא גם עתה שישנו בכלל העמדה. - 
@11אכן מה שקשה לי טובא לפי מ"ד בסוטה כ"ז ב' בענין סוטה שהחגרת אינה שותה מים המרים משום דכתיב והעמיד הכהן את האשה, ולמה לא דרשינן כזה גם כאן שהחיגר אינו נערך משום דאינו בהעמדה. וצ"ל דשאני הכא, דהחיגר איך שהוא הוא עומד, ולא איכפת לן גדר העמידה באיזה אופן שהוא, משא"כ בסוטה דעמידתה היא לפני ה' כמש"כ שם מפורש והעמיד את האשה לפני ה', וענין זה נעשה בלשכת הגזית כמבואר שם לפנינו, אין זה כבוד של מעלה להעמיד חגרת, והוי הענין כמו כהן בעל מום שאינו ראוי לשרת לעמוד לפני ה' מפני כבוד של מעלה, ודו"ק. 
@22כז) 
@11ר"ל עשר פעמים כתיב בפרשה זו שכהן יעריך, ג' פעמים בערכין (בפסוק ח') ג' בהקדש בהמה (פ' י"א וי"ב) וד' בהקדש קרקעות (פ' י"ד, י"ח וכ"ג), ודי הי' לכתוב פעם אחת להודיע שהערכה בכהן. 
@22כח) 
@11ר"ל כל התשע פעמים דכתיב כהן כולם ממעטו ישראל, ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, כדמפרש. והובא ענין זה במגילה כ"ג ב' ושם הגירסא חד לגופיה וחד למעוטי ואידך הוי מיעוט אחר מיעוט וכו', ונראה עיקר כגירסא שלפנינו, דלפי הגירסא דמגילה משמע דמכהן השלישי מתחילין הרבויים ממיעוט אחר מיעוט, וקשה לומר כן דהשני חדא מעוטא משמע כמו הראשון וא"כ נבעי שני כהנים, ולבד זה אין שום באור מ"ש ושני למעוטי והלא גם ראשון ממעט, אבל לפי גירסא שלפנינו ניחא. 
@22כט) 
@11ר"ל בעני והעשיר אנו מדייקינן הלשון אשר תשיג יד, והרי ידו משגת, ובעשיר והעני, דרשינן הלשון על פי אשר תשיג וגו', דמשמע בתר פה אזלינן היינו כשעת הנדר. 
@22ל) 
@11ר"ל מה שהעני נדון בערכין כפי השגת ידו בתר נודר אזלינן ולא בתר נידר, כגון עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני, ועשיר שהעריך את העני נותן ערך עשיר. ומה שנקיט לשון נודר ולא מעריך הוא לישנא דקרא ע"פ אשר תשיג יד הנודר, כבסמוך. ואע"פ דדבר פשוט הוא, שהרי אין סברא שנעריך לפי ערך השג יד הנערך, דמאי שייך הוא לערך שערך המעריך, בכ"ז אצטריך לאשמעינן דלא נימא כמו בערך השנים אזלינן בתר הנידר, דילד שהעריך זקן נותן ערך זקן כך בהשג יד, קמ"ל. או דאצטריך לאשמעינן דלא נימא כמו בקרבנות אזלינן בתר ערך הנידר, כגון אם אמר קרבנו של מצורע זה עלי אם היה המצורע עני מביא קרבן עני ואם עשיר מביא קרבן עשיר, כמבואר לפנינו בפ' מצורע (י"ד כ"א). 
@22לא) 
@11ויתנו היורשים. והוא שעמד בדין קודם שמת וחייבו הכהן, כ"כ הרמב"ם בפ"א ה"א מערכין. והטעם משום דאז הו"ל כמלוה בשטר הנגבית מיורשים, והראב"ד חולק על זה. וטעם הדיוק מלשון יעריכנו הוא משום דהלשון הוא כפול, כיון דכתיב מקודם והעריך אותו הכהן, ובזה בא להורות דעיקר תלוי בהערכה, דמכיון שעמד ונערך כבר נתחייב אע"פ שמת אח"כ. 
@22לב) 
@11כגון שעמדו לפניו בהמת חולין ובהמת קדשי בדק הבית, היינו בהמה טמאה או בעלת מום וכדומה ואמר זו חליפת זו או זו תמורת זו. 
@22לג) 
@11ואע"פ דכתיב (פ' מטות) ונקרב את קרבן ה' והתם בקדשי בדק הבית איירי, כמפורש התם ונקרב וגו' אצעדה וצמיד, מ"מ לא מקרו קרבן לה' רק סתם קרבן, כ"מ בגמרא, ונראה פירושו שחוזר להסביר מ"ש מקודם דקדשי בדה"ב לא נקראו קרבן, ומפרש דאם אומר קרבן ה' הוי פירושו תשורה לה', אבל אם אומר יקריבו קרבן לה' הוי פירושו כמו דכתיב יקריבו לה' קרבן, וא"כ חוזר הדין שקדשי מזבח נקראים סתם קרבן כמ"ש יקריבו לה' קרבן וקדשי בדה"ב לא נקראו סתם קרבן רק קרבן ה', ודו"ק. והרמב"ם פ"א הי"ב מתמורה כתב טעם אחר על מה שקדשי בה"ב אין עושין תמורה, ואותו טעם מבואר בגמרא אליבא דר"ש, ולא ידעתי למה לא כתב טעם זה שלפנינו שהוא סתמא דגמרא ואליבא דרבנן. ואולי י"ל דנקט טעם שהוא מרווח אפילו לר"ש דס"ל דגם קדשי בה"ב נקראו קרבן, ועיין בסוגיא כאן, ואין להאריך. 
@11ודע דכל זה הוא אם אומר בלשון תמורה, אבל אם אומר הרי זו תחת זו או הרי זו מחוללת על זו דבריו קיימין אף בקדשי בדה"ב משום דלשונות אלו אינן לשון תמורה רק לשון אתפוסי שהבהמה הראשונה יוצאת לחולין ונתפסה השניה. וע' בתמורה כ"ו ב' ולקמן פ' ל"ג בדרשה לא יבקר מה ששייך עוד לדרשה זו. 
@22לד) 
@11ר"ל אין הכרח שתהיה כולה קודש בשביל שהקדיש אבר אחד, ובא לאפוקי ממה שמבואר לעיל בפסוק ב' בערכי אדם בדרשה בערכך נפשות דאם אמר אדם דמי אברי עלי לא אמר כלום אם לא באבר שהנשמה תלויה בו, ועל זה אמר כאן דבבהמה אין הדין כן אלא אפילו אם הקדיש רק אבר אחד ג"כ קדוש, ושאני גבי אדם דכתיב בערכך ודרשינן ערך כולו הוא נותן ואינו נותן דמי אברים כמבואר לעיל פ' ב'. 
@22לה) 
@11ר"ל יכול כיון שעכ"פ א"א להקריב אמה"ח תצא כולה לחולין, ת"ל יהיה קודש, ומשמע שיהיה ההקדש בהווייתו ולא יבטל. 
@22לו) 
@11ופריך בגמרא והא קמייתא בהמה מחוסרת אבר, ור"ל שהרי אותו האבר שהקדיש המוכר אינו של הלוקח וקרב הוא לחובת המוכר ונמצא שהלוקח זה לא הקריב עולה שלמה והוא הלא נדר להקריב כל הבהמה עבורו, ומשני באומר הרי עלי עולה בחייה, ור"ל שצריך שימכור לאיש כזה שאמר הרי עלי להקריב כל האברים שהבהמה חיה בהן, והרי כן עשה, דהמוכר לא הקדיש אלא אבר שאינו חיה ממנו, כגון רגל מן הארכובה ולמטה שאם היה מקדיש דבר שהנשמה תלויה בו הוי פשטה קדושה בכולה וכמו גבי ערכי אדם לעיל בפסוק ב' בדרשה בערכך נפשות, יעו"ש. והרמב"ם בפט"ו ה"ב מקרבנות צייר באופן אחר והוא ע"פ נוסחת הירושלמי שהובא ברש"י בסוגיא כאן. וי"ל שבחר בציור שבירושלמי נגד ציור הבבלי, משום דקשה קצת לפי ציור זה איך אפשר למצוא באותה שעה איש שנדר בסגנון מצויין ואינו רגיל כזה. 
@22לז) 
@11פירש"י חילוף משמע ע"י ב' אנשים, עכ"ל. ונראה להוסיף באור, משום דבזה שונה לשון חליפין מלשון תמורה, דחליפין הוי שינוי בגוף הדבר שבא אחר במקומו, כמו והחליפו שמלותיכם, ותמורה הוא רק שינוי הרגשי, כמו וימירו את כבודם בתבנית וגו' (תהלים ק"ו), והענין מובן, ולכן כאן דכתיבי שתי הלשונות, על כרחיך איירי בשני מיני חליפין אלה, וא"כ יצוייר שינוי חליפין רק אם מחליף שלו בשל אחרים דהוי שינוי גופני ע"י שינוי רשות שההקדש של חבירו חולף ועובר לרשותו, משא"כ תמורה שיצוייר גם בשל עצמו שאינו ניכר שינוי גופני כמבואר, וע' מש"כ בסמוך אות ל"ט. ואופן החליפין בשל אחרים צ"ל רק באופן כזה שהיה אומר אחד כל הרוצה להמיר בבהמתו יבא וימיר, דאל"ה הלא אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ואין אדם מתפיס בדבר שאינו שלו. 
@22לח) 
@11ועיין ברמב"ם פ"א ה"א מתמורה דאחד מן השותפין שהמיר או מי שהמיר בקרבן מקרבנות הצבור הואיל ויש לו בהן שותפות, אע"פ שאין התמורה קודש בכ"ז הרי זה לוקה. וכתב הכ"מ דהכי משמע מדלא קתני הצבור והשותפין מותרין להמיר. ויש להעיר דהא כלשון זה נשנה במשנה י"ג א' העופות והמנחות אין עושין תמורה, ולפי"ז יתחייב דהממיר בעופות ומנחות לוקה, ובאמת אין הדין כן, וצ"ע. 
@22לט) 
@11בזה מפרש לשון הכתוב ברות (ד') וזאת לפנים בישראל על הגאולה ועל התמורה, גאולה זו מכירה [ויתבאר לקמן פ' ל"ג], תמורה זו חליפין, אך צ"ע דאחרי דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר משמע לכאורה דתמורה אין זה חליפין [וע"ל אות ל"ז], וי"ל דכיון דסיים ואם המר ימיר וגו' וזה מוסב על שני הלאוין מחילוף ומתמורה ש"מ שתמורה וחליפין אחת היא, דאל"ה הול"ל ואם החלף יחליף או המר ימיר. 
@22מ) 
@11ועיין ברמב"ם פ"א ה"ו מתמורה שאם הקדיש עובד כוכבים בהמה שיתכפר בה ישראל והמיר בה העובד כוכבים הוי ספק תמורה, והראב"ד השיג עליו דלא הוי תמורה כלל, יעו"ש. וי"ל בדעת הרמב"ם ע"פ מה שנכתוב בסמוך אות מ"ב בשמו בעיקר טעם איסור תמורה שאמרה תורה, ולפי המבואר שם לא שייך אותו הטעם בתמורה כזו ע"כ יש סברא לומר דבאופן כזה הוי תמורה, ורק מכיון שאין טעם הדבר ברור ומבואר בתלמוד, לכן פסק דהוי ספק תמורה. 
@22מא) 
@11משא"כ אם אמר סתם הרי זו תחת חטאת, תחת עולה, ולא אמר חטאת זו עולה זו, אין ההקדש ידוע ומיוחד כשממיר בו, ולכן אין בדבריו כלום, ומשמע ליה זה מלשון אותו, שענינו דבר ידוע ומיוחד. 
@22מב) 
@11ענין הטוב והרע מפרשי חז"ל שהוא תמים ובעל מום, כלומר תמים היינו טוב ובע"מ היינו רע, והוא משום דתמים הוי טוב מוחלט ובע"מ - רע מוחלט לענין קרבן, ודרשו דמדהיה אפשר לכתוב ולא ימיר אותו ברע או רע בו, ואייתרו תרתי מלות טוב בפסוק זה, וקמ"ל חד טוב דאפילו ממיר בטוב לוקה, ואידך טוב קמ"ל דרק טוב מעיקרא עושה תמורה, והיינו תמים מעיקרא, אבל כשקדם מומן להקדשן לא חלה עליו קדושה ולא עביד תמורה. וטעם הדבר שאסור להמיר אפילו רע בטוב משמע מרמב"ם סוף הלכות תמורה דגדר הוא שלא יהיה אדם רגיל להמיר, משום דסוף דבר יהיה שימיר טוב ברע בהתנצלות שטוב הוא, מפני שטבע האדם נוטה לחוס על ממונו וכו', יעו"ש. ועיין מש"כ בענין זה לקמן פ' י"ג בענין הוספת חומש בפדיון הקדש בבעלים. 
@22מג) 
@11עיין מש"כ בדרשה הקודמת ותתבאר דרשה זו. 
@22מד) 
@11לכאורה הכונה פשוטה דאם רבויא הוא וכדמצינו כהאי גונא בכ"מ בש"ס אם רבויא הוא, אבל באמת כאן אפשר לומר הבאור דקאי על ואם בהמה שבריש פסוק ט', ור"ל שכיון שפרשה זו מוסבת על הפרשה הקודמת דערכי אדם, לכן כמו ששם שוה אשה לאיש לערכי הגוף כמבואר שם בפ' ב', כך שוה לענין דיני תמורה שבפרשה זו, דאל"ה הו"ל לפרש כאן, ומדמחלק כאן רק בפרטים שמבאר ולא בזה שנוהגין רק באיש ש"מ דלענין זה אין חילוק בין ערכי אדם לערכי בהמה. 
@22מה) 
@11דמשמע בכל אופן שתהיה ההמרה ואף ביורש. 
@22מו) 
@11צריך לומר דרק בלשון תורה אין עופות בכלל בהמה, אבל בלשון חכמים מצינו דעופות בכלל שם בהמה, שכן מצינו בחולין ט"ז ב' סכין למטה וצואר בהמה למעלה וכו', ומוקי רב פפא דמ"ש צואר בהמה איירי בעוף, יעו"ש. ובחולין קל"ז ב' אמרו לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד, ומבואר ענין זה לפנינו בר"פ וישלח בפ' רחלים מאתים. ועיין בתו"כ כאן דדריש עוד שאין ממירים לא בהמה בעוברים ולא עוברים בבהמה ולא בהמה באברים וכו', והיינו משום דכל אלה אינם כלולים בסתם שם בהמה, ובסמוך נביא ונבאר עוד דרשה זו. 
@22מז) 
@11משום דכולהו נקראין בהמה. 
@22מח) 
@11ר"ל אחד של חולין בשנים של קודש או שנים של חולין באחד של קודש ולוקה כמנין הבהמות שהמיר. וטעם הדבר דדריש מלת בהמה בבהמה שהוא לשון כלל, כמו ויהי לי שור וחמור (ר"פ וישלח), ותעל הצפרדע, וכדומה. וא"כ ממילא מבואר שאין נ"מ אחד או מאה וכמו שבארנו. 
@22מט) 
@11דבאמר רגל בהמת חולין זו תהא תמורה על העובר שבמעי בהמת קודש זו, וכגון שהקדיש ולד במעי אמו או שהקדיש בהמה מעוברת היא וולדה, אז אין האבר נתפס בקדושה, והוא הדין איפכא. 
@22נ) 
@11אבר או עובר של חולין לא ימירנה בבהמה שלמה של קודש או איפכא, כגון אם אמר בהמת חולין תחת יד או תחת רגל של בהמת קודש זו לא אמר כלום. ועיין בתוס' תמורה כ"ו א' ד"ה האומר משמע מדבריהם דאפילו אם אמר תחת אבר שהנשמה תלויה בו ג"כ הדין כן, ועיין לעיל בפ' ב' בדרשה בערכך נפשות, ויש לדון בזה. - 
@11והנה לכאורה לפי המבואר בסמוך דאין הולד עושה תמורה לא אצטריך לאשמעינן דאין העובר עושה תמורה, דכש"כ הוא מולד, אך י"ל דאצטריך שלא נאמר דעובר ירך אמו הוא והוי כמו גוף הבהמה ועביד תמורה, ולא דמי לאבר שג"כ מחובר בגוף הבהמה ואין עושה תמורה, אך עובר עדיף מיניה דאית ליה חיות בפני עצמו, ולכן קמ"ל דאינו עושה תמורה. 
@22נא) 
@11זה הובא בגמרא לענין המבואר שם דפסח בשאר ימות השנה קרב שלמים. ויצוייר פסח בשאר ימות השנה כגון שהפריש פסח בערב פסח ונאבד והביא אחר ואח"כ נמצא האבוד ודינו להביא שלמים, ומבואר ענין זה לפנינו בפ' ויקרא (ג' ו'), ופריך אימא שחטו לשם תמורה להוי תמורה למאי הלכתא למלקי עליה [משום לא יחליפנו], אי נמי למיקם עליה בלא ימכר ולא יגאל, ומשני אמר קרא והיה הוא ותמורתו, זו תמורה ואין אחר תמורה, ר"ל זו תמורה ממש שהועמדה כשהיא חולין אצל בהמת קדשים והמיר הוא דהוי תמורה ואין אחר זבח ראשון ששחטו לשם תמורה לא הוי תמורה, וכהאי גונא מביא שם שקלא וטריא ומסקנא לענין כמה דברים. ועיין לקמן פסוק ל"ב לענין מעשר בהמה דכתיב העשירי יהיה קודש דריש זה מעשר ואין אחר מעשר, והבאור הוא כמו שנתבארה דרשה זו. 
@22נב) 
@11ולפיכך דוקא הבעלים הישראלים ממירין על הבכור כל זמן שהוא ברשותם מדתלה הקדושה ברשותן על עיקר הקרבן, אבל הכהן ממיר רק בבכור שלו ולא בניתן לו מישראל, וע"ע בסוגיא. 
@22נג) 
@11שאם המיר בבהמה וחזר והמיר בה וחזר והמיר אפילו מאה כולן תמורה ולוקה על כל אחת ואחת, והטעם פשוט משום דכל התמורות תלויות ונתפסות ביסוד הקדושה. ולא דמי למה שמבואר בדרשה הסמוכה שאין התמורה עושה תמורה, דהתם שאני, שהמיר בהבהמה שנעשית תמורה ולא בהראשונה. וטעם הדיוק מלשון הוא ותמורתו נראה משום דכיון דלשון זה מוסב על ואם המר ימיר בהמה בבהמה הו"ל לומר והיה היא ותמורתה בל"נ, ומדאמר ותמורתו משמע תמורת הקדש, וכיון דכולן נתלות בהקדש הראשון ממילא הוי הקדש אף עד מאה כמבואר, ודו"ק. 
@22נד) 
@11עיין מש"כ באות הקודם, וטעם הדיוק י"ל מדלא כתיב ותמורותיו כמו דכתיב בפ' ויקרא וחמשיתיו יוסיף, דדרשינן שם שמוסיף חומש על חומש כמבואר לפנינו שם. 
@22נה) 
@11ר"ל ואמר הרי זה תמורת שלמים שלי והיה לו שלמים בביתו הרי זה קדוש ולוקה, וכמו כן בהתכוין לומר שור שחור שיצא מביתי יהיה תמורה על בהמת קדשים זו ויצא מפיו לבן ויצא מביתו לבן או שאמר תצא זו ותכנס תחתיה בכולהו קדיש ולוקה, דבכולהו אע"פ שהיה שוגג בדבר עכ"פ בגוף ההמרה מזיד היה, אבל אם היה שוגג בההמרה כגון שהיה סבור שמותר להמיר, אע"פ דקדיש פטור ממלקות, ועיין ברמב"ם ובראב"ד פ"א ה"ב מתמורה. 
@22נו) 
@11ר"ל שבא ללמדנו דבהמות קדשים שהוממו יוצאות לחולין ע"י פדיון, ועיין באות הסמוך. 
@22נז) 
@11ואי אפשר לומר להיפך דשם איירי בבע"מ וכאן בבהמה טמאה ממש, משום דיותר סברא לומר דכאן איירי בבע"מ משום דכתיב בהמה טמאה אשר לא יקריבו, משמע שהיא טמאה רק לענין הקרבה, ואי טמאה ממש הרי היא טריפה גם לחולין, וע"כ איירי בבע"מ וכמש"כ. ומה שניחא ליה להכתוב לכתוב דין בע"מ בתואר שם טמאה ולא כתב סתם ואם בהמה אשר לא יקריבו ממנה והיינו יודעים דאיירי בבע"מ, דריש בתו"כ טמאה לרבות את המתה והיינו מפני שהיא טמאה ממש, ולכן כתיב כאן בלשון טמאה כדי לכלול גם המתה, וע"ע השייך לענין זה לקמן בפ' כ"ו. 
@22נח) 
@11מבואר באות הקודם. 
@22נט) 
@11נסמך על הדרשות דלעיל דפסוק זה איירי בבהמת קדשים שנעשו בע"מ שיפדו, על זה אומר דרק אם נפל בה מום קבוע פודין אותה ולא במום עובר, ודריש כן מלשון אשר לא יקריבו דמורה על עתיד, משא"כ מום עובר קרב בעתיד אחרי עבור מומו, ועיין לפנינו בפ' ראה בפסוק רק בכל אות נפשך תאכל בשר (י"ב ט"ו) באה עוד דרשה בענין זה. 
@22ס) 
@11שהוממו לאחר שהוקדשו. 
@22סא) 
@11זה נסמך על הדרשה שבריש פסוק זה דכל הפסוק איירי בקדשים בע"מ שנפדו, עיין מש"כ שם, וממעט כאן דרק בהמה נפדית כשהוממה לאחר שהוקדשה, משא"כ הני, ומדייק כן מיתור מלת הבהמה, דדי היה לכתוב והעמיד אותה כיון דקאי על ואם כל בהמה שבראש הפסוק. 
@22סב) 
@11פירוש מלת אכסרה הוא - לפי האומד [וכ"ה במשנה ה' פ"ב דדמאי ובמשנה ב' פ"ד דמעש"ש, ובלשון ערבי פירושו הפסד], ור"ל שצריך לישום בדקדוק ובצמצום ולא בהשערה ואומדנא, מפני שע"י זה אפשר להקדש לבא לידי הפסד, ויליף כן מלשון בין טוב ובין רע, דמשמע שיעיין בדבר אם טוב ואם רע הוא, וע"י השערה ואומדנא א"א לבא לידי עיון וידיעה מוחלטת. 
@22סג) 
@11בתו"כ יליף כן מלשון כערכך הכהן כן יהיה, דמשמע שאל ישונה הערך, ואם חזר בו האחרון צריך להשלים, מפני שכיון שהוסיף עד חמשים צריך שיהיה כן, וכן בכל אחד שהוסיף, כמבואר. ומתבאר בגמרא כאן שהסדר הזה המבואר כאן הוא דוקא כשחזרו בזה אחר זה כפי שנתבאר בפנים, אבל בחזרו כולן כאחד משלשין ההפסד ביניהם בשוה, ולפירש"י הוי הפירוש משלשין, כגון אמר אחד עשרה ואחד עשרים ואחד כ"ד וחזרו בהן כולן ומכרו לאחד בשלש יתן השלישי שהוא בן כ"ד, ד' שהפסיד והשני שהפסיד עשרה [הוא בן עשרים] יתן הוא ובן כ"ד כל אחד חמשה, הרי י"ד, ולשבעה שהפסיד בן עשרה יתן הוא ובן כ' ובן כ"ד כל אחד שליש, מדכולם התרצו בהן, הרי בס"ה עשרים ואחד, ועם השלש שנמכר עתה הוו כ"ד כפי המקח היותר גבוה שנתן השלישי. ולדעת הרמב"ם פ"ח ה"ד מערכין הוי הפירוש משלשין ביניהם באופן המבואר שכל אחד מהן יתן שבעה, והלשון משלשין ביניהם מורה יותר כפי' זה דרמב"ם ועיי"ש בראב"ד. 
@22סד) 
@11עיין מש"כ לעיל בדרשה ואם המר ימיר וצרף לכאן, ור"ל שאם אשתו או יורש שלו פודין מוסיפין חומש כמו הוא בעצמו. 
@22סה) 
@11ר"ל שאם הבעלים בעצמם פודים מוסיפים חומש על המקח [והיינו כל דמי שויה ורביע יותר דהיינו חומש מלבר ככל חומש שבתורה דכתיב ויסף חמשתו עליו, שנותן בעד ד' ה', ועיין מש"כ בזה בס"פ ויקרא], ויליף כן מלשון גאולה ששייך יותר בבעלים שגואל ופודה את שלו, ובאחר שייך קונה מיד ההקדש, וגם מדהדין כן במקדיש ביתו ושדה אחוזתו שרק הבעלים מוסיפים חומש כפי שיתבאר בסמוך בפ' ט"ו ובפ' י"ט, מסתמא גם במקדיש בהמה הדין כן, אע"פ שכתוב סתם. - 
@11וטעם הדבר שרק הבעלים מוסיפים חומש ולא אחר כשפודה, הוא משום דניחא להו להבעלים לשלם יותר מאחר כדי שיהיה חפצו שלו אצלו, דרוצה אדם בקב שלו, כידוע, וגם משום דמצוה היא שיגאל בבעלים. ורמב"ם סוף הלכות תמורה כתב בזה טעם אחר עפ"י הסברא, ועיין משכ"ל בפ' י'. 
@22סו) 
@11ר"ל במאי איירי האי קרא, אם בבית דירה כמשמעו, הא כבר כתיב בתריה ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמשית כסף ערכך עליו, א"כ דין מקדיש בית דירתו כבר הוא מפורש, והאי קרא ל"ל, אלא ביתו האמור כאן לאו בית ממש הוא אלא ר"ל שארי נכסיו, וכתיב והעריכו הכהן, וערכין לבדק הבית הולכין, מכאן שסתם הקדשות לבדק הבית, כך פירש המפרש. ואמנם אינו מבואר כ"כ מה קשה אם בבית דירה כבר כתיב ואם המקדיש וכו', דמה בכך, הן פסוק זה איירי לענין שהכהן צריך להעריך בין טוב ובין רע, ופסוק הסמוך איירי לענין תוספת חומש, וא"כ הלא שני הפסוקים צריכים. 
@11אבל לולא דבריו י"ל דהכונה על דיוק הלשון בפסוק הסמוך ואם המקדיש יגאל את ביתו, ואי קאי אבית דירה שבפסוק זה לא הול"ל ואם המקדיש יגאל את ביתו, אלא ואם המקדיש יגאלנו, ולכן דריש דכאן איירי בשארי נכסים ונכללים בשם ביתו, ופסוק ט"ו איירי בבית דירה, ואיצטריך לאשמעינן תרווייהו להורות שדין ביתו ויתר נכסיו שניהם שונים מדין שדה אחוזה שמבואר בסמוך, וממילא מבואר גם שסתם הקדשות לבדק הבית, ואפילו דברים הראויין למזבח ימכרו ויפלו דמיהן עם שאר נכסים לבדק הבית, דהכל נכלל בשם נכסים, ומ"מ צריך למכרם לצרכי קרבנות מזבח, ומהאי טעמא ס"ל לר' אליעזר בפ"ד מ"ז דשקלים המקדיש נכסיו והיו בהן בהמות ראויות לגבי מזבח זכרים ונקבות, שהזכרים ימכרו לצרכי עולות ונקבות לצרכי זבחי שלמים. ועיין לפנינו בפ' אמור בפסוק נדבה תעשה אותו, דלכתחלה אסור להקדיש בהמה תמימה לבדק הבית. 
@22סז) 
@11נראה דדייק מדלא כתיב ואיש כי יקדיש בית, אלא ביתו בכנוי, וזה בא להורות שאין ההקדש חל אלא על דבר שהגוף שלו, והובא ענין זה במשנה ערכין כ"ח א', לענין שאין אדם יכול להחרים את בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים או שדה מקנתו מפני שאין הגוף שלו. ולענין עבד צ"ל אע"פ דקי"ל בקדושין ט"ז א' דעבד עברי גופו קנוי צ"ל דאע"פ כן אינו קנוי לו בערך כזה שיהא גם בידו להחרימו. ובסוגיא שלפנינו הובא זה לענין גנב שהקדיש גניבתו קודם שנתייאשו הבעלים אינו הקדש לפי שקודם יאוש לא זכה בה, וע"ע בדרשה הסמוכה מה ששייך לענין זה. 
@22סח) 
@11כגון אם היה לו פקדון ביד אחר וכפר בו הנפקד אין הבעלים יכולין להקדישו. ומסוגיא דב"ב פ"ח א' משמע דאם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא, והיינו משום דהפי' הוא מה ביתו ברשותו דקיימא בחזקתו אף כל דקיימא בחזקתו, וכל זה במטלטלין, אבל קרקע שגזלה אחר וכפר בה, אם יכול להוציאה בדיינים הרי זה יכול להקדישה, ואע"פ שעדיין לא הוציאה שהקרקע עצמה הרי היא ברשות בעליה. 
@11והנה ענין זה הובא בכ"מ בש"ס, ובערכין כ"א א' שקיל וטרי הגמ' לענין שוכר ומשכיר אם יכולין להקדיש, והסוגיא צריכה באור, וזה לשונה, המשכיר בית לחבירו, הקדישו הדר בו מעלה שכר להקדש, ופריך הקדישו הדר בו היכי מצי מקדיש לה, איש כי יקדיש את ביתו אמר רחמנא, מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, ומשני ה"ק, הקדישו משכיר, הדר בו מעלה שכר להקדש, ופריך הקדישו משכיר היכי דייר ביה, במעילה קאי, ומשני דאמר לכשיבא שכרו יקדיש, יעוי"ש. 
@11וכל מעיין יראה כי הסוגיא בכללה תמוהה וכמו שתמהו התוס' וטרחו ליישבה, כי מה זו קושיא הקדישו הדר בו היכי מצי מקדיש לה איש כי יקדיש וכו', ולמה לא יהיה יכול השוכר להקדישה למשך זמן השכירות, דהא קי"ל שכירות לזמניה ממכר הוא. ובאמת בתוספתא שהביאו התוס' כאן איתא מפורש השוכר בית מחבירו עמד השוכר והקדישה הרי זה הקדש באותו הזמן, ועוד העירו התוס' כמה הערות שאינן מתיישבות כפשטן, יעוי"ש. 
@11ולכן לולא מסתפינא להגיה ולתקן לשון ונוסחת הסוגיא כאן כי אז היה הכל בא על מקומו בשלום, וכך היה דרוש להגיה, הקדישו הדר בו מעלה שכר להקדש, ופריך הקדישו הדר בו היכי דייר ביה במעילה קאי, ומשני ה"ק, הקדישו משכיר הדר בו מעלה שכר להקדש, ופריך הקדישו משכיר היכי מצי מקדיש ליה, איש כי יקדיש את ביתו מה ביתו ברשותו וכו', ומשני דאמר לכשיבא שכרו יקדיש וכו', ע"כ. ועפ"י גירסא זו יושמו כל המעקשים למישור כפי שיתבאר להמעיין, והיפוך והג"ה גירסא זו אינו תמוה ונשגב כל כך, יען כי כפי המתבאר מרש"י ותוס' באמת יש בסוגיא זו עוד גירסות ונוסחאות שונות, והיתה זו אחת מהן, ובכלל כנודע שבושים וחלופי מלים ושורות ושנויי נוסחאות בסדר קדשים הוא חזון נפרץ. 
@22סט) 
@11באור הענין, כי כפי שנתבאר בפסוק הקודם אם הקדיש קדשי מזבח ונפל בהם מום ונפדו, אם פדה המקדיש עצמו מוסיף חומש כשאר הקדישות ורק המקדיש הוא שמוסיף חומש ולא אחר, וכבר ביארנו טעם הדבר לעיל בפ' י"ג. ועל זה אומר שהקדש ראשון הוא שחייב בתוספת חומש ולא הקדש שני, כגון אם חלל בהמה על בהמה שניה בין בקדשי בדק הבית [בבע"מ מעיקרא, ע"ל אות ס"ו] בין בקדשי מזבח שנפל בהם מום או שהמיר בקדשי מזבח, אז כשהוא פודה את השניה שחילל עליו או את התמורה לעצמו אינו מוסיף חומש, וסמך זה על לשון המקדיש, ובהקדש שני נקרא זה מתפיס. ובגמ' מבואר דרק הקרן שנפדה בו וחלה עליו הקדושה שנתפס תחת הראשון זה נקרא הקדש שני, אבל החומש שנתן הו"ל הקדש ראשון והיינו שאם רוצה לפדות החומש מוסיף חומש. ותמיהני שהרמב"ם בפ"ז ה"ד מערכין השמיט חידוש דין זה בעוד שבפ"א ה"ה ממעילה כתב כן לענין מעילה, וצ"ע. וע"ע מש"כ השייך לדרשה זו לקמן בריש פסוק כ"ז. 
@22ע) 
@11כגון אדם שנדר קרבן והפרישו חבירו משלו שיתכפר בו הנודר ונעשה הקרבן בעל מום ובא לחללו, אז אם המפריש מחללו מוסיף חומש, ואם המתכפר מחללו אינו מוסיף חומש משום דתלייה רחמנא לחומש במקדיש, כדכתיב ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישית, וכבר ביארנו ענין זה בדרשה הקודמת ולעיל פסוק י"ג. 
@22עא) 
@11ר"ל דהחומש הוי כתחלת הקדש דאם נהנה בו מוסיף חומש עליו. 
@22עב) 
@11הכונה היא לומר זה שמענו מן המקרא הזה, דדוקא אם יוסיף שנתן כבר המנה ויסף חמישיתו אז וקם לו, ואם לאו שלא הספיק ליתן עד שנתייקר השער אינו קם לו וצריך ליתן כשער של עכשיו. - 
@11ודע דיש לדייק למה כתב כאן במקדיש בית הלשון והיה לו ולקמן בפ' י"ט במקדיש שדה כתיב וקם לו. וי"ל שבא לרמז הא דמשונה דין בית משדה, דבבית אם קונה מן ההקדש חוזר לבעלים ביובל, משא"כ בשדה שנחלט להקונה, כדכתיב בפ' כי לא יגאל, ולכן כתיב בשדה וקם לו שהוא לשון קיום לעולם, ובבית כתיב לשון והיה לו שאינו מורה על קיום נצחי. 
@22עג) 
@11קיצור לשון הוא וצ"ל ת"ל אם משדה אחוזתו יקדיש איש. והכונה דלפי הלשון הפשוט הול"ל ואיש כי יקדיש את שדה אחוזתו, וכמש"כ (פ' י"ד) ואיש כי יקדיש את ביתו, ומדכתיב בלשון כזה ואם משדה אחוזתו וגו' משמע דאין זה ענין חלוק בפ"ע, אלא שרק נגד מ"ש מקודם שמקדיש בית אומר כאן שמקדיש שדה אחוזה דהיינו קרקע, וא"כ אין לשון אחוזה כאן אחוזת אבות אלא רק היפך ערך ותכונת בית, וא"כ לפי"ז ממילא אין חילוק בין אחוזת אב לאחוזת אם. ועיין בספר התוה"מ, ומש"כ לקמן בפ' י"ט אות ק"ד מרש"י קדושין ס"א א' וערכין כ"ה א' השייך לכאן. 
@22עד) 
@11ר"ל לא חשבינן כמה גדל שם, רק לפי זרע. ונראה בטעם הדבר, משום דדרך הגידול אינו קבע בכל שנה בשוה, כי זה תלוי בערך ירידת הגשמים ומצב האוירים ועוד סבות שונות, כנודע, ולכן א"א להעריך בערך כזה בצמצום, משא"כ לפי ערך הזרע שהוא לפי שטח המקום שזה בהכרח שוה לעולם. 
@22עה) 
@11יש מפרשים דחולת פירושו סביב, כמו מחול הכרם (כלאים פ"ד), ור"ל שדה שסביב העיר, ששדה כזו אינה חשובה כל כך מפני מדרס הרגלים של אנשי העיר, וי"מ דחולת הוא לשון חול ומחוז הוא שפת הים, ועי' בס' תפ"י. 
@22עו) 
@11שמות הפרדסאות שסביב שמרון שנקרא ג"כ סבסטי ושם הן מעולות מאד. 
@22עז) 
@11ר"ל זה שפודה אותן מיד ההקדש הבעלים או אחר נותן חמשים שקלי כסף לכל שני יובל עבור כל מקום שראוי לזרוע בו חומר שעורים, והחומר הוא הכור שהוא שני לתכין והלתך ט"ו סאין, נמצא החומר ל' סאין שהן עשרה איפות, וכך מפורש ביחזקאל (מ"ה י"א) ועשירית חומר האיפה, וכל איפה ג' סאין והסאה ו' קבין והקב ד' לוגין והלוג ששה בצים, ובעירובין נ"ג א' ולפנינו ס"פ תרומה נתבאר ששטח בית סאה הוא נ' אמה על נ' אמה, ונמצא שהמקום שיש בתשבורת ע"ה אלף אמה שהוא ברבוע מאתים ארבע ושבעים אמות על מאתים ארבע ושבעים אמות בקירוב הוא בית כור והוא זרע חומר שעורים. - 
@11ומה שקצבה התורה להעריך רק במידת שעורים ולא מין אחר לא ראיתי טעם נכון. ונ"ל משום דכמות גרעין שעורה הוא בערך ממוצע בין גרעיני שאר תבואה, ולכן אין בזה הפסד לא להקדש ולא להפודה, משא"כ בשארי מינים היותר גדולים או היותר קטנים. 
@22עח) 
@11ר"ל אם הקדיש סתם שדה והיו בה אילנות קדשו גם אילנות מפני שכולן נכללין בשם שדה, ומ"מ אין פדיונם שוה לשדה עם זרע קרקע שנפדית כולה לפי זרע חומר שעורים, אלא מעיקרא פודה אילנות בשווייהן, כפי שיתבאר בסמוך, והקרקע מודדין אותה ונותן לפי ערך זרע חומר שעורים, והיינו עבור כל מקום שראוי לזרוע בו חומר שעורים, חמשים שקלים. וטעם הדבר הוא משום דקים לן דכל המקדיש בעין יפה מקדיש, ואמרינן שמתחלה היתה כונתו שיוקדשו אילנות לבד וקרקע לבד לענין פדיון, דהיינו שיפדו כל אחד בפ"ע, ולא שיפדו אילנות אגב קרקע משום דחשיבי בפ"ע. 
@22עט) 
@11ולא לפי ערך זרע חומר שעורים בחמשים שקל. 
@22פ) 
@11וזה דוקא כשהקדיש אילנות לבד, אבל בהקדיש שדה והיו בה גם אילנות דין אחד להם, כמבואר בדרשה הקודמת. 
@22פא) 
@11טרשין הם סלעים שאינם ראוים לזריעה, וע"ל אות ע"ט. 
@22פב) 
@11ועיין מש"כ בפסוק הסמוך אות פ"ז. 
@22פג) 
@11שיכולין לזרוע בו כור [ע"ל אות ע"ז], ולא שיקצרו ממנו כור תבואה דהוי שטח השדה בציר טובא מכור זרע, ובכזה לא בעי חמשים שקל אלא לפי חשבון הזרע או שליש או רביע כור, וטעם הדבר משום דכתיב זרע. 
@22פד) 
@11שזורעין ביד [ונקרא מפולת יד על שם שמפילין גרעיני הזריעה מן היד לקרקע], ולא בשורים שהיו רגילין לתת שקים מלאים זרע על השורים והשקים מנוקבים מתחתיהן נקבים רחבים ומוליכין אותן עפ"י המחרישה והזרע נופל, וגדול שטח הקרקע המקבל כור זרע במפולת יד, שהזריעה היא מפוזרת משטח הקרקע המקבלת כור זרע במפולת שורים הבלתי מפוזרת, ויש הרבה גרעינין הנופלים על מקום אחד. 
@22פה) 
@11זרע מעובה נקרא שנותנין בה זרע מרובה, וזרע מידק נקרא שנותנין זרע מועט, ור"ל בעת הערך בשעת הפדיה אין משערין בזרע מעובה שהוא הפסדו של פודה ולא בזרע מידק שהוא הפסד של הקדש דהוי בית כור גדול אלא בזריעה בינונית. 
@22פו) 
@11דדי היה לכתוב ואם משדה אחוזתו יקדישנה. 
@22פז) 
@11ודוקא אם היו אלה הגומות מלאות מים דאז לא חזיא לזריעה, ובפסוק כתיב בית זרע, אבל בלא"ה קדשי ונפדין לפי חשבון חמשים סלעים לבית כור ורק מתחשבין בפני עצמן ולא בכלליות השדה, ונ"מ בזה שלא חשבינן המדרון, אבל אין לומר דבכלל נקעים וסלעים לא קדשו כלל, דהא לא גרעו מבור וגת ושובך דתנן בב"ב ע"א א' המקדיש שדהו הקדיש כולו ואפי' בור וגת ושובך, וא"כ כש"כ נקעים וסלעים, ועיין קדושין ס"א א'. - 
@11ועיין בב"ב ק"ג א' ברשב"ם הביא גירסא מתו"כ כאן בזה הלשון, מניין אתה אומר היו שם נקעים נמוכים פחות מעשרה טפחים או סלעים גבוהים פחות מעשרה טפחים הרי הם נמדדין עמה ת"ל שדהו, עכ"ל. והנה דין זה פשוט משום דבכהאי גונא הם בכלל השדה וכמ"ש בערכין כ"ה א' הנהו נגאני דארעא [ספלים של קרקע] מקרי, שדרי דארעא מקרי [ר"ל סלעים גבוהים פחות מי' טפחים נקראו רק כמו שדרה של הארץ], אבל לא מצאתי דרשה זו בתו"כ, ואמנם ע"כ צ"ל כי היתה לפני הרשב"ם גירסא זו, וכך באמת צריכה להיות, יען כי כדרשה זו שלפנינו בפנים באה בתו"כ פעמים בפסוק הזה ובפסוק הסמוך, ולכאורה תרתי ל"ל, וצ"ל דבאחת ט"ס וצ"ל נקעים נמוכים פחות מי' טפחים או סלעים גבוהים פחות מי' טפחים וכמו שהעתיק הרשב"ם, וכ"כ בס' התוה"מ. 
@22פח) 
@11כבר בארנו לעיל בפסוק ב' דענין ערכין הוא שאומר ערכי עלי ודמים היינו שאומר דמי חפץ זה להקדש וכדומה, ושם נתבאר דהוקשו להדדי, ולקמן בפ' כ"ג בדרשה ונתן את הערכך ביום ההוא יתבאר דאזלינן במרגליות בתר קלים לענין ערכין והיינו עני שהעריך עצמו ובא כהן להעריכו ויש לו מרגלית שוה ל' סלעים אין אומרים אם משהין אותה עד שיעלוה לכרך שאפשר למכרה בנ' סלעים והלכך יש לו נ' סלעים ויתן ערך שלם, אלא אין להקדש אלא מקומה ושעתה. ובאור המלה לקלים ע' משכ"ל בפ' כ"ג, וה"נ בדמים אם אמר דמי מרגלית זה עלי אין שמין אותה לפי המכירה בכרכים אלא לפי מכר באותה שעה לאותו מקום. 
@22פט) 
@11שאם העריך דבר שהנשמה תלויה בו, כגון שאמר ערך ראשי או ערך לבי עלי נותן ערך כולו, דכתיב גבי ערכין בערכך נפשות דבתר נפש אזלינן, וכמו כן בהקדש, כפי שנתבאר לעיל בפ' ב'. 
@22צ) 
@11דבדמים פשיטא דיהיב כשעת נתינה ולא כשעת הנדר, ואם אמר בתשרי דמי עלי ובניסן בא לב"ד מי יודע מה היה שוה בשעת נדר, ושעת נתינה היינו בשעה שכא לב"ד, והו"א דגם בערכין כן, שאם העריך עצמו בן ששים ועד שהעריכו הכהן נעשה יתר על ששים יתן ט"ו שקלים כיתר על ששים ולא חמשים כבן ששים. 
@22צא) 
@11ולכן אם העריך לפחות מבן חומש ועד שהעריכו הכהן נעשה יתר על בן חמש וכן פחות מבן עשרים ונעשה יתר על עשרים וכן בבן ששים ונעשה יתר על ששים, בכולם נותן כזמן הערך, ואין משגיחין אם יוצא מזה שכר או הפסד להקדש וכמש"כ כה"ג לעיל בפסוק ה'. 
@11ועיון בתוי"ט שתמה למה הביא הגמרא לענין ערכי נפשות הפסוק דכתיב במקדיש שדה אחוזה שאין שם כלל דין השגת יד, וכתב משום דכאן לשון זה מיותר ודרשוהו בגמרא באם אינו ענין למקדיש שדה אחוזה תנהו ענין למעריך נפשות, עכ"ל. וזה קצת דוחק, אבל האמת נראה לענ"ד דכן הוא מדרך הגמרא להסמיך דין ידוע ומקובל על איזה לשון שבכלל אותו ענין אף שלא בפרטו, וכאן שהיה הדבר אצלם מקובל דבערכין אזלינן בתר שעת הערך ולא בתר שעת העמדה בדין לפני הכהן, וכיון שערכין הם פרט אחד מעניני הקדש סמכוהו לדין זה על לשון זה, ונמצא כה"ג הרבה בש"ס. 
@22צב) 
@11כבר נתבאר בפסוק הקודם שעביר כל מקום זרע חומר שעורים נותן חמשים שקלים לכל שני יובל ועולה לכל שנה שקל, ומשקל שקל האמור בכ"מ בתורה הוא ש"כ שעורות [כפי שיתבאר עוד], ושקל הוא מלשון משקל, ותלוי לפי הסכמת המדינה שמגדילים אותם כפי הצורך לפי העת והמקום שהמטבעות משתנות תמיד וכפי שיתבאר לקמן פסוק כ"ה. ומבואר בבכורות נ' א' שחכמים הוסיפו על השקל ועשו משקלו כמשקל המטבע הנקרא סלע בזמן בית שני ומשקל הסלע שפ"ד שעורות בינונים, והסלע ד דינרין, והדינר ו' מעין והמעה היא הנקרא בימי משה רבינו גרה והיא ב' פונדיונים ופונדיון ב' אסרין, ופרוטה אחת משמונה באיסר, נמצא משקל המעה והיא הגרה ט"ז שעורות, ומשקל האיסר ד' שעורות, ומשקל הפרוטה חצי שעורה [ולפי"ז הוי משקל שקל ש"כ שעורות כמש"כ] והנה לפי חשבון זה נמצא שנותן לכל שנה סלע ופונדיון, ואע"פ שהסלע מ"ח פונדיונין, כמבואר, אך כשיתן פונדיונין ליקח סלע מן השולחני נותן מ"ט, ולכן נותן מ"ט סלעים ומ"ט פונדיונין, וזה הפונדיון המ"ט נקרא קולבון [שפירושו בלשון יון ורומי שכר הניתן לשולחני לפרוט ולהחליף מעות], וזה הוא מה שמבואר כאן. 
@22צג) 
@11דס"ל ואם משנת היובל משנה שאחר היובל. 
@22צד) 
@11ר"ל מאי אחר היובל הא קרא קמא דבעי חמשים נמי לאחר היובל קאי אלא אחר אחר כגון שתים ושלש שנים אחר היובל איכא גירוע, אבל אקדשה בשנה דבתר יובל ליכא גירוע, ורב ס"ל דקדשה ונותן חמשים שקלי כסף לכל זרע חומר שעורים כמבואר בפסוק ט"ז, דס"ל דמה דכתיב ואם משנת היובל הוי עד ועד בכלל, וקיי"ל כשמואל בדיני, ובכ"מ פ"ד ה"י מערכין כתב וז"ל, ופסק [הרמב"ם] כשמואל בדיני, ועוד דפשטא דמתניתין וברייתא כותיה, עכ"ל. ולא ידעתי ל"ל להוסיף טעם נוסף על הכלל דקיי"ל בכולי הש"ס הלכתא כשמואל בדיני, ואולי י"ל משום דיש בזה גם צד איסור לענין ליהנות מן ההקדש, ולפי"ז היה צריך לפסוק כרב באיסורי, ולכן הוסיף עוד טעם דפשטא דמתניתין וברייתא כותיה דשמואל. 
@22צה) 
@11דלשון הכסף משמע מכסת הכסף הדרוש, והיינו הכסף שהוא רוצה ליתן בפדיון חייב ליתנו כאחד. ואמנם זה הוא רק בערך חלק השדה שפודה, אבל אינו מחויב לפדות כל השדה כולה אלא אפילו חציה כפי שיתבאר בתחלת פסוק הסמוך. 
@22צו) 
@11כפי המתבאר לעיל בפסוק ט"ז נותן הפודה עבור כל מקום זרע חומר שעורים חמשים שקלים לכל שני יובל בחשבון סלע [היינו שקל] ופונדיון לכל שנה שנשאר ליובל הבא, ועל זה אמר כאן שאם נשאר בינו ובין היובל שנה וחדשים אין מחשבין לו החדשים, ואחרי שאין מקדישין בפחות משתי שנים משום דכתיב על פי השנים וסתם שנים שתים כמבואר בדרשה הסמוכה וכאן שאין שתי שנים אינו יכול לגאול אם לא שיתן חמשים שקלים עבור כל חמשים שנה שבין יובל ליובל. 
@22צז) 
@11ר"ל שרשאי הכהן לחשב שנה שלימה עבור החדשים האחדים. והרבותא בזה אע"פ שאין זה זכות להקדש, יען כי אם לא יחשבו כל החדשים ישאר רק שנה אחת עד היובל, ואחרי שאין גואלים בפחות משתי שנים הלא יתן כל החמשים שקלים להקדש כמש"כ באות הקודם, בכ"ז נתנה התורה רשות לכהן לחשב שנה מחדשים, ואולי יליף כן מדלא כתיב ונתן ע"פ השנים וגו' רק וחשב לו הכהן ש"מ שבכהן הדבר תלוי, ועיין בהשגת הראב"ד פ"ד ה"ח מערכין. 
@22צח) 
@11אין הפירוש שאסור להקדיש ואסור לגאול, אלא ר"ל שעצה טובה היא שלא לעשות כן כדי שלא יפסיד מעותיו שיצטרך לשלם ע"פ חשבון חמשים שקלים בעד כל מקום זרע חומר שעורים עבור כל חמשים שני יובל בעד שנה אחת וחדשים כפי שנתבאר ענינו בדרשה הקודמת, יעו"ש. וענין הגאולה לאחר היובל פחות משנה ר"ל אין צריך לגאול השדה כשהקדישה פחות מתוך שנה אחר היובל דהיינו כשהקדישה תוך שנת היובל עצמה משום דאינה קדשה כלל, כפי שנתבאר בדרשה שבריש פסוק זה. 
@22צט) 
@11ר"ל עד ולא עד בכלל. 
@22ק) 
@11בעיא הוא בגמרא איך גרסינן באל"ף או בעי"ן [משום דממוצא אחד הן], ופשיט מכאן דגרסינן בעי"ן משום דהגרעינין זורקין ומגרעין מתוך המאכל, וענין כזה מצינו כאן בפסוק בלשון ונגרע, שהערך נפחת ונגרע. 
@22קא) 
@11ר"ל שגרעון זה אינו מתחיל מעת ההקדש רק מעת שבא לפדות, ושנים שהיתה ביד ההקדש מזמן ההקדש עד הפדיון מגרע מן החשבון ואף שלא אכל ההקדש מן השדה אלא שהובירה ולא זרע בה גזבר כלום ולא השכירה לשום אדם שהיתה לפניו ביד הקדש מנכה סלע ופונדיון לכל שנה ושנה מיובל שעבר עד שעת פדיון. 
@22קב) 
@11ר"ל דמותר למכור שדה אחרת או ללות מעות כדי לגאול השדה שהקדיש ורשאי נמי לגואלה לחצאין. והרבותא בזה דלא הוי כמו מוכר את שדהו בשעת היובל דאינו לוה וגואל לחצאין כמבואר לפנינו בפ' בהר (כ"ה כ"ו), יעו"ש. וזה חומר בהדיוט מבהקדש, ועיין בקדושין כ' ב'. 
@22קג) 
@11כבר באו דרשות כהאי גונא מכפל מלת הפעולה דמורה על חיזוק הפעולה שתעשה בכל אופן שהוא, וכאן ר"ל שגם אם האשה והיורש פודין ג"כ מוסיפין חומש כמו הבעלים עצמן ולא כמו איש זר, וכהאי גונא באה דרשה בזבחים ו' א' על הפסוק ואם גאל יגאל דכתיב במעשר לקמן פסוק ל"א, ועיין מש"כ בפסוק הבא. 
@22קד) 
@11דדי הי' לכתוב ואם גאל יגאל המקדיש, והוי ידעינן דמוסב אשדה דאיירי בענין. ורש"י כאן ובקדושין ס"א א' פירש דקשה לו מה דכתיב בפסוק ט"ז ואם משדה אחוזתו דדי היה לכתוב ואם מאחוזתו יקדיש, עכ"ל. אבל קשה לי פירוש זה, דהא שם אינו מיותר כלל דכן דרך הכתוב לכתוב שדה אחוזה אחרי דשם אחוזה לבד כולל גם דברים זולתי שדות, ואם כונתו דכונת הגמרא לדרוש מלשון משדה דמשמע אפילו מקצת ע"ד הדרשה בר"פ ויקרא מן הבהמה ועוד כהנה, אך א"כ הו"ל להגמרא לומר ת"ל משדה ולא ת"ל שדה. ובאמת בתו"כ ששם מקור דרשה זו באה מפורש בפסוק שלפנינו ובדיוק מלת השדה שבכאן, וכ"ה ברשב"ם ב"ב ק"ג א', וכן הענין מוכיח, דעיקר הענין בא לרבות ע"ד הגאולה שבזה איירי בפסוק זה. 
@22קה) 
@11בית כור שלם שגואל בענין הזה המבואר בפרשה. 
@22קו) 
@11הלתך הוא חצי כור ותרקב היא מלה מורכבת מן שתי תיבות, תרי וקב, והיינו שלשה קבין שהן חצי סאה. 
@22קז) 
@11אם כתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדשו פדוי, משום דכך משמע ליה ונתן הכסף רק כסף ולא דבר הדומה לכסף. והנה דרשה כזו מפסוק בלשון זה הובאה בכ"מ בש"ס כפי שיבא לפנינו בדרשות הבאות. וכתבו התוס' בשבת קכ"ח א' אע"פ דלא כתיב כן הלשון בפסוק זה רק ויסף חמשית כסף ערכך עליו וקם לו, אך כן דרך הגמרא לקצר ולומר בלשון אחר קצת, עכ"ל. והביאו דוגמאות לזה, ובמשנה ריש פ' י"ח דשבת הובא ג"כ ענין זה, וכתבו שם הרמב"ם והרע"ב ראיה דאין הקדש נפדית על גבי קרקע [יובא בסמוך] דכתיב ונתן את הערכך ביום ההוא דבר הניתן מיד ליד ומאי ניהו ממון, עכ"ל. והוא הפסוק שבסמוך גבי שדה מקנה (פסוק כ"ג), וצ"ל הא דשינו להביא פסוק אחר ולא פסוק שהובא בגמרא ונתן הכסף וקם לו, הוא משום דלא נמצא פסוק זה מפורש כמו שהוא, ולא ניחא להו בתירוץ התוס'. 
@11אך צ"ע שהביאו דרשה שלא הובאה בשום מקום, בעוד שבתו"כ מפורש דרשה בענין זה בפסוק כ"ה וכל ערכך יהיה בשקל הקודש, בשקל הקודש למעוטי פדיון בעבדים ושטרות וקרקעות, ועיין בתוס' שבת שהבאנו, וגם בגוף הדרשה שהביאו הם מן ונתן דבר הניתן מיד ליד יש לדון, דהא דמצינו בכ"מ בגמרא דרשה מלשון נתינה דבר הניתן מיד ליד ומאי ניהו ממון אינו בא להפקיע קרקע אלא רק נתינה גופנית, וכמו שדרשו על הפ' דס"פ אמור ואיש כי יתן מום בעמיתו כאשר עשה כן ינתן בו, דאין הכונה לעשות בו מום כמו שעשה אלא לענשו בעונש כסף לפי ערך שיוי המום, אבל בודאי שיכול לסלקו גם בעבדים ושטרות וקרקעות ומטלטלין, ויותר מזה שכן מצינו בכ"מ ענין נתינה בקרקעות כמו ויתן לנו את הארץ (פ' תבא), ויתן להם ארצות גוים (תהלים ק"ה), נתנה הארץ למורשה, שם תתנו נחלתו (יחזקאל י"א ומ"ז), וא"כ מנ"ל להוציא כאן מלשון נתינה קרקעות ושטר. ואולי כונתם לדרוש מלשון כסף דמשמע כסף דוקא, וצ"ע. 
@22קח) 
@11ר"ל מטבע של כסף ממקום ששמו צור. וע"ל בפסוק י"ז אות צ"ב. 
@22קט) 
@11אלמא דקרא לאו דוקא כסף של כסף קאמר אלא ממון בעלמא, וכיון דגם פרוטה בכלל ממון לכן די בחילול של שוה פרוטה. 
@22קי) 
@11ר"ל לעולם פירוש כסף - שקל, והא דדי בחילול על שוה פרוטה הוא משום דילפינן בגז"ש כסף כסף ממעשר, דכתיב וצרת הכסף בידך, וקיי"ל שם דדי בכמה כסף שהוא דילפינן שם מרבויא יתירא כמבואר במשנה ט' פ"ב דמעש"ש ולפנינו בפ' ראה (י"ד כ"ו) ה"נ בהקדש כן, אבל שאר כסף שבתורה לא ילפינן מיניה. ועיקר טעם הדבר דדי בהקדש בחילול על שו"פ משום דקיי"ל אין אונאה להקדש כמבואר לפנינו בפ' בהר בפסוק אל תונו, וע' בתוס' תמורה כ"ז ב' ובטורי אבן למגילה כ"ג ב' חידושי דינים בדין זה. 
@11והנה במסקנת הסוגיא מסיק הגמ' דרק כסף קצוב האמור בתורה כמו חמשים של קנס ושלשים של עבד ומאה של מוציא ש"ר הוי כסף צורי אבל סתם כסף לא. והרמב"ם פ"ג ה"ב מטוען לא כתב כסף קצוב, ולא ידעתי למה, ועי"ש בלח"מ. ובכ"ז נגררנו אחריו להעתיק הדרשה כמו שהיא לפנינו וכמו שכתב הוא, כי רחבה דעתו מדעתנו, ובודאי ירד לסוף דעת חז"ל, דמ"ש כסף קצוב הוא רק לדחויי בעלמא, אבל האמת הוא כי כל כסף במשמע. והנה אחרי שהערנו בזה יצאנו חובת מטרתנו בתכלית החבור, ובדבר המשך הלשון ונתן הכסף וקם לו, עיין מש"כ לעיל אות ק"ז. 
@22קיא) 
@11הלשון עליו מיותר, ולכן משמע ליה שבא לרמז עליו - על כמות הקרן כמו שהוא וממה שהוא בא. ובדבר המשך הלשון ונתן הכסף וקם לו, עיין מש"כ לעיל אות ק"ז. 
@22קיב) 
@11עיין מש"כ לעיל אות ק"ז וצרף לכאן. 
@22קיג) 
@11דזולת הקדש קי"ל שמפנין אפי' ארבע וחמש קופות של תבן ושל תבואה מפני האורחים, אע"פ שיש בזה משום טירחא יתירא, אך מכיון שאין בזה משום איסור מוקצה כיון דחזי לבהמה, אבל הקדש שלא נפדו כיון דלא חזי כלל אין מפנין. 
@22קיד) 
@11עיין מש"כ לעיל ריש אות ק"ז וצרף לכאן. 
@22קטו) 
@11טעם הדבר פשוט דלא חזי לאכילה, וכל דבר שמערבין בו צריך שיהיה ראוי לאכילה משום דענין העירוב הוא דחשיב כאלו הוא דר שם ואוכל שם. ובדבר לשון הכתוב ונתן הכסף וקם לו, עיין מש"כ לעיל אות ק"ז. 
@22קטז) 
@11עיין מש"כ לעיל ריש אות ק"ז וצרף לכאן. 
@22קיז) 
@11ר"ל אם הבעלים לא גאלוהו או שהגזבר מכרו לאחר לא ישוב השדה לבעלים רק לרשות הקדש. 
@22קיח) 
@11ר"ל משמע ליה דבן לא נקרא אחר מפני שהוא כרעא דאבוה והוא קם תחת אביו ליעוד של אמה העבריה ולעבד עברי שעובד את הבן, ולכן אם גאלה בנו אינה יוצאת לכהנים אלא לאביו, ופריך ואימא ולא לאח שגם הוא קם תחת אביו ליבום ולירושה כשאין לו בן, ומשני דלגבי בן נקרא אח אחר, משום דהא שעומד תחת אחיו ליבום ולירושה הוא רק במקום שאין בן, וכשיש בן הוא כזר, משא"כ בן הוא כאביו ממש. 
@22קיט) 
@11ר"ל אפי' כשדה מקנה כשאר איש אחר הגואלה מיד ההקדש שיש לו דין שדה מקנה שיוצאה מידו לכהנים ביובל. 
@22קכ) 
@11דכן משמע לשון עוד שהדבר חוזר למה שהיה בתחלה, והיינו שלא יגאל עוד לענין שהיה בתחלה שדה אחוזה שלא תצא ביובל, אבל תהיה אצלו כשדה מקנה שיוצאה לכהנים ביובל, וע"ע לקמן פ' כ"ד. 
@22קכא) 
@11סלעים שאינן ראוין לזריעה. 
@22קכב) 
@11עיין מש"כ לעיל בפ' ט"ז אות פ' וצרף לכאן. ועיין בתו"כ כאן בזה"ל, והיה השדה בצאתו ביובל, מכאן שהשדה קרוי בלשון זכר. והש"ך בחו"מ סי' שט"ז ס"ק ה' חקר בזה ולא הביא מכאן, ומש"כ שם ראיה דהוא לשון נקבה ממ"ד פ' תבא זרע רב תוציא השדה, אינו מוכרח, די"ל כמש"כ איזו מפרשים דהמלה תוציא היא כנוי לאדם שיוציא זרע רב אל השדה וכתרגום אונקלוס, ועי"ש עוד. 
@22קכג) 
@11ר"ל אם הקדישה פחות משתי שנים לפני היובל ובא אחר וגאלה ולא בגירוע אלא חמשים שלמים כמבואר לעיל פ' י"ח. וגדר הספק בזה משום די"ל כיון דכתיב ונגרע מערכך והיה השדה בצאתו ביובל והו"א בת גרעון יוצאת לכהנים וזו דלאו בת גרעון היא כמבואר לעיל בפסוק י"ח אינה יוצאת ביובל, ופשיט דהאי נמי בת גאולה היא. 
@22קכד) 
@11ומסיק בגמ' בקרקעות דארץ ישראל אבל במטלטלי דא"י ומטלטלי וקרקעות דחו"ל נוהג חרמין אפי' בזה"ז, משום דקרקעות דחו"ל כמטלטלי דא"י נחשבין, ולכן המחרים בזה"ז לבדק הבית מטלטלין או גם קרקעות בחו"ל אסורים בהנאה וצריך לאבדן מן העולם, ומותר לפדותן אפי' לכתחלה ואפי' בפרוטה ומשליך אותם לים המלח. וחכמים דנו שיפדה בארבעה זוזים או קרוב לזה כדי לפרסם הדבר ומשליכן בנהר, ואם החרים לכהנים בזה"ז נותנם לכהנים הנמצאים באותו מקום, כיון שעתה אין כהני משמר, ואם החרים סתם הוי ג"כ לכהנים כמש"כ בסמוך סתם חרמין לכהנים, ועיין ברמב"ם סוף הל' ערכין. 
@22קכה) 
@11דהכי כתיב ואם לא יגאל את השדה ואם מכר את השדה וגו' והיה השדה בצאתו ביובל וגו' לכהן תהיה אחוזתו, וה"ק, שאם לא יגאל דהיינו הבעלים, או אם מכר וגו' בשני דרכים אלו לא יגאל עוד אלא והיה בצאתו ביובל וגו' לכהן תהיה אחוזתו, והכהנים הם כהנים של משמר המשמשים באותה שבת שיום הכפורים של יובל חל בו, ונותנים חמשים סלעים עבור כל שטח זרע חומר שעורים, כמבואר לעיל בפ' ט"ז ויפלו הדמים לבדק הבית, וכמו כן הפירות שצמחו עד היובל הן לבדק הבית. 
@22קכו) 
@11דהתם כתיב ואיש כי יקדיש את ביתו והעריכו הכהן, ולא נפקא לכהנים אלא שנפדה בדמים, וה"נ כן, ולכן אי פריק לה אחר הוו דמים לבדה"ב הקדש, וכי מטי יובל נפקא בחנם לכהנים, ואי לא נגאלה יהבי כהנים דמי חמשים שקלים ושקלי לה. 
@22קכז) 
@11שדה שהחרים ישראל והגיעה לחלקו של כהן דסתם חרמים לכהנים [כבדרשה הסמוכה]. 
@22קכח) 
@11ר"ל מה בא שדה החרם ללמד על שדה היוצאה לכהנים ביובל. 
@22קכט) 
@11עיין בחו"מ סי' ס"ו סעיף כ"ג מחלוקת הפוסקים אם יכול יורש למחול שט"ח שלו דבא לו מכח אביו, כגון ראובן הלוה לבנו בשטר ומכרו לשמעון ומת ראובן אם יכול הבן לומר הואיל ואני יורש החזקתי למחול לעצמי ואין לי לשלם כלום מדינא דגרמי או לא, יעוי"ש. ותימא שלא העירו מסוגיא ודין שלפנינו דמפורש כהאי גונא שאינו יכול להחזיק לעצמו, וגם בכתובות פ"א ב' איתא כעין דין זה הרי שהיה נושה באחיו ומת והניח שומרת יבם, לא יאמר הואיל ושאני יורש החזקתי, אלא מוציאין מיבם ויקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, וכפי הנראה בנוי יסוד דין זה על הדרשה שלפנינו שיש לה רמז ויסוד בתורה, ועיין באה"ע סי' ק"ה ס"ו וצ"ע. 
@22קל) 
@11ר"ל ולא לבדק הבית, והיינו אם אמר סתם זה יהיה חרם ולא אמר חרם לבדק הבית או חרם לשמים, דאז יפלו לבדק הבית. וטעם הדרשה מדדימה הווייתה לכהן לשדה החרם ש"מ דחרם לכהנים, והא דכתיב לקמן פסוק כ"ח כל חרם קודש קדשים הוא לה', דלשון זה משמע דשייך לבדק הבית ולא לכהנים יתבאר שם אי"ה. ובזה"ז המחרים מטלטלין או גם קרקעות בחו"ל נותנן לכהנים, כמש"כ לעיל אות קכ"ד. 
@22קלא) 
@11בפ' נשא כתיב האשם המושב לה' לכהן, ואיירי שם בגזל הגר כפי שיתבאר שם אי"ה, והתם ע"כ איירי בכהן שבאותו משמר ולא לאיזה כהן שירצה, מדכתיב שם מלבד איל הכפורים אשר יכפר בו עליו הרי בכהן שבאותו משמר הכתוב מדבר, שהוא המכפר, וכפי שנבאר שם, וה"נ כן. וע"ע דרשה מענין כזה לקמן בפסוק כ"ט. 
@22קלב) 
@11מיד הגזבר והרי היא תחת ידו שלא גאלוה הבעלים מידו. 
@22קלג) 
@11ר"ל אחוזתו של כהן שירש מאביו תהא שלו, אבל זו אינה שלו אלא מתחלקת לכל כהני המשמר שהיובל פוגע בו, כמבואר לעיל. 
@22קלד) 
@11באור הענין, כי הנה החילוק בין שדה מקנה לשדה אחוזה, כי שדה אחוזה אם הקדישה ולא גאלה קודם היובל ומכרה גזבר לאחר אינה נגאלת עוד, וכשהיא יוצאה ביובל מיד הלוקחה מן הגזבר מתחלקת לכהנים, כדכתיב ואם לא יגאל וגו' והיה השדה בצאתו וגו', ושדה מקנה כשהקדישה ולא גאלה ומכרה הגזבר או כשגאלה הוא, כשהיא יוצאה ביובל חוזרת לבעלים הראשונים שמכרוה למקדיש כדכתיב בסמוך בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו וגו', וגם יש חילוק בזה, כי שדה אחוזה נגאלת עפ"י חשבון זרע חומר שעורים בחמשים שקל, כמבואר לעיל בפ' ט"ז, ושדה מקנה נגאלת בשויה כפי שיתבאר בסמוך, ויליף כאן ללוקח שדה מאביו והקדישה ואח"כ מת אביו שיש לה דין שדה אחוזה ולא שדה מקנה לענין הפרטים שנתבארו, וכדמפרש, דמכיון ששדה זו ראויה להיות שדה אחוזה נחשבת כשדה אחוזה, ומדייק כן מיתור מלת משדה, דדי היה לכתוב אשר לא אחוזתו היא, או מיתור אות המ' אשר במלת משדה, דדי היה לכתוב אשר לא שדה אחוזתו [עיין ב"ב ע"ב ב'], ולכן משמע ליה דהכי אמר קרא, שדה שאינה ראויה בשעת הקדש להיות שדה אחוזה היום ולמחר, כגון שלקחו מאחר, אי נמי מאביו ולא מת קודם היובל, אז וחשב לו הכהן את מכסת הערכך וגו', היינו לפי שויה כבסמוך, אבל זו שראויה להיות שדה אחוזה נדונית כשדה אחוזה לענין שנערכת בערך זרע חומר שעורים בחמשים שקל, ולענין פרטי היציאה ביובל כמש"כ, ובמת אביו ואח"כ הקדישה פשיטא שיש לה דין שדה אחוזה, שהרי עד שלא הקדישה נפלה לו בירושה. - 
@11ובפי' רש"י בפ' זה יש ט"ס בכל הדפוסים שראיתי חדשים וגם ישנים, והוא במש"כ ואם לא יגאל וימכרנה גזבר לאחר או אם לא יגאל הוא וכו', והמלה לא מיותרת וסותרת הכונה הנאותה, וצ"ל או אם יגאל הוא וכו', ובמל"מ פ"ד הכ"ו מערכין העתיק דברי רש"י אלו כפי הגהתנו, ועיין בתוס' ערכין כ"ו ב' ד"ה שדה, וצע"ק. - 
@11ודע דעפ"י יסוד דרשה זו כתב הרשב"א בתשובות המיוחסות לרמב"ן סי' ק"נ, דמה ששנינו בנדרים פ"ח ב' המודר הנאה מחתנו ורוצה ליתן לבתו מעות אומר לה על מנת שאין לבעלך רשות בהן וכו', יעוי"ש, דאם היתה זאת הבת יורשת נחלה לא מהני אמירת תנאי זה, שהרי תשוב המתנה ירושה, וכמ"ש כאן יצתה זו שראויה להיות שדה אחוזה. 
@22קלה) 
@11מנין דמיו דהיינו שויין שרואין כמה היא שוה עד היובל ופודין אותה, ובזה היא חלוקה משדה אחוזה, וגם דכשמגיע יובל תחזור לבעלים הראשונים שמכרוה בין שנפדית מיד הגזבר והרי היא יוצאה מיד ההקדש הרי זו חוזרת למוכר ואינה יוצאה לכהנים מפני שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו וכפי שיתבאר עוד. - 
@11ורש"י בפי' פסוק זה כתב וז"ל, לפיכך אם בא לגאלה יגאל בדמים הללו הקצובים לשדה אחוזה, עכ"ל. והנה סתם דבריו כר' אליעזר במשנה ערכין י"ד א' דאחד שדה אחוזה ואחד שדה מקנה נותן בזרע חומר שעורים חמשים שקל כסף, ולא ידעתי מה הכריחו לפרש אליבא דדעת יחיד, והמל"מ פ"ד הכ"ו מערכין הביא דברי רש"י אלו וכתב עליהם לא ידעתי היכי רמיזא זה [כלומר הא דגם שדה מקנה נותן בזרע חומר שעורים], וסיים והדבר צריך אצלי תלמוד. וכפי הנראה נעלם ממנו לפי שעה כל המשנה הנ"ל דכן ס"ל לר' אליעזר, כמבואר. 
@22קלו) 
@11ר"ל הקישו לאדם שהעריך עצמו או את חבירו. 
@22קלז) 
@11סמיך אסיפא דקרא קודש לה', והכי קאמר, דאין ערכין קדשין עד שעת נתינה, ולכן כל זמן שלא באו ליד גזבר חייב באחריותן. 
@22קלח) 
@11ר"ל שאם שווי המרגלית כעת או במקום זה היא קלה ואפשר שבאיזו זמן או במקום אחר עולה שויה יותר אין משהין אותה, וכגון עני שהעריך עצמו ובא הכהן להעריכו ויש לו מרגלית שוה ל' סלעים אין אומרים אם משהין אותה עד שיעלוה לכרך שאפשר למכרה בנ' סלעים, והלכך יש לו נ' סלעים ויתן ערך שלם כעשיר, אין אומרים כן, אלא אין להקדש אלא מקומה ושעתה. וטעם הדבר משום דזימנין דאתו לאשהויינהו כדי להשביח ואתו לידי פסידא, ומהאי טעמא אין משתכרין בשל הקדש. ולהכי רק בקרקעות משהין ששים יום מלמכרן ומכריזין שמא ימצאו עליה עוררין מפני שמחירן ושוויין לא ישתנה כמו מטלטלין, וגם אפשר לחוש לגניבה ע"י ההכרזה. ורש"י פי' באור המלה לקלים - לאדם קל ועני שהעריך עצמו וכו', אבל לולא דבריו נראה כמש"כ דהכונה קלות המקח והשווי, כמבואר. 
@22קלט) 
@11כפי הנראה מפי' הרע"ב סוף פ"ו דערכין קאי זה על הדרשה הקודמת דאין להקדש אלא מקומה ושעתה, ועל זה אמר כאן דלא רק ערכין אלא גם כל ההקדשות שסתמן לבדק הבית אין להם אלא מקומן ושעתן, וכפי הבאור שכתבנו בדרשה הקודמת. 
@22קמ) 
@11ר"ל להבעלים הראשונים שהיא אחוזתו. 
@22קמא) 
@11ר"ל יכול כשיגיע יובל שני תחזור לאותו שהקדישה הקדש ראשון שהרי לו אחוזת הארץ ת"ל לאשר קנהו, והרי לא נקנית מאתו אלא ע"י הקדש יצתה מידו ולכן חוזרת לכהן שממנו קנאה לוקח זה שהקדישה, וכבר באה דרשה כזו לעיל בפסוק כ', ובגמ' מפרש דאיצטריכו שתי הדרשות, יעוי"ש. 
@22קמב) 
@11דעני שהעריך עצמו או אפי' את עשיר ואין לו להמעריך דמי הערך רק סלע נותנו ופטור. אבל אם נתן פחות אינו נפטר, ולכן כשיעשיר צריך לשלם כל הערך עד חמשים שקלים כמבואר בריש הפרשה. 
@22קמג) 
@11עיין מש"כ השייך לענין זה לעיל בפ' י"ט. 
@22קמד) 
@11כבר כתבנו לעיל בפ' י"ז מענין שנויי משקלות המטבעות התלויים בהסכמת המדינה שפוחתים או מגדילים אותם לפי צורך המקום והזמן, ועל זה אמר כאן שבשקל הקודש מותר רק להגדיל משקלו, וכמבואר בגמרא כאן שחכמים הוסיפו על השקל כמש"כ שם, אבל לפוחתו כדרך שלפעמים פוחתין המדינות מטבעות חול אסור, ויליף כן משום דפעם כתיב עשרים גרה יהיה השקל ופעם כתיב עשרים גרה הוא, ומשמע דאף שאפשר להוסיף עליו אבל לא יפחתו ממנו, דכן משמע הלשון הוא שבהווייתו יהא. ויתר פרטי ערכי מטבעות הנמצאות בדחז"ל ביארנו למעלה בפ' הנזכר, ועוד יתבאר מזה בהתיחסותם למטבעות מדינות שלנו בפ' קרח בפ' עשרים גרה הוא, וע"ע לפנינו ר"פ תשא. 
@22קמה) 
@11בסמוך מתבאר שאין שום קדושת קרבן חלה על בכור, ועל זה אמר כאן שרק אז אין חלה עליו קדושה רק כשיצא מרחם, אבל עודו במעי אמו מתפיסין אותו לשם קרבן אחר. וטעם הדרשה משום דשם בכור מורה לא רק על פטר רחם כי אם גם על גמר ובשול הפרי, כמו לחדשיו יבכר (יחזקאל מ"ז), ובולד הוי גמר בישולו משיצא לאויר העולם, ולכן קיימא לן שאם רוצה אדם להפקיע הקדושה מבכור ולהקריבו לחובתו צריך שיאמר על הולד עודו במעי אמו מה שבמעיה של זו אם זכר יהיה עולה. ואמנם דוקא על עולה יכול לשנותו מפני שמעלהו מקדושה קלה לקדושה חמורה, אבל אינו רשאי לעשותו שלמים משום דמורידו מקדושתו, יען כי בכור נאכל רק לכהנים והשלמים לכל אדם. 
@22קמו) 
@11ר"ל יכול אף ולדי כל הקדשים אתה משנה אותן מקדושה לקדושה כשהן בבטן, ת"ל אך חלק, כלומר חלק בכור משארי קדשים, דרק בכור הותר להקדיש קודם שיבוכר אבל לא שאר קדשים בבטן דכיון דהאם קדושה הוי כל חלק מיצירת הולד קדוש מאליו עודו בבטן, וכן קיי"ל בעלמא דולדות קדשים בהווייתן הן קדושים, משא"כ בבכור דאין שום קדושה בהאם ורק בהולד עצמו ולא נקרא ולד עד שיצא לאויר העולם. 
@22קמז) 
@11כל דרשה זו אינה באה אלא לפרש אריכות הלשון דדי היה לכתוב אך בכור לא יקדיש ומפרש שאם היה אומר אך בכור לא יקדיש הייתי אומר ששם בכור הוא שם לבכור אדם, ומזהיר שבכור אדם לא יקדיש שום הקדש ולכן צריך לומר לא יקדיש אותו להורות הכונה שלא יקדיש את הבכור, ועדיין היה אפשר לטעות ולומר ששיעור הכתוב הוא אך בכור [אדם] לא יקדיש את אשר יבוכר והיינו שהבכור לא יקדיש את הבכור אבל אחרים מקדישין את הבכיר, לכן כתב בבהמה להורות דבכור קאי אבכור בהמה, וז"ש בבהמה עסקתי, ר"ל כל פסוק זה איירי כולו בבכור בהמה ולא בבכור אדם. 
@22קמח) 
@11ר"ל שלא חל עליו שום קדושה אחריתא. 
@22קמט) 
@11דבמתפיס על בכור שם קרבן אחר עובר בלאו. 
@22קנ) 
@11ר"ל מצוה לומר הרי זה קדוש ואע"פ שהוא קדוש מאליו, וזו דעת חכמים, ור' ישמעאל ס"ל דהעשה תקדיש בא להורות שמותר להקדישו הקדש עלוי, דהיינו להעלותו בדמים שיאמדו כמה יתן אדם להבעלים שיתן בכור זה לבן בתו כהן, וסכום כזה יתן לבדק הבית או לכהנים, והלאו לא יקדיש בא להורות שסתם הקדש מזבח דהיינו שם קרבן אחר לא חל עליו, ולא ס"ל דמצוה להקדיש בכור בפה יען כי מאליו הוא קדוש, וחכמים דרשו דינו של ר' ישמעאל מדרשה אחרת [בסמוך פ' כ"ח]. ומחלוקת הפוסקים כמאן קיי"ל, והאריך בזה בבאורי הגר"א ליו"ד סי' ש"ו ס"ק ד'. 
@22קנא) 
@11שהיו בידו מעות שהוקדשו לבדק הבית ושגג וסבר שהם של חולין ושקל מהם שקלו. 
@22קנב) 
@11ר"ל אם נתרמה התרומה וקנה בהמה באותה תרומה והקריבוה אז נתחייב השוקל קרבן מעילה אבל לא קודם, לפי שאין מעילה אלא במוציא מן ההקדש לחולין או מהקדש להקדש ועושה בה מעשה כמו הכא בהקרבת הבהמה, אבל בלא מעשה אין מעילה במוציא מהקדש אחד להקדש אחר, דמכיון שהדבר קדוש בקדושה אחת שוב אין תופס בה קדושה אחרת [בלא מעשה], וכמו דמצינו הכא דבכור אין תופס קדושת קרבן אחר וכמביאר בפסוק ובדרשה לעיל. 
@22קנג) 
@11שאין חלה עליו קדושת קרבן אחר כמבואר לעיל. 
@22קנד) 
@11דמיותר הוא לענינא, ובא לכלול כל שור ושה שהוא קודש לא יקדישנו שנית. - 
@11ועיין בערכין ו' ב' וביו"ד סי' רנ"ט דהנודר מעות לצדקה אם קודם שבאו ליד הגבאי מותר לשנותן ומשבאו ליד הגבאי אסור לשנותן. וקצת צ"ע דהא הכא מפורש סתם דאסור לשנות מקדושה לקדושה באין חילוק אם באו ליד הכהן או לא. ואפשר לומר דיש חילוק בין דברים שהקדושה חלה עליהן ממש, היינו על גופן כמו שהן, או רק על חליפתן ותמורתן כמו מעות, דכשמקדישין חפץ שבו עצמו מתקיימת פעולת הקדושה כמו בנדון הדרשה שלפנינו שהקדיש שור או שה לקרבן שמקריבין אותו עצמו, א' מיד כשנקדש נתפסה בו הקדושה ושוב אי אפשר לקדושה אחרת להתפס בה, ואע"פ שעדיין היא ביד ובבית הבעלים, משום דכל היכי דאיתא קודש היא, משא"כ אם הקדיש חפץ שקדושתו באה רק בתמורתו כגון המקדיש מעות שההקדש או הגזבר קונה בהן דברים שבקדושה, או גם אם נודרם לעניים אין העני נהנה מהם גופן רק מתמורתן שלוקח בהן לחם ובגד, לכן אין קדושתן חמורה כל כך שתתפוס תיכף בלא השתנות, כיון דבכל אופן שהוא צריך החפץ להשתנות עד שיבא לתעודתו, ורק אז אסור לשנותה מכיון שנעשה בה שינוי רשות מרשות הבעלים לרשות הגזבר והשנוי הזה מחליט קדושתה ולכן אז אסור לשנותה אם לא לצורך הקדש עלוי דהיינו לקדושה יתירא כמו הכא בשור ושה כמבואר הכא בתו"כ שהקדישו הקדש עלוי. 
@11ומצינו חילוק כה"ג בין צדקה המתקיימת בגוף ההקדש ובין צדקה הבאה מחמת תמורת דבר הנקדש בסוכה מ"ט ב' אין הצדקה משתלמת אלא לפי החסד שבה, והיינו שיתן לעני פת אפוי מוכן לסעודה, ולא דבר שישיג העני הנאתו בחליפי אותו הדבר כגון מעות. - 
@11ובזה ארוח לן להבין סוגיית הגמרא בערכין ו' א' וב', ת"ר, האומר סלע זו לצדקה, עד שלא באת ליד גבאי מותר לשנותה, משבאת ליד גבאי אסור לשנותה, עוד שם, ת"ר, ישראל שהתנדב מנורה או נר לבית הכנסת אסור לשנותה וכו', והנה בסלע חילק בין באת ליד גבאי ובין אם לא באת, ובמנורה ונר פסק סתם דאסור לשנות, וצריך טעם, ולפי מש"כ הענין נכון וברור מאוד, כי כפי שבארנו, בהקדיש מעות אין הקדושה אלימתא כ"כ ולכן אינה נחלטת בלי שינוי רשות בקודש, משא"כ בהקדיש חפץ שהן בעצמן נכונים לפעולתן בקודש כמו מנורה ונר בביהכנ"ס נחלטת הקדושה מעת ההקדש ואע"פ שעדיין היא בבית הבעלים, ויש לעיין ולדון הרבה בזה, כי הוא דין חדש, ועיין בתוס' ערכין שם ובב"ב ח' ב', ודו"ק. 
@22קנה) 
@11אלא תרעה עד שיפול בה מום ותאכל. 
@22קנו) 
@11דלא שייך בה סוף הקדש שהרי לא חזיא למזבח, ולבעלים אין בה כלום דסתם הקדש בהמה טמאה לבדק הבית הוא. 
@22קנז) 
@11בא להורות בזה שרק על הקדש ראשון מוסיף חומש ולא על הקדש שני, כגון אם חלל בהמה על בהמה שניה בין בקדשי בדק הבית [בע"מ מעיקרא וטמאה] בין בקדשי מזבח שנפל בהם מום או שהמיר בקדשי מזבח, אז כשהוא פודה את השניה שחלל עליה או את התמורה לעצמה אינו מוסיף חומש, והנה כבר בא דין זה לעיל בריש פסוק ט"ו בדרשה ואם המקדיש יגאל, וכתבו התוס' דשניהם צריכי, דהתם איירי במקדיש בית והכא במקדיש בהמה דהוי מטלטלין, וע"ע מש"כ השייך לכלל ענין זה בפסוק הנזכר. - 
@11והנה בתו"כ לעיל בפסוק י"א מרבה גם שלמים לחומש, וכתבו התוס' כאן דהאי תנא דתנא קמיה דר"א לא מסיק אדעתיה הברייתא דתו"כ ההיא, ולכן כתבו דקיי"ל כההיא ברייתא, אבל לדעתי צ"ע בזה, שהרי סתמא דגמרא כאן שקיל וטרי בפשיטות אליביה דר"א, ואי הוי ס"ל לגמרא דלא כר"א לא הוי משתמיט לפרוך עליו מההיא ברייתא, ועיין במנחות פ"ב א', וצ"ע. 
@22קנח) 
@11דטומאתה מלידה היא, ולעולם היא כן. 
@22קנט) 
@11זה קאי לענין חיוב העמדה והערכה שמבואר לעיל בפסוק י"א וי"ב, ומפרש דרק זו אינה צריכה העמדה והערכה שלא נעשה בה שינוי בין שעת הקדש לשעת פדיון, ולכן כל היכי שמתה בשעת הקדשה יש לה פדיון ואינה טעונה העמדה והערכה, ואם הקדישה ואח"כ מתה אין לה פדיון, ובהמה טמאה לעולם יש לה פדיון אע"פ שמתה קודם שנפדית. 
@22קס) 
@11ר"ל בין שנמכר בין שחללוהו שאמרו הרי פירות הללו מחוללין על הקדש זה, ועיין מש"כ בענין זה בפ' בהר בפ' י"ב בדרשה קודש תהיה לכם. 
@22קסא) 
@11שאם מכר חפץ הקדש נתפס איסור קודש בהדמים והחפץ יוצא לחולין, ונראה דצ"ל דכתיב ונמכר בערכך, והוא סיפא דקרא, ור"ל דמדחזינן דנמכר לכל אדם והמעות הוו קודש, ש"מ דקודש תופס את דמיו והחפץ יוצא לחולין, ועיין בדרשה הקודמת. 
@22קסב) 
@11והיינו חומש מלבר שהוא רביע של קרן, שאם היה שוה ד' נותן ה', ובאור הענין וטעם הדרשה כתבנו בפ' ויקרא (ה' ט"ז) בפסוק ואת חמשיתו יוסף, עיי"ש וצרף לכאן. 
@22קסג) 
@11פירש"י המתפיס בהמה לבדק הבית מצות פדיונה באדון קודם לכל אדם, עכ"ל. והנה הדין כן גם בשדה אחוזה, כמבואר בערכין כ"ז א' מצות גאולה באדון וכו', יעו"ש. [וכפי הנראה גם בשדה מקנה כן], אך מה שפירש במתפיס בהמה צ"ל משום דפסוק זה כתיב בגאולת בהמה טמאה, כמבואר. 
@22קסד) 
@11ענין הכנויים, כי יש מקומות שאנשיהם עלגים ומפסידים את הלשון הנקי ומכנין דבר ידוע בשם משובש ומוטעה, הולכין אחר כונת אותו השם, והוא נקרא כנוי, כמו המכנה שם לחבירו, כלומר כנוי לשם העקרי והברור, כגון במקומות ידועים שנשתבשו לקרוא לחרם חרק חרף חרך, ואמר ככר זה עלי חרק, הרי זה כנוי לשם חרם שבתורה, וכן כל כיוצא בזה הולכין אחר לשון כלל העם באותו מקום ובאותו זמן, וכן לענין נדרים וערכין והקדשות וקרבנות, ומסמיך זה על יתור לשון אשר יחרים איש, דהוי מצי למכתב אך כל חרם לה' הוא, ולשון אשר יחרים איש משמע כל איש שהוא אף מי שאינו בקי בטיב הלשון, וזו היא דרשת ר' עקיבא, ולר' ישמעאל דרשה אחרת בזה, והעתקנו דרשת ר"ע עפ"י הכלל הלכה כר"ע מחבירו. 
@22קסה) 
@11לכאורה צ"ע, דהא לא כתיב כאן מבהמה אלא בהמה. ואולי הכונה דמדכתיב בריש הפסוק בכלל הענין מכל אשר לו מוסב לפי"ז באור כל הפרטים החשובים בפ' זה ג"כ במובן זה. 
@22קסו) 
@11ומסיים עוד בגמ', יכול לא יחרים ואם החרים יהיו מוחרמין ת"ל אך, דברי ור' אלעזר, ואנחנו השמטנו זה מפני דקי"ל כחכמים בתוספתא דערכין דבדיעבד אם החרים מוחרמין, וכ"פ הרמב"ם. והנה מכאן ילפינן דאסור לאדם לבזבז כל ממונו לצדקה, ומבואר זה אצלנו בפ' ויצא בפסוק וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. וע"ע מש"כ השייך ללשון פסוק זה לעיל בפרשה בהר בפ' אחוזת עולם היא להם (כ"ה ל"ד). 
@22קסז) 
@11דאלו עבדיו ושפחותיו העברים אין בידו להקדישן, כפי שיתבאר בדרשה הבאה. 
@22קסח) 
@11הוכרח לומר לעולם משום דאל"ה באמת מצינו שאדם מוכר את בתו קטנה לזמן, יען כי לכשתגדל תצא, ועיין בתוס' שהקשו נילף משדה אחוזה דכשנמכרת חוזרת ביובל, ובכ"ז מחרימין אותה, וא"כ היה דרוש שיהיה אפשר להחרים גם כל דבר שנמכר לזמן, יעוי"ש. ואפשר לומר דהלא גם שדה אחוזה אפשר למכרה באופן שלא תחזור ביובל, וכגון המוכר את שדהו לזמן יותר מחמשים שנה, וכמבואר לפנינו בפ' בהר בפסוק והארץ לא תמכר לצמיתות (כ"ה כ"ג), יעוי"ש. 
@22קסט) 
@11ברשות כהן הן כשאר ממונו ויכול למוכרן לכל מי שירצה. 
@22קע) 
@11שאין הבעלים יכולין לפדותו ולנהוג בו מנהג חולין כגון גיזה ועבודה, אבל נמכר הוא, והיינו שאם נפל בו מום יכול למוכרו בתורת בכור, דלהכי כתיב לא תפדה לאשמעינן דבמכירה שרי. 
@22קעא) 
@11לקמן פ' ל"ג יתבאר דהלשון לא יגאל דכתיב שם במעש"ש ענינו דגם לא ימכר, והבאור הוא דהו"א דהואיל דבעלמא איתקשו מעשר ובכור להדדי לענין כמה דברים, כמו הא דקי"ל כל הקדשים יש להם פדיון ולתמורותיהן פדיון חוץ מן הבכור ומן המעשר, וכן דם בכור ומעשר שנתערב דמן בכל העולין קריבין לגבי מזבח, ולכן הו"א דגם לענין זה שוין שגם בכור לא ימכר, לכן כתיב מיד אחר דין בכור בדין דלא ימכר - קודש קדשים הוא להורות שרק קדשי חרמין לא ימכרו, אבל בכור דאיירי לעיל בסמיכות לדין חרמין ימכר. 
@22קעב) 
@11נסמך על הדרשה המובאה לעיל בפסוק כ"א כשדה החרם לכהן וגו' דסתם חרמין לכהנים, יעוי"ש, וא"כ איך כתיב כאן כל חרם קודש קדשים הוא לה', וזה משמע דשייך לבדה"ב ולא לכהנים, ומשני דאשמעינן דחל על כל מיני קדשים, ור"ל דאין הכתוב משמיענו דסתם חרמין לבדק הבית, אלא דאפשר לאדם להחרים גם הקדשים שיש לו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים, אם נדר שאמר הרי עלי עולה והפרישה ואח"כ החרימה נותן לכהן דמיה, יען כי מכיון שאמר הרי עלי נתחייב באחריות ולכן נותן כל דמיה, ואם נדבה שאמר הרי זו עולה דאינו באחריות נותן לכהנים רק ערך טובת הנאה שיש לו בה והיינו שיכול להקריבה דורן להקב"ה, וכשתמות או תאבד לא הפסיד רק הנאה זו ולכן אינו נותן רק ערך זה. 
@22קעג) 
@11מי שהוא ראוי ליחרם וליהרג אינו בכלל פדיון, ומפרשי חרם לשון חייבי מיתות, כמו זובח לאלהים יחרם, ור"ל כל חרם [היינו הקדש] המוכן להחרם דהיינו למות אין לו פדיון, ואם אמר ערכי עלי לא אמר כלום. 
@22קעד) 
@11נראה הכונה משום דקודם שנגמר דינו הרי הוא עדיין ככל אדם, משא"כ לאחר שנגמר דינו הוא משונה ויוצא מכלל שארי אנשים. ועיין בנמוקי רמב"ן שמפרש פשט הכתוב בענין אחר. 
@22קעה) 
@11כגון מי שהרג שורו את הנפש דכתיב ביה וגם בעליו יומת, דאין הפי' מיתת ב"ד משום דילפינן בסנהדרין ט"ו ב' מפסוק דפרשת מסעי מות יומת המכה רוצח הוא, על רציחתו אתה הורגו ואי אתה הורגו על רציחת שורו, והאי יומת פירושו בידי שמים, ולכן נותן ממון ומתכפר לו וכדכתיב אם כופר יושת עליו. 
@22קעו) 
@11כלומר אדם שמחויב חרם דהיינו מיתה, וכמש"כ לעיל אות קע"ג. 
@22קעז) 
@11ר"ל כיון דקרא לא פירש כל מיתות, די אם שדית הך חומרא דאין ממונו מצילו ממיתות חמורות, כגון העושה חבורה באביו או גונב נפש מישראל שאין כפרה כתובה בשגגתו, יען שאין כרת בזדונו דלחייב חטאת בשגגתו, אבל במיתות קלות היינו כל מיתות האמורות בהן כרת על זדונו בלא התראה יש כפרה בשגגתם בחטאת, כגון עבודת כוכבים ושבת ועריות, אי נמי רוצח שיש כפרה לשגגתו בגלות, ת"ל כל חרם. 
@22קעח) 
@11ר"ל לאנשי משמר ולא לכל כהן שירצה כמו מתנות כהונה, ומדייק כן מדקרי לחרמין קודש קדשים וקדשי קדשים שהם קרבנות בודאי הם לכהני המשמר שהם המקריבים ואוכלים, כנודע בפ' ויקרא ובפ' צו. וכבר באה דרשה מענין זה לעיל בפ' כ"א, ועיין לפנינו בפרשה שופטים (י"ח א') יתבאר דדין מתנות כהונה כמו זרוע ולחיים וקיבה אינו כן אלא נותנין לכל כהן שירצה. 
@22קעט) 
@11הביאור הוא דמעשר ראשון לא נקרא לה' מפני שניתן ללוים, אבל מעשר שני המצוה לאכלו לפני ה' בירושלים, ולכן נקראת קודש לה', ומדייק כן מאריכות הלשון לה' הוא, קודש לה', ודריש שאע"פ שכל המעשרות קודש, אך מעשר שני יש בו קדושה יתירא מאכילה לפני ה'. ומ"ש דברים שמחוסרים כאן אמרם הכתוב להלן, כלומר פרטי דיני מעש"ש שחסר הכתוב כאן פירש להלן בפ' ראה, אכן מ"ש והוא אמור להלן לא נתבאר לי ענינו, יען שלא מצאתי מקום שנאמר במעשר שני הוא, ואולי ט"ס הוא וצ"ל קודש נאמר כאן וקודש נאמר להלן, וצ"ע. 
@22קפ) 
@11ואע"פ דהאי במעשר כתיב ילפינן גם לתרומה שגם מעשר נקרא תרומה, כמבואר בפ' קרח. 
@22קפא) 
@11כונת הרבוי ומעוט הזה משום דבמעשר כתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך (פ' ראה) דמשמע תבואה דוקא, וכתיב עוד שם היוצא השדה משמע כל המינים היוצאים השדה, הא כיצד, טול מביניהם כל שהוא אוכל ונשמר שזה הוא דומה לתבואת זרעך, פרט לזרעוני גינה שאין נאכלין ופרט לשאינו נשמר, זה הוא ביאור דרשה זו, וכל ענין חיוב מעשר בירקות נבאר אי"ה בפ' ראה. 
@22קפב) 
@11טעם הדבר מפני שפירות מקומות אלו אינם חשובים להתחייב במעשר. 
@22קפג) 
@11תחלתו אוכל וסופו אוכל הם ירקות שמיד כשהם גדלים ראויין לאכילה עד סופן, משא"כ מיני פירות בתחלתן אינם אוכל רק בסופם, וע"ע בפ"א ממעשרות בענין זה. 
@22קפד) 
@11ר"ל דמעשר שני ממון גבוה הוא ואין לו רשות בהן לתשמישי הדיוט, וטעם הדיוק י"ל מכפל לשון לה' הוא, קודש לה', או דדריש הוא בהווייתו יהא. ובכלל הדרשה דאיירי במעש"ש סמיך אדרשה דריש פסוק זה, ועיין בדרשה בפסוק הסמוך דלא לכל מילי הוי מעש"ש ממון גבוה. 
@22קפה) 
@11הפודה מעש"ש שנפל לו בירושה ג"כ מוסיף חומש כמו אביו, ואינו נחשב כאחר שפודה בלא הוספת חומש, ועיין מש"כ לעיל בפ' י"ט בדרשה כזו. 
@22קפו) 
@11יש בענין זה גירסות ופירושים שונים, לפירש"י איירי במעש"ש של בעל, והרבותא בזה דאמרינן דכאחר דמיא שאין מוסיף חומש כשפודה מעש"ש של חבירו, אבל במעש"ש שלה פודה בחומש כמו איש, ולגירסת ר"ת ופירושו איירי במעש"ש שלה, וזה הוא הלכה מקובלת שאין אשה משלמת חומש, וכפי הנראה כן היתה גירסת ופי' הרמב"ם בפ"ה ה"ה ממעש"ש יעו"ש, וצ"ע לחלק בדין זה בסברא בין איש לאשה, ואולי י"ל כמו דמצינו בכמה ענינים שחסה התורה על נכסי האשה יותר מנכסי האיש מפני שאין פרנסתה מצויה כמו פרנסת האיש, לכן חסה התורה עליה גם כאן לפטרה מחומש, ובספרי הגירסא ואם גאל יגאל לרבות את האשה שמוספת חומש ולפירש"י צ"ל דאיירי במעש"ש של אשה עצמה, ולפי' ר"ת ורמב"ם איירי במעש"ש של בעלה, כמבואר. ועיין בירושלמי מעש"ש פ"ד סוף הלכה ג'. 
@22קפז) 
@11ואל"ה אין מוסיף חומש במעש"ש של אחרים כפי שנתבאר. והא דמעש"ש נקרא בעלמא ממון גבוה נתבאר בסוף פסוק הקודם. 
@22קפח) 
@11ר"ל שאין בחומשו שוה פרוטה אינו בכלל גאולה, כך פירש"י, וגם יש לפרש דכשאין בו שוה פרוטה אינו מוסיף חומש, וכ"מ ברמב"ם פ"ה ה"ד ממעש"ש. 
@22קפט) 
@11שוב אין פודין אותו, דבעודו בירושלים פשיטא שאין פודין, דמכיון שהוא בירושלים מצוה לקנות בדמיו מאכל ומשתה, אלא אפילו אם רק היה בירושלים אע"כ שיצא שוב אין פודין אותו אלא מצוה להוליכו לירושלים לאכול שם, כמבואר. וע"ע בענין דרשה זו בב"מ נ"ג ב'. 
@22קצ) 
@11כגון שאמר אחד לחבירו פדה לי משלך או פדה לך משלי אינו מוסיף חומש. 
@22קצא) 
@11עיין מש"כ לעיל בפסוק כ"ז בדרשה כזו וצרף לכאן. 
@22קצב) 
@11דכמו דמעש"ש אין מחללין רק על מטבע מפותחת שיש עליה צורה או כתב ולא על אסימון שהוא מטבע בלא צורה, משום דכתיב ביה וצרת הכסף, כך החומש, וכמו שמעש"ש אין מחללין על מטבע שאינה יוצאת במדינה זו כמבואר בפ"א מ"ב דמעש"ש, כך החומש. 
@22קצג) 
@11פירש"י בטעם הדרשה תן עשירי לזה ועשירי לזה, דסמך מעשר אבקר ועשירי סמך אצאן, דהשתא כתיב מעשר על כל חד יחד, עכ"ל. ולו"ד אפשר לומר הכונה כפשוטו דמדלא כתיב בכלל וכל מעשר בהמה אלא פרט בקר וצאן, ש"מ שצריך לעשר כל מין בפ"ע, ופריך אי הכי כבשים ועזים נמי, כלומר נחשב גם אותם לשני מינים, כיון דמצינו שנחשבים שני מינים לענין כלאים דהוו כלאים זב"ז, ומשני אמר קרא וצאן, משמע כל צאן אחד. ועיין מש"כ בפ' ויקרא בפסוק ואם מן הצאן קרבנו. - 
@11והנה מדין תורה מעשר בהמה נוהג בין בארץ בין בחו"ל בפני הבית ושלא בפני הבית, ורק חכמים אסרו שלא להפריש מעשר בהמה בזה"ז אפילו בא"י, משום דכיון דאין לנו בית להקריבה וצריך לאשהויי עד שיפול בה מום, ומתוך כך אפשר לבא לידי תקלה בגיזה ועבודה או אפשר שיאכלנו קודם שיומם ויבא בזה לידי איסור כרת שהוא שחיטת קדשים בחוץ [ושני טעמים אלו כתב רש"י, ואפשר לומר דהוצרך גם לטעם השני משום עז, דאין בה גיזה ועבודה], ואע"פ דעקרו בזה דברי תורה שסתמה שנוהגת בכל מקום, אך בשב ואל תעשה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת היכי שצריך לעשות סייג לתורה, כמבואר ביבמות צ' ב' עיי"ש. - 
@11ועיין בתוס' ביצה כ"ג א' שהקשו על מ"ש שם דר' אלעזר בן עזריה היה מעשר בכל שנה ושנה תליסר אלפי עגלי, והוכיחו ע"פ סדר הדורות דבשעת החורבן היה לכל היותר בן י"ג שנה, וא"כ קשה הלא לאחר החורבן בטל דין מעשר בהמה, ותרצו תירוצים שונים, יעו"ש. ומה שכתבו שאולי אפטרופוס של ראב"ע שהיה בימי הבית היה מעשר, קשה לי, דהא קיי"ל (גיטין נ"ב א') דאפטרופסין אין מעשרין להניח רק לאכול, והיתכן שהיה דרוש לו לאכול בכל שנה תליסר אלפי עגלי, ובבכורות נ"ג א' כתבו על תירוצם זה שהוא דוחק ולא בארו טעמם, ולפי מש"כ קשה בכלל לומר כן, וצ"ע. 
@22קצד) 
@11וא"א לשדות להו מזון וירק כדי שעל פי זה יצאו, משום דע"י זה יצאו גם לקוח ויתום שהם פטורים ממעשר, ואע"פ דאיכא גם יתום שחייב, כגון זה שנולד ואח"כ מתה אמו כפי שיתבאר בסמוך, וההוא לא נפיק אלא ע"י ירק, מ"מ בהא דמעמיד אמותיהן של אלו מבחוץ הו"ל היכירא ויהיה נזכר, דיתום ולקוח לאו בני עשורי נינהו. ורש"י בפסוק זה כתב מוציאן בפתח וכו', ותימא שפירש לא כמבואר בגמרא בלא שקלא וטריא כלל, דאין להוציאם בידים רק לגרום יציאתן מאליהן כמבואר בדרשה שלפנינו, וגם אין זה לפי פשטות הכתוב, וצ"ל דהלשון מוציאן כולל גם גרם הוצאתן. 
@22קצה) 
@11כגון שהיו לו עשרה טלאים ומנה חמשה ומת אחד מן שאינן מנויין פטורין המנויין ואין דרושין להצטרף לטלאים אחרים שיולדו לו, משום דכתיב כל אשר יעבור ולא שכבר עבר ואלו כבר עברו רק לא עלה בידו להעבירם מפני מיתת אחד ונחסר מנין עשרה שוב אין מעבירין ונפטר במנין הראוי, ושאינן מנויין מצטרפין לקיבוץ טלאים אחרים שיולדו לו, ועיין עוד בסוגיא דב"מ ו' ב' דוגמאות לדין זה. 
@22קצו) 
@11שאם נפל בהם מום אין נפדין להתירן בגיזה ועבודה, וגם אין המעות שיקבל נתפסין בקדושה, מדאין צריך להביא תחתיהן קרבן אחר כמותו, ולכן כשהוממו יאכלו הן עצמן במומן ולא כשאר קדשים דכשהוממו פודן בשוויין ומוסיף חומש או מוכרן לאחר ובדמי הפדיה או המכירה מביא קרבן אחר כמותו. 
@22קצז) 
@11בבכור כתיב (פ' בא) והעברת כל פטר רחם ובמעשר כתיב כל אשר יעבור, ובבכור קיי"ל דאין להם פדיון כמבואר לפנינו בפ' קרח בפסוק אך בכור שור לא תפדה קודש הם (י"ח י"ז) יעו"ש ומש"כ שם. 
@22קצח) 
@11ר"ל אם יצאה העשירית נקבה והיה לה בן מקודם לכן לא יינק שוב ממנה מפני שבנה חולין והיא קודש ונמצא נהנה מחלב הקדש, אבל אם ילדתו אחר שנעשית מעשר הוי דינו כמעשר. 
@22קצט) 
@11בבכור כתיב (פ' בא) והעברת כל פטר רחם וקיי"ל בבכור שמועלין בכולו, והנה מ"ש אף חלב המעושרת מועלין בה לאו דוקא הוא, משום דבאמת קיי"ל דאין מועלין בחלב מוקדשין משום דכיון דאינה בהקרבה אינה נקראת קדשי ה' שימעלו בה אלא ר"ל אסורה. ומבואר במשנה כאן ואחרים מתנדבין כן, ורבו הפירושים בזה, והנכון הוא שאחרים מתנין תנאי מתחלה שאם העשירי תצא נקבה לא יוקדש חלבה כדי שייניק הולד בהיתר, ולא שייך לומר הלא כיון דההקדש דבר מחויב הוא שמחויב לעשר והעשירי היוצא נעשה מאליו קדוש וא"כ איך יכול להתנות כזה, אך י"ל משום דלכתחלה הלא יש בידו להפקיע כל העדר מקדושת מעשר, דאפשר ליה לשדות מום בכולא עדריה, וכסברא זו איתא בבכורות ל"ו ב' ונ"ג ב' ויובא בפ' הסמוך. ועיין מש"כ לעיל בפ' אמור בפסוק שבעת ימים יהיה תחת אמו בדרשה כזו מה שנוגע לדינא בזה"ז. 
@22ר) 
@11פירש"י טריפה כגון שנשברו רגליה מן הארכובה ולמעלה ולא מצי למיזל, עכ"ל. וכתבו התוס' בדף נ"ז א' דמן הארכובה ולמטה חשבינן ליה עוברת כיון דאינה טריפה, עכ"ל. ור"ל אע"פ דמן הארכובה ולמטה נמי אין יכולה לילך מ"מ חשבינן לה עוברת כיון דמדינא אינה טריפה, עכ"ל. וכל מעיין יראה כמה דחוקים הדברים, כי הלא אחרי דהדבר תלוי ביכולת ההליכה א"כ מה לי בין ארכובה ולמעלה ובין ארכובה ולמטה, וגם לא הו"ל לומר פרט לטריפה אלא פרט לזו שאינה עוברת, ועי' תוס' חולין קל"ו ב'. ועי' בהגהות הרש"ש פי' בזה פי' נפלא דצ"ל בגמ' פרט לטריפה שאינה עוברת תחת [וכ"מ בלשון הגמ' יעו"ש], והבאור הוא עפ"י מש"כ בס' דרכי משה ביו"ד סי' ל"ה בשם הראשונים דמתכונת בהמה כשרה כשמעבירין ביד על גבה משפלת עצמה תחת היד, וטריפה אינה משפלת עצמה, וזהו הבאור פרט לטריפה שאינה עוברת תחת. 
@11אמנם ע"ד הפשט לולא דברי רש"י ז"ל י"ל בכונת הגמ' פרט לטריפה שאינה עוברת, דהלשון שאינה עוברת אינה סבת המעוט, כלומר יען כי אינה עוברת אלא החלטת המעוט, היינו שהטריפה אינה עוברת תחת השבט, כלומר אינה נכנסת לדיר להתעשר, וכמו שהוא במשנה, וכונת הדרשה כל אשר יעבר - הראוי לעבור ולחיות, כי הטריפה היא כמו שאיננה ואין. להביאה במספר. 
@22רא) 
@11דלכתחלה צריך למנותן כשהן יוצאין מהדיר כמבואר לעיל. 
@22רב) 
@11נראה דמדייק משום דאל"ה הול"ל העשירי יקדש והוי במשמע שקידושו בפה מעכב, ומדכתיב יהיה קודש משמע שמאליו קדוש. 
@22רג) 
@11ר"ל אין זה עשירי סדורי רק אחד אחוז מעשר, ואנן עשירי סדורי בעינן. 
@22רד) 
@11כגון אם אחרי שמנה איזו מהם קפץ אחד מן המנויין לתוך הדיר ואינו מכירו נפטרו הכל, מפני שכל אחד מהם ספק אם הוא המנוי שקפץ או אחר, ואם הוא כבר מנוי אינו עובר משום דדרשינן כל אשר יעבור ולא שכבר עבר כמבואר בדרשה דלעיל, וקמ"ל דאפי' בספק אם כבר עבר ג"כ נפטר, וכן בכלל כל מיני ספיקות שאפשר לבא, כגון ספק כלאים, ספק יתום, או ספק במחוסר זמן וכדומה שודאם אין מתעשרין כמבואר לעיל. וע"ע בסוגיא כאן דוגמא מספק עשירי, והשמטנוה מלהביא כאן מפני שהיא הובאה שם אליבא דמ"ד דלא קי"ל כותיה בדינא, יעוי"ש. 
@22רה) 
@11זה הובא בסוגיא כאן לענין המבואר דפסח בשאר ימות השנה קרב שלמים, ויצוייר פסח בשאר ימות השנה כגון שהפריש פסח בערב פסח ונאבד והביא אחר, ואח"כ נמצא האביד ודינו להביא שלמים, ומבואר ענין זה לפנינו בפ' ויקרא (ג' ו'), ופריך אימא שחטו לשם מעשר להוי מעשר למאי נ"מ למלקי עליה בלא יגאל, ומשני אמר קרא העשירי יהיה קודש זה מעשר ואין אחר מעשר, ר"ל זה שיוצא בסדורו כעין מעשר הוי מעשר, משא"כ מה שנעשה רק לשם מעשר בעלמא, ועיין דרשה כהאי גונא לפנינו לעיל בפ' י'. 
@22רו) 
@11ואפי' בשלמים דאיכא למ"ד ממון בעלים הוא והו"א דליעשר. 
@22רז) 
@11נראה דמדייק משום דאל"ה הול"ל העשירי יקדש והיה במשמע שקידושו בפה מעכב, ומדכתיב יהיה קודש משמע שמאליו קדוש. 
@22רח) 
@11ר"ל דמשמע כל שקרא שמו עשירי אף כי בטעות, וגם משמע כל אשר יעבור אף העשירי יהיה קודש אף שקרא שמו תשיעי 
@22רט) 
@11ר"ל הכל נאמנין לומר מום זה בא מאליו ולא נעשה במכוון כדי להפטר מדין מעשר, ואשמעינן בזה דגם אלה שאין נאמנים על הבכור כגון הבעלים נאמנים על המעשר, מטעם שמפרש, משום דאין לחשדו שהטיל בו מום, דהרי מיגו דאי הוי בעי הוי שדי מום בכולא עדריה קודם שיעשר כדי לפטרו מלהקטיר אימוריו, דאין עושה בזה שום חטא, ועיין מש"כ בפסוק הקודם אות קצ"ט. 
@22רי) 
@11מדין המעשר שיהיה נשחט בעזרה ומקטירין אימוריו ושאר הבשר נאכל לבעלים בירושלים כשאר קדשים קלים, ואם היה בעל מום בין שנפל בו מום בין שהפרישו בתחלה במומו הרי זה נאכל בכל מקום, משום דמעשר לא פסיל ביה מומא ומותר להקדישו, וסמיך זה על לשון לא יבקר בין טוב לרע עפ"י המבואר לעיל בפ' י' דטוב היינו תם ורע היינו בעל מום, עי"ש, ועיין בדרשה שבסמוך מירושלמי ומש"כ שם. 
@22ריא) 
@11ר"ל כל מקום שבא הכתוב להתיר כדמפרש שהתירה התורה כאן להקדיש בעלי מומין אינו עובר אם ביקר, דלא נאמר דלא יבקר אלא דא"צ לבקר ואם ביקר [היינו שעשה תחבולה שהעשירי יהיה טוב ותמים] לא הקפידה התורה, ועיין מש"כ לעיל בפ' י' דטוב פירושו תמים ורע - בעל מום, יעוי"ש. 
@22ריב) 
@11דשותפים פטורים ממעשר בהמה. 
@22ריג) 
@11ואי אפשר לומר דרק במעשר הוו כל פרטי הדינים כך ולא בשארי קדשים. משום דכפי המבואר הוי מעשר דבר שהיה בכלל כל הקדשים לענין תמורה, וכללא קי"ל דכל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד, לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, ולפי"ז ממילא כן בכל פרטי הדינים. - 
@11ובגמ' מוסיף עוד פרט אחד מה מעשר קרבן מזבח, ובא למעוטי קדשי בדק הבית. ואנחנו השמטנו פרט זה משום שזה הוא רק אליבא דר' שמעון דס"ל דקדשי בדק הבית איקרי קרבן, ולכן איצטריך מיעוט למעט מתמורה, אבל חכמים ס"ל דלא אקרי קרבן כלל, וממילא לא נכללו כלל בענין תמורה דכתיב בה קרבן (פ' ט'), ומבואר לפנינו בפ' הנזכר בדרשה קרבן לה'. - 
@11ומה שאמר דבר שבא בחובה מפרש בגמ' דבא לאפוקי עולה הבאה מן המותרות, כגון אשם הניתק לרעיא שזה הוא באופן אם הפריש מעות לחטאתו ואשמו ונתותרו, מביא מן המותרות עולה, ומבואר זה אצלנו בס"פ ויקרא. - 
@11ועיין בסוגיא כאן באה דרשה אחרת לצריכותא ענין תמורה במעשר, ואנו העתקנו זו דר"ש, מפני כי מפשטות לשון המשנה כאן היא כולה מלשון ר"ש, ולכן קבע הרמב"ם בזה בפ"א הי"ב מתמורה טעמו של ר"ש, וכ"כ התוי"ט, ואחרי שסתמא דמתני' כר"ש קי"ל כותיה, ועיין היטב בסוגיא ותמצא כי כן הוא. 
@22ריד) 
@11ולפי שיתבאר בדרשה הבאה דהאי לא יגאל כולל גם מכירה לכן גם למכור אינו אסור מה"ת רק מחיים, ובסוגיא כאן איתא הלשון ואינו נמכר לא חי ולא שחוט לא תם ולא בעל מום. והנה כפי המתבאר מדרשה זו הוי איסור המכירה בשחוט רק מדרבנן, עפ"י ההיקש לתמורה, אבל הא דאינו נמכר גם בעל מום כפי הנראה הוא מדאורייתא, אחרי דכן קי"ל גם בתמורה, ולפי"ז לא ידעתי מנין ליה להרמב"ם פ"ו ה"ה מבכורות דמכירת בע"מ אינו אסור אלא מדרבנן, וצ"ע. וע"ע לפנינו בפ' ראה בפסוק רק בכל אות נפשך תאכל בשר לענין מעשר בהמה של יתומים. 
@22רטו) 
@11י"ל דמדייק כן כאן מדלא כתיב לא תפדה כמו בבכור בפ' קרח, ומדכתיב באותו לשון כמו בחרמין כולל גם מכירה כמו התם, ועיין מש"כ השייך לזה בדרשה הקודמת. 
@22רטז) 
@11כי רק משה היה נביא מחוקק התורה בעיקרה, וכל הנביאים אחריו לא באו אלא לפרש ולהזהיר על תורת משה, וכן תרגם יונתן, אילון פקודיא דפקיד ה' ית משה ולית אפשר לחדתא בהון מדעם, עכ"ל. 
@11וכפי הנראה מפשטות הענין משמע דרק חידוש דין חדש ממש אין רשות לנביא, אבל אם מחדשים דין ישן שנשכח ברבות הימים לא שייך בזה איסור, אחרי כי באמת דין זה נצטוה בעיקרו ע"י משה, אבל לא כן משמע מתמורה ט"ז א', דאיתא שם, שלשת אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה, אמרו לו ליהושע שאל [באורים ותומים], אמר להו לא בשמים היא, אמרו לו לשמואל שאל, אמר להם, אלה המצות, שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, ע"כ. הרי מפורש דאפי' חידוש הלכות נשכחות הם בכלל הדרשה אלה המצות וכו', וצ"ל דכיון שעתה אין אנו יודעים שורת הדין איך הוא, ועיקר ידיעתו בא לנו ע"י הנביא, הוי זה בכלל חידוש דין. 
@11אבל במגילה ג' איתא בענין דאיירי שם שהנביאים תקנו דינים מחודשים, ופריך והכתיב אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה, ומשני ששכחום וחזרו ויסדום, ור"ל כיון דלא תקנו דינים מחודשים ממש רק החזירו דינים ישנים אין זה בכלל הדרשה דאלה המצות, וזה לכאורה סתירה מפורשת לגמ' דתמורה הנ"ל שמבואר שם דאפי' החזרת דינים ישנים הוי בכלל האיסור דאלה המצות. 
@11וצ"ל בישוב הסוגיות, כי הנה בשני אופנים אפשר לנביא להחזיר דין ישן, האחד - עפ"י הנבואה והא' עפ"י כללי התורה ומדותיה בסברא כשאר ת"ח. והנה זה פשוט, דבהחזרת דין עפ"י כללי התורה ובסברא בודאי לא גרע נביא משאר חכם בחכמת התורה, ואין בזה אף שמץ איסור, ורק בחזרה עפ"י הנבואה אסור, כמבואר. 
@11ולפי זה צ"ל דבמגילה איירי שהחזירו הנביאים עפ"י דרכי וכללי התורה, וזה בודאי מותר, ובתמורה איירי לענין להחזיר עפ"י הנבואה, וכמבואר מפורש הלשון אמרו לו ליהושע ולשמואל שאל [באורים ותומים], ודו"ק. - 
@11ודע דמ"ש בכ"מ בגמ' דכשיבא אליהו יתברר הדין, אין הכונה שאליהו יגלה הדין עפ"י הנבואה, דזה אין לו רשות כפי שנתבאר, אלא הכונה דע"י רוח ממרום השורר בו יתגלו לו מעיינות חכמה ויברר הדין עפ"י דרכי ויסודות התורה ויסור המחלוקת והטעותים והשבושים וממילא יתברר הדין לאמתו. וזה אפשר לכוין בכונת המשנה סוף עדיות, אין אליהו בא לטמא ולטהר אלא לעשות שלום בעולם, ור"ל, לא שיגלה דינים להוראות ויטמא ויטהר עפ"י הנבואה אלא רק יעשה שלום בין החולקים ע"י שיברר הסברות המחולקות עד שיודו החכמים זל"ז, וממילא יתברר ויצא הדין לאשורו. 
@11ועיין במס' יומא ע"ה א' דרשו הפ' גד לבן דכתיב גבי מן, גד, שמגיד להם לישראל אי בן תשעה לראשון אי בן שבעה לאחרון, לבן, שמלבין עונותיהם של ישראל, כיצד, שנים שבאו לדין לפני משה, זה אומר עבדי גנבת, וזה אומר אתה מכרתו לי, אמר להם משה, לבקר משפט, למחר אם נמצא עומרו בבית רבו ראשון בידוע שזה גנבו, ואם בבית רבו שני בידוע שזה מכרו, ע"כ. והקשה בס' כפות תמרים האיך היו סומכין על ברור זה והא זה הוי בכלל לא בשמים היא, וכמ"ש ביבמות ק"ב א' אם יבא אליהו ויאמר חולצין בסנדל אין שומעין לו, משום דלא בשמים היא, ויעוי"ש מש"כ בזה. 
@11אבל לדעתי אין בזה אף ריח קושיא, דהא דאין רשות לנביא לחדש הוא רק לענין פסק הלכה וכמש"כ, אבל לענין ברור מילתא והתגלות מציאות הדבר בודאי סמכינן אנביא, וכ"מ בבכורות כ"ד א' דאמר התם בדין אחד שעומד בספק עד שיבא ויורה גואל צדק, ופריך בגמרא מאי עד שיבא ויורה, עד שיבא ויודיע לך דבר מבעי ליה, ופירש"י עד שיבא ויודיע גלוי מלתא בעלמא שיגיד להם אם בנה הוא או לא עכ"ל, מבואר מדבריו, דעל בירור מציאות וגלוי מילתא סמכינן אנביא, ועיין במל"מ פ"ט סוף ה"ו מאישות שכתב בענין זה ולא העיר ממש"כ, ולדעתנו זה פשוט וברור. 
@11ולבד זה הנה לפי המבואר בדרשה שלפנינו שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה, כלומר מימות משה ואילך, אבל משה היה יכול ויכול לחדש, וא"כ אחרי דהחידוש שביומא שם היה ע"י משה, וכמ"ש שנים שבאו לדין לפני משה, אמר להם משה, וא"כ בלא"ה לא קשה מידי, ודו"ק. 
@11ודע דזה פשוט דגדרים וסייגים וגזירות ותקנות אין בכלל איסור הדרשה אין הנביא רשאי לחדש דבר, ואדרבה, זה הוא מצוה מן התורה כמש"כ ושמרתם את משמרתי ודרשינן עשו משמרת למשמרתי, ולכן מצינו כמה ענינים כאלה שנתקנו ע"י נביאים. 
@11ועיין ברמב"ם פ"ט ה"א מיסודי התורה שהרחיב הדבור בענין דרשה זו, ולפלא הוא שהביא לסמך דאין הנביא רשאי לחדש דבר את הפסוק לא בשמים היא ולא את הפסוק שלפנינו דמפורש ביה הדרשה בכ"מ בגמרא, ועיי"ש בלח"מ, וגם יש לדון בדבריו שכלל בדרשה זו גם ענין בל תוסיף ובל תגרע שמבואר בפ' ואתחנן, ורמב"ן בנמוקיו שם כתב דהאיסור בל תוסיף ובל תגרע הוא בפרטי מצות ידועות, כמו חמשה חוטין בציצית וחמש פרשיות בתפלין וכדומה, והדרשה שלפנינו מאלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר איירי בחידוש מצוה חדשה שלא שמענו מעולם. 
@11ובדעת הרמב"ם נ"ל שמפרש שהכל ענין אחד ודרשה אחת, רק בתו"כ באה בלשון אלה המצות ובמשנה תורה באה בלשון צווי שלא להוסיף ולא לגרוע, כהרבה מצות וענינים שונים שבאו בתו"כ ונשנו במשנה תורה במלים והוראות שונות, ואין להאריך עוד. 
@22ריז) 
@11פירש"י וז"ל, בסוף ס' תו"כ משמע דאכולא ספרא קאי וכל אזהרת כהנים התם כתיבא, עכ"ל. וצריך באור איפה מרומז בזה איסור יבום בנשים אלו, ונראה הכונה ע"פ הדרשה הסמוכה מירושלמי אלה המצות, אם עשאן כמצותן הן מצות ואם לאו אינן מצות, והנה ענין יבום מצוה היא, אבל רק אם אין דבר סותר עשייתה וקיומה, והיינו שאינה מצוה הבאה בעבירה, וביבמה שנפלה לכה"ג או גרושה וחלוצה לכה"ד שאם יתיבמו יש בזה איסור המפורש בנשואיהן שכה"ג אסור באלמנה וכה"ד בגו"ח, וא"כ אין המצות יבום בהם חפשית ואינה נעשית כמצותה וממילא אינה מצוה, וכמו שאין מברכין על מצה גזולה ואין יוצאין באתרוג הגזול, וכפי שיתבאר בדרשה הבאה. וכוון זה המ"ד לאותה הדרשה שבסמוך רק באה בקיצור דברים. ועיין בסוגיא כאן חלופי גירסאות דיש מי שסובר דאיסור נשים כאלה נקרא איסור קדושה משום דכתיב בכהנים קדושים יהיו, ומבואר אצלנו ר"פ אמור, יעו"ש. 
@22ריח) 
@11כגון אם גזל מצה ובירך עליה בליל ראשון של פסח שחובה לאכול מצה, וכן אם בירך על אתרוג הגזול וכדומה כל מצוה הבאה בעבירה, וע' מש"כ בזה בדרשה הקודמת, וצ"ע לחלק בין הא דקיי"ל בעלמא עשה דוחה ל"ת ובין הא דמצוה הבאה בעבירה, דלכאורה הם שני כללים סותרים זא"ז. ואולי י"ל דהיכי דהמצוה בכללה ועיקרה א"א להתקיים בלא דחיית הל"ת כגון אלמנה שנפלה ליבום לכה"ג וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכן כלאים בציצית ומילה בצרעת ושריפת קדשים ביו"ט וגלוח שער נזיר מצורע וטומאת כהן ונזיר במת מצוה וכדומה הרבה ענינים שאי אפשר להעשה להתקיים בלא עקירת הלאו, אז בודאי לא שייך מצוה הבאה בעבירה, דכיון דא"א להעשה להתקיים בלא דחיית הלאו הוי הלאו כמו דליתא, משא"כ מצוה כללית שבכלל היא נעשית בהיתר, כגון מצה ולולב, ורק לפעמים במקרה באו באיסור כגון במצה של טבל ולולב גזול או של אשירה אז בודאי נקראת המצוה - באה בעבירה, ואינה נדחית מפני העבירה, ויש הרבה לפלפל בזה, אך האריכות בזה תצא מגדר חבורנו ולכן קצרנו. - 
@11ועיין בתוס' סוכה ט' א' דענין מצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן, ולכאורה צ"ע מדרשה שלפנינו, וצ"ל שחשבוה בכלל לאסמכתא מפני כי עיקר פסוק זה צריך לדרשה הקודמת. וע' בשבת ס"ג א' כל העושה מצוה כמאמרה וכו', וצ"ע. 
@22ריט) 
@11כונת ותכלית הדרשה לבאר הטעם שדריש לעיל אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה, ומפרש למה הוא כן, מפני שמשה היה המעולה במין האנושי וגם המעולה בנביאים, ודור המדבר היה המעולה שבדורות [כמ"ש באגדות דור המדבר דור דעה היה], ולא יעמוד עוד שליח כזה ודור כזה שיהיו ראויים להשפעת חידושי דינים מהקב"ה, ולכן מימות משה ואילך אין לנביא לחדש דבר, וכמש"כ למעלה בארוכה. 
@22רכ) 
@11ר"ל כל המצות כולן עם פרטיהן נאמרו בסיני ולא שרק בכללן נאמרו בסיני ובפרטן נתפרשו בשעה שהגיעו לידי עשייתן. ועיין בחגיגה ו' א' ובזבחים קט"ו ב' מחלוקת ר' ישמעאל ור' עקיבא בענין זה, דר' ישמעאל ס"ל דכללות נאמרו בסיני ופרטיות באה"מ, כגון מה שנאמר בסיני מזבח אדמה תעשה לי וזבחת עליו את עולתיך ואת שלמיך ולא פירש פרטי דיני הקרבתן עד שהוקם המשכן ואהל מועד ונתחייבו בקרבנות אז נאמרו כל פרטיהן, ור' עקיבא ס"ל דגם פרטיהן נאמרו בסיני, וכשבא הדבר לידי מעשה נשנו הפרטים. 
@11והנה לר' עקיבא יתפרש זה הפסוק כפשוטו אלה המצות וגו', דאחרי דבספר זה נאמרו כל המצות בפרטיהן וסיים על זה אשר צוה ה' וגו' בהר סיני הרי מבואר שכל פרטיהון נאמרו בסיני, ולר' ישמעאל צ"ל דהפסוק בא בקצרה, ושיעורו - אלה הם פרטי המצות, אשר צוה ה' [כלומר הכלליות] את משה בהר סיני, והוי לפי"ז מקרא זה קצר כמו שמצוי כהנה במקרא, [וכפי שהבאנו הרבה דוגמאות ממקראות קצרים בפ' לך בפסוק ויהי כאשר התעו אותי וגו', יעו"ש]. 
@11והנה מבואר דהתו"כ כאן הכריע כר' עקיבא, כמ"ש מלמד שכולן נאמרו בסיני. ואפשר לומר בטעם הכרעה זו עפ"י מ"ש בקדושין מ' ב' בחקירת הגמרא אם תלמוד גדול או מעשה גדול [ר"ל מעשה המצוה בפועל], והוכיח ר' יוסי דתלמוד גדול, שהרי התורה קדמה ארבעים שנה לחלה, חמשים וארבע לתרומות ומעשרות, ששים ואחת לשמיטין, מאה ושלש ליובלות, ר"ל שמתן תורה קדמה עם מספר מ' שנה להזמן שנצטוו על מצות חלה, נ"ד על מצות תרומות ומעשרות, ס"א לשמיטין וק"ג ליובלות [דכשיצאו ממצרים נתנה להם תורה בחודש השלישי, ובחלה לא נתחייבו עד שנכנסו לארץ דכתיב (פ' שלח) בבאכם ואמרו ע"ז בספרי משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה דכתיב בהו כי תבאו וכאן נאמר בבאכם - משנכנסו לה, ובתרומות ומעשרות לאחר כבוש וחילוק דכתיב תבואת זרעך - שיהא כל אחד מכיר חלקו, והן י"ד שנים, הרי נ"ד, ומשם התחילו למנות שמיטין כמבואר בערכין י"ב ב', ועשו שמיטה לסוף שבע, הרי ס"א שנים, ולסוף חמשים עשו יובל, הרי ק"ג]. וכונת הראיה, דאע"פ שלא באו עדיין המצות לידי מעשה אפ"ה הקדימה תורתן, ומבואר שתלמוד גדול. והסברא בזה ראיתי כתוב בשם הגאון בעל הפלאה דהוא עפ"י מ"ש סוף מנחות ק"י א' כל העוסק בתורת קרבן הוי כאלו מקריב אותו הקרבן, כנודע, והוי בהלמוד מעלה כפולה, מעלת הלמוד ומעלת העשיה. והא דהעוסק בתורת קרבן הוי כאלו הקריב אותו הקרבן כתבו המפרשים דהיינו שעוסק בכל פרטיהן, וכהוראת לשון העוסק, שיונח על השקידה והעיון ומו"מ בבאור פרטי הדבר, וכן כתב מפורש רבינו בחיי פ' צו. וכ"מ בפיה"מ להרמב"ם סוף מנחות. ואחרי דמבואר בגמרא דקדושין שם דכל החכמים שהיו מסובים שם הסכימו כולם דתלמוד גדול, ולדעת ר' יוסי הוא משום מעלת הקדימה ומעלת הקדימה הוא משום דכל העוסק בתורת קרבן הוי כאלו מקריב קרבן, ועוסק הוא בפרטיות אותה המצוה, א"כ מבואר שבמתן תורה בסיני נצטוו גם על פרטי המצות ולכן הכריע התו"כ כן, ור' ישמעאל יסבור דהא דתלמוד גדול הוא מטעם אחר, משום דמביא לידי מעשה כמבואר בגמרא שם, ודו"ק. 


