מדרש לקח טוב המכונה פסיקתא זוטרתא על חמשה חומשי תורה יסדו רבינו טוביה בר אליעזר ז"ל אשר חי במאה התשיעית לאלף החמישי. היה מונח בכתב יד זה כשמונה מאות שנה, והיה למראה עיני הקדמונים, ולא נדפס ממנו רק חלק שני על ג' ספרים ויקרא במדבר דברים בוויניציא שנת ה"א ש"ו, ובהעתקה רומית ג"כ שם שנת תקכ"ד. יצא עתה פעם ראשונה לאור עולם ע"פ כתב יד מירושלים שהיה ביד הגאון חיד׳׳א זצ"ל, וע"י השואה מערכה מול מערכה, עם עוד שני כתבי יד אחרים, האחד מאוצר הספרים בפלארענץ, והשני מאוצר הספרים בפעטערסבורג, עם ציוני הפרשיות, וסימני הכתובים, ומראה מקומות מתנ"ך ומאמרי התלמוד מכילתא ספרא ספרי ומדרשים, ושאר ספרי הראשונים, ועם הערות והגהות לברר וללבן הנוסחאות, ובאור בהרבה מקומות להבנת דברי הספר, וגם עם מבוא גדול המפיץ אור על הספר, ועל זמן המחבר וחייו. ממני שלמה באבער מלבוב. ספר שמות ווילנא בדפוס והוצאות האלמנה והאחים ראם בשנת חמשת אלפים ושש מאות וארבעים לב׳׳ע מדרש לקח טוב @88סדר שמות 
BEGIN
@99[א] @55א) @11ואלה @22שמות. כתוב טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו (קהלה ז א), @45(א)@46 אמרו רז״ל שלשה כתרים הם, כתר תורה, כתר כהונה, וכתר מלכות, וכתר שם טוב [עולה] על גביהם, לפיכך אמר שלמה בחכמתו, טוב שם משמן טוב, שהרי הכהונה והמלכות משיחתן וגדולתן בשמן המשחה, וכתר שם טוב מעולה הימנו, וכן ישעיהו אמר @45(ב)@46 ונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם טוב מבנים ומבנות שם עולם אתן לו אשר לא יכרת (ישעיה נו ה), זה ספר דניאל שנקרא על שמו, לכך נאמר טוב שם משמן טוב. טוב שם משמן טוב, אלו שבטים, שנתפרשו שמותם בלידתם, ונתפרשו שמותם בירידתם למצרים, ונתפרשו שמותם במצרים, אחר שהלך יעקב אבינו לבית עולמו, שהרי בפרשת ויגש אליו כתוב, ואלה שמות בני ישראל וגו׳ יעקב ובניו (בראשית מו ח), ובתחלת זה הספר נאמר, ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה את יעקב איש וביתו באו, וכן ביציאתם ממצרים, וכן בדגלים, והנשיאים, וכן בחילוק הארץ, כמה פעמים הזכיר שמות השבטים על דרך חיבת אבותיהם, וחיבת עצמם, לפיכך נאמר טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו, @45(ב)@46 שנויי שבחו של אדם אחר מיתתו, שמספרים בני אדם שבחו ומעשיו הטובים, אבל ביום הולדו אין לו שבח ולא גדולה, שהרי יעקב אבינו בכו אותו המצריים שבעים יום, @45(ג)@46 לפי שהצדיקים אפילו במיתתם קרוין חיים: ואלה שמות. לא אמר אלה, אלא ואלה, @45(ד)@46 דאמר ר׳ אבהו בש״ר יוסי בן זמרה כל מקום שנאמר אלה פסל את הראשונים, ואלה מוסיף על הראשונים, @45(ה)@46 כמו שנתפרש בפרשת בראשית אלה תולדות השמים: שמות; @45(ו)@46 כשם שהקב״ה קרא שמות לכוכבים, דכתיב מונה מספר לכוכבים לכולם שמות יקרא (תהלים קמז ד): בני ישראל. כי כל השבטים נקראו על שם ישראל, וכן הוא אומר בני בכורי ישראל (שמות ד כב), לכך נאמר ואלה שמות בני ישראל: הבאים. @45(ז)@46 והלא כבר היה להם הרבה ימים שם, ולמה הוא אומר הבאים, אלא כל ימים שהיה יוסף קיים, לא היה עליהם משאו של מצרים, כיון שמת יוסף נתנו עליהם משאו, לכך נאמר הבאים מצרימה, כאילו אותו היום נכנסו למצרים, שהרי לא בא אלא לספר מיתת יוסף ואחיו, והיאך קמו עליהם המצריים, שנאמר הבה נתחכמה לו פן ירבה (להלן פסוק י), לפיכך כתיב הבאים: ד״א ואלה שמות בני ישראל. אלו שנצטערו במצרים, ואלו שיצאו ברכוש גדול. אלה שבתחלה היו מעטים, ואלה שבסוף היו שש מאות אלף רגלי: את יעקב. מלמד שבזכות יעקב אבינו נושעו: ד״א את יעקב. שאע״פ שיעקב אבינו היה זקן, בניו היו טפילין לו, והוא עיקר, שנאמר את יעקב: איש וביתו באו. לפי שהיה יודע יעקב אבינו שארץ מצרים שטופין בזימה, לפיכך נתן לבניו נשים קודם שירדו למצרים: @55ב) @11ראובן @22שמעון לוי ויהודה. @45(ח)@46 שנים עשר שבטים, כנגד שנים עשר מזלות, @45(ט)@46 דע כי כל השבטים לשם גדולתן של ישראל נקראו שמותן. ראובן, על שם ויאמר ה׳ ראה ראיתי את עני עמי (שמות ג ז). שמעון, וישמע אלהים את נאקתם (שם ב כד). לוי, ונלוו גוים רבים אל ה׳ (זכריה ב י). יהודה, אודך [ה׳] כי אנפת בי (ישעיה יב א). יששכר, כי יש שכר לפעולתך (ירמיה לא טו). זבולון, על שם בית המקדש, בנה בניתי בית זבול לך (מלכים א ח יג). דן, דן אנכי (בראשית טו יד). נפתלי, נופת תטופנה (שה״ש ד יא). גד, על שם המן, והמן כזרע גד הוא (במדבר יא ז). אשר, ואשרו אתכם כל הגוים (מלאכי ג יג). יוסף, יוסיף ה׳ שנית ידו (ישעיה יא יא). בנימין, נשבע ה׳ בימינו (שם סב ח), למדנו שכל שמותן של שבטים, על שם גאולה טובה וישועה של ישראל נקראו: @45(י)@46 א״ר יהושע דסיכנון בשם ר׳ לוי אין שמותם של שבטים שוין בכל מקום, אלא שזה מקדים לזה, וזה מקדים לזה, וכדי שלא יאמרו בני הגבירות נתפרשו שמותיהן תחלה, ואחר כך נתפרשו בני השפחות, אלא כולם שוים בכל מקום: @45(יא)@46 ד״א למה מקדים אלו לאלו, לפי שנאמר קורות בתינו ארזים רהיטנו ברותים (שה׳׳ש א יז), השבטים הם תקרות של עולם, מנהגו של עולם אדם בונה עליה, נותן תקרה משים עוביה של קורה זו בצד ראשה של אחרת, כדי לחזק את התקרה, אמנם כאן זכר בני הגבירות יחד, ואח״כ בני בלהה ובני זלפה, חוץ מיוסף שזכרו באחרונה, שהיה צריך לומר וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא: @55ה) @11ויהי @22כל נפש. @45(יב)@46 נפשות לא נאמר, אלא נפש, לפי שהצדיקים נקראו נפש אחת, שדעתן דעה אחת, אבל בעשו כתיב, ויקה עשו את נשיו ואת בניו ואת בנותיו ואת כל נפשות ביתו (בראשית לו ו): שבעים נפש, עם יוסף, שנאמר שבעים נפש ויוסף היה במצרים, אלא שהיה במצרים דבר הכתוב בכלל ובפרט: @55ו) @11וימת @22יוסף. @45(יג)@46 למה מת הוא קודם לכלם, לפי שהתנהג עצמו ברבנות, @45(יד)@46 היינו דאמרי אינשי הוי קבל וקיים: וכל הדור ההוא, לבד בני השבטים, ואע׳׳פ שמתו כל הדור ההוא, כתוב ובני ישראל: @55ז) @11ובני @22ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד ותמלא הארץ אותם. @45(טו)@46 ר׳ חייא אומר כל אחת מבנות ישראל היתה יולדת ששה, כנגד ששה מדות הללו, פרו, וישרצו, וירבו, ויעצמו, במאד, מאד: ותמלא הארץ אותם. עד שהיו מפוזרין נתמלאת הארץ מהם. ותמלא הארץ אותם, @45(טז)@46 כחושים של קנים, שהארץ מלאה מהם: @55ח) @11ויקם מלך חדש על מצרים. @45(יז)@46 כיון שראו מצרים שישראל פרין ורבין כל כך, מיד קמו עליהם בגזירות, וכן בדוד אמר הפך לבם לשנוא עמו להתנכל בעבדיו (תהלים קה כה): ויקם מלך חדש. @45(יח)@46 לא אמר וימת מלך מצרים, אלא ויקם מלך חדש הוא בעצמו היה, ומהו חדש, שנתחדשו גזירותיו, ומהו ויקם, קם על ישראל לאויב, כמו לאור יקום רוצח (איוב כד יד), כי קמו בי עדי שקר (תהלים כז יב): אשר לא ידע את יוסף. כמו שלא ידע את יוסף, שהרי יוסף הביא את הכסף ביתה פרעה, וקנה כל אדמת מצרים לפרעה, ותיקן עליהם מס, שנאמר ונתתם חמישית לפרעה (בראשית מז כד), לפיכך כתוב אשר לא ידע את יוסף, כשם שכפר ביוסף, דכתיב אשר לא ידע את יוסף, כך כפר בבורא הכל, שהרי אמר לו יוסף את אשר האלהים עושה הגיד לפרעה (שם מא כה), והוא אמר לא ידעתי את ה׳, ארורים הם הרשעים, שהם כפויי טובה, שכופרין במי שעשה עמהם טובה: @55ט) @11ויאמר אל עמו הנה עם. @45(יט)@46 הוא התחיל בעצה תחלה, לפיכך הוא לקה תחלה, שנאמר ובכה ובעמך ובכל עבדיך (שמות ח ד): הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו. עד עתה בני ישראל, מיכן ואילך עם בני ישראל: רב ועצום. רב בעם, ועצום ברכוש: ד״א רב בחכמה, ועצום בגבורה: @45(כ)@46 ממנו. דגש, כלומר מהיכן ישראל פרים ורבים ממנו, מן אלהיהם הוא הצלחתם: @55י) @11הבה נתחכמה לו. אמר פרעה שנים עשר שבטים היו מנין הב״ה, ועתה נהיו עם רב: נתחכמה לו, נתחכמה לבוראן נתחכם לאלוהיהן, אמר להם הקב״ה אתם פתחתם לשון הבה, כמו שהתחילו אנשי דור הפלגה, הבה נבנה לנו עיר (בראשית יא ד), כשם שפירעתי מהם, כך אני פורע מכם. הם אמרו פן נפוץ (שם), ויפץ ה׳ אותם (שם שם ח), ואתם אומרים פן ירבה @45(כא)@46 וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ: (והיתה) [והיה] כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא על שונאינו. שהם מתוספין על השונאים שלנו: ונלחם בנו ועלה מן הארץ. @45(כב)@46 ועלינו היה צריך לומר, אלא שכינה הכתוב: @45(כג)@46 ד״א ועלה מן הארץ. עלייה תהא להם, שאין ישראל נגאלין אלא מתוך צרה, וכה״א כי שחה לעפר נפשנו דבקה לארץ בטננו (תהליס מז כו), וכתיב קומה עזרתה לנו (שם שם כ׳): @55יא) @11וישימו עליו שרי מסים. @45(כד)@46 במס׳ סוטה א״ר חייא בר אבא אמר ר׳ סימאי שלשה היו באותה עצה, בלעם איוב ויתרו, בלעם שיעץ נהרג, איוב ששתק נידון ביסורים, יתרו שברח זכו בניו ובני בניו שישבו בלשכת הגזית, שנאמר ומשפחות סופרים יושבי יעבץ תרעתים שמעתים סוכתים המה הקינים הבאים מחמת אבי בית רכב (דה״א ב נה), וכתיב ובני קיני חותן משה (שופטים א יו): וישימו עליו שרי מסים. @45(כה)@46 שהיו ממסים את הלב: למען ענותו. מתשמיש כדי שלא ירבו: ויבן ערי מסכנות לפרעה. @45(כו)@46 רב ושמואל, @45(כז)@46 חד אמר שממסכנות את בעליהן, דאמר מר כל העוסק בבנין מתמסכן, וחד אמר שמסכנות את בעליהן, לפי שהיה הבנין גבוה, ומסכן את עצמו כל העולה לבנותו, והיה נופל ממנו לא היה חי: את פיתום ואת רעמסס. @45(כח)@46 רב ושמואל חד אמר פיתום שמה, ולמה נקרא שמה רעמסס, שראשון ראשון @45(כט)@46 מתרוסס. וחד אמר רעמסס שמה, ולמה נקרא שמה פיתום, שראשון ראשון פי תהום בולע @45(ל)@46 כדי שלא יהנו המצרים במעשה ידיכם: @55יג) @11וכאשר @22יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ. @45(לא)@46 כן רבו וכן פרצו מיבעי׳ ליה. אלא אמר רשב״ל רוח הקודש מבשרתן כן ירבו וכן יפרוץ, עתידין הם לפרות ולרבות, שנאמר כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם (ישעיה נה יא), ואומר ההוא אמר ולא יעשה @45(לב)@46 ודבר ולא יקימנו (במדבר כג יט), רבות מחשבות בלב איש ועצת ה׳ היא תקום (משלי יט כא): וכבר הבטחתי לאברהם זקינם @45(לג)@46 ושמתי את זרעך ככוכבי השמים @45(לד)@46 והיה זרעך כעפר הארץ (בראשית כח יד): ויקצו מפני בני ישראל. @45(לה)@46 מלמד שהיו בעיניהם דומין כקוצים: @45(לו)@46 ד״א ויקוצו מפני בני ישראל. שהיו פרים ורבים: @55יג) @11ויעבידו @22מצרים את בני ישראל בפרך. מצרים שמם על שם שהצירו את ישראל בשעבודם: בפרך. @45(לז)@46 ר׳ אלעזר אומר בפה רך, @45(לח)@46 מלמד שהיה פרעה מפייסם בדברים, בתחילה אמר להם בניי, עשו מלאכתי ובנו לי בנין קטן, ואני נותן לכם מתנות רבות, עד שנשתעבדו לו, @45(לט)@46 ולבסוף בפרך, כמו לא תרדה בו בפרך (ויקרא כה מו): @55יד) @11וימררו @22את חייהם בעבודה קשה. @45(מ)@46 אמר רבא שלשה גזירות גזרו עליהם, בתחלה בחומר ובלבנים, ולבסוף ובכל עבודה בשדה כגון חרישה וקצירה ודישה וזירה ובצירה וגדירה ומסיקה, ולבסוף כל הבן הילוד: את כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך. @45(מא)@46 א״ר שמואל בר נחמני אמר ר׳ נתן @45(מב)@46 שהיו מחליפין מלאכת אנשים לנשים, ומלאכת נשים לאנשים, @45(מג)@46 דרש ר׳ עקיבא בשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו ישראל ממצרים, בשעה שהולכות לשאוב מים, הקב״ה מזמן להם דגים קטנים בכדיהן, ושואבות מחצה מים ומחצה דגים, ובאות @45(מד)@46ושופתות לשתי קדירות, @45(מה)@46 אחת של מים ואחת של דגים, ומוליכות אצל בעליהן לשדה, ורוחצות אותם, וסכות אותם, ומאכילות אותם, ומשקות אותם, ונזקקות להם @45(מו)@46 בין שפתים, עליהם הכתוב אומר, אם תשכבון בין שפתים כנפי יונה נחפה בכסף ואברותיה בירקרק חרוץ (תהלים סח יד), בשכר שתשכבון בין שפתים, זכו ישראל לביזת מצרים, שנא' כנפי יונה נחפה בכסף ואברותיה בירקרק חרוץ, וכיון שמתעברות באות לבתיהן, וכיון שמגיע זמן מולידיהן, הולכות ויולדות בשדה, שנאמר תחת התפוח עוררתיך שמה חבלתך אמך @45(מז)@46 ושמה חבלה ילדתך (שה״ש ח ה), והקב״ה שולח משמי מרום @45(מח)@46 ומניק אותן ומשפיר אותם, כחיה זו שמשפרת את הולד, שנאמר ע״י יחזקאל, ומולדותיך ביום הולדת אותך לא כרת שרך ובמים לא רוחצת למשעי והמלח לא הומלחת והחתל לא הותלת (יחזקאל טז ד), ומלקט להם @45(מט)@46 שגי עגולים, אחד של שמן, ואחד של דבש, שנאמר ויניקהו דבש מסלע ושמן מחלמיש צור (דכרים לב יג), וכיון שמכירים בהם מצרים באין להורגם, ונעשה להם נס ונבלעים למקומם בקרקע, לאחר שהולכין מבצבצין ויוצאין כעשבי השדה, שנאמר רבבה כצמח השדה נתתיך (יחזקאל מז ז), @45(נ)@46 [וכיון שמתגדלים באים עדרים עדרים בבתיהן, שנאמר ותרבי ותגדלי ותבואי בעדי עדיים וגו׳ (שם)], וכשנגלה הקב״ה על הים, @45(נא)@46 הם הכירוהו תחילה, שנאמר מפי עוללים ויונקים יסדת עוז (תהלים ח ג), וכיון שהכירו שכינה, אומרים זה אלי ואנוהו (שמות טו ב): @55טו) @11ויאמר @22מלך מצרים למילדות העבריות. מיעוט מילדות שתים, @45(נב)@46 רב ושמואל, חד אמר אשה ובתה, וחד אמר כלה וחמותה, מאן דאמר אשה ובתה, יוכבד ומרים, ומאן דאמר כלה וחמותה יוכבד ואלישבע @45(נג)@46 בת עמינדב אשתו של אהרן. @45(נד)@46 תניא שם האחת שפרה [זו יוכבד, ולמה נקרא שמה שפרה], שמשפרת את הולד, שכן מרים אמרת לבת פרעה האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות, ותאמר לה בת פרעה לכי ותלך העלמה ותקרא את אם הילד (שמות ב ז וח), וכתיב ותאמר לה בת פרעה היליכי את הילד הזה והניקהו לי (שם שם ט), כלומר שהיתה יוכבד אם משה מלומדת לשפר את הולד, לכך נקרא שמה שפרה: ושם השנית פועה. זו מרים בת יוכבד, שהיתה פועה ברוח הקדש ואומרת עתידה אמי שתלד בן שיושיע את ישראל, @45(נה)@46 פועה לשון שיחה וזעקת קול, היאך מה דאת אמר, כיולדה אפעה אשום ואשאף יחד (ישעיה מב יד): @55טז) @11ויאמר @22בילדכן את העבריות וראיתן על האבנים. @45(נו)@46 מאי אבנים, א״ר חנין סימן גדול מסר להם, @45(נז)@46 דכתיב בירמיה @45(נח)@46 וארד אל בית היוצר @45(נט)@46 והנה הוא עושה מלאכה על האבנים (ירמיה יח ג), אמר להן מה יוצר זה ירך מכאן וירך מכאן, וסדין שעליו הכלי באמצע ירכותיו, אף אשה ירך מיכן וירך מיכן והולד באמצע, @45(ס)@46 לפיכך נקרא שמם אבנים, @45(סא)@46 שבזמן שכורעת ירכותיה מצטננות. כאבנים: ד״א אבנים. לפי שהאדם יצירתו נמשל ככלי יוצר, שנאמר הנה כחומר ביד היוצר כן אתם בידי בית ישראל (שם שם ו), ואותו המקום שעושה בו היוצר מלאכה בחומר, נקרא אבנים, לכך כתיב וראיתן על האבנים: אם בן הוא והמתן אותו. @45(סב)@46 א״ר חנינא סימן גדול מסר להם, בן נולד פניו למטה, בת נולדה פניה למעלה, @45(סג)@46 זה כדרך תשמישו, וזו כדרך תשמישה: @45(סד)@46 ענין אחר בן נולד פניו למטה כלפי האדמה שנוצר הימנו, ובת פניה למעלה כלפי האדם שנוצרה הימנו. אם בן הוא והמתן אותו. אפי׳ היא משימה אצבעה על חוטמו הוא מת: ואם בת היא וחיה. @45(כה)@46 לפי שהיו איצטגניני פרעה @45(כו)@46 הוברי שמים רואין שמושיען של ישראל עתיד להוולד, לפיכך פרעה אמר אם בן הוא והמתן אותו ואם בת היא וחיה, לפי שהיו מצרים שטופים בזימה, לפיכך אמר להם ואם בת היא וחיה: @55יז) ותיראן המילדות את האלהים. בוא וראה כמה גדולה יראת שמים, שהרי הכתוב מעיד על המילדות ותיראן, וכן משה אמר מה ה׳ אלהיך שואל [מעמך] כי אם ליראה את ה' (דברים י יב), וכן ישעיה אומר יראת ה׳ היא אוצרו (ישעיה לג ו), @45(סז)@46 וכאלה רבות: ולא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים ותחיין. @45(סח)@46 כאשר אמר להן מבעי׳ ליה, מהו כאשר דבר אליהן, אלא א״ר יוסי ב״ר חנינא מלמד שתבען לדבר עבירה ולא נתבעו, @45(סט)@46 כתיב הכא כאשר דבר, וכתיב התם כדברה אל יוסף יום יום (בראשית לט י) מה להלן לדבר עבירה, אף כאן דבר עבירה: ס״א כאשר דבר. לשון קשה, וכה״א דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות (שם מב ל): ותחיין את הילדים. @45(ע)@46 תנא לא דיין למילדות שלא המיתו אותם, אלא שהיו מספקות @45(עא)@46 לאימותן של ילדים מים ומזון: @55יח) @11ויקרא @22מלך מצרים למילדות ויאמר להן מדוע עשיתן הדבר הזה ותחיין. תוכחה ונזיפה, וכה״א מדוע לא כליתם חקכם ללבון (שמוח ה יד): @55יט) @11ותאמרן @22המילדות אל פרעה כי לא כנשים המצריות העבדיות כי חיות הנה. @45(עב)@46 מאי חיות, אילימא חיות ממש, @45(עג)@46 כמו מילדת שמה חיה. אטו חיה מי לא צריכי חיה אחריתי, אלא כך אמרו לו, @45(עד)@46 אומה זו כחיות נמשלה, יהודה גור אריה (בראשית מט ט), דן יהי דן נחש (שם שם יז), נפתלי אילה שלוחה (שם שם כא), יששכר חמור גרם (שם שם יד), בכור שורו הדר לו (דברים לג יז), בנימין זאב יטרף (בראשית מט כז), דכתיב בהו כתיב, ודלא כתיב בהו, הרי כתיב על ידי יחזקאל, ואמרת מה אמך לביאה בין אריות רבצה בתוך כפירים @45(עה)@46 רבצה גוריה (יחזקאל יט ב), לכך נאמר כי חיות הנה: ע״א חיות. בריאות, כמו שתי צפרים חיות טהורות (ויקרא יד ד), ופי׳ בריאות: בטרם תבא אליהן המילדת וילדו. @45(עו)@46 מיכן שהנשים צדקניות שלא היו @45(עז)@46 בפתקה של חוה: @55כ) @11וייטב @22אלהים למילדות. הטיב להם בעוה״ז, והקרן קיימת להן לעוה״ב: וירב העם ויעצמו מאד. לקיים מה שנאמר רשע יראה וכעס וגו׳ (תהלים קיב י): @55כא) @11ויהי @22כי יראו המילדות את האלהים ויעש להם בתים. @45(עח)@46 רב ולוי, חד אמר בתי כהונה ולויה, וחד אמר בתי מלכות, מאן דאמר בתי כהונה ולויה, אהרן ומשה, ומאן דאמר בתי מלכות, דוד ממרים נמי אתי, דכתיב ותמת עזובה ויקה לו כלב את אפרת (דה״א ב יט), זו מרים, ותלד לו את חור (שם), וכתיב ודוד בן איש אפרתי הזה (שמואל א יז יב), @45(עט)@46 עזובה היא מרים, ולמה נקרא שמה עזובה, שהכל עזבוה @45(פ)@46 במדבר, וכתיב ותסגר מרים (במדבר יב טו), @45(פא)@46 מלמד כל הנושא אשה לשם שמים כאילו ילדה: ס״א ויעש להם בתים, @45(פב)@46 כיון שראה פרעה @45(פג)@46 שהיו המילדות חומלות את בני ישראל, עמד ותיקן בתים למצריים להיות שכנים לישראל, כיון שנולד בן לישראל הן מרגישים בהם, שהרי התינוק בוכה, וכיון שהתינוק בוכה תינוק של מצרי שכינו בוכה, והן מרגישין ונוטלין אותו וזורקין אותו ליאור, עליהם אמר שלמה אחזו לנו שועלים שועלים קטנים (שה״ש ב טו), @45(פד)@46 שעלים כתוב, שהיו זורקין אותם למים, כענין שנאמר מי מדד בשעלו מים (ישעיה מ יב), ואעפ״כ וכרמינו סמדר (שה״ש ב טו): @55כב) @11ויצו @22פרעה לכל עמו. @45(פה)@46 א״ר יוסי בר חנינה, מלמד שאף על עמו גזר להשליך הזכרים ליאור, שנאמר כל הבן הילוד, למה לפי שראו אצטגניני פרעה שמושיען של ישראל במים הוא לוקה, לפיכך גזר פרעה היאורה תשליכוהו,והם לא ידעו שעל עמקי מי מריבה הוא לוקה, היינו דכתיב המה מי מריבה (במדבר כג יג), המה שראו אצטגניני פרעה וטעו: @45(פו)@46 ד״א למה גזר פרעה להשליך זכרים ליאור, לפי שנשטפו דור המבול במים, והקב״ה נשבע לעולמו ולא יהיה עוד מבול (בראשית ט יא), והוא לא ידע שהקב״ה גדול העצה ורב העליליה, הוא אינו מביא מבול לעולם, אבל הוא מביא את האומה לתוך המים, ולא עוד אלא על כל העולם אינו מביא, אבל על אומה אחת מביא, זה שאמר יתרו עתה ידעתי כי גדול ה׳ מכל האלהים כי בדבר אשר זדו עליהם (שמות יח יא), הם אמרו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו, עליהם חזרה מחשבתם, שנא׳ וישב ה׳ עליהם את מי הים (שם טו יט), מדה כנגד מדה, וכן אמר ישעי׳ בסאסאה בשלחה תריבנה (ישעיה ס ח), @45(פז)@46 בסאה שמדדו בה נמדדו: 
@99[ב] @55א) @11וילך @22איש מבית לוי. מה ענין פסוק זה לכל הבן הילוד היאורה תשליכוהו, @45(א)@46 אמר רבי יהודה בר ביזנא מאי וילך, שהלך בעצת בתו, תנא עמרם גדול הדור היה, כיון שאמר פרעה הרשע, כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו, אמר לשוא אנו עמילין, מיד עמד וגירש את אשתו, עמדו כולם וגרשו את נשותיהן, אמרה לו מרים אבא גזירתך קשה משל פרעה הרשע, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים, ואתה גזרת על הזכרים ועל הנקבות, פרעה לא גזר אלא בעולם הזה, ואתה גזרת בזה ובבא, פרעה הרשע גזר, ספק גזירותיו קיימות, ספק אינן מתקיימות, אבל אתת צדיק בודאי גזירתך מתקיימות, שנאמר ותגזר אומר ויקם לך (איוב כב כח), עמד והחזיר את אשתו, עמדו כולם והחזירו את נשותיהן: איש. זה עמרם: מבית לוי. משבט לוי: ויקח, @45(ב)@46 א״ר יהודה בר ביזנא @45(ג)@46 שעשה לה מעשה לקוחים, @45(ג)@46 הושיבה באפריון, ואהרן ומרים מרקדים לפניה, ומלאכי השרת אומרים אם הבנים שמחה (תהליס קיג ט): את בת לוי. @45(ד)@46 אפשר בת מאה ושלשים שנה, וקרא לה בת, @45(ה)@46 דאמר רב חמא בר חנינה שזו יוכבד שהורתה בדרך @45(ו)@46 ולידתה במצרים, שנאמר אשר ילדה אותה ללוי במצרים (במדבר כו נט), לידתה במצרים ולא הורתה במצרים, והיאך קרא אותה בת, @45(ז)@46 א״ר יהודה בר כהנא מלמד שנולדו בה סימני נערות. מלומדים היו אבותינו בנסים, @45(ח)@46 שהרי יוכבד אשת עמרם בת ק״ל שנה היתה, מנין שהרי לא שהו ישראל במצרים אלא מאתים ועשר, צא מהם שמונים שנה משנולד משה עד שיצאו, ככתוב ומשה בן שמנים שנה ואהרן בן שלש ושמנים שנה (שמות ז ז), נשארו למעלה מאה ושלשים: @55ב) @11תהר @22האשה ותלד בן. @45(ט)@46 היא הוית מיעברא תלתי ירחי מעיקרא, דכתיב ותצפנהו שלשה ירחים, @45(י)@46 א״ר יהודה בר ביזנא מקיש לידתה להורתה, מה הורתה שלא בצער, אף לידתה שלא בצער, מיכן לנשים צדקניות שלא היו בפיתקא של חוה: ותרא אותו כי טוב הוא. @45(יא)@46 תניא ר׳ מאיר אומר טוב שמו, ר׳ יהודה אומר טוביהו שמו, ר׳ נחמיא אומר הגון בנבואות, @45(יב)@46 אחרים אומרים נולד כשהוא מהול, וחכמים אומרים בשעה שנולד משה נתמלא כל הבית אורה, כתיב הכא ותרא אותו כי טוב הוא, וכתיב התם וירא אלהים את האור כי טוב (בראשית א ד): ותצפנהו שלשה ירחים. @45(יג)@46 דלא מנו ליה מצריים, אלא משעה דאהדרה, ואינהו לא הוו ידעי דהוית מיעברא ביה תלתא ירחי מעיקרא: @55ג) @11ולא @22יכלה עוד הצפינו. @45(יד)@46 אמרו משום דכל היכא דהוי שמעו מצריים דמתיליד ינוקא הוי בחשי אבתריה וקטלי ליה: ותקח לו תיבת גומא. מאי שנא תיבת גומא, @45(טו)@46 א״ר שמואל בר נחמני דבר רך הוא הגומא שיכול לעמוד בפני רך ובפני קשה, @45(טז)@46 בפני המים, ובפני האבנים והסלעים, שאם יבואו גלי היאור וישליכו התיבה על הסלעים לא תשבר: ותחמרה בחמר ובזפת. @45(יח)@46 תניא חומר מבפנים וזפת מבחוץ, כדי שלא יריח אותו צדיק ריח רע: ותשם בה את הילד ותשם בסוף. @45(יט)@46 ר׳ אלעזר אומר ים סוף, @45(כ)@46 ר׳ שמואל בר נחמני אומר אגם, כדכתיב קנה וסוף קמלו (ישעיה יט ו): @55ד) @11ותתצב @22אחותו מרחוק לדעה מה יעשה לו. לדעת מה יעשה בסוף נבואתה, @45(כא)@46 שהיתה מרים מתנבא ואומרת עתידה אמי שתלד בן שהוא מושיע את ישראל, וכיון שנולד משה, נתמלא הבית אורה, @45(כא)@46 ונשקה על ראשה, כיון שזרקוהו ליאור, @45(כב)@46 עמד אביה וטפחה על ראשה, אמר לה היכן נבואתך, לפיכך נתיצבה מרחוק לדעה @45(כג)@46 מה יעשה לו בסוף נבואתה, @45(כד)@46 כל הענין על שם השכינה נאמר. ותתצב, דכתיב ויבא ה' ויתיצב ויקרא כפעם בפעם שמואל שמואל (ש״א ג י). אחותו, דכתיב אמור לחכמה אחותי את (משלי ז ד). מרחוק, דכתיב מרחוק ה׳ נראה לי (ירמיה לא ב). לדעה, דכתיב כי אל דעות ה׳ (ש״א כ ג). @45(כה)@46 מה, דכתיב מה ה׳ אלהיך שואל מעמך (דברים י יב). @45(כו)@46 יעשה, דכתיב יעשה ה׳ לאדוני בית נאמן (ש״א כה כח). לו, דכתיב ויקרא לו ה׳ שלום (שופטים ו כד). @55ה) @11ותלד @22בת פרעה לרחוץ על היאור. דע והבן שאע״פ שאין מקרא יוצא מדי פשוטו, מדרש חכמה נאה הוא להשכיל בו דבר מתוך דבר, לדבר דבר על אופן הענין, וכן מפורש @45(כז)@46 במס׳ סוטה א״ר יוחנן משום ר׳ שמעון בן יוחי שירדה לרחוץ מגילולי של בית אביה, וכה״א אם רחץ ה' את צואת בנות ציון (ישעיה ד ד). וכן מצינו מקרא מלא בדברי הימים (כה) שמרד לקח את בתיה בת פרעה, שנאמר ובני כלב בן יפונה עירו אלה, @45(כט)@46 ונועם ובני אלה וקנז וגו' (דה״א ד טו), וכתיב ואשתו היהודיה ילדה את ירד אבי גדור ואת חבר אבי סוכו ואת יקותיאל אבי זנוח ואלה בני בתיה בת פרעה @45(ל)@46 אשר לקח לו מרד (שם שם יח), ולמעלה מן הענין כתוב ובני כלב בן יפונה, ולבסוף כתיב ואשתו היהודיה, למדנו שאשתו של כלב היתה זאת יהודיה, ושינה שם אשתו ושינה שמו, שהרי קראו הכתוב תחלה כלב בן יפונה, ולבסוף קרא שמו מרד, ולאשתו בתחלה קרא שמו יהודיה, ולבסוף קרא שמה בתיה בת פרעה, לכך @45(לא)@46 אמרו רז״ל לא ניתנה דברי הימים אלא לדרוש בו עניני התורה, @45(לב)@46 למה נקרא שמו מרד, שמרד בעצת מרגלים. יהודיה שנתיהדה, שכל הכופר בע״ז נקרא יהודי, @45(לג)@46 וכה״א איתי גוברין יהודאין (דניאל ג יב), להודיעך שמדרשות הראשונים שדרשו חכמי ישראל תורה שלימה הן, ולכך א״ר יוחנן משום ר׳ שמעון בן יוחי שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה: ותרא את התיבה בתוך הסוף. @45(לד)@46 אמרו לה אמהותיה גבירתנו מנהגו של עולם מלך שגוזר גזירה, אם כל העולם כלו אין מקיימין אותה, בניו ובנותיו ובני בניו מקיימין אותה, ואתה? עוברת על גזירת אביך, שהוא גוזר אם בן הוא והמתן אותו, ואתה מחייה אותו, בא גבריאל וחבטן בקרקע, היינו דכתיב ונערותיה הולכות על יד היאור, הולכות למיתה, כענין שנאמר הנה אנכי הולך למות (בראשית כה לב): ותשלח את אמתה ותקחה. @45(לה)@46 ר׳ יהודה ור׳ נחמיה, חד אמר ידה, וחד אמר שפחתה: @55ו) @11ותפתח @22ותראהו את הילד. @45(לו)@46 ותרא מבעי׳ ליה, א״ר יוסי ב״ר חנינה שראתה עמו שכינה, @45(לז)@46 כענין שנאמר אני ה׳ הוא שמי (ישעיה מב ח): והנה נער בוכה. @45(לה)@46 קרי ליה ילד, וקרי ליה נער, תנא הוא ילד וקולו כנער, דברי ר׳ יהודה, אמר לו ר׳ נחמיא אם כן עשית למשה רבינו בעל מום, אלא מלמד שעשאו לו אמו חופת נעורים בתיבה: ותחמול עליו ותאמר מילדי העברים זה. מנא ידעה, א״ר יוסי ב״ר חנינה שראתה אותו מהול, @45(לט)@46 כענין שכתבנו למעלה; ותרא אותו כי טוב הוא, שאין העבריים ניכרים אלא במילה:.מילדי העברים זה. לא אמר מילדי העברים הוא אלא זה, @45(מ)@46 א״ר יוחנן נתנבאה שלא מדעת, זה נופל ואין אחר נופל, @45(מא)@46 והיינו דאמר ר׳ אלעזר מאי דכתיב וכי יאמר אליכם דרשו אל האובות ואל הידעונים המצפצפים והמהגים (שם ח יט), צופין ואינן יודעין מה צופים, מהגין ואינן יודעין מה מהגין, ראו שמושיען של ישראל במים הוא לוקה, לפיכך גזרו עליהן כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו, וכיון דשדיוה למשה, אמרו איצטגניני פרעה תו לא חזינן כי ההוא סימנא ובטלוהו גזירתיהו, ואינון לא ידעון דעל מי מריבה לקי, @45(מב)@46 והיינו דאמר ר׳ יוסי ב״ר חנינא מאי דכתיב המה מי מריבה (במדבר כ כג), המה שראו איצטגניני פרעה וטעו, זה שאמר ישעיה הנביא מודיעים לחדשים @45(מג)@46 מאשר יבואו עליך (ישעיה מז יג), מאשר ולא כל אשר, לפי שהקוסמים והחוזים וכל הוברי שמים רואים ומודיעים מאשר יהיה בעולם, אבל דבר על מתכונתו אינן יכולין להגיד, לכך הכתוב אסר להתעסק בהם, שנאמר @45(מד)@46 לא תלמד לעשות כתועבות הגוים ההם (דברים יח ט), והם ביטול תורה, ואומר תמים תהיה עם ה׳ אלהיך (שם שם יג), ואומר כה אמר ה׳ אל דרך הגוים אל תלמדו ומאותות השמים אל תחתו כי יחתו הגוים מהמה (ירמיה י יב), המה יחתו ולא ישראל, @45(מה)@46 אמר רב אחא ב״ר חנינא אותו היום שירדה בת פרעה לרחוץ על היאור ששה בסיון היה, יום שהיה עתיד משה רבינו לתת התורה לישראל מפי הגבורה, אמרו מלאכי השרת לפני הקב״ה רבונו של עולם מי שעתיד לקבל את התורה בהר סיני ביום זה ילקה ביום זה, וראיה לדבר @45(מו)@46 שהרי אמרו רז״ל בז׳ באדר נולד משה, טול לך משבעה באדר ועד ששה בסיון שלשה חדשים, שהרי אייר חסר, היינו דכתיב ותצפנהו שלשה ירחים ולא יכלה עוד הצפינו, למדנו שלא שהה משה רבינו בתיבה אפילו יום אחד. וכן הוא אומר ותתצב אחותו מרחוק לדעה מה יעשה לו ממצבה לא זזה עד שהופיע הקדוש ברוך הוא לצדיק יהי כבוד ה׳ לעולם: @55ז) @11ותאמר @22אחותו אל בת פרעה וגו׳ מן העבריות. @45(מז)@46 מאי שנא מעבריות, מלמד שהחזירוהו למשה על כל המצריות ולא ינק, @45(מח)@46 אמר הקב׳׳ה פה שעתיד לדבר עם שכינה יונק דבר טמא, @45(מט)@46 והיינו דכתיב את מי יורה דעה ואת מי יבין שמועה גמולי מחלב עתיקי משדים (ישעי׳ כח ט): @55ח) @11ותאמר @22לה בת פרעה לכי. הבינה בת פרעה שהנער זרע קדושים: ותלך העלמה ותקרא את אם הילד. @45(נ)@46 א״ר אלעזר @45(נא)@46 שהלכה בזריזות: העלמה. א״ר שמואל בר נחמני שהעלימה את דבריה, ולא גילתה הסוד לאדם בעולם שהנער בן אמה, לשון עלמה, כמו עלמות, ומשמע בתולה ובעולה, שהרי ברבקה כתיב והיה העלמה היוצאת לשאוב (בראשית כד מג), וידענו שלא דיבר אליעזר אלא על בתולה, וכן דרך גבר בעלמה (משלי ל יט), ואין זה כי אם בבעולה, שכן כתוב דרך הנשר בשמים, דרך נחש עלי צור, דרך אניה בלב ים, ודרך גבר בעלמה, והמה ארבעתן דרכים שאין להם תפיסה, ולא להכיר דרך שעבר נשר באויר העולם, ולא נחש בצור, ולא אניה בלב ים, כן דרך אשה מנאפת אכלה ומחתה פיה וגו׳ (שם שם כ), ואם בבתולה אינה יכולה לומר לא פעלתי און אלא ודאי בבעולה מדבר, ולא עוד אלא שהכתוב קוראה אותה אשה מנאפת, ואין מנאפת אלא בעולה, שנא׳ האשה המנאפת תחת אישה תקח את זרים (יחזקאל טז לב), וכן בישעי׳ כתיב הנה העלמה הרה (ישעי׳ ז יד), לא כי היא בתולה, אלא בת בנים היתה, אלא בתורה קורא אותה עלמה והיא אשת ישעיהו הנביא, וכה״א הנה אנכי והילדים אשר נתן [לי ה׳] (אלהים) לאותות ולמופתים בישראל (שם ח יח), כי בנו השני קרא שמו מהר שלל חש בז, וזה הבן קרא עמנואל: @55ט) @11ותאמר @22לה בת פרעה היליכי, יו״ד משמש תחת וי״ו, ופירושו הוליכו, אבל מפני מה נכתב היליכי, @45(נב)@46 א״ר חמא בר חנינא שנתנבאה לפי תומה, הא שליכי, @45(נג)@46 כמו הא לכם זרע (בראשית מז כג) הא דרכך (יחזקאל יו מו), י׳ וא׳ משמשין: ואני אתן את שכרך. @45(נד)@46 לא דיין לצדיקים שמחזירין להם אבדתם, אלא שנותנין להם שכר: @55י) @11ויגדל @22הילד ותביאהו לבת פרעה ויהי לה לבן, @45(נה)@46 ללמדך שכל המגדל בן של חבירו כאלו הוא ילדו, וכן כתוב בנעמי ותקראנה לו השכנות שם לאמר יולד בן לנעמי (רות ד יז), והוא שנאמר בדברי הימים ואשתו היהודיה ילדה (דה״א @55ד יח), היהודיה זו בתיה בת פרעה שנתיהדה, ילדה כמו יולד בן לנעמי: @45(נו)@46 ששה שמות נקראו לו למשה. @45(נז)@46 ירד זה משה @45(נח)@46 שהוריד תורה לישראל. אביגדור, @45(נט)@46 שנעשה כגדר והיה מתפלל בעדם, שנאמר לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו (תהלים קו כג). חבר, @45(ס)@46 שחיבר את ישראל לאביהם שבשמים. אבי סוכו, @45(סא)@46 שנעשה להם כסוכה. יקותיאל, @45(סב)@46 שקיוו ישראל להקב״ה בימיו, שנאמר ויאמן העם וישמעו @45(סג)@46 כי פקד ה' את בני ישראל (שמות ד לא), וגם בשעה שאמר להם אל תיראו התיצבו וראו את ישועת ה׳ (שם יד יג), קיוו לדיבורו. אבי זנוח, @45(סד)@46 שהזניח עוונות ישראל, שנאמר ויאמר ה׳ סלחתי כדברך (במדבר יד כ). @45(סה)@46 אבי אבי אבי שלשה פעמים, @45(סו)@46 אב בתורה, אב בחכמה, אב בנביאים. אב בתורה, שנאמר זכרו תורת משה עבדי (מלאכי ג כב). אב בחכמה, שנאמר עיר גבורים עלה חכם (משלי כא כב), חכם זה משה, גבורים אלו מלאכים, שנאמר גבורי כח עושי דברו (תהלים קג כ). ויש אומרים גבורים אלו ישראל. אב בנביאים שנאמר ולא קם נביא (דברים לד י): ואלה בני בתיה בת פרעה @45(סז)@46 אשר לקח לו מרד (ד״ה שם), @45(סח)@46 הוא כלב בן יפונה שמרד בעצת מרגלים: ותקרא שמו משה. משוי היה ראוי לומר, שהרי משה @45(סט)@46 משוי היה, אלא על שם ישראל שהוא משה אותם והוציאם ממצרים, שנאמר והוצא את עמי בני ישראל (שמות ג יא), וכתיב ויסע משה את ישראל מים סוף (שם טו כב), לכך נקרא שמו משה שהוא משה אחרים, וכן הנביא אומר ויזכור ימי עולם משה עמו איה המעלם מים וגו׳ (ישעיה סג יא): ותאמר כי מן המים משיתיהו. @45(ע)@46 ארז״ל ותשלח את אמתה ותקחהו, נמשכה אמת בת פרעה ששים אמות, @45(עא)@46 וראיה לדבר כי מן המים משיתיהו, יכול היה לומר כי ממים משיתיו, הוסיף הכתוב נו״ן ממן, וה״א המים. וה״א מן משיתיהו, נו״ן וה״א וה״א, הרי ששים: @55יא) @11ויהי @22בימים ההם ויגדל משה ויצא, זה שאמר הכתוב גם במעלליו יתנכר נער אם זך ואם ישר פעלו (משלי כ יא), שהרי משה רבינו אע״פ שהיה בפלטין של פרעה, הלך לראות בסבלותן של ישראל, היינו דתנן @45(עב)@46 הלל אומר אל תפרוש מן הצבור, @45(עג)@46 שלא יהי׳ אדם רואה צבור בצער ויאמר אלך לביתי, ואוכל ואשתה, ושלום עלי נפשי, אלא יהא נושא בעול עם חבירו: וירא איש מצרי. הבין כי מצרי הוא: @55יב) @11ויפן @22כה וכה. אלו ישראל שנא׳ כה יהיה זרעך (בראשייו טו ה). @45(עד)@46ד׳׳א ויפן כה, ראה כת מלאכי השרת מכה ומכה, אמר להם כלום יצא מזה צדיק,אמרו לו לאו: וירא כי אין איש. @45(עה)@46 מיד הכהו, ועל מה הכהו @45(עו)@46 שהיה נוגש את שוטרי ישראל בא אל בית ישראל ולא מצאו, וענה את אשתו, והלך ומצא את הבעל והיה מכהו, מיד נתקנא משה והרגו, @45(עז)@46 ואותה האשה הית שלומית בת דברי, ומפני שלום שהשיבה למצרי נתעולל בה, אבל כיוצא בה לא היתה, שנאמר גן נעול וגו׳ (שה״ש ד יב): וירא כי אין איש. להושיע: ד״א וירא כי אין איש. ממשפחת איש ציד: ויך את המצרי. @45(עח)@46 ברוח שפתיו [@45(עט)@46 שנאמר וברוח שפתיו ימית רשע (ישעיה יא ל)]: ויטמנהו בחול. @45(פ)@46 טמן הסוד בתוך ישראל, שנאמר ושמתי את זרעך כחול הים (בראשית יג טז): @55יג) @11ויצא @22ביום השני והנה שני אנשים עברים נצים. @45(פא)@46 מאן הוו דתן ואבירם: ויאמר לרשע. למחויב שבהם: למה תכה רעך, @45(פב)@46 הכית לא נאמר, אלא תכה, @45(פג)@46 מיכן אמרו חכמים כל המגביה ידו על חבירו אע״פ שלא הכהו נקרא רשע, רב הונא אמר תקצוץ ידו, שנאמר וזרוע רמה תשבר (איוב לח טו): @55יד) @11ויאמר @22מי שמך לאיש שר ושופט עלינו. זש״ה שנאו בשער מוכיח (עמוס ה י), ואומר ולמוכיח בשער יקושרן (ישעיה כט כא): הלהרגני אתה אומר. חפץ לא נאמר, אלא אומר @45(פד)@46 הוא שארז״ל בשם המפורש הרגו: ויירא משה ויאמר. @45(פד)@46 הצדיקים אע״פ שתולים בטחונן בהקב״ה היו יראין: אכן נודע הדבר. @45(פה)@46 אע״פ שטמן הסוד בתוך ישראל, הי׳ נודע, כי הולך רכיל מגלה סוד: @55טו) @11וישמע @22פרעה את הדבר הזה ויבקש להרוג את משה. @45(פו)@46 אמרו שם החרב על צוארו ולא היה חותכו: ויברח משה. @45(פז)@46 נתן מקום לשעה, שכל הנדחה מפני השעה שעה עומדת לו: וישב בארץ מדין וישב על הבאר. @45(פח)@46 יעקב אבינו ישב על הבאר, שנאמר וירא והנה באר בשדה (בראשית כט ב), וכן דוד הלך אל הבאר, @45(פט)@46 ואביתר וצדוק נוצלו בבאר: @55טז) @11ולכהן @22מדין. @45(צ)@46 שר העיר, כענין שנאמר ובני דוד כהנים היו (ש״ב ח יח): @55יז) @11@22ויבאו הרועים ויגרשום ויקם משה ויושיען. התחיל לכתוב לספר בלשון זכר ויגרשום, וכתיב ויושיען לשון נקבה, @45(צא)@46 אלא מלמד שבקשו להזדווג להן, כענין שנאמר ואין מושיע לה (דברים כב כז), @45(צב)@46 ברח מן הדינין, ובא ומצא דינין, לפיכך הכתוב משבחו צדקת ה׳ עשה ומשפטיו עם ישראל (שם לג כא): @55יח) @11@45(צג)@46 ותבאן @22אל רעואל אביהן. @45(צד)@46 זה יתרו: @55יט) @11ותאמרנה @22איש מצרי. לפי שהיה מולדתו ממצרים, קראוהו איש מצרי: @45(צה)@46 ד״א הגרמת איש מצרי שהרג, בא משה להלן והצילנו: וגם דלה דלה לנו. דלה במים, דלה מן המצריים: @55כ) @11ויאמר @22אל בנותיו ואיו. ממשפחת איה שרה אשתך, @45(צו)@46 שהמים נתברכו בזכותו, שכה״א דלה דלה לנו, @45(צז)@46 בדלי אחד דלה והשקה את הצאן: קראן לו ויאכל לחם. @45(צח)@46 בוא וראה כמה גדולה לגימא שקירבה את הרחוקים, שבשכר קראן לו ויאכל לחם, זכו בני בניו וישבו בלשכת הגזית, שנאמר ומשפחות סופרים יושבי יעבץ וגו' המה הקינים (דה״א ב כה) וכתיב ובני קיני חותן משה (שופטים א טז): @55כא) @11ויואל @22משה לשבת את האיש. @45(צט)@46 נשבע לו, שנאמר ויואל שאול את העם (ש״א יז כד), @45(ק)@46 ואומר הואל קח ככרים (מ״ב ה מ): צפרה. @45(קא)@46 שרצתה כצפור לקרוא את משה: @55כב) @11ותלד @22בן. לא נאמר בה ותהר, @45(קב)@46 זה כמו שאמרנו בבלהה, שלא נאמר בה ותהר, לפי שהיתה בחורה ולא היתה נראית מעוברת, וכסבורין היו שכניה שלא נתעברה, ועד שילדה לא הוכר עוברה, לכך נאמר ותלד: @55כג) @11ויהי @22בימים הרבים ההם. @45(קג)@46 בזמן שהן עוברים באנחה נקראים רבים, אבל בזמן שהן עוברין בשמחה נקראין אחדים, שנאמר ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אותה (בראשית כט כ): וימת מלך מצרים ויאנחו בני ישראל. וכי מפני שמת ויאנחו בני ישראל, @45(קד)@46 אלא מלמד שנצטרע, כענין שנאמר אל נא תהי כמת (במדבר יב יב), ואמרו לו לרחוץ בדם בני ישראל, לפיכך ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו ותעל שועתם אל האלהים, אין ישראל נגאלין אלא מתוך דוחק גדול, וכה״א כי שחה לעפר נפשנו (תהלים מד כו), וכתיב קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך (שם שם כז), כי יראה כי אזלת יד (דברים לב לו), כי ידין ה׳ עמו (תהלים קלה יד), ועת צרה הוא ליעקב וממנה יושע (ירמיה ל ז): @55כד) @11וישמע @22אלהים את נאקתם ויזכור אלהים את בריתו את אברהם. כענין שנאמר ביום ההוא כרת ה׳ את אברם ברית לאמר (בראשית מא יח), וביצחק כתיב ואת בריתי אקים את יצחק (שם יז כא), וביעקב כתיב ויעמידה ליעקב לחק ולישראל ברית עולם (דה״א מז יז): @55כה) @11וירא @22אלהים את בני ישראל. ראה שעבודם: וידע אלהים. לשון רחמנות, כענין שנאמר יודע צדיק נפש בהמתו (משלי יב י): 
@99[ג] @55א) @11ומשה @22היה רועה את צאן. @45(א)@46 כל מקום שנאמר היה, מתחלתו ועד סופו, משה היה צדיק מתחלתו ועד סופו: ומשה. ו׳ מוסיף על ענין ראשון, שהקב״ה מקדים רפואה למכה, לפי שנאמר ויאנחו בני ישראל, הקדים את משה שנדבק ליתרו והיה רועה את צאנו, כדרך שהיה יעקב רועה את צאן לבן, @45(ב)@46 יעקב אבינו נתגדל מן הצאן, שנאמר ויצל אלהים את מקנה אביכן ויתן לי (בראשית לא ט), דוד נתגדל מאחרי הצאן, שנאמר ויקחהו ממכלאות צאן מאחר עלות הביאו (תהלים עח עא), עמוס נתגדל מן המרעה, שנאמר ויקחני ה' מאחרי הצאן @45(ג)@46 ויאמר ה׳ אלי לך הנבא @45(ד)@46 על עמי ישראל (עמוס ז טו), וכן משה רבינו לקח גדולה ממרעה הצאן, שנאמר ומשה היה רועה, וכתיב וירא מלאך ה׳ אליו, לפי שנמשלו רועי ישראל לרועה של צאן: וינהג את הצאן אחר המדבר • @45(ה)@46 א״ר יוחנן למה היה משה רבינו רודף אחר המדבר, שראה שהוא נוטל גדולה מן המדבר: ד״א שראה ישראל עולים לגדולה מן המדבר, @45(ו)@46 שנאמר מי זאת עולה מן המדבר (שה״ש ג ו), תורה מן המדבר, מצות מן המדבר, משכן מן המדבר, שכינה מן המדבר, מלכות מן המדבר, באר ומן מן המדבר, ענני כבוד מן המדבר, לפיכך היה רודף אחר המדבר: @45(ז)@46 ד״א אחר המדבר. הרחיק את הצאן מן היישוב, כדי שלא יפשוט ידו בגזל, שלא יקפצו הצאן בשדות ובכרמים: ויבא אל הר האלהים חרבה • @45(ח)@46 על שם שהיה עתיד ההר הזה להגלות עליו שכינה נקרא הר האלהים: חרבה. @45(ט)@46 שיצאת ממנו חרבה לאומות העולם, שנאמר והגוים חרוב יחרבו (ישעיה ס יב), לפי שלא קבלו התורה שניתנה מחורב, לפיכך יחרבו: @45(י)@46 ד״א חרבה • שמהר חורב יצאו ד׳ מיתות ב״ד להחריב הרשעים מן העולם. @45(יא)@46 ד״א חרבה. חברה, שנתחברו ישראל לאביהן שבשמים, כמו שלמה שמלה. כיון שהגיע לחורב מיד @55ב) @11וירא @22מלאך ה׳ אליו בלבת אש. למה בלבת אש, @45(יב)@46 כדי ללבבו שיבוא לסיני ויראה אותן האישות שלא יתיירא מהם, לפיכך נראה לו בלבת אש: ד״א לפי שהיו ישראל בכור הברזל במצרים: ד״א לפי שהיו ישראל עתידין לקבל התורה שנמשלה כאש, שנאמר מימינו אש דת למו (דברים לג ב): מתוך הסנה. למה מתוך הסנה, @45(יג)@46 לפי שהיו ישראל בשעבוד בתוך קוצים: סנה. על שהיה עתיד ליתן תורה לישראל מהר סיני: הסנה. @45(יד)@46 לשון שנאה, שירדה לעובדי כוכבים שנאה: @45(טו)@46 ד״א הסנה מנינו מאה ועשרים כנגד שני חיי משה רבינו: @45(טז)@46 ד״א הסנה הזה קוציו כפופים בזמן שאדם מכניס ידו לתוכו אינו לוקה, בא להוציאה מיד נתפס, כך ברדת ישראל למצרים, כתיב במיטב הארץ הושב את אביך (בראשית מז י), באו לצאת מה כתיב, לא ידעתי את ה׳ וגם את ישראל לא אשלח (שמות ה ב): איננו אוכל. כלומר אע״פ שאחר מאה ועשרים שנה הלך משה רבינו לבית עולמו, לעולם תורתו וצדקתו אינם כלים, שנא' זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב (מלאכי ג כב): והסנה איננו אוכל. @45(יז)@46 מיכן אמרו האש של מעלה @45(יח)@46 מעלה להבים @45(יט)@46 צורפת ואינה אוכלת ושחורה, והאש של מטה איננה מעלה להבים ואוכלות ואינה צורפת ואדומה: ויש אומרים הביא הקב״ה לחלוחית בסנה, ואע״פ שהיה הסנה בוער באש לא היה כלה: @55ג) @11ויאמר @22משה אסורה נא ואראה. @45(כ)@46 אמר ר׳ לקיש צוארו עוקם לראות: מדוע לא יבער הסנה. והלא כתיב והנה הסנה בוער באש, אלא כך פירושו מדוע לא יבער הסנה כדרך העולם, שבזמן שהאש שולט בהם הם כלים, וזה אינו כלה, לפיכך אמר מדוע לא יבער הסנה כמנהג העולם, אלא בוער ואיננו אוכל; ד״א בוער מתלהב, כמו כלפיד יבער (ישעיה סב א), וכמו כאשר יבער הגלל עד תומו (מ״א יד י), שהיה בוער ולא מתבער, מתלהב ולא מתאכל: ד״א בוער לא יבער שהיה כלה הסנה וצומח אחריו אחר ונראה כאילו איננו מתבער, אלא עומד כמו שהיה בתחלה, בוא וראה כמה רועים היו עם משה רבינו, ולא ראו מה שראה משה, וכה״א וראיתי אני דניאל לבדי את המראה וגו׳ (דניאל י ז): @55ד) @11וירא @22ה׳ כי סר לראות וגו׳ ויאמר משה משה. @45(כא)@46 לשון חבה: ויאמר הנני. @45(כב)@46 אמר לו הקב״ה אתה אמרת הנני, חייך בכל עת שתקרא, אני אומר הנני, שנאמר אז תקרא וה׳ יענה תשוע ויאמר הנני (ישעיה כח ט): @55ה) @11ויאמר @22אל תקרב הלום. @45(כג)@46 עדיין לא קרב הזמן להסתכל באספקלריא: של נעליך מעל רגליך. וביהושע כתוב של נעלך (יהושע ה טו), לפי שמשה רבינו לא זכה בשני דברים בכניסת הארץ ולא שיעמדו בניו תחתיו, אבל יהושע אע״פ שלא היה לו בנים נכנס לארץ: כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש הוא. וביהושע כתיב קודש הוא (יהושע ה טו) לפי שארץ ישראל היתה כולה קדושה והמקום ההוא מכלל ארץ ישראל, ואמר קודש הוא, אבל המדבר לא היה קדוש כלו, אלא מקום הסנה, לפיכך אמר אדמת קודש הוא, מחמת המלאך שנראה במקום. ולהלן הוא אומר ויעש יהושע כן (שם), אבל כאן לא הוצרך לומר ויעש משה כן, שהרי כתיב ויסתר משה פניו, ידענו כי כן עשה: @55ו) @11ויאמר @22אנכי אלהי אביך. לפי שנראה לו המלאך בתחלה בדמות אביו כדי שלא לבהלו. וכיון שראה שסר לראות, אמר לו אנכי אלהי אביך, כלומר מלאך של אלהי אביך: ויסתר משה פניו כי ירא מהביט. @45(כד)@46 א״ר שמואל בר נחמני א״ר יונתן בזכות שלש זכה לשלש, בזכות ויסתר פניו, זכה לקלסתר פנים, שהוצרך להסתיר פניו במסוה, בזכות כי ירא, זכה וייראו מגשת אליו (שמוה לד ל), בזכות מהביט, זכה לתמונת ה׳ יביט (במדבר לב ח), לפי שמדת הקב״ה מדה כנגד מדה ומדה טובה מרובה: @55ז) @11ויאמר @22ה׳ ראה ראיתי. ראה בכל דור, ראיתי גם עתה, ראה ראיתי שיעבודם, אלא ששיעבודם קשה מכל שיעבודם, וכה״א את כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך (שמות א יג): כי ידעתי את מכאוביו. @45(כה)@46 לפי שאין בשר המת מרגיש באיזמל, אבל אני ידעתי את מכאוביו והם עצמן אינם מרגישין: @55ח) @11וארד @22להצילו. כשם שירדתי להציל את אברהם מכבשן האש, וכשם שירדתי להיפרע מדור הפלגה: @45(כו)@46 עשר ירידות נאמר, א', וישמעו את קול ה׳ אלהים מתהלך בגן (בראשית ג ח). ב׳, וירד ה׳ לראות את העיר (שם יא ה). ג', ארדה נא ואראה (שם יח כא), ד׳, אנכי ארד עמך מצרימה (שם מו ד). ה׳, וארד להצילו (שמות ג ח). @45(כז)@46 ו׳, וירד ה׳ בענן (שם לד ה). ז׳, וירד ה' על הר סיני (שם יט כה). ח, וירדתי ודברתי עמך (במדבר יא יז). ט׳, וירד ה׳ בעמוד ענן (שם יב ה). י׳, לעתיד, כן ירד ה׳ צבאות (ישעיה לא ד): ולהעלותו. עלייה תהא להם: אל ארץ טובה. @45(כה)@46 טובה לחיים, טובה למתים, וכפר אדמתו עמו (דברים לב מג): ורחבה • @45(כט)@46 שנקראת ארץ צבי, @45(ל)@46 כשם שהצבי אין עורו מחזיק את בשרו, כך אין ארץ ישראל מחזקת פירותיה: @45(לא)@46 ד״א כשם שהצבי הזה הוא קל לרוץ מכל בהמות אחרות, כך ארץ ישראל קלה ומהירה להוציא פירותיה הנעימים, אשר הם זבת חלב ודבש: אל ארץ זבת חלב ודבש. שיהיו הצאן רועים תחת התאנים, והחלב זב מן הבהמות, והדבש מן התאנים, ומתערב זה בזה: אל מקום הכנעני וגו׳ והפרזי והחוי והיבוסי. ואלו גרגשי לא הזכיר, לפי שהיו פחותים מהן, ובתוך אלו השלשה נכללין: @55ט) @11ועתה @22הנה צעקת בני ישראל באה אלי וגם ראיתי את הלחץ. זה דוחק הלבנים, שנאמר והנוגשים אצים לאמר כלו מעשיכם דבר יום ביומו (שמות ה יג): @55י) @11ועתה @22לכה ואשלחך אל פרעה. אותו שברחת מפניו, שנאמר ויברח משה מפני פרעה (שם ב טו), אתמול ברחת מפניו, ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי, ויציאתם תקרא על שמך, שנאמר מוליך לימין משה זרוע תפארתו בוקע מים מפניהם לעשות לו שם עולם (ישעיה סג יב), כיון שאמר לו לכה ואשלחך אל פרעה, מיד אמר @55יא) @11מי @22אנכי כי אלך אל פרעה. מפניו ברחתי ואני הולך אליו: וכי אוציא את בני ישראל ממצרים. @45(לב)@46 אמר לפניו רבש״ע כמה קטנים יש בהם, @45(לג)@46 כמה זקנים יש בהם, מה תיקון עשית להם להוציא אותם, @45(לד)@46 כמה תפנוקין התקנת להם, כמה מאכלות, וכמה @45(לה)@46 מיני תרגומא הכנת להם: @55יב) @11ויאמר @22כי אהיה עמך. אע״פ שברחת מפניו אהיה עמך, ואל תירא כי אהיה עמך, אחר שאוציא אותם אני מזמין להם פרנסתם, @45(לו)@46 מי שברא יום ברא פרנסתו: ד״א כי אהיה עמך. כשם שהייתי עמך והצלתיך מחרב פרעה, כך אהיה עוד עמך, ומי רועה את הצאן שהיית נוהג עד עתה, מי שרועה אותם הוא יהיה רועה את ישראל במדבר, שנא׳ זה ארבעים שנה ה' אלהיך עמך לא חסרת דבר (דברים ב ז), ונאמר אני ידעתיך במדבר בארץ תלאובות (הושע יג ה): וזה לך האות. האות עד זמן, שנא׳ למחר יהיה האות הזה (שמות ח כג), מה אות בי אעלה בית ה׳ (ישעיה לח כב), שאל לך אות וגו׳ הנה העלמה הרה (שם יא ויב), כל אות לזמן הוא, ואינו אלא למי שמדבר אליו ולא לאדם אחר, המופת לאלתר הוא, שנאמר תנו לכם מופת ואמרת אל אהרן (שמות ז ט), והוא לאלתר, ואם תאמר מה אות היה זה פירושו להודיע כי הוא המדבר אליו ואין אלוה ואין צור זולתי אלהינו, וכשתבא אל ההר הזה יהיה קרוב אליך, כענין שנאמר כה׳ אלהינו בכל קראנו אליו (דברים ד ז), וגם שהגיד לו על העתיד, דכתיב וישכם בבקר ויבן מזבח תחת ההר ושתים עשרה מצבה לשנים עשר שבטי ישראל (שמות כד ד): @55יג) @11ויאמר @22משה אל האלהים הנה אנכי בא. לפי שאי אפשר לסרב: ואמרתי להם אלהי אבותיכם שלחני אליכם. @45(לז)@46 וכבר היה בישראל מסורת להגאל ממצרים, שנאמר פקוד יפקוד אלהים אתכם (בראשית נ כה): ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם. מה ראה משה רבינו לומר כדבר הזה, לפי שאמר בדעתו, המלאך נתאבק עם יעקב אבינו ובא להפרד ממנו, אמר לו מה שמך (בראשית לב כח), אני מדבר עם שכינה על אחת כמה וכמה: ד״א ואמרו לי מה שמו. כלומר עוצם גבורתו, כמו ה׳ איש מלחמה ה׳ שמו (שמות טו ג): @55יד) @11ויאמר @22אלהים אל משה. משה השם למפרע: אהיה אשר אהיה ויאמר כה תאמר לבני ישראל אהיה שלחני אליכם. שלשה אהיה בשתים עשר אותיות, כנגד י״ב שבטי ישורון. אהיה אשר אהיה, אמר לו הקב״ה אתה אמרת לי ואמרו לי מה שמו, @45(לח)@46 אמור להם אני אהיה עמכם בשעבוד מלכיות זה, ואני אהיה עמכם @45(לט)@46 בשעבוד ארבע מלכיות, ד׳ אותיות כנגד ד׳ גליות, אמר לפניו רבש״ע דייה צרה בשעתה, מה לי לבשרם על שאר גליות, מיד ויאמר כה תאמר אל בני ישראל אהיה שלחני אליכם על גלות מצרים בלבד ד׳ מאות שנה כנגד אותיות אהיה: @55טו) @11ויאמר @22עוד אלהים אל משה כה תאמר אל בני ישראל ה׳ אלהי אבותיכם אלהי אברהם וגו' זה שמי לעולם וזה זכרי לדור דור. אחר שאמר לו אהיה חזר ואמר ה׳ אלהי אבותיכם השם הנכבד והנורא הוא שם בן ד׳ אותיות, אמנם שם אהיה הוא קודש ואינו נמחק, @45(מ)@46 כדגרסי׳ במס׳ שבועות, ושם אהיה מתפרש, א׳ על יחוד השם, ה׳ חמשה חומשי תורה, י׳ עשרת הדברות, ה׳ אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן. אבל השם הנכבד הוא שנכתב עליו זה שמי לעלם, @45(מא)@46 לעלם כתיב, @45(מב)@46 לא כשהוא נכתב הוא נקרא, נכתב ביו״ד ה״א, ונקרא באל״ף דל״ת, @45(מג)@46 דגרסינן במס' קדושין אמר רבה בר בר חנא א״ר יוחנן שם בן ארבע אותיות חכמים מוסרין אותו @45(מד)@46 לבניהם ולתלמידיהם פעם אחת בשבוע, ואמרי לה פעמים בשבוע, ת״ר בראשונה שם בן שתים עשרה אותיות היו מוסרין אותו לכל אדם, משרבו הפרוצים היו מוסרין אותו לצנועים שבכהונה, והצנועים שבכהונה היו מבליעין אותו בנעימת אחיהם הכהנים, א״ר יהודה אמר רב שם בן מ״ב אותיות, @45(מה)@46 והוא השם אב״ג ית״צ קר״ע שט״ן, וכוליה קדוש ומקודש, אין מוסרין אותו אלא למי שהוא צנוע ועומד בחצי ימיו, ואינו כועס, ואינו משתכר, ואין מעמיד על מדותיו, @45(מו)@46 ודבורו בנחת עם הבריות, וכל היודעו והזהיר בו והמשמרו בטהרה אהוב למעלה, ונחמד למטה, ואימתו מוטלת על הבריות, @45(מז)@46 ותלמודו מתקיים בידו, ונוחל שני עולמות. שם הנכבד זקוף בלשון בפה כל ישראל, ואבינו אברהם קראו בלשון הזה, שנאמר ויאמר ה׳ אלהים במה אדע כי אירשנה (בראשית טו ח), והוא השם שקראו אדם הראשון, ומה שאמר משה רבינו, מה שמו, על שם גבורתו של אלהינו שאמר ויאמר לו אהיה, ועוד אמר לו ה׳, @45(מח)@46 ולמה אנו כותבין השם הגדול בשלשה יודי״ן י׳ על שם יו״ד של שדי, ויו״ד של אלהים, ויו״ד של אהיה. זה שמי וזה זכרי, לא כשאני נכתב אני נקרא: @55טז) @11לך @22ואספת את זקני ישראל. @45(מט)@46 [מעולם לא פסקה זקנה מאבותינו, ואברהם זקן (בראשית כד א), ויהי כי זקן יצחק (שם כז א), כי בן זקונים הוא (שם לז ב), ועיני ישראל כבדו מזוקן (שם מח י). לך ואספת את זקני ישראל], במדבר כתיב שבעים איש מזקני ישראל (במדבר יא טז): פקד פקדתי אתכם. @45(נ)@46 זה המטבע שטבע להם יוסף הצדיק, דכתיב פקד יפקוד אלהים אתכם (בראשית נ כה): @55יז) @11ואמר @22אעלה אתכם מעני מצרים. צרפתי אתכם כצרוף כסף, וכה״א הנה צרפתיך ולא בכסף @45(נא)@46 בחרתיך בכור עוני (ישעיה מח י): @45(נב)@46 אל מקום הכנעני והחוי. והגרגשי לא זכר, כי בכלל אלו היה: @55יח) @11ושמעו @22לקולך. בישרו והבטיח כי יאמינו, וכן היה ויאמן העם (שמות ד לא): אלהי העבריים נקרא עלינו. מהו העבריים, אמר לו הקב״ה אמרו לו לפרעה עשרה מכות מוכנים לך ולבסוף בים הפלתו, לכך נאמר העבריים (נג) י׳ עשר מכות, י״ם זה הים, נקר״ה שלשה מאות וחמשים וחמשה. היינו שנ״ה, זה שנה תמימה שלקה בו המצריים: ועתה נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר. כדי להסיתן לרדוף אחריהם: @55יט) @11ואני @22ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך ולא ביד חזקה. ולא בנסים @55כ) @11ושלחתי @22את ידי. זו מכה, שהיד מתפרש לכמה ענינים, יד מקום, יד נבואה, יד מכה, יד חזון, יד ממש, יד שפת הים, יד כח, גדול העצה ורב העלילה, אמנם לא נבראו אבותינו ולא אנחנו עד היום הזה אלא להראות הקב״ה נסיו ואותיותיו בקרב הארץ, כענין שנא׳ נתתה ליראיך נס להתנוסס (תהליס ס ו). @45(נד)@46 ובשנת ארבעת אלפים ושמנה מאות וחמשים ושבע לבריאות עולם, שהוא שנת אלף ועשרים ותשע לחרבן בית שני, שהוא שנת שנים עשר למחזור רנ״ו, @45(נה)@46 מרנא ורבנא טוביהו, בנו של רבינו הגדול אליעזר זצ״ל, הבין בספרי אלהינו, ונתן את לבו על אורך גלותינו, כי אזלת יד, ואפס עצור ועזוב, והנה כלו כל הקיצים, ואין הדבר תלוי אלא בתשובה, כענין שנאמר אם תשוב ישראל נאום ה׳ אלי תשוב (ירמיה ד א), ואומר אם תשיב ואשיבך לפני תעמוד (ירמיה טו יט), @45(נו)@46 ואנו מביטים לצור ישענו, כי כימי מצרים יראנו נפלאות, ותחת הנחשת יביאו זהב, כמו שעשה במצרים, שנאמר ונתתי את חן העם [הזה] בעיני מצרים והיה כי תלכון לא תלכו ריקם, לקיים ברית הצדיק של אברהם אבינו, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו יד), ולנו הבטיח שפעת גמלים תכסך בכרי מדין ועיפה (ישעיה ס ו), ואומר והיו מלכים אומניך ושרותיהם מיניקותיך (שם מט כג), ואומר אז תשמח בתולה במחול ובחורים וזקנים יחדו והפכתי אבלם לששון (ירמיה לא יג): @55כב) @11ושאלה @22אשה משכנתה ומגרת ביתה וגו׳ ונצלתם את מצרים. @45(נז)@46 כמצולה זו שאין בה דגים: 
@99[ד] @55א) @11ויען @22משה ויאמר והן לא יאמינו לי. @45(א)@46 כל הבורח מן השררה שררה רודפת אחריו: @55ב) @11ויאמר @22אליו ה׳ מזה בידך. @45(ב)@46 כתיב מזה, @45(ג)@46 כלומר מזה אתה ראוי ללקות במקל שבידך, אודיעך שלא עשית בטוב, כי אמרת והן לא יאמינו לי, וכן היה: @55ג) @11ויאמר השליכהו ארצה וישליכהו ארצה ויהי לנחש. מפני מה נהפך לנחש, לומר לך מה נחש זה שהוא משים זנבו לתוך אזנו כדי שלא ישמע קול מלחשים, שנאמר כמו פתן חרש יאטם אזנו אשר לא ישמע לקול מלחשים (תהלים נח ה), כך היה פרעה הרשע, לא ישמע אליכם פרעה למען רבות מופתי: @55ו) @11ויאמר @22ה׳ לו עוד הבא נא ידך בחיקך וגו׳ והנה ידו מצורעת כשלג. @45(ד)@46 אמר לו הקב״ה אתה אמרת והן לא יאמינו לי, ואני יודע שהן מאמינים בני מאמינים, דכתיב והאמין בה׳ ויחשבה לו צדקה (בראשית טו ו), חייך שאתה לוקה בצרעת, @45(ה)@46 שכל המוציא שם רע על חבירו לוקה בה, שנאמר זאת תהיה תורת המצורע (ויקרא יד ב), @45(ו)@46 המוציא רע, לפיכך והנה ידו מצורעת כשלג: @45(ז)@46 ד״א לפי שהיה ישראל תחת יד טמאין במצרים ועתידין היו ליטהר: ד״א כי ידו של משה רבינו לא נטמאת, @45(ח)@46 לפי שאין טומאה לנגע אלא ע״פ כהן, @45(ה)@46 וכן אמר ר׳ יוחנן משחרב בית המקדש אין טומאה ממצורע: @55ז) @11ויאמר @22וגו׳ ויוציאה מחיקו והנה שבה כבשרו. @45(ט)@46 ללמדנו שמדה טובה ממהרת לבא ממדת פורעניות, שבתחלה כתוב ויוציאה והנה ידו מצורעת, אבל לבסוף כתוב ויוציאה מחיקו והנה שבה כבשרו, עד שלא הוציאה מחיקו שבה כבשרו; @55ח) @11והיה @22אם לא יאמינו לך ולא ישמעו לקול האות הראשון. לקל כתיב חסר ו׳, שאפילו שתהא קלה בעיניהם ביאת המעשה הזה והאמינו לקול האות האחרון: @45(ט)@46 ד׳׳א לקול האות הראשון לקול האות האחרון. מלמד שהיה המטה משמיע קול במצרים, מטה הייתי ונעשיתי נחש ועוד מטה. וכן היד היתה משמעת, טהורה הייתי ונצטרעתי ועוד נטהרתי, להודיע שבחו וגדולתו של הקב״ה: @55ט) @11והיה @22אם לא יאמינו גם לשני האותות האלה. שאם יהיו קלים בעיניהם: ולא ישמעון לקולך וגו׳. כי שני האותות הראשונים הם נסיונות למשה. גם הנחש, גם היד, אבל הדם הוא באמת האות העקרי, לפי שעתיד היה להפוך לדם יאוריהם, לפיכך לקח מימי היאור: והיו לדם ביבשת. תחת שהיו שופכים דם בני ישראל נהפכו מימי היאור לדם. יש אומרים אות הנחש על שם שאמר והן לא יאמינו לי, וכן היה, וכן הדם הרמיזו שסוף לוקה במים: @55י) @11ויאמר @22משה אל ה׳ בי אדני לא איש דברים אנכי גם מתמול. @45(י)@46 תמול חד, מתמול תרי, משלשום תלתא, גם מאז דברך אל עבדך הא ארבעה, מיכן שארבעה ימים היה מדבר עמו לשלחו: כי כבד פה וכבד לשון. שלא היה לו צחות לשון לדבר בלשון פלטין כאהרן: @45(יא)@46 דברי אגדה, וי״א כשהיה קטן הביאתו בת פרעה לאביה, והיה פרעה מחבקו ומנשקו, נטל משה עטרה מעל ראשו וזרקה לארץ, אמרו חרטומי מצרים, אין זה אלא סימן מורד במלכות, אמרו יביאו זהב פרוים וגחלים לוחשות, אם יטול הגחלים בידוע שאין ממש במעשיו, ואם יטול הזהב בידוע שבן דעת הוא, כיון שבא ליטול הזהב בא מלאך ודחק ידו על הגחלים, נטלן וזרקן לתוך פיו, לפיכך נהיה כבד פה: @55יא) @11ויאמר @22ה׳ אליו מי שם פה לאדם או מי ישום אלם. מי שם פה לאדם הראשון, או מי ישום אלם, בשעה שירד פרעה לים, או חרש שלא ישמעו איש שפת רעהו עד שירדו לתוך הים: @55יב) @11ועתה @22לך. כל תרעומותיך @45(יב)@46 וכל טענותיך ראיתים: ד״א ועתה לך. לך היו ישראל מצפים: ואנכי אהיה עם פיך. אשרי לתלמיד שרבו מתרגמו, אשרי עבד שרבו סניגורו: @55יג) @11ויאמר @22בי אדני. @45(יג)@46 ביאה אתה עושה עמי, שהרי אהרן גדול ממני @45(יד)@46 והוא מתנבא להם זה שמונים שנה: שלשה נביאים נתקשו בשליחותו של הקב״ה, משה, ויונה, וירמיהו: שלח נא ביד תשלח. אמר לפניו רבש״ע שלח נא ביד תשלח, @45(טו)@46 ביד משיח שהוא עתיד לגלות: @55יד) @11ויחר @22אף ה׳ במשה. אמר לו לא היה רצונך אלא לשאול מה שמי ולדבר עמי כל אלו הימים, כי היה לך מתחלה לומר שלח נא ביד תשלח, אלא אחר כל העסקים הללו, תאמר שלח נא ביד תשלח: אהרן אחיך הלוי. @45(טז)@46 שעדיין לא נבדל אהרן לכהונה: וראך ושמח בלבו. @45(יז)@46 אם היה יודע אהרן שהקב״ה מעיד עליו וראך ושמח בלבו, היה יוצא לקראתו בתופים ובמחולות: ד״א כי כבד פה. אמר לפניו רבש״ע כמה ימים אתה מדבר עמי, ועדיין אני כבד פה וכבד לשון, אמר לו הקב׳׳ה מי שם פה לאדם, @45(יח)@46 מעתה לא אעשה אותך בריה חדשה, אלא לך והורותיך אשר תדבר: @55טו) @11ודברת @22אליו ושמת. @45(יט)@46 כדרשן הזה שמדבר למתורגמין, שנאמר והיה הוא יהיה לך לפה: @55יז) @11ואת @22המטה הזה תקח בידך, כיון שקיבל עליו משה רבינו לילך, אמר לו הקב״ה ואת המטה הזה תקח בידך, אמר לו אם אין אתה עושה שליחותי, @45(יט)@46 אפילו מקל זה הולך ועושה שליחותי: אשר תעשה בו את האותות. אמר לו הקב״ה מתנות הרבה יש לי ליתן על ידיך. השבת, המן, והבאר, וענני כבוד, ועל ידיך אני נותן שש מאות ושלשה עשר מצות, וכשם שהושיע הקב״ה את אבותינו במצרים על ידי אותות ומופתים על ידי נביאו ובמטה עזו, וכן יושיע שאריתו באותות ובמופתים, כענין שנאמר ונתתי מופתים בשמים ובארץ (יואל ג ג), ואומר מטה עזך ישלח ה' מציון (תהלים קי ב): @55יח) @11וילך @22משה וישב אל יתר חתנו. ולמה, @45(כ)@46 ליקח את אשתו ואת בניו: @45(כא)@46 ד׳׳א שב אל יתר חותנו להתיר לו השבועה שעשה, מיד קשר הקב״ה ענן במדין והתיר לו נדרו, @45(כב)@46 שנאמר ויואל משה (שמות ב כא): אל יתר. @45(כג)@46 בתחלה שמו יתרו, וכאשר דברה שכינה עם משה נתמעטה כבוד יתרו ונקרא יתר, כי לא היה כדאי יתרו למשה: ויאמר לו אלכה נא ואשובה, @45(כד)@46 לפי שמסורת הוא ביד החכמים שבן עשרים שנה יצא ממצרים, וששים שנה היה במדין, והוא שהרשע אמר מי שמך לאיש שר ושופט עלינו (שמות ב יד), ועדיין לא הגעת לתורת איש, ואתה בטוח על ממשלת בת פרעה, והנה אנחנו מודיעים לך אפילו קיסי עריסתך, שאתה בן יוכבד, ואתה מחרף ומגדף את דגון אלוהו של פרעה, ואתה שופך דמים, כיון ששמע משה אמר הולכי רכיל יש בישראל והם מקוים לישועה, אברח לי מתוכם, היינו דכתיב ויברח משה מפני פרעה (שם ב טו): @45(כה)@46 אל אחי. אלו ישראל, אמר לו יתרו אתה הולך להוציא אחרים, ותוליך את אלו לשם, אמר לו משה כדי שיעמדו על הר סיני עם ישראל, אמר לו לך לשלום: @45(כו)@46 הנפרש מן החי אל יאמר לך בשלום, אלא לך לשלום, שנאמר ויאמר יתרו למשה לך לשלום, אבל אבשלום אמר לו דוד לך בשלום (ש״ב טו ט), הלך ונתלה: @55יט) @11ויאמר @22ה׳ אל משה במדין לך שוב מצרים כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך. @45(כז)@46 מאן נינהו דתן ואבירם, וכי מתו, אלא נענו, @45(כח)@46 לפי שארבעה נחשבו כמתים, עני, ומצורע, וסומא, ומי שאין לו בנים, ולפי שירדו מנכסיהן נקראים מתים. וי״א אלו משפחות המצרי: @55כ) @11ויקח @22משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על החמור. @45(כט)@46 זה אחד מן הדברים ששינו רבותינו לתלמי המלך: החמר חסר ו׳, לפי שנסתכן ברמ״ח אבריו שבו, כמפורש למטה, חתן דמים למולות, (פסוק כד): ויקה משה את מטה האלהים בידו. @45(ל)@46 אמרו בגנו של יתרו נמצא מטה זה נמסר מדור לדור מאדה״ר: @55כא) ויאמר ה׳ אל משה בלכתך, חזר עוד להזהירו, @45(לא)@46 שאין מזרזין אלא למזורזין: ועשיתם לפני פרעה. אל תיראו ממנו: ואני אחזק. ואם תאמר היאך הקב״ה מחזק לב האדם להכשל בו, תשובה הואיל והרשע מחויב בדין אין הקב״ה גובה ממנו אלא במלאת ספקו: למען ספר שם אלהינו. כענין שנאמר ולמען ספר שמי בכל הארץ (שמות ט טז): @55כב) ואמרת אל פרעה. ולא על יד שליח תדבר אליו, @45(לב)@46 לפי שהיו @45(לג)@46 בפלטין של פרעה אריות, וכל מי שהיה נכנס אליו היו האריות @45(לד)@46 פותחין פיהם ומנהמין ושואגין, ונפשו יוצא מפחד האריות, כיון שנכנס משה והאריות נהיו לפניו ככלבים, תמה פרעה וכל חרטומיו: כה אמר ה׳. כיון שנכנס אצל פרעה ואמר לו כה אמר ה׳, אמר לו לא ידעתי את ה׳, @45(לה)@46 פשפשתי בכל שמות האלהים שעמי ולא מצאתי שם ה׳, אמר לו משה רבינו, כלום יש כהן בבית הקברות, וכי מה ענין שם אלהינו עם שמות אלהי העמים עובדי כוכבים, כי גדול ה׳ ואדונינו מכל אלהים: בני בכורי ישראל. וחמלתי עליהם כאשר יחמול איש על בנו העובד אותו (מלאכי ג יז): @55כג) @11ואמר @22אליך שלח את בני ויעבדני. כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אלית לשלום (דברים כ י): ותמאן לשלחו. מיאון אחר מיאון: הנה אנכי הורג את בנך בכורך. רמז לו מכת בכורות שהיתה אחרונה שבהם רמז לו בראשונה: @55כד) ויהי בדרך במלון. על עסקי מלון. ולפי ששהה את המילה ונתעסק בתחלה בתקון המלון: ויפגשהו ה׳ ויבקש המיתו. למשה, לפי שנתרשל מן המילה, וכן אמר ר׳ יהושע בן קרחה @45(לו)@46 במס׳ נדרים גדולה מילה שכל הזכות שעשת משה רבינו לא עמדה לו בשעה שנתרשל מן המילה. @45(לז)@46 א״ר יוסי חס ושלום שמשה הצדיק נתרשל מן המילה. אלא כך אמר, אמול ואצא סכנה הוא, דכתיב ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים (בראשית לד כה), אמול ואשהה ג׳ ימים, הקב״ה אמר לי לך שוב מצרימה (שמות ד מט), אלא מפני מה נענש, מפני שנתעסק במלון תחלה, שנא׳ ויהי בדרך במלון: רבן שמעון בן גמליאל אומר לא למשה בקש להרוג, אלא לאותו תינוק, שנאמר כי חתן דמים אתה לי, צא וראה מי קרוי חתן, משה או התינוק, הוי אומר זה התינוק, @45(לח)@46 והוא אליעזר, שנאמר ושם האחד אליעזר (שמות יח ד), מיד ותקח צפורה צר: @55כה) @11ותקח @22צפורה צר, @45(לט)@46 שהיתה זריזה כצפור: ותכרות את ערלת בנה. @45(מ)@46 מיכן שהמילה כשרה בנשים: צר, @45(מא)@46 טנרא, ויש אומרים כמו חרבות צורים (יהושע ה ב), וכמו חלקת הצורים (ש״ב ב טז), @45(מב)@46 פרזלא הינדונא: ותגע לרגליו. @45(מג)@46 על רגליו של משה, כדי שלא יגע בו המשחית וכשם שנתנו ישראל במצרים מן דם פסחים על המשקוף, ולא נתן המשחית לבוא אל בתיהם: @55כו) @11וירף @22ממנו. באותה שעה נתרפא, אז אמרה חתן דמים למולות, הבינה צפורה שנתחייב באותה מיתה בשביל המילה שנתרשל עליה. @45(מד)@46 זה שארז״ל, @45(מה)@46 כל המצדיק אותו מלמטה, מצדיקין אותו מלמעלה, @45(מה)@46 שהקב״ה מדקדק עם צדיקיו יותר מכל אדם, שנאמר בקרובי אקדש (ויקרא י ג), ואומר וסביביו נשערה מאד (תהלים נ ג), ואומר וכיראתך עברתך (שם צ יא), וכל כך למה להיות עולמם שלם, שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה׳ אלהיך (שמואל א כה כט): @55כז) @11ויאמר @22ה׳ אל אהרן לך לקראת משה המדברה. בוא וראה גדולתו של אלהינו אלהי הרוחות לכל בשר. שהרי משה רבינו היה במדין, ואהרן אחיו היה במצרים, והקב״ה יתפאר שמו לעד ולנצח נצחים אמר למשה במדין לך שוב מצרים, ואמר לאהרן לך לקראת משה המדברה, והעולם שבין זה לזה לא הקשיבו ולא שמעו דבר, לכך נאמר אין עוד מלבדו (דברים ד לה), אין קדוש כה׳ כי אין בלתך (ש״א ב ב), אין כמוך באלהים (תהלים פו ח), הקול שהוא משבר ארזים משמיע לחש: וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו. בלב טוב ושמח, כענין שנאמר וראך ושמח בלבו יותר שמח בלבו ממה שהראה לו, @45(מו)@46 אמר לו הקב״ה הלב ששמח בגדולת אחיו ילבש אורים ותומים, שנאמר והיה על לב אהרן (שמות כח ל), הוא שאמר למעלה שלח נא ביד תשלח, @45(מז)@46 וכי תעלה על דעתך שמשה רבינו מסרב על דברי קונו, אלא אמר היאך אני נכנס במדרגתו של אחי, שהרי היה מתנבא להם שמונים שנה במצרים, וכן הוא אומר בעלי הכהן הנגלה נגליתי @45(מה)@46 לבית אביך בהיותם במצרים @45(מט)@46 בית פרעה ובחור אותו מכל שבטי ישראל לי לכהן (ש״א ב כז כח): ויפגשהו בהר האלהים וישק לו. @45(נ)@46 ר׳ תנחומא דרש בספרו, חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו (תהלים פה יא), חסד זה אהרן, שנאמר וללוי אמר תומיך ואוריך לאיש חסידך (דברים לג ח), ואמת זה משה, שנאמר בכל ביתי נאמן הוא (במדבר יב ז). נפגשו, דכתיב וילך ויפגשהו. צדק ושלום נשקו, צדק זה משה, שנאמר צדקת ה׳ עשה ומשפטיו עם ישראל (דברים לג כא). ושלום זה אהרן, שנאמר בשלום ובמישור הלך אתי (מלאכי ב ו). נשקו, וישק לו: @45(נא)@46 שלשה נשיקות עיקר, @45(נב)@46 נשיקות של פרישה, נשיקות גדולה, ונשיקת של פרקים. של פרישות, שנאמר ותשק ערפה לחמותה (רות א יד). של גדולה דכתיב ויקח שמואל את פך השמן ויצוק על ראשו וישקהו (ש״א י א). של פרקים, דכתיב וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו: @55כח) @11ויגד @22משה לאהרן את כל דברי ה׳ אשר שלחו. כללותיה של תורה יותר מפרטיה, שאם בא הכתוב לפרט כל דברי ה׳ אשר שלחו, היתה עוד פרשה אחרת, אלא שקיצר הענין: @55כט) @11וילך @22משה ואהרן. @45(נג)@46 בעצה אחת ובהסכמה אחת: ויאספו את כל זקני בני ישראל. בכל מקום הזקנים מעמידין את ישראל, @45(נד)@46 הוא שאמרו רז״ל אם אמרו לך זקנים סתור ונערים בנה, תסתור ואל תבנה, שסתירת זקנים בנין, ובנין נערים סתירה, @45(נה)@46 וראיה לדבר מרחבעם בן שלמה, דכתיב וינח את עצת הזקנים (מ״א יב ח): @55ל) @11וידבר @22אהרן את כל @45(נו)@46 הדברים האלה. הוא שאמר לו הקב״ה והיה הוא יהיה לך לפה: @55לא) @11ויאמן @22העם וישמעו כי פקד ה׳. @45(נז)@46 לפי שמסורת היה ביד אבותיהם, מי שיבוא ויאמר להם דרך פקודה הוא נאמן: ויקדו וישתחוו. מיכן שצריך אדם להודות ולהשתחוות על בשורה טובה: 
@99[ה] @55א) @11ואחר @22באו משה ואהרן ויאמרו אל פרעה. כיון שאספו משה ואהרן כל זקני ישראל לילך אל פרעה, @45(א)@46 נתייראו והיו נשמטין אחד אחד, עד שהגיעו לפלטין של פרעה לא נשאר מכל זקני ישראל עם משה ואהרן אפילו אחד, שנאמר ואחר באו משה ואהרן: כה אמר ה׳ אלהי ישראל שלח את עמי ויחוגו לי במדבר. כדי להסית את פרעה לרדוף אחריהם במדבר: ד״א ואחר באו משה ואהרן. אחרי שנכנסו כל המלכים, @45(ב)@46 דא״ר חייא בר אבא @45(ג)@46 יום פרוס של פרעה היתה באותו היום, היו כל המלכים באים ומעטרים אותו, באו והודיעו להם שני זקנים עומדים בפתח פלטין שלך, אמר להם יש בידם עטרות, אמרו לאו. אמר להם אם כן יכנסו באחרונה, לכך נאמר ואחר באו משה ואהרן: @55ב) @11ויאמר @22פרעה מי ה׳ אשר אשמע בקולו. @45(ד)@46 לפי שאמר פרעה מי ה׳, לפיכך לקה חמשים מכות, עשר בכל אצבע, מנין מ״י: ד״א לפי שאמר פרעה הרשע מי ה׳, לפיכך סוס ורוכבו רמה בים, @45(ה)@46 מ״י י״ם למפרע. @45(ו)@46 וכן שמו של פרעה הפרע, זה שאמר יתרו כי בדבר אשר זדו עליהם (שמות יח יא) בדבור שאמר מי ה׳ בו נפל, כן יאבדו כל אויביך ה׳, ארורים הם הרשעים שבזמן שהקב״ה נותן להם גדולה מיד מחרפין ומגדפין, פרעה נתגאה ואמר מי ה', ונבוכדנצר אמר @45(ז)@46 ומאן הוא אלה די ישזבינכון מן ידי (דניאל ג טו), סנחריב אמר מי בכל אלהי הארצות אשר הצילו את ארצם (ישעיה לו כ), חירם אמר אעלה על במתי עב אדמה לעליון (ישעיה יד יד), לכן יפלו בנופלים (ירמיה ו טו), אבל צדיקים שבישראל כל מה שמתגדלין, ענוה מתוספת להם, אברהם אמר ואנכי עפר ואפר (בראשית יח כז), משה אמר מי אנכי (שמות ג יא), ונחנו מה (שם טז ז), דוד אמר ואנכי תולעת ולא איש (תהלים נב ז), לכך נאמר ואת דכא ושפל רוח (ישעיה נז טו): לא ידעתי את ה'. @45(ח)@46 פשפשתי בכל שמות תועבות ולא מצאתי שם שם ה׳, אמר לו משה מה לכהן בבית הקברות, מה למלך בבית המטבחיים, כי חלק ה׳ עמו (דברים לב ט): וגם את ישראל לא אשלח. @45(ט)@46 לפי שמעולם לא שיגר לי כתב שלום ולא שיגר לי עטרה כדרך שהמלכים עושים: @55ג) @11ויאמרו @22אלהי העבריים נקרא עלינו. ולא על אומה אחרת: @55ד) @11ויאמר @22אלהם מלך מצרים. למה משה ואהרן. @45(ט)@46 אמר להם. למה תבטלון ממלאכתם: לכו לסבלותיכם. @45(י)@46 לפי ששבטו של לוי לא היו משועבדים במצרים אלא פנוי היה: למה תפריעו, @45(יא)@46 למה תשימו את דעתם להבטלה: @55ה) @11ויאמר @22פרעה הן רבים עתה עם הארץ. שהרי שש מאות אלף רגלי היו: והשבתם אותם מסבלותם. אמר להם לא נתרבו אלא לעשות מלאכתן: ד״א הן רבים, כלומר שהמצריים רבים הכניסו אותם בעבדות, והשבתם את ישראל מסבלותם ויעבדו המצריים תחתיהם: @55ו) @11ויצו @22פרעה ביום ההוא את הנוגשים בעם. @45(יב)@46 כל נוגש על עשרה שוטרים, וכל שוטר על עשרה ישראלים: @55ז) @11לא @22תאספון לתת תבן לעם. @45(יג)@46 לפי שהבטלה מביאה לידי שעמום: הם ילכו וקוששו להם תבן. יקבצו הקש ויעשו ממנו תבן ומרחו אותו במוריגון: @55ח) @11ואת @22מתכונת הלבנים. @45(יד)@46 מלמד שקודם לכן היה עליהם סכום כמה לבנים יעשו בכל יום ויום: כי נרפים הם מן העבודה, ועוד שהם נרפים מתוך פניות שלהם מבקשים להם לזבוח לאלהיהם: @55ט) @11תכבד @22העבודה. ומקשה לבו יפול ברעה (משלי כח יד), זה פרעה הרשע שאמר תכבד העבודה על האנשים: ואל ישעו. @45(טו)@46 ואל יביטו, כמו ישעה האדם על עושהו ועיניו אל קדוש ישראל (ישעיה יז ז): בדברי שקר. עובדי כוכבים אומרים כי שקר דת אלהים, והוא אלהים אמת ותורתו אמת, ודברי נביאיו אמת, אשרי כל חוכי לו, לא יפול מכל דבריו ארצה, כשם שעשה עם הראשונים יעשה עם האחרונים: ד״א דברי שקר, @45(טז)@46 לפי שהיה בידם מגילות על הבטחת יציאת מצרים וקורין בהם: @55י) @11ויצאו @22נוגשי העם ושוטריו. בחימה שפוכה יצאו: @55יא) @11אתם @22לכו וקחו לכם תבן כי אין נגרע מעבודתכם דבר. משכר עבודתכם דבר, וכן היה, וינצלו את מצרים, נטלו שכרן ויצאו: @55יב) @11ויפץ @22העם בכל ארץ מצרים. @45(יז)@46 כדי לייגען: @45(יח)@46 ד״א כדי שלא יאמרו מצריים פרעה חוטא והן לוקין, אלא כיון שיצאו ישראל לקושש קש היה מצרי רואהו בתוך שדהו ומכהו, לפיכך ויפץ העם: @55יג) @11והנוגשים @22אצים לאמר. מצווי של פרעה: כלו מעשיכם.זה מתכונת הלבנים: @55יד) @11ויכו @22שוטרי בני ישראל, אלו השוטרים של ישראל שהנוגשים של פרעה היו ממונים על שוטרי ישראל: גם תמול גם היום. זה מלמד שעד יום שלישי לא הכו אותם, כי אמרו מקרה הוא ולא מצאו תבן: @55טז) @11ויבאו @22וגו' למה תעשה בה לעבדיך. עדיין עבדיך אנחנו ולא קניתנו לא בכסף ולא בזהב ולא (שיבתנו) [שיעבדתנו] בחרבך ובקשתך, כי אם מעצמינו ירדנו בארצך ואפילו עבדיך אנחנו, למה תעשה כה לעבדיך, כלום אדם רוצה להרוג את עבדו: @55טז) @11תבן @22אין נתן לעבדיך ולבנים אומרים לנו עשו. אומרים הנוגשים עשו היעשו לבנים בלא תבן: והנה עבדיך מוכים. שלשה עבדיך כתיב, כלומר איה זכות אברהם ויצחק ויעקב, עבדי אלהים חיים ומלך עולם: וחטאת עמך. @45(יט)@46 המתרגם תרגם על המצריים שעמך חוטאים עלינו שמכים אותנו. ויש מפרשים וחטאת עמך לשון חסרון, כמו קולע אל השערה ולא יחטא (שופטים כ טז), כלומר תחסיר אותנו שאנחנו עמך שאם ישברו הנוגשים את ידינו ואת רגלינו ויפצעו את מוחנו, היאך אנו עושים מלאכת פרעה, ואפילו הכי לא שמע אליהם: @55יז) @11ויאמר @22נרפים אתם נרפים. לשון כעס וזירוז, @45(כ)@46 כי כל לשון הנשנה בפסוק הוא לשון זירוז: @55יח) @11ועתה @22לכו עבדו. הוסיף על חטאתו פשע: @55יט) @11ויראו @22שוטרי ישראל אותם ברע. @45(כא)@46 אותם את עצמם: @55כ) @11ויפגעו @22את משה ואת אהרן נצבים. @45(כב)@46 זה דתן ואבירם, שנאמר ודתן ואבירם יצאו נצבים (במדבר טז כז), שבאו לדבר אל פרעה: @55כא) @11ויאמרו @22אליהם ירא ה' עליכם וישפט. @45(כג)@46 מיכן שאין אדם נתפס בשעת כעסו, שלא נחשב להם עון בדבר הזה: אשר הבאשתם את ריחנו. היינו עושים מלאכתו ומוצאים חן בעיניו, ועתה מוכים ולוקים ואין הנאה לנו: לתת חרב בידם להרגנו. מצאו עלילה והם אומרים לנו נרפים אתם נרפים, שאפילו שעת האכילה ועת התשמיש נפסק ממנו: @55כב) @11וישב @22משה אל ה׳. @45(כד)@46 מקום תפלה היה לו למשה רבינו חוץ ממצרים, שנאמר כצאתי את העיר אפרוש את כפי אל ה׳ (שמות ט כט): למה הרעותה לעם הזה. שקיוו לטוב ויבא רע; למה זה שלחתנו. הלא הייתי אומר שלח נא ביד תשלח, ואני הייתי יודע כי עדיין לא נתמרקו עוונות העם הזה: @55כג) @11ומאז @22באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה. @45(כה)@46 ואם תאמר מה איכפת לך, א״כ למה זה שלחתני, לא דיי שלא שלחם, אלא גידפו וחירפו, הוא שאומר להם נרפים אתם נרפים על כן אתם אומרים נלכה נזבחה לה׳ (פסוק יז), הוי לדבר בשמך: והצל לא הצלת את עמך. כאשר אמרת וארד להצילו מיד מצרים (שמות ג ח), שאמרת ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים (שם שם ז): 
@99[ו] @55א) @11ויאמר @22ה׳ אל משה עתה תראה אשר אעשה לפרעה. א״ל הקב״ה אתה אמרת והצל לא הצלת @45(א)@46 בחייך אתה תראה במפלת פרעה ולא תראה במפלת שלשים ואחד מלכים, שעתיד יהושע תלמידך להלחם בהם: ד״א עתה תראה, עתה תראה גדולתך במצריים, וכה״א @45(ב)@46 וגם האיש משה גדול מאד וגו׳ (שמות יא ג), להודיע לכל כי ביד חזקה ישלחם וביד חזקה יגרשם מארצו, משל לשר שמצא את בנו ביד הלסטים משעבדים בו, אמר השר אם אני אומר להם הניחו את בני ולכו לשלום, אין זה גבורתי, ולא לבני כבוד, אלא אני מייסרם ביסורין כדי שידעו מה עשו לבני, ולהודיע לכל גבורתו של מלך, וכל שכן שכבר הבטחתי לאברהם אביהם, וגם הגוי אשר יעבודו דן אנכי (בראשית טו יד), לפיכך עתה תראה אשר אעשה לפרעה, כי ביד חזקה ישלחם וביד חזקה יגרשם מארצו. @45(ג)@46 שתי פעמים, כי ביד חזקה ישלחם, זו מכת הדם, שלא היה להם ללבון הלבנים, ועל כרחו שלחם, כמו לחפשי ישלחנו (שמות כא כו), וביד חזקה יגרשם, זו מכת בכורות, שנאמר כלה [גרש] יגרש אתכם מזה (שם יא א), וביד חזקה יושיע אותנו, מי שגאל את אבותינו מעבדות לחירות, הוא יגאל ויושיע אותנו,ויקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ, להודיע לכל באי עולם כי הוא אלהינו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו, למען דעת כל עמי הארץ כי ה׳ הוא האלהים ואין עוד: 

@88סליק פרשת שמות 
@88פרשת וארא כתיב טוב כעס משחוק כי ברוע פנים ייטב לך (קהלת ז ג), טוב כעס שהקב״ה כועס על הצדיקים בעולם הזה, כענין שנאמר ויחר אף ה׳ במשה ויאמר הלא אהרן אחיך הלוי (שמות ד יד), משחוק ששוחקים הרשעים בעולם הזה, שמאריך אפו והם פרים ורבים, כענין שנאמר ואולם בעבור זאת העמדתיך בעבור הראותך את כחי (שם ט טז), ואומר בפרוח רשעים כמו עשב ויציצו כל פועלי און (תהלים צב ח), בוא וראה משעה שדבר הקב״ה למשה בסנה, שנאמר ויאמר משה משה (שמות ג ד), @45(ד)@46 ששה עשר אמירות של גבורה, ובכולם לא נאמר דיבור, אלא ויאמר ויאמר, וכיון שאמר משה לפני הקב״ה והצל לא הצלת את עמך (שם ה כג), מיד התחילה מדת הדין לקטרג עליו, שנאמר וידבר אלהים אל משה (להלן פסוק ב), @45(ד)@46 אין דבור אלא לשון קשה, שנאמר דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות (בראשית מב ל), @45(ה)@46 אלהים זו מדת הדין, עד שלימדה מדת רחמים סניגוריא עליו, שנאמר ויאמר אליו אני ה׳, זו מדת רחמים, אני ה׳, אני הוא עד שלא נברא העולם, אני ה׳ שנגליתי לאברהם, אני ה׳ שעתיד ליפרע מפרעה ומעבדיו, אני ה׳ שמשלם שכר טוב לצדיקים לעתיד לבוא, אני ה' אני הוא ולא אחר: @55ג) @11וארא @22אל אברהם אל יצחק ואל יעקב באל שדי. @45(ו)@46 אני הוא שאמרתי לעולם דיי, יצחק אמר ואל שדי יברך אותך (בראשית כח ג), יעקב אמר ואל שדי ויברכך (שם מט כה), אל שדי נראה אלי בלוז (שם מח ג): ושמי ה׳. שם המפורש, @45(ז)@46 לא הודעתי להם לא אמר, אלא לא נודעתי, כי בודאי הודיעם שהוא אדון כל העולם, וכן הוא אומר אני ה׳ אשר הוצאתיך מאור כשדים (שם טו ז), אלא לא נודעתי בכח לבת אש כמו שנודעתי לך, וגם כן ושאלת ואמרו לי מה שמו מה אומר אליהם, ואמרתי לך אהיה אשר אהיה, אני הוא שהייתי, אני הוא שאני עושה בעולמי, ואני הוא שאהיה בעולמות שבראתי, ומדת שם הנכבד גליתי לך, שנאמר כה תאמר לבני ישראל ה' אלהי אבותיכם שלחני אליכם זה שמי לעולם וזה זכרי לדור דור (שמות ג טו), @45(ח)@46 ופירש כי לפי הענין שאני עושה בעולמי זה הוא שמי אם במדת הדין נקרא שמי אלהים, ואם במדת רחמים נקרא שמי ה׳, ואם במלחמה נקרא שמי צבאות, ואם לעזרה נקרא שמי שדי, בכל אלו הדברים לא נודעתי להם, ולא נגליתי להם בלבת אש, כי אם במראה ובהירות, אבל אליך פה אל פה כאשר ידבר איש אל רעהו: @55ד) @11וגם @22הקימותי את בריתי אתם. אע״פ שבראתי שבעים אומות, לא הקימותי את בריתי אתם, אלא אתכם: @55ה) @11וגם @22אני שמעתי את נאקת בני ישראל. אע״פ שנפטרו מן העולם לא שכחתי את בריתי אתם, אלא שמעתי את נאקת בני ישראל ואזכור את בריתי: @55ו) @11לכן @22אמור לבני ישראל. @45(ט)@46 זו שבועה, שנא׳ ולכן נשבעתי לבית עלי (ש״א ג @55יד): אמור @22לבני ישראל אני ה'. שאמרתי לאברהם אביכם אני ה׳ אשר הוצאתיך מאור כשדים (בראשית טו ז): והוצאתי אתכם, והצלתי אתכם, וגאלתי אתכם, ולקחתי אתכם, @45(י)@46 כנגד ד׳ זכיות שבידם, שלא שינו את לשונם, ולא חילפו את שמלותם, ולא גילו את סודם, דכתי׳ ושאלה אשה משכנתה (שמות ג כב), @45(יא)@46 ולא בטלו ברית מילה. @45(יב)@46 ד׳ מיני גאולות, כנגד ד׳ כוסות שראה שר המשקים בחלום, והושקו בו מצרים ונעשו ישראל ד׳ דגלים: וגאלתי אתכם בזרוע נטויה. זו החרב: ובשפטים גדולים. זו השפלת אלילי מצרים, שנאמר ובאלהיהם עשה ה׳ שפטים (במדבר לג ד): @55ז) @11ולקחתי @22אתכם לי לעם והייתי לכם לאלהים. זש״ה עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו (ישעיה מג כא): @55ח) @11והבאתי @22אתכם אל הארץ אשר נשאתי את ידי. @45(יג)@46 זו שבועת הארץ: @55ט) @11וידבר @22משה כן אל בני ישראל. לא עיכב עצמו מלכת: ולא שמעו אל משה מקוצר רוח; אלו ארבע מאות ושלשים שנה @45(יד)@46 מנין מ׳ק׳צ׳ר, @45(טו)@46 ואלו ארבע מאות ושלשים שנה הם ר״י שנים, לפי שהם קיץ וחורף שנה שינוי הקיץ ושינוי החורף: ומעבודה קשה. מלמד שהכעס מסלק את הדעת: @55י) @11וידבר @22ה׳ אל משה לאמר. @45(טו)@46 על כל דיבור ודיבור שהיה הקב״ה מדבר אל משה, היה אומר לו לך אמור, מיכן אמרו חכמים כל השומע דבר מחבירו אינו רשאי לאומרו עד שיאמר לו חבירו לך אמור: @55יא) @11בא @22דבר. לך דבר מבעי׳ ליה, @45(טז)@46 זה מגיד שהשכינה בכל מקום, שנאמר התשלח ברקים וילכו ויאמרו לך הננו (איוב לח לה), ויבואו לא נאמר, אלא וילכו, וכן הנה אמר לו הקב״ה אני ממציא שכינתי לשם, בא דבר ואנכי אהיה עם פיך, כאדם האומר לחבירו אני אהיה לשם ובוא אלי: @55יב) @11וידבר @22משה לפני ה׳ הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים. @45(טז)@46 זה אחד מעשרה קל וחומר שבתורה, כיוצא בדבר ואביה ירק ירק בפניה (במדבר יב יד), בשושן הבירה (אסתר ט יא), הנה אנחנו פה ביהודה יראים (ש״א כג ג) וכיוצא בהם לשון קל וחומר: @55יג) @11וידבר @22ה׳ אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל, @45(יז)@46 ציווי זה עבודת כוכבים, כדכתיב ביחזקאל איש שקוצי עיניו השליכו ובגלולי מצרים אל תטמאו (יחזקאל כ ז), וכתיב וימרו בי ולא אבו לשמוע אלי איש @45(יח)@46 שקוצי עיניו לא השליכו ובגלולי מצרים אל תטמאו (שם שם ח): ואל פרעה מלך מצרים. @45(יח)@46 שתהא אימת מלכות עליהם. והתחיל לייחס ראשי בית אבותם הביא היחס על משה ואהרן: שנאמר @55יד) @11אלה ראשי בית אבותם. ואומר אלה ראשי, לפי שהיו בתוך המצריים ובאו להיבדל מטומאתם ולהתייחס, @45(יט)@46 אמר אלה לפסול את שכיניהם: @55טז) @11ואלה @22שמות בני לוי. לפי שהזכיר למעלה את ראובן ושמעון, אמר ואלה שמות בני לוי לתולדותם גרשון וקהת ומררי ושני חיי לוי שבע ושלשים ומאת שנה, לוי ירד למצרים בן ארבעים ושלשה שנה, שהרי בשנה שלישית לנשואי לאה נולד לוי, שנאמר ראובן שמעון לוי ויהודה (שמות א ב), נמצא לוי גדול מיוסף ד׳ שנים, שהרי יוסף בסוף ז׳ שנים לנשואי לאה נולד, שנאמר ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף (בראשית ל כה), הרי לוי גדול מיוסף ד׳ שנים, וכתיב ויוסף בן שלשים שנה בעמדו לפני פרעה (שם מא מו), וז׳ שני השבע, וב׳ של שני הרעב, שנאמר כי זה שנתים הרעב (שם מה ו), נמצא לוי בן מ״ג שנה ברדת יעקב אבינו מצרים, כי אחרי ז׳ שנים שעשה יעקב אבינו בבית לבן, נשאה יעקב, טול ג׳ שנים לראובן שמעון לוי, ובשנה שנשא לאה, בה בשנה נישאת רחל, שנא׳ מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת (שם כט כז), שבוע זאת, @45(כ)@46 אלו ז׳ ימי המשתה, שאין מערבין שמחה בשמחה, וכבר היה נולד קהת בן לוי, וכתיב בפרשת ואלה שמות ובני גרשון קהת ומררי, @45(כא)@46 וחיה לוי אחרי שירד יעקב אבינו למצרים אחד ושבעים שנה, דכתיב ויחי יוסף מאה ועשר שנים (שם נ כב), וקודם לכן היה לו תשע ושלשים שנה, @45(כב)@46 הוא שאמרו רז״ל בסדר עולם לא חי מכל השבטים יותר מלוי, @45(כג)@46 וכל ימי לוי לא נשתעבדו אבותינו במצרים, שנאמר וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא (שמות יג י), @45(כד)@46 ותניא בסדר עולם שבעה הם שקיפלו כל העולם כלו, אדם הראשון ראה את מתושלח, מתושלח ראה את שם, שם ראה את יעקב אבינו, יעקב אבינו ראה את עמרם, עמרם ראה את אחיה השילוני, ואחיה השילוני ראה את אליהו, ועדיין הוא קיים, @45(כה)@46 חשוב עתה מלדת עמרם שהיה בתוך שבעה עשר שנים שחיה יעקב אבינו במצרים, דכתיב ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה (בראשית יב כח), @45(כו)@46 שבתוכם נולד עמרם, וכל שנותיו של עמרם שבע ושלשים ומאת שנה, ומשה בן שמונים שנה בעמדו לפני פרעה, הרי הכל מאתים ועשרים וארבע, צא מהם שני מאות ועשרה לישיבת ארץ מצרים, נמצא כשהיה משה בן עשרים וארבע מת עמרם, למדנו שאחיה השילוני הי׳ מיוצאי מצרים, ואם תאמר והא כתיב אם יראה איש באנשים האלה הדור הרע הזה (דברים א לה), @45(כז)@46 כך פירשו רז״ל לא נגזרה גזירה על שבטו של לוי, שנאמר במדבר הזה יפלו פגריכם וכל פקודיכם לכל מספרכם מבן עשרים שנה ומעלה (במדבר יד כט), מי שפקודיו מבן עשרים שנה, יצא שבטו של לוי שפקודיו מבן שלשים, ומבן חמש ועשרים, ומבן חמשים, לכך הוצרך הכתוב לכתוב ושני חיי קהת, ושני חיי עמרם: @55כ) @11ויקח @22עמרם את יוכבד דודתו לו לאשה. @45(כח)@46 לאו דודתו מן האם, אלא מן האב, שלוי נשא שתי נשים, מאחת הוליד את קהת, ומאחת הוליד את יוכבד, @45(כט)@46 והוא שאמרו רז״ל במס׳ שבת, שבן נח מותר בקרובותיו מן האב ולא מן האם: @55כג) @11ויקח @22אהרן את אלישבע בת עמינדב אחות נחשון. נתערבה משפחת הכהונה עם משפחת המלכות, שבט לוי ושבט יהודה: @55כה) @11ואלעזר @22בן אהרן לקח לו מבנות פוטיאל. @45(ל)@46 מבנות יתרו: @55כו) @11הוא @22אהרן ומשה הוא משה ואהרן. השווה זה לזה, @45(לא)@46 לפי ששניהם שקולין כאחד: @55כט) @11וידבר @22ה׳ אל משה לאמר אני ה׳ דבר אל פרעה מלך מצרים את כל אשר אני דובר אליך. שלשה דברות בפסוק אחד, כנגד שלשה אותות הראשונים: @55ל) @11ויאמר @22משה לפני ה' הן אני ערל שפתים. שלשה פעמים אמר משה זה הדיבור, האחד, כי כבד פה (שמות ד י), והב׳, ואני ערל שפתים (פסוק יב), והג', הן אני ערל שפתים, כל כך למה, כדי שיהפוך מילולו ללשון צחות, אמר לפניו רבש״ע אם אני הולך אצל פרעה ואני ערל שפתים, יאמר לי וכי לא היה עבד טוב ממך לשלוח אלי אמר לו הקב״ה 
@99[ז] @55א) @11ראה @22נתתיך אלהים לפרעה. אע״פ שאתה ערל שפתים, אלהים אתה לפרעה, שהרי ניסי אלהינו כך הם, @45(א)@46 הברזל צף לפני העץ, @45(ב)@46 והמים המרים נמתקו בעץ דפנא, @45(ג)@46 וכן בימי אלישע, במלח ריפא המים הרעים, כדי לעשות נס בתוך נס: @55ב) @11אתה @22תדבר. בך בחרתי ולא באחר: @55ג) @11ואני @22אקשה. הגיד לו מראשית אחרית: @55ה) @11וידעו @22מצרים כי אני ה׳. תחת שאמר מי ה׳ (שמות ה ב), וידעו כי אני ה׳: בנטותי את ידי, @45(ד)@46 כמה זמן נטה הקב״ה את ידו על מצרים, י״ב חדש, שנאמר ויפץ העם בכל ארץ מצרים לקושש קש לתבן (שמות ה יב), אימתי נמצא התבן בשדות באייר, ובניסן יצאו, @45(ה)@46 וכל אותו הזמן איוב נידון ביסורין, שנאמר כן הנחלתי לי ירחי שוא ולילות עמל מנו לי (איוב ז ג), ירחים של מנין זו שנה: @55ו) @11ויעש @22משה ואהרן וגו׳ כן עשו. לא הוסיפו ולא פיחתו: @55ז) @11ומשה @22בן שמונים שנה. הגיע לגבורות,שנא׳ ואם בגבורות שמונים שנה (תהלים צ י): @55ט) @11כי @22ידבר אליכם פרעה לאמר תנו לכם מופת, @45(ו)@46 אמתת מופת כמו פתאום, דבר שאין לו המתנה, אבל האות עד זמן, כמו הגידו האותיות לאחור (ישעיה מא כג), דבר העתיד לבא: ואמרת אל אהרן קח את מטך והשלך לפני פרעה יהי' לתנין. הוא תנין הוא נחש שאמר לו הקב״ה בסנה, לפי שנקרא פרעה תנין, התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו (יחזקאל כט ג), לפיכך נהפך המטה לפניו לתנין: סימן לו כשם שהמטה הזה בלע שאר המטות, כך הוא עתיד ליבלע בתוך הים: @55י) @11ויהי @22לתנין. מיד יהי לתנין: ד״א יהי אות לפרעה שנקרא תנין: @55יא) @11ויקרא @22גם פרעה לחכמים ולמכשפים. @45(ו)@46 מלמד שאפילו האומות אם יעשו דבר חכמה נקראו חכמים, ועוד לפי דעתם נקראים חכמים, כמו הוי חכמים בעיניהם (ישעיה ה כא), חכמים המה להרע (ירמיה ד כב), וכמו שהע״ז נקרא אלוה בדעת האומה העובדת אותה: בלהטיהם. @45(ז)@46 אלו מעשה שדים, @45(ה)@46 וכה״א את להט החרב המתהפכת (בראשית ג כד): בלטיהם. אלו מעשה כשפים, דבר הנעשה בלט, כמו לוטה בשמלה (ש״א כא י), והוא אחיזת עינים: @55יב) @11וישליכו @22איש מטהו ויהיו לתנינים ויבלע מטה אהרן את מטותם. תניניהם לא כתיב, אלא ויבלע מטה אהרן את מטותם, @45(ט)@46 נס בתוך נס שנהפך לתנין, ועוד חזר למטה, והמטה בלע המטות, שאם בלע התנין את התנינים, אין זה אות ומופת, שכן דרכו של עולם הגדול בולע את הקטן, אבל מטה למטה הוא המופת: @55יג) @11ויחזק @22לב פרעה. לפי שהקב״ה החזיק לבו לתת מכשול לפניו, ופירש הדבר למען רבות מופתי בארץ מצרים, בתחלה החזיק פרעה לבו מעצמו, ולבסוף ויחזק ה׳ את לב פרעה, @45(י)@46 הוא שאמרו רבותינו @45(יא)@46 בא ליטמא פותחין לו: @55יד) @11כבד @22לב פרעה, @45(יב)@46 כלומר לבו של פרעה נהפך לכבד, כשם שהכבד אין בו בינה להבין ולהשכיל, כך אין בינה בלבו להבין ולהשכיל, @45(יג)@46 ע״כ נכבד לבו ונתחזק לו: @55טו) @11לך @22אל פרעה בבקר. @45(יד)@46 לפי שהיה אומר לי יאורי ואני עשיתני (יחזקאל כט ג), אמר לו הקב״ה הנה יוצא המימה, @45(טו)@46 תפוס עד שהוא יוצא לנקביו, כדי שלא יתגאה עליך, הוא שאמר לו ראה נתתיך אלהים לפרעה (לעיל ז א): ד״א הנה יוצא המימה. לפי שהיה אומר למשה, אין לי פניות לשמוע דבריך, אמר לו הקב״ה כשהוא יוצא המימה אז תתפוס ונצבת לקראתו, במקום שאין לו יכולת לברוח אנה ואנה: על שפת היאור. @45(טז)@46 לפי שאלוהותו היה היאור: והמטה אשר נהפך לנחש תקח בידך. כדי שיכירוהו ויזכור נס הראשון: @55טז) @11ואמרת @22אליו ה׳ אלהי העברים. אמרת לו אתמול אלהי ישראל, אמור עתה אלהי העברים: והנה לא שמעת עד כה. מהו עד כה, עד מכת בכורות, שנאמר כה אמר ה׳ כחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים (שמות יא ד): @55יז) @11כה @22אמר ה׳. במלה שפסק בה התחיל, עד כה, כה אמר ה׳, שלא יהא הפסקה למכותיו מזו לזו ומזו לזו: ד״א כ״ה כ״ה ב׳ פעמים, הרי חמשים, אלו חמשים מכות שלקו המצריים, @45(יז)@46 כמה לקו באצבע עשר מכות, @45(יח)@46 אמור מעתה במצרים לקו חמשים מכות, ועל הים לקו חמשים ומאתים מכות, לפי שכל מכה ומכה שהביא הקב״ה על המצריים @45(יט)@46 היתה של חמש מכות, שנאמר ישלח בם חרון אפו עברה וזעם וצרה משלחת מלאכי רעים (תהלים עח מט): בזאת תדע כי אני ה'. אתה אמרת לא ידעתי את ה׳ (שמות ה ב), מנין בזא״ת ארבע מאות ועשר, כלומר שיעבדת בישראל ארבע מאות שנה, עשר מכות ילקה, וידע כי אני ה׳: בזאת תדע. בזאת המכה: הנה אנכי מכה במטה אשר בידי על המים. @45(כ)@46 עשר מכות היו חקוקות על מטה משה דצ״ך עד״ש באח״ב, לפי ששפכו דמם של ישראל כמים, נהפכו לדם יאוריהם, ונוזליהם בל ישתיון (תהלים עח מד): @55יח) @11והדגה @22אשר ביאור תמות. מכה בתוך מכה נעשה במצרים, מה שלא נעשה במבול, שהרי במבול לא נגזרה גזירה על הדגים שבים, שנאמר מכל אשר בחרבה מתו (בראשית ז כב), ולא דנים שבים: @55יט) @11ויאמר @22ה׳ אל משה אמר אל אהרן קח מטך ונטה ידך וגו׳. לרבות אפילו המים שהיו מביאין ממקום אחר: ובעצים ובאבנים. @45(כא)@46 אלו בתי ע״ז שלהם: והיה דם בכל ארץ מצרים. שאפילו ישראל שותה @45(כב)@46 בקנישקון, ישראל מצד זה, ומצרי בצד זה, היה הדם בצד מצרי, לקיים מה שנא׳ והיה דם בכל ארץ מצרים: @55כ) @11ויעשו @22כן, משה ואהרן: @55כג) @11ויעשו @22כן חרטומי מצרים בלטיהם. בלחישותם, נראין כעושים ואינן עושין, @45(כג)@46 כי הא דההוא טייעא דטרקיה לגמליה והדר קם, @45(כג)@46 ומעשה באחד שנקרע כריסו ויצא בני מעיו, והביא הקוסם את בנו ושחטו לפניו באחיזת עינים, ראה זה שנקרע כריסו, כי בנו נשחט, נתאנח, באניחתו נכנסו בני מעיו לתוך כריסו, מיד עמד זה הקוסם, ותפר את בטנו, וכל זה לא עשה אלא שלא יגע בבני מעיו, אלא מעצמם יכנסו כדי שיתרפא, וכאלה רבות בתלמוד שאמרו החכמים שהיו בימיהם, כי מעשה חרטומי מצרים הכל באחיזת עינים היה: ויחזק לב פרעה. מן הקב״ה נתחזק לבו כאשר דבר ה׳: @55כג) @11ויפן @22פרעה וגו' גם לזאת. לא למעשה התנין, ולא למעשה הדם, אפס כי הפרש ביניהם, התנין מעשה מופת, והדם הוא מכה, ואפ״ה לא שת לבו: @55כה) @11וימלא @22שבעת ימים • למה שבעת ימים. לפי שמכת הדם היא טומאת האשה הנדה, מה טומאת הנדה שבעת ימים, @45(כד)@46 אף מכת מצרים בדם שבעת ימים: @55כו) @11ויאמר @22ה׳ אל משה. כל מכת מצרים בויאמר, לפי שנחת היה להם לישראל בשעה שהיתה המכה באה על המצריים: בא אל פרעה. לפי שלא היה ביאור אלא בפלטין שלו, לפיכך אמר לו הקב״ה בא אל פרעה: ואנכי אהיה עם פיך ואמרת אל פרעה כה אמר ה׳ שלח עמי ויעבדני. בתחלה אמר לו כה אמר ה׳ אלהי ישראל, וחזר ואמר כה אמר ה׳ אלהי העברים, ומכאן ואילך כה אמר ה׳, לפי שכבר הודיעו מי ה': @55כז) @11ואם @22מאן אתה לשלח. מה זה התראה, הנה אנכי נוגף את כל גבולך בצפרדעים: @55כח) @11ושרץ @22היאור צפרדעים. שתי המכות האלו היו מן היאור, כי עיקר יישוב ארץ מצרים היאור הוא, שעולה ומשקה את ארצם, שנאמר לא כארץ מצרים הוא וגו׳ (דברים יא י), וכשהיה יצא פרעה המימה, לצוות את עבדיו ואת עמו על תיקון היאור, מיד היה משה רבינו נצב לקראתו, תחלה אמר לו על מכת היאור בדם, אמר לו אתה בוטח על היאור שישקה את שדותיך וכרמיך, הוא נהפך לדם, ואחר הדם תעל הצפרדע, @45(כה)@46 על שהיו המצריים מעירים אותם משנתם. לאמר עמדו עשו עבודת פרעה, @45(כו)@46 הביא עליהם קולנים, שהיו באים הצפרדעים וצווחים באזניהם, שנאמר ועלו ובאו בביתך ובחדר משכבך ועל מטתך, היו קופצים ועולים במטה ובתנור, אפילו באש היו נכנסין ונשרפים, והריח שלהם נכנס בלבם ונלאים, שנאמר ובתנוריך ובמשארותיך, @45(כז)@46 אימתי הפת נתן בתנור, בשעה שהוא חם: @55כט) @11ובכה @22ובעמך • @45(כה)@46 בה״א, לפי שכל מכה ומכה היתה של חמש מכות: @45(כט)@46 ד״א בכייה היתה לו ולעמו, @45(ל)@46 שקירקורם קשה היתה להם. מה לשון צפרדע, @45(לא)@46 צפור היה בנילוס בעל דע, ושרק להם, והם באו ונקראו על שם הצפר בעל דע צפרדע: 
@99[ח] @55א) @11ויאמר @22ה׳ אל משה אמור אל אהרן נטה את ידך במטך על הנהרות על היאורים ועל האגמים. זה דומה לדם, שאמר ונטה ידך על מימי מצרים וגו׳ (שמות ז יט), וכי על כל נהר ואגם ועל כל מקוה מים נטה ידו, אלא נתכוין בעד הנהרות, ובעד האגמים, ובעד מקוה מים, וכן בצפרדעים לא נטה ידו אלא במקום אחד, אבל הוא נתכוין על הנהרות ועל האגמים ועל היאורים, כמו על שאול ועל יהונתן בנו ועל עם ה׳ (שמואל ב׳ א יב), ופירושו בשביל: @55ג) @11ותעל @22הצפרדע. @45(א)@46 א״ר אלעאי צפרדע אחת היתה ומלאת כל ארץ מצרים. @45(ב)@46 ויש מפרשים ותעל הצפרדע, כמו ויהי לי שור וחמור (בראשית לד ו), והם רבים, וקראם הכתוב אחד: @55ג) @11ויעשו @22כן החרטומים בלטיהם ויעלו וגו׳. לא הוסיפו ולא גרעו: @55ד) @11ויקרא @22פרעה למשה ולאהרן ויאמר העתירו אל ה׳. אתמול אמר לא ידעתי את ה׳ (שמות ה ב), ועכשיו אמר העתירו אל ה׳: @55ה) @11ויאמר משה לפרעה התפאר עלי. כלומר יהיה לך פאר ממני תשאל ואנכי אעתיר בשבילך ואמור למתי אעתיר לך: ד״א התפאר, דומה לו כי תחבוט זיתך לא תפאר אחריך (דברים כד כ), @45(ג)@46 כמו ששנינו במשנתינו לא יפלה, @45(ד)@46 רי״ש ולמ״ד משמשין, והוא ענין חפש ובדוק, כך אמר לו משה רבינו לפרעה, התפאר התפלא חפש בלבך ושאל ועלי לעשותו: @55ו) @11ויאמר @22למחר ויאמר כדברך למען תדע כי אין כה׳ אלהינו. על כל דבר ודבר היה מזכיר חטאתו שאמר לו לא ידעתי את ה׳ (שמות ה ב): אמר לו משה למען תדע, אבל עליו ועל כיוצא בו נאמר, אם תכתוש את האויל במכתש בתוך הריפות בעלי (משלי כז כב), כלומר בין מה שתרפה הימנו בהגבהת העלי מן המכתש, הוא שוכח המכות, כן גם פרעה הרשע בין הריפות של מכות בין זמן לזמן היה לבו כבד, שנאמר וירא פרעה כי היתה הרוחה והכבד את לבו, (להלן פסוק י״א) הכבדה היתה לו מן השמים: @55ז) @11רק @22ביאור תשארנה • לזכרון להודות לשם ה׳: @55י) @11ויצברו @22אותם חמרים חמרים. @45(ה)@46 אין חומר פחות מעשרה איפות, שנאמר כי עשרת הבתים חומר (יחזקאל מה יד), וכתיב האיפה והבת @45(ו)@46 תוכן אחת להם (שם שם יא), ואע״פ שלא כתוב הכתוב איחר מכת הצפרדעים, הדעת נותן לומר כי מכת הדם בנין אב לכל המכות, מה מכת דם שבעת ימים, אף כל אחת ואחת שבעת ימים, חוץ מן החשך דכתיב בו בפירוש שלשת ימים (שמות י כב), @45(ז)@46 ותוכל לומר כי גם החשך שבעת ימים, אבל שלשת ימים היתה אפילה, מכן ואילך הד' ימים חשך בלא אפילה, כי יש אומרים שמחודש שבט התחילו המצריים ללקות, ולכך נקרא שבט שבו נשבטו המצריים, ומשבט עד ט״ו בניסן עשרה שבועות, @45(ח)@46 שבוע לכל מכה: @55יב) @11ויאמר @22ה׳ אל משה וגו׳ נטה את מטך והך את עפר הארץ והיה לכנם. @45(ט)@46 חסר י׳, כי נחסר מדעת החרטומים עשיית הכנם יותר משאר המכות, @45(י)@46 והוא שארז״ל שאין השד יכול לבראות פחות מכשעורה: ע״א לפי שכל עפר הארץ היה כנם והחרטומים עומדים על הכנים ואין רגליהם נוגעות בארץ, ולעולם כל זמן שאין המכשף נוגע רגליו כארץ, אין מועיל כלום במעשיו, לפיכך כתיב ולא יכלו: @55טו) @11ויאמרו @22החרטומים אל פרעה אצבע אלהים הוא. @45(יא)@46 כלומר לא זה המעשה ממשה ואהרן, אלא מכה היא שבאה לעולם מאת הבורא: ויחזק לב פרעה. ודע כי מכת הכנים בלא התראה הביאה הקב״ה עליהם, וכן השחין והחשך וסימן כח״ש, חשבתי בלבי לומר על אלו השלשה למה הן בלא התראה, כי על השנים היה מתרה בו, ועל השלישי לא היה מתרה בו, @45(יב)@46 כסימנו של ר׳ יהודה דצ״ך עד"ש באח״ב, @45(יג)@46 והיינו דתנן @45(יד)@46 מי שלקה ושנה, בית דין כונסין אותו לכיפה, ומאכילין אותו שעורין עד שכריסו נבקעת: @45(טו)@46 ולמה לקו בכנים, לפי שמנעו מישראל מרחצאות, והיו הכנים מצירים אותם, ולפיכך גם המצריים לקו בהם: @55טז) @11ויאמר @22ה׳ אל משה השכם בבקר. @45(טו)@46 לעולם הזריזין מקדימין למצות, וישכם משה בבקר (שמות לד ד): והתיצב לפני פרעה. מקום שאין דרך לנטות ימין ושמאל: הנה יוצא המימה. @45(טז)@46 דרשו רבותינו בכפר השכם כי יוצא המימה לנקביו @45(יז)@46 ואעפ״כ ראיה לדבר כי בלשון נקיה דיבר הכתוב, כמו ויבא שאול אל גדרות הצאן להסך את רגליו (ש״א כד ד), לפי שעשה פרעה עצמו אלוה. ויש לומר כי המימה ממש, כדרך שהמלך הולך אל נהר נילוס לראות כמה מדרגות עלו המימה: @55יז) @11כי @22אם אינך משלח. זו התראה: הנני. דבר מזומן: משליח בך. כל המכות @45(יח)@46 מפרעה התחילו, מפני שהוא פתה בגזירה תחלה: ובעבדיך ובעמך. @45(יט)@46 [עבדיך אלו רואי פני המלך. ובעמך] @45(כ)@46 אלו הכפרים והכרכים: את הערוב. @45(כא)@46 חיות רעות באות ונוטלות תינוק של מצרים מתוך העריסה, וכל כך למה, לפי שהיו אומרים לישראל לכו וצודו לנו אריות דובים ונמרים, @45(כב)@46 כי על כל מכות ומכות פרעה ועמו כלם מדה כנגד מדה: ומלאו בתי מצרים את הערוב. חיה רעה נשתלחה בהם: וגם האדמה. אלו השדות והכרמים: אשר הם עליה. אלו יושבי כרכים ועיירים: @55יח) @11והפליתי @22ביום ההוא את ארץ גושן. @45(כג)@46 פליאה תהיה בעולם היאך ארץ זו לקתה וזו לא לקתה: אשר עמי עומד. בענין שנא׳ ואנכי עמדתי בהר (דברים י ט), והלא כתוב ואשב בהר (שם ט ט), ומהו עמדתי אחרתי, כך אשר עמי עומד עליה, אין עמידה זו אלא איחור, @45(כד)@46 לפי שבשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן, כאשר דרש ר׳ ישמעאל בתורת כהנים, וזה אחת מהן, דבר הלמד מענינו: למען תדע. הוא שכתבתי בשנים ושלשה מקומות על כל תוכחה הוא מזכיר חטאתו, שאמר לא ידעתי את ה׳, לפיכך אמר למען תדע, אפס כי היה מהפך עליו הלשון, פעם כי אין כה׳ אלהינו, פעם וידעו מצרים כי אני ה׳, פעם כי אני ה׳ בקרב הארץ: @55יט) @11ושמתי @22פדות בין עמי ובין עמך. היא היא הפליאה שתהא פדות לישראל ולא למצרים ואמר לו למחר יהיה האות הזה, לא כדרך שהיו בית ישראל אומרים, @45(כה)@46 כי לימים רחוקים הוא ניבא, ארכו הימים ואבד כל חזון, אלא למחר יהיה האות הזה: @55כ) @11ויעש @22ה׳ כן. לא עבר הזמן: ויקרא פרעה למשה ולאהרן ויאמר לכו זבחו לאלהיכם בארץ. לא היה חפץ להרחיקם מארצו: @55כב) @11ויאמר @22משה לא נכון לעשות כן. כפי דבריו ענהו, דבר דבור על אופניו, כי תועבת מצרים: @55כג) @11דרך @22שלשת ימים, הוא דרך הר חורב: @55כד) @11ויאמר @22פרעה אנכי אשלח אתכם. רוצה ולא רוצה: @55כה) @11ויאמר @22משה הנה אנכי. באנכי אמר לו פרעה, ובאנכי ענהו משה רבינו, שכן דרך החכמים שלא לענות יותר מן המדבר, @45(כז)@46 וכן בתלמוד אומר בתלמידי שמאי והלל, מה זו סמיכה, ואמר לו מה זו שתיקה: וסר הערוב מפרעה. מלשון גדולה הוא למלכות מצרים לומר להם פרעה: מחר. כל התנאים היה ליום מחר, לפי שבהשכם היתה באה להם המכה, @45(כה)@46 ועד שעת השכמה לא היו ניצולים הימנה: רק אל יוסף פרעה התל. כמו שקר, כענין אם כהתל באנוש תהתלו בו (איוב יג ט): @55כו) @11ויצא @22משה מעם פרעה ויעתר אל ה׳. לא היתה עבודתו כי אם לעבוד את ה׳: @55כז) @11ויעש @22ה׳ כדבר משה. @45(כט)@46 ותגזר אומר ויקם לך (שם כב כח): @55כח) @11ויכבד @22פרעה את לבו. זו ההכבדה מאתו היתה: 
@99[ט] @55ב) @11כי @22אם מאן אתה. זו התראה: @55ג) @11הנה @22יד ה׳ הויה. @45(א)@46 לית דכוותיה בכל המקרא שהוא דומה לשם הנכבד, לפי שהשם הנכבד נתכבד בה בכל גויי הארץ, ולא היה הדבר כי אם במקנה ולא באדם, @45(ב)@46 לפי שהיו ישראל רועים את מקנה מצרים שלח בהם הקדוש ברוך הוא את הדבר: @55ד) @11והפלה @22ה׳. כמו והפליתי ביום ההוא את ארץ גושן (שמות ח יח): @55ה) @11וישם @22ה׳ מועד לאמר מחר יעשה ה׳ @45(ג)@46 (את) הדבר הזה בארץ. לא לפתאום הביא עליהם המכה: @55ו) @11ויעש @22ה׳ את הדבר הזה ממחרת. בזמן שהתנה: וישלח פרעה והנה לא מת וגו׳ ויכבד. בעל כרחו כדי לטורדו מן העולם: @55ח) @11ויאמר @22ה׳ אל משה ואל אהרן קחו לכם מלא חפניכם פיח. @45(ד)@46 היא האפר הלבנה שעל הגחלים כשעוממו: וזרקו משה השמימה. באויר העולם: @55ט) @11והיה @22לאבק וגו׳ לשחין פורח אבעבועות. @45(ה)@46 שחין שהיה בימי פרעה לח מבפנים ויבש מבחוץ. זו מכה בלא התראה שהרי הותרה בשתים: @55יא) @11ולא @22יכלו החרטומים. כשם שלא יוכלו להוציא את הכנם, וכל ימי החושך לא קמו איש מתחתיו, באלו שלש מכות לא יכלו החרטומים, והמה בלא התראה. @45(ו)@46 מכת שחין באה על המצריים למה, לפי שהיו משעבדין את ישראל להביא להם חמין וצונן במרחצאות, בא השחין עליהם ולא יכלו לרחוץ לא בחמין ולא בצונן: @55יג) @11ויאמר @22ה׳ אל משה השכם בבקר, על כל מכה ומכה שהביא הקב״ה על המצריים, לא היה משה רבינו הולך אלא על פי הגבורה, יבואו עשרה מאמרות של עשר מכות, ויפרעו מפרעה ומן המצריים, שרצו לשעבד עם ישראל, @45(ז)@46 שבעבורם נברא העולם בעשרה מאמרות: @55יד) @11כי @22בפעם הזאת אני שולח את כל מגפותי אל לבך. הוא תחלה ואח״כ בעבדיך ובעמך, וכל כך למה בעבור תדע, שאמרת לא ידעתי את ה׳ (שמות ה ב), אמנם כי הלשון מתחלף למען תדע (שם ח ו), בעבור תדע, כמו זדון לבך השיאך (עובדיה א ג), השיא אותך (ירמיה מט טז), וכן בלשון הנביא מחלפין הלשון והרצון אחד, @45(ח)@46 שהרי סגנון אחד עולה לכמה נביאים, ואין שני נביאים מתנבאין בסגנון אחד, ואפילו הנביא בעצמו משנה הלשון, שכן כל שירות ותשבחות של דוד אין לשון זה כלשון זה, כלו סג (תהלים נג ד), הכל סר (שם יד ג), ויחגרו (ש״ב כב מו), ויחרגו (תהלים יח מו): @55טו) @11כי @22עתה שלחתי את ידי. כלומר הייתי עושה כך וכך: @55טז) @11ואולם @22בעבור זאת העמדתיך: @55יז) @11עודך @22מסתולל. פירושו מסתורר, ר׳ משתמש בל', כמו ארמנותיו אלמנותיו (ישעיה יג כב), כמו כי תשתרר (במדבר טז יג): ד״א בעון שאתה עושה בעמו תהיה משתולל, כמו וסר מרע משתולל (ישעיה נט טו): ע״א מסתולל, תרבה עליהם מס של עבדות, תולל כמו ותוללינו שמחה (תהלים קלז ג): @55יח) @11הנני ממטיר כעת מחר. @45(ט)@46 זבדי בן לוי אמר סרט לו סריטה בכותל ואמר לו כשתגיע החמה עד כאן, הצפרדעים למחר סרו, הערוב למחר. וכן בדבר היום הזה מתרה בו, ולמחר היה המעשה, כדי לסגפו ולענותו, @45(ט)@46 הוא שאסור בישראל לענות את דינו, אבל במצריים כאשר היה פרעה מענה את ישראל, כך נתענה בכל מיני עינויים: @55יט) @11ועתה @22שלח העז. @45(י)@46 קבץ, ודומה לו יושבי הגבים העיזו (ישעיה י ל), וכן העיזו בני בנימין (ירמיה ו א): שלח העז. וכי יש לך שהוא מביא על שונאו רעה, והוא מודיעו ומתרה בו, @45(יא)@46 אלא זש״ה @45(יב)@46 הן אל שגיא בכחו מי כמוהו מורה (איוב לו כב), שהוא מורה דרך לרשעים שיעשו רצונו ולא יאבדו מן העולם: @55כ) @11הירא @22את דבר ה׳ מעבדי פרעה הניס. @45(יג)@46 בוא וראה מה כתוב ויקח שש מאות רכב בחור (שמות יד ז), מהיכן לקחן מן הירא את דבר ה׳, שהרי כתוב וימת כל מקנה מצרים (שם טו), @45(יד)@46 הוא שארז״ל @45(טו)@46 ר׳ שמעון בן יוחאי אומר טוב שבנחשים רצוץ את מוחו, @45(טז)@46 והכשר שבמצריים הרוג: @55כא) @11ואשר @22לא שם לבו אל דבר ה׳. מבלי משים לנצח יאבדו (איוב ד כ): @55כב) @11ויאמר @22ה׳ אל משה נטה את ידך על השמים. @45(יז)@46 על האויר לפי שהאויר נקרא שמים: ד״א על השמים. בשביל השמים, כמו על הנהרות ועל האגמים (לעיל ח א), @45(יח)@46 כמו שכתבנו למעלה, שהוא בשביל הנהרות ובשביל האגמים: @55כג) @11ותהלך @22אש ארצה. אש לשון נקבה, כמו כי אש קדחה (דברים לב כב): וימטר ה׳ ברד. @45(יט)@46 א״ר יוסי בר חנינא צלוחית מלאה אש ומאחריה ברד. ר׳ יוחנן אמר @45(כ)@46 שלשה טפחים [התחתונים ברד, ושלשה טפחים] העליונים אש, מצרי יושב נכוה בברד, עומד נכוה באש, ולמה הכם הברד, @45(כא)@46 לפי שהיו המצריים חושבים שיהיו ישראל בוצרים את כרמיהם, וכן מפורש ע״י דוד, יהרוג בברד גפנם ושקמותם בחנמל (תהלים עח מז), @45(כב)@46 בא חן מל וקיצץ את האילנות: @55כד) @11ויהי @22ברד ואש מתלקחת. @45(כג)@46 שהיו מתערבין זה בזה: @55כה) @11ויך @22הברד. יש ויך לרעה, ויש ויך לטובה, כענין שנא׳ ויך שרשיו כלבנון (הושע יד ו): @55כו) @11רק @22בארץ גושן. זו הפלאה שבין ישראל למצריים: @55כז) @11וישלח @22פרעה ויקרא. שהיה מתיירא ללכת אליו מפני הברד: ה׳ הצדיק. @45(כג)@46 הפה שאמר לא ידעתי את ה׳ (שמות ה ב), הוא שאמר ה׳ הצדיק: @55כה) @11העתירו @22אל ה׳ ורב. שירבה אריכות אפים ברשעים, כענין שנאמר ורב חסד ואמת (שמות לד ו): @55כט) @11ויאמר @22אליו משה כצאתי את העיר. @45(כד)@46 מן העיר, כענין את אוצרו הטוב את השמים (דברים כא יב), ופירושו מן השמים, וכמו הם יצאו את העיר (בראשית מד ד): מן העיר. @45(כה)@46 מלמד שחוצה לעיר היה לו בית תפלה למשה רבינו: למען תדע כי לה׳ הארץ. על כל מכה היה אומר לו למען תדע כי לה׳ הארץ, או בעבור תדע. @45(כו)@46 והכתיב והארץ נתן לבני אדם (תהלים קטו טז), לא קשיא כאן בזמן שהבריות עושין רצונו של מקום הארץ נתן לבני אדם, לאכול ולשתות ולשמוח, ואם אין עושין רצונו, לה׳ הארץ: @55ל) @11ואתה @22ועבדיך ידעתי כי טרם תיראון. פי׳ ידעתי כלומר יודע אני כי טרם תעבור המכה תיראון, וכה״א וירא פרעה כי היתה הרוחה ויכבד (שמות ח יא): @55לא) @11והפשתה @22והשעורה. ו׳ מוסיף על הברד שהכה כל אשר בשדה: כי השעורה אביב. במלה שפסק התחיל, והשעורה כי השעורה, @565(כז) וכן @22במשנה במה מדליקין ובמה אין מדליקין, אין מדליקין @45(כח)@46 לא בלכש, וכיוצא בזה הרבה במשנה: כי השעורה אביב. @45(כט)@46 ולפי שהיתה כבר גדולה נשתברה: @55לב) @11כי @22אפילות הנה. @45(ל)@46 מכוסות בתוך הקש של תבואה כי עדיין לא נתגדלו כל צרכם: @45(לא)@46 ד״א כי אפילות. פלאות נעשו בהם שהרי כתיב ואת כל עשב השדה הכה הברד (לעיל פסוק כה), והחטה והכוסמת איך לא הוכו, אלא אפילות פלאות: @55לג) @11ויצא @22משה מעם פרעה וגו׳ ומטר לא נתך ארצה. @45(לב)@46 אלא עומדין תלוין עד גוג ומגוג, שנאמר ונשפטתי אתו בדבר ובדם וגשם שוטף ואבני אלגביש וגו׳ (יחזקאל לח כב), ואומר אשר השכתי לעת צר ליום קרב ומלחמה (איוב לח כג): @55לד) @11וירא @22פרעה כי חדל המטר והברד והקולות. @45(לג)@46 ראיתי שנים עשר ברד כתוב בפרשה, לפי שירד בזכות שנים עשר שבטים להוציאם מיד לוחציהם: ויוסף לחטא. לפי שאמר למעלה חטאתי הפעם (לעיל פסוק כז), כלומר שוב לא אחטא, ואעפ״כ ויוסף לחטא: ויכבד לבו הוא ועבדיו. הוא ראשון ועבדיו אחריו, וכן במכות הוא ראשון ועבדיו אחריו, ונער פרעה וחילו (תהלים קלו טו): @55לה) @11ויחזק @22לב פרעה וגו' כאשר דבר ה׳ ביד משה. כענין שנאמר לו למשה ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלך ולא ביד חזקה (שמות ג יט), שישראל שיראו אין יכולין לצאת כי אם בזרוע נטויה של גבורה: גואלנו ה׳ צבאות שמו קדוש ישראל. הוא יגאלנו כאשר הבטיחנו על יד נביאו, כי פדה ה׳ את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו (ירמיה לא י): 

@88סליק פרשת וארא 
@88פרשת בא כתיב טוב ליראי האלהים @45(א)@46 שיראו מלפניו (קהלה ח יב), וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים כצל אשר איננו ירא @45(ב)@46 מלפני האלהים (שם שם יג), ישתבח שמו של מלך מלכי המלכים, שמשלם שכר טוב ליראי שמו, שנאמר ליראי האלהים שיראו מלפניו, שהרי אברהם אבינו כתוב בו, כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה (בראשית כב יב), וכרות עמו הברית, @45(ג)@46 שנאמר על ידי עזרא, אתה הוא האלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים וגו׳ וכרות עמו הברית וגו׳ ותרא את עני אבותינו במצרים ואת צעקתם שמעת על ים סוף, ותתן אותות ומופתים בפרעה ובכל עבדיו @45(ד)@46 ובכל ארצו (נחמיה ט ז ח ט): וטוב לא יהיה לרשע. זה פרעה הרשע, שהיה מתעקש לשלוח את ישראל: אשר איננו ירא מלפני האלהים. שנאמר לא ידעתי את ה׳ (שמות ה ב), לכך נאמר 
@99[י] @55א) @11ויאמר @22ה׳ אל משה בא אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו. שאמר ואני אקשה את לב פרעה (שמות ז ג), @45(ה)@46 א״ר לקיש בא ליטמא פותחין לו, כיון שהכביד פרעה את לבו, אמר הקב״ה כי אני הכבדתי את לבו, הוא התחיל מעשה כבדות, @45(ה)@46 ואני אוסיף לו כבידות וטיפשות, כדי לטורדו מן העולם: למען שתי אותותי אלה בקרבו. כדי שאשית מכות נחלות אלה בקרבו חזקות: ד״א שתי לחלשו כענין שנאמר נשתה גבורתם (ירמיה יא ל): @55ב) @11@45(י)@46 ולמען @22תספר באזני בנך. פסוק זה למשה אמרו, למען תספר בתורה להודיע לדורות: את אשר התעללתי. @45(ז)@46 כשם שהם עוללו את כרמי, כך אני מעולל בהם: ד״א התעללתי. הבאתי עליהם המכות @45(ח)@46 בגודל עלילות, שנאמר נורא עלילה על בני אדם (תהלים סו ה): וידעתם כי אני ה׳. המוציא אתכם מארץ מצרים: @55ג) @11ויבא @22משה ואהרן. בבת אחת באו: עד מתי מאנת לענות מפני. @45(ט)@46 כלומר ממאן אתה שלא לעשות עצמך עני, אלא בעזות פנים ובקשיות עורף אתה עומד: @55ד) @11כי @22אם מאן אתה, זו התראה: הנני מביא מחר ארבה בגבולך. לא לזמן מרובה אני מדחה אותך אלא מחר: @45(י)@46 ארבה שמו על שהוא הרבה, שנאמר חילי הגדול (יואל ב כה), @45(יא)@46 היה הארבה אוכל ואינו נאכל, היה נופל על פני המצרי ואוכלו ומנקר את עיניו: @55ה) @11וכסה @22את עין הארץ. זה השמש, כי כענן גדול הוא בא, ולא יוכל בן אדם לראות את הארץ, מרוב הארבה שכיסה את הארץ: ואכל את יתר הפלטה, זה החטה והכוסמת: @55ו) @11ומלאו @22בתיך ובתי כל עבדיך ובתי כל מצרים. בכל המכות הוא היה לקה תחלה @55ז) @11ויאמרו @22עבדי פרעה אליו עד מתי יהיה זה לנו למוקש. זה משה, וכה״א כי זה משה האיש (שמות לב א): הטרם תדע. כלומר טרם תרצה לידע, כי אבדה מצרים ואחר תשלחם: @55ח) @11ויושב @22את משה ואת אהרן. @45(יב)@46 שלח אחריהם שלוחים: @55ט) @11 ויאמר @22משה בנערינו ובזקנינו נלך. כשם שהיינו בעבודה שלך, כך נהיה בעבודת אלהינו: @55י) @11ויאמר @22אלהם יהי כן ה׳ עמכם. בדעתו שהיה מקלל להם: ראו כי רעה נגד פניכם. @45(יג)@46 זה בעל צפון, אמר להם נגד דרכיכם טעותו עומד והוא יריע לכם: @55יא) @11לא @22כן. לא כדבריכם ללכת כולכם, אלא לכו נא הגברים ועבדו את ה׳ כי אותה אתם מבקשים, כי בראשונה לא הייתם אומרים אלא נלכה נזבחה לה׳ (שמות ה יז), ועתה לכו נא הגברים ועבדו את ה׳: @55יב) @11ויאמר @22ה׳ אל משה נטה ידך על ארץ מצרים בארבה. כדי שיבא: @55יג) @11ויט @22משה את מטהו וגו׳ וה׳ נהג רוח קדים כארץ. @45(יג)@46 כל הפורעניות מרוח קדים, שנאמר ברוח קדים תשבר אניות תרשיש (תהלים מח ח), רוח קדים חרישית (איוב ד ח), רוח קדים עזה (שמות יד כא): @55יד) @11ויעל @22הארבה וגו׳ וינח. בוא וראה כמה גדולים מעשה ה׳, הארבה הזה מונח בארץ במקום שאין אדם רואה אותם, ואינו אוכל ואינו שותה, והוא חי בדברו של הקב״ה, וכיון שמצוה עליו לילך לאכול יבולה של ארץ שהכעיסוהו, הוא ננער ומתגבר לעשות שליחותו של הקב״ה, שנאמר @45(יד)@46 כצל בנטותו נהלכתי ננערתי כארבה (תהלים קט כג), אבל חיילותיו של בשר ודם הוא צריך ליתן להם מתנות תמיד לעמוד במלחמותיו, ואינם יכולים להלחם בהרים ובחומות, שאין הסוסים יכולין לעלות לשם, אבל ארבה זה מה כתוב בו, כמראה סוסים מראהו, כקול מרכבות על ראשי ההרים, בעיר ישוקו בחומה ירוצון בבתים יעלו בעד החלונים יבואו כגנב (יואל ב ד ה ט), ועליהם נאמר @45(טו)@46 הילק הגזם והחסיל חילי הגדול (שם שם כה): @55טז) @11וימהר @22פרעה לקרא למשה ולאהרן ויאמר חטאתי לה׳ אלהיכם ולכם. מהו לכם, לפי שאמרתי יהי כן ה' עמכם (לעיל פסוק י): @55יז) @11ועתה @22שא נא חטאתי אך הפעם והעתירו. @45(טז)@46 מה עתר זה מהפך את התבואה ממקום למקום, כך תפלת הצדיקים מהפכת הגזירה ממדה רעה לטובה: ויסר מעלי רק את המות הזה. בישרו פיו על מכת בכורות: @55יט) @11ויהפוך @22ה׳ רוח ים. הוא שאמרתי שמהפך הקב״ה מדת אכזריות למדת רחמנות, מפני תפלתן של צדיקים: וישא את הארבה ויתקעהו ימה סוף. @45(יז)@46 ים סוף הוא למצרים מן המזרח, לפי שהארבה מן המזרח בא, שנאמר ורוח הקדים נשא את הארבה, וקדים הוא מזרח, והוליך הרוח את הארבה במערב ארץ מצרים, והוא מקום ישוב שדות וכרמים, וכשנהפך הרוח חזר הארבה ממקום שבא, שנאמר ויתקעהו ימה סוף, למה נקרא שמה ים סוף, שכל כופה וסערה באה מן הים ההוא, שהמדבר בוקע בו: לא נשאר ארבה אחד בכל גבול מצרים. בוא וראה הצפרדעים לפי שהבאישו כתוב ויצברו אותם חמרים חמרים, @45(יח)@46 אבל הארבה לא מתו במצרים, כדי שלא יאכלום המצריים ויהנו בהם: @55כ) @11ויחזק @22ה׳ את לב פרעה. בתחלה ויחזק לב פרעה (שמות ט לה), ולבסוף ויחזק ה׳ את לב פרעה, @45(יט)@46 היינו דאמר ריש לקיש בא ליטמא פותחין לו, ולכן אמר יחזקאל (יחזקאל ג כ) ונתתי מכשול לפניו,ואומר @45(כ)@46 ואנכי פתיתי את הנביא ההוא (שם יד פ), שכיון שאדם חפץ ברשע, הוא נכשל מן השמים @45(כא)@46 ובא ליטהר מסייעין אותו: @55כא) @11ויאמר @22ה׳ אל משה @45(כב)@46 נטה את ידך על השמים ויהי חשך. אותו חשך שאמרתי להיות יהיה על ארץ מצרים לבד: וימש חשך. @45(כג)@46 וימששו מצרים חשך ולא אור, ואע״פ שהוא בש׳ אחד, הרי כתוב אולי ימושני אבי (בראשית כז יב), בש׳ אחד והוא לשון מישוש, כי הנ׳ והיו״ד טפל לתיבה, כלומר ימיש אותו: @45(כד)@46 ד״א מלשון לא ימיש עמוד הענן (שמות יג כב), כלומר אחר שבא חשך הלילה; בא חשך מצרים ונתחברו חשך של לילה וחשך היום כאחד, וזה בלא התראה, @45(כה)@46 ומכת החשך למה היא באה, על שהיה המצרי אוחז את העברי ואומר לו עמוד עד שאני אוכל, והנר מונח דולק על ראשך, ולא תזוז לכאן ולכאן, ואם תזוז הריני חותך ראשך בסייף, לפיכך ויהי חשך אפלה בכל ארץ מצרים שלשת ימים, כשיעור שלשת ימים, כי לא נפרד היום מן הלילה, לדעת מתי יום ומתי לילה, אלא כשיעור שלשת ימים: @55כג) @11לא @22ראו איש את אחיו. אפילו אם היה מדליק נר היה כבה, כשם שאומרים בני אדם על חשך שבהרי חשך, כי אפילו נרות אין דולקות שם ונכבות מפני החשך: ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. והיו ישראל נכנסין בבתיהן ונוטלין כל מה שהיו למצריים ואין מרגישין, הרמיזם הקב״ה היאך שישראל עתידין לצאת מאפלה לאורה, והם המצריים עתידין להיות שותקין, עליהם נאמר ורשעים בחשך ידמו (ש״א ב ט), ומכה זו בלא התראה, כי בראשונה היה מתרה בו ב׳ פעמים, ובשלישית בלא התראה באת להם המכה, וכן כל המכות שנים בהתראה והשלישית בלא התראה, וכיון שנהפך המטה לנחש, כסבור היה פרעה שכשפנים הם משה ואהרן, אמר לו פרעה למשה @45(כו)@46 תבן אתה מכניס לעפרים, @45(כז)@46 כלומר עפרים מקום כולו תבן, ומשם מוציאים תבן לשאר עיירות, כך למה את בא לעשות כשפים, ומצרים הוא מלאה כשפים, אמר לו משה לפרעה @45(כה)@46 למתא ירקא ירקא שקול, @45(כט)@46 כלומר לעיר שהיא מלאה ירק הולך לשם ירקות, כלומר אין הדבר נמכר בטוב אלא במקום שעושין אותו, ואם ארץ מצרים מלאה כשפים, המעשים של הקב״ה גדולים מהם, וכיון שלא קמו איש מתחתיו שלשת ימים נלאו, שנאמר ויקרא למשה ולאהרן, זה היה מעשה אחר שלשה ימים של חשך, שהרי כתיב ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים, @45(ל)@46 אמרו שלשת ימים היה חשך ואפלה @45(לא)@46 עוביו כדינר זהב, ושלשת ימים אחרים היה חשך ולא אפלה, קל ממנו וביום הז׳ התחיל להאיר: @55כד) @11ויקרא @22פרעה אל משה. @45(לב)@46 יש אומרים כי משבט התחילו המכות למצריים, @45(לג)@46 לפיכך נקרא שבט שבט למצריים, חשוב עשר מכות לשמונה שבועות, ארבעה בחודש שבט, וארבעה באדר, ושנים בחצי ניסן, ובחמשה עשר בניסן יצאו, כאשר שמע למצרים יחילו כשמע צור (ישעיה כג ה): @55כה) @11ויאמר @22משה גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות: @55כו) @11וגם @22מקננו ילך עמנו. וכתיב ויקרא גם פרעה לחכמים ולמכשפים (שמות ז יא), @45(לד)@46 אמרו רז״ל גם לרבות אשת פרעה, שהיא התחילה לקרוא למכשפים, ואח״כ פרעה, לכך נאמר גם פרעה, ומשה רבינו אמר וגם מקננו לרבות רכוש מצרים, שנאמר ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו יד): לא תשאר פרסה, לא תשאר בהמה טהורה המפרסת פרסה: כי ממנו נקח לעבוד את ה' אלהינו ואנחנו לא נדע מה נעבוד. @45(לה)@46 באותיות יש מהם כמו עתידות, והם עברות, כמו י׳ יעשו עגל בחורב (תהלים קו יט), וכן נדע, כמו אין אנו יודעין מה נעבוד את ה׳, שהרי כאן כתוב תעבדון את האלהים על ההר הזה (שמות ג יב): @55כז) @11ויחזק @22ה׳, שהחזיק את לבו מתחלה החזיקו הקב״ה: @55כח) @11ויאמר @22לו פרעה לך מעלי השמר לך אל תוסף ראות פני. זה שאמר הכתוב בפי כסיל חוטר גאוה (משלי יד ג), ואומר ופי אויל מחתה קרובה (שם י יד). @55כט) @11ויאמר @22משה כן דברת. יפה אמרת, לא אוסיף עוד ראות פניך, וכן היה: 
@99[יא] @55א) @11ויאמר @22ה׳ אל משה עוד נגע אחד אביא על פרעה ועל מצרים. לימד על שאר מכות שנקראו נגעים: גרש יגרש. כאדם שמחזיק בחבירו להוציאו מביתו, וכה״א ותחזק מצרים על העם (שמות יב לג): @55ב) @11דבר @22נא. @45(א)@46 אין נא אלא לשון בקשה, אמר לו הקב״ה למשה בבקשה ממך לך אמור להם לישראל, וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה, וכי מצרים ריעיהם של ישראל היו, שהכתוב אומר איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה, אלא מלמד שאחרי המכות נהיו המצריים כריעים וכאוהבים לישראל, כדי להשאיל להם כליהם, וישראל היה אומר לו למצרי ריעי ואהובי השאילני כלי זה, או מלבוש זה, כלי כסף וכלי זהב זה, ולא היה לו למצרי פנים למונעו ממנו, שנאמר ויתן ה׳ את חן העם בעיני מצרים (שמות יא ג), לקיים מה שנא׳ ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו יד), אמר הקב״ה כשם שנתקיים עליהם כי גר יהיה זרעך (שם שם יג), כך יתקיים עליהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, @45(ב)@46 ואם תאמר והלא בשלשה ימי אפלה לקחו כל אשר להם, תשובתך @45(ג)@46 בשלשה ימי אפלה לקחו המטמוניות ולא הרגישו המצריים, ומה שהיה להם בבתים השאילום, והלא דברים קל וחומר הם שלא הבטיחם הקב״ה אלא בדבור אחד זכו לכך, אנו שהבטיחנו על ידי כל נביא וחוזה על אחת כמה וכמה, עוד אבנך ונבנית @45(ד)@46 בתולת בת ציון עוד תעדי תופיך (ירמיה לא ג), עוד יאמרו באזניך בני שכוליך (ישעיה מט כ), אז תשמח בתולה (ירמיה לא יב), אז יאמרו בגוים (תהלים קכו ב), אז תראי ונהרת (ישעיה ס ה), אז ימלא שחוק פינו (תהלים קכו ב), וכאלה רבות ישועות ונחמות אשר הבטיחנו הקב״ה, לכך נאמר לכן חכו לי נאם ה' (צפניה ג ח), אשרי המחכה ויגיע (דניאל יב יב), ואשרי כל חוכי לו (ישעיה ל יח), קוה אל ה׳ חזק ויאמץ לבך וקוה אל ה׳ (תהלים כז יד): @55ד) @11ויאמר @22משה כה אמר ה׳. @45(ה)@46 זה הדבר אומרו משה בעמדו לפני פרעה, בשעה שאמר לו כן דברת לא אוסיף עוד ראות פניך קודם שיצא היתה שם יד ה׳, שנאמר ויאמר ה׳ אל משה עוד נגע אחד אביא על פרעה, ואמר לו כחצות הלילה, @45(ו)@46 לפיכך אמר משה רבינו [כה אמר ה׳ כחצות הלילה אני יוצא, ויש לנו כיוצא בהם במקרא] כה אמרה׳ אלהי ישראל שימו איש חרבו על ירכו (שמות לב כז), ואומר כה אמר ה׳ כעת מחר סאה סולת בשקל (מ״ב ז א), מלמד שלפי השעה נצנצה רוח הקודש עליו. @45(ז)@46 ד״א כחצות הלילה. לפי שידע משה רבינו שאיצטגנונים של פרעה לא היו יכולין לעמוד על חצות הלילה, כדי שלא יאמרו משה בדאי הוא, אמר כחצות, או קודם לכן או אחר כן כי אם סמוך לחצות: רובן של עובדי כוכבים לוקים בלילה, שנאמר כל חשך טמון לצפוניו (איוב כ כו), במבול כתיב והפך לילה וידכאו (שם לד כה), בחמשה מלכים כתוב ויחלק עליהם לילה (בראשית יד טו), בסדום כתיב וכמו השחר עלה (שם יט טו), לפי שכבר הוכו מן הלילה, בלבן כתוב ויבא אלהים אל לבן הארמי בחלום הלילה (בראשית לא כד), וכן נאמר באבימלך ובפרעה: בסיסרא כתוב הכוכבים ממסלותם נלחמו עם סיסרא (שופטים ה כה), בסנחריב כתוב ויהי בלילה ההוא (מ״ב יט לה), בבלשצר כתוב ביה בליליא קטיל בלשאצר מלכא (דניאל ה ל), בהמן כתיב בלילה ההוא נדדה שנת המלך (אסתר ו א), להביא פורעניות על המן, כן יאבדו כל אויביך ה׳: אני יוצא בתוך מצרים. דרך גבורה, שנאמר ויצא ה׳ ונלחם בגוים ההם (זכריה יד ג), כי הנה ה׳ יוצא ממקומו (ישעיה כו כא), יצאת לישע עמך (חבקוק ג יג), כל אלה לשון גבורה, שנאמר ה׳ כגבור יצא וגו׳ (ישעיה מב יג), לכך נאמר אני יוצא, בכבודו הגדול נגלה בתוך מצרים: @55ה) @11ומת @22כל בכור. וימות, כמו והשכיל ועשה (ירמיה כג ה), ופירוש כמו ישכיל ויעשה, כן ומת וימת: כל בכור. הוא שאמר הקב״ה למשה ואמרת אל פרעה וגו׳, ואומר אליך שלח את בני ויעבדני ותמאן לשלחו הנה אנכי הורג את בנך בכורך (שמות ד כג): מבכור פרעה היושב, @45(ח)@46 הוא הראוי להיות יושב על כסאו: עד בכור השפחה. @45(ט)@46 הוא בכור השבי (שם יב כט): אחר הרחים. כמו אשר בבית הבור (שם), אלא ששינה הכתוב בלשון: וכל בכור בהמה. השווה הקב״ה המצריים לבהמתם, מפני שתועבת מצרים היתה בהמתם: @55ו) @11והיתה @22צעקה גדולה בכל ארץ מצרים אשר כמוהו לא נהיתה, @45(י)@46 לשון זכר, כלומר כמוהו כאותו הלילה לא נהיית צעקה, כי הצעקה לשון נקבה, וכמוהו לילה דומה לאותו לילה, לא תוסיף צעקה, חצי הפסוק לשון זכר, וחצי הפסוק לשון נקבה, לפי שחציה עונה על הלילה, וחציה על הצעקה: @55ז) @11ולכל @22בני ישראל לא יחרץ כלב. @45(יא)@46 כמו לא יצרח כלב, שלא ינבח: למאיש ועד בהמה. כלומר אפילו בהמתם של ישראל שהיו מנהגין את בהמתם לצאת לדרך לא יחרץ להם כלב את לשונו: @45(יב)@46 לשנו חסר ו׳, כלומר לא יזיקם בשנו ולא בלשונו: למען תדעון. על כל תוכחה ותוכחה הביא בו ידיעה, למען תדעון, למען תדע, וכן כולם, לפי שאמר בתחלה לא ידעתי את ה׳ (שמות ה ב): @55ח) @11וירדו @22כל עבדיך. ירידה תהיה להם לרדת ממדרגתם: אלה אלי. מלמד שלפני כל השרים היה מדבר אל פרעה: צא אתה וכל העם אשר ברגליך. לרגליך נצולים כלם: ואחרי כן אצא. ביד רמה: ויצא מעם פרעה, זה מודיע כי משעה שאמר לו לא אוסיף עוד ראות פניך (שמות י כט), לא זז משם עד שאמר לו למשה רבינו כל הדברים האלו: @55ט) @11 ויאמר @22ה׳ אל משה לא ישמע אליכם פרעה. זה הדבור קודם לכן נאמר לו למשה רבינו ולא ישמע אליכם פרעה, שנאמר ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך (שמות ג יט), זה הפסוק מוקדם ומאוחר, וכן הוא אומר ומשה ואהרן עשו את כל המופתים האלה, ולאחר שיצא משה מעם פרעה קודם מכת בכורות אמר לו פרשת בכורות, ופרשת חוקת הפסח, ופרשת קדש לי, ופרשת פטר רחם, כדי לחנכם במצות, ישתבח שמו של אלהינו @45(יג)@46 שהביא המכות על פרעה ועמטו @45(יד)@46 כטכסיס מלכים, בתחלה סכר להם אמת המים, שנאמר ויהפוך לדם יאוריהם ונוזליהם בל ישתיון (תהלים עח מד), כיון שלא חזרו הביא עליהם @45(טו)@46 קלנים, אלו הצפרדעים, כיון שלא חזרו ירה בהם חצים אלו הכנים, שנאמר ותהי הכנם באדם ובבהמה (שמות ח יג), @45(טז)@46 שהיתה נכנסת בתוך גופו של מצרי כחץ, כיון שלא חזרו הביא בהם את @45(יז)@46 הלגיונים, אלו הם הערוב, שנאמר הנני משליח בך וגו׳ (שם ח יז), ואומר ישלח בם חרון אפו (תהלים עח מט), כיון שלא חזרו הביא בהם @45(יח)@46 דורמייסות, זה הדבר, והרג את מקניהם, כיון שלא חזרו הביא בהם @45(יט)@46 נפט, זה השחין כיון שלא חזרו השליך עליהם @45(כ)@46 אבני בליסטראות, זה הברד, כיון שלא חזרו @45(כא)@46 גירה בהם אוכלסין הרבה, זה ארבה, כיון שלא חזרו נתנם @45(כב)@46 בבית האסורים, זה החשך, ואח״כ הכה הגדולים שבהם, שנא׳ ומת כל בכור (לעיל פסוק ה): @45(כג)@46 כתוב במדרש שיר השירים על אשה אחת שהטמינה את בנה בראש הגג, ומפני שאמר משה ומת כל בכור, הסבירה היא שינצל על ראש הגג, הרגישו בו הכלבים ואכלוהו, עמדה בחצי הלילה לבקשו, והנה אכלוהו הכלבים, והיא הקיצה כל המצריים בקולה. @45(כד)@46 כמו פורענות מצרים תהיה פורענות אדום, מצרים בדם, ואדום בדם, שנאמר ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש, השמש יהפך לחשך והירח לדם לפני בוא יום ה׳ (יואל ג ג ד), במצרים קול צפרדעים, ובאדום קול שאון, דכתיב קול שאון מעיר (ישעיה סו ו), במצרים נהפך עפרה לכנים, ובאדום לזפת, שנאמר [ונהפכו נחליה לזפת] והיתה ארצה לזפת בוערה (שם לד ט), @45(כה)@46 במצרים [ערוב, ובאדום כתוב וירשוה קאת וקפוד וינשף ועורב ישכנו בה (ישעיה לד יא), במצרים] דגם בדבר, ובאדום כתיב ונשפטתי אתו בדבר ובדם (יחזקאל לח כב), במצרים לקו בשחין, ובאדום כתיב המק בשרו (זכריה יד יב), @45(כו)@46 במצרים [לקו בברד, ובאדום כתיב וגשם שוטף ואבני אלגביש (יחזקאל לח כב), במצרים] לקו בארבה, ובאדום כתיב אמור לצפור כל כנף ולכל חית השדה (יחזקאל לט יז), במצרים לקו בחשך, ובאדום כתיב נטה עליה קו תוהו ואבני בוהו (ישעיה לד יב), ואומר כי הנה החשך יכסה ארץ (שם ס ב), וכשם שבמצרים הרג הבכורות, כך באדום כתיב נסיכי צפון כולם (יחזקאל לב ל), במצרים פרע מאלהיהם, ובאדום כתיב יפקוד ה׳ על צבא המרום במרום ועל מלכי האדמה על האדמה (ישעיה כד כא), @45(כז)@46 כך דרש ר׳ תנחומא במדרשו: פרשת החודש 
@99[יב] @55א) @11ויאמר @22ה' אל משה ואל אהרן. @45(א)@46 שומע אני שהיה @45(ב)@46 הדבור @45(ג)@46 למשה ולאהרן, @45(ד)@46 ת״ל ויהי ביום דבר ה׳ אל משה בארץ מצרים (שמות ו כח), א״כ למה נאמר למשה ולאהרן, ללמדך שכשם שהיה משה @45(ד)@46 כלל לדברות @45(ה)@46 ולמאמרות, כך היה אהרן: ויאמר ה׳ אל משה ואל אהרן. @45(ו)@46 הקיש הכתוב אהרן למשה, מה משה דיין לפרעה, אף אהרן דיין לפרעה, מה משה אומר דבריו ואינו ירא, אף אהרן אומר דבריו ואינו ירא: בארץ מצרים. חוץ לכרך, אתה אומר @45(ז)@46 חוץ לכרך או אינו אלא בתוך הכרך, כשהוא אומר כצאתי את העיר אפרוש את כפי (שם ט כט), והלא דברים קל וחומר, ומה תפלה קלה לא התפלל אלא חוץ לכרך, דבור חמור לא כל שכן, ומפני מה לא דבר עמו בתוך הכרך, לפי שהיתה מצרים מלאה גלולים ושקוצים. @45(ח)@46 עד שלא נבחרה ארץ ישראל היו כל הארצות כשרות לדבור, משנבחרה ארץ ישראל @45(ט)@46 לא הוכשרו לדבור, @45(י)@46 שכן מצינו ביונה שנאמר בו ויקם יונה לברוח תרשישה מלפני ה׳ (יונה א ג). @45(יא)@46 והכתוב אנה אלך מרוחך ואנה מפניך אברח (תהלים קל טז), אלא אמר יונה אלך לחוצה לארץ מקום שאין שכינה נגלית, לפי שהגוים קרובי תשובה הם, כדי שלא לחייב את ישראל, @45(יב)@46 משל לעבד של כהן שברח לבית הקברות מקום שאין רבו יכול לבוא, אמר לו רבו, אני לא אכנוס, @45(יג)@46 אשלח אחריך עבדים כיוצא בך, @45(יד)@46 כך ברח יונה, וה׳ הטיל @45(טו)@46 רוח סערה אל הים (יונה א ד), לפיכך לא נדבר עמו פעם שלישית, שנא' ויהי דבר ה׳ אל יונה שנית (שם ג א), @45(טז)@46 שנית נדבר עמו, שלישית לא. @45(יז)@46 ר׳ נתן אומר לא הלך יונה אלא לאבד את עצמו, @45(יח)@46 שכן הנביאים נותנין נפשם על ישראל: לאמר. @45(יט)@46 צא אמור להם מיד, דברי ר׳ ישמעאל: @45(כ)@46 ד״א לאמר. לך אמור להם, @45(כא)@46 מיכן לאומר לחבירו דבר, שהוא בבל יאמר, עד שיאמר לו לך ואמרו: @55ב) @11החדש @22הזה לכם. @45(כב)@46 א״ר ישמעאל משה הראה את החדש לישראל ואמר להם כזה ראה וקדש וקבעו בו לדורות, והלא כל הדברות שנדבר הקב״ה עם משה, לא דבר עמו אלא ביום, וכאן כיצד נדבר עמו בלילה, @45(כג)@46 ר׳ אלעזר אומר נדבר עמו ביום עם חשכה והראהו החדש עם חשכה: החדש הזה. @45(כד)@46 זה ניסן, אתה אומר זה ניסן, או אינו אלא בשאר החדשים, כשהוא אומר וחג האסיף בצאת השנהה (שמות כג טז), וחג האסיף תקופת השנה (שם לד כב), צא וראה אי זה הוא חודש @45(כה)@46 שיש בו חג ואסיף ותקופה ושנה יוצאה בו ונקרא שביעי, אין אתה מוצא אלא תשרי, לאחר שלמדת תשרי שהוא שביעי, הוי למד שהחודש הראשון הוא ניסן, @45(כו)@46 וכן כתבו אנשי כנסת הגדולה, בחודש הראשון הוא חודש ניסן (אסתר ג ז): @45(כז)@46 ניסן שבו נעשים נסים לישראל, ובו יצאו מעבדות לחירות: @45(כח)@46 תנן התם ארבעה ראשי שנים הם, באחד בניסן ראש השנה למלכים, ואמרי׳ למלכים למאי הילכתא, א״ר חנינא לשטרות כיון שמיוחד ראש השנה וכבר מונין לשטרות הימנו, מתוך כך ניכרין המוקדמים והמאוחרין להכשירם ולפוסלם) @45(כט)@46 דתנן בשלהי מס׳ שבועות פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול, שטרי חובות המוקדמין פסולים, והמאוחרין כשרין, מאי טעמא דפרוזבול, שכיון שראה הלל הזקן שנמנעו העם מהלוות זה לזה, והיו עוברין על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמטה ורעה עינך באחיך האביון ולא תתן לו (דברים טו ט), עמד ותקן להם פרוזבול, @45(ל)@46 מאי פרוזבול, @45(לא)@46 פרוסבולי ובוטי, @45(לב)@46 כולי אלו עשירים, בוטי אלו עניים, תקון לעניים שילוום ממון, תקון לעשירים שלא יתחייבו. @45(לג)@46 וזה תקון של פרוזבול, מוסרני לכם ב״ד שבמקום פלוני, כל חוב שיש לי ביד פלוני שאגבנו בכל עת שארצה, והדיינין חותמין מלמטה, או העדים, @45(לד)@46 כדי שיהא האדם סומך על שטרו ולא יגוש את רעהו כי קרא שמטה, לפיכך אם הפרוזבול מוקדם לחוב כשר, שלא חלה שמטה עליו, ואם מאוחר לחוב פסול, שהרי נתחייב לשמט, אבל שטרי חוב המוקדמין לנתינת המעות פסולין, שהרי גובה מן הלקוחות שלא כדין, שאין הלוה חייב כלום למלוה בזמן השטר, כי אמנה היה דבריהם, שהבטיחו מלוה ללוה לתת לו בתשרי, ולא נותנם לו עד ניסן, והואיל והשטר נכתב מתשרי, גובה מן הלקוחות שמתשרי שקודם ניסן, והוא שלא כדין, שהרי עד ניסן לא נתחייב הלוה למלוה כלום, ובמה יבחנו השטרות הללו, אם מוקדמין הם, אם מאוחרין, מחמת הזמן הכתוב בהן, שאם כתוב בו בשנת אחת למלך בירח ניסן, והעדים מעידים כי בשנה אחת למלך בירח תשרי ניתן הממון, @45(לה)@46 בידוע שהשטר הזה מוקדם הוא ופסול, שאין מונין למלכים אלא מניסן, ואם כתוב בשטר בשנה שניה למלך בניסן, והעדים אומרים באחת למלך בתשרי, ידענו שזה ניסן שאחר תשרי @45(לו)@46 והשטר מאוחר וכשר. (לז) והמוקדם פסול, ידענו שזה פסול בזמנו לגבות מנכסין משועבדים, לפי ששטר שנפסל מקצתו נפסל כולו, @45(לח)@46 אבל מן המשוחררין גובה, @45(לט)@46 ומנלן דלמלכים מונין מניסן, משלמה דכתיב ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים בשנה הרביעית בחודש זיו הוא החדש השני למלך שלמה על ישראל (מ״א ו א), @45(מ)@46 זיו זה אייר, לכן שנינו באחד בניסן ראש השנה למלכים. @45(מא)@46 ולרגלים, דכתיב בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות (דברים טז טז), לענין נדרים בבל תאחר דבעינן ג׳ רגלים כסדרן וחג המצות תחלה: לכם ראש חדשים. @45(מב)@46 לכם ולא לאומות העולם שהרי אומות העולם מונין מתשרי: הוא לכם, @45(מג)@46 סימן הוא לכם שאתם מונין ללבנה ואומות העולם מונין לחמה: @45(מד)@46 הקטן מונה לקטן, והגדול מונה לגדול: @45(מה)@46 וכשם שהחודש מתחדש. כך ישראל עתידין להתחדש: שנאמר קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה׳ עליך זרח, (ישעיה ס א), @45(מו)@46 וכשם שהלבנה מושלת ביום ובלילה, כך ישראל נוחלין העולם הזה והעולם הבא, וכשם שאין כח ללבנה ביום, כך אין כח לישראל בעולם הזה מפני האומות: ד"א @22החודש הזה לכם ראש חדשים. @45(מז)@46 חידוש הוא לכם, שנאמר או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי (דברים ד לד): ראשון הוא לכם. מה ת״ל לפי שנא׳ החדש הזה לכם ראש חדשים, @45(מה)@46 סבור אתה מיעוט חדשים שנים, ת״ל לחדשי השנה, לכל חדשי השנה: ד״א ראשון הוא לכם לחדשי השנה. שכיון שקידשתה חודש ניסן אי אתה רשאי לעברו ולעשות ניסן אחר, שנאמר ראשון הוא לכם, @45(מח)@46 זה ניסן ואין אחר ניסן, @45(מט)@46 ומנין שמעברין את אדר לעשות אדר שני, שנא׳ שמור את חדש האביב ועשית פסח (שם טז א), שמור את חדש לאביב ואביב לפסח שיבוא אביב בזמנו, הא כיצד עיבר את אדר שיבוא אדר בזמנו: ת״ר על שלשה סימנין מעברין את השנה, על אביב ועל פירות האילן, ועל התקופה שהיה. @45(נ)@46 במס׳ סנהדרין פ׳׳א. @45(נא)@46 וכה״א במלכים, ולשלמה שנים עשר @45(נב)@46 נציבים על כל ישראל וכלכלו את המלך ואת ביתו חודש בשנה יהיה על האחד לכלכל (מ״א ד ז), וכתיב @45(נג)@46 ונציב אחד בארץ (שם שם יט), זה היה כנגד חודש העיבור, @45(נג)@46 וכמה עיבור שנה חודש, שנאמר שמור את חדש האביב (דברים טז א), חודש הסמוך לאביב, הוי אומר זה אדר השני, ולא עוד אלא כשם שהחודש מתעבר ממנויו יום אחד לחדש, כך שנה מתעברת למינוייה חודש אחד לי״ב חודש, ומה חודש עיבורו בסופו, אף שנה עיבורה בסופה: ד״א ראשון הוא לכם. כיוצא בכם, @45(נה)@46 מה אתם בית דין אף לדורות בבית דין שלא תהא השנה מתעברת אלא עפ״י בית דין, @45(נו)@46 כך עושין בארץ ישראל לפני ראש הישיבה: @45(נז)@46 מדרש ויאמר ה׳ אל משה ואל אהרן. זש״ה ענה דודי ואמר לי קומי לך רעיתי יפתי ולכי לך (שה״ש ב י), ענה דודי, ע״י משה, ואמר לי, ע״י אהרן, קומי לך, מן הגלות, רעיתי, בזכות אברהם @45(נח)@46 שריעה ואיחה אותי, יפתי, בזכות יצחק שייפה מעשיו ופשט צוארו לשחיטה על שמי, ולכי לך, בזכות יעקב שנאמר לו.קום לך פדנה ארם (בראשית כח כ), כי הנה הסתו עבר (שה״ש ב יא), אלו צרות המצריים, הגשם חלף, זה שיעבוד מצרים, הנצנים נראו בארץ (שם שם יב), אלו משה ואהרן, עת הזמיר הגיע, הגיע עת ליזמר, לחתך את המצריים: @45(נט)@46 ד״א עת הזמיר הגיע. לומר עזי וזמרת יה (שמות טו ב), וקול התור, קול מתן תורה, התאנה חנטה פגיה, אלו רשעי ישראל שמתו בשלשת ימי אפלה, והגפנים סמדר, @45(נט)@46 אלו בחורי ישראל, נחנו ריח, במעשיהם הטובים: החודש הזה לכם ראש חדשים. @45(ס)@46 לכם הוא מסור, ולא אתם מסורין בידו, שאם לא נראה בזמנו מקדשין אותו ישראל על החשבון, @45(סא)@46 שמואל בר אבא אומר @45(סב)@46 כל חודש שהוא נולד @45(סג)@46 קודם שש שעות יש כח לעין לראות, משש שעות ולמעלה אין בו כח העין לראות, ואותו חודש נולד אחר חצות ואין מקדשין אותו, לפיכך הראהו הקב״ה למשה החדש הזה: @45(סד)@46 תני דבי ר' ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים כל חדש וחדש דיים. אמר אביי הלכך צריך לברך עליו מעומד. @45(סה)@46 מאי מברך, בא״י אמ״ה אשר במאמרו ברא שחקים, וברוח פיו כל צבאם, חוק וזמן נתן להם, שלא ישנו את תפקידם, ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם, פועלי אמת שפעולתם אמת, וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן, שהן עתידין להתחדש כמותה, להלל ולפאר ליוצרם על כבוד מלכותו בא״י מחדש חדשים: @45(סו)@46 ובזמן שהיו ישראל שרוין על אדמתם היו מקדשין את החדש עפ״י ראיית העדים, וכשגלו אין בית דין קבוע לחקור ולדרוש, וכדי שלא יהו ישראל עושין ב' ימים טובים בשינוי זה מזה, האב היום, והבן מחר, ואחיו למחרת, עמדו ישראל על תקנות סוד העיבור שהיו מחשבין מאדם ועד נח, ונח מסרו לשם, ושם ליעקב אבינו, ויעקב אבינו לקהת, וקהת לעמרם, ועד היום הזה הוא מסור לחכמי ישראל לקדש בו חדשים, ואע״פ שמצוה לקדש על הראייה אינו חובה לומר שאם לא נתקדש על הראייה אינו מקודש, תדע לך אם היה זמן מעונן ולא נראית הלבנה עשרה ימים, תאמר שלא נקדש חדשים, לכך נאמר שני פעמים בפסוק לכם לכם, לכם לראייה לקדש, ואם לא, לכם סוד העיבור. ואם תאמר היאך מתאחר בראייתו אחר הקידוש, @45(סו)@46 הוא שאמרו רז״ל עשה ירח למועדים, מועדים הרבה יש לו, פעמים שבא בארוכה פעמים שבא בקצרה, ולכך ראוי לסמוך על סוד העיבור ולא לעשות ישראל אגודות אגודות להיות זה מחלל שמירת יום קודש של זה, ולאכול ביום עינוי של זה, מזה יתבונן כל בני בינה, שאם תהיה שנה גשומה, ותתכסה הלבנה עשרה ראשי חדשים, אם יבואו לעשותן כולן שלימין כמשפט נח בתיבה ואח״כ תראה הלבנה תהיה בשליש הרקיע ולזה יהי׳ לו ראש חודש, ללמדך כי אין זה דרך הדעת לחשב החדשים משלשים יום כולן, ומי שעושין אותו ברשע, אין חסים על כבוד קונם, @45(סז)@46 ועליהם אמר ישעיה הנביא רועים רבים שחתו כרמי (ירמיה יב י), רועיהם התעום הרים שובבים מהר אל גבעה (שם נ ו), וילכו במועצות בשרירות לבם (שם ז כד), וכיון שאמר הכתוב כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה (ויקרא כג כט), לכל ישראל צוה המצוה הזאת להיות צומים ומתענים ביום אחד בשוה, ולא זה היום וזה למחר, וכבר ישראל נפוצים בארצות שאין הלבנה נראית כדרך שהיתה נראית בארץ ישראל, והתורה אמרה תורה אחת יהיה לכם (במדבר טו כט), לא חילוק דתות, ובזכות ראש וראשון יגאלנו צורנו, מראש וראשון, ראש זו גלות בבל, וראשון זה עשו, דכתיב ויצא הראשון (בראשית ו כה), ונודה לצורנו שהוא ראש לכל ראשון: @55ג) @11@45(סח)@46 דברו @22אל כל עדת בני ישראל. א״ר ישמעאל וכי שניהם היו מדברים, והלא כבר נאמר @45(סט)@46 ואתה תדבר אל בני ישראל, @45(ע)@46 אלא כיון שהיה משה רבינו מדבר היה אהרן מימינו, ואלעזר משמאלו, ואיתמר מימין אהרן, והי׳ הדבור יוצא מביניהן, כאילו יוצא מבין שניהם, ר׳ שמעון בן יוחי אומר משה היה חולק כבוד לאהרן, ואהרן למשה, @45(עא)@46 והדבור יוצא מביניהון, כאילו שניהם מדברין: אל כל עדת בני ישראל. מלמד שהמצוה על כל ישראל: לאמר. לדורות: בעשור לחודש הזה. מה בא ללמדנו, @45(עב)@46 להוציא פסח דורות שאין צריך להיות מקחו מבעשור אלא כל זמן שירצה: ויקחו להם. @45(עג)@46 וכי כולן היו לוקחין, אלא אחד היה לוקח על ידי כל הבית, @45(עד)@46 מיכן דשלוחו של אדם כמותו: איש שה. @45(עה)@46 טלה וגדי בכלל שה, שנאמר שור שה כשבים ושה עזים (דברים יד ד): לבית אבות. אלו משפחות, כענין שנאמר למשפחותם לבית אבותם (במדבר א ב). מנין שאם היה עשר משפחות לבית אב אחד, שיוצאים בפסח אחד, ת״ל שה לבית: @55ד) @11ואם @22ימעט הבית מהיות משה. @45(עו)@46 בא הכתוב ללמדך שכולן נמנין על הפסח, ומושכין ידיהם ממנו עד שישחוט, דכתיב מהיות משה מהווייתו של שה שהוא חי, ר׳ יהודה אומר @45(עז)@46 ובלבד שלא יהא שם אחד מן החבורה ראשונה @45(עח)@46 לעשות טפילה עיקר ועיקר טפילה: ולקה הוא ושכנו. @45(עט)@46 ר׳ ישמעאל אומר מנין שאם רצה אדם למנות אחרים עמו על פסחו שהוא רשאי, ת״ל ולקח הוא ושכנו: הקרוב אל ביתו. @45(פ)@46 שכינו מכל מקום אלא שדיבר הכתוב בהווה, ואמר הקרוב אל ביתו: במכסת נפשות. אין מכסת אלא מנין, שישחטנו למנוייו, ומנין שאם שחטו שלא למנוייו פסול, ת״ל איש לפי אכלו, שנה עליו הכתוב לפסול שלא למנוייו: @45(פא)@46 ד״א במכסת נפשות. מה ת״ל, לפי שאמר איש לפי אכלו, אין לי אלא איש, אשה טומטום ואנדרוגינוס מנין, ת״ל נפשות: איש לפי אכלו. להוציא את החולה ואת הזקן ואת הקטן שאינן יכולין לאכול כזית, שאין שוחטין עליהם: תכוסו. @45(פב)@46 ר׳ יאשיה אמר @45(פג)@46 לשון סורסי הוא, כאדם שאמר להכירו כוס לי טלה זה: על השה. @45(פד)@46 כל זמן שהוא חי נמנין ומושכין ידיהם הימנו: @55ה) @11שה @22תמים. @45(פה)@46 להוציא בעל מום: זכר. להוציא טומטום ואנדרוגינוס ונקבה: בן שנה. להביא כל שנתו מתחלתו ועד סופו: מן הכבשים ומן העזים. מזה בפני עצמו, ומזה בפני עצמו: תקחו. ולא גזול: @55ו) @11והיה @22לכם למשמרת עד ארבעה עשר יום לחודש הזה. @45(פו)@46 פסח מצרים בלבד טעון שמירה מבעשור, אבל לא פסח דורות, שנאמר בחודש הזה (שמות יג ה): ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל. @45(פז)@46 וכי כל הקהל שוחטין אלא אחד שוחט על יד אחרים, מיכן ששלוחו של אדם כמותו: ד״א והיה לכם למשמרת עד ארבעה עשר. למה היה פסח מצרים לקיחתו מבעשור, רמז להם שעתידין ישראל לעבור בירדן בעשור, שנאמר והעם עלו מן הירדן @45(פח)@46 בעשור לחודש הזה (יהושע ד יט), תבא זכות לקיחת הפסח ותתחבר עם לקיחת האבנים מן הירדן: @45(פט)@46 ד״א למה הקדים לקיחת הפסח מבעשור, @45(צ)@46 ר׳ מתיא בן חרש אומר, @45(צא)@46 לפי שהגיע זמן השבועה שנשבע הקב״ה לאברהם אבינו שיגאל את בניו, כדי שיהא עסוקין במצות, שנאמר ואעבור עליך ואראך והנה עתך עת דודים (יחזקאל טז ח), עת דודים אלו האבות, ואפרוש כנפי עליך (שם), אלו המצות, ואעפ״כ @45(צב)@46 ארבע מצות היו להם לישראל, לא נחשדו על העריות, לא שינו את שמותם, לא שינו את לשונם @45(צג)@46 לא גילו את סודם. לא נחשדו על העריות, דכתי׳ ויצא בן אשה ישראלית והוא בן איש מצרי (ויקרא כד י), @45(צד)@46 אחת היתה ופירסמה הכתוב, לא שינו את שמותם, כדרך שנתייחסו כשירדו למצרי׳ כך נתייחסו בעלייתן, ראובן שמעון לוי ויהודה. לא גילו את סודם, דכתיב ושאלה אשה משכנתה (שמות ג כב). לא שינו את לשונם, @45(צה)@46 דכתיב אלהי העבריים נקרא עלינו (שם ה ג) ולהלן כתיב ויבא הפליט ויגד לאברם העברי (בראשית יד יג): ד״א והיה לכם למשמרת עד ארבעה עשר יום. @45(צו)@46 אמרו לו למשה הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו (שמות ח כב), אמר להם קחו לכם, ויהיה לכם למשמרת, ואתם מונין מן הלקיחה, שכשם שלא עשו לכם כלום על הלקיחה ועל הקשירה, כך לא יעשו לכם כלום על השחיטה: ד״א והיה לכם למשמרת. @45(צז)@46 נאמר שמירה בפסח, ונאמר שמירה בתמיד, דכתיב תשמרו להקריב לי במועדו (במדבר כח ב), מה פסח טעון ביקור ארבעה ימים ׳ אף תמיד טעון ביקור ארבעה ימים קודם שחיטה, @45(צח)@46 מיכן אמרו אין פוחתין מששה טלאים המבוקרים מלשכת הטלאים, כדי לשבת ולשני ימים טובים של ראש השנה, מוסיפים לעולם, @45(צט)@46 הא ארבעה ימים קודם יום טוב שאם יארע יום חמישי וששי יום טוב הוי יום ראשון ושני ושלישי ורביעי קודם ליום טוב ד׳ ימים: ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל. @45(ק)@46 בין בחול ובין בשבת, נאמר כאן במועדו, ונאמר להלן בתמיד במועדו (במדבר כח ב), מה תמיד דוחה שבת אף פסח דוחה שבת: ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים. @45(קא)@46 מיכן אמרו הפסח היה נשחט בשלשה @45(קב)@46 כתים, שנאמר קהל עדת ישראל: בין הערבים. @45(קג)@46 משש שעות, @45(קד)@46 ר׳ נתן אומר מנין לבין הערבים שהוא משש שעות ולמעלה, שנאמר כי פנה יום כי ינטו צללי ערב (ירמיה ו ד), @45(קה)@46 ר׳ שמעון בן יוחי אומר כתוב מועד צאתך ממצרים (דברים טז ו), וכתיב בערב (שם), וכתיב כבוא השמש (שם), הא כיצד, מועד צאתך לשחיטתו, כבא השמש לצלייתו, בערב לאכילתו: @45(קו)@46 בן בתירא אומר בין הערבים תן ערב לשחיטתו, תן ערב לאכילתו: ד״א והיה לכם למשמרת. @45(קז)@46 לפי שהיו ישראל במצרים מניחין את המילה, כדי למצוא חן בעיני המצריים, לפיכך הפך לבם לשנוא עמו, כיון ששחטו את פסחיהן היו המצריים חורקין עליהם שיניהם, ולא היו יכולין לומר כלום, כי נפל פחדם עליהם, מיד אמר להם משה רבינו כל ערל לא יאכל בו, אמרו מה נעשה אם נניחנו שלא לקיים מצות הקב״ה, הרי המצריים הורגים אותנו על ששחטנו את תועבותם, מיד מלו כולם, והיה מתערב דם פסחיהם ודם הברית, לקיים מה שנאמר ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי ואומר לך בדמיך חיי (יחזקאל טז ו), דם מילה ודם פסח: @55ז) @11ולקחו @22מן הדם. @45(קח)@46 שומע אני בין ביד בין בכלי, ת״ל אשר בסף, מגיד הכתוב @45(קט)@46 שעוקף היה עושה בתוך האסקופה, כענין שנאמר בתתם סיפם את סיפי (שם מג ח), ואומר וינועו אמות הסיפים (ישעיה ו ד), דברי ר׳ ישמעאל, ר׳ עקיבא אומר אין סף אלא כלי, שנאמר והטיפות והמזמרות והמזרקות (מ״א ז נ): ונתנו על שתי המזוזות ועל המשקוף. [מבפנים], שנא׳ וראיתי את הדם (פסוק יג) הנראה אלי ולא לאחרים @45(קי)@46 [דברי ר׳ שמעון], ר׳ נתן אומר מבפנים, שנאמר והיה הדם לכם לאות (שם), לכם ולא לאחרים: ר׳ יצחק אומר לעולם מבחוץ כדי שיהו המצריים @45(קיא)@46 רואים דם השיים? ומעיהם מתבקעים ומתחתכין: ונתנו על שתי המזוזות ועל המשקוף. @45(קיב)@46 שומע אני אם הקדים זה לזה לא יצא, ת״ל והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזות, @45(קיג)@46 [הא אם הקדים זה לזה יצא]. נמצינו למדין שארבעה מזבחות היו לאבותינו במצרים, המשקוף ושתי המזוזות והסף, @45(קיד)@46 כדברי ר׳ ישמעאל: על הבתים. @45(קטו)@46 אין לי אלא אשר אוכלין בהם, @45(קטז)@46 יושבין בהם מנין, @45(קיז)@46 ת׳׳ל על הבתים אשר יאכלו אותו בהם, מכל מקום: @55ח) @11ואכלו את הבשר. @45(קיח)@46 לא טלפים ולא קרנים ולא גידים ועצמות: בלילה הזה. @45(קיט)@46 שומע אני כל הלילה ת״ל ולא תותירו ממנו עד בקר (להלן פסוק י), בוקר זה עמוד השחר, @45(קב)@46 מיכן אמרו @45(קכא)@46 אכילת פסחים ואכילת זבחים והקטר חלבים ואברים מצותן עד שיעלה עמוד השחר: צלי אש. @45(קכב)@46 ולא צלי שפוד ולא צלי @45(קכג)@46 אסכלה, @45(קכד)@46 ולא צלי חרס של תנור: ומצות על מרורים. @45(קכה)@46 הוסיף לו [הכתוב] שתי מצות חוץ ממצות גופו, @45(קכו)@46 מנין שאם אין לו מצות ומרורים שהפסח נאכל, ת״ל ואכלוהו מכל מקום: @45(קכז)@46 ד״א על מצות ומרורים יאכלוהו. מיכן שאינו נאכל אלא על השובע: @55ט) @11 אל @22תאכל ממנו נא. @45(קכח)@46 אין נא אלא חי, @45(קכח)@46 לשון אנינה שהלב מתאנה ממנו: ובשל מבושל. @45(קכט)@46 ולא בשל ומבושל, כענין שנאמר אני ה׳ הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן ותהלתי לפסילים (ישעיה מב ח), כלומר ולא תהלתי לפסילים, וכמו אל בקצפך תוכיחני ובחמתך תיסרני (תהלים לח ב), ופירושו ולא בחמתך: ובשל מבושל. @45(קל)@46 לחייב על החי ועל המבושל: ובשל מבושל במים. @45(קלא)@46 אין לי אלא במים, שאר משקין מנין, ת״ל ובשל מבושל מכל מקום, @45(קלב)@46 וקל וחומר ומה מים שאין מפיגין טעמו של בשר אסור, ושאר משקין לא כל שכן: ד״א במים. @45(קלג)@46 לפי שמצינו בישול בפסח, כענין שנאמר @45(קלד)@46 ויבשלו את הפסח באש כמשפט (דה״ב לה יג), לכך הוצרך לומר במים: כי אם צלי אש. @45(קלה)@46 מה ת״ל הרי כבר נאמר ובשל מבושל, אלא מה ת״ל כי אם צלי אש, שיכול אין לי אלא הראוי לצלות, הראוי לשלוק מנין, ת״ל כי אם צלי אש: ראשו על כרעיו ועל קרבו. @45(קלו)@46 מקולס: כרעיו. @45(קלז)@46 אלו הדקין: @55י) @11ולא @22תותירו ממנו עד בקר. והנותר ממנו עד בקר. בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה, לומר שאין לוקין עליו, @45(קלח)@46 לפי שאין לוקין על לאו שניתק לעשה אלא על לאו גמור, דומיא דלאו דחסימה דמשנה תורה, דכתיב ארבעים יכנו @45(קלט)@46 ולא יוסיף (דברים כה ג), וסמוך ליה לא תחסום שור בדישו (שם שם ד). מה ת״ל עד בקר, @45(קמ)@46 ליתן לו בקר שני לשריפתו, @45(קמא)@46 מגיד שאינו נשרף עד אור ששה עשר, לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב, הוא שאמרו @45(קמב)@46 במס׳ שבת אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב, @45(קמג)@46 ואמרי׳ מאי שמן שריפה, שמן של תרומה שניטמא ועומד לשריפה, @45(קמד)@46 ואם חל ששה עשר להיות בשבת, אין הנותר נשרף עד יום ראשון, שהוא שבעה עשר, לפיכך יום טוב של פסח אין שורפין את החמץ, @45(קמד)@46 ולא מפרישין חלת האור לישרף, אלא תלטוש בצונן, עד חולו של מועד ותשרף: @55יא) @11וככה @22תאכלו אותו. @45(קמה)@46 ביוצאי דרכים, @45(קמו)@46 ר׳ יוסי הגלילי אומר לימדה תורה דרך ארץ על יוצאי דרכים שיהיו מזורזין: מתניכם חגורים נעליכם ברגליכם ומקלכם בידכם.לימדך שכל המיסב בסעודה אין דרכו לאחת מאלו, וכך למדנו @45(קמז)@46 במס׳ שבת איזהו התחלת סעודה משיתיר חגורו, ונעלו ומקלו מכל שכן: ואכלתם אתו בחפזון. @45(קמח)@46 שני חפזון, חפזון דמצרים, דכתיב כי גורשו ממצרים (לקמן פסוק לט), וחפזון דישראל, דכתיב ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו למאיש ועד בהמה (שם יא ז), שלא יתעכבו מחמת הכלבים, כי היו נחפזים לצאת, והיו רצים מבית לבית לקבץ נכסיהם, לכך נאמר בחפזון, כיוצא בדבר וכסהו בעפר (ויקרא יז יג), @45(קמט)@46 ב׳ עפרים, עפר למטה ועפר למעלה: פסח הוא לה׳. @45(קג)@46 שיהיו כל מעשיהם לשם שמים, לקיחתו ושחיטתו וצלייתו ואכילתו: @55יב) @11ודברתי @22בארץ מצרים. @45(קנא)@46 ר׳ יהודה אומר במלך שהוא עובר ממקום למקום: ד״א ועברתי בארץ מצרים. עברתי ויראתי במצרים ; ואין עברה אלא זעם, וכה״א ישלח בם חרון אפו עברה וזעם וצרה (תהלים עח מט), וכתיב הנה יום ה׳ בא אכזרי ועברה וחרון אף (ישעיה יג ט): והכיתי כל בכור בארץ מצרים. שומע אני על ידי מלאך, או ע״י שליח, ת״ל וה׳ הכה כל בכור (לקמן פסוק כט). מה ת״ל בארץ מצרים, אלא אפי׳ בכורות ומקומות אחרים שבאו וישבו במצרים, וכן בכורי מצרים שהלכו למקומות אחרים: מאדם ועד בהמה. מי שהתחיל בעבירה תחלה ממנו התחיל הפורעניות, וכן בדור המבול, וימח את כל היקום (בראשית ז כג), @45(קנב)@46 וכן בסדום, ואת האנשים אשר פתח הבית הכו בסנורים (שם יט יא), קל וחומר למדת הטוב: ובכל אלהי מצרים. @45(קנג)@46 אלו הדמויות שהם אבני שיש: אעשה שפטים. משונים זו מזו, @45(קנד)@46 של אבן נמסת, של עץ נרקבת, של מתכת היתה נעשית חלודה וחררה: אני ה׳. השם הנכבד ולא אחר, אני השם מה שאי אפשר לבשר ודם לומר כך: אני ה׳. @45(קנה)@46 בשבועה אני נפרע מהם: @55יג) @11והיה @22הדם לכם לאות. @45(קנו)@46 ולא לאחרים לאות: אל הבתים אשר אתם שם. לרבות שאר הבתים שלא היו אוכלים שם: וראיתי את הדם. והלא כבר נאמר ידע מה בחשוכה (דניאל ב כב), גם חשך לא יחשיך ממך (תהלים קלט יב), והכל גלוי לפני כסא כבודך, ומה ת״ל וראיתי את הדם, אלא בשכר מצוה זו אני נגלה וחס עליכם, שנאמר וראיתי את הדם ופסחתי עליכם: ד״א וראיתי את הדם, רואה אני את דם עקדתו של יצחק אביכם, שנא׳ ויקרא שם המקום [ההוא] ה׳ יראה (בראשית כב יד), ופסחתי עליכם, @45(קנז)@46 ר׳ יאשי׳ אומר אל תקרי ופסחתי אלא ופסעתי שהיה הקב״ה מדלג על בתי בניו במצרים: @45(קנח)@46 ר׳ יונתן אומר ופסחתי עליכם. עליכם אני חס, ולא על המצריים: ולא יהיה בכם נגף. @45(קנט)@46 אפילו ביתו של ישראל בין בתי המצריים: ולא יהיה בכם נגף למשחית בהכותי. שלשה מיני מכות היה מכה בהם, נגף, ומשחית ; והכאה: בארץ מצרים. @45(קס)@46 זו תוכחה, כלומר בארץ מצרים לא יהיה בכם נגף, הא במקום אחר הזהרו בעצמכם: @55יד) @11והיה @22היום הזה לכם לזכרון וחגותם אותו. @45(קסא)@46 יום שהוא לכם לזכרון אתם חוגגים, וכה״א ויאמר משה אל העם זכור את היום הזה (שמות יג ג): חג לה', מלמד שחלה שם שמים על החגיגה: לדורותיכם חקת עולם תחגוהו. @45(קסב)@46 לרבות ימות המשיח, יכול והואיל והחגיגה בטילה לא יאכל מצות. ת״ל שבעת ימים תאכלו מצות (שם שם ו), @45(קסג)@46 ושומע אני כל מין מצה, אפילו אורז ודוחן וקטניות, ת״ל לא תאכל עליו חמץ (דברים טז ג), דבר הבא לידי חימוץ אתה אוכל ממנה מצה, ואינו אוכל ממנה חמץ, כגון חטין ושעורין וכוסמין ושיבולת שועל והשיפון, יצא אורז ודוחן והפרגום והשומשמין שאינן באין לידי חימוץ אלא לידי סרחון: @55טו) @11שבעת @22ימים מצות תאכלו. @45(קסד)@46 יכול אפילו מעשה קדירה ת״ל לחם: שבעת ימים מצות תאכלו. עם יום הראשון או אינו אלא חוץ ליו״ט הראשון, ת״ל עד יום האחד ועשרים לחדש בערב (להלן פסוק יח): שבעת ימים מצות תאכלו. וכתיב ששת ימים תאכל מצות (דברים טז ח), השביעי בכלל היתה, ויצא מן הכלל ללמד על הכלל, מה שביעי רשות, אף כלם רשות, יכול אף לילה הראשון רשות, ת״ל בראשון בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצות (להלן פסוק יח), הכתוב קבעו חובה: ד״א שבעה מן הישן, וששה מן החדש, @45(קסה)@46 מיכן תשובה לאומרים וספרתם לכם ממחרת השבת (ויקרא כג טו), שבת בראשית, שפעמים בא השבת באמצע חג המצות או בסופו, ואי אתה יכול לומר שהוא מן החדש, שהרי העומר לא קרב: אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם. @45(קסו)@46 מערב יו״ט, וכה״א לא תשחט על חמץ דם זבחי (שמות לד כה), לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים דברי ר׳ ישמעאל, @45(קסז)@46 ר׳ עקיבא אומר אינו צריך הואיל ואין בעור חמץ אלא בשריפה, וכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם (לקמן פסוק טז), ושריפה בכלל מלאכה למדנו אך ביום הראשון מערב יו״ט: @45(קסח)@46 ר׳ יוסי הגלילי אומר אך חלק מערב יום טוב, יכול מן הבקר, ת״ל אך בחצי יום. @45(קסח)@46 דתנן אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחלת שש: דרשה, אך חלק, @45(קסט)@46 מן אח״ם בט״ע גי״ף דכ״ץ, א׳ במקום ח, כ׳ במקום צדי״ק: ויש אומרים אל״ף ראש לאותיות, כ׳ חצי אותיות הרי אך, אכין ורקין מיעוטין: ביום הראשון. @45(קע)@46 קודם יום הראשון, כענין שנאמר ויכל אלהים ביום השביעי (בראשית ב ב), קודם יום השביעי: תשביתו שאור מבתיכם. @45(קעא)@46 בכל דבר שהוא נשבת מפרר וזורה לרוח או מטיל לים: שאור. אע״פ ששאור חימוצו קשה שיעורו חמץ בכזית, @45(קעב)@46 דתנן בית שמאי אומר שאור בכזית וחמץ ככותבת, וב״ה אומרים זה וזה בכזית. אין לי אלא שאור גמור, מנין מי תשמיש של נחתום, ת״ל כי כל אוכל חמץ: מבתיכם. כל בית שנשתמש בו חמץ חייב להשבית ממנו חמץ, ומנין שאם לא מצא שיבטל בלבו, ת״ל תשביתו מכל מקום: מבתיכם. להוציא חורי העליונים והתחתונים מקום שאין ביאה לשם: כי כל אוכל חמץ, להביא שחימוצו מחמת מלאכתו שלש במים פושרין, ושלש בחמה, ותחת הכוכבים, ושלש ביחד יותר מארבעים ושלש ביצים שיעור חלה: וצריך מים שלנו, כל ז׳ ימים לפי שאין הפרש ביניהם: כי כל אוכל חמץ, לרבות כלי תשמישו שצריכין גיעול שטיפה והדחה וליבון, כל אחד במה שנשתמש בו כך תהיה התרתו: חוץ מכלי חרש שאינו יוצא מידי דפיו לעולם, לפיכך ישברו, וכן מאני דקוניא אסירי לענין חמץ, וסכין טעון ליבון וגיעול, וכולהו כדמפורש @45(קעג)@46 במס׳ פסחים: כי כל אוכל חמץ, אפי׳ כל דהו חייב מלקות, לא אמרו כזית אלא לענין כרת: ונכרתה. @45(קעד)@46 אין הכרתה אלא הפסקה: הנפש ההוא מישראל. המזידה: מישראל. @45(קעה)@46 יכול תלך אל עם אחר ותחי׳, ת״ל מלפני אני ה׳ (ויקרא כב ג), @45(קעו)@46 לימדך שישראל שמניח את בוראו נכרת מן העולם ואין לו תקנה אפילו בשאר אומות, שנאמר מלפני אני ה׳, רשותי בכל מקום: מיום הראשון עד יום השביעי. @45(קעז)@46 עונש שמענו אזהרה מנין, ת״ל כל מחמצת לא תאכלו (לקמן פסוק כ), לא ענש אלא אם כן הזהיר: @55טז) @11וביום @22הראשון מקרא קודש. @45(קעח)@46 ארעם במאכל ובמשתה, כלומר קדשם בכסות נקיה, @45(קעט)@46 מנין לרבות חולו של מועד, ת״ל אלה מועדי ה׳ אשר תקראו אותם מקראי קדש (ויקרא כג ב), @45(קפ)@46 כי חדות ה׳ הוא מעוזכם (נחמיה ח י), אמר הקב״ה הלוו עלי וקדשו היום ואני פורע: כל מלאכה לא יעשה בהם. @45(קפא)@46 אפי׳ על ידי א״י: אך אשר יאכל לכל נפש. @45(קפא)@46 לרבות הדלקת הנר, ולהוציא כיבוי הנר שהוא אסור ביום טוב, @45(קפב)@46 לפי שאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד: לכל נפש. @45(קפג)@46 אפילו בהמה, אפילו כל דהו נפש: שוחט אדם את הבהמה אע״פ שאינו צריך אלא לכזית כו׳ כדמפרש @45(קפד)@46 במס׳ יום טוב: הוא לבדו. @45(קפה)@46 הוא ולא מכשיריו, כגון השחזת סכין וקציצת עצים, ודיכת דיסא ומלח, @45(קפו)@46 זה הכלל כל שאפשר לעשותה מערב יום טוב, אין עושין אותה ביום טוב: לבדו. @45(קפז)@46 ולא מילה הבאה שלא בזמנה, שאינה דוחה לא שבת ולא יום טוב: יעשה לכם. ולא לעובדי כוכבים, @45(קפח)@46 מיכן אמרו מזמנין לעובד כוכבים בשבת ואין מזמנין עובד כוכבים ביום טוב, גזירה שלא ירבה בשבילו @45(קפט)@46 ומה ראית וכו': @55יז) @11ושמרתם @22את המצות. @45(קצ)@46 שמרהו שלא תביאהו לידי פסול, @45(קצא)@46 שכן אמר תפח תלטוש בצונן, @45(קצב)@46 אמרו חכמים אחד שאור ואחד סידוק ישרוף, @45(קצג)@46 והאוכלו חייב מיתה: ושמרתם את המצות. שלא יהיו החטים לחים, ושלא ישרם במים כדי לעשותם סלת, ושלא יניח בצק ביד תינוק ותינוקת, או ביד עבד וכנעני שאינן בקיאין בשימור: ד״א ושמרתם את המצות, שיהו מזורזין בעשייתן, @45(קצד)@46 מיכן אמרו שלש נשים עסוקות בבצק אחת לשה, ואחת מקטפת, ואחת אופה, וכל הזריז הרי זה משובח, @45(קצה)@46 ר׳ יאשי׳ אומר אל תקרי את המצות אלא את המצות, שאם באת מצוה לידך עשה אותה בזריזות עד שלא תחמץ, @45(קצו)@46 היינו דתנן @45(קצז)@46 בן תימא אומר הוי עז כנמר, וקל כנשר, ורץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים: כי בעצם היום הזה. @45(קצח)@46 מגיד שביום יצאו: הוצאתי את צבאותיכם. @45(קצט)@46אלו צבאות ישראל, ומה ת"ל כל צבאות ה׳ (לקמן פסוק מא), אלו מלאכי השרת: ושמרתם את היום הזה. @45(ר)@46 הרי כבר נאמר כל מלאכה לא יעשה בהם (לעיל פסוק טז),מה ת״ל ושמרתם את היום הזה, @45(רא)@46 לרבות דברים שהן משום שבות, אין עולין באילן ואין רוכבין ע״ג בהמה, ולא שטין על פני המים, וכל כיוצא בהן: את היום הזה, @45(רב)@46 מקרא קודש אסור משום שבות, אבל חולו של מועד אינו אסור משום שבות: לדורותיכם חקת עולם. להביא ימות המשיח: @55יח) @11בראשון @22בארבעת עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות. @45(יג)@46 הכתוב קבעו חובה לאכילת מצה בלילה הראשון, ושאר כל הימים רשות: עד יום האחד ועשרים, @45(רד)@46 להביא לילות כימים: @55יט) @11שבעת @22ימים שאר. @45(רה)@46 חסר ו׳ לרבות כל דהו: שאור לא ימצא. @45(רו)@46 אין לי אלא בבל ימצא, בל יראה מנין, ת״ל ולא יראה לך שאור (דברים טז ז), שאור הוקש לחמץ וחמץ לשאור מה זה בבל ימצא ובבל יראה @45(רז)@46 [אף זה בבל יראה ובבל ימצא]: בבתיכם. @45(רה)@46 מה ביתך ברשותך, אף גבולך ברשותך; יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות נכרי, ואע״פ שהוא יכול לבערו @45(רט)@46 [אבל אינו ברשותו, יצא חמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל, וחמץ שנפלה עליו מפולת אע״פ שהוא ברשותו] אבל אינו יכול לבערו הרי הוא כמבוער: כי כל אוכל מחמצת ונכרתה. @45(רי)@46 אני אקרא השאור ונכרתה קל וחומר לחמץ ומה שאור שאינו ראוי לאכילה חייבים עליו כרת, חמץ שראוי לאכילה דין הוא שיהו חייבין עליו כרת, לא אם אמרת בשאור שהוא מחמץ אחרים, תאמר בחמץ שאינו מחמץ אחרים, יכול לא יהא חייב עליו כרת, @45(ריא)@46 ת״ל כי כל אוכל (מחמצת) [חמץ] ונכרתה (לעיל פסוק סו) נאמר חמץ, ונאמר מחמצת הא עד שאמר ב׳ כתובים ואם לאו לא שמענו: ונכרתה הנפש ההוא. @45(ריב)@46 כל איסורין שבתורה שכתב הנפש ההוא, @45(ריג)@46 כתב בוי״ו ופירושו ביו״ד וכן ניקודו, ללמד שלא יתחייב כרת אלא נפש שהוא בת חיובין משלש עשרה שנה ויום אחד, לפיכך כתב ההוא אבל מפני שכתב נפש נקוד היא שהנפש לשון נקבה: ונכרתה הנפש ההוא מעדת ישראל. למה נאמר לפי שאמר כי כל אובל מחמצת ונכרתה, @45(ריד)@46 שמא תאמר אין לי, אלא במזיד ובהתראת עדים, בינו לבין עצמו מנין, [ת״ל ונכרתה מעדת ישראל], @45(רטו)@46 ואם יאמר ילך לו אל עם אחר ויהיה פטור ת״ל מלפני אני ה' (ויקרא כב ג) בכל מקום רשותי, לכך נאמר ונכרתה מעדת ישראל, ונאמר מלפני אני ה׳: בגר ובאזרח הארץ. @45(רטז)@46 לפי שהוא עושה מעשה ישראל צריך להביא את הגרים: @55כ) @11כל @22מחמצת לא תאכלו. @45(ריז)@46 למה נאמר עוד פסוק זה, לפי שהוא אומר כי כל אוכל חמץ ונכרתה (פסיק טו), כי כל אוכל מחמצת ונכרתה (פסוק יט), אין לי אלא חמץ גמור, תערובתן מנין, כגון ששנינו @45(ריח)@46 במס, פסחים, אלו עוברין בפסח, כותח הבבלי, שכר המדי, חומץ האדומי, זיתים המצרי, וזומן של צבעים, ועמילן של טבחים, וקולן של סופרים. ר׳ אליעזר אומר @45(ריט)@46 אף טפולי נשים, ת״ל מחמצת לא תאכלו, ומשנתינו מפורש @45(רכ)@46 במס׳ פסחים בתלמוד: בכל מושבותיכם תאכלו מצות: @45(רכא)@46 למה נאמר, לפי שנאמר ואכלת לפני ה׳ אלהיך וגו׳ מעשר דגנך תירושך ויצהרך (דברים יד כג), הרי שהעלה מעשר שני בירושלים, יכול יצא בו משום מצה, ת׳׳ל בכל מושבותיכם תאכלו מצות מדבר הנאכל בכל מושבותיכם כגון חולין תאכלו מהם מצות, יצא מעשר שני שאינו נאכל בכל מושבותיכם אלא לפני ה׳ אלהיך, הואיל ואי אתה אוכל מהם מצות, לכך נאמר בכל מושבותיכם תאכלו מצות, מדבר הנאכל בכל מושבותיכם תאכלו מצות. @45(רכב)@46 לאחר שנצטוו משה ואהרן, דברו אל כל עדת ישראל, בכל הלכות הפסח הכתובים בפרשה: מיד @55כא) @11ויקרא @22משה לכל זקני ישראל. @45(רכג)@46 מגיד הכתוב שעשאן בית דין, שנאמר זקני ישראל: ויאמר אליהם. @45(רכד)@46 הדבור מפי משה לומר לכל ישראל דברי ר' יאשי׳, ר׳ יונתן אומר הדבור מפי משה לומר לזקנים וזקנים לומר לכל ישראל, @45(רכה)@46 ולמה חלק כבוד לזקנים, לפי שנאמר לך ואספת את זקני ישראל (שמות ג טז), הקב״ה אמר לו חלוק כבוד לזקנים: משכו וקחו לכם צאן. @45(רכו)@46 משכו ידיכם מן עבודת כוכבים והדבקו במצות וקחו המצות, @45(רכז)@46 דברי ר׳ יוסי: @45(רכה)@46 ד״א משכו. מי שיש לו צאן בעדרו: וקחו. מי שאין לו יקנה בדמים: @45(רכט)@46 (ר׳ יוסי) [ר׳ יצחק] אומר בא הכתוב ללמד על בהמה דקה שניקנית במשיכה: למשפחותיכם ושחטו הפסח. @45(רל)@46 מצוה שישחטו לשמו, מיכן אמרו חכמים @45(רלא)@46 במס' זבחים, @45(רלב)@46 כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירין אלא שלא עלו לבעלים לשום חובה חוץ מן הפסח ומן החטאת: @55כב) @11ולקחתם @22אגודת אזוב. @45(רלג)@46 מיכן אתה דן הלקיחות שבתור׳ הואיל ונאמרה לקיחות בתורה סתם, ופרט לך הכתוב באחד מהם לימדה תורה שאינה אלא אגודה: אזוב. @45(רלד)@46 ולא אזוב יון, ולא אזוב רומי, ולא אזוב כוחלות, ולא אזוב מדבריות, ולא אזוב שיש לו שם לווי: וטבלתם בדם. @45(רלה)@46 שיהא בדם כדי טבילת אזוב: אשר בסף. @45(רלו)@46 מלמד שתהיה חקוק בצד האסקופה ושוחט בתוכה, @45(רלז)@46 כמו שאמרנו למעלה: והגעתם אל המשקוף. @45(רלח)@46 מבפנים. @45(רלט)@46 כמו שאמרנו למעלה: וטבלתם והגעתם. @45(רמ)@46 על כל הגעה והגעה טבילה, שלא תאמר טבילה אחת לכולם, לכך נאמר וטבלתם בדם והגעתם אל המשקוף: ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו. @45(רמא)@46 מלמד משניתנה רשות @45(רמב)@46 למחבלים לחבל אינו מבחין בין צדיק לרשע, וכה״א לך עמי בא בחדריך וסגור דלתך בעדך, חבי כמעט רגע עד יעבור זעם (ישעיה כה כ): עד בקר. @45(רמג)@46 מיכן אמרו לעולם יצא אדם בכי טוב: @55כג) @11ועבר @22ה׳ לנגוף את מצרים. @45(רמד)@46 ר׳ יהודה אומר כמלך העובר ממקום למקום: @45(רמה)@46 ד״א ועבר. נותן הוא עברתו במצרים: וראה את הדם. היה רבי ישמעאל אומר והרי גלוי לפניו, @45(רמו)@46 כדכתבינן לעיל: ופסח וגו'. @45(רמז)@46 ומה אם בשביל דם הפסח שאינה נוהגת לדורות, נאמר בה ולא יתן המשחית, מזוזה שהיא חמורה שיש בה עשרה שמות המיוחדים, ונוהגות ביום ובלילה ולדורות, על אחת כמה וכמה שלא יתן המשחית, ומה גרם שלא להבין עונותינו @45(רמח)@46 שנאמר עונותיכם הטו אלה (ירמיה ה כה), @45(רמט)@46 ואלו הן עשרה שמות המיוחדין שבשתי פרשיות, בשמע חמש, וחמש בוהיה. ה׳ אלהינו, ה׳, את ה' אלהיך. בוהיה, ה׳ לאהבה, את ה׳ אלהיכם, אף ה', אשר ה׳. נשבע ה׳: @55כד) @11ושמרתם @22את הדבר הזה. @45(רנ)@46 להביא פסח דורות, שלא יביא אלא מן הכבשים ומן העזים: לחק לך ולבניך. @45(רנא)@46 מצוה זו באנשים ולא בנשים: @55כה) @11והיה @22כי תבואו אל הארץ אשר יתן ה׳ לכם. @45(רנב)@46 תלה הכתוב למצוה הזאת מביאתן לארץ ולהלן: כאשר דבר. והיכן דבר והבאתי אתכם אל הארץ אשר נשאתי את ידי (שמות ו ח), כיוצא בדבר @45(רנג)@46 הוא אשר דבר ה׳ לאמר שבתון שבת קדש (שם טז כג), והיכן דבר, והיה ביום הששי והכינו (שם שם ה), כיוצא בו הוא אשר דבר ה׳ לאמר בקרובי אקדש (ויקרא י ג), והיכן דבר, ונועדתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבודי (שמות כט מג), כיוצא בו כי ה׳ אלהיך ברכך כאשר דבר לך (דברים טו ו), והיכן דבר, ברוך תהיה מכל העמים (שם ז יד), כיוצא בו וה׳ האמירך היום להיות לו לעם סגולה כאשר דבר לך (שם כו יח), @45(רנד)@46 והיכן דבר, את ה׳ האמרת היום (שם שם יז), כיוצא בו ולתתך עליון [וגו׳] כאשר דבר (שם שם יט), @45(רנה)@46 והיכן דבר ונתנך ה׳ לראש (שם כח יג), כיוצא בו שמעו שמים והאזיני ארץ כי ה׳ דבר (ישעיה א כ), והיכן דבר, האזינו השמים ואדברה (דברים לב א), @45(רנו)@46 ורבים אחרים כיוצא בהם, ואף כאן והיה כי תבאו אל הארץ, תלה הכתוב מביאתן לארץ ולהלן: @55כו) @11והיה @22כי יאמרו אליכם בניכם. @45(רנז)@46 יש כאן לומר בשורה טובה היא לכם שיפרו וירבו דור אחר דור, לפיכך אמר כי יאמרו אליכם בניכם, ויש אומרים כי בשורה רעה היא שעתידה תורה להשתכח מבניכם, והן שואלין מה העבודה הזאת לכם, כלומר לכם ולא לו, מוציא עצמו מן הכלל, וזו אחת מד׳ מדות שדברה תורה: @55כז) @11ואמרתם @22זבח פסח הוא לה׳ וגו׳. @45(רנה)@46 למדנו למי ששומע נסים שעשה ה' את אבותינו במצרים צריך ליתן שבח והודיה, וכן הוא אומר ביתרו ברוך ה׳ אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה (שמות יח י): אשר פסח על בתי בני ישראל. אשר פסע, ע׳ וח׳ משמשין, כמו עשקה לי (ישעיה לח יד) פי׳ חשקה לי: בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל. מיכן שניתן רשות למחבלים לחבל לולא שהציל הקב״ה את אבותינו: ואת בתינו הציל. @45(רנט)@46 זה לדורות האחרונים, והוא אומר ואת בתינו הציל, @45(רס)@46 זה ששנינו בכל דור ודור צריך אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, וכה״א ואותנו הוציא משם (דברים ו כג), אותם לא נאמר אלא אותנו: ויקד העם וישתחוו. @45(רסא)@46 מיכן שצריך האדם להודות על בשורה טובה: @45(רסב)@46 ד״א ויקוד העם וישתחוו. על מה השתחוו, על שקברו מתיהם בג׳ ימי אפילה, כדי שלא יראו בהם המצריים וישמחו: @55כח) @11וילכו @22ויעשו בני ישראל, @45(רסג)@46 ליתן שכר להליכה ושכר לעשיה: כאשר צוה ה׳ @45(רסד)@46 את משה ואת אהרן. לא סרבו על דבריהם: כן עשו. כיון שקבלו עליהם לעשות מעלה עליהם כאלו עשו: @45(רפה)@46 וכה״א בדניאל @45(רסו)@46 למן היום אשר נתת את לבך להבין ולהתענות נשמעו דבריך (דניאל י יב): @55כט) @11ויהי @22בחצי הלילה. @45(רסז)@46 מי החצהו כי אם יוצר הכל שיודע שעותיו ועונותיו, משה רבינו אמר כחצות, אבל המעשה היה בחצי הלילה: וה׳ הכה כל בכור. הוא שאמר הכתוב והכיתי כל בכור בארץ מצרים (לעיל פסוק יב), אפילו ממקומות אחרות שהיו בארץ מצרים, וכן בכורי מצרים שהיו במקומות אחרות: בארץ מצרים. להביא בכור פתרוס כוש וחם פוט ולוד: מבכור פרעה. @45(רפח)@46 אומרים כי פרעה היה בכור והוא נשאר, שנאמר ואולם בעבור זאת העמדתיך (שמות ט טז), וכן בעל צפון נשאר מכל בתי עבודת כוכבים כדי לפתות לבן של מצרים: עד בבור השבי. @45(רסט)@46 וכי השבויין מה חטאו, אלא כדי שלא יאמרו השבויין קשה הוא יראתנו שלא שלטה בהם הפורענות: אשר בבית הבור, לפי שהיו השבויין שמחין בצרתן של ישראל, הביא הקב״ה עליהם מכתם: וכל בכור בהמה. @45(רע)@46 מה חטאת הבהמה, לפי שהיו המצריים משתעבדין לבהמה שלא יהיו אומרים קשה יראתנו שעמדה לעצמה: @55ל) @11ויקם @22פרעה לילה. @45(רעא)@46 דרך בני מלכים לעמוד בג׳ שעות, וזה עמד לילה, שמא תאמר על ידי שרים ושרות, ת״ל הוא וכל עבדיו, @45(רעב)@46 מלמד שהיה פרעה מחזר על בתי עבדיו, ומעמידן אחד אחד ממקומו: ותהי צעקה גדולה במצרים כי אין בית אשר אין שם מת, @45(רעג)@46 ר׳ נתן אומר כיון שהיה בכור מת במצרים היו עושין לו איקונין ומעמידין אותו בתוך ביתו ואותו הלילה @45(רעד)@46 נשחקת ונידקת @45(רעה)@46 וניזרת ובעיניהם כאילו אותו הלילה מת: ע״א שהיו בכוריהן נקברים בבתיהם והכלבים היו מחטטין אותם, והיה נראה להם כאילו אותו הלילה מת, @45(רעו)@46 וי״א גדול הבית נקרא בכור, לפיכך נאמר כי אין בית וגו': @55לא) @11ויקרא @22למשה ולאהרן לילה. @45(רעז)@46 היה פרעה מחזר ומבקש היכן משה ואהרן שרויים: ויאמר קומו צאו מתוך עמי. אמרו לו משה ואהרן מוזהרין אנו שלא לצאת אלא בפרהסיא, שנאמר ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר (לעיל פסוק כב), לעולם יצא אדם בכי טוב ויכנס בכי טוב, וישכם אברהם בבקר (בראשית כב ג), @45(רעה)@46 וישכם שמואל וגו' בבקר (ש״א טו יב): @45(רעט)@46 ד״א ויקרא למשה ואהרן, לפי שאמר לו פרעה, לך מעלי השמר לך אל תוסף ראות פני (שמות י כח), ויאמר משה כן דברת (שם שם כט), בזמנו דברת לא אוסיף עוד ראות פניך (שם) אלא וירדו כל עבדיך אלה אלי (שם יא ח), מלמד שחלק כבוד לפרעה שלא אמר לו אתה אלא אלה, והיינו דכתיב ויצום אל בני ישראל ואל פרעה (שם ו יג), צום לחלק כבוד למלכות, @45(רפ)@46 וכן אתה מוצא באליהו וחנניה מישאל ועזריה שחלקו כבוד למלכות: ויאמר קומו צאו. אני אמרתי מי ומי ההולכים (שם י ח), ואתה אמרת בנערינו ובזקנינו וגו׳ (שם שם ט), ועתה קומו צאו וגו׳, אני אמרתי רק צאנכם ובקרבם יצג (שם שם כד), ואתם אמרתם וגם מקננו ילך עמנו (שם שם כו), ועתה גם צאנכם וגם בקרבם קחו לרבות שאמרתם גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות (שם שם כה): וברכתם גם אותי. שתכלה הפורענות: @55לג) @11ותחזק @22מצרים על העם, @45(רפא)@46 מגיד שהיו טורדין אותן לצאת בבהלה: כי אמרו כולנו מתים. אמרו לא כשם שאמר משה ומת כל בכור כסבורין הן שלא ימות אלא אחד מן הבית, והן היו חשודין על העריות והן כולם @45(רפב)@46 בכורות מאחרים, @45(רפב)@46 הם עשו בסתר והקב״ה פרסמם בגלוי, צא ולמד למדה טובה מעתה שהקב״ה מפרסם עושה צדקה בסתר וכל עושי טוב: @55לד) @11וישא @22העם את בצקו, @45(רפג)@46 מלמד שלשו את העיסה ולא הספיקה להחמיץ עד שנגאלו: משארותם צרורות בשמלותם על שכמם. @45(רפד)@46 אלו שיורי מצה ומרור, שהרי בפסח כתוב ולא תותירו ממנו עד בקר (לעיל פסוק י), אלא שיורי מצה ומרור: על שכמם. וכי לא היו להם בהמות, הא כתיב וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר (שמות יב לח), אלא על שכמם מרוב חיבתן שהיו מחבבין את המצות: ע״א משארותם צרורות בשמלותם, @45(רפה)@46 אלו העריסות שבהן הבצק, כענין שנאמר ובתנוריך ובמשארותיך (שם ז כח), והם העריבות שבהן העיסה: @55לה) @11ובני @22ישראל עשו כדבר משה. שאמר להם וישאלו איש מאת רעהו (שם יא ב), וכן עשו וישאילו ממצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלות, @45(רפו)@46 שהיו עליהם חביבין הכסות יותר מכלי כסף וזהב: @55לו) @11וה' @22נתן את חן העם. @45(רפז)@46 כמשמעו: וישאלום. לא היה מספיק הישראל לומר השאילוני עד שהוא משאילו @45(רפח)@46 דברי ר׳ ישמעאל. ר׳ יוסי הגלילי אומר @45(רפט)@46 האמינו בהם משלשה ימי אפילה, אמרו מה כשהי' באפלה וישראל באורה, לא נחשדו על הגניבה, עכשו לא כל שכן, לפיכך השאילם: @45(רצ)@46 ר׳ אליעזר אומר וה' נתן את חן העם. זה רוח הקודש, כענין שנאמר ושפכתי על בית דוד [וגו'] רוח חן (זכריה יב י), היה ישראל אומר לו למצרי השאילני כליך המונח לך במקום פלוני והוא משאילו בעל כרחו: @45(רצא)@46 ר' נתן אומר וישאילום היה אומר לו שאל לי כלי אחד, והוא אומר לו טול לך גם אחר כיוצא בו: וינצלו את מצרים. @45(רצב)@46 עשאוה כמצולה שאין בה דגים, ראה כמה גדולים מעשה אלהינו שהרי תבן לא היו נותנין להם, שנאמר תבן אין ניתן לעבדיך (שמות ה טז), וכלי כסף וכלי זהב ושמלות היו נותנין להם, ה׳ צבאות אשרי אדם בוטח בך: י׳ מכות לקו המצריים,שלשה מהם ע״י הקב״ה, ושלשה ע״י משה, ושלשה ע״י אהרן, ומכות בכורות ע״י הקב״ה ומשה ואהרן: @55לז) ויסעו @22בני ישראל מרעמסס סכותה. @45(רצג)@46 חכמים אמרו סכותה שם מקום, כענין שנאמר ויסעו מסכות ויחנו באיתם (במדבר לג ו), מה איתם מקום אף סוכות מקום, @45(רצד)@46 אמרו מרעמסס לסוכות מהלך ק״ל פרסה ונסעו ישראל מרעמסס לסוכות, לקיים מה שנא׳ ואשא אתכם על כנפי נשרים (שמות יט ד): כשש מאות אלף רגלי הגברים, ששים רבוא @45(רצה)@46 דברי ר' ישמעאל: לבד מטף. לבד מנשים וקטנים: @55לח) @11וגם @22ערב רב. רב מששים רבוא גם ריבוי ששים, רב ששים, וגם ריבוא על ריבוא ג׳ מאות וס׳ ריבוא @45(רצו)@46 זו דברי ר' יונתן: וצאן ובקר מקנה כבד מאד. לקיים מה שנאמר הקב״ה לאברהם אבינו ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו יד): @55לט) @11ויאפו @22את הבצק. @45(רצז)@46 מלמד שלשו את העיסה ולא הספיקה להחמיץ עד שנגאלו. שנאמר אשר הוציאו ממצרים עוגות מצות @45(רצח)@46 עוגות אלו חררה שנאמר באליהו אך עשי לי משם עוגה קטנה בראשונה (מ״א יז יג), @45(רצט)@46 נס גדול נעשה בחררה ההוא @45(ש)@46 שאכלו ממנה שלשים יום, עד שירד להם מן שהם ששים ואחת סעודות, אחת ליום, ואחת ללילה, @45(שא)@46 מן חמשה עשר בניסן [עד חמשה עשר באייר], וסעודת לילו י״ו באייר הרי ס״א סעודות, שהרי מן ירד לישראל בחמשה עשר באייר בבקר: כי גורשו ממצרים. כענין שנאמר גרש יגרש אתכם מזה (שמות יא א): ולא יכלו להתמהמה, מפני המצריים שנאמר ותחזק מצרים על העם (לעיל פסוק לג): וגם צדה לא עשו להם. להודיע שבחן של ישראל שלא אמרו למשה, היאך אנו יוצאין למדבר, ואין עמנו צדה לדרך, אלא האמינו והלכו אחרי משה, הוא שהנביא אומר כה אמר ה׳ זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר [בארץ] לא זרועה (ירמיה ב ב): @55מ) @11ומושב @22בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה. @45(שב)@46 והא כתוב ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה (בראשית טו יג), אלא שלשים שנה עד שלא נולד יצחק נגזרה בין הבתרים, ומשנולד יצחק עד שירד יעקב אבינו למצרים עברו ק״ץ שנה, ששים עד שנולד יעקב, וכתיב ימי שני מגורי שלשים ומאת שנה (שם מז ט), ועוד מאתים ועשר שנשתעבדו במצרים הרי ארבע מאות ושלשים שנה. וי״א כי לא עשו ישראל במצרים אלא מאתים ועשר שנים, @45(שג)@46 שהרי יש לנו מאדם עד המבול אתרנ״ו, ומן המבול עד שבא יעקב אבינו למצרים תקפ״ב הרי ברל״ח, ומשיצאו עד בנין ראשון ת״פ ועמד ת״י וחרב ע', ובנין שני ת״ך וזה לנו מחורבן שני אל״ט בשנת ג׳ למחזור רנ״ז שהם בת״ט, ברל״ח ובת״ט הרי דתרנ״ז, הוסיף עליהם גלות מצרים שעמד ר״י, הרי הכל דתתס״ז, והם חשובים למצרים ר״י כל שנה לששה חדשים קיץ וחורף, הרי ת״ך וחמש שנים מקוטעות בין מלך למלך: @55מא) @11ויהי @22מקץ שלשים שנה וארבע מאות שנה. @45(שד)@46 מגיד שכיון שהגיע הקץ לא עיכבן המקום: ויהי בעצם היום הזה יצאו כל צבאות ה׳ מארץ מצרים. מגיד שלא יצאו אלא ביום אשריהם ישראל שנקראו צבאות ה׳: @55מב) @11ליל @22שמורים הוא לה' הוא הלילה הזה לה'. @45(שה)@46 בו נגאלו ובו עתידין להגאל: ליל שמורים. @45(שו)@46 ליל המשומר ובא מן המזיקין: @45(שז)@46 ד״א הוא הלילה הוא שאמר הקב״ה לאברהם אבינו, בלילה הזה אני גואל את בניך כיון שהגיע הקץ לא עכבם הקב״ה עוד: שמורים לכל בני ישראל. @45(שח)@46 שני פעמים שמורים הוא אלפיים ושלש מאות מ׳ סתומה שש מאות, ר', ש', חמש מאות י׳ מ׳ חמשים, הרי אלף ומאה וחמשים מנין שמורים שמרים חסר ו׳, וכן שמרים השני, זה שאמר דניאל אלפים ושלש מאות ונצדק קדש (דניאל ח יד), והזמן הזה סתום וחתום תחלתו מאימתי ועליו אמר הכתוב ופתאום יבא אל היכלו (מלאכי ג א): @55מג) @11ויאמר @22ה׳ אל משה ואהרן זאת חקת. @45(שט)@46 משונה פסוק זה מכל שאר האמורות שלא נאמר בו אל משה ואל אהרן, אלא אל משה ואהרן, ללמדך אל משה אמר ואהרן שומע עם משה לכך כתוב ואהרן: זאת חקת הפסח, @45(שי)@46 כלל. כל בן נכר פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט ומה פרט כל בן נכר לא יאכל בו, לרבות פסח מצרים ופסח דורות, @45(שיא)@46 יש לי לפרש מה בין כלל ופרט שאין בכלל אלא מה שבפרט, לבין כלל ופרט וכלל, שאין אתה דן אלא כעין הפרט, כך פירושו, מפורש @45(שיב)@46 במס׳ נזיר כללא בתרא מאי אהני שאם הוא כלל ופרט בלבד, אין בכלל אלא מה שבפרט בלבד, ואם הוא כלל ופרט וכלל, אהני כללא בתרא לדון אותו כעין הפרט, אע"פ דלא דמי ליה בכל מילי, אלא מעין הפרט, כמ״ש בכסף מעשר, ונתתה [הכסף] בכל אשר תאוה נפשך (דברים יד כו) [ונתתה הכסף פרט, אשר תאוה נפשך] כלל. סבור אתה אפילו כמהין ופטריות, ת״ל בבקר ובצאן וביין ובשכר (שם) פרט ללמד וולד וולדות הארץ ופרי מפרי שאם לא כתב הכתוב אלא בבקר ובצאן וביין ובשכר, לא הייתי מרבה אלא מה שבפרט שכתב הכתוב בא הכלל האחרון ובכל אשר תשאלך נפשך (שם) כלל, כל הדומה לבקר וצאן ליין ושכר שהוא פרי מפרי וולדות הארץ, היינו כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, זה הפרש בין כלל אחד לשני כללות: כל כן נכר לא יאכל בו. @45(שיג)@46 למדנו מזה אחד ישראל מומר לעבודת כוכבים ואחד עובד כוכבים במשמע, שכן מצינו ביחזקאל שהמומר לעבודת כוכבים נקרא בן נכר, שנאמר כל בן נכר ערל לב וערל בשר (יחזקאל מד ט), ערל לב זה ישראל מומר לעבודת כוכבים, ערל בשר @45(שיד)@46 ישראל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מלוהו: @55מד) @11כל @22עבד איש מקנת כסף, @45(שטו)@46 [מנין] לרבות עבד אשה ועבד של קטן, ת״ל מקנת כסף מכל מקום: ומלתה אותו אז יאכל בו. @45(שטז)@46 רבו, מגיד שמלת עבדיו מעכבתו מלאכל בפסח, ואם תאמר מה למדנו מזה, נאמר כאן אז יאכל בו, ונאמר בזכרים המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו (להלן פסוק מח), מה אז האמור להלן, מילת זכריו מעכבין אותו, שנאמר ואז יקרב לעשותו, @45(שיז)@46 אף אז האמור כאן, מילת עבדיו מעכבתו. @45(שיח)@46 זו דברי ר׳ אליעזר, אמרו לו לר׳ אליעזר הואיל ואין אתה יכול להשהות עמו עבדים ערלים, מה הוא שאמר הכתוב וינפש בן אמתך והגר (שמות כג יב), אמר להם זה שקנאו רבו ערב שבת ולא הספיק למולו, עליו הכתוב אומר וינפש בן אמתך והגר, אבל לקיים עבד שאינו מהול אסור, שהרי מעכבו מלאכל בפסח. @45(שיט)@46 ר׳ ישמעאל היה מתיר לקיימו, ואז יאכל בו, זה העבד עצמו: @55מה) @11תושב @22ושכיר לא יאכל בו. @45(שב)@46 ר׳ אליעזר אומר תושב זה גר תושב, ושכיר זה הנכרי, ואם תאמר הרי למדנו לנכרי מכל ערל לא יאכל בו, אמת כן הוא הדבר אלא לא הוצרך הכתוב לומר תושב בפסח אלא לגזירה שוה, נאמר תושב ושכיר בפסח, @45(שכא)@46 תושב ושכיר בתרומה, @45(שכב)@46 מה כאן פסל בו את הערל, אף להלן פסל בו את הערל. @45(שכג)@46 ר׳ יצחק אומר לא בא הכתוב אלא לפסול עבד מהול וגבעוני מהול, וכן אמרו רבותינו @45(שכד)@46 במסכת נדרים קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל, ואסור במהולי האומות דאע״ג דמהולי כמאן דלא מהילי דמיא: @55מו) @11בבית @22אחד יאכל, @45(שכה)@46 בחבורה אחת הכתוב מדבר שאינו נאכל אלא על הנמנין שלו עליו, או אינו אלא בבית אחד כמשמעו, כשהוא אומר על הבתים אשר יאכלו אותו בהם (לעיל פסוק ז), למדנו לבתים הרבה שהוא נאכל @45(שכו)@46 ומת אני מקיים בבית אחד בחבורה אחת, מיכן אמרו הפסח הזה היה נאכל בשני מקומות, כיצד שאם היה בבית ונבקעה הקורה עליהן @45(שכז)@46 יוצאין לחוץ @45(שכח)@46 ואם היו בחוץ וירדו גשמים עליהם נכנסין לתוך הבית @45(שכט)@46 אבל לא בשתי חבורות: לא תוציא מן הבית, אזהרה לכל אחד ואחד: מן הבשר חוצה. חוץ לחבורה: ועצם לא תשברו בו. בין שיש בו בשר בין שאין בו בשר השובר בו עצם לוקה, אבל המותיר אינו לוקה, לפי שאין לוקין על לאו שאין בו מעשה: ד״א בו. בטהור ולא בטמא. שהמותיר בטהור והשובר בטמא אינו לוקה: @55מז) @11כל @22עדת ישראל יעשו אותו. @45(של)@46 והלא כבר נאמר משכו וקחו לכם צאן (לעיל פסוק כא), מה ת״ל עוד כל עדת ישראל יעשו אותו, להביא פסח לדורות שיעשה אפילו בערבוביא, שהרי פסח מצרים היה נאכל למשפחות, אבל פסח דורות בערבוביא: @55מח) @11וכי @22יגור אתך גר ועשה פסח לה׳. מה כי יגור אתך גר, שיקבל עליו המצות, כדרך שאמרו רבותינו @45(שלא)@46 במס׳ יבמות גר הבא להתגייר אומרים לו מת ראית להדבק בישראל, והרי ישראל @45(שלב)@46 סגופים ודחופים, אם אמר מקבל אני, אומרים לו ראשי מצות, @45(שלג)@46 כדרך שאמרה נעמי לרות, שנאמר כי אל אשר תלכי אלך (רות א טז), אמרה לה נעמי אסור לצאת חוץ לתחום, אסר לנו ייחוד ערוה, אמרה לה ובאשר תליני אלין עמך עמי (שם), אלו שש מאות ושלש עשרה מצות, @45(שלד)@46 מנין עמך ך׳ חמש מאות ע׳ מ׳ מאה ועשר ושלש תיבות של עמך, הרי תרי״ג: ואלהיך אלהי (שם), זה ייחוד השם, מיד ותחדל לדבר אליה (שם): ועשה פסח לה׳. יכול מיד ת״ל המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו, @45(שלה)@46 אז אז לגזירה שוה, מה להלן מילת זכריו מעכבהו, אף כאן מילת עבדיו מעכבתו: וכי יגור אתך גר והיה כאזרח הארץ. זה ישראל @45(שלו)@46 מה אזרח בארבעה עשר, אף גר בארבעה עשר: וכל ערל לא יאכל בו. מה בא ללמד, @45(שלז)@46 לימד ישראל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מלוהו שלא יאכל בו: @55מט) @11תורה @22אחת יהיה לאזרח ולגר הגר. @45(שלח)@46 בא הכתוב הזה והשוה את הגר לאזרח לשאר כל המצות: @11ויעשו @22כל בני ישראל. שלא נמצא אחד מהם ערל שנאמר כל בני ישראל: כאשר צוה ה׳ את משה ואת אהרן כן עשו. לא הוסיפו ולא פחתו כן עשו באהבה וחיבה: @55נא) @11ויהי @22בעצם היום הזה הוציא ה׳. בעצומו של יום, שלא יאמרו המצריים בגניבה יצאו: הוציא ה׳, שכינתו לפניהם מהלכת: את בני ישראל. המיוחסין על שם ישראל אביהם: מארץ מצרים. מצרים שמה ע״ש שהצירו את ישראל בה: על צבאותם, למשפחותם לדגליהם: 
@99[יג] @55א) @11וידבר @22ה', זו הפסקת פרשה, שאינו דומה לפרשת הפסח, לכך נאמר וידבר: @55ב) @11 קדש @22לי. לשם קדשי @45(א)@46 שהבחנתי בין טיפת בכור לטיפה שאינה של בכור לפדות את ישראל: כל בכור. @45(א)@46 זה כלל שהוא צריך לפרט, ששומע אני כל בכור בין זכר ובין נקבה ; ת״ל הזכרים לה׳ וכה״א כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר (דברים טו יט), בא הפרט ולמד על הכלל [זכר ולא נקבה והפרט צריך לכלל], שלא תאמר כל זכר אפילו שאינו פטר רחם, [ת״ל כל בכור פטר רחם]: תנן התם @45(ב)@46 במס׳ בכורות יש בכור לנחלה, ואין בכור לכהן, בכור לכהן ואין בכור לנחלה, בכור לנחלה ולכהן. ויש שאינו לא לנחלה ולא לכהן. הבא אחר הנפלים, אע״פ שיצא את ראשו חי [ובן תשעה] שיצא ראשו מת, והמפלת כמין בהמה וחיה ועוף, דברי ר׳ מאיר, וחכמים אומרים עד שיהא בו מצורת אדם, והמפלת סנדל, או שליא או שפיר מרוקם, והיוצא מחותך, הבא אחריהם בכור לנחלה ואין בכור לכהן, @45(ג)@46 מי שהיה לו כנים ונשא אשה שלא ילדה, ונתגיירה מעוברת, ונשתחררה מעוברת וילדה היא וכהנית, היא ולויה, היא והאשה שכבר ילדה, ומי שלא שהתה אחרי בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה, ואין ידוע אם בן תשעה לראשון, ואם בן שבעה לשני, בכור לכהן ואין בכור לנחלה. @45(ד)@46 המפלת שפיר מלא הדם, מלא @45(ה)@46 גנונים [כמין דגים] וחגבים שקצים ורמשים, והמפלת ליום ארבעים, הבא אחריו בכור לנחלה ולכהן, יוצא דופן והבא אחריו, שניהן אינן בכורות לא לנחלה ולא לכהן: בבני ישראל. להביא גיורת שפטרה רחם בישראל: ד״א בישראל ולא בלוים @45(ו)@46 מיכן אמרו לויה שנשאת לישראל בנה פטור מפדיון הבן, @45(ו)@46 שהרי פדיון הבכור נוהג בכל מקום, בארץ ובחוצה לארץ: באדם ובבהמה. @45(ז)@46 מקיש בכור בהמה לבכור אדם, מה בכור אדם אתה נותנו לכהן בכל מקום שירצה, אף בכור בהמה אתה נותן לכהן בכל מקום, שלא תאמר צריך הבכור הבאת מקום כמעשר, לכך נאמר באדם ובבהמה: לי הוא. מה ת״ל, לפי שנאמר הזכר תקדיש (שם טו יט), יכול ולא הקדישו אינו קדוש, תלמוד לומר לי הוא, מכל מקום, א״כ למה נאמר תקדיש, הקדישהו כדי לקבל שכר: @55ג) @11ויאמר @22משה אל העם. זו אמירה לפי ששב על ענין הראשון נאמר בו אמירה: זכור את היום הזה. זה ציווי לדורות כתוב כאן זכור, וכתיב בשבת זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ ח), מה כאן בעיצומו של יום, אף להלן בעיצומו של יום. מיכן אמרו בשבת ניתנה תורה לישראל, כך מפורש @45(ח)@46 במס' שבת בפרק ר׳ עקיבא: כי בחוזק יד הוציא ה' אתכם מזה. @45(ט)@46 מיכן אמרו חכמים כל ימי חייך להביא את ימות המשיח: ולא יאכל חמץ. @45(י)@46 לעשות המאכיל כאוכל. כל מקום שנאמר לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמעו, וכן מפורש @45(יא)@46 במס׳ פסחים בפרק כל שעה שמותר לאכול מאכיל כו': לא יאכל חמץ. לא חמץ בלבד אלא כל האיסורין שבתורה. אחד האוכל ואחד המאכיל: @55ד) @11היום @22אתם יוצאים. @45(יב)@46 מלמד שלא אכלו ישראל מצות אלא יום אחד: בחודש האביב. @45(יג)@46 למדנו שהשנה שיצאו ישראל ממצרים לא היתה צריבה לעבר, @45(יד)@46 לפי שהאביב בזמנו בא: @55ה) @11והיה @22כי יביאך ה׳ אל ארץ הכנעני והחתי והאמורי והחוי והיבוסי. הרי אלו חמשה עממים, @45(טו)@46 אבל למדנו לארץ שבעה עממים בגזירה שוה כתיב הכא והיה כי יביאך @45(טז)@46 וכתיב התם ויביאנו אל המקום הזה (דברים כו ט), מה ביאה האמורה להלן ארץ שבעה עממים, אף ביאה האמורה כאן ארץ שבעה עממים: אשר נשבע לאבותיך. @45(יז)@46 היכן נשבע, באברהם כתיב ביום ההוא כרת ה׳ את אברם ברית לאמר (בראשית טו יח), ביצחק כתיב גור בארץ הזאת ואהיה עמך (שם כו ג), ביעקב כתיב הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך (שם כח יג), @45(יח)@46 ואם תאמר הלא אין כתוב כאן שבועה. תשובה כתוב בישעיה כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי (ישעיה נד ט), היכן נשבע ולא יהיה עוד המים למבול (בראשית ט טו), ומדלאו שבועה, הן נמי שבועה: ועבדת את העבודה הזאת בחדש הזה. @45(יט)@46 כעבודה שעבדת במצרים, זו אכילת פסחים ומצוותיו: בחדש הזה. זה ניסן ואין אחר ניסן: @55ו) @11שבעת @22ימים תאכל מצת. @45(כ)@46 חסר ו׳ שלא תאמר כל מצה במשמעה, אפי׳ מצת אורז ודוחן וקטנית, בא הכתוב וחסר ו׳ מצת ולא כל מצות אלא מן האיסורין משום חמץ, חטים ושעורים וכוסמין ושיבולת שועל ושיפון, @45(כא)@46 שנאמר מצת יאכל את שבעת הימים ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור (לקמן פסוק ז), חמץ דומיא דמצה, ללמדך שאין מצה כשירה @45(כב)@46 אלא מדבר הבא לידי חימוץ: ד״א שבעת ימים תאכל מצת. חסר ו׳ ללמד להביא ערב יום טוב משש שעות ולמעלה שאסור החמץ והמצה מנין ו': וביום השביעי חג לה׳. @45(כג)@46 מיכן אמרו מי שלא חגג יום טוב הראשון חוגג כל הרגל ויום טוב האחרון של חג: @55ז) @11מצות יאכל את שבעת הימים. @45(כד)@46 שנה הכתוב ללמדך שבעת ימים אתה אוכל מן הישן, וששה מן החדש: ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור. מקיש חמץ לשאור ושאור לחמץ, מה זה בבל יראה @45(כה)@46 [אף זה בבל יראה, ומה זה בבל ימצא] אף זה בבל ימצא, וזה וזה מחמשת המינין: בכל גבולך. למה נאמר, שלא תאמר בבית בלבד אסור, ת״ל בכל גבולך גבולך דומיא דבית, מה ביתך ברשותך, אף גבולך ברשותך. יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות עובד כוכבים או שנפלה עליו מפולת שהוא כמבוער: @55ח) @11והגדת @22לבנך. @45(כו)@46 יכול מראש חודש, יתחיל האב להגיד לבנו הלכות הפסח, ת״ל ביום ההוא, אי ביום ההוא יכול מבעוד יום, ת״ל בעבור זה, בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך: @45(כז)@46 וצריך ליטול בידו מצה ולומר מצה זו שאנו אוכלים על שום מה כו׳, וכן מרור יטלנו בידו ויאמר מרור זה שאנו אוכלים על שום מה, על שם שמררו, אבל בבשר אסור ליגע ולומר פסח זה, שאין אנו אוכלין פסח בחוצה לארץ, @45(כה)@46 ואסור לאדם לומר כבש זה יהיה לפסח, @45(כט)@46 אלא יאמר כבש זה יהיה לנו לאכילה: בעבור זה עשה ה' לי. @45(ל)@46 כנגד ארבעה בנים דברה תורה, אחד חכם, ואחד רשע, ואחד תם, ואחד שאינו יודע לשאול: לכל אחד ואחד נתנה תורה דרך להשיב כפי ענינו, שהרי העולם נברא בארבע מדות של בני אדם, אחד רשע, ואחד חכם, ואחד תם, ואחד שאינו יודע לשאול, וכל אחד ואחד נדרש בענינו, @45(לא)@46 רשע מה הוא אומר, מה העבודה הזאת לכם, כלומר לכם ולא לו, ולפי שהוציא את עצמו מן הכלל שלא אמר לנו אלא לכם, בידוע שכפר בעיקר, לכך נאמר בעבור זה עשה ה׳ לי, כלומר לי ולא לו שאלו היה שם לא היה נגאל, אלא היה מת בשלשת ימי אפלה: @55ט) @11והיה @22לך לאת. @45(לב)@46 חסר ו׳, @45(לג)@46 לפי שצריך שיהיה ארבע פרשיות של תפילין בכרך אחד. קדש, כי יביאך, שמע, והיה אם שמוע: לך לאות. @45(לד)@46 ולא לאחרים לאות, שלא יטלם בידו ויראם לכל העולם אלא בצנעה: על ידך. בידך לא נאמר, אלא על ידך, @45(לה)@46 זו קיבורת @45(לו)@46 שהוא גובה היד, @45(לז)@46 ידך זו שמאל, וכה״א אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים (ישעיה מח יג), ואומר ידה ליתד תשלחנה וימינה להלמות עמלים (שופטים ה כו), @45(לח)@46 ואומר גם שם ידך תנחני ותאחזני ימינך (תהלים קלט י), למדנו ליד שהוא שמאל: לזכרון כין עיניך. @45(לט)@46 מיכן אמרו תפילין מצוותן שיהא נותן של יד תחלה, ואח״כ נותן של ראש, וכשהוא חולץ, חולץ של ראש תחלה, ואח״כ חולץ של יד: @45(מ)@46 על של יד מברך בא״י אמ״ה אקב"ו להניח תפילין, ועל של ראש מברך על מצוות תפילין: תנן התם, @45(מ)@46 במס׳ מנחות @45(מא)@46 תפילה של [יד אינה מעכבת את של ראש, ושל] ראש אינה מעכבת של יד: @45(מב)@46 ואסור ליכנוס בהן בבית הכסא, @45(מג)@46 ולא לישן כהן לא שינת קבע ולא שינת עראי, @45(מד)@46 שמא יפיח בהם, @45(מה)@46 וקדושתם חמורה, קל וחומר מציץ, ומה ציץ שאין בו אלא שם אחד אמרה תורה והיה על מצחו תמיד (שמות נח לח), שלא יסיח דעתו מהם, תפילין שיש בהם כמה אזכרות השם, על אחת כמה וכמה) לפיכך צריכין גוף נקי שלא יישן ולא יפיח בהן, @45(מו)@46 ורצועות שנפסקו וקשרן או תפרן אינן כשרין לתפילין: ולזכרון בין עיניך. בגובה של ראש. @45(מז)@46 מקום שמוחו של תינוק רופס: @45(מח)@46 א״ר אליעזר הגדול הוא דכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה׳ נקרא עליך ויראו ממך (דברים כח י), אלו תפילין של ראש, @45(מה)@46 לפי שנקראו פאר. @45(מח)@46 וכיס של תפילין אסור להניח בם מעות או דבר אחר לפי שנתקדש עם התפילין. @45(מט)@46 ותיק של תפילין ניצול עם התפילין מפני הדליקה בשבת, @45(נ)@46 ומאימתי זמן תפילין משיראה את חבירו מרחוק ארבע אמות ויכירהו, כדאמרי׳ @45(נא)@46 במס׳ ברכות, לתפילין כאחרים, לקריאת שמע כוותיקין וותיקין היו קורין אותה עם הנץ החמה: למען תהיה תורת ה׳ בפיך. @45(נב)@46 למדנו שהנשים פטורות מן התפילין [@45(נג)@46 שנאמר למען תהיה תורת ה׳ בפיך, מי שמחויב בתלמוד תורה חייב גם בתפילין], ונשים מנלן דפטורות מתלמוד תורה, דכתיב ולמדתם אותם את בניכם (דברים יא יט), בניכם ולא בנותיכם, @45(נד)@46 מיכן אמרו המלמד את בתו תורה אינו מלמדה אלא תפלות, @45(נה)@46 לפי שמכניס בה ערמומית יתירה. ד״א ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת ה׳ בפיך. @45(נו)@46 מיכן אמרו כל המניח תפילין כאילו קורא בתורה, יכול הקורא בתורה פטור מן התפילין, @45(נז)@46 ת״ל וירא אלהים יצא את כלם (קהלת ז יח), זה המניח תפילין ועוסק בתורה: @45(נח)@46 שבת ויום טוב אסור להניח תפילין [שנא׳ והיה לך לאות יצא שבת ויום טוב] שהן אות ואין צריך אות: כי ביד חזקה הוציאך ה׳ ממצרים. גדול מצות תפילין שבה זוכר יציאת מצרים: @55י) @11ושמרת @22את החקה הזאת. מה בא ללמדנו, @45(נט)@46 למדנו על הקטנים שפטורים מן התפילין, שנאמר ושמרת את החקה הזאת, מי שמחויב בחקים חייב בתפילין ולא הקטן, @45(ס)@46 מיכן אמרו כל קטן שיודע לשמור תפיליו אביו עושה לו תפילין. וכן לכל המצות: למועדה. @45(סא)@46 מלא ו' שתי מלות הן למו עדה עדות הוא לישראל ששם ה׳ נקרא עליהם. @45(סב)@46 ד״א למועדה, יש מועד שמניח תפילין. ויש מועד שאינו מניח, יצא שבתות וימים טובים שאינן צריכין אות בתוך אות: מימים ימימה. @45(סג)@46 יצאו לילות שאינן זמן תפילין: ד״א מימים ימימה. @45(סד)@46 מיכן אמרו בית הלל שצריך אדם לבדוק תפיליו משנה לשנה שלא נמחק מהם אות, ובית שמאי אמרי א״צ לבודקן עולמות וכן אמר שמאי הזקן אלו תפילין @45(סה)@46 של אבי אבא: ד״א ושמרת את החקה הזאת. חזר על ענין הפסח, דכתיב זאת חקת הפסח (שמות יב מג): למועדה. שיהא דוחה את השבת, דאתיא מועד מועד דכתיב גבי תמיד, תשמרו להקריב לי במועדו (במדבר כח ב), אפי׳ בשבת: מימים ימימה. @45(סו)@46 משנה לשנה, כענין שנאמר ימים תהיה גאולתו (ויקרא כה לט): @55יא) @11והיה כי יביאך ה׳ אל ארץ הכנעני. @45(סז)@46 מפני מה זכה כנען שתקרא הארץ על שמו, אלא כיון ששמע כנען @45(סח)@46 שהקב״ה נשבע לאבותינו לתת להם את הארץ עמד ופנה את עצמו מפניהם. אמר לו הקב״ה אתה פנית מפני בני אני קורא הארץ על שמך ואתן לך ארץ טובה ואיזה זו זו אפריקי: כאשר נשבע לך ולאבותיך ונתנה לך. @45(סט)@46 [נשבע לך, היכן נשבע, והבאתי אתכם אל הארץ אשר נשאתי את ידי (שמות ו ח): לאבותיך, אלו אברהם ויצחק ויעקב כמו שכתבנו למעלה בפרשת חמשת עממים: ונתנה לך]. @45(ע)@46 שלא תהא בעיניך כירושת אבות אלא כאילו אותו היום נתנה לך: כל אתנחתא, וזקף, וסוף פסוק כולם לך והשאר לך חוץ מלשון נקבה שכלם לך שנאמר קומי לך רעיתי יפתי ולבי לך (שה״ש ב י): @55יב) @11והעברת @22כל פטר רחם לה׳. @45(עא)@46 אין העברה אלא הפרשה, וכן הוא אומר והעברתם את נחלתו לבתו (במדבר לז ח): וכל פטר שגר בהמה. @45(עב)@46 ששיגרתו בהמה ולא יוצא דופן: אשר יהיה לך. @45(עג)@46 [להוציא את המוכר עובר בהמתו לנכרי ומנין] להוציא הלוקח עובר בהמתו של נכרי, ת״ל כי יולד בבקרך ובצאנך הזכר (דברים טו יט): הזכרים לה׳. @45(עד)@46 מיכן היה ר׳ יוסי הגלילי אומר רחל שלא ביכרה ויצאו ב׳ זכרים ראשיהם כאחת שניהם לכהן, שנאמר הזכרים לה' לפי שאפשר לצמצם [@45(עה)@46 וחכמים אומרים אי אפשר לצמצם] לפיכך אחד לו ואחד לכהן: @55יג) @11וכל @22פטר חמר. @45(עו)@46 חסר ו׳ לפי שחסר, מנינו רמ״ח, כנגד רמ״ח אברים שבאדם שבל גופי מצרים נערפו תחת ישראל שנקראו שה, שנאמר שה פזורה ישראל (ירמיה נ יז): @45(עז)@46 ת״ר וכל פטר חמור תפדה בשה ולא בעגל ולא בכלאים, @45(עח)@46 ולא בכוי: @45(עט)@46 ד״א ופטר חמור תפדה בשה יכול כל בהמה טמאה אתה פודה, כענין שנא׳ אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה (במדבר יח טו), ת׳׳ל וכל פטר חמור תפדה בשה, ולא שאר בהמה תפדה בשה: @45(פ)@46 אמרו רבותינו מה זכו פטרי חמורים ליפדות יותר מכל בהמה טמאה, לפי שישראל עמסו אותם בצאתם ממצרים: @45(פא)@46 ד״א לפי שנמשלו המצריים לחמורים, שנאמר אשר בשר חמורים בשרם (יחזקאל כג כ), וישראל נמשלו בשה: ואם לא תפדה וערפתו. @45(פב)@46 אין עריפה אלא הריגה, וכן הוא אומר וערפו שם את העגלה (דברים כא ד), @45(פג)@46 מצות פדייה קודמת למצות עריפה: @45(פד)@46 ד״א אם לא תפדה וערפתו, אמרה תורה אתה אבדת נכסי כהן ולא פדית אותו ערפהו ויאבדו נכסיך, שהרי אחר שערפו אסור בהנאה כעגלה ערופה: וכל בכור אדם בבניך תפדה, @45(פה)@46 בכל פודין בכורים, חוץ מבעבדים ושטרות וקרקעות והקדשות, מאי טעמא דילפינן מדכתיב ופדויו מבן חדש תפדה בערכך כסף חמשת שקלים בשקל הקודש (במדבר יח טז), דומיא דכסף דמטלטל וגופו ממון, יצאו הקרקעות שאינן מטלטלין, יצאו שטרות שאין גופן ממון, יצא עבדים שהוקשו לקרקעות: ד״א ובל בכור אדם בבניך. @45(פו)@46 לרבות מי שלא פדאו אביו שהוא פודה את עצמו, @45(פז)@46 וכן אמרו חייב אביו למול את בנו, ולפדותו מן הבכורה, וללמדו תורה ואומנות ולהשיאו אשה ואם לא עשה לו אביו אחת מכל אלה, חייב הוא בעצמו לעשותם לעצמו: @55יד) @11והיה @22כי ישאלך בנך מחר. @45(פח)@46 יש מחר לאחר זמן, ויש מחר בקרוב, @45(פט)@46 כמו למחר יהיה האות הזה (שמות ח יט), מחר אנכי נצב (שם יז ט): לאמר מה זאת. @45(צ)@46 זו מדת התם שאינו חכם בדעת לשאול ואינו רשע לכפור, אלא הוא תם, ואינו יכול להבין ושואל מה זאת, ואמרת אליו בחזק יד הוציאנו ה' ממצרים, שאינו יודע לשאול את פתח לו שנאמר והגדת לבנך וגו׳ (שם ט יב): @55טו) @11ויהי @22כי הקשה פרעה לשלחנו. @45(צא)@46 יכול מאליו, ת״ל ויחזק ה׳ את לב פרעה (שם שם): ויהרג ה׳ כל בכור בארץ מצרים מבכור אדם ועד בכור בהמה. @45(צב)@46 מיכן אמרו חכמים זובחים בכורי בהמה @45(צג)@46 [כנגד בכורי בהמה, ופודין בכורי אדם] כנגד בכורי אדם: על כן אני זובח לה׳ כל פטר רחם הזכרים. שנאמר לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה (דברים טו כ): וכל בכור בני אפדה. בחמשה סלעים, @45(צד)@46 ואפילו אין לו חמשה סלעים ויש לו מצנפת או טלית והכהן מקבלו בחמשה סלעים יצא, @45(צד)@46 ואם אין לו לאדם אלא חמשה סלעים והוא צריך לפדות עצמו ובנו לפדות, הוא קודם לבנו שמצותיו קודמת והולכת: @45(צה)@46 ישראל שיש לו פטר חמור ואין לו שה לפדותו פודהו בשויו. @45(צו)@46 ופרה שילדה חמור וכן המורה שילדה פרה, פטורה מן הבכורה, שנאמר פטר חמור @45(צז)@46 שני פעמים, שיהא הוא חמור והנולד חמור, @45(צח)@46 והלכתא המפריש פדיון פטר חמור @45(צט)@46 (ואבד) [ומת] אינו חייב באחריותו: @55טז) @11והיה @22לאות על ידכה. @45(ק)@46 בארבע אותיות, כנגד ארבע פרשיות, קדש, כי יביאך, שמע, והיה אם שמוע, @45(קא)@46 מיכן אמרו מצות תפילין של יד ארבע פרשיות הן בכרך אחד, ושל ראש הן ארבע פרשיות בארבעה בתים, סידורן: קדש, כי יביאך, שמע, והיה אם שמוע, כתבן שלא כסדרן הרי אלו יגנזו: @45(קב)@46 ד״א ידכה. יד כהה ואיזה זו זו שמאל: ולטוטפות בין עיניך. @45(קג)@46 טט בגדפי שתים, פת באפריקי שתים, דברי ר׳ עקיבא, @45(קד)@46 ר' ישמעאל אומר לטוטפת לטוטפת הרי שתים, לטוטפות הרי שתים, מיכן לארבע בתי תפילין, כי בחוזק יד הוציאנו ה׳ ממצרים: 
@88סליק פרשת בא 
@88פרשת בשלח @55יז) @11ויהי @22בשלח. כתיב טוב וישר ה׳ על כן יורה חטאים בדרך (תהלים כה ח), @45(קה)@46 אם לחטאים הוא מורה, קל וחומר לצדיקים, @45(קו)@46 תניא ר׳ אליעזר בן יעקב אומר מקלט מקלט היה כתוב על פרשת דרכים כדי שיכיר הרוצח ויפנה לשם, צפה הקב״ה על יציאת ישראל ממצרים, איזה דרך טוב להם, וניהגם בה, שנאמר ויהי בשלח פרעה את העם ולא נחם אלהים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא: ויהי בשלח. @45(קז)@46 אין שלוה אלא לשון לווי, שנאמר ואברהם הולך עמם לשלחם (בראשית יח טז), הפה שאמר גם את ישראל לא אשלח (שמות ה ב), הוא אומר אנכי אשלח אתכם (שם ח כח), לפיכך נאמר ויהי בשלח פרעה: @45(קח)@46 [ומה שכר נטלו על כך לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו (דברים כג ח). ד״א ויהי בשלח] זש״ה אלהים מושיב יחידים ביתה מוציא אסירים בכושרות (תהלים סח ז), @45(קט)@46 מאי בכושרות, בכי ושירות מצרים היו בוכים, שנאמר והיתה צעקה גדולה בכל ארץ מצרים (שמות יא ו), וישראל היו אומרים הלל. לכך נאמר ויהי בשלח פרעה את העם, @45(קי)@46 אימתי צעק פרעה ווי, בזמן שראה את העם נוסעים (בחומה) [כאומה], כי כל זמן שהיו רומסים בטיט היו בעיניו כאין, כיון שיצאו ראה אותם יוצאים בצבאות בדגליהם, אז ראה ומצטער וצעק ווי: ולא נחם אלהים. @45(קיא)@46 נהגם, כענין שנאמר נחית כצאן עמך (תהלים עז כא), ואומר וינחם בענן יומם (שם עח יד): דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא. @45(קיב)@46 קרובה דרך לחזור למצרים: ד״א כי קרוב הוא. @45(קיג)@46 קרובה שבועה שנשבע אברהם לאבימלך שנאמר אם תשקור לי ולניני ולנכדי (בראשית כא כג) @45(קיד)@46 ועדיין נכדו קיים: ד״א כי קרוב הוא. @45(קטו)@46 קרובה מלחמה ראשונה לשניה: @45(קטז)@46 ד״א כי קרוב הוא, אמר הקב״ה אם אני מכניס את ישראל לארץ ישראל מיד מחזיקין הן איש בשדהו ואיש בכרמו והן בטלין מן התורה, אלא אני מקיפן במדבר מ' שנה, שיהו אוכלין מן, ושותין מי באר, והתורה נבללת בגופן, והן נכנסין לארץ ומוצאין בתים מלאים כל טוב, @45(קיז)@46 מיכן היה ר׳ שמעון בן יוחאי אומר לא ניתנה תורה לידרש אלא לאוכלי המן, @45(קיח)@46 ושניים להם אוכלי תרומה: @45(קיט)@46 ע״א למה הקיפן במדבר, לפי שכיון ששמעו כנענים שעתיד הקב״ה לתת להם את ארצם, עמדו ושרפו את הזרעים, וקצצו את האילנות וסתרו את הבתים, וסתמו את המעיינות, @45(קכ)@46 אמר הקב״ה הרי הבטחתי להם שאני נותן להם ארץ טובה ורחבה, שנאמר וארד להצילו מיד מצרים ולהעלותו וגו׳ (שמות ג ח), לפיכך הקיפן ארבעים שנה במדבר, עד שנתייאשו הכנענים ותקנו מה שקלקלו, שנאמר ובתים מלאים כל טוב אשר לא מלאת וגו׳ (דברים ו יא): כי אמר אלהים פן ינחם העם בראותם מלחמה. @45(קכא)@46 כדי שלא יראו עצמות אחיהם מושלכים בפלשת ויחזרו להם: @45(קכב)@46 ד״א למה הקיפן, שלא יחזרו למצרים, שנאמר נתנה ראש ונשובה מצרימה (במדבר יד ד): ד״א בראותם מלחמה, @45(קכג)@46 אלו בני אפרים שמנו לקץ וטעו ויצאו בלא רשות ונהרגו שנאמר בני אפרים נושקי רומי קשת הפכו ביום קרי (תהלים עח ט) מפני מה, שלא שמרו ברית ה׳ ובתורתו מאנו ללכת (שם שם י): @55יח) @11ויסב @22אלהים את העם. מפני מה, @45(קכד)@46 כדי לעשות להם נסים וגבורות: דרך המדבר. @45(קכה)@46 כדי לצרפן, שנאמר המוליכך במדבר הגדול והנורא נחש שרף ועקרב וגו׳ למען נסותך להיטבך באחריתך (דברים ח טו וטז): ים סוף. כדי לנסותם, שנאמר אבותינו במצרים וגו׳ וימרו על ים בים סוף (תהלים קו ז): וחמשים עלו בני ישראל מארץ מצרים, @45(קכו)@46 [מזורזין], כענין שנא׳ וחמש את ארץ מצרים (בראשית מא לד): @55יט) @11ויקח @22משה את עצמות יוסף. @45(קכז)@46 חכם לב יקח מצות (משלי י ח) זה משה רבינו, שכל העם היו עוסקין בבזה, ומשה עסק בעצמות יוסף, @45(קכח)@46 ומנין היה יודע היכן קבור, @45(קכט)@46 אמרו סרח בת אשר נשתיירה מאותו הדור, אמרה לו ארון של מתכת עשו לו מצריים ושקעוהו בתוך נילוס בא משה ועמד על נילוס, נטל צרור וזרק לתוכו ואמר יוסף הגיעה שבועה שנשבע הקב״ה לאברהם אבינו שהוא גואל את בניו, ועתה אם אתה מראה עצמך מוטב, ואם לאו נקיים אנחנו משבועתך, @45(קל)@46 מיד צף ארונו של יוסף ונטלו משה, ואל תתמה היאך צף הברזל, @45(קלא)@46 שהרי אלישע תלמידו של אליהו צף הברזל מפניו, קל וחומר במשה רבינו. @45(קלב)@46 בוא וראה כמה גדול כח המצוה שהרי מרים המתינה לו למשה שעה אחת, דכתיב ותתצב אחותו מרחוק (שמות ב ד), וכל ישראל והארון והכהנים והלוים המתינו לה שבעת ימים, שנאמר והעם לא נסע עד האסף מרים (במדבר יב טו): @45(קלג)@46 יוסף זכה לקבור אביו שאין באחיו גדול ממנו, שנאמר ויעל יוסף לקבור את אביו (בראשית נ ז) לפיכך זכה ולא נתעסק בו אלא משה רבינו שאין בישראל גדול ממנו, שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף: עמו. @45(קלג)@46 במחנה לויה: ד׳׳א עמו. במחיצתו, לפיכך זכה משה רבינו ולא נתעסק בו אלא שכינה שנאמר ויקבור אותו בגיא (דברים לד ו), @45(קלד)@46 והיה ארונו של יוסף מהלך עם ארון הקודש בתוך ישראל והם אומרים עליו קיים זה מה שכתב בארון זה, בלוחות כתיב אנכי ה׳ אלהיך (שמות כ ב), וביוסף כתיב התחת אלהים אני (בראשית נ יט). @45(קלה)@46 בלוחות כתיב לא יהיה לך אלהים אחרים (שמות כ ג), וביוסף כתיב את האלהים אני ירא (בראשית מב יח), בלוחות כתיב @45(קלו)@46 [לא תשא (שמות כ ז), וביוסף כתיב חי פרעה (בראשית מב טו), אבל השם לא היה מזכיר לבטלה. בלוחות כתיב] זכור את יום השבת (שמות כ ח), וביוסף כתיב וטבוח טבח והכן (בראשית מג טז), אין והכן אלא ערב שבת, שנאמר והכינו את אשר יביאו (שמות טז ה). בלוחות כתיב כבד את אביך ואת אמך (שמות כ יב), וביוסף כתיב הלא אחיך רועים בשכם וגו׳ @45(קלז)@46 ויאמר לו הנני (בראשית לז יג). בלוחות כתיב לא תרצח לא תנאף לא תגנוב (שמות כ יג יד טו), וביוסף כתיב ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה (בראשית לט י), ולא הרג את בעלה, וכתיב ויבא יוסף את הכסף ביתה פרעה (בראשית מז יד). בלוחות כתיב לא תענה (שמות כ טז), וביוסף ראה אם דברים של אמת שמכרוהו לא הגיד לאביו, דברים של שקר לא כל שכן. בלוחות כתיב לא תחמוד (שם כ יז), ויוסף לא חמד אשת פוטיפר, לכך היו אומרים שקיים זה מה שכתוב בזה: כי השבע השביע. @45(קלח)@46 שתי שבועות הללו למה השביען שישבעו את בניהן דור אחר דור: את בני ישראל. @45(קלט)@46 ולמה לא השביע את בניו, אמר שמא לא יניחום המצריים, לפיכך השביע את כל ישראל, אמר להם במקום שגנבתוני שם תחזירוני וכן עשו, שנאמר ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם (יהושע כד לב): לאמר פקוד יפקוד אלהים אתכם. @45(קמ)@46 פקוד בגלות זה, יפקוד בשאר גליות: והעליתם את עצמותי מזה אתכם. @45(קמא)@46 מלמד שאף עצמות שאר שבטים העלו עמהם, מנין ז״ה: @55כ) @11ויסעו @22מסוכות ויחנו באיתם. @45(קמב)@46 מה איתם מקום, אף סוכות מקום: @55כא) @11וה׳ @22הולך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחותם הדרך. @45(קמג)@46 שבעה עננים היו להם לישראל ארבעה מארבע רוחות אחד מלמעלה ואחד מלמטה, ואחד הולך לפניהם, וכל הנמוך מגביהו וכל הגבוה מנמיכו, @45(קמד)@46 שנאמר לנחותם הדרך, ומיישר טרשים ומעביר נחשים ועקרבים: ולילה בעמוד אש להאיר להם. להם היה מאיר, חוצה להם לא היה מאיר: ללכת יומם ולילה. @45(קמה)@46 ללמדך שמדה שמדד אברהם אבינו בה מדד הקב״ה לבניו, באברהם כתיב יקח נא מעט מים (בראשית יח ד), ובישראל כתיב עלי באר ענו לה (במדבר כא יז). באברהם כתיב ואקחה פת לחם (בראשית יח ה), ובישראל כתיב @45(קמו)@46 [הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז ד), באברהם כתיב ואברהם הולך עמם לשלחם (בראשית יח טז), @45(קמז)@46 ובישראל כתיב] לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה, ועליו הכתוב אומר מתהלך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו (משלי כ ז): @55כב) @11לא @22ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה. @45(קמח)@46 מלמד שעמוד הענן משלים לעמוד האש, ועמוד האש משלים לעמוד הענן, מיכן אמרו רבותינו @45(קמט)@46 במס׳ שבת, שעד שעמוד הענן של יום קיים, היה עמוד האש עומד, דביתהו דרב יוסף הוה מאחרת ומדלקת, ואמר לה רב יוסף תנינא לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה, סברה לאקדומה, אמר לה ההוא סבא, ובלבד שלא יקדים ולא יאחר: 
@99[יד] @55א) @11וידבר @22ה׳ אל משה לאמר: @55ב) @11דבר @22אל בני ישראל. @45(א)@46 ר׳ שמעון בן יוחי אומר, @45(ב)@46 כל מקום שנאמר לאמר הרי זו לשעה, ואמרת אליהם לדורות: וישובו ויחנו לפני פי החירות. כעין דמויות היו @45(ג)@46 לא משופעות אלא גדודית @45(ד)@46 לא היו תרוטות אלא מוקפות, @45(ה)@46 לא היו עגולות אלא מרובעות, לא היו מעשה אדם, @45(ו)@46 אלא מעשה שמים, ועינים היה להם מפותחות כמין זכר וכמין נקבה דברי ר' אליעזר, ר׳ יהושע אומר החירות מצד אחד ומגדול מצד אחר והים מלפניהם ומצרים מאחריהם: [ד״א] לפני פי החירות. @45(ז)@46 שכן היה מנהג במצרים כל עבד שבורח מאדוניו כיון שהיה מגיע לחירות היה נעשה בן חורין: בין מגדול. @45(ה)@46 שבו כינס יוסף כל כסף וזהב שבעולם, שנא׳ וילקט יוסף את כל הכסף (בראשית מז יד), ולשם היו האוצרות, ומשם לקחו בני ישראל כסף וזהב לרוב עד מאד: לפני בעל צפון. @45(ט)@46 בעל צפון נשתייר מכל ע״ז שלהם, כדי לפתות לבן של מצריים, עליו הוא אומר משגיא לגוים ויאבדם שוטח לגוים וינחם (איוב יב כג): נכחו תחנו על הים. בשביל לפתות לבן של מצרים, ויבואו וירדפו אחריהם ויאמרו בעל צפון עזר להם, והם לא ידעו כי כמוהם יהיו עושיהם כל אשר בוטח בהם: @55ג) @11ואמר @22פרעה. כלומר ויאמר, והוא מגיד מראשית אחרית: לבני ישראל. @45(י)@46 בעד בני ישראל: נבוכים הם בארץ. @45(יא)@46 מעורבבים, כמו והעיר שושן נבוכה (אסתר ג טו): ד״א ואמר פרעה. @45(יב)@46 אמר ולא ידע מה אמר בדעתו שמשה הטען ולא היה יודע להיכן מוליכם לכך אמר נבוכים הם בארץ: @45(יג)@46 תניא בסדר עולם, @45(יד)@46 ניסן שבו יצאו בני ישראל ממצרים, בארבעה עשר שחטו את פסחיהן, ובחמשה עשר יצאו, ומבערב לקו בכורות, ואותו היום ערב שבת היתה, עתה הבן נסעו בערב שבת ובשבת ובאחד בשבת, ובשני בשבת שהוא יום רביעי לנסיעתן התחילו ישראל מתקנין את כליהן ומציעין את בהמתם לצאת, אמרו להם @45(טו)@46 האוקטורין @45(טז)@46 הגיע חקכם לחזור, שנאמר דרך שלשת ימים (נלכה) במדבר (שמות ה ג), מיד עמדו עליהם הכו מהם, פצעו מהם, הלכו להגיד לפרעה, מיד התחילו מחוסרי אמנה לתלוש בשערן ולקרוע כסותן, עד שאמר להם משה מפי הקב״ה נאמר לי שאתם בני חורין: סגר עליהם המדבר. @45(יז)@46 כיון שראו ישראל הים סוער, והשונא רודף, הפכו להם למדבר לברוח, זימן להם הקב״ה חיות רעות ולא היו מניחות אותם לעבור, כיון שראה פרעה כך, אמר בעל צפון זימן להם חיות רעות ואין מניח אותם לעבור, שנאמר סגר עליהם המדבר. ומנין שסגירה חיה רעה, @45(יח)@46 כתיב בנח ויסגור ה׳ בעדו (בראשית ז יז), @45(יט)@46 אלו חיות רעות שסיבבו את התיבה להציל את נח, שבקשו דור המבול להופכה, וכן כתוב בדניאל אלהי שלח מלאכיה וסגר פום אריותא (דניאל י כג): @55ד) @11וחזקתי @22את לב פרעה, @45(כ)@46 שהיה לבו חלוק, אם לרדוף ואם לא לרדוף: ואכבדה בפרעה, @45(כא)@46 [פרעה התחיל בעבירה וממנו התחיל הפורענות: ד״א ואכבדה בפרעה], @45(כב)@46 מגיד הכתוב כשהקב״ה פורע מן האומה שמו מתגדל בעולם, שנאמר ושמתי בהם אות @45(כג)@46 ושלחתי מהם פלטים אל הגוים (ישעיה סו יט), כה אמר ה׳ יגיע מצרים וסחר כוש (שם מה יד), ואחריו מה כתיב אכן אתה אל מסתתר (שם שם טו), ואומר @45(כד)@46 ונשפטתי אותו בדבר ובדם (יחזקאל לח כב), וכתיב והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי וגו׳ (שם שם כג), @45(כה)@46 וכן דוד הוא אומר נודע ביהודה אלהים (תהלים עו ב): וידעו מצרים כי אני ה׳. @45(כו)@46 לשעבר לא היו יודעין את ה׳, אבל עכשיו וידע מצרים: ויעשו כן. @45(מ)@46 אמרו רוצים ולא רוצים אין לנו אלא דברי בן עמרם: @55ה) @11ויגד @22למלך מצרים, @45(כח)@46 מי הגיד לו, האוקטורין שלו, @45(כט)@46 וי״א עמלק הגיד לו: כי ברח העם. @45(ל)@46 וכי בורחים היו, והלא כתוב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל (ממצרים) ביד רמה (במדבר לג ג), אלא מתוך שהכו האוקטורין,הלכו והגידו לפרעה ואמרו לו עמדו עלינו ישראל, הכו ממנו פצעו ממנו הרגו ממנו ולא אדם מוחה על ידם, אין להם לא מושל ולא שר שנאמר מלך אין לארבה (משלי ל כז): ויהפך לבב פרעה ועבדיו, @45(לא)@46 לשעבר ויאמרו עבדי פרעה אליו עד מתי יהיה זה לנו למוקש (שמות י ז), ועכשיו ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם, @45(לב)@46 אמרו אלו לקינו ולא שלחנו כדיי הוא, אלא גם לקינו וגם שלחנו וגם לקח ממונינו, @45(לג)@46 משל לעבד שקנה לרבו דג מבאיש כו׳ והתחיל לאכול דג המבאיש לא הספיק לאכול @45(לד)@46 ונתן הדמים: ד״א ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם. @45(לה)@46 אמרו הרי כל האומות @45(לו)@46 מקישות עלינו, ויאמרו ומה אלו שהיו משועבדים תחת ידם הניחום והלכו להם, עכשיו היאך אנו שולחים לארם נהרים, ולארם צובה, @45(לז)@46 להעלות לנו מסים, להביא לנו עבדים ושפחות, למדנו שהיה פרעה שולט מסוף העולם ועד סופו, עליו הוא אומר שלח מלך ויתירהו מושל עמים ויפתחהו וגו׳ (תהלים קה כ), @45(לח)@46 וכן מצינו שכל אומה ששלטה על ישראל שולטת על כל העולם כולו: ד״א ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם. @45(לט)@46 שלא היו יודעין מה היה להם, כיון שהיו רואין בכבודן של ישראל, התחילו מחנקין עצמן, לכך נאמר מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו: @55ו) @11ויאסור @22את רכבו. @45(מ)@46 הוא בידו אסרו, דרך מלכים להיות עומדים ואחרים מציעין להם, אבל כאן הוא בידו אסרו, כיון שראו גדולי מלכות שהוא עצמו מציע, עמד כל אחד ואחד והציע לעצמו, @45(מא)@46 ארבעה אסרו בשמחה, אברהם אבינו, דכתיב וישכם אברהם בבקר ויחבש את חמורו (בראשית כה ג), וכן בלעם דכתיב ויקם בלעם בבקר ויחבוש את אתונו (במדבר כב כא), ויוסף, ויאסור יוסף מרכבתו (בראשית מו כט), פרעה, ויאסור את רכבו, תבוא חבשה של אברהם אבינו שהלך לעשות רצון קונו, ותעמוד על חבשה של בלעם שחבש לקלל את ישראל. תבוא אסרה של יוסף, ותעמוד על אסרה של פרעה הרשע, @45(מב)@46 מיכן אמרו אהבה מקלקלת את השורה, ושנאה מקלקלת השורה של גדולה: ואת עמו לקח עמו. @45(מג)@46 לקחם בדברים, אמר להם דרך מלכים להיות מנהיגים לבסוף, ואני אקדים לפניכם, שנא׳ ופרעה הקריב (שמות יד י), דרך מלכים כל העם בוזזין @45(מד)@46 ונותנין לפניו, ואני אשוה עמכם בבזה, שנא׳ אחלק שלל (שם טו ט), ולא עוד אלא שאני מחלק לכם מתנות משלי, לכך נאמר לקח עמו: @55ז) @11ויקח @22שש מאות רכב בחור. @45(מה)@46 משל מי, אם משל ישראל, הא כתיב וגם מקננו ילך עמנו (שם י כו), אם משל פרעה, הא כתיב הנה יד ה׳ הויה במקנך (שם מג), אם משל מצרים, הא כתיב וימת כל מקנה מצרים (שם שם ו), אלא מן הירא דבר ה׳, @45(מו)@46 מיכן א״ר שמעון בן יוחי טוב שבגוים@55) הרוג, שאפילו הירא את דבר ה׳ היה תקלה לישראל: וכל רכב מצרים. שש מאות רכב משאר מקומות וכל רכב מצרים חוץ מהם: ושלישים על כלו. @45(מז)@46 גבורים, וכן הוא אומר שלישים וקרואים רוכבי סוסים כלם (יחזקאל כג כג): ד״א שלישים. @45(מח)@46 משולשים בכלי זיין: ד״א כנגד כל ישראל הוציא פרעה חיילות @45(מט)@46 שלש מאות על כל אחד ואחד: על כלו. @45(נ)@46 כלומר מחשבתו של פרעה היה על כלותם: @55ח) @11ויחזק @22ה׳ את לב פרעה. @45(נא)@46 שהיה לבו חלק עליו אם לרדוף או שלא לרדוף: וירדוף אחרי בני ישראל. @45(נב)@46 להודיע שבחן של ישראל, ואילו היתה אומה אחרת לא היה חושש לרדוף אחריה: ובני ישראל יוצאים ביד רמה. וכי עכשו יוצאים והלא כתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל (ממצרים) (במדבר לג ג), מהו ובני ישראל יוצאים ביד רמה, @45(נג)@46 מגיד הכתוכ שכשהיו המצריים רודפין אחרי ישראל, היו ישראל מרוממין ומפארין: ד״א ביד רמה. @45(נד)@46 בריש גלי: @45(נה)@46 ד״א שהיתה ידם רוממה על מצרים: @55ט) @11וירדפו @22מצרים אחריהם. @45(נו)@46 מגיד הכתוב שלא נכשל אחד מן המצריים @45(נז)@46 שמא ינחשו ויחזרו בהם: וישיגו אותם חונים. @45(נח)@46 אותם מלא ו׳, מלאים כרמון בעם וברכוש ובמצות ושכינה על גביהם: ד״א וי״ו מוסיף, @45(נט)@46 ביום הששי השיגום, וביום השביעי שהוא יום אחרון של פסח, ננערו לתוך הים: חונים על הים. ממתינים את המצריים, כדי להטביעם בים. חונים, מחננים על הים בתפלה ובתחנונים: על הים. כדי להטביעם בים: כל סוס רכב פרעה ופרשיו וחילו על פי החירות לפני בעל צפון. מקום יראתם של מצרים שם היתה מפלתם: לפני בעל צפון. צפן להם הקב״ה יום אידם, שנאמר כל חשך טמון לצפוניו (איוב כ כו): @55י) @11ופרעה @22הקריב. @45(ס)@46 הוא הקריב הפורענות לבוא עליו, @45(סא)@46 כיון שראה פרעה את ישראל חונים לפני בעל צפון אמר, הרי הסכים בעל צפון על גזירתי כשם שאמרתי אני כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שמות א כב), כך הוא הביאן להטביען בתוך הים, מיד התחילו לזבוח ולהקטיר לפני בעל צפון, שנאמר ופרעה הקריב הקריב קרבנות: @45(סב)@46 [ד״א ופרעה הקריב, מה שהלכו ישראל בשלשה ימים הלכו האוקטורין ביום ומחצה, ופרעה רדף ובא ביום אחד]: @45(סג)@46 ד״א ופרעה הקריב. הקריב את ישראל לאבינו שבשמים, שנאמר וישאו בני ישראל את עיניהם, @45(סד)@46 [תלו עיניהם] למרום: והנה מצרים נוסע אחריהם. @45(סה)@46 כולן כאיש אחד: וייראו מאד ויצעקו בני ישראל אל ה׳. @45(סו)@46 תפשו אומנות אבותם, @45(סז)@46 באברהם כתיב אל המקום אשר עמד שם (בראשית יט כז), עמידה זו תפלה. ביצחק כתיב ויצא יצחק לשוח בשדה (בראשית כד סג), שיחה זו תפלה. ביעקב כתיב ויפגע במקום (שם כח יא), @45(סח)@46 פגיעה זו תפלה, וכן בדוד הוא אומר אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם ה׳ אלהינו נזכיר (תהלים כ ח), וכן באסא אומר עזרנו ה׳ אלהינו כי עליך נשענו ובשמך באנו (דה״ב יד י), הוא שאמר יצחק אבינו ליעקב הקול קול יעקב (בראשית כז כב), וכן משה רבינו אומר לאדום, ונצעק אל ה׳ וישמע קולנו (במדבר כט ז), שלח לו מלך אדום פן בחרב אצא לקראתך (שם שם יח), את בברכתך ואני בברכתי לכך נאמר ויצעקו בני ישראל אל ה׳: @55יא) @11ויאמרו @22אל משה המבלי אין קברים במצרים, @45(סח)@46 לאחר שצעקו אל ה׳ הלכו ואמרו לו למשה, המבלי אין קברים במצרים, כשם שמתו אחינו במצרים בשלשת ימי אפלה, למה לא מתנו שם, אלא לקחתנו למות במדבר, להיות נבלותנו לחורב ביום ולקרח בלילה: @55יב) @11הלא @22זה הדבר אשר דברנו אליך במצרים. @45(סט)@46 ומה אמרו לו במצרים, ירא ה' עליכם וישפוט (שמות ה כא), תחלה היינו מצטערין במצרים על שעבוד מצרים, ובאת מיתת אחינו בשלשת ימי אפלה, והיתה קשה עלינו יותר משיעבודן במצרים, ועתה מתתנו במדבר הזה קשה עלינו ממיתת אחינו במצרים, שהם נקברו, ובמדבר הזה מי קוברינו: @55יג) @11ויאמר @22משה אל העם אל תיראו. @45(ע)@46 בוא וראה חכמתו ותבונתו של משה רבינו, היאך היה עומד ומפייס לכל אותן @45(עא)@46 האוכלוסין: התיצבו וראו את ישועת ה׳, @45(עב)@46 מלמד ששרת עליהם רוח הקודש, כתיב הכא התיצבו, @45(עג)@46 וכתיב התם ויבא ה׳ ויתיצב (ש״א ג י): וראו את ישועת ה׳. מהו וראו, @45(עד)@46 מלמד שפתח הקב״ה את עיניהם, וראו כיתות כיתות של מלאכי השרת, שנאמר וישכם משרת איש האלהים לקום וגו׳ ויאמר אל תירא כי רבים אשר אתנו מאשר אתם (מ״ב ו טו וטז), ועליהם אמר דוד מנגה נגדו עביו עברו ברד וגחלי אש (תהלים יח יג): אשר יעשה לכם היום. לא לימים רחוקים אלא היום: כי אשר ראיתם את מצרים [היום] לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. @45(עה)@46 בשלשה מקומות הוזהרו ישראל שלא לשוב מצרימה, כי (את) אשר ראיתם וגו׳, ואומר לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד (דברים יז טז), אשר אמרתי ילך לא תוסיף עוד לראותה (שם כח סח), ובשלשה מקומות חזרו, ובשלשתן נפלו, הראשונה בימי סנחריב, @45(עו)@46 שנאמר הוי היורדים מצרים לעזרה (ישעיה לא א), שניה בימי יוחנן בן קרח, שנאמר @45(עז)@46 והיה החרב אשר אתם יראים ממנו שם תשיג אתכם בארץ מצרים (ירמיה מב טז), @45(עח)@46 והשלישית בימי טרגינוס בבית שני: @55יד) @11ה׳ @22ילחם לכם ואתם תחרישון. @45(עט)@46 ארבע כתים נעשו בני ישראל על הים, אחת אומרת ניפול לימא, ואחת היתה אומרת נחזור למצרים, ואחת אומרת נעשה מלחמה, @45(פ)@46 ואחת אומרת נערבב אותם, זו האומרת ניפול לימא, אמר להם משה התיצבו וראו את ישועת ה׳. זו האומרת נחזור למצרים, אמר להם משה, כי אשר ראיתם את מצרים וגו׳. זו שאומרת נעשה מלחמה, אמר להם משה ה׳ ילחם לכם, וזו שאומרת נצויח כנגדן, אמר להם ואתם תחרישון: @45(פא)@46 ד״א ה׳ ילחם לכם ואתם תחרישון. אמר להם אפי׳ אתם שותקין ה׳ ילחם לכם, כל שכן אם אתם מרבים בתפלה ונותנין שבח למקום, באותה שעה היה משה רבינו מרבה בתפלה, וישראל נותנין שבח ושיר וגדולה ותפארת למי שהמלחמות שלו, שנאמר רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם (תהלים קמט ו): @55טו) @11ויאמר @22ה' אל משה מה תצעק אלי. @45(פב)@46 אמר לו הקב״ה בניי נתונים בצרה, @45(פג)@46 והים סוער, ושונא רודף, ואתה עומד ומרבה בתפלה: מה תצעק אלי. @45(פד)@46 כי עת לקצר ועת להאריך, עת לקצר אל נא רפא נא לה (במדבר יב יג), עת להאריך ואתנפל לפני ה׳ כראשונה ארבעים יום וארבעים לילה (דברים ט יח): דבר אל בני ישראל ויסעו. @45(פה)@46 א״ר יהושע אין להם לישראל לעשות אלא ליסע: @55טז) @11ואתה @22הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו. @45(פו)@46 כנגד שנים עשר שבטים נבקע המים, שנאמר לגוזר ים סוף לגזרים (תהלים קלו יג): @55יז) @11ואני @22הנני מחזק את לב מצרים ויבאו אחריהם ואכבדה בפרעה. שיתכבד שמי בעולם, במה שאעשה לפרעה ובכל חילו שישראל לא עברו הים משפה לשפה, אלא כדי להטביע את המצריים, נכנסו מצד זה, ובו הצד בעצמו יצאו כמין קשת: @55יט) @11ויסע @22מלאך האלהים ההולך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם. @45(פז)@46 בוא וראה בכל מקום נאמר [מלאך ה'], וימצאה מלאך ה׳ (בראשית טז ז), ויאמר לה מלאך ה׳ (שם שם ט), ויאמר לה מלאך ה׳ (שם שם י), וירא מלאך ה׳ אליו (שמות ג ב), וכאן כתוב מלאך האלהים, זו שאילה שאל ר׳ נתן את ר׳ שמעון בן יוחי, ואמר לו אין אלהים בכל מקום אלא דיין, מגיד הכתוב שהיו ישראל נתונים בדין באותה שעה, אם להנצל אם להאבד עם המצריים: ההולך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם, @45(פח)@46 משל למה הדבר דומה לאדם שהיה מהלך בדרך, ובנו הולך לפניו ובאו לסטים מלפניו, ונתנו מאחוריו, @45(פט)@46 באו לסטים מאחריו, נתנו לפניו, באו לסטים מלפניו וזאבין מאחריו, נטלו על זרועותיו, @45(צ)@46 שנאמר ואנכי תרגלתי לאפרים קחם על זרועותיו (הושע יא ג), התחיל מצטער הבן מפני החמה, פירש עליו בגדו, שנאמר פרש ענן למסך (תהלים קה לט), רעב, האכילו לחם שנאמר הנני ממטיר לכם לחם מן השמים (שמות טז ד), צמא, השקהו מים, שנאמר ויוצא נוזלים מסלע (תהלים עח טז): @55כ) @11ויבא @22בין מחנה מצרים ובין מחנה ישראל ויהי הענן והחשך. @55(צא) הענן לישראל, והחשך למצריים: ויאר את הלילה. ישראל באורה ומצרים באפילה, רואין את ישראל שהיו באורה ואוכלין ושותין ושמחים והיו המצריים מזרקין בהם חצים ואבני בליסטראות, והמלאך והענן @45(צב)@46 מקבלין אותם, שנא׳ מגני וקרן ישעי משגבי (תהלים יח ג), ואומר מגן הוא לכל החוסים בו (שם שם לא): ולא קרב זה אל זה כל הלילה. לא קרב מחנה מצרים למחנה ישראל, @45(צג)@46 [ולא מחנה ישראל למחנה מצרים]: @55כא) @11ויט @22משה את ידו על הים. @45(צד)@46 התחיל הים עומד כנגדן, ואמר לו בשם הקב״ה ולא קיבל עליו, @45(צה)@46 הראהו המטה ולא קיבל עליו, עד שנגלה הקב״ה בכבודו ובגבורתו, התחיל הים לברוח, שנאמר הים ראה וינוס (תהלים קיד ג), אמר לו משה כל היום הייתי אומר לך בשם המלך ולא קבלת עליך, ועכשו מה לך הים כי תנוס, אמר לו לא מפניך בן עמרם, אלא מלפני אדון חולי ארץ (שם שם ז): ויולך ה׳ את הים ברוח קדים עזה. @45(צו)@46 קדים עזה שברוחות, שנאמר @45(צז)@46 ברוח קדים אפיצם (ירמיה יח יז), ואומר וה׳ נהג רוח קדים בארץ (שמות י יג): וישם את הים לחרבה. @45(צח)@46 עשאו כמין חרבה: ויבקעו המים. @45(צט)@46 כל המימות שבעולם נבקעו: @45(ק)@46 דע כי אלו שלשה פסוקים ויסע מלאך האלהים (פסוק יט), ויבא בין מחנה מצרים @45(IGNOREכ)@46, ויט משה את ידו @45(IGNOREכא)@46, כל אחד ואחד יש בו שבעים ושתים אותיות, כנגד שבעים ושתים שמות, @45(קא)@46 ומהם אתה מוצא שם המפורש, אות מן הראשון, ואות מן אמצעי, ואות מן האחרון, פסוק האמצעי שהוא ויבא בין מחנה מצרים, אותו אתה לוקח למפרע מסופו לתחלתו, והשנים הראשון והאחרון, ויסע, ויט, תקח אותיותיו מן תחלתו לסופו, ו׳ מן ויסע, ה׳ מן הלילה, ו׳ מן ויט, והוא שם וה״ו, וכן כל שלשתן, @45(קב)@46 ותמצא זה השם בספר הישר, והוא נקרא וה״ו יל״י טי״ט על״ם וכו׳: @55כב) @11ויבאו @22בני ישראל בתוך הים ביבשה והמים להם חומה. @45(קג)@46 אמר ר׳ מאיר כשעמדו שבטים על הים, זה אומר אני יורד תחלה לים, וזה אומר אני יורד תחלה לים, מתוך שהיו עומדין @45(קד)@46 וצווחין, קפץ שבטו של בנימין וירד תחלה לים, שנאמר שם בנימין צעיר רודם (תהלים סח כח), מהו רודם רד ים, לפיכך זכה שבטו של בנימין לשרות שכינה בחלקו, שנאמר לבנימין אמר ידיד ה׳ ישכון לבטח עליו (דברים לג יב). ר' יהודה אומר שבט יהודה נכנס תחלה לים, שנאמר היתה יהודה לקדשו (תהלים קיד ב), לפיכך ישראל ממשלותיו, זכה למלכות: מימינם ומשמאלם, @45(קה)@46 בזכות מזוזה שבימין, ותפילין שבשמאל: @55כג) @11וירדפו @22מצרים ויבאו אחריהם.לא היו יודעין אנה הולכים, כסבורין הן שעל היבשה הולכין, והם היו בתוך הים: כל סוס פרעה. @45(קו)@46 הראה להם הקב״ה דמות נקבה בים, והסוסים היו מזוינים רדפו אחריהם, שנאמר לסוסתי ברכבי פרעה (שה״ש א ט): @55כד) @11ויהי @22באשמרת הבקר. @45(קז)@46 לעולם תפלתן של צדיקים נשמעת בבוקר, שנאמר וישכם אברהם בבקר (בראשית כב ג), @45(קח)@46 כדכתיב לעיל, וכן דוד אמר ה׳ בקר תשמע קולי (תהלים ? ד), פסוק זה דוד אמרו על תפלת הצדיקים שבכל דור ודור: וישקף ה׳ אל מחנה מצרים. @45(קט)@46 בוא וראה גבורתו של בוראנו, בדבר אחד מוחץ ורופא, בהשקפה מברך את ישראל, שנאמר השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך (דברים כו טו), ובהשקפה המם את מצרים, שנאמר וישקף ה׳ אל מחנה מצרים. כתיב איכה יעיב (איכה ב א), וכתיב מי אלה כעב תעופינה (ישעיה ס ח). כתיב ופלטו פליטיהם והיו אל ההרים כיוני הגאיות (יחזקאל ז טז), וכתיב וכיונים אל ארובותיהם (ישעיה ס ח), הא למדת בדבר שמכה בה מרפא, ברוך הוא וברוך שמו: בעמוד אש וענן. @45(קי)@46 הענן היה יורד ועושה טיט, והאש מרתיחו וטלפי סוסיו משתמטות: ויהם את מחנה מצרים. @45(קיא)@46 הממם וערבבם, נטל @45(קיב)@46 סוגניות שלהם ולא היו יודעין מה הן עושין: @55כה) @11ויסר @22את אופן מרכבותיו. @45(קיג)@46 ר׳ יהודה אומר מחמת האש של מעלה נשרפו גלגליהם של מטה, והיו מרכבות מטות רצות ונכנסות על כרחן, שהיו טעונות כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות, כדי שיטלו ישראל את הביזה: וינהגהו בכבדות. @45(קיד)@46 ר׳ יהודה אומר הם אמרו תכבד העבודה, לפיכך וינהגהו בכבדות: ויאמר מצרים אנוסה מפני ישראל כי ה׳ נלחם להם במצרים. @45(קטו)@46 מי שעשה להם נסים וגבורות במצרים, הוא נלחם על הים: @55כו) @11ויאמר @22ה׳ אל משה נטה את ידך על הים. @45(קטז)@46 אין הים עומד כנגדך: וישובו המים על מצרים. יחזור עליהם הגלגל יחזור עליהם זדונם, שנאמר כי בדבר אשר זדו עליהם (שמות יח יא), במים חשבו לאבד את בניי, במים אני מאבדם, שנאמר חופר גומץ בו יפול (קהלת י ח), ואומר כורה שחת בה יפול (משלי כו כד), ואומר כעל גמולות כעל ישלם וגו׳ (ישעיה נט יח): @55כז) @11ויט @22משה את ידו על הים וישב הים. לא איחר ולא עיכב: לפנות בקר לאיתנו. @45(קיז)@46 לתקפו, כענין שנאמר איתן מושבך (במדבר כד כא): ומצרים נסים לקראתו. @45(קיח)@46 ללמדך שכל מקום שהיה המצרי נס היה הים הולך לקראתו, שכשעלה האחרון מישראל מן הים @45(קיט)@46 ירד האחרון שבמצריים לתוך הים: וינער ה׳ את מצרים בתוך הים. @45(קכ)@46 כאדם שהוא מנער את הקדירה, התחתון [עולה] למעלה ושל מעלה יורד למטה: @55כה) @11וישובו @22המים ויכסו וגו׳ לא נשאר בהם עד אחד. אפילו אחד, @45(קכא)@46 ויש אומרים פרעה נשאר, להגיד ולספר כח וגבורה של מלכו של עולם: @55כט) @11ובני @22ישראל הלכו ביבשה בתוך הים והמים להם חמה מימינם ומשמאלם. @45(קכב)@46 חמה כתי׳ חסר ו', כלומר חימה נתמלאו מלאכי השרת עליהם, לפי שהיה ביניהם עבודה זרה, ובזכות מה ניצולו, בזכות התורה והתפילין, שנאמר מימינם ומשמאלם, ימין זה תורה, שנאמר מימינו אש דת למו (דברים יג ב), שמאל זו תפילין, @45(קכג)@46 שנאמר והיה לאות על ידכה (שמות יג טז): @55ל) @11ויושע @22ה' ביום ההוא. לה׳ הישועה על עמך ברכתך סלה (תהלים ג ט): את ישראל מיד מצרים. @45(קכד)@46 כצפור הנתונה ביד אדם שאם יכבוש אדם ידו מעט הוא חונקה, כך ניצולו ישראל מיד מצרים, שנאמר נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים וגו׳ עזרנו בשם ה׳ (תהלים קכד ז ח): וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים. @45(קכה)@46 מפני ארבעה דברים ראו ישראל את מצרים מתים, כדי שלא יהא ישראל אומרים כדרך שעלינו אנו מצד זה, כך עלו מצרים מצד זה, וכדי שלא יהו מצרים סבורים שכשם שאבדו הם בים, כך אבדו ישראל, וכדי שיהיו נוטלים את הביזה שהיו טעונין @45(קכו)@46 כסף וזהב, וכדי שיהיו ישראל נותנין עיניהם בהן ומוכיחים אותם: @45(קכז)@46 ד״א וירא ישראל את מצרים מת. מתים אין כתיב כאן, אלא מת, מתים ולא מתים, כענין שנאמר ויהי בצאת נפשה כי מתה (בראשית לה יח), וכי מתה היתה אלא מתה ואינה מתה: @55לא) @11וירא @22ישראל את היד הגדולה. @45(קכח)@46 מיתות חמורות מיתות משונות זו מזו: הגדולה. גדולה מכה זו מכל המכות אשר עשה ה׳ במצרים: וייראו העם את ה׳. @45(קכט)@46 לשעבר לא היו יראים את ה׳, אבל בכאן וייראו העם את ה׳: ויאמינו בה׳ ובמשה עבדו, אם במשה האמינו קל וחומר בשכינה, אלא ללמדך שכל המאמין ברועה ישראל, כאלו מאמין במי שאמר והיה העולם, כיוצא בדבר אתה אומר וידבר העם באלהים ובמשה (במדבר כא ה), אם באלהים דברו, קל וחומר במשה, ללמדך שבל המדבר ברועה כאילו מדבר במי שאמר והיה העולם: @45(קל)@46 גדולה האמנה לפני מי שאמר והיה העולם, בשכר האמנה שהאמינו שרתה עליהם רוח הקודש ואמרו שירה: עבדו. כל ההולך בשליחות קונו נקרא עבדו: 
@99[טו] @55א) @11אז @22ישיר משה ובני ישראל. @45(א)@46 יש אז לשעבר, ויש אז לעתיד, אז הוחל (בראשית ד כו), אז אמרה (שמות ד כו), אז ישיר משה, אז ישיר ישראל (במדבר כא כא), אז יבנה יהושע (יהושע ח ל), אז ידבר יהושע (שם י יב), אז אמר שלמה (מ״א ח יב) הרי אלו לשעבר, אז תראי ונהרת (ישעיה ס ה), אז יבקע (שם נח ח), אז תפקחנה, אז ידלג (שם לה ה ו), אז תשמח בתולה במחול (ירמיה לא יב), אז ימלא שחוק פינו אז יאמרו בגוים (תהלים קכו ב), הרי אלו לעתיד. אז שר משה לא נאמר, אלא ישיר, @45(ב)@46 למדנו לתחיית המתים: ד״א ישיר משה יו״ד במקום עבר, כמו אז ידבר יהושע (יהושע י יב), אז יבנה שלמה (מ״א יא ז): משה ובני ישראל. @45(ג)@46 משה שקול כנגד כל ישראל. ד״א אז ישיר משה ובני ישראל, @45(ד)@46 מגיד הכתוב שאמר משה שירה כנגד כל ישראל: את השירה הזאת. @45(ה)@46 עשר שירות הן, ראשונה שנאמרה במצרים, שנאמר השיר יהיה לכם כליל התקדש חג (ישעיה ל כט), שניה אז ישיר משה, שלישית על הבאר אז ישיר ישראל (במדבר כא כא), רביעית שירת האזינו (דברים לב א), חמישית אז ידבר יהושע (יהושע י יב), ששית ותשר דבורה (שופטים ה א), שביעית וידבר דוד (ש״ב כב א), שמינית מזמור שיר חנוכת הבית (תהלים ל א), תשיעית ביהושפט, דכתיב @45(ו)@46 ויעמד משוררים בבית ה׳ בצאתו לפני החלוץ אמר הודו לה׳ כי טוב כי לעולם חסדו (דה״ב כ כא), עשירית לעתיד לבא, @45(ז)@46 שנאמר שירו לה׳ שיר חדש (ישעיה מב י), @45(ח)@46 משונה שיר זה להקרות לשון זכר, וכן השירות כולן קרואים בלשון נקבה כשם שהנקבה יולדת, לפי שכל התשועות היה אחריהן שעבוד, אבל לעתיד לבא תשועה שאין אחריה שעבוד, שנאמר ישראל נושע בה׳ תשועת עולמים (ישעיה מה יז), לכך נכתב שיר חדש, כשם שאין הזכר יוליד, וכה״א שאלו נא וראו אם יולד זכר (ירמיה ל ו): לה׳. לה׳ אמרוה ולא לבשר ודם, כענין שנאמר @45(ט)@46 ותצאן כל הנשים מכל ערי ישראל ותענינה הנשים המשחקות וגו׳ (ש״א יח ו ז), אבל כאן לה׳ אמרוה: ויאמרו לאמר. @45(י)@46 ר׳ נחמיה אומר רוח הקודש שרת על ישראל והיו אומרים שירה, @45(יא)@46 כבני אדם שהן קורין את שמע, @45(יב)@46 ר׳ אלעזר בן תרדיון אומר משה היה פותח בדברים בתחלה, וישראל עונין אחריו לאמר עמו, לכך נאמר לאמר: אשירה לה׳ כי גאה גאה. @45(יג)@46 נאה לה׳ גדולה, נאה לה׳ גבורה: ד״א אשירה לה׳, כל שאדם יכול לשבח ולהלל אינן מספיקין די הילולו של הקב״ה, @45(יד)@46 משל לשר שנכנס למדינה והן מקלסין אותו שהוא גבור ואינו אלא חלש, חכם ואינו אלא טפש, שהוא נאה ואינו אלא מכוער, שהוא טוב ואינו אלא רע, שהוא רחמן ואינו אלא אכזרי, אבל הקב״ה יתעלה זכרו לנצח נצחים אינו כן, אלא אשירה לה׳, שהוא גבור, וגדול, ונורא, שנאמר האל הגדול הגבור והנורא (דברים י יז), שהכל שלו, שנאמר לה׳ הארץ ומלואה (תהלים כד א), שהוא חכם לבב ואמיץ כח, שהוא אל רחום וחנון, שהוא נאמן אל אמונה ואין עול: אשירה לה׳. כי אין כמוהו, ואין כערכו, שנאמר כי מי בשחק יערוך לה׳ (שם פט ז); ה׳ אלהי צבאות מי כמוך חסין יה (שם שם ט), מי ימלל גבורות ה׳ ישמיע כל תהלתו (שם קו ב): כי גאה גאה. @45(טו)@46 הראשון רפה והשני דגש, כלומר גאה רם ונשא, ומתגאה על כל גאה ורם, ועל כל נשא, ומשפיל רמים ומשפיל גאים: ד״א כי גאה גאה. @45(טז)@46 גאני וגאתיו, גאני על הים, שנאמר ויסע מלאך האלהים ההולך לפני מחנה ישראל (שמות יד יט), @45(יז)@46 וגאתיו בשירה: ד״א כי גאה גאה. @45(יח)@46 במה שאומות העולם מתגאים, @45(יט)@46 בו בדבר מתגאה עליהם, דור הפלגה אמרו פן נפוץ (בראשית יא ד), וכתיב ויפץ ה׳ אותם (שם שם ח), @45(כ)@46 אנשי סדום אמרו לאל סור ממנו ודעת דרכיך לא חפצנו (איוב כא יד), רצו להשכיח תורת רגל מארצם, דכתיב פרץ נחל מעם גר הנשכחים מני רגל דלו מאנוש נעו (שם כא ד), וכן ביחזקאל אומר הנה זה היה עון סדום אחותך וגו׳ (יחזקאל טז מט), פרעה נתגאה ואמר מי ה׳, לפיכך סוס ורכבו רמה בים, @45(כא)@46 וכי סוס אחד היה לו, אלא בזמן שהן עושין רצון של מקום הגוים לפניהם כאיש אחד, וכל הסוסים כסוס אחד, וכה״א כי תצא למלחמה על אויבך וראית סוס ורכב (דברים כ א): @45(כב)@46 ד״א סוס ורכבו. מלמד שהסוס קשור ברכבו ורוכבו בסוס: רמה בים. וכתיב ירה בים (פסוק ד), מלמד שהיו עולין עד למרום, ומורידין לתהום ואינן נפרדין זה מזה: @55ב) @11עזי, @22וזמרת יה. @45(כג)@46 עזי זו התורה, שנאמר ה׳ עוז לעמו יתן (תהלים כט יא): ד״א עזי תקפי, שנאמר ה׳ עזי ומעוזי (ירמיה טז יט), ואומר ה' עזי ומגני (תהלים כח ז), @45(כד)@46 ד״א עזי מלכות, שנאמר ה׳ בעזך ישמח מלך (שם כא ב), ואומר ויתן עז למלכו (ש״א ב י): ד״א עזי, עוז אתה לכל באי העולם ועוזי ולנו ביותר: וזמרת. אתה לכל באי עולם ולנו ביותר, שנאמר ונעים זמרות ישראל (ש״ב כג ב), ואומר כי תפארת עוזמו אתה (תהלים פט יח): ויהי לי לישועה. @45(כה)@46 ישועה אתה לכל באי עולם ולנו ביותר: ד״א ויהי לי לישועה. לשעבר, ויהי לעתיד לבא: זה אלי ואנוהו. @45(כו)@46 ר׳ אליעזר אומר מנין אתה אומר שראתה שפחה על הים, מה שלא ראו @45(כז)@46 ישעיה ויחזקאל, שנאמר זה אלי ואנוהו. וכתיב וביד הנביאים אדמה (הושע יב יא), וכתיב נפתחו השמים ואראה מראות אלהים (יחזקאל א א), אבל על הים כולם ראו ואמרו זה אלי ואנוהו: ד״א ואנוהו. @45(כח)@46 א״ר ישמעאל וכי אפשר לבשר ודם להנוות לקונו, אלא אנוה לו במצות, אעשה לפניו לולב נאה, סוכה נאה, ציצית נאה, @45(כט)@46 תפלה נאה: ד״א אנוהו. @45(ל)@46 אנוה שמו הנכבד והנורא בפני כל האומות, שיאמרו כי אין כה׳ אלהינו, שנאמר מה דודך מדוד היפה בנשים (שה״ש ה ט), שכך אתם מומתים על שם קדשו, @45(לא)@46 שנאמר על כן עלמות אהבוך (שם א ג), אפילו הן מומתין אין כופרין בך, שנא׳ כי עליך הורגנו כל היום (תהלים מד כג), ואומר כי שבעה ברעות נפשי (שם פח ד), ואומר אם שכחנו שם אלהינו (שם מד כא), @45(לב)@46 בזמן שהעובדי כוכבים אומרין לישראל הרי אתם נאים, הרי אתם גבורים, הרי אתם חכמים, בואו והתערבו עמנו, ישראל אומרים לעובדי כוכבים, אם מכירין אתם אותו, עתה שמעו נא מקצת שבחו, דודי צח ואדום דגול מרבבה (שה״ש ה י), וכל הענין, מיד הם אומרים א״כ נלכה עמכם כי שמענו ה׳ עמכם, שנאמר אנה הלך דודך היפה בנשים וגו׳ ונבקשנו עמך (שם ו א), וישראל אומרים להם, אין לכם חלק בו, אלא דודי לי ואני לו (שם ב טז): @45(לג)@46 וחכמים אומרים זה אלי ואנוהו. מקום מקדשו, וכה״א אל נוה קדשך (שמות טו יג): אלהי אבי. @45(לד)@46 אני טהורה בת טהורים קדושה בת קדושים: וארוממנהו. @45(לה)@46 ר' שמעון בן אלעזר אומר בזמן שישראל עושין רצונו של מקום הוא מושיעם ומתגדל שמו בעולם, שנאמר ויהי כשמוע כל מלכי האמורי וגו' (יהושע ה א), ואומר כי שמענו את אשר הוביש ה׳ את מי ים סוף (שם ב י): @45(לו)@46 ד״א אלהי אבי וארוממנהו. על נסים שעשה את אבותינו, ואשר עתיד לעשות לנו מכאן ולהבא: @55ג) @11ה' @22איש מלחמה. @45(לז)@46 הכליל בה כל מיני כלי זיין, וכן נפרטם בפרט, דכתיב וירכב על כרוב (תהלים יח יא), וכתיב וילבש צדקה כשרין וכובע ישועה בראשו (ישעיה נט יז), וכתיב לנוגה ברק חניתך (חבקוק ג יא), וכתיב וישלח חציו ויפיצם (תהלים יח טו), וכתיב צנה וסוחרה אמתו (שם צא ד), החזק מנן וצנה (שם לה ב), למה נפרטו כל אלו וכאלה רבות, להראות לאומות העולם שהוא ישתבח שמו נלחם לישראל, אוי להם לאומות העולם מה הם שומעים שמי שאמר והיה העולם עתיד להלחם עמהם: @45(לח)@46 ד"א ה' איש מלחמה. @45(לט)@46 למה נאמר איש, @45(מ)@46 לפי שנגלה על הים כגבור עושה מלחמות, נגלה בסיני כזקן מלא רחמים, שנאמר ויראו את אלהי ישראל ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר (שמות כד י), @45(מא)@46 וכתיב חזה הוית עד די כרסוון דמיו ועתיק יומין יתיב (דניאל ז ט),לכך נאמר ה׳ איש מלחמה, הוא שהיה והוא שיהיה בכל דור ודור, שנאמר ראו עתה כי אני אני הוא (דברים לב לט), ואומר עד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבול (ישעיה מו ד), ואומר אני ראשון ואני אחרון (שם מד ו). @45(מב)@46 יש גבור ועליו כלי זיין, אבל אין בו כח, @45(מג)@46 ולא טכסיס מלחמה, אבל מי שאמר והיה העולם הוא איש מלחמה והכל נאה לו, יש גבור עד ארבעים שנה ויש עד ששים, ואינו דומה גבורת זמן הראשון לזמן אחרון, אבל הקב״ה כתוב בו כי אני ה׳ לא שניתי (מלאכי ג ו): @45(מד)@46 ד״א ה׳ איש מלחמה ה׳ שמו. @45(מה)@46 אע״פ שהוא איש מלחמה לצרים, ה׳ שמו לרחם על עבדיו, שנאמר ה׳ ה׳ אל רחום וחנון (שמות לד ו): ה׳ איש מלחמה. מה שאין כן כל בריה, דרך העולם כיון שירה החצים אינו יכול להחזירם אצלו עד שישלח שליח. אבל מי שאמר והיה העולם, אם עשו תשובה, אע״פ שיצאת הגזירה היא מתבטלת, שנא' ותאחז במשפט ידי אשיב נקם לצרי (דברים לב מא), מחזיר המכות על הרשעים: ה׳ שמו. שהוא שומע צעקת עמו: ה׳ שמו. שהוא זן ומפרנס לכל בריותיו, שנאמר לגוזר ים סוף לגזרים (תהלים קלו יג), וכתיב בתריה נותן להם לכל בשר (שם שם כה): @45(מו)@46 ד״א ה׳ שמו. אע״פ שכתב ה׳ איש מלחמה תאמר שהוא צריך לשום כלי זיין, ת״ל שמו, בשמו הוא עושה מלחמות, שנאמר אלה ברכב ואלה בסוסים, ואנחנו בשם ה׳ אלהינו נזכיר (תהלים כ ח), ואומר בדוד אתה בא אלי @45(מז)@46 בחרב ובחנית ואני בא אליך בשם ה׳ צבאות אלהי מערכות ישראל (ש״א יז מה): ה׳ שמו, כשמו כן תהלתו: @55ד) @11מרכבות @22פרעה וחילו ירה בים. @45(מה)@46 במדה שמדדו בה נמדדו, @45(מט)@46 כתיב ירה, וכתיב רמה, מכאן מלמד שהיו יורדין לתהום ועולין למרום: ד״א מרכבות, @45(נ)@46 אלו שש מאות רכב ירה בים: ד״א מרכבות פרעה. כדרך שאמר פרעה מי ה׳ (שמות ה ב): ומבחר שלישיו טבעו בים סוף. כנגד שבחר שלישים על כולו, טובעו שלישיו: @45(נא)@46 טובעו. בטיט, שנאמר טבעתי ביון מצולה (תהלים סט ג), הם מררו חיי ישראל בטיט ובלבנים, לפיכך טבעו בטיט בתוך ים סוף: @55ה) @11תהומות @22יכסיומו. @45(נב)@46 ויש קורין יכסיימו, @45(נג)@46 והוא מחלופי בן אשר ובן נפתלי הנקדנים, והוא לשון אחד, כמו וגם לא תעבורי מזה (רות ב ח), @45(נד)@46 מלמד שעלה תהום העליון ותהום התחתון, והיו המים נלחמים בהם בכל מיני פורענות, שהרי ביונה כתיב תהום יסובבני (יונה ב ו), וכאן כתיב תהומות. ביונה כתיב ותשליכני מצולה (שם שם ד), וכאן כתיב במצולות, שנא׳ ירדו במצולות כמו אבן: הם אמרו וראיתם על האבנים (שמות א טז), @45(נה)@46 נתן להם סימן, שבשעה שכורעה לילד יריכותיה מצטננות כאבנים, ולהם נהיו המים כאבנים והיה המים מכים להם על מקום האבנים: ר״א כמו אבן. על שהקשו לבן כאבן: @55ו) @11ימינך @22ה׳ נאדרי בכח. @45(נו)@46 שאתה נותן ארכה לרשעים, אולי יחזרו בתשובה, כמו שנאמר בדור המבול לא ידון רוחי באדם וגו׳ (בראשית ו ג), והיו ימיו מאה ועשרים שנה (שם): ימינך ה׳. @45(נז)@46 ב׳ פעמים, לפי שישראל היו רצויין לפני יוצרנו עשו את השמאל ימין, שנאמר ימינך ימינך, וכשחוטאין עושין את הימין שמאל, שנאמר השיב אחור ימינו (איכה ג ג): תרעץ אויב. @45(נח)@46 לעתיד לבא, שנאמר @45(נט)@46 בזעם תצעד ארץ באף תדוש גוים (חבקוק ג יב): @45(ס)@46 [תרעץ אויב. זה פרעה. שנאמר אמר אויב וגו׳. ד״א זה עשו, שנאמר יען אמר האויב וגו׳ (יחזקאל לו ב)]: @55ז) @11וברוב @22גאונך תהרוס קמיך. @45(סא)@46 הרבית להתגאות כנגד מי שקמו כנגדך, ומי הם שקמו כנגדך אותם שקמו על בניך:תהרוס קמיך. @45(סב)@46 קמינו לא נאמר, אלא קמיך, וכן בכ״מ שונאי ישראל הם שונאי מי שאמר והיה העולם, אל תשכח קול צורריך (תהלים עד כג), כי הנה אויביך וגו׳ (שם פג ד), על עמך יערימו סוד (שם), כי הנוגע בים כנוגע בבבת עינו (זכריה ב יב): תשלח חרונך יאכלמו כקש. @45(סג)@46 תשלח חרונך, לעתיד לבא, שנאמר שפך עליהם זעמך וחרון אפך ישיגם (תהלים סט כה): יאכלמו כקש. לעתיד לבא, שנאמר והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש (עובדי׳ א יח), כל העצים אין קולן הולכין כשהם דולקין, אבל הקש כשהוא דולק קולו הולך, כך היה קולן של מצריים הולך מפני הפורענות, כל העצים כשהן דולקין יש בהן ממש, אבל הקש כשהוא דולק אין בו ממש, ללמדך שלא היתה ממלכה שפלה כמו המצריים, אלא שנטלו שררה לשעה מפני כבודן של ישראל: @55ח) @11וברוח @22אפיך נערמו מים. @45(סד)@46 הם אמרו הבה נתחכמה לו (שמות א י), והקב״ה נתן ערמימיות במים והיו המים נלחמים בהם בכל מיני פורענות: ד״א נערמו מים [@45(סח)@46 נעשו ערימות ערימות: נצבו כמו נד. מה נד צרור אינו לא מוציא ולא] מכניס, @45(סו)@46 כך היתה נשמתן צרורה בהן ומשתנקין: נוזלים. מים מתוקין שהיו בתוך המלוחין, כענין שנאמר באר מים חיים [@45(פז)@46 ונוזלים מן לבנון (שה״ש ד טו), ואומר] ונוזלים מתוך בארך (משלי ה טו): קפאו תהומות בלב ים. עשאן @45(סח)@46 כמין כיפה: בלב ים. @45(סט)@46 כשם שלב האדם נתון משני חלקיו ולמעלה כלפי הראש, כך כפה עליהם הים משני חלקיו ולמעלה: @55ט) @11אמר @22אויב. @45(ע)@46 זה הפסוק הוא תחלת הפרשה, ונכתב באמצע, ללמדך שאין מוקדם ומאוחר בתורה: אמר אויב ארדוף אשיג. @45(עא)@46 מנין היו ישראל יודעין שאמר פרעה ארדוף אשיג, מגיד ששרת עליהם רוח הקודש: אחלק שלל. @45(עב)@46 אמר להם פרעה לעמו, אפילו אין אנו רודפין אחריהן אלא בשביל כסף וזהב שנטלו ממנו דיינו, @45(עג)@46 היו בהם עניים שאבדו ממון מעט אמרו אנחנו וויתרנו, אמר להם פרעה כולנו שוים בביזה שנא׳ אחלק שלל, מיד הסכימו כלם לרדוף: תמלאמו נפשי @45(עד)@46 אמר להם פרעה הרשע לשעבר הייתם לוקחים את ממונם, והייתי תובע מידכם בנימוסי המלכות, עכשיו [@45(עה)@46 אחלק שלל. לשעבר אם הייתם הורגים מהם הייתי תובע מכם בנימוסי המלכות, עכשיו] תמלאמו נפשי: אריק חרבי תורישמו ידי. @45(עו)@46 זו אניסת בניהם ובנותיהם: אמר אויב. זה הפסוק מודיע כי @45(עז)@46 שלש כיתות נעשו המצריים על ישראל, אחת אומרת אחלק שלל ולא נהרגם, ואחת אומרת תמלאמו נפשי ונהרגם ולא נקח. מהם כלום, ואחת אומרת אריק חרבי תורישמו ידי נהרגם ונקח את ממונם: חמשה דברים הם שאמר אויב. ארדוף ; אשיג, אחלק, אריק, תורישמו ידי. @45(עח)@46 וכנגדם באו עליהם חמשה פורענות בים, נשפת ברוחך, ימינך ה׳ וגו' תרעץ אויב, וברוח אפיך, וברוב גאונך, נטית ימינך: @55י) @11נשפת @22ברוחך כסמו ים. דכתיב ויולך ה׳ את הים ברוח קדים עזה (שמות יד כא): צללו כעופרת במים אדירים. @45(עט)@46 ארבעה נקראו אדיר, הקב״ה שנאמר אדיר במרום ה׳ (תהלים צג ד), @45(פ)@46 צדיקים שנאמר ואדירי כל חפצי בם (שם טז ג), פרעה שנאמר אותה ובנות גוים אדירים (יחזקאל לב יח), מים שנאמר במים אדירים, @45(פא)@46 יבוא אדיר ויפרע לאדירים מאדירים באדירים: @55יא) @11מי @22כמוכה באלם ה׳ מי כמוכה נאדר בקדש. @45(פב)@46 כיון שראו ישראל שכלו המצריים ובטלה ממשלתם וכל אלהיהם נשחתו, מיד כפרו בע״ז ואמרו מי כמוכה באלם ה׳, @45(פג)@46 ואפילו האומות עתידין לכפור בה, שנאמר ה׳ עוזי ומעוזי ומנוסי ביום צרה אליך גוים יבואו מאפסי ארץ ויאמרו אך שקר נחלו אבותינו הבל ואין בם מועיל (ירמיה טז יט). ואומר והאלילים כליל יחלוף (ישעיה ב יח): ד״א מי כמוכה באלם. @45(פד)@46 חסר י' כלומר מי כמוכה באלמים @45(פה)@46 באנסים, שעושה דין ונקמות ברשעים: @45(פו)@46 ד״א באלם. באלמים בעבודת כוכבים @45(פז)@46 עושה תחלה ולבסוף מקירות לבם בפה מלא: ד״א מי כמוכה באלם. באלמים @45(פח)@46 אלו ישראל שהם אלמים בגלות מתחרפין ואין משיבין, והקב״ה רואה עלבונן ושותק: @45(פט)@46 ד״א מי כמוכה באלם. באלו שמשמשין לפניך במרום, שנא׳ כי מי בשחק יערוך (לך)[לה׳] וגו׳ אל נערץ בסוד קדושים רבה (תהלים פט ז ח): מי כמוכה נאדר כקודש. @45(צ)@46 נאה אתה ואדיר בקודש בשעה שישראל צועקין כל אחד ואחד בביתו שומע ומאזין לכל אחד ואחד ועונה יחד לכולם, שנאמר שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו (שם סה ג): נורא תהלות עושה פלא. @45(צא)@46 נורא תהלות מעולם אתה: @45(צב)@46 ד׳׳א נורא תהלות. מדת בשם ודם מורא על הרחוקים יותר מקרובים אבל הקב״ה @45(צג)@46 מוראו על הקרובים שנא׳ בקרובי אקדש (ויקרא י ג), ואומר וסביביו נשערה מאד (תהלים נ ג), @45(צד)@46 מדקדק עם עבדיו אפילו כחוט השערה: עושה פלא. עשה ועושה בכל דור ודור. @45(צה)@46 עשה עם האבות, עשה עם הבנים, כן יעשה למען שמו, שנאמר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות (מיכה ז טו): @55יב) @11נטית @22ימינך תבלעמו ארין. @45(צו)@46 לפי שצדקו עליהם הדין במצרים ואמרו ה' הצדיק (שמות ט כז), לפיכך זכו לקבורה, שנאמר תבלעמו ארץ: @45(צז)@46 ד״א נטית ימינך. מגיד שהיה הים זרקן ליבשה, ויבשה זורקן לים, @45(צח)@46 אמרה היבשה ומה אם בשביל דמו של הבל שקבלתי נתאררתי, שנא׳ ארורה האדמה (בראשית ג יז), דמן של כל אלו על אחת כמה וכמה. עד שנשבע לה הקב״ה שאינה תובעה בדין בשבילן. שנאמר נטית ימינך תבלעמו ארץ, זו שבועה, שנאמר נשבע ה׳ בימינו (ישעיה סב ח): @55יג) @11נחית @22בחסדך עם זו גאלת. @45(צט)@46 לפי שלא היה בידינו מעשים טובים וגאלתנו [בחסדך], שנאמר חסדי ה׳ אזכיר תהלות ה׳ (ישעיה סג ז): עם זו. @45(ק)@46 אין לך עם אלא ישראל, שנאמר עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו (שם סג כא): @45(קא)@46 ד״א עם זו. @45(קב)@46 אלו י״ג שבטים עם שבט אפרים בן יוסף: נהלת בעזך אל נוה קדשך. @45(קג)@46 בזכות התורה שנקראת עוז, שנא׳ ה׳ עוז לעמו יתן (תהלים כט יא): אל נוה קדשך. בזכות נוה קדשך, זה המקדש, שנאמר נוה שאנן (ישעיה לג כ): @55יד) @11שמעו @22עמים ירגזון. @45(קד)@46 אמרו אם למצריים נעשו בהם כל אלו הנקמות הם מה תהא עליהם: @45(קה)@46 ד״א שמעו עמים ירגזון. כיון ששמעו שהקב״ה הגביה קרן של ישראל ומכניסן לארץ, התחילו מתרגזין, אמר להם [הקב״ה] שוטים כמה מלכים מלכו מכם, כמה שלטונים שלטו מכם, והם לא חששו, ואתם עתה מה לכם: חיל אחז יושבי פלשת, @45(קו)@46 כיון ששמעו [אנשי פלשת] שישראל נכנסין לארץ, אמרו עתה באים @45(קז)@46 לעורר ערעור של בני אפרים, @45(קח)@46 שנא׳ אלה בני אפרים שותלח בנו ועזר ואלעזר והרגום אנשי גת הנולדים בארץ כי ירדו לקחת מקניהם (דה״א ז כ כא), ואומר בני אפרים נושקי רומי קשת (תהלים עח ט), אמרו אין להם דרך אלא עלינו עתה באים ובוזזים את נכסינו: @55טו) @11אז @22נבהלו אלופי אדום. @45(קט)@46 למה נבהלו שמא בשביל ארצם, והא כתיב אל תתגרו בם (דברים ב ה), @45(קי)@46 אלא אמרו שמא יערערו עלינו מריבה שבין עשו ליעקב, דכתיב וישטום עשו את יעקב (בראשית כז מא): אילי מואב. גבורי מואב היו, כענין שנאמר ואת אילי הארץ לקח (יחזקאל יז יג): יאחזמו רעד. @45(קיא)@46 אמרו עתה יעוררו מריבת לוט שהיה עם אברהם אביהם: נמוגו כל יושבי כנען, אלו ז׳ עממין הכנעני והאמורי והחתי והיבוסי והגרגשי והפריזי והחוי שאמר הקב״ה לא תחיה כל נשמה למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבותם אשר עשו (דברים כ טז ויח): @45(קיב)@46 נמוגו. נמסו, כענין שנאמר נמוגים ארץ וכל יושביה (תהלים עה ד), @45(קיג)@46 למען נמוג לב העם (יחזקאל כא כ): @55טז) @11תפל @22עליהם אימתה ופחד. @45(קיד)@46 אימתה על הרחוקים מקול השמועה, ופחד על הקרובים, שכן אמרה רחב ונשמע וימס לבבנו (יהושע ב יא): בגדול זרועך ידמו כאבן, @45(קטו)@46 זה נאמר על עמלק שכינס עממים רבים לבא להלחם בישראל והתפלל משה עליהם שידמו כאבן: @45(קטז)@46 ד״א בגדול זרועך, כיון שנכנסו מרגלים בארץ כל מי שהיה אומר אלה מרגלים @45(קיז)@46 היה דומם כאבן: @45(קיח)@46 ד״א כגדול זרועך. אלו שנתקבצו בימי יהושע, שנאמר ויהי כשמוע יבין @45(קיט)@46 מלך כנען וגו' הכנעני ממזרח ומים וגו׳ ויצאו הם וגו' @45(קכ)@46 ויוועדו כל המלכים ויתקבצו יחדיו (יהושע יא א ג ה): עד יעבור עמך ה׳. @45(קכא)@46 עד יעבור עמך את הים, עד יעבור עם זו קנית, את הירדן, מהו עם זו קנית, @45(קכב)@46 לפי שכל העולם כולו שלך, ואין לך עם אלא ישראל, שנאמר עם זו יצרתי לי (ישעיה מג כא). @45(קכג)@46 ארבעה נקראו קנין, ישראל עם זו קנית, שמים וארץ שנאמר קונה שמים וארץ (בראשית יד כב), בהמ״ק שנאמר הר זה קנתה ימינו (תהלים עח נד), התורה שנאמר ה׳ קנני ראשית דרכו (משלי ח כב): @55יז) @11תבאמו @22ותטעמו. @45(קכד)@46 נתנבאו האבות ואמרו, הבנים נכנסין, ואין האבות נכנסין, @45(קכה)@46 שנא׳ אם יראה איש באנשים האלה הדור הרע הזה (דברים א לה): ותטעמו. @45(קכו)@46 ככרם הנטוע שורות שורות, @45(קכז)@46 שנא׳ מפאת קדימה עד פאת ימה יהודה אחד דן אחד, נפתלי אחד (יחזקאל מח): בהר נחלתך, @45(קכח)@46 בהר שהבטחתנו, שנאמר כי בהר קדשי בהר מרום ישראל (שם כ מ): @45(קכט)@46 ארבעה נקראו נחלה, ישראל, @45(קל)@46 דכתיב והם עמך ונחלתך (דברים ט ל), ארץ ישראל, @45(קלא)@46 דכתיב אל המנוחה ואל הנחלה (שם יב ט), בית המקדש, דכתיב בהר נחלתך, תורה, דכתיב וממתנה נחליאל (במדבר כא יט), @45(קלב)@46 תבא נחלה נחלה, נחלה בזכות נחלה: מכון לשבתך. פירושו מכוון לשבתך, שכסא של מטה מכוון לכסא של מעלה: פעלת ה׳. @45(קלב)@46 בוא וראה חבת בית המקדש, שבבראשית כתיב בדבר ה׳ שמים נעשו (תהלים לג ו), @45(קלד)@46 ובמקדש כתיב פעולה, אוי להם לאומות העולם @45(קלה)@46 שהחריבו פעולת מי שאמר והיה העולם: מקדש ה׳ כוננו ידיך. בוא וראה חבת הקב״ה על בית המקדש, נאמר במעשה בראשית אף ידי יסדה הארץ (ישעיה מח יג), וכאן כתיב כוננו ידיך, @45(קלו)@46 לשם אחת, ופה שתים: @45(קלז)@46 מקדש רפה, על כי היה עתיד ליחרב, שהרי במשכן כתיב ועשו לי מקדש (שמות כה ח), לפי שלא שלטו בו האומות אלא נגנז: מקדש ה׳. השם מלא ככתבו כך קרייתו, כי כיון שנבנה בית המקדש @45(קלח)@46 [נודע בישראל, שנאמר] נודע ביהודה אלהים, בישראל גדול שמו (תהלים עו יב). וכתיב ויהי בשלם סוכו ומעונתו בציון (שם עו ג): @55יח) @11ה' @22ימלוך לעולם ועד. @45(קלט)@46 ר׳ יוסי הגלילי אומר אלו אמרו ישראל על הים ה' מלך לעולם, לא היתה אומה שולטת בהם, אלא אמרו ה׳ ימלוך, לעתיד לבא ועדיין אין לו הפסק: @45(קמ)@46 שירת משה רבינו שמונה עשר פסוקים, @45(קמא)@46 וכנגדן תקנו רבותינו שמונה עשר ברכות של תפלה: @55יט) @11כי @22בא סוס פרעה. בעל כרחו בא בים ברכבו ובפרשיו: וישב ה׳ עליהם את מי הים. למדנו שהים נקרא מקום מים, והמים נקראו מי הים, וכה״א הקורא למי הים וישפכם (עמוס ה ח): ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים. כבר הלכו ועברו ואחר כן בא סוס פרעה: @55כ) @11ותקח @22מרים הנביאה. בשירת מצרים הקדימו אנשים לנשים, ובשירת דבורה קדמו נשים לאנשים, לפי שכאן תשועה על ידי אנשים, שנאמר ומשה ואהרן עשו את כל המופתים האלה (שמות יא י), ולשם תשועה על ידי נשים דבורה ויעל אשת חבר הקיני: מרים. @45(קמב)@46 ולמה נקרא שמה מרים, שבחייה מרדו המצריים את חיי אבותינו במצרים: הנביאה. @45(קמג)@46 והיכן מצינו שמרים התנבאה, אלא שאמרה לאביה סופך את מוליד בן, שהוא עומד ומושיע את ישראל, כמו שדרשו @45(קמד)@46 במס' סוטה: אחות אהרן. @45(קמה)@46 וכי לא היתה אחות שניהם, אלא שהיתה נתנבאה על משה, עד שהיתה אחות אהרן: @45(קמו)@46 ד״א על שנתן נפשו עליה נקראת אחות אהרן, שנאמר אל נא תהי כמת וגו׳ אל נא רפא נא לה (במדבר יב יב ויג), כיוצא בו שמעון ולוי אחי דינה (בראשית לד כה): את התוף בידה. @45(קמז)@46 מובטחין היו ישראל שהקב״ה עושה נסים עם יציאתם ממצרים, והתקינו להם תופים: ותצאנה כל הנשים אחריה, מרים כנגד כולם, שכל המתחיל בדבר הוא עיקר: @55כא) @11ותען @22להם מרים. @45(קמח)@46 כדרך שאמר משה רבינו שירה לאנשים, כך אמרה מרים שירה לנשים, שירו לה' כי גאה גאה וגו׳: ותען. יש ענייה שהוא ראש הדיבור, כמו ותענינה הנשים המשחקות (ש״א יח ז), ויען איוב (איוב ג ב), והם לשון קריאה, ולא לשון עניה, שבזמן שאחת מתחלת וכולן עונות הוא ותען: @55כב) @11ויסע @22משה את ישראל מים סוף. @45(קמט)@46 ר׳ יהושע אומר נסיעה זו על פי משה, @45(קג)@46 והשאר על פי ה׳ יחנו ועל פי ה׳ יסעו: @45(קנא)@46 ד״א ויסע משה. כיון שאמר להם משה סעו לא אמרו לו להיכן ניסע, והיכן נלך דרך המדבר הזה בלא צידה, אלא מיד נסעו ולא איחרו, עליהם נאמר הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר כה אמר ה' זכרתי לך חסד נעוריך וגו׳ לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה (ירמיה ב ב), @45(קנב)@46 וג׳ מסעות חזרו לאחוריהם, שכן כתוב בפרשת אלה מסעי, @45(קנג)@46 ויסעו מפי החירות (במדבר לג ח), ויסעו ממרה (שם שם ט), ויסעו מאלים ויחנו על ים סוף (שם שם י): ויסע משה. @45(קנד)@46 ר' אליעזר אומר על פי הגבורה נסעו, ומהו ויסע, מלמד שהסיען בעל כרחן, שכיון שראו פגרי מצרים אמרו כיון שנשמדו כל מעבידנו בואו ונחזור למצרים ונכבשוה, שמא תאמרו אמרו ולא עשו, ת״ל וימאנו לשמוע ולא זכרו נפלאותיך (נחמיה ט יז). @45(קנה)@46 ר׳ יהודה אומר עבודת כוכבים עברה עם ישראל בים, והסיעה משה מהם באותה שעה, @45(קנו)@46 ומרנא ורבנא ר׳ טוביהו בנו של רבינו הגדול רבי אליעזר זצ׳׳ל שמע מאביו, ויסע משה את ישראל, @45(קנז)@46 בעל כרחן, לפי שהיו מוצאין בתוך הים אבנים טובות ומרגליות, ולא היו רוצים לצאת משם, לכך כתיב ויסע: ויצאו אל מדבר שור. אמרו רבותינו ז״ל במכילתא, מדבר שור @45(קנח)@46 הוא מדבר כזב, @45(קנט)@46 והיה שמונה מאות פרסה על שמונה מאות פרסה, וכולו מלא נחשים ועקרבים, שנאמר המוליכך במדבר הגדול והנורא נחש שרף ועקרב וצמאון (דברים ח טו), @45(קס)@46 שרף הוא אפעה, כשהוא רואה צל עוף פורח, מיד העוף נושר אברים אברים, ואעפ״כ לא אמרו איה ה׳ המעלה אותנו [מארץ מצרים] המוליך אותנו[במדבר] בארץ ערבה ושוחה בארץ ציה וצלמות @55(ירמיה כו), [מהו צלמות] מקום צל ועמו מות: @45(קפא)@46 אמר ר׳ אבא דבר זה סח לי רבינו הקדוש, אדם אחד היה @45(קסב)@46 בארץ ישראל, פעם אחד עלה להר ללקוט עצים וראה את הנחש ישן, והוא לא ראהו ומרוב פחדו נשר שער ראשו ועוד לא נצמח והיו קורין אותו מרוטה: וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים. @45(קסג)@46 ר' יהושע אומר מים ממש, דורשי רשומות אמרו שלא עסקו בדברי תורה, @45(קסד)@46 לפיכך תקנו אבות הראשונים, להיות ישראל קורין בתורה שבת ושני בשבת וחמישי בשבת, @45(קסה)@46 שלא יהיו שלשת ימים בלא תורה: @55כג) @11ויבאו @22מרתה, @45(קסו)@46 ר׳ יהושע אומר @45(קסז)@46 בשלשה מקומות באו ישראל באותה שעה: ולא יכלו לשתות מים ממרה וגו'. מה ת״ל כי מרים הם, אלא מרים ומתלוננים הם שלפי השעה לא סבלו אלא מיד @55כד) @11וילונו @22העם. @45(קסח)@46 שלא נטלו עצה מן הגדולים תחלה, אלא דברו תרעומת על משה, שנאמר מה נשתה: @55כה) @11ויצעק @22אל ה', @45(קסט)@46 מיכן את למד שתפלת הצדיקים קצרה, ואין תפלתן חוזרת ריקם, ואעפ״כ יש עת לקצר ויש עת להאריך, דכתיב ואתנפל לפני ה׳ ארבעים יום וארבעים לילה (דברים ט יח): ויורהו ה' עץ. @45(קע)@46 ר' יהושע בן קרחה אומר זה עץ @45(קעא)@46 הרדופני היה שהוא מר ביותר, נס בתוך נס, @45(קעב)@46 וכן אלישע הנביא במלח ריפא מי יריחו, נס בתוך נס. @45(קעג)@46ר״ש בן יוחי אומר,דבר של תורה הראה, שלא כתוב ויראהו, אלא ויורהו, בענין שנא׳ ויורני ויאמר לי (משלי ד ד): וישלך אל המים וימתקו המים. @45(קעד)@46 המים המים שני פעמים, מיכן אמר ר׳ אלעזר המודעי המים מרים היו מתחלתן ולא לפי השעה: שם שם לו חק ומשפט. @45(קעה)@46 חק זה שבת ומשפט זה כיבוד אב ואם, שבשניהם כתיב כאשר צוך ה' אלהיך (דברים ה יב וטז). @45(קעו)@46 ואמר ר׳ יהודה כאשר צוך במרה, @45(קעז)@46 ר׳ אלעזר המודעי אומר חק אלו עריות, שנאמר לבלתי עשות מחוקות התועבות (ויקרא יח ל), ומשפט @45(קעח)@46 אלו דיני קנסות ודיני חבלות: ושם נסהו. שם ניסה הקב״ה את ישראל דברי ר״א המודעי, ר׳ יהושע אומר שם ניסהו, נשאו למשה גדולה @45(קעט)@46 לפי ששי״ן וסמ״ך משמשין: @55כו) @11ויאמר @22אם שמוע תשמע לקול. @45(קפ)@46 מיכן אמרו שמע אדם מצוה אחת, משמיעין אותו מצות הרבה, שכח מצוה אחת, משכחין אותו מצות הרבה, שנאמר אם שכח תשכח (דברים ח יט): ד״א אם שמוע תשמע, אם שמע מעצמו משמיעין לו מן השמים, וכה״א יהב הכמתא לחכימין ומנדעא לידעי בינה (דניאל ב כא). מכאן אמרו @45(קפא)@46 הבא ליטהר מסייעין אותו: ד״א אם שמע תשמע. אם שמעת בילדותך, סופך אתה שומע בזקנותך, מיכן אמרו @45(קפב)@46 אם שמעת בישן תשמע בחדש ואם יפנה לבבך שוב לא תשמע: לקול ה' אלהיך. @45(קפג)@46 אלו עשרת הדברות שנאמרו מפה אל פה @45(קפד)@46 בעשרה קולות, @45(קפה)@46 שנאמר מן השמים השמיעך את קולו (דברים ד לו): והישר בעיניו תעשה. זו לפנים משורת הדין: ד״א והישר בעיניו תעשה. @45(קפו)@46 היינו דתנן איזה היא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם: והאזנת למצותיו. @45(קפז)@46 אלו הגדות המשובחות הנשמעות באזני כל אדם: ושמרת כל חוקיו. אלו הלכות, שיש בהן איסור והיתר טומאה וטהרה: כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. תלה הכתוב הלשון בדבר שראו עיניהם: כי אני ה'. נאמן לשלם שכר טוב לצדיקים: רפאך. אם לא ישים מה צורך רפואה, אלא אפי׳ אם אשים אני ה׳ רפאך, @45(קפח)@46 דברי ר׳ יהושע, ר״א המודעי אומר אם שמוע, יכול רשות, ת״ל תשמע חובה: לקול ה׳ אלהיך. הכליל כל התורה: כי אני ה׳ רופאך. זו תורה, שנאמר כי חיים הם למוצאיהם (משלי ד כב), ואומר רפאות (הוא) [תהי] לשרך (שם ג ח): @45(קפט)@46 ד״א רפאך. לעולם הבא: @55כז) @11ויבאו @22אילמה ושם שתים עשרה עינות מים. @45(קצ)@46 מגיד שאותו מקום מהולל מכל הארצות במים. תדע שהרי היו שנים עשר מבועים ולא ספקו אלא לשבעים דקלים, כיון שבאו ישראל ושרו עליהם ששים ריבוא ספקו להם @45(קצא)@46 שנאמר ויחנו שם על המים, דברי ר' יהושע, @45(קצב)@46 ר׳ אליעזר אומר מיום שברא הקב״ה את עולמו ברא שם שנים עשר מבועים, @45(קצג)@46 כנגד י״ב שבטים של יעקב, ושבעים דקלים, כנגד שבעים זקנים: ויחנו שם על המים. שהיו מתעסקים במצות שנתנו להם במרה: 
@99[טז] @55א) @11ויסעו @22מאילם ויבאו כל עדת בני ישראל. כולן שלמין בגופן, ושלמים בממונם: אשר בין אילם ובין סיני בחמשה עשר יום לחודש השני. למה נאמר יום, @45(א)@46 מלמד שבאותו יום אירע אחד בשבת, שהוא סדור מיום שברא הקב״ה את עולמו, בענין שנאמר ויהי ערב ויהי בקר יום אחד (בראשית א ה): @45(ב)@46 ניסן שבו יצאו ישראל ממצרים אירע להיות (בשני) [בששי] בשבת, השלים ניסן, אירע אייר להיות באחד בשבת, חיסר אייר, אירע סיון להיות [בשני] בשבת, בששה בסיון נתנו עשרת הדברות שהוא יום שבת, @45(ג)@46 ותניא בסדר עולם ד״א בששי בשבת יצאו בני ישראל ממצרים, וסייעתא בסדר עולם, @45(ד)@46 ואע״פ שהמכילתא מגדת שניסן היה בה׳ בשבת, עיקר היסוד בתנא דסדר עולם, שניסן היה בערב שבת, ואייר באחד בשבת, וסיון בשני בשבת, והתורה ניתנה בשבת בששה לחודש: @45(ה)@46 בחמשה עשר יום לחודש השני. @45(ו)@46 למדנו שחררה שהוציאו ממצרים אכלו ממנה שלשים ואחד יום, עד שירד להם המן בששה עשר באייר, מן ליל ט״ו בניסן ששים ואחת סעודות, אחת ליום ואחת ללילה. לכך נאמר בחמשה עשר יום לחודש השני @45(ז)@46 לצאתם ממצרים: @55ב) @11וילונו @22כל עדת בני ישראל. @45(ח)@46 לא נטלו עצה מן הגדולים, אלא עמדו ואמרו דברי תרעומות על משה ועל אהרן: @55ג) @11ויאמרו @22אליהם בני ישראל מי יתן מותנו ביד ה׳. @45(ט)@46 בשלשת ימי אפלה במצרים, א״ר אלעזר המודעי לפי שהיו עבדים למלך מצרים היו יוצאין בשוק ונוטלין פת ובשר ודגים, ואין אדם מוחה בידם. @45(י)@46 יוצאין בשדה ונוטלין תאנים וענבים ורמונים, ואין מוחה בידם. לכך נאמר בשבתנו על סיר הבשר באכלנו לחם לשובע כי הוצאתם אותנו אל המדבר הזה. תוהו שאין בו כלום: להמית את כל הקהל הזה ברעב. @45(יא)@46 מיתה משונה הוא הרעב, שנאמר טובים היו חללי חרב מחללי רעב (איכה ד ט): @55ד) @11ויאמר @22ה׳ אל משה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים. @45(יב)@46 הנני ואיני מעכב: @45(יב)@46 לכם. ולא עשה כן לכל גוי: מן השמים. @45(יג)@46 מאוצרו הטוב, שנאמר יפתח ה׳ לך את אוצרו הטוב את השמים (דברים כח יב), א״ר שמעון בן גמליאל בוא וראה כמה חביבין ישראל ששינה הקב״ה להם סדרי בראשית, לשעבר הלחם היה עולה מן הארץ, ועכשיו הוריד הלחם מן השמים: ויצאו העם ולקטו. @45(יד)@46 יצאו למדבר ומלקטין ולא מן החצרות: דבר יום ביומו. @45(טו)@46 מי שברא יום ברא פרנסתו, שלא יהו מתייאשין מן התפלה ומן הרחמים: ר׳ יהושע אומר @45(טז)@46 [כדי שילקוט אדם מהיום למחר כעין מערב שבת לשבת. רבי אלעזר המודעי אומר], שלא ילקטו אותו מיום לחבירו, כדרך שהיו עושין מערב שבת לשבת: @45(יז)@46 ד״א כדי שיאכלוהו הם כל יום ויום: למען אנסנו הילך בתורתי אם לא. @45(יח)@46 שהיו אוכלין ושותין ולא היו יודעין מהיכן אוכלים ומהיכן שותין ומהיכן מתכסין, מיכן אמר ר׳ שמעון בן יוחי לא נתנה תורה לידרש אלא לאוכלי המן, ושניים להם אוכלי תרומה: @55ה) @11והיה @22ביום הששי. הששי הנקרא מששת ימי בראשית, ויהי ערב ויהי בקר יום הששי (בראשית א לא): והכינו את אשר יביאו. @45(יט)@46 מיכן אמרו חול מכין לשבת ואין שבת מבינה לחול: והיה ביום הששי והכינו. @45(יט)@46 מי שטורח בערב שבת אוכל בשבת: ד״א והכינו את אשר יביאו. את אשר יאכלו לא נאמר, אלא את אשר יביאו, @45(כ)@46 מיכן לעירובי חצרות מן התורה, שיערב אדם מערב שבת בפת או בשום מאכל, כדי שיטלטל מבית לבית ומחצר לחצר: @45(כא)@46 תניא מערבין בחצרות בפת, ואם רצו לערב ביין אין מערבין. משתתפין במבואות ביין, ואם רצו להשתתף בפת רשאי. מערכין בחצרות ומשתתפין במבואות, כדי שלא תשתכח תורת עירוב מן התינוקות, ויאמרו אבותינו לא עירבו, דברי ר׳ מאיר, וחכמים אומרים או מערבין או משתתפין, @45(כב)@46 אמר רב יהודה [אמר רב] הלכה כר׳ מאיר, @45(כג)@46 וא״ר יהודה אמר שמואל החולק את ערובו ונותנו בשני כלים אינו עירוב. עירוב שמו לא שיחלוק. @45(כד)@46 ותנן במס' עירובין אנשי חצר ששכח אחד מהם ולא עירב, ביתו אסור להכניס ולהוציא לו ולהן, ושלהן מותרין לו ולהן, @45(כה)@46 מאי טעמא חד לגבי חמשה הוי אורח, חמשה לגבי חד לא הוו אורחין: @45(כו)@46 ותנן נמי נתמעט האוכל מוסיף ומזכה ואין צריך להודיע, אבל אם כלה האוכל צריך להודיע, @45(כז)@46 רבי יהודה אומר במה דברים אמורים בעירובי תחומין. פירוש שאם עירוב לו בצד מזרח נאסר לצאת במערב והואיל וכן @45(כח)@46 חוב הוא לו ואין חבין לו לאדם אלא בפניו, אבל עירובי חצרות זכות הוא לו שיכול לטלטל מבית לבית, ואין צריך להודיע, לפי שזכין לו לאדם שלא בפניו, ויחיד ורבים הלכה כרבים, @45(כט)@46 וצריך להודיעם, וכן בעירובי תבשילין שמערב יום טוב לשבת צריך להודיעם, כדי שיתרגלו במצות, שאם לא הודיעם תשכח מצות עירוב. @45(ל)@46 וכך מברך בא״י אמ״ה אקב״ו על מצות עירוב, בדין יהא שרא לנו לאפוקי ולעיולי מבית לחצר ומחצר לבית ומבית לבית ומחצר לחצר ומגג לחצר ומחצר לגג לנו ולכל דדיירין בהני בתי: @45(לא)@46 והאי חלון שבין שתי חצירות גבוה י׳ ורחב ד׳ מערבין שנים ואין מערבין אחד @45(לב)@46 הני מילי חצר, אבל בית מערבין אחד, אפילו גבוה עשרה, מאי טעמא דביתא כמאן דמלי דמי. @45(לב)@46 וישראל [מומר] שמשמר שבתו בשוק, נותן רשות ומבטל רשות, כיצד אומר רשותי קנוי׳ לך, רשותי מבוטלת לך קנה, ולא צריך לזכות, אבל בנכרי עד שישכור ממנו לא קנה ואם היו שוכנים בחצירות של נכרי ולא השכירו ממנו @45(לג)@46 [מערב שבת שלא היה בשם הנכרי ובא הנכרי צריך לשכור ממנו] אפילו בשבת, @45(לד)@46 כי הא דרב יוסף ורב חייא בר אבא ורב אסי איקלעו בההוא פונדק אתי נכרי מריה דפונדק בשבתא, אמרו מהו למיגר מיניה בשבת, מי אמרינן שוכר כמערב דמי ואסור, או דילמא שוכר כמבטל רשות דמי ושפיר דמי, אמר להו ר׳ חמא בר יוסף נשכור, אמר להו ר' חייא בר אבא נסמוך על דברי הזקן ונשכור, כי אתי שיילוה לר' יוחנן אמר להם יפה עשיתם ששכרתם, @45(לד)@46 וכד שלח ר׳ אלעזר לגולה משום רבינו הוו יודעין ששוכרין מן הגוים אפי׳ בפחות משוה פרוטה. @45(לד)@46 ומומר שאינו משמר שבתו בשוק צריך להשכיר ממנו, שהוא כנכרי, והבא בשביל ישראל זה בלא עירוב מותר לישראל אחר לאכול הימנו, וזה שבא בשבילו אסור, והלכות עירובין מרובות הן, וכולן במס׳ עירובין, בלוש ותשכח, לכך נאמר והכינו את אשר יביאו יכינו היאך יביאו ע״י עירוב: והיה משנה. @45(לה)@46 לחם כפול, @45(לו)@46 מיכן אמרו רז״ל צריך אדם לבצוע על שתי ככרות בשבת: @45(לז)@46 ד״א משנה. משונה בטעמו ובריחו: @45(לח)@46 וזו שאילה שאל טורנוסרופוס הרשע את ר׳ עקיבה ואמר לו תבלין יש לנו ושבת שמו: @55ו) @11ויאמר @22משה ואהרן @45(לט)@46 אל כל עדת בני ישראל ערב וידעתם כי ה׳ הוציא אתכם מארץ מצרים. @45(מ)@46 [אמרו להם עד שאתם ישינים במטותיכם הקב״ה מפרנס אתכם: וידעתם כי ה' הוציא אתכם מארץ מצרים]. @45(מא)@46 ששקולה יציאת מצרים כנגד כל נסים וגבורות שעשה הקב״ה לישראל: @55ז) @11ובקר @22וראיתם את כבוד ה'. @45(מב)@46 מיכן את למד שבפנים מאירות ניתן המן לישראל: בשמעו את תלונותיכם על ה׳. אמר להם וכי מה אנו, שאתם עומדין ומתרעמים עלינו: @55ח) @11ויאמר @22משה בתת ה' לכם בערב בשר לאכול. @45(מג)@46 הוא השליו ששואלין אותו שלא כהוגן, נתן אותו להם בפנים חשיבות בערב, אבל הלחם ששאלו כהוגן נתן להם בבקר בפנים מאירות: בשמוע ה׳ את תלונותיכם. @45(מד)@46 אמר להם אילו עלינו הייתם מתרעמים היינו סובלים, אלא הרי אתם עומדים ומתרעמים לפני אל חי וקים לעולמים. @45(מה)@46 למדנו שכל המהרהר אחר רבו, כמהרהר אחר השכינה, שנאמר לא עלינו תלונותיכם כי על ה': דבר אחר בתת ה׳ לכם בערב. בשר לאכול. @45(מו)@46 מיכן שאין אדם לאכול בשר שני פעמים ליום, וכה״א כי תאוה נפשך לאכול בשר (דברים יב כ), ושלא להרבות סעודותיו יותר מדאי: ולחם בבקר לשבוע. @45(מז)@46 מלמד שאין שביעה אלא במראית העין, וכן קהלת אמר טוב מראה עינים מהלך נפש (קהלת ו ט), @45(מח)@46 וכן אמרו רז״ל לא יאכל אדם תבשילו אלא לאור הנר, כדי שישבע, הסומין אוכלין ולא שביעין, @45(מט)@46 ומי שאוכלין בלילי שבתות בלא הנר בחשך ידמו, כי אין אוכלין לשבוע נפשם, ועוד שמא יפול זבוב במאכל או שום דבר איסור ואין רואהו, @45(נ)@46 לפיכך אמרו רז״ל הדלקת נר בשבת מצוה, שיתענג בשבת במאכל ובמשתה, ואם יאכל מבעוד יום קודם שמקדש היום, הרי הוא חושבו כתענית צבור שאוכלין מבעוד יום, ואין זה תענוג שבת אלא תענוג חול וגם בזה לא בחר ה׳, וכל חכמי ישראל השוו בדבר זה להדליק נר בשבת, לא נחלקו @45(נא)@46 אלא במה מדליקין ובמה אין מדליקין: ונחנו מה. @45(נב)@46 חכמי ישראל כל זמן שמתגדלין מוסיפין ענוה, שנאמר ונחנו מה, ודוד אמר ואנכי תולעת ולא איש (תהלים כב ז): @55ט) @11ויאמר @22משה אל אהרן אמר אל כל עדת בני ישראל קרבו לפני ה׳. מפני מה אמר משה לאהרן, לאמר לבני ישראל, והוא לא אמר, לפי שהיו עתידין ליתן את הדין, וכן הוא אומר ויאמר משה אל אהרן קח את המחתה ותן עליה אש (במדכר יז יא): קרבו לפני ה׳. @45(נג)@46 כדי ליתן את הדין: כי שמע את תלונותיכם. שעשיתם שלא כהוגן: @55י) @11ויהי כדבר אהרן אל כל עדת בני ישראל. @45(נד)@46 והרי מיד היה ולא נתעכב: ויפנו אל המדבר. @45(נה)@46 לא הספיקו לפנות עד שנתגלית השכינה: והנה כבוד ה׳ נראה בענן. @45(נו)@46 [א״ר יוסי כל זמן שישראל היו מבקשים לסקל את משה ואת אהרן, כבוד ה׳ היה נראה בענן], וכן הוא אומר ויאמרו כל העדה לרגום אותם באבנים וכבוד ה׳ נראה באהל מועד (במדבר יד י): @55יא) @11וידבר @22ה׳ אל משה לאמר. @45(נו)@46 דיבור בלשון קשה, כענין שנאמר דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות (בראשית מב ל): @55יב) @11שמעתי @22את תלונת, @45(נז)@46 כל תלונות של ישראל חסרין, שהיו מתחסרין מזכיותיהן: ד״א למה חסרין ו׳ בכתיבתם, שכל תלונותם חשובין כתלונה אחת, לכך נאמר תלונת בני ישראל, אע״פ שהם מתלוננים, בני ישראל הם, בניי הם, אהוביי הם, זרע אברהם אוהבי, בני יצחק הנעקד לשמי, נטע ישראל בני בכורי: ד״א שמעתי את תלונת, @45(נח)@46 א״ר יהושע @45(נט)@46 אמר הקב״ה למשה גלוי וידוע לפני מה שאמרו ישראל, ומה שהן עתידין לומר, דבר אליהם בלשון קשות לאמר, מה דבר, ומה לאמר, לשון קשה, ולשון נחת, @45(ס)@46 אמור אליהם בין שני דברים אתם עומדים בלחם ובבשר, בלחם ששאלתם כהוגן, אני נותן לכם כהוגן לשבוע, שנאמר ובבקר תשבעו לחם, חזרתם ושאלתם בשר ממלא מעיים, הרי נותנו לכם, שלא תאמרו אין ספיקה בידו ליתנו לי, וכן דוד אמר וינסו אל בלבבם לשאל אוכל לנפשם, הן הכה צור ויזובו מים וגו׳ הגם לחם יוכל תת אם יכין שאר לעמו (תהלים עח יז יח כ), אלא הריני נותנו לכם, ולבסוף אני נפרע מכם, שנאמר לכן שמע ה׳ ויתעבר ואש נשקה ביעקב וגו׳ (שם שם כא): וידעתם כי אני ה׳. @45(סא)@46 דיין אני להפרע מכם: @55יג) ויהי @22בערב. מלמד שבפנים חשיכות ניתן השליו לישראל: ותעל השליו ותכס את המחנה, @45(סב)@46 כתיב בשי״ן וקרינן בסמ״ך, מלמד שהיו אוכלין אותו ודומה להם כסילונים, הצדיקים אוכלים אותו בשלוה, רשעים @45(סג)@46 בסילונים: ותעל השליו ותכס, @45(סד)@46 איני יודע כמה, כשהוא אומר ויטוש על המחנה כדרך יום כה וכדרך יום כה וגו' וכאמתים @45(סה)@46 על פני כל הארץ (במדבר יא לא), שתי אמות היתה גבהם מן הארץ @45(סו)@46 כדי שיהא אדם עומד כנגד לבו ונוטל שלא בצער, שמלבו ולמטה שתי אמות @45(סז)@46 ולמעלה אמה אחת, וכן דוד מלך ישראל אומר ויפל בקרב מחנהו סביב למשכנותיו (תהלים עח כח), ולא ידענו כמה, כשהוא אומר כדרך יום כה וכדרך יום כה, @45(סח)@46 הרי עשרה פרסאות שהם ארבעים מילין שהן מהלך יום לאדם בינוני: ובבקר היתה שכבת הטל סביב למחנה. כיצד המן יורד להם לישראל יוצא רוח צפונית ומכבדת את המדבר @45(סט)@46 ויורד (טל) [מטר] @45(ע)@46 ומרבץ את הארץ והטל עליה והרוח מנשבת בו ועושה אותו כמין שלחנות של זהב, ואחר יורד עליהם המן, ומהן היו ישראל נוטלין ואוכלין: @55יד) @11ותעל @22שכבת הטל. @45(עא)@46 [למדנו שהטל מלמעלה, וכתיב וברדת הטל וגו׳ ירד המן עליו (במדבר יא ט)], @45(עב)@46 הא כיצד טל מלמעלה וטל מלמטה והמן באמצע, ודומה כמו שמונח @45(עג)@46 בחפיסה: והנה על פני המדבר. @45(עד)@46 לא על המדבר כולו אלא על מקצתו, שנאמר על פני המדבר, פנים הנראים במדבר ולא כל המדבר: דק. @45(עה)@46 דבר היורד מן השמים, שנאמר הנוטה כדוק שמים (ישעיה מ כב): @45(עו)@46 ד״א דק, שהיה דק: מחספס. @45(עז)@46 שנבלע ברמ״ח אברים מנין מחספ״ס, וכה״א לחם אבירים אכל איש (תהלים עח כה), לחם שנבלע ברמ״ח אברים, וכה״א ונפשנו קצה בלחם הקלקל (במדבר כא ה), קל היה במעיהם שאוכלין ואינן נפנים: @45(עח)@46 ד״א מחספס. דבר שנימוח על פיסת יד, וכה״א וחם השמש ונמס (להלן פסוק כא): דק ככפור. @45(עט)@46 זה הגליד שהיה הטל כגליד, אבל המן כזרע גד, וכן מפורש @45(פ)@46 במס׳ יומא בפרק אחרון, @45(פא)@46 וכבר היו ר׳ טרפון והזקנים יושבין, ור׳ אלעזר המודעי יושב לפניהם, אמר להם ר׳ אלעזר המודעי, ששים אמות היה גבהו של מן, אמרו לו מודעי עד מתי את מתמיה עלינו, אמר להם מקרא אני דורש ממבול, דכתיב חמש עשרה אמה מלמעלה גברו המים (בראשית ז כ), וכתיב וארובות השמים נפתחו (שם שם יא), וכתיב במן ודלתי שמים פתח וימטר עליהם מן לאכול (תהלים עח כג וכד), @45(פב)@46 כמה ארובות בדלת ארבע, בשני דלתות שמונה, לשני ארובות חמשה עשר אמות לשמונה ארובות ששים אמה, וכולה מפורש @45(פג)@46 במס׳ יומא: @55טו) @11ויראו @22בני ישראל ויאמרו איש אל אחיו מן הוא. @45(פד)@46 כאדם האומר לחבירו מה הוא זה, @45(פה)@46 בלשון מצרי אומרים מה הוא מן הוא: ויאמר משה אליהם. @45(פו)@46 משה אמר לזקנים, וזקנים לכל ישראל: הוא הלחם אשר נתן ה׳ לכם לאכלה. @45(פז)@46 מיכן היה ר׳ יוסי בר שמעון אומר כסוסים נתפטמו ישראל, @45(פח)@46 דכתיב לחם אבירים אכל איש (שם שם כה): @55טז) זה @22הדבר אשר צוה ה׳. @45(פט)@46אמר להם משה אל תאמרו בדעתכם שמא יבוא נחשון בן עמינדב וכל גיבוריו ומלקטין הרבה יצא עני שבישראל ללקוט קימעא: לקטו ממנו איש לפי אכלו, וכמה אכלו, עומר לגלגולת, שאם יאכל כזה השיעור הרי הוא בריא, פחות מכאן הרי הוא מקולקל במעיו, יותר על כן הרי הוא רעבתן: מספר נפשותיכם איש לאשר באהלו תקחו. שאם היה לוקח יותר ממספר נפשות ביתו, היה מבאיש ומתליע: @55יז) @11ויעשו @22כן בני ישראל. @45(צ)@46 עשו מה שנפקדו ולא עברו על גזירת משה: וילקטו המרבה והממעיט. המרבה נפשות לקטו לפי נפשות ביתו, והממעיט לפי הנפשות, ונס גדול היה נעשה במן, שאם ברח לו עבד ונמצא העבד @45(צא)@46 ביד אדונו ישראל, הלה אומר אתה מכרתו לי, והלה אמר ממני ברח, אם נמצא העומר שלו בבית רבו הראשון ידוע שהוא ברח, ואם בבית חבירו שהוא לשם נמצא העומר, בידוע שהראשון מכרו, וכן האשה שברחה מבית בעלה, היה המן מגיד לישראל דינין ומשפטים עצומים: @55יח) @11וימודו @22בעומר. @45(צב)@46 עומר זה עשירית האיפה, האיפה שלש סאין, הסאה ששת קבין, הקב ארבעת לוגין, הלוג ששת ביצים, @45(צג)@46 וסימנו ״ג״ו״ד״ו אילנא, נמצא הקב כ״ד והסאה קמ״ד ביצים, האיפה תל״ב ביצים @45(צד)@46 מ״ג ביצה וחומש ביצה הוא שחייבה בהן החלה, והוא שאנחנו לשין כשיעור הזה בפסח, שלא לערב קמח יותר מכזה השיעור: ולא העדיף. ללקוט באיפה כי אם בעומר, והממעיט שאין לו אלא נפש אחת לא החסיר מן העומר: איש לפי אכלו לקטו. שיעור עומר לכל אחד ואחד: @55יט) @11ויאמר @22משה אלהם, משה אמר לזקנים, וזקנים לכל ישראל: איש אל יותר ממנו עד בקר. כדי לתת נס בתוך נס: @45(צה)@46 ד״א כדי להכין לבם לאביהם שבשמים, שמי שהיה לו חמשה או יותר בנים, היה אומר שמא למחר לא ירד מן, והיה לבו נכון לשמים: @55כ) @11ולא @22שמעו אל משה. @45(צו)@46 אלו מחוסרי אמנה שלא האמינו לדברי משה רבינו: ויותירו אנשים ממנו עד בקר. @45(צז)@46 אנשים הותירו ונשים לא הותירו: וירם תולעים ויבאש. @45(צח)@46 תחילה מבאיש, ואח״כ מתליע, שנאמר ולא הבאיש ורמה לא היתה בו (להלן פסוק כד): ויקצוף עליהם משה. לפי שלא האמינו בבריתו: @55כא) @11וילקטו @22אותו בבקר בבקר. בקר שתי שעות, בקר שתי שעות הרי ארבע, @45(צט)@46 מיכן אמרו תפלת השחר עד חצות, ר׳ יהודה אומר עד ארבע שעות, שהרי בקר נקרא עד ארבע שעות: וחם השמש. @45(ק)@46 איזה שעה שהשמש חם והצל צונן, הוי אומר בארבע שעות: ונמס. @45(קא)@46 שהיה מושך והולך ממנו נחלים, ובאים הצבאים והאיילים ויחמורין ושותין מהם ואומות העולם צדין אותן וטועמין בהם טעם מן שהיה לישראל והן משבחין לאלהי ישראל: @55כב) @11@45(קב)@46 והיה @22ביום הששי לקטו לחם משנה. @45(קג)@46 שמא תאמר לא היה לכל אחד ואחד, ת״ל שני העומר לאחד, לחם כפול היה לכל אחד ואחד: ויבאו כל נשיאי העדה. ויגידו למשה. @45(קד)@46 אמרו לו מה נשתנה יום זה מכל הימים: @55כג) @11@45(קה)@46 ויאמר אלהם משה הוא אשר דבר ה׳ שבתון שבת קדש לה׳. אמרו לו אימתי, אמר להם מחר, @45(קו)@46 מיכן אנו יודעין שראש חדש אייר של אותה שנה לא היתה שבת, שהרי הכתוב אומר שבתון שבת קדש לה׳ מחר, @45(קז)@46 ולא יבא אלא כדברי תנא דסדר עולם שאמר ניסן הוקבע בערב שבת, השלים ניסן @45(קח)@46 יבוא אייר באחד בשבת, ובחמשה עשר בו באו מדבר סין, בששה עשר בו שהוא שני בשבת ירד המן: וילקטו אותו בבקר בבקר.הרי ארבע בקרים, שני בשבת, שלישי בשבת,ורביעי וחמישי, והיה ביום הששי לקטו לחם משנה, וכתיב שבתון שבת קדש לה׳ מחר שבתון שבת. וחל ראש חדש סיון להיות בשני בשבת, ובשבת שהוא ששה לחודש נתנו עשרת הדברות לישראל, זה עיקר, ואין לסור ממנו ימין ושמאל, וכן מפורש @45(קט)@46 במס׳ שבת בפ׳ ר׳ עקיבא, וכתוב בחמשה עשר יום לחדש השני (לעיל פסוק א) שהוא יום ראשון, שכתוב בו ויהי ערב ויהי בקר יום אחד (בראשית א ה), ויבאו ללקוט המן ד׳ ימים עד יום הששי, דכתיב וילקטו אותו בבקר בבקר (לעיל פסוק כא), ד' בקרים, וביום הששי לקטו לחם משנה (שם כב), ויבא ר״ח סיון בשני בשבת, ומתן תורה בשבת, לקיים זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ ח), שהוא יום שבת עצמו, כענין שנאמר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים (שמות יג ג) בעצומו של יום, @45(קי)@46 אבל אם תאמר שבחמישי בשבת יצאו ממצרים, @45(קיא)@46 יבוא אייר בשבת, והכתוב אומר ויבאו כל עדת בני ישראל אל מדבר סין וגו' בחמשה עשר יום (שם טז א), וכי ביום שבת באו, והלא אמרנו שישראל נצטוו על השבת במרה, לפיכך אי אפשר לומר כן, @45(קיב)@46 ועוד לא יבוא מתן תורה בשבת, כי אם בערב שבת, לפיכך אי אפשר לומר כן, אלא כמו שאמר בסדר עולם. וכן הלכה וכן הדין וכן העיקר: את אשר תאפו אפו. @45(קיג)@46 מיכן שהיו ישראל טועמין במן מכל טעמים שהיה רוצה לטעום, טעם אפוי היה טועם, ואם טעם מבושל היה טועם, @45(קיד)@46 ר׳ יהושע אומר הרוצה לאפות היה אופה לו, והרוצה לבשל היה מבשל לו, @45(קטו)@46 ר׳ אליעזר המודעי אומר על אפוי אפו ועל מבושל בשלו, למדנו ליום טוב שחל להיות בערב שבת שאין רשאים לאפות ולבשל, אלא אם כן עירבו בדבר אפוי ומבושל כגון פת ובשר או כל מיני מאכל, כדי שיסמוך עליו בשבת, שלא יראה כמבשל מיום טוב לשבת, שכבר תיקן מערב יו״ט לשבת, ואפי׳ כזית, @45(קטז)@46 וצריך לברך בא״י אמ״ה אקב״ו על מצות עירוב, וצריך.להודיעם ולזכותם ע״י אחר שיטול המברך על הערוב, לאחר שבירך יאמר בדין יהא שרא לנא לאפוי ולבשולי ולאטמנא מיומא טבא ולשבתא לנא ולכל קהלנא, @45(קיז)@46 ויתנו לאחד מן הבית ויאמר לו תהא זוכה לכל בני קהלינו, לפי שזוכין לאדם שלא בפניו, ואעפ״כ ראוי להודיעם כי עירבתי עליכם, שלא להשכח תורת עירובי תבשילין. ואם לא עירב מערב יום טוב, לא יבשלו ביום טוב לצורך השבת, אבל מבשל הוא ליום טוב, ואם הותיר יהא לשבת, @45(קיח)@46 וכן מפורש במסכת יום טוב: ואת כל העודף. מה שנשאר מן המן שלא נאפה ולא נתבשל יהיה למשמרת עד הבקר ליום השבת: @55כד) @11ויניחו @22אותו עד הבקר כאשר צוה משה. לפי שקצף על מה שהותירו קודם לערב שבת, הוצרך הכתוב לומר כאשר צוה משה: @55כה) @11ויאמר @22משה אכלוהו היום כי שבת היום לה׳ היום לא תמצאוהו. מה ת״ל ג׳ פעמים היום, @45(קיט)@46 ר׳ הינדקא אומר מיכן אמרו שלשה סעודות בשבת, לפי שהיו ישראל רגילין לצאת בשחרית, אמר להם משה אינו מצוי היום, אמרו לו הואיל ולא מצאנוהו שחרית נצא בין הערבים, אמר להם כי שבת היום, מה ת״ל היום לא תמצאוהו בשדה, באותה שעה היה לבן רוצה להיבקע, אמרו הואיל ולא מצאנוהו היום שמא גם למחר לא ימצא, אמר להם היום לא ימצא עד למחר בשחרית אין אתם מוצאין אותו: @45(קב)@46 ר׳ אלעזר אומר אם תזכו לשמור את השבת, תנצלו משלש פורעניות, מחבלי של משיח, וממלחמת גוג ומגוג, ומיום הדין הגדול: @55כו) @11ששת @22ימים תלקטוהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו. @45(קכא)@46 למדנו שאין המן יורד לא בשבת ולא ביום טוב, @45(קכב)@46 שנא' שבת לא יהיה בו: @55כז) @11ויהי @22ביום השביעי יצאו מן העם וגו׳. @45(קכב)@46 אלו מחוסרי אמנה שעברו על דברי משה רבינו: @55כח) @11ויאמר @22ה׳ אל משה עד אנה מאנתם. @45(קכד)@46ר׳ יהושע אומר אמר הקב״ה למשה אמר להם לישראל הוצאתי אתכם ממצרים, קרעתי לכם את הים, הורדתי לכם את המן, העליתי אתכם את הבאר, הגזתי לכם את השלו, @45(קכה)@46 ועשיתי לכם כמה נסים וגבורות, עד מתי ממאנים לשמור מצותי ותורותי, שמא תאמרו מצות הרבה הטלתי לכם, מצוה אחת הטלתי לכם, ממרה לשמרה ולא שמרתם אותה: ארבעה פעמים צעקה שכינה עד אנה, עד אנה מאנתם, עד אנה ינאצוני (במדבר יד יא), ועד אנה לא יאמינו בי @565(שם)@56, עד מתי לעדה הרעה הזאת (שם שם כז), וכנגדן אמר דוד מלך ישראל, עד אנה ה׳ תשכחני נצח, עד אנה תסתיר את פניך ממני, עד אנה אשית עצות בנפשי, עד אנה ירום אויבי עלי (תהלים יג ב ג). עד אנה מאנתם, שלא לבייש האנשים אשר יצאו ללקוט ולא מצאו, וכן ביהושע כתיב חטא ישראל (יהושע ז יא): @55כט) @11@45(קכו)@46 ראו @22כי ה׳ נתן לכם השבת, ראיה זו בינה, כענין שנא׳ ולבי ראה הרבה חכמה ודעת (קהלת א טז): כי ה׳ נתן לכם השבת. @45(קכו)@46 אמר לו הקב״ה למשה, משה מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה ואני מבקש ליתנה לישראל לך והודיעם: לכם. ולא לשאר אומות, שנאמר לא עשה כן לכל גוי (תהלים קמז כ): השבת. הידועה, ובאה מששת ימי בראשית, ויכל אלהים ביום השביעי (בראשית ב ב): על כן הוא נותן לכם ביום הששי לחם יומים, וכבר אמר לחם משנה (פסוק כב), ללמדך שהשבת משונה בטעמו ובמאכלו: ד״א ראו כי ה׳ נתן לכם השבת. הזהרו והשמרו בכבוד שבת, שמא תאמרו מה הנייה יש, ת״ל אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה שומר שבת מחללו ושומר ידו מעשות כל רע (ישעיה נו ב), כדי שתשבתו ולא תחללו אותה: הוא נותן לכם ביום הששי. שהרי לא הבאיש ורמה לא היתה בו: לחם יומים. @45(קכז)@46 כל עסקי שבת כפולים, לחם יומים, שבת וינפש (שמות לא יז), שבתון שבת קדש (שם טז כג), לחם משנה (שם שם כב), מזמור שיר ליום השבת (תהלים לג א), מחלליה מות יומת (שמות לא יד), אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם יחזיק בה, שומר שבת מחללו ושומר ידו מעשות כל רע (ישעיה נו ב); שבו איש תחתיו. @45(קכח)@46 אלו ארבע אמות, שכן תחתיו של אדם ארבע אמות, כדי שיטול חפץ ממרגלותיו וישים מראשותיו, מיכן אמרו חכמים @45(קכט)@46 במס׳ שבת, @45(קל)@46 המעביר חפץ ברשות הרבים שכן תחתיו לסוף ד׳ חייב: @45(קלא)@46 תנן התם הזורק חפץ ארבע אמות ברשות הרבים חייב חטאת, @45(קלב)@46 ומשחרב בית המקדש אין לנו כפרה בחטאת, כי אם בתשובה ובחרטה ובתענית ובמלקות: @45(קלב)@46 וכן רקק מים ורשות הרבים מהלכת בתוכו, הזורק לתוכו ארבע אמות חייב, @45(קלג)@46 וכמה רקק מים, שאינו עמוק עשרה טפחים, @45(קלד)@46 ספינות קטנות קשורות זו בזו מטלטלין מזו לזו, אם אינן קשורות אע״פ שמוקפות אין מטלטלין מזו לזו: @45(קלה)@46 ותנן יציאות השבת שתים שהן ארבע בפנים וכו׳, @45(קלו)@46 ותנו רבנן ארבע רשויות לשבת, רשות היחיד, ורשות הרבים, כרמלית, ומקום פטור, כרמלית צידי רשות הרבים, וכגון אצטבעות שבצידי רשות היחיד, שאינו לא רשות היחיד ולא רשות הרבים, @45(קלז)@46 כרמלית פי׳ רך מל. מקום פטור עמוד ברשות הרבים גבוה עשרה שאינו רחב ארבעה שהוא רשות לעצמו, וכולהו הלכות במס׳ שבת, בלוש ותשכח: אל יצא איש ממקומו ביום השביעי. @45(קלח)@46 אלו אלפים אמה שהן רשות לשבת להילוך בהם לכל רוח ממקום ששבת שם, @45(קלט)@46 כדילפינן מקום ממקום, ומקום מניסה, @45(קט)@46 [וניסה מניסה], וניסה מגבול, וגבול מגבול, וגבול מחוץ, [וחוץ מחוץ], דכתיב ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה [ואת פאת נגב אלפים באמה] ואת פאת ים אלפים באמה וגו' (במדבר לה ה), ואם תאמר אלו אלפים אמה לענין ערי מקלט נאמרו, הא כתיב מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב (שם שם ד), (ואם תאמר אלו אלפים אמה לענין ערי מקלט נאמרו, הא כתיב מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב (שם שם ד)), ואם תאמר אלף אמה מגרש ואלפים אמה שדות וכרמים, אעפ״כ למדנו אותו מהיקש מקום ממקום, דכתיב כאן ממקומו, @45(קמא)@46 וכתיב אל מקום הרוצח אשר ינוס שמה (שמות כא יג), וניסה מניסה, דכתיב @45(קמב)@46 וישב בגבול מקלטו אשר ינוס שמה (במדבר לה כה), ואותו ניסה מגבול שבפסוק, וגבול ים זה מגבול, דכתיב אם יצא יצא הרוצח @45(קמג)@46 לגבול עיר מקלטו (שם שם וכו'), ואותו גבול @45(קמד)@46 מחוץ שבאותו הפסוק, וחוץ זה מן ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה (שם שם ה), למדנו לתחום שבת מגזרה שוה ומהיקש, שגזירה שוה הוא כמו ב׳ פסוקים הדומין זה לזה, והיקש שאינו דומה זה לזה, והואיל ובפסוק אחד כתובים למדין זה מזה, כגון מקום מניסה, וכן כולם: @45(קמה)@46 תנן התם מי שהוציאהו גוים או רוח רעה אין לו אלא ארבע אמות, ואם קנה שביתה בכל מקום יש לו אלפים אמה לכל רוח, ואם רוצה להלוך מצד אחר מערב מערב שבת ונוטל אלפים אמה מצד זה ונותן מצד זה, ומהלך אלפים אמה למקום שעירב, וכל עירובי תחומין מפורשין במס׳ עירובין, וכיון ששמעו הדבר הזה קבלו עליהם ושבתו שנאמר @55ל) @11וישבתו @22העם ביום השביעי: @55לא) @11ויקראו @22בית ישראל את שמו מן. @45(קמו)@46 דורשי רשומות אמרו בני ישראל קראו אותו מן, @45(קמז)@46 אבל עד שבאו בני ישראל לקרוא שמו מן, לא היה שמו מן, אלא לחם אבירים (תהלים עח כה): והוא כזרע גד. @45(קמח)@46 ר' יהושע אומר דומה לזרע פשתן, יכול שהוא אדום כזרע פשתן, ת״ל לבן, @45(קמט)@46 ר' יוסי אומר כשם שהנביא הוא מגיד לישראל מה שבחדרים וסתרים, כך היה המן מגיד לישראל דברים הסתומים והנעלמים, @45(קג)@46 כיצד איש ואשה זאת אומרת הוא סרח עלי, וזה אומר היא סרחה עלי, אמר להם משה רבינו לבקר משפט, למחר אם נמצא העומר שלה בבית בעלה בידוע שהיא סרחה עליו, אם נמצא העומר שלה בבית אביה בידוע שהוא סרח עליה והוא הוציאה מתוך ביתו, וכן ב׳ שבאו לדין וכו׳ @45(קנא)@46 במס׳ יומא: וטעמו כצפיחת בדבש. ר׳ @45(קנב)@46 יהושע אומר @45(קנג)@46 כעין איסקריטון, ר׳ אליעזר אומר כסולת זה שצפה על גבי נפה ולישה בדבש וחמאה: @55לב) @11ויאמר @22משה זה הדבר אשר צוה ה׳. לפי השעה צוה הקב״ה למשה: מלא העומר. מן המן מלא העומר מדת העומר שהיתה להם לישראל במדבר, שהיא עשירית האיפה, שיעור מ״ג ביצים וחומש ביצה, שיעור שבעת רביעים קמח שחייבין בחלה @45(קנד)@46 מנין ח״ל״ה: למשמרת לדורותיכם. לא הבאיש ורמה לא היתה בו ולא התליע ולא נימס: לכך נאמר בו שלש משמרות, למשמרת לדורותיכם, לפני ה׳ למשמרת (פסוק לג), לפני העדות למשמרת (פסוק לד): ד״א למשמרת, לדור המדבר, למשמרת בארץ ישראל, למשמרת לעתיד לבא, @45(קנה)@46 לפי שצנצנת המן ומקלו של אהרן שקדיה ופרחיה, והארון ובדיו, וכל כלי המשכן, גנוזים תחת מחילות ההיכל, ומי גנזם יאשיהו המלך גנזה, בשעה שמצא חלקיהו הכהן ספר התורה פתוח בהיכל כתוב בו יוליך ה׳ אותך ואת מלכך וגו׳ (דברים כח לו), מיד עמד וגנז כל אלו, שנאמר @45(קנו)@46 ויאמר המלך לכהנים המבינים בעם. @45(קנז)@46 תנו לכם את ארון ברית ה׳ @45(קנח)@46 כי אין לכם משא בכתף @45(קנט)@46 ועתה עבדו את ה׳ בכל לבבכם (דה״ב לה ג): @45(קס)@46 ואמר ר׳ אליעזר @45(קסא)@46 אתיא דורות דורות, אתיא משמרת משמרת, @45(קסב)@46 כתיב במקלו של אהרן למשמרת לאות לבני מרי (במדבר יז כה), וכתיב הכא למשמרת לדורותיכם, וכתיב לפני העדות למשמרת, ללמדך שבמקום אחד נגנזו: @55לג) @11ויאמר @22משה אל אהרן. מפני מה אמרו לאהרן, לפי שאהרן היה עתיד להתקדש קודש קדשים, ולשרת לפני העדות, וגם כי מטה אהרן היה עתיד להיות למשמרת לאות לבני מרי, לכך אמר לו משה רבינו קח צנצנת אחת ותן [שמה] מלא העומר מן, @45(קסג)@46 וזה אחת מעשרה דברים שנבראו בערב שבת בין השמשות, לקיים מה שנאמר אין כל חדש תחת השמש (קהלת א ט), ואלו הן, הקשת, והמן, והמטה, והשמיר, והמכתב, והלוחות, ופי הארץ, ופי האתון, וקברו של משה רבינו, ואילו של יצחק. וי״א בגדיו של אדם הראשון, ומקלו של אהרן, כפתוריה ופרחיה, ויש אומרים אף צבת בצבת עשויה: קח צנצנת אחת. @45(קסד)@46 איני יודע ממה היתה, אם של כסף ואם של זהב, אם נחושת אם ברזל, אם בדיל, אם עופרת אם חרש, אלא מעצמו אתה למד, צנצנת @45(קסה)@46 דבר שהוא צונן מצין מחבירו, ואיזהו דבר שהוא מצין מחבירו, אין אתה מוצא אלא חרש, @45(קסו)@46 ולא עוד אלא שמשמר מה שבתוכו והוא משתמר בארץ, וכה״א ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים (ירמיה לב יד), @45(קסו)@46 וכן היין אינו משתמר לימים רבים ושנים, אלא בקנקנים של חרס: והנח אותו לפני ה׳ למשמרת לדורותיכם. @45(קסז)@46 א״ר אלעזר בימי ירמיהו הוציא להם לישראל צנצנת המן שנאמר, הדור אתם ראו דבר ה׳ המדבר הייתי לישראל (שם ב לא), אמר להם ירמיהו הנביא לישראל מפני מה אין אתם עסוקין בתורה, אמרו לו אם אנו מתעסקין בתורה מאין נתפרנס, באותה שעה הוציא להם צנצנת המן, אמר להם ראו אבותיכם שהיו במדבר ועוסקין בתורה ממה היו מתפרנסין, אף אתם אם עוסקין בתורה הקב״ה מפרנס אתכם, מדוע אמרו עמי רדנו (שם שם): @55לד) @11כאשר @22צוה ה׳ @45(קסח)@46 את משה. כן עשה אהרן: ויניחהו אהרן. צנצנת לשון נקבה, דכתיב צנצנת אחת, ויניחהו אהרן, לשון זכר, חוזר אל המן, דכתיב, והוא כזרע גד (שמות טז לא): לפני העדות למשמרת, למדנו שלא הניחו אהרן בשנת הארבעים אלא בשנה שניה משנה שנעשה בה הארון, לכך נאמר לפני העדות: @55לה) @11ובני @22ישראל אכלו את המן ארבעים שנה. @45(קסט)@46 וכי ארבעים שנה אכלו אותו, והלא מחמשה עשר בניסן ועד ששה עשר באייר לא ירד המן, יש לומר שרובה של שנה כאילו כולה לכך נאמר ארבעים שנה, @45(קע)@46 ורבותינו אמרו עוגות שהוציאו ישראל ממצרים טעמו בהם טעם מן, @45(קעא)@46 ר' יהושע אומר ארבעים יום אכלו ישראל את המן אחר מיתתו של משה רבינו, בשבעה באדר מת משה, ואכלו הימנו עשרים וארבע של אדר, וששה עשר של ניסן, @45(קעב)@46 דכתיב וישבות המן ממחרת באכלם מעבור הארץ ולא היה עוד לבני ישראל מן (יהושע ה יב): עד בואם אלא ארץ נושבת. עד שעברו את הירדן, שמא תאמר עד שכבשו ועד שחילקו ועד שנתיישבו כל אחד ואחד בחלקו היו אוכלין את המן, לכך נאמר עוד את המן אכלו עד בואם אל קצה ארץ כנען, ואימתי היה זה, ממחרת הפסח בששה עשר בניסן, דכתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלוי (יהושע ה יא), מכאן תשובה לאומרים ספירת העומר ממחרת השבת שהוא שבת בראשית, שהרי הכתוב אומר ממחרת הפסח, ולא ממחרת השבת, ואם תאמר אותה השנה חל יום ראשון של חג המצות להיות בשבת, לפיכך כתב ממחרת הפסח, תשובתך בצידך וכתוב והעם עלו מן הירדן בעשור לחודש הראשון (שם ד יט), דע והבן שחמשה עשר שחל להיות בשבת ידוע שראש חודש היה שבת, ואם ר״ח היה שבת בעשירי בו שני בשבת, וכתיב עברו בקרב המחנה וצוו העם לאמר הכינו לכם צדה כי בעוד שלשת ימים אתם עוברים (שם א יא), נמצא תחלת ההכרזה ותחלת הכנת צידה ביום שבת שהוא שמיני לחודש, וכי לא מצא יהושע להכרזה אלא ביום שבת, הלכך אי אפשר להיות חמשה עשר ביום השבת, ואם תאמר הלא מחרת הפסח הוא חמשה עשר בניסן, שהרי הפסח בארבע עשר הוא נשחט, דע כי ממחרת נקרא אפי׳ ליום שני, כגון הפסח נאכל בלילי ט״ו ובוקרו של י״ו הוא מחרתו של לילי ט״ו לכך נקרא יום ששה עשר ממחרת הפסח, ודומה לזה הענין ויכם דוד מהנשף עד הערב למחרתם (ש״א ל יז), למחרת לא נאמר, אלא למחרתם של נשף ושל ערב, ונקרא מחרתו של נשף של מעלה, @45(קעג)@46 ואם תאמר והא כתוב בפרשת אלה מסעי ממחרת הפסח יצאו בני ישראל (במדבר לג ג), והוא בחמשה עשר, הבן כי עיקר הכתוב מה כתוב ויסעו מרעמסס בחודש הראשון בחמשה עשר יום לחודש הראשון (שם), וממחרתו שהוא ששה עשר יצאו כולן ולא נשאר שם אחד מישראל, עד שנתקבצו מאליהם מרעמסס ומגושן ומכל ערי פרעה, עבר כל יום ט״ו וממחרתו יצאו ביד רמה, ללמדך שהתורה צריכה דקדוק ועיון להשוות הפסוקים, לקיים מה שנאמר משפטי ה׳ אמת צדקו יחדו (תהלים יט י), למדנו שממחרת השבת הוא ממחרת הפסח, וא״ת היאך מצינו לט״ו שנקרא פסח על אכילתו, דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש (שמות יב ח), וכתיב ואכלתם אותו בחפזון פסח הוא לה׳ (שם שם יא), הנה לך כי לילי ט״ו נקרא פסח, ומחרתו הוא יום מחרת ליום אחד הוא י״ו, לפי שלא הספיקו כולן לצאת עד יום י״ו: @55לו) @11והעומר @22עשירית האיפה הוא. @45(קעד)@46 אחד משבעת רבעים ועוד: 
@99[יז] @55א) @11ויסעו @22כל עדת בני ישראל ממדבר סין וגו׳ ויחנו ברפידים. למה נקרא שמה רפידים, @45(א)@46 שרפו ידיהן מן המצות, @45(ב)@46 לפיכך בא עליהם שונא, שאין שונא בא אלא על חטא: @55ב) @11וירב @22העם עם משה. @45(ג)@46 עברו על שורת הדין, דרך ארץ אדם כועס בתוך ביתו, אינו נותן עיניו אלא בקטן, אבל כאן לא נתנו עינם אלא בגדול: ויאמר להם משה מה תריבון עמדי מה תנסון את ה׳. @45(ד)@46 אמר להם כל זמן שאתם מדיינים עמי, כאילו אתם מנסים את ה׳: @55ג) @11ויצמא @22שם העם למים. דבר השווה לכל חסרון: וילן העם על משה, כולם ביחד נתרעמו: להמית אותי ואת בני ואת מקני בצמא. @45(ה)@46 השוו בהמתן לגופן, לפי שבהמתו של אדם הוא חייו, שאדם מהלך בדרך אם אין בהמתו של אדם עמו מסתגף הרבה: @55ד) @11ויצעק @22משה אל ה׳ לאמר. @45(ו)@46 אמר לפניו רבונו של עולם בינך ובינם אני אהרג, אתה אומר אל תקפיד כנגדם, שנאמר כי תאמר אלי שאהו בחיקך (במדבר יא יב), והם בקשו להרגני, בוא וראה שבחו של משה רבינו שלא ביקש לטורדם, אלא בקש רחמים עליהם, כאן הקב״ה ממיך ומשה מגביה, שנאמר עוד מעט וסקלוני, ולהלן הקב׳׳ה מגביה, שנאמר הניחה לי ויחר אפי (שמות לב י), ומשה ממיך, דכתיב ויחל משה (שם שם יא): @55ה) @11ויאמר @22ה׳ אל משה עבור לפני העם. @45(ז)@46 עבור על פשעיהם, עבור על דבריהם: וקח אתך מזקני ישראל. @45(ח)@46 להיות לך לעדות, שלא יאמרו מעיינות היה שם: ומטך אשר הכית בו את היאור קח בידך והלכת. @45(ט)@46 שלא יאמרו ממה של פורענות הוא, ויעשו בו נסים הרבה, כיוצא בו הקטורת נשרפו עליו נדב ואביהוא, שלא יאמרו קטורת של פורענות הוא, לפיכך ויתן את הקטורת ויכפר על העם (במדבר יז יב). וכן הארון פרץ ה׳ פרץ @45(י)@46 בעוזא (ש״ב ו ח), ויך באנשי בית שמש כי ראו בארון ה׳ (ש״א ו ט), לפיכך נתברך בו עובד אדום, שנאמר @45(יא)@46 ויברך ה׳ את בית עובד אדום (ש״ב ו יא): @55ו) @11הנני @22עומד לפניך. עמד כתיב, @45(יב)@46 אמר לו הקב״ה מקום שאתה מוצא רושם רגלי אדם, שם אני עומד לפניך: והכית בצור ויצא ממנו מים. המוציא לך מים מצור החלמיש (דברים ח טו), וכן דוד אומר הן הכה צור ויזובו מים ונחלים ישטופו (תהלים עח כ): @55ז) @11ויקרא שם המקום מסה ומריבה. @45(יג)@46 ר׳ אלעזר המודעי אומר @45(יד)@46 המקום קוראו מסה ומריבה, @45(טו)@46 מיכן לבית דין הגדול שהוא נקרא מקום: היש ה׳ בקרבנו. @45(טז)@46 ר׳ אליעזר אומר אם מספיק לנו צרכנו נעבדנו, ואם לאו לא נעבדנו: ד״א היש ה׳ בקרבנו. אם יודע מה אנו צריכין מיד ויבא עמלק: @55ה) @11ויבא @22עמלק. @45(יז)@46 ר׳ אליעזר אומר שבא בגלוי פנים: וילחם עם ישראל ברפידים. @45(יח)@46 על שרפו ידיהם מן המצות, @45(יט)@46 וכן איוב אומר היגאה גמא בלא בצה ישגא אחו בלי מים (איוב ח יא), כך אי אפשר לישראל להיות בלא תורה ובלא מצות: ד״א ויבא עמלק. @45(כ)@46 שבא בעצה עם האומות, ואמר להם בואו עמי אם ינצחוני ברחו לכם, ואם אני אנצח אותם תהיו עמדי: @45(כא)@46 ד״א מה ראה עמלק לבוא להלחם עם ישראל, כדי לנקום נקמת עשו זקנו, דכתיב וישטום עשו את יעקב (בראשית כז מא) אליפז היה בכור עשו וצוהו להתגרות עם בני יעקב, @45(כב)@46 ולפי שנתגדל עם איוב וחבריו, לא נלחם בהם: עמלק. @45(כג)@46 עם לק שרצה לקוק דמן של ישראל ככלב: @55ט) @11ויאמר @22משה אל יהושע בחר לנו אנשים. @45(כד)@46 לא אמר לו בחר לי, אלא בחר לנו, השווה כבוד תלמידו לכבוד עצמו, @45(כה)@46 היינו דתנן יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך, וכן שאול אמר לנערו פן יחדל אבי מן האתונות ודאג? לנו (ש״א ט ה), לפיכך זכה למלכות, @45(כו)@46 ומנין שיהא כבוד חבירך חביב עליך כמורא רבך, שנא׳ ויאמר אהרן אל משה בי אדוני (במדבר יב יא), @45(כז)@46 ומנין למורא רבך כמורא שמים, שנא׳ ויען יהושע בן נון משרת משה [וגו׳] כלאם (שם יא כח), כשם שהקב״ה כלאם כך אתה כלאם: בחר לנו אנשים. @45(כח)@46 ר׳ יהושע אומר בחר לנו אנשים גבורים ויראי חטא: וצא הלחם בעמלק. @45(כט)@46 ר׳ יהושע אומר אמר לו משה ליהושע צא מתחת הענן והלחם בעמלק: מחר אנכי נצב. @45(ל)@46 מעותד ועומד. @45(לא)@46 ר׳ אלעזר המודעי אומר מחר נגזור תענית ונהא מעותדין בזכות אבות: @45(לב)@46 ראש. אלו מעשה אבות: הגבעה אלו מעשה אמהות, וכה״א מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות (שה״ש ב ח) ; ומטה האלהים בידי. מטה שבו נקרע הים, שבו נעשו נסים וגבורות, בו נכה את עמלק. @45(לג)@46 איסי בן יהודה אומר חמשה דברים בתורה שאין להם הכרע, שאת ׳ ארור, מחר, משוקדים, וקם, @45(לד)@46 מפורש במס׳ יומא: @55י) @11ויעש @22יהושע כאשר אמר לו משה, @45(לה)@46 מה שנתפקד עשה לא עבר על גזירת משה: ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה. @45(לו)@46 להזכיר מעשה אבות ואמהות, שנאמר כי מראש צורים אראנו ומגבעות אשורנו (במדבר כג ט): @55יא) @11והיה @22כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וכאשר יניח ידו וגבר עמלק. @45(לז)@46 וכי ידיו של משה שוברות מלחמה או עושות מלחמה, אלא כ״ז שהיה משה מגביה ידיו למעלה, היו ישראל מסתכלין כלפי מעלה ומאמינים במי שצוה את משה לעשות כך, מיד עושה להם נסים וגבורות, כיוצא בו עשה לך שרף (במדבר כא ח), כדי להיות מכוונין את לבן לאביהן שבשמים, @45(לח)@46 מפורש במסכת ר״ה: כתיב ידו, וכתיב וידי משה כבדים, אלא בתחלה היה מגביה ידו אחת וממיך אחת, עד שהתחילו שני ידיו להיות כבדים, @45(לט)@46 כאדם שתלוים לו שני בדים שלמים בשתי זרועותיו, כבדים מפני עונותיהם של ישראל: @55יב) @11ויקחו @22אבן וישימו תחתיו וישב עליה, @45(מ)@46 וכי לא היה לו למשה כסת או כר לישב עליהן, @45(מא)@46 אלא מיכן בזמן שהצבור בצער, שלא יאמר אדם אלך לביתי ושלום עליך נפשי, אלא ישתתף בצערן של צבור: ואהרן וחור תמכו בידיו מזה אחד ומזה אחד. @45(מב)@46 שהיה אהרן מזכיר מעשה לוי, וחור מזכיר מעשה יהודה, @45(מג)@46 מכאן שאין פחות משלשה בני אדם עוברין בתענית צבור לפני התיבה: ויהי ידיו אמונה עד בא השמש. @45(מד)@46 [ידיו לשון ריבוי], אמונה לשון יחיד, @45(מה)@46 אלא אמר משה בידי אחת תזכור לא חמור אחד מהם נשאתי (שם יו טו), ובידי אחת תזכור מעשה נסים וגבורות שעשית על ידי: ד״א אמונה, כל יד ויד היתה אמונה מתאמנת לעמוד, כמו אומן את הדסה (אסתר ב ז): @45(מו)@46 ד״א ויהי ידיו אמונה. שב' ידיו שוות כאחת, עומדות ומתאמצות בתפלה, לכך נאמר ויהי בלשון יחיד, וכן אמונה בלשון יחיד: עד בא השמש. @45(מז)@46 לפי שכל המלכים אין עושין מלחמה אלא עד שש שעות, ומלכות זו החייבת משחרית לערבית: ד״א עד בא השמש. @45(מח)@46 לפי שהיו בתענית [עד שבא השמש], @45(מח)@46 מיכן אמרו כל תענית שלא שקעה עליה חמה אינה תענית: @55יג) @11ויחלוש @22יהושע. ויחרש, רי״ש ולמ״ד מתחלפין: ד״א ויחלוש @45(מט)@46 שהיה מכה בהם כאדם שהוא מכה את העכברים ומכתשם: את עמלק. @45(נ)@46 לרבות אשתו ובניו: ואת עמו, לרבות עם חיל בניו: לפי חרב. @45(נא)@46 שהיה מתיז ראשיהם בחרב וחוזר ומכתשן: @55יד) @11ויאמר @22ה׳ אל משה כתב זאת זכרון בספר. @45(נב)@46 מפורש במס׳ מגילה. כתב זאת, מה שכתוב כאן ובמשנה תורה, זה מה שכתוב בנביאים, שנאמר פקדתי את אשר עשה עמלק לישראל (ש״א טו ב), פקידה וזכירה אחת היא: בספר. מה שכתוב במגילה, שנאמר ונכתב בספר (אסתר ט לב): ושים באזני יהושע. @45(נג)@46 רמז רמז לו שיהושע מכניס ומנחיל את ישראל הארץ, @45(נד)@46 ובאותו יום נמשח יהושע: כי מחה אמחה. @45(נה)@46 מחה בעוה״ז, אמחה בעוה״ב: כי מחה אמחה. @45(נו)@46 זקנים הראשונים אמרו כל אומה ולשון המצירים לישראל, בה במדה לוקין, פרעה לקה בים, עמלק בחרב: זכר. @45(נז)@46 זה המן: עמלק. כמשמעו: מחה. לו ולתולדותיו: אמחה. לכל משפחתו: מתחת, מפרס השמים: @55טו) @11ויבן @22משה מזבח ויקרא שמו ה' נסי. @45(נח)@46 ר׳ יהושע אומר משה קראו נסי. אמר משה רבינו הנס הזה שעשה הקב״ה לישראל בגיני עשאו, וכה״א והיה כאשר ירים משה ידו וגו׳ (לעיל פסוק יא), @45(נט)@46 מרנא ורבנא טוביהו בר׳ אליעזר ז״ל אמר נסי אלו שנותיו של משה רבינו נסי מאה ועשרים שנה, שכל שנותיו נעשה עמו נסים, מיום הולדו עד מאה ועשרים שנה, תחלת לידתו נתמלא הבית אור, וכשמת לא ידע איש את קבורתו: @55טז) @11ויאמר @22כי יד על כס יה, @45(ס)@46 כל זמן שהרשעים בעולם, כביכול אין כסאו שלם, ואין השם שלם, בטלו רשעים מן העולם, הכסא שלם והשם שלם, שנאמר מלחמה לה׳ בעמלק: ד״א כי יד. אין יד אלא שבועה, שנאמר אשר נשאתי את ידי (במדבר יד ל), @45(סא)@46 ר׳ אלעזר המודעי אומר נשבע הקב״ה בכסא הכבוד שלו, אם אניח נין ונכד בעמלק מתחת מפרס השמים, שלא יהו אומר גמל זה של עמלק, כבש זה של עמלק. @45(סב)@46 ר׳ אליעזר אומר נשבע הקב״ה שאם יבוא אחד מהאומות להתגייר שיקבלוהו ישראל, ומזרעו של עמלק לא יקבלו אותו, לכך מצינו בדוד, שנאמר ויאמר דוד אל הנער המגיד לו אי מזה אתה ויאמר בן איש גר עמלקי אנכי (ש״ב א יג), באותה שעה נזכר דוד מה שצוה לו הקב״ה למשה, תמחה את זכר עמלק, @45(סג)@46 ויאמר אליו דמך על ראשך (שם שם טז), לכך נאמר מלחמה לה׳ בעמלק: ביום שעתיד הקב״ה להושיע את ישראל, והיתה לה' המלוכה, ביום ההוא יהיה ה׳ אחד ושמו אחד: מדור דור, @45(סד)@46 מדורו של משה, לדורו של שמואל, @45(סה)@46 ר׳ אליעזר אומר לדורו של משיח, שנאמר ייראוך עם שמש ולפני ירח דור דורים (תהלים עב ה): 
@88סליק פרשת בשלח 
@88פרשת יתרו כתיב טוב להודות לה׳ ולזמר לשמך עליון (תהלים צב ב), טוב היה ליתרו כיון ששמע גבורות ה׳, נתן הודייה לשם הנכבד, שנא' וישמע יתרו כהן מדין חותן משה, ובסוף הענין כתוב ויאמר יתרו ברוך ה׳ אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה וגו׳ עתה ידעתי כי גדול ה׳ מכל האלהים (שמות יח י ויא): 
@99[יח] @55א) @11וישמע @22יתרו. @45(א)@46 מה שמועה שמע ובא, ר׳ יהושע אומר שמע מלחמות עמלק ובא, שהיא כתובה בצדו, ר׳ אליעזר אומר קריעת ים סוף שמע ובא, שבשעה שנקרע ים סוף שמעו האומות מסוף העולם ועד סופו, וכן אומרת רחב לשלוחי יהושע כי שמענו את אשר הוביש ה׳ וגו׳ ונשמע וימס לבבנו (יהושע ב י ויא): וישמע יתרו. @45(ב)@46 שבעה שמות נקראו לו, יתרו נקרא שמו שהותיר במעשים טובים, יתר שהותיר פרשה אחת בתורה, חובב שנעשה חביב למקום, @45(ג)@46 [חבר שנעשה כחבר למקום], רעואל שנאהב למקום ונעשה ריע לישראל, פוטיאל @45(ד)@46 שפלטו אל מע״ז, קיני שקינא לשמים וקנה לו תורה. @45(ה)@46 בתהלה כתיב אל יתר חותנו (שמות ד יח), כיון שעשה מעשים טובים ניתוסף לו אות וי״ו, וכן ביהושע, הושע היה שמו, וניתוסף לו אות י׳, ולענין הרשעים אינו כן, שהרי עפרון שמו, ומשנשקל דמים מאברהם @45(ו)@46 נקרא עפרן, @45(ז)@46 וכן ביהונדב נקרא יונדב, @45(ה)@46 מיכן שלא יתחבר אדם לרשע אפילו לקרבו לתורה: כהן מדין. @45(ט)@46 ר' [יהושע] אומר כומר היה, כענין שנאמר ויהונתן בן גרשום בן מנשה הוא ובניו היו כהנים לשבט הדני (שופטים יח ל). @45(י)@46 ר' אלעזר המודעי אומר שר היה, שנאמר ובני דוד כהנים היו (ש״ב ח יח): חותן משה. @45(יא)@46 בתחלה היה משה מתכבד ביתרו חמיו. שנאמר וילך משה וישב אל יתר חותנו (שמות ד יח), ועכשיו חמיו מתכבד בו במשה. שנאמר וישמע יתרו כהן מדין חותן משה, אמרו לו מי אתה, אמר אני חותן משה: את כל אשר עשה אלהים למשה ולישראל עמו. @45(יב)@46 שקול משה כנגד כל ישראל: כי הוציא ה׳ את ישראל ממצרים. מגיד ששקולה יציאת מצרים כנגד כל נסים וגבורות שעשה הקב״ה לישראל: @55ב) ויקח @22יתרו חותן משה את צפורה אשת משה. ראויה היתה לו: אחר שלוחיה. @45(יג)@46 ר׳ יהושע אומר מאחר שפטרה בגט. נאמר כאן שילוח, ונאמר להלן שילוח, וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה מביתה (דברים כד ב), מה להלן בגט אף כאן בגט: @45(יד)@46 ר׳ אלעזר המודעי אומר פטרה במאמר, @45(טו)@46 שכיון שאמר לו הקב״ה למשה, והוצא את עמי בני ישראל ממצרים (שמות ג יא), באותה שעה לקח אשתו ובניו להביאם מצרימה, באותה שעה אמר הקב״ה לאהרן, לך לקראת משה המדברה (שם ד כז), כיון שפגעו בהר האלהים נשקו וחבקו, אמר לו, משה אחי, היכן היית כל השנים הללו, אמר לו בארץ מדין, אמר לו מה טף ונשים אלו שעמך, אמר לו, אשתי ושני בניי, אמר לו ולהיכן אתה מוליכן, אמר לו למצרים, אמר לו על שבמצרים אנו מצטערים, ואתה מביא אחרים להכניסם במצרים, באותה שעה אמר לה לכי לבית אביך, ונטלה שני בניה והלכה לה, לכך נאמר אחר שלוחיה: @55ג) @11ואת @22שני בניה אשר שם האחד גרשום. זה הבכור: כי אמר גר הייתי בארץ נכריה. @45(טז)@46 ר׳ יהושע אומר נכריה היתה לו, @45(יז)@46 ר׳ אלעזר המודעי אומר נכריה בדת, שהתנה עמו יתרו שלא למול את הראשון, לפיכך הקדימו המלאך להרוג אותו, מיד ותקח צפורה צר ותכרות, וירף ממנו (שמות ד כה כו), @45(יח)@46 ר׳ יהושע בן קרחה אומר גדולה מילה, שכל זכיותיו של משה רבינו לא תלו לו לפי השעה עד שמל את בנו: @55ד) @11ושם @22האחד אליעזר. @45(יט)@46 לא אמר ושם השני, אלא ושם האחד, זה היה מיוחד לשם צפורה, וזה היה מיוחד לשם משה רבינו: כי אלהי אבי בעזרי ויצילני מחרב פרעה. אימתי היה בזמן שאמר לו דתן, מי שמך לאיש שר ושופט עלינו (שם ב יד), וישמע פרעה את הדבר הזה ויבקש להרוג את משה (שם שם טו), אמר תפשוהו למשה וביקש להרגו, @45(כ)@46 נדמה המלאך כדמותו של משה רבינו, תפשו את המלאך וינצל משה וברח, לכך נאמר ויצילני מחרב פרעה: @55ה) @11ויבא @22יתרו חותן משה. שהיה מתכבד במשה: ובניו ואשתו. @45(כא)@46 בניו של משה ולא ממקום אחר: ואשתו. ולא שנתייאשה הימנו: אל משה. מפני כבודו של משה: אל המדבר. @45(כב)@46 ואע״פ שהניח כל כבודו וכל עושרו ובא אל המדבר מקום תוהו שאין בו כלום: אשר הוא חונה שם הר האלהים, @45(כג)@46 לא מקומו של אדם מכבדו, אלא הוא מכבד את מקומו, שנאמר אשר הוא חונה שם הר האלהים: @55י) @11ויאמר @22אל משה. @45(כד)@46 ר׳ יהושע אומר אגרת כתב לו, ר׳ אלעזר המודעי אומר שלח לו ביד שליח: אני חותנך יתרו בא אליך. על אהבתך, @45(כה)@46 אם תעשה בגיני עשה וצא לקראתי וקבלני, ואם לא עשה בשביל אשתך, ואם לא עשה בשביל שני בניה, שנאמר ואשתך ושני בניה עמה: @55ז) @11ויצא @22משה לקראת חותנו. @45(כו)@46 מיכן אמרו לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת: וישתחו וישק לו. @45(כז)@46 מיכן שחייב אדם להיות נוהג בחמיו כבוד: וישאלו איש לרעהו. מי הקדים, משה הקדים, שנאמר איש לרעהו, ואין איש אלא משה, שנאמר והאיש משה עניו מאד (במדבר יב ג): לשלום. @45(כח)@46 מיכן אמרו לעולם יקדים אדם שלום לחבירו ואפילו לעובד כוכבים בשוק: ויבאו האהלה. @45(כט)@46 זה בית המדרש: @55ח) @11 ויספר @22משה לחותנו. @45(ל)@46 כדי למשכו ולקרבו לתורה: את כל אשר עשה ה' לפרעה ולמצרים. מיכן שכללותיה של תורה מרובין יותר מפרטותיה: על אודות ישראל את כל התלאה אשר מצאתם. @45(לא)@46 במצרים ועל הים: בדרך. זו מלחמת עמלק: ויצילם ה׳. הצילם מכולם: @55ט) @11 ויחד @22יתרו. לשון חדוה: על כל הטובה. כמשמעו. @45(לב)@46 ר׳ יהושע אומר על כל הטובה זה המן, אמרו לו המן שאנו אוכלין אנו טועמין בו טעם פת, טעם בשר דגים וחגבים, טעם כל המטעמים שבעולם, וכן פירשו רבותינו @45(לג)@46 במס׳ יומא, בטעם לשד השמן (במדבר יא ח), מה שד זה תינוק טועם בה כמה טעמים, כך היה המן מתהפך לכמה מטעמים, קל וחומר מה לחם היוצא מן הארץ מתקנין אותו אלף מיני מאכלות, @45(לד)@46 כמו שמפורש בהגדת איכה, האשה שנתנה בנה ללמדו מיני תבשילין ולמד לו חמשה מאות מיני מטעמים בחטה, ועוד ת״ק כו', לחם שירד מן השמים עאכ״ו: @45(לה)@46 ר' אלעזר המודעי אומר על כל הטובה, זה הבאר שהיו טועמין הימנה טעם יין ישן, טעם יין חדש טעם דבש טעם כל הממתקין שבעולם: ר׳ אליעזר אומר על כל הטובה, זה ארץ ישראל שנאמר ארץ טובה ורחבה (שמות ג ח): @55י) @11ויאמר @22יתרו ברוך ה׳. @45(לו)@46 זכה יתרו לומר ברוך ה׳, מה שלא אמרו ששים רבוא מישראל, @45(לז)@46 לפיכך זכו בני בניו וישבו סנהדרין בלשכת הגזית: אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה. @45(לח)@46 התנין הגדול: אשר הציל את העם מתחת יד מצרים. שיעבוד מצרים: @55יא) @11עתה @22ידעתי. @45(לט)@46 עד כאן לא הודה בדבר: כי גדול ה׳ מכל האלהים. @45(מ)@46 מגיד שלא הניח שום ע״ז בעולם שלא חזר עליה לעבדה, לכך נאמר כי גדול ה׳ מכל האלהים, וכן נעמן שר צבא מלך ארם הודה ואמר, הנה נא ידעתי כי אין אלהים בכל הארץ כי אם בישראל (מ״ב ה טו), וכן רחב אמרה כי ה׳ אלהיכם הוא האלהים בשמים וגו׳ (יהושע ב יא): כי בדבר אשר זדו עליהם. @45(מא)@46 בקדרה שבשלו בה נתבשלו, כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שמות א כב), וישב ה׳ עליהם את מי הים (שם טו יט): @55יב) @11ויקח @22יתרו חותן משה עולה וזבחים לאלהים. @45(מב)@46 עד עכשיו היה עובד ומקטר לע״ז, עכשיו הוא מביא עולה וזבחים לאלהים: ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם עם חותן משה. @45(מג)@46 ומשה עצמו היכן היה, אלא מלמד שהיה עומד ומשמש עליהם, וממי למד מאברהם, שנאמר והוא עומד עליהם תחת העץ ויאכלו (בראשית יח ח), @45(מד)@46 והדרש הזה דרש ר' יצחק כשעשה רבן גמליאל סעודה לחכמים והיה משמש עליהם: לפני האלהים. @45(מה)@46 מלמד שכל המקבל פני (חבירו) [חכמים] כאילו מקבל פני שכינה, רז״ל אמרו כל הנהנה מסעודה שת״ח שרוי בתוכה, כאילו מקבל פני שכינה: @55יג) @11ויהי @22ממחרת. @45(מו)@46 ממחרת הסעודה: וישב משה לשפוט את העם. מה משפטים היה להם, אלא בני ערב רב היו תובעים שלל המצריים: ויעמד העם על משה. @45(מו)@46 מיכן לשני בעלי דינין להיות עומדין, ואם רצו ב״ד להושיב את שניהם הרשות בידם, ואיזהו אסור אחד עומד ואחד יושב: ויעמד העם על משה. לפני משה, כענין שנאמר שרפים עומדים ממעל לו (ישעיה ו ב): מן הבקר עד הערב. @45(מז)@46 והלא אין דנין דינין אלא עד זמן סעודה, אלא מגיד שכל מי שהוא מוציא הדין לאמיתו כאילו נעשה שותף למעשה בראשית, שנאמר ויהי ערב ויהי בקר יום אחד (בראשית א ה), לפי שמעמיד העולם, @45(מה)@46 כדתנן על שלשה דברים העולם קיים, על הדין ועל האמת ועל השלום: @45(מט)@46 ד״א מן הבקר עד הערב. כל מי שהוא דן שעה אחת ביום על האמת, כאילו כל היום כולו דן, לכך נאמר ויעמד העם על משה מן הבקר עד הערב: @55יד) @11וירא @22חותן משה וגו׳. @45(נ)@46 כמלך שהוא יושב והכל עומדין: @55טו) @11ויאמר @22משה לחותנו כי יבא אלי העם לדרוש אלהים: @55טז) @11כי @22יהיה להם דבר בא אלי. @45(נא)@46 בין טומאה לטהרה: ושפטתי. זה דין שאין בו פשרה: בין איש ובין רעהו. זה דין שיש עמו פשרה, שהם נעשו ריעים זה לזה: והודעתי את חוקי האלהים. חוקים אלו דרשות שהן נחקקין בלב: ואת תורותיו. אלו ההוריות דברי ר׳ יהושע, ר׳ אלעזר המודעי אומר חוקים אלו עריות, וכן הוא אומר לבלתי עשות מחוקות התועבות (ויקרא יח ל): @55יז) @11ויאמר @22חותן משה אליו לא טוב הדבר. מלמד שהיה אדם חשוב יתרו @45(נא)@46 שעיקם בדבורו ואמר לא טוב: @55יח) @11נבל @22תבול. @45(נב)@46 בתאנה זו שעליה נובלות, שנאמר כנבול עלה מגפן וכנובלת מתאנה (ישעיה לד ד): גם אתה. @45(נג)@46 לרבות את אהרן: גם העם. לרבות שבעים זקנים, דברי ר' יהושע: כי כבד ממך הדבר. @45(נד)@46 אמר לו הסתכל בקורה זו שהוא לחה שנים או שלשה נכנסין תחתיה ואינן יכולין לעמוד בה ארבעה וחמשה יכולין לעמוד בה: @55יט) @11עתה @22שמע בקולי איעצך. @45(נה)@46 אם תשמעני ייטיב לך: ויהי אלהים עמך. צא והמלך בגבורה: היה אתה לעם. היה אתה להם בכלי מלא דיברות: והבאת אתה את הדברים. שאתה שומע ותרצה בהם: @55כ) @11והזהרתה @22אתהם. @45(נו)@46 אלו עשרת הדברות, ה' דוהזהרתה וה׳ של אתהם הם עשרה: את החוקים. @45(נז)@46 אלו עריות: ואת התורות. אלו הוריות: והודעת להם את הדרך ילכו בה. זה תלמוד תורה: ואת המעשה אשר יעשון. זה מעשה הטוב @45(נח)@46 דברי ר' יהושע, ר׳ אלעזר המודעי אומר הודע להן בית חייהן, את הדרך זה ביקור חולים, ילכו זה קבורת מתים, בה זה גמילות חסדים, ואת המעשה אשר יעשון זה לפנים משורת הדין: @55כא) @11ואתה @22תחזה מכל העם אנשי חיל. @45(נט)@46 תחזה להם בנבואה: אנשי חיל. אלו עשירים ובעלי ממון: יראי אלהים. אלו שהן יראין מן הקב״ה בדין: אנשי אמת. אלו בעלי הבטחה: שונאי בצע. אלו ששונאין ממון בדין דברי ר׳ יהושע: ושמת עליהם שרי אלפים. הן שש מאות: שרי מאות. ששת אלפים: שרי חמשים. שנים עשר אלף: שרי עשרות. שמנה ריבוא, @45(ס)@46 נמצאו דייני שבעת ריבוא ושמונת אלפים ושש מאות: @55כב) @11ושפטו @22את העם בכל עת. @45(סא)@46 ר׳ יהושע אומר בני אדם שהן @45(סב)@46 בטלין ממלאכתם יהיו דנין בכל עת: והיה כל הדבר הגדול יביאו אליך. אלו דברים גדולים, וכה״א את הדבר הקשה יביאון אל משה (פסוק כו): וכל הדבר הקטן ישפטו הם. דברים קלים במשפט: @45(סג)@46 ד״א כל הדבר הגדול יביאו אליך. בב״ד הגדול: ד״א כל הדבר הגדול, זה דבריו של גדול, כגון השופט ונביא השקר וכהן גדול, שלא יהיו נידונין בסנהדרי קטנה, אלא יביאו אליך היינו סנהדרין גדולה של שבעים ואחד, וזהו @45(סד)@46 במס׳ סנהדרין מפורש שם, היינו דתנן דיני נפשות בעשרים ושלשה, ותנן נמי אין דנין לא את השופט, ולא נביא השקר, ולא את הכהן הגדול, אלא ע״פ ב״ד של שבעים ואחד וכו': וכל הדבר הקטן. אלו דיני ממונות שהן בשלשה: והקל מעליך ונשאו אתך. @45(סה)@46 בדומין לך שיהו כשרין, @45(סה)@46 היינו דתנן החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו: @55מ) @11אם @22את הדבר הזה תעשה וצוך אלהים. @45(סו)@46 צא המלך בקונך: וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום. @45(סז)@46 אהרן ושבעים זקנים: @55כד) @11וישמע @22משה לקול חותנו. עליו אמר שלמה שומע לעצה חכם (משלי יב טו): ויעש כל אשר אמר. @45(סח)@46 לו האלהים: ד״א אשר אמר חמיו, שנאמר ויאמר חותן משה אליו (פסוק יז): @55כה) @11ויבחר @22משה אנשי חיל. קיצר בענין ואמר אנשי חיל, אנשי חיל בממון, אנשי חיל ביראה, אנשי חיל במצות: @55כו) @11ושפטו @22את העם בכל עת. שהיו בטלין ממלאכתן: בכל עת. @45(סט)@46 יכול אפילו בלילה, ת״ל ביום הנחילו את בניו (דברים כא טז), @45(ע)@46 מיכן אמרו דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה: @45(עא)@46 עשרה דברים בין דיני ממונות לדיני נפשות, דיני ממונות בשלשה, דיני נפשות בעשרים ושלשה, דיני ממונות פותחין בין לזכות ובין לחובה, דיני נפשות אין פותחין לחובה, דיני ממונות מטין ע״פ אחד, בין לזכות ובין לחובה, דיני נפשות אין מטין, דיני ממונות מחזירין בין לזכות ובין לחובה, דיני נפשות אין מחזירין לחובה, דיני ממונות הכל מלמדין זכות וחובה, דיני נפשות אין הכל מלמדין חובה, דיני ממונות המלמד זכות מלמד חובה, המלמד חובה מלמד זכות, דיני נפשות המלמד זכות אינו מלמד חובה, דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, דיני נפשות דנין ביום וגומרין ביום, דיני ממונות גומרין בו ביום בין לזכות בין לחובה, דיני נפשות ביום שלאחריו לחובה, דיני ממונות מתחילין מן הגדול, דיני נפשות מתחילין מן הצד, הכל כשרין לדון דיני ממונות, ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות: @55כז) @11וישלח @22משה את חותנו. @45(עב)@46 ר׳ יהושע אומר שלחו לכבודו של עולם. ר׳ אלעזר המודעי אמר נתן לו מתנות רבות, שנאמר אל נא תעזוב אותנו (במדבר י לא), אמר לו אתה נתת לי עצה טובה, והקב״ה הסכים לדבריך, אל נא תעזוב אותנו, @45(עג)@46 אמר לו כלום הנר מהנה, אלא במקום חשך, אף אתה חמה, ואהרן אחיך כאור הלבנה, מה יעשה הנר בחמה ובלבנה, אלא אלך אל ארצי ואגייר כל בני מדינתי, שאביאם לתלמוד תורה ואקרבם תחת כנפי השכינה, וכן עשה שנאמר ובני קיני חותן משה עלו מעיר התמרים את בני יהודה מדבר יהודה אשר בנגב ערד וילך וישב את העם (שופשים א טז), לכך נאמר וישלח משה את חותנו וילך לו אל ארצו, הלך לגייר את בני משפחתו, שנא׳ ומשפחות סופרים יושבי יעבץ תרעתים [שמעתים] סוכתים המה הקינים הבאים מחמת אבי בית רכב (דה״א ב נה), @45(עד)@46 יעבץ קרא לאלהי אבותיו שירבה גבולו בתלמידים, שנאמר ויקרא יעבץ לאלהי ישראל לאמר אם ברך תברכני והרבית את גבולי (שם ד י) כתיב ויבא אלהים את אשר שאל (שם שם שם), זימן לו הקב״ה את בני קיני ולימדם תורה, זה הוא שאמר שלמה בחכמתו רש ואיש תככים נפגשו מאיר עיני שניהם ה׳ (משלי כט יג), [@45(עה)@46 וכתיב עשיר ורש נפגשו עושה כולם ה׳ (שם כב ב)] הא כיצד תלמיד שבא לשמוע לפני הרב והרב רוצה ללמוד מאיר עיני שניהם ה׳, ומגלין לו מן השמים רזי טעמי תורה, ונעשה כמעיין שאינו פוסק, וכנהר שמתגבר והולך, אבל אם אינו רוצה הרב להישנותו, עושה כולם ה', מי שעשה את זה חכם ואת זה טפש, יכול עוד לטפש את זה ולהחכים את זה, @45(עו)@46 כיוצא בו נדרשין הפסוקין הללו על עני המבקש צדקה מן העשיר, אם נתן לו מאיר עיני שניהם ה׳, ואם לאו עושה כולם ה', חוזר לעשות את זה עשיר, ואת זה עני: @45(עז)@46 ר׳ חנניא בן גמליאל אומר כל הענין הזה נאמר בשנה שניה בשעה שביקש משה רבינו @45(עח)@46 להעמיד הדגלים, שנאמר איש על דגלו באותות (במדבר ב יב): 
@99[יט] @55א) @11בחדש @22השלישי לצאת בני ישראל. @45(א)@46 בתחלה היו מונין ישראל ליצירה, חזרו למנות מיציאת מצרים, חזרו למנות לבנין הבית, שנאמר ויהי מקץ עשרים שנה אשר בנה שלמה וגו׳ (מ״א ט י), לא זכו למנות לבנינו, מונין לחורבנו, @45(ב)@46 וזה לנו עתה אל״ט @22שהוא דתתס״ז לעולם, ולא עוד אלא שאנו מונין למלכות יונים אתי"ז, זהו שאמר שמוני נוטרה את הכרמים כרמי שלי לא נטרתי (שה׳׳ש א ו): ביום הזה באו מדבר סיני. @45(ג)@46 ראש חדש היה: @55ב) @11ויסעו מרפידים ויבאו מדבר סיני. @45(ד)@46 [והלא כבר נאמר באו מדבר סיני (פסוק א), אלא] מקיש נסיעתן מרפידים לביאתן מדבר סיני, מה ביאתן למדבר בתשובה לקבל התורה, אף נסיעתן מרפידים בתשובה: ויחנו במדבר. @45(ה)@46 נתנה תורה במדבר בפרהסיא מקום הפקר, כל הרוצה לקבל יבא ויקבל: ויחן שם ישראל, @45(ו)@46 שוין כולם בלב אחד, שכל ויסעו ויחנו נוסעים במחלוקת וחונים במחלוקת, אבל כאן כולם היו בלב אחד: שם. @45(ז)@46 מלמד שאמר להם זמן הרבה אתם חונים שם וכן היה, שנאמר ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים בחדש נעלה הענן וגו׳ ויסעו בני ישראל (במדבר י יא יב), הרי שנים עשר חודש פחות עשרה ימים חנו שם, שהם שנ״ד פחות י׳, טול וקדשתם היום ומחר, ויום חנייתם, ויום נסיעתם, נשארו ש״מ: נגד ההר. @45(ח)@46 למזרחו של הר: @55ג) @11ומשה @22עלה אל האלהים. @45(ט)@46 זה יום שני: ויקרא אליו ה׳. @45(י)@46 קדמה קריאה לדבור: כה תאמר. @45(יא)@46 בלשון הקודש, כה תאמר כענין הזה שלא תפחות ולא תותיר: כה תאמר לבית יעקב. @45(יב)@46 אלו הנשים: ותגיד לבני ישראל. אלו האנשים, @45(יג)@46 שציוהו לאמר לנשים בנחת ולהנעים המצות, ותגיד לבני ישראל המצות ודקדוקיהם, @45(יד)@46 דברים שהן קשין כגידים, @45(טו)@46 וראיה לדבר שלא תמצא בכל המקרא כמותו מלא יו״ד ; ותגיד לשון גידין, @45(טז)@46 ועוד יש לומר מה כה תאמר, אלו ראשי דברים, וראיה לו ריש מילין אמר (דניאל ז א)) ותגיד, כל הענינים והעונשים והאזהרות וראיה לו בשמשון כי הגיד לה את כל לבו (שופטים טז יח), וכיוצא בו הגד נא לי מה עשית אל תכחד ממני (יהושע ז יט), ואומר והגד לעמי פשעם (ישעיה נח א), @45(יז)@46 כי י׳ יתירה בעבור י׳ הדברות שעתידין לינתן להם: @55ד) @11אתם @22ראיתם. @45(יח)@46 לא כתבים שגרתי לכם, ולא עדים אני מעיד עליכם, אלא אתם בעצמכם בעיניכם ראיתם: אשר עשיתי למצרים, זו נקמה שעשה באלהיהם, שנאמר ובאלהיהם עשה ה׳ שפטים (במדבר לג ד): ד״א אלה המכות, שנאמר כל נפלאותי אשר אעשה בקרבו (שמות ג כ): ואשא אתכם על כנפי נשרים. @45(יט)@46 ר׳ אליעזר אומר זה יום רעמסס, לפי שנתקבצו כולם ובאו לרעמסס בשעה קלה: ואבא אתכם אלי. לפני הר סיני, @45(כ)@46 לפי שהוא חסר יו״ד ואבא לקבל עשרת הדברים: [ד״א] ואשא אתכם על כנפי נשרים. @45(כא)@46 מה הנשר הזה אינו מתיירא מכל עוף בעולם, ונושא את גוזליו על אברתו, שנאמר ישאהו על אברתו (דברי׳ לב יא), ואינו מתפחד אלא מן האדם, שלא יזרוק בו חצים, מוטב שיזרק בגופו ולא בגוזליו, וכה״א כי הנוגע בכם נוגע בבבת עינו (זכריה ב יב), לכך נאמר על כנפי נשרים שכל העופות נושאין את בניהן בין רגליהן: @55ה) @11ועתה @22אם שמוע תשמעו בקלי. @45(כב)@46 אמד להם כל התחלות קשות, ועתה קבלו עליכם: אם שמוע תשמעו. @45(כג)@46 מיכן אמרו אם שמע אדם מצוה אחת משמיעין אותו מצות הרבה: ושמרתם את בריתי. @45(כד)@46 ר׳ אליעזר אומר זה ברית שבת. ר׳ עקיבא אומר @45(כה)@46 זה ברית מילה: והייתם לי סגולה מכל העמים, @45(כו)@46 שתהיו פנויים לי ועוסקים בדברי תורה, ולא בדברים אחרים: @45(כז)@46 ד״א סגולה. מה סגולה חביבה עליו לאדם כך תהיו חביבין עלי, שמא תאמר כשם שהאשה מסגלת אחר בעלה, ועבד אחר אדונו, והבן אחר אביו, יכול אף אתם כן מסוגלים לי מאחרים, ת״ל כי לי כל הארץ, וכתיב ומבלעדי אין אלהים (ישעיה מד ו): @55ו) @11ואתם @22תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש. @45(כה)@46 כלומר אני אשלוט בכם ולא אחר: ממלכת כהנים, @45(כט)@46 איני ממליך עליכם מעובדי כוכבים @45(ל)@46 אלא מכם, וכה״א אחת היא יונתי תמתי (שה״ש ו ט): כהנים. @45(לא)@46 יכול כהנים מבטלנים, כענין שנאמר ובני דוד כהנים היו (ש״ב ח יח), ת״ל וגוי קדוש: ד״א וגוי קדוש. @45(לב)@46 קראם גוי, שנאמר ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ (דה״א יז כא): קדוש. שנאמר קדושים תהיו כי קדוש אני ה׳ אלהיכם (ויקרא יט ב), @45(לג)@46 שהם מוקדשים ומופרשים מעובדי כוכבים ומשקוציהם: אלה הדברים. @45(לד)@46 שלא תפחות ולא תוסיף: אשר תדבר אל בני ישראל. כסדר הזה: @55ז) @11ויבא @22משה ויקרא לזקני ישראל. @45(לה)@46 מגיד שחלק כבוד לזקנים: וישם לפניהם. האיר את עיניהם ביחודו של מקום, וקרבם אל יחודו של מלכו של עולם: את כל הדברים האלה. ראשון ראשון ואחרון אחרון: אשר צוהו ה׳. אף לנשים אמר: @55ה) @11ויענו @22כל העם יחדו ויאמרו. @45(לו)@46 לא ענו בחנופה, זה בשביל זה, אלא יחדו השוו כולן לב אחד: כל אשר דבר ה׳ נעשה. אע״פ שלא שמענו הדברים נעשה אותן: וישב משה את דברי העם אל ה׳. וכי מה צורך היה למשה להשיב דברי העם אל ה', לא בא הכתוב אלא ללמדך דרך ארץ ממשה רבינו שלא יאמר אדם הואיל ויודע מי ששלחני מה עשיתי, איני צריך להשיב לו תשובה, אלא צריך להשיבו: ד״א וישב משה. כדי ליתן שכר למשה על כל עלייה ועלייה ועל כל ירידה וירידה: @55ט) @11ויאמר @22ה׳ אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן. @45(לז)@46 זה הערפל, שנאמר ומשה נגש אל הערפל (שמות ב כא): בעבור ישמע העם בדברי עמך. מלמד שאמר לו הקב״ה למשה הריני קורא לך מראש ההר ואתה עולה, שנאמר ויקרא ה׳ למשה (פסוק כ): וגם בך יאמינו לעולם. גם בך לרבות הנביאים העתידים לעמוד אחריך: ויגד משה את דברי העם אל ה׳. וכי מה אמר לו הקב״ה למשה לאמר לישראל, ומה דברו ישראל להגיד לפני הגבורה, ר׳ יוסי הגלילי אומר מצות הגבלה אמר להם, והם קבלו עליהם. ר׳ אלעזר בן פרטה אומר, אמר להם משה רבינו אם תקבלו עליכם עונשים בשמחה, הרי אתם מקבלים שכר, ואם לאו אתם מקבלים פורעניות, וקבלו עליהם עונשים בשמחה, לכך נאמר ויגד משה. רבי אומר אמרו לו רצוננו לשמוע מפי מלכנו, לא דומה שומע מפי הפרגוד, כשומע מפי המלך, לכך נאמר ויגד משה: ד״א אמרו רצוננו לראות מלכנו, לא דומה שומע לרואה, ולכך נאמר ויגד משה את דברי העם, מה הגיד, הגיד מה שאמרו כל אשר דבר ה׳ נעשה, @45(לח)@46 ואם תאמר כבר כתוב בפסוק של מעלה וישב משה, הבן וישב כתוב ולא ויגד, מלמד שבא משה להשיב תשובה להניד דברי העם, וקודם שדבר משה לפניו אמר לו הקב״ה הנה אנכי בא אליך בעב הענן, ואחר דברו אמר ויגד משה, הדברים שהשיב להגיד ולא הספיק להגידם מקודם והגידם אחר כך, אבל הן הן הדברים הראשונים: @55י) @11ויאמר @22ה׳ אל משה לך אל העם וקדשתם היום ומחר. זה יום רביעי לחדש, ומחר זה יום חמישי לחדש, @45(לט)@46 ובהשכמת יום ששי בנה מזבח, זו דברי המכילתא, ועיינתי אני @45(מ)@46 במס׳ שבת בפ׳ אמר ר׳ עקיבא בברייתא תנו רבנן בששי בחודש ניתנו עשרת הדברים לישראל, ר׳ יוסי אומר בשבעה בו, אמר רבא דכולי עלמא בראש חדש אתו למדבר סיני כתוב הכא ביום הזה, וכתיב החדש הזה לכם (שמות יב ב), מה להלן ראש חדש, אף כאן ראש חדש, ודכולי עלמא בשבת נתנה תורה לישראל, כתיב הכא זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ ח), וכתיב התם זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים (שם יג ג), מה להלן בעיצומו של יום, אף כאן נמי בעיצומו של יום, כי פליגי בקביעא דירחא, ר׳ יוסי סבר בחד בשבא איקבע ירחא, ורבנן סברי בתרי בשבא איקבע ירחי, ואע״פ שר' יוסי נימוקו עמו, @45(מא)@46 ואמר יום אחד הוסיף משה מדעתו, לא עמדה הלכה כמותו, אלא לפי שאמר בשבעה בו והוצרך לומר יום אחד הוסיף, וקרא לא דייק כוותיה, מ״מ נראין הדברים כרבנן שאמרו בשני בשבת הוקבע ראש חדש סיון @45(מב)@46 כמו שכתבנו למעלה, שר״ח ניסן הוקבע יום ו׳, @45(מג)@46 ור״ח אייר יום ז׳ ויום א׳, @45(מד)@46 וביום ראשון באו למדבר סיני, ואכלו את המן חמשה ימים קודם לשבת, שנאמר ששת ימים תלקטוהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו (שמות טז כו), לפי שהיה מדבר אליהם ביום ראשון על ירידת המן, אמר להם ששת ימים, כלומר ששת ימי שבת, אבל הוא עד הבקר לא נמצא שנאמר ובקר וראיתם את כבוד ה׳ (שם שם ז), וראש חודש סיון הוקבע בשני בשבת כרבנן, ובו ביום באו במדבר סיני, אותו היום היו טרודים מן הדרך ולא אמר להם כלום, ביום שני שהוא שלישי בשבת אמר להם ואתם תהיו לי ממלכת כהנים, ברביעי בשבת אמר להם מצות הגבלה, בחמישי עשו פרישה שהוא רביעי בחדש, שנאמר וקדשתם היום, זה יום רביעי בחדש, ומחר זה יום חמישי בחדש, שהוא ששי בשבת, וביום השבת שהוא ששי בחדש, קבלו עשרת הדברות והוא יום חג השבועות, יום מתן תורה, יום חמשים ליציאת מצרים, לכך נאמר תחת התפוח עוררתיך (שה״ש ח ה), ואומר בתפוח בעצי היער (שם ב ג), מה תפוח זה מוציא פירות לחמשים יום משתפרח, כך התורה נתנה לחמשים יום לגאולת ישראל, ונתנה תורה לסוף שבעה דורות, אברהם, יצחק, יעקב, לוי, קהת, עמרם, ומשה, שהן סוף שבעה שבועות לגאולתן, שהוא יום שביעי המקודש, כי בו שבת מכל מלאכתו: @45(מה)@46 דרש האי גלילאה עליה דר׳ חסדא, בריך רחמנא דיהב לן @45(מו)@46 אוריין תליתאי, @45(מז)@46 ביום תליתאי, @45(מח)@46 על ידי תליתאי, @45(מט)@46 לעם תליתאי, בירח תליתאי, כמאן כרבנן שאמרו בשני בשבת הוקבע החדש ובחמישי עבוד פרישה: וקדשתם היום ומחר. יום חמישי ויום ששי וביום השביעי המקודש, שבת קבלו עשרת הדברות, שהוא יום שלישי להפרשה, והשכים משה בבקר, ובנה מזבח ולקח הדם ושם באגנות, והזה על ישראל, שלא קיבלו ישראל את התורה, אלא על ידי טבילה והזאה, ולפי שהענין הזה כתוב בפ׳ אלה המשפטים, ואין אומרים בתורה מה שהוקדם מוקדם ומה שהאחיר מאוחר, אלא אעפ״י שמאוחר, המבין יכול להבין ענינו, כי כלם נכוחים למבין, והט אזנך לשמוע, שפרשת אלה המשפטים, וכל ספר הברית כתב לו משה רבינו קודם לעשרת הדברות, שנאמר ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם ויאמרו כל אשר דבר ה׳ נעשה ונשמע (שמות כד ז), ואח״כ קבלו עשרת הדברות, וכל אלו המעשים בו ביום נעשו, ולפי שרציתי להביא מדרש כל פסוק בענינו, הנחתי שלא לפרש פה פרשת ואל משה אמר עלה אל ה׳ (שמות כד א), כי כל אותה הפרשה היתה בין שלשת ימי הפרשה, בזמן שאמר וקדשתם היום ומחר. מהו וקדשתם. הפרישה מן האשה, @45(נ)@46 שהפולטת שכבת זרע בתוך שלשה ימים טמאה, שעדיין לא הסריח, אבל ביום השלישי טהורה, שכבר יוצאת מתורת שכבת זרע ואינה ראויה להזריע, לפיכך לא הפרישם אלא שני ימים בלבד: וכבסו שמלותם. @45(נא)@46 ומנין לטבילה שהיו צריכין, שבכל התורה אין כיבוס בגדים בלא טבילה, שנאמר וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים (ויקרא טו יג): @55יא) @11והיו @22נכונים ליום השלישי. @45(נב)@46 זה יום ששי שבו נתנה התורה ביום השבת: כי ביום השלישי ירד ה׳ לעיני כל העם. @45(נג)@46 זו אחת מעשר ירידות שבתורה, כדכתיב לעיל: לעיני כל העם. @45(נד)@46 מלמד שלא היה בהם סומין: @45(נה)@46 ד״א לעיני כל העם. מלמד שראו באותה שעה מה שלא ראו ישעיה ויחזקאל, שנאמר וביד הנביאים אדמה (הושע יב יא): @55יב) @11והגבלת @22את העם. @45(נו)@46 שומעני למזרחו, ת״ל סביב: לאמר. מאי לאמר, מלמד שהתרו זה בזה: השמרו לכם. בלא תעשה, @45(נו)@46 כדר׳ אבין א״ר אלעאי כל מקום שאתה מוצא השמר פן ואל, אינו אלא לא תעשה: עלות בהר. יכול לא יעלה אבל יגע, ת״ל ונגוע בקצהו, השמרו לכם @45(נז)@46 שלא לעלות ושלא ליגע, @45(נח)@46 כמו ותהלתי לפסילים (ישעיה מב ח), כמו ובחמתך תיסרני (תהלים לח ב): כל הנוגע בהר מות יומת. @45(נט)@46 הרי זו עונש: @55יג) @11כי @22סקול יסקל. @45(ס)@46 וכי מאחר שאמר כל הנוגע בהר מות יומת למה לי לא תגע בו יד, אלא זה שאמר לא תגע בו יד עונה על הנוגע בהר מות יומת, שהוא חייב מיתה, אבל לא תגע בו יד בהר לא תגע בו, אלא סקול יסקל באבנים מתחתית ההר, או ירה יירה מתחתית ההר. שאם תבא להביאו ולהמיתו הנה גם המביאו נוגע בהר ויהא חייב מיתה, אלא יסקל או ירה יירה מרחוק: אם בהמה. @45(סא)@46 לרבות חיה: אם איש, לרבות את האשה, ולמה הקדים בהמה לאיש, לפי שאינה מצווה על הגבלה ואפ״ה לא יחיה: במשוך היובל. זה קרן השופר שהוא מוביל הקול כשימשוך היובל את קולו הכל רשאי לעלות בהר, מיכן א״ר יוסי לא מקומו של אדם מכבדו אלא האדם מכבד את מקומו, כל זמן שהשכינה בהר כל הנוגע בהר מות יומת, נסתלקה שכינה הכל רשאין לעלות: @55יד) @11וירד @22משה מן ההר אל העם. @45(סב)@46 מלמד שלא היה משה רבינו פונה לעסקיו, ולא היה יורד לתוך ביתו אלא מן ההר אל העם, ולא היה בו עסק אלא סרסור בין הקב״ה לישראל, אין לי אלא בהר סיני שלא היה פונה לעסקיו אלא מן ההר אל העם, מנין שאף באהל מועד כן, ת״ל ויצא ודבר אל בני ישראל (שמות לד לד): ויקדש את העם, @45(סג)@46 זימן ליום שלישי: ויכבסו שמלותם. וטבילה בכלל כיבוס בגדים והזאה אחר טבילה, וכה״א בפרשת ואל משה אמר עלה אל ה׳, @45(סד)@46 ויקח מן הדם ויזרוק על העם (שם כד ח), זו הזאה: @55טו) @11ויאמר @22אל העם היו נכונים לשלשת ימים. ולמעלה אמר והיו נכונים ליום השלישי (פסוק יא), @45(סה)@46 ולא שמענו שאמר לו הקב״ה לפרוש מן האשה, [אלא היו נכונים לגזירה שוה, מה כאן מן האשה אף כאן מן האשה], רבי אומר מענינו הוא נלמד, וקדשם היום ומחר (שם), אי לענין טבילה דיים בהערב שמש, אלא להפרישם מן האשה: אל תגשו אל אשה. @45(סו)@46 מיכן אמרו מנין לפולט׳ שכבת זרע ביום השלישי שהיא טהורה, ראיה לדבר מסיני, @45(סז)@46 מיכן למד משה רבינו ק״ו לעצמו ופירש מן האשה, אמר ומה ישראל שלא דברה שכינה עמהם אלא לפי השעה, הפרישם מן האשה, אני שבכל שעה מדבר עמו על אחת כמה וכמה, והקב״ה הסכים על ידו, דכתיב לך אמור להם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמוד עמדי (דברים ה כז כח): @55טז) @11ויהי @22ביום השלישי בהיות הבקר. @45(פח)@46 מלמד שהקדימה שכינה: זה היה אחר שבנה מזבח ושתים עשרה מצבה: ויהי קולות וברקים. @45(סט)@46 משונים זה מזה: וענן כבד על ההר. זה ערפל, שנאמר ומשה נגש אל הערפל (שמות כ כא): וקול שופר חזק מאד. מנהג הדיוט כל שהוא הולך @45(ע)@46 קולו עמה, אבל כאן כל שהוא הולך קולו מגביר, ולמה רק בתחלה, @45(עא)@46 כדי לשבר את האוזן, שתהא יכולה לשמוע: ויחרד כל העם אשר במחנה, מלמד שנזדעזעו: @55יז) @11ויוצא @22משה את העם לקראת האלהים. @45(עב)@46 כחתן זה שהוא יוצא לקראת כלה, וכה״א ה' מסיני בא (דברים לג ב), לסיני בא מבעי׳ ליה, אלא בא לקבל את ישראל, לכך נאמר לקראת האלהים מן המחנה: ויתיצבו בתחתית ההר. מלמד שנתלש ההר ממקומו וקרבו ועמדו תחתיו, שנאמר ותקרבון ותעמדון תחת ההר (שם ד יא), עליהם מפורש בקבלה, יונתי בחגוי הסלע וגו׳ (שה״ש ב יד), @45(עג)@46 וכן אמר רמי בר חמי מלמד שכפה הקב״ה ההר כגיגית על ישראל, ואמר להם, אם אתם מקבלין את התורה מוטב, ואם לא שם תהא קבורתכם, שנאמר ויתיצבו בתחתית ההר: @55יח) @11והר @22סיני. @45(עד)@46 למה נקרא שמו סיני, שירדה ממנו שנאה לעובדי כוכבים, שהן מקנאין את ישראל בתורתן: ע״א סיני. שניתנו עשרת הדברות למשה רבינו שחיה מנין נסי שהם הכל סני: עשן כולו. @45(עה)@46 יכול מקום הכבוד בלבד, ת״ל כולו, מפני מה: מפני אשר ירד עליו ה' באש. מגיד שהתורה אש, שנאמר מימינו אש דת למו (דברים לג ב), מאש ניתנה ובאש נמשלה, הלא כה דברי כאש (ישעיה כג כט), מה דרכו של אש אדם קרב אצלה נכוה, רחוק ממנה צונן, אין לו לאדם אלא להתחמם כנגד אורה, והיינו דתנן @45(עו)@46 במס׳ אבות הוי מתחמם כנגד אורן של חכמים והוה זהיר בגחלתן שלא תכוה: ויעל עשנו כעשן הכבשן. @45(עז)@46 יכול ככבשן זה בלבד, ת״ל וההר בוער באש עד לב השמים (דברים לג יא), אלא לשבר את האוזן מה שהיא יכולה לשמוע, כיוצא בו אריה שאג מי לא יירא וגו' (עמוס ג ח), ה׳ כגבור יצא (ישעיה מב יג), כדי לשבר את האוזן להבין, לפיכך הכתוב ממשיל השכינה בדבר שנוהג בעולם, כמו וקולו כקול מים רבים (יחזקאל מג ב): ויחרד כל ההר מאד. אין להגיד יותר, אלא מיכן ואילך הבן מדעתך: @55יט) @11ויהי @22קול השופר הולך וחזק מאד. אין למעלה סיפור: משה ידבר והאלהים יעננו בקול. @45(עח)@46 בקולו של משה כמה שהוא יכול לשמוע, @45(עט)@46 מיכן אמרו חכמים שלא יגביה המתרגם קולו יותר מן הקורא, ולא העונה אמן יותר מן המתפלל: משה ידבר והאלהים יעננו בקול. שנאמר בעבור ישמע העם בדברי עמך (לעיל פסוק ט): @55כ) @11וירד @22ה׳ על הר סיני. @45(פ)@46 יכול מההר סיני דבר עמהם, ת״ל מן השמים השמיעך את קולו (דברים ד לו), מלמד שהרכין הקב״ה שמי השמים העליונים, והטה שכינתו על הר סיני: ויקרא ה׳ למשה וגו׳ ויעל משה. זה שנאמר בפרשת ואלה המשפטים ואל משה אמר עלה אל ה' ונגש משה לבדו אל ה' והם לא יגשו (שמות כד א וב): ויעל משה. עלייה היתה לו למשה, שנאמר עיר גבורים עלה חכם ויורד עוז מבטחה (משלי כא כב): @55כא) @11ויאמר @22ה׳ אל משה רד העד בעם. @45(פא)@46 הזהירם פן יהרסו שלא ידחקו לראות בכבוד: ונפל ממנו רב. מלמד שנתנה תורה רשות לשלוחין לחבל: ד״א. ונפל ממנו רב, אחד מהם נופל הרי הוא עלי כנגד מעשה בראשית: @55כב) @11וגם הכהנים הנגשים. @45(פב)@46 יכול הכהנים בכלל, @45(פג)@46 ת״ל לך אל העם (שמות יט י), אין הכהנים בכלל העם, ואלו הם הכהנים נדב ואביהו, וגם הכהנים, לרבות אף הזקנים: פן יפרוץ בהם. ולהלן הוא אומר פרץ ה׳ פרץ @45(פד)@46 בעוזא (שמואל ב׳ ו ח): @55כג) @11ויאמר @22משה אל ה׳ לא יוכל העם לעלות אל הר סיני. @45(פה)@46 כבר העידותי בהם וקבעתי להם תחומין: @55כד) @11ויאמר @22אליו ה׳ לך רד ועלית. @45(פו)@46 מלמד שאמר לו הקב״ה למשה יפה אמרת כי הגבלת את העם: בעבור ישמע העם בדברי עמך. ושמעו שאני מודה לך, ויאמרו ישראל גדול משה שהקב״ה אמר לו יפה אמרת: והכהנים והעם אל יהרסו לעלות. @45(פז)@46 שמא יתריעו: @55כה) @11וירד @22משה אל העם. לתת לו שכר על כל ירידה וירידה: ויאמר אליהם. @45(פח)@46 מיד @22ולא עיכב: @45(פט)@46 ד״א ויאמר אליהם. אמר להם היו עתידין לקבל מלכות שמים בשמחה: @45(צ)@46 ד״א אמר להם. היו אומרים על הן הן ועל לאו לאו: 
@99[כ] @55א) @11וידבר @22אלהים. @45(א)@46 אין אלהים אלא דיין, דיין להפרע ונאמן לשלם שכר על כל מצוה ומצוה: את כל הדברים האלה לאמר. @45(ב)@46 מלמד שעשרת הדברות נאמרו בכלל, ואח״כ נפרטו כל אחד ואחד בפני עצמו: לאמר. צא ואמור להם והשיבני ומניין שהיה משיב, שנא׳ וישב משה את דברי העם אל ה׳ (שמות יט ח), ומניין שהקב״ה הודה לדבריהם, שנאמר ויאמר ה׳ אלי [וגו׳] @45(ג)@46 היטיבו [כל] אשר דברו (דברים ה כה): @55ב) @11אנכי @22ה׳ אלהיך. אנכי לשון נחמה, שנאמר אנכי אנכי הוא מנחמכם (ישעיה נא יב), אנכי לשון אזהרה, שנאמר אנכי היודע ועד (ירמיה כט כג), אנכי לשון עזרה, שנאמר אנכי ארד עמך (בראשית מו ד), @45(ד)@46 אנכי לשון מצרי הוא אנוך, @45(ה)@46 אנכי לשון נוטריקון, אנא נפשי כתבית יהבית, יהיבנא כתיבא נעימים אמריה: אנכי. מה שאין בריה יכולה לומר: ה׳ אלהיך. מדת רחמים ומדת דין: אנכי ה׳ אלהיך. @45(ו)@46 פתח באל״ף ראש האותיות, דבר צור. לאלף דור, @45(ז)@46 מפני מה לא נאמרו עשרת הדברות מתחלת התורה אלא משלו משל, זה דומה למלך שרוצה לכנס במדינה למלוך עליהם, תחלת עשה להם גבורות ומלחמות, ואח״כ מולך עליהם, כן יתעלה שמו של מלך מלכי המלכים הקב״ה, הוציא את ישראל ממצרים, וקרע להם את הים, והוריד להם את המן, והעלה להם את הבאר, והגיז להם את השליו, ועשה להם מלחמת עמלק, אח״כ מלך עליהם, ואמר להם אנכי ה׳ אלהיך: אלהיך. לשון יחיד, @45(ה)@46 מלמד שהשוו את כולן בלב אחד לקבל עליהם מלכות שמים בשמחה, ולא עוד אלא שנתמשכנו זה על זה: אנכי ה׳ אלהיך. @45(ט)@46 אני הוא שהייתי במצרים, ואני הוא שעשיתי לכם נסים על הים, אני בסיני, אני לשעבר, אני לעתיד לבא, אני בעולם הזה, ואני לעולם הבא, שנאמר ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי (דברים לב לט), ואומר אני ה׳ ראשון ואת אחרונים אני הוא (ישעיה מא ל), @45(י)@46 ר׳ נתן אומר מיכן תשובה למינין שאומרים שתי רשויות הן שכשעמד הקב״ה ואמר אנכי ה׳ אלהיך, מי עמד ומיחה בידו, ואם תאמר במטמוניות דיבר, ת״ל @45(יא)@46 לא (מראש) בסתר דברתי במקום ארץ חשך (שם מה יט), @45(יב)@46 פי׳ ובמקום ארץ חשך, הוא כמו שאמרנו למעלה, ממחרת הפסח, פי׳ וממחרת הפסח, @45(יג)@46 בשעה שאמר הקב״ה אנכי ה׳ אלהיך, היו ההרים מתרעשין, והגבעות מתמוטטות, @45(יד)@46 ובא תבור מאלים, @45(טו)@46 וכרמל מאספמיא, שנאמר חי אני @45(טז)@46 נאום המלך ה׳ צבאות [שמו] כי כתבור בהרים וככרמל בים יבא (ירמיה מו יח), זה אומר אני נקראתי, וזה אומר אני נקראתי, שנאמר למה תרצדון הרים גבנונים (תהלים סח יז), וכיון ששמעו שהוצאתיך מארץ מצרים, עמד כל אחד ואחד במקומו, ואמרו לא עסק זה אלא עם מי שהוציא ממצרים, והיה העולם מזדעזע, שנאמר ה׳ בצאתך משעיר [וגו׳], ארץ רעשה (שופטים ה ד), אותה שעה נתקבצו כל אומות העולם ובאו להם אצל בלעם, א״ל כלום העולם חוזר לתוהו ובוהו, אמר להם לאו, אלא ה׳ עוז לעמו יתן, פנו איש למקומו, וכל כך למה, שלא יתן פתחון פה לאומות העולם לומר אילו נתבענו כבר קבלנו עלינו, @45(יז)@46 שהרי שבע מצות שקיבלו בני נח ולא קיימום, והאיך יעמדו בתרי״ג מצות, @45(יח)@46 שהרי לא תרצח ברכת בני עשו בה, שנאמר ועל חרבך תהיה (בראשית כז מ), לא תנאף @45(יט)@46 עיקר לידת בני לוט עמון ומואב, לא תגנוב הוא יסוד בני ישמעאל, שנאמר הוא יהיה פרא אדם ידו בכל (שם טו מב), @45(כ)@46 וכתיב גנב גנבתי (שם מ טו) שקנאוהו ישמעאלים, @45(כא)@46 א״ר שמעון משל לשני גזברין אחד נתמנה על אוצר של תבן, ואחד על אוצר כסף וזהב, נחשד זה שהיה ממונה על אוצר של תבן, והיה מתרעם למה לא מינוהו על אוצר של כסף וזהב, אמרו לו רשע אם על התבן נחשדת, היאך ימנו אותך על כסף וזהב, כך ז׳ אומות אם בשבע מצות לא עמדו, בתרי״ג מצות היאך יעמדו, לכך נאמר עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים (חבקוק ג ו), ראה שלא קיבלו ושלא קיימו הראשונות, והתירם לגיהגם: @45(כב)@46 ולמה לא ניתנה תורה בארץ ישראל, שלא להטיל מחלוקת בין השבטים, שלא יהא זה אומר בארצי ניתנה התורה, @45(כג)@46 לפיכך ניתנה במקום הפקר, @45(כד)@46 ולכך נמשלה התורה באש ובמים, מה אלו בחנם, אף התורה בחנם, @45(כה)@46 שלא יעצור אדם התורה לעצמו ולמשפחתו, אלא יפזרה לכל באי העולם, וכל הזוכה ללמוד ילמוד: אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים. מבית מעשים, ודומה לו אשר הצדיקים והחכמים ועבדיהם ביד האלהים (קהלת ט א): @45(כו)@46 ד״א מבית עבדים. שהיו עובדים ע״ז: ד״א מבית עבדים. היה מזכיר להם יציאת מצרים כדי שיזכרו נסים וגבורות שעשה להם לישראל במצרים, וגאלם לשם קדשו להיות לו לעבדים, יתגדל ויתקדש שמו, וישתבח זכרו יהיה להם לאלהים: אנכי ה׳ אלהיך. למה נאמר עשרת הדברות בלשון יחיד, לומר לך שצריך כל אחד ואחד מישראל לומר בשבילי ניתנו עשרת הדברות, ואני חייב לקיימן, ולא שיאמר דייה לתורה שיתקיים על ידי אחרים: @45(כז)@46 אמר ר׳ יוחנן מאי דכתיב ה׳ יתן אומר המבשרות צבא רב (תהלים סח יב), כל דבור ודבור שיצא מפי הקב״ה נתחלק לשבעים לשון: דבי ר׳ ישמעאל תנא הלא כה דברי כאש נאם ה׳ וכפטיש יפוצץ סלע (ירמיה כג כט), @45(כח)@46 מה פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות. אף כל דבור ודבור שיצא מפי הקב״ה @45(כט)@46 מתחלק לכמה טעמים, @45(ל)@46 אמר רבי יהושע בן לוי מאי דכתיב לחייו בערוגת הבשם מגדלות מרקחים (שה״ש ה יג), על כל דבור ודבור שיצא מפי הקב״ה, נתמלא כל העולם בשמים, מיד מוציא הקב״ה רוח מבית גנזיו, והיה מעביר ראשון ראשון @45(לא)@46 לגן עדן, @45(לב)@46 שנא׳ שפתותיו שושנים [נוטפות] מור עובר (שם). וא״ר יהושע בן לוי כל דבור ודבור שיצא מפי הקב״ה נשמתן של ישראל פורחת, שנאמר נפשי יצאה בדברו (שם), והוריד הקב״ה עליהן טל שעתיד להחיות בו מתים והחיה אותם, שנאמר גשם נדבות תניף אלהים נחלתך ונלאה אתה כוננתה (תהלים סח י). וא״ר יהושע בן לוי על כל דבור ודבור שיצא מפי הקב״ה היו ישראל נרתעין לאחוריהן, והיו מלאכי השרת @45(לב)@46 מדדין אותן, @45(לד)@46 שנאמר מלאכי צבאות @45(לה)@46 ידודון ידודון וגו׳ (שם שם יג): אנכי ה׳ אלהיך. זה הדבור אי אפשר שהמלאך אמרו ולא שרף, ולא שליח, ולא שום בריה בעולם, כי אם הקב״ה יתברך זכרו לעד ולנצח נצחים, כי התועים בעומק דעתם אומרים לפי העת ברא הקב״ה בריה לדבר אנכי, והיה כמו שביל מתוך [הענן להשמיע] לישראל אנכי, ועליהם אמר הכתוב העמיקו שחתו (הושע ט ט), כי מרוב שמעמיקין להוציא מלבם מילין, משחיתין את עצמן לדבר על ה׳ תועה, ועליהם אמר קהלת אל תתן את פיך לחטיא את בשרך (קהלת ה ד), כי אומרים היאך יתכן מלת אנכי בלא כלי דבור גרון ופה ולשון ושפתים, וכל הדבור אי אפשר לומר בבורא, ועליהם נאמר וילכו אחרי ההבל ויהבלו (ירמיה ב ה), אלא מפי הגבורה יצא דבור אנכי, אבל כשם שהקב״ה נקרא חכם וגבור, והוא לא כחכמת האדם, ולא כגבורת האדם, כך אע״פ שהכתוב אומר וידבר אלהים, אין דבורו כדבור בני אדם שצריך לכלי הדיבור, וכה״א ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה (דברים ד טו), ואומר אל מי תדמיון אל ומה דמות תערכו לו (ישעיה מ יח), ואומר ואל מי תדמיוני ואשוה (שם שם כה), ומפני שאין לב בני אדם משיג להבין גבורות ה׳, והיאך דבורו בקדושה וחכמתו וגודל מעשיו העצומים, לפיכך אין ראוי להרהר על אלו ובאלו הדברים, אלא כמו שאמר הכתוב ואהבת את ה׳ אלהיך בכל לבבך (דברים ו ה), ואומר תמים תהיה עם ה׳ אלהיך (שם ח יג), וכאלה רבות. וכל זה מידיעת הלב והנפש, כי אין חקר לתבונתו מלא כל הארץ כבודו, שלא יכלכלוהו עליונים ותחתונים משרתיו וכל צבא שחקים אין מציצים כבודו, שנאמר ברוך כבוד ה׳ ממקומו (יחזקאל ג יב), והוא מקומו של עולם, שנאמר ה׳ מעון אתה היית לנו (תהלים צ א), והנביאים דברו בנבואתם פה ואוזן ועין ויד ורגל, כל אלה דרך שמיעת אוזן בני אדם שיתבונן הדבר, כמו ה׳ איש מלחמה (שמות טו ג), וכי מי יכול לדמות לבוראנו איש או גבור בעולם, לא נאמר אלא לשבר את האזן, להבין מה הוא אומר הנביא לו, לכך נאמר בכתב כל המחזות ומתוך נוראות צורנו אנחנו מכירין שהוא אחד ואין שני לו, ואין ערוך אליו, ברוך הוא וברוך שמו: וכשהיה הדבור יוצא מפי הגבורה הוא מסובב בכל מחנה ישראל בקולות וברקים ובלפידי אש, ומזהיר אותם אנכי ה׳ אלהיך, וכששמעו ישראל אנכי ה׳ אלהיך, ולא יהיה לך, מיד אמרו למשה רבינו דבר אתה עמנו ונשמעה, ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות (לקמן פסוק יט) ויאמר השמע עם קול אלהים מדבר מתוך האש כאשר שמעת אתה ויחי (דברים ד לג), כי הרבה פעמים דברו מלאכי השרת עם הנביאים ולא הוזקו, לפי שאי אפשר לומר כי על יד ענין אחר דבר הקב״ה. וראה מה כתיב באיוב ורעם גבורותיו מי יתבונן (איוב כו יד), ומה הרעם אין אדם יכול להתבונן מאין נשמע הקול, דבר אלהינו שרצה לתת תורה לעמו ולומר אנכי ה׳ אלהיך על אחת כמה וכמה, מי יכול להתבונן ולהרהר להעמיק לדעת היאך היה: @55ג) @11לא @22יהיה לך אלהים אחרים על פני. @45(לו)@46 למה נאמר, לפי שהוא אומר אנכי ה׳ אלהיך, בתחלה אמר להם שיקבלו את מלכותו שהוא הוציאם מבית עבדים @45(לז)@46 להיות לו לאלהים, ואח״כ הזהירם באזהרות ועונשים, לפיכך אמר להם אחר אנכי לא יהיה לך, כיוצא בדבר אני ה׳ אלהיכם (ויקרא יח ב), וכתיב בתריה כמעשה ארץ מצרים וגו׳ (שם שם ג), לא יהיה לך אלהים אחרים. @45(לח)@46 וכי אלהים הם, אלא שאחרים קוראין אותם אלהים: @45(לט)@46 ד״א אלהים אחרים שהן מאחרין הטובה מלבוא בעולם, @45(מ)@46 ר׳ אליעזר אומר אלהים אחרים שהן מחדשין בכל יום אחרים, כיצד היה לו ע״ז של זהב וצריך למוכרה ועושה לו של כסף, ושל כסף ועושה של נחשת, שנאמר חדשים מקרוב באו (דברים לב יז): על פני, בעולמי, @45(מא)@46 ללמדך שלא נצטוו יוצאי מצרים בלבד על ע״ז, אלא כל הדורות, שנאמר על פני, מה אני חי וקיים לעולמי עולמים, אף אתה לא בנך ולא בן בנך תעבוד ע״ז, עד סוף כל הדורות: @55ד) @11 לא @22תעשה לך פסל. @45(מב)@46 יכול אין לי אלא לא יעשה, העשוי כבר מנין שלא יקיים, ת״ל לא יהיה לך אלהים אחרים: פסל. @45(מג)@46 אין לי אלא פסל שלא יעשה, מנין שאפילו אטומה, ת״ל כל תמונה: אשר בשמים ממעל. לרבות חמה ולבנה כוכבים ומזלות: ממעל, לרבות דמות כרובים ואופנים ומלאכי השרת: ואשר בארץ. לרבות דמות אדם בהמה וחיה ועופות ודגים וחגבים: מתחת. @45(מד)@46 לרבות שלשול קטן, @45(מה)@46 כל כך רודף הכתוב אחר יצר הרע שלא ליתן לו פתיחת היתר: ואשר במים מתחת לארץ, @45(מו)@46 להביא את הבוביא: @55ה) @11לא @22תשתחוה להם ולא תעבדם. @45(מז)@46 לחייב על ההשתחויה בפני עצמה, ועל העבודה בפני עצמה: כי אנכי ה׳ אלהיך אל קנא. אני שליט בקנאה, ואין הקנאה שולטת בי: ד״א כי אנכי ה׳ אלהיך אל קנא. בקנאה אני נפרע מהם מעובדי ע״ז: שאל פילוסופים אחד את רבן גמליאל כתיב כי ה׳ אלהיך וגו׳ אל קנא (דברים ד כד), כלום מתקנא אלא גבור בגבור, חכם בחכם, אמר לו אדם שהיה לו כלב וכינה את שמו בשם אביו, אין כועס עליו אמר לו הן כו׳ @45(מח)@46 במס׳ ע״ז: פוקד עון אבות על בנים. @45(מט)@46 כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם: על שלשים ועל רבעים. @45(נ)@46 רשע בן רשע בן רשע: לשנאי. @45(נא)@46 אין הפורענות מושכת יותר מד׳ דורות: @55ו) @11ועושה חסד לאלפים. @45(נב)@46 מדת פורענות עד ארבעה דורות, אבל מדת הטובה לאלפים, ולהלן הוא אומר לאלף דור (דברים ז ט): לאוהבי ולשומרי מצותי, הא למדת שכל מי שהוא שומר מצות אלהינו הוא אוהבו: ד״א לאוהביו ולשומרי מצותיו. אלו שנחבטין ושנהרגין על קידוש השם, למה יוצא ליהרג, על שמל את בנו, למה יוצא לישרף, על שקרא בתורה, למה יוצא ליצלב, על שאכל מצה, למה זה לוקה @45(נג)@46 מאה פרגול, על שנטל את הלולב, @45(נד)@46 למה אלו נהרגין, על שלא כפרו ביוצרם, לכך נאמר לאוהבי ולשומרי מצותי: @45(נה)@46 עד כאן דבור שני, לפיכך בו ב׳ טעמים שנקרא פסוק פסוק והוא דבור אחד: @55ז) @11 לא @22תשא. לא תשבע, וכה״א ונשא בו אלה (מ״א ח לא), ולפי שמשיא לעצמו עון לכך נאמר לא תשא: את שם ה׳ אלהיך, זה שם המיוחד: לשוא. @45(נו)@46 שני פעמים, אחת שבועת שוא, ואחת שבועת שקר, שוא, זה הנשבע על דבר הידוע לאדם על עמוד זה שהוא של אבן, מפורש @45(נז)@46 במס׳ שבועות: לא תשא את שם ה׳ אלהיך לשוא. @45(נח)@46 לחייבו מלקות ולא קרבן שהרי יצאת שבועת ביטוי שפתים לחייבו קרבן: לא תשא. שלא לקבל לישבע לשקר. @45(נט)@46 ר׳ ישמעאל היה דורש ארבעה חלוקי בפרה, כתוב שובו בנים שובבים (ירמיה ג יד), למדנו שתשובה מכפרת ויום הכפורים ומיתה מכפרים ויסורין ממרקין, הא כיצד, עבר על מצות עשה ועשה תשובה אינו זז ממקומו עד שמוחלין לו, עבר על מצות לא תעשה ועשה תשובה יום הכפורים מכפר עם התשובה, הזיד על כריתות ועבר על מיתת ב״ד ועשה תשובה יסורין ממרקין, שנאמר ופקדתי בשבט פשעם (תהלים פט כג). מי שנתחלל שם שמים על ידו ועשה תשובה, תשובה ויום הכפורים תולין ומיתה ממרקת, שנאמר אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה (ש״א ג יד), בזבח ובמנחה אין מתכפר, אבל מתכפר הוא ביום המיתה: כי לא ינקה ה׳ את אשר ישא את שמו לשוא. לשאינו שבים אינו מנקה, אבל מנקה הוא לשבים, @45(ס)@46 כמפורש במס׳ יומא: @55ח) @11זכור @22את יום השבת לקדשו. @45(סא)@46 זכור ושמור בדבור אחד נאמרו, זכור מלפניו ושמור מלאחריו. @45(סב)@46 מיכן אמרו שמוסיפין מחול על הקודש, @45(סג)@46 ר׳ אלעזר בן עזריה וחזקיהו בן גרון אומרים זכור את יום השבת לקדשו, תהא זכרו מאחד בשבת, שאם נתמנה לך @45(סד)@46 חפץ יפה תהא מתקנו לשם שבת: לקדשו. @45(סה)@46 קדשהו בברכה, מיכן אמרו מקדשין על היין בכניסתו, @45(סו)@46 ואף נשים חייבות בקידוש היום, שנאמר זכור ונאמר שמור (דברים ה יב), כל שישנו בשמירה, ישנו בזכירה, והנשים חייבות בשמירת שבת, @45(סו)@46 שהאשה השווה לאיש לכל עונשין שבתורה, שנאמר איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם וגו׳ ואשמה הנפש ההוא (במדבר ה ו): @55ט) @11ששת @22ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך. @45(סז)@46 וכי אפשר לאדם לעשות כל מלאכתו בששה ימים, אלא שבות כאילו כל מלאכתך עשויה: ד״א ממחשבת עבודה, וכה״א אם תשיב משבת רגלך וגו׳ (ישעיה נח יג), ואומר אז תתענג על ה׳ (שם שם יד): @55י) @11ויום @22השביעי שבת לה׳ אלהיך. לשם ה׳ אלהיך, @45(סח)@46 שכל השובת ביום השביעי מעיד ומודה שהקב״ה ברא את עולמו בששה ימים: לא תעשה כל מלאכה. זו אזהרה, לפי שלא ענש אא״כ הזהיר: ד״א ויום השביעי שבת לה׳ אלהיך, @45(סט)@46 להביא את הלילה בכלל היום: אתה ובנך ובתך. אלו הקטנים, מלמד שהגדולים מוזהרים על הקטנים: ועבדך ואמתך. אלו בני ברית, אתה אומר אלו בני ברית, או אינו אלא עבד ערל, כשהוא אומר וינפש בן אמתך והגר (שמות כג יב), הוי עבד ערל אמור, הא מה ת״ל עבדך ואמתך, אלו בני ברית: וגרך. זה גר צדק, אתה אומר זה גר צדק, או אינו אלא גר תושב, כשהוא אומר והגר (שם) הרי גר תושב אמור, הא מה ת״ל גרך, זה גר צדק: @55יא) @11כי @22ששת ימים עשה ה׳ את השמים ואת הארץ. @45(ע)@46 שמא תאמר בו יגיעה, ת״ל בדבר ה׳ שמים נעשו (תהלים לג ו): את הים ואת כל אשר בם. @45(עא)@46 מגיד שהים שקול כנגד כל מעשה בראשית: וינח ביום השביעי. @45(עב)@46 וכי יש לפניו יגיעה, והא כתיב לא ייעף ולא ייגע אין חקר לתבונתו (ישעיה מ כח), ואומר נותן ליעף כח (שם שם כט), אלא ללמדך שלא דברה תורה אלא כלשון בני אדם. והלא דברים קל וחומר ומה זה שאין לפניו יגיעה כתיב וינח, בשר ודם שכתוב בו כי אדם לעמל יולד (איוב ה ז), על אחת כמה וכמה שצריך לנוח, @45(עג)@46 בוא וראה חיבתו של הקב״ה את ישראל, שהכתיב לשונות בני אדם על כבודו, ברוך הוא וברוך שמו, על כן נאמר אשרי העם שככה לו (תהלים קמד טו): על כן ברך ה׳ את יום השבת ויקדשהו, @45(עד)@46 ברכו במן, לקטו לחם משנה (שמות טז כב), וקדשו במן, וביום השביעי שבת לא יהיה בו (שמות טז כו). @45(עה)@46 זכור מנוקד בשני טעמים, מפני אורך הדבור לחבירו אחר, וגם נפסק בארבעה פסוקים, וכן לא יהי׳ לך נפסק בארבעה פסוקים, הכל י״ח פסוקים, מן וירד עד לא תחמוד, כנגד שירת אז ישיר שמונה עשר עם ה׳ ימלוך, וכנגדן שמונה עשר ברכות של תפלה: @55יב) @11כבד @22את אביך. @45(עו)@46 תאמר בדברים בעלמא, ת״ל כבד את ה׳ מהונך (משלי ג ט), @45(עז)@46 מה להלן בחסרון כיס, אף כאן בחסרון כיס, במאכל ובמשתה ובכסות נקיה: כבד את אביך. @45(עח)@46 מזהיר אחד האיש ואחד האשה טומטום ואנדרוגינוס. רבי אומר חביב כיבוד אב ואם לפני מי שאמר והיה העולם, ששקל כבודם לכבודו, ומוראם למוראו, בוא וראה מתן שכרן, כבד את ה׳ מהונך וגו׳ וימלא אסמיך שבע (שם שם): כבד את אביך ואת אמך למען יאריכון ימיך. @45(עט)@46 רבי אומר גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהבן מכבד את אמו יותר מאביו, מפני שהיא משדלתו ומענגתו בדברים, לפיכך הקדים האב לאם בכבוד: כבד את אביך ואת אמך. הקודם בפסוק קודם לכיבוד: את אביך. @45(עט)@46 לרבות בעל אמך: ואת אמך, לרבות אשת אביך: ואת לרבות אחיך הבכור, ושאר הלכות כבוד אב ואם מפורש @45(פ)@46 במסכת קדושין בפרק ראשון: למען יאריכון ימיך על האדמה. @45(פא)@46 מיכן אמרו כל מצוה שמתן שכרה בצדה. אין ב״ד של מטה מוזהרין עליה: @55יג) @11לא @22תרצח. @45(פב)@46 זו אזהרה לרוצח, עונש מנין, ת״ל שופך דם האדם באדם דמו ישפך (בראשית ט ו): לא תנאף. אזהרה לנואף, עונש מנין, ת״ל מות יומת הנואף והנואפת (ויקרא כ י). לא תגנוב. אזהרה לגונב נפש, עונש מנין, ת״ל וגונב איש ומכרו (שמות כא טז), ואם תאמר לגונב ממון מנין, ת״ל לא תגנבו ולא תכחשו ולא תשקרו (ויקרא יט יא). דבר הלמד מענינו, מה הכחשה בממון אף גניבה בממון, אבל לא תגנוב כענין לא תרצח ולא תנאף, מה שתים אלה מיתת ב״ד, אף לא תגנוב מיתת ב׳׳ד: לא תענה. זו אזהרה לעד שקר, עונש מנין, ת״ל ועשית לו כאשר זמם לעשות לאחיו (דברים יט יט): ת״ר כיצד ניתנו עשרת הדברים. חמשה על לוח זה וחמשה על לוח אחרת. כתוב אנכי, @45(פג)@46 כנגדו לא תרצח, מגיד שהשופך דמים כאלו ממעט הדמות, שנאמר כי בצלם אלהים עשה את האדם (בראשית ט ו): לא יהיה לך. וכנגדו לא תנאף, מגיד שהעובד עבודת כוכבים דומה לאשה מנאפת, שנאמר האשה המנאפת תחת אישה תקח את זרים (יחזקאל טז לב): לא תשא. וכנגדו לא תגנוב, מגיד כל מי שהוא גונב סופו בא לידי שבועת שוא, @45(פד)@46 שנא׳ אלה וכחש וגנוב ונשבע לשקר: זכור. וכנגדו לא תענה, שכל הזוכר את השבת ושומר את השבת, מעיד שהקב״ה ברא את עולמו בששה ימים וינח ביום השביעי, ואם מחלל את השבת עונה עדות שקר, שנאמר ואתם עדי נאם ה׳ ואני אל (ישעיה מג יב): כבד את אביך. וכנגדו לא תחמוד, מגיד שכל מי שהוא חומד סופו להוליד בן שהוא מקלל את הוריו: @55יד) @11לא @22תחמוד בית רעך. @45(פה)@46 כתוב אחד אומר לא תחמוד וכתוב אחד אומר לא תתאוה (דברים ה יח), אזהרה לעוקף מאחרי המנאף: [@45(פו)@46 לא תחמוד בית רעך, כלל, ועבדו ואמתו ושורו וחמורו פרט, אין בכלל אלא מה שבפרט, ת״ל] וכל אשר לרעך, @45(פז)@46 חזר וכלל לרבות כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר שהוא קונה ומקנה, אף כל שהוא קונה ומקנה, ואם תאמר מה הפרט מפורש מטלטלין, אף כל מטלטלין, ת״ל במשנה תורה שדהו (שם), ריבה אפי׳ שאינן מטלטלין: @45(פח)@46 תנן התם וכל מעשיך יהי׳ לשם שמים, @45(פט)@46 שהרי פנחס הרג את זמרי ונכרת לו ברית עולם, שנאמר לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום (במדבר כה יב), תמר ישבה בפתח עינים @45(צ)@46 יצא הימנה מלכים ונביאים, רחל לקחה את התרפים @45(צ)@46 יצא ממנה בנימין הצדיק, לפיכך ראוי לו לאדם להתבונן שיעשה כל מעשיו לשם שמים שהוא בוראו שאינו מקפח שכר כל בריה, כל שכן לעבדיו העובדים אותו בכל לבם: אלו עשרת הדברות @45(צא)@46 [החרותות על לוחות האבנים, @45(צב)@46 אבנים ספיר] היו, והמכתב מכתב אלהים היה, @45(צג)@46 מנין אותיות של עשרת הדברות הם שש מאות ושלש עשרה, כנגד שש מאות ושלש עשרה מצות, שנתנו לנו על ידי משה רבינו, שנאמר תורה צוה לנו משה (דברים לג ד) תור״ה תרי״א, ואנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, ואומר כי טל אורות טלך (ישעיה כו יט), אורות מנין תרי״ג, והאותיות הם תרכ״א, טול תרי״ג לתרי״ג מצות, ושש מאות אלף רגלי שנימולו בני שמונה ימים בני שלשת אבות ושנים עשר שבטים הכל תרכ״א, וח׳ למנין ימים של מילה, שנאמר לא עשה כן לכל גוי (תהלים קמז כ), וי״ג שמות לעשרת הדברות למנין שבטי ישראל עם שבט אפרים בן יוסף כי מנשה למטה בני יוסף נמנה שנאמר למטה יוסף למטה מנשה (במדבר יג יא): @55טו) @11וכל @22העם רואים את הקולות. @45(צד)@46 רואים את הנראה, כגון הלפידים, ושומעים את הנשמע, כגון קולות ורעמים, דברי ר׳ ישמעאל, @45(צה)@46 ר׳ עקיבא אומר רואין ושומעין את הנראה, רואין דבור של אש נחצב על הלוחות: ס״א רואים. כמו מבינים, שנאמר ולבי ראה הרבה (קהלת א טז), קולות @45(צו)@46 קולי קולות, לפידים לפידי לפידים: ד״א וכל העם רואים, מלמד שלא היה בהם סומין, כל אשר דבר ה׳ נעשה ונשמע (שמות כד ז), @45(צז)@46 מלמד שלא היה בהן חרשין. ויענו כל העם יחדו ויאמרו (שם יט ח), מלמד שלא היה בהם אלמים, ומנין שלא היה בהם חגרין שנאמר ויתיצבו בתחתית ההר (שם שם יז), ומנין שלא היה בהם טפשים, שנאמר אתה הראת לדעת (דברים ד לה): וירא העם וינועו. ויזועו, @45(צח)@46 כמו נוע תנוע הארץ (ישעיה כד כ): ויעמדו מרחוק. @45(צט)@46 היו נרתעין לאחוריהן שנים עשר מיל, כנגד מחנה ישראל, ומלאכי השרת מדדין אותם, @45(ק)@46 שנאמר מלאכי צבאות ידודון ידודון (תהלים סח יג): @55טז) @11ויאמרו @22אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה. @45(קא)@46 מגיד שלא היה בהן כח לקבל @45(קב)@46 יותר מעשר הדברות, שנא׳ אם יוספים אנחנו לשמוע וגו' (דברים ה כב): @55יז) @11ויאמר @22משה אל העם אל תיראו. @45(קג)@46 היה משה רבינו מזרזן, להודיע שבחו וחכמתו של משה רבינו היאך היה עומד ומפייס כל אותן @45(קד)@46 האוכלוסין, עליו מפורש בקבלה החכמה תעוז לחכם (קהלת ז יט): כי לבעבור נסות אתכם. @45(קה)@46 בשביל לגדל אתכם בין האומות: בא האלהים. @45(קו)@46 כשם שהנס גבוה, כך תתנשאו על האומות שיאמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה (דברים ד ו), כי מי כל בשר אשר שמע קול אלהים חיים מדבר מתוך האש (שם ה כג): ובעבור תהיה יראתו על פניכם, @45(קז)@46 זו בושה. זה סימן טוב באדם שהוא ביישן, @45(קח)@46 שכל אדם שהוא ביישן לא במהרה הוא חוטא, שנאמר לבלתי תחטאו, מגיד שהבושה מביאה לידי יראת חטא, אבל מי שהוא אינו ביישן הוא חוטא, שנאמר הובישו כי תועבה עשו גם בוש לא יבושו וגו׳ (ירמיה ו טו), וכל שיש בו עזות מצח היא מעידה עליו, שנאמר העז איש רשע בפניו (משלי כא כט), ואומר הכרת פניהם ענתה בם (ישעיה ג ט), לפיכך ראוי לאדם להתנהג עצמו בשפלות ובענוה אז יצלח: @55יח) @11ויעמד @22העם מרחוק. @45(קט)@46 אלו שנים עשר מילין, מגיד שהיה מחנה ישראל שנים עשר מילין, @45(קי)@46 דכתיב ויחנו על הירדן מבית הישימות עד אבל השטים (במדבר לג מט), @45(קיא)@46 אמר רבה בר בר חנה לדידי חזי לי ההוא אתרא והוו שנים עשר מילין: ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלהים. @45(קיב)@46 מי גרם לו לגדולה הזו, ענותנותו, שנאמר והאיש משה ענו מאד (שם יב ג), מגיד הכתוב שכל מי שהוא ענו סופו להשרות עליו שכינה, שנאמר כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו וגו' (ישעיה נז טו), רוח ה׳ אלהים עלי לבשר ענוים (שם סא א), אוי לגסות הרוח שנקראת תועבה, שנאמר תועבת ה׳ כל גבה לב (משלי יז ה), ואומר ולא תביא תועבה אל ביתך (דברי׳ ז כו), מה עבודת כוכבים נקרא טמא, שנאמר תזרם כמו דוה צא תאמר לו (ישעיה ל כב), ואף גסות הרוח נקראת טמאה, ועל עסק גסות הרוח מפורש @45(קיג)@46 במס' סוטה פרק ראשון: ומשה נגש אל הערפל. @45(קיד)@46 לפנים משלשה מחיצות חשך ענן וערפל, חשך מבחוץ ענן מבפנים, וערפל לפני ולפנים, אשר שם האלהים: @55יט) @11ויאמר @22ה׳ אל משה כה תאמר אל בני ישראל. @45(קטו)@46 בלשון שאני אומר לך כה תאמר בלשון הקודש, כל מקום שנאמר כה, ככה, ענייה, ואמירה, הרי זה בלשון הקודש: אל בני ישראל, אהבתי אתכם בשביל יעקב בן אברהם: אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם. @45(קטז)@46 הפרש בין מה שהאדם רואה ובין מה שאחרים משיחין לו, שכשאחרים משיחין לו פעמים לבו חלוק, אבל כאן אתם ראיתם, אתם ראיתם, אומות העולם לא ראו: כי מן השמים דברתי עמכם. @45(קיז)@46 וכתיב וירד ה׳ על הר סיני (שמות יט כ), הכתוב השלישי מכריע בין שניהם, מן השמים השמיעך את קולו ליסרך ועל הארץ הראך וגו׳ (דברים ד לו) דברי ר' ישמעאל. ר׳ עקיבא אומר @45(קיח)@46 מלמד שהטה הקב״ה שמי השמים העליונים על ראש ההר ודבר עמם מן השמים, וכה״א ויט שמים וירד (תהלי׳ יח י): @45(קיט)@46 ד״א וירד ה׳ על הר סיני. יכול כמשמעו אמרת @45(קב)@46 ומה אחד משמשי שמשין הרי הוא במקומו, קל וחומר לכבודו של מי שאמר והיה העולם: @55כ) @11לא @22תעשון אתי. @45(קכא)@46 ר׳ ישמעאל אומר לא תעשון כדמות שמשי שמשמשין לפני במרום לא דמות מלאכים כרובים ושרפים ואופנים: ד״א לא תעשון אתי. שלא תאמר דור המדבר הוזהרו בלבד, ת״ל אתי, לעולמי עולמים לדורי דורות: אלהי כסף ואלהי זהב. למה נאמר לפי שהוא אומר ועשית שנים כרובים זהב (שמות כה יח), שמא אתה תעשה ארבעה, ת״ל אלהי זהב, שאם הוספת על שנים הרי הן כאלהי זהב, אלהי כסף למה נאמר, לפי (שמא אינו) [שמצינו] בכל כלי בית עולמים, שאם אין להם של זהב הן עושין של כסף, שומעני אף כרובים כן, ת״ל אלהי כסף הא אם שנה ועשאן של כסף הרי הן כאלהי כסף: לא תעשו לכם. @45(קכב)@46 שלא תאמר הואיל וניתנה רשות לעשות בבית המקדש הריני עושה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ת״ל לא תעשו לכם. שמא תאמר הריני עושה לנוי כדרך שעושים אחרים במדינות, ת״ל לא תעשו לכם, @45(קכג)@46 רבותינו אמרו מדרש בפסוק הזה, אלהי כסף ואלהי זהב, דיין שנוטל לדון נקרא אלוה הבא בשביל כסף, ואלהי זהב הבא בשביל זהב, @45(קכד)@46 מיכן אמרו הנוטל שכר לדון דיניו בטלין: @55כא) @11מזבח @22אדמה. @45(קכה)@46 ר׳ ישמעאל אומר מזבח מחובר באדמה, שלא תבנהו על גבי כיפין, ולא ע״ג עמודים, @45(קכו)@46 איסי בן עקיבא אומר מזבח נחשת מלא אדמה: תעשה לי. @45(קכז)@46 מזבח מיוחד לי שלא תבנהו מתחלה לשם אחר: וזבחת עליו. @45(קכח)@46 כנגדו, או אינו אלא עליו ממש, ת״ל ועשית עולותיך הבשר והדם על מזבח ה׳ אלהיך (דברים יב כז), הבשר והדם בראש המזבח, ולא השחיטה בראש המזבח: ד״א וזבחת עליו. @45(קכט)@46 בסמוך למזבח, מלמד שצפונו של מזבח כשר לשחיטה, ומאי על, בסמוך: את עולותיך ואת שלמיך. @45(קל)@46 את לרבות חטאות ואשמות, שנאמר במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת (ויקרא ו יח), ואומר כי כחטאת האשם הוא לכהן (שם יד יג): את צאנך ואת בקרך. לרבות שאר קרבנות צבור: בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך. @45(קלא)@46 מיכן שאפילו יחיד משרה שכינה בזכותו: בכל המקום. יכול בכל מקום, ת״ל אשר אזכיר את שמי, @45(קלב)@46 זו בית הבחירה, שנאמר והיה עיני ולבי שם כל הימים (מ״א ט ג), @45(קלג)@46 ואומר והיה המקום אשר יבחר ה׳ אלהיך מכל שבטיך וגו׳ (דברים יב יד), אם כן מה ת״ל בכל מקום, לרבות נוב ושילה וגבעון, @45(קלד)@46 מלמד ששם המפורש אסור להאמר בגבולין, שנאמר אשר אזכיר את שמי, @45(קלה)@46 [ולא בגבולין. ר״א בן יעקב אומר בכל המקום אשר אזכיר את שמי] מקום שאני אוהב אותן, כגון בתי כנסיות ובתי מדרשות, שם אבוא אליך וברכתיך: @55כב) @11ואם @22מזבח אבנים תעשה לי. @45(קלו)@46 ר׳ ישמעאל אומר כל אם ואם שבתורה רשות חוץ משלשה, ואם תקריב מנחת בכורים (ויקרא ב יד), וכתיב תקריב את מנחת בכוריך (שם), @45(קלז)@46 [וכן אם כסף תלוה את עמי וגו׳ (שמות כב כד) חובה, שנאמר העבט תעביטנו (דברים טו ח), וכן אם מזבח אבנים] חובה, שנאמר אבנים שלמות תבנה את מזבח ה' אלהיך (שם כז ו): תעשה לי.לשמי: לא תבנה אתהן גזית. אתהן אי אתה בונה גזית, אבל אתה בונה בהיכל, כל אלה אבנים יקרות [כמדות גזית] מגוררות במגרה מבית ומחוץ (מ״א ז ט): גזית, @45(קלח)@46 גזוזות שהונף עליהן ברזל, ומה אני מקיים ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו (שם ו ז), בבית אינו נשמע, אבל בחוץ נשמע, @45(קלט)@46 מתקנים היו מבחוץ ומכניסם: כי חרבך הנפת עליה ותחללה. @45(קט)@46 מיכן היה ר׳ שמעון בן אלעזר אומר המזבח נברא להאריך ימיו של אדם, והברזל נברא לקצר ימיו של אדם, אינו דין שיניף המקצר על המאריך. רבן יוחנן בן זכאי אומר הרי הוא אומר אבנים שלמות תבנה (דברים כז ו), שמטילות שלום, המזבח נברא להטיל שלום בין ישראל לאביהם שבשמים שמתכפרין עליו עונותיו, ומה האבנים שאינן רואות ולא שומעות, אמר הכתוב לא תניף עליהן ברזל, המטיל שלום בין איש לאשתו, בין איש לחבירו, בין עיר לעיר, בין משפחה למשפחה, עאכ״ו שלא תבואהו פורענות, לכך נאמר בקש שלום ורדפהו (תהלים לד טז): @55כג) @11ולא @22תעלה במעלות על מזבחי. @45(קמא)@46 מיכן אמרו עשה כבש למזבח: אשר לא תגלה ערותך עליו. @45(קמב)@46 וכי בלא מכנסים היו הכהנים, והלא כתיב ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה (שמות כח ב), אלא שלא יפסיע פסיעה גסה, אלא יהלך עקב בצד גודל וגודל בצד עקב: עליו. עליו אי אתה פוסע פסיעה גסה, אבל בהיכל מותר להפסיע ולהלך בזריזות, @45(קמג)@46 מיכן אמרו חכמים ומה אם אבנים של מזבח שאין בהם חיות, אמר הכתוב שלא לנהג בהן מנהג בזיון, חבירך שהוא נברא בצלם ובדמות עאכ״ו שלא תנהוג בו מגהג בזיון: אשר לא תגלה ערותך עליו. @45(קמד)@46 ואלה המשפטים. למדנו שסנהדרין בצד המזבח היו, וזכר לדבר, וינס יואב אל אהל ה׳ ויחזק בקרנות המזבח (מ״א ב כח): ד״א לא תעלה במעלות על מזבחי. במעילות, כגון שעשה עוזיהו, שנאמר צא מן המקדש כי מעלת (דה״ב כ יח): אשר לא תגלה ערותך עליו. שהרי הצרעת זרחה במצחו, @45(קמה)@46 שנאמר כי אני ה׳ [אוהב משפט] שונא גזל בעולה (ישעיה סא ח): רבותינו אמרו @45(קמו)@46 במס׳ סנהדרין מנא הא מילתא דאמרי רבנן הוו מתונין בדין, דכתיב ולא תעלה במעלות על מזבחי, וסמוך ליה ואלה המשפטים, מיכן לדיין שישא ויתן בדין ויצדיק אותו ואח״כ יחתוך הדין, שנאמר צדק צדק תרדוף (דברים טז כ): 
@88סליק פרשת יתרו 
@88פרשת משפטים כתיב שנאו רע ואהבו טוב והציגו בשער משפט @45(א)@46 אולי יחנן ה׳ צבאות שארית יוסף (עמוס ה טו), ישתבח שמו של מלך מלכי המלכים הקב״ה, שברא את עולמו במשפט, ומעמיד יסודו של עולם על המשפט, וכונן כסאו במשפט, והוא שופט הכל, ודן יחידי, @45(ב)@46 כדתנן אל תהי דן יחידי, שאין דן יחידי אלא אחד, שנאמר כי אלהים שופט הוא סלה (תהלים נ ו), ובמשפט יעמיד ארץ, שנאמר מלך במשפט יעמיד ארץ (משלי כט ד), וצוה את עבדיו לשפוט בצדק, שנאמר @45(ג)@46 אהבו את ה' כל ענוי ארץ אשר משפטו פעלו (צפניה ב ג): שנאו רע ואהבו טוב והציגו בשער משפט, מלמד שהשופט צדק נקרא טוב, והמעוותו נקרא רע, ואומר אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם (זכריה ח טז), למדנו שהנביאים הזהירו את ישראל על הדיינים, וכה״א הגיד לך אדם מה טוב ומה ה׳ דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד (מיכה ו ח), וכל הנביאים לא הוסיפו ולא העדיפו ולא פיחתו מן התורה אשר נתן ה׳ אלהינו לנו על ידי משה רבינו, וכן חתימת הנביאים זכרו תורת משה עבדי (מלאכי ג כב), @45(ד)@46 וכנגד עשרת הדברות הזהיר הקב״ה את ישראל על המשפטים, עשרה לאוין לא תכירו פנים (דברים א יז), לא תגורו (שם), לא תעשו עול (ויקרא יט טו), לא תטה משפט (דברים טז יט), לא תכיר פנים (שם), לא תקח שחד (שם), לא תשא פני דל (ויקרא יט טו), לא תהדר פני גדול (שם), לא תטה משפט אביונך (שמות כג ו), ודל לא תהדר בריבו (שם שם ג), לכך נסמכה פרשת משפטים לדברות, ולפי שהזהיר הקב״ה למשה רבינו על המשפטים, שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, לפיכך כל הנביאים דברו על המשפטים והזהירו את ישראל, @45(ה)@46 וכן ביהושפט אומר @45(ו)@46 ויאמר יהושפט לשופטים ראו מה אתם עושים כי לא לאדם תשפוטו @45(ז)@46 כי לאלהים ועמכם בדבר משפט (דה״ב יט ו): 
@99[כא] @55א) @11ואלה @22המשפטים. @45(ח)@46 ר׳ ישמעאל אומר ואלה מוסיפין על העליונים, מה עליונים מסיני, אף תחתונים מסיני. @45(ט)@46 ר׳ יהודה אומר ואלה המשפטים, הוסיף על המשפטים שבמרה, שנאמר שם שם לו חוק ומשפט (שמות טו טו), @45(י)@46 רשב״י אומר מה ראו דינים לקדם לכל המצות, למדנו שכל זמן שיש דין בין אדם לחבירו תחרות ביניהם, נתפסק להם הדין נעשה שלום ביניהם, וכן יתרו אמר וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום (שם יח כג): אשר תשים לפניהם. @45(יא)@46 ר׳ עקיבא אומר ערכם לפניהם כשלחן ערוך, שנאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם (דברים לא יט), שיהיו שונין ומשלשין ומרבעין עד שילמודו, לכך נאמר אשר תשים לפניהם: לפניהם. ולא לפני כנענים: @45(יב)@46 א״ר אליעזר בן עזריה כו׳. ד״א אשר תשים לפניהם. @45(יג)@46 מיכן אמרו גט מעושה בישראל כשר, בעובדי כוכבים פסול, אבל בעובדי כוכבים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך: @45(יד)@46 ד״א אשר תשים לפניהם. אשר תלמדם מיבעי ליה, @45(טו)@46 א״ר חנן אלו כלי הדיינין רצועה ושיפורא וסנדלא, @45(טז)@46 רצועה להלקות מלקות למחויב, ושיפורא למחויב שמתא, וסנדלא לשליח בית דין: ואלה המשפטים. המיוחד שבמשפטים אבות הדינין, שהרי אבות המשפטים כתובין בפרשה זו, ותולדותיהם נאמר לו למשה רבינו על פה, שנאמר כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית (שמות לד כז): @55ב) @11כי @22תקנה עבד עברי. פתח במשפט עבד עברי, לפי שהיו עבדים במצרים ופדאם הקב״ה ונתן להם חירות, לפיכך צוה את ישראל בראשונה שלא לשעבד איש באחיו בפרך, ולא לשעבדו לדורות, כי אם עד השנה השביעית, שנאמר כי עבדי הם אשר (הוצאתים) [הוצאתי אותם] מארץ מצרים לא ימכרו ממכרת עבד (ויקרא כה מב), לפיכך פתח במשפט עבד עברי, ואומר כי תקנה, לכשתקנה, כמו כי יהיה זב מבשרו (שם טו ב), ולא הוא מצוה עליהם שתקנה עבד עברי, אלא לכשיבא לידך ונמכר בגנבתו, אז מותר אתה לקנותו לך לעבד, @45(יז)@46 שמכרוהו בית דין בגנבתו, שנאמר ואם אין לו ונמכר בגנבתו (שמות כב ב), אבל מוכר עצמו כתוב בענין אחר כי ימוך אחיך עמך ונמכר לך (ויקרא כה לט): עבד עברי. @45(יח)@46 זה ישראל שנמכר לך, ולא עבד נכרי שהוא של עברי ואתה קורא בו עבד עברי, כלומר עבד של עברי אלא הוא ישראל בעצמו, ואומר עברי על שם שנקראו ישראל עברים במצרים, שנאמר אלהי העבריים שלחני אליך (שמות ז טז), ואומר ראו הביא לנו איש עברי לצחק בנו (בראשית לט יד), בא אלי העבד העברי (שם שם יז), ונקרא על שם אברהם, שנאמר ויגד לאבדם העברי (שם יד יג), על שם עבר בן שלח בן ארפכשד בן שם בן נח, שהוא לימד את יעקב אבינו ארבע עשרה שנה ונקראו ישראל על שמו, שאם תאמר עבדו של עברי שנמכר לך, הרי אומר לעולם בהם תעבודו (ויקרא כה מו), וכתיב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם (שם), אלא בישראל עצמו הכתוב מדבר, וקראו הכתוב עבד לפי שאין לו לשלם ונמכר בגנבתו: כי תקנה עבד עברי. @45(יט)@46 לרבות את הגר שנמכר לישראל שדינו כדין ישראל שאם נמכר בגנבתו יצא בשש: שש שנים יעבוד. @45(כ)@46 שלא תאמר הואיל ונמכר בגנבתו יכול יעבוד לעולם, ת״ל שש שנים יעבוד: @45(כא)@46 ד״א שש שנים יעבוד, שיהא עובד את הבן שאם מת אדונו ישלים שש שנים בעבדות עם הבן: שש שנים יעבוד. @45(כב)@46 שמענו כל עבודה במשמע, ת״ל לא תעבוד בו עבודת עבד (ויקרא לט), לפיכך @45(כג)@46 יעבד חסר ו׳, שלא ינהג בו מנהג עבדים. @45(כד)@46 מיכן אמרו לא ירחוץ לו רגליו, לא ינעול לו סנדלו, ולא יטול לפניו כלים לבית המרחץ, כדרך שעבדים עושין, אבל בבנו ובתלמידו רשאי, @45(כה)@46 שנאמר ובאחיכם בני ישראל [איש באחיו לא תרדה בו בפרך] (שם שם מו), @45(כו)@46 וכן אמרו רבותינו ז״ל כל שהעבד נכרי עושה לרבו תלמיד עושה לרבו, @45(כז)@46 חוץ מהרחצת רגלו @45(כח)@46 והנעלת מנעל, והני מילי במקום שאיןמכירין אותו, @45(כט)@46 כדי שלא יאמרו עבד עברי הוא, אבל במקום שמכירין אותו, והכל יודעין שישראל הוא ותלמידו הוא רשאי: שש שנים יעבד. @45(ל)@46 יכול אפילו עבודה שהיא בזויה, ת״ל כשכיר כתושב יהיה עמך (שם שם מ), מה שכיר אי אתה רשאי לשנותו מאומנותו, כך העבד עברי: ובשביעית. @45(לא)@46 שביעית למכירה, ולא שביעית לשנים: יצא לחפשי. שמא תאמר צריך שיכתוב לו גט שחרור כדרך שכותבין לעבד כנעני, ת״ל יצא לחפשי, אינו צריך גט שחרור: חנם. שמא תאמר יתן לו מעות ויצא, ת״ל חנם: @55ג) @11אם @22בגפו יבא בגפו יצא. @45(לב)@46 למדנו שאין חובה לישא אשה כנענית, ומה שאמר הכתוב אם אדוניו יתן לו אשה, רשות ולא חובה, לכך נאמר בגפו יצא, שאם היה פנוי בלא אשה @45(לג)@46 [ולא רצה אדוניו ליתן לו אשה הרשות בידו, שאין חובה על אדוניו ליתן לו אשה], זו דברי ר׳ ישמעאל: אם בעל אשה הוא. בבת ישראל הכתוב מדבר, [אתה אומר בבת ישראל הכתוב מדבר], או אינו אלא בכנענית) כשהוא אומר אם אדוניו יתן לו אשה וגו', הרי כנענית אמורה, שנאמר האשה וילדיה תהיה לאדוניה, אי אפשר לומר זה בבת ישראל אלא בכנענית, ללמדך שזה שאמר הכתוב אם בעל אשה, בבת ישראל הכתוב מדבר: ויצאה אשתו עמו. מלמד שהקונה עבד עברי חייב במזונות אשתו ובניו, שנאמר ויצא מעמך הוא ובניו עמו (שם שם מא), מכלל יציאה אתה למד כניסה: אם בעל אשה הוא ויצאה אשתו עמו. אשתו ולא שומרת יבם, עמו להוציא הארוסה שאינה עמו: @55ד) @11אם @22אדוניו יתן לו אשה. @45(לד)@46 רשות, כמו שמפורש לעיל באם בגפו יבא: יתן לו. מיוחדת לו שלא תהא כשפחת הפקר: אשה. שפחה כנענית, שהרי כתוב האשה וילדיה תהיה לאדוניה, ואי אפשר לומר בבת ישראל, שהרי דינה לצאת לחפשי: וילדה לו בנים או בנות. מנין לרבות אפילו טומטום ואנדרוגינוס, ת״ל האשה וילדיה תהיה לאדוניה, מכל מקום: האשה וילדיה תהיה לאדוניה. למדנו שוולדה כמותה, שאפילו הרב שבא על שפחתו וילדה וולדה עבד, וקל וחומר של נכרית הוולד כמוה: והוא יצא בגפו. מלמד שאינה צריכה הימנו גט, וכן עבד הבא על בת ישראל אינה צריכה הימנו גט, שנאמר מהם תקנו עבד ואמה (שם שם מה), מקיש עבד לאמה: ד״א והוא יצא בגפו. להביא את החולה שלא עבד לפי שהיה חולה, אעפ״כ יצא בגפו: @55ה) @11ואם @22אמר יאמר העבד. @45(לה)@46 מגיד שאינו נרצע עד שיאמר וישנה, שנאמר ואם אמר יאמר העבד, שיאמר בתוך שש שנים קודם שיצא לחירות, אלא עד שהוא עבד: אהבתי את אדוני את אשתי ואת בני. @45(לו)@46 ומנין עד שיהא לרבו אשה ובנים אינו נרצע, שנאמר כי אהבך ואת ביתך (דברים לא טז), מיכן אמרו לעולם אין נרצע אלא אם כן יש לו אשה ובנים ולרבו אשה ובנים: לא אצא חפשי. אין רצוני לצאת בשש שנים: @55ו) @11והגישו @22אדוניו אל האלהים. @45(לז)@46 אצל הדיינין: והגישו אל הדלת או אל המזוזה. @45(לח)@46 מקיש דלת למזוזה, מה מזוזה מעומד, אף דלת מעומד, שאם הדלת עקורה אינו נרצע בה: ורצע אדוניו את אזנו. הוא ולא שלוחו, אע״פ שבכ״מם שלוחו של אדם כמותו, כאן הוא ולא שלוחו: את אזנו. בשל ימין, נאמר כאן אזנו, ונאמר להלן אזנו, על תנוך אזן המטהר הימנית (ויקרא יד יד), מה להלן ימין, אף כאן ימין: במרצע. @45(לט)@46 הלכה (קובעת) [עוקבת] המקרא, התורה אמרה במרצע והלכה בכל דבר: רבי אומר אינו נרצע אלא במין מתכת דומיא דמרצע, @45(מ)@46 ד״א אזנו. מן המילת, דברי ר׳ יהודה, ר׳ מאיר אומר אף מן @45(מא)@46 הסחוס, שהיה ר׳ מאיר אומר אין כהן נרצע, וחכמים אומרים נרצע: למה האוזן נרצעת יותר מכל האברים, @45(מב)@46 רבן יוחנן בן זכאי אומר כמין חומר, אזן ששמעה לא תגנוב, והלך וגנב, היא תרצע מכל האברים: @45(מג)@46 ד״א אזן ששמעה כי עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לא ימכרו ממכרת עבד (ויקרא כה מב), והלך ומכר עצמו עד היובל תרצע במרצע: למה בדלת ובמזוזה, פי׳ רבותינו @45(מד)@46 במס׳ קדושין, לפי שנתנו ישראל מן הדם על המשקוף ועל שתי המזוזות ופסחתי עליהם והוצאתים מעבדות לחירות, וזה הלך ומכר את עצמו לעבד, ירצע בפניהם: @45(מה)@46 ומרנא ורבנא טוביה בר׳ אליעזר זצ״ל משום אביו פי׳ כדי שיהא עוברים ושבים אומרים לו מפני מה אתה משתעבד לזה, והתורה זיכתה לך להיפטר, לכך נרצע לפני הפתח ולא בחדרי חדרים, דלת דומיא דמזוזה, מה מזוזה ברשות הרבים דרך ביאתו, אף דלת ברשות הרבים: ועבדו לעולם. @45(מו)@46 לעולמו של יובל, @45(מז)@46 רבי אומר בא וראה עולם עד חמשים שנה, שנאמר וישב שם עד עולם (ש״א א כב): ועבדו. @45(מח)@46 אותו הוא עובד ואינו עובד את הבן, מיכן אמרו עבד עברי עובד את הבן, ולא את הבת, נרצע והעבריה @45(מט)@46 לא את הבן, ולא את הבת: @55ז) @11וכי @22ימכור איש את בתו לאמה. הסמיך מכירת האשה למכירת עבד עברי: ימכור איש. @45(נ)@46 האיש מוכר את בתו, @45(נא)@46 [ולא האשה מוכרת את בתה, האיש מוכר את בתו], ואינו מוכר את בנו: את בתו. @45(נב)@46 בקטנה הכתוב מדבר, או אינו אלא אפילו בגדולה, אמר בנעוריה בית אביה (במדבר ל יז), מה הפרת נדרים קטנה ולא גדולה, אף מכירתה קטנה ולא גדולה, ומה להלן נערה, אף כאן נערה, למדנו שהוא רשאי במכירתה, ומנין שהוא רשאי בקידושיה, אמרת אם מוציאה מידי קידושיה לידי אמהות, ק״ו מידי קידושיה לידי קידושיה: ומנין שתהא נקנית בכסף, @45(נג)@46 היה ר׳ ישמעאל אומר מקל וחומר, ומה שפחה כנענית שאינה נקנית בבעילה נקנית בכסף, בת ישראל שנקנית בבעילה דין היא שנקנית בכסף, ומנין אף בשטר, ת״ל והלכה והיתה לאיש אחר (דברים כד ב), הקיש הוייתה להליכתה, מה הליכתה בשטר, אף הוייתה בשטר: לאמה. @45(נד)@46 לאמה אחת היא מוכרה, ואינה מכורה לשתי אמהות, @45(נד)@46 מיכן ארז״ל יתומה בחיי אב שאם קידשה אביה ונתגרשה בחיי האב ועדיין היא קטנה, אינו רשאי לקבל קידושיה: וכי ימכור איש את בתו, @45(נה)@46 האיש מקבל קידושי בתו, ואין האשה מקבלת קידושי בתה, ואיזה היא קטנה שיכולה למאן, זו שקידשה אמה או אחיה, יכולה היא שתאמר אי אפשי באיש פלוני, אבל אם היא גדולה ונתרצה שוב אינה יכולה למאן, ואיזה היא שממאנת והולכת אפילו בנה מורכב לה על כתפה, זו שקידושיה קידושין של טעות: לא תצא כצאת העבדים. @45(נה)@46 לא תצא בראשי אברים כדרך שהכנעניים יוצאין, ומנין לעבד עברי שאינו יוצא בראשי אברים, שנאמר כי ימכר אחיך העברי או העבריה (שם טו יב), מקיש עבד עברי לעבריה, מה עבריה אינה יוצאת בראשי אברים, אף עבד עברי אינו יוצא בראשי אברים, וכן מפורש @45(נו)@46 במס׳ קידושין בפרק ראשון שהעבד כנעני יוצא בראשי אברים דומיא דשן ועין, ואמה העבריה בסימנין: @55ח) @11אם @22רעה בעיני אדוניה: @45(נז)@46 שלא נשאה חן בעיניו: אשר לא יעדה והפדה, @45(נח)@46 מיכן אמרו מצות יעוד קודמת למצות פדייה: אשר לא יעדה. @45(נט)@46 [האדון]: והפדה. יפדנה האב, לא ימכור על מנת לייעד: לעם נכרי לא ימשול למכרה, @45(ס)@46 הרי זו אזהרה לב״ד שלא ימכרנה האב לעובד כוכבים: בבגדו בה. @45(סא)@46 אין בגידה אלא שיקור, שנאמר בגדה יהודה (ירמיה ג ח), ר׳ ישמעאל אומר באדון הכתוב מדבר, שלקחה על מנת לייעד ולא ייעד @45(סב)@46 אינו רשאי למוכרה. @45(סג)@46 ר׳ יונתן בן אבטולמוס אומר מאחר שנהג בה מנהג בזיון, ולא נהג בה משפט הבנות, אינו רשאי לקיימה: @55ט) @11 ואם @22לבנו ייעדנה. @45(סד)@46 הייעוד לבן ולא לאח, הבן קם תחת אביו לשדה אחוזה ולא האח: כמשפט הבנות יעשה לה. הרי בא ללמד ונמצא למד, מה זו שארה כסותה ועונתה לא יגרע, אף בת ישראל שארה כסותה ועונתה לא יגרע, דברי ר׳ יאשיה: @55י) @11אם @22אחרת יקח לו. @45(סה)@46 למדנו לבת ישראל שחייב אדם בשאר כסות ועונה על אשתו: שארה. @45(סו)@46 אלו מזונותיה, כמו ואשר אכלו שאר עמי (מיכה ג ג): כסותה. כמשמעה: ועונתה. זו דרך ארץ, שנאמר וישכב אותה ויענה (בראשית לד ב), @45(סז)@46 דברי ר׳ ירמיה, ר׳ יונתן אומר שארה כסותה, כסות הראויה לשארה, שאם היא ילדה לא יתן לה של זקנה, ואם היתה זקנה לא יתן לה של ילדה, אלא כל אחת ואחת כסות הראויה לה, @45(סח)@46 חדשים בימות הגשמים, שחוקים בימות החמה, מזונותיה והואיל וקיום נפש הן, אינו רשאי למנוע הימנה, דרך ארץ לכך נשאת מתחלה ואינו רשאי למנוע ממנה: @55יא) @11ואם @22שלש אלה לא יעשה לה. @45(סט)@46 או לייעוד לו, או לבנו, או והפדה, שהרי כסות ועונה בבת ישראל הכתוב מדבר, ומה ת״ל שלש אלה לעבריה ייעד לך, או לבנך, או פדה: ויצאה חנם אין כסף. יכול חנם בלא גט, ת״ל אין כסף, חנם מן הכסף, ולא חנם מן הגט: ויצאה חנם. בבגרה: אין כסף. @45(ע)@46 [בנעורים, @45(עא)@46 דברי ר׳ נתן, אבא חנן משום ר׳ אליעזר אומר ויצאה חנם בבגרה, אין כסף] בסימנין, מגיד שהיא יוצאה בגרעון כסף: @55יב) @11מכה @22איש ומת מות יומת. למה נסמך לכתוב העליון, לומר לך אין כסף מכה איש ומת מות יומת, למדנו שאינו מת ומשלם: מכה איש. @45(עב)@46 שומע אני אפילו סטרו סטרא, ת״ל מכה איש ומת, אינו חייב עד שתצא נפשו: מכה איש. אין לי אלא איש שהכה את האיש, הכה את האשה ואת הקטן מנין, ת״ל ואיש כי יכה כל נפש אדם (ויקרא כד יז), להביא שהכה את האשה ואת הקטן: מכה איש. להוציא המכה בן שמונה שאינו בן קיימא: מות יומת. בהתראת עדים: מות יומת. בב״ד, נאמר כאן יומת, ונאמר להלן ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט (במדבר לה יב): מות יומת. בסייף, שנאמר שופך דם האדם באדם דמו ישפך (בראשית ט ו): @55יג) @11ואשר @22לא צדה והאלהים אנה לידו. וכי הקב״ה מאנה ליד האדם להרוג את הנפש, @45(עג)@46 אלא לשני בני אדם שהרגו את הנפש, אחד שוגג ואחד מזיד, לזה אין עדים, ולזה אין עדים, הקב"ה מזמנן לפונדק אחד, זה שהרג במזיד יושב תחת הסולם, וזה שהרג בשוגג יורד מן הסולם, נפל עליו והרגו, נמצא זה שהרג במזיד נהרג, וזה שהרג בשונג גולה, וכה״א כאשר יאמר משל הקדמוני מרשעים יצא רשע (ש״א כד יד), והיכן אמור ואשר לא צדה וגו׳: ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה. @45(עד)@46 למדנו מנוס לשעה ממנוס לדורות, מה מנוס לדורות ערי הלוים קולטות, אף לשעה מחנה הלוים קולטות, מיכן @45(עה)@46 שהיו ישראל קולטין במדבר, @45(עו)@46 להיכן גולין, למחנה לויה, שנאמר ושמתי לך מקום, @45(עז)@46 לך ממקומך: @55יד) @11וכי @22יזיד איש על רעהו, @45(עח)@46 יצא הרופא, ומכה ברשות בית דין, והרודה את בנו, והרב המכה את תלמידו, לכך נאמר וכי יזיד איש: איש. @45(עט)@46 להוציא את הקטן.שהרג: להרגו בערמה. להוציא חרש שוטה וקטן שאין מערימין: מעם מזבחי תקחנו למות. @45(פ)@46 מלמד שמבטלין העבודה מידו ויוצא ליהרג, וללמד על הרציחה שדוחה את העבודה: מעם מזבחי תקחנו למות. לא לדון ולא ללקות: @55טו) @11ומכה @22אביו ואמו מות יומת. @45(פא)@46 לפי שנאמר עין תחת עין (לקמן פסוק כד), יכול אף באביו ואמו כן, ת״ל מות יומת, ומכה אביו ואמו, מכה שיש בה חבורה. אביו ואמו משמע שניהם כאחד, ומשמע בזה אחר זה, @45(פב)@46 עד שיפרוט לך הכתוב יחדו, @45(פג)@46 דברי ר׳ יונתן: מות יומת. @45(פד)@46 בחנק, שכל מיתה האמורה בתורה סתם אינו אלא חנק, @45(פה)@46 ר׳ אומר נאמר מיתה בידי אדם, ונאמר מיתה בידי שמים, מה מיתה בידי שמים, מיתה שאין בה רושם, אף מיתה האמורה בידי אדם שאין בה רושם, @45(פו)@46 מיכן אמרו הנחנקין משקעין אותן בזבל עד ארכבותיו ונותנין סודרין קשין לתוך הרכין וכורך על צוארו, זה מושך אצלו וזה מושך אצלו עד שנפשו יצאה: @55טז) @11וגונב @22איש ומכרו. @45(פז)@46 אין לי אלא איש שגנב את האיש, גנב את האשה ואת הקטן מנין, ת״ל כי ימצא איש גונב נפש מאחיו (דברים כד ז), ומנין לאשה שגנבה את חבירתה ואת הקטן, ת״ל ומת הגנב ההוא (שם), מכל מקום: ומכרו. שמכרו כולו ולא שמכרו חציו: ונמצא. אין מציאה אלא בעדים: בידו. ברשותו, וכה״א ויקח את כל ארצו מידו (במדבר כא כו), ואומר וכל טוב אדוניו בידו (בראשית כד י): מות יומת. בחנק, לכך נסמך וגונב נפש למכה אביו ואמו, לפי ששניהם בחנק, אבל מקלל בסקילה: @55יז) @11ומקלל @22אביו ואמו. @45(פח)@46 אין לי אלא אביו ואמו, אביו בלא אמו, אמו בלא אביו מנין, ת״ל אביו ואמו קלל (ויקרא כ ט), מכל מקום, דברי ר׳ יאשיה, @45(פט)@46 ר׳ יונתן אומר משמע שניהם כאחת, ומשמע אחד בפני עצמו, עד שיפרוט לך הכתוב כאחד: ומקלל אביו ואמו. בין בחיים בין במיתה, זה חומר במקלל מבמכה, שהמקלל לאחר מיתה חייב, מה שאין כן במכה: ומקלל אביו ואמו. להביא את האשה, ומקלל אביו ואמו. בשם המפורש, @45(צ)@46 א״ר חנינה בר אידי הואיל ונאמר קללה, והשביע הכהן את האשה בשבועת האלה (במדבר ה כא), ונאמר לא תקלל, ומקלל אביו ואמו מות יומת, כשם שהקללה בשם, דכתיב יתן ה, (שם), אף מקלל אביו ואמו בשם: מות יומת. בסקילה, שנאמר אביו ואמו קלל דמיו בו (ויקרא כ ט), ולהלן הוא אומר באבן ירגמו אותם דמיהם בם (שם כ כז), מה להלן בסקילה, אף כאן בסקילה: @55יח) @11וכי @22יריבון אנשים. @45(צא)@46 למה נאמר, לפי שנאמר עין תחת עין (לקמן פסוק כד) אבל ריפוי ושבת לא שמענו, ת״ל וכי יריבון אנשים והכה איש את רעהו, לחייב על הכאה בפני עצמו: באבן או באגרוף. ר׳ נתן אומר הקיש אבן לאגרוף, ואגרוף לאבן, מה אבן עד שיהא בו כדי להמית, שנאמר ואם באבן יד וגו׳ הכהו (במדבר לה יז), אף אגרוף עד שיהא בו כדי להמית, ומה אגרוף בידועה, אף אבן בידועה, שאם נתערבה באחרות ואין ידועה פטור: ולא ימות ונפל למשכב. הא אם הכהו מכה שיש בה כדי להמית הרי זה פטור מן השבת ומן הריפוי: @55יט) @11אם יקום והתהלך בחוץ. @45(צב)@46 יכול בבית, ת״ל בחוץ, @45(צג)@46 יכול אף מתנונה, ת״ל אם יקום והתהלך בחוץ: על משענתו. על בוריו: ונקה המכה. יכול יתן ערבים ויטייל בשוק, ת״ל אם יקום והתהלך, מלמד שחובשין אותו עד שיתרפא: ונקה המכה. מן המיתה, שומעני אף מן השבת ומן הריפוי, ת״ל רק שבתו יתן ורפא ירפא: ורפא ירפא. אפילו נתרפא ארבעה או חמשה פעמים חייב לרפאותו, עלו בו צמחין מחמת המכה חייב, וכשאמרה תורה רק שבתו יתן ורפא ירפא, מה שבתו מחמת מכה. אף ריפוי מחמת מכה: ד״א ורפא ירפא. @45(צד)@46 מיכן שניתנה רשות לרופא לרפאות: @55כ) @11וכי @22יכה איש. @45(צה)@46 אין לי אלא איש אשה מנין, היה ר׳ ישמעאל אומר הואיל וכל הניזקין שבתורה סתם ופרט לך הכתוב באחד מהם שעשה בו הנשים כאנשים @45(צו)@46 [אף פורט אני לכל הניזקין שבתורה לעשות בהם נשים כאנשים]: [את עבדו ואת אמתו]. ר׳ אליעזר אומר בכנעני הכתוב מדבר, או אינו אלא בעברי, ת״ל מהם תקנו עבד ואמה (ויקרא כה מד) הקיש עבד לאמה, ואמה לעבד, מה עבד שגודלו עבד וקוטנו עבד, אף אמה שגודלה אמה וקטנה אמה, יצא עבד עברי אע״פ שגודלו עבד אין קוטנו עבד, יצאת אמה העבריה שאע״פ שקוטנה אמה, אין גודלה אמה, א״ר יצחק שטענו עבד של שני שותפין, ושחציו עבד וחציו בן חורין במשמע, ת״ל עבדו ואמתו שכולו שלו, יצא של שותפין שחציו בן חורין, ר׳ ישמעאל אומר מנין שבעבד כנעני הכתוב מדבר, דכתיב לא יקם כי כספו הוא (לקמן פסוק כא), מה כספו שקנינו קנין עולם ורשותו גמורה לו, יצא עבד עברי שאין קנינו קנין עולם, יצא של שותפין ושחציו בן חורין שאע״פ שקנינו קנין עולם, אבל אין רשותו גמורה לו: בשבט. יכול אע״פ שאין בו כדי להמית, ת״ל או בכלי עץ יד אשר ימות בו הכהו וימות (במדבר לה יח), מגיד שאינו חייב עד שיכהו בדבר שיש בו כדי להמית: ומת תחת ידו. שתהא מיתתו ומכתו ברשותו, הא אם הכהו ומוכרו לאחר ומת הרי זה פטור: נקם ינקם, מיתה, אתה אומר מיתה, או אינו אלא ממון, תניא ר׳ נתן אומר נאמר כאן נקמה, ונאמר להלן והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם ברית (ויקרא כו כה), מה להלן חרב אף כאן חרב, ר׳ עקיבא יליף מנקום נקמת בני ישראל (במדבר לא ב): @55כא) @11אך @22אם יום או יומים יעמוד. @45(צז)@46 כיצד יתקיימו שני כתובים הללו, יום שהוא כיומים, ויומים שהוא כיום, הא כיצד מעת לעת: לא יקם כי כספו הוא. חלק הכתוב בינו לבין אחר על עבדו ועל אמתו, לכך נאמר לא יקם כי כספו הוא: @55כב) @11וכי @22ינצו אנשים. @45(צח)@46 למה נאמר, לפי שנאמר וכי יזיד איש על רעהו (לעיל פסוק יד), לא שמענו אלא על המתכוין להכות לשונאו @45(צט)@46 [והכהו שהוא חייב מיתה, אבל המתכוין להכות שונאו] והכה אוהבו לא שמענו, לכן נאמר וכי ינצו אנשים: ונגפו אשה הרה. @45(ק)@46 א״ר אלעזר במכות מיתה הכתוב מדבר, לימד על המתכוין להרוג שונאו והרג אוהבו שהוא במיתה: ויצאו ילדיה ולא יהיה אסון ענוש יענש. למדנו שאם לא יהיה אסון באשה, אלא שחבל בה ויצאו ילדיה ענוש יענש בדמי וולדות: כאשר ישית עליו בעל האשה. מלמד שדמי וולדות לבעל, וכל המתחייב מיתה פטור מן התשלומין, משום שנאמר לא יהיה אסון ענוש יענש, הא אם יהיה אסון לא יענש, לפי שהוא במיתה ואינו מת ומשלם, ר׳ יצחק אומר אף המתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור, עד שיתכוין לו, שנאמר וארב לו וקם עליו והכהו נפש ומת (דברים יט יא), וכי מה ת״ל וכי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה ולא יהיה אסון ענוש יענש, בבן קיימא ולא בבן שמונה: וכי ינצו אנשים. @45(קא)@46 מנין ואפילו נשים, שהרי השוה אשה לאיש, שנאמר והמית איש או אשה (להלן פסוק כט) למדנו לכל הניזקין אחד אנשים ואחד נשים במשמע: ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה. ממשמע שנאמר ויצאו ילדיה איני יודע שהיא הרה, אם כן למה נאמר הרה, מלמד שאינו חייב עד שיכה בית הריון, שאם הכה על ראשה או על ידה אינו חייב אלא על מקום עוברה: ד״א ונגפו אשה הרה. שאינו משלם לבעל אחר, אלא לבעל ההריון שאם נשא אשה והיא מעוברת ונגפה, אין משלם המזיק לבעלה. לפי שאין ההריון הימנו: ויצאו ילדיה. מיעוט וולדות שנים, ומנין אפילו אחד, ת״ל הרה מכל מקום, אפילו וולד אחד: ולא יהיה אסון. באשה: ענוש יענש. בוולדות, ענוש יענש ממון, לפי שנאמר כאן עונש, ונאמר להלן עונש, וענשו אותו מאה כסף (דברים כב יט), מה להלן ממון, אף כאן ממון: כאשר ישית עליו בעל האשה. בא הכתוב ללמדך שחבל האשה לבעלה, ודמי וולדות לבעלה, וכל המתחייב מיתה פטור מן התשלומין, ושמא תאמר כל מה שירצה בעל האשה, ת״ל ונתן בפלילים, מלמד שאינו משלם אלא על פי הדיינין, ואין פלילים אלא דיינים, שנאמר ואויבינו פלילים (שם לב לא), @45(קב)@46 שמין את הוולדות ונותנין לבעל הראשון, ונזק האשה לבעלה שהיא תחתיו: @45(קג)@46 תנן התם ר׳ אליעזר אומר הוי שקוד ללמוד תורה ודע מה שתשיב לאפיקורוס, @45(קד)@46 ואמר ר׳ יוחנן לא שנו אלא לאפיקורוס עובד כוכבים, אבל לאפיקורוס ישראל כל שכן דפקר טפי, ואעפ״כ צריכין אנחנו להשיב לכסילים, משום ענה כסיל כאולתו פן יהיה חכם בעיניו (משלי כו ה), שאומרים ויצאו ילדיה מימי רגלים, וראיה לדבריהם וירפא אלהים את אבימלך ואת אשתו ואמהותיו וילדו (בראשית כ יז); ומתרגמינין ואיתרוחו, שאפילו מימי רגלים נעצרו, אבל אין דומה זה לזה, שהרי שנינו החובל בחבירו חייב בחמשה דברים, בנזק וצער וריפוי ושבת ובושת, וכולם מתפרשים @45(קה)@46 בבבא קמא בפרק החובל, @45(קו)@46 ואפילו בייש את הישן חייב, @45(קז)@46 ואמרינן התם הרי אמר @45(קח)@46 לבעיטה שלש, לרכובה חמש, לסנקרת שלש עשרה, ופירושן לבעיטה מי שבעטן חבירו ברגליו נותן לו ג', לרכובה שבא לרכוב והכהו בארכבותיו, לסנקרת שהכה ברגלו על עגבותיו של חבירו, @45(קט)@46 ומעשה באחד שפרע ראשה של אשה וחייבו ר׳ עקיבא ליתן לה ארבע מאות זוז, אע״פ שהיתה פרוצה ביותר, שהרי העמיד לה עדים ושיבר את הפך בפניה ובו כאיסר שמן ובאת וגילת את ראשה, והיתה מטפחת על ראשה @45(קי)@46 ואמר לו ר׳ עקיבא לזו אני נותן ארבע מאות זוז, ואמר לו צללת במים אדירים והעלית בידך חרס, שהחובל בעצמו אע״פ שאינו רשאי פטור, ואחרים שחבלו בו חייבין, וכולא הלכתא, ודבר זה לא לבעלת הריון בלבד, אלא לכל אשה אפילו אינה מעוברת, ואם בשביל מימי רגליה שנפלו הימנה מרוב פחדה אמר הכתוב ולא יהיה אסון בוולדות ענוש יענש על מימי רגליה מפני הבושת, מה נאמר ואם אסון יהיה, אלא על לא יהיה אסון באשה, וא״ת ואם אסון יהיה בוולד ונתת נפש תחת נפש, וכי יהרג אדם נפש תחת עובר שאין אנו יודעין בו אם יצא לאור אם לאו והתורה אמרה נפש תחת נפש, נפש הידועה תחת נפש הידועה ולא תחת עובר נפש שאינו ידועה הרי שור שנגח את הפרה ומת עוברה משלם דמי עוברה או שור שלם כ״ש באדם שהתורה חסה עליו, שנא׳ והצילו העדה את הרוצח (במדבר לח כה), דבעינן והכה איש את רעהו וליכא, לכך ידענו שהוא משלם דמי וולדות לבעלה: @55כג) @11ואם @22אסון יהיה. @45(קיא)@46 אין אסון אלא מיתה, כענין שנאמר וקרהו אסון (בראשית מב לח): ונתתה נפש תהת נפש. ולא ממון תחת נפש, ולא נפש וממון תחת נפש: @55כד) @11עין @22תחת עין. ממון, @45(קיב)@46 שהיה ר׳ ישמעאל אומר, ומכה בהמה ישלמנה ומכה אדם יומת (ויקרא כד כא), מקיש נזקי אדם לנזקי בהמה, מה נזקי בהמה בתשלומין, אף נזקי אדם בתשלומין. וא״ת והא כתיב ואיש כי יתן מום בעמיתו כאשר עשה כן יעשה לו (שם שם יט), ינתן בו ממש, ר' אליעזר אומר הואיל ונתכוין לתת בו מום אינו משלם ממון אלא נזק ינתן בו ממש, עין תחת עין, מה הפרט מפורש מומין קבועין וראשי אברים בגלוי, ובמתכוין, אף כל כיוצא בהן אינו משלם ממון, אבל [אם אינו מתכוין משלם ממון], דמי עינו ודמי שינו, רואין אותו כאילו הוא עבד נמכר בשוק כמה היה יפה בעינו ובשינו, וכמה הוא יפה בלא עין ובלא שן, ולא עוד הרי סומא שסימא את עין חבירו, מה נעשה לו אלא ודאי ממון משלם: @55כה) @11כויה @22תחת כויה פצע תחת פצע חבורה תחת חבורה. @45(קיג)@46 חבורה כמשמעו, שהכהו ועשה בו חבורה, ולא הוציא את דמו, פצע שפצעו והוציא את דמו, כויה שכוואו על כף רגל ולא עשה בו רושם, טענו אבנים וציערו, הטיל שלג על ראשו וציננו, הרי זה נותן לו דמי צערו, ואם היה מפונק ומעודן, כ״ש שצערו מכופל, ונותן לו כפי צערו, הכל לפי המצטער, הבל לפי המתבייש, הכל לפי הריפוי, הכל לפי השבת, הכל לפי הנזק, ואם נבוא לדקדק על עניני הניזקין, אין סוף, לפי שהם ענינים מרובים, והנם על סדר הבבות: @55כו) @11וכי @22יכה איש את עין עבדו. @45(קיד)@46 השוה הכתוב אשה לאיש לכל הניזקין, דכתיב וכי יגח שור את איש או את אשה (להלן פסוק כח), את עין עבדו או את עין אמתו, לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו: את עין עבדו. ר׳ אליעזר אומר בכנעני הכתוב מדבר, או אינו מדבר אלא בעברי, ת״ל מהם תקנו עבד ואמה וגו׳ והתנחלתם אותם (ויקרא כה מד מו), יצא עבד כנעני מכללו להחמיר עליו שיוצא בראשי אברים: ושחתה. מיכן אמרו טפח על עינו וסמהו, על אזנו וחרשו, הרי זה יוצא בו לחירות, כנגד עינו ואינו רואה, כנגד אזנו ואינו שומע, הרי זה אינו יוצא לחירות, שנאמר וכי יכה איש את עין עבדו, עד שנעשה בו מעשה: לחפשי ישלחנו תחת עינו. מלמד שאם סימא שתי עיניו זו אחר זו יוצא על הראשונה לחירות, ונוטל נזקי שניה, וכן בשן זו אחר זו, באחת יוצא לחירות ונוטל מרבו נזקי שניה, שנאמר תחת עינו: לחפשי ישלחנו, שאינו צריך גט שחרור אלא יוצא בעינו או בשינו, ר׳ אליעזר אומר צריך גט שחרור, שנאמר ישלחנו, ולהלן הוא אומר ושלחה מביתו (דברים כד א), מה להלן בגט, אף באן בגט: @55כז) @11ואם @22שן עבדו יפיל. @45(קטו)@46 יכול אפילו שן של חלב, ת״ל עינו, שאינה יכולה להחזיר אף שינו שאינה יכולה להחזיר, והרי אתה דן בנין אב משן ועין, מה שן ועין שהן מומין קבועין ראשי אברים בגלוי ובמתכוין, עבד יוצא בהן לחירות, אף כל כיוצא בהן, @45(קטז)@46 מיכן אמר ר׳ שמעון הרי דברים קל וחומר ומה עבד כנעני שנאמר בו והתנחלתם אותם לבניכם (ויקרא כה מו), הוקש העבד לאחוזה שאינו יוצא אלא לרצון רבו הרי זה קונה עצמו מידי רבו, על ידי יסורין, ק״ו בן אדם שניצל מדינה של גיהנם על יד יסורים, וכה״א יסר יסרני יה ולמות לא נתנני (תהלים קיח יח), וכן אמר דוד מלך ישראל אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו (תהלים צד יב): @45(קיז)@46 ד״א מתורתך תלמדנו, משן ועין, שן ועין שהן אחד מאברים שבאדם, עבד יוצא בהן לחירות, יסורין שממרקין כל גופו של אדם על אחת כמה וכמה, לפיכך אמרו אין הקב״ה משרה שכינתו אלא על בעלי יסורין. @45(קיח)@46 הגדה, מפני מה עבד כנעני יוצא בשן ועין, לפי שחם אבי כנען ראה בעינו את ערות אביו והגיד לשני אחיו ולא בוש להגיד והראה להם שיניו לא תהא חירותו אלא בבשתו בהפלת עינו ושינו: @55כח) @11וכי @22יגח שור איש או אשה. זה שור תם והוא יוצא ליסקל לפי שנגח איש או אשה, @45(קיט)@46 אין לי אלא שור, שאר בהמה מנין, זו אחת מי״ג מדות שהתורה נדרשת בהן בגזירה שוה, נאמר כאן שור, ונאמר בסיני שור, שורו וחמורו וכל אשר לרעך (שמות כ יז), מה שור האמור בסיני עשה בו כל בהמה כשור, אף שור האמור כאן עשה בו כל הבהמה כשור, @45(קכ)@46 היינו דתנן אחד שור ואחד כל בהמה במשמע, לנפילת הבור, להפרשת הר סיני, לתשלומי כפל, להשיב אבדה, לפריקה, לחסימה, לכלאים, ולשבת, וכן חיה ועוף כיוצא בהן, @45(קכ)@46 הן העידו על התרנגול שנסקל על שהרג את הנפש, אין לי אלא שהמית בנגיחה, @45(קכא)@46 מנין לרבות כל המיתות בנגיחה, הואיל ושור תם בסקילה, שור מועד בסקילה, מה מועד עשה בו כל המיתות כנגיחה, אף תם עשה בו כל המיתות בנגיחה, ומנין לעשות קטנים כגדולים, נאמר בשור תם וכי יגח שור איש, ונאמר במועד או בן יגח או בת יגח, לגזירה שוה, מה במועד עשה קטנים כגדולים, אף בתם עשה קטנים כגדולים, ללמדך כמה חביבה תורה, וכמה פלפולי תורה שנלמדת זו מזו, וכמה שכר טוב עתידין לקבל חכמי ישראל שפירשו וחקרו ודרשו והורו, לקיים מה שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה׳ אלהיך בחורב (דברים ד ט י), @45(קכב)@46 וכל המפקפק בדברי חכמים נידון בצואה רותחת, שנא׳ ולהג הרבה יגיעת בשר (קהלת יב יב), אלא הט אזנך ושמע דברי חכמים: סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו, @45(קכג)@46 ממשמע שנאמר סקול יסקל, איני יודע שלא יאכל בשרו, ללמדך על שור שהוא יוצא ליסקל אחר שנגמר דינו וקדמו בעלים ושחטוהו שהוא אסור באכילה: את בשרו. @45(קכד)@46 את הטפל לבשרו, וזהו עורו שהוא אסור בהנאה, שנאמר ובעל השור נקי, מדמו וחלבו ועורו, @45(קכה)@46 כאדם שאומר יצא פלוני נקי מנכסיו ואין לו בהם הנאה, כגון נקיון שינים וגו׳ וחסר לחם (עמוס ד ו). @45(קכו)@46 ר' יהודה בן בתירה אומר ובעל השור נקי, נקי מדיני שמים שהיה בדין הואיל ומועד בסקילה ותם בסקילה, אם למדת על מועד שאע״פ שיצאו בעליו מידי בית דין של בשר ודם, לא יצאו בעליו מידי בית דין של מעלה אף התם כן יהיה דינו בידי שמים, לכך נאמר ובעל השור נקי, נקי בידי שמים: @45(קכז)@46 ד״א ובעל השור נקי. נקי מחצי נזק, שלא תאמר הואיל ושור שהמית את השור בתשלומין ושור שהמית את האדם בתשלומין מה להלן מועד משלם נזק שלם ותם משלם חצי נזק, אף כאן מועד משלם נזק שלם ותם משלם חצי נזק, ת״ל ובעל השור נקי, נקי מחצי נזק, @45(קכח)@46 רבן שמעון בן גמליאל אומר ובעל השור נקי. נקי מדמי העבד, שלא תאמר הואיל ומועד בסקילה ותם בסקילה, כשם שהמועד משלם דמי עבד, אף תם משלם דמי עבד, ת״ל ובעל השור נקי, מדמי עבד: ר' עקיבא אומר נקי מדמי וולדות, שלא תאמר כשם שאדם משלם דמי וולדות [אף שור מתכוין ליגח אדם ונגף אשה הרה ויצאו ילדיה, ישלם דמי וולדות], ת״ל ובעל השור נקי, נקי מדמי וולדות: @55כט) @11ואם @22שור נגח הוא. @45(קכט)@46 בא הכתוב לחלק בין תם למועד. חמשה דברים בין תם למועד, מועד צריך עדים, תם אינו צריך עדים, מועד משלם את הכופר, ותם פטור מן הכופר, מועד משלם נזק שלם, ותם משלם חצי נזק, מועד נותן שלשים שקל, ותם אינו נותן שלשים שקל, מועד משלם מן העלייה, ותם משלם מגופו, @45(קל)@46 מפורש בבבא קמא: מתמול שלשום. @45(קלא)@46 תמול חד, מתמול תרי, שלשום תלתא. @45(קלב)@46 איזהו תם ואיזהו מועד, מועד שהעידו בו שלשה פעמים, ותם כדי שיהו התינוקות ממשמשין בו ובקרניו, @45(קלג)@46 דברי ר׳ מאיר, ר׳ יהודה אומר מועד שהעידו בו שלשה ימים זה אחר זה, ומקרא מסייעו לר׳ יהודה, דכתיב מתמול שלשום: והועד בבעליו. @45(קלד)@46 מגיד שאינו חייב עד שהתרו בו: לא ישמרנו. להביא שומר חנם ולא ישמרנו כראוי, מיכן אמרו שמרו כראוי לו פטור, שלא כראוי חייב, @45(קלה)@46 קשרה במוסרה ויצא והזיק תם פטור, ומועד חייב, שנאמר ולא ישמרנו בעליו, לא שמור הוא זה, דברי ר׳ מאיר, ר׳ יהודה אומר תם חייב ומועד פטור שנא׳ ולא ישמרנו בעליו, ושמור הוא זה @45(קלו)@46 ומשנתינו דבבא קמא @45(קלז)@46 אליבא דר׳ יהודה קתני, בלוש ותשכח: @45(קלח)@46 ר׳ אליעזר אומר אין לו שמירה אלא סכין: והמית איש או אשה. מופנה, @45(קלט)@46 להקיש ולדון ממנו גזירה שוה לכל הניזקין שבתורה, אחד האיש ואחד האשה: @45(קמ)@46 ואע״פ דלא דיינינן דיני קנסות השתא דלא דנינן דיני קנסות בבבל, הכי נהיגא במתיבתא דאי תפס ניזוק לא מפקינן מיניה, ומשמתינן ליה לההוא גברא דאיקבע ליה מזיקא בביתיה, @45(קמא)@46 מדר׳ נתן דאמר ר׳ נתן מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו, שנאמר ולא תשים דמים בביתך (דברים כב ח), והוא הדין לכל הניזקין וכדאמרינן בב״ק: @45(קמב)@46 האי מאן דבעי דמיקרי חסיד, ליזדהר במילי דנזיקין, @45(קמג)@46 וחסידים הראשונים היו קוברין את קוציהן ואת זכוכותיהן שלשה טפחים, @45(קמד)@46 כדי שלא תוציאם המחרישה. @45(קמה)@46 ומעשה באחד שהיה מפנה אבנים משדהו וזורקן לרשות הרבים, אמר לו @45(קמו)@46 זקן אחד מפני מה אתה מפנה ממקום שאינו שלך למקום שלך, לגלג עליו אותו האיש, לימים הוצרך אותו האיש ומכר שדהו, @45(קמז)@46 וניתקל באותן האבנים, מיד זכר דברי החסיד, ואמר יפה אמר לי מפני מה אתה מפנה ממקום שאינו שלך לתוך שלך, @45(קמח)@46 וזש״ה וזכור את בוראיך בימי בחורותיך (קהלת יב א) @45(קמט)@46 ואומר אשרי איש ירא את ה׳ (תהלים קיב א), אשרי איש, ולא אשרי אשה, אלא אשרי איש שמתגבר ביצרו כשהוא איש, ויש בידו לעשות רע, ואינו עושה, ועושה טוב, אבל משבא לעת זקנה אין לו שבח, אם שומר ידו מעשות הרע לפי שתשש כחו: השור יסקל. @45(קנ)@46 למה נאמר שלא תאמר הואיל ומשלם את הכופר לא יהא בסקילה, ת״ל השור יסקל, @45(קנא)@46 ר׳ עקיבא אומר השור יסקל וגם בעליו יומת, הקיש מיתת השור למיתת בעלים, מה מיתת בעלים בשלשה ועשרים, דהא דיני נפשות בעשרים ושלשה, אף מיתת השור בעשרים ושלשה: וגם בעליו יומת, @45(קנב)@46 יומת בידי שמים, שאם תאמר בידי אדם, הרי הוא אומר ולא תקחו כופר לנפש רוצח אשר הוא רשע למות כי מות יומת (במדבר לה לא), למדנו שאין נותנין פדיון למומתין בידי אדם, אבל נותנין פדיון למומתין בידי שמים, שנאמר אם כופר יושת עליו ונתן פדיון נפשו. פדיון נפשו של מומת, דברי ר׳ ישמעאל, ר״ע [אומר] פדיון נפשו של ממית, למדנו שמה שאומר הכתוב וגם בעליו יומת, פירושו וגם כדין בעליו יומת בעשרים ושלשה, @45(קנג)@46 היינו דתנן שור הנסקל בעשרים ושלשה, כמיתת הבעלים כך מיתת השור: @55ל) @11אם @22כופר יושת עליו, @45(קנד)@46 כדי לפוטרו מדין שמים: ונתן פדיון נפשו. בוא וראה רחמיו של מי שאמר והיה העולם, נותן כופר למומת בידי שמים, וכן הוא אומר כופר נפש איש עשרו (משלי יג ח): ככל אשר יושת עליו. בבית דין: @55לא) @11או @22בן יגח או בת יגח. @45(קנה)@46 למדנו אפילו הקטנים, לפי שנא׳ והמית איש או אשה (לעיל פסוק כט), שלא תאמר גדולים ולא קטנים, ת״ל או בן יגח או בת יגח, ומנין לרבות אפילו טומטום ואנדרוגינוס, ת״ל או או, לרבות אפילו טומטום ואנדרוגינוס: כמשפט הזה יעשה לו. @45(קנו)@46 אפילו בנו של עצמו, ובתו של עצמו במשפט בנו ובתו של אחר, כך בנו ובתו של עצמו: @55לב) @11אם @22עבד יגח השור או אמה כסף שלשים שקלים, @45(קנז)@46 עבד ואמה כנעני ולא עברי: אם עבד יגח השור או אמה. עבד ואמה היו בכלל, והמית איש או אשה, ולמה יצאו להחמיר עליהם, שאפילו אינו שוה אלא דינר אחד נותן שלשים סלע, ואפי׳ שוה מאתים מנה נותן עליו שלשים סלע, יצאו להקל ולהחמיר: ד״א אם עבד יגח השור או אמה. לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו, קנס הוא שקנסה תורה לידון בשלשים סלע: והשור יסקל. בין על עבד ועל אמה של חבירו, ובין על עבד ואמה של עצמו: @55לג) @11וכי @22יפתח איש בור. @45(קנח)@46 תנן התם ארבעה אבות נזיקין, השור, והבור, והמבעה, וההבער וכו׳: וכי יפתח. @45(קנט)@46 אין לי אלא פותח, כורה מנין, ת״ל או כי יכרה איש, אם הפותה חייב, כורה לא כל שכן, למדנו שאין עונשין מן הדין. ד״א הקיש פותח לכורה, וכורה לפותח, מה פותח ברשות פטור, אף כורה ברשות פטור, ומה כורה בשיעור, אף פותח בשיעור. היינו דתנן הכשרתי במקצת נזקו חבתי בתשלומי נזקו כהכשר כל נזקו: ד״א וכי יפתח איש בור או כי יכרה איש, לחייב על זה בפני עצמו, ועל זה בפני עצמו. ר׳ יהודה בן בתירה אומר מה פותח וכורה שהוא חייב בשמירתן חייב בניזקין, אף כל שהוא חייב בשמירתו חייב בניזקו: ולא יכסנו. לא פתיחה ולא כרייה גורם, אלא כיסוי גרם: ולא יכסנו, כראוי לו, מיכן אמרו כסהו כראוי פטור, שלא כראוי חייב, כסהו וגלהו אחד מהם, המגלה חייב, נתגלה וידע בו אחד מהשותפין, מי שידע בו חייב: ונפל שמה שור או חמור. שור ולא אדם, חמור ולא כלים, למדנו שחייב על הבהמה ופטור על הכלים, אחד שור ואחד כל הבהמה, וכן חיה ועוף, אלא שדבר הכתוב בהוה: @55לד) @11בעל @22הבור ישלם. @45(קס)@46 מכל מקום: כסף ישיב לבעליו. @45(קסא)@46 לרבות שוה כסף ככסף: והמת יהיה לו. @45(קסב)@46 לניזק, מגיד הכתוב ששמין לו דמי נבלתו, ומנכה לו דמי נזקו, @45(קסג)@46 וכן מפורש בתלמוד: והמת יהיה לו. @45(קסד)@46 מלמד שהבעלים @45(קסה)@46 מטפלין בבהמה: @55לה) @11וכי @22יגף שור איש את שור רעהו. @45(קסו)@46 פתח הכתוב בנגיחה וסיים בנגיפה, לומר לך זו היא נגיחה זו היא נגיפה, @45(קסז)@46 ואמרו רבותינו מפני מה נאמר נגיחה באדם, ונאמר כי יגוף בבהמה, לפי שהאדם יש לו מזל, שנאמר ומוראכם וחתכם יהיה @45(קסח)@46 על כל חית השדה (בראשית ט ב), והשור נוגח אותו ואינו ממיתו, אבל בהמה נאמר בה נגיפה, לפי שאין לה מזל, ואין מוראה על חבירתה: וכי יגף. @45(קסט)@46 בכלל נגיפה נגיחה דחייה רביצה בעיטה [נשיכה]: שור איש. להוציא שור של קטן: את שור רעהו. להביא שור של קטן, שהקטן החובל בו חייב, והוא שחבל באחרים פטור, וכן העבד והאשה: ד״א את שור רעהו. @45(קע)@46 להוציא של נכרי ושל כותי ושל גר: ומכרו את השור החי חצו את כספו. @45(קעא)@46 א״ר עקיבא נאמר חציה בחי, ונאמר חציה במת, למדנו בשוין הכתוב מדבר, שלא מצינו ניזוקין נוטלין יותר על ניזקן: וגם את המת יחצון. @45(קעב)@46 מיכן אמרו שור שהיה שוה מנה שנגח לשור שוה מאתים, ושור שוה מאתים שנגח לשור שוה מנה, נוטל חציו. @45(קעג)@46 ר׳ עקיבא אומר וגם את המת יחצון, להביא שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים, והנבילה יפה מנה, מוכרין את החי ואת המת וחולקין בשוה, ובעל הנבילה מטפל בנבילתו, @45(קעד)@46 ואעפ״כ יש חצי שאינו חצי ממש כמו חציו שרף במו אש על חציו (ישעיה מד טז), שאם חצי הנוגח מיטב מן השלם שנתנגח, אינו נותן לו חצי החי, שאין נותנין לניזוק יותר על המזיק: @55לו) @11או @22נודע כי שור נגח הוא. @45(קעה)@46 בא הכתוב לחלק בין שור תם למועד: ולא ישמרנו בעליו. להביא שומר חנם: שלם ישלם שור. ואין לו אלא בהמה, כסף מנין, ת״ל שלם ישלם, מכל מקום: והמת יהיה לו. לניזק, מיכן שהבעלים מטפלין בבהמה: @55לז) @11כי @22יגנוב איש. @45(קעו)@46 לפי שהיו הפרשיות שלמעלה נדרשות בסמוכין, כתוב בהן ווי״ן וכי ששה, אבל משפט הגניבה אינה נסמכת לשל מעלה, אמר כי יגנוב איש שור או שה, @45(קעז)@46 הוצרכה פרשה זו ללמד על תשלומי ארבעה וחמשה, לחייב על זה בפני עצמו, ועל זה בפני עצמו: וטבחו או מכרו. @45(קעח)@46 אם הטובח חייב מוכר לא כל שכן, ללמדך שאין עונשין מן הדין: @45(קעט)@46 ד״א וטבחו או מכרו. הקיש טובח למוכר. מה מכירה חוץ לרשותו, אף טובח חוץ לרשותו, ומה מכירה מותרת באכילה, אף טביחה מותרת באכילה, ומה טביחה שאינה יכולה לחזור, אף מכירה שאינה יכולה לחזור, ומה טביחה כולה, אף מכירה כולה, מלמד שאם מכר חציה אינו משלם ארבעה וחמשה: חמשה בקר ישלם תחת השור וארבע צאן תחת השה. ארבעה והוא הרי חמשה, שלשה והוא הרי ארבע: חמשה בקר לשון זכר, משום שנאמר למטה תחת השור, אמרו כאן בלשון זכר חמשה, כי הבקר מצינו בלשון נקבה, כמו הבקר היו חורשות (איוב א יד), אבל לפי שצריך לומר תחת השור לשון זכר, הוציאו הכתוב בלשון חמשה: וארבע צאן תחת השה. שה לשון נקבה, שנאמר שה פזורה ישראל (ירמיה נ יז), וצאן לשון נקבה, כענין שנאמר, וחמש צאן עשויות (ש״א כה יח). @45(קפ)@46 א״ר מאיר בוא וראה כמה חביבה מלאכה לפני מי שאמר והיה העולם, שהרי שור לפי שעושה מלאכה משלם חמשה, שה שאינו עושה מלאכה, משלם תחתיו ארבע, @45(קפא)@46 ר' יוחנן בן זכאי אומר השור הולך ברגליו ישלם חמשה, שה שטוענו הגנב משלם ארבע. @45(קפב)@46 ר״ע אומר תחת השור תחת השה, להוציא את החיה: 
@99[כב] @55א) @11אם @22במחתרת ימצא הגנב והכה ומת. @45(א)@46 במס׳ סנהדרין אמר רבא מאי טעמא דמחתרת, חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו, והאי מימר אמר אי אזילנא קאי לאפיי ולא שבק לי ואי קאי לאפיי קטילנא ליה, ורחמנא אמר אם בא להורגך השכם להורגו: ואע״פ שאין הורגין בלא התראה, מחתרתו זו היא התראתו, @45(ב)@46 מיכן אתה למד לפיקוח נפש מן התורה, ומה שפיכות דמים שמטמא את הארץ, ומסלק את השכינה, אמרה תורה והכה ומת, אע״פ שעל ספק בא, קל וחומר לפיקוח נפש שדוחה את הספק: @55ב) @11 אם @22זרחה השמש עליו. @45(ג)@46 כלומר אם ברור לך הדבר כשמש שהוא בשלום עמך כשמש הזה שהוא שלום בעולם והורגו חייב: דמים לו שלם ישלם, @45(ד)@46 חזר על הגנב שאם היה חותר כדי יין או כדי שמן, ונשברו בחתירתו חייב לשלם: אם אין לו ונמכר בגניבתו. יכול לעולם, ת״ל שש שנים יעבוד (שמות כא ב): ונמכר בגנבתו. לא פחות ולא יתר. ר׳ יהודה אומר גנב פחות ממה ששוה אינו נמכר, יותר על ששוה, רשות ביד בעל הגנבה אם רצה למכור מוכר, ואם לאו כותב לו שטר: @55ג) @11אם @22המצא תמצא בידו הגנבה. @45(ה)@46 אין מציאה אלא בעדים: בידו. @45(ו)@46 כל מקום רשותו, גגו, וחצירו, וקרפיפו, וכה״א ויקח את כל ארצו מידו (במדבר כא כו): משור עד חמור עד שה חיים. @45(ז)@46 להביא את החיה: חיים שנים ישלם. @45(ה)@46 [ולא מתים]: @45(ט)@46 שבעה גנבים הם, הראשון שבגנבים גונב דעת בני אדם, @45(י)@46 המסרב בחבירו לאורחו ואין בלבו לקרותו. @45(יא)@46 והמרבה לו בתקרובות, ויודע בו שאינו מקבל, @45(יב)@46 והפותח חביותיו והן מכורות לחנוני, והמעוול במדות והמשקר במשקלות, והמערב את החול בפול, ואת החומץ בשמן, @45(יג)@46 מפני שאמרו השמן אינו מקבל נכל, לפיכך מושחין בו מלכים, @45(יד)@46 לפי דעתו של אדם רשע למדנו שאם היה יכול לגנוב דעת העליונה היה גונבה, @45(טו)@46 למעלה מהם גונב נפש מישראל שהוא מתחייב בנפשו, המתחבר לגנב וחולק עמו, @45(טז)@46 אבל ישראל שגנב דברי תורה זכה לעצמו ועליו אמר שלמה לא יבוזו לגנב כי יגנב (משלי ו ל), ונמצא ישלם שבעתים (שם שם לא), אוגיר דברי תורה ברבים, שנאמר בה מזוקק שבעתיים (תהלים יב ז), את כל הון ביתו יתן (משלי ו לא), שנאמר אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו (שה״ש ח ז), החמישי גנב שנמכר בגנבתו. הששי הגונב אחר הגנב, @45(טז)@46 היינו דאמרי אינשי בתר גנב גנוב וטעמא טעים. השביעי הגונב על מנת להחזיר, והגונב @45(יז)@46 [על מנת למיקט, והגונב] את שלו, אלא שבור שיניו בדין וטול את שלך בפרהסיא: @55ד) @11כי @22יבער איש. @45(יח)@46 אינו חייב עד שיצא מרשותו והזיק: שדה או כרם. לחייב על זה בפני עצמו, ועל זה בפני עצמו: כי יבער איש. @45(יט)@46 זה המבעה שבמשנתינו, לשון אכילה, כמו מים תבעה אש (ישעיה סד א), @45(כ)@46 [שהאש היתה אוכלת את המים, שאע״פ שדרך המים מכבים את האש, בהר סיני מים תבעה אש]. אש לשון נקבה, @45(כא)@46 וזה מבעה ששולח את בעירה לבער בשדה אחר, ומבעה זה השן: את בעירה ובער בשדה אחר. כמו טענו את בעירכם (בראשית מה יז): שדה או כרם. @45(כב)@46 מה כרם שיש בו פירות, אף שדה שיש בה פירות: ושלח את בעירה. @45(כג)@46 מיכן אמרו מסר צאנו לבנו ולעבדו ולשלוחו פטור. לחרש שוטה וקטן חייב: ובער בשדה אחר. @45(כד)@46 למדנו שאם הגדיש בשדה חבירו שלא ברשות חבירו ואכלתו בהמתו של חבירו פטור, דבעינן בשדה אחר וליכא: מיטב שדהו ומיטב כרמו. @45(כה)@46 שדהו וכרמו של ניזק, @45(כו)@46 נאמר שדה למטה, ונאמר שדה למעלה, מה שדה האמור למעלה, שדה של ניזק, דכתיב ובער בשדה אחר, אף שדה האמור למטה מיטב שדהו, שדהו של ניזק: מיטב. @45(כז)@46 מלמד שהניזקין שמין להם בעדיות, שמין בית סאה באותה שדה כמה היתה יפה: @55ה) @11כי @22תצא אש. @45(כה)@46 בא ללמדך שעשה הכתוב את שאין מתכוין כמתכוין, לעשות אונם כרצון, ואת האשה כאיש, לכל הניזקין שבתורה: ומצאה קוצים. למה נאמר קוצים, ליתן שיעור, @45(כט)@46 כדתנן בב״ק, עברה נהר או גדר שהוא גבוה מעשרה טפחיים: ונאכל גדיש. @45(ל)@46 הכל כמשמעו, @45(לא)@46 וכן סואר של קורות, וכן מדבך של אבנים, ושל צרורות שהתקינן לסיד: או הקמה. @45(לב)@46 אף האילן במשמע: או השדה. @45(לג)@46 אפילו ליחכה את העפר: או הקמה או השדה. מה השדה בגלוי, [אף הקמה בגלוי], להוציא הכלים הטמונים בגדיש [והדליקן]: שלם ישלם המבעיר את הבערה. @45(לד)@46 לרבות טומטום ואנדרוגינוס. @45(לה)@46 ארבעה כללות היה ר׳ שמעון ב״ר אלעזר אומר משום ר' מאיר בניזקין, כל שיש לו רשות למזיק ולא לניזק פטור, לניזק ולא למזיק חייב, לניזק ולמזיק ואפילו מיוחדת, כגון חצר של שותפין והפונדקי, לא לניזק ולא למזיק, כגון רשות אחרת על השן ועל הרגל חייב, @45(לו)@46 ועל השור מועד משלם נזק שלם, ותם משלם חצי נזק: @55ו) @11וכי @22יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור. @45(לז)@46 ר׳ ישמעאל אומר עד שיפקוד אצלו ויאמר לו הא לך שמור לי זה, אבל אמר לו תן עיניך בו, הרי זה פטור: כסף או כלים. @45(לח)@46 מה כסף שדרכו להימנות, אף כל שדרכן להימנות, מיכן אמרו כל טענה שאינה במדה ובמשקל ובמנין אינה טענה: @45(לט)@46 ד״א כסף או כלים. מה כלים שנים, אף כסף שנים, ומה כסף דבר חשוב, אף כלים דבר חשוב, @45(ס)@46 מיכן אמרו, הטענה שתי כסף: לשמור. @45(מא)@46 להביא כל דבר שצריך שמירה: וגונב מבית האיש. @45(מב)@46 לפטור הגונב אחר הגנב: אם ימצא הגנב ישלם שנים. אימתי בזמן (מג)(שנמצא) [שלא נמצא] ברשותו, אבל אם (לא) נמצא ברשותו, שומעני ישבע ויהא פטור, ת״ל אם המצא תמצא בידו הגנבה, מכל מקום, לכך נאמר וגונב מבית האיש, לפטור הגונב מאחר הגנב: ד״א הגנב ישלם שנים. @45(מד)@46 אבל הגזלן אינו משלם אלא קרן, ומה ראה התורה להחמיר על הגנב יותר מהגזלן, @45(מה)@46 א״ר יוחנן בן זכאי לפי שהגזלן השוה את העבד לקונו, והגנב חלק כבוד לעבד יותר מקונו, כענין שנאמר הוי המעמיקים מה׳ לסתיר עצה וגו' (ישעיה כט טו), ואומר ויאמרו לא יראה יה וגו' (תהלים צד ז): ד״א כסף או כלים לשמור. אין שמירה לכסף אלא בקרקע, אבל נתנם לו ערב שבת שאין מספיק להטמינם בקרקע פטור: אם ימצא הגנב ישלם שנים. ובעל הבית פטור מכל דבר: תנן התם @45(מו)@46 במס׳ שבועות ארבעה שומרים הן, שומר חנם, והשואל, נושא שכר, והשוכר, שומר חנם נשבע על הכל, והשואל משלם את הכל, נושא שכיר והשוכר, נשבעין על השבורה, ועל השבויה, ועל המתה, ומשלמין את הגנבה ואת האבדה, @45(מז)@46 ואמרי׳ בב״מ מנא הני מילי, דתנו רבנן פרשה ראשונה נאמר בשומר חנם, שניה בשומר שכר, שלישית בשואל, דכתיב וכי ישאל וגו׳, ראשונה בשומר חנם, שהרי בשניה חייב בה גנבה ואבידה ובראשונה לא חייב: @55ז) @11אם @22לא ימצא הגנב ונקרב בעל הבית אל האלהים. @45(מח)@46 מאן אלהים דיינים. ונקרב בעל הבית אל האלהים. @45(מט)@46 בשבועה: אם לא שלח ידו בשבועה, @45(נ)@46 [שהרי נאמר כאן אם לא שלח ידו, ונאמר בשומר שכר אם לא שלח ידו. מה להלן בשבועה], אף כאן בשבועה, @45(נא)@46 ומה להלן בי״ה אף כאן בי״ה, ומה כאן בבית דין, אף להלן בבית דין, @45(נב)@46 ומה להלן על כל דבר פשע, אף כאן על כל דבר פשע: אם לא שלח ידו במלאכת רעהו. @45(נג)@46 שבית הלל אין מחייבין אלא משעה ששלח בה יד: @55ח) @11על @22כל דבר פשע, @45(נד)@46 כלל, על שור על חמור על שה על שלמה, פרט, על כל אבדה חזר וכלל, אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש בנכסים מטלטלים שאין להם אחריות, אף הכלל אין לי אלא בנכסים מטלטלים שאין להם אחריות, @45(נה)@46 לא בא הכתוב אלא לחלק בין כסף וכלים ובהמה: אשר יאמר כי הוא זה, @45(נו)@46 שפלוני אומר כי הוא זה, ופלוני אומר אינו הוא, @45(נז)@46 מיכן אמרו עד שיהא ההודאה ממין הטענה, והטענה שתי כסף, שנאמר כסף או כלים, מה כלים שנים, אף כסף שנים, ומה כסף דבר חשוב, אף כלים דבר חשוב, וההודאה שוה פרוטה: ונקרב בעל הבית אל האלהים. @45(נח)@46 הרי כאן אחד, עד אלהים יבא דבר שניהם, הרי כאן שנים, אשר ירשיעון אלהים, הרי כאן שלשה, @45(נט)@46 מיכן אמרו דיני ממונות בשלשה, דברי ר׳ יאשיה וכו׳, @45(ס)@46 בפירקא קמא דסנהדרין: אשר ירשיען. @45(סא)@46 חסר ו, ללמדך אשר ירשיעון אלהים, זה דיין שלישי, @45(סב)@46 כדתנן דיני ממונות בשלשה, זה בורר לו אחד, וזה בורר לו אחד, ושנים בוררין להם עוד אחד, ומטין על פי אחד, בין לזכות בין לחובה, לכך נאמר אשר ירשיעון אלהים, זה דיין המכריע בין השנים: ישלם שנים לרעהו. @45(סג)@46 א״ר ישמעאל כאן הוא אומר ישלם שנים לרעהו, ולהלן הוא אומר ושלם אותו בראשו וחמישיתו יוסף עליו (ויקרא ה כד), הא כיצד כל המשלם את הקרן @45(סד)@46 [חייב לשלם את החומש, כל שאינו משלם את הקרן] פטור מן החומש: @45(סה)@46 ד״א ישלם שנים לרעהו. ולא להקדש: @55ט) @11 כי @22יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכל בהמה לשמור. @45(סו)@46 עד שיאמר לו הילך שמור לי זה, דברי ר' ישמעאל, אבל אם אמר לו תן עיניך בו פטור: חמור או שור או שה. @45(סז)@46 [לחייב על כל אחד ואחד בפני עצמו. חמור או שור או שה]. פרט, וכל בהמה, כלל, נעשה כלל מוסיף על הפרט וריבה הכל: ומת. שתהא מיתתו בידי שמים: @45(סח)@46 ונשבר. @45(סט)@46 ששברתו חיה: או נשבה. ששבאוהו לסטין שאינו להציל, דומיא דמת, מה מת אינו יכול להציל, אף נשבר ונשבה פטור בזמן שאינו יכול להציל, הא אם יכול להציל ולא הציל חייב: @45(ע)@46 בב״מ שני זאבים אונס, זאב אחד אינו אונס, ובשעת משלחת זאבים, אף זאב אחד אונס וכו׳ הלכתא: אין רואה. @45(עא)@46 בעדים. אין רואה שבועת ה׳ תהיה בין שניהם. @45(עב)@46 הא אם יש עדים, בעל הבית פטור מכל דבר: @55י) @11שבועת @22ה׳. @45(עג)@46 ביו״ד ה״א, מיכן אתה דן לכל השבועות שבתורה: תהיה בין שניהם. @45(עד)@46 להוציא את היורשין, @45(עה)@46 מיכן אמרו אין אדם מוריש שבועה לבניו: בין שניהם. @45(עו)@46 להוציא את שכנגדו חשוד על השבועה: בין שניהם. @45(עז)@46 שלא ישביענו הדיין בעל כרחו, @45(עח)@46 ר׳ נתן אומר בין שניהם, מגיד ששבועה חלה על ידי שניהם. בזמן שהמשביע יודע בודאי שלשקר חבירו נשבע, אין ראוי להשביעו: אם לא שלח ידו במלאכת רעהו. @45(עט)@46 מה להלן על כל דבר פשע, אף כאן על כל דבר פשע: ולקח בעליו ולא ישלם. @45(פ)@46 מיכן אמרו כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, חוץ מן המפורשים @45(פא)@46 במס׳ שבועות, השכיר, [והנגזל], והנחבל, ושכנגדו חשוד @45(פב)@46 [על השבועה, וחנוני על פנקסו, ותנן השכיר כיצד, אמר לו תן לי שכרי שיש לי בידך והוא אומר נתתי], והשכיר אומר לא נטלתי, הרי זה נשבע ונוטל, והני מילי בזמן שתבעו בזמנו, @45(פג)@46 [אבל אם עבר הזמן הראוי לו לקבל שכרו, אינו נשבע ונוטל, ואם יש עדים שתבע השכיר בזמנו], והמשכיר היה טוען לו שפרע לו קודם לכך נשבע השביר ונוטל, @45(פד)@46 וא״ר נחמן אמר שמואל לא שנו אלא ששכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים, מתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם, יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך: @55יא) @11ואם @22גנוב יגנב מעמו. אין לי אלא גנבה, אבדה מנין, הרי אתה דן, הואיל וגנבה חסרון שמירה, ואבדה חסרון שמירה, אם למדת על גנבה שהוא חייב לשלם, אף אבידה הוא חייב לשלם: @45(פה)@46 תניא אם גנוב יגנב, אין לי אלא גניבה שחייב בה שומר שכר, אבדה מנין, ת״ל ואם גנוב יגנב, מה גנבה כו׳: @55יב) @11אם @22טרף יטרף יביאהו עד. @45(פו)@46 א״ר יוסי בר יאשיה אם טרף יטרף יביא עדים @45(פז)@46 שנטרפה באונס ויהא פטור מלשלם, @45(פה)@46 ר׳ נתן אומר יביאהו @45(פט)@46 עד הטריפה, יוליך את הבעלים אצל הטריפה ויהיה פטור מלשלם, @45(צ)@46 ואיזה טרפה שפטור מלשלם, טריפת הזאב והארי וכל דבר שאינו יכול להציל, אבל דבר שיכול להציל, כגון שועל וחתול ולא הציל חייב, דבעינן טריפה דומיא דמת שאינו יכול להציל: @55יג) @11וכי @22ישאל איש מעם רעהו. @45(צא)@46 נתקו הכתוב השואל מכלל שומר, ואמרו ענין בפני עצמו: מעם רעהו. @45(צב)@46 מגיד שאינו חייב עד שיוציאנו חוץ מרשותו: ונשבר או מת. @45(צג)@46 אין לי אלא שבורה או מתה, שבויה מנין, הרי אתה דן, נאמר כאן מיתה, ונאמר להלן מיתה, מה להלן עשה שבויה ושבורה כמיתה, אף כאן נעשה שבויה ושבורה כמיתה, וכל שכן שהוא חייב על הגנבה ואבדה: תנן התם @45(צד)@46 בפרק השואל, השואל את הפרה ושאל בעליה עמה וכו׳, למדנו אפילו לא נשאל המשאיל לשואל אלא לפי השעה, או שהשקוהו מים ושאל ממנו בהמתו, או שום כלי ונאבד פטור, שנאמר בעליו אין עמו שלם ישלם, וכתיב ואם בעליו עמו לא ישלם, @45(צה)@46 ותניא ממשמע שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם, איני יודע שאם בעליו אין עמו שלם ישלם, אלא לומר לך היה עמו בשעת שאילה אין צריך להיות עמו בשעת שבורה ומיתה, היה עמו בשעה שבורה ומיתה, צריך להיות עמו בשעת שאילה: @55יד) @11אם @22שכיר הוא בא בשכרו. @45(צו)@46 אם למדת על נושא שכר שהוא נהנה, למדת שהוא נשבע על האונסין ומשלם את הגנבה ואת האבדה, @45(צז)@46 [אף שכיר שהוא נהנה ומהנה נשבע על האונסין ומשלם את הגנבה ואת האבדה]: @55טו) @11וכי @22יפתה איש בתולה אשר לא אורשה. @45(צח)@46 להוציא את שנתאלמנה או שנתגרשה מן (הנשואין) @45(צט)@46 [האירוסין] דברי ר׳ יוסי הגלילי: @45(ק)@46 המפתה משלם קנס ובושת ופגם, והאונס מוסיף צער, המפתה אם רצה להוציא יוציא, והאונס אם רצה להוציא לא יוציא, אלא שותה בעציצו, ואפילו חגרת ואפילו סומא: אשר לא אורשה ושכב עמה. @45(קא)@46 נאמר כאן אשר לא אורשה, ונאמר להלן אשר לא אורשה (דברים כב כח), @45(קב)@46 מה להלן נאמר כסף, אף כאן נאמר כסף: מהר ימהרנה לו לאשה. @45(קג)@46 מלמד שהוא עושה עליו מוהר, ואין מוהר אלא כתובה, שנאמר הרבו עלי מאד מהר ומתן (בראשית לד יב): @45(קד)@46 ד״א מהר ימהרנה לו לאשה. בראויה לו לאשה הכתוב מדבר, להוציא אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לממזר ולנתין: @45(קה)@46 מהר ימהרנה לו לאשה. @45(קו)@46 שומעני בין שהאב רוצה, בין שאין האב רוצה, תלמוד לומר ואם מאן ימאן אביה לתתה לו: @55טז) @11אם @22מאן ימאן אביה. @45(קז)@46 אין לי אלא בזמן שיש לה אב, אין לה אב מנין, ת״ל אם מאן ימאן מכל מקום, דברי ר׳ יוסי הגלילי: כסף ישקול. לא שמעינן כמה, הרי אתה דן, נאמר כאן כסף, ונאמר להלן כסף (דברים כב כט), מה להלן חמשים כסף, אף מהר הבתולות חמשים כסף, @45(קח)@46 וכן במסכת כתובות, שיהא זה כמהר הבתולות, ומהר הבתולות כזה, @45(קט)@46 פירושו וכאן למדנו כמוהר הבתולות, שנא׳ כמהר הבתולות כסף ישקול, למדנו שהם שקלים הם סלעים, אף נאמר כסף שקלים, ומהר הבתולות כזה חמשים כסף, שהרי במהר הבתולות כתיב כסף ישקול, ולא ידענו כמה, אבל למדנו שהם חמשים שהסלע ארבעה דינרים, הרי מאתן זוזי לכתובה דאורייתא, שהזוז הוא הדינר, ויש מפרשים @45(קי)@46 כמהר, כמה ר׳, שהן מאתן זוזי דכסף: @55יז) @11מכשפה @22לא תחיה. @45(קיא)@46 אחד האיש ואחד האשה, אם כן למה נאמר מכשפה, @45(קיג)@46 מפני שהנשים מצויות בכשפים יותר מן האנשים, ואין אנו יודעין מה עונש המכשף, @45(קיג)@46 אלא א״ר ישמעאל נאמר כאן לא תחיה, ונאמר להלן לא תחיה כל נשמה (דברים כ טז), מה להלן בסייף, אף כאן בסייף, ר׳ עקיבא אומר נאמר כאן לא תחיה, ונאמר להלן אם בהמה אם איש לא יחיה (שמות יט יג), מה להלן בסקילה, אף כאן בסקילה, @45(קיד)@46 ר׳ אליעזר אומר נאמר מכשפה לא תחיה, וסמוך ליה כל שוכב עם בהמה מות יומת, @45(קטו)@46 מה זה בסקילה, אף זה בסקילה, @45(קטז)@46 וכן הלכה שהמכשף בסקילה, @45(קיז)@46 דכתיב ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני מות יומתו באבן ירגמו אותם דמיהם בם (ויקרא כ כז): @55יח) @11כל @22שוכב עם בהמה מות יומת. @45(קיח)@46 למה נאמר, לפי שהוא אומר ואיש אשר יתן שכבתו בבהמה מות יומת (שם שם טוי), ולא ידענו כמה, ת״ל ואת הבהמה תהרוגו, ונאמר להלן הריגה, דכתיב כי הרג תהרגנו ידך תהיה בו בראשונה להמיתו (דברים יג י), מה להלן בסקילה, דכתיב וסקלתו באבנים ומת (שם שם יא), אף כאן בסקילה: @55יט) @11זובח @22לאלהים יחרם. @45(קיט)@46 עונש שמענו, אזהרה מנין, ת״ל לא תשתחוה להם ולא תעבדם (שם ה ט), זביחה בכלל היתה, ולמה יצאת, לומר לך מה זביחה מיוחדת שכיוצא בה עובדים לשמים יהו עליהם חייבים, אף כל שהוא עבודה שכיוצא בה עובדין לשמים חייב: @55כ) @11וגר @22לא תונה. @45(קב)@46 סמכו ענין גר לו, @45(קכא)@46 שכל המאנה את הגר כאלו עובד עבודת כוכבים: @45(קכב)@46 ד״א וגר לא תונה. לא תוננו בדברים, @45(קכג)@46 שלא תאמר לו הפה שהיה אוכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים, עכשיו הוגה טעמי תורה, עד עכשיו היו חזירין נושרין מבין שיניך ועובד היית לכל, @45(קכד)@46 ואתה עומד ומתריס כנגדו, לכך נאמר לא תונה: ולא תלחצנו. בממון. @45(קכה)@46 א״ר אליעזר לפי שסיאורו של גר רע, לפיכך התורה מזהרת, ואהבתם את הגר (דברים י יט), ואתם ידעתם את נפש הגר (שמות כג ט). @45(קכו)@46 חביבין הגרים שבכל מקום התורה מכנתם בשם ישראל, ישראל נקראו בשם עברים, שנא׳ כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם (ויקרא כה נה), וגרים נקראו עבדים, שנאמר להיות לו לעבדים (ישעיה מ ו), ישראל נקראו משרתי אלהים, שנאמר משרתי אלהינו יאמר לכם (שם סא ו), וכן הגרים, שנאמר ובני הנכר @45(קכז)@46 הנלוים אל ה׳ לשרתו (שם נו ו), @45(קכה)@46 בישראל כתיב ושמרתם את בריתי (שמות יט א), ובגרים כתיב ומחזיקים בבריתי (ישעיה נו ו). @45(קכט)@46 ארבע כיתות @45(קל)@46 מזומנות לעתיד לבא, זה יאמר לה' אני (ישעיה מד ה), שלא נתערב בו חטא, וזה יקרא בשם יעקב (שם), אלו גרי צדק, וזה יכתוב ידו לה׳ (שם), אלו בעלי תשובה, ובשם ישראל יכונה (שם), אלו יראי שמים: @55כא) @11כל @22אלמנה ויתום לא תענון. @45(קלא)@46 רבה הכתוב נו״ן יתירה, אפילו שאר אדם דברי ר׳ ישמעאל, ר׳ עקיבא אומר כל אלמנה ויתום שדרכן להיענות בם דבר הכתוב, @45(קלב)@46 זה שאמרו רז״ל תחת ארי ולא תחת כנעני, תחת כנעני ולא תחת חבר, תחת חבר ולא תחת תלמיד חכם, תחת תלמיד חכם ולא תחת @45(קלג)@46 יתום ואלמנה, מפני שדמעתן מצויה: @55כב) @11אם @22ענה תענה אותו. @45(קלד)@46 אחד עינוי מרובה, ואחד עינוי מועטת, @45(קלה)@46 וכבר היה ר' שמעון ור׳ ישמעאל יוצאין ליהרג, אמר לו ר׳ שמעון, ישמעאל לבי יוצא שאין אני יודע על מה אני נהרג, אמר לו ר׳ ישמעאל מימיך לא בא אצלך אדם לדון או לשאילה, @45(קלו)@46 ושהותו עד שתהא גומע כוסך, @45(קלז)@46 או נועל סנדלך, או עד שתהא עוטף טליתך, והתורה אמרה אם ענה תענה אותו, אחד עינוי מרובה, ואחד עינוי מועטת, ובדבר הזה אמר לו רבי נחמתני. וכשנהרגו ר׳ שמעון ור׳ ישמעאל, אמר להם ר׳ עקיבא לתלמידיו התקינו עצמכם לפורענות, שאילו טובה היתה עתידה לבוא בדורינו, לא היינו מקבלין אנו אותה תחלה, אלא ר׳ שמעון ור׳ ישמעאל, ועכשיו גלוי וידוע היה לפני מי שאמר והיה העולם, שפורענות גדולה עתידה לבא בדורינו, ונסתלקו אלו מבינותינו, שנאמר הצדיק אבד וגו' (ישעיה נז א), @45(קלח)@46 וכתיב ואתם קרבו הנה בני עוננה (שם שם ג): כי אם צעק יצעק אלי. @45(קלט)@46 כל זמן שהוא צועק אני שומע: שמע אשמע צעקתו. ממהר אני להיפרע על ידי שהוא צועק, יותר ממי שאינו צועק, וקל וחומר אם כשהיחיד כך, כשהרבים צועקים לא כל שכן: @55מ) @11וחרה @22אפי. @45(קט)@46 זה גלות ועצירת גשמים, @45(קמא)@46 וחרה וחרה לגזירה שוה: והיו נשיכם אלמנות. @45(קמב)@46 ממשמע שנאמר והרגתי אתכם בחרב, למדנו שנשיכם אלמנות, ומה ת״ל נשיכם אלמנות, @45(קמג)@46 אלא כענין שנאמר @45(קמד)@46 ותהיין צרורות עד יום מותן אלמנות חיות (ש״ב כ ג): ובניכם יתומים. @45(קמה)@46 יתומין ולא יתומין ממש, שאין ב״ד מניחים אותם לנכסי אביהן בחזקת שהן קיימין, גדול מדת הדין, שתחלת הפרשה הזאת התחילה בדין, ובסוף גמר בעונשה, וכן הוא אומר אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם (זכריה ח טז), ואומר משפט אמת שפוטו (שם ז ט), ואומר שמרו משפט ועשו צדקה (ישעיה נו א): @55כד) @11אם @22כסף תלוה את עמי. @45(קמו)@46 ר׳ ישמעאל אומר חובה, דכתיב והעבט תעביטנו (דברים טו ח), חובה ולא רשות: אם כסף תלוה. כסף בכסף אתה מלוה, ולא פירות בפירות, ולא כסף ופירות בכסף: את עמי. ישראל וכנעני עומדין לפניך ללות, ישראל קודם את הכנעני, עני ועשיר, עני קודם, ענייך ועניי עירך, ענייך קודמין, שנאמר עמך, עניי עירך, ועניי עיר אחרת, עניי עירך קודמין: לא תהיה לו כנושה. שלא תראה לו בכל זמן שלא יתבייש: לא תשימון עליו נשך. זו אזהרה לערב ולעדים שהן גורמין לך, אזהרה למלוה מנין, ת״ל אל תקח מאתו נשך ותרבית (ויקרא כה לו), אזהרה ללוה מנין, שנאמר את כספך לא תתן לו בנשך (שם שם לז), מיכן אמרו המלוה ברבית עובר בחמשה לאוין, משום לא תתן, לא תקח, ולא תהיה לו כנושה, ולא תשימון עליו נשך, ולפני עור לא תתן מכשול, ר' מאיר אומר המלוה ברבית ואומר לסופר בוא וכתוב, ולעדים באו וחתומו, הרי זה נותן ממונו ואומר כתבו עליו שאין לו חלק באלהי ישראל, ורבית קצוצה יוצא בדיינין, וגובה את הקרן, ואינו גובה את הרבית, ומעות של יתומים אסור להלוות ברבית, אבל קרוב לשכר ורחוק להפסד מותר, ועד היכן חומר הרבית, אפילו לא היה נהוג להקדים לו שלום, ומשלוה הימנו מקדים לו שלום, הוא רבית דברים ואסור, ואזהרתו מנשך כל דבר אשר ישך (דברי׳ כג כ), להביא רבית מוקדמת ורבית מאוחרת, מוקדמת, כגון שהיה בדעתו ללות הימנו והיה משגר לו דורונות כדי שילוונו, ומאוחרת לאחר שפרע לו ממונו היה משגר לו מנחות שעל שהיה מעות חבירו בטילות אצלו, וכללא דרביתא כל אגר נטר ליה אסור, וכולהו מתפרשי @45(קמז)@46 בב״מ בפרק איזהו נשך: @55כה) @11אם @22חבל תחבול שלמת רעך עד בא השמש תשיבנו לו. @45(קמה)@46 זה כסות יום, כגון מלבושו וטליתו, כסות לילה מנין, כגון השמיכות המצועות הכר והכסת, ת״ל השיב תשב לו את העבוט כבוא השמש (שם כד יג), @45(קמט)@46 מיכן אמרו מחזירין כסות יום ביום, וכסות לילה בלילה: @55כו) @11כי @22היא כסותה לבדה. @45(קג)@46 זו טלית: היא שמלתו לעורו. זה חלוקו: במה ישכב. זה המצע: ר׳ נתן אומר הרי שהיה חייב לחבירו מנה, ועליו כסות במאתים, לא יאמר לו מכור כסותך והתכסה בשל מנה ותן לי מנה, לכך נאמר כי היא כסותה לבדה כסותה כאשר הוא שלא יחליפנו, כסותה מלא: והיה כי יצעק אלי ושמעתי. לאלתר: כי חנון אני. ברחמים בראתי את עולמי: @55כז) @11אלהים @22לא תקלל. @45(קנא)@46 אזהרה למברך השם, שהרי עונש שמענו, דכתיב ונוקב שם ה׳ מות יומת (ויקרא כד טז), דברי ר׳ עקיבא, ר׳ ישמעאל אומר אזהרה זו לדיינים, שנאמר עד אלהים יבא דבר שניהם (שמות כב ח), מיכן אמרו יש מדבר דבר אחד וחייב בארבעה דברים, כגון בן נשיא שקילל את אביו חייב בארבעה דברים, משום אביו, ומשום נשיא, ומשום דיין, ומשום בעמך לא תאור: @55כח) @11מלאתך @22ודמעך לא תאחר. מלאתך אלו הבכורים שנוטלים מן המלאה, ודמעתך זו תרומה שמדמעת את התבואה כל זמן שמעורב בה: לא תאחר. שלא תקדום שני לראשון, ולא ראשון לתרומה, ולא תרומה לבכורים, שהרי בכורים נקרא ארבעה שמות, ראשית, בכורים, תרומה, @45(קנב)@46 ודמעה, ותרומה נקרא שלשה שמות, @45(קנג)@46 ראשית, תרומה, ומעשר, ומעשר ראשון שתי שמות, תרומה, ומעשר, ומעשר שני לא נקרא אלא שם אחד, לכך נאמר מלאתך ודמעך לא תאחר, שלא יקדום הנקרא שלשה שמות לנקרא ארבע, והנקרא שתים לנקרא שלשה, והנקרא אחד לנקרא שנים: בכור בניך תתן לי. כמשמעו @45(קנד)@46 להיות פודהו ונותן דמיו לכהן: @55כט) @11כן @22תעשה לשורך לצאנך. @45(קנה)@46 הקיש בכור אדם לבכור בהמה, מה בהמה הנפלים פוטרים בה את הבכורה, אף אדם הנפלים פוטרין בו את הבכורה: שבעת ימים יהיה עם אמו. @45(קנו)@46 שלא תאמר תחת אמו ממש, ת״ל עם אמו אף להלן תחת לא תחת ממש: @45(קנז)@46 ד״א עם אמו. שלא יינקו אלא מן החולין מיכן לכל הקדשים להיות יונקים מן החולין: ביום השמיני תתנו לי. להוציא מחוסר זמן: ביום השמיני. מיום השמיני ולהלן, שלא תאמר אם לא ניתנו בשמיני, שוב אינו נותנו אלא משמיני ואילך @45(קנח)@46 [נותנו, אלא שמצוה בשמיני, כיוצא בו וביום השמיני ימול, מצות בשמיני ומשמיני ואילך]: @55ל) @11ואנשי @22קודש תהיון לי. @45(קנט)@46 ר׳ ישמעאל אומר כשאתם קודש תהיון לי. איסי בן יהודה אומר כשהמקום מחדש מצוה לישראל הוא מוסיף להן קדושות: ובשר בשדה טרפה לא תאכלו. בבית מנין, ת״ל נבלה וטרפה (ויקרא יז טו), מה נבלה בין בבית ובין בשדה, אף טרפה בין בבית ובין בשדה, אלא שדבר הכתוב בהווה, כיוצא בדבר אשר לא יהיה טהור מקרה לילה (דברים כג יא), דבר הכתוב בהווה, וה״ה למקרה יום, כיוצא בדבר לא תבשל גדי בחלב אמו (שמות מ יט), וה״ה לכל בהמה וחיה, אלא שדבר הכתוב בהווה, אף כאן דבר הכתוב בהווה, שכן דרך הבהמה לטרף בשדה. נאמר לא תאכלו כל נבלה (דברים כא ל), ונאמר טרפה לא תאכלו, מה נבלה שהיא מתה קרויה נבלה, ואף שנתנבלה בשחיטתה קרויה נבלה, אף טרפה שנטרפה בשדה קרויה טרפה, נטרפה בגופה משמונה עשר טריפות ששנינו במשנת אלו טריפות במס׳ חולין קרויה טרפה: לכלב תשליכון אותו. ללמדך שאין הקב״ה מקפח שכר כל בריה, לפי שכתוב ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו (שמות יא י), אמר הקב״ה תנו להם שכרם, לכלב תשליכון אותו, אם שכר החיה לא קפח, שכר אדם לא כל שכן: דרשה לכלב תשליכון אותו, וסמוך ליה לא תשא שמע שוא, שכל המשיא עדות שוא, ראוי להשליכו לכלבים: 
@99[כג] @55א) @11לא @22תשא שמע שוא. @45(א)@46 הרי אזהרה למקבל לשון הרע: ד״א לא תשא שמע שוא. אזהרה לדיין שלא ישמע דברי בעל דין אחד, עד שיהא שם בעל דין חבירו, שנאמר עד אלהים יבא דבר שניהם (שם ב ח): @45(א)@46 ד״א לא תשא שמע שוא. קרי ביה לא תשיא, אזהרה לבעל דין שלא יטעום דבריו לדיין, עד שיבא חבירו בעל דינו, שנאמר ועמדו שני האנשים אשר להם הריב (דברים יט יז): אבא חנן אומר מנין שראוי לענות אמן אחר שבועות הדיינין, שנאמר לא תשא שמע שוא: אל תשת ידך עם רשע. שאם אמר לו חבירו, פלוני חייב לי מאתים, ולי עד אחד בוא והצטרף עמו ותטול אתה מנה ואני מנה, לכך נאמר אל תשת ידך עם רשע, וכן הרב שאמר לתלמידו יודע אתה שאפילו היו נותנין לי כל ממון שבעולם איני מכזב, אלא איש פלוני חייב לי מנה, ואין לי אלא עד אחד, בוא והצטרף עמו כדי שאקח את שלי, לכך נאמר אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס, ונקיי הדעת שהיו בירושלים, לא היו חותמין על השטר אלא אם כן יודעים מי חותם עמהם, וכן בדין, @45(ב)@46 וכן בסעודה: @55ב) @11 לא @22תהיה אחרי רבים לרעות. @45(ג)@46 יכול תהיה אחריהם לטובה, ת״ל לא תענה על רב לנטות, אמרה תורה הרוג על פי עדים, והרוג על פי מטין, מה עדים בשנים, אף מטין בשנים. שהרי דיני נפשות בעשרים ושלשה, אחד עשר מחייבים, ושנים עשר מזכין זכאי, אחד עשר מזכין, ושנים עשר מחייבין מוסיפים עליהם שנים עד שבעים ואחד, שלשים וחמשה מזכין, ושלשים וששה מחייבין חייב, אבל מתחלה אחד עשר מחייבין ואחד עשר מזכין ואחד אומר איני יודע, הרי זו אזהרה לדיין שלא יטה אלא ע״פ זכות, מיכן אמרו מטין על פי עד אחד לזכות, וע״פ שנים לחוב, @45(ד)@46 ומנין שאין מתחילין אלא מן הצד, ת״ל לא תענה על ריב על רב כתיב: @55ג) @11ודל @22לא תהדר בריבו. @45(ה)@46 אבא חנין אומר משום ר׳ אלעזר בלקט שכחה ופאה הכתוב מדבר: @55ד) @11כי @22תפגע שור אויבך. @45(ו)@46 יכול עד שיפגע בו, ת״ל כי תראה (להלן פסוק ה) ואיזה שיעור פגיעה שיש בה ראייה, שיערו חכמים אחד @45(ז)@46 משבעה [ומחצה] במיל וזהו ריס: שור אויבך. @45(ח)@46 זה ישראל חבירו שעשה עמו מריבה ואויבו לפי השעה: או חמורו תועה. @45(ט)@46 אין תועה אלא חוץ לתחום, וכן הוא אומר והנה תועה בשדה (בראשית לז טז): השב תשיבנו לו. אפילו מאה פעמים, ובמשנה תורה כתוב ואם לא קרוב אחיך אליך ולא ידעתו וגו׳ (דברים כב ב) עד שתדרשנו אם רמאי הוא ואם לאו, והשבותו לו (שם), שאם היתה היציאה אוכלת יותר מדמיה ראה היאך תשיבנו לו: מציאת עצמו מנין, ת״ל והשבותו לו, שאם מצא את חבירו תועה חייב הוא להדריכו בדרך ישרה: @55ה) @11כי @22תראה חמור שונאך. השונא מלשון אויב, @45(י)@46 אלא ששינה הכתוב בדבור, כמו משפטי ודיני (תהלים ט ה), וכמו עצמיו אפיקי נחושה גרמיו [כמטיל ברזל] (איוב מ ח): כי תראה, @45(יא)@46 וכתיב כי תפגע, פגיעה שיש בה ראייה שיערו חכמים ריס אחד משבעה @45(יב)@46 [ומחצה] במיל: @45(יג)@46 רובץ. ולא רבצן: תחת משאו. ולא שהטעינו יותר על משאו: וחדל מעזוב לו. @45(יד)@46 פעמים שאתה חדל ופעמים שאין אתה חדל, חמור של ישראל ומשאו של כנעני עזב תעזוב, חמור של כנעני ומשאו של ישראל וחדלת מעזוב לו: עזוב תעזוב. זו פריקה: הקם תקים. זו טעינה, ומה לשון עזב שיפרוק המשא ויעזבהו, ואם צריך לטעון יטעון, שנאמר הקם תקים: עזב תעזוב. @45(טו)@46 אפילו מאה פעמים: ד״א עזב תעזוב. השנאה: עמו. בזמן שהוא משתדל עמך, @45(טז)@46 מיכן אמרו חכמים הלך וישב לו ואמר הואיל ועליך מצוה, אם אתה רוצה פרוק אתה יחידי, לכך נאמר עמו, שישתדל גם הוא בדבר שלו: @55ו) @11לא @22תטה משפט אביונך בריבו. אמרו חכמים, אעפ״י שאין מקרא יוצא מדי פשוטו, @45(יז)@46 נדרש אביון במצות שאע״פ שהוא רשע ובא לדון עם הצדיק לא תאמר הואיל ורשע הוא יטו דינו, ת״ל לא תטה משפט אביונך בריבו: @55ז) @11מדבר שקר תרחק. @45(יח)@46 זו אזהרה ללשון הרע: ד״א אזהרה לדיין שלא ישב אצלו דיין בור. ר' נתן אומר אזהרה לפורש מן המצות, ת״ל מדבר שקר תרחק, וכה״א ומוצא אני מר ממות (קהלת ז כו), זו מינות: @45(יט)@46 ד״א מדבר שקר תרחק. מדבר על חכם שהוא יושב ושומע שחבירו אומר הלכה כראוי ואומר הרי אני פורצה וסותרה מידו וחוזר ובונה אותה בשביל שאקרא חכם, ת״ל מדבר שקר תרחק: ונקי וצדיק אל תהרוג. @45(כ)@46 הרי שיצא מבית דין זכאי ונקי, ואומר אחד יש לי לומר עליו חובה, מנין שאין מחזירין אותו, ת״ל ונקי וצדיק אל תהרוג, ומנין שאם יצא מבית דין חייב, ואמר אחד יש לי ללמוד עליו זכות, שמחזירין אותו, ת״ל ונקי וצדיק אל תהרוג: כי לא אצדיק רשע. כי לא ארשע צדיק מיבעיא ליה, אלא חזר על ונקי אל תהרוג, שאע״פ שיצא מבית דין זכאי וחייב לפני, אני גובה דינו, שנאמר כי לא אצדיק רשע, וקל וחומר כי לא ארשע צדיק, לפי שמדה טובה מרובה ממדת פורענות: @55ח) @11ושחד @22לא תקח. למה נקרא שמו שחד, שהוא חד, @45(כא)@46 לפיכך הזהירה תורה אפי׳ אמר הריני נוטל ממונו ואיני מטה את דינו @45(כב)@46 ת״ל ושחד לא תקח, ואפילו שוחד דברים: כי השוחד יעור פקחים. פקחים בתורה, וחכמים בדעת: ויסלף דברי צדיקים. אם את הפקחים בתורה יעור, קל וחומר להדיוטים, ואם מסלף דברי צדיקים, קל וחומר לרשעים: ד״א פקחים. במשמעו, @45(כג)@46 מיכן אמרו כל הנוטל ממון ומטה הדין, אינו נפטר מן העולם עד שיחסר מאור עיניו: ויסלף דברי צדיקים. המצודקים מהר סיני, וזה מטהר את הטמא, ומטמא הטהור: @55ט) @11וגר @22לא תלחץ. בממונו: ואתם ידעתם את נפש הגר כי גרים הייתם. @45(כד)@46 היינו דאמרי אינשי מילתא [גנאה] דאית בך קדום ואימא ליה: @55י) @11ושש @22שנים תזרע את ארצך, @45(כה)@46 שלא תצטרך נרה שנה וזורעה שנה, אלא שש שנים תזרע: ואספת את תבואתה. זו רמז לברכה שמשולחת במעשה ידיהם: ד״א ואספת את תבואתה. להביא פירות ערב שביעית שנכנס לשביעית שהן כפירות שביעית, ומנין לפירות שביעית שיצאו למוצאי שביעית @45(כו)@46 [שהן כפירות שביעית], ת״ל ויתרם תאכל חית השדה: @55יא) @11והשביעית @22תשמטנה ונטשתה. @45(כז)@46 תשמטנה מעבודתה, ונטשתה באכילתה, אין לי אלא פירות, עשבים מנין, ת״ל ונטשתה מכל מקום: ואכלו אביוני עמך. כתוב אחד אומר ואכלו אביוני עמך, וכתוב אחד אומר והיתה שבת הארץ לכם לאכלה לך ולעבדך ולאמתך (ויקרא כה ו), הא כיצד, כשהפירות מרובין הכל אוכלין, וכשהפירות מועטין לך ולעבדך ולאמתך. ר׳ יהודה בן בתירה אומר עד שלא הגיע שעת הביעור מבערין אותו עניים ועשירים, וכשהגיע שעת הביעור מבערין אותו עניים ואין מבערים אותו עשירים: ויתרם תאכל חית השדה. לפוטרו מן המעשר בא הכתוב, כן תעשה לכרמך לזיתך, @45(כח)@46 הרי אתה צריך להיות דן משניהם בנין אחד, מה כרם וזית שהם גדילין על מי שביעית והם כפירות שביעית, אף כל שגדל על מי שביעית, הרי הן כפירות שביעית: @55יב) @11ששת @22ימים תעשה מעשיך. @45(סט)@46 למה נאמר שבת בענין שביעית. שלא תסתרס שבת בראשית ממקומה, לכך נאמר וביום השביעי תשבות, אף על פי שהשביעית קרויה שבת, שבת בראשית לא נעקרה ממקומה, כיוצא בו נאמר שבת במועדים, שאע״פ שנקראו המועדים שבת, שבת בראשית לא נעקרה ממקומה: למען ינוח שורך וחמורך. @45(ל)@46 הוסיף לו הכתוב נייח אחר להיות תולש מן הקרקע ואוכל, לפי שהוא זה נייחו ולא שיהא הפרש בבית: וינפש בן אמתך. זה עבד ערל: והגר, זה גר תושב שהוא בשבת כישראל ביום טוב, הלוקח עבדים ערלים מן העובדי כוכבים, הרי הן בשבת כישראל בחולו של מועד, ועושין יין נסך עד שתשקע עבודת כוכבים מפיהם: @55יג) @11ובכל @22אשר אמרתי אליכם תשמרו. להביא סידור השלחן והמנורה והמזבחות, @45(לא)@46 ר׳ מאיר אומר לעשות דבר תורה חובה עליך, ר׳ אליעזר אומר לעשות מצות עשה חובה כמצות לא תעשה: ושם אלהים אחרים לא תזכירו. @45(לב)@46 שלא יאמר להכירו שמור לי בצד עבודת כוכבים פלונית, ואני אשמור לך בצד עבודת כוכבים פלונית: ולא ישמע על פיך. שלא יגרם לאחרים לישבע בעבודת כוכבים, @45(לג)@46 מיכן אמרו חכמים אסור לאדם לעשות שותפות עם כנעני גזירה שמא יתחייב לו שבועה, ונשבע לו בעבודת כוכבים שלו, והתורה אמרה לא ישמע על פיך: @55יד) @11שלש @22רגלים. @45(לד)@46 ולהלן הוא אומר שלש פעמים (דברים טז טז), שלא תאמר כל זמן שארצה ובלבד שיהיה שלש, ת״ל בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות (שם): שלש רגלים. @45(לה)@46 פרט לבעלי קבים, ולהוציא את החיגר והסומא החולה @45(לו)@46 והקטן, ושאין יכול לעלות ברגליו: תחג לי בשנה. לשם קודש: @55טו) @11את @22חג המצות תשמור. מה כתוב למעלה מן הענין ושם אלהים אחרים (פסוק יג), וכתיב את חג המצות תשמור, @45(לז)@46 [ללמדך כל המבזה את המועדים כאילו עובד עבודת כוכבים]: שבעת ימים תאכל מצות כאשר צויתיך למועד חודש האביב. @45(לח)@46 מיכן היה ר׳ יהודה בן בתירה אומר שלא תהא מביא אלא בחדש האביב, ואם לא השיגה התבואה מעברין את השנה: כי בו יצאת ממצרים. @45(לט)@46 להביא מה גרם: ולא יראו פני ריקם. @45(מ)@46 בזבחים, ושמא תאמר שלמים לא אלא בעולות, וכן הדין שלא יהא שלהן שלך מלא, ושלחן רבך ריקן: @55טז) @11וחג @22הקציר. זה חג השבועות: וחג האסיף. זה חג הסוכות, @45(מא)@46 ולא נאמרו הרגלים בענין שביעית, שלא יסתרו רגלים ממקומם: @55יז) @11שלש @22פעמים בשנה. @45(מב)@46 אין פעמים אלא רגלים, וכן הוא אומר תרמסנה רגל רגלי עני פעמי דלים (ישעיה כו ו), שלא יעלו אלא ברגליהם, ובה״א מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב (שה״ש ז נ): יראה כל זכורך. @45(מג)@46 להוציא את הנשים, כל להוציא אף טומטום ואנדרוגינוס שאינן בכלל זכר: אל פני האדון ה׳. @45(מד)@46 ולהלן הוא אומר האדון ה׳ אלהי ישראל (שמות לד כג), שאע״פ שהוא אדון לכל באי העולם, על ישראל ייחד שמו ביותר, @45(מה)@46 כיוצא בו כה׳ אלהינו, יותר מכל באי העולם, כיוצא בדבר אלהים אלהיך אנכי (תהלים נ ז), אלהים אני לכל באי העולם, ולא ייחדתי שמי אלא על ישראל: @55יח) @11לא @22תזבח על חמץ דם זבחי. @45(מו)@46 לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים, דברי ר׳ ישמעאל: ולא ילין חלב חגי עד בקר. לימד על החלבין שהן נפסלין בלינה על גבי הרצפה: @55יט) @11ראשית @22בכורי אדמתך. @45(מז)@46 למה נאמר, שלא תאמר הרי כתוב ולקחת מראשית כל פרי האדמה, ואין לי אלא פירות דרך בכורים משקין מנין, ת׳׳ל ראשית בכורי אדמתך, ומה הפרש בין אלו לאלו, אלא שעל הפירות קורין ועל המשקין אין קורין: לא תבשל גדי בחלב אמו. והוא הדין לכל בהמה וחיה, אלא שדבר הכתוב בהווה: @45(מח)@46 א״ר ישמעאל שלש פעמים נאמר לא תבשל גדי, כנגד שלש בריתות שכרת עם ישראל, בחורב, ובערבות מואב, ובהר גריזים והר עיבל. @45(מט)@46 ר׳ יונתן אומר אחת לבהמה, ואחת לחיה ואחת לעופות. @45(נ)@46 ר׳ שמעון בן יוחאי אומר, אחת לאיסור אכילה ואחת לאיסור הנאה, ואחת לאיסור בישול: @45(נא)@46 ד״א שלא תאמר הואיל ונאמר לא תבשל גדי עם הבכורים לא יהא נוהג אלא בזמן שהבכורים נוהגין, לכך נאמר לא תאכל כל נבלה וגו׳ (דברים יד כא), ונאמר לא תבשל גדי (שם), מה נבלה נוהג איסורה בין בארץ בין בחוצה לארץ, אף איסור בשר בחלב נוהג בין בארץ ובין בחוצה לארץ, ואומר לא תאכל הנפש עם הבשר (שם יב כג), להביא בשר בחלב שהוא אסור באכילה, שהרי הדם נעכר ונעשה חלב: לא תבשל גדי בחלב אמו. @45(נב)@46 רבי אומר אין לי אלא גדי שאר בהמה מנין, נאמר כאן אמו, ונאמר להלן תחת אמו (ויקרא כב כז), מה אמו האמור להלן, בשור שה ועז הכתוב מדבר, אף כאן בשור וכשב ועז הכתוב מדבר, ואין לי אלא חולין, מוקדשין מנין, ת״ל בית ה׳ אלהיך לא תבשל גדי אפילו מוקדשין: @55כ) @11הנה @22אנכי שולח מלאך לפניך. לא הוא המלאך שנאמר בו ויסע מלאך האלהים ההולך לפני מחנה ישראל (שמות יד יט), אלא זה מלאך אחר שאמר לו הקב״ה למשה הנה אנכי שולח מלאך לפניך. בזכותך, @45(נג)@46 לפיכך הוציאו הכתוב בלשון יחיד: לשמרך בדרך, @45(נד)@46 זה המלאך מיכאל, הממונה על ישראל, הוא שבא בימי יהושע, שנאמר אני שר צבא ה׳ עתה באתי (יהושע ה יד), וכתיב כי אם מיכאל שרכם (דניאל י כא), והוא שעתיד לבא, שנאמר בעת ההיא יעמוד מיכאל השר הגדול העומד על בני עמך (שם יב א): לשמרך בדרך. מן הכנענים ומן המזיקין. @45(נה)@46 ומהו שמי בקרבו (פסוק כא), שכל המלאכים נקראים בשם אל, מיכאל רפאל גבריאל: כי לא ישא לפשעכם. @45(נו)@46 לפי שהוא שליח, וכל מה ששליח משתלח לעשות הוא עושה, אינו יכול לשאת לכם פנים, שנאמר ישא ה׳ פניו אליך (במדבר ו כו),והוא שאמר משה לפני הגבורה, אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה (שמות לג מו), אמר לפניו רבונו של עולם, אל תמסרנו בידי מלאך, אמר לו הקב״ה אפילו מלאך לא אשלח, אלא הצרעה בלבד, דורשי רשומות אמרו הנה אנכי שולח מלאך לפניך, הם לוחות הברית הנתונות בארון הקודש לשמרך בדרך, שנאמר וארון ברית ה׳ נוסע לפניהם דרך שלשת ימים לתור להם מנוחה (במדבר י לג), שהיה ממיך את ההרים, ומגביה את העמקים, ומשוה הדרך, והורג כל המזיקין, וכן מצינו כשנלקח ארון הברית בשדה פלשתים היתה יד ה׳ על הפלשתים: ולהביאך אל המקום אשר הכינותי. אע״פ שעתיד, כאלו זכינו, לפי שגזירת מלכו של עולם משאמרה כבר נעשית, וכה״א מקדש ה׳ כוננו ידיך (שמות טו יז), ועדיין לא היה, וכתבו הכתוב כאלו היה, @45(נז)@46 חכמי ישראל אמרו מיכן ראיה שמקום מקדש של מטה מכוון כנגד מקדש של מעלה, וכה״א ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדו (תהלים קכב ג),ואומר אין זה כי אם בית אלהים וזה שער השמים (בראשית כח יז): @55כא) @11השמר @22מפניו. שלא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך: ושמע בקולו. אלו המצות שבלוחות הברית: אל תמר בו. אל תמירהו באדון אחר: אל תמר בו. אל תוסיף על דברי תורה ולא תגרע ממנו: כי לא ישא לפשעכם. כלומר אם תעבור על דברי תורה, לא ישא הקב״ה לפשעכם, שנאמר כי לא ינקה ה׳ את אשר ישא (שמות כ ז), וכתיב ונקה (שם לד ז), הא כיצד, @45(נה)@46 מנקה הוא לשבים, ואינו מנקה לשאינן שבין. חזר הלשון לדבר בלשון רבוי, שחטא אחד גורם לחטאות מרובות, שנאמר הוי מושכי העון בחבלי השוא (ישעיה ה יח), @45(נט)@46 החטא @45(ס)@46 מתחלה דומה לחבל חלש, וסופו עתיד להיות כעבות העגלה: כי שמי בקרבו. אלו עשרת הדברות שכתוב בלוחות, שחמשה פעמים כתיב בחמשה הדברים הראשונים ה׳ אלהיך, אנכי ה׳ אלהיך @565(שמות כ ב), כי אנכי ה׳ אלהיך (שם שם ה), את שם ה׳ אלהיך (שם שם ו), שבת לה' אלהיך (שם שם י), אשר ה׳ אלהיך (שם שם יב), ובחמשה לא נאמר בהם ה' אלהיך, ה' מדת רחמים, אלהיך זו מדת הדין. כנגד חמשה שיש בהם קום עשה, הייחוד, ובטול עבודת כוכבים, ובשמו תשבע, זכירת שבת, כיבוד אב ואם כתיב ה׳, וכנגד חמשה לאוין, לא תרצח, לא תנאף, לא תגנוב, לא תענה, לא תחמוד, כתיב חמש פעמים ה׳ אלהיך, לכך נאמר כי שמי בקרבו: @55כב) @11כי @22אם שמוע תשמע בקולו. אם תשמע דבר אחד, סופך שאתה שומע דברים הרבה: ועשית כל אשר אדבר. אלו עשרת הרברות. כל אשר אדבר, אלו שאר המצות שהיה עתיד ליתן לישראל באהל מועד ובערבות מואב על ירדן ירחו: ואיבתי את אויביך וצרתי את צורריך. אע״פ שמשמעות הכתוב עבר הוא עתיד ואיבתי ואצרר, שכל הבטחות של הקב״ה כאלו נעשו בשעת הבטחה, שנאמר ההוא אמר ולא יעשה (במדבר יג כט): ואיבתי. עתה: וצרתי. לעתיד לבא לימות המשיח, שנאמר ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע (ירמיה ל ז): ד״א ואיבתי את אויביך. אלו סיחון ועוג: וצרתי את צורריך. אלו שלשים ואחד מלכים: @55כג) @11כי @22ילך מלאכי לפניך וגו׳. לרבות הגרגשי, ד״א והכחדתיו. כאיש אחד אכחידם: @55כד) @11לא @22תשתחוה לאלהיהם ולא תעבדם. חזר עוד להזהירם על עבודת כוכבים, כל פרשה שנאמרה ונשנית נתחדש בה דבר, וזו היא חידושה: כי הרס תהרסם ושבר תשבר מצבותיהם. זו ביטול עבודת כוכבים: @55כה) @11ועבדתם @22את ה׳ אלהיכם. @45(סא)@46 זו תפלה, שנאמר עבדו את ה׳ ביראה (תהלים ב יא): וברך את לחמך ואת מימיך. של כל אחד ואחד, שלא יהיה נצרכים זה לזה: ואת מימיך. @45(סב)@46 זו היין הוציא הכתוב בלשון מים, מיכן אמרו כל בית שאין היין נשפך בתוכו במים אינו בכלל ברכה: והסירותי מחלה מקרבך. @45(סג)@46 ארז״ל שמונים ושלשה חלאים תלויים במרה, מנין מחלה, וכולם פת שחרית וקיתון של מים @45(סד)@46 מעברתן, @45(סה)@46 מיכן אמרו השכם ליכל בקיץ שחרית מפני החמה, ובחורף מפני הצינה, ואם תאמר הא כתיב אי לך ארץ שמלכך נער ושריך בבוקר יאכלו (קהלת י טז), פסוק זה שלמה אמרו על משכימי בבקר שכר ירדופו ושותין ומשתכרין ומבטלין תורתן, אבל כדי ליישב דעתו של אדם שלא ינזק, מעט פת בקיתון של מים, לא אסרה תורה, ועליו הכתוב אומר והחכמה תחיה בעליה (שם ז יב), @45(סה)@46 וכן אמרו רבותינו ז״ל שעה ששית מאכל תלמידי חכמים, והוא דטעים מידי בצפרא: @55כו) @11לא @22תהיה משכלה ועקרה בארצך. זו ארץ ישראל: את מספר ימיך אמלא. בכל מקום. את מספר ימיך אמלא, @45(סו)@46 מלמד שהקב״ה ממלא שנותיהן של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש: @55כז) @11את @22אימתי אשלח לפניך. זו פחד הלב, שנאמר תפל עליהם אימתה ופחד (שמות טו טז), לא תהא אומה ולשון שולטת בהם: @45(פז)@46 והמותי. כמו והממתי: את כל העם אשר תבא בהם. אלו הכנעניים וכל מלכי האמורי: ונתתי את כל אויביך אליך עורף. שנאמר ורדפו מכם חמשה מאה (ויקרא כו ח): @55כח) @11ושלחתי @22את הצרעה לפניך וגרשה וגו׳. @45(סח)@46 כיצד האמוריים מתים, א״ר לוי שתי צרעיות היה מזווג הקב״ה לכל אחד ואחד ושפכות הצרעה ארס לתוך עינו @45(סט)@46 ומסמתן מלמעלה, ומסרסתן מתחת, שנאמר ואנכי השמדתי את האמורי מפניהם אשר כגבה ארזים גבהו וחסון הוא כאלונים ואשמיד פריו ממעל ושרשיו מתחת (עמוס ב ט): @55כט) @11לא @22אגרשגו מפניך בשנה אחת. ארבעה לפניך כתיב בפרשה, מלאך לפניך (פסוק כ), מלאכי לפניך (פסוק כג), אשלח לפניך (פסוק כז), הצרעה לפניך (פסוק כח), כנגד ארבעה דגלים: לא אגרשנו מפניך, לא מפני שאין היכולת, אלא פן תהיה הארץ שממה, כלומר שבני אדם הם יישובו של עולם: ורבה עליך חית השדה. שכל זמן שבני אדם יוצאין לפעלם החיות רובצין במעונתן, שנאמר תזרח השמש יאספון ואל מעונתם ירבצון יצא אדם לפעלו (תהלים קד כב כג): @55ל) @11מעט @22מעט אגרשנו מפניך. אלו פרין ורבין, ואלו מתמעטין: עד אשר תפרה ונחלת את הארץ. שנאמר וזרע עבדיו ינחלוה ואוהבי שמו ישכנו בה (שם סט לז), וכן הוא אומר ואלה הגוים אשר הניח ה׳ לנסות בם את ישראל (שופטים ג א): @55לא) @11ושתי את גבולך מים סוף ועד ים פלשתים וממדבר עד הנהר. זה נהר פרת, וכה״א עד הנהר הגדול נהר פרת (בראשית טו יח),כל ארץ החתים עד הים הגדול מבוא השמש יהיה גבולכם (יהושע א ד), זה הפסוק עתיד להיות לימות המשיח, שנא' וירד מים עד ים ומנהר עד אפסי ארץ (תהלים עב ח), לפי שלא מצינו גבול ארץ ישראל ממדבר עד הנהר, ולא מים סוף עד ים פלשתים, אלא ודאי לעתיד לבא: כי אתן בידכם את כל יושבי הארץ וגרשתמו מפניך. על מנת שתגרשם מפניך: וגרשתמו. זה מצוה על המלך, לפי שהוא מלהחמות חובה, @45(ע)@46 זש״ה ואני אמרתי איך אשיתך בבנים ואתן לך ארץ חמדה נחלת צבי צבאות גוים (ירמיה ג ט),אשיתך, לשון יישוב, כגון ושתי את גבולך, @45(עא)@46 אשיתך לשון הבדלה, כגון וישת לו עדרים לבדו (בראשית ל מ), @45(עב)@46 אשיתך לשון שנאה, כלומר עשיתם שאשנא אתכם, @45(עג)@46 ר׳ ברכיה אומר אשיתך לשון הפקר, כמו ואשיתהו בתה לא יזמר ולא יעדר ועלה שמיר ושית (ישעיה ה ו) כלומר גרמתם לעצמכם להיות הפקר: @55לב) @11לא @22תכרת להם ולאלהיהם ברית. שאם תכרות להם הרי אתה כורת גם לאלהיהם: @55לג) @11לא @22ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי, וכה״א זבולון לא הוריש את יושבי קמרון (שופטים א ל): כי תעבד את אלהיהם כי יהיה לך למוקש. כל מוקש מכשול, וכה״א כי כשלה ירושלים (ישעיה ג ח), ואומר @45(עד)@46 מכשול עונם היא (יחזקאל ז יט), בוא וראה חומרת עבודת כוכבים, בתחלת עשרת הדברות הזהיר עליה, שנאמר לא יהיה לך (שמות כ יג), ובאמצע הפרשה שנאמר אלהי מסכה לא תעשה לך (שם לז יז), לבסוף המשפטים, שנאמר לא תכרות להם ולאלהיהם ברית: 
@99[כד] @55א) @11ואל @22משה אמר עלה. @45(א)@46 זה היה מעשה קודם עשרת הדברות, שנאמר ויאמר ה' אל משה לך רד ועלית אתה ואהרן עמך (שם יט כד): אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל והשתחויתם מרחוק. ואין אנו יודעין כמה מרחוק, כשהוא אומר להלן אך רחוק יהיה ביניכם וביניו כאלפים אמה (יהושע ג ד), אף כאן אלפים אמה: ואל משה אמר. זה דומה לויאמר למך לנשיו עדה וצלה [וגו׳] נשי למך האזנה אמרתי (בראשית ד כג), נשי למך ולא אמר נשיי: @55ב) @11 ונגש @22משה לבדו אל ה׳. זה שנאמר למעלה ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלהים (שמות כ כא): @55ג) @11ויבא@22 משה ויספר לעם. שנאמר וירד משה מן ההר אל העם ויקדש את העם (שם יט יד): את כל דברי ה׳ ואת כל המשפטים ויען כל העם קול אחד ויאמרו. לא היה חילוק הלב בינותם: @55ד) @11ויכתב @22משה את כל דברי ה׳. אלו החקים והמשפטים, @45(ב)@46 את לרבות ספר בראשית ואלה שמות, עד ויקחו לי תרומה: וישכם בבקר, @45(ג)@46 הזריזין מקדימין למצות: ויבן מזבח. @45(ד)@46 ביום הששי בנה מזבח @45(ה)@46 והעמיד שתים עשרה מצבה, לשנים עשר שבטי ישראל: @55ה) @11וישלח @22את נערי בני ישראל. @45(ו)@46 אלו הזקנים הנערים במצות, כגון והנער נער (ש״א א כד), ניעור ומדקדק במצות: ויעלו עולות ויזבחו זבחים שלמים לה׳ פרים. הכל פרים העולות והשלמים, @45(ז)@46 אע״פ שאין לפסוק זה הכרע, אם פרים הכל, ואם עולות כבשים, והשלמים פרים: @55י) @11ויקח @22משה חצי הדם וישם באגנות. אלו המזרקים: וחצי הדם זרק על המזבח. לכפר על ישראל: @55ז) @11 @45(ח)@46 ויקח @22את ספר הברית. @45(ט)@46 זהו שכתוב מתחלת בראשית עד כאן, דברי ר׳ יוסי בר יהודה, @45(י)@46 ר׳ ישמעאל אומר ברכות וקללות, שנא׳ אלה דברי הברית (דברים כח סט): ויאמר כל אשר דבר ה׳ נעשה ונשמע @45(יא)@46 [כדרך שנא׳ במלאכי השרת ברכו ה׳ מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו (תהלים קג כ): ד״א נעשה ונשמע. נעשה את כל אלה, ונשמע] העתידות להיאמר: @55ח) @11ויקח @22משה את הדם ויזרק על העם. @45(יב)@46 זו הזאה, @45(יג)@46 מלמד שלא קבלו אבותינו התורה אלא על ידי מילה וטבילה והזאה: ויאמר הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם. @45(יד)@46 אמר להם הרי אתם קשורין @45(טו)@46 וענובין, מיד קבלו עליהם בשמחה: @55ט) @11ויעל @22משה ואהרן וגו׳. זה בתחומו, ואלו בתחומן: @55י) @11ויראו @22את אלהי ישראל. מלמד שראו שכינה: ותחת רגליו. זה כסא הכבוד: כמעשה לבנת הספיר. @45(טז)@46 מלמד שהספיר לבן הוא, וכה״א כמראה אבן ספיר דמות כסא (יחזקאל א כו): @55יא) @11ואל @22אצילי בני ישראל. אלו הזקנים והכהנים הנגשים אל ה׳: לא שלח ידו. לא היה בהן היזק, כענין שנאמר פן יהרסו אל ה׳ לראות ונפל ממנו רב (שמות יט כא). ויש אומרים לא שלח ידו. לא חלה עליהם עדיין נבואה: ויחזו את האלהים. חזו מלאכי השרת וחיות הקודש: ויאכלו וישתו. אלו קרבנותן שהן מתקרבין ומתקבלין לפני המקום, ונדמה להם כאלו אכלו ושתו, כענין שנאמר אכלו רעים שתו ושכרו דודים (שה״ש ה א): @55יב) @11ויאמר @22ה׳ אל משה עלה אלי ההרה. לההר אשר אמרתי לך, תעבדון את האלהים על ההר הזה (שמות ג יב), @45(יז)@46 זה היה מעשה אחר עשרת הדברות, שהוא תחלה לארבעים יום: והיה שם ואתנה לך את לוחות האבן. כמשמעו: והתורה. @45(יח)@46 אלו חוקים ומשפטים: והמצוה. זו משנה: אשר כתבתי. אלו נביאים וכתובים: להורותם. @45(יט)@46 זה התלמוד, מלמד שכולם ניתנו לו למשה מסיני, @45(כ)@46 שהרי כמה מצות סתומות, וכמה משפטים סתומים בתורה שגילום חכמי ישראל בקבלת דור אחר דור, רב מפי רב, ששמע מפי רבו, ורבו מרבו, הלכה למשה מסיני: @55יג) @11ויקם @22משה ויהושע משרתו. עדיין לא היה שמו יהושע עד שנה שניה שנשתלחו המרגלים, שנאמר ויקרא משה להושע בן נון יהושע (במדבר יג טז), אלא שכתבו על שום שנהיה, וכן ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים (שמות יז ט), נקרא על שם שעתיד להיות, ללמדך שאין מוקדם ומאוחר בתורה, וכן כיוצא באלה תמצא, ויכו את כל שדה העמלקי (בראשית יד י), ועדיין לא נברא, אלא על שם סופו הולך הכתוב: @55יד) @11ואל @22הזקנים אמר שבו לנו בזה. @45(כא)@46 המתינו לנו, כמו ואשב בהר (דברים ט ט), והמתין בהר: והנה אהרן וחור עמכם. זכותו של לוי, וזכותו של יהודה: מי בעל דברים. דברי ריבות: יגש אליהם. לדין: מי בעל דברים יגש אליהם. @45(כב)@46 מיכן אמרו המוציא מחבירו עליו הראיה, שנאמר יגש אליהם, כלומר יגיש ראיותיו אליהם: @55טו) @11ויעל @22משה אל ההר. @45(כג)@46 אחר עשרת הדברות: ויכס הענן את ההר. וגם את משה רבינו כסה הענן, @45(כד)@46 כדי למרק אכילה ושתיה שבמעיו, כדי להשימו כמלאכי השרת: @55טז) @11ויכסהו @22הענן ששת ימים. @45(כה)@46 להר וגם למשה: ויקרא אל משה. למה באת קריאה זו אל משה, @45(כו)@46 אלא לחלוק לו למשה כבוד: ביום השביעי מתוך הענן. זה שאמר לו הנני אנכי בא אליך בעב הענן (שמות יט ט): @55יז) @11ומראה @22כבוד ה' כאש אוכלת בראש ההר. דיברה תורה בלשון שהאוזן יכולה לשמוע, כאש אוכלת, ה׳ כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה (ישעיה מב יג), כקול מים רבים כקול שדי (יחזקאל א כד), וכאלה רבות: לעיני בני ישראל. כדי לקרבן לייחודו: @55יח) @11ויבא @22משה בתוך הענן. @45(כז)@46 מלמד שנעשה לו שביל בתוך הענן והיה הולך לאור הענן, כאדם שמהלך בצהרים: ויעל אל ההר. @45(כח)@46 זה תחלת ארבעים יום, וששה ימים קודם שקראהו הקב״ה מתוך הענן בכלל ארבעים יום, שאינן ארבעים ושש, אלא ארבעים יום וארבעים לילה, שנאמר ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה, כולן רצופין בזה אחר זה, @45(כט)@46 בוא וראה שכל מעשה בראשית בששה ימים נבראו, והתורה נתנה לסוף ארבעים יום, אשרי מי שנותן מעשה ששה, ונוטל מעשה ארבעים, ז׳ כנגד אחד, חוץ מיום שעלה, וחוץ מיום שירד. ובמה היה מתעסק משה רבינו ארבעים יום וארבעים לילה, אלא ללמדך עומקי התורה והמצות למד מפי הגבורה, ואם משה רבינו ששמע מפי הגבורה, הוצרך ללמוד ארבעים יום, הדיוט מהדיוט על אחת כמה וכמה שצריך להיות עמל בתורה, ועליו הכתוב אומר נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו (משלי טז כו), אשרי מי שעמלו בתורה ובמצות ועובד לבוראו באמת: 
@88סליק פרשת משפטים 
כתיב כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו (משלי ד כ), מאי לקח טוב, זו היא התורה, והאיך היא לקח טוב, @45(א)@46 בנוהג שבעולם @45(ב)@46 שגי תגרין מוכרין שני מיני תגרות החליפו זה לזה, מה שיש ביד זה אין ביד זה, אבל התורה אדם שונה הלכה זו, וחבירו שונה הלכה אחרת, לימדו זה את זה, נמצא ביד זה שתים וביד זה שתים לכך נקרא לקח טוב: @45(ג)@46 ד״א לקח טוב. שהרי כל סחורה שבעולם אדם נוטלה ויוצא לדרך, ספק שמא יטלוה הימנו לסטים, אבל התורה אינה כן, לכך נקראת לקה טוב: @45(ד)@46 ד״א לקח טוב כל סחורה שבעולם בעלה מתפחד שמא תפסיד ותזיל סחורתו, אבל התורה אינה מפסדת אלא עולה בכל יום ומתגדלת, לכך נקראת לקח טוב, אמר הקב״ה לקח טוב נתתי לכם, עשרת הדברות ומשפטים ישרים וחוקים ומצות טובים, עתה בבקשה מכם תורתי אל תעזובו, הקב״ה נתן תורה לישראל ואמר תורתי אל תעזובו: 
@99[כה] @55א) @11וידבר @22ה׳ אל משה לאמר: @55ב) @11דבר @22אל בני ישראל ויקחו לי תרומה. @45(ה)@46 אני נתתי לכם את תורתי וקחו גם אותי, ומנין לומר לי במקום אותי, שנאמר ולי אני עבדך (מ״א א כו), ועשו לי מקדש (פסוק ח), לבך נאמר דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה: @45(ו)@46 תנן התם חמשה לא יתרומו, ואם הרימו אין תרומתן תרומה, החרש השוטה והקטן והתורם את שאינו שלו, ונכרי שתרם את של ישראל אפילו ברשות, אין תרומתן תרומה: @45(ז)@46 אמר ר׳ שמעון בן לקיש וכולהם מן הפסוק הזה, @45(ח)@46 דבר אל בני ישראל, פרט לחרש שאינו שומע ואינו מדבר, אשר ידבנו לבו, פרט לשוטה שאין לבו נודבו, ידבנו לבו, אין הנדיב אלא בלב, שנאמר כל נדיב לב (שמות לה ה), ולא אנוס, מאת כל איש, פרט לקטן שאינו איש, ויקחו לי, @45(ט)@46 משלהם פרט לתורם מה שאינו שלו, @45(י)@46 והנכרי מנין, דכתיב דבר אל בני ישראל ויקחו לי, ולא הגוים יקחו, @45(יא)@46 על שם חיבה זוכר את ישראל בכל פרשה ומצוה, שנא׳ כי נער ישראל ואוהבהו (הושע יא א), ואומר ואוהב את יעקב (מלאכי א ב): ויקחו לי תרומה. @45(יב)@46 כל מקום שנאמר לי, הוקבע לעולם הזה ולעתיד, כי לי הארץ (ויקרא כה כב), כי לי בני ישראל עבדים (שם שם נה), כי לי כל בכור (במדבר ג יג), והיו לי הלוים (שם ח יד), וכאלה רבות: ויקחו לי. שתהא ברכה בה, וכה״א והמלאכה היתה דים (שמות לו ז): דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה. אמר להם הקב״ה לכם אני מטריח להביא תרומה, ולא לשאר אומות: תקחו את תרומתי. מאחר שהתנדב מלבו, תקחו את תרומתי בעל כרחו: @55ג) @11וזאת @22התרומה. שלש פעמים הזכיר תרומה, @45(יג)@46 כדרב טבאי אמר ר׳ יאשיה דאמר שלש תרומות הן, תרומת שקלים לאדנים, תרומת מזבח למזבח, תרומת בדק הבית לבדק הבית: אשר תקחו מאתם. לא תרומת דגן תירוש ויצהר, אלא זהב וכסף ונחשת, @45(יד)@46 אמר הקב״ה אני העמדתי לכם שלשה עשר דברים במצרים, אף אתם תתנדבו שלש עשרה, שלשה עשר שעשה במצרים הכתובים על ידי יחזקאל, ואלבישך רקמה, ואנעלך תחש, ואחבשך בשש, ואכסך משי, ואעדך עדי, ואתנה צמידים על ידיך, ורביד על גרונך, ואתן נזם על אפך, ועגילים על אזניך, ועטרת תפארת בראשך, וסלת ושמן ודבש האכלתיך (יחזקאל טז י יא יב יט) הרי שלשה עשר. אף אתם תתנדבו לי שלשה עשר דבר, זהב, וכסף, ונחשת, ותכלת, וארגמן, ותולעת שני, ושש, ועזים, ועורות אילם מאדמים, ועורות תחשים, ועצי שטים, ושמן למאור, ובשמים לשמן המשחה ולקטרת הסמים, אבני שהם, ואבני מלואים, ומה נשתנו אלו, אלא למדרש, זהב לכפר מפני מלכות בבל, דכתיב ביה ראשיה די דהב טב (דניאל ב לב), וכסף לכפר מפני מלכות פרס ומדי, דכתיב ועשרת אלפים ככר כסף (אסתר ג ט), ונחשת לכפר מלכות יון, שהיא פחותה מכולן, @45(טו)@46 שהיא עתידה להשתמש במטבע חשוב כחרס @45(טז)@46 שהדינרין שלהם נחשת, ותכלת וארגמן ותולעת שני, @45(יז)@46 תכלת אלו ישראל העטופים בציצית, @45(יח)@46 [דכתיב ביה פתיל תכלת], ארגמן זה דניאל, שראה ד׳ מלכיות האלו, @45(יט)@46 [וכתיב ביה ארגוונא ילבש] (דניאל ה ז), ותולעת שני אלו ישראל, שנא׳ בהם אל תיראי תולעת יעקב (ישעיה מא יד), ואומר כחוט השני שפתותיך (שה״ש ד ג), ושש זה הבד, כנגד המלאך לבוש הבדים אשר נשבע בחיי העולמים, ועזים זה כפרת עונות ישראל, שנאמר אם יאדימו כתולע כצמר יהיו (ישעיה א יח), ועורות אילם מאדמים @45(כ)@46 אלו מלכי אדום שמשכה מלכותן על ישראל, @45(כא)@46 ועורות תחשים שערערו חומות ירושלים והתישו כוחן של ישראל, ועצי שטים שיועצים עצות להשטות את ישראל מייחוד מלכם: @55ו) @11שמן @22למאור. כנגד מלך המשיח שעתיד לבא להאיר עיני ישראל: בשמים לשמן המשחה. שעתיד למשוח כהן גדול: ולקטרת הסמים. כדכתיב@45(כב)@46 כריח. ניחוח ארצה אתכם (יחזקאל כ מא): @55ז) @11אבני @22שהם ואבני מלואים. @45(כג)@46 [זה אבני כדכוד], כדכתיב ושמתי כדכוד שמשותיך (ישעיה נד יב): @55ח) @11ועשו @22לי מקדש. בעולם הזה @45(כד)@46 ולעולם הבא: ושכנתי בתוכם. לעולמי עולמים. חיבה יתירה חיבב הקב״ה לישראל, לצמצם שכינתו בתוכם, אשרי העם שככה לו אשרי העם שה׳ אלהיו. זה המדרש נואי המקרא ומידי פשוטו אינו יוצא: @55ט) @11 ככל @22אשר אני מראה אותך. מלמד שהראה לו הקב״ה למשה כל מלאכת תבנית המשכן הכל הראה לו דמות אש: וכן תעשו. לדורות הבאים: @55י) @11ועשו @22ארון עצי שטים. התחיל בארון מפני שקדושתו יתירה, לפיכך הזכיר בראשונה: עצי שטים. מין ארז, שנא' אתן במדבר ארז שטה (ישעיה מא יט): אמתים וחצי ארכו, ואמה וחצי רחבו, ואמה וחצי קומתו. @45(כה)@46 באמה של ששה טפחים, והלוחות ארכן ששה, ורחבן ששה, ועוביין ששה, מונחות כנגד ארכו של ארון, כמה לוחות @45(כו)@46 אוגרות בארון, שנים עשר טפחים, נשתיירו שם שלשה טפחים, צא מהם טפח חציו לכותל זה וחציו לכותל זה, נשתיירו שני טפחים שבהם ספר תורה מונח, שנאמר אין בארון רק שני לוחות האבנים אשר הניח שם משה בחורב (מ״א ח ט), אין בארון רק, אין מיעוט אחר מיעוט, אלא לרבות ספר תורה שמונח בארון. פרנסת ארון לאורכו, צא ופרנס ארון לרחבו, כמה לוחות אוכלות בארון ששה טפחים, שנשתיירו שם שלשה טפחים, צא מהם טפח, חציו לכותל זה, חציו לכותל זה, נשתיירו שם שני טפחים שלא יהא ספר תורה יוצא ונכנס כשהוא דחוק, דברי ר׳ מאיר, @45(כז)@46 בבבא בתרא בפירקא קמא עמודי כסף היו עומדין ברוחב הארון לאורך הלוחות. מהדקין את הלוחות שלא יתנועעו במסעות אמתים וחצי ארכו, @45(כח)@46 מיכן אמרו אין עושין ספר תורה לא ארכו יותר על היקפו ולא היקפו יתר על ארכו: @45(כט)@46 שאלו את רבי שיעור ספר תורה בכמה, אמר להם בגויל ששה טפחים, בקלף איני יודע וכו׳. וכל ספר שהיקפו ששה טפחים, בידוע שעוביו מקום הנחתו שני טפחים, שכל שיש בהיקפו שלשה טפחים, יש בו רוחב טפח, למדנו שספר תורה שעשה משה רבינו כך דינו: @55יא) @11וצפית @22אותו זהב טהור מבית ציור הארון ומחוץ תצפנו. @45(ל)@46 מיכן אמרו כל תלמיד חכם שאינו תוכו כברו אינו תלמיד חכם, וכן אמר איוב צדק לבשתי וילבשני וגו׳ (איוב כט יד): ועשית עליו. @45(לא)@46 עליון הוא כתר התורה על שלשה כתרים, @45(לב)@46 שבכולם לא נאמר אלא ועשית לו, וכאן ועשית עליו: זר זהב. @45(לג)@46 זכה שהוא לומד ומקיים נעשית לו זר וכתר, ואם לאו זרה הוא הימנו, לכך חסר יו״ד: @55יב) @11ויצקת @22לו ארבע טבעות. שיהא תלמיד חכם זהיר בתורה ובתלמוד ובמצות ובמעשים טובים: ושתי טבעות על צלעו האחת ושתי טבעות על צלעו השנית. כלומר ושתי טבעות מן ארבע טבעות זהב יהיו על צלעו האחד וכן הצד השני: @55יג) @11ועשית @22בדי עצי שטים. @45(לד)@46 אלו המסייעין את עוסקי התורה: וצפית אותם זהב. שבמקום שעתיד הקב״ה לעשות צל לעוסקי התורה עתיד לעשות למחזיקיה, שנאמר כי בצל החכמה בצל הכסף (קהלת ז יב), ואומר עץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג יח): @55יד) @11והבאת @22את הבדים בטבעות על צלעות הארון לשאת את הארון. @45(לה)@46 מיכן שתלמידי חכמים שבעיר בני עירו מצווין לעשות מלאכתו: לשאת את הארון בהם. מאחר שעוסק בתורה מתנשא למעלה למעלה: @55טו) @11בטבעות @22הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו. @45(לו)@46 מכאן שהמסיר בדי הארון עובר בלאו: @55טז) @11ונתת @22אל הארון. בוא וראה כמה נתינות הם, השבת מתנה, שנאמר ראו כי ה׳ נתן לכם (את) השבת (שמות טז כט), החכמה מתנה, שנא׳ כי ה׳ יתן חכמה (משלי ב ו), התורה מתנה, שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם (שם ד ג), ואומר ויתן אל משה ככלותו (שמות לא יח), ואומר ונתת אל הארון, וארץ ישראל מתנה, שנאמר אשר נשבע ה׳ לאבותיכם לתת להם (דברים טז ח), והלוים מתנה, שנאמר לכם מתנה נתונים לה׳ (במדבר יח ו), וחלק הלוים ומנחות הכהנים מתנה, ארבעה ועשרים מתנות כהונה, וכן כיוצא בהן, וכן התורה מתחלתה ועד סופה קרויה מתנה, לפי שנתנה במדבר במקום הפקר כל הרוצה ליטול יבוא ויטול, לכך נקראת מתנה: את העדות. עדות התורה לעולם שהקב״ה בחר בישראל ונתן להם את תורתו: אשר אתן. לאחר ארבעים יום: אליך. על ידך עתידה להינתן: @55יז) @11ועשית @22כפרת זהב טהור אמתים וחצי ארכה ואמה וחצי רחבה. הכפרת מדת ארכה ורחבה נאמרה [ומדת עוביה לא נאמרה], וכשהוא אומר על פני הכפרת קדמה (ויקרא טז יד), @45(לז)@46 למדנו עוביה טפח, @45(לה)@46 כתיב הכא פני, וכתיב התם מאת פני יצחק אביו (בראשית כז ל), ואין פני אדם פחות מטפח: @55יח) @11ועשית @22שנים כרובים זהב, כשאמר משה רבינו לא תעשה לך פסל וכל תמונה (שמות כ ד), נאמר לו ועשית שנים כרובים זהב, @45(לח)@46 וכן כיוצא באלו, כמו פרשת יבום, וערות אביך, לא תלבש שעטנז (דברים כב יא), גדילים תעשה לך (שם שם יב), מחלליה מות יומת (שמות לא יד), וביום השבת שני כבשים בני שנה (במדבר כח ט), אלה וכיוצא בהן ברצון אחד נאמרו: @55יט) @11ועשה @22כרוב אחד מקצה מזה. שלא להרחיק את הכרובים מן הכפורת: @55כ) @11והיו @22הכרובים פורשי כנפים למעלה. הכרובים האלה יהיו פורשים כנפים למעלה, ולא של בית עולמים, כי הכרובים שעשה שלמה היו פורשים כנפים מקיר הדביר לקיר הדביר, @45(לט)@46 שנאמר כנף הכרוב האחד נוגע בקיר מזה, ואלו הכרובים: סוככים בכנפיהם על הכפרת ופניהם איש אל אחיו. כגון כפי הכהנים בשעה שעולין לברך את ישראל: אל הכפרת יהיו פני הכרובים. שלא יחזירו פניהם זה מזה: איש אל אחיו. @45(לט)@46 להראות לישראל חיבה יתירה שהקב״ה חיבבם: @55כא) @11ונתת @22את הכפרת על הארון מלמעלה. לפי שיש על בסמוך, ויש על לפני, לפיכך הוצרך לומר מלמעלה: ואל הארון תתן את העדות אשר אתן אליך. @45(מ)@46 להביא שברי לוחות שהיו מונחין בארון: @55כב) @11ונועדתי @22לך שם. בכל מקום שיהא שם הארון: ודברתי אתך. שלא יהא הדבור אלא אתך, שמא תאמר מכל המשכן, ת״ל מעל הכפרת, יהא הדבור יוצא, שמא מכל הכפורת, ת״ל מבין שני הכרובים, ושמא תאמר מבין כל גופי הכרובים, ת״ל אשר על ארון העדות, להודיע גבורותיו של מלך מלכי המלכים שכתוב בו קול ה׳ שובר ארזים קול ה׳ בכח קול ה' הוצב להבות אש (תהלים כט ד ה ז) והוא מצמצם לדבר עם עבדו כאשר ידבר איש אל רעהו, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: את כל אשר אצוה אותך, ולא לאיש אחר, @45(מ)@46 [שנאמר זכרו תורת משה עבדי (מלאכי ג כב): אל בני ישראל. ולא לעם אחר], וכן הוא אומר לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום (תהילים קמז כ): @55כג) @11ועשית @22שלחן. שלחן קרוי שלחן, והמזבח קרוי שלחן, אלא שהעולין על המזבח כליל לאשים, והעולים בשלחן לכהנים, אלא שממנו אזכרתה לה׳, קטורת הבזיכין: אמתים ארכו ואמה רחבו ואמה וחצי קומתו. תנן התם @45(מא)@46 במס׳ מנחות בפרק שתי הלחם ר' מאיר אומר השלחן ארכו שנים עשר ורחבו ששה, שהאמה בת ששה ולחם הפנים ארכו עשרה ורחבו חמשה, נותן ארכו כנגד רחבו של שלחן וכופל טפחיים מיכן וטפחיים מיכן וטפחיים ריוח באמצע, כדי שתהא הרוח מנשבת בו, אבא שאול אומר שם היו נותנין שני בזיכי לבונה של לחם הפנים, אמרו לו והלא כבר נאמר ונתת על המערכת לבונה זכה (ויקרא כד ז) אמר להם והלא נאמר ועליו מטה מנשה (במדבר ב כ), @45(מב)@46 ובגמרא א״ר יוחנן לדברי האומר כו׳: @55כד) @11וצפית @22אותו זהב טהור ועשית לו זר זהב סביב, @45(מג)@46 זה כתר שני, שזכו בו שבטו של אהרן, שהרי @45(מד)@46 זר הארון כל הרוצה ליטול יבוא ויטול, מכח משה רבינו שזכה בו תחלה, שנאמר זכרו תורת משה עבדי (מלאכי ג כב): @55כה) @11ועשית @22לו מסגרת טופח. מסגרתו למעלה היתה, @45(מה)@46 כדברי ר' יהודה: @55כו) @11ועשית @22לו ארבע טבעות זהב. לו לשלחן ולא למסגרת: @55כז) @11לעמת @22המסגרת תהיין הטבעות. בצדו של שלחן: @55כה) @11ועשית @22את הבדים עצי שטים וגו׳ ונשא בם את השלחן. @45(מה)@46 שהיו מוציאין השלחן ברגלים ומראין אותו לעולי רגלים, ואמר להם ראו חיבתכם לפני המקום שסילוקו כסידורו, שנאמר לשום לחם חם ביום הלקחו (ש״א כא ז): @55כט) @11ועשית @22קערותיו וכפתיו וקשותיו ומנקיותיו. תנן התם @45(מו)@46 במס׳ מנחות בפרק שתי הלחם ארבעה סניפין של זהב היו שם מפוצלין מראשיהן שהיו סומכין בהם, שנים לסדר זה ושנים לסדר זה, ועשרים ושמנה קנים כחצי קנה חלול, ארבעה עשר לסדר זה, וארבעה עשר לסדר זה, לא סידור הקנים ולא נטילתן דוחין את השבת, אלא נכנס מערב שבת ושומטן ונותנן לאורך השלחן, וכל הכלים שהיו במקדש אורכן לאורך הבית, @45(מז)@46 ואמרי׳ בתלמוד ארבעה סניפין מנא הני מילי, אמר רב קטינא דאמר קרא ועשית קערותיו אלו הדפוסין, כפתיו אלו הבזיכין, @45(מח)@46 קשותיו אלו הסניפין, ומנקיותיו אלו הקנים: אשר יוסך בהן. שמסככין בהן את הלחם @45(מט)@46 [וכולא שמעתתא, וכך הצעתן קערות אלו הדפוסין שבהם אופין את הלחם] ולפיכך נקרא לחם הפנים על שם שהיה להם שתי פנים, בשביל תיקון הדפוסין, וכפותיו אלו בזיכי לבונה, קשותיו אלו הסניפין כזה מנקיותיו אלו הקנים, @45(נ)@46 שהיה משים הקשות בין המערכות כדי שלא יגע לחם בלחם שלא יתעפש, שנא' ושמת אותם שתים מערכות (ויקרא כד ו), זה על גב זה, והקנים מפרידין בין מערכה למערכה בגובה המערכות, כי אין אדם יכול לצייר במקומה, כי אם באורך והמבין יבין: @45(נא)@46 תנן התם ר' מאיר אומר כל אמות היו בינונית חוץ ממזבח הזהב, והקרן, והסובב, והיסוד, ר׳ יהודה אומר אמת בנין באמת ששה, ושל כלים בחמשה, א״ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו, ואלה מדות המזבח באמות אמה אמה וטופח וחיק האמה, ואמה רוחב וגבולה אל שפתה סביב זרת האחד וזה גב המזבח (יחזקאל מג יג), חיק האמה זה היסוד האמה, רוחב זה סובב, וגבולה אל שפתה סביב אלו הקרנות, גב המזבח זה מזבח הזהב, @45(נב)@46 ר׳ מאיר סבר @45(נג)@46 זה באמה בת חמשה הא כל אמות הכלים באמה בת ששה, ר' יהודה סבר כזה יהיה אמות הכלים, כולא שמעתא: @55ל) @11ונתת @22על השלחן לחם פנים לפני תמיד. @45(נד)@46 תנן התם סידר את הלחם בשבת ואת הבזיכין לאחר השבת, והקטיר הבזיכין בשבת פסולה ואין חייבין עליהם משום פיגול נותר וטמא, סידר את הלחם ואת הבזיכין לאחר השבת, @45(נה)@46 והקטיר את הבזיכין בשבת כיצד יעשה, יניחנה לשבת הבאה שאפילו הוא על השלחן ימים עשרה אין בכך כלום: @45(נו)@46 ותנן נמי ארבעה כהנים נכנסין שנים בידם שני סדרים, ושנים בידם שני בזיכין וארבעה מקדימין לפניהם, שנים ליטול שני סדרים, ושנים ליטול שתי בזיכין, @45(נז)@46 הנכנסין עומדין בצפון ופניהם לדרום, והיוצאים עומדים בדרום ופניהם לצפון, אלו מושכין ואלו מניחין, וטפחו של זה @45(נח)@46 בתוך טפחו של זה, שנאמר לפני תמיד, @45(נט)@46 ר׳ יוסי אמר אף אלו נוטלין ואלו מניחין, אף זו היתה תמיד, יצאו ונתנום על שלחן של זהב שהיה באולם והקטירו את הבזיכין והחלות מתחלקות לכהנים: @45(ס)@46 תניא ר׳ יוסי אומר אפילו סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית אין בכך כלום, הא מה אני מקיים לפני תמיד, שלא ילין שלחן בלא לחם, @45(סא)@46 אמר רב אמי מדבריו למדנו שאפילו לא שנה אדם אלא פרק אחד שחרית, ופרק אחד ערבית, קיים מצות לא ימוש (יהושע א ח). @45(סב)@46 שאל בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל @45(סג)@46 את רבי יהושע כגון שלמדתי כל התורה כולה, מהו שאלמוד חכמת יוונית, קרא עליו את המקרא הזה לא ימיש ספר התורה [הזה] מפיך והגית בו יומם ולילה (שם), צא ובדוק שעה שאינה מן היום ולא מן הלילה, ולמוד חכמת יוונית: @55לא) @11ועשית @22מנורת זהב טהור מקשה תיעשה. @45(סד)@46 תנן התם שבעה קני מנורה מעכבין זה את זה [ושבעה נרותיה מעכבין זה את זה], @45(סה)@46 מהו טעמא הויה כתיב בהו. @45(כו)@46 תנו רבנן מנורה הייתה באה מן העשת ומן הזהב, עשאה מן @45(סז)@46 הגרוטאות פסולה, מן שאר מיני מתכת כשרה, מאי שנא מן הגרוטאות דפסולה, מקשה בעינן, משאר מיני מתכות נמי מקשה בעינן, אמר קרא תעשה, לרבות שאר מיני מתכות: @55לב) @11וששה @22קנים. @45(סח)@46 אמר שמואל משמיה דסבא גופה של מנורה שמונה עשרת טפחים, הרגלים והפרח שלשה טפחים, וטפחיים חלק, וטפח שבו גביע וכפתור ופרח וטפחיים חלק וטפח כפתור ושני קנים יוצאים ממנה, אחד אילך ואחד אילך, ונמשכין ועולין כנגד גבהה [של] המנורה וטפחיים חלק וטפח, כפתור ושני קנים יוצאים ממנה, אחד אילך ואחד אילך: ונמשכין ועולין כנגד גבהה של מנורה וטפחיים חלק, וטפח כפתור ושני קנים יוצאים ממנה, אחד אילך ואחד אילך, ונמשכין ועולין כנגד גבהה של מנורה, נשתיירו שם שלשה טפחים שבהן גביעים כפתורים ופרחים. גביעים למה הם דומים, @45(סט)@46 כמין כוסות אלכסנדריים, כפתורים למה הן דומים, @45(ע)@46 כמו תפוחי הברותין, פרחיה למה הם דומים כמין פרחי העמודים, נמצאו גביעים עשרים ושנים, כפתורים אחד עשר, פרחים תשעה, כולא שמעתא @45(עא)@46 במנחות בפרק הקומץ: @55לג) @11שלשה @22גביעים משוקדים. מצויירים: @55לה) @11וכפתור @22תחת שני הקנים. @45(עב)@46 כדמתרץ בגמרא: @55לז) @11ועשית @22את נרותיה שבעה. @45(עג)@46 כנגד שבעת ימי בראשית: והעלה. וידליק, @45(עד)@46 כמו ותעל משאת העיר השמיטה: והאיר על עבר פניה. @45(עה)@46 מלמד שכולם היו מצדדין פניהם כנגד נר מערבי כלפי שכינה: @55לח) @11ומלקחיה @22ומחתותיה. אלו צורכי המנורה: @55מ) @11וראה @22ועשה. שלא נמסרה לו בלא ראיה: 
@99[כו] @55א) @11ואת @22המשכן תעשה עשר יריעות. @45(א)@46 כנגד עשרת הדברות: שש. @45(ב)@46 חוטן כפול ששה: מעשה חושב תעשה אותם. שיהא לו ציור אחד: @55ב) @11ארך @22היריעה האחת שמנה ועשרים באמה. זה יתפרש בפרשת ויקהל אחר הקמת הקרשים: @55ג) @11חמש @22היריעות תהיין חוברות. @45(ג)@46 במחט ולא בלולאות: @55ו) @11ועשית @22חמשים קרסי זהב. קרסים היה להם שתי אחיזות בשתי הלולאות, @45(ד)@46 נראים היו הקרסים בלולאות ככוכבים ברקיע: @55י) @11ועשית @22יריעות עזים לאהל על המשכן עשתי עשרה יריעות. יתירות יריעות של עזים על יריעות של תכלת וארגמן ארבע אמות וברוחב שתי אמות: @55ט) @11וחברת @22את חמש היריעות. בתפירה: וכפלת את היריעה הששית. כדי שיהא שתי אמות כפולות: אל מול פני האהל. מפאת קדימה שמתחלת הפתח היה משים את היריעה באמצעותה, ושתי האמות היה לפתח כמו רדיד על המצח: @55י) @11ועשית @22חמשים לולאות. כדי שהקרסים העליונים של נחשת מכוונין כנגד קרסי זהב התחתונים: @55יב) @11וסרח @22העודף ביריעות האהל. זה ברוחב יריעות של עזים: חצי היריעה העודפת. כי חציה נכפלה אל מול פני האהל ושתי האמות הן עודפות ונסרחות על אחורי המשכן: @55יג) @11והאמה @22מזה והאמה מזה. לפי שהתחתונות היו שמנה ועשרים, והעליונות היו שלשים אמה, והיה אלה שתי אמות על צדי המשכן מזה ומזה לכסותו: @55יד) @11ועשית @22מכסה לאהל עורות אילם מאדמים ומכסה עורות תחשים. @45(ה)@46 תחש שהיה בימי משה רבינו לפי שעה נזדמנה לו, ועשה ממנו מכסה לאהל מלמעלה, @45(ו)@46 ומתרגמינן ססגונא, ששש בגוונים הרבה שלה: @55טו) @11ועשית @22את הקרשים למשכן עצי שטים. @45(ו)@46 מכל מיני ארז לא נבחרו למלאכת המשכן אלא עצי שטים, לכפר על מעשה שטים: עומדים. @45(ז)@46 שיהו מעמידין אותן דרך גדילתן: @45(ח)@46 ד״א עומדים. עומדין לעולם: @45(ט)@46 ד״א עומדים, שמעמידין את ציפויין, לפי שלא היה תקרה למשכן כי אם היריעות: @55טז) @11עשר @22אמות ארך הקרש. @45(י)@46 למדנו לגובהו של משכן עשר אמות: ואמה וחצי האמה רוחב הקרש האחד. @45(יא)@46 למדנו שרוחב המשכן עשר אמות וארכו שלשים: @45(יב)@46 תנו רבנן קרשים מלמטן עוביין אמה ומלמעלה כלין והולכין עד כאצבע, שנאמר יהיו תמים על ראשו (פסוק כד) ולהלן הוא אומר תמו נכרתו (יהושע ג טז), דברי ר' יהודה, ר׳ נחמיה אומר כשם שמלמטן עוביין אמה, כך מלמעלה עוביין אמה, שנאמר יחדו (שם), ומה יהיו תמים, @45(יג)@46 דלא לייתו נסרא. אורך יריעות המשכן עשרים ושמנה אמה, שדי אורכייהו לפותיא דמשכן, דל עשר אמות לאיגרא, פשו להו תשע לההיא גיסא ותשע לההיא גיסא, לר׳ נחמי׳ מגליא אמה דקרשים, @45(יד)@46 שהרי עוביה הקרשים נוטל אמה והקרשים חלולים אמה ונכנסים באדנים אמה, שדי פותייהו לאורכא דמשכן עשר יריעות ארבעים אמה, דל תלתין לאיגרא פשו להו עשר אמות לההיא גיסא כלפי מערב, לר׳ נחמי׳ מגליא אמה דאדנים דאחורי המשכן, עוד הבא יריעות עזים עשתי עשרה הרי ארבעים וארבע אמות ואורכן שלשים, דל עשרים לאיגרא פשו להו עשר לההיא גיסא, ועשר לההיא גיסא, @45(טו)@46 לר׳ נחמי', מיכסיא אמה דקרשים. תניא נמי הכי והאמה מזה והאמה מזה בעודף וגו' מזה ומזה לכסותו (פסוק יג), לר׳ יהודה לכסות אמה דאדנים, ולר׳ נחמי׳ לכסות אמה דקרשים, @45(טז)@46 ומסתברא מילתיה דר׳ נחמי׳, דכתיב על צדי המשכן (שם), שהרי הקרשים קרויין משכן ולא האדנים. @45(יז)@46 שדי פותייהו לאורכא דמשכן כמה הוי ארבעים וארבע, דל תלתין לאיגרא פשו להו ארביסר, דל תרתי לכפלא, דכתיב וכפלת את היריעה הששית (פסוק ט), פשו להו תרתיסר, ומה תסרח, תסרח מחברותיה, @45(יח)@46 שהרי יריעות המשכן מגיעות אחר המשכן, לדברי ר' נחמי׳ עד האדנים, אבל יריעות האהל מכסות את האדנים, ואמה נמשכת על הקרקע חוץ מן האדנים, וכר׳ יהודה שאמר דהקרשים כלין מלמעלה עד כאצבע, נמשכת חצי היריעה על אחורי המשכן. @45(יט)@46 וגדולה חכמה שנאמר בעליונות יותר מבתחתונות, דאלו בתחתונות כתיב וכל אשה חכמת לב בידיה טוו (שמות לה כה), ואלו בעליונות כתיב וכל הנשים אשר נשא לבן אותנה בחכמה (שם שם כו), @45(ב)@46 תנא דבי ר׳ ישמעאל למה משכן דומה, לאשה שמהלכת בשוק ושפוליה מהלכין אחריה: @55כב) @11ולירכתי @22המשכן ימה תעשה ששה קרשים. הרי תשע אמות: @55כג) @11ושני @22קרשים תעשה למקצעות המשכן. להשלמת עשר אמות, @45(כא)@46 דאתי פותיה דהאי קרש דמקצוע וממלא סומכא דהני, @45(כב)@46 שהקרש אמה וחצי הצי האמה בצד הששה והאמה בצד סוף עשרים קרשים כנגד עובי הכותל, וכן בזה הצד, למדנו שעובי הקרשים שהוא אמה: @55כו)) ועשית בריחים עצי שטים. @45(כג)@46 אלו הבריחים היו באין בתוך הטבעות, שהיו הטבעות בתוך הקרשים, והבריחים עוברים בכל קרש וקרש, והבריח התיכון שהיה מבריח בתוך הקרשים מן הקצה אל הקצה, @45(כד)@46 זה היה מעשה נס: @45(כה)@46 ועשית את הקרשים למשכן. ארבעים ושמנה קרשים, וכנגדן נתן הקב״ה לישראל ארבעים ושמנה ערי מקלט; ומיני מכסאות היו שבעה, שש משזר ותכלת וארגמן ותולעת שני ומעשה עזים ועורות אילם מאדמים ועורות תחשים, וכנגדן נתן הקב״ה לישראל שבעה ענני כבוד, ארבעה בארבע דפנות, ואחד מלמעלה, ואחד מלמטה, ואחד ההולך לפניהם: @55לא) @11ועשית @22פרכת תכלת וארגמן. @55לב) @11ונתתה @22אותה על ארבעה עמודי שטים מצופים זהב וויהם זהב. ווי העמודים היה כמו אגמון שראשו כפוף כדי שיכנס החבל בראשן של ווים וקשר אותו החבל שתולין בו הפרכת על ארבעה אדני כסף, היו על ארבעה אדנים: @55לג) @11ונתתה @22את הפרכת תחת הקרסים. מאין נדע מקום הקרסים, אלא מתוך שידענו, כי עשר יריעות היו שהם ארבעים אמה לרוחב היריעות, כשתשים רחב היה בשפת המשכן קדמה, וטול גג המשכן שלשים אמה ועשר אמות מכסין קרשי המשכן שבפאת ימה, נמצאו הקרסים של זהב בסוף עשרים אמה, בשני שלישי המשכן, עשרים אמה מן הפתח, עד הקרסים, ועשר אמות מן הקרסים עד פאת המערב, וכשתביא את הפרכת תחת הקרסים, למדנו היתה מובדלת בשני שלישי המשכן, שני חלקים אהל מועד, ושלישי היה קדש קדשים, מקום הנחת הארון, וכיוצא בו עשה שלמה המלך הבית שבנה ששים אמות ארכו (מ״א ו ב), צא מהם עשרים לדביר, נשאר ארבעים להיכל: @55לה) @11ושמת @22את השלחן מחוץ לפרכת ואת המנורה נכח השלחן. שיהו נותנין ארכן לאורך המשכן. @45(כו)@46 ת״ר כל הכלים שבמקדש אורכן לאורכו של בית, חוץ מארון שאורכו לרוחבו של בית: @55לו) @11ועשית @22מסך וגו׳ מעשה רוקם. שרוקמין במקום שחושבין, כי מעשה חושב באריגה, ומעשה רוקם במחט, והם דומין כעין של פנים: 
@99[כז] @55א) @11ועשית @22את המזבח עצי שטים. היה מונח לפני המשכן: @55ג) @11ועשית @22סירותיו. @45(א)@46 אלו הפסקתרין. תנן התם @45(ג)@46 במס' תמיד פסקתר היה כלי גדול מחזקת לתך, ושתי שרשרות היה בה, אחת שהוא מושך בה ויורד, ואחת שהוא אוחז בה מלמעלה, בשביל שלא תתגלגל, והיו מורידין בה הדשן מעל גבי המזבח: @45(ג)@46 [ויעיו. אלו המגרפות שהיו גורפין בה את הדשן] ומקבצין אותו: ומזרקותיו. לנסוך היין: ומזלגותיו. @45(ד)@46 אלו צינורותיו, @45(ד)@46 שבהן מהפך את אברי העולה על גבי המזבח כדי שיתעכלו: ומחתותיו. @45(ה)@46 להקטרה: @45(ו)@46 ד״א ומזרקותיו. לקבל הדם, ומחתותיו להוציא הדשן: @55ד) @11ועשית @22לו מכבר. פירושו מעשה רשת, שהיא עשוי ככברה: @55ה) @11ונתתה @22אותה תחת כרכוב. @45(ז)@46 זה הסובב של מזבח: @55ה) @11נבוב @22לחות. חלול, כענין שנאמר ואיש נבוב ילבב (איוב יא יב): @55ט) @11ועשית @22את חצר המשכן. עמודי החצר ששים, וכתיב איך החצר מאה באמה ורחב חמשים בחמשים (פסוק יח), כיצד חמשים בחמשים, @45(ה)@46 המשכן בקצה החמשים מקום המשכן שלשים, ואחורי המשכן עשרים, ונמצא לפני המשכן חמשים אורך בחמשים רוחב, נמצינו למדין שהיה לפני המשכן חצר חמשים על חמשים, לפי שבשפת חמשים היה פתח המשכן, וסביבות המשכן היה עשרים אמה לשלש הפאות פאת ימה עשרים אמה חצר עד המשכן, ופאת צפון עשרים אמה חצר עד המשכן, ופאת נגבה חצר עשרים אמה עד המשכן, ולפני המשכן חמשים אמה חצר וברוחב החצר קלעים חמש עשרה אמד, מצד זה, וחמש עשרה אמה מצד זה, ושער החצר עשרים אמה, הכל חמשים אמה: @55יט) @11לכל @22כלי המשכן [וגו׳] וכל יתדות החצר. @45(ט)@46 אלו הסיכין שקושרים בהן החבלים של קלעים:2 סליק פרשת תרומה פרשת ואתה תצוה 999כתיב לריח שמניך טובים שמן תורק שמך על כן עלמות אהבוך (שה״ש א ב), @45(י)@46 אדונינו מורינו רבנא טוביהו, בנו של ר' אליעזר הרב הגדול זצוק״ל אמר משום אביו, אמרה כנסת ישראל לפני הקב״ה רבונו של עולם, בשעה שנתת תורה לעמך ישראל, יצא שמך בעולם כשמן תורק, שריחו הולך למרחוק, @45(יא)@46 ואם תאמר תורק לשון נקבה, הרי שמן לשון זכר, שנאמר טוב שם משמן טוב (קהלת ז א), ואם על השם הוא עונה, הרי כתיב טוב שם, אלא השמן ששמו תורק, לפי שכשאמר הקב״ה אנכי לא יהיה לך, אמרו אומות העולם לכבודו הוא דורש, כיון ששמעו שאר הדברות, כבד, לא תרצח, לא תנאף, לא תגנוב, הודו למאמרות הראשונות, על כן עלמות אהבוך, אפילו אומות העולם העלומים מן המצות אהבוך אומרים כי קדוש ה׳ אלהינו, ועוד חזר ודרש, לריח שמניך טובים, זה שמן המאור ושמן המשחה, שמן המאור, דכתיב ואתה תצוה את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור, ושמן המשחה, שבו נמשחו אהרן ובניו כל שבעת ימי המלואים ובו נמשחו כהנים גדולים ומלכים, וכולו קיים לעתיד לבא. טובים זה האור, ואין טוב אלא האור, שנאמר את האור כי טוב (בראשית א ד), על כן עלמות אהבוך, אלו תלמידי חכמים העלומים בבתיהם, ואין להם משא ומתן בשוק ורואין ספר תורה ומתנחמין ואוהבין את השם הנכבד והנורא אשר מעשיו נוראים: @55כ) @11ואתה @22תצוה את בני ישראל. הפקיד את משה רבינו פקיד עליהם, אתה ולא איש זולתך: תצוה. @45(יב)@46 אין ציווי אלא מיד ולדורות: את בני ישראל. ולא לאומה אחרת: ויקחו אליך. @45(יג)@46 אתה גזבר על הדבר: שמן זית זך. מה זכה שמן זית מכל השמנים, לפי שאין שמן זית יוצא אלא על ידי כתישה, כך אין אדם נוחל חיי העולם הבא, אלא מתוך צער, ולא דברי תורה נוחל אלא מתוך חיי צער, לכך נמשלה כנסת ישראל בזית, שנאמר זית רענן יפה פרי תואר (ירמיה יא טז), מה הזית מתמתקין על ידי כתישה, כך ישראל ע״י יסורין חוזרין למוטב, @45(יד)@46 בנוהג שבעולם מי שיש לו שמן רע, דולקו בנר, ומי שיש לו שמן טוב אוכלו בתבשיל, וכאן חילוף הדברים, הזך לנרות, והשני למנחות, @45(טו)@46 ולמה כן, שהזית מביא אורה לעולם, אמר דוד לפני הקב״ה רבש״ע אתה אור לנו ואתה צריך לאורה, כי אתה תאיר נרי (תהלים יח כט). @45(טז)@46 אמר רב ברכיה ברבי תולדות האש מלמעלה אין כח בעין לראותו, שנאמר ודמות החיות מראיהן כגחלי אש בוערות וגו׳ (יחזקאל א יג), והברק אין בעין כח לראותו, ואינו צריך לאורה שלכם, אלא כדי לזכות אתכם ולהאיר לכם. @45(יז)@46 א״ר יוחנן מה שיש בתוך עיניך אין אתה יכול לעמוד, ואתה תאיר לי, העין הזה לבנה ואמצעה שחור, מאין הוא צריך לראות לא מתוך הלבנה, ואינו כן אלא מתוך השחור הוא רואה, על אור עיניך אין אתה יכול לעמוד ואתה תעמוד על דרכיי, ושמא יטעך יצרך לומר שצריך לאורה, @45(יח)@46 אמר רב אבין הלוי ברבי מי שהוא עושה לו חלונות בבנינו עושה אותם רחבות מבפנים וצרים מבחוץ, כדי שיהא האור נכנס מבחוץ, אבל בבית המקדש אינו כן, אלא צרים מבפנים ורחבים מבחוץ, למה שממנה יוצאה אור לעולם, ואם מתוך ביתו אורה יוצא לעולם, אינו צריך לאורה שלכם, ואם תאמר למה כדי לזכות אתכם להאיר לכם: להעלות נר תמיד. שיהא אורך לפני תמיד, אמר דוד אור זרוע לצדיק וגו' (תהלים צז יא): באהל מועד מחוץ לפרכת אשר על העדות יערוך אוהו אהרן ובניו. @45(יט)@46 שלא יטעך יצרך שהוא צריך לאורה, ראה מה כתיב באהל מועד מחוץ לפרכת, ולא היתה המנורה צריכה להינתן אלא לפנים מן הפרכת אצל הארון, והיא נתונה חוץ לפרכת אלא להודיעך שאינו צריך אורה משלך אלא לזכותך. @45(כ)@46 בנוהג שבעולם אדם עשה לו מטה ושלחן ונותן את המנורה משמאלו, אבל בית המקדש אינו כן המנורה מימין השלחן, שנאמר ושמת את השלחן מחוץ לפרכת ואת המנורה נוכח השלחן על ירך המשכן תימנה (שמות כו לה) אלא להודיעך שאיני צריך לאורה משלך אלא כדי לזכותך. אמר הקב״ה לעולם הבא שכולו אורה לישראל וחשיכה לאומות העולם שם אני מאיר לכם, שנאמר כי החשך יכסה ארץ וערפל לאומים ועליך יזרח ה׳ (ישעיה ס ב), @45(כא)@46 את מוצא מי שהוא נתון בחשך רואה מה שבאור, אבל מי שהוא באור אינו רואה מה שבחשך, אבל הקב״ה אינו כן, הוא אור ועמו האור חונה, שנאמר עוטה אור כשלמה (תהלים קד ב), ורואה מה שבחשך, כמו שאומר והוא גליא עמיקתא ומסתרתא, ידע מה בחשוכא ונהורא עמיה שרא (דניאל ב כב), ולמה צריך האור מכם, אלא כדי לזכות אתכם ולהאיר לכם, שנאמר קומי אורי כי בא אורך וגו׳ (ישעיה ס א). @45(כב)@46 א״ר יהודה בר' אלעאי @45(כג)@46 השמש הזה הוא נתון בתוך התיק, שנאמר לשמש שם אהל בהם (תהלים יט ה), ובתקופת תמוז יוצא מתוך תיקו כדי לבשל הפירות, ואין בריה יכולה לעמוד בה, ומה אם שמש אחד ממשמשיי אין יכולין לעמוד כל באי עולם לפניו, למה שאורו קשה, ואני צריך מכם אורה, אלא לזכות אתכם, והיה לך ה׳ לאור עולם ואלהיך לתפארתך (ישעיה ס יט). @45(כד)@46 כיצד עושין את השמן, @45(כה)@46 שנו רבותינו זיתים היו ניכרין להן שהיו עושים פירות נאים ויפים, היו נוטלין אותן וכותשין אותן, השמן הראשון היו פורשין אותה למנורה, והשני למנחות, לקיים מה שנאמר שמן זית זך כתית למאור, אמר לו הקב״ה למשה אמור להם לבניי, בני בעוה״ז אתם זקוקין לאורו של בית המקדש, ואתם מדליקין נרות לתוכו, אבל לעתיד לבא בזכות אותו הנר שאתם מדליקין, אני אגאל אתכם על ידי מלך המשיח, שהוא משול בנר, שנאמר שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי (תהלים קלב יז): כתית למאור, @45(כו)@46 שלא כשמן הבדדים, אלא שמן כתית בידים: מערב עד בקר. @45(כז)@46 תן לו מדה שתהא דולקת מערב עד בקר: חוקת עולם לדורותיכם. זה בשורה לעתיד לבא: מאת בני ישראל. ולא מן העובדי כוכבים: 
@99[כח] @55א) @11ואתה @22הקרב אליך. אתה ממונה עליו לחנכו בעבודה בשבעת ימי המלואים: את אהרן אחיך. אהרן עיקר: ואת בניו אתו. בניו טפילין לו: מתוך בני ישראל. שנאמר ויבדל אהרן להקדישו קדש קדשים וגו׳ (דה״א כג יג): לכהנו לי. @45(א)@46 כל מקום שנאמר לי, בזה ובבא: אלעזר ואיתמר. עיקר בני אהרן שעמדה עליהם שלשלת הכהונה: @55ב) @11ועשית @22בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת. הוא כבוד לך ואתה כבוד לו: לכבוד. @45(ב)@46 כי הא דר׳ יוחנן הוי קרי למאני מכבדותא: ולתפארת. בעיני כל ישראל, להודיע כי בו בחר ה׳: @55ג) @11ואתה @22תדבר. הדבר הזה עליך לדבר: אל כל חכמי לב. לרבות הנשים: אשר מלאתיו רוח חכמה. @45(ב)@46 מנהגו של עולם כלי ריקם מחזיק, כלי מלא אינו מחזיק, אבל מי שאמר והיה העולם כלי מלא מחזיק, כלי ריקם אינו מחזיק, שנאמר ואתה תדבר אל כל חכמי לב אשר מלאתיו רוח חכמה, וכן הוא אומר יהב חכמתא לחכימין ומנדעא ליודעי בינה (דניאל ב כא): @55ד) @11ואלה @22הבגדים אשר יעשו. הוסיף על ציווי מלאכת המשכן הזכורים למעלה, חשן ואפוד ומעיל וכתונת תשבץ, כהן גדול משמש בשמונה כלים, וההדיוט בארבעה, כתונת ומכנסים מצנפת ואבנט, מוסיף עליו כהן גדול חשן ואפד ומעיל וציץ: @55ה) @11והם @22יקחו את הזהב. אלו חכמי לב: @55ו) @11ועשו את האפד. @45(ג)@46 זה בגד העליון, שמאפד את התחתון, והיה חוגרו, וכה״א נער חגור אפוד בד (ש״א ב יח): @55ז) @11שתי @22כתפות חוברות. אלו שתי אבני שהם, שהיה על כתפי אהרן, יהיו מחוברות באפוד: וחבר. שיהא האפוד מחובר בהם: @55ח) @11וחשב @22אפודתו. היא חגורה של אפוד והיה כמעשה האפוד, כדי שיהא חוגרו בו: @55י) @11ששה @22משמותם על האבן האחת וגו׳ כתולדותם. @45(ג)@46 תנו רבנן שתי אבנים היה לו לכהן גדול על כתפיו, אחת מיכן, ואחת מיכן, ושמות שנים עשר שבטים כתוב עליהם, ששה על אבן זו, וששה על אבן זו, שנאמר ששה משמותם על האבן האחת, ואת שמות הששה הנותרים על האבן השנית כתולדותם, שניה כתולדותם, ולא ראשונה כתולדותם, מפני שיהודה מוקדם לצבא וחמשים אותיות היו שם, עשרים וחמשה על אבן זו, ועשרים וחמשה על אבן זו, כזה: ובחשן היה שנים עשר אבנים, ועושין בהן נקבים, ומכניסים בהן שתי וערב, ומניחין בהם את האבנים, וכך היו נחקקים, על אודם היה חקוק עליו אברהם יצחק יעקב ראובן, על פטדה היה חקוק עליו שמעון, ועל ברקת היה חקוק לוי. והטור השני נפך ספיר ויהלום, על נפך היה חקוק יהודה, ועל ספיר היה חקוק עליו יששכר, ועל יהלום היה חקוק זבולון, והטור השלישי לשם שבו ואחלמה, על לשם היה חקוק דן, ועל שבו נפתלי, ועל אחלמה גד, והטור הרביעי תרשיש, שהם, וישפה, על תרשיש אשר, על שהם יוסף, על ישפה בנימין, ואחרי כן היה חקוק כל אלה שבטי ישראל, כדי שיהו בהם כל אל״ף בי״ת. א״ב ראובן. ג״ד גד. ה״ו יהודה. ז׳ זבולון. ח׳ יצחק. ט׳ שבטי. י' יהודה. כ׳ יששכר, ל׳ נפתלי. מ׳ בנימין, נ׳ נפתלי. ס׳ יוסף. ע׳ שמעון. פ׳ נפתלי. צ׳ יצחק. ק׳ יעקב. ר׳ ראובן. ש׳ יששכר. ת׳ נפתלי: @55(יז) אודם @22אחמר, פטדה עקיק, ברקת זעפרן, נפך כחבלי, ספיר זמורד, יהלום גיאאר, לשם בלטאר, שבו אספר, ואחלמה טופאג, תרשיש פרתזיג, שהם בוגיר, ישפה מאבצר, @45(ה)@46 כל אלה לשון ערבי הם: אלו אבנים שנים עשר לשנים עשר שבטי ישורון הקבועות בחשן המשפט, כזה: @45(ו)@46 ת״ר כיצד היו שואלין באורים ותומים, השואל פניו כלפי הנשאל, והנשאל פניו כלפי השכינה, השואל אומר ארדוף אחר הגדוד הזה האשיגנו, הנשאל אומר רדוף, @45(ז)@46 כה אמר ה׳ עלה והצלח, @45(ח)@46 כיצד נעשית, ר׳ יוחנן אומר בולטות האותיות @45(ט)@46 ע׳ משמעון, ל׳ מלוי, ה׳ מיהודה, הרי עלה, וכן כל הדברים שהיה צריך, @45(י)@46 ואין שואלין להדיוט אלא למלך ולאב בית דין: המלבוש של אפוד והחושן היה על לב המלביש, ושתי שרשרות זהב טהור מוגבלות, זה מוגבל זה, לפי שהכתונת היה של פשתן, והיה חוטיו כפול ששה, @45(י)@46 מיכן אמרו חכמים מעשה בר׳ אלעזר בר חרסום שעשתה לו אמו כתונת משתים עשרה רבוא, ולא הניחוהו כהנים ללובשו, מפני שנראה ערום, וקשיא להו והרי חוטין כפול ששה, ומתרץ מפני שנראה כמין זכוכית. @45(יא)@46 המכנסים עד הירכים היו מגיעים, @45(יב)@46 כמו פלנייא היה, ורחבין היו שיכנס בהן הרוח כדי שלא יתחמם, ושנצים היה להם כדי שלא יגע: האבנט ארכו שלשים ושתים אמה, @45(יב)@46 והוא של כלאים, שנאמר ואת האבנט שש משזר ותכלת וארגמן (שמות לט כט), @45(יג)@46 שש כיתנא, תכלת עמרא: חשן זרת ארכו וזרת רחבו כפול, וארבעה קצוות שלו, ועליו ארבע משבצות, וכל אחת ואחת יש בה טבעות, והיה על לבו של כהן גדול, והאפוד כזה המעשה על שתי כתפיו, ויש בו ארבע משבצות, וארבע טבעות בתוכם, ושתי שרשרות אחד מימין ואחד משמאל, ראשה אחד בטבעת החושן, וראשה אחת בטבעת האפוד, וכן בשניה, שנאמר ושתי שרשרות זהב, ושתי טבעות שהיו נושאות את החשן ואת האפוד מלמעלה, וטבעות שתים שהיה בחשן מלמטה, וכן באפוד היו אוחזין אותו בחוט של תכלת כנגד האבנט, כמה שנאמר וירכסו את החשן, כמו ויורידו, ודומה לו והרכסים לבקעה (ישעיה מ ד), כלומר המורדות יהיו לבקעה, ומעשה אורג היה, וכשאורגין את החשן ואת האפוד, זה לבדו וזה לבדו, ואורגין אותו מרחוק מיכן ומיכן טפח, ובכל אבן ואבן היו בו שבעה נקבים, והיו מכניסים שתי בתוך הנקבים, והיו מנקבין את האבנים, ומכניסין בו ערב ומניחין בו אבן טובה, וחוקקין ששה שמות של שבטים, וכן שניה, כמו שכתוב למעלה: כתולדותם. @45(יד)@46 כמו שנולדו: @55ל) @11ונתת @22אל חשן המשפט. @45(טו)@46 למה נקרא חשן משפט, שבו היו שואלין על משפט כל דבר, שנאמר ולפני אלעזר הכהן יעמד ושאל לו במשפט האורים לפני ה׳ (במדבר כז כא): @55לא) @11ועשית @22את מעיל האפוד, המעיל היה דומה @45(טז)@46 כמו מנטיל הלובשים אנשי צרפת, והיה אורגין אותו קצר מלמעלה, ורחב מלמטה, והיה מלמעלה כלפי הצואר שלש אמות, ומלמטה כלפי רגלים שש אמות, ולמה נקרא מעיל האפוד, שהאפוד סמוך לו: @55לב) @11והיה @22פי ראשו בתוכו שפה יהיה לפיו סביב מעשה אורג. שכפול מבפנים למעלה: @55לג) @11ועשית @22על שוליו רמוני תכלת וארגמן. @45(יז)@46 כמה הם שבעים רמונים ושבעים זגין, כנגד שבעים זקנים, ואחד גדול מלפניו, כנגד שבעים ואחד, @55(יח) וחלולין @22היו, והיו כמו חצצין של זהב שהיה קולן נשמע, @45(יט)@46 וזה נס גדול היה, שהפעמון היה של זהב, והרמון של תכלת וארגמן ותולעת שני, והיה מקיש וקולו נשמע, כאילו היה כולו של זהב, @45(כ)@46 ויש אומרים הכיסין היו של תכלת וארגמן ותולעת שני והפעמונים היו בתוכן: @55לו) @11ועשית @22ציץ זהב טהור ופתחת עליו פתוחי חותם קדש לה׳. @45(כא)@46 אמרו רבותינו ז״ל ציץ דומה כמין טס של זהב, ומוקף מאזן לאזן של כהן גדול, וכתב עליו קודש לה׳ בשיטה אחת, @45(כב)@46 ואמרו רבותינו פתוחי חותם של אבנים היו כותבין בדיו, ומניחין השמיר עליו והיא מתבקעת, כתאנה זו שמתבקעת ואינה חסרה כלום: @55לז) @11ושמת @22אותו על פתיל תכלת. התכלת חשוב מכל הצבעונים, שהוא דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה לכסא הכבוד: על המצנפת. שמא תאמר על ממש, ת״ל אל מול פני המצנפת יהיה, הא כיצד על בסמוך, @45(בכג)@46 כיצד היה עושה, היה לובש הכובע שהוא המגבע, והמצנפת היה מחזיר על הכובע, כדרך שבני אדם מצניפים את המצנפת, ולכובע היה לו פאר, @45(כד)@46 שמתרגם שבח כובעיא, והוא כעין תפוח שעל הסובב של כובע, ואחר כך היה מניח את הציץ על מצחו, שנאמר והיה על מצח אהרן, והיה מקיף מאזן לאזן, וקושרו אחרי העורף בפתיל תכלת, @55(לח) והיה @22שערו נראה מן המצנפת לציץ, ובו מניח תפילין של ראש: @55לח) @11והיה @22על מצחו תמיד. וכי לא היה נכנס לבית המרחץ או לבית הכסא, אלא תמיד @45(כו)@46 שלא יסיח דעתו ממנו בשעה שהוא לובשו, ק״ו לתפילין, ומה אם ציץ שאין בו אלא קודש לה׳, אמרה תורה והיה על מצחו שלא יסיח דעתו, תפילין לא כל שכן: @55לט) @11ושבצת @22הכתנת שש. ששה פעמים כתובים שש, לכך אמרו חוטן כפול ששה, וכו׳ מפורש @45(כז)@46 במס׳ יומא: ואבנט תעשה מעשה רוקם. @45(כז)@46 אמרו רבותינו חושב שני פרצופין, ורוקם מעשה פרצוף אחד מצד אחד, כי יש מעילים שיש להם שני פרצופים משני צדדין להם צורות, ויש מצד אחד בלבד, כעין שעושין במחטין: @55מא) @11והלבשת @22אותם את אהרן אחיך ואת בניו אתו. אהרן ואח״כ בניו: ומשחת אותם. בשמן המשחה ועדיין לא נאמר תיקונו: @55מב) @11ועשה @22להם מכנסי בד. לא בדרך שלנו, כי אלו צרין בלבישתן, וארוכים, ושל כהנים היו רחבים וקצרים, ולא היה להם אבנט למכנסים, אלא שנצים בלבד, שלא היה קושר ומתיר, אלא משמכניסן עליו מיד עומדין עליו, וכן מפורש @45(כה)@46 במס׳ נדה בפרק כל היד המרבה: @55מג) @11והיו @22על אהרן ועל בניו. זה כראוי לו, וזה כראוי להם: ולא ישאו עון ומתו. @45(כט)@46 מלמד שמחוסרי בגדים במיתה: 
@99[כט] @55א) @11וזה @22הדבר אשר תעשה להם. @45(א)@46 אי זה דבר שדברתי לאהרן שתהא הכהונה מבוססת בידו קיימת: וזה הדבר אשר תעשה להם. @45(ב)@46 להם אתה עושה, ואין אתה עושה לאחרים, לשבט זה אתה עושה, ואין אתה עושה לשבט אחר: לקדש אותם. @45(ג)@46 התחיל מלמדן היאך יהו אוכלין בקדשים והיאך יהו אוכלין בטהרות: לכהן לי. @45(ד)@46 בעוה״ז ולעוה״ב: לקח פר אחד בן בקר. @45(ה)@46 במקח ולא בגזל: ואילם שנים. @45(ו)@46 הרי שלשה עם הפר, כנגד @45(ז)@46 שלשת הררי עולם: @55ב) @11ולחם @22מצות. @45(ח)@46 בזכות לחם מצות אני מברך לכם את הלחם: וחלות מצות. לזכור זכות שרה אמנו, דכתיב לושי ועשי עוגות (בראשית יח ו), @45(ט)@46 מ״ז״ב״ח. מחילה לישראל, זכרון טוב לישראל, @45(י)@46 ברכה לישראל, חיים לישראל, @45(יא)@46 בזכות לחם הפנים היה מברך כל מיני תבואה בשדה, @45(יב)@46 בזכות בכורים היה מברך כל מיני אילנות, @45(יג)@46 בזכות נסוך היין היה מברך כל הגפנים, משחרב בית המקדש נשתלחה מארה לעולם, שנאמר והשמותי אני את הארץ (ויקרא כו לב), @45(יד)@46 משבטל להם הפנים, @45(טו)@46 אכול ולא לשבעה (חגי א ו), משבטל ניסוך היין, שתו ואין לשכרה (שם), משבטלו בגדי כהונה, לבוש ואין לחום לו (שם), משבטלו התמידין, המשתכר משתכר אל צרור נקוב (שם): @45(טז)@46 א״ר שמעון בן גמליאל משום ר' יהושע משחרב בית המקדש אין יום שאין בו קללה, שנאמר ואל זועם בכל יום (תהלים ז יב), @45(יז)@46 א״ר יהודה בר אלעאי חצופה היא ארץ ישראל שהיא עושה פירות לאויבים, אבל לעתיד לבוא עתידין להחזיר כבתחלה, שנאמר ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבוא (יחזקאל לו ח): @55י) @11ואת @22אהרן ואת בניו תקריב וגו׳ ורחצת אותם במים. למדנו לקידוש בשעת לבישה: @55ה) @11ולקחת @22את הבגדים. האמורין על הסדר: והלבשת את אהרן את הכתנת ואת מעיל האפד ואת האפד. שעל המעיל: ואת החשן. המחובר להאפוד: ואפדת לו בחשב האפד. זה אבנט שחגור בו: @55ו) @11ושמת @22המצנפת על ראשו וגו׳. ומכנסים היכן הם, שלא הזכירן כאן הכתוב, אלא @45(יז)@46 מלמד שלא יהיה דבר קודם למכנסים, וכה״א ומכנסי בד יהיו על בשרו (ויקרא מז ד), ולמעלה אמר ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה (שמות כח יב), ואומר וזה הדבר אשר תעשה להם (פסוק א), ו׳ מוסיף על ענין שלמעלה: ונתת את נזר הקדש. זה הציץ: על המצנפת. על בסמוך על הפדחת: @55ז) @11ולקחת @22את שמן המשחה ויצקת על ראשו ומשחת אותו. תחלה יוצק לו על ראשו, @45(יח)@46 ואח״כ מושחו כמין כ״י יווני, כמו שקורין היוונים כ׳ כפא, נותן לו שמן בין ריסי עיניו ומושחו באצבעו מאזן לאזן, והיא כפא יוונית: @55ט) @11וחגרת @22אותם אבנט אהרן ובניו. לפי שלמעלה לא אמר אבנט, אמר כאן אבנט, הא כיצד, היה מלביש כתנת לאהרן, וכתנת לבניו, אבנט לאהרן, ואבנטים לבניו, אלא שהיה מקדים אהרן לבניו: @55יב) @11ולקחת @22מדם הפר. @45(יח)@46 דם מהפר יקבלנו, שאם נשפך לא יאספנו מן הרצפה: ונתתה על קרנות המזבח. שהוא עתיד ליעשות: @55טו) @11ואת @22האיל האחד תקח וסמכו אהרן ובניו את ידיהם. זהו ציווי פרשת המלואים, שהיה המעשה בסוף פרשת צו את אהרן, לפיכך לא הוצרכנו לפרש ענין המלואים בזאת הפרשה, אלא שיש כאן מה שצריך לשם, ויש לשם מה שצריך לכאן, שהרי לשם לא הוזכר מכנסים, וכאן הוזכר למעלה מן וזה הדבר, ולשם מפרש מהו חשב האפוד, שנאמר ויחגור אותו בחשב האפד (ויקרא ח ז), למדנו שהחשב כמו אזור הוא, אלא שהחשב היה מחובר באפוד, כמו בגדי חופש שיש בהם אזורים תפורין, כי הכתונת מלמטה היה לובשו במקום חלוק, והאבנט בו היה חוגר הכתונת, והמעיל על הכתונת, ועליו האפוד ומחבקו בחשב האפוד, והחשן היה מלפניו מחובר בשרשרות אלא כדי הוצאת ראשו מן האפוד, לכך היה מתפרק החשן אבל לא יזח לגמרי, והאורים והתומים הם היו שנים עשר אבנים, @45(יט)@46 אורים שבהם מאירים עיני ישראל בשאלתם, תומים שמתממים את דבריהם, שאע״פ שגזירת נביא חוזרת, כגון גזירת יונה בן אמתי על נינוה, גזירת אורים ותומים אינה חוזרת, אלא שצריך לבחון כענין שבחנו בני ישראל כשעלו למלחמה על בנימין אחיהם, שאמר התתנם בידי (ש״ב ה יט), ויש אומרים אורים ותומים היו בקשת ישראל היאך היו שואלין בהם, והם כענין מאבני החשן: @55ל) @11שבעת @22ימים ילבשם הכהן תחתיו מבניו. זהו ציווי לדורות, שיהיו מפרישין כהן גדול שבעת ימים קודם יום הכפורים ומחנכין אותו בעבודה, @45(יט)@46 דתנן שבעת ימים קודם יום הכפורים מפרישין כהן גדול וכו': @55לג) @11ואכלו @22אותם אשר כפר בהם. @45(כ)@46 הכהנים אוכלים והבעלים מתכפרין: @55לה) @11ועשית @22לאהרן ולבניו ככה. @45(כ)@46 שאם חסר אחת מכל אלו לא עשה כלום: ככל אשר צויתי אותכה. להביא פרישת שבעה לדורות שמעכבת: שבעת ימים תמלא ידם. אלו שבעת ימי המלואים שמעכבת: @55לו) @11ופר @22חטאת תעשה ליום. בכל שבעת ימי המלואים, אין זה לדורות אלא במלואים בלבד, שנאמר וקדשת אותו: @55לז) @11כל @22הנוגע במזבח יקדש. @45(כא)@46 שומע אני בין ראוי ובין שאינו ראוי להיקרב עליו, ת״ל וזה אשר תעשה על המזבח כבשים בני שנה, מה כבשים ראוים, אף כל ראוי: ד"א כל הנוגע במזבח. כל כהן הבא להקריב יתקדש תחלה: @55לח) @11וזה @22אשר תעשה על המזבח. זה תמיד: שנים ליום. @45(כב)@46 נגד היום. @45(כג)@46 דתנן תמיד של שחר היה נשחט על קרן צפונית מערבית על טבעת שניה, ושל בן הערבים היה נשחט על קרן דרומית מזרחית על טבעת שניה: @55לט) @11את @22הכבש האחד תעשה בבקר. ענינו בפרשת פינחס בקרבנות מפורש בספרי: @55מ) @11בשמן @22כתית. @45(כד)@46 מה כתית האמור במנורה זך, אף כאן זך: רביעית ההין. ההין שנים עשר לוגים, לוג ששה ביצים, @45(כה)@46 אמרו רבותינו ז״ל שנתות היה בהין עד כאן לפר, עד כאן לאיל, עד כאן לכבש: @55מב) @11אשר @22אועד לכם. בזכות ישראל כלו: לדבר אליך. לא היה הדבור אלא למשה בלבד: @55מג) @11ונועדתי @22שמה לבני ישראל. להודיע לכל באי העולם חיבה שחבבתי את ישראל: ונקדש בכבודי. @45(כו)@46 זה מעשה נדב ואביהוא, שהקב״ה מדקדק עם הצדיקים יותר מכל אדם, שנאמר בקרובי אקדש (ויקרא י ג), ואומר וסביביו נשערה מאד (תהלים נ ג) ואומר וכיראתך עברתך (שם צ יח): @55מה) @11ושכנתי @22בתוך בני ישראל והייתי להם לאלהים. מתוך ששכינתי בתוכם הכל יודעים שאני אלהיהם: @55מו) @11וידעו @22כי אני ה׳ אלהיהם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים. על מנת לשכני בתוכם: אני ה' אלהיהם, נאמן לשלם שכר, ולתת לאיש כדרכיו: 
@99[ל] @55א) @11ועשית @22מזבח מקטר קטרת. @45(א)@46 זה מזבח הזהב, שהוא להקטרה, ולא להעלות עליו עולה ומנחה: @55ג) @11ועשית @22לו זר זהב. @45(ב)@46 זה זר שלישי שזכה דוד ונוטלו, שנא' מי אנכי [וגו׳] ומי ביתי כי הביאתני עד הלום (ש״ב ז יח), @45(ג)@46 לפי שאין ישיבה בעזרה, אלא למלכי בית דוד לבד: @55ו) @11ונתתה @22אותו לפני הפרכת. @22(ד) שיהא נתון לפני הפרכת מבחוץ, בין השלחן והמנורה,משוך כמעט כלפי חוץ: @55ז) @11והקטיר @22עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר. לקדם דבר שנאמר בו בבקר בבקר, לדבר שלא נאמר בו אלא בקר אחד, לכך אמרו קטרת של שחר קודם לתמיד: בהיטיבו את הנרות. בעודן של הטבה תהא מוקטרת קטרת, הטבת הנרות, זה דשון המנורה: @55ח) @11ובהעלות @22אהרן את הנרות. זה הדליקה, @45(ה)@46 וכה״א ותעל משאת העיר השמימה (שופטים כ מ): בין הערבים יקטירנה. כדמפורש על סדר התמיד: @55י) @11וכפר @22אהרן על קרנותיו אחת בשנה. זו כפרת יום הכפורים: מדם חטאת הכפורים. דם הפר ודם השעיר: אחת בשנה יכפר עליו לדורותיכם קדש קדשים הוא לה׳: 
@88סליק פרשת תצוה 
@88פרשת כי תשא @45(י)@46 כתיב טוב פת חרבה ושלוה בה מבית מלא זבחי ריב (משלי יז א). @45(ז)@46 בוא וראה שהזהיר הקב״ה את ישראל לשקול את שקליהם, ולתת כופר נפשם, שנאמר כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם, ושמא תאמר הטריח עליהם יותר מדאי, ת״ל ונתנו איש כופר נפשו, ואומר מחצית השקל, וכל זמן שהקב״ה אוהב את ישראל, מקבל את קרבנותיהם לרצון, אחד המרבה ואחד הממעיט, @45(ז)@46 שהרי נאמר בשור הגס ריח ניחוח, ונאמר בעשירית האיפה ריח ניחוח, אבל בזמן שאין עושין רצונו מה כתיב, למה לי רוב זבחיכם יאמר ה׳ (ישעיה א יא), לכך נאמר מבית מלא זבחי ריב: @45(ח)@46 תנן התם באחד באדר משמיעין על השקלים, ועל הכלאים, @45(ט)@46 ומאי משמיעין מכריזין, דכתיב ויצו משה ויעבירו קול במחנה וגו׳ (שמות לו ו), @45(י)@46 ולמה אמרו באחד באדר, כדי שיביאו ישראל שקליהם בעונתן, @45(יא)@46 ועל הכלאים כדי שיהא הצמחים נכרין, @45(יב)@46 ולמה אמרו בשלשה פרקים בשנה תורמין את הלשכה, @45(יג)@46 כדי לעשות פרסום לדבר. @45(יד)@46 ר׳ בשם ר׳ שמעון בר נחמן אמר שלש תרומות נאמר בפרשה זו, תרומת אדנים, תרומת שקלים, @45(טו)@46 ותרומת המשכן. @45(טז)@46 רבי אומר עשר תרומות הן, @45(יז)@46 תרומה גדולה, ותרומת מעשר, וחלה, ובכורים, ותרומת נזיר, ותרומת תודה, ותרומת הארץ, ותרומת מדין, ותרומת שקלים, ותרומת המשכן, @45(יח)@46 שש מהם ראשונים לכהנים, תרומת שקלים לאדנים, תרומת משכן שממנו היו עושין גופו של משכן, ושמן למאור @45(יט)@46 ושמן המשחה וקטרת הסכים ובגדי כהנים ובגדי כהן גדול: @45(כ)@46 ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות ואת מקוות המים ועושין כל צרכי הרבים, @45(כא)@46 ואלו הן צרכי הרבים, דיני ממונות ודיני נפשות ודיני מכות, ופודין את הערכין והחרמים וההקדשות, ומשקין את הסוטות, ושורפין את הפרה, @45(כב)@46 ומציינין על הקברות, כדי שלא להרבות טומאה בישראל, @45(כג)@46 וכדי שלא לטמא את הטהרות: @55יב) @11כי @22תשא. חובה, וכן הוא אומר ושא את מספר שמותם (במדבר ג מ): את ראש בני ישראל. אמר לו הקב״ה למשה במה תרום קרנן של ישראל, בכי תשא, שנאמר צדקה תרומם גוי וגו׳ (משלי יד לד), @45(כד)@46 כדמפורש בבבא בתרא, ודבר זה נעלם מדוד המלך בשעה שצוה את יואב לשאת את מספר מפקד העם ולא נתנו איש כופר נפשו, ויתן ה' דבר וגו׳ (ש״ב כד טו): ונתנו איש כפר נפשו, @45(כה)@46 [בשעה שאמר הקב״ה למשה רבינו ונתנו איש כופר נפשו], אמר לפניו רבונו של עולם מה יתן אדם ויהיה כופר לנפשו, חזר ואמר שמא על ישראל שנקראו עבדים, שנאמר כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה נה), שמא צריכין כל אחד ואחד שלשים שקל כדמי העבד, או שמא כל אחד ואחד חייב ליתן חמשת שקלים, כערך הבכור, לפי שנקרא בני בכורי ישראל (שמות ד כב), באותה שעה היה משה רבינו תמה על הדבר, עד שאמר לו הקב״ה זה יתנו, @45(כו)@46 א״ר מאיר @45(כז)@46 כמין מטבע של אש הוציא הקב״ה מתחת כסא כבודו והראה אותה למשה ואמר לו כזה יתנו: @55יג) @11זה @22יתנו כל העובר על הפקודים מחצית השקל, @45(כח)@46 ר׳ יהודה ור׳ נחמיה, @45(כט)@46 [ר׳ יהודה אומר] לפי שחטאו בחצי היום לפיכך יתנו מחצית השקל, [ור׳ נחמיה אמר לפי שחטאו בשש שעות ביום לפיכך יתנו מחצית השקל], @45(ל)@46 ר' יוחנן בן זכאי אמר לפי שעברו על עשרת הדברות לפיכך יתנו עשר גירות: @45(לא)@46 תנן התם ואלו הם הממונים שהיו במקדש, יוחנן בן פנחס על החותמות, @45(לב)@46 שהיה נותן חותם והלך זה אצל הגזבר שהיה ממונה על הסלתות ומקבל ממנו החותם ונותן לו הסלת, ולערב באין זה אצל זה ועושין חשבון, וכולה @45(לג)@46 מפורש במס׳ יומא: @45(לד)@46 לה׳. שיהא נותן לשם שמים: בפקוד אותם. זה פקודי המדבר: ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם. בכל עת פקודתם צריכין להיות נותנין כופר, מיכן שאסור למנות את ישראל בלא כופר, ואם תאמר היאך נעלם דבר זה מדוד בעת שמנה את ישראל, @45(לה)@46 לפי שאמר זמרות היו לי חוקיך (תהלים קיט נד), אמר לו הקב״ה דברי תורה הכתוב בהן התעיף עיניך בו ואיננו (משלי כג ה), ואתה קורא אותה זמירות, וכן נעלם ממנו פסוק זה ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו (במדבר ז ט), @45(לו)@46 והוא הרכיב את הארון על העגלה, לפיכך פרץ ה׳ פרץ בעוזא. @45(לז)@46 היינו דכתיב כי למבראשונה לא אתם פרץ ה׳ פרץ בעוזא: זה יתנו. לא פחות ולא יותר: כל העובר על הפקודים. @45(לח)@46 שבתחלה נמנו ישראל @45(לט)@46 כירידתן לארץ, @45(מ)@46 ובצאתם, @45(מא)@46 ולצורך שקלי האדנים ובדגלים, ובחומש הפקודים בפרשת פינחס: מחצית השקל בשקל הקדש. @45(מב)@46 השקל שנים זהובים והצי פחות תשעה שעורים לפי שששים שקלים היא הרטל, והיו נותנים הרטל ששים איש השקל שני אנשים, והרטל שבעים ושנים זהובים, וכשתחלק הרטל ששים זהובים לכל איש נשארו שנים עשר, וכשתחלקם לששים חלקים כל זהב תשעים שעורים לי״ב אלף ושמונים שעורים, יבא לכל איש מחצית השקל זהוב ושמנה עשרה שעורים, תשעים ושמנה עשר הם מאה ושמנה: עשרים גרה השקל. הגרה אחד עשר שעורים: @55יד) @11כל @22העובר על הפקודים וגו'. שנה עליו לדורות, שבזמן שבית המקדש קיים היה אדם שוקל שקליו ומתכפר לו שהיה שקלו מצטרף עם כל ישראל וקונין מהם תמידין ושאר קרבנות צבור, עכשו שאין בית המקדש קיים חייב ליתן מתנות לאביונים, דכתיב ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים (אסתר ט כב), ואין צריך לומר בפורים, אלא אפילו בשאר ימות השנה, כשעני בא לידך מי שהוא צריך למתנות חייב אתה ליתן לו, @45(מג)@46 כדתנן אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום וכו', ועליו הכתוב אומר מלוה ה׳ חונן דל (משלי יט יז), ואומר אשרי משכיל אל דל (תהלים מא ב), נותן לדל לא נאמר, אלא משכיל היאך ליתן לו שלא לביישו: @55טו) @11העשיר @22לא ירבה. בזו תרומת שקלים של אדנים, שלא יתרברב העשיר על העני, אבל בשאר מתנות וצדקות, כתיב איש כמתנת ידו (דברים טז יז), ואומר אשר ברכך ה׳ אלהיך תתן לו (שם טו יד): @55טז) @11ולקחת @22את כסף הכפורים. לפי שנאמר איש כופר נפשו (לעיל פסיק יב): ונתת אותו על עבודת אהל מועד. אלה מלאכת האדנים והווים שמפרש בפרשת אלה פקודי, כי כל מלאכת המשכן היה נדבה, שנאמר ויבאו האנשים על הנשים כל נדיב לב (שמות לה כב), אבל כסף הכפורים דבר קצוב שוה לכל: לכפר על נפשותיכם. להודיע כמה הזכות גורם, שכל זמן שישראל זוכין המעט שנותנין חביב לפני הקב״ה כהרבה, ומתכפרין בו, אבל אם אינן זכאין, אין חפץ במתנותיהם, וכן הוא אומר אין לי חפץ בכם אמר ה׳ צבאות ומנחה לא ארצה מידכם (מלאכי א י), והקב״ה חפץ לזכות את ישראל, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, שנאמר ה׳ חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר (ישעיה מב כא): @55יח) @11ועשית @22כיור נחשת וכנו נחשת. @45(מד)@46 זה בסיס שתחת הכיור: לרחצה. לקידוש ידים ורגלים של כהנים: @55יט) @11ורחצו @22אהרן ובניו ממנו. @45(מה)@46 כמער איש לויות היה לו לכיור, כדרך שעשה שלמה בבית עולמים: @55כ) @11בבואם @22אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימותו. זה מיתה בידי שמים: או בגשתם אל המזבח. @45(מו)@46 לפי שיש רחיצה בלא ביאה, @45(מז)@46 כגון שהיה עומד ומשמש כל הלילה, לאורה טעון קידוש ידים ורגלים, שכל המשנה מעבודה לעבודה טעון קידוש ידים ורגלים: @55כא) @11ורחצו @22ידיהם ורגליהם ולא ימותו. @45(מה)@46 כדתנן ואלו שבמיתה, שתויי יין, ופרועי ראש, מחוסרי כפרה, ומחוסר בגדים, ושלא רחץ ידים ורגלים: והיתה להם חק עולם. להביא בית עולמים: @55כג) @11ואתה @22קח לך. שתהא גזבר עליה: בשמים ראש.שאין למעלה מהם: מר דרור. @45(מט)@46 שאין בו רולס: @45(נ)@46 תנו רבנן שמן המשחה מר דרור חמש מאות, קדה חמש מאות, וקנמן בשם חמש מאות), וקנה בשם חמשים ומאתים, נמצאו כולם אלף שבע מאות וחמשים, תנא מנינא קמ״ל, תנא הא קשיא ליה, אימא קנה בשם כקנמון בשם, מה קנמון בשם מחציתו המשים ומאתים, אף קנה בשם מחציתו חמשים ומאתים, דהוו להון תרין אלפין, ואימא הכי נמי, א״כ נימא קרא קנמון בשם וקנה בשם מחצה ומחצה חמשים ומאתים וכו׳, @45(נא)@46 במסכת כריתות בפירקא קמא: @55כד) @11ושמן @22זית הין, @45(נב)@46 הין שנים עשר לוגין, לוג ששה ביצים, @45(נג)@46 תניא ר' יהודה אומר שמן המשחה שעשה משה רבינו במדבר כמה נסים נעשה בו, תחלתו לא היה אלא שנים עשר לוג, כמה יורה בולעת, כמה עיקרים בולעים, כמה האור שורף, ובו נמשח המשכן וכל כליו ואהרן ובניו כל שבעת ימי המלואים, ובו נמשחו כהנים גדולים, ומלכים באפרסמא דכיא: שהרי כהן גדול בן כהן גדול טעון משיחה, ואין מלך בן מלך טעון משיחה, חוץ ממקום שיש שם מחלוקת, כגון שמשחו את שלמה מפני מחלוקת אדוניה, ואת יהואש מפני עתליה, ואת יהואחז מפני יהויקים, וכולו קיים לעתיד לבא, שנא׳ שמן משחת קדש [יהיה] זה לי לדורותיכם (פסוק לא) זה בגימטריא תריסר, תריסר לוג הוון: @55כה) @11ועשית @22אותו שמן משחת קדש רוקח מרקחת. @45(נד)@46 מלמד שהיו שולקין את העיקרין בשמן: @55ל) @11ואת @22אהרן ואת בניו תמשח. @45(נה)@46 תני חדא בתחלה יוצק שמן על ראשו, ואחר כך נותן לו בין ריסי עיניו, ותניא איפכא, תנאי הוא, איכא מאן דאמר משיחא עדיפא, ואיכא מאן דאמר יציקה עדיפא: @55לב) @11על @22בשר אדם לא ייסך ובמתכונתו לא תעשה כמוהו. @45(נו)@46 ת״ר המפטם את השמן ללמוד בו, או על מנת למסרו לצבור פטור, לסוך ממנו חייב, מנלן להקיש שמן המשחה לקטורת הסמים, מה קטורת למוסרה לצבור מותר, אף שמן המשחה למוסרה לצבור מותר, וקטורת גופא מנלן, דכתיב והקטורת אשר תעשה במתכונתה לא תעשו לכם, מה ת״ל לכם, לכם הוא דאסור, אבל למוסרה לצבור פטור כו׳ @45(נז)@46 מפורש במסכת כריתות. וכי תימא בשמן המשחה נמי כתיב לכם, ההוא לכם לאו בעשייה כתיב: @55לג) @11איש @22אשר ירקח כמוהו. בא הכתוב לעונשו בכרת, @45(נח)@46 כדתנן שלשים ושש כריתות כו׳ עד המפטם את הקטורת: @55לד) @11ויאמר @22ה׳ אל משה. פטום הקטורת יש בה אמירה, לפי שהיא סמוכה לענין שמן המשחה, מה שמן המשחה במשקל, אף קטורת במשקל, מה שמן המשחה המפטמו בזרות בכרת, אף הקטורת המפטמו בזרות בכרת, לכך נאמר ויאמר קח לך סמים: @45(נט)@46 ת״ר פטום הקטורת, הצרי, והצפורן, החלבנה, והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה, עד שאין מכניסין מי רגלים במקדש, @45(ס)@46 במס׳ כריתות פ״א: @45(סא)@46 ת״ר קטרת היתה נעשית ג׳ מאות וששים ושמנה מנה, שלש מאות וששים וחמש כנגד ימות החמה, ושלשת מנין יתירין שמהן כהן גדול מכניס מלא חפנים ביום הכפורים, והשאר נתנה לאומנים בשכרן, @45(סב)@46 כדתניא מותר הקטורת מה היו עושין בה, מפרישין @45(סג)@46 ממנה שכר האומנין, ומחללין אותה על מעות האומנין ונותנין אותה לאומנין בשכרן, וחוזרים ולוקחין אותה @45(סד)@46 מתרומה חדשה, @45(סה)@46 א״ר יוחנן אחד עשר סממנין נאמרו למשה מסיני, אמר רב הונא מאי קראה, ויאמר ה' אל משה קה לך סמים, הרי, נטף, ושחלת, וחלבנה הא חמשה, סמים אחרינא חמשה, וחמשה קדמאי הא עשר, ולבונה חד, הא חדיסר, ואימא סמים בתראי תרי נינהו כסמים קדמאי, א״כ נכתוב קרא סמים סמים גבי הדדי, וסוף נכתב נטף ושחלת וחלבנה, @45(סו)@46 א״ר הונא בר ביזנא א״ר שמעון חסידא כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית, שהרי הלבנה ריחה רע, ומנאה הכתוב בין סממני הקטורת: בד בבד יהיה. @45(סז)@46 אמר רבינא שלא יניח משקל במשקל וישקול: @55לה) @11ממולח @22טהור קדש. והלא הקטרת לשון נקבה, אלא עונה על מעשה של לקיחות, לכך נאמר לשון זכר: ממולח. @45(סח)@46 במלח סדומית: @45(סט)@46 ויש אומרים ממולח מעורב היטב דק דק כמלח: @55לו) @11ושחקת @22ממנה הדק. @45(ע)@46 ת״ר קטרת היו מחזירין אותה למכתשת פעמים בשנה בימות החמה @45(עא)@46 בוזרה כדי שלא תתעפש, בימות הגשמים צוברה כדי שלא תפיג ריחה, וכשהוא שוחק אומר הדק היטב, @45(עב)@46 דא״ר יוחנן כשם שהדבור רע ליין, כך דבור יפה לבשמים: קדש קדשים תהיה לכם. כל מעשיה לא יהיה אלא בקדש: @55לח) @11איש @22אשר יעשה כמוה [וגו'] ונכרת. בא הכתוב לחייבו כרת, @45(עג)@46 היינו דתנן שלשים ושש כריתות, המפטם את הקטרת, וכל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן: 
@99[לא] @55 ב) ראה @22קראתי בשם. @45(א)@46 מיכן אמרו רבותינו אין ממנין פרנס על הצבור אלא אם כן הכריזו עליו מן השמים: בצלאל בן אורי בן חור. שבח לו, שבח לאביו, שבח לשבטו: @55ג) @11ואמלא @22אותו רוח אלהים בחכמה ובתבונה ובדעת. גדולה מלאכת המשכן, שהרי נאמר בה כל אלו המדות שנאמרו במעשה בראשית, ה' בחכמה יסד ארץ, כונן שמים בתבונה, בדעתו תהומות נבקעו (משלי ג יט כ): @55ד) @11לחשוב @22מחשבות. לתקן תקונים מלבו: @55ו) @11ואני @22הנה נתתי אתו את אהליאב. @45(ב)@46 לפי שאין עושין שררה על הצבור פחות משנים: למטה דן. נאה לו נאה לשבטו: ובלב כל חכם לב נתתי חכמה. להביא הנותרים: נתתי חכמה. @45(ב)@46 מנהגו של עולם כלי ריקם מחזיק, מלא אין מחזיק, אבל מי שאמר והיה העולם, אם האדם חכם מלמדו חכמה, ואעפ״י שהוא מלא מחזיק עוד, @45(ג)@46 [שנאמר ישמע חכם ויוסף לקח וגו׳ (משלי א ה) ואומר יהב חכמתא לחכימין (דניאל ב כ״א) ]: ועשו את כל אשר צויתך. שלא להוסיף מלבם על מלאכת המשכן לעשות ארכו או רחבו יותר, או פחות או לשנות בכלים: @55ז) @11את @22אהל מועד ואת הארון. @45(ד)@46 שמונה עשר אתים כנגד שמונה עשר חוליות שבשדרה: @55י) @11ואת @22בגדי השרד. @45(ה)@46 אלו שנשארו ממלאכת המשכן, שנאמר בפרשת במדבר סיני בסוף הפרשה, ופרשו עליו בגד ארגמן בגד תכלת (במדבר ד יג): ד״א השרד. שבזכותם היתה פליטה ושריד לישראל בימי אלכסנדרוס מוקדן, @45(ו)@46 כדמפורש במסכת יומא: @55יא) @11בכל @22אשר צויתך יעשו. שנה עליו שלא לשנות: יעשו..בישרו שהמלאכה משתכללו על ידם: @55יג) @11ואתה @22דבר אל בני ישראל. אחר כל המשפטים, ואחר כל מלאכת המשכן, אמר לו ואתה דבר, עליך הדבר לדבר להם ולהורותם בדרך ישרה: אך את שבתותי תשמרו. @45(ז)@46 למה נאמר, @45(ח)@46 לפי שהוא אומר לא תעשה כל מלאכה (שמות כ י), אין לי אלא דברים שהן משום מלאכה, דברים שהן משום שבות מנין, ת״ל אך את שבתותי תשמרו, להביא דברים שהן משום שבות, @45(ט)@46 ר׳ יוסי הגלילי אומר אך את שבתותי תשמרו, אך חלק, יש שבתות שאתה שובת, ויש שבתות שאי אתה שובת, @45(י)@46 כגון שהוצרכו להביא מילדות, או להציל מן הלסטים, או מן הדליקה, או מכל דבר שיש בו פקוח נפש, למדנו לפקוח נפש שדוחה את השבת: כי אות היא ביני וביניכם. @45(יא)@46 ולא ביני ובין עובדי כוכבים, אות היא שישראל עבדים להקב״ה: לדעת כי אני ה׳ מקדשכם. @45(יב)@46 במי שיש בו דעת, יצאו חרש שוטה וקטן שאין בהם דעת: מקדשכם. @45(יג)@46 לעתיד לבא ליום שכולו שבת: @55יד) @11ושמרתם @22את השבת כי קדש היא לכם. @45(יד)@46 א״ר שמעון בן מנסיא השבת מסורה לכם, ואין אתם מסורים לשבת: כי קדש היא לכם. @45(טו)@46 מגיד שהשבת מוספת קדושה לישראל, מה קדושה אומר פלוני בטל ממלאכתו שהוא משמר את השבת, ומעיד שהקב״ה ברא את עולמו בששה ימים ונח בשביעי, וכה״א [@45(טז)@46 ואתם עדי נאם ה׳ ואני אל (ישעיה מג יב)]: מחלליה מות יומת. @45(יז)@46 מזה בא ללמדנו עונש על לילי שבת, שהרי כתיב כל העושה מלאכה ביום השבת, בלילה מנין, ת״ל מחלליה מות יומת: @45(יח)@46 ד״א מחלליה. שאם חילל חצי שבת מחמת אונס יכול יחלל שאר היום, תלמוד לומר מחלליה מות יומת: כי כל העושה בה מלאכה ונכרתה הנפש ההוא. @45(יט)@46 עד שיעשה מלאכה גמורה: ונכרתה הנפש ההוא. למה נאמר, לפי שלמדנו עונש מזיד @45(כ)@46 בהתראת בית דין שהוא במיתה, בינו לבין עצמו מנין שהוא בכרת, ת״ל ונכרתה הנפש ההוא: מקרב עמה. @45(כא)@46 ועמה בשלום: @55טו) @11@45(כב)@46 ששת @22ימים תעשה מלאכה. @45(כג)@46 בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, מלאכתן נעשית על ידי אחרים, ואם לאו ששת ימים תעבוד [וגו׳] (שמות כ ט) שאפילו מלאכת אחרים נעשית על ידן: @45(כד)@46 ויום השביעי שבת לה׳ אלהיך (שם י), @45(כה)@46 מלמד שאין השבת צריכה קידוש בית דין, @45(כו)@46 לפי שהשבת מקודשת היא, ואינה מסורה לבית דין: @55טז) @11ושמרו @22בני ישראל את השבת. @45(כז)@46 ר׳ נתן אומר חלל עליו שבת אחת, כדי שישמור שבתות הרבה: לעשות את השבת. כי מי שמשמר את השבת כאילו הוא עשאה: @55יז) @11ביני @22ובין בני ישראל. ולא לבין העובדי כוכבים: אות הוא לעולם. מגיד שאין השבת בטלה לעולם: כי ששת ימים עשה ה׳ וגו' וביום השביעי שבת וינפש. וטרם יום השבת שבת ממלאכה, וינפש ממחשבה: @55יח) @11ויתן @22אל משה. @45(כח)@46 במתנה נתנה לו. החכמה מתנה, שנאמר כי ה׳ יתן חכמה 999(משלי ב ו), והתורה מתנה, שנאמר ויתן אל משה, והשבת מתנה, שנאמר ראו כי ה׳ נתן לכם (את) השבת (שמות טז כט): ככלתו. @45(כט)@46 מלמד שכיללה לו ככלה נאה: לדבר אתו בהר סיני, ההר חמד אלהים: שני לוחת העדות. עדות הם לישראל שבחר בהם מכל אומה ולשון, שנאמר אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים (שם כ ב): לוחת אבן. @45(ל)@46 ארז׳׳ל מכסא כבוד נחתכו והם ספיר, וכה״א ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר (שם כד י), ואומר כמראה אבן ספיר דמות כסא (יחזקאל א כו): 
@99[לב] @45(א)@46 וירא העם כי בשש משה. @45(א)@46 אמרו רז״ל בשש שעות ביום חטאו ישראל, לפיכך הקדים להם מחצית השקל לכפר על מעשה חצי היום, @45(ב)@46 ואעפ״כ בשש לשון איחור, כגון מדוע בשש רכבו לבוא (שופטים ה כח): ויקהל העם על אהרן ויאמרו אליו קום עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו. @45(ג)@46 מלמד שאוו לאלהות הרבה: כי זה משה האיש. @45(ד)@46 מלמד שהיה השטן מטען ומראה להם דמות משה בענן, והם אומרים כי זה משה האיש: @55ב) @11ויאמר @22אלהם אהרן. אפשר לא מיחה בהם אהרן, @45(ה)@46 אלא מלמד שהלכו אצל חור ולא שמע אליהם והרגוהו, וסידרו משה רבינו בקיצור: פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם. @45(ה)@46 אמר שמא הנשים יהיו חסות על תכשיטיהן ותכשיטי בניהם ובנותיהם ויתבטל עד שיבא משה אבל לא הועיל כלום, שנאמר ויתפרקו: @55ג) @11ויתפרקו @22כל העם. אין למדין מן הכללות, @45(ו)@46 שהרי שבט לוי לא עבד ע״ז אלא כל העם רוב העם: @55ד) @11ויצר @22אותו בחרט. התיך הזהב בכור ועשאו דמות שור, למה שהיו ישראל אומרים כדמות שראינו ביום מתן תורה, וכבר כתוב ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר (שמות כד י) מלמד שראו מלאכי השרת, וכף רגליהם ככף רגל עגל (יחזקאל א יז), לפיכך שאלו דמות עגל, וכן עשה יצקו במעבה האדמה כדמות שור, וכתיב וימירו את כבודם בתבנית שור אובל עשב (תהלים קו כ), מלמד שהיה דומה כדמות שור בשעה שאוכל עשב, שהוא מאוס בשעה שהוא אוכל העשב, ואעפ״כ וימירו את כבודם בו: אשר העלוך. @45(ז)@46 מלמד שאוו לאלהות הרבה. ואמרי לה לטובה, שלא כפרו בעיקר, אלא שחיבבו עבודת כוכבים לכבוד: @55ה) @11וירא @22אהרן, @45(ה)@46 מלמד שראה אהרן חור זבוח לפניו: ויקרא אהרן ויאמר חג לה׳ מחר. @45(ט)@46 כדי להעביר הדבר עד שיבא משה: ד״א חג לה׳ טביחה לה׳ בעובדי הבעל, שנאמר וליום חג ה׳ (הושע ט ה): @55ו) @11וישכימו @22ממחרת. @45(י)@46 היינו דאמר ריש לקיש אם ללצים הוא יליץ (משלי ג לד), בא לטמא פותחין לו: וישב העם לאכול ושתו, @45(יא)@46 כל מקום שנאמר ישיבה שם תקלה: @55ז) @11וידבר @22ה׳ אל משה. @45(יב)@46 לשון קשה, כענין שנאמר דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות (בראשית מב ל): כי שחת עמך. @45(יג)@46 באותה שעה תשש כחו של משה רבינו: @55ח) @11סרו @22מהר. עלובה כלה שמזנה בתוך חופתה: עשו להם עגל מסכה. אמר לפניו רבונו של עולם שמא לא השתחוו לו, אמר וישתחוו לו, שמא לא זיבחו לו, אמר ויזבחו לו: @55י) @11ועתה @22הניחה לי. @45(יד)@46 באותה שעה הרמיזו הקב״ה למשה שיעמוד בתפלה, @45(טו)@46 משל לאדם שכעס על בנו, והיה אוהבו יושב לפניו, אמר אם לא בשביל פלוני אוהבי הריני הורגך מיד עמד להציל את בנו מיד אביו: ואעשה אותך לגוי גדול. ראה שבחו של משה רבינו, שהרי לא ביקש גדולה לעצמו, אלא @55יא) @11ויחל @22משה. @45(טז)@46 מלמד שאוחזתו חלחלה: את פני ה׳ אלהיו. שעמד לפניו ארבעים יום וארבעים לילה: ויאמר למה ה׳ יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים. לפי שאמר לו ויחר אפי בהם (פסוק י), אמר לפניו למה ה׳ יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים, אמר לפניו רבונו של עולם למצרים הארכת אפך ולא כליתם במכה אחת, כל שכן לעמך אשר פדית מתוכם: @55יב) @11למה @22יאמרו מצרים לאמר. אלו שנשארו במצרים: @55יג) @11זכור @22לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך. כשם ששמך קיים לדור דורים, כך שבועתך קיימת לדור דורים: ותדבר אלהם ארבה את זרעכם. @45(יז)@46 ומה אם כסא של שלש רגלים לא עמד בשעת כעסך, כסא של רגל אחד על אחת כמה וכמה: וכל הארץ הזאת אשר אמרתי. חזר על ותדבר אליהם, כלומר דברת אליהם אתן לזרעך ונחלו לעולם, ואמרתך לא תשוב ריקם, שנאמר ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה (במדבר כג יט): @55יד) @11וינחם ה׳. דברה תורה כלשון בני אדם, לפי שלא חרה אף ה׳ בעמו, כתב הכתוב וינחם ה׳: @55טו) @11ויפן @22וירד משה. פנה מן חלחלה שהיתה בו ונתחזק: ושני לוחת העדות בידו. עמו, כמו וכל טוב אדוניו בידו (בראשית כד י): לחת כתובים משני עבריהם. לפי שהיו חרותים, @45(יח)@46 כדאמרי רבנן מ״ם וסמ״ך שבלוחות בנס היו עומדים, שכל האותיות אע״פ שחרותות יש להם תפיסה בקצוות, אבל מ״ם וסמ׳׳ך חרותות מארבע רבעיהן, ואעפ״כ לא נופלות: מזה ומזה הם כתובים. @45(יט)@46 כגון נבוב בובן בהר רהב: @55טז) @11והלחות @22מעשה אלהים המה. @45(כ)@46 מששת ימי בראשית נהיה אותיות של אש על גבי סנפירינן: חרת. כמשמעו: @45(כא)@46 ד״א אין לך בן חורין אלא כל מי שהוא עוסק בתורה: @55יז) @11וישמע @22יהושע את קול העם ברעה. כמשמעו בהריעם במחולות: ד״א ברעה. למפרע הערב, לפי שתחלת קלקולם לעשות העגל ערב רב שעלו עמהם גרמו: @55יח) @11אין @22קול ענות גבורה. שכן דרך החיילות כשמתגברין מרימין קולם: ואין קול ענות חלושה. להיות צורחים ובוכים כשמתחלשים במלחמה: קול ענות. כלשון ותען להם מרים (שמות טו כא), כדרך המחולות אחת מתחלת וכולן עונין: @55יט) @11ויהי @22כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל ומחולות. אמר למי אני מוליך אלו הלוחות שכתוב בהן אנכי ה׳ אלהיך, לא יהיה לך, מיד וישלך מידו. @45(כא)@46 מידיו קרי,שברם בכח גדול. למדנו שיהושע היה ממתינו תחת ההר כל ארבעים יום: @55כ) @11ויקח @22את העגל אשר עשו וישרוף כאש ויטחן עד אשר דק. @45(כב)@46 לא נתכוין משה רבינו אלא לבודקן כסוטות: ויזר על פני המים. פיזר את אפרו על פני המים, כענין שנאמר @45(כג)@46 ואזרם במזרה לכל רוח (ירמיה טו ז), כי היו״ד אינו עיקר מן המלה: @55כב) @11ויאמר @22אהרן אל יחר אף אדוני. אע״פ שהיה גדול ממנו בשנים קראו אדוני, @45(כד)@46 מיכן אמרו חכמים יהי כבוד חברך כמורא רבך: כי ברע הוא. @45(כה)@46 כי ערב רב הוא גרם להם: @55כד) @11ואשלכהו @22באש ויצא העגל הזה. @45(כו)@46 מיכן אמרו לעולם יהא אדם זהיר בתשובותיו, שמתוך תשובה שהשיב אהרן למשה ואמר ואשליכהו באש ויצא העגל הזה, @45(כז)@46 כפרו המינין לומד מעצמו יצא, וכבר כתוב ויעשהו עגל מסכה, כלומר הוא עשאו כמין עגל, כאשר בקשו ממנו: @55כה) @11וירא @22משה את העם כי פרוע הוא. @45(כה)@46 מגולה הוא, כמו וראשו יהיה פרוע (ויקרא יג מה), שסרה שכינה מעליהם ונהי פרועים: לשמצה בקמיהם. לדורות הבאים, @45(כט)@46 שיהיו אומות העולם מחרפין את ישראל במעשה העגל: @55כז) @11@45(ל)@46 ויאמר @22אלהם כה אמר ה׳. לפי השעה נאמר לו, כענין כה אמר ה׳ כחצות הלילה (שמות יא ד), @45(לא)@46 והיכן אמר אלא לפי השעה אמר לו: @55כח) @11ויעשו @22בני לוי בדבר משה. @45(לב)@46 מלמד ששבטו של לוי לא עבדו עבודת כוכבים, @45(לג)@46 ואם תאמר האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו (דברים לג ט), אביו אבי אמו מישראל, אמו אם אמו מישראל, אבל יחוס לוי לא חטאו: @55כט) @11ויאמר @22משה מלאו ידכם היום. להקריב קרבניהם צוום, @45(לד)@46 לפי ששלשה מדות היו בעובדי העגל, מהם בעבודה, מהם בנשיקה, ומהם שמחו בלב, @45(לה)@46 אותם שעבדו נפלו בחרב, ושנשקו לו מתו בהדרוקן, וששמחו מתו במגפה. @45(לו)@46 ד״א מלאו ידכם. צאו ידי חובתכם לעשות נקמה בחוטאים: @55לא) @11וישב @22משה אל ה׳ וגו׳ ויעשו להם אלהי זהב. @45(לז)@46 אמר לפניו רבונו של עולם השפעת להם כסף וזהב עד שעשו להם אלהי זהב, וכה״א וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל (הושע ב י): ד״א אלהי זהב. שמא תאמר יש בו שום התשה, וכלום דבר מעשה, אלהי זהב הוא לא מעלה ולא מוריד: @55לב) @11ועתה @22אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא. @45(לח)@46 מלמד שנתן נפשו על ישראל, לפיכך נקראו על שמו, ויזכור ימי עולם משה עמו איה המעלם מים (ישעי׳ סג יא): @55לד) @11ועתה @22לך נחה את העם וגו' וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם. @45(לט)@46 אין לך. כל דור שאין בו אחד מששים ברטל ממעשה העגל: 
@99[לג] @55ו) @11ויתנצלו @22בני ישראל את עדים מהר חורב. בחורב טענו ובחורב פרקו: @55ז) @11ומשה @22יקח את האהל. @45(א)@46 זה אהל שלו שעשאו כמנודין לשמים: @55ח) @11והביטו @22אחרי משה עד באו האהלה. @45(ב)@46 מיכן אמרו חכמים אסור לאדם לישב כשרבו מובהק עומד, או מהלך כמלא עיניו: @55יא) @11ודבר @22ה׳ אל משה פנים אל פנים. @45(ג)@46 מתוך הענן היה מדבר עמו פה אל פה: ושב אל המחנה, להזהיר את ישראל: ומשרתו יהושע בן נון. @45(ד)@46 ארז״ל גדולה שמושה יותר מלמודה, שהרי כל ישראל למדו ממשה, ולא בחר הקב״ה אלא משרתו יהושע בן נון, שהיה עתיד להקרא יהושע בשעת שילוח המרגלים, כי הושע היה שמו: נער. זריז ומזורז, כענין שנאמר והנער נער (ש״א א כד): לא ימיש מתוך האהל. שהרי משה רבינו היה הולך ושב אל המחנה, אבל יהושע היה יושב, ולא ימיש מתוך האהל: @55יב) @11ראה @22אתה אומר אלי. אמר לפניו רבונו של עולם ראה עלבון יצירך, שהרי על כרחו הוא נולד, ועל כרחו הוא חי, ועל כרחו הוא מת, והעלמת העולם נתון בלבו, ואתה אומר אלי, העל את העם הזה, שנאמר וידבר ה׳ אל משה לך עלה מזה אתה והעם (פסוק א): ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי. כי אם אמרת ושלחתי לפניך מלאך (פסוק ב): ואתה אמרת ידעתיך בשם. כלומר ידעתיך בשם הנכבד והנורא, כענין שנא' ושמי ה׳ לא נודעתי להם (שמות ו ג), כי אם לך: וגם מצאת חן בעיני כך אמרת לי מי אשר חטא לי אמחנו מספרי, אבל אתה מצאת חן בעיני: @55יג) @11ועתה @22אם נא מצאתי חן בעיניך הודעני נא את דרכך. הוא שאמר דוד הורני ה׳ דרך חקיך (תהלים קיט לג), כלומר למדני כיצד ובמה אקדם פניך תענני: ואדעך למען אמצא חן בעיניך. בכל קראי אליך תענני: וראה כי עמך הגוי הזה. ואל תבטיחהו אל מלאך אלא לישעך: @55יד) @11ויאמר @22פני ילכו. @45(ה)@46 אמר לו הקב״ה המתן עד שתעבור פנים של זעם: @55טז) @11ובמה @22יודע אפוא. לאומות העולם: כי מצאתי חן בעיניך אני ועמך הלוא בלכתך עמנו. ולא תמסרנו ביד מלאך: ונפלינו אני ועמך. שכל האומות נמסרים ביד המלאכים, אבל ישראל לא כן, שנאמר כי חלק ה׳ עמו יעקב חבל נחלתו (דברים לב ט), ואומר חבלים נפלו לי בנעימים אף נחלת שפרה עלי (תהלים טז ו) לכך נאמר ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני האדמה: @55יז) @11ויאמר @22ה׳ אל משה גם את הדבר הזה. מהו גם, @45(ו)@46 לפי ששני דברים שאל משה, להודיעו דרך בקשת רחמים, ולראות את הכבוד, @45(ז)@46 לכך נאמר גם את הדבר הזה: @55יט) @11ויאמר @22אני אעביר כל טובי על פניך. אלו טכסיסי מלאכי השרת: וקראתי בשם ה׳ לפניך. @45(ח)@46 מלמד שהראה לו הקב״ה כדרך ששליח צבור יורד לפני התבה, אמר לו כל זמן שישראל חוטאין והן עושין כסדר הזה מיד הן נענין: וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם. @45(ט)@46 אע״פ שאינו הגון, ואי אתה רשאי להרהר אחר מדותי, ולומר @45(י)@46 מפני מה יש צדיק וטוב לו, ויש צדיק ורע לו, יש רשע וטוב לו, ויש רשע ורע לו, כי עת לכל חפץ ועל כל המעשה שם (קהלת ג יז), ללמד לכל באי העולם כי יש דין וחשבון, ולא יתייאש אדם מיום הדין: @55כ) @11ויאמר @22לא תוכל לראות את פני. לפי ששאל הראני נא את כבודך, לפיכך אמר לו לא תוכל לראות את פני, @45(יא)@46 מלמד שבקש משה לראות מתן שכר הצדיקים ושילום הרשעים, ואמר לו לא תוכל לראות את פני, לא תוכל לעמוד על סוף מדת הדין: ד״א לראות פני. בקש לראות פני השכינה להסתכל בכבוד, ולא ניתן לו רשות, שכן כתוב כי לא יראני האדם וחי, כלומר ויחיה, @45(יב)@46 הא בשעת מיתה של אדם רואים השכינה, שנאמר כי לי תכרע כל ברך (ישעיה מה כג): @55כא) @11ויאמר @22ה׳ הנה מקום אתי. @45(יג)@46 זו מערה שעמד בה אליהו: @55כב) @11והיה @22בעבור כבודי. אלו טכסיסי המלאכים, שנאמר באליהו לא ברוח ה׳ ולא ברעש ה' ולא באש ה׳ @45(יד)@46 ואחריו קול דממה דקה (מ״א יט יא יב), לכך נאמר בעבור כבודי, המלאכים וחשמלים ואראלים: ושכותי כפי. אלו ענני כבוד, שנאמר על כפים כסה אור (איוב לו לב): @55כג) @11והסירתי @22את כפי. אחרי העננים תראה מקצת מן הכבוד: ופני לא יראו. עיקר הכבוד לא תוכל לראות: 
@99[לד] @55א) @11ויאמר @22ה׳ אל משה פסל לך שני לוחות אבנים כראשונים. כיון שאמר משה רבינו ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי (שמות לג יב), וכבר נשתברו הלוחות הראשונים, לכך היה אומר משה לא הודעתני את אשר תשלח עמי, שהרי בימי יהושע כתיב הנה ארון הברית אדון כל הארץ עובר לפניכם בירדן (יהושע ג יא), לכך נאמר פסל לך שני לוחות אבנים כראשונים, @45(א)@46 זה היה מעשה בראש חודש אלול, כי בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות, וארבעים יום התנפל משה רבינו בתפלה על מחילת מעשה העגל, וארבעים יום עשה בקבלת לוחות האחרונות, מצינו שביום הכפורים ניתנו לוחות האחרונות, וקבעו הקדוש ב״ה יום מחילה וסליחה בכל שנה ושנה, לפיכך נהגו לתקוע שופר בר״ח אלול, על שם התחלת לוחות האחרונות, שהכריז משה רבינו, כי הוא עלה על הר סיני שלא יחזרו ישראל לסיאורן כבתחלה: וכתבת על הלוחות את הדברים אשר היו. את לרבות למען ייטב לך, לפי שבלוחות הראשונות לא היה כתוב בהן ט׳, עד שנכתב בלוחות האחרונות, לכן נאמר את הדברים: אשר שברת. @45(ב)@46 אמר לו הקב״ה יישר כחך ששברת, שאלמלא לא נשתברו נתחייבו ישראל כלייה ח״ו, לכך נאמר אשר שברת: @55ב) @11והיה @22נכון לבקר. כשם שעלה בלוחות הראשונות בהשכמה כך עלה בשניות בהשכמה, @45(ג)@46 לפי שהזריזין מקדימין למצות: @55ג) @11ואיש @22לא יעלה עמך. כשם שהגביל את ישראל בראשונה, שנאמר והגבלת את העם סביב לאמר השמרו לכם עלות בהר (שמות יט יב): @55ה) @11וירד @22ה׳ בענן ויתיצב עמו שם. @45(ד)@46 מלמד שהראה לו כיצד ישראל עומדין לפניו, ושליח ציבור של ישראל יהא קורא לפניהם ה׳ ה׳: ויקרא בשם ה׳. הקב״ה קרא ללמד למשה דרך תחינה ובקשה היאך יתפלל אל ה׳: @55ו) @11ה׳ @22ה׳ אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: @55ז) @11נוצר @22חסד לאלפים נושא עון ופשע וחטאה ונקה. נושע פשע נושא חטאה עד ונקה @45(ה)@46 הם שלש עשרה מדות, שבשעה שישראל מזכירין אותן אין חוזרים ריקם: לא ינקה. @45(ו)@46 לשאינן שבים: פוקד עון אבות על בנים, @45(ז)@46 כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם: מיד @55ח) @11וימהר @22משה ויקד ארצה וישתחו: @55ט) @11ויאמר @22אם נא מצאתי חן בעיניך. כיון שהודיעו דרך התפלה מיד בקש משה שישכון כבוד ה׳ בישראל: וסלחת לעוננו. שאם שכינתך בינינו תסלח לעונותינו: ונחלתנו. תנחילנו את הארץ אשר נשבעת לאבותינו, @45(ח)@46 שלשה דברים בקש משה רבינו, שיודיעהו דרכיו, ושתשרה שכינה בישראל, ושלא תשרה על רשעי אומות העולם, שנא׳ ונפלינו אני ועמך (שמות לג טז): @45(ט)@46 ד״א ונחלתנו. תקחנו לנחלה לך, שנאמר כי חלק ה׳ עמו יעקב חבל נחלתו (דברים לב ט): @55י) @11ויאמר @22הנה אנכי כורת ברית וגו׳ אשר לא נבראו בכל הארץ ובכל הגוים. זו פתיחת פי הארץ, שנאמר ואם בריאה יברא ה׳ (במדבר טז ל): ויש אומרים זו הקרנת פנים, שנאמר אשר אני עושה עמך: @55יא) @11שמר @22לך. חידש עליו מצות עבודת כוכבים, לפי שחטאו בעגל. @45(י)@46 ואמר כאן ששה עממין, והגרגשי הנה בכלל הנני גורש מפניך: @55יד) @11כי @22ה׳ קנא שמו. זהו לשון בני אדם המתקנאים @45(י)@46 עשיר בעשיר גבור בגבור, אבל הקב״ה אינו כן, אלא אל קנא הוא להשיב פורענות לעוברי רצונו, כי כל לשון בני אדם תמצאם על הבורא, אבל לא הם כדרך בבני אדם, אלא הוא משל לאדם שהיה לו בן והלך הבן וגידל כלב בביתו והעלה לו לכלב כשם אביו, לא על הבן הוא כועס, כן ה׳ קנא הוא, לנקום מן המכנים לעץ ולאבן ולמעשה ידי אדם שם אלוהות: @55טו) @11פן @22תכרות ברית ליושב הארץ וזנו אחרי אלהיהם. ללמדך מה גרם שאם כרת ברית עמהם סופו שהוא מתחתן בם, נתחתן בם סופו שעובד לאלהיהן: וקרא לך ואכלת מזבחו. @45(יא)@46 תניא ר׳ שמעון בן אלעזר אומר ישראל שבחוצה לארץ עובדין עבודת כוכבים בטהרה הן, כיצד עובד כוכבים שעשה משתה לבנו, וזימן כל היהודים שבעיר, אע״פ שאוכלין ושותין משלהן, ושמש שלהן עומד ומשקה עליהם, מעלה עליהם הכתוב כאלו אכלו מזבחי מתים, שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו, שלא נאמר ואכלת מזבחו אלא וקרא לך, משעת קריאה: @55יז) @11אלהי @22מסכה לא תעשה לך. וסמוך ליה @55יח) @11את @22חג המצות תשמור. @45(יב)@46 מלמד שכל המבזה את המועדות כאלו עובד ע״ז: @55יט) @11כל @22פטר רחם לי. הזכיר פטר רחם סמוך לפרשת הפסח, לפי שבפרשת קדש לי כל בכור על יציאת מצרים נאמרה, ואף פטר רחם @45(יג)@46 פרט ליוצא דופן, ופרט לבן פקועה: וכל מקנך תזכר. תביא זכר ולא נקבה, אע״פ שהיה פטר רחם לא נתקדש בבכורה: פטר שור ושה. בהמה גסה ובהמה דקה: @55כ) @11ופטר @22חמור תפדה בשה. ולא שאר בהמה טמאה, שאין צריך פדיון בכורה, אלא פטר חמור, @45(יד)@46 כדמפורש במס׳ בכורות, אבל אם הקדיש שאר בהמה טמאה, הקדישן לבדק הבית, צריכה פדיון, שנאמר ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך (ויקרא כז כז): ואם לא תפדה וערפתו. אין עריפה אלא הריגה, שנאמר וערפו שם את העגלה בנחל (דברים כא ד), ויצא מלשון וחרבתו, חי״ת תחת עי״ן, עשקה חשקה, פ׳ תחת ב׳, פיזר ביזר, ולמה עורפו שלא יהא חוטא נשכר, @45(טו)@46 שאם תאמר יסמנו ויניחנו, א״כ מה הנאה יש בעריפת העגלה לסמנה ולהניחה, ובמה יודע הרוצח, וכן פטר חמור אם לא יערפנו יבא לידי תקלה שהמוציאו לאחר זמן ישתמש בה, אלא ודאי הריגה הוא, וראיה לדברי רבותינו הוא יערוף מזבחותם ישודד מצבותם (הושע י ב) לשון הריסה: כל בכור בניך תפדה. בחמשת שקלים, כענין שנצטוו ישראל בפדויי השלשה והשבעים והמאתים שנתנו חמשת שקלים לגלגולת, והשקל כמו שכתבנו למעלה, ודבר זה נוהג אפילו בחוצה לארץ, @45(טז)@46 שצריך אדם לפדות את בנו הבכור שהוא פטר רחם, @45(יז)@46 ואפי׳ היה לו כמה נשים וילדו לו זכרים, צריך לפדות כל אחד ואחד. @45(יח)@46 ואם הכהן מקבל אפילו סודר אחד, או טלית, או כל דבר בדמי חמשת שקלים יצא, ומברך בא״י אמ״ה אקב״ו על פדיון? הבן: ולא יראו פני ריקם. @45(יט)@46 לימד שישראל חייבין להביא בכורות צאנם ובקרם. ופדיון פטר חמורים, ופדיון בכור אדם בחג המצות, שנאמר ולא יראו פני ריקם (שמות כג טו), ולמעלה אמר את חג המצות תשמור (שם),לא הביאם בחג המצות, יביא בחג השבועות, לא הביא בחג השבועות, יביא בחג האסיף, מיכן ואילך עובר בבל תאחר בכל יום: @55כא) @11ששת @22ימים תעבוד. זו מצות שבת: וביום השביעי תשבות. הטיל את השבת בין חג המצות לחג השבועות, מלמד שהן נקראים שבת, שנאמר ממחרת השבת השביעית (ויקרא כג טז): בחריש ובקציר תשבות. @45(כ)@46 מה חריש רשות, אף קציר רשות, שחרישת מצוה לא תמצא בכל התורה, ובא ללמדנו בחריש ובקציר תשבות, בקציר דומיא דחריש, שאינו מצוה כגון כל אדם לעצמו, יצא קציר העומר שהוא מצוה, שאתה קוצר בשבת שחל להיות בששה עשר בניסן והיה קוצר על פי בית דין, @45(כא)@46 מפורש במסכת מנחות, אמר להם מגל זה מגל זה מגל זה, אקצור אקצור אקצור, והם אומרין לו קצור הן הן הן על כל דבר ודבר: @55כב) וחג שבועות תעשה לך. לחשבון שהוא לישראל, ולא בחשבון הנוהג בעולם משבת לשבת שבעה ימים אלא כאשר יבוא לך הפסח כן תעשה לך ספירת חמשים יום ותקדש יום חמשים: בכורי קציר חטים. לפי שהעומר מתיר בחדש @45(כא)@46 ובקציר חטים מתיר במקדש שלא היו ישראל מביאים מנחות מתבואה חדשה עד חג השבועות, שהיו מקריבים שתי הלחם בעצרת: וחג האסיף. זהו חג הסכות, שהוא זמן אסיפת כל תבואת השדה: תקופת השנה. ולהלן הוא אומר וחג האסיף בצאת השנה (שמות כג טז), למדנו לתקופה שהיא סוף, שנאמר ויהי לתקופת הימים ותהר חנה (ש״א א כ): @55כג) @11שלש @22פעמים בשנה. @45(כב)@46 פרט לבעלי קבים שצריכין לעלות בפעמי רגלים, וכן הוא אומר תרמסנה רגל רגלי עני פעמי דלים (ישעיה כו ו): יראה כל זכורך. @45(כג)@46 להוציא את הנשים שאינן חייבות, אבל הם עולות עם בעליהן, מפני שמחת יום טוב: את פני האדון ה׳ אלהי ישראל. שלשה שמות על שם שלש רגלים: @55כד) @11כי @22אוריש גוים מפניך. זו הבטחה שבודאי אוריש גוים, כמו כי את כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה (בראשית יג טו): ולא יחמוד איש את ארצך. @45(כד)@46 מלמד שתהיה פרתך רועה באפר ואין חיה מזיקתה, תרנגולתך מנקר באשפה @45(כה)@46 ואין חיה רוצצתה, @45(כו)@46 ומה דבר שדרכו לינזק אמרה תורה לא תינזק, כ״ש דברים שאין דרכן לינזק, להודיעך שבחן של ישראל: @55כה) @11לא @22תשחט על חמץ דם זבחי. @45(כז)@46 לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים: ולא ילין לבקר זבח חג הפסח. @45(כז)@46 מלמד שהמותיר בפסח עובר ולוקה על לא ילין: @55כו) @11ראשית @22בכורי אדמתך וגו׳ לא תבשל גדי. מקרא זה שנה עליו, @45(כה)@46 חד לבישול, וחד לאכילה, וחד לאיסור הנאה, כדמפורש לעיל: @55כז) @11ויאמר @22ה׳ אל משה כתב לך. אלו עשרת הדברות: את. להביא שאר המצות: הדברים האלה. זה ספר התורה כולה: כי על פי הדברים האלה. אלו הוריות של תלמוד, @45(כה)@46 מלמד שעיקר הברית נכרת על פירושי התורה, שנאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם (דברים לא יט), שכל הדורש הפסוק בצורתו בלא מדרש, ובלא שלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן, עליו הכתוב אומר והכסיל בחשך הולך (קהלת כ יד): @55כח) @11ויהי @22שם עם ה׳. נתקדש כמלאכי השרת: ארבעים יום וארבעים לילה, @45(כט)@46 מראש חודש אלול עד יום הכפורים: לחם לא אכל ומים לא שתה. @45(ל)@46 היינו דאמרי אינשי עלת בקרתא הלך בנימוסה: ויכתוב על הלוחות את דברי הברית. שנכרת עליהם ברית לישראל: @55כט) @11ויהי @22ברדת משה מהר סיני, ומשה לא ידע כי קרן עור פניו. @45(לא)@46 מיכן אמרו חכמים הנותן מתנה לחבירו והוא דבר שעתיד לגלות, אינו צריך להודיעו, שהרי היום ולמחר יודע לו, שנאמר ומשה לא ידע, היה עתיד לידע, ומפני מה בלוחות הראשונות לא קרן עור פניו, לפי שהראשונים נכתבו מעשה אלהים, שנאמר כתובים באצבע אלהים (שמות לא יח), ולהלן הוא אומר כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך (תהלים ח ד), ואומר ומעשה ידיך שמים (שם קב כו), והוא דבר ה׳, שנאמר בדבר ה׳ שמים נעשו (שם לג ו), אבל השניים כתב משה מפי הגבורה, ובכותבו הוקרנו, פניו, @45(לב)@46 ועליו הכתוב אומר חכמת אדם תאיר פניו (קהלת ח א): @55ל) @11וירא @22אהרן וכל בני ישראל. הוא שכתוב למעלה, נגד כל עמך אעשה נפלאות (פסוק י): @55לא) @11ויקרא @22אלהם משה וישובו אליו אהרן וכל הנשאים בעדה וידבר משה אליהם, @45(לג)@46 זה שאמרו רז״ל כיצד סדר משנה משה למד מפי הגבורה, נכנס אהרן ושנה לו משה פרקו, נסתלק אהרן וישב לשמאלו של משה, נכנסו בניו ושנה להם משה פרקן, נסתלקו בניו, אלעזר ישב לימין משה, ואיתמר לימין אהרן, ר׳ יהודה אומר לעולם אהרן מימין משה הוא חוזר, נכנסו זקנים ושנה להם משה פרקן, נמצא ביד אהרן ארבעה, וביד בניו שלשה, וביד זקנים שנים, וביד כל העם אחד, נסתלק משה שנה להם אהרן פרקן, נסתלק אהרן שנה להם בניו פרקן, נסתלקו בניו שנה להם זקנים פרקן, נמצא ביד כל אחד ואחד ארבעה פעמים, @45(לד)@46 מיכן אמר ר׳ אלעזר בן עזריה חייב אדם לשנות לתלמידו ד' פעמים, ומה אהרן שלמד מפי משה, שלמד מפי הגבורה כך, הדיוט מפי הדיוט על אחת כמה וכמה וכו׳ @45(לה)@46 מפורש במס' עירובין: @55לב) @11ואחרי @22כן נגשו כל בני ישראל ויצום את כל אשר דבר [ה׳] אתו בהר סיני. @45(לו)@46 היינו דתנן משה קיבל תורה מסיני ומסרה ליהושע, ויהושע לזקנים: @55לג) @11ויכל @22[משה] מדבר אתם ויתן על פניו מסוה. כמו צניף מפני האורה: @55לד) @11ויצא @22וידבר אל בני ישראל, לא היה נפנה אל עסק אחר, אלא מיד היד שב ומדבר אל בני ישראל: 
@88סליק פרשת תשא 
@88פרשת ויקהל כתיב הטיבה ה׳ לטובים ולישרים בלבותם והמטים עקלקלותם יוליכם ה' את פועלי האון שלום על ישראל (תהלים קכה ד ה), ישתבח שמו של מלך מלכי המלכים הקב״ה @45(א)@46 שנקרא טוב, @45(ב)@46 ומטיב לעבדיו הטובים והישרים, שהרי ישראל חטאו במדבר על עסק ערב רב שעלה עמהם ממצרים, שנאמר ויאמר אהרן אל יחר אף אדוני אתה ידעת את העם כי ברע הוא (שמות לב כב) מהו ברע, אמר לו יודע אתה כי ערב רב שעלו עם ישראל הדיחום וגרמו להם לעשות אלהי זהב, אבל ישראל היו ישרים בלבותם, והטיב להם הקב״ה והקדים צרי למכתם, וצוה את משה להזהירם על עשיית המשכן וכל כליו, לכפר על מעשה העגל, תבוא ועשו לי מקדש (שם כה ח), ויכפר על קום עשה לנו אלהים (שם לב א), תבוא קהלת משה רבינו, דכתיב ויקהל משה את כל עדת בני ישראל, ויכפר על קהלת אהרן, שנאמר ויקהל העם על אהרן (שם), תבוא אמירת משה רבינו, שנאמר ויאמר אליהם משה, ויכפר על אמירת אהרן, דכתיב ויאמרו אליו קום עשה לנו אלהים (שם), תבוא אלה הדברים, ויכפר על אלה אלהיך ישראל (שם שם ד), תבוא נתינת זהב התנופה, ותהיה כפרה על נתינת זהב העגל, לכך נאמר הטיבה ה׳ לטובים ולישרים בלבותם, אלו נדיבי לב, שנאמר כל נדיב לב הביאו חח ונזם (שמות לה כב). והמטים עקלקלותם, אלו שהטו עקלקלות לעשות אלהי זהב, יוליכם ה׳ את פועלי האון שלום על ישראל, זו ברכה, שנאמר מלאו ידכם היום לה׳ כי איש בבנו ובאחיו ולתת עליכם היום ברכה (שם לב כט): @45(ג)@46 ד״א ויקהל משה את כל עדת בני ישראל, הוצרכה פרשה זו להיות בקהלה להקהילם ולהזהירם על השבת ולצוותם על הכנת המשכן, לפי שהנדבה הזו היתה לאנשים ולנשים, שנאמר ויבואו האנשים על הנשים (שם לה כב), לכך נאמר ויקהל משה, אימתי נהיה קיהול זה, אחר יום הכפורים, שהרי אמרו רבותינו @45(ד)@46 בסדר עולם, עלה בכ״ט באב ונשנית לו תורה פעם שניה, ירד בעשרה בתשרי, לפיכך הוא יום סליחה וכפרה לישראל, שנאמר והיתה זאת לכם לחקת עולם (ויקרא טז לד), אחר יום הכפורים הקהילם ומזהירם על מלאכת המשכן, למדנו ששה חדשים נתעסקו ישראל על מלאכת המשכן פחות עשרה ימים: 
@99[לה] @55א) @11ויקהל @22משה וגו׳ אלה הדברים. @45(ה)@46 אלה שלשים ושש, דברים תרי, הדברים הוסיף אחד, אלו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת @45(ו)@46 ששנו רבותינו במשנתן הזורע והחורש והקוצר כו׳: ויקהל משה. @45(ז)@46 תנו רבנן למה נאמרה פרשה זו, לפי שהוא אמר ועשו לי מקדש (שמות כה א), שומעני אפילו בשבת, תלמוד לומר ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קדש שבת שבתון לה': @55ב) @11ששת @22ימים תעשה מלאכה. @45(ח)@46 בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, מלאכתם נעשית על ידי אחרים: וביום השביעי יהיה לכם קדש. @45(ט)@46 שלא יהיו ישראל אומרים הואיל ומותרין אנו בעשיית מלאכה במקדש, מותרין אף בגבולין, ת״ל יהיה לכם קדש, לכם הוא קדש, אבל למקום, חול הוא לענין קרבנות: @55ג) @11לא @22תבערו אש. @45(י)@46 למה נאמר, לפי שהוא אומר אלה הדברים, שומעני לא יהא חייב עד שיעבור על שלשים ותשע אבות מלאכות, ת״ל לא תבערו אש, הבערה בכלל היתה, ולמה יצאת לחלק, ללמד מה הבערה מיוחדת שהיא אחת משלשים ותשע אבות מלאכות, וחייב עליה בפני עצמה, אף שאר שלשים ותשע אבות מלאכות לחייב על כל אחת ואחת בפני עצמה: ד״א לא תבערו אש. בא ללמד שאינו חייב מיתה על הבערה אלא מלקות, ולא על שום לאו, שכל לאוין שבתורה חייבי מלקות: @45(יא)@46 ד״א לא תבערו אש. למה נאמר לפי שהוא אומר אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה (ויקרא ו ו), תאמר אפילו בגבולין, ת״ל בכל מושבותיכם, במושבותיכם אי אתה מבעיר, אבל אתה מבעיר במקדש. @45(יב)@46 משום ר׳ ישמעאל אומר תלמיד אחד, לא תבערו אש בכל מושבותיכם, מושבות דכתב רחמנא גבי שבת למה לי, מכדי שבת חובת הגוף הוא, וחובת הגוף נוהגת בין בארץ ובין בחוצה לארץ, ולמה נאמר מושבות גבי הבערה, לפי שנאמר והיה אלה לכם לחקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם (במדבר לה כט), יכול שאם חייב שריפה לבית דין ישרף בשבת, ת״ל לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, אין הבערה אלא בידים, וכה״א ובער עליה הכהן עצים (ויקרא ו ה), @45(יג)@46 ואם תאמר והרי נאמר מי עשה זאת ויאמרו שמשון חתן התמני (שופטים טו ו), פירושו כל שמכח הגרמה אינו אסור בשבת, שהרי אדם זורע חטים בקרקע ביום ששי והם נשרשין בשבת, אדם משים עורות בארץ בעפץ בערב שבת ומתעבדין בשבת, וכן הרבה עבודות נשלמות בשבת, ולא אסרה תורה אלא מלאכת מחשבת, למדנו שאם מבעיר האש מערב שבת והוא דולק בשבת אין זה מבעיר בשבת, שהבערתו מאתמול, והוא דומה למי שמשקה את השדה ופתח את הנהר מערב שבת, והזרעים שותין כל יום השבת, ובוא וראה שהרי לא נאמר ולא יראה לך אש, ולא ימצא לך אש, כדרך שכתוב בחמץ, ועוד שהרי נאמר ביום השבת, וכל מקום שנאמר ביום אינו אלא בו ביום, כגון ביום השבת ביום השבת יערכנו (ויקרא כד ח), ואומר ביום החדש הראשון באחד לחדש תקים את משכן (שמות מ ב), וכן כיוצא בהן, ללמדך שלא נאסרה הבערה אלא לבו ביום, אבל אם הובערה מאתמול אינה אסורה, וכל חכמי הדורות לא נחלקו כלל, @45(יד)@46 [אלא במה מדליקין ובמה אין מדליקין, אבל בהבערה עצמה שראוי להדליק לא נחלקו כלל], ללמדך שקבלה היתה לישראל מימי משה רבינו להדליק הנר. @45(טו)@46 וחכמים אומרים מצוה להדליק @45(טז)@46 מפני שלום ביתו, ושלא יבא אדם לידי חילול שבת, ולידי חילול מזיד, כגון שהוצרכה לו נר לחולה ולחיה, @45(יז)@46 ועוד משום שלא יאכל בחשך, ואפילו שרץ בקערה אינו רואה, ואם נאמר יאכל מבעוד יום, אין זה כבוד שבת, שהרי לא נתקדש היום, ונכרי שהודלק הנר לצרכו מותר לישראל להשתמש לאורו: ויקהל משה. משעה שאמר לו הקב״ה למשה רבינו ועשו לי מקדש, עד השלמת מלאכת כל המשכן, הזהיר על השבת, שנאמר אך את שבתותי תשמורו (שמות לא ב), וכיון שבא משה לומר לישראל על מלאכת המשכן, התחיל בשבת במה שפסק למעלה, ואח״כ התחיל במלאכת המשכן, לפיכך דברו רבותינו במשנתן במה שפוסקין מתחילין, @45(יח)@46 במה מדליקין ובמה אין מדליקין, אין מדליקין לא בלכש כו׳: @55ד) @11ויאמר @22משה זה הדבר אשר צוה ה׳ לאמר. לאמר לכם ולא מדעתי: @55ה) @11קחו. @22קיחה לשון נתינה, קיחה לשון מחלוקת, @45(יט)@46 קיחה לשון נטיעה, קיחה לשון גדולה, וכאן קיחה לשון נתינה, ולמה הוציאו בלשון קיחה, לפי שנאמר ויקחו לי תרומה, אמר משה קחו מאתכם תרומה, ומדרשו קחו זכות לעצמכם, קחו ברכה לעצמכם, קחו כפרה לעצמכם, וכן בדוד אומר כי ממך הכל ומידך נתנו לך (דה״א כט יד): מאתכם. מדעתכם מרצונכם: תרומה. בזכותה תהיו רמים ועליונים על כל גויי הארץ: לה׳. לשם שמים: לה׳. ולא לבשר ודם תהא תרומתכם, שאינו יודע מחשבותיכם אלא לה׳, היודע מחשבות סרעפי לבב: כל נדיב לבו. הכל הולך אחר הלב, @45(כ)@46 לפיכך הכליל ר' אלעזר בן ערך כל המדות בלב טוב: יביאה את תרומת ה׳, מיכן שמשעה שנדר שוב אינו רשאי לשהותה, אלא יביאה אצל הגזבר: @55י) @11וכל @22חכם לב בכם יבואו ויעשו את כל אשר צוה ה׳: @55יא) @11את @22המשכן את אהלו ואת מכסהו, את המשכן, @45(כא)@46 אלו יריעות התחתונות: את אהלו. אלו יריעות העליונות: ואת מכסהו. אלו מכסה עורות אילים מאדמים ועורות התחשים: @45(כב)@46 מרנא ורבנא טוביהו בר׳ אליעזר ז״ל אמר הקדים הקב״ה ארבעים ושנים מלאכות הללו, לבטל ארבעים ושנים קרבנות שהקריב בלק בן צפור לקלל את ישראל, שהרי העלה פר ואיל במזבח שבעה פרים ושבעה אילים שלש פעמים הרי ארבעים ושנים, נתבטלו ע״י אהל מועד, @45(כג)@46 שנאמר בו ארבעים ושנים אתים, והוא שאמר בלעם מה טבו אהליך יעקב משכנותיך ישראל (במדבר כד ה), @45(כד)@46 וכנגד ארבעים ושנים מסעות שנסעו ישראל ממצרים עד הירדן: @55כ) @11ויצאו @22כל עדת בני ישראל. יצאו להביא תרומת הנדבות ולא עיכבו: @55כב) @11ויבאו @22האנשים על הנשים. מה בא ללמדנו, לפי שנאמר פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם בניכם ובנותיכם והביאו אלי (שמות לב ב) אמרו ישראל במה יתכפר עון פריקת נזמי הזהב מנשותינו בנינו ובנותינו אשר הערמנום מתכשיטיהן לעשות אלהי זהב, אלא כיון שהקהילן משה להביא כסף וזהב למלאכת המשכן, הביאו כל אחד ואחד מביתו ומכיסו, שנאמר ויבואו כל איש אשר נשאו לבו וכל אשר נדבה רוחו אתו הביאו את תרומת ה׳ (פסוק כא), ואחרי כן חזרו גם על תכשיטיהן נשיהם בניהם ובנותיהם ליטול בהם בזרוע, שנאמר ויבאו האנשים על הנשים: הביאו חח ונזם וטבעת וכומז כל כלי זהב וכל איש אשר הניף תנופת זהב לה׳. כדי שתבוא פריקה זו ותכפר על פרקו נזמי הזהב של עגל, לכך נאמר ויבאו האנשים על הנשים: חח. הוא עגיל ואין בו ציור כמו הנזמים, וכה״א ונתתי חחים בלחייך (יחזקאל לח ד): נזם. אלו נזמי האף, שנאמר הטבעות ונזמי האף (ישעיה ג כא): טבעת. כמשמעו: כומז. @45(כה)@46 פירשו רבותינו כאן מקום זימה, מנה הכתוב תכשיטין מבפנים עם תכשיטין שבחוץ, ללמדך שכל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף, @45(כו)@46 היינו דמתרגם מחוך, דבר המביא לידי גיחןך: @55כג) @11וכל @22איש אשר נמצא אתו תכלת וארגמן. מלמד שהיו להם ממצרים כל מיני צבעונין הללו: @55כה) @11וכל @22אשה חכמת לב בידיה טוו. @45(כו)@46 למדנו שאין חכמה לאשה אלא בפלך: @55כו) @11וכל @22הנשים אשר נשא לבן אתנה בחכמה טוו את העזים. @45(כז)@46 שטוף בעזים וטווין מן העזים, עוד שהן חיין: @55כז) @11והנשאם @22הביאו. @45(כה)@46 יש אומרים נשיאי ישראל, ויש אומרים ענני כבוד הביאום, כענין שנאמר נשיאים ורוח (משלי כה יד): @55ל) @11ויאמר @22משה אל בני ישראל ראו קרא ה׳ בשם בצלאל. אמר להם, הקב״ה קראו ולא מדעתי מניתיו: @55לא) @11וימלא @22אותו רוח אלהים בחכמה ובתבונה ובדעת. גדולה חכמה שבחר בה הקב״ה, החכמה מלימוד, התבונה מעצמו, הדעת הלומד דבר מדבר: @55(לא) גדולה @22דעה שהיא נתונה @45(ל)@46 בין שני שמות, כי אל דעות ה׳ (ש״א ב ג): @55לה) @11מלא @22אותם חכמת לב לעשות כל מלאכת חרש וחושב ורוקם בתכלת ובארגמן. חושב שני פרצופין מיכן ומיכן, רוקם פרצוף אחד: 
@99[לו] @55א) @11ועשה @22בצלאל. ויעשה שהרי עדיין לא עשה: @55ז) @11והמלאכה @22היתה דים לכל המלאכה. שהביאו ישראל כגון מטוה העזים והתכלת והארגמן היתה דים ליריעות האהל והמשכן: והותר. מלמד שבכל מקום שיש בו ברכה יש בו הותרה, וכן הוא אומר אכול ושבוע והותר (דה״ב לא י): @55ח) @11ויעשו @22כל חכם לב בעושי המלאכה את המשכן עשר יריעות. ולהלן התחיל בארון, אמר בצלאל בתחלה אדם בונה בית ואח״כ מתקן כלים ומכניסן לתוך הבית, לפיכך נקרא בצלאל על שמו, כלומר בצל חכמת אל היה עומד בשעה שנצטוה משה על מלאכת המשכן, לפיכך נקרא על שמו, שנאמר ויעש בצלאל את הארון (שמות לז א), נקרא שמו על עשיית הארון, על שהיה הארון לפנים קדש קדשים, נקרא שם בצלאל עליו: @45(א)@46 המשכן ארכו שלשים, ורחבו עשר, וגובהו עשר, @45(ב)@46 היה נותן עשרים קרש בצפון, ועשרים בדרום, ושמנה קרשים במערב, ובמזרח לא היה שם קרש, @45(ג)@46 אלא חמשה עמודי שטים, שעליהן היה נתון את המסך היה עושה את האדנים חלולין, והיה חורץ את הקרש מלמטה רביעי מיכן, ורביעי מיכן, וחורץ חציו באמצע, @45(ד)@46 ועושה לו שתי ידות ומכניסן לתוך שני אדנים, שנאמר שני אדנים תחת הקרש האחד לשתי ידותיו (שמות כו יט), והיה חורץ את הקרש מלמעלה אצבע מיכן ואצבע מיכן, ונותנן לתוך טבעת אחת של זהב כדי שלא יהא נפררדין זה מזה, שנאמר ויהיו תואמים מלמטה ויחדו יהיו תמים על ראשו אל הטבעת האחת (שם שם כד): @45(ה)@46 כיצד היה מעמיד המשכן, @45(ו)@46 היה נותן ארבעים אדנים של כסף בדרום, ומעמיד עשרים קרשים עליהם, ומביא את הבריחים שאורכן שלשים אמה כנגד המשכן, ובריחי המערבי היה ארכו שתים עשרה אמה כנגד רוחב המשכן עשרה, ושתי אמות לעובי הכתלים שבצפון ובדרום, והבריח התיכון היה בנס, שמשקיעו באמצע הקרשים למזרח ולמערב, שנאמר והבריח התיכון בתוך הקרשים מבריח מן הקצה אל הקצה (שם שם כח), וכשם שהיה עושה לקרשים שבצפון, כך היה עושה לקרשים שבדרום, מקום עובי הקרשים מצופים זהב: @55לד) @11ואת @22הקרשים צפה זהב ואת טבעותם עשה זהב בתים לבריחים. @45(ז)@46 מהו בתים לבריחים, מקום שהיה הבריח נכנס, @45(ח)@46 כיצד היה עושה, מביא @45(ט)@46 שפופרת של זהב, ואורך השפופרת אמה ומחצה, ונותן בחללו של קרש, מקום שנותנין את הבריח וכן בכל אחד ואחד: @45(י)@46 יריעות המשכן חוטן כפול שלשים ושנים, דברי ר׳ נחמיא, @45(יא)@46 שהיה ר׳ נחמיא אומר, חוט, אחד כפול לשנים, שזור, לארבעה, משזר לשמנה, והיה מחבר חמש יריעות לבד, וחמש יריעות לבד, ומחברן אחרי כן בקרסי הזהב, @45(יב)@46 והיו נראין הקרסים ככוכבים ברקיע, @45(יג)@46 לפי שהלולאות היו תכלת והקרסים זהב, והרקיע דומה לתכלת: אורך היריעות התחתונות כ״ח אמה, צא מהם עשר אמה לרוחב המשכן נשתיירו שמונה עשרה, תשע אמות מצד זה, ותשע אמות מצד זה, שהן יורדות ומכסות את הקרשים, עד שמגיעות לאדנים, למדנו שהאדנים גובהן אמה: @45(יד)@46 רוחב של יריעות ארבעים אמה, צא מהן מן המזרח למערב שלשים אמות לגגו של משכן, ועשר אמות למערב על קרשי המשכן עד הקרקע, והאדנים של מערב היו מתכסין, @45(טו)@46 ואחרי כן היו מביאין @45(טז)@46 י״א יריעות עזים עשויות מן הנוצה של עזים, ומחברן כדרך הראשונות, נמצא רחבן ארבעים וארבע אמה, צא מהן שלשים לאורך המשכן, ועשר לאחורי המשכן, נשתיירה יריעה אחת שכופלה אל מול פני האהל, וחציה היה סרוח על אחורי המשכן, ואורך היריעות שלשים, צא מהם עשר אמות לרוחב המשכן, ועשר אמות מזה ומזה מכסין את המשכן עד הקרקע, @45(יז)@46 ואחר כך היה נותן עליה מכסה עורות אילם מאדמים, @45(יח)@46 ומכסה אחרת של תחשים מלמעלה, שנאמר מכסהו ומכסה התחש אשר עליו מלמעלה (במדבר ד כה), הרי זה הקמת המשכן: @45(יט)@46 הפרוכת היה עשר אמות אורך, ועשר אמות רוחב כגובה ורוחב המשכן, ועל ארבעה עמודין היו תולין אותה באונקליות, שהן ווי העמודים, ונותן את הפרוכת תחת הקרסים התחתונים, שהיו של זהב, והיו בשני שלישי משכן עשרים אמה אהל, ועשר אמות לפני ולפנים, והבדילה בין הקדש ובין קדשי הקדשים, ושם היה נותן הארון וצנצנת המן, וצליחות של שמן המשחה, ומקלו של אהרן עם שקדיה ופרחיה, @45(כ)@46 ובגדי כהן גדול. @45(כא)@46 מחוץ לפרוכת היה שלחן ומנורה מונחים, שלחן בצפון, ומנורה בדרום: 
@99[לז] @55א) @11ויעש @22בצלאל את הארון. למעלה כתבנו כי ספר תורה היה מונח בארון, @45(א)@46 לומר שני טפחים רוחב הספר שיהא היקפו שלשה טפחים, וגבהו ששה, שיהא ארכו כהקיפו. ואם תאמר הא כתיב לקוח את ספר התורה הזה ושמתם אותו מצד ארון (דברים לא כו), הא למדנו שמחוץ לארון היה, תשובתו כי שני ספרים היו, אחד מונח מחוץ לארון, ואחד בתוכו, ואותו שהיה מצד הארון כהן גדול והמלך קורין בו ביום הכפורים, @45(ב)@46 וכן היה ר׳ יהודה אומר בארון, דתניא ר׳ יהודה בן לקיש אומר שני ארונות היו אחד שהיה עמהם במחנה, ואחד שהיה יוצא עמהם למלחמה, זה שהיה יוצא עמהם במלחמה היה בו שברי לוחות, וזה שהיה עמהם במחנה היה בו ספר תורה, שנאמר וארון ברית ה׳ ומשה לא משו מקרב המחנה (במדבר יד מד), ואומר וארון ברית ה׳ נוסע לפניהם דרך שלשת ימים לתור להם מנוחה (שם י לג), ואומר והעם לא ידע כי הלך יונתן (ש״א יד ג), וכתיב אחריו ויאמר שאול לאחיה @45(ג)@46 הגישה האפוד, כי היה ארון האלהים ביום ההוא@45(ד)@46 ובני ישראל במלחמה (שם שם יח), ואומר באוריה, @45(ה)@46 הארון וכל ישראל יושבים בסכות ואדוני יואב וכל עבדי אדוני על פני השדה חונים (ש״ב יא יא), אבל ארון הברית לא יצא במלחמה, אלא בימי חפני ופנחס, שנאמר וישלח העם שילה @45(ו)@46 ויקחו משם את ארון ברית ה׳ (ש״א ד ד), @45(ז)@46 ויש אומרים לא היה בארון אלא שני לוחות הברית, וספר התורה מצדו היה, @45(ח)@46 שנאמר אין בארון רק שני לוחות הברית (מ״א ח ט): @45(ט)@46 ארון שעשה בצלאל כמו שלשה תיבות, שתים של זהב ואמצעי של עץ, נתן של עץ בתוך של זהב, ושל זהב בתוך של עץ, וחיפה שפתו זהב, וכפרת של זהב היתה נתונה עליו מלמעלה, ושתי טבעות בצפון ושתים בדרומו, שהיו נותנין בהן את הבדים, ולא היו זזין משם לעולם, שנאמר לא יסורו ממנו (שמות כה טו), @45(י)@46 ושלמה המלך עשה כתבנית כל הכלים, @45(יא)@46 אבל הארון לא שינה, אלא הוא הארון שעשה משה, היה לישראל כל הימים: @45(יב)@46 ארון שעשה בצלאל היו הכרובים פורשים כנפים למעלה, ופניהם איש אל אחיו כשני אנשים עומדין, וביניהן הארון, וגופי הכרובים כלפי חוץ, ופניהם מצדדים איש אל אחיו כלפי הארון, אבל הכרובים שעשה שלמה פורשים כנפים האחד מן כותל צפוני עד כנף חבירו, וכן השני מכותל דרומי עד כנף חבירו, והפנים כלפי חוץ כלפי הטרקסין, כי במשכן היתה הפרוכת מבדלת בין הקדש ובין קדשי הקדשים, @45(יג)@46 אבל שלמה עשה בנין מבדיל בין הדביר להיכל, @45(יד)@46 שנאמר ויעש דלתות להיכל ולקודש, ובבנין בית שני של עזרא היו שתי פרכות במקום אמה טרקסין, @45(טו)@46 ולמה נקרא בנין שלמה אמה טרקסין, כי רוחב הכותל המבדיל בין הדביר ולהיכל רחבו אמה טרקסין קראו אותו חכמים @45(טז)@46 לפי שטרק לשון סגירה, כמו טרוקי גלי, והיה הכותל סגור לפני הארון שבו הלוחות שניתנו מסיני, ובבית שני לא היו יכולין להבחין מקום אותו הכותל אם מן ארבעים אמות של היכל היתה, ואם מן עשרים אמות של דביר היה, ועשו שתי פרכות והיה אחת פרוסה כלפי צפון, והאחת פרוסה כלפי דרום, והיה הכהן נכנס בין הפרכת, עד שמגיע לשני בדי הארון, @45(יז)@46 כמפורש במסכת יומא: @55י) @11ויעש @22את השלחן. כבר מפורש בפרשת ויקחו לי תרומה, תיקון השלחן ולחם הפנים: @55יז) @11ויעש @22את המנורה. @45(יח)@46 גוף המנורה שמונה עשר טפחים, הרגלים והפרח שלשה טפחים, @45(יט)@46 הציור מרובה וחכמתה מרובה, אבל המבין יבין מתוך ההלכה המסורה @45(כ)@46 במנחות: 
@99[לח] @55א) @11ויעש @22את מזבח העולה עצי שטים: @55ד) @11ויעש @22למזבח מכבר. כדי לחבק את המזבח, @45(א)@46 שהרי הכרכב היה בחצי המזבח, להפריש בין דמים העליונים לדמים התחתונים, @45(ב)@46 עד חצי המזבח היה מגיע עד הכרכב כמין כברה, מלבוש בה המזבח מלמטה שלא יפרק המזבח, והטבעות היו במכבר לשאת את המזבח, @45(ג)@46 פי׳ כרכב הוא הסובב, כדי להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים, וכדי לקבל האברים והפדרים שנופלין מן המערכה שלא יפלו לארץ וחוזר ומעלן למערכה: @55ח) @11ויעש @22את הכיור נחשת וגו׳ במראות הצובאות. שהיו נבדקות במי הכיור: @55ט) @11ויעש @22את החצר. @45(ד)@46 כיצד היה מעמיד את החצר, היה נותן עשרים אדנים של נחשת בצפון, ועשרים אדנים בדרום, ועמוד בכל אחד ואחד בתוך, וטבעת קבועה באמצעותן, @45(ה)@46 והיה נותן את הקלעים במיתרים ובעמודים, ותולה הטבעת באונקלי, וכורך בה את הקלע, ובין עמוד לעמוד חמש אמות, ופתח החצר עשרים אמה, ומסך שער החצר הוא פרכת החצר, וקומה ברוחב חמש אמה שהרי קלעי החצר רוחב חמש אמות הוא היה קומת גובהה של חצר: 
@88סליק פרשת ויקהל 
@88פרשת פקודי כתיב מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל (במדבר כד ה), אלו אהלים של תורה שישראל מתיבין בהן, ומשרים שכינה ביניהם: ד״א מה טובו אהליך יעקב. אהלי המדבר, @45(ו)@46 שהיה פתח זה שלא כנגד פתח אחר, לפי שאסור לפתוח פתח כנגד פתח שלא להסתכל בבית חבירו, @45(ו)@46 שהרי אמרו היזק ראיה שמיה היזק, @45(ז)@46 וכן אמרו חכמים שאסור לאדם שיעמוד על שדה חבירו בשעה שעומדת בקומתה: ד״א מה טובו אהליך. זה אהל מועד, שנקרא אהל מועד אהל העדות: ד״א אהליך. אהל שכינה ואהל משה: משכנותיך ישראל. @45(ז)@46 משכן המדבר, ומשכן שילה, ונוב, וגבעון: ד״א מה טובו אהליך. @45(ח)@46 שהרי כנגד כל מעשה בראשית היתה מלאכת המשכן אהל מועד, במעשה בראשית כתוב בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, וכתיב נוטה שמים כיריעה (תהלים קד ב), וכאן נטיית היריעות לאהל על המשכן, במעשה בראשית הבדיל בין מים העליונים למים התחתונים, וכאן והבדילה הפרכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים (שמות כו לג), במעשה בראשית תדשא הארץ דשא (בראשית א יא), וכאן קח לך סמים (שמות ל לד), במעשה בראשית יהי מאורות (בראשית א יד), וכאן ושמן למאור (שמות כה ו), ומנורת המאור, תחת הכוכבים הקרסים בלולאות נראים בכוכבים ברקיע, במעשה בראשית ועוף יעופף (בראשית א כ), וכאן והיו הכרובים פורשי כנפים למעלה (שמות כה כ), במעשה בראשית נפש חיה למינה (בראשית א כד), וכאן קרבנות מן הבהמה, במעשה בראשית יצירת האדם, ובאן כהנים לשרת, במעשה בראשית ויכלו השמים והארץ וכל צבאם (בראשית ב א), וכאן @45(ט)@46 ותכל כל עבודת המשכן אהל מועד (שמות לט לב), במעשה בראשית ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו (בראשית ב ג), וכאן וימשחם ויקדש אותם (במדבר ז א), לכך נאמר מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל: וכיון שנשלמה מלאכת המשכן עשה משה רבינו חשבונות עם ישראל כך וכך נתתם לי, כך וכך הוצאתי, שנאמר אלה פקודי: @55כא) @11אלה @22פקודי המשכן. וכן הוא אומר ויתן יואב את מספר מפקד העם (ש״ב כד ט), ואע״פ שמשה רבינו נאמן היה לכל ישראל עשה חשבון ליציאת המשכן, שנאמר אלה פקודי המשכן: משכן העדות. מהו משכן העדות, @45(י)@46 אמר משה רבינו לפני הקב״ה רבש״ע עשינו משכן והותרנו, @45(יא)@46 אמר לו הקב״ה עשה משכן לדברות, לכך נאמר משכן משכן שני פעמים: ד״א משכן משכן, @45(יב)@46 שנתמשכן על ידיהם, @45(יג)@46 הוא שאמרו אנשי כנסת הגדולה חבול חבלנו לך (נחמיה א ז): העדות. @45(יד)@46 עדות הוא לכל באי העולם, שאין סליחה אלא לישראל שנתרצה הקב״ה בו לישראל, שנאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם (שמות כה ח), שכיון שעשו ישראל את העגל היו אומות העולם סבורים שאין הקב״ה מתרצה עוד לישראל, וכיון שעשו את המשכן והשרה שכינתו בישראל נהיה להם לעדות שנתרצה להם הקב״ה, @45(טו)@46 משל למטרונית שנשאת למלך כעס עליה ופירש הימנה, אמרו שכנותיה שוב אינו מתרצה לה, לאיזה ימים נתרצה לה ובא לפלטין שלה, היה אוכל ושותה עמה ולא היו השכנות מאמינות עד שהיו מריחים ריח בשמים שעולה: אשר פקד על פי משה. @45(טז)@46 כיון שנגמרת מלאכת המשכן אמר להם משה בואו ונעשה חשבון ביחד, מיד נתקבצו כל ישראל אצלו, אמר להם אלה פקודי המשכן, חישב מה שהוציא בכל דבר ודבר, ושכח מה שהוציא בעשיית הווים, והיה תמיה, והכל תמיהין עמו עד שתלה עיניו וראה את הווים בעמודים, ונזכר מה שהוציא בעשייתן, שנאמר ואת האלף ושבע המאות וחמשה ושבעים עשה ווים לעמודים (פסוק כח): עבודת הלוים ביד איתמר בן אהרן הכהן. זו עבודת משא הלוים, אלו בני גרשון שהיו נושאין את יריעות המשכן, ואת אהל מועד, מכסהו ומכסה התחש אשר עליו ואת קלעי החצר, וכתיב בפרשת נשא את ראש בני גרשון, זאת עבודת משפחות בני הגרשוני באהל מועד ושמרתם ביד איתמר בן אהרן הכהן (במדבר ד כח), לכך נאמר אשר פקד על פי משה עבודת הלוים ביד איתמר בן אהרן הכהן: @55כב) @11ובצלאל @22בן אורי בן חור. נאה להזכירו על מלאכת המשכן: @55כג) @11ואתו @22אהליאב בן אחיסמך. @45(יז)@46 מיכן שאין ממנין שררה על הצבור פחות משנים: @55כד) @11כל @22הזהב העשוי למלאכה בכל מלאכת הקדש ויהי זהב התנופה. בא ליתן סכום לזהב ולכסף: זהב התנופה. זו נדבה: @55כה) @11וכסף @22פקודי העדה. אלו השקלים הכתובים בכי תשא, שנאמר לפקודיהם (שמות ל יב), וכאן כתיב וכסף פקודי העדה מאת ככר ואלף ושבע מאות וחמשה ושבעים. ושמא תאמר הוסיפו משלהם, ת״ל בקע לגלגולת מחצית השקל, הבקע הוא מחצית השקל מטבע עצמו שהם שנים לשקל לשש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים, וא״ת והלא ישראל בצאתם ממצרים לא היו אלא שש מאות אלף, שנאמר כשש מאות אלף רגלי (שמות יב לז), וכסף הפקודים מחשב לשש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים, תשובתו כי שש מאות היה בשנה ראשונה, וכשעשו העגל נפלו מהם שלשת אלפי איש, אבל מצות תשא היה אחר מעשה העגל, משל לרועה שהיה רועה את עדרו ונכנס ארי ביניהם, וטרף מהם, צוה בעל הצאן למנות עדרו, כך אחר מעשה העגל מנה משה את ישראל לתת כסף הכפורים, ונמצא שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים, @45(יח)@46 וזו שאילה שאל קנטריקוס הגמון את רבן יוחנן בן זכאי, בגבוי הכסף את מוצא מאתים ואחד ככר ואחד עשר מנה, @45(יט)@46 [דכתיב בקע לגלגולת וגו׳ לשש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים, היאך הם מאתים ואחד ככר ואחד עשר מנה], לפי ששני בני אדם היו מביאים שקל המאה מביאים חמשים שקלים, שהם שני מנים שכ״ה שקלים הם מאה דינרים, שהסלע ארבעה דינרין, נמצאו כ״ה סלעים מנה, וכה״א ביחזקאל עשרים שקלים וגו׳ המנה יהיה לכם (יחזקאל מה יב), המנה ה׳ חמשה מ׳ ארבעים נ׳ חמשים ה׳ חמשה, הרי מאה דינרין שהן כ״ה סלעים, ואם מאה איש נותנין שני מנים, האלף נותנים עשרים מנים, שלשת אלפים מביאים ששים מנים בזה החשבון, והששים מנים הם ככר שלם, שנאמר והשקל עשרים גרה עשרים שקלים חמשה ועשרים שקלים עשרה וחמשה שקלים המנה יהיה לכם (שם), הם הכל ששים. @45(כ)@46 ולמה נחלקו בפסוק לארבעה חלקים, שנאמר עשרים שקלים חמשה ועשרים שקלים כנגד ארבעה חלוקי עירוכין שבתורה, אם מבן חדש עד בן חמש שנים, ואם מבן חמש עד בן עשרים שנה, ואם מבן עשרים עד בן ששים שנה, ואם מבן ששים שנה ומעלה, ללמדך ששנתות היו השקלים לצורך הערכים, עד כאן למבן חדש, עד כאן למבן ששים, כדרך שהיה במדות ההין, בהין היה שנתות עד כאן לאיל, עד כאן לכבש, עד כאן לפר, ואתה מוצא צירוף שקלי ערוכין בפסוק הזה, והשקל עשרים גרה וגו׳, וחוץ משלשה שקלים שבקטנה לפי שבא ללמדנו שששים מנה הוא הככר, וכ״ה סלע היא המנה, הנה למדנו לשלשת אלפים איש שהן מביאין ככר לשלש מאות אלף מאת ככר, הרי לשש מאות אלף מאתים ככר לשלשת אלפים, ועוד ככר לחמש מאות וחמשים כל מאה איש נותנים שני מנים והחמשים המנה הרי אחד עשר מנים, לפיכך שאל אותו הגמון לרבן יוחנן בן זכאי את מוצא כאן כ״א ככר וי״א מנה והיאך אתה מוצא בנתינת הכסף מאת ככר ואלף ושבע מאות וחמשה ושבעים שקל נטל מחצה ונתן מחצה, וזה לשון חז״ל @45(כא)@46 בבכורות בפרק קמא, והשיב לו מנה של קודש כפול היה, שנאמר ונחשת התנופה שבעים ככר ואלפים וארבע מאות שקל שהם תשעים ושלשה מנים, ולא מנאן הכתוב אלא בפרוטרוט השקלים מנאן באלפים וארבע מאות שהרי יש בהן ככר ושלשים ושש מנין, ולמה לא מנאן בככר וחצי וששה מנים, משום דכפול היה ובכולהו ליכא ככר שלם של קודש, ולפיכך לא מנאן הכתוב בפרוטרוט, ללמדנו שככר של הקדש כפול היה: 
@99[לט] @55א) @11ומן @22התכלת והארגמן ותולעת השני עשו בגדי שרד. אלו מכסאות של ארון ושל שלחן ושל מנורה: @45(א)@46 ד״א שאלמלא הן לא נשתייר ח״ו מישראל שריד ופליט, @45(ב)@46 כדמפורש במס׳ יומא, על מעשה הכותיים שעשו בימי אלכסנדר מוקדן, שנתעטף שמעון הצדיק כהן גדול בבגדי כהונה, ויצא לקראתו, כיון שראהו המלך ירד מעל מרכבתו והשתחוה לו, אמרו לו עבדיו מלך גדול כמותך ישתחוה ליהודי זה, אמר להם דמותו מנצח בבית מלחמתי, והוא המלאך שהיה מתדמה כדמות הכהן גדול: ב @55ג) @11ויעש @22את האפוד זהב וגו׳ וירקעו את פחי הזהב וקצץ פתילים. וקצץ הזהב ועשאו פתילים: @55כא) @11וירכסו @22את החשן, מואחז היה החשן באפוד בשרשרות גבלות, אבל הדוקיו לא היה אלא בפתיל תכלת שהיה מהדקת על גבי הכהן שהיה מושך חוט של תכלת ומתקבץ עם האפוד, וכשהיה מרפהו היה מתמשך החשן מן האפוד, ונאחז בשרשרות שבתוך הטבעות שבאפוד ושבחשן, שנאמר ולא יזח החשן מעל האפוד: כאשר צוה ה׳. לא הוסיף ולא פיחת: @55כח) @11פארי @22המגבעות. ראש הכובע: @55כט) @11ואת האבנט שש משזר ותכלת וארגמן. @45(ג)@46 מדשש כיתנא, תכלת עמרא, הא למדנו לאבנט. שהוא כלאים: @55לג) @11ויביאו את המשכן. @45(ד)@46 כיון שעשו ישראל את המשכן לא היו יודעין להקימו, כל אחד ואחד הביא מלאכתו, זה אומר הרי קרסיי, וזה אומר הרי קרשיי, זה אומר הרי בריחיי, ושרת רוח הקודש על משה רבינו והקימו: @55מג) @11ויברך @22אותם משה. @45(ה)@46 אמר להם יהי רצון שתשכון שכינה במעשה ידיכם: ד״א ויברך אותם משה, אמר להם יהי רצון שלא ישלוט אויב במעשה ידיכם, שהרי המשכן נגנז במחילות המקדש: 
@99[מ] @55יז) @11ויהי @22בחדש הראשון. זה ניסן, שנאמר ראשון הוא לכם (שמות יב ב), חדש שבו נתבשר אברהם אבינו ביצחק, וחדש שבו נגאלו ישראל ממצרים, חדש שבו עתידין ליגאל, @45(א)@46 אמרו רבותינו ז״ל שבעת ימי המלואים היה קודם ראש חדש ניסן, שבעשרים ושנים באדר התחילו להקים המשכן, והיה משה רבינו מעמידו בכל יום ואוכלים שם קדשים, וחוזר ומפרקו כל שבעה, ביום השמיני שהוא ראש חדש ניסן העמידו ולא פרקו. @45(ב)@46 תנא אותו היום נטל עשר עטרות, ראשון למעשה בראשית, ראשון לחדשים, ראשון לכהונה, ראשון לעבודה, ראשון לירידת אש מן השמים, ראשון לשכון שכינה בישראל, ראשון לברך את ישראל, ראשון לאכילת קדשים, ראשון לנשיאים, ראשון לאיסור הבמות, כדברי האומרים ביום השמיני קרא משה זה ראש חדש ניסן, @45(ב)@46 ואותו היום היתה שמחה לפני הקב״ה כיום שנבראו שמים וארץ, כתיב הכא ביום החדש הראשון, וכתיב התם ויהי ערב ויהי בקר יום אחד (בראשית א ה): @55יח) @11ויקם @22משה את המשכן. בוא וראה כמה גבורתו של משה רבינו שהקים לבדו את המשכן, @45(ג)@46 מיכן אמרו אין הקב״ה משרה שכינתו אלא על גבור וחכם: @55יט) @11ויפרוש @22את האהל על המשכן. מיכן אמרו @45(ד)@46 ארכו של משה עשר אמות: @55כ) @11ויקח @22ויתן את העדות. הזכיר בלוחות קיחה ונתינה, כענין שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו (משלי ד ב): @55ל) @11וישם @22את הכיור בין אהל מועד ובין המזבח. @45(ה)@46 מיכן אמרו תיכף לנטילת ידים ברכה: @55לב) @11בבאם @22אל אהל מועד ובקרבתם אל המזבח ירחצו. @45(ה)@46 שאילו היה עומד ומקריב כל הלילה, לבקר צריך קידוש, שכל המשנה מעבודה לעבודה צריך קידוש: @55לג) @11ויכל @22משה את המלאכה. ללמד שכל הגומר את המלאכה נקראת על שמו: @55לד) @11ויכס @22הענן את אהל מועד: @55לה) @11ולא @22יכול משה לבוא אל אהל מועד. וכתיב ויבא משה בתוך הענן (שמות כד יח), @45(ו)@46 מלמד שנעשה לו שביל ונכנס לתוך הענן, אכל כאן לא יכול לבוא עד שקראו אותו, שנאמר ויקרא אל משה: @55לו) @11ובהעלות @22הענן. זה סיפור המסעות, על פי ה׳ יחנו ועל פי ה׳ יסעו: @55לח) @11כי @22ענן ה׳ על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו. @45(ו)@46 מלמד שעמוד האש משלים לעמוד הענן, ועמוד ענן משלים לעמוד של אש. @45(ז)@46 כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא היו צריכין לאור החמה ולאור הלבנה, אלא כל זמן שהיו רואין את הענן מאדים, יודעין שהחמה שוקעת, מלבין יודעין שהחמה מזרחת, וכן לעתיד לבא, שנאמר וחפרה הלבנה ובושה החמה וגו' (ישעיה כד כג), @45(ח)@46 ואומר לא יהיה לך השמש לאור יומם ולנוגה הירח לא יאיר לך @45(ט)@46 והיה לך ה׳ אלהיך לאור עולם ואלהיך לתפארתך (ישעיה ס יט), ואומר @45(י)@46 ואני אהיה להם נאם ה' חומת אש סביב וגו׳ (זכריה ב ט), ישתבח שם אלהינו שהוא אש אוכלה, ותורתו אש, ובעמוד אש היה מנהיג את עמו ישראל, ובחומת אש עתיד לסבבם, ועל אותו הדור הוא אומר עוז והדר לבושה ותשחק ליום אחרון (משלי לא כה), @45(יא)@46 [אמרו רבותינו ז״ל כל מתן שכרם של צדיקים מתוקן הוא לעתיד לבוא, לפיכך ותשחק ליום אחרון]. @45(יב)@46 אמר רב מעשה בתלמיד אחד מתלמידי ר׳ שמעון בן יוחאי שיצא לחוץ לארץ ובא עשיר גדול, וכשראוהו התלמידים שהעשיר, בקשו גם הם לצאת לחוצה לארץ, בא ר׳ שמעון בן יוחאי @45(יג)@46 והוציאן לבקעה חוץ למדינה, והתפלל לפני הקב״ה ונתמלאה הבקעה דינרי זהב, אמר להם, כל מי שרוצה ליטול יטול, אבל הוו יודעין שכל מי שהוא נוטל משלו הוא נוטל, מחלקו הוא נוטל, ממה שיש לו לעולם הבא, שאין מתן שכרה של תורה אלא לעתיד לבא, הוי ותשחק ליום אחרון: @45(יד)@46 צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה (שה׳׳ש ג יא) מלך שהשלום שלו, בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו (שם) ביום מתן תורה, שאמרו נעשה ונשמע והקדימו נעשה לנשמע כסוד מלאכי השרת, שנאמר ברכו ה׳ מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו (תהלים קג כ), וביום שמחת לבו (שה׳׳ש שם), זה שיכלול המשכן ביום שהוקם על מתכונתו, שהיה שמחה לפני מי שאמר והיה העולם, שהרי צמצם שכינתו לשכון בישראל, אשר השמים ושמי השמים לא יכלכלוהו, ושכן בתוך המשכן, שנאמר וכבוד ה׳ מלא את המשכן (פסוק לד), כי ענן ה׳ על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו, לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם, אשרי העם שככה לו, אשרי העם שה' אלהיו, ברוך ה׳ לעולם אמן ואמן: 
@88סליק פרשת פקודי נשלם ספר שמות, רוממות ותעצומות, לצר עולמות: 

